<doc id="577038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577038" title="ഈറി കനാൽ">
ഈറി കനാൽ

ഈറി കനാൽ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് ഹഡ്‌സൺ നദിക്കും ഈറി തടാകത്തിനുമിടയിൽ, കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലേയ്ക്കൊഴുകുന്ന ഒരു ചരിത്രപ്രധാനമായ കനാൽ ആണ്. 1825-ൽ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായ ഈ കനാൽ, അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തെ മഹാ തടാകങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സഞ്ചാരയോഗ്യമായ പ്രഥമ ജലപാതയും അപ്പലാച്ചിയൻ പ്രദേശത്തുടനീളമുള്ള ആളുകളെയും ചരക്കുകളും വഹിച്ചു കൊണ്ടുപോകുന്നതിൻറെ ചെലവ് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്ന ഒരു ജല ഗതാഗതമാർഗ്ഗവുമായിരുന്നു. ഫലത്തിൽ, കനാൽ മഹാ തടാക മേഖലയിലേയ്ക്കുള്ള കുടിയേറ്റത്തെ ദ്രുതഗതിയിലാക്കിയതോടൊപ്പം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലേയ്ക്കുള്ള വിപുലീകരണവും ഒപ്പം ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും ത്വരിതപ്പെടുത്തി. "രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ സൂപ്പർഹൈവേ" എന്നാണ് ഈ കനാൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
1780-കളിൽ ഹഡ്‌സണിൽ നിന്ന് മഹാ തടാകങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു കനാൽ ആദ്യമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും 1808 വരെ ഇതിനുവേണ്ടിയുള്ള ഔപചാരിക സർവേകൾ ഒന്നും നടത്തിയിരുന്നില്ല. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാന നിയമസഭ 1817-ൽ കനാൽ നിർമ്മാണത്തിന് അനുമതി നൽകി. കനാലിന്റെ രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികൾ, അതിന്റെ പ്രധാന പിന്തുണക്കാരനായിരുന്ന ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണർ ഡിവിറ്റ് ക്ലിന്റണേയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ പദ്ധതിയെയും എതിർക്കുകയും "ക്ലിന്റൺസ് ഫോളി", "ക്ലിന്റന്ൻസ് ബിഗ് ഡിച്ച്" എന്നിങ്ങനെ തരംതാഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1825 ഒക്‌ടോബർ 26-ന് കനാൽ തുറന്നപ്പോൾ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വിജയം കൈവരിക്കുകയും, പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ടോൾ വരുമാനത്തിലൂടെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിർമ്മാണ കടം നികത്തുകയും ചെയ്തു. പടിഞ്ഞാറേയ്ക്കുള്ള ബന്ധിപ്പിക്കൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിന് മറ്റെല്ലാ യുഎസ് തുറമുഖങ്ങളേക്കാളും ശക്തമായ നേട്ടം നൽകുകയും അൽബാനി, യൂട്ടിക്ക, സിറാക്കൂസ്, റോച്ചസ്റ്റർ, ബഫല്ലോ തുടങ്ങിയ കനാൽ നഗരങ്ങൾ വൻതോതിലുള്ള വളർച്ച കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈറി കനാലിന്റെ നിർമ്മാണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് നേട്ടമായിരുന്നു. നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായപ്പോൾ, 363 മൈൽ (584 കി.മീ) നീളമുള്ള കനാൽ ചൈനയിലെ ഗ്രാൻഡ് കനാലിന് ശേഷം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ കനാലായി മാറി. തുടക്കത്തിൽ 40 അടി (12 മീറ്റർ) വീതിയും 4 അടി (1.2 മീറ്റർ) ആഴവുമുണ്ടായിരുന്ന കനാൽ പലതവണ വികസിപ്പിക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ച് 1905 മുതൽ 1918 വരെയുള്ള കാലത്ത് "ബാർജ് കനാൽ" നിർമ്മിച്ചതോടെ യഥാർത്ഥ പാതയുടെ പകുതിയിലധികവും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആധുനിക ബാർജ് കനാലിന് 351 മൈൽ (565 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 120 അടി (37 മീറ്റർ) വീതിയും 12 അടി (3.7 മീറ്റർ) ആഴവുമുണ്ട്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും കുത്തനെയുള്ള ലോക്കുകളായ വാട്ടർഫോർഡ് ഫ്ലൈറ്റ് ഉൾപ്പെടെ 34 ലോക്കുകളാണ് ഇതിനുള്ളത്. കനാലിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുമ്പോൾ, ബോട്ടുകൾ ബ്ലാക്ക് റോക്ക് ലോക്ക് കടന്ന് ഈറി തടാകത്തിലോ ട്രോയ് ഫെഡറൽ ലോക്കിലോ എത്തിയാണ് ടൈഡൽ ഹഡ്‌സണിലെത്തേണ്ടിയിരുന്നത്. മൊത്തത്തിലുള്ള ഉയരവ്യത്യാസം ഏകദേശം 565 അടി (172 മീറ്റർ) ആണ്.
33,000 വാണിജ്യ ചരക്കു നീക്കങ്ങൾ നടന്ന 1855 ആയിരുന്നു ഈറി കനാലിൻറെ ചരിത്രത്തിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടം. 1902-ൽ ടോൾ സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കുന്നതുവരെ ഇത് റെയിൽപ്പാതകളുമായുള്ള മത്സരം തുടർന്നു. ട്രക്ക് വഴിയുള്ള ചരക്കുനീക്കത്തിൽ നിന്നുള്ള മത്സരവും 1959-ൽ കൂടുതൽ വലിയ സെന്റ് ലോറൻസ് സീവേ തുറന്നതും കാരണം 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പകുതിയോടെ ഇതുവഴിയുള്ള വാണിജ്യ ഗതാഗതം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. കനാലിന്റെ അവസാനത്തെ സ്ഥിരമായി ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തു ചരക്കുനീക്കം നടത്തിയിരുന്ന, ഡേ പെക്കിൻപാഗ്, 1994-ൽ അതിൻറെ സർവീസ് അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ന്, വിനോദ ജലയാനങ്ങളാണ് ഈറി കനാൽ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് കനാൽ സിസ്റ്റത്തിലെ മറ്റ് മൂന്ന് കനാലുകളായ ചാംപ്ലെയ്ൻ, ഓസ്‌വെഗോ, കയുഗ-സെനെക്ക എന്നിവയെ  ഇത് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ചില ദീർഘദൂര ബോട്ടുകൾ  ഗ്രേറ്റ് ലൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി ഈറി കനാലിനെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നിരവധി ഉദ്യാനങ്ങളും മ്യൂസിയങ്ങളും അതിന്റെ ചരിത്രത്തിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കനാൽ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര ആകർഷണമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള കനാലിനൊപ്പംപോകുന്ന ഒരു പ്രശസ്ത സൈക്ലിംഗ് പാതയാണ് ഈറി കനാൽവേ ട്രയൽ. 2000-ൽ, ഈ സംവിധാനത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി കോൺഗ്രസ് ഈറി കനാൽവേ നാഷണൽ ഹെറിറ്റേജ് കോറിഡോർ രൂപീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="577045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577045" title="മൗണ്ട് മാർസി">
മൗണ്ട് മാർസി

മൗണ്ട് മാർസി 5,344 അടി (1,629 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ന്യൂയോർക്കിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലമാണ്. എസെക്സ് കൗണ്ടിയിലെ കീൻ പട്ടണത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈ പീക്ക് വൈൽഡർനസ് ഏരിയയിലെ അഡിറോണ്ടാക്ക് ഹൈ പീക്ക് മേഖലയുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് ഈ പർവ്വതം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ ഉയരവും വിശാലമായ കാഴ്ചകളും വേനൽക്കാല മാസങ്ങളിൽ അതിന്റെ ഉച്ചകോടിയിൽ തിങ്ങിക്കൂടുന്ന കാൽനടയാത്രക്കാരുടെ ഒരു ജനപ്രിയ സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.

</doc>
<doc id="577054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577054" title="ബ്ലൂ മൗണ്ടൻ">
ബ്ലൂ മൗണ്ടൻ

ബ്ലൂ മൗണ്ടൻ യു.എസിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകളിലെ ഒരു കൊടുമുടിയാണ്. ഹാമിൽട്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ബ്ലൂ മൗണ്ടൻ തടാകത്തിന് കിഴക്കുവശത്തായി നിലകൊള്ളുന്ന ഈ കൊടുമുടിയുടെ ഉയരം 3750 അടി/1143 മീറ്റർ ആണ്. കാൽനടയാത്രയ്ക്ക് 1,559 അടി (475 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ നാല് മൈൽ നീളമുള്ള പാതയുണ്ട്. ട്രെയിൽഹെഡ് ഉയരം 2,200 അടി (670.56 മീറ്റർ) ആണ്. 2001-ൽ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ബ്ലൂ മൗണ്ടൻ ഫയർ ഒബ്സർവേഷൻ സ്റ്റേഷൻ ഇവിടെയാണ്.

</doc>
<doc id="577055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577055" title="ഇന്ത്യൻ തടാകം">
ഇന്ത്യൻ തടാകം

ഇന്ത്യൻ തടാകം ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ അഡിറോണ്ടാക്ക് പാർക്കിലെ ഹാമിൽട്ടൺ കൗണ്ടിയിൽ ഇന്ത്യൻ ലേക്ക്, ലേക് പ്ലസന്റ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് മുതൽ വടക്കുകിഴക്കുവരെ ദിശയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 12-മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 4,255-ഏക്കർ (1,722 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു റിസർവോയറാണ്. ഇന്ത്യൻ തടാകമെന്ന കുഗ്രാമം ഇന്ത്യൻ തടാകത്തിന്റെ വടക്കേയറ്റത്ത് നിന്ന് 2 മൈൽ (3.2 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാന പാത 30 തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് കൂടി കടന്നുപോകുന്നു. ഇതിൻറെ തീരപ്രദേശത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും വനസംരക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇന്ത്യൻ തടാകം ജെസ്സപ്പ് നദിയിലെ ജലം ഉൾക്കൊള്ളുകയും ഇന്ത്യൻ നദിയിലൂടെ അബാനാക്കി തടാകത്തിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ നദിയിലൂടെ ഹഡ്‌സൺ നദിയിലേക്കും ഒഴുകുന്നു.

</doc>
<doc id="577056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577056" title="ലിബറേഷൻ ഓഫ് പീറ്റർ">
ലിബറേഷൻ ഓഫ് പീറ്റർ

 
1665-1667 കാലഘട്ടത്തിൽ ബാർട്ടോലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ലിബറേഷൻ ഓഫ് പീറ്റർ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
സെവില്ലെയിലെ ഹെർമണ്ടാഡ് ഡി ലാ കാരിഡാഡിന് (ബ്രദേഴ്സ് ഓഫ് ചാരിറ്റി) വേണ്ടി ആർട്ടിസ്റ്റ് വരച്ച എട്ട് സൃഷ്ടികളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. ഈ എട്ടിൽ നാലെണ്ണം മാത്രമാണ് ഇപ്പോഴും സ്‌പെയിനിൽ ഉള്ളത്, അതായത് ദ മിറക്കിൾ ഓഫ് ദ ലോവ്സ് ആൻഡ് ഫിഷസ്, മോസസ് അറ്റ് ദ റോക്ക് ഓഫ് ഹോറെബ്, സെന്റ് എലിസബത്ത് ഓഫ് ഹംഗറി, സെന്റ് ജോൺ ഓഫ് ഗോഡ്. ഹെർമിറ്റേജ് സൃഷ്ടിയും ബാക്കിയുള്ള മൂന്നെണ്ണവും (അബ്രഹാം വെൽകമിങ് ത്രീ ഏഞ്ചൽസ് - നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് കാനഡ; ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ഹീലിങ് ദ പാരാലൈറ്റിക് അറ്റ് ദ പൂൾ ഓഫ് ബെഥെസ്ദ; ദി റിട്ടേൺ ഓഫ് ദി പ്രൊഡിഗൽ സൺ - നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട്, വാഷിംഗ്ടൺ) 1812-ൽ മാർഷൽ സോൾട്ട് കൊള്ളയടിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="577057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577057" title="Liberation of Peter (Murillo)">
Liberation of Peter (Murillo)



</doc>
<doc id="577058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577058" title="റേഡിയോബയോളജി">
റേഡിയോബയോളജി

റേഡിയേഷൻ ബയോളജി എന്നും അപൂർവ്വമായി ആക്റ്റിനോബയോളജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റേഡിയോബയോളജി ജീവജാലങ്ങളിൽ അയോണൈസ് ചെയ്യുന്ന വികിരണത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള, പ്രത്യേകിച്ച് റേഡിയേഷന്റെ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മേഖലയാണ്. അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ പൊതുവെ ദോഷകരവും ജീവജാലങ്ങൾക്ക് മാരകമായേക്കാവുന്നതുമാണ്, എന്നാൽ കാൻസർ, തൈറോടോക്സിസോസിസ് എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പിയിൽ ഇത് ആരോഗ്യപരമായ ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. അതിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ സങ്കീർണ്ണത, എക്സ്പോഷർ കഴിഞ്ഞ് വർഷങ്ങളോ പതിറ്റാണ്ടുകളോ വരുന്ന അടയിരിപ്പ് കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷം വരാവുന്ന ക്യാൻസർ ആണ്. ഉയർന്ന ഡോസുകൾ റേഡിയേഷൻ പൊള്ളലിനും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ അക്യൂട്ട് റേഡിയേഷൻ സിൻഡ്രോം വഴിയുള്ള ദ്രുതഗതിയിലുള്ള മരണത്തിനും കാരണമാകും. മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിനും റേഡിയോ തെറാപ്പിക്കും നിയന്ത്രിത ഡോസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
പൊതുവേ, അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ഹാനികരവും മാരകവുമാണ്, എന്നാൽ കാൻസർ, തൈറോടോക്സിസോസിസ് എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പിയിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷറിന്റെ മിക്ക പ്രതികൂല ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെയും രണ്ട് പൊതു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം:
സ്റ്റോക്കാസ്റ്റിക്.
മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കുന്ന അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ സ്റ്റോക്കാസ്റ്റിക് അഥവാ സ്ഥായിയായവയാണ്. അതായത് ഡോസ് അനുസരിച്ച് അവയുടെ സാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു, അതേസമയം തീവ്രത ഡോസിനെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ല. റേഡിയേഷൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ക്യാൻസർ, ടെറാറ്റോജെനിസിസ്, കോഗ്നിറ്റീവ് ഡിക്ളൈൻ, ഹൃദ്രോഗം എന്നിവയെല്ലാം അയോണൈസ്ഡ് റേഡിയേഷൻ വഴി പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥായിയായ ഫലങ്ങളാണ്.
അതിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ആഘാതം, എക്സ്പോഷർ കഴിഞ്ഞ് വർഷങ്ങളോ പതിറ്റാണ്ടുകളോ ഉള്ള ഒരു ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന കാലയളവിലെ ക്യാൻസറിന്റെ സ്ഥായിയായ ഇൻഡക്ഷൻ ആണ്. ഇത് സംഭവിക്കുന്ന സംവിധാനം നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ അപകടസാധ്യതയുടെ അളവ് പ്രവചിക്കുന്ന അളവ് മോഡലുകൾ വിവാദമായി തുടരുന്നു. ഏറ്റവും വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മാതൃക സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അർബുദങ്ങളുടെ എണ്ണം ഒരു സിവെർട്ടിന് 5.5% എന്ന നിരക്കിൽ ഫലപ്രദമായ റേഡിയേഷൻ ഡോസ് ഉപയോഗിച്ച് രേഖീയമായി വർദ്ധിക്കുന്നു എന്നാണ്. ഈ രേഖീയ മാതൃക ശരിയാണെങ്കിൽ, സ്വാഭാവിക പശ്ചാത്തല വികിരണം പൊതുജനാരോഗ്യത്തിന് ഏറ്റവും അപകടകരമായ വികിരണ സ്രോതസ്സാണ്, അതുകഴിഞ്ഞു വരുന്നത് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ആണ്.
ഇന്നുവരെയുള്ള കേസുകളുടെ എണ്ണം കുറവായതിനാലും ചില ഇഫക്റ്റുകളുടെ സ്ഥായിയായ സ്വഭാവത്താലും മറ്റ് മെഡിക്കൽ അവസ്ഥകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഡാറ്റ അളവ് താരതമ്യേന പരിമിതമാണ്. പുകവലി ശീലങ്ങളും മറ്റ് ജീവിതശൈലി ഘടകങ്ങളും പോലുള്ള ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യമായ ഡാറ്റ ശേഖരിച്ച വലിയ എപ്പിഡെമിയോളജിക്കൽ പഠനങ്ങളിലൂടെ മാത്രമേ വ്യതിരിക്തമായ ഫലങ്ങൾ അളക്കാൻ കഴിയൂ. ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഡാറ്റയുടെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ഉറവിടം ജാപ്പനീസ് അണുബോംബ് അതിജീവിച്ചവരുടെ പഠനത്തിൽ നിന്നാണ്. ഇൻ വിട്രോ, മൃഗ പരീക്ഷണങ്ങൾ വിവരദായകമാണ്, എന്നാൽ റേഡിയോ പ്രതിരോധം ജീവിവർഗങ്ങളിൽ വളരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വയറിലെ 8mSv ന്റെ ഒരൊറ്റ സിടി വഴി ക്യാൻസർ വികസിക്കുന്നതിനുള്ള ആജീവനാന്ത അപകടസാധ്യത 0.05% അല്ലെങ്കിൽ 2,000-ൽ 1 ആയി കണക്കാക്കുന്നു. 
ഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക്.
ത്രെഷോൾഡ് ഡോസിന് മുകളിൽ വിശ്വസനീയമായി സംഭവിക്കുന്നവയാണ് ഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക് ഇഫക്റ്റുകൾ, ഡോസ് കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് അവയുടെ തീവ്രത വർദ്ധിക്കുന്നു. 
ഉയർന്ന റേഡിയേഷൻ ഡോസ് ഒരു പരിധിക്ക് മുകളിൽ വിശ്വസനീയമായി സംഭവിക്കുന്ന നിർണ്ണായക ഇഫക്റ്റുകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഡോസ് കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് അവയുടെ തീവ്രത വർദ്ധിക്കുന്നു. സ്ഥിരമായ ഇഫക്റ്റുകളേക്കാൾ കൂടുതലോ കുറവോ ഗുരുതരമല്ല; ഒന്നുകിൽ ആത്യന്തികമായി ഒരു താൽക്കാലിക ശല്യത്തിലേക്കോ മരണത്തിലേക്കോ നയിച്ചേക്കാം. ഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക് ഇഫക്റ്റുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഇവയാണ്:
യു.എസ് നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് ബയോളജിക്കൽ ഇഫക്റ്റ്സ് ഓഫ് അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ കമ്മിറ്റി "ട്യൂമർ ഇൻഡക്ഷൻ സാധ്യത പൂജ്യത്തിന് താഴെ വരുന്ന ഒരു ഡോസ് ത്രെഷോൾഡ് സൂചിപ്പിക്കാൻ തെളിവുകളൊന്നുമില്ലെന്ന്" നിഗമനം ചെയ്തു. 
റേഡിയേഷൻ തരം അനുസരിച്ച്.
ആൽഫ കണികകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഐസോടോപ്പുകൾ വിഴുങ്ങുമ്പോൾ, അവയുടെ അർദ്ധായുസ് അല്ലെങ്കിൽ ശോഷണ നിരക്ക് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ വളരെ അപകടകരമാണ്. ആൽഫ-എമിറ്റിംഗ് റേഡിയോ ഐസോടോപ്പുകൾ ജീവനുള്ള കോശങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ചതിന് ശേഷം ഉണ്ടാകുന്ന ജൈവ നാശത്തിന് കാരണമാകുന്ന ആൽഫ വികിരണത്തിന്റെ ഉയർന്ന ആപേക്ഷിക ജൈവ ഫലപ്രാപ്തിയാണ് ഇതിന് കാരണം. ആൽഫ എമിറ്റർ റേഡിയോ ഐസോടോപ്പുകൾ, ട്രാൻസ്യുറാനിക്സ് അല്ലെങ്കിൽ ആക്ടിനൈഡുകൾ എന്നിവ ശരാശരി 20 മടങ്ങ് അപകടകരമാണ്, ചില പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ബീറ്റ എമിറ്റിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഗാമാ എമിറ്റിംഗ് റേഡിയോ ഐസോടോപ്പുകളുടെ തുല്യമായ പ്രവർത്തനത്തേക്കാൾ ഇവ 1000 മടങ്ങ് അപകടകരമാണ്. റേഡിയേഷൻ തരം അറിയില്ലെങ്കിൽ, വൈദ്യുത മണ്ഡലങ്ങൾ, കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വ്യത്യസ്ത അളവിലുള്ള ഷീൽഡിംഗ് എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഡിഫറൻഷ്യൽ അളവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് നിർണ്ണയിക്കാനാകും.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ.
പ്രായപൂർത്തിയായവരേക്കാൾ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് റേഡിയേഷന് ഏറ്റാൽ റേഡിയേഷന്-ഇന്ഡ്യൂസ്ഡ് കാന്സര് വികസിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ മൂലം സംഭവിക്കാവുന്ന സാധ്യമായ നിർണ്ണായക ഫലങ്ങളിൽ ഗർഭം അലസൽ, ഘടനാപരമായ ജനന വൈകല്യങ്ങൾ, വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, ബൗദ്ധിക വൈകല്യം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹിരോഷിമയിലെയും നാഗസാക്കിയിലെയും അണുബോംബ് സ്ഫോടനങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവരിലും ഗർഭകാലത്ത് റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പി ആവശ്യമായി വന്ന കേസുകളിലും ഉള്ള നിർണായക ഫലങ്ങൾ പഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്:
ബൗദ്ധിക കമ്മി, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 10 മുതൽ 17 ആഴ്ച വരെ ഏകദേശം 1000 mGy ന് 25 IQ പോയിന്റ് ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. . 
പ്രൊജക്ഷണൽ റേഡിയോഗ്രാഫിയും സിടി സ്കാനിംഗും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ റേഡിയേഷന് വിധേയമാക്കുന്നതിനാൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിനെക്കുറിച്ച് തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ ഈ ഇഫക്റ്റുകൾ ചിലപ്പോൾ പ്രസക്തമാണ്.
കൂടാതെ, പിന്നീട് റേഡിയേഷൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് സ്തനാർബുദം വരാനുള്ള അമ്മയ്ക്കുള്ള അപകടസാധ്യത ഗർഭകാലത്ത് റേഡിയേഷൻ ഡോസുകൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് ഉയർന്നതാണെന്ന് തോന്നുന്നു. 
അളവ്.
വളരെ ഉയർന്ന അളവിൽ അല്ലാതെ മനുഷ്യശരീരത്തിന് അയോണൈസിംഗ് വികിരണം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയില്ല, എന്നാൽ അയോണൈസേഷന്റെ ഫലങ്ങൾ വികിരണത്തെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. ശിഥിലീകരണ നിരക്ക്, കണികാ പ്രവാഹം, കണികാ തരം, ബീം ഊർജ്ജം, കെർമ, ഡോസ് നിരക്ക്, റേഡിയേഷൻ ഡോസ് എന്നിവ പാരാമീറ്ററുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഡോസുകളുടെ നിരീക്ഷണവും കണക്കുകൂട്ടലും ഡോസിമെട്രി എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ആരോഗ്യ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒന്നാണ്. ബാഹ്യമായ ഫലപ്രദമായ ഡോസ് നൽകുന്നതിന് ഡോസിമീറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗവും കഴിക്കുന്ന ഡോസിന് ബയോ-അസെയുടെ ഉപയോഗവുമാണ് പ്രധാന അളക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ. sievert-നെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനം, ഡോസ് അളവുകളുടെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ICRU, ICRP എന്നിവയുടെ ശുപാർശകൾ സംഗ്രഹിക്കുകയും അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഗൈഡ് ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ അവർ ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഡോസ് എടുക്കുന്നതിന്റെ ഏകദേശ കണക്കുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ നൽകുന്നു.
മനുഷ്യ ശരീരത്തിലേക്ക് റേഡിയോ ആക്ടീവ് വസ്തുക്കൾ കഴിക്കുന്നത് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ആരോഗ്യപരമായ അപകടസാധ്യതയുടെ അളവാണ് കമ്മിറ്റ് ഡോസ്. 
ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും തുല്യവും ഫലപ്രദവുമായ ഡോസ്.
അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ വഴി ഓരോ യൂണിറ്റ് പിണ്ഡത്തിനും നൽകുന്ന ശരാശരി ഊർജ്ജത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫിസിക്കൽ ഡോസ് അളവ് "D" ആണ് ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന അബ്സോർബ്ട് ഡോസ് . SI സമ്പ്രദായത്തിൽ ഈ അളവിന്റെ യൂണിറ്റ് ഒരു കിലോഗ്രാമിന് ജൂൾസ് എന്ന നിലയില് ആണ്, അതിന്റെ പ്രത്യേക പേര് ഗ്രേ (Gy) ആണ്. നോൺ-എസ്‌ഐ സിജിഎസ് യൂണിറ്റ് റാഡും ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, പ്രധാനമായും യു.എസ്.എയിൽ.
സ്റ്റോക്കാസ്റ്റിക് അപകടസാധ്യതയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന് ഇക്വലന്റ് ഡോസ് "H" Tഏഫക്റ്റീവ് ഡോസ് "Eയും" ഉപയോഗിക്കുന്നു, ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഡോസിൽ നിന്ന് ഇവ കണക്കാക്കാൻ ഉചിതമായ ഡോസ് ഘടകങ്ങളും ഗുണകങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തത്തുല്യവും ഫലപ്രദവുമായ ഡോസ് അളവ് സൈവർട്ടിന്റെയോ റെമിന്റെയോ യൂണിറ്റുകളിൽ പ്രകടമാക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ജീവശാസ്ത്രപരമായ ഫലങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇവ സാധാരണയായി ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഓൺ റേഡിയേഷൻ പ്രൊട്ടക്ഷൻ (ICRP), ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ റേഡിയേഷൻ യൂണിറ്റ്സ് ആൻഡ് മെഷർമെന്റ്സ് (ICRU) എന്നിവയുടെ ശുപാർശകൾ അനുസരിച്ചാണ്. അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത റേഡിയോളജിക്കൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ അളവുകളുടെ യോജിച്ച സംവിധാനം അനുബന്ധ ഡയഗ്രാമിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംഘടനകൾ.
ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ റേഡിയോളജിക്കൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ (ICRP) ഇന്റർനാഷണൽ സിസ്റ്റം ഓഫ് റേഡിയോളജിക്കൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, ഇത് ഡോസ് എടുക്കുന്നതിന് ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന പരിധികൾ നിശ്ചയിക്കുന്നു. ഡോസ് മൂല്യങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതോ തത്തുല്യമായതോ ഫലപ്രദമായതോ പ്രതിബദ്ധതയുള്ളതോ ആയ ഡോസിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കാം.
വിഷയം പഠിക്കുന്ന മറ്റ് പ്രധാന സംഘടനകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു
എക്സ്പോഷർ പാതകൾ.
ബാഹ്യ.
റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്രോതസ്സ് (അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വികിരണ സ്രോതസ്സുകൾ) ജീവിയുടെ പുറത്തായിരിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന എക്സ്പോഷർ ആണ് എക്സ്റ്റേണൽ എക്സ്പോഷർ. ബാഹ്യ എക്സ്പോഷറിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ബാഹ്യ എക്സ്പോഷർ കണക്കാക്കാൻ താരതമ്യേന "എളുപ്പമാണ്", കൂടാതെ വികിരണം സജീവമാക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്ന ഒരു തീവ്ര ന്യൂട്രോൺ ബീം ആയ സാഹചര്യത്തിലൊഴികെ, വികിരണം ചെയ്ത ജീവി റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആകുന്നില്ല.
ആന്തരികം.
റേഡിയോ ആക്ടീവ് മെറ്റീരിയൽ ശരീരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ ആന്തരിക എക്സ്പോഷർ സംഭവിക്കുന്നു. റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആറ്റങ്ങൾ ശരീരത്തിൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഇൻഹാലേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻജക്ഷൻ വഴി സംഭവിക്കാം. ആന്തരിക എക്സ്പോഷറിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര ചുവടെയുണ്ട്.
റേഡിയോ ആക്ടീവ് സംയുക്തങ്ങൾ മനുഷ്യശരീരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ ഉള്ള ഫലങ്ങൾ ബാഹ്യ എക്സ്പോഷർ ഫലത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് ആൽഫ റേഡിയേഷന്റെ കാര്യത്തിൽ, സാധാരണയായി ചർമ്മത്തിൽ തുളച്ചുകയറുന്നില്ല. റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ സാധാരണയായി ഒരു കമ്മിറ്റഡ് ഡോസായി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ തന്നെ റേഡിയോ വികിരണം കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും, റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റിയുടെയും വികിരണത്തിന്റെയും അപകടങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ജർമ്മൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ വിൽഹെം റോണ്ട്ജൻ 1895-ൽ തന്റെ വിരലുകൾ മനഃപൂർവ്വം എക്സ്-റേയ്ക്ക് വിധേയമാക്കിയപ്പോൾ ആണ് വികിരണത്തിന്റെ നിശിത ഫലങ്ങൾ ആദ്യമായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടത്. എക്സ്-റേകൾ വഴി വായുവിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഫ്രീ റാഡിക്കലിനെ ഓസോണായി തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിച്ചെങ്കിലും പൊള്ളലേറ്റതിനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ശരീരത്തിനുള്ളിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ് ഫ്രീ റാഡിക്കലുകൾ ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമുള്ളതായി മനസ്സിലാക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുറിവുകൾ പിന്നീട് ഭേദമായി.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു മേഖല എന്ന നിലയിൽ, റേഡിയോബയോളജി ഉത്ഭവിച്ചത് എക്സ്-റേ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണത്തിന്റെ പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ രൂപം ഉപയോഗിച്ച് 1896-ൽ ലിയോപോൾഡ് ഫ്രോയിഡ് ചെയ്ത രോമമുള്ള മോളിന്റെ ചികിത്സയിൽ നിന്നാണ്. 1896-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തവളകളെയും പ്രാണികളെയും എക്സ്-റേ ഉപയോഗിച്ച് വികിരണം ചെയ്ത ശേഷം, ഇവാൻ റൊമാനോവിച്ച് തർഖനോവ് ഈ പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ കിരണങ്ങൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫ് മാത്രമല്ല, ഇത് "ജീവനുള്ളയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ ബാധിക്കും" എന്ന് നിഗമനം ചെയ്തു. അതേ സമയം തന്നെ, പിയറിയും മേരി ക്യൂറിയും റേഡിയോ ആക്ടീവ് പൊളോണിയവും പിന്നീട് ക്യാൻസറിനെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച റേഡിയവും കണ്ടെത്തി.
റേഡിയേഷന്റെ കാൻസർ അപകടസാധ്യതകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജനിതക ഫലങ്ങൾ വളരെ വൈകിയാണ് തിരിച്ചറിയുന്നത്. 1927-ൽ ഹെർമൻ ജോസഫ് മുള്ളർ ജനിതക ഫലങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന ഗവേഷണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, 1946-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
പൊതുവേ, 1930-കളിൽ റേഡിയോബയോളജിക്ക് ഒരു പൊതു മാതൃക വികസിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ കണ്ടു. ഇവിടെ ശ്രദ്ധേയമായത് ഡഗ്ലസ് ലിയയുടെ സംഭാവനകളാണ്.   
റേഡിയേഷന്റെ ജൈവിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ അറിയുന്നതിന് മുമ്പ്, നിരവധി ഫിസിഷ്യൻമാരും കോർപ്പറേഷനുകളും റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥങ്ങളെ പേറ്റന്റ് മെഡിസിൻ ആയും റേഡിയോ ആക്ടീവ് ക്വാക്കറിയായും വിപണനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. റേഡിയം എനിമ ചികിത്സകൾ, റേഡിയം അടങ്ങിയ വെള്ളം എന്നിവ ടോണിക്കുകളായി കുടിക്കുന്നത്എന്നിവ ഇതിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. മേരി ക്യൂറി മനുഷ്യശരീരത്തിൽ റേഡിയേഷന്റെ ഫലങ്ങൾ നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ലെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി ഇത്തരത്തിലുള്ള ചികിത്സയ്‌ക്കെതിരെ സംസാരിച്ചു. റേഡിയേഷൻ വിഷബാധമൂലമുണ്ടായ അപ്ലാസ്റ്റിക് അനീമിയ ബാധിച്ച് ക്യൂറി പിന്നീട് മരിച്ചു. എബൻ ബയേഴ്‌സ്, ഒരു പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ സോഷ്യലൈറ്റ്, നിരവധി വർഷങ്ങളായി വലിയ അളവിൽ റേഡിയം കഴിച്ചതിന് ശേഷം 1932-ൽ ഒന്നിലധികം അർബുദങ്ങളാൽ (എന്നാൽ അക്യൂട്ട് റേഡിയേഷൻ സിൻഡ്രോം അല്ല) മരിച്ചു; അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം റേഡിയേഷന്റെ അപകടങ്ങളിലേക്ക് പൊതുജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. 1930-കളോടെ, ബോൺ നെക്രോസിസും മരണവും ഉണ്ടായതിന് ശേഷം, റേഡിയം അടങ്ങിയ മെഡിക്കൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണിയിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് അപ്രത്യക്ഷമായി.
ഹിരോഷിമയിലെയും നാഗസാക്കിയിലെയും അണുബോംബ് സ്‌ഫോടനങ്ങളുടെ ഫലമായി ധാരാളം റേഡിയേഷൻ വിഷബാധയുണ്ടായി, ഇത് അതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളെയും അപകടങ്ങളെയും കുറിച്ച് കൂടുതൽ ഉൾക്കാഴ്ച അനുവദിച്ചു. റെഡ് ക്രോസ് ഹോസ്പിറ്റൽ സർജൻ ഡോ. ടെറുഫുമി സസാക്കി ഹിരോഷിമ സ്‌ഫോടനത്തെ തുടർന്നുള്ള ആഴ്‌ചകളിലും മാസങ്ങളിലും സിൻഡ്രോമിനെക്കുറിച്ച് തീവ്രമായ ഗവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. സ്ഫോടനത്തിന്റെ വിവിധ സാമീപ്യമുള്ള രോഗികളിൽ റേഡിയേഷന്റെ ഫലങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ സസാക്കിക്കും സംഘത്തിനും കഴിഞ്ഞു, ഇത് സിൻഡ്രോമിന്റെ മൂന്ന് റെക്കോർഡ് ഘട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. സ്ഫോടനം നടന്ന് 25-30 ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, റെഡ് ക്രോസ് സർജൻ വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണത്തിൽ കുത്തനെ ഇടിവ് രേഖപ്പെടുത്തുകയും പനിയുടെ ലക്ഷണങ്ങളോടൊപ്പം, അക്യൂട്ട് റേഡിയേഷൻ സിൻഡ്രോമിന്റെ പ്രോഗ്നോസ്റ്റിക് മാനദണ്ഡമായി ഈ കുറവ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹിരോഷിമയിൽ അണുബോംബ് സ്‌ഫോടനം നടത്തുമ്പോൾ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന നടി മിഡോരി നാകയാണ് റേഡിയേഷൻ വിഷബാധയെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പഠിച്ചത്. 1945 ഓഗസ്റ്റ് 24-ന് സംഭവിച്ച അവരുടെ മരണം, റേഡിയേഷൻ വിഷബാധയുടെ ഔദ്യോഗികമായി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ മരണമായിരുന്നു.
അറ്റോമിക് ബോംബ് കാഷ്വാലിറ്റി കമ്മീഷനും റേഡിയേഷൻ എഫക്റ്റ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷനും 1946 മുതൽ അതിജീവിച്ചവരുടെയും അവരുടെ പിൻഗാമികളുടെയും ആരോഗ്യനില നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു. റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ ക്യാൻസർ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല അതിജീവിച്ചവരുടെ ശരാശരി ആയുസ്സ് റേഡിയേഷൻ നേരിടാത്തവരെ അപേക്ഷിച്ച് ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമേ കുറച്ചിട്ടുള്ളൂവെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി. അതിജീവിച്ചവരുടെ കുട്ടികളിൽ ഇതുവരെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല.
താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകൾ.
ജീവജാലങ്ങളും വൈദ്യുതകാന്തിക മണ്ഡലങ്ങളും (EMF) അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷനും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ പല തരത്തിൽ പഠിക്കാം:
പരീക്ഷണാത്മക റേഡിയോബയോളജിക്കുള്ള റേഡിയേഷൻ ഉറവിടങ്ങൾ.
റേഡിയോബയോളജി പരീക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണയായി താഴെപ്പറയുന്നവയിൽ ഒരു റേഡിയേഷൻ ഉറവിടം ഉപയോഗിക്കുന്നു:

</doc>
<doc id="577059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577059" title="Radiobiology">
Radiobiology



</doc>
<doc id="577065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577065" title="ക്രോയാറ്റൻ ദേശീയ വനം">
ക്രോയാറ്റൻ ദേശീയ വനം

ക്രോയാറ്റൻ ദേശീയ വനം () 1936 ജൂലൈ 29-ന് സ്ഥാപിതമായ, വടക്കൻ കരോലിനയിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനമാണ്. യു.എസ്. കൃഷി വകുപ്പിൻറെ ഭാഗമായ യു.എസ്. ഫോറസ്റ്റ് സർവീസാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലെയിലെ പൊതു ആസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് മറ്റ് മൂന്ന് വടക്കൻ കരോലിന ദേശീയ വനങ്ങളോടൊപ്പം (നന്തഹാല, പിസ്ഗാ, ഉവ്ഹാരി) ഇതിൻ ഭരണനിർവ്വഹണം.  എന്നിരുന്നാലും, ക്രൊയാറ്റൻ ദേശീയ വനത്തിൻ ന്യൂ ബേണിൽ ഒരു പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസ് ഉണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
159,885 ഏക്കർ (647.0 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) തീരപ്രദേശത്തെ ഈ വനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിന്റെ മൂന്ന് വശങ്ങളിൽ ന്യൂസ് നദി, ബോഗ് സൗണ്ട്, വൈറ്റ് ഓക്ക് നദി എന്നിവയുണ്ട്. പൈൻ വനങ്ങൾ, ഉപ്പ് രസമുള്ള അഴിമുഖങ്ങൾ, ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ, പോക്കോസിൻ തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങിയ സവിശേഷ മേഖലയാണ് ക്രൊയാറ്റൻ വനം. കാൽനടയാത്ര, ക്യാമ്പിംഗ്, വേട്ടയാടൽ, ട്രയൽ ബൈക്കിംഗ് തുടങ്ങി എല്ലായിനം വാഹനങ്ങൾക്കും ഈ വനം അനുയോജ്യമാണ്. ചുറ്റുമുള്ള നദികൾ, ഉൾനാടൻ തടാകങ്ങൾ, അരുവികൾ എന്നിവ നീന്തൽ, മീൻപിടിത്തം, ബോട്ടിംഗ്, കനോയിംഗ് എന്നിവ അനുവദിക്കുന്നു. ന്യൂ ബേൺ, , മോർഹെഡ് സിറ്റി, എന്നീ വടക്കൻ കരോലിന നഗരങ്ങൾക്ക് സമീപമാണ് ഈ വനം. 

</doc>
<doc id="577071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577071" title="Justin Long">
Justin Long



</doc>
<doc id="577072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577072" title="ജസ്റ്റിൻ ലോംഗ്">
ജസ്റ്റിൻ ലോംഗ്

ജസ്റ്റിൻ ജേക്കബ് ലോംഗ് (ജനനം ജൂൺ 2, 1978) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും ഹാസ്യനടനും സംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ്. "ജീപ്പേഴ്‌സ് ക്രീപ്പേഴ്‌സ്" (2001), ഡോഡ്ജ്ബോൾ (2004), "അക്സെപ്റ്റഡ്" (2006), "ഇഡിയോക്രസി" (2006), "ഡ്രീംലാൻഡ്" (2006), "ലിവ് ഫ്രീ ഓർ ഡൈ ഹാർഡ്" (2007), "സാക്ക് ആൻഡ് മിറി" "മേക്ക് എ പോർണോ" (2008), "ഡ്രാഗ് മി ടു ഹെൽ" (2009), "ദി വേവ്" (2019), "ബാർബേറിയൻ" (2022) എന്നീ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് കൂടാതെ തത്സമയ ആക്ഷൻ "ആൽവിൻ, ചിപ്‌മങ്ക്‌സ്" ഫിലിം സീരീസുകളിൽ ആൽവിൻ സെവില്ലെയ്‌ക്ക് ശബ്ദം കൊടുത്തിട്ടുണ്ട് . "എഡ്" (2000-2004), "എഫ് ഈസ് ഫോർ ഫാമിലി" (2015–2021) എന്നീ ടെലിവിഷൻ സീരീസുകളിലെ പ്രകടനങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. ആപ്പിളിന്റെ " ഗെറ്റ് എ മാക് " കാമ്പെയ്‌നിനായുള്ള ടിവി പരസ്യങ്ങളിൽ ജോൺ ഹോഡ്‌മാനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, കൂടാതെ ഇന്റലിന്റെ "ഗോ പിസി" കാമ്പെയ്‌നിലും അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
ഫെയർഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഫിലോസഫിയും ലാറ്റിൻ പ്രൊഫസറുമായ ആർ. ജെയിംസ് ലോങ്ങിന്റെയും മുൻകാല നാടക നടി വെൻഡി ലെസ്നിയാക്കിന്റെയും മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളിൽ രണ്ടാമനായിട്ടാണ് ലോംഗ് ജനിച്ചത്. അവന്റെ മുത്തശ്ശി ഇറ്റാലിയൻ വംശജയായിരുന്നു. ലോങ്ങിന് ഒരു "യാഥാസ്ഥിതിക" കത്തോലിക്കാ വളർത്തൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ ഡാമിയൻ വെസ്റ്റൺ ഹൈസ്‌കൂളിലെ പ്രാദേശിക സ്റ്റേജ് നടനും അധ്യാപകനും നാടക സംവിധായകനുമാണ് . ജെസ്യൂട്ട് സ്ഥാപനമായ ഫെയർഫീൽഡ് കോളേജ് പ്രിപ്പറേറ്ററി സ്കൂൾ, വാസ്സർ കോളേജ് എന്നിവയിൽ ദീർഘകാലം പഠിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ലാഫിംഗ്സ്റ്റോക്ക് എന്ന സ്കെച്ച് കോമഡി ഗ്രൂപ്പിൽ അംഗമായിരുന്നു, കൂടാതെ "ബട്ടർഫ്ലൈസ് ആർ ഫ്രീ" ഉൾപ്പെടെ നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 
ലോങ്ങിന്റെ ചലച്ചിത്ര ക്രെഡിറ്റുകളിൽ "Idiocracy", "Waiting" , "Jeepers" Creepers, "DodgeBall: A True Underdog Story", "The Break-up", "Crossroads", "Galaxy Quest", "Dreamland" and "Live Free or Die Hard" "എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു". എൻബിസി ടിവി സീരീസായ "എഡ്" (2000–04) എന്ന പരമ്പരയിലെ വാറൻ പി. ഷോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിനു ശേഷം "ബ്ലൂസ് ക്ലൂസിൽ" സ്റ്റീവ് ബേൺസിന് പകരക്കാരനാകാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ അത് നിരസിച്ചു. "ആൽവിൻ ആൻഡ് ദി ചിപ്‌മങ്ക്‌സ്", "ആൽവിൻ ആൻഡ് ദി ചിപ്‌മങ്ക്‌സ്: ദി സ്‌ക്വക്ക്വൽ", "ആൽവിൻ ആൻഡ് ചിപ്‌മങ്ക്‌സ്: ചിപ്‌റെക്ഡ്", "ആൽവിൻ ആൻഡ് ചിപ്‌മങ്ക്‌സ്: ദി റോഡ് ചിപ്പ്" എന്നിവയിലെ ആൽവിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദം അദ്ദേഹം ആയിരുന്നു. കോമഡി ചിത്രമായ "അക്സെപ്റ്റഡ്" (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
"വൈൽഡ് വെസ്റ്റ് കോമഡി ഷോ" (2006) എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ ലോംഗ് അതിഥി വേഷത്തിൽ എത്തി. 2007-ൽ, ബ്രൂസ് വില്ലിസിനൊപ്പം "ലിവ് ഫ്രീ ഓർ ഡൈ ഹാർഡിൽ" "[" ഒരു " വൈറ്റ്-ഹാറ്റ് ഹാക്കർ " ആയി അഭിനയിച്ചു. ആപ്പിളിന്റെ " ഗെറ്റ് എ മാക് " കാമ്പെയ്‌നിലെ മാക്കിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിന് ലോംഗ് അറിയപ്പെടുന്നു. "മാക് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ ശക്തികളെക്കുറിച്ചും പിസി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ ബലഹീനതകളെക്കുറിച്ചും" ലോംഗ് ആയും മാക് ആയി ജോൺ ഹോഡ്‌ഗ്‌മാനും കളിയായ പരിഹാസത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പരസ്യങ്ങൾ ഈ കാമ്പെയ്‌നിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="577077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577077" title="റസാഖ് വഴിയോരം">
റസാഖ് വഴിയോരം

കഥ, കവിത, കാർട്ടൂൺ രചനയിലൂടെയും, ഹോം സിനിമ, ആനിമേഷൻ നിർമാണത്തിലൂടെയും കലാരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കോഴിക്കോട് ജെ. ഡി. റ്റി. ഇസ്ലാം അനാഥശാല, ഫാറൂഖ് കോളേജ് തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ റസാഖ് പഠനകാലത്തുതന്നെ കലാരംഗത്ത് തന്റെ കഴിവ് തെളിയിച്ചിരുന്നു. പ്രവാസ ജീവിതകാലത്ത് ഖത്തറിലെ പ്രശസ്ത ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടെ കാർട്ടൂണുകൾ വരയ്ക്കാറുണ്ടായിരുന്ന റസാഖിന്റെ ആനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങളിൽ പലതിനും സംസ്ഥാന സർക്കാറിന്റെ മികച്ച ചിത്രങ്ങൾക്കുള്ള പുരസ്‌കാരങ്ങൾ നേടിയെടുക്കാനായിട്ടുണ്ട്.[""] ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി പുതുതലമുറയെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം 'ക്യാരറ്റ് ക്രിയേഷൻ' എന്ന പേരിൽ ഒരു ആനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ച് വരികയാണ്. കൊടിയത്തൂരിലെ ഒരു കലാ കുടുംബത്തിൽപിറന്ന റസാഖിന്റെ സഹോദരങ്ങളാണ് ഹോം സിനിമാ മേഖലയിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച സലാം കൊടിയത്തൂരും, സിദ്ധീഖ് കൊടിയത്തൂരും, കെ.പി.മുനീറും. തന്റെ ബാല്യകൗമാര കാലഘട്ടങ്ങൾ ഓർത്തെടുത്ത് റസാഖ് എഴുതിയ പുസ്തകമാണ് 'അത്താഴം വിളമ്പിത്തന്ന നക്ഷത്രങ്ങൾ'

</doc>
<doc id="577078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577078" title="സ്കെനോ ദ്വീപ്">
സ്കെനോ ദ്വീപ്

സ്കെനോ ദ്വീപ് യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ കാനൻഡൈഗ്വ തടാകത്തിന്റെ വടക്കേയറ്റത്തായി, കാനൻഡൈഗ്വ പട്ടണത്തിന് സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ്. 11 ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിലെ രണ്ട് ദ്വീപുകളിൽ ഒന്നാണിത്. ന്യൂയോർക്കിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ സംസ്ഥാന പാർക്ക് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും ചെറിയ പരിരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണെങ്കിലും ഒരു സംസ്ഥാന ഉദ്യാനമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ല, പകരം ഇത് ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എൻവയോൺമെന്റൽ കൺസർവേഷൻ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു അദ്വിതീയ മേഖലയാണ്. മുമ്പ് 2021 ഒക്ടോബർവരെ ഒരു സ്ക്വാ ദ്വീപ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ദ്വീപിൻറെ പേരിലെ സ്ക്വാ’ എന്ന  വംശീയ ദൂഷണ പദം (തദ്ദേശീയ വടക്കേ അമേരിക്കൻ വനിതകളെ കുറിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അവഹേളനപരമായ പദം) ‘ഒഴിവാക്കുന്നതിനായാണ് ഈ പേര് മാറ്റം നടത്തിയത്.
സമീപത്തുള്ള സക്കർ ബ്രൂക്കിൽനിന്നുള്ള എക്കൽ നിക്ഷേപത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ടത്. അരുവിയുടെ അടിത്തട്ടിൽ നിന്നുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് അതിലെ ജലത്തിൽ അലിഞ്ഞുചേർന്ന്, തീരത്ത് പ്രാദേശികമായി "വാട്ടർ ബിസ്‌ക്കറ്റ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അപൂർവ്വ ലൈം  കാർബണേറ്റ് ഓങ്കോലൈറ്റുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. കാനാൻഡൈഗ്വ ഔട്ട്‌ലെറ്റിലെ അണക്കെട്ട് നിർമ്മാണത്തെ തുടർന്ന് തടാകത്തിലെ ജലനിരപ്പിലുണ്ടായ വർധന ദ്വീപിനെ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭൂമിയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചുരുക്കി. മണ്ണൊലിപ്പിനെതിരെയും ദ്വീപ് അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നത് തടയുന്നതിനായും സംസ്ഥാന-പ്രാദേശിക പ്രവർത്തകർ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577092" title="മെൻ അറ്റ് ലഞ്ച്">
മെൻ അറ്റ് ലഞ്ച്

 
1932 ലെ ലഞ്ച് എടോപ് എ സ്കൈസ്‌ക്രാപ്പർ ഫോട്ടോയ്ക്ക് പിന്നിലെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ ഐറിഷ് ബന്ധങ്ങൾ, നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ കഥയുമുൾക്കൊള്ളുന്ന 2012-ലെ ഐറിഷ് ഭാഷാ ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് മെൻ അറ്റ് ലഞ്ച്. ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തത് സീൻ ഓ ക്വാലെയ്ൻ ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ എമോൺ ഓ ക്വാലെയ്ൻ നിർമ്മിക്കുകയും ഫിയോനുല ഫ്ലാനഗൻ ആഖ്യാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2012-ലെ ഗാൽവേ ഫിലിം ഫ്ലെഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഇത് പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577093" title="Men at Lunch">
Men at Lunch



</doc>
<doc id="577096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577096" title="ലഞ്ച് എടോപ് എ സ്കൈസ്‌ക്രാപ്പർ">
ലഞ്ച് എടോപ് എ സ്കൈസ്‌ക്രാപ്പർ

 
1932 സെപ്റ്റംബർ 20-ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മാൻഹട്ടനിലെ RCA ബിൽഡിംഗിന്റെ അറുപത്തിയൊമ്പതാം നിലയിൽ നിലത്തു നിന്ന് 850 അടി (260 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള ഉരുക്ക് ബീമിൽ ഇരിക്കുന്ന പതിനൊന്ന് ഇരുമ്പ് തൊഴിലാളികളുടെ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫാണ് ലഞ്ച് എടോപ് എ സ്കൈസ്‌ക്രാപ്പർ. അംബരചുംബികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കാമ്പെയ്‌നിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു പബ്ലിസിറ്റി സ്റ്റണ്ടായിട്ടാണ് ഇത് ക്രമീകരിച്ചത്. 1932 ഒക്ടോബറിൽ റോക്ക്ഫെല്ലർ സെന്ററിന്റെ നിർമ്മാണ വേളയിലാണ് ഫോട്ടോ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പിന്നീട് 1995-ൽ കോർബിസ് ഇമേജസ് ഇത് ഏറ്റെടുത്തു.
ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ ഐഡന്റിറ്റി അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നെങ്കിലും ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ലൂയിസ് ഹീൻ ആണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചിരുന്നു. ഫോട്ടോ ചാൾസ് സി. എബ്ബെറ്റ്സ് എടുത്തതായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന തെളിവുകൾ ഉയർന്നുവന്നിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ ചിത്രമെടുക്കുമ്പോൾ ഹാജരായിരുന്നുവെന്ന് പിന്നീട് കണ്ടെത്തി. ചിത്രത്തിലെ പുരുഷന്മാരുടെ ഐഡന്റിറ്റികളെക്കുറിച്ച് പല അവകാശവാദങ്ങളുണ്ടായെങ്കിലും കുറച്ചുപേരെ മാത്രമേ കൃത്യമായ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ. കോൺബിയസിന്റെ ചരിത്ര ശേഖരണത്തിന്റെ മാനേജർ കെൻ ജോൺസ്റ്റൺ, ചിത്രം "അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. മെൻ അറ്റ് ലഞ്ച് ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിം ഈ ഫോട്ടോയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Works cited.
English sources
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
Non-English sources
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577097" title="Lunch atop a Skyscraper">
Lunch atop a Skyscraper



</doc>
<doc id="577101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577101" title="ഛെല്ലോ ഷോ">
ഛെല്ലോ ഷോ

പാൻ നലിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഗുജറാത്തി ചലച്ചിത്രമാണ് ഛെല്ലോ ഷോ ( transl.അവസാന ഫിലിം ഷോ ). ഭാവിൻ രബാറീ, ഭാവേഷ് ശ്രീമാളി, റിച്ച മീന, ദിപെൻ രാവൽ, പരേഷ് മേത്ത എന്നിവരാണ് ഈ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2021 ജൂൺ 10-ന് ഇരുപതാമത് ട്രിബെക്ക ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
95-ാമത് അക്കാഡമി അവാർഡിൽ മികച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ഫീച്ചർഫിലിമിനായുള്ള ഇന്ത്യൻ എൻട്രിയായി ഈ ചിത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
കഥാസാരം.
ഗുജറാത്തിലെ സൗരാഷ്ട്രയിലെ ചാലാല എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒമ്പത് വയസ്സുകാരൻ സമയ്, സിനിമാ പ്രൊജക്ടർ ടെക്നീഷ്യനായ ഫസലിന് കൈക്കൂലി നൽകി സിനിമാ പ്രൊജക്ഷൻ മുറിയിൽ കയറുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് സമയ് നിരവധി സിനിമകൾ കാണുന്നു. പിന്നീട് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സിനിമയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
അഭിനേതാക്കൾ.
സൗരാഷ്ട്രയിലെ അഡ്തല ഗ്രാമത്തിലാണ് നളിൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും ആയതിനാൽ ചിത്രം അർദ്ധ ആത്മകഥയാണ്. ഇവിടത്തെ പ്രാദേശിക കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ നിന്നുള്ള ആറ് ആൺകുട്ടികൾ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സൗരാഷ്ട്രയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലുമായാണ് സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്. പഴയ സെല്ലുലോയ്ഡ് ഹിന്ദി സിനിമകളും പ്രൊജക്ടറുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള സാങ്കേതിക വിദഗ്ധനെയും ഇതിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനായി കൊണ്ടുവന്നു. അഭിനേതാക്കളിൽ കൂടുതലും ബാലതാരങ്ങളാണ്. നളിന്റെ സുഹൃത്തും കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറുമായ ദിലീപ് ശങ്കറാണ് ബാലതാരങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ നളിനെ സഹായിച്ചത്. ഇന്ത്യയിൽ കൊവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് ലോക്ക്ഡൗണിന് തൊട്ടുമുമ്പ് 2020 മാർച്ചിലാണ് ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. പാൻഡെമിക് സമയത്ത് പോസ്റ്റ്-പ്രൊഡക്ഷൻ പൂർത്തിയായി. ധീർ മോമയയുടെ ജുഗാദ് മോഷൻ പിക്‌ചർ, നളിന്റെ മൺസൂൺ ഫിലിംസ്, മാർക്ക് ഡ്യുവലിന്റെ സ്‌ട്രേഞ്ചർ88 എന്നിവർ ചേർന്ന് വിർജീനി ലാകോംബെയുടെ വിർജീനി ഫിലിംസ്, എറിക് ഡ്യൂപോണ്ടിന്റെ ഇൻകോഗ്നിറ്റോ ഫിലിംസ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം സഹനിർമ്മാണത്തിലാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
പ്രതീക്ഷയ്ക്കും നിഷ്കളങ്കതയ്ക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ചിത്രമാണിത്. ഇന്ത്യയിലെ സിംഗിൾ സ്‌ക്രീൻ സിനിമയുടെയും 35 എംഎം സെല്ലുലോയിഡ് ഫിലിമുകളുടെയും അവസാനകാലത്തെ ഇത് എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. 
പ്രകാശനം.
2021 ജൂൺ 10-ന് 20-ാമത് ട്രിബേക്ക ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ സ്‌പോട്ട്‌ലൈറ്റ് വിഭാഗത്തിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഫെസ്റ്റിവൽ വിഭാഗത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ ഗുജറാത്തി ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ജർമ്മനി, സ്പെയിൻ, ജപ്പാൻ, ഇസ്രായേൽ, പോർച്ചുഗൽ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുന്നത്. 
2021 സെപ്തംബർ 21 മുതൽ 29 വരെ നടക്കുന്ന 11- ാമത് ബെയ്ജിംഗ് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ടിയന്റാൻ അവാർഡിന് ഈ ചിത്രം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2021 ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന 66-ാമത് വല്ലാഡോലിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ (സെമിൻസി) മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ സ്പൈക്ക് ഈ ചിത്രം നേടി.
സ്വീകരണം.
ഫസ്റ്റ്‌പോസ്റ്റിലെ പ്രഹ്ലാദ് "ശ്രീഹരി" ചിത്രത്തെ "സിനിമ-ഗോയിംഗ്, സിനിമാ മേക്കിംഗ് എന്ന നിലയിൽ" എന്ന് വിളിച്ചു. "Mashable India" യുടെ തൻസീം പർഡിവാല ഇതിനെ 5 ൽ 5 ആയി റേറ്റുചെയ്‌തു. സംവിധാനം, ഛായാഗ്രഹണം, പ്രമേയം, കഥ, പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിവയെ അവർ പ്രശംസിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577103" title="മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് ഓഫ് ദി നാപ്കിൻ">
മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് ഓഫ് ദി നാപ്കിൻ

 
1666ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് ഓഫ് ദി നാപ്കിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഔവർ ലേഡി ഓഫ് ദി നാപ്കിൻ. സെവില്ലിലെ കപ്പൂച്ചിൻ ആശ്രമത്തിലെ പള്ളിയുടെ അൾത്താരയുടെ ഭാഗമായി വരച്ച ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ സെവില്ലെയിലെ ഫൈൻ ആർട്‌സ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.രൂപങ്ങളുടെ ഉജ്ജ്വലമായ നിറവും മാധുര്യവും റാഫേലിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. അതേസമയം പരിസ്ഥിതി വെലാസ്‌ക്വസും റൂബൻസും സ്വാധീനിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
മുരില്ലോയുടെ വലിയ ആരാധകനായ ഫ്രഞ്ച് ജനറൽ സോൾട്ട് ഈ ചിത്രം കൊള്ളയടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ കപ്പൂച്ചിനുകൾക്ക് അത് 1810-ൽ ജിബ്രാൾട്ടറിലേക്ക് എത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 1814-ലെ പെനിൻസുലർ യുദ്ധം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തുടർന്നു. 1836-ൽ മെൻഡിസാബൽ സർക്കാർ പള്ളി സാധനങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടിയതിന്റെ ഭാഗമായി സെവില്ലെയിലെ പുതിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിലേക്ക് ചിത്രം നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577104" title="Madonna and Child of the Napkin">
Madonna and Child of the Napkin



</doc>
<doc id="577107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577107" title="അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകൾ">
അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകൾ

അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകൾ () അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു പർവ്വതനിരയാണ്. അതിന്റെ അതിരുകൾ ഏകദേശം അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിൻറെ അതിർത്തികളോട് യോജിക്കുന്നു. ഈ പർവ്വതനിര ഏകദേശം 5,000 ചതുരശ്ര മൈൽ (13,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായിവ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. പർവതങ്ങൾ ഏകദേശം 160 മൈൽ (260 കിലോമീറ്റർ) വ്യാസവും ഏകദേശം 1 മൈൽ (1,600 മീറ്റർ) ഉയരവുമുള്ള ഏതാണ്ട് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള താഴികക്കുടത്തിന് സമാനമായി രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഹഡ്‌സൺ നദിയുടെ ഉറവിടമായ ജോർജ്ജ് തടാകം, പ്ലാസിഡ് തടാകം, ലേക് ടിയർ ഓഫ് ദി ക്ലൗഡ്‌സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ 200-ലധികം തടാകങ്ങൾ മലനിരകൾക്ക് ചുറ്റുപാടുമായുണ്ട്. നൂറുകണക്കിന് പർവത ശിഖരങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായ അഡിറോണ്ടാക്ക് മേഖലയിലെ കൊടുമുടികളിൽ ചിലത് 5,000 അടി (1,500 മീറ്റർ) അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നവയാണ്.

</doc>
<doc id="577108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577108" title="ലേക് ടിയർ ഓഫ് ദി ക്ലൗഡ്സ്">
ലേക് ടിയർ ഓഫ് ദി ക്ലൗഡ്സ്

ലേക് ടിയർ ഓഫ് ദി ക്ലൗഡ്സ് യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിൽ എസെക്‌സ് കൗണ്ടിയിലെ കീൻ പട്ടണത്തിൽ, അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകളിൽ മാർസി പർവതത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചരിവിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ പർവ്വതതടാകമാണ്. ഏകദേശം 4,293 അടി (1,309 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ള തടാകമാണ്. ഫെൽഡ്‌സ്‌പാർ ബ്രൂക്ക്, ഓപലെസെന്റ് നദി, കാലമിറ്റി ബ്രൂക്ക് എന്നിവയിലൂടെ ഹഡ്‌സൺ നദിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്രോതസ്സെന്ന നിലയിൽ ഇത് പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഹഡ്സൺ നദി യഥാർത്ഥത്തിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂകോമ്പിലെ ഹെൻഡേഴ്സൺ തടാകത്തിന്റെ നിർഗ്ഗമനമാർഗ്ഗത്തിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറുനിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="577115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577115" title="വെയ്ൻ ദേശീയ വനം">
വെയ്ൻ ദേശീയ വനം

വെയ്ൻ ദേശീയ വനം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒഹായോയുടെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്ത്, ഹിമാവൃതമല്ലാത്ത അല്ലെഗെനി പീഠഭൂമിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ഒഹായോ സംസ്ഥാനത്തെ ഏക ദേശീയ വനമാണിത്. ഹോക്കിംഗ് നദിക്ക് അഭിമുഖമായി യുഎസ് റൂട്ട് 33-ൽ ഒഹായോയിലെ ദി പ്ലെയിൻസ്, നെൽസൺവില്ലെ എന്നിവയ്ക്ക് ഇടയിൽ യു.എസ്. റൂട്ട് 33 പാതയിലാണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="577117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577117" title="ദി കില്ലർ">
ദി കില്ലർ

ഹസ്‌നൈൻ ഹൈദരാബാദ്‌വാലയും രക്ഷ മിസ്‌ത്രിയും ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്‌ത് 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി-ഭാഷ ബ്ലാക്ക് കോമഡി ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് ദി കില്ലർ. ഇമ്രാൻ ഹാഷ്മി, ഇർഫാൻ ഖാൻ, നിഷ കോത്താരി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ദുബായിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ ടാക്സി ഡ്രൈവറെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്, അയാൾ അറിയാതെ തന്റെ ടാക്സിയിൽ ഒരു ഹിറ്റ്മാനെ ഇരുത്തുന്നു. കൊലയാളി തന്നോട് ചെയ്യാൻ പറയുന്നതെല്ലാം ചെയ്തുകൊണ്ട് അവൻ അനന്തരഫലങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കണം, അത് ഒരു സവാരിയോ കൊലപാതകമോ ആകാം. 2006 ജൂലൈ 21 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ പരാജയമായിരുന്നു. മൈക്കിൾ മാന്റെ 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആക്ഷൻ ത്രില്ലറായ "കൊളാറ്ററലിൽ" നിന്നാണ് ഇത് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കഥ.
നിരപരാധികളായ ടാക്സി ഡ്രൈവർമാരുടെ സഹായം ഉപയോഗിച്ച് തന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളെ കൊലപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പരമ്പര കൊലയാളിയെ പിന്തുടരുന്നതാണ് കഥ. മലേഷ്യയിൽ ഒരു കൊലയാളി ക്യാബ് ഡ്രൈവർ മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ നിരവധി ആളുകളെ കൊല്ലുകയും തുടർന്ന് തന്റെ ടാക്സി ഇടിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും ചെയ്തതായി സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ (CBI), ഇന്ത്യ അറിഞ്ഞപ്പോൾ. ഇതേ കാര്യം വീണ്ടും സംഭവിച്ചു, ഇത്തവണ ഹോങ്കോങ്ങിൽ, മറ്റൊരു ക്യാബ് ഡ്രൈവറാൽ നിരവധി ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു, അവരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ, ദുബായിൽ, ടാക്സി ഡ്രൈവർ നിഖിൽ ജോഷിയുടെ (ഇമ്രാൻ ഹാഷ്മി) ഊഴമാണ്. നല്ല ജീവിതത്തിനായി ദുബായിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യക്കാരനാണ് നിഖിൽ, റിയ (നിഷ കോത്താരി) എന്ന കാബറേ നർത്തകിയുമായി ഭ്രാന്തമായി പ്രണയത്തിലാണ്. റിയക്ക് വേണ്ടി എന്തും ചെയ്യാൻ അവൻ തയ്യാറാണ്, അവളും. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു രാത്രിയിൽ, വിക്രം (ഇർഫാൻ ഖാൻ) എന്ന സുബോധമുള്ള ഒരു ബിസിനസുകാരൻ തന്റെ ക്യാബിൽ വന്നപ്പോൾ ജീവിതത്തിന് മറ്റ് പദ്ധതികളുണ്ട്.
ഈ സുഖമുള്ള യാത്രക്കാരന് തന്റേതായ ഒരു അജണ്ടയുണ്ടെന്നും അതിൽ വളരെ മോശമായ ഒന്നാണെന്നും നിഖിൽ കണ്ടെത്തി. ഇന്ത്യയിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെടാൻ സാധ്യതയുള്ള ഭയാനകനായ ഡോൺ ജബ്ബാറിനെതിരെ (സാക്കിർ ഹുസൈൻ) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്ന വിവിധ ആളുകളെ ആക്രമിക്കാനുള്ള വിചിത്രമായ ഗൂഢാലോചനയിൽ വിക്രം നിഖിലിനെ ബന്ദിയാക്കുന്നു. . ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി നടക്കുന്ന കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് നിഖിൽ നിസ്സഹായനായി സാക്ഷിയാകുമ്പോൾ, തന്റെ ജീവിതവും സ്വപ്നങ്ങളും തനിക്ക് ചുറ്റും തകർന്നുവീഴുന്നത് കണ്ടെത്തുന്നു. തന്നെ ഒഴിവാക്കി മറ്റൊരു ടാക്സി വാടകയ്‌ക്കെടുക്കാൻ വിക്രമിനോട് ആവർത്തിച്ച് അപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. താൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെല്ലാം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന പ്രതീക്ഷയെ അഭിമുഖീകരിച്ച അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ സ്റ്റിയറിംഗ് വീലിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. അപകടകാരിയായ കൊലയാളിക്ക് എതിരെ തന്റെ തന്ത്രങ്ങൾ പയറ്റാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ അവൻ സ്വപ്നം കാണുന്നത് നിർത്തി അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി കൊല്ലപ്പെടുന്ന നിഖിൽ പ്രധാന പ്രതിയാണെന്ന് തോന്നുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് വിക്രം തന്റെ ടാക്സിയിൽ അവനെ കൊന്ന് ഓടിപ്പോകാൻ പദ്ധതിയിടുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, നിഖിൽ തിരിച്ചടിക്കുകയും തന്റെ ജീവൻ പണയപ്പെടുത്തി വിക്രമിനെ ധൈര്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അതേ രാത്രിയിൽ ജബ്ബാറിനെതിരായ സാക്ഷികളുടെ കൊലപാതക പരമ്പരയ്ക്ക് ശേഷം, സി.ബി.ഐ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ലോക്കൽ പോലീസ് ഓഫീസറും (സഞ്ജയ് ബത്ര) കൊലയാളിയെന്ന് അവർ കരുതുന്ന നിഖിലിന്റെ പിന്നാലെയാണ്. തന്റെ ഹിറ്റ് ലിസ്റ്റിലെ സാക്ഷികളുടെ വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ വിക്രമിന്റെ ലാപ്‌ടോപ്പ് നിഖിൽ നശിപ്പിക്കുന്നു. വിക്രം നിഖിലിനെ വിക്രമായി അവതരിപ്പിക്കാനും ഹിറ്റ് ലിസ്റ്റിലെ ശേഷിക്കുന്ന രണ്ട് സാക്ഷികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ജബ്ബാറിൽ നിന്ന് തന്റെ മാളികയിൽ വെച്ച് നേരിട്ട് കാണാനും വിക്രം നിർബന്ധിക്കുന്നു. നിഖിൽ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയും അത് വാങ്ങുകയും പുറത്ത് ടാക്സിയിൽ തന്നെ കാത്തുനിന്ന വിക്രമിന് കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നു. സാക്ഷികളെ രക്ഷിക്കാൻ തന്റെ ജീവൻ പണയപ്പെടുത്താൻ നിഖിൽ തീരുമാനിക്കുകയും വിക്രമിന്റെ ഭീകരതയിലേക്ക് തന്റെ ടാക്സി ഓടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടാക്സി ഒരു കിയോസ്കിൽ ഇടിക്കുകയും ഇടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിക്രം തന്റെ അടുത്ത ഇരയെ തേടി ഓടുന്നു, പിന്നാലെ നിഖിലും പിന്തുടരുന്നു. വിക്രമിന്റെ വെടിയേറ്റ സാക്ഷിയെ രക്ഷിക്കുന്നതിൽ അയാൾ പരാജയപ്പെടുന്നു. ഓടിപ്പോയ വിക്രം താഴെ വീണ മൊബൈലിൽ കാമുകി റിയയുടെ പേരും ഫോട്ടോയും നിഖിൽ കാണുന്നു. എന്ത് വിലകൊടുത്തും വിക്രമിൽ നിന്ന് റിയയെ രക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച്, നിഖിൽ അവളെ താക്കീത് ചെയ്ത് ഓടിപ്പോകാൻ അവളെ ബന്ധപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ മൊബൈൽ ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യുന്നു. അവൾ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന കാസിനോയിൽ അവൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാൻ അവൻ ഓടുന്നു. പോലീസും വിക്രമും സ്ഥലത്തെത്തി, വിക്രം റിയയ്ക്ക് നേരെ വെടിയുതിർക്കുമ്പോൾ, നിഖിൽ ചാടി അവളെ തള്ളിയിടുന്നു. വെടിവെപ്പിനെ തുടർന്നുണ്ടായ ഏറ്റുമുട്ടലിൽ, സംശയാസ്പദമായ കൊലയാളിയായി നിഖിലിനെ പോലീസ് നേരിടുമ്പോൾ, യഥാർത്ഥ കൊലയാളി വിക്രം ആണെന്ന് അവൻ അവരെ അറിയിക്കുന്നു. അവരെ പിന്തുടരുന്ന വിക്രമിനൊപ്പം അയാൾ അവിടെ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒടുവിൽ, വിക്രം അവരെ അഭിമുഖീകരിച്ച് റിയയെ വെടിവയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, നിഖിൽ അവനെ വെടിവയ്ക്കാൻ ധൈര്യപ്പെടുന്നു. വിക്രം തന്റെ തോക്കിന്റെ ട്രിഗർ അമർത്താൻ പോകുമ്പോഴാണ് പോലീസ് വെടിയുതിർത്തത്. അങ്ങനെ നിഖിൽ റിയയെ രക്ഷിക്കുന്നു, അവർ സന്തോഷത്തോടെ ഒന്നിക്കുന്നു.
സംഗീതം.
കില്ലറിന്റെ സൗണ്ട് ട്രാക്കിൽ കെ.കെ. &amp; ശ്രേയാ ഘോഷാൽ പാടിയ "തേരി യാദോൻ മേ", "ഓ സനം" തുടങ്ങിയ ചാർട്ട് ബസ്റ്ററുകൾ ഉണ്ട്. സാജിദ്–വാജിദ് ആണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. വരികൾ ജലീസ് ഷെർവാനി. 2006 മെയ് 17-ന് ടി-സീരീസ് സംഗീതം പുറത്തിറങ്ങി.

</doc>
<doc id="577121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577121" title="ഫിഷ്‌ലേക്ക് ദേശീയ വനം">
ഫിഷ്‌ലേക്ക് ദേശീയ വനം

ഫിഷ്‌ലേക്ക് ദേശീയ വനം യൂറ്റായുടെ ദക്ഷിണ മധ്യ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ് ദേശീയ വനമാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല പർവത തടാകമായ ഫിഷ് ലേക്ക് ആണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ പേരിന് കാരണമായത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഫിഷ് ലേക്ക് ദേശീയ വനവും ഗ്ലെൻവുഡ് ദേശീയ വനവം കൂടിച്ചേർന്ന് 1908-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ വനം 1.5 ദശലക്ഷം ഏക്കർ (6,100 km2) ഭൂപ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ച് നാല് ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒമ്പത് കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിലായാണ് വനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="577126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577126" title="നൈവാഷ തടാകം">
നൈവാഷ തടാകം

നൈവാഷ തടാകം നയ്‌റോബിയുടെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത്, നകുരു കൗണ്ടിയിലെ നൈവാഷ പട്ടണത്തിന് പുറത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന് കെനിയയിലെ ഒരു ശുദ്ധജല തടാകമാണ്. ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലിയുടെ ഭാഗമാണിത്. അടിക്കടിയുണ്ടാകുന്ന കൊടുങ്കാറ്റുകൾ കാരണം പരുക്കൻ ജലം എന്നർത്ഥം വരുന്ന "Nai'posha" എന്ന പ്രാദേശിക മസായി നാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
സ്ഥാനം.
1,884 മീറ്റർ (6,181 അടി) ഉയരത്തിൽ കെനിയൻ റിഫ്റ്റ് താഴ്‌വരയിലെ ഏറ്റവും ഉത്തുംഗമായ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നൈവാഷ തടാകം, അഗ്നിപർവ്വത പാറകളുടെയും വലിയ പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ട തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ട നിക്ഷേപങ്ങളുടെയും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഒരു സങ്കീർണ്ണ സംയോജനമാണ്. ക്ഷണികമായി ഒഴുകുന്ന അരുവികൾ കൂടാതെ, ഈ തടാകം ഉറവ വറ്റാത്ത മാലേവ, ഗിൽഗിൽ നദികളാലും പോഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ദൃശ്യമായ ജല നിർഗ്ഗമനമാർഗ്ഗമില്ലാത്ത തടാക ജലം താരതമ്യേന ശുദ്ധമായതിനാൽ ഏതോ ഭൂഗർഭ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
2010-ന് മുമ്പ് 139 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (54 ചതുരശ്ര മൈൽ) സാധാരണ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണമുണ്ടായിരുന്ന തടാകം 2020 ആയപ്പോഴേക്കും 198 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററായി (76 ചതുരശ്ര മൈൽ) വർദ്ധിച്ചു. ഏകദേശം 64 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (25 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ചതുപ്പുനിലത്താൽ ഇത് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും അതിൻറെ വിസ്തൃതി മഴയെ ആശ്രയിച്ച് വലിയതോതിൽ വ്യത്യാസപ്പെടാവുന്നതാണ്. 1,884 മീറ്റർ (6,181 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശരാശരി 6 മീറ്റർ (20 അടി) ആഴമുള്ള തടാകത്തിൻറെ പരമാവധി ആഴമേറിയ ഭാഗം ക്രസന്റ് ദ്വീപിന് സമീപമുള്ള  30 മീറ്റർ (98 അടി) ആഴമുള്ള ഭാഗമാണ്. ഞൊറോവ ഗോർജ് ഒരിക്കൽ തടാകത്തിന്റെ ഔട്ട്‌ലെറ്റ് ആയി രൂപപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും അത് ഇപ്പോൾ തടാകത്തിന് മുകൾ ഭാഗത്ത് ഹെൽസ് ഗേറ്റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ പ്രവേശന കവാടമാണ്. തടാകത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്താണ് നൈവാഷ പട്ടണം (മുമ്പ് കിഴക്കൻ നകുരു) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പരിസ്ഥിതി.
400-ലധികം വ്യത്യസ്തയിനം പക്ഷികളും ഹിപ്പോകളുടെ ഗണ്യമായ ജനസംഖ്യയും ഉൾപ്പെടെ വിവിധതരം വന്യജീവികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ് ഈ തടാകം. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, മത്സ്യബന്ധന ശ്രമങ്ങൾ, അധിനിവേശ ഇനങ്ങളുടെ പ്രവേശനം എന്നിവയാൽ തടാകത്തിലെ മത്സ്യ സമൂഹം കാലക്രമേണ വളരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2001-ൽ ആകസ്മികമായി കോമൺ കാർപ്പ് ഇനം കൊണ്ടുവന്നതിനെ തുടർന്നാണ് മത്സ്യസമ്പത്തിലെ ഏറ്റവും പുതിയ മാറ്റം. ഒമ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 2010-ൽ, തടാകത്തിൽ പിടിക്കപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങളുടെ 90% ത്തിലധികം കോമൺ കാർപ്പ് ആയിരുന്നു. നൈവാഷ തടാകത്തിന് പരിസരത്തായി രണ്ട് ചെറിയ തടാകങ്ങളായ ഒലോയ്ഡൻ, സോനാച്ചി (ഒരു ഹരിത നിറത്തിലുള്ള ഗർത്ത തടാകം) എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്രേറ്റർ ലേക്ക് ഗെയിം സാങ്ച്വറി സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തടാകതീരം യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ അധിവാസത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്.

</doc>
<doc id="577129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577129" title="ചെല്ലോ ഷോ">
ചെല്ലോ ഷോ



</doc>
<doc id="577137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577137" title="ചാൾസ് ബുക്കോവ്സ്കി">
ചാൾസ് ബുക്കോവ്സ്കി

ഹെൻറി ചാൾസ് ബുക്കോവ്സ്കി ; ജനിച്ചത് ഓഗസ്റ്റ് 16, 1920 - മരണം മാർച്ച് 9, 1994) ഒരു ജർമ്മൻ-അമേരിക്കൻ കവിയും നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്ന നഗരമായ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവും സാമ്പത്തികവുമായ അന്തരീക്ഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിനെ സ്വാധീനിച്ചു. ദരിദ്രരായ അമേരിക്കക്കാരുടെ സാധാരണ ജീവിതം, എഴുത്ത്, മദ്യം, സ്ത്രീകളുമായുള്ള ബന്ധം, ജോലിയുടെ ദുഷ്പ്രവണത എന്നിവയെ ബുക്കോവ്സ്കിയുടെ കൃതികളിൽ പ്രതിബാധിക്കുന്നു. LA അണ്ടർഗ്രൗണ്ട് ദിനപത്രമായ "ഓപ്പൺ സിറ്റിയിലെ" "ഒരു ഡേർട്ടി ഓൾഡ് മാൻ" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോളത്തിന്റെ ഫലമായി എഫ്ബിഐ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു ഫയൽ സൂക്ഷിച്ചു. 
ബുക്കോവ്‌സ്‌കിയുടെ രചനകൾ ചെറുകിട സാഹിത്യ മാസികകളിലും ചെറിയ പ്രസ്സുകളിലും 1940 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച് 1990 കളുടെ ആരംഭം വരെ വിപുലമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് കവിതകളും നൂറുകണക്കിന് ചെറുകഥകളും ആറ് നോവലുകളും അദ്ദേഹം എഴുതി, തന്റെ കരിയറിൽ അറുപതിലധികം പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="577143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577143" title="ബെർലിൻ പർവ്വതം">
ബെർലിൻ പർവ്വതം

ബെർലിൻ പർവ്വതം ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ ടാക്കോണിക് പർവതനിരകളിൽ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനവുമായുള്ള മസാച്യുസെറ്റ്സിന്റെ അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 2,799 അടി (853 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഒരു പ്രമുഖ കൊടുമുടിയാണ്. റെൻസെലെയർ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലമാണിത്. പർവതത്തിന്റെ ശിഖരവും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗവും ന്യൂയോർക്കിലും കിഴക്ക് ഭാഗം മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വില്യംസ്ടൗണിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വൃക്ഷശൂന്യമായ ഈ പർവ്വതം അതിൻറെ പുൽമേടുള്ള കൊടുമുടിയും പടിഞ്ഞാറ് ഹഡ്‌സൺ നദീതടത്തിന്റെ വിശാലമായ കാഴ്ചകളും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 37 മൈൽ (60 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ടാക്കോണിക് ക്രെസ്റ്റ് ട്രയൽ പർവതത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. മറ്റ് നിരവധി ഹൈക്കിംഗ് പാതകൾ കിഴക്ക് നിന്ന് കൊടുമുടിയിലേയ്ക്ക് എത്തുന്നു. മുകളിലെ ചരിവുകളുടെയും ഉച്ചകോടിയുടെയും ഭൂരിഭാഗവും സംരക്ഷിത ഭൂമിയിലാണ്. ചരിത്രപരമായി പർവതത്തിന്റെ താഴത്തെ ചരിവുകളിൽ 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം വൻതോതിൽ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. കൃഷിക്ക് പുറമേ, ഇരുമ്പ് ഉരുക്കാനുള്ള ഇന്ധനത്തിനായ ഉപയോഗച്ച കരി ചൂളകളുടെ നിരവധി അവശിഷ്ടങ്ങൾ മലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="577144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577144" title="Apache Hadoop">
Apache Hadoop



</doc>
<doc id="577146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577146" title="വല്ലവരയ്യൻ വന്ദ്യദേവൻ">
വല്ലവരയ്യൻ വന്ദ്യദേവൻ

ചോളസൈന്യത്തിന്റെ അധിപനായിരുന്നു വല്ലവരയ്യൻ വന്ദ്യദേവൻ. . ചോള ചക്രവർത്തിമാരായ രാജരാജ ഒന്നാമന്റെയും രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമന്റെയും പ്രസിദ്ധരായ പ്രധാനികളിൽ ഒരാളും വടക്കൻ ആർക്കോട്ടിലെ സാമന്തന്മാരുടെ തലവനും രാജരാജന്റെ മൂത്ത സഹോദരി കുന്തവൈ പിരട്ടിയാരുടെ ഭർത്താവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. രാജരാജന്റെയും രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമന്റെയും ശ്രീലങ്കൻ ഫ്രണ്ട് ആർമിയുടെ സേനാപതിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശം വള്ളവരയനാട് എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ബ്രഹ്മദേശം ഭരിച്ചു. കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെ (കൽക്കി) പ്രശസ്ത നോവലായ "പൊന്നിയിൻ" സെൽവനിലും വണ്ടിയദേവൻ വാൾ, വണ്ടിയദേവൻ സേനൈ തലൈവൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി നോവലുകളിലും വന്ദ്യതേവൻ ആദർശവത്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു .
കുറിപ്പുകൾ

</doc>
<doc id="577149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577149" title="റെബേക്ക ആന്റ് എലിയാസർ">
റെബേക്ക ആന്റ് എലിയാസർ

 
1652-ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് റെബേക്ക ആന്റ് എലിയാസർ.ഇപ്പോൾ മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലുള്ള ഈ ചിത്രം ഉല്പത്തി പുസ്തകത്തിന്റെ 24-ാം അധ്യായത്തിലെ ഒരു രംഗം കാണിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577151" title="Rebecca and Eleazar">
Rebecca and Eleazar



</doc>
<doc id="577154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577154" title="അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ">
അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ

സിറ്റി പോലീസിലെ പദവി/സ്ഥാനം
അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ അല്ലെങ്കിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണർ ഓഫ് പോലീസ് ( എസിപി ) എന്നത് ഓസ്‌ട്രേലിയ, ഇന്ത്യ, ലണ്ടൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ പോലീസ് സേനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാങ്കാണ്. ഇന്ത്യൻ പോലീസിൽ, അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ പദവി മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ അഥവാ വൻ നഗരങ്ങളിലെ പോലീസിൽ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ, മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലെ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിന് റാങ്കിന് തുല്യമാണ് ഈ പദവി. ഈ റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ലോ സംസ്ഥാന പോലീസ് സർവീസിലോ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം, അതേസമയം താഴ്ന്ന റാങ്കുകൾ എല്ലായ്‌പ്പോഴും വ്യക്തിഗത സംസ്ഥാന പോലീസ് സേവനങ്ങളുടേതാണ്. സിറ്റി പോലീസ് സംവിധാനത്തിൽ മാത്രമേ ഈ സ്ഥാനം നിലവിൽ ഒള്ളൂ. അധികാരശ്രേണിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ ക്ക് മുകളിൽ അഡീഷണൽ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് കമ്മീഷണറും താഴെ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടറും ആണ്.

</doc>
<doc id="577155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577155" title="സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ">
സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ

പോലീസ് റാങ്ക്
ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാങ്കാണ് സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ അഥവാ പോലീസ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ് (എസ്‌.ഐ). ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ, ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പോലീസ് സേനകളിൽ ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് മാതൃകയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. മിക്ക ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ പോലീസ് സേനകളിലും ചില ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് സേനകളിലും ഈ റാങ്ക് മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എസ് ഐ റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥൻ സാധാരണയായി ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയോ ഇൻസ്‌പെക്ടറെ സഹായിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു.
ഒരു സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ (എസ്‌ഐ) സാധാരണയായി കുറച്ച് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ( ഹെഡ് കോൺസ്റ്റബിൾമാർ, കോൺസ്റ്റബിൾമാർ, പോലീസ് ഔട്ട്‌പോസ്റ്റുകളുടെ കമാൻഡിംഗ്) കമാൻഡാണ്. ഇന്ത്യൻ പോലീസ് നിയമങ്ങൾക്കും ചട്ടങ്ങൾക്കും കീഴിൽ കോടതിയിൽ കുറ്റപത്രം സമർപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും താഴ്ന്ന റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ, സാധാരണയായി ആദ്യത്തെ അന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ആണ്. സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്ക് കീഴിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് കുറ്റപത്രം സമർപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല, എന്നാൽ അവരുടെ പേരിൽ മാത്രമേ കേസുകൾ അന്വേഷിക്കാൻ കഴിയൂ. ഇന്ത്യയിലെ നിയമമനുസരിച്ച് സബ്ഇൻസ്പെക്ടർ റാങ്കിൽ കുറഞ്ഞ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന് കോടതിയിൽ കുറ്റപത്രം സമർപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല. കേരളത്തിൽ കുറച്ചു കാലം മുമ്പ് വരെ സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർ ആയിരുന്നു പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയുള്ള സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർമാർ. എന്നാൽ ഈ അടുത്തായി സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ അതായത് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതല പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്ക് നൽകി, അതുകൊണ്ടുതന്നെ സബിൻസ്പെക്ടർമാർ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർമാരുടെ കീഴിലാണ് സ്റ്റേഷനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നത്. ക്രമസമാധാന വിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാരായും കുറ്റാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിൻറെ ചുമതലയുള്ള സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാരായും അവരെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിയമിക്കുന്നു. കൂടാതെ ട്രാഫിക് പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലും മറ്റു ചെറിയ സ്റ്റേഷനുകളിലും യൂണിറ്റുകളിലും ചാർജ് ഓഫീസറായി നിയമിക്കുന്നു.
ഒരു സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ (എ.എസ്.ഐ) ക്ക്‌ മുകളിലും ഒരു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ക്ക് താഴെയുമാണ്. ഭൂരിഭാഗം സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാരും നേരിട്ട് പോലീസിലേക്ക് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ താഴ്ന്ന റാങ്കിലുള്ള പോലീസ് ഓഫീസർമാരേക്കാൾ മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയുമുണ്ട്.
കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകൾ, സംസ്ഥാന സായുധ റിസർവ് പോലീസ്, സായുധ ബറ്റാലിയനുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക യൂണിറ്റുകളിലും സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ റാങ്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു, എന്നാൽ പൊതുവെ ഈ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് അന്വേഷണ അധികാരങ്ങളൊന്നുമില്ല. സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ (ബാൻഡ്), സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ (മോട്ടോർ ട്രാൻസ്പോർട്ട്) തുടങ്ങിയ മറ്റ് പോലീസിന്റെ യൂണിറ്റുകളിലും സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് നോൺ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റീവ് ഓഫീസർമാരുണ്ട്.
ഒരു സബ് ഇൻസ്പെക്ടറുടെ റാങ്ക് ചിഹ്നം രണ്ട് നക്ഷത്രങ്ങളും തോളിൽ സ്ട്രാപ്പുകളുടെ പുറം അറ്റത്ത് ചുവപ്പും നീലയും വരകളുള്ള റിബണും ആണ്. ഇത് ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ സുബേദാറിന്റെ ചിഹ്നത്തിന് സമാനമാണ്. ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് സബ്-ഇൻസ്പെക്ടർക്ക് ഒരു നക്ഷത്രമുണ്ട്, തോളിൽ സ്ട്രാപ്പുകളുടെ പുറം അറ്റത്ത് ചുവപ്പും നീലയും വരകളുള്ള റിബൺ ഉണ്ട്. ഇത് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ "നായിബ് സുബേദാറിന്റെ ചിഹ്നത്തിന്" സമാനമാണ്. പ്രിൻസിപ്പൽ സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ, അഡീഷണൽ സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ എന്നിവരുടെ റാങ്കും ചിഹ്നവും ഒന്നുതന്നെയാണ്.
സബ്-ഇൻസ്‌പെക്ടർ തസ്തിക യിലേക്ക് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ (എസ്‌എസ്‌സി) ദേശീയ തലത്തിൽ യോഗ്യരായ ഉദ്യോഗാർത്ഥികളെ ബിഎസ്എഫ്, സിആർപിഎഫ്, ഐടിബിപി, സിബിഐ, എസ്എസ്ബി, സിഐഎസ്എഫ്, മറ്റ് കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകളിൽ നിയമിക്കുന്നു. .കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് ഫോഴ്‌സിലെ സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർക്കും സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനയ്ക്കും ഒരേ സ്കെയിലും ശമ്പള നിലവാരവും ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിലെ സുബേദാറും ജൂനിയർ ജൂനിയർ വാറന്റ് ഓഫീസറും അതായത് ഇന്ത്യൻ ആർമി, ഇന്ത്യൻ നേവി, ഇന്ത്യൻ എയർഫോഴ്‌സ് എന്നിവയ്‌ക്ക് മറ്റ് ശമ്പള നിലവാരവും പേയ്‌മെന്റ് പ്രത്യേകാവകാശവുമുണ്ട്, ഇത് കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനയെക്കാളും സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനയെക്കാളും മികച്ചതാണ്.

</doc>
<doc id="577156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577156" title="റേഡിയോഫോബിയ">
റേഡിയോഫോബിയ

അയോണൈസ്ഡ് റേഡിയേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയമാണ് റേഡിയോഫോബിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. റേഡിയേഷനോടുള്ള ഭയത്തിൻ്റെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ റേഡിയേഷൻ തങ്ങളെ കൊല്ലുമെന്ന് വിശ്വസിച്ച് രോഗികൾ എക്സ്-റേ നിരസിക്കുന്നത് പോലെയുള്ള അകാരണ ഭയങ്ങൾ (ഫോബിയ) ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, സ്റ്റീവ് ജോബ്സ്, ബോബ് മാർലി എന്നിവർ റേഡിയേഷനോടുള്ള ഭയം മൂലം ക്യാൻസറിനുള്ള റേഡിയേഷൻ ചികിത്സ നിരസിച്ചതിന് ശേഷം മരിച്ചു. അതേ സമയം റേഡിയേഷന്റെ ഗണ്യമായ അളവുകൾ ഹാനികരവും മാരകവുമാണ് (അതായത് റേഡിയേഷൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ക്യാൻസർ, അക്യൂട്ട് റേഡിയേഷൻ സിൻഡ്രോം) എന്നതിനാൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള റേഡിയേഷനെ ഭയപ്പെടുന്നത് ന്യായമാണ്. ആണവ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ (ആണവോർജ്ജം) ഉപയോഗത്തോടുള്ള എതിർപ്പിനെ വിവരിക്കാനും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
ആദ്യകാല ഉപയോഗം.
1903-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഡോ ആൽബർട്ട് സോയ്‌ലാൻഡ് അവതരിപ്പിച്ച റേഡിയോ-ഫോബിയ ആൻഡ് റേഡിയോ-മാനിയ" എന്ന പേപ്പറിൽ ആണ് ഈ പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 1920 കളിൽ, റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണത്തെയും സാങ്കേതികവിദ്യ സ്വീകരിക്കുന്നതിനെയും ഭയപ്പെടുന്ന ആളുകളെ വിവരിക്കാൻ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു. 1931-ൽ, "ദി സാൾട്ട് ലേക്ക് ട്രിബ്യൂണിൽ" റേഡിയോഫോബിയയെ "ലൗഡ് സ്പീക്കറുകളോടുള്ള ഭയം" എന്ന അർഥത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരുന്നു. "റേഡിയോഫോബിയ" എന്ന പദം 1930 കളിലും 1940 കളിലും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പത്രങ്ങളിലും സമാനമായ അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1949-ൽ മാർഗരന്റ് മെർസിയ ബേക്കറുടെ "റേഡിയോഫോബിയ" എന്ന കവിത റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണങ്ങളിലേക്കുള്ള പരസ്യത്തിന്റെ കടന്നുകയറ്റത്തെക്കുറിച്ച് വിലപിക്കുന്നു. 1940 കളിലും 1950 കളിലും റേഡിയോകളുമായും റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണവുമായും ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ പദം ഉപയോഗത്തിൽ തുടർന്നു. 
1950 കളിലും 1960 കളിലും, സയൻസ് സർവീസ് ഈ പദത്തെ എക്സ്റെയെയും ഗാമാ വികിരണത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഭയവുവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി. 1956 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷനുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന "ജനിതക അപകടങ്ങൾ" സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതാണ് റേഡിയോഫോബിയയ്ക്ക് കാരണമെന്ന് നിരവധി അമേരിക്കൻ പത്രങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു സയൻസ് സർവീസ് ലേഖനം നിർദ്ദേശിച്ചു.
1970-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പത്രം കോളത്തിൽ, ഡോ. ഹരോൾഡ് പെറ്റിറ്റ് എം.ഡി ഇങ്ങനെ എഴുതി:"വികിരണത്തിന്റെ അപകടങ്ങളെ ആരോഗ്യകരമായി പരിഗണിക്കുന്നത് അഭികാമ്യമാണ്. എന്നാൽ 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആറ്റോമിക് ടെസ്റ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, ഈ അപകടങ്ങൾ വളരെ അതിശയോക്തി കലർത്തി പ്രചരിപ്പിച്ചത് "റേഡിയോഫോബിയ" അല്ലെങ്കിൽ "ന്യൂക്ലിയർ ന്യൂറോസിസ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പുതിയ മാനസിക വൈകല്യം സൃഷ്ടിച്ചു.
കാസിൽ ബ്രാവോയും പൊതു ധാരണയിൽ അതിന്റെ സ്വാധീനവും.
1954 മാർച്ച് 1 ന് കാസിൽ ബ്രാവോ ഓപ്പറേഷൻ എന്ന പരീക്ഷണാത്മക തെർമോ ന്യൂക്ലിയർ ഉപകരണത്തിന്റെ പരീക്ഷണം, അതിന്റെ പ്രവചിക്കപ്പെട്ട 4-6 മെഗാടൺ അളവ് മറികടന്ന് 15 മെഗാട്ടൺ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചു. ഇത് മുൻകൂട്ടി പ്രവചിച്ച ~5 മെഗാടൺ പ്രദേശത്തിന് പുറത്ത് അപ്രതീക്ഷിതമായ അളവിൽ "ബിക്കിനി സ്നോ" അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂക്ലിയർ ഫാൾഔട്ടിന്റെ ദൃശ്യമായ "കണികകൾ" ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിന് കാരണമായി. ഒരു മത്സ്യ ബന്ധന ബോട്ടിലെ 23 മത്സ്യബന്ധന തൊഴിലാളികൾ ബിക്കിനി സ്നോനോ കൈ കൊണ്ട് കോരി ബാഗിലാക്കി. ഏകദേശം 2 ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് ശേഷം അവർ "ബിക്കിനി സ്നോ" യും ചർമ്മവും തമ്മിലുള്ള നേരിട്ടുള്ള സമ്പർക്കം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ബീറ്റാ പൊള്ളൽ മൂലം അക്യൂട്ട് റേഡിയേഷൻ രോഗബാധിതരാകാൻ തുടങ്ങി. ബോട്ടിന്റെ ചീഫ് റേഡിയോമാൻ കുബോയാമ 7 മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1954 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് മരിച്ചു. നൂറോളം മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾ ഈ പരീക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് ഒരു പരിധിവരെ ആണവ മലിനീകരണത്തിന് വിധേയമായതായി പിന്നീട് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. മാർഷൽ ദ്വീപുകളിലെ നിവാസികളും ഇതിന് വിധേയരായതിനെത്തുടർന്ന് നിരവധി ദ്വീപുകൾ ഒഴിപ്പിക്കേണ്ടിവന്നു.
ഈ സംഭവം, ആണവായുധങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള രഹസ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടം കാരണം, അനിയന്ത്രിതമായതും പ്രവചനാതീതവുമായ ആണവായുധങ്ങളെക്കുറിച്ചും ജപ്പാനിലെ ഭക്ഷ്യ വിതരണത്തെ ബാധിക്കുന്ന റേഡിയോ ആക്ടീവ് മലിനമായ മത്സ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും വ്യാപകമായ ഭയം സൃഷ്ടിച്ചു. കാസിൽ ബ്രാവോ ടെസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള വീഴ്ച മൂലമുണ്ടായ മലിനീകരണം ഔദ്യോഗികമായി പറഞ്ഞതിനേക്കാൾ ആയിരം മടങ്ങ് കൂടുതലാണെന്ന് ജോസഫ് റോട്ട്ബ്ലാറ്റിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതോടെ,  ജപ്പാനിലെ ഭയം മറ്റൊരു തലത്തിൽ എത്തി, സംഭവത്തെ ചിലർ "രണ്ടാം ഹിരോഷിമ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുള്ള ശക്തമായ ആണവ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം അമേരിക്കൻ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനമായി മാറുന്നത് തടയാൻ,  ജാപ്പനീസ്, യുഎസ് സർക്കാരുകൾ മലിനമായ മത്സ്യബന്ധനത്തിന് 2 ദശലക്ഷം ഡോളർ നഷ്ടപരിഹാരം നൽകി. അതിജീവിച്ച 22 ക്രൂ അംഗങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 2 ദശലക്ഷം ¥ വീതം ലഭിച്ചു. 
റേഡിയേഷൻ പകർച്ചവ്യാധിയാണെന്ന് പ്രദേശവാസികൾ കരുതിയതിനാൽ, അതിജീവിച്ച ക്രൂ അംഗങ്ങളും അവരുടെ കുടുംബവും പിന്നീട് മുൻവിധിയും വിവേചനവും അനുഭവിച്ചു.
ജനകീയ സംസ്കാരത്തിൽ.
കാസിൽ ബ്രാവോ പരീക്ഷണവും റേഡിയോ ആക്ടീവ് വീഴ്ചയെക്കുറിച്ചുള്ള പുതിയ ഭയവും കലയിലും സിനിമയിലും ഒരു പുതിയ ദിശയ്ക്ക് പ്രചോദനമായി. ഇഷിറോ ഹോണ്ടയുടെ 1954 ലെ നാഴികക്കല്ലായ ചിത്രമായ "ഗോജിറയിൽ" തുടങ്ങി ഗോഡ്സില്ല സിനിമകൾ വരെ എത്തുന്ന യുദ്ധാനന്തര റേഡിയോഫോബിയയുടെ ശക്തമായ രൂപകങ്ങളുണ്ട്. ഗോജിറയുടെ പ്രാരംഭ രംഗം ഡെയ്‌ഗോ ഫുകുര്യു മാരുവിന്റെ കഥയെ പ്രതിധ്വനിപ്പിക്കുന്നു, പ്രാരംഭ വിദൂര മിന്നൽ പ്രകാശം മുതൽ അതിജീവിച്ചവരെ റേഡിയേഷൻ പൊള്ളലേറ്റ് കണ്ടെത്തുന്നത് വരെ. സ്‌പെഷ്യൽ ഇഫക്‌റ്റുകൾ അവിശ്വസനീയമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും, ഈ സിനിമ "പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നായിരുന്നു" എന്നും "ശരിയായി ഡീകോഡ് ചെയ്‌തത് അക്കാലത്തെ ഫാരൻഹീറ്റ് 9/11 ആയിരുന്നു" എന്നും റോജർ എബർട്ട് പ്രസ്താവിച്ചു. 
കാസിൽ ബ്രാവോ പരീക്ഷണത്തിന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, 1955-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഐ ലിവ് ഇൻ ഫിയർ എന്ന" സിനിമയിൽ അകിര കുറൊസാവ റേഡിയേഷനെക്കുറിച്ചും ആണവയുദ്ധത്തേക്കുറിച്ചുമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ യുക്തിരഹിതമായ ഭയം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. സിനിമയുടെ അവസാനം, ഭയത്തോടെ ജീവിക്കുന്ന ഫൗണ്ടറി തൊഴിലാളിയെ അവന്റെ കുടുംബം കഴിവുകെട്ടവനാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു, പക്ഷേ അയാളുടെ ഭയത്തിന്റെ ഭാഗിക സാധുത അഅയാൾ തന്റെ ഡോക്ടറിലേക്ക് കൈമാറുന്നു.
നെവിൽ ഷൂട്ടിന്റെ 1957-ലെ നോവൽ "ഓൺ ദി ബീച്ച്", ഒരു ആണവയുദ്ധം മൂലം സംഭവിക്കുന്ന വളരെയധികം റേഡിയോ ആക്ടീവ് പതനം വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കുന്നതായുള്ള വെറും ആറ് വർഷത്തിന് ശേഷമുള്ള ഒരു ഭാവിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം സമാനമായതും അനിവാര്യവുമായ ഒരു വിധിയെ കാത്തിരിക്കുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയയിലാണ് നോവലിലെ സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. ഹെലൻ കാൽഡിക്കോട്ട് കൗമാരത്തിൽ നോവൽ വായിക്കുന്നത് ആണവ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതിന് പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കും എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
റേഡിയോഫോബിയയും ചെർണോബിലും.
മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ, ചെർണോബിൽ ദുരന്തത്തിന് ശേഷം, റേഡിയോ ആക്ടീവ് എക്സ്പോഷർ കുറവായ പല രോഗികളും താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷറിനെക്കുറിച്ച് അങ്ങേയറ്റം ഉത്കണ്ഠ പ്രകടിപ്പിച്ചു, അതിനാൽ നിരവധി മാനസിക പ്രശ്നങ്ങൾ ഉടലെടുത്തു, ഒപ്പം മാരകമായ അതിമദ്യാസക്തിയും നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ജാപ്പനീസ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് റേഡിയേഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഷുനിച്ചി യമഷിത ഇങ്ങനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു: 
 മാനസികമായ അനന്തരഫലങ്ങൾ വളരെ വലുതാണെന്ന് ചെർണോബിലിൽ നിന്ന് നമുക്കറിയാം. കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടവരുടെ ആയുർദൈർഘ്യം 65-ൽ നിന്ന് 58 വർഷമായി കുറഞ്ഞു, എന്നാൽ ഇത് പ്രധാനമായും കാൻസർ കാരണമല്ല, വിഷാദം, മദ്യപാനം, ആത്മഹത്യ എന്നിവ കാരണമാണ്. മാറ്റം എളുപ്പമല്ല, കാരണം മാനസിക സമ്മർദ്ദം വളരെ വലുതാണ്. നമ്മൾ ആ പ്രശ്നങ്ങൾ ട്രാക്ക് ചെയ്യുക മാത്രമല്ല, അവ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും വേണം. അല്ലാത്തപക്ഷം, ഞങ്ങളുടെ ഗവേഷണത്തിൽ അവർ വെറും ഗിനി പന്നികളാണെന്ന് ആളുകൾക്ക് തോന്നും.
"റേഡിയേഷൻ ഫോബിയ സിൻഡ്രോം" എന്ന പദം 1987-ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. LA ഇലിനും OA പാവ്ലോവ്സ്കിയും അവരുടെ റിപ്പോർട്ടിൽ "സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ ചെർണോബിൽ അപകടത്തിന്റെ റേഡിയോളജിക്കൽ അനന്തരഫലങ്ങളും അവയുടെ ആഘാതം ലഘൂകരിക്കാൻ സ്വീകരിച്ച നടപടികളും". 
"ചെർണോബിൽ കവിതകളുടെ" രചയിതാവ് ല്യൂബോവ് സിറോട്ട തന്റെ "റേഡിയോഫോബിയ" എന്ന കവിതയിൽ എഴുതിയതിന്റെ ഏകദേശ പരിഭാഷ ഇങ്ങനെയാണ്:ഇത് റേഡിയേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം മാത്രമാണോ?&lt;/br&gt;
പകരം ഒരുപക്ഷേ യുദ്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം?&lt;/br&gt; ഒരുപക്ഷേ — വിശ്വാസവഞ്ചനയുടെ ഭയം,&lt;/br&gt;ഭീരുത്വം, മണ്ടത്തരം, നിയമലംഘനം?
മോസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സയൻസ് ഡയറക്ടർ അഡോൾഫ് ഖരാഷ് ഈ പദത്തെ വിമർശിച്ചു
എന്നിരുന്നാലും, വികിരണത്തിന്റെ മനഃശാസ്ത്രപരമായ ഭയം ഒരു വ്യക്തിക്കോ അവരുടെ കുട്ടികൾക്കോ ഉള്ള യഥാർത്ഥ ജീവന് ഭീഷണിയായ എക്സ്പോഷറുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല. റേഡിയോഫോബിയ എന്നത് റേഡിയേഷന്റെ യഥാർത്ഥ അളവിന് ആനുപാതികമല്ലാതെ ഉത്കണ്ഠ കാണിക്കുന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. റേഡിയേഷനുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവന് ഭീഷണിയോടുള്ള പ്രതികരണത്തെ തുടർന്നുള്ള ഉത്കണ്ഠ റേഡിയോഫോബിയയോ തെറ്റായ ഉത്കണ്ഠയോ ആയി കണക്കാക്കില്ല, മറിച്ച് ഒരു സാധാരണ, ഉചിതമായ പ്രതികരണമാണ്.
ചെർണോബിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങൾ.
അപകടത്തെത്തുടർന്ന്, മാധ്യമപ്രവർത്തകർ നിരവധി മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകളെ (യുകെ നാഷണൽ റേഡിയോളജിക്കൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ബോർഡിൽ നിന്നുള്ള വക്താവിനെപ്പോലുള്ളവരെ) അവിശ്വസിക്കുകയും അവരെ അവിശ്വസിക്കാൻ പൊതുജനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
യൂറോപ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഗർഭഛിദ്രം നിയമവിധേയമായ രാജ്യങ്ങളിൽ, ചെർണോബിലിൽ നിന്നുള്ള വികിരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം നിമിത്തം അപകടത്തെ തുടർന്നുള്ള മാസങ്ങളിൽ ഡെൻമാർക്കിൽ ആരോഗ്യമുള്ള മനുഷ്യ ഭ്രൂണങ്ങളുടെ അമിതമായ ഗർഭഛിദ്രം ഉൾപ്പെടെ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനായി നിരവധി അഭ്യർത്ഥനകൾ ലഭിച്ചു.
 ഡെൻമാർക്കിൽ റേഡിയേഷന്റെ വർദ്ധനവ് വളരെ കുറവായതിനാൽ, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലൊന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല, ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകൾക്കും അവരുടെ ഭർത്താക്കന്മാർക്കും ഇടയിലുള്ള പൊതു ചർച്ചയും ഉത്കണ്ഠയും ഡെന്മാർക്കിൽ അപകടത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ഗര്ഭപിണ്ഡ മരണത്തിന് കാരണമായി. ഇത് പൊതു സംവാദത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം, മാധ്യമങ്ങളുടെ പങ്ക്, ദേശീയ ആരോഗ്യ അധികാരികൾ ഈ സംവാദത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന രീതി എന്നിവ അടിവരയിടുന്നു.
ഗ്രീസിൽ, അപകടത്തെത്തുടർന്ന് ഗർഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പരിഭ്രാന്തിയും തെറ്റായ കിംവദന്തികളും പ്രചരിച്ചു. ഇറ്റലിയിൽ അഭ്യർത്ഥിച്ച പ്രേരിതമായ ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ "അല്പം" കൂടുതലാണ് സംഭവിച്ചത്.
റേഡിയോഫോബിയയും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളും.
1949-ൽ യുഎസ് നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓൺ റേഡിയേഷൻ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ആൻഡ് മെഷർമെന്റ്സ് (എൻസിആർപി) നിർദ്ദേശിച്ച റേഡിയേഷൻ സുരക്ഷയുടെ യാഥാസ്ഥിതിക എൽഎൻടി ആശയത്തിന്റെ (ലീനിയർ നോ-ത്രെഷോൾഡ് റെസ്പോൺസ് മോഡൽ ഫോർ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ) വക്താക്കൾക്കെതിരായ വാദങ്ങളിലും "റേഡിയോഫോബിയ" എന്ന പദം ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഹിരോഷിമയിലെയും നാഗസാക്കിയിലെയും അണുബോംബ് സ്‌ഫോടനങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്ത ഡാറ്റയിൽ നിന്ന് "നോ-ത്രെഷോൾഡ്" സ്ഥാനം ഫലപ്രദമായി അനുമാനിക്കുന്നു, എക്സ്പോഷർ 0 മുതൽ ഉയർന്ന ഡോസ് നിരക്ക് വരെ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ, റേഡിയേഷന്റെ നിസ്സാരമായ ഡോസുകൾ പോലും ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത രേഖീയമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന പശ്ചാത്തല വികിരണത്തിൽ നിന്നുള്ള റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ ദോഷകരമാകുമെന്ന് LNT മോഡൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 100 mSv ന് താഴെയുള്ള ഡോസുകൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ജൈവിക ഫലമുണ്ടാകുമെന്നതിന് ബയോളജിക്കൽ തെളിവുകളോ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളോ ഇല്ല. 
ഫുകുഷിമ ദുരന്തത്തിന് ശേഷം, ജർമ്മൻ വാർത്താ മാസികയായ "ഡെർ സ്പീഗൽ" ജപ്പാനീസ് നിവാസികൾ റേഡിയോഫോബിയയുടെ പിടിയിലാണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെറാൾഡിൻ തോമസും അഭിമുഖങ്ങളിലും ഔപചാരിക അവതരണങ്ങളിലും ജപ്പാനിലെ റേഡിയോഫോബിയയെ പരാമർശിച്ചു. സംഭവം നടന്ന് നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം "ഒഴിവാക്കലിന്റെ സമ്മർദ്ദത്തിൽ ഏകദേശം 1,600 പേർ മരിച്ചു". 154,000 ആളുകളുടെ നിർബന്ധിത ഒഴിപ്പിക്കൽ "താരതമ്യേന മിതമായ റേഡിയേഷൻ നിലകളാൽ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല", എന്നാൽ "സർക്കാർ അടിസ്ഥാനപരമായി പരിഭ്രാന്തരായ"തിനാലാണ് ഇത് ഉത്തരവിട്ടത്എന്ന് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
വികിരണത്തെ പൊതുജനങ്ങൾ ഭയപ്പെടുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി, "നെഗറ്റീവ് അയോൺ" ബ്രേസ്ലെറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ റഡോൺ സ്പാകൾ പോലെയുള്ള റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചില വാണിജ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
റേഡിയോഫോബിയയും വ്യാവസായിക, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ഉപയോഗവും.
റേഡിയേഷൻ, ഏറ്റവും സാധാരണയായി എക്സ്-റേ രൂപത്തിൽ, നല്ല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി സമൂഹത്തിൽ പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. റേഡിയോഗ്രാഫിക് പരിശോധനയ്‌ക്കോ നടപടിക്രമത്തിനോ റേഡിയോഗ്രാഫിയുടെ ഉപയോഗത്തിലും കാൻസർ അവസ്ഥകളുടെ ചികിത്സയിൽ റേഡിയോ തെറാപ്പിയുടെ ഉപയോഗത്തിലുമാണ് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിൽ റേഡിയേഷന്റെ പ്രാഥമിക ഉപയോഗം. ഈ നടപടിക്രമങ്ങൾക്ക് മുമ്പും ശേഷവും രോഗികൾ അനുഭവിക്കുന്ന ഒരു ഭയമാണ് റേഡിയോഫോബിയ, അതിനാൽ രോഗികൾക്ക് സ്ഥിരവും നിർണ്ണായകവുമായ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഉറപ്പുനൽകേണ്ടത് ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രൊഫഷണലിന്റെ (പലപ്പോഴും റേഡിയോഗ്രാഫർ അല്ലെങ്കിൽ റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പിസ്റ്റ്) ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. മനുഷ്യ ശരീരശാസ്ത്രത്തിൽ വികിരണം. ലെഡ്-റബ്ബർ അപ്രോണുകൾ, ഡോസിമെട്രി, ഓട്ടോമാറ്റിക് എക്‌സ്‌പോഷർ കൺട്രോൾ (എഇസി) എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ റേഡിയേഷൻ സംരക്ഷണ നടപടികളെക്കുറിച്ച് രോഗികൾക്കും മറ്റ് വികിരണം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തികൾക്കും ഉപദേശം നൽകുന്നത് റേഡിയോഫോബിയ ഒഴിവാക്കാനുള്ള ഒരു സാധാരണ രീതിയാണ്.
അതുപോലെ, വ്യാവസായിക റേഡിയോഗ്രാഫിയിൽ റേഡിയോഫോബിയ ബാധിതർ വ്യാവസായിക റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഉപകരണങ്ങൾക്ക് സമീപം ആയിരിക്കുമ്പോൾ റേഡിയോഫോബിയ അനുഭവപ്പെടാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577159" title="പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ">
പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ



</doc>
<doc id="577160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577160" title="പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ">
പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ

ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, കെനിയ, മലേഷ്യ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്ഥാൻ, നൈജീരിയ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പോലീസിലെ ഉയർന്ന റാങ്കിലുള്ള ഔദ്യോഗിക പദവിയാണ് പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ അഥവാ ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്‌പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (ഡിഐജി എന്ന് ചുരുക്കം). ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (ഡിഐജി) ഇന്ത്യൻ പോലീസിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലിന് താഴെയുള്ള റാങ്കാണ്. പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് (സെലക്ഷൻ ഗ്രേഡ്) അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് കമ്മീഷണർ (സെലക്ഷൻ ഗ്രേഡ്) ആയി വിജയകരമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ഈ റാങ്കിലേക്ക് പ്രമോഷൻ നേടുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഓഫീസർമാരുടെ റാങ്കാണിത്.
ഇന്ത്യയിൽ.
ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (ഡിഐജി) ഇന്ത്യൻ പോലീസിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലിന് താഴെയുള്ള റാങ്കാണ്. സീനിയർ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് കമ്മീഷണർ (സെലക്ഷൻ ഗ്രേഡ്) ആയി വിജയകരമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ഈ റാങ്കിലേക്ക് പ്രമോഷൻ നേടുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഓഫീസർമാരുടെ റാങ്കാണിത്. ഡിഐജി റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ അവരുടെ കോളറിൽ ഗോർഗെറ്റ് പാച്ചുകൾ ധരിക്കുന്നു, അവയ്ക്ക് കടും നീല പശ്ചാത്തലവും അതിൽ വെള്ള വരയും തുന്നിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു, എസ്എസ്പിമാർക്ക് സമാനമായി ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന് ഉണ്ടായിരിക്കാവുന്ന ഡിഐജിമാരുടെ എണ്ണത്തിന് പരിധിയില്ല, മിക്ക സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നിരവധി ഡിഐജിമാരുണ്ട്. ശമ്പളം #തിരിച്ചുവിടുക ഉള്ള പേ ബാൻഡ് 4 ( #തിരിച്ചുവിടുക മുതൽ #തിരിച്ചുവിടുക ) ആണ് DIGമാർ ക്ക്. {{

</doc>
<doc id="577161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577161" title="പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ">
പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ

പല രാജ്യങ്ങളിലെയും പോലീസ് സേനയിലോ പോലീസ് സേവനത്തിലോ ഉള്ള ഒരു മുതിർന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ അഥവാ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്. ഐജി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ ആണ് ഈ റാങ്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ റാങ്ക് സാധാരണയായി ഒരു പോലീസ് സേനയിലെ ഒരു വലിയ പ്രാദേശിക അല്ലെങ്കിൽ മേഖല കമാൻഡിന്റെ തലവനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ പോലീസിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ കാലഘട്ടത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽസ് ആക്ട് 1861 അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ നിയമം സുപ്പീരിയർ പോലീസ് സർവീസസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ പോലീസ് കേഡർ സൃഷ്ടിച്ചു, പിന്നീട് ഇത് ഇന്ത്യൻ ഇംപീരിയൽ പോലീസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. അന്നത്തെ സർവീസിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്ക് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ആയിരുന്നു.
നിലവിൽ, ആധുനിക ഇന്ത്യയിൽ, ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (ഐജി) ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ മാത്രമാണ്. ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്, അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് റാങ്കിന് താഴെയും ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്‌പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് പദവിക്കും മുകളിലുള്ള ശ്രേണിയിലെ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന റാങ്കാണ് ഒരു ഐജിക്കുള്ളത്. ഐജി റാങ്കിലുള്ളവർ അവരുടെ കോളറിൽ ഗോർജറ്റ് പാച്ചുകൾ ധരിക്കുന്നു. ഡിഐജിമാർക്കും എസ്എസ്പിമാർക്കും സമാനമായ ഇരുണ്ട നീല പശ്ചാത്തലമുണ്ടെങ്കിലും, ഓക്ക് ലീഫ് പാറ്റേൺ പാച്ചിൽ തുന്നിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നതിൽ വെള്ള വരയും ഉണ്ടായിരിക്കും. സംസ്ഥാന പോലീസിലെ ഒരു യൂണിറ്റിന്റെ മേധാവിയായും, പോലീസ് മേഖലയുടെ തലവനായും, സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണർമാരായും, പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577162" title="ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്">
ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്



</doc>
<doc id="577163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577163" title="ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്">
ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്



</doc>
<doc id="577164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577164" title="Director general of police">
Director general of police



</doc>
<doc id="577166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577166" title="Inspector of Police">
Inspector of Police



</doc>
<doc id="577167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577167" title="Sub inspector of police">
Sub inspector of police



</doc>
<doc id="577168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577168" title="സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ്">
സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ്



</doc>
<doc id="577172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577172" title="ക്രാൻബെറി തടാകം">
ക്രാൻബെറി തടാകം

ക്രാൻബെറി തടാകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിലെ ഓസ്വെഗാച്ചി നദിയുടെ കിഴക്കൻ ശാഖയിലുള്ള ഒരു തടാകമാണ്. ജോർജ് തടാകത്തിനും ഗ്രേറ്റ് സകന്ദാഗ തടാകത്തിനും ശേഷം അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ തടാകമാണിത്. തീരപ്രദേശത്തിന്റെ 75 ശതമാനവും ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാന ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്. 118,000-ഏക്കർ (480 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഫൈവ് പോണ്ട്സ് വൈൽഡർനസ് ഏരിയ തടാകത്തിൻറെ തെക്കൻ തീരത്തോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുമ്പോൾ ക്രാൻബെറി ലേക്ക് വൈൽഡ് ഫോറസ്റ്റ് ശേഷിക്കുന്ന തീരപ്രദേശത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
സ്ഥാനം.
തടാകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ക്ലിഫ്ടൺ പട്ടണത്തിന്റെ കിഴക്കേയറത്താണെങ്കിലും ഇതിൻറെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം പിയേഴ്‌സ്ഫീൽഡ് പട്ടണത്തിലും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം ഫൈൻ ടൗണിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തടാകം പൂർണ്ണമായും ന്യൂയോർക്കിലെ സെന്റ് ലോറൻസ് കൗണ്ടിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ്.

</doc>
<doc id="577173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577173" title="ഗ്രേറ്റ് സകൻറാഗ തടാകം">
ഗ്രേറ്റ് സകൻറാഗ തടാകം

ഗ്രേറ്റ് സകൻറാഗ തടാകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കൻ മേഖലയിൽ അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ തടാകമാണ് ഗ്രേറ്റ് സകൻറാഗ തടാകം (മുമ്പ് സകൻറാഗ റിസർവോയർ). ഏകദേശം 41.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (108 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള തടാകത്തിൻറെ നീളം ഏകദേശം 29 മൈൽ (47 കിലോമീറ്റർ) ആണ്. പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ "അലടയിക്കുന്ന പുല്ലിന്റെ നാട്" എന്നാണ് സകൻറാഗ എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിന്റെ തെക്കൻ അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് ഫുൾട്ടൺ കൗണ്ടിയുടെയും സരട്ടോഗ കൗണ്ടിയുടെയും വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലായാണ് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ചെറിയ ഭാഗം വടക്കോട്ട് തെക്കൻ ഹാമിൽട്ടൺ കൗണ്ടിയിലേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. തടാകത്തിന്റെ വിശാലമായ തെക്കേ അറ്റം ജോൺസ്‌ടൗൺ, ഗ്ലോവർസ്‌വില്ലെ നഗരങ്ങളുടെ വടക്കുകിഴക്കാണ്. സകൻറാഗ നദിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട അണക്കെട്ട് സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ജലസംഭരണിയാണിത്. റിസർവോയർ സൃഷ്ടിച്ചതിൻറെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം ചുറ്റുമുള്ള സമൂഹങ്ങളിൽ ചരിത്രപരമായി കാര്യമായി ബാധിച്ചിരുന്ന ഹഡ്‌സൺ നദിയിലെയും സകൻറാഗ നദിയിലെയും വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="577176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577176" title="ഗ്രീൻ ലേക്ക്">
ഗ്രീൻ ലേക്ക്

ഗ്രീൻ ലേക്ക് ന്യൂയോർക്കിലെ ഒനോണ്ടാഗ കൗണ്ടിയിലെ സിറാക്കൂസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 9 മൈൽ (14 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രീൻ ലേക്സ് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനത്തിലെ രണ്ട് തടാകങ്ങളിൽ വലിയ തടാകമാണ്. ഗ്രീൻ തടാകത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് ചെറിയ തടാകമായ റൗണ്ട് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രണ്ട് തടാകങ്ങളും ഉപരിതലത്തിലും അടിത്തട്ടിലുമുള്ള ജലത്തിന്റെ കാലാനുസൃതമായ മിശ്രണം സംഭവിക്കുന്നില്ലാത്ത മെറോമിക്റ്റിക് തടാകങ്ങളാണ്. മിക്കവാരും വളരെ അപൂർവമായ മെറോമിക്റ്റിക് തടാകങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള ചരിത്രപരമായ രേഖകൾ സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയുമെന്നതിനാലും ആഴത്തിലുള്ള വെള്ളത്തിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന യൂക്‌സിനിക് (അനോക്‌സിക്, സൾഫിഡിക്) അവസ്ഥകൾ കാരണമായും അവയെക്കുറിച്ച് വിപുലമായി പഠനം നടത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
ഗ്രീൻ തടാകത്തിൻറെ പരമാവധി ആഴം 195 അടി (59 മീറ്റർ) ആണ്.

</doc>
<doc id="577178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577178" title="അൽബാനി കൗണ്ടി">
അൽബാനി കൗണ്ടി

അൽബാനി കൗണ്ടി, ( ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. കിഴക്ക് ഹഡ്‌സൺ നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് മൊഹാവ്ക്ക് നദിയാണ് ഇതിന്റെ വടക്കൻ അതിർത്തിയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരംമുള്ള ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 314,848 ആയിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിന്റെ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനം കൂടിയായ അൽബാനിയാണ് കൗണ്ടി സീറ്റും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സർക്കാർ ആദ്യം സ്ഥാപിച്ചകാലത്ത്, അനിശ്ചിതമായി ഭൂമി ഉണ്ടായിരുന്ന അൽബാനി കൗണ്ടിയ്ക്ക് 1888 മാർച്ച് 3 മുതൽ 530 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,400 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂവിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577179" title="അല്ലെഗാനി കൗണ്ടി">
അല്ലെഗാനി കൗണ്ടി

അല്ലെഗാനി കൗണ്ടി യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ തെക്കൻ ടയറിലുള്ള ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 46,456 ആയിരുന്നു. ബെൽമോണ്ട് ആണ് ഇതിന്റെ കൗണ്ടി സീറ്റ്. പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ യൂറോപ്യൻ-അമേരിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാർ അല്ലെഗെനി നദിയെ പിന്തുടരുന്ന ഒരു പാതയ്ക്ക് കൊടുത്ത ലെനാപ്പ് പദത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഇതിന്റെ പേര് അവർ കൗണ്ടിയ്ക്കും നൽകി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1,034 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,680 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആയ കൗണ്ടിയുടെ 1,029 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,670 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 5.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (13 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (0.5%) ഭൂപ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത്, പെൻസിൽവാനിയ അതിർത്തിയോട് ചേർന്നാണ് അലെഗാനി കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അല്ലെഗനി കൗണ്ടി അതിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പ്രകാരം അല്ലെഗനി നദിയുടെ തീരത്തല്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,548 അടി (777 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള അൽമ ഹിൽ ആണ് കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം.

</doc>
<doc id="577180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577180" title="വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടി">
വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടി

വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടി യുഎസിലെ ന്യൂയോർക്ക്സ സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഏഴാമത്തെ കൗണ്ടിയെന്നതോടൊപ്പം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിനു വടക്കുഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായ കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം, കൗണ്ടിയിൽ 1,004,456 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. 2010-ൽ കണക്കാക്കിയ 949,113-ൽ നിന്ന് 55,344 പേരുടെ (5.8%) വർദ്ധനവുണ്ടായി. ഹഡ്‌സൺ താഴ്‌വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വെസ്റ്റ്‌ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടി 450 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,200 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതും ആറ് നഗരങ്ങളും 19 പട്ടണങ്ങളും 23 ഗ്രാമങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്. 1683-ൽ സ്ഥാപിതമായ വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചെസ്റ്റർ നഗരത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കൗണ്ടി സീറ്റ് വൈറ്റ് പ്ലെയിൻസ് നഗരത്തിലാണ്, അതേസമയം കൗണ്ടിയിൽ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി യോങ്കേഴ്‌സ് നഗരത്തിലെ 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള നിവാസികൾ 211,569 ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="577181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577181" title="വെയ്ൻ കൗണ്ടി">
വെയ്ൻ കൗണ്ടി

വെയ്ൻ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 91,283 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് ലിയോൺസ് നഗരത്തിലാണ്. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധ നായകനും അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന ജനറൽ ആന്റണി വെയ്നെ ആദരിക്കുന്നതിനാണ് കൗണ്ടിയ്ക്ക് ഈ പേര് നൽകിയത്.
വെയ്ൻ കൗണ്ടി സിറാക്കൂസ് നഗരത്തിന് 50 മൈലിൽ താഴെ ദൂരത്തിൽ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി സിറാക്കൂസിന്റെ അതേ കോൺഗ്രസ് ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വെയ്ൻ കൗണ്ടി റോച്ചസ്റ്റർ, NY മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രദേശത്തിൻറെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം കാനഡയുമായുള്ള യു.എസിൻറെ വടക്കൻ അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമായ ഒണ്ടാറിയോ തടാകത്തിന്റെ തെക്കൻ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ ആഗമനത്തിന് മുമ്പ്, വെയ്ൻ കൗണ്ടി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൂമി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഏകദേശം 1142 ഓഗസ്റ്റ് 31 മുതൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഇറോക്വോയിസ് കോൺഫെഡറസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1683 നവംബർ 1-ന് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് കൗണ്ടികൾ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ അത് അൽബാനി കൗണ്ടിയുടെ ഭാഗമായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, 1,383 ചതുരശ്ര മൈൽ (3,580 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആകെ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള കൗണ്ടിയുടെ 604 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,560 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും ബാക്കി 779 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,020 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (56%) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.

</doc>
<doc id="577183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577183" title="വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി, ന്യൂയോർക്ക്">
വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി, ന്യൂയോർക്ക്

വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 61,302 ആയിരുന്നു. ഫോർട്ട് എഡ്വേർഡ് നഗരമാണ് കൗണ്ടി സീറ്റ്. മുൻ യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണിന്റെ പേരിലാണ് ഈ കൗണ്ടി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗ്ലെൻ ഫാൾസ് NY മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രദേശത്തിൻറെ ഭാഗമായ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി, അൽബാനി-ഷെനെക്റ്റഡി, NY കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രദേശത്തും ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="577184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577184" title="ഉവ്ഹാരി ദേശീയ വനം">
ഉവ്ഹാരി ദേശീയ വനം

ഉവ്ഹാരി ദേശീയ വനം ( ) പ്രധാനമായും മോണ്ട്‌ഗോമറി കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഫെഡറൽ നിയുക്ത ദേശീയ വനമേഖലയാണ്. ഇത് വടക്കൻ കരോലിനയിലെ തെക്ക്, മധ്യ മേഖലകളിലെ റാൻഡോൾഫ്, ഡേവിഡ്‌സൺ കൗണ്ടികളിലേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. വടക്കൻ കരോലിനയിലെ നാല് ദേശീയ വനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ചെറുതായ ഇതിൻറെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 50,645 ഏക്കർ (204.95 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. അതിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിൻറെ 79 ശതമാനവും മോണ്ട്‌ഗോമറി കൗണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലെയിലെ പൊതു ആസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് മറ്റ് മൂന്ന് വടക്കൻ കരോലിന ദേശീയ വനങ്ങളായ ക്രൊയറ്റൻ, നന്തഹാല, പിസ്ഗാഹ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ഈ ദേശീയ വനവും നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ട്രോയിയിൽ ഇതിന് ഒരു പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസ് ഉണ്ട്. വനത്തിനുള്ളിൽ 5,025-ഏക്കർ (20.34 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഔദ്യോഗികമായി നിയുക്തമായ ഒരു വന്യഭൂമി ബിർക്ക്ഹെഡ് മൌണ്ടൻസ് വൈൽഡേർനസ് എന്ന പേരിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577185" title="നീലക്കുമിൾ">
നീലക്കുമിൾ

ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, വിയറ്റ്നാം, സിംഗപ്പൂർ, ജാവ എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം തദ്ദേശീയമായി കണ്ടുവരുന്ന മറ്റു സസ്യങ്ങളുടെ വേരുകളിൽ പരാദമായി വളരുന്ന ഇലകൾ ഇല്ലാത്ത ഒരു ചെടിയാണ് നീലക്കുമിൾ, #തിരിച്ചുവിടുക .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577186" title="Aeginetia pedunculata">
Aeginetia pedunculata



</doc>
<doc id="577200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577200" title="പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റ്, കേരളം">
പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റ്, കേരളം

പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റ് അഥവാ ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫ് പ്രോസിക്യൂഷൻ(Directorate of Prosecution),കേരള സർക്കാരിന്റെ പ്രോസിക്യൂഷൻ ഏജൻസിയാണ്. 2000തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ ആസ്ഥാനം എറണാകുളത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സംസ്ഥാന ആഭ്യന്തരവകുപ്പിന്റെ കീഴിലാണ് ഡയറക്ടറേറ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പ്രോസിക്യൂഷൻ (ഡിജിപി) ആണ് പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ തലവൻ. അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കാനായി ഒരു പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറും (ഡിപി), എല്ലാ ജില്ലയിലും ഡെപ്യൂട്ടി പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടർമാരും (ഡിഡിപി) ഉണ്ട്. സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ വക്കീലന്മാരായ പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർ മാരുടെയും, അസിസ്റ്റൻറ് പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർ മാരുടെയും (എപിപി), സ്പെഷ്യൽ പബ്ലിക് പ്രൂസിക്യൂട്ടറുമാരുടെയും (എസ്പിപി) സർക്കാർ പ്ലീഡർമാരുടെയും മേൽനോട്ട നിയന്ത്രണ ബോഡിയായും അവരുടെ ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളും മറ്റും നടപ്പിലാക്കുക, സംസ്ഥാനത്തെ പ്രോസിക്യൂഷൻ സമ്പ്രദായത്തെ കുറ്റമറ്റ തായും കാര്യക്ഷമമായും നോക്കി നടത്തുക എന്നതാണ് ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ പ്രധാന ചുമതല. സംസ്ഥാനത്തെ കോടതികൾ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതികളിൽ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടർമാരും ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതികളിൽ അസിസ്റ്റൻറ് പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർമാരും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം സംസ്ഥാനത്തെ പ്രോസിക്യൂഷൻ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും കാര്യക്ഷമമാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.

</doc>
<doc id="577201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577201" title="Apache Groovy">
Apache Groovy



</doc>
<doc id="577202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577202" title="അൾസ്റ്റർ കൗണ്ടി">
അൾസ്റ്റർ കൗണ്ടി

അൾസ്റ്റർ കൗണ്ടി യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. ഹഡ്സൺ നദിയോരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2020 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 181,851 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് കിംഗ്സ്റ്റൺ നഗരത്തിലാണ്. ഐറിഷ് പ്രവിശ്യയായ അൾസ്റ്ററിന്റെ പേരിലാണ് ഈ കൗണ്ടി അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം 1,161 ചതുരശ്ര മൈൽ (3,010 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), ആകെ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള കൗണ്ടിയുടെ 1,124 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,910 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശം കരഭൂമിയും 37 ചതുരശ്ര മൈൽ (96 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (3.1%) ജലഭാഗവുമാണ്.

</doc>
<doc id="577203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577203" title="ഗവൺമെന്റ് മോഡൽ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, പെരിന്തൽമണ്ണ">
ഗവൺമെന്റ് മോഡൽ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, പെരിന്തൽമണ്ണ

ഗവൺമെൻറ് മോഡൽ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ പെരിന്തൽമണ്ണ അഥവാ ജിഎച്ച്എസ്എസ് പെരിന്തൽമണ്ണ (GMHSS PERINTHALMANNA) പെരിന്തൽമണ്ണയിലെ ഒരു സർക്കാർ സ്കൂളാണ്. പെരിന്തൽമണ്ണ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അപ്പർ പ്രൈമറി (യുപി) തലം മുതൽ ഹയർസെക്കൻഡറി തലം വരെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ഈ സ്കൂളിൽ ഉണ്ട്. കേരളത്തിൻറെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായ ഇഎംഎസ് നമ്പൂതിരിപ്പാട് പഠിച്ച സ്കൂൾ എന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ സ്കൂളിനുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
പെരിന്തൽമണ്ണയുടെ ചരിത്രത്തോളം തന്നെ പഴക്കവുമായി തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്ന നിരവധി മഹാരഥന്മാർക്ക് അക്ഷരം പകർന്ന മഹത്തായ പാരമ്പര്യമുള്ള ഗവ: ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂളിന്റെ 150-ാം വാർഷികം 2015 സെപ്റ്റംബർ 5ന് ആഘോഷിച്ചു.
1865-ൽ റെയ്റ്റ് സ്കൂളായിട്ടാണ് ഇന്നത്തെ ഹൈസ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത് അന്ന് അങ്ങാടിപ്പുറം സ്കൂൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പിന്നീടാണ് പെരിന്തൽമണ്ണ സ്ഥാനം പിടിച്ചത്. താലൂക്ക് ബോർഡിന്റെ കീഴിലായിരുന്ന സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത് ഇപ്പോഴത്തെ പെരിന്തൽമണ്ണ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും ഒരു ഫർലോങ്ങ് പടിഞ്ഞാറുള്ള അല്ലി പട്ടാണിയുടെ വാടക കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു. പിന്നീട് താലൂക്ക് ആശുപത്രി ഇപ്പോഴുള്ള സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ മുമ്പ് ആശുപത്രി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇപ്പോഴത്തെ മാർക്കറ്റിന്റെ മുൻഭാഗത്തെ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റി. പിന്നീടിത് സെൻട്രൽ സ്കൂളായി മാറിയ സമയത്താണ് നിലവിലുള്ള സ്ഥലത്തേക്ക് സ്കൂൾ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചത്. 1917ൽ ലോവർ സെക്കന്ററി സ്കൂളായും 1918ൽ ഹൈസ്കൂളായും ഉയർത്തി.1921 മാർച്ചിൽ ആദ്യത്തെ എസ്.എസ്.എൽ.സി ബാച്ച് പുറത്തിറങ്ങി. ഹൈസ്കൂളായതോടെ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡിന്റെ കീഴിലായി.
ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ് സ്കൂളുകൾ സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തതോടെ 1957ഒക്ടോബർ 1 മുതൽ ഇത് 
പെരിന്തൽമണ്ണ ഗവ: ഹൈസ്കൂളായി മാറി. 1915ൽ സുവർണ്ണ ജൂബിലിയും 1940ൽ വജ്ര ജൂബിലിയും ആഘോഷിച്ച സ്കൂളിന്റെ ശതാബ്ദി ആഘോഷം 7വർഷം വൈകി 1972ലാണ് നടത്തിയത്.
സ്കൂളിന്റെ കെട്ടിടങ്ങളെല്ലാം വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ സർക്കാര് സഹായം,രക്ഷിതാക്കളുടെ സംഭാവന,പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സംഭാവന എന്നിവയിലൂടെ പൂർത്തീകരിച്ചതായിരുന്നു. 1991ൽ സ്കൂളിന് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി ലഭിച്ചു. 1997ൽ ഹയർ സെക്കന്ററി കൂടി ലഭിച്ചതോടെ സ്കൂൾ ഗവ: വോക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളായി മാറി.1998ൽ സ്കൂളിന്റെ പഴയ കെട്ടിടങ്ങളിൽ ഒരു ഭാഗം ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കന്ററിക്കായി വിട്ടുകൊടുത്തു.1997ൽ ജനകീയാസൂത്രണം വന്നതോടെ സ്കൂളിന്റെ നിയന്ത്രണം പെരിന്തൽമണ്ണ നഗരസഭയിൽ നിക്ഷിപ്തമായി. ഇതോടെ ഭൗതിക സൗകര്യങ്ങളിലും, കെട്ടിടത്തിലും മികച്ച നേട്ടം കൈവരിക്കാനുമായി.
കഴിഞ്ഞ 150 വർഷത്തെ മഹത്തായ സേവനകാലയളവിൽ ഈ അക്ഷരമുറ്റത്തു നിന്ന് വിദ്യ നുകർന്നു പതിനായിരക്കണക്കിന് പൂർവ്വ വിദ്യാർത്തികളുടെ വലിയൊരു സമ്പത്ത് സ്കൂളിനുണ്ട്. കേരളത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ഇ.എം.എസ് ,ഇ.എം.എസ്. നമ്പൂതിരിപ്പാട് വി.ടി. ഭട്ടതിരിപ്പാട് , സി.ശങ്കരൻ നായർ, ചെറുകാട്, മങ്കട രവിവർമ്മ , കെ.കെ മുഹമ്മദ് ഷാഫി തുടങ്ങി അറിയപ്പെടുന്നവരും അറിയപ്പെടാത്തവരുമായ എത്രയോ മഹാന്മാർ ഇവിടെ നിന്നും വിദ്യ നേടി.

</doc>
<doc id="577205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577205" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മുറില്ലോ)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മുറില്ലോ)

 
 1668-1670 നും ഇടയിൽ സ്പാനിഷ് കലാകാരനായ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ബുഡാപെസ്റ്റിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577206" title="Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Murillo)">
Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Murillo)



</doc>
<doc id="577208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577208" title="പ്ലാങ്ക്ടോളജി">
പ്ലാങ്ക്ടോളജി

ജലാശയങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന പ്ലാങ്ക്ടൺ, വിവിധ ചെറിയ ഡ്രിഫ്റ്റിംഗ് സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ, സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് പ്ലാങ്ക്ടോളജി. പ്ലാങ്ക്ടോളജി വിഷയങ്ങളിൽ പ്രാഥമിക ഉത്പാദനം, ഊർജ്ജ പ്രവാഹം, കാർബൺ ചക്രം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പ്ലാങ്ക്ടനുകള് " ബയോളജിക്കൽ പമ്പ് " പ്രക്രിയയിലൂടെ സമുദ്ര ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ ഉപരിതല യൂഫോട്ടിക് സോണിൽ നിന്ന് സമുദ്രത്തിന്റെ ആഴങ്ങളിലേക്ക് കാർബൺ കടത്തുന്നു. ആഗോളതാപനത്തെ ചെറുക്കുന്നതിനുള്ള നിരവധി സാധ്യതകളിലൊന്നായ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് സിങ്കുകൾക്ക് ഇത്തരം പ്രക്രിയകൾ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. ആധുനിക പ്ലാങ്ക്ടോളജിയിൽ ഡ്രിഫ്റ്റിംഗ് ജീവികളുടെ പെരുമാറ്റ വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ദീർഘകാല ഇക്കോസിസ്റ്റം ഒബ്സർവേറ്ററി പോലെയുള്ള ചില പ്ലാങ്ക്ടോളജി പ്രോജക്ടുകൾ പൊതുജനങ്ങളെ ഓൺലൈനിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
ശ്രദ്ധേയമായ പ്ലാങ്ക്ടോളജിസ്റ്റുകൾ.
 &lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="577211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577211" title="Planktology">
Planktology



</doc>
<doc id="577216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577216" title="ഉംപ്‌ക്വാ ദേശീയ വനം">
ഉംപ്‌ക്വാ ദേശീയ വനം

ഉംപ്‌ക്വാ ദേശീയ വനം ദക്ഷിണ ഒറിഗണിലെ കാസ്‌കേഡ് റേഞ്ചിൽ, ഡഗ്ലസ്, ലെയ്‌ൻ, ജാക്‌സൺ കൗണ്ടികളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 983,129 ഏക്കർ (3,978.58 ചതുരശ്ര കി.മീ.) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ക്രേറ്റർ ലേക്ക് ദേശീയോദ്യാനം ഇതിൻറെ അതിരുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കോട്ടേജ് ഗ്രോവ്, ഡയമണ്ട് ലേക്ക്, നോർത്ത് ഉംപ്ക്വാ, ടില്ലർ എന്നിവയാണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ നാല് റേഞ്ചർ ജില്ലകൾ. റോസ്ബർഗ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന യു.എസ്. ഫോറസ്റ്റ് സർവീസാണ് വനം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="577217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577217" title="ഗായത്രി ശങ്കർ">
ഗായത്രി ശങ്കർ

തമിഴ്, മലയാളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചുവരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ഗായത്രി ശങ്കർ (ജനനം 2 മെയ് 1993). 2012-ൽ "18 വയസു" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു അവരുടെ തമിഴ് സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം, "നടുവുല കൊഞ്ചം പാക്കാതെ കാണോം" (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. "ന്നാ താൻ കേസ് കൊട്" (2022) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ മലയാള സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.
മുൻകാലജീവിതം.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ട്രിച്ചി സ്വദേശിയായ ഗായത്രി ജനിച്ചതും വളർന്നതും ബാംഗ്ലൂരിലാണ്. 
കരിയർ.
നടിയുടെ ആദ്യം റിലീസ് ചെയ്ത സിനിമ സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ "18 വയസായിരുന്നു", പക്ഷേ വിജയ് സേതുപതിയ്‌ക്കൊപ്പം "നടുവുല കൊഞ്ചം പാക്കാത കാണോം" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ പ്രശസ്തയാകുന്നത്. 2013-ൽ "പൊന്മാളൈ പൊഴുത്", "മത്തപ്പൂ" എന്നീ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. അതിനുശേഷം 1980കളിലെ കോളേജ് പ്രണയകഥയായ "റമ്മിയിൽ" ഇനിഗോ പ്രഭാകരനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 
മൾട്ടി-സ്റ്റാർ ചിത്രമായ "ഉല", "ചിത്തിരം പേശുതുടി 2" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും 2019-ൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മുരൻ ഫെയിം രാജൻ മാധവ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ രാധിക ആപ്‌തെ, പ്രിയ ബാനർജി, വിധാർത്ഥ്, ഡ്വെയ്ൻ ബ്രാവോ എന്നിവരും ഗായത്രിക്കൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നു. വിജയ് സേതുപതിക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ച രഞ്ജിത് "ജയക്കൊടി" സംവിധാനം ചെയ്ത പുരിയാത്ത പുതിർ 2017ൽ പുറത്തിറങ്ങി. വിജയ് സേതുപതി, ഗൗതം കാർത്തിക്, നിഹാരിക കൊണിഡേല എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ഒരു ഡാർക്ക് കോമഡി ചിത്രമായിരുന്നു നവാഗതനായ അറുമുഖകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഒരു നല്ല നാൾ പാത്തു" സോൾരെൻ . 2018 ഫെബ്രുവരി 2 ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. 2018 ഡിസംബർ 20-ന് "സീതാകത്തി" പുറത്തിറങ്ങി. ബാലാജി തരണീധരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത സീതാകത്തിയിൽ സഹസംവിധായകയായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. സീതാകത്തിയിൽ ഒരു അതിഥി വേഷത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 2018-ൽ അവർ വെബ് സീരീസുകളിലേക്കും ചുവടുവെച്ചു. ആമസോൺ പ്രൈം എക്‌സ്‌ക്ലൂസീവ് സീരീസായ "വെല്ല രാജയിൽ" അവർ ആധിരയായി അഭിനയിച്ചു"."
വിജയ് സേതുപതി, സാമന്ത അക്കിനേനി, ഫഹദ് ഫാസിൽ, രമ്യാ കൃഷ്ണൻ, മിഷ്‌കിൻ എന്നിവരെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി ത്യാഗരാജൻ കുമാരരാജ സംവിധാനം ചെയ്ത "സൂപ്പർ ഡീലക്‌സ്" 2019-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
2022-ൽ, ലോകേഷ് കനകരാജിന്റെ "വിക്രം" എന്ന സിനിമയിൽ അവർ അമറിന്റെ ഭാര്യയായി അഭിനയിച്ചു. സൂപ്പർ ഡീലക്‌സിന് ശേഷം ഫാസിലുമൊത്തുള്ള രണ്ടാമത്തെ കൂട്ടുകെട്ടും വിജയ് സേതുപതിയുമായുള്ള എട്ടാമത്തെ കൂട്ടുകെട്ടും ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം. വിജയ് സേതുപതിക്കൊപ്പം സീനു രാമസാമി സംവിധാനം ചെയ്‌ത ചിത്രം "മാമനിതൻ" അതേ വർഷം പുറത്തിറങ്ങി. ആദ്യ മലയാള ചിത്രം "ന്നാ താൻ കേസ് കൊട്" ഉം 2022 ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
ഇനിയും പുറത്തിറങ്ങാത്ത സിനിമകളായ ടൈറ്റാനിക്, ഹൊറർ ത്രില്ലർ പേച്ചി എന്നിവയിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577218" title="Gayathrie">
Gayathrie



</doc>
<doc id="577219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577219" title="മൗണ്ട് ലോംഗനോട്ട്">
മൗണ്ട് ലോംഗനോട്ട്

മൗണ്ട് ലോംഗനോട്ട് ആഫ്രിക്കയിലെ കെനിയയിലെ ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലിയിൽ നൈവാഷ തടാകത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയാണ്. 1860 കളിലാണ് ഇത് അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. "പല ശിഖരങ്ങളുള്ള പർവതങ്ങൾ" അല്ലെങ്കിൽ "കുത്തനെയുള്ള വരമ്പുകൾ" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "Oloonong'ot" എന്ന മസായി പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.

</doc>
<doc id="577220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577220" title="കദം പർവ്വതം">
കദം പർവ്വതം

കദം പർവ്വതം കെനിയയുമായുള്ള ഉഗാണ്ടയിലെ കരമോജ മേഖലയുടെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിക്കടുത്ത്, ഏകദേശം 3,063 മീറ്റർ (10,049 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പർവ്വതമാണ്. എൽഗോൺ പർവതത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. പർവതത്തിന്റെ പേരുകാരനായ സൈലേഷ് കദം ആണ് ആദ്യമായി ഇത് കീഴടക്കിയത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പർവ്വതം ദേബാസിയെൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="577222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577222" title="മൊറോട്ടോ പർവ്വതം">
മൊറോട്ടോ പർവ്വതം

മൊറോട്ടോ പർവ്വതം ഉഗാണ്ടയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 3,083 മീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 10,115 അടി ഉയരമുള്ള ഒരു പർവതമാണ്. ഈ പർവതത്തിന്റെ തദ്ദേശീയ നാമം "മോറു തോ" ("പശ്ചിമ പർവ്വതം" എന്നർത്ഥം, പർവ്വതം എന്നർത്ഥമുള്ള "മോറു", പടിഞ്ഞാറ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന "ടു" എന്നീ പദങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്) എന്നായിരുന്നു. എത്യോപ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച തദ്ദേശീയ ഗോത്രങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റ സമയത്ത് ഇത് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി കാണപ്പെട്ടതിനാലാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="577223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577223" title="പോപ്പിൾ കൊടുമുടി">
പോപ്പിൾ കൊടുമുടി

പോപ്പിൾ കൊടുമുടി (ആഫ്രിക്കൻസ്: പോപ്പിൾപീക്ക്) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഡ്രാക്കൻസ്ബർഗ് പർവതനിരയിലെ ഒരു പർവതമാണ്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയ്ക്കും ലെസോത്തോയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത്, ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി രൂപപ്പെടുന്ന ഒരു നീർത്തടത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3331 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള പോപ്പിൾ കൊടുമുടിയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എസ്കാർപ്മെന്റിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 300 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ 13-ാമത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയായ ഇത്, ക്വാസുലു-നതാൽ മിഡ്‌ലാൻഡ്‌സിലെ എസ്‌കോർട്ട്, ലേഡിസ്മിത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ദൃശ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="577224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577224" title="സംഗീത മഗർ">
സംഗീത മഗർ

ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചതിന് ശേഷം ഇരകളുടെ അവകാശ പ്രവർത്തകയായി മാറിയ നേപ്പാൾ സ്ത്രീയാണ് സംഗീത മഗർ ( Nepali: ) . അവർക്ക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരും ഒരു സുഹൃത്തും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ഇരയായവരെ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ മാറ്റുന്നതിനും ആസിഡ് അനിയന്ത്രിതമായി വിൽക്കുന്നതിനും എതിരെ അവർ പിന്നീട് പോരാടി. 
ജീവചരിത്രം.
2015 ഫെബ്രുവരി 22 ന് കാഠ്മണ്ഡുവിലെ ബസന്തപൂരിലുള്ള ശാന്തി നികുഞ്ജ സ്കൂളിൽ വച്ച് 15 വയസ്സുള്ള സുഹൃത്ത് സിമ ബാസ്നെറ്റിനൊപ്പം സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ ലീവിംഗ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് (എസ്എൽസി) പരീക്ഷക്ക് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനിടെയാണ് അന്ന് 16 വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന സംഗീത മഗർ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയാകുന്നത്. മുഖംമൂടി ധരിച്ചെത്തിയ നാല് പേർ ഇവരെ മുറിയിലേക്ക് ബലമായി കയറ്റി ആസിഡ് ഒഴിക്കുകയായിരുന്നു. ആക്രമണത്തിന് ശേഷം സംഗീത കാഠ്മണ്ഡു മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചികിത്സ നടത്തി; സിമ ബാസ്നെറ്റിനെ ബിർ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. മഗറിന്റെ പിതാവ് "കാഠ്മണ്ഡു പോസ്റ്റിനോട്" പറഞ്ഞു, "അധ്യാപിക ക്ലാസിൽ എത്താൻ വൈകിയതിനെത്തുടർന്ന് മറ്റ് മൂന്ന് പെൺകുട്ടികളും എന്റെ മകളും സ്വന്തമായി പഠിക്കുകയായിരുന്നു. അക്രമികൾ വാതിൽ തകർത്ത് അകത്ത് കടന്ന് അവർക്ക് നേരെ ആസിഡ് എറിയുകയായിരുന്നു" . ചികിൽസയിലിരിക്കെ, ആശുപത്രിയുടെ ജനലിലൂടെ ചാടി ജീവനൊടുക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് വരെ അവർ ചിന്തിച്ചിരുന്നു. 
മഗറിന്റെ അതേ കെട്ടിടത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന 20 വയസ്സുകാരനാണ് ആക്രമണം നടത്തിയതെന്ന് അന്വേഷണത്തിൽ കണ്ടെത്തി. അക്രമി താൻ സംഗീതയുടെ കാമുകനാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു, എന്നാൽ സംഗീത താൻ ഒരിക്കലും അവനുമായി ഇടപഴകിയിട്ടില്ലെന്നു പറഞ്ഞു. വധശ്രമത്തിന് 10 വർഷം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു; എന്നാൽ കോടതിമുറിയിൽ അയാൾ പുഞ്ചിരിച്ചു, പശ്ചാത്താപം കാണിക്കാതെ, പ്രതികാര ഭീഷണി മുഴക്കി. ആക്രമണത്തെ തുടര്ന്ന് മൂന്നു വർഷത്തോളം അവൾ വീടുവിട്ടിറങ്ങിയില്ല. 
ആശുപത്രിയിൽ ഇരുന്നു തന്നെ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ ലീവിംഗ് സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് (എസ്‌എൽസി) പരീക്ഷ എഴുതാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് സിമ ബാസ്നെറ്റ് അന്നത്തെ നേപ്പാൾ പ്രധാനമന്ത്രി സുശീൽ കൊയ്‌രാളയ്ക്ക് കത്തെഴുതി അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അപേക്ഷ നൽകാൻ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തോട് കൊയ്രാള ഉത്തരവിട്ടു. ബിർ ഹോസ്പിറ്റലിൽ സിമ തനിയെ പരീക്ഷയെഴുതിയപ്പോൾ സംഗീതയ്ക്ക് കാഠ്മണ്ഡു മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയിൽ സഹായം ലഭിച്ചു. 
നേപ്പാളിൽ പ്രതിവർഷം ശരാശരി 40 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ നടക്കുന്നു, മഗറിനെപ്പോലുള്ള ഇരകൾക്ക് അടിയന്തിര വൈദ്യസഹായം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 2017-ൽ, ഫോറം ഫോർ വിമൻ, ലോ ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ്, [1] സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ ഗ്രൂപ്പായ, ആസിഡ്, പൊള്ളൽ അക്രമം എന്നിവ സംബന്ധിച്ച നേപ്പാളിലെ നിയമങ്ങളെ വെല്ലുവിളിച്ച ഒരു കേസിൽ മഗറും ബാസ്‌നെറ്റും വാദികളായിരുന്നു . ഇരകൾക്ക് ചികിത്സയ്ക്ക് അടിയന്തര ധനസഹായം നൽകണമെന്ന് സുപ്രീം കോടതി വിധിച്ചു. കൂടാതെ ആസിഡ് ആക്രമണം നടത്തുന്നവർക്കുള്ള ശിക്ഷ മൂന്നിൽ നിന്ന് പത്ത് വർഷമായി ഉയർത്താനും കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. ഈ തീരുമാനങ്ങൾ 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ നിയമമായി. ഇപ്പോൾ ആശുപത്രികൾ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവർക്ക് ഉടനടി സൗജന്യ ചികിത്സ നൽകുന്നു. അന്നുമുതൽ, ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആസിഡുകളുടെ അനിയന്ത്രിതമായ വിൽപ്പന തടയാനും അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തുന്നവർക്ക് ജീവപര്യന്തം ശിക്ഷ നൽകാനും ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം ഉൾപ്പെടെ കൂടുതൽ പിന്തുണ നൽകാനും സംഗീത മഗർ പോരാടുകയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577225" title="Sangita Magar">
Sangita Magar



</doc>
<doc id="577228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577228" title="ലൈക്കനോളജി">
ലൈക്കനോളജി

കുമിൾ ജീവിവർഗ്ഗവും പായൽ ജീവിവർഗ്ഗവും ഒന്നിച്ചുജീവിക്കുന്ന ജീവിതക്രമമായ കൽപായൽ അഥവാ ലൈക്കനുകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്ന മൈക്കോളജിയുടെ ശാഖയാണ് ലൈക്കനോളജി.
ലൈക്കണുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം മൈക്കോളജി, ഫൈക്കോളജി, മൈക്രോബയോളജി, ബോട്ടണി എന്നിങ്ങനെ നിരവധി വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലൈക്കനോളജിയിൽ വിദഗ്ദ്ധരായവർ ലൈക്കനോളജിസ്റ്റുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ചരിത്രം.
തുടക്കങ്ങൾ.
മനുഷ്യരും ചില ജീവജാലങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ആദ്യകാലം മുതൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും സസ്യശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസിക്കൽ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഒരു ഗ്രൂപ്പെന്ന നിലയിൽ ലൈക്കണുകൾക്ക് മറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ശ്രദ്ധ കുറവാണ്. പഠനങ്ങൾ വളരെ ആഴത്തിലുള്ളതല്ലെങ്കിലും ഡയോസ്കോറൈഡ്സ്, പ്ലിനി ദി എൽഡർ, തിയോഫ്രാസ്റ്റസ് എന്നിവരുടെ കൃതികളിൽ നിരവധി സ്പീഷീസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആധുനിക യുഗത്തിന്റെ ആദ്യ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, സ്വതഃജനനത്തിൻ്റെ ഉദാഹരണങ്ങളായി അവയെ സാധാരണയായി അവതരിപ്പിപ്പെടുകയും അവയുടെ പ്രത്യുത്പാദന സംവിധാനങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അവഗണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞർ ലൈക്കണുകളെ വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗവേഷകനായ ജോസഫ് പിറ്റൺ ഡി ടൂർണെഫോർട്ട് തന്റെ "ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനുകളിൽ റെയ് ഹെർബാരിയേ" ലൈക്കണുകളെ അവയുടെ സ്വന്തം ജനുസ്സിലേക്ക് തരംതിരിച്ചു. തിയോഫ്രാസ്റ്റസിൽ നിന്ന് പ്ലിനി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ലൈക്കൺ എന്ന ലാറ്റിൻ പദമാണ് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചത്, എന്നാൽ അതുവരെ ഈ പദം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും λειχήν (ലൈക്കൺ) എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥം മോസ് എന്നായിരുന്നു, ഇത് ജീവജാലങ്ങൾക്ക് വെള്ളം ആഗിരണം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഗ്രീക്ക് ക്രിയയായ λείχω (ലൈക്കൊ) യിൽ നിന്ന് ആണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉപയോഗത്തിൽ ആ പദം അന്ന് മോസസ്, ലിവർവോർട്ട്സ്, ലൈക്കണുകൾ എന്നിവയെ ആണ് സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നത്. ഏകദേശം നാൽപ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഡിലേനിയസ് തന്റെ "ഹിസ്റ്റോറിയ മസ്‌കോറം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ, ലൈക്കൺ തല്ലസിന്റെ രൂപശാസ്ത്രപരമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളോട് പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട് ഉപകുടുംബങ്ങളായ ഉസ്‌നിയ, കോറലോയിഡ്‌സ് , ലൈക്കൻസ് എന്നിവയെ വേർപെടുത്തിക്കൊണ്ട് ടൂർൺഫോർട്ട് സൃഷ്ടിച്ച ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ ഡിവിഷൻ ഉണ്ടാക്കി.
ജൈവവർഗ്ഗീകരണത്തിലെ വിപ്ലവത്തിന് ശേഷം ലിനേയസ് കൊണ്ടുവന്ന വർഗ്ഗീകരണം സസ്യരാജ്യത്തിൽ നിലനിർത്തി, താലസിന്റെ രൂപഘടനയനുസരിച്ച് ഗ്രൂപ്പിനുള്ളിൽ എട്ട് ഡിവിഷനുകളുള്ള ഒരൊറ്റ ഗ്രൂപ്പായ ലൈക്കൺ രൂപീകരിച്ചു. സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ എറിക് അചാരിയസ് (1757-1819) ആണ് ലൈക്കണുകളുടെ വർഗ്ഗീകരണം ആദ്യമായി തീവ്രമായി അന്വേഷിച്ചത്, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ചിലപ്പോൾ "ലൈക്കനോളജിയുടെ പിതാവ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാൾ ലിന്നേയസിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു ആചാരിയസ്. ഒരു അച്ചടക്കമെന്ന നിലയിൽ ലൈക്കനോളജിയുടെ തുടക്കം കുറിക്കുന്ന ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചില കൃതികൾ ഇവയാണ്:
പിൽക്കാല ലൈക്കനോളജിസ്റ്റുകളിൽ അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ വെർനൺ അഹമ്മദ്ജിയാൻ, എഡ്വേർഡ് ടക്കർമാൻ, റഷ്യൻ പരിണാമ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ കോൺസ്റ്റാന്റിൻ മിരിഷ്കോവ്സ്കി എന്നിവരും ലൂയിസ കോളിംഗ്സിനെപ്പോലുള്ള അമച്വർമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വർഷങ്ങൾ നീണ്ട ഗവേഷണങ്ങൾ അപ്പോഴും സസ്യങ്ങളായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ജീവികളുടെ സ്വഭാവത്തിലേക്ക് പുതിയ വെളിച്ചം കൊണ്ടുവന്നു. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ ലൈക്കണുകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു വിവാദ വിഷയം അവയുടെ പുനരുൽപാദനമാണ്. ഈ വർഷങ്ങളിൽ ലിനേയസിന്റെ തത്വങ്ങളോട് വിശ്വസ്തരായ ഒരു കൂട്ടം ഗവേഷകർ ലൈക്കണുകൾക്ക് ലൈംഗിക പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ ഉള്ളതായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. മറ്റ് ഗവേഷകർ പ്രൊപാഗുൾസ് വഴിയുള്ള അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം മാത്രമാണ് പരിഗണിച്ചത്.
19-ആം നൂറ്റാണ്ട്.
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലിനേയസിന്റെ ശിഷ്യനും ഇന്ന് ലൈക്കനോളജിയുടെ പിതാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ എറിക് അകാറിയസ് സ്വീഡിഷ് ലൈക്കണുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രമുഖമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ഈ പഠനങ്ങളും വർഗ്ഗീകരണങ്ങളുമാണ് തുടർന്നുള്ള അന്വേഷണങ്ങളുടെ ആണിക്കല്ല്. പുതിയതായി വന്ന ഈ ജീവശാസ്ത്ര മേഖലയുടെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ നിരവധി ശ്രദ്ധേയ പഠനങ്ങൾ വന്നു. 1831-ൽ എലിയാസ് ഫ്രൈസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ലൈക്കനോഗ്രാഫിയ യൂറോപ്പിയ റിഫോർമറ്റ", 1850 ൽ ജർമ്മനിയിലെ ലുഡ്‌വിഗ് സ്‌ചേറർ എഴുതിയ "എന്യൂമറേഷ്യോ ക്രിറ്റിക്കോ ലിചെനം യൂറോപ്പോറം' ന്യൂ പോലുള്ള മികച്ച ശാസ്ത്രീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വിവിധ കൃതികൾ 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ ഈ കൃതികൾ ഉപരിപ്ലവവും കൂടുതൽ ഫിസിയോളജിക്കൽ പഠനങ്ങളില്ലാതെ സ്പീഷിസുകളുടെ വെറും പട്ടികകളുമായിരുന്നു എന്നതാണ് വലിയ പോരായ്മ. ബയോകെമിക്കൽ, ഫിസിയോളജിക്കൽ രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഗവേഷണം നേടുന്നതിന് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ എടുത്തു. ജർമ്മനിയിൽ Hermann Itzigsohn&lt;/small&gt; ഒപ്പം Johann Bayrhoffer, ഫ്രാൻസിൽ Edmond Tulasne and Camille Montagne, റഷ്യയിൽ Fedor Buhse, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ William Allport Leighton, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ Edward Tuckerman എന്നിവർ വലിയ ശാസ്ത്രീയ പ്രാധാന്യമുള്ള കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ലൈക്കണുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അജ്ഞാതമായ പല വസ്തുതകളും ശാസ്ത്രീയ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ പരിഹരിച്ചു. 1852-ലെ ഫ്രഞ്ച് പ്രസിദ്ധീകരണമായ അന്നലെസ് ഡെസ് സയൻസസ് നേച്ചർലെസിൽ, എഡ്മണ്ട് തുലാസ്‌നെ എഴുതിയ "മെമ്മോറി പോർ സെർവിർ എ എൽ ഹിസ്റ്റോയർ ഡെസ് ലൈക്കൻസ് ഓർഗാനോഗ്രാഫിക് എറ്റ് ഫിസിയോളജിക്" എന്ന ലേഖനത്തിൽ ലൈക്കണുകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അപ്പോത്തീസിയ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 
ഈ പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് കൂടുതൽ വൈരുദ്ധ്യമായി മാറുകയായിരുന്നു. അപ്പോത്തീസിയം പ്രത്യുത്പാദന അവയവം ഫംഗസുകൾക്ക് മാത്രമുള്ളതാണ്, എന്നാൽ മറ്റ് ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് ജീവികളിൽ ഇത് ഇല്ല. മൈക്രോസ്കോപ്പിയിലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളോടെ, ലൈക്കൺ ഘടനയിൽ ആൽഗകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു, ഇത് കൂടുതൽ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ ഉയർത്തി. നനഞ്ഞ അവസ്ഥയിൽ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുന്നത് മൂലമുള്ള മലിനീകരണം മൂലമാണ് ആൽഗകളുടെ സാന്നിധ്യം ഉണ്ടായതെന്നാണ് ആദ്യം കണക്കാക്കിയത്, തല്ലസിന്റെ ഫംഗസ് ഭാഗവുമായി അവ സഹജീവി ബന്ധത്തിലാണെന്ന് ആദ്യമൊന്നും കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. ആൽഗകൾ പെരുകുന്നത് തുടരുന്നത് അവ വെറും മലിനീകരണമല്ലെന്ന് കാണിച്ചു.
1865-ൽ ഫൈറ്റോപത്തോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ജർമ്മൻ മൈക്കോളജിസ്റ്റായ ആന്റൺ ഡി ബാരിയാണ് ലൈക്കണുകൾ നോസ്റ്റോക്ക് തരം ആൽഗകളും മറ്റുള്ളവയും അസ്‌കോമൈസെറ്റസ് ഗ്രൂപ്പിലെ വിവിധ ഫംഗസുകളും തമ്മിലുള്ള പാരാസൈറ്റിസത്തിന്റെ ഫലമാണെന്ന് ആദ്യമായി നിർദ്ദേശിച്ചത്. 1867-ൽ ആന്ദ്രേ ഫാമിൻസിനും ബാരനെറ്റ്‌സ്‌കിയും നടത്തിയതുപോലുള്ള തുടർച്ചയായ പഠനങ്ങൾ ലൈക്കൺ താലസിനെ ആൽഗൽ ഘടകത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ലെന്നും പായൽ ഘടകത്തിന് താലസിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി ജീവിക്കാൻ കഴിയുമെന്നും കാണിച്ചു. 1869-ൽ സൈമൺ ഷ്വെൻഡനർ, എല്ലാ ലൈക്കണുകളും ആൽഗൽ കോശങ്ങളുടെ കോശങ്ങളിലെ ഫംഗസ് ആക്രമണത്തിന്റെ ഫലമാണെന്നും ഈ ആൽഗകളെല്ലാം പ്രകൃതിയിൽ സ്വതന്ത്രമായി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്നും തെളിയിച്ചു. ഫംഗസ് ഘടകം ആൽഗൽ ഘടകം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി ലൈക്കണുകളുടെ ഇരട്ട സ്വഭാവം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത് ഈ ഗവേഷകനാണ്. 1873-ൽ ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് എഡ്വാർഡ് ബോർനെറ്റ്, പലതരം ലൈക്കൺ സ്പീഷിസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം നടത്തി ഫംഗസുകളും ആൽഗകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പൂർണ്ണമായും സഹവർത്തിത്വമുള്ളതാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി. വ്യത്യസ്ത ലൈക്കൺ ഫിനോടൈപ്പുകൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് ആൽഗകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത ഫംഗസുകളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്നും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
20-ാം നൂറ്റാണ്ട്.
1909-ൽ റഷ്യൻ ലൈക്കനോളജിസ്റ്റ് കോൺസ്റ്റാന്റിൻ മെറെഷ്‌കോവ്‌സ്‌കി "The Theory of two Plasms as the basis of Symbiogenesis, A new study on the Origin of Organisms (രണ്ട് പ്ലാസ്മുകളുടെ സിദ്ധാന്തം സിംബയോജെനിസിസിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി, ജീവികളുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുതിയ പഠനം)" എന്ന ഒരു ഗവേഷണ പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് ലൈക്കണുകളും മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളും ചേർന്ന് സിംബയോജെനിസിസിന്റെ ഒരു പുതിയ സിദ്ധാന്തം വിശദീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ കൃതി "Nature and Origin of Chromatophores in the Plant Kingdom (സസ്യരാജ്യത്തിലെ ക്രോമാറ്റോഫോറുകളുടെ പ്രകൃതിയും ഉത്ഭവവും)" ആണ്. ഈ പുതിയ ആശയങ്ങൾ ഇന്ന് എൻഡോസിംബയോസിസ് സിദ്ധാന്തം എന്ന പേരിൽ പഠിക്കാവുന്നതാണ്.
മേൽപ്പറഞ്ഞ പഠനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, 1939-ൽ സ്വിസ് ഗവേഷകനായ യൂജെൻ എ തോമസിന് "ക്ലഡോനിയ പിക്‌സിഡാറ്റ" എന്ന ലൈക്കണിന്റെ ഫിനോടൈപ്പ് പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയുന്നത് വരെ ലൈക്കണുകളുടെ ഇരട്ട സ്വഭാവം ഒരു സിദ്ധാന്തം മാത്രമായിരുന്നു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സസ്യശാസ്ത്രവും മൈക്കോളജിയും ലൈക്കണുകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള രണ്ട് പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഒരു വശത്ത് ലൈക്കണുകളുടെ നിർവചനവും മറുവശത്ത് രണ്ട് സഹജീവികൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധവും സസ്യ, ഫംഗസ് കിങ്ഡത്തിനുള്ളിൽ ഈ ജീവികളുടെ ടാക്സോണമിക് സ്ഥാനവും. ലൈക്കനോളജി മേഖലയിൽ ഹെൻറി നിക്കോളോൺ ഡെസ് അബ്ബായീസ്, വില്യം ആൽഫ്രഡ് വെബർ, അന്റോണിന ജോർജീവ്ന ബോറിസോവ, ഇർവിൻ എം. ബ്രോഡോ, ജോർജ്ജ് ആൽബർട്ട് ലാനോ തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രശസ്ത ഗവേഷകർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ലൈക്കനോളജിക്ക് ബയോളജിക്ക് അപ്പുറത്തുള്ള പ്രയോഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഭൂഗർഭ ശാസ്ത്രത്തിൽ ലൈക്കനോമെട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ച് വളരുന്ന ലൈക്കണുകളുടെ പ്രായം പഠിച്ച് തുറന്ന പ്രതലത്തിന്റെ പ്രായം കണ്ടെത്താനാകും. ഈ വിധത്തിലുള്ള പ്രായപരിധി സമ്പൂർണ്ണമോ ആപേക്ഷികമോ ആകാം, കാരണം ഈ ജീവികളുടെ വളർച്ച വിവിധ വ്യവസ്ഥകളിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടാം. പഠിക്കുന്ന മാധ്യമത്തിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രായം നൽകുന്ന പഴയ വ്യക്തിഗത ലൈക്കണുകളുടെ ശരാശരി പ്രായം ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ നൽകുന്നു. 1950-ൽ റോളണ്ട് ബെഷെൽ പഠനങ്ങളിൽ കണ്ടതുപോലെ, വളരുന്ന എപ്പിലിത്തിക് ലൈക്കണിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ തല്ലസിന്റെ പരമാവധി വ്യാസം, പരിസ്ഥിതിയുമായി ആദ്യം എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്ന സമയത്തിന് നേരിട്ട് ആനുപാതികമാണ് എന്ന വസ്തുതയെ ലൈക്കനോമെട്രി ആശ്രയിക്കുന്നു. 1000 വർഷത്തിൽ താഴെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ആദ്യത്തെ 20 മുതൽ 100 വരെ വർഷങ്ങളിൽ വളർച്ച ഏറ്റവും വലുതാണ് പ്രതിവർഷം 15-50 മില്ലീമീറ്റർ വളർച്ചയും തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ വളർച്ച കുറഞ്ഞു ശരാശരി 2-4 മി.മീ. വളർച്ച/പ്രതിവർഷം എത്തും. 
ലൈക്കണോളജിസ്റ്റുകൾ ലൈക്കണുകളുടെ ഇരട്ട സ്വഭാവം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത് മുതൽ അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ ലൈക്കണുകൾക്കും ബാധകമായ ഒരു നിർവചനം നൽകുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ട് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1982-ൽ ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ലൈക്കനോളജി ഒരു കമ്മറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ലൈക്കൺ ഡ്രോയിംഗിന്റെ ഒരൊറ്റ നിർവചനം സ്വീകരിക്കാൻ ഒരു യോഗം വിളിച്ചു. വിഖ്യാത ഗവേഷകനായ വെർണൺ അഹമ്മദ്ജിയാൻ ആയിരുന്നു ഈ സമിതിയുടെ ചെയർമാൻ. നിർദ്ദിഷ്ട ഘടനയുള്ള ഒരു തല്ലസ് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ഫംഗസും ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് സിംബിയന്റും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമായി ലൈക്കണിനെ കണക്കാക്കാമെന്നാണ് ഒടുവിൽ സ്വീകരിച്ച നിർവചനം. 
അത്തരമൊരു ലളിതമായ ഒരു മുൻകൂർ നിർവചനം താമസിയാതെ വിവിധ ലൈക്കനോളജിസ്റ്റുകളിൽ നിന്ന് വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കി, താമസിയാതെ ഭേദഗതികൾക്കായുള്ള അവലോകനങ്ങളും നിർദ്ദേശങ്ങളും ഉയർന്നുവന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു പ്രത്യേക ഘടനയുള്ള ഒരു തല്ലസ് എന്താണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നതിനാൽ ഡേവിഡ് എൽ. ഹോക്‌സ്‌വർത്ത് ഈ നിർവചനം അപൂർണ്ണമാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു. ലൈക്കണുകൾ ഒരു പ്രത്യേക തരം ജീവിയായതിനാൽ അവയ്ക്ക് ഒരൊറ്റ നിർവചനം നൽകുന്നത് അസാധ്യമാണെന്ന് കരുതുന്ന ലൈക്കനോളജിസ്റ്റുകൾക്കിടയിലെ പ്രധാന പ്രവണതകളിലൊന്നാണ് ഈ ഗവേഷകൻ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. 
ഇന്ന് ലൈക്കനോളജിയിലെ പഠനങ്ങൾ ലൈക്കണുകളുടെ വിവരണത്തിലും വർഗ്ഗീകരണത്തിലും മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഇതിന് വിവിധ ശാസ്ത്ര മേഖലകളിൽ പ്രയോഗമുണ്ട്. ലൈക്കണുകൾ അവയുടെ പരിസ്ഥിതിയുമായി ഇടപഴകുന്നതിലൂടെ നിർമ്മിച്ച പാരിസ്ഥിതിക ഗുണനിലവാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രധാനമാണ്. വിവിധ വായു മലിനീകരണങ്ങളോട് ലൈക്കൺ വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്, പ്രത്യേകിച്ച് സൾഫർ ഡയോക്സൈഡിനോട്, ഇത് ആസിഡ് മഴയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും വെള്ളം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നത് തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.
ലൈക്കണുകൾ ഫാർമക്കോളജിയിൽ.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ നിരവധി ഇനം ലൈക്കണുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ് ആധുനിക ശാസ്ത്രത്തിന് അവയിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായത്. ലൈക്കൺ താലിയിൽ ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനമുള്ള വിവിധ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലിനെ തുടർന്നാണ് ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം ഈ ജീവികളുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവാന്മാരാകാൻ തുടങ്ങിയത്. 1940-കൾ മുതൽ പ്രസിദ്ധ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് റൂഫസ് പോൾ ബർഖോൾഡറുടെ വിവിധ കൃതികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം "ബാസിലസ്" "സബ്റ്റിലിസിനും സാർസിന ല്യൂട്ടിയയ്ക്കും" എതിരെ "ഉസ്നിയ" ജനുസ്സിലെ ലൈക്കണുകളുടെ ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം വിവരിച്ചു. ബാക്ടീരിയയുടെ വളർച്ചയെ തടയുന്ന പദാർത്ഥം ഉസ്നിക് ആസിഡ് ആണെന്ന് പിൽക്കാല പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "രാമലിന റെറ്റിക്യുലേറ്റ" എന്ന ലൈക്കണിൽ നിന്നു നിർമ്മിക്കുന്ന സമന്വയിപ്പിച്ച രാമെലിന എന്ന പദാർത്ഥത്തിന് സമാനമായ ചിലത് പിൽക്കാലത്ത് കണ്ടെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, "എഷെറിക്കീയ കോളി ബാക്റ്റീരിയ", "സ്യൂഡോമോണസ്" തുടങ്ങിയ ഗ്രാം നെഗറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾക്കെതിരെ ഈ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഫലപ്രദമല്ലെന്ന് തെളിഞ്ഞു. തുടർന്നുള്ള അന്വേഷണങ്ങളിലൂടെ ലൈക്കണുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ എണ്ണവും സാധ്യമായ മരുന്നുകളും (എർഗോസ്റ്റെറോൾ, ആസിഡ് മുതലായവ) വർദ്ധിച്ചു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ എല്ലാ ആൻറിബയോട്ടിക് പദാർത്ഥങ്ങളിലുമുള്ള വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന താൽപ്പര്യത്തോടൊപ്പം ലൈക്കണുകൾ നിന്ന് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളുടെ സാധ്യതകളിലുള്ള താൽപ്പര്യവും വർദ്ധിച്ചു. 1947-ൽ സെട്രാരിയ "ഐലൻഡിക്കയുടെ" സത്തിൽ ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം കണ്ടെത്തി, ബാക്ടീരിയയെ തടയുന്നതിന് കാരണമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ സംയുക്തങ്ങൾ ഡി-പ്രോട്ടോലിക്കോസ്റ്റെറിക് ആസിഡും ഡി-1- ഉസ്നിക് ആസിഡും ആണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടു. കൂടുതൽ അന്വേഷണങ്ങളിൽ പുതിയ ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പദാർത്ഥങ്ങളായ അലെക്ടോസാർമെന്റിൻ അല്ലെങ്കിൽ അട്രാനോറിൻ കണ്ടെത്തി.
ലൈക്കണുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം ബാക്ടീരിയൽ പ്രോട്ടീനുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്താനുള്ള കഴിവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, തുടർന്ന് ബാക്ടീരിയയുടെ ഉപാപചയ ശേഷി നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഉസ്നിക് ആസിഡ് ഡെറിവേറ്റീവുകൾ പോലെയുള്ള ലൈക്കൺ ഫിനോളിക്സിന്റെ പ്രവർത്തനം മൂലമാണ് ഇത് സാധ്യമാകുന്നത്.
1950 മുതൽ, ലൈക്കൺ ഉൽപന്നമായ ഉസ്നിക് ആസിഡ് മിക്ക ആന്റിട്യൂമർ ഗവേഷണങ്ങളുടെയും ലക്ഷ്യം ആയിരുന്നു. "പെൽറ്റിഗേര ല്യൂക്കോഫ്ലെബിയ, കോളെമ ഫ്ലാസിഡം" എന്നീ രണ്ട് സാധാരണ ലൈക്കണുകളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ഇൻ വിട്രോ പഠനങ്ങൾ അവയുടെ ആന്റിട്യൂമർ പ്രവർത്തനം വെളിപ്പെടുത്തി.
പ്രായോഗിക ബയോകെമിസ്ട്രി മേഖലയിലെ സമീപകാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചില ലൈക്കൺ പദാർഥങ്ങൾക്ക് ചില ആൻറിവൈറൽ പ്രവർത്തനം കാണിക്കുന്നു. 1989-ൽ കെ ഹീരാബയാഷി എച്ച്.ഐ.വി. അണുബാധയിലെ ഇൻഹിബിറ്ററി ലൈക്കൺ പോളിസാക്രറൈഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ അന്വേഷണങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="577229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577229" title="Lichenology">
Lichenology



</doc>
<doc id="577237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577237" title="Vikram (2022 film)">
Vikram (2022 film)



</doc>
<doc id="577239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577239" title="പിലാനെസ്ബർഗ്">
പിലാനെസ്ബർഗ്

പിലാനെസ്ബർഗ് (മുമ്പ് പിലാൻഡ്സ്ബർഗ്) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു പർവതമാണ്. വൃത്താകാരത്തിലുള്ള ഒരു പുരാതന അഗ്നിപർവ്വത ഘടനയായ ഈ പർവ്വതം, ചുറ്റുമുള്ള പരന്ന സമതലങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉയുരുന്നത്. മൂന്ന് കേന്ദ്രീകൃത വരമ്പുകളാൽ അല്ലെങ്കിൽ കുന്നുകളുടെ വളയങ്ങളാൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന, അതിൽ ഏറ്റവും പുറംഭാഗത്തിന് ഏകദേശം 24 കിലോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. പ്രിട്ടോറിയയുടെ 100 കിലോമീറ്റർ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പിലാനെസ്ബർഗിൻറെ സ്ഥിതി ഭൂരിഭാഗവും പിലാനെസ്ബർഗ് ദേശീയോദ്യാനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന സംരക്ഷിത പ്രദേശത്താണ്. എലാൻഡ്സ് നദി പിലാനെസ്ബർഗിന് തെക്ക് കിഴക്കൻ ദിശയിൽ ഒഴുകുന്നു. ഗർത്തം രൂപപ്പെടുന്നതിന്റെ ചുറ്റളവിൽ നിരവധി പ്ലാറ്റിനം ഖനികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="577240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577240" title="മഹ്സ അമിനിയുടെ മരണം">
മഹ്സ അമിനിയുടെ മരണം

 
2022 സെപ്തംബർ 16-ന്, ഇറാനിലെ ടെഹ്‌റാനിൽ ജിന അമിനി അല്ലെങ്കിൽ ഷീന അമിനി (പേർഷ്യൻ: ژینا امینی, കുർദിഷ്: ژینا ییم) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന മഹ്സ അമിനി (പേർഷ്യൻ: مهسا امینی) എന്ന 22 കാരിയായ ഇറാനിയൻ വനിത സംശയാസ്പദമായ സാഹചര്യത്തിൽ പോലീസിന്റെ ക്രൂരത കാരണം മരിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.
സർക്കാർ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാത്തതിന് ഹിജാബ് നിയന്ത്രണങ്ങൾ പരസ്യമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ഇസ്ലാമിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇറാന്റെ ലോ എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് കമാൻഡിന്റെ വൈസ് സ്ക്വാഡായ ഗൈഡൻസ് പട്രോൾ അമിനിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഒരു സ്റ്റേഷനിൽ വെച്ച് അവൾക്ക് പെട്ടെന്ന് ഹൃദയസ്തംഭനമുണ്ടായി തറയിൽ വീഴുകയും രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം കോമയിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് പോലീസ് പറയുകയുണ്ടായി. അവളെ മർദ്ദിക്കുകയും അവളുടെ തല ഒരു പോലീസ് കാറിന്റെ വശത്ത് ഇടിക്കുകയും ചെയ്തതായി സംഭവത്തി‍ൻറെ ദൃക്‌സാക്ഷികൾ വെളിപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. അവളുടെ മെഡിക്കൽ സ്കാനുകൾ ചോർന്നതിൽ നിന്ന് മസ്തിഷ്ക രക്തസ്രാവവും പക്ഷാഘാതവുമാണ് മരണത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുവാനുണ്ടായ കാരണമെന്ന് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടു.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ആളുകൾ അമിനിയുടെ മരണത്തോട് പ്രതികരിച്ചു. ചില വാർത്താ ഉറവിടങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് അനുസരിച്ച്, ഇസ്ലാമിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇറാന്റെ കീഴിൽ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഇത് മാറുകയും രാജ്യത്തുടനീളം പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. നിരവധി നേതാക്കളും അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളും സെലിബ്രിറ്റികളും സംഭവത്തെ കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്രകടനങ്ങൾ നടത്തി. ഇറാന്റെ സദാചാര പോലീസിന്റെ സ്ത്രീകളോടുള്ള പെരുമാറ്റത്തെ അവർ അപലപിക്കുകയും പ്രതിഷേധക്കാരോട് ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ട്രഷറി സദാചാര പോലീസിനും വിവിധ സുരക്ഷാ സംഘടനകളിലെ ഇറാനിയൻ നേതാക്കൾക്കും ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്തി.
പ്രതിഷേധങ്ങൾ.
അമിനിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഇറാനിൽ വലിയ തോതിൽ പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉണ്ടായി. 2009, 2017, 2019 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇറാനിലുണ്ടായ ഏറ്റവും വ്യാപകമായ പ്രക്ഷോഭമാണിത് എന്ന് സി.എൻ.എൻ വിലയിരുത്തി. 2009 ന് ശേഷം ഇറാനിലുണ്ടായ ഏറ്റവും വലിയ പ്രക്ഷോഭം എന്നാണ് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ഈ പ്രക്ഷോഭങ്ങളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. പ്രതിഷേധത്തിൻറെ ഭാഗമായി പല സ്ത്രീകളും പരസ്യമായി തങ്ങളുടെ ഹിജാബ് ഊരി മാറ്റുകയോ മുടി മുറിയ്ക്കുകയോ ചെയ്തു. 2022 നവംബർ അവസാനമായപ്പോഴേക്കും പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുത്ത 307 പേരെയെങ്കിലും സൈന്യം വധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഇറാൻ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. ഇറാൻ സൈനികർ ജനക്കൂട്ടത്തിന് നേരേ വെടിവയ്ക്കുകയും പലരെയും അടിച്ച് കൊല്ലുകയും ചെയ്തതായി ആംനസ്റ്റി ഇൻറർനാഷണൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577242" title="Death of Mahsa Amini">
Death of Mahsa Amini



</doc>
<doc id="577252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577252" title="രാജശേഖരൻ ഓണംതുരുത്ത്‌">
രാജശേഖരൻ ഓണംതുരുത്ത്‌

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഓണംതുരുത്ത് സ്വദേശിയായ നാടകരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് രാജശേഖരൻ ഓണംതുരുത്ത്‌. കോളേജ് തലം മുതൽ അഖിലേന്ത്യാതലം വരെയുള്ള നിരവധി നാടകമത്സരങ്ങളിൽ രാജശേഖരന്റെ സൃഷ്ടികൾ സമ്മാനാര്ഹമായിട്ടുണ്ട്. ഖലൻ,  ദ്രൗണി,  സൂതപുത്രൻ, എക്കോ കൃഷ്ണ, അരങ്ങത്ത് കുഞ്ഞന്മാർ, ഒരു പാമ്പ് നാടകം, കപ്പലോട്ടക്കാരി, പൗലോസ് എന്ന വെറും പൗലോസ്, നമുക്ക് സ്തുതി പാടാം…, മീൻ കാഫ് പാർട്ട് ത്രീ, ഗ്രീക്കിലെ മീഡിയ, ഈസപ്പ് കഥയിലെ ഇൻഡ്യാക്കാരൻ, പൂർവ്വപക്ഷത്തെ ശിലാഗോപുരങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന രചനകൾ.
01.https://mediamangalam.com/rajasekharan-onamthuruth-passes-away/
02. https://www.deshabhimani.com/news/kerala/news-kannurkerala-17-09-2022/1044215
03. https://theaidem.com/remembering-the-amateur-drama-director-onamthuruthu-rajasekharan-by-pm-yesudasan/
04. https://www.deshabhimani.com/news/pravasi/rajasekharan-onamthuruth-receives-prathiba-drama-award/979665

</doc>
<doc id="577254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577254" title="സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ">
സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ

പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയുള്ള ഓഫീസർ.
ഒരു സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ അഥവാ Station House Officer (SHO) ഇന്ത്യയിലെയും പാകിസ്ഥാനിലെയും ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ (എസ്.എച്ച്.ഒ ) ഓരോ പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള മേൽനോട്ടത്തിന് ചുമതലപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന, സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന റാങ്കിലുള്ള ഒരു പോലീസ് ഓഫീസറാണ്, ആ ഓഫീസർ പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയുള്ള ഓഫീസറായിരിക്കും. സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർ (എസ്.എച്ച്.ഒ) പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ പദവിയിലുള്ള പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരിക്കും. ഇന്ത്യയിൽ, കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ അന്വേഷണം നടത്താൻ ഒരു സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസറെ നിയമം അനുവദിക്കുന്നു. 2019 ഫെബ്രുവരിയിലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ 15,650 പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളുണ്ട്. കേരളത്തിൽ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ (സി.ഐ) റാങ്കിൽ ഉള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ് സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർമാർ. ഇൻസ്പെക്ടർ/എസ്.എച്ച്‌.ഒ എന്ന പേരിൽ ആണ് ഈ തസ്തിക അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇങ്ങനെ ഇൻസ്പെക്ടർമാർ എസ്.എച്ച്.ഒ മാർ ആയിട്ടുള്ള പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ ക്രമസമാധാന ചുമതലയുള്ള സബ് ഇൻസ്പെക്ടറും കുറ്റാന്വേഷണ ചുമതലയുള്ള സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ മാറും ഉണ്ടാകും.
കേരളത്തിൽ.
സ്റ്റേഷനിലെ പോലീസുദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഡ്യൂട്ടി നോട്ട് ബുക്ക് എഴുതുക, പരാതികളിൽ തീർപ്പ് കൽപ്പിക്കുക, പാസ്‌പോർട്ട് വെരിഫിക്കേഷൻ റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി അയക്കുക, പോലീസ് ക്ലിയറൻസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ, സമൻസിന്റെയും വാറണ്ടിന്റെയും അടക്കം ചുമതലകൾ എന്നിവ സ്റ്റേഷനുകളിലെ ക്രമസമാധാന ചുമതലയുള്ള സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർമാരാണ് നിർവഹിക്കേണ്ടത്. ഗൗരവസ്വഭാവമുള്ള പരാതികൾ സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസർമാരുടെ പരിഗണനക്കും ഉത്തരവിലേക്കുമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യണം. കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നപക്ഷം അന്വേഷണത്തിന് ക്രൈം സബ് ഇൻസ്പെക്ടറെ ചുമതലപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="577255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577255" title="മൂൺബ്യുൾ">
മൂൺബ്യുൾ

മൂൺബ്യുൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ റാപ്പറും, ഗായികയും ആണ് മൂൺ ബ്യുൾ-യി.

</doc>
<doc id="577256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577256" title="Polytunnel">
Polytunnel



</doc>
<doc id="577257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577257" title="Greenhouse">
Greenhouse



</doc>
<doc id="577267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577267" title="സിറ്റാഡെല്ല">
സിറ്റാഡെല്ല

 
മാൾട്ടയിലെ ഗോസോ ദ്വീപിലെ വിക്ടോറിയയുടെ കോട്ടയാണ് കാസ്റ്റെല്ലോ (മാൾട്ടീസ്: ഇൽ-കാസ്റ്റെൽ), എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സിറ്റാഡെല്ല. വെങ്കലയുഗം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ സിറ്റാഡെല്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം പ്യൂണിക്-റോമൻ നഗരമായ ഗൗലോസിന്റെയോ ഗ്ലോക്കോണിസ് സിവിറ്റാസിന്റെയോ അക്രോപോളിസ് ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577268" title="Cittadella (Gozo)">
Cittadella (Gozo)



</doc>
<doc id="577280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577280" title="ചാൾസ് രാജകുമാരൻ">
ചാൾസ് രാജകുമാരൻ



</doc>
<doc id="577285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577285" title="ദ യംഗ് ബെഗ്ഗർ">
ദ യംഗ് ബെഗ്ഗർ

 
സ്പാനിഷ് ചിത്രകാരനായ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ (ഏകദേശം 1645-1650) വരച്ച ചിത്രമാണ് ദ യംഗ് ബെഗ്ഗർ. പെയിന്റിംഗിൽ സ്വയം പേൻ കൊല്ലുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരന്റെ രൂപം കാരണം ദ ലൈസ് റിഡൻ ബോയ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മുറില്ലോയുടെ ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന തെരുവ് കുട്ടികളുടെ ചിത്രമാണ് ദ യംഗ് ബെഗ്ഗർ.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്പാനിഷ് കുട്ടികളുടെ ദാരിദ്ര്യം ഈ ചിത്രത്തെ സ്വാധീനിക്കുകയും മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡാ കാരവാജിയോയുടെ ശൈലി പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. മുറില്ലോയുടെ പെയിന്റിംഗ് ഒരു അനാഥ കുട്ടിയെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രകാശത്തിന്റെയും നിറഭേദങ്ങളുടെയും പൂരകമായ സാങ്കേതികത ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലൂയി പതിനാറാമന്റെ രാജകീയ ശേഖരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഈ ചിത്രം സ്പാനിഷ് ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സൃഷ്ടികളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ചിത്രം നിലവിൽ പാരീസിലെ ലൂവ്രേ മ്യൂസിയത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
മദ്യശാലയിലെ രംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലോ-ലൈഫ് വിഭാഗത്തിലുള്ള രംഗങ്ങളുടെ നീണ്ട ഫ്ലെമിഷ് പാരമ്പര്യം കാരണം ദാരിദ്ര്യത്തിലുള്ള കുട്ടികളുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ ഫ്ലാൻഡേഴ്സിൽ വളരെയധികം വിലമതിക്കപ്പെട്ടു.
സ്പെയിനിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ അവസാനത്തെ മഹാനായ ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിൽ, മുറില്ലോ എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി ഒരു മത ചിത്രകാരനായിരുന്നു. വിശുദ്ധന്മാരുടെയും ക്രിസ്തുവിന്റെയും മഹത്തായ ചിത്രീകരണത്തിന് പേരുകേട്ടിരുന്നു. ദരിദ്രരോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ താൽപ്പര്യം ഒരുപക്ഷേ ഫ്രാൻസിസ്‌ക്കൻമാരുടെ ചാരിറ്റി സിദ്ധാന്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം, അവർക്കായി അദ്ദേഹം പതിവായി പ്രവർത്തിച്ചു. സെവില്ലിലെ ഫ്രാൻസിസ്കന്മാർക്ക് വേണ്ടി, അദ്ദേഹം ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ചക്രം വരച്ചു. അതിൽ ദ ഏഞ്ചൽസ് കിച്ചൻ എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു പെയിന്റിംഗ് ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="577286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577286" title="The Young Beggar">
The Young Beggar



</doc>
<doc id="577290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577290" title="ആർ.രാഹുൽ">
ആർ.രാഹുൽ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും ഡി.വൈ.എഫ്.ഐ എന്ന യുവജന സംഘടനയുടെ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയും 
സംസ്ഥാന സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റും ,കേന്ദ്ര കമ്മറ്റി അംഗവുമാണ് അഡ്വ:ആർ.രാഹുൽ English Adv.R .Rahul. കേരളത്തിലെ ഒരു ഇടതു പക്ഷ യുവനേതാവായ ഇദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) ആലപ്പുഴ ജില്ലാ കമ്മറ്റി അംഗവുമാണ്. അഭിഭാഷകനാണ്.
വ്യക്തി ജീവിതം.
വി .രാമചന്ദ്ര കുറുപ്പ്,കെ.പി സീമന്തിനി ദമ്പതികളുടെ മകനായി ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തലയിൽ ജനിച്ചു. NSS കോളേജ് ചേർത്തലയിൽ നിന്ന് ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദവും കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. കർണ്ണാടക സംസ്ഥാന നിയമ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആർ.രാഹുൽ അഭിഭാഷകനാണ്. SFI മുൻ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ കമ്മറ്റി അംഗവും ഡി.വൈ.എഫ്.ഐ നേതാവുമായ അഞ്ചു എസ് റാം ആണ് പങ്കാളി. മകൻ ഗസൽ.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
എസ്.എഫ്.ഐ എന്ന വിദ്യാർത്ഥി പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെയാണ് രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തേക്ക് വരുന്നത്. എസ്.എഫ്.ഐയുടെ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. എസ്.എഫ്.ഐയുടെ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്,സ്റ്റേറ്റ് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി,കേന്ദ്ര കമ്മറ്റി അംഗം എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാലടി സംസ്കൃത സർവകലാശാല യൂണിയൻ ചെയർമാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.സംഘടനാ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജയിൽ വാസമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനാ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ശേഷം യുവജന സംഘടനയായ ഡി.വൈ.എഫ്.ഐയിൽ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ ട്രഷറർ സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്ന ആർ.രാഹുലിനെ 2018-ൽ നടന്ന സംഘടനയുടെ ജില്ലാ സമ്മേളനം ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു,സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റ് കൂടിയാണ്.സംസ്ഥാന യുവജന കമ്മീഷൻ അംഗവുമാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577292" title="ടാന തടാകം">
ടാന തടാകം

ടാന തടാകം(Amharic: ; previously Tsana) എത്യോപ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകവും ബ്ലൂ നൈലിന്റെ ഉറവിടവുമാണ്. വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ എത്യോപ്യൻ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലെ അംഹാര മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ തടാകം ഏകദേശം 84 കിലോമീറ്റർ (52 മൈൽ) നീളത്തിലും 66 കിലോമീറ്റർ (41 മൈൽ) വീതിയിലും 15 മീറ്റർ (49 അടി) പരമാവധി ആഴത്തിലും സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 1,788 മീറ്റർ (5,866 അടി) ഉയരത്തിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗിൽഗൽ അബയ്, റെബ്, ഗുമാര എന്നീ നദികളിൽനിന്നാണ് ടാന തടാകത്തിലേയ്ക്കുള്ള ജലം എത്തുന്നത്. കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായ മാറ്റം, മഴ എന്നിവയനുസരിച്ച് തടാകത്തിൻറെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 3,000 മുതൽ 3,500 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,200 മുതൽ 1,400 ചതുരശ്ര മൈൽ വരെ) വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. തടാകം ബ്ലൂ നൈലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നിടത്തെ അണക്കെട്ടിൻറെ നിർമ്മാണത്തോടെ തടാകനിരപ്പ് ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ബ്ലൂ നൈൽ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്കും (തിസ് അബ്ബായി) ജലവൈദ്യുത നിലയത്തിലേക്കുമുള്ള ഒഴുക്കിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. 2015-ൽ, പ്രകൃതിദത്തവും സാംസ്കാരികവുമായ ദേശീയ, അന്തർദേശീയ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ടാന തടാക പ്രദേശത്തെ ഒരു യുനെസ്കോ ബയോസ്ഫിയർ റിസർവായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="577297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577297" title="മഹർലൂ തടാകം">
മഹർലൂ തടാകം

മഹർലൂ തടാകം (പേർഷ്യൻ: ) ഇറാനിലെ ഷിറാസ് പ്രദേശത്തെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കാലാവസ്ഥാനുസൃത ലവണ തടാകമാണ്. ഷിറാസിന് 27.0 കി.മീ (16.8 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ തടാക ജലത്തിലെ ഉപ്പ് പൊട്ടാസ്യവും മറ്റ് ലവണങ്ങളും കൊണ്ട് സമ്പുഷ്ടമാണ്.

</doc>
<doc id="577305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577305" title="ഉമാതില്ല ദേശീയ വനം">
ഉമാതില്ല ദേശീയ വനം

ഉമാതില്ല ദേശീയ വനം ഒറിഗണിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെയും വാഷിംഗ്ടണിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ മേഖലകളിലെയും ബ്ലൂ പർവതനിരകളിലെ ഏകദേശം 1.4 ദശലക്ഷം ഏക്കർ (5,700 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ദേശീയ വനമാണ്. ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ അവരോഹണ ക്രമത്തിൽ ഉമാതില്ല, ഗ്രാന്റ്, കൊളംബിയ, മോറോ, വാല്ലോവ, യൂണിയൻ, ഗാർഫീൽഡ്, അസോട്ടിൻ, വീലർ, വാല്ല വാല്ല കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ ദേശീയ വനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. (കൊളംബിയ, ഗാർഫീൽഡ്, അസോട്ടിൻ, വാല്ല വാല്ല കൌണ്ടികൾ വാഷിംഗ്ടണിലും ബാക്കിയുള്ളവ ഒറിഗണിലാണ്.) വനത്തിന്റെ മുക്കാൽ ഭാഗത്തിലധികവും ഒറിഗൺ സംസ്ഥാനത്താണ്. ഒറിഗണിലെ പെൻഡിൽടണിലാണ് ഫോറസ്റ്റ് ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഒറിഗണിലെ ഹെപ്‌നർ, ഉകിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും വാഷിംഗ്ടണിലെ പോമെറോയ്, വല്ല വാല എന്നിവിടങ്ങളിലും പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="577306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577306" title="ജി.വേണുഗോപാൽ">
ജി.വേണുഗോപാൽ



</doc>
<doc id="577313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577313" title="ക്വാൻസ നദി">
ക്വാൻസ നദി

ക്വാൻസ നദി അംഗോളയിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദികളിലൊന്നാണ്. ഇത് ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ലുവാണ്ടയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുവച്ച് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ലുവാണ്ടയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നദി അതിന്റെ നദീമുഖത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 150 മൈൽ (240 കി.മീ) ദൂരത്തേക്ക് സഞ്ചാരയോഗ്യമാണ്. അതിന്റെ പോഷകനദികളിൽ കുട്ടാറ്റോ, ലുകാല എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="577317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577317" title="സനാഗ നദി">
സനാഗ നദി

സനാഗ നദി (മുമ്പ് ജർമ്മൻ: സന്നാഗ) കിഴക്കൻ മേഖലയിലും മധ്യമേഖലയിലും ലിറ്ററൽ മേഖലയിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കാമറൂണിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണ്. ഡിജെറം, ലോം നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 603 കിലോമീറ്റർ (375 മൈൽ) ആണ് ഇതിന്റെ നീളം. സനാഗ-ഡിജെറം നദികൾ ചേർന്നുള്ള ആകെ നീളം ഏകദേശം 1,067.5 കി.മീ (663.3 മൈൽ) ആണ്. 464.5 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഡിജെറം നദി സനാഗ നദിയുടെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ പോഷകനദിയാണ്.
ഗതി.
സനാഗ നദിയുടെ ഉറവിടം അദാമാവ പീഠഭൂമിയിലാണ്. കിഴക്കൻ മേഖലയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത്, ഡിജെറം നദിയും ലോം നദിയും സംഗമിച്ചാണ് ഇത് രൂപപ്പെടുന്നത്. ഡിജെറം നദിയുടെ ആകെ നീളം 464.5 കിലോമീറ്ററും (288.6 മൈൽ) ലോം നദിയുടെ ആകെ നീളം 424.2 കിലോമീറ്ററും (263.6 മൈൽ) ആണ്. ഉത്ഭവി നദികൾ കൂടാതെ, സനാഗയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദി 548 കിലോമീറ്റർ (341 മൈൽ) നീളമുള്ള എംബാം നദിയാണ്.

</doc>
<doc id="577329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577329" title="അക്കരപ്പള്ളി">
അക്കരപ്പള്ളി



</doc>
<doc id="577331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577331" title="കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി രൂപത">
കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി രൂപത



</doc>
<doc id="577332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577332" title="ചങ്ങനാശ്ശേരി അതിരൂപത">
ചങ്ങനാശ്ശേരി അതിരൂപത



</doc>
<doc id="577333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577333" title="കോട്ടയം അതിരൂപത">
കോട്ടയം അതിരൂപത



</doc>
<doc id="577334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577334" title="എറണാകുളം-അങ്കമാലി അതിരൂപത">
എറണാകുളം-അങ്കമാലി അതിരൂപത



</doc>
<doc id="577337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577337" title="തൃശൂർ അതിരൂപത">
തൃശൂർ അതിരൂപത



</doc>
<doc id="577338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577338" title="ഇരിങ്ങാലക്കുട രൂപത">
ഇരിങ്ങാലക്കുട രൂപത



</doc>
<doc id="577340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577340" title="പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനം">
പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനം

പോലീസ് കമ്മീഷണറുടെ കീഴിലുള്ള പോലീസ് സംവിധാനത്തെയാണ് പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് എന്നു പറയുന്നത്. വലിയ നഗരങ്ങളിൽ ആണ് ഈ പോലീസ് സംവിധാനം ഉള്ളത്. ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണ ഒരു ജില്ലയിൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് റാങ്കിലുള്ള ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവിക്ക് കീഴിലായിരിക്കും ജില്ലാ പോലീസ് സംവിധാനം പ്രവർത്തിക്കുക. എന്നാൽ ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി മാർക്ക് ജില്ലാ കളക്ടർ മാർക്കുള്ള എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്റ്റീരിയൽ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കില്ല. ജില്ലയിലെ പോലീസ് സംവിധാനത്തിൽ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റും പോലീസ് സൂപ്രണ്ടും (എസ്‌പി) ഒരു ജില്ലയിൽ അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും പങ്കിടുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വലിയ നഗരങ്ങളിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രീയൽ അധികാരമുള്ള പോലീസ് സംവിധാനം ആണ് ഉള്ളത്. സിറ്റി പോലീസിന്റെ തലവനായ പോലീസ് കമ്മിഷണർക്ക് ജില്ല മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ പൂർണ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും. അഡിഷണൽ, ഡെപ്യൂട്ടി, അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മിഷണർമാർക്കും എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്ട്രേറ്റ് ന്റെ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.
കൂടുതൽ വിശദമായി.
ഇരട്ട നേതൃത്വ" പോലീസ് സംവിധാനം:.
ഈ (ഡ്യുവൽ കമാൻഡ്) സംവിധാനത്തിന് കീഴിൽ, ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റും ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി ആയ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടും (എസ്‌പി) ഒരു ജില്ലയിൽ അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും പങ്കിടുന്നു.
ഈ ഘടനയ്ക്ക് കീഴിൽ, അറസ്റ്റ് വാറണ്ടുകളും ലൈസൻസുകളും പുറപ്പെടുവിക്കാനും നൽകാനും ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയ ജില്ലാ കളക്ടറെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, അതേസമയം ജില്ലാ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്ന് കുറ്റ കൃത്യങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാനും അറസ്റ്റുചെയ്യാനുമുള്ള അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും ഉണ്ട്.
കുറഞ്ഞ അധികാര കേന്ദ്രീകരണം ഉറപ്പാക്കാനും ജില്ലാ തലത്തിൽ ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയ ജില്ലാകളക്ടർക്ക് പോലീസിനെ കൂടുതൽ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതാക്കാനുമാണ് ഈ സംവിധാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
പ്രതികരണ സമയ കാലതാമസം
ഇരട്ട സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച്, പൊതു ക്രമസമാധാനപാലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും നടപടികൾ നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ്, പോലീസ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിൽ നിന്ന് അനുമതി വാങ്ങേണ്ടതുണ്ട്. ഇത് കാര്യക്ഷമതയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു.
ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾ
ചില പ്രതിഷേധങ്ങളോ കലാപങ്ങളോ പോലുള്ള ക്രമസമാധാന സാഹചര്യങ്ങളുടെ തെറ്റായ കൈകാര്യം ചെയ്യലിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഉത്തരവാദിത്തം നിശ്ചയിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്, കാരണം ഈ ഇരട്ട പോലീസിംഗ് സമ്പ്രദായത്തിൽ നിന്ന് പരസ്പരം പഴി ചാരൽ ഉയർന്നുവരുന്നു.
പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനം.
പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനത്തിന് കീഴിൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനോടും സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയോടും നേരിട്ട് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള പോലീസ് കമ്മീഷണറിൽ ആണ് പോലീസിംഗിന്റെയും എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെയും അധികാരങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനത്തിന് കീഴിലുള്ള പോലീസ് കമ്മീഷണർ ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും വിനിയോഗിക്കുന്നു. അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ റാങ്കിൽ കുറയാത്ത പോലീസ് കമ്മീഷണറുടെ കീഴിലുള്ള ഏത് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും ഈ അധികാരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
സി.ആർ.പി.സി ആക്ടിന്റെ സെക്ഷൻ 144 ചുമത്താനും (നിരോധനാജ്ഞ), പ്രതിരോധ അറസ്റ്റിനുള്ള അധികാരവും പോലീസിന് ഉണ്ട് എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം.
പൊതുജനങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം നല്ല പെരുമാറ്റത്തിന് ജാമ്യം നിന്നോ അല്ലാതെയോ ബോണ്ട് നടപ്പിലാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന വ്യക്തികൾക്ക് കാരണം കാണിക്കൽ നോട്ടീസ് നൽകുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്ന അധ്യായ നടപടികൾ ആരംഭിക്കുക.
ഒരു വ്യക്തിയെ പരമാവധി രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് കമ്മീഷണറേറ്റിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാൻ എക്‌സ്‌റ്റേൺമെന്റ് നടപടികൾ നടത്താനും രേഖാമൂലമുള്ള ഉത്തരവുകൾ നൽകാനും പോലീസിന് അധികാരമുണ്ട്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് ആയ ജില്ലാ കളക്ടർ കയ്യാളിയിരുന്ന എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പോലീസ് കമ്മീഷണർ ക് ലഭിക്കും.
പോലീസിൽ വിശ്വാസമില്ലായ്മ:
*കൊളോണിയൽ കാലം മുതൽ, പാവപ്പെട്ടവർക്കും ജനങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമെന്ന പ്രതിച്ഛായ പോലീസിന് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പൊതുജനങ്ങൾക്കും ജനവിഭാഗങ്ങൾക്കും പോലീസ് പ്രചോദനം നൽകുന്നില്ല.പോലീസ് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ആത്മവിശ്വാസം നൽകുന്നില്ല, മാത്രമല്ല ആളുകൾ പൊതുവെ തങ്ങളുടെ പരാതികൾ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന് മുന്നിൽ പരാതിപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
* അതിനാൽ, പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനം ഒരു "പോലീസ് രാജ്" എന്ന ആഖ്യാനത്തെ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തും.
പോലീസിന് കൂടുതൽ അധികാരം നൽകൽ:
*സുതാര്യതയുടെയും ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെയും വ്യക്തമായ മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ അഭാവത്തിൽ, ഒരു സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള പോലീസ് സംവിധാനം കൊണ്ട് ഒരു വശത്ത് ഭരണ രാഷ്ട്രീയ വ്യവഹാരത്തിന്റെ കൈവേലക്കാരായി പോലീസിനെ അവശേഷിപ്പിച്ചേക്കാം.
**സർക്കാരിന്റെയും ഭരണവർഗത്തി ന്റെയും അടിച്ചമർത്താനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി പോലീസ് മാറാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577343" title="ആൽബർട്ട് തടാകം">
ആൽബർട്ട് തടാകം

ആൽബർട്ട് തടാകം, ഉഗാണ്ടയിലും ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോയിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ എംവിറ്റാൻസിഗ് തടാകം എന്നും താൽക്കാലികമായി മൊബുട്ടു സെസെ സെക്കോ തടാകം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെ ഏഴാമത്തെ വലിയ തടാകവും ഉഗാണ്ടയിലെ മഹാ തടാകങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകവുമാണിത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി ഉഗാണ്ടയുടെയും ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോയുടെയും അതിർത്തിയിലാണ് ആൽബർട്ട് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ റിഫ്റ്റിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ ശാഖയായ ആൽബർട്ടൈൻ റിഫ്റ്റിലെ തടാകങ്ങളുടെ ശൃംഖലയുടെ വടക്കേയറ്റത്താണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. ഏകദേശം 160 കിലോമീറ്റർ (99 മൈൽ) നീളവും 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) വീതിയും 51 മീറ്റർ (167 അടി) പരമാവധി ആഴവുമുള്ള ഇതിന് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 619 മീറ്റർ (2,031 അടി) ഉയരമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577345" title="താമരശ്ശേരി രൂപത">
താമരശ്ശേരി രൂപത



</doc>
<doc id="577346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577346" title="കോതമംഗലം രൂപത">
കോതമംഗലം രൂപത



</doc>
<doc id="577350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577350" title="ദ ഫ്ലവർ ഗേൾ (മുറില്ലോ)">
ദ ഫ്ലവർ ഗേൾ (മുറില്ലോ)

 
1665-1670 സ്പാനും ഇടയിൽ സ്പാനിഷ് കലാകാരനായ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദ ഫ്ലവർ ഗേൾ (ഇറ്റാലിയൻ - Fanciulla con fiori, Ragazza con fiori or La Fioraia'; സ്പാനിഷ് - Muchacha con flores) ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ ഡൽവിച്ച് പിക്ചർ ഗാലറിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ദ ഫ്ലവർ ഗേളിന്റെ എക്സ്-റേയിൽ ആദ്യ പാളിക്ക് താഴെ 90 ഡിഗ്രി കോണിൽ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ ഓഫ് എൽ എസ്‌കോറിയലിന്റെ കന്യാമറിയവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഒരു രൂപത്തിന്റെ താഴത്തെ പകുതി മറ്റൊരു ചിത്രം കണ്ടെത്തി. മുറില്ലോ വീണ്ടും ഉപയോഗിച്ച ക്യാൻവാസുകളിലൂടെ ഗവേഷകർ വിശ്വസിക്കുന്നത് 1664 മുതൽ ഈ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷന്റെ നിരവധി പതിപ്പുകൾ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചതായി നിലനിൽക്കുന്ന ഡ്രോയിംഗുകൾ കാണിക്കുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് കലാകാരനായ ഫ്രാൻസിസ് ബൂർഷ്വാ (1753-1811) 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ മാതൃകയിൽ വാഴ്‌സയിൽ ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച സ്റ്റാനിസ്ലാസ് II അഗസ്റ്റസിന് (1732-1798) വേണ്ടി പെയിന്റിംഗ് സ്വന്തമാക്കി. എന്നിരുന്നാലും ഇത് നടപ്പായില്ല. കാരണം 1795-ൽ സ്റ്റാൻസിലാസ് ഈ പദ്ധതി ഉപേക്ഷിച്ചു. പകരം 1811-ൽ ബൂർഷ്വാ ഈ ചിത്രം ഇന്നത്തെ ഭവനത്തിലേക്ക് മാറ്റി.

</doc>
<doc id="577352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577352" title="The Flower Girl (Murillo)">
The Flower Girl (Murillo)



</doc>
<doc id="577358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577358" title="ഇന്ത്യ (പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി മെത്രാസനം)">
ഇന്ത്യ (പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി മെത്രാസനം)

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിലനിന്നുവരുന്ന പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി സഭയുടെ ഒരു സഭാ പ്രവിശ്യ ആണ് ഇന്ത്യാ മെത്രാസനം (സുറിയാനി: ബേഥ് ഹെന്ദായേ). ഇന്ത്യയിലെ മലബാർ പ്രദേശം (കേരളം) വളരെക്കാലമായി മാർത്തോമാ നസ്രാണികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പൗരസ്ത്യ ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തോമാശ്ലീഹായുടെ സുവിശേഷ പ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ സമൂഹം അതിന്റെ ഉത്ഭവം കണക്കാക്കുന്നത്. കിഴക്കിന്റെ സഭയുടെ പരമ്പരാഗത ആരാധനാക്രമമായ പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി ആചാരക്രമമാണ് ഇന്ത്യയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. സഭയുടെ ദൈവശാസ്ത്രത്തിന് അനുസൃതമായി അവർ പലപ്പോഴും നെസ്റ്റോറിയനിസം എന്ന് തെറ്റായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന, പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി ദൈവശാസ്ത്രവും സ്വീകരിച്ചു. മാർത്തോമാ നസ്രാണികളും കിഴക്കിന്റെ സഭയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എപ്പോഴാണ് സ്ഥാപിതമായതെന്ന് വ്യക്തമല്ല. തുടക്കത്തിൽ, അവർ പാർസ് മെത്രാസനത്തിന്റെ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെട്ടവരായിരുന്നു. എന്നാൽ ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ആ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തപ്പെട്ടു. കിഴക്കിന്റെ കാതോലിക്കോസ് അവർക്കായി സ്വന്തമായി മെത്രാപ്പോലീത്തമാരെ നൽകിത്തുടങ്ങി. 1552ൽ കിഴക്കിന്റെ സഭയിൽ ഉണ്ടായ പിളർപ്പോടുകൂടി സഭയിലെ ഒരു വിഭാഗം കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ സഭാസംസർഗ്ഗത്തിലും മാർപ്പാപ്പയുടെ അധികാരത്തിന് കീഴിലുമുള്ള കൽദായ കത്തോലിക്കാ സഭ രൂപീകരിച്ചു. തുടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിൽ കൽദായ കത്തോലിക്കാ മെത്രാന്മാരും കേരളത്തിലെ സഭാംഗങ്ങളുടെ ആത്മീയ നേതാക്കന്മാരായി. 1555ൽ കൽദായ കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ഇന്ത്യയിലെ മെത്രാസനം അങ്കമാലി ആസ്ഥാനമായി മാർപ്പാപ്പയുടെ അംഗീകാരത്തോടെ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. എന്നാൽ 1599ൽ നടന്ന ഉദയംപേരൂർ സൂനഹദോസിന് ശേഷം കേരളത്തിലെ മാർത്തോമാ നസ്രാണികൾ റോമൻ ലത്തീൻ കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ അധികാരത്തിന് കീഴിലാവുകയും അവരുടെ അങ്കമാലി അതിരൂപത നിർത്തലാക്കപ്പെടുകയും അതിന് പകരമായി പോർച്ചുഗീസ് പാദ്രുവാദോയുടെ കീഴിൽ അവർക്കായി ഒരു രൂപത സ്ഥാപിതമാവുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെതിരെ സുറിയാനി നസ്രാണി സമൂഹം നടത്തിയ ചെറുത്തുനിൽപ്പ് 1653ലെ കൂനൻ കുരിശ് സത്യത്തിൽ കലാശിച്ചു. എന്നാൽ ഇതിനേത്തുടർന്ന് നസ്രാണികളുടെ ഇടയിൽ ഭിന്നതയുണ്ടായി. ഒരുവിഭാഗം മാർപ്പാപ്പയുടെ കീഴിലും എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസ് പദ്രുവാദോയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായും നിലകൊണ്ടു. മറുവിഭാഗം അന്ത്യോക്യൻ സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. അങ്ങനെ പഴയകൂറ്റുകാർ എന്നും പുത്തങ്കൂറ്റുകാർ എന്നും രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി ഇവർ പിരിഞ്ഞു. 
ഇതിൽ പഴയകൂറ്റുകാർ പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ നിലനിർത്താൻ ഉത്സുകരായിരുന്നു. പൂർവ്വിക പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി മെത്രാസനം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ കിഴക്കിന്റെ സഭയുടെ ഹൃദയഭൂമിയായ മെസപ്പൊട്ടാമിയയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയിലെ പഴയകൂറ്റുകാരുടെ ഇടയിൽ നിന്നും തുടർച്ചയായി നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ഇതിൽ ഏറ്റവും സജീവമായത് കൽദായ കത്തോലിക്കാ സഭയായിരുന്നു. എങ്കിലും ഈ ശ്രമങ്ങൾ ശാശ്വതമായി ഫലമണിഞ്ഞത് അസീറിയൻ പൗരസ്ത്യ സഭയുടെ കീഴിലുള്ള കൽദായ സുറിയാനി സഭയുടെ രൂപീകരണത്തോടെയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577366" title="മൗണ്ട് മാർക്കസ് ബേക്കർ">
മൗണ്ട് മാർക്കസ് ബേക്കർ

മൗണ്ട് മാർക്കസ് ബേക്കർ (: "Ts'itonhna Dghilaaye’"; : "Ch'atanhtnu Dghelaya")  അലാസ്കയിലെ ചുഗാച്ച് പർവതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയാണ്. ആങ്കറേജ് നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 75 മൈൽ (121 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വേലിയേറ്റ ജലത്തിന്റെ സാമീപ്യത്താൽ വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന ഈ കൊടുമുടി, ഹാർവാർഡ് ഹിമാനിയുടെ ഹിമപതന മുഖത്തിന് ഏകദേശം 12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) മാത്രം വടക്കുഭാഗത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ടോപ്പോഗ്രാഫിക് പ്രാധാന്യം അനുസരിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മുന്തിയ  75 കൊടുമുടികളിൽ ഒന്നാണ് മൗണ്ട് മാർക്കസ് ബേക്കർ.
ചരിത്രം.
മൗണ്ട് മാർക്കസ് ബേക്കർ യഥാർത്ഥത്തിൽ "മൗണ്ട് സെന്റ് ആഗ്നസ്" എന്നാണ്  മുൻകാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് വാഷ്‌ബേണിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, തൻറെ ഭാര്യ ആഗ്‌നസിന്റെ പേര് ഇതിന് നൽകിയ USGS-ലെ ജെയിംസ് ഡബ്ല്യു. ബാഗ്‌ലി ആ പേര് നിലനിൽക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ "സെൻറ്" എന്ന് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയായിരുന്നു. കാർട്ടോഗ്രാഫറും ജിയോളജിസ്റ്റുമായിരുന്ന മാർക്കസ് ബേക്കർ എന്ന വ്യക്തിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ പേര് പിന്നീട് മാറ്റി.
1938 ജൂൺ 19-ന് പ്രശസ്ത പര്യവേക്ഷകനായ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് വാഷ്‌ബേണിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പാർട്ടിയാണ് ആദ്യമായി കൊടുമുടി കീഴടക്കിയത്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കാരണം മലകയറ്റത്തിന് ഏകദേശം രണ്ട് മാസമെടുത്തു. ഇന്നത്തെ സാധാരണ റൂട്ട് നോർത്ത് റിഡ്ജാണ്. 

</doc>
<doc id="577368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577368" title="മൗണ്ട് ടോം വൈറ്റ്">
മൗണ്ട് ടോം വൈറ്റ്

മൗണ്ട് ടോം വൈറ്റ്, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ചുഗാച്ച് പർവതനിരകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 11,191 അടി (3,411 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഹിമാവൃതമായ ഒരു പ്രമുഖ കൊടുമുടിയാണ്. കൊർഡോവയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 72 മൈൽ (116 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനത്തിൻറെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഭൂമിയിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിമാനിയായ ബെറിംഗ് ഗ്ലേസിയറിനു 20 മൈൽ (32 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക് ഭാഗത്തായാണ് ഈ വിദൂര കൊടുമുടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  കോപ്പർ നദീതടത്തിനുള്ളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പർവ്വതം, ചുഗാച്ച് പർവതനിരകളിലെ എട്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ കൊടുമുടിയാണ്. അലാസ്കയിലെ കൊടുമുടികൾക്കിടയിൽ 17-ആമതും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ കൊടുമുടികൾക്കിടയിൽ 52-ആമതും പ്രാമുഖ്യമുള്ള ഈ കൊടുമുടിയുടെ ഭൂപ്രകൃതപരമായ ഉയരവ്യത്യാസം വളരെ പ്രധാനമാണ്. 1973-ൽ സ്റ്റോറി ക്ലാർക്ക്, ക്രിസ് ഹാൾ, ടോം കിസിയ, വില്യം റിസോർ, സാറാ റോബി, ഡോൺ വൈറ്റ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ആദ്യ ആരോഹണം നടത്തിയത്.

</doc>
<doc id="577372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577372" title="ശുഭാങ്കർ ബാനർജി">
ശുഭാങ്കർ ബാനർജി

ഫറൂഖാബാദ് പാരമ്പര്യത്തിൽ സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞനും തബല വാദകനുമായിരുന്നു ശുഭാങ്കർ ബാനർജി (20 ഓഗസ്റ്റ് 1966 – 25 ഓഗസ്റ്റ് 2021). 
ജീവചരിത്രം.
ഫറൂഖാബാദ് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വപൻ ശിവയുടെ പക്കൽ പഠിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ബനാറസ് പാരമ്പര്യത്തിലെ മണിക് ദാസിനൊപ്പമാണ് ആദ്യം പഠിച്ചത്. 
അംജദ് അലി ഖാൻ, റാഷിദ് ഖാൻ, ബിർജു മഹാരാജ്, ഹരിപ്രസാദ് ചൗരസ്യ, ശിവകുമാർ ശർമ്മ എന്നിവരോടൊപ്പം വേദിയിൽ സ്ഥിരമായി അദ്ദേഹം തബലയിൽ അകമ്പടി സേവിച്ചു. ഒരു തബല സോളോയിസ്റ്റ് കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
2021 ജൂണിലാണ് ബാനർജിക്ക് കോവിഡ്-19 ബാധിച്ചത് . ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഓഗസ്റ്റിൽ, 55-ാം ജന്മദിനത്തിന് അഞ്ച് ദിവസത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577373" title="Subhankar Banerjee (musician)">
Subhankar Banerjee (musician)



</doc>
<doc id="577377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577377" title="സെന്റ് ഏലിയാസ് പർവ്വതം">
സെന്റ് ഏലിയാസ് പർവ്വതം

സെന്റ് ഏലിയാസ് പർവ്വതം കാനഡയിലെയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ പർവതമാണ്. ബൌണ്ടറി പീക്ക് 186 എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് കാനഡയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതമായ ലോഗൻ പർവതത്തിന് 26 മൈൽ (42 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി യുകോണിന്റെയും അലാസ്കയുടെയും അതിർത്തിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സെന്റ് ഏലിയാസ് പർവതത്തിന്റെ കനേഡിയൻ വശം ക്ലൂനെ നാഷണൽ പാർക്ക് ആൻറ് റിസർവിൻറെയും പർവതത്തിന്റെ യു.എസ് വശം റാംഗൽ-സെന്റ് ഏലിയാസ് നാഷണൽ പാർക്ക് ആൻഡ് പ്രിസർവ്വിൻറേയും ഭാഗങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="577384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577384" title="റാക്വെറ്റ് തടാകം">
റാക്വെറ്റ് തടാകം

റാക്വെറ്റ് തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകളിലെ റാക്വെറ്റ് നദിയുടെ ഉറവിടമാണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ റാക്വെറ്റ് ലേക്ക് സമൂഹത്തിന് സമീപമാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 99 മൈൽ (159 കി.മീ) തീരമുള്ള തടാകത്തിന് പൈൻ മരങ്ങളും മലനിരകളും അതിരിടുന്നു. ഹാമിൽട്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ലോംഗ് ലേക്ക്, ഏരിയറ്റ പട്ടണങ്ങളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="577385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577385" title="റാക്വെറ്റ് നദി">
റാക്വെറ്റ് നദി

റാക്വെറ്റ് നദി (മൊഹാക്ക്: Ahná:wate), ചിലപ്പോൾ റാക്വെറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ന്യൂയോർക്കിലെ അഡിറോണ്ടാക്ക് പർവതനിരകളിലെ റാക്വെറ്റ് തടാകത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു നദിയാണ്. 146 മൈൽ (235 കി.മീ) നീളമുള്ള ഇത് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദിയാണ്.
കനോയിംഗ്, കയാക്കിംഗ് എന്നിവയ്ക്ക് പ്രശസ്തമാണ് ഈ നദി. പ്രകൃതിദത്തവും മനുഷ്യനിർമ്മിതവുമായ നിരവധി തടാകങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന നദി സെന്റ് ലോറൻസ് നദിയിലെ അക്വെസാസ്നെയിൽ അതിൻറെ അവസാന ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് എത്തുന്നു. ബ്രൂക്ക്ഫീൽഡ് പവർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന 27 ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നദിയിൽനിന്ന് 181 മെഗാവാട്ട് വരെ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയന്നു.

</doc>
<doc id="577386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577386" title="മധു സി.നാരായണൻ">
മധു സി.നാരായണൻ



</doc>
<doc id="577389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577389" title="ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ ഓഫ് എൽ എസ്‌കോറിയൽ">
ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ ഓഫ് എൽ എസ്‌കോറിയൽ

 
ഏകദേശം 1660-1665 കാലഘട്ടത്തിൽ മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിലുള്ള സ്പാനിഷ് ബറോക്ക് കലാകാരനായ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച റിലിജിയൻ പെയിന്റിംഗാണ് ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ ഓഫ് എൽ എസ്‌കോറിയൽ. അമലോദ്ഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മുറില്ലോയുടെ നിരവധി കലാപരമായ ചിത്രീകരണങ്ങൾ പിൽക്കാല കലയെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. ഈ പെയിന്റിംഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗ്രാൻജയുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റായ ധാരണ കാരണം ഗ്രാൻജയുടെ അമലോദ്ഭവം എന്നാണ് ഇത് നേരത്തെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="577390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577390" title="The Immaculate Conception of El Escorial">
The Immaculate Conception of El Escorial



</doc>
<doc id="577395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577395" title="സീറോ മലങ്കര കത്തോലിക്കാ സഭ">
സീറോ മലങ്കര കത്തോലിക്കാ സഭ



</doc>
<doc id="577399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577399" title="കാൽക്കുലേറ്റർ">
കാൽക്കുലേറ്റർ

കൂട്ടലും കുറയ്ക്കലും പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ ഗണിത ക്രിയകൾ വരെയുള്ള കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കൊണ്ടു നടക്കാവുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണമാണ് ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ.
ആദ്യത്തെ സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ കമ്പനിയായ ബുസികോമിനായി ഇന്റൽ വികസിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ മൈക്രോപ്രൊസസ്സറായ ഇന്റൽ 4004 പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം 1970-കളിൽ പോക്കറ്റ് വലുപ്പത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങി.
ആധുനിക ഇലക്‌ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വിലകുറഞ്ഞതും ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് വലുപ്പമുള്ളതുമായ മോഡലുകൾ മുതൽ അന്തർനിർമ്മിത പ്രിന്ററുകളുള്ള ദൃഢമായ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് മോഡലുകൾ വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ സംയോജനം അവയുടെ വലുപ്പവും വിലയും കുറച്ചതിനാൽ 1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ അവ ജനപ്രിയമായി. ആ ദശാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ, ഒരു അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്റർ വില കുറഞ്ഞു വന്ന് മിക്കവർക്കും താങ്ങാവുന്ന നിലയിലേക്ക് എത്തുകയും അത് സ്കൂളുകളിൽ സാധാരണമാവുകയും ചെയ്തു.
യുണിക്‌സിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തന്നെ കമ്പ്യൂട്ടർ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ dc, hoc പോലുള്ള ഇന്ററാക്ടീവ് കാൽക്കുലേറ്റർ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഫംഗ്‌ഷനുകൾ മിക്കവാറും എല്ലാ പേഴ്‌സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റ് (PDA) തരത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കാനുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് പുറമേ, പ്രത്യേക വിപണികൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തവയും ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ത്രികോണമിതിയും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന സയന്റിഫിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ. ചില കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് കമ്പ്യൂട്ടർ ബീജഗണിതം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ റിയൽ ലൈനിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്രാഫ് ഫംഗ്ഷനുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള യൂക്ലിഡിയൻ സ്പേസ് കള്ക്കായി ഉപയോഗിക്കാം. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് ചിലവ് കുറവാണ്, എന്നാൽ ശാസ്ത്രീയവും ഗ്രാഫിംഗ് മോഡലുകളും കൂടുതൽ ചിലവേറിയതാണ്.
സ്‌മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവയുടെ വിപുലമായ ലഭ്യതയിൽ പോലും, സമർപ്പിത ഹാർഡ്‌വെയർ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ, ഇപ്പോഴും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവയുടെ ഉപയോഗം മുമ്പത്തേതിനേക്കാൾ കുറവാണ്.
ഡിസൈൻ.
ഇൻപുട്ട്.
ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ അക്കങ്ങൾക്കും ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി ബട്ടണുകളുള്ള ഒരു കീബോർഡ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു; ചിലതിൽ വലുതോ ചെറുതോ ആയ സംഖ്യകൾ എളുപ്പത്തിൽ നൽകുന്നതിന് "00", "000" ബട്ടണുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മിക്ക അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകളും ഓരോ ബട്ടണിലും ഒരു അക്കമോ പ്രവർത്തനമോ മാത്രമേ നൽകൂ; എന്നിരുന്നാലും, കൂടുതൽ നിർദ്ദിഷ്ട കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ, ഒരു ബട്ടണിന് കീ കോമ്പിനേഷനുകൾക്കൊപ്പം മൾട്ടി-ഫംഗ്ഷൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും.
ഡിസ്പ്ലേ ഔട്ട്പുട്ട്.
ആദ്യകാലങ്ങളിലെ ലൈറ്റ്-എമിറ്റിംഗ് ഡയോഡ് (എൽഇഡി) ഡിസ്പ്ലേകൾക്കും വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്പ്ലേകൾക്കും (വിഎഫ്ഡി) പകരമായി ഇപ്പോഴുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് സാധാരണയായി ലിക്വിഡ്-ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്പ്ലേകൾ (എൽസിഡി) ആണ് ഉള്ളത്.
പലപ്പോഴും വായനാക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്താൻ വലിയ വലിപ്പത്തിലുള്ള സംഖ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഭിന്നസംഖ്യകൾക്ക് പകരം അല്ലെങ്കിൽ അതിനുപുറമേ. ഫംഗ്‌ഷൻ കമാൻഡുകൾക്കായുള്ള വിവിധ ചിഹ്നങ്ങളും ഡിസ്‌പ്ലേയിൽ കാണിച്ചേക്കാം.
മെമ്മറി.
കംപ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ നമ്പറുകൾ സംഭരിക്കാനും കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് കഴിവുണ്ട്. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ സാധാരണയായി ഒരു സമയം ഒരു നമ്പർ മാത്രമേ സംഭരിക്കുന്നുള്ളൂ; കൂടുതൽ നിർദ്ദിഷ്ട തരങ്ങൾക്ക് വേരിയബിളുകളിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി സംഖ്യകൾ സംഭരിക്കാൻ കഴിയും. ഫോർമുലകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വേരിയബിളുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ചില മോഡലുകൾക്ക് കൂടുതൽ സംഖ്യകൾ സംഭരിക്കാൻ മെമ്മറി ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്; വിപുലീകരിച്ച മെമ്മറി വിലാസത്തെ ഒരു അറേ സൂചിക എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഊര്ജ്ജസ്രോതസ്സ്.
ബാറ്ററികൾ, സോളാർ സെല്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മെയിൻ വൈദ്യുതി (പഴയ മോഡലുകൾക്ക്) ആണ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകൾ. ചില മോഡലുകൾക്ക് ടേൺ-ഓഫ് ബട്ടൺ പോലുമില്ല, പക്ഷേ അവ ഓഫ് ചെയ്യാനുള്ള ചില വഴികൾ നൽകുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നിമിഷത്തേക്ക് ഒരു പ്രവർത്തനവും നടത്താതിരിക്കുക, സോളാർ സെൽ എക്സ്പോഷർ മറയ്ക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ മൂടി അടയ്ക്കുക). ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടർ യുഗത്തിൽ ക്രാങ്ക് പവർഡ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും സാധാരണമായിരുന്നു.
കീ ലേഔട്ട്.
മിക്ക പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്കും ഇനിപ്പറയുന്ന കീകൾ സാധാരണമാണ്. അക്കങ്ങളുടെ ക്രമീകരണം സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആണെങ്കിലും, മറ്റ് കീകളുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ ഓരോ മോഡലിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; ചിത്രീകരണം ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
ആന്തരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പൊതുവേ, അടിസ്ഥാന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന ഘടകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: 
ഒരു പ്രോസസർ ചിപ്പിന്റെ ക്ലോക്ക് റേറ്റ് സെൻട്രൽ പ്രൊസസിങ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആവൃത്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രൊസസറിന്റെ വേഗതയുടെ സൂചകമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് "സെക്കന്റ്/ക്ലോക്ക് സൈക്കിളുകളിലോ" ഹെർട്സ് (Hz) എന്ന നിലയിലോ അളക്കുന്നു. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക്, വേഗത നൂറുകണക്കിന് ഹെർട്സ് മുതൽ കിലോഹെർട്സ് ശ്രേണി വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം.
സംഖ്യാ പ്രാതിനിധ്യം.
മിക്ക പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും അവരുടെ എല്ലാ കണക്കുകൂട്ടലുകളും ബൈനറിക്ക് പകരം ബൈനറി-കോഡഡ് ഡെസിമലിൽ (ബിസിഡി) ചെയ്യുന്നു. ഒരു സംഖ്യാ മൂല്യം പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ട ഇലക്ട്രോണിക് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ബിസിഡി സാധാരണമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും ഡിജിറ്റൽ ലോജിക് മാത്രമുള്ളതും മൈക്രോപ്രൊസസർ അടങ്ങിയിട്ടില്ലാത്തതുമായ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ. ബിസിഡി ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, ഓരോ അക്കവും ഒരു പ്രത്യേക സിംഗിൾ സബ് സർക്യൂട്ട് ആയി കണക്കാക്കി ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള സംഖ്യാ ഡാറ്റ വളരെ ലളിതമാക്കാം. 
കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ സ്‌ക്വയർ റൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ത്രികോണമിതി ഫംഗ്‌ഷനുകൾ പോലുള്ള ഫംഗ്‌ഷനുകൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഉയർന്ന കൃത്യതയുള്ള ഫലങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിന് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ അൽഗോരിതങ്ങൾ ആവശ്യമാണ്. സ്വീകാര്യമായ കണക്കുകൂട്ടൽ സമയത്തോടൊപ്പം കാൽക്കുലേറ്റർ ചിപ്പിൽ ലഭ്യമായ പരിമിതമായ മെമ്മറി സ്‌പെയ്‌സിൽ ആവശ്യമുള്ള എല്ലാ ഫംഗ്‌ഷനുകളും യോജിപ്പിക്കാൻ ചിലപ്പോൾ കാര്യമായ ഡിസൈൻ ശ്രമം ആവശ്യമാണ്. 
ചരിത്രം.
ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ മുൻഗാമികൾ.
ഗണിത കണക്കുകൂട്ടലുകളെ സഹായിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ അസ്ഥികൾ (ഇനങ്ങൾ കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു), കല്ലുകൾ, എണ്ണൽ ബോർഡുകൾ, ബിസി 2000-ന് മുമ്പ് സുമേറിയക്കാരും ഈജിപ്തുകാരും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്ന അബാക്കസ് എന്നിവയായിരുന്നു. ആന്റികീതെറ മെക്കാനിസം (വാനശാസ്ത്രത്തിലെ സ്ഥാനനിർണ്ണയത്തിനും ഗ്രഹണപ്രവചനത്തിനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു പുരാതന ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഉപകരണം) ഒഴികെ, കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണങ്ങളുടെ വികസനം 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആണ് സംഭവിക്കുന്നത്. ജ്യാമിതീയ-സൈനിക കോമ്പസ് (ഗലീലിയോ), ലോഗരിതം, നേപ്പിയർ ബോൺസ് (നേപ്പിയർ) കൂടാതെ സ്ലൈഡ് റൂൾ (എഡ്മണ്ട് ഗുണ്ടർ) എന്നിവയാണ് ഉദാഹരണങ്ങൾ.
1642-ൽ, നവോത്ഥാന കാലത്താണ് മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം (വിൽഹെം ഷിക്കാർഡും നിരവധി ദശാബ്ദങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബ്ലെയ്‌സ് പാസ്കലും ) നടക്കുന്നത്, ഈ ഉപകരണത്തിന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മനുഷ്യ ഇടപെടൽ ഉപയോഗിച്ച് നാല് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്താൻ കഴിയുമെന്ന് ചിലപ്പോഴൊക്കെ അമിതമായി പ്രമോട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. പാസ്കലിന്റെ കാൽക്കുലേറ്ററിന് രണ്ട് സംഖ്യകൾ നേരിട്ട് കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും കുറയ്ക്കാനും കഴിയും. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് നിർമ്മിച്ച ഷിക്കാർഡിന്റെ യന്ത്രം, കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് ഗുണനത്തിന്റെയും വിഭജനത്തിന്റെയും പ്രക്രിയ സുഗമമാക്കുന്നതിന് യന്ത്രവൽകൃത ഗുണന പട്ടികകളുടെ സമർത്ഥമായ ഒരു കൂട്ടം ഉപയോഗിച്ചു ഈ പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി. രണ്ട് കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെയും വ്യത്യാസങ്ങൾ (വ്യത്യസ്‌ത ലക്ഷ്യങ്ങൾ പോലെ) കാരണം ഒരു കാൽക്കുലേറ്റിംഗ് മെഷീന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനായി പാസ്കലിനെയോ ഷിക്കാർഡിനെയോ വിശേഷിപ്പിക്കണമോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ചർച്ചയുണ്ട്. ഷിക്കാർഡിനും പാസ്കലിനും പിന്നാലെ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് ലെയ്ബ്നിസ് നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്റർ, സ്റ്റെപ്പ്ഡ് റെക്കണർ രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതിനായി നാൽപ്പത് വർഷം ചെലവഴിച്ചു, ഈ പ്രക്രിയയിൽ തന്റെ ലൈബ്നിസ് വീൽ കണ്ടുപിടിച്ചു, എന്നാൽ പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഒരു യന്ത്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ ക്ലോക്ക് രൂപകൽപന ചെയ്യാനുള്ള അഞ്ച് ശ്രമങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടു.
ആദ്യം പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ കണക്കുകൂട്ടൽ ക്ലോക്കും നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെഷീനും ഉപയോഗിച്ച് പോളേനി നിർമ്മിച്ചതു പോലെ, 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ചില മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ കണ്ടു, എന്നാൽ ഈ മെഷീനുകൾ മിക്കവാറും എല്ലായ്‌പ്പോഴും "ഒരു തരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു". 1834-ൽ ലൂയിജി ടോർച്ചി ആദ്യമായി നേരിട്ടുള്ള ഗുണന യന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ചു: ജെയിംസ് വൈറ്റിനെ (1822) പിന്തുടർന്ന് ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ കീ-ഡ്രൈവൺ മെഷീൻ കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിലും മാത്രമാണ് യഥാർത്ഥ സംഭവവികാസങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങിയത്. നാല് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർവഹിക്കാൻ കഴിവുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിന്റെ തലേന്ന് ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെയും ഫാബ്രിക്കേഷൻ പ്രക്രിയകളുടെയും പരിഷ്കരണം കൂടുതൽ ഒതുക്കമുള്ളതും ആധുനികവുമായ യൂണിറ്റുകളുടെ വലിയ തോതിലുള്ള ഉത്പാദനം സാധ്യമാക്കി. നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററായി 1820-ൽ കണ്ടുപിടിച്ച അരിത്‌മോമീറ്റർ, 1851-ൽ ഒരു ആഡിംഗ് മെഷീനായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച ആദ്യത്തെ യൂണിറ്റായി മാറുകയും ചെയ്തു; നാൽപ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1890 ആയപ്പോഴേക്കും, ഏകദേശം 2,500 അരിത്‌മോമീറ്ററുകൾ വിറ്റു.
1902-ൽ അമേരിക്കയിൽ ജെയിംസ് എൽ. ഡാൽട്ടൺ വികസിപ്പിച്ച ഡാൽട്ടൺ ആഡിംഗ് മെഷീൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് വരെ പരിചിതമായ പുഷ്-ബട്ടൺ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നില്ല.
1921-ൽ എഡിത്ത് ക്ലാർക്ക് ഹൈപ്പർബോളിക് ഫംഗ്ഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ലൈൻ സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ലളിതമായ ഗ്രാഫ് അധിഷ്ഠിത കാൽക്കുലേറ്റർ ആയ "ക്ലാർക്ക് കാൽക്കുലേറ്റർ" കണ്ടുപിടിച്ചു. പവർ ട്രാൻസ്മിഷൻ ലൈനുകളിലെ ഇൻഡക്‌ടൻസിനും കപ്പാസിറ്റൻസിനും വേണ്ടിയുള്ള കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ലളിതമാക്കാൻ ഇത് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയർമാരെ അനുവദിച്ചു. 
കർട്ട കാൽക്കുലേറ്റർ 1948-ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ചെലവേറിയതാണെങ്കിലും, അതിന്റെ പോർട്ടബിലിറ്റി കാരണം അത് ജനപ്രിയമായി. കേവലം മെക്കാനിക്കൽ ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് ഉപകരണമായ അതിന് കൂട്ടൽ, കുറയ്ക്കൽ, ഗുണനം, ഹരണം എന്നിവ ചെയ്യാൻ കഴിയും. 1970-കളുടെ ആരംഭത്തോടെ ഇലക്ട്രോണിക് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ അവതരിച്ചതോടെ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാണം അവസാനിപ്പിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും കർട്ട ഒരു ജനപ്രിയ ശേഖരണ വസ്തുവായി തുടർന്നു.
ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ വികസനം.
ലോജിക് സർക്യൂട്ടുകളിൽ ആദ്യം വാക്വം ട്യൂബുകളും പിന്നീട് ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളും ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ മെയിൻഫ്രെയിം കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ 1940 കളിലും 1950 കളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ വികസനത്തിന് ഒരു ചവിട്ടുപടി നൽകുന്നതായിരുന്നു ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ.
ജപ്പാനിലെ കാസിയോ കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനി 1957-ൽ മോഡൽ "14-എ" കാൽക്കുലേറ്റർ പുറത്തിറക്കി, ഇത് ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഓൾ-ഇലക്‌ട്രിക് കോംപാക്റ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു. ഇത് ഇലക്ട്രോണിക് ലോജിക് ഉപയോഗിച്ചില്ല, മറിച്ച് റിലേ സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
1961 ഒക്‌ടോബറിൽ, ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ "ഓൾ-ഇലക്‌ട്രോണിക് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ്" കാൽക്കുലേറ്റർ, ബ്രിട്ടീഷ് ബെൽ പഞ്ച് /സംലോക്ക് കോംപ്‌ടോമീറ്റർ ആനിറ്റ ANITA (A New Inspiration To Arithmetic/Accounting) പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ യന്ത്രം അതിന്റെ സർക്യൂട്ടുകളിൽ വാക്വം ട്യൂബുകൾ, കോൾഡ്-കാഥോഡ് ട്യൂബുകൾ, ഡെകാട്രോണുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചു. അതിന്റെ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കായി 12 കോൾഡ് കാഥോഡ് "നിക്സി" ട്യൂബുകളും. രണ്ട് മോഡലുകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു, കോണ്ടിനെന്റൽ യൂറോപ്പിനുള്ള Mk VII, ബ്രിട്ടനും ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങൾക്കുമായി Mk VIII, രണ്ടും 1962 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലഭ്യമായി. Mk VII വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഗുണനരീതിയുള്ള അൽപ്പം മുമ്പത്തെ രൂപകൽപ്പനയായിരുന്നു, ലളിതമായ മാർക്ക് VIII നോട് പിടിച്ചുനിൽക്കാനാകാതെ അത് ഉടൻ തന്നെ ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു. ആനിറ്റയ്ക്ക് അക്കാലത്തെ മെക്കാനിക്കൽ കോംപ്‌ടോമീറ്ററുകൾക്ക് സമാനമായ ഒരു പൂർണ്ണ കീബോർഡ് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒരു സവിശേഷതയും ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ പിന്നീട് ഷാർപ്പ് CS-10A-യും ഉണ്ടായിരുന്നു. അനിറ്റയ്ക്ക് അതിന്റെ വലിയ ട്യൂബ് സംവിധാനം കാരണം ഏകദേശം ഭാരമുണ്ടായിരുന്നു. ബെൽ പഞ്ച് "പ്ലസ്", "സംലോക്ക്" എന്നീ പേരുകളിൽ കോംപ്‌ടോമീറ്റർ തരത്തിലുള്ള കീ-ഡ്രൈവ് മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു, കൂടാതെ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഭാവി ഇലക്ട്രോണിക്‌സിലാണെന്ന് 1950-കളുടെ മധ്യത്തിൽ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. ആദ്യകാല ബ്രിട്ടീഷ് പൈലറ്റ് എസിഇ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോജക്റ്റിൽ പ്രവർത്തിച്ച യുവ ബിരുദധാരിയായ നോർബർട്ട് കിറ്റ്സിനെ വികസനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകാൻ അവർ നിയോഗിച്ചു. ലഭ്യമായ ഏക ഇലക്ട്രോണിക് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ആയതിനാൽ അനിറ്റ നന്നായി വിറ്റു.
ANITA യുടെ ട്യൂബ് സാങ്കേതികവിദ്യ 1963 ജൂണിൽ യുഎസ് നിർമ്മിത ഫ്രൈഡൻ EC-130 വന്നതോടെ അസാധുവാക്കപ്പെട്ടു, ഇതിന് ഓൾ-ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഡിസൈൻ, കൂടാതെ 5 ഇഞ്ച് (13 cm) കാഥോഡ് റേ ട്യൂബിൽ (CRT) പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നാല് 13 അക്ക സംഖ്യകളുടെ ഒരു ശേഖരം എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ $2200 വിലയ്ക്ക് റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നോട്ടേഷൻ (RPN) കാൽക്കുലേറ്റർ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് അക്കാലത്തെ ഒരു ഇലക്ട്രോ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ വിലയുടെ മൂന്നിരട്ടിയായിരുന്നു. . ബെൽ പഞ്ച് പോലെ, ഫ്രിഡനും മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. 1964-ൽ കൂടുതൽ ഓൾ-ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു: ഷാർപ്പ് ) ഭാരമുള്ള CS-10A അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഇറ്റലിയിലെ Industria Macchine Elettroniche അവതരിപ്പിച്ച IME 84-ലേക്ക് നിരവധി അധിക കീബോർഡുകളും ഡിസ്പ്ലേ യൂണിറ്റുകളും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും, അതുവഴി നിരവധി ആളുകൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും (പക്ഷേ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ഒരേ സമയം അല്ല). വ്യക്തിഗത ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളുടെ സ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചത് വിക്ടർ 3900 ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഉൽപ്പാദന പ്രശ്നങ്ങൾ 1966 വരെ വിൽപ്പന വൈകിപ്പിച്ചു.
ഇവരിൽ നിന്നും കാനൻ, മാത്തട്രോണിക്‌സ്, ഒലിവെറ്റി, എസ്‌സിഎം (സ്മിത്ത്-കൊറോണ-മാർച്ചന്റ്), സോണി, തോഷിബ, വാങ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് നിർമ്മാതാക്കളിൽ നിന്നുമുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ മോഡലുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി ഇതിനെ തുടർന്ന് വന്നു. ആദ്യകാല കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഒന്നിലധികം സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിൽ സിലിക്കൺ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളേക്കാൾ വിലകുറഞ്ഞ നൂറുകണക്കിന് ജെർമേനിയം ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. CRT, കോൾഡ് കാഥോഡ് നിക്സി ട്യൂബുകൾ, ഫിലമെന്റ് ലാമ്പുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു ഡിസ്പ്ലേ തരങ്ങൾ. മെമ്മറി സാങ്കേതികവിദ്യ സാധാരണയായി ഡിലേ-ലൈൻ മെമ്മറി അല്ലെങ്കിൽ മാഗ്നറ്റിക്-കോർ മെമ്മറി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, എന്നിരുന്നാലും തോഷിബ "ടോസ്‌കൽ" BC-1411 ഡിസ്‌ക്രീറ്റ് ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഡൈനാമിക് റാമിന്റെ ആദ്യകാല രൂപം ഉപയോഗിച്ചതായി തോന്നുന്നു.
1965-ൽ അവതരിപ്പിച്ച ബൾഗേറിയയുടെ ELKA 6521, സെൻട്രൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കാൽക്കുലേഷൻ ടെക്നോളജീസ് വികസിപ്പിച്ചതും സോഫിയയിലെ ഇലക്ട്രോണിക്ക ഫാക്ടറിയിൽ നിർമ്മിച്ചതുമാണ്. "EL ektronen KA lkulator എന്നതിൽ" നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അതിന്റെ ഭാരം ഏകദേശം ആയിരുന്നു. . സ്‌ക്വയർ റൂട്ട് ഫംഗ്‌ഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററാണിത്. അതേ വർഷം തന്നെ ELKA 22 (ലുമിനെസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ ഉള്ളത്) ഇൻ-ബിൽറ്റ് പ്രിന്റർ ഉള്ള ELKA 25 എന്നിവ പുറത്തിറങ്ങി. ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് മോഡലായ ELKA 101 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങുന്നത് വരെ മറ്റ് നിരവധി മോഡലുകൾ അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇതിലെ എഴുത്തുകൾ റോമൻ ലിപിയിലായിരുന്നു, അത് പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തു. 
പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ.
ആദ്യത്തെ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് "പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ" 1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ്, ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ്, പ്രിന്റിംഗ്, ഫ്ലോട്ടിംഗ് പോയിന്റ്, ബീജഗണിത എൻട്രി എന്നിവയുള്ള, പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളായിരുന്ന മാത്തട്രോണിക്‌സ് മാത്തട്രോൺ (1964), ഒലിവെറ്റി പ്രോഗ്രാമ 101 (1965 അവസാനം) എന്നിവ അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവ രണ്ടിലും അന്തിമ ഉപയോക്താവിന് പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാനും അവയുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രിന്റ് ചെയ്യാനും കഴിയും. പ്രോഗ്രാമ 101 ൽ മാഗ്നറ്റിക് കാർഡുകൾ വഴി പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഓഫ്‌ലൈൻ സംഭരണത്തിന്റെ അധിക സവിശേഷതയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
1967-ൽ നിർമ്മിച്ച കാസിയോ (AL-1000) ആയിരുന്നു മറ്റൊരു ആദ്യകാല പ്രോഗ്രാമബിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ (ഒരുപക്ഷേ ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ). ഒരു നിക്സി ട്യൂബ് ഡിസ്പ്ലേയും ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഇലക്ട്രോണിക്സും ഫെറൈറ്റ് കോർ മെമ്മറിയും ഇതിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. 
"മൺറോ എപ്പിക്" പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ 1967 ൽ വിപണിയിൽ വന്നു. ഒരു വലിയ, പ്രിന്റിംഗ്, ഡെസ്ക്-ടോപ്പ് യൂണിറ്റ്, ഘടിപ്പിച്ച ഫ്ലോർ സ്റ്റാൻഡിംഗ് ലോജിക് ടവർ എന്നിവയുള്ള ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ പോലുള്ള നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന് പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
ആദ്യത്തെ സോവിയറ്റ് പ്രോഗ്രാമബിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ISKRA 123, പവർ ഗ്രിഡ് ഉപയോഗിച്ച് 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
1970-കൾ മുതൽ 1980-കളുടെ പകുതി വരെ.
1960-കളുടെ മധ്യത്തിലെ ഇലക്‌ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വലുതും ഭാരമേറിയതുമായ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് മെഷീനുകളായിരുന്നു. ഇതിന് കാരണം അവ എസി പവർ സപ്ലൈ ആവശ്യമായ വലിയ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗമുള്ള നിരവധി സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിൽ നൂറുകണക്കിന് ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്നതാണ്. ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന് ആവശ്യമായ ലോജിക് കുറച്ച് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിലേക്ക് (ചിപ്പുകൾ) ഉൾപ്പെടുത്താൻ വലിയ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു, കാൽക്കുലേറ്റർ ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് അർദ്ധചാലക വികസനത്തിന്റെ മുൻനിരകളിൽ ഒന്നാണ്. യുഎസ് അർദ്ധചാലക നിർമ്മാതാക്കൾ വലിയ തോതിലുള്ള ഇന്റഗ്രേഷൻ (എൽഎസ്ഐ) അർദ്ധചാലക വികസനത്തിൽ ലോകത്തെ നയിച്ചു. ഇത് ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മാതാക്കളും യുഎസ് അർദ്ധചാലക കമ്പനികളും തമ്മിലുള്ള സഖ്യത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ.
1970-ഓടെ, കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗമുള്ള ഏതാനും ചിപ്പുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു, ഇത് റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററികളിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പോർട്ടബിൾ മോഡലുകൾ അനുവദിച്ചു. ആദ്യത്തെ ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്റർ 1967-ലെ കാൾ ടെക് എന്ന പ്രോട്ടോടൈപ്പായിരുന്നു, അതിന്റെ വികസനം ടെക്‌സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സിലെ ജാക്ക് കിൽബി ഒരു പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണ പദ്ധതിയിൽ നയിച്ചു. ഇതിന് കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും ഗുണിക്കാനും കുറയ്ക്കാനും ഹരിക്കാനും കഴിയും, കൂടാതെ അതിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് ഉപകരണം ഒരു പേപ്പർ ടേപ്പായിരുന്നു. "കാൽ-ടെക്" പദ്ധതിയുടെ ഫലമായി, ടെക്സസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സിന് പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ മാസ്റ്റർ പേറ്റന്റുകൾ ലഭിച്ചു.
വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ 1970-ൽ ജപ്പാനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, താമസിയാതെ ലോകമെമ്പാടും വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇവയിൽ സാൻയോ ഐസിസി-0081 "മിനി കാൽക്കുലേറ്റർ", കാനൻ പോക്കട്രോണിക്ക്, ഷാർപ്പ് ക്യുടി-8 ബി "മൈക്രോ കോമ്പറ്റ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. "കാൽ-ടെക്" പ്രോജക്റ്റിൽ നിന്നുള്ള വികസനമായിരുന്നു കാനൻ പോക്കട്രോണിക്. അതിന് പരമ്പരാഗത ഡിസ്പ്ലെ ഇല്ലായിരുന്നു; സംഖ്യാ ഔട്ട്പുട്ട് തെർമൽ പേപ്പർ ടേപ്പിലായിരുന്നു.
ഷാർപ്പ് വലിപ്പത്തിലും പവർ കുറയ്ക്കുന്നതിലും വലിയ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും 1971 ജനുവരിയിൽ ഷാർപ്പ് EL-8 അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഫാസിറ്റ് 1111 എന്ന പേരിലും വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു, അത് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു. 1.59 പൗണ്ട് (721 ഗ്രാം) ഭാരം, വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ, റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന നികാഡ് ബാറ്ററികൾ എന്നിവയുണ്ടായിരുന്ന ഇത്, തുടക്കത്തിൽ US$395-ന് വിറ്റു.
എന്നിരുന്നാലും, സംയോജിത സർക്യൂട്ട് വികസന ശ്രമങ്ങൾ 1971-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ മോസ്‌ടെക്കിന്റെ MK6010 എന്ന ആദ്യത്തെ "ചിപ്പിലെ കാൽക്കുലേറ്റർ" അവതരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് ടെക്‌സസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ആദ്യകാല ഹാൻഡ്-ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വളരെ ചെലവേറിയതാണെങ്കിലും, ഇലക്ട്രോണിക്സിലെ ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ, ഡിസ്പ്ലേ സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ ( വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്പ്ലേ, എൽഇഡി, എൽസിഡി പോലുള്ളവ) വികസനങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമായ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററിലേക്ക് നയിച്ചു.
1971-ൽ, പിക്കോ ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സും ജനറൽ ഇൻസ്‌ട്രുമെന്റും മൺറോ റോയൽ ഡിജിറ്റൽ III കാൽക്കുലേറ്ററിനായുള്ള ഫുൾ സിംഗിൾ ചിപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസിയിൽ ഐസികളിൽ അവരുടെ ആദ്യ സഹകരണം അവതരിപ്പിച്ചു. സിംഗിൾ ചിപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസികൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള അഞ്ച് ജിഐ ഡിസൈൻ എഞ്ചിനീയർമാരുടെ ഒരു സ്പിൻഔട്ടായിരുന്നു പിക്കോ. വളർന്നുവരുന്ന ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്റർ വിപണിയിൽ പിക്കോയും ജിഐയും കാര്യമായ വിജയം നേടി.
ആദ്യത്തെ യഥാർത്ഥ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ Busicom LE-120A "HANDY" ആയിരുന്നു, ഇത് 1971 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജപ്പാനിൽ നിർമ്മിച്ചത്, എൽഇഡി ഡിസ്‌പ്ലേ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററും, സിംഗിൾ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഹാൻഡ്-ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്ററും (പിന്നീട് "ചിപ്പിലെ കാൽക്കുലേറ്റർ" ആയി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു), മോസ്‌ടെക് MK6010, ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാവുന്ന ബാറ്ററികൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ. നാല് AA-വലുപ്പമുള്ള സെല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് LE-120A അളക്കുന്നു. .
1971 മെയ് മാസത്തിൽ ക്രൊയേഷ്യയിലെ (മുൻ യുഗോസ്ലാവിയ ) ബുജെയിലെ ഡിജിട്രോൺ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ നിർമ്മിത പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, DB 800 നാല് ഫംഗ്ഷനുകളും എട്ട് അക്ക ഡിസ്‌പ്ലേയും ഒരു നെഗറ്റീവ് നമ്പറിനായി പ്രത്യേക പ്രതീകങ്ങളും ഉള്ളതും കണക്കുകൂട്ടലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ വളരെയധികം അക്കങ്ങളുണ്ടെന്ന മുന്നറിയിപ്പ് നല്കുന്നതുമായിരുന്നു.
നാല് ഫംഗ്ഷനുകളും എട്ട് അക്ക റെഡ് എൽഇഡി ഡിസ്‌പ്ലേയും ഉള്ള ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ നിർമ്മിത പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, ബോമർ 901B ( "ദി ബോമർ ബ്രെയിൻ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു),1971 ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ടെക്സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സുമായുള്ള പങ്കാളിത്തം ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് വർഷത്തെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വികസനത്തെത്തുടർന്ന്, എൽഡോറാഡോ ഇലക്ട്രോഡാറ്റ 1972-ൽ അഞ്ച് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ പുറത്തിറക്കി. "അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് മാനേജ്‌മെന്റിന്റെ" അഭിപ്രായത്തിൽ ടച്ച് മാജിക് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇവ "ഒരു സിഗരറ്റ് പായ്ക്ക്നേക്കാൾ വലുതായിരുന്നില്ല". 
ആദ്യത്തെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നിർമ്മിച്ച പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, "ഇലക്ട്രോണിക്ക B3-04" 1973 അവസാനത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, 1974 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിറ്റു.
1973 ഓഗസ്റ്റിൽ ആരംഭിച്ച സിൻക്ലെയർ കേംബ്രിഡ്ജ് ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ചെലവ് കുറഞ്ഞ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ ഒന്ന്. ഇത് കിറ്റ് രൂപത്തിൽ £29.95 ($ 41.03 ) അല്ലെങ്കിൽ £ 5 ($ 6.85 ) ന് ചില്ലറ വിൽപ്പന നടത്തി. വിലക്കുറവ് കാരണം സിൻക്ലെയർ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വിജയിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും, അവയുടെ രൂപകൽപ്പന ട്രാൻസ്സെൻഡെന്റല് ക്രിയകളുടെ വേഗത കുറയുന്നതിലേക്കും കൃത്യമല്ലാതാകുന്നതിലേക്കും നയിച്ചു. 
അതേസമയം, ഹ്യൂലറ്റ്-പാക്കാർഡ് (HP) ഒരു പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ വികസിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 1972-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഇത്, മറ്റ് അടിസ്ഥാന നാല്-ഫംഗ്ഷൻ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു, സ്ലൈഡ് റൂളിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയുന്ന "ശാസ്ത്രീയ" പ്രവർത്തനങ്ങളുള്ള ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററാണിത്. $395 HP-35, പിന്നീട് മിക്കവാറും എല്ലാ HP എഞ്ചിനീയറിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും, റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ (RPN) ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇതിൽ ബീജഗണിത ഇൻഫിക്സ് നൊട്ടേഷന് പകരം പോസ്റ്റ്ഫിക്സ് നൊട്ടേഷൻ ആയിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 35 ബട്ടണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഇത് മോസ്‌ടെക് Mk6020 ചിപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു.
ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള സയൻ്റിഫിക് കാൽക്കുലേറ്റർ "B3-18" 1975 അവസാനത്തോടെ പൂർത്തിയായി.
1973-ൽ, ടെക്സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ് (TI) $150-ന് ശാസ്ത്രീയ നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു "ബീജഗണിത എൻട്രി" പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ SR-10, ( "SR" സൂചിപ്പിക്കുന്ന സ്ലൈഡ് റൂൾ ) അവതരിപ്പിച്ചു. അധികം താമസിയാതെ SR-11 പൈ (π) നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു അധിക കീ അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, HP-35-നോട് മത്സരിക്കാൻ ലോഗ് ആൻഡ് ട്രിഗ് ഫംഗ്ഷനുകൾ ചേർത്ത SR-50, 1977-ൽ വൻതോതിൽ വിപണനം ചെയ്ത TI-30 ലൈനും ഇപ്പോഴും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
1978-ൽ, പ്രത്യേക വിപണികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു പുതിയ കമ്പനി, കാൽക്കുലേറ്റഡ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് നിലവിൽ വന്നു. അവരുടെ ആദ്യ കാൽക്കുലേറ്റർ, ലോൺ അറേഞ്ചർ (1978) റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വ്യവസായത്തിലേക്ക് വിപണനം ചെയ്ത ഒരു പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു, പേയ്‌മെന്റുകളും ഭാവി മൂല്യങ്ങളും കണക്കാക്കുന്ന പ്രക്രിയ ലളിതമാക്കുന്നതിന് മുൻകൂട്ടി പ്രോഗ്രാം ചെയ്‌ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ. 1985-ൽ, കൺസ്ട്രക്ഷൻ മാസ്റ്റർ എന്ന പേരിൽ കൺസ്ട്രക്ഷൻ വ്യവസായത്തിനായി CI ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ പുറത്തിറക്കി, അത് പൊതുവായ നിർമ്മാണ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ (കോണുകൾ, പടികൾ, റൂഫിംഗ് മാത്ത്, പിച്ച്, റൈസ്, റൺ, അടി ഇഞ്ച് ഫ്രാക്ഷൻ കൺവേർഷനുകൾ എന്നിവ പോലെ) പ്രീപ്രോഗ്രാം ചെയ്തു. നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിരയിലെ ആദ്യത്തേതായിരിക്കും ഇത്.
പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ.
1974-ൽ HP-65 ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രോഗ്രാമബിൾ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ; ഇതിന് 100 നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ ശേഷി ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഒരു ബിൽറ്റ്-ഇൻ മാഗ്നറ്റിക് കാർഡ് റീഡർ ഉപയോഗിച്ച് പ്രോഗ്രാമുകൾ സംഭരിക്കാനും വീണ്ടെടുക്കാനും കഴിയും. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം HP-25C "തുടർച്ചയായ മെമ്മറി" അവതരിപ്പിച്ചു, അതായത്, പവർ-ഓഫ് സമയത്ത് പ്രോഗ്രാമുകളും ഡാറ്റയും CMOS മെമ്മറിയിൽ നിലനിർത്തി. 1979-ൽ, എച്ച്പി ആദ്യത്തെ "ആൽഫാന്യൂമെറിക്", പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന, "വികസിപ്പിക്കാവുന്ന" കാൽക്കുലേറ്റർ, എച്ച്പി-41 സി പുറത്തിറക്കി. റാൻഡം ആക്‌സസ് മെമ്മറി (റാം, മെമ്മറിക്ക്), റീഡ്-ഓൺലി മെമ്മറി (റോം, സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ) മൊഡ്യൂളുകൾ, കൂടാതെ ബാർ കോഡ് റീഡറുകൾ, മൈക്രോകാസറ്റ്, ഫ്ലോപ്പി ഡിസ്‌ക് ഡ്രൈവുകൾ, പേപ്പർ-റോൾ തെർമൽ പ്രിന്ററുകൾ, മറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഇന്റർഫേസുകൾ ( RS-232, HP-IL, HP-IB ) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് വികസിപ്പിക്കാം.
ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സോവിയറ്റ് പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ, ഇലക്ട്രോണിക്ക "B3-21", 1976 അവസാനത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും 1977 ന്റെ തുടക്കത്തിൽറിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. B3-21 ന്റെ പിൻഗാമിയായ ഇലക്‌ട്രോണിക്ക B3-34 ഒരു പുതിയ കമാൻഡ് സെറ്റ് നിർവചിച്ചു, അത് പിന്നീട് പ്രോഗ്രാമബിൾ സോവിയറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ ഉപയോഗിച്ചു. വളരെ പരിമിതമായ കഴിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും (98 ബൈറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ മെമ്മറിയും ഏകദേശം 19 സ്റ്റാക്കും അഡ്രസ് ചെയ്യാവുന്ന രജിസ്റ്ററുകളും), സാഹസിക ഗെയിമുകളും എഞ്ചിനീയർമാർക്കുള്ള കാൽക്കുലസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫംഗ്ഷനുകളുടെ ലൈബ്രറികളും ഉൾപ്പെടെ എല്ലാത്തരം പ്രോഗ്രാമുകളും ആളുകൾക്ക് എഴുതാൻ കഴിഞ്ഞു. ഈ മെഷീനുകൾക്കായി പ്രായോഗിക ശാസ്ത്ര, ബിസിനസ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറുകൾ മുതൽ, യഥാർത്ഥ ഓഫീസുകളിലും ലാബുകളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന, കുട്ടികൾക്കുള്ള രസകരമായ ഗെയിമുകൾ വരെ നൂറുകണക്കിന്, ഒരുപക്ഷേ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രോഗ്രാമുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. വിപുലീകൃത B3-34 കമാൻഡ് സെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന, പ്രോഗ്രാമുകൾ സംഭരിക്കുന്നതിനുള്ള ആന്തരിക EEPROM മെമ്മറിയും EEPROM കാർഡുകൾക്കും മറ്റ് ബാഹ്യ ഘടനകൾക്കുമുള്ള ഇന്റർഫേസും ഉള്ള ഇലക്ട്രോണിക്ക MK-52 കാൽക്കുലേറ്റർ സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പേടക പ്രോഗ്രാമിൽ ( സോയൂസ് TM-7 ഫ്ലൈറ്റിനായി) ബോർഡ് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ബാക്കപ്പ് ആയി ഉപയോഗിച്ചു.
അമേരിക്കൻ HP-41 ന്റെ " സിന്തറ്റിക് പ്രോഗ്രാമിംഗ് " എന്നതിന് സമാനമായ, ഉയർന്ന അവബോധജന്യമായ നിഗൂഢമായ രേഖകളില്ലാത്ത ഫീച്ചറുകൾക്ക് ഈ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ പരമ്പരയും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു, അവ പിശക് സന്ദേശങ്ങളിൽ സാധാരണ ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രയോഗിച്ച്, നിലവിലില്ലാത്ത വിലാസങ്ങളിലേക്ക് കുതിച്ചു. മറ്റ് രീതികളും. പ്രശസ്ത സയൻസ് മാസികയായ "നൗക്ക ഐ ഷിസ്ൻ" (നൗക ഐ "ഷിസ്ൻ", "സയൻസ് ആൻഡ് ലൈഫ്" ) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിമാസ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ കാൽക്കുലേറ്റർ പ്രോഗ്രാമർമാർക്കായുള്ള ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ രീതികൾക്കും ഹാക്കർമാർക്കുള്ള രേഖകളില്ലാത്ത ഫീച്ചറുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകൾക്കുമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രത്യേക കോളങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. നിരവധി ശാഖകളുള്ള ശാസ്ത്രം, " യെഗ്ഗോഗോളജി " ("еггогология"). ആ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിലെ പിശക് സന്ദേശങ്ങൾ "YEGGOG" ("ЕГГОГ") എന്ന റഷ്യൻ പദമായി ദൃശ്യമാകുന്നു, അത് അതിശയകരമെന്നു പറയട്ടെ, "പിശക്" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
യു‌എസ്‌എയിലെ സമാനമായ ഒരു ഹാക്കർ സംസ്കാരം HP- 41-നെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്, ഇത് ധാരാളം രേഖകളില്ലാത്ത സവിശേഷതകളാൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതും B3-34 നേക്കാൾ വളരെ ശക്തവുമാണ്.
സാങ്കേതിക മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ.
1970-കളോടെ കൈയിൽ പിടിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ അതിവേഗം വികസിച്ചു. ചുവപ്പ് എൽഇഡി, നീല/പച്ച വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേകൾ വളരെയധികം വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് ബാറ്ററി ലൈഫ് വളരെ കുറവ് ആയതിനാൽ പലപ്പോഴും റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന നിക്കൽ-കാഡ്മിയം ബാറ്ററികൾ അല്ലെങ്കിൽ വലുതും ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ളതുമായ ബാറ്ററികൾ ആവശ്യമായിരുന്നു. 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ലിക്വിഡ്-ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്‌പ്ലേകൾ (എൽസിഡി) ശൈശവാവസ്ഥയിലായിരുന്നു, അവയ്‌ക്ക് ഹ്രസ്വമായ പ്രവർത്തന ആയുസ്സ് മാത്രമേയുള്ളൂ എന്നതിൽ വലിയ ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു. ബൂസികോം, ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററും LED ഡിസ്പ്ലേയുള്ള ആദ്യത്തേതും ആയ Busicom "LE-120A "HANDY"" കാൽക്കുലേറ്റർ അവതരിപ്പിച്ചു, ഒപ്പം എൽസിഡി ഉപയോഗിക്കുന്ന Busicom "LC" യും അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഡിസ്‌പ്ലേയിൽ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടായതിനാൽ കാൽക്കുലേറ്റർ ഒരിക്കലും വിൽപ്പനയ്‌ക്കെത്തിയില്ല. എൽസിഡികളുള്ള ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ റോക്ക്‌വെൽ ഇന്റർനാഷണൽ നിർമ്മിക്കുകയും 1972 മുതൽ ഡേറ്റക്കിംഗ് "LC-800", ഹാർഡൻ "DT/12", Ibico "086", Lloyds "40", Lloyds "100", Prismatic "500" (അതായത് "P500" ), റാപ്പിഡ് ഡാറ്റ റാപ്പിഡ്മാൻ "1208LC" എന്നീ പേരുകളിൽ മറ്റ് കമ്പനികൾ വിപണനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എൽസിഡികൾ "ഡൈനാമിക് സ്‌കാറ്ററിംഗ് മോഡ് DSM" ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആദ്യകാല രൂപമായിരുന്നു. അതിൽ അക്കങ്ങൾ ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ തെളിച്ചമുള്ളതായി ദൃശ്യമാകും. ഉയർന്ന കോൺട്രാസ്റ്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ മോഡലുകൾ ഒരു ഫിലമെന്റ് ലാമ്പും സോളിഡ് പ്ലാസ്റ്റിക് ലൈറ്റ് ഗൈഡും ഉപയോഗിച്ച് എൽസിഡി പ്രകാശിപ്പിച്ചു, ഇത് ഡിസ്‌പ്ലേയുടെ കുറഞ്ഞ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗത്തെ നിരാകരിച്ചു. ഈ മോഡലുകൾ ഒന്നോ രണ്ടോ വർഷത്തേക്ക് മാത്രമേ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.
ഒരു സ്ലിം പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായ ഷാർപ്പ് "EL-805 പോലെ" ഒരു പ്രതിഫലന DSM-LCD ഉപയോഗിക്കുന്ന കൂടുതൽ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ 1972-ൽ പുറത്തിറക്കി. ഇതും സമാനമായ മറ്റു ചില മോഡലുകളും ഷാർപ്പിന്റെ "കാൽക്കുലേറ്റർ ഓൺ സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റ്" (COS) സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു. ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്‌പ്ലേയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ഒരു ഗ്ലാസ് പ്ലേറ്റിന്റെ വിപുലീകരണം ഒരു പുതിയ ഹൈബ്രിഡ് സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ആവശ്യമായ ചിപ്പുകൾ മൌണ്ട് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റായി ഉപയോഗിച്ചു. ഷാർപ്പ് പരമ്പരാഗത സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് കുറച്ച് മോഡലുകളിൽ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ COS സാങ്കേതികവിദ്യ വളരെ ചെലവേറിയതായിരിക്കാം.
1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഫീൽഡ്-ഇഫക്റ്റ്, "ട്വിസ്റ്റഡ് നെമാറ്റിക്" (TN) എൽസിഡി കളിൽ ചാര പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇരുണ്ട അക്കങ്ങളോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇതിൽ പലപ്പോഴും അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ മാറ്റാൻ മഞ്ഞ ഫിൽട്ടർ ഉണ്ടായിരുന്നു. LED-കൾ അല്ലെങ്കിൽ VFD-കൾ പോലെയുള്ള പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേകളേക്കാൾ വളരെ കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജം ആവശ്യമുള്ള പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന നിഷ്ക്രിയ ലൈറ്റ് മോഡുലേറ്ററുകളാണ് എൽസിഡി-കളുടെ ഒരു പ്രധാന പ്രത്യേകത. ഇത് ബട്ടൺ സെല്ലുകളിൽ മാസങ്ങളോളം സാധാരണ ഉപയോഗത്തിന് പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന 1978-ലെ കാസിയോ "മിനി കാർഡ് LC-78" പോലെയുള്ള ആദ്യത്തെ ക്രെഡിറ്റ്-കാർഡ്-വലിപ്പത്തിലുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകളിലേക്ക് നയിച്ചു.
കാൽക്കുലേറ്ററിനുള്ളിലെ ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സിലും മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ ഉണ്ടായി. 1971-ൽ ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ എല്ലാ ലോജിക് ഫംഗ്‌ഷനുകളും ഒരു ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിലേക്ക് (ഐസി) ഒതുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇത് അക്കാലത്തെ മുൻനിര സാങ്കേതിക വിദ്യയായിരുന്നതിനാൽ ചെലവ് ഉയർന്നതായിരുന്നു. അതിനാൽ പല കാൽക്കുലേറ്ററുകളും 1970-കളുടെ അവസാനം വരെ രണ്ടോ അതിലധികമോ ഐസികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
CMOS സാങ്കേതികവിദ്യ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗവും കുറഞ്ഞു. 1972-ൽ ഷാർപ്പ് "EL-801"-ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട, CMOS IC-കളുടെ ലോജിക് സെല്ലുകളിലെ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, അവ നില മാറുമ്പോൾ മാത്രമേ എന്തെങ്കിലും കാര്യമായ പവർ ഉപയോഗിച്ചുള്ളൂ. LED, VFD ഡിസ്പ്ലേകൾക്ക് പലപ്പോഴും അധിക ഡ്രൈവർ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ അല്ലെങ്കിൽ IC-കൾ ആവശ്യമായിരുന്നു, എന്നാൽ LCD-കൾ കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസി ഉപയോഗിച്ച് തന്നെ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണ്.
കുറഞ്ഞ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗം മൂലം സോളാർ സെല്ലുകൾ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സാധ്യത വന്നു, റോയൽ "സോളാർ 1", ഷാർപ്പ് "EL-8026", ടീൽ "ഫോട്ടോൺ" തുടങ്ങിയ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
വൻതോതിലുള്ള മാർക്കറ്റ് ഘട്ടം.
1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, കൈയ്യിൽ പിടിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വളരെ ചെലവേറിയതായിരുന്നു, അതുപോലെ ഒരു ആഡംബര വസ്തുവും. ഉയർന്ന വിലയുടെ മാർജിൻ ഉപയോഗിച്ച് കാൽക്കുലേറ്റർ ബിസിനസിൽ നല്ല ലാഭം ലഭിക്കുമെന്ന് പല സ്ഥാപനങ്ങളും കരുതി. എന്നിരുന്നാലും, ഘടകങ്ങളും അവയുടെ ഉൽപ്പാദന രീതികളും മെച്ചപ്പെട്ടപ്പോൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ വില കുറഞ്ഞു.
1976 ആയപ്പോഴേക്കും, ഏറ്റവും വിലകുറഞ്ഞ നാല്-ഫംഗ്ഷൻ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ വില ഏതാനും ഡോളറായി കുറഞ്ഞു. അഞ്ച് വർഷം മുമ്പുള്ള വിലയുടെ ഏകദേശം 1/20 മാത്രമായിരുന്നു ഇത്. പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ താങ്ങാനാവുന്ന വിലയിലായപ്പോൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് ലാഭം നേടുന്നത് നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാകുകയും പല സ്ഥാപനങ്ങളും ബിസിനസ്സിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുകയോ അടച്ചുപൂട്ടുകയോ ചെയ്തു. കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ അതിജീവിച്ച സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്ന ഔട്ട്പുട്ടുകളുള്ള ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാതാക്കളോ അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന സ്പെസിഫിക്കേഷൻ ഉള്ള ശാസ്ത്രീയവും പ്രോഗ്രാമബിൾ ആയതുമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നവരോ ആയിരുന്നു.
1980-കളുടെ പകുതി മുതൽ ഇപ്പോൾ വരെ.
1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ HP-28C ആയിരുന്നു പ്രതീകാത്മക കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് കഴിവുള്ള ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്റർ. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇതിന് പ്രതീകാത്മകമായി ക്വാഡ്രാറ്റിക് സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ കഴിയും. 1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ Casio fx-7000G ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്റർ .
രണ്ട് മുൻനിര നിർമ്മാതാക്കളായ എച്ച്പിയും ടിഐയും 1980-കളിലും 1990-കളിലും കൂടുതൽ ഫീച്ചറുകൾ നിറഞ്ഞ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ പുറത്തിറക്കി. TI-89, വോയേജ് 200, HP-49G എന്നിവ പോലുള്ള വളരെ നൂതനമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് വേഡ് പ്രോസസ്സിംഗും PIM സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക, മറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ/കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലേക്ക് വയർ അല്ലെങ്കിൽ IR വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുക, ഫംഗ്‌ഷനുകൾ വേർതിരിക്കാനും സംയോജിപ്പിക്കാനും ഡിഫറൻഷ്യൽ സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനും കഴിയുക എന്നീ പ്രത്യേകതകൾ ഉള്ളതിനാൽ സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററും ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കമ്പ്യൂട്ടറും തമ്മിലുള്ള ലൈൻ എല്ലായ്പ്പോഴും വ്യക്തമായിരുന്നില്ല.
HP 12c ഫിനാൻഷ്യൽ കാൽക്കുലേറ്റർ ഇപ്പോഴും നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇത് 1981 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇപ്പോഴും കുറച്ച് മാറ്റങ്ങളോടെയാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. HP 12c ഡാറ്റാ എൻട്രിയുടെ റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ മോഡ് അവതരിപ്പിച്ചു. 2003-ൽ HP 12c-യുടെ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ പതിപ്പ്, "HP 12c പ്ലാറ്റിനം പതിപ്പ്" എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പുതിയ മോഡലുകൾ പുറത്തിറങ്ങി, അത് കൂടുതൽ മെമ്മറിയും കൂടുതൽ ബിൽറ്റ്-ഇൻ ഫംഗ്ഷനുകളും ഡാറ്റാ എൻട്രിയുടെ ബീജഗണിത രീതിയും ചേർത്തു.
പ്രധാന ലേബലിംഗ് എളുപ്പമുള്ള ലേബലിംഗ് പദങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുകയും വിപരീത പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് മോർട്ട്ഗേജ്, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വിപണികളിൽ കാലക്കുലേറ്റഡ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് (സിഐ) HP 12c- യുമായി മത്സരിച്ചു. സിഐ യുടെ കൂടുതൽ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ 1990 ൽ ആരംഭിച്ച് ഇന്നുവരെ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കൺസ്ട്രക്ഷൻ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഒരു നിര ഉൾപ്പെടുന്നു. ആൽബിയോൺ കോളേജിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര കാൽക്കുലേറ്റർ ചരിത്രകാരനും ഗണിതശാസ്ത്ര അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുമായ മാർക്ക് ബോൾമാൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1980-കളിലും 1990-കളിലും തുടങ്ങി ഇന്നുവരെയുള്ള സിഐ കൺസ്ട്രക്ഷൻ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ദീർഘവും ലാഭകരവുമായ നിരയിലെ ആദ്യത്തെയാണ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ മാസ്റ്റർ.
ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിനെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ രൂപവും പ്രവർത്തനങ്ങളും അനുകരിക്കുന്ന ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ യൂട്ടിലിറ്റി പ്രോഗ്രാമുമായാണ് പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പലപ്പോഴും വരുന്നത്. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ഉദാഹരണമാണ് വിൻഡോസ് കാൽക്കുലേറ്റർ . മിക്ക വ്യക്തിഗത ഡാറ്റാ അസിസ്റ്റന്റുകൾക്കും (പിഡിഎകൾ) സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾക്കും അത്തരമൊരു സവിശേഷതയുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ ഉപയോഗം.
മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും വിദ്യാർത്ഥികൾ സ്കൂൾ പഠനത്തിൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കുട്ടികളുടെ അടിസ്ഥാനപരമോ പ്രാഥമികമോ ആയ ഗണിത നൈപുണ്യങ്ങളെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം ബാധിക്കുമെന്ന ഭയം നിമിത്തം ഈ ആശയത്തിന് തുടക്കത്തിൽ ചില പ്രതിരോധങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചില പാഠ്യപദ്ധതികൾ ഒരു നിശ്ചിത നിലവാരത്തിലുള്ള പ്രാവീണ്യം നേടുന്നതുവരെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, മറ്റുള്ളവർ അദ്ധ്യാപന രീതികളിലും പ്രശ്‌ന പരിഹാരത്തിലും കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. കണക്കുകൂട്ടൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിലെ അപര്യാപ്തമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഗണിതശാസ്ത്ര ചിന്തയെ ബാധിക്കുമെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം വിപുലമായ ബീജഗണിത ആശയങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നത് തടയും എന്നും കാതലായ ഗണിതശാസ്ത്ര വൈദഗ്ധ്യം ക്ഷയിപ്പിക്കാൻ പോലും ഇത് കാരണമാകുമെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. 2011 ഡിസംബറിൽ യുകെയിലെ സ്‌കൂളുകൾക്കായുള്ള സ്റ്റേറ്റ് മിനിസ്റ്ററായ നിക്ക് ഗിബ്, കുട്ടികൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗത്തിൽ "വളരെയധികം ആശ്രിതരാകാൻ" സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. തൽഫലമായി, പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ അവലോകനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുത്തണം എന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, നിരവധി ഗണിത അധ്യാപകരും വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡുകളും നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ടീച്ചേഴ്‌സ് ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്‌സ് (NCTM) മാനദണ്ഡങ്ങൾ ആവേശത്തോടെ അംഗീകരിക്കുകയും കിന്റർഗാർട്ടൻ മുതൽ ഹൈസ്‌കൂൾ വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗം സജീവമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="577401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577401" title="Calculator">
Calculator



</doc>
<doc id="577403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577403" title="രാമൻ അശോക് കുമാർ">
രാമൻ അശോക് കുമാർ

 
മലയാളചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ സിനിമ സംവിധായകനും ഐ ടി സംരംഭകനും ആയിരുന്നു അശോകൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന രാമൻ അശോക് കുമാർ. അശോകൻ എന്ന പേരിലും പിന്നീട് അശോകൻ–താഹ കൂട്ടുകെട്ടിലും മലയാള സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. 
1962 ഒക്ടോബർ മാസം 30 ആം തീയതി തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ വർക്കല പുല്ലാന്നിക്കോട് ശ്രീരാമ വിലാസത്തിൽ രാമന്റെയും ലക്ഷ്മിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം വർക്കല ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ പൂർത്തിയാക്കി. സ്‌കൂൾ കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്ത് അമേച്വർ നാടക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു. പുല്ലാന്നിക്കോട് ദേശാഭിവർദ്ധിനി ഗ്രന്ഥശാലയുടെ കലാ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 
വർക്കല എസ്.എൻ കോളേജിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം ചെന്നൈയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി പ്രശസ്ത സംവിധായകൻ ശശികുമാറിനൊപ്പവും പിന്നെ തമ്പി കണ്ണന്താനം, വിജി തമ്പി എന്നിവരോടോപ്പവും നൂറോളം സിനിമകളുടെ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രിയങ്ക ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ പ്രിയങ്ക മഹേഷ് നിർമ്മിച്ച വർണം എന്ന സിനിമ 1989ൽ സംവിധാനം ചെയ്‌തുകൊണ്ട് സ്വതന്ത്ര സിനിമ സംവിധായകൻ ആയി മാറി. സുഹൃത്തായ താഹയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്ന് അശോകൻ-താഹ എന്ന കൂട്ടുകെട്ടിൽ സാന്ദ്രം, മൂക്കില്ലാരാജ്യത്ത് എന്നീ സിനിമകളും സംവിധാനം ചെയ്തു. ന്യൂജെൻ തലമുറപോലും ഏറ്റെടുത്ത് ആസ്വദിക്കുന്ന ‘മൂക്കില്ലാരാജ്യത്ത്’ എന്ന ചിത്രത്തിലെ രംഗങ്ങളും കഥാപാത്രങ്ങളും 30 വർഷത്തിനു ശേഷം ഇതെഴുതുന്ന കാലത്തും ട്രോളുകളായി സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ഏറെ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.. അതിനു ശേഷം ആ കൂട്ടുകെട്ട് പിരിഞ്ഞിട്ട് ആചാര്യൻ എന്ന സിനിമ ഒറ്റയ്ക്ക് സംവിധാനം ചെയ്തു. പിന്നീട് കൈരളി ടിവിയുടെ തുടക്കത്തിൽ കാണാപ്പുറങ്ങൾ എന്ന ടെലിഫിലിം സംവിധാനം ചെയ്തു. ആ വർഷത്തെ മികച്ച ടെലിഫിലിമിനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവാർഡ് 'കാണാപ്പുറങ്ങൾ' നേടി. 
ആചാര്യൻ സിനിമ റിലീസ് ചെയ്ത ശേഷം മറ്റു സിനിമ പ്രോജക്ടുകൾ ആലോചിച്ചെങ്കിലും അതൊന്നും തുടങ്ങാതെ സിംഗപ്പൂർ ടെലിവിഷന് വേണ്ടി മലയാളം സിനിമകളുടെ അവകാശം മേടിച്ച് അതിൽ സബ് ടൈറ്റിൽ ചെയ്തു കൊടുക്കുന്ന ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചു . അതിന്റെ തുടർച്ചയായി പിന്നെ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പ്രവർത്തനകേന്ദ്രം മാറ്റിയ അശോകൻ, അവിടെ ബന്ധുക്കൾക്കൊപ്പം സ്ഥിരതാമസമാക്കി ബിസിനസ്സ് തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. സിംഗപ്പൂരിൽ റാഫിൾസ് ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന ട്രേഡിങ് സ്ഥാപനം തുടങ്ങിയിട്ട്, പിന്നീട് ദുബായ് ആസ്ഥാനമായി ഇലക്ട്രോണിക് ഡോക്യുമെന്റ് മാനേജ്‌മന്റ് , ബിൽഡിംഗ് ഇൻഫർമേഷൻ മോഡലിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ എയ്ഡഡ് ഫെസിലിറ്റീസ് മാനേജ്‌മന്റ് , ഇന്റർനെറ്റ് ഓഫ് തിങ്ങ്സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അവ്ബെറോൺ ടെക്‌നോളജീസ് എന്ന ഐ ടി സ്ഥാപനം തുടങ്ങി. കൊച്ചി ഇൻഫോപാർക്കിലും സിംഗപ്പൂരിലും അവ്ബെറോൺ ടെക്‌നോളജീസ് ശാഖകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
രോഗബാധിതനായി ചികിത്സയിൽ ഇരിക്കെ കൊച്ചി ലേക് ഷോർ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് 2022 സെപ്തംബർ മാസം 25 ആം തീയതി അന്തരിച്ചു. ഭാര്യ: സീത ഭാസ്കരൻ. മകൾ: അഭിരാമി. അശോകന്റെ മൃതദേഹം സെപ്റ്റംബർ 27ആം തീയതി ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ വർക്കല പുല്ലാന്നിക്കോട് കുടുംബവീട്ടിൽ സംസ്‌കരിച്ചു. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
കാണാപ്പുറങ്ങൾ എന്ന രണ്ടേകാൽ മണിക്കൂറുള്ള ടെലിസിനിമ 2003ലെ മികച്ച ടെലിഫിലിമിനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവാർഡ് നേടി.
മികച്ച ടെലി സിനിമ, മികച്ച സംവിധാനം, മികച്ച ഛായാഗ്രഹണം (പ്രതാപൻ), മികച്ച നടൻ (കൃഷ്ണകുമാർ), മികച്ച എഡിറ്റിംഗ് (ബി. അജിത്ത് കുമാർ) എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ കാണാപ്പുറങ്ങൾ നേടി. അതോടൊപ്പം 6 ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകളും (മികച്ച നടൻ, മികച്ച നടി (റിനു മാത്യൂസ്), മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച സംവിധാനം, മികച്ച‌ ഛായാഗ്രഹണം, മികച്ച എഡിറ്റിംഗ്) കാണാപ്പുറങ്ങൾ നേടി.

</doc>
<doc id="577405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577405" title="ദോജി ബാര ക്ഷാമം">
ദോജി ബാര ക്ഷാമം

1791-1792-ലെ "ദോജി ബാര" ക്ഷാമം ( തലയോട്ടി ക്ഷാമം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) 1789 മുതൽ1795 വരെ നീണ്ടുനിന്ന എൽ നിനോ പ്രതിഭാസം മൂലമുണ്ടായ നീണ്ട വരൾച്ച കാരണമായി സംഭവിച്ചതായിരുന്നു. 
തത്ഫലമായുണ്ടായ കടുത്ത ക്ഷാമം, ഹൈദരാബാദ്, തെക്കൻ മറാഠാ രാജ്യം, ഡെക്കാൻ, ഗുജറാത്ത്, മാർവാർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായ മരണത്തിന് കാരണമായി. ക്ഷാമം രൂക്ഷമല്ലാത്ത മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി (ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഭരണം) പോലെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ, വടക്കൻ സിർക്കാറുകൾ പോലുള്ള ചില ജില്ലകളിൽ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയും മരണപ്പെട്ടു. രേഖകളൊന്നും സൂക്ഷിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും ബിജാപൂർ പോലെയുള്ള മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ 1791-ലെ ക്ഷാമം ദോജി "ബാര" ( "ദോഹി ബാർ" ) അല്ലെങ്കിൽ "തലയോട്ടി ക്ഷാമം" എന്ന പേരിൽ നാടോടിക്കഥകളിൽ അറിയപ്പെട്ടു. "റോഡുകളും വയലുകളും വെളുപ്പിച്ച് കുഴിച്ചിടാതെ കിടക്കുന്ന അസ്ഥികൾ" മൂലമാണ് ഈ പേര് ക്ഷാമത്തിന് ലഭിച്ചത്. ഒരു ദശാബ്ദത്തിന് മുമ്പുണ്ടായ ചാലിസ ക്ഷാമത്തിലെന്നപോലെ പല പ്രദേശങ്ങളും മരണങ്ങൾ മൂലമോ കുടിയേറ്റം മൂലമോ ജനവാസമില്ലാത്തതായിത്തീർന്നു. ഒരു പഠനമനുസരിച്ച്, 1789 – 1792 വർഷങ്ങളിൽ പട്ടിണി മൂലവും അനുബന്ധമായ രോഗങ്ങളും പകർച്ചവ്യാധികളും മൂലവും 1 കോടി ആളുകളെങ്കിലും മരിച്ചിട്ടുണ്ടാകാമെന്നു കരുതുന്നു. 
ചരിത്രത്തിലെ വിവരണങ്ങൾ.
മറാത്ത സാമ്രാജ്യം.
പൂന.
ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഗസറ്റിയർ പ്രകാരം: പൂന (1885),1791-92 വർഷം, പ്രാദേശികമായി സമൃദ്ധമായ വർഷമാണെങ്കിലും, ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ ക്ഷാമത്തിന്റെ വർഷമായിരുന്നു. ധാന്യത്തിന്റെ വില പന്ത്രണ്ട് പൗണ്ടായി (6 ഷെർസ് ) ഉയർന്നു. അടുത്ത വർഷം, 1792-93, ഒക്ടോബർ വരെ മഴ പെയ്തില്ല, ചിലർ രാജ്യം വിട്ടുപോയി, മറ്റുള്ളവർ ദാരിദ്ര്യം മൂലം മരിച്ചു. ദുരിതം വളരെ വലുതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പേഷ്വായുടെ സർക്കാർ നൈസാമിന്റെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് ധാന്യങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്ന് പൂനയിൽ വിതരണം ചെയ്തു. 
ധാർവാർ.
ധാർവാർ മേഖല വൻ ദുരിതത്തിലകപ്പെട്ടു.
ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഗസറ്റിയർ പ്രകാരം: ധാർവാർ, ഗസറ്റിയർ, 1790-ൽ, പരശുറാം ഭാവുവിന്റെ കീഴിൽ ധാർവാർ വഴി മെസൂറിലേക്ക് മറാഠകൾ നടത്തിയ പടനിക്കത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി മെസൂറിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ വിജയികളായ സൈന്യം ഭക്ഷണത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം ഏതാണ്ട് നശിച്ചു. 1791-1792-ൽ മോശം വർഷങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയുടെ ഫലമായി ഭയങ്കരമായ ഒരു ക്ഷാമം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹുബ്ലി, ദാമ്പൽ, കൽഘട്ഗി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ദുരിതം വളരെ വലുതായിരുന്നു. അവിടെ ആളുകൾ ഇലകളും കായകളും തിന്നുകയും സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും വിൽക്കുകയും ചെയ്തു. ദംബലിൽ പന്ത്രണ്ട് വർഷമായി മഴ പെയ്യാത്തതിനാൽ മൂന്ന് വർഷമായി കൃഷിയിറക്കിയില്ല. അടക്കം ചെയ്യപ്പെടാത്ത മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം മൂലം ഈ ക്ഷാമം ദോജി ബാര ക്ഷാമം അല്ലെങ്കിൽ തലയോട്ടി ക്ഷാമം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ദുരിതബാധിതർക്ക് സമ്പന്നർ സഹായം നൽകിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഹൂബ്ലിയിലെ ചില ധാന്യശേഖരങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്തതിനുമപ്പുറം പേഷ്വായുടെ സർക്കാർ ഒന്നും ചെയ്തില്ല. 
ബെൽഗാം.
അയൽപ്രദേശമായ ബെൽഗാം മേഖലയെയും ക്ഷാമം സമാനമായി ബാധിച്ചു. "ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഗസറ്റിയർ പ്രകാരം: ബെൽഗാം" (1884),1791-92-ൽ മഴയുടെ പൂർണ്ണ പരാജയം ഭയാനകമായ ദുരിതത്തിന് കാരണമായി. ഈ ക്ഷാമത്തെക്കുറിച്ച് രേഖകൾ കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല. സിന്ധ് ഒഴികെയുള്ള ബോംബെ പ്രസിഡൻസി മുഴുവനും മദ്രാസിലേക്കും നൈസാമിന്റെ പ്രദേശത്തേക്കും ഇതുവരെ അറിയപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും കഠിനമായ ക്ഷാമമെന്നാണ് ചരിത്രം പറയുന്നത്. ബെൽഗാമിൽ, രാജ്യത്തിന്റെ അസ്വസ്ഥമായ അവസ്ഥയും കൂടുതൽ ദുരിതബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ വലിയ ജനക്കൂട്ടവും ദുരിതം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ചില ഉയർന്ന ജാതി ഹിന്ദുക്കൾ, ധാന്യം ലഭിക്കാതായപ്പോൾ മാംസാഹാരം കഴിക്കാൻ താൽപര്യപ്പെടാതിരുന്നതിനാൽ സ്വയം വിഷം കഴിച്ചു മരിച്ചു. അതേസമയം ദരിദ്രജനവിഭാഗങ്ങൾ വേരുകൾ, സസ്യങ്ങൾ, ചത്ത മൃഗങ്ങൾ, കൂടാതെ ശവങ്ങൾ എന്നിവ പോലും ഭക്ഷിച്ച് ജീവിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. പല ഗ്രാമങ്ങളിലെയും പകുതി നിവാസികളും മരിച്ചുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. അതിജീവിച്ചവരിൽ പലരും മടങ്ങിവന്നില്ല. 1791-92 കാലഘട്ടത്തിൽ ഗോകക്ക് പട്ടണത്തിലും ജില്ലയിലും പട്ടിണി മൂലം മാത്രം ഇരുപത്തയ്യായിരം പേർ മരിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. പട്ടിണിയുടെ വേദനയിൽ ഗോകക്കിൽ ഒരു സ്ത്രീ സ്വന്തം മക്കളെ തിന്നുകയും അതിനു ശിക്ഷയായി എരുമയുടെ കാൽച്ചുവട്ടിൽ അവരെ മരണം വരെ വലിച്ചിഴച്ചക്കുകയും ചെയ്തതായി ഒരു കഥ പ്രചരിക്കുന്നു. പരിപാലിക്കപ്പെടാതെ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണത്തിൽ, ഈ ക്ഷാമം ഇപ്പോഴും "ഡോംഗി ബുറ" അല്ലെങ്കിൽ തലയോട്ടി ക്ഷാമം എന്നാണ് ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. എസ്റ്റേറ്റ് ഉടമകളോ "ജാഗിർദാർമാരോ" ദുരിതത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാൻ തങ്ങളാൽ കഴിയുന്നതെല്ലാം ചെയ്തുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ പേഷ്വാ സർക്കാർ ഒരു സഹായവും നൽകിയില്ലെന്ന് പറയുന്നു. 1791 ഒക്‌ടോബറിൽ സമൃദ്ധമായ മഴ പെയ്യുകയും ദുരിതത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. ബെൽഗാം മേഖലയിലും ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ വില കുതിച്ചുയർന്നിരുന്നു.
അടുത്തിടെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി ഒരു സഖ്യത്തിൽ ഒപ്പുവെച്ച അലി ഖാൻ അസഫ് ജാ രണ്ടാമൻ നിസാമായി ഭരിച്ചിരുന്ന, നാട്ടുരാജ്യമായ ഹൈദരാബാദ് സ്റ്റേറ്റിൽ ക്ഷാമം രൂക്ഷമായിരുന്നു.1792-93 ൽ തെലിംഗാന ജില്ലകളിൽ വലിയ ക്ഷാമം നിലനിന്നിരുന്നു. 1794-ൽ സർ ജോൺ കെന്നവേ റസിഡന്റ് ഓഫീസ് രാജിവച്ചപ്പോൾ, സംസ്ഥാന ഭരണത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന് ഒരു റിപ്പോർട്ട് നൽകി. രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഈയിടെയുണ്ടായ ക്ഷാമം മൂലം ജനവാസം ഇല്ലാതായെന്നും അതിന്റെ ഫലമായി കൃഷിയും വിളവെടുപ്പും പൊതുവെ നൈസാമിന്റെ ആധിപത്യത്തിൽ താഴ്ന്ന നിലയിലാണെന്നും അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. ക്ഷാമം വളരെ രൂക്ഷമായ ഒന്നായിരുന്നു. മന്ത്രി മിർ ആലം സർ ജോൺ കെന്നവേയെ അറിയിച്ച സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അതിന്റെ വ്യാപ്തിയെയും തീവ്രതയെയും കുറിച്ചുള്ള ചില ആശയങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാം: ഒന്നാമതായി, നാലു മാസങ്ങളിൽഹൈദരാബാദിൽ 90,000 മൃതദേഹങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. രണ്ടാമതായി, ക്ഷാമം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് റായ്ച്ചൂരിലെ ഒരു ജില്ലയിൽ 2000 നെയ്ത്തുകാരുടെ കുടിലുകളിൽ ആറെണ്ണം മാത്രമാണ് ക്ഷാമത്തിനുശേഷം നിലനിന്നിരുന്നത്. ക്ഷാമത്തിനു ശേഷമുള്ള വർഷത്തിൽ, കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധിക്കാനാകത്തവിധം കനത്ത മഴയുണ്ടായി, അതിന്റെ ഫലമായി ദുരിതം വഷളായി. ക്ഷാമം നീണ്ടുനിന്നപ്പോൾ, പട്ടിണിബാധിതരായ 150 പേർക്ക് ദിവസവും ഭക്ഷണം നൽകാനുള്ള ചെലവ് മന്ത്രി സ്വന്തം പോക്കറ്റിൽ നിന്ന് നൽകി. ചില അമിൽദാർമാരിൽ നിന്നോ ജില്ലാ റവന്യൂ കളക്ടർമാരിൽ നിന്നോ നിർബന്ധിത പിരിവ് ഈടാക്കിയിരുന്നു. റസിഡന്റ് സർ ജോൺ കെന്നവേ, മന്ത്രിയുടെ കെടുകാര്യസ്ഥതയെ പരാമർശിച്ചു. രാജ്യം വളരെ പരിതാപകരമായ അവസ്ഥയിലായിരുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. 
മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി.
മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ, ക്ഷാമം ഡെക്കാനിലേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു.പ്രസിഡൻസിയുടെ വടക്കൻ ജില്ലകളിൽ മറ്റൊരു ഗുരുതരമായ ക്ഷാമം ഉണ്ടായി ഏഴ് വർഷം പിന്നിടുന്നതിനു മുമ്പെ 1790 നവംബർ മുതൽ 1792 നവംബർ വരെ ഏകദേശം രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് ക്ഷാമം അനുഭവപ്പെട്ടു. 1791 ഏപ്രിലിൽ, വിശാഖപട്ടണത്തിന്റെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ 1,200 പേർ പട്ടിണി മൂലം മരിച്ചുവെന്നും 1792-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഗഞ്ചം ജില്ല ഭക്ഷണത്തിനായി വലിയ ബുദ്ധിമുട്ടിലാണെന്നും എല്ലൂർ, രാജമുണ്ട്രി, കൊണ്ടാപ്പിള്ളി എന്നിവിടങ്ങൾ കടുത്ത ദുരിതത്തിലാണെന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അയൽരാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും പട്ടിണി മൂലം നിരവധി മരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്നും നഗരവാസികൾക്ക് ഭക്ഷണം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലാണ് ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവപ്പെട്ടതെന്നും മസൂലിപട്ടത്തിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആദ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാത്തരം ധാന്യങ്ങളുടെയും ഇറക്കുമതി, ട്രാൻസിറ്റ് തീരുവകൾ സർക്കാർ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. ധാന്യം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിലും വില ഉയർത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്താനും വ്യാപാരികൾക്ക് എല്ലാ പ്രോത്സാഹനവും സഹായവും നൽകാൻ പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി. . മദ്രാസിന്റെ വടക്കൻ ജില്ലകളിലേക്കുള്ള ധാന്യങ്ങളുടെ കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും അവർ ബംഗാൾ ഗവൺമെന്റിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഈ ആശ്വാസ നടപടികൾക്ക് പുറമേ, 1792 ജൂൺ വരെ തഞ്ചാവൂരിൽ നിന്നുള്ള അരി കയറ്റുമതി ദുരിതബാധിതജില്ലകളൊഴികെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് നിരോധിക്കണമെന്ന് 1791-ന്റെ അവസാനത്തിൽ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. വിശാഖപട്ടണത്തെ സർക്കാർ സ്‌റ്റോറുകളിൽ നിന്ന് 50 ചാക്ക് അരി മാസം തോറും ചാരിറ്റിയായി വിതരണം ചെയ്യാനും, ദരിദ്ര വിഭാഗങ്ങൾക്ക് അരിയും റാഗി കഞ്ഞിയും നൽകാനും ഗഞ്ചാം കളക്ടറെ അധികാരപ്പെടുത്തി. ഒടുവിൽ ഈ ജില്ലയിൽ ക്ഷാമം വളരെ രൂക്ഷമാവുകയും ഗഞ്ചമിലെ താമസക്കാരനായ സ്നോഡ്ഗ്രാസ് പാവപ്പെട്ടവരുടെ ആശ്വാസത്തിനായി പ്രാദേശികമായി പണം ശേഖരിക്കുകയും അവരിൽ 2,000 പേരെ പൊതുമരാമത്ത് ജോലികളിൽ ഏർപെടുത്തുകയും അവരുടെ കൂലി സർക്കാർ സ്റ്റോറുകളിൽ നിന്ന് ധാന്യമായി നൽകുകയും ചെയ്തു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577410" title="മണമ്പൂർ ഗോവിന്ദൻ ആശാൻ">
മണമ്പൂർ ഗോവിന്ദൻ ആശാൻ

കവിയും സംസ്‌കൃത പണ്ഡിതനും ആയുർവേദ വൈദ്യനും, ശ്രീനാരായണഗുരുവിന്റെ സതീർത്ഥ്യനും കുമാരൻ ആശാന്റെ ഗുരുവും, ആയിരുന്ന മണമ്പൂർ ഗോവിന്ദൻ ആശാൻ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വർക്കല മണമ്പൂരിലെ വാഴാംകൊട്ട് എന്ന പുരാതന തറവാട്ടിൽ കൊല്ലവർഷം 1038 ൽ ജനിച്ചു. സരസകവി മൂലൂരിന്റെ കവിരാമായണത്തിലും, ശ്രീനാരായണ കീർത്തനമഞ്ജരിയിലും അങ്ങാടിക്കൽ വേലു വൈദ്യന്റെ കവിഖഗാവലിയിലും മണമ്പൂർ ഗോവിന്ദൻ ആശാനെകുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
പരവൂർ പൊഴിക്കര ഗോവിന്ദൻ ആശാൻ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. അവിടെ നിന്ന് സംസ്‌കൃതം അഭ്യസിച്ച ശേഷം കാർത്തികപ്പള്ളി പുതുപ്പള്ളിൽ വാരാണപള്ളി കുടുംബത്തിലെ രാമൻപിള്ള ആശാന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിക്കുകയും സംസ്‌കൃതത്തിൽ പാണ്ഡിത്യം നേടുകയും ചെയ്തു. ശ്രീനാരായണ ഗുരു, വെളുത്തേരി, പെരുനെല്ലി കൃഷ്ണൻ വൈദ്യൻ, വാരാണപള്ളി കുഞ്ഞു പണിക്കർ, കെ.സി. കുഞ്ഞൻ വൈദ്യർ മുതലായവർ അവിടെ മണമ്പൂർ ഗോവിന്ദൻ ആശാന്റെ സഹപാഠികൾ ആയിരുന്നു. നാല് വർഷം അവിടെ പഠനം തുടർന്ന ശേഷം വൈദ്യ പഠനത്തിനായി ഹരിപ്പാട് അനന്ദപുരത്ത് രാജരാജവർമ്മ മൂത്ത കോയിതമ്പുരാന്റെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് പോയി. 
ആയുർവേദ പഠന ശേഷം നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം എസ്‌.എൻ.ഡി.പി യോഗത്തിന്റെ ആദ്യ ഉപാധ്യക്ഷനായിരുന്ന ചവർകോട് കൊച്ചു ചെറുക്കൻ വൈദ്യന്റെ അപേക്ഷയനുസരിച്ച് രണ്ട് വർഷത്തോളം വർക്കല ചാവർകോട് താമസിച്ച് വൈദ്യവും സംസ്കൃതവും പഠിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് കൊല്ലവർഷം 1092ൽ ശ്രീ നാരായണ ഗുരു ശിവവിരിയിൽ സംസ്‌കൃത പഠനശാല സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ അവിടുത്തെ അദ്ധ്യാപകൻ ആയി നിയമിച്ചു. തന്റെ മരണം വരെ ഗോവിന്ദനാശാൻ ആ ജോലിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. വർക്കല നെടുങ്ങണ്ടയിൽ വിജ്ഞാനസന്ദായിനി എന്ന പേരിൽ ഒരു സംസ്‌കൃതപാഠശാല ഗോവിന്ദനാശാൻ സ്ഥാപിച്ചു. കുമാരൻ ആശാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യരിൽ പ്രമുഖൻ ആണ്. 
വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്ത് തന്നെ ഗോവിന്ദനാശാൻ ധാരാളം കവിതകൾ എഴുതിയിരുന്നു. മുണ്ടയിൽ ഗോവിന്ദനാശാൻ എന്ന പേരിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ഏറെയും എഴുതിയിരുന്നത്. കൃഷ്ണാർജ്ജുന വിജയം ആട്ടക്കഥ, ശിവസ്തോത്ര മാല മുതലായ കാവ്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചു. ഭാരതം ചമ്പു, രഘുവംശം, മേഘസന്ദേശം തുടങ്ങിയ സംസ്‌കൃത കൃതികൾ അദ്ദേഹം വിവർത്തനം ചെയ്തു. മലയാള മനോരമ, കേരളനന്ദിനി, സുജനനന്ദിനി, വിദ്യാവിലാസിനി മുതലായ പത്രമാസികകളിലും അദ്ദേഹം എഴുതിയിരുന്നു. കൊല്ലവർഷം 1096 വൃശ്ചികം 15ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="577411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577411" title="മെൻഡോസിനോ ദേശീയ വനം">
മെൻഡോസിനോ ദേശീയ വനം

മെൻഡോസിനോ ദേശീയ വനം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലിഫോർണിയയിലെ തീരദേശ പർവതനിരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 913,306 ഏക്കർ (3,696 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിൽ നടപ്പാത വഴി പ്രവേശനം അസാധ്യമായ ഒരേയൊരു പ്രമുഖ ദേശീയ വനമാണിത്. ക്യാമ്പിംഗ്, ഹൈക്കിംഗ്, മൗണ്ടൻ ബൈക്കിംഗ്, പാരാഗ്ലൈഡിംഗ്, ബാക്ക്പാക്കിംഗ്, ബോട്ടിംഗ്, മത്സ്യബന്ധനം, വേട്ടയാടൽ, പ്രകൃതി പഠനം, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, ഓഫ്-ഹൈവേ വാഹന യാത്ര എന്നിങ്ങനെ വിവിധയിനം വിനോദ അവസരങ്ങളുള്ള ദേശീയ വനമാണിത്. ആറ് കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിലായാണ് വനപ്രദേശങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ അവരോഹണ ക്രമത്തിൽ അവ ലേക്ക്, ഗ്ലെൻ, മെൻഡോസിനോ, ടെഹാമ, ട്രിനിറ്റി, കൊലുസ കൗണ്ടികളിലാണ്. ദേശീയ വനത്തിൻറെ ആസ്ഥാനം കാലിഫോർണിയയിലെ വില്ലോസിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോവെലോ, അപ്പർ ലേക്ക്, സ്റ്റോണിഫോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577413" title="റൈസ് ഫോർക്ക്">
റൈസ് ഫോർക്ക്

റൈസ് ഫോർക്ക് കാലിഫോർണിയയിലെ ലേക്ക് കൗണ്ടിയിലെ ഈൽ നദിയുടെ 22.7 മൈൽ നീളമുള്ള (36.5 കിലോമീറ്റർ) ഒരു പോഷക നദിയാണ്. ഏകദേശം 6,000 അടി (1,800 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ കൊലുസ-ലേക്ക് കൗണ്ടി ലൈനിൽ, ഗോട്ട് പർവതത്തിന്റെ മുകളിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുനിന്നാണ് റൈസ് ഫോർക്ക് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="577423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577423" title="മേരിസിയ നികിതിയുക്">
മേരിസിയ നികിതിയുക്

 
 use both this parameter and |birth_date to display the person's date of birth, date of death, and age at death) --&gt;
ഉക്രേനിയൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും തിരക്കഥാകൃത്തും ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകാരിയുമാണ് മേരിസിയ നികിതിയുക് (ജനനം 1986). അവർ വെൻ ദ ട്രീസ് ഫാൾ (2018) എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ഹോംവാർഡ് (2019) ന്റെ സഹ-രചയിതാവ് ആകുകയും ചെയ്തു. ഇവ രണ്ടും മികച്ച ഉക്രേനിയൻ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി അംഗീകാരം നേടി. നികിതിയുക് ലക്കി ഗേൾ (2021) സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ഒലെസ് ഉലിയനെങ്കോ ഇന്റർനാഷണൽ ലിറ്റററി പ്രൈസ് നേടിയ ദി അബിസ് (2016) എന്ന ഹ്രസ്വ ഫിക്ഷന്റെ ശേഖരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1986-ലാണ് നികിതിയൂക്ക് ജനിച്ചത്. അവർ താരാസ് ഷെവ്‌ചെങ്കോ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് കീവിന്റെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ജേണലിസത്തിൽ ചേർന്നു 2007-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ജാപ്പനീസ് നാടകരംഗത്ത് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കിയെവ് നാഷണൽ I. K. കാർപെൻകോ-കാരി തിയേറ്ററിലെ സിനിമാ ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ സർവകലാശാലയിൽ നാടക പഠനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577424" title="Marysia Nikitiuk">
Marysia Nikitiuk



</doc>
<doc id="577427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577427" title="ചാൾസ് എച്ച്. ഫ്ലെച്ചർ">
ചാൾസ് എച്ച്. ഫ്ലെച്ചർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൗമശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ് ചാൾസ് എച്ച്. ഫ്ലെച്ചർ III. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പസഫിക് ദ്വീപുകളിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്നതിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അദ്ദേഹം സമുദ്രനിരപ്പ് വർദ്ധനയും തീരത്തെ മാറ്റവും പഠിക്കുന്നു. തന്റെ ഗവേഷണത്തിനുപുറമെ, സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നതിനോട് മനുഷ്യനെ പൊരുത്തപ്പെടുത്താൻ ഫ്ലെച്ചർ വാദിക്കുന്നു.
ഫ്ലെച്ചർ നിലവിൽ മനോവയിലെ ഹവായ് സർവകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ഓഷ്യൻ ആൻഡ് എർത്ത് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയുടെ ഇടക്കാല ഡീനും ഹോണോലുലു കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കമ്മീഷൻ ചെയർപേഴ്‌സണുമാണ്.
അംഗീകാരം.
ഫ്ലെച്ചർ ഒരു ജിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അമേരിക്ക ഫെല്ലോ ആണ്. 2010-ൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസിയുടെ ഹവായിയിലെ പരിസ്ഥിതി മെറിറ്റ് അവാർഡ് ഫ്ലെച്ചറിന് ലഭിച്ചു. ഹവായ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ ഐലൻഡ് ക്ലൈമറ്റ് അഡാപ്റ്റേഷൻ ആൻഡ് പോളിസിയുമായി ചേർന്ന് ഫ്ലെച്ചർ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളെയാണ് അവാർഡ് പരിഗണിച്ചത്. കൂടാതെ EPA പ്രസ്താവിച്ചു "ഡോ. ചിപ്പ് ഫ്ലെച്ചർ ദ്വീപിലെ കാലാവസ്ഥാ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലും നയപരമായ പ്രശ്നങ്ങളും മാത്രമല്ല പഠിക്കുന്നത് എന്നാൽ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ നയരൂപീകരണക്കാരോടും പൊതുജനങ്ങളോടും ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം മികവ് പുലർത്തുന്നു".

</doc>
<doc id="577428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577428" title="Chip Fletcher">
Chip Fletcher



</doc>
<doc id="577431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577431" title="റോഷ് ഹഷാന">
റോഷ് ഹഷാന

 
ജൂതന്മാരുടെ പുതുവർഷമാണ് റോഷ് ഹഷാന (ഹീബ്രു: רֹאשׁ הַשָּׁנָה, Rōʾš hašŠānā, ലിറ്റ്. "വർഷത്തിന്റെ തലവൻ"). ഈ അവധിക്കാലത്തിന്റെ ബൈബിൾ നാമം യോം തെറുവാ (יוֹם תְּרוּעָה, Yōm Tərūʿ, ), അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "അലർച്ചയുടെയോ സ്ഫോടനത്തിന്റെയോ ദിവസം" എന്നാണ്. ലേവ്യപുസ്തകം 23:23-25,വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ളതുപോലെ, യഹൂദരുടെ ഉന്നതമായ വിശുദ്ധ ദിനങ്ങളിൽ (יָמִים נוֹרָאִים, Yāmīm Nōrāʾīm; "വിസ്മയ ദിനങ്ങൾ") ഇത് ആദ്യത്തേതാണ്. ഇത് വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ/ശരത്കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നു. റോഷ് ഹഷാന, യോം കിപ്പൂർ, സുക്കോത്ത് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഹൈ ഹോളി ഡേകൾ.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 Rosh Hashanah എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="577433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577433" title="Rosh Hashanah">
Rosh Hashanah



</doc>
<doc id="577438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577438" title="തത്ത്വചിന്തകരും ഊണുമേശയും (ഡൈനിംഗ് തത്ത്വചിന്തകരുടെ പ്രശ്നം)">
തത്ത്വചിന്തകരും ഊണുമേശയും (ഡൈനിംഗ് തത്ത്വചിന്തകരുടെ പ്രശ്നം)

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ, സമന്വയ പ്രശ്‌നങ്ങളും അവ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകളും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്ന ഒരു ഉദാഹരണ പ്രശ്നമാണ് ഡൈനിംഗ് തത്ത്വചിന്തകരുടെ പ്രശ്നം .
ടേപ്പ് ഡ്രൈവ് പോലുള്ള റിസോഴ്സുകൾക്കായി ഒരേ സമയം മത്സരിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ നേരിടേണ്ടി വരുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനു വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള പരിശീലന പ്രശ്നം എന്ന നിലക്ക് 1965-ൽ എഡ്‌സ്‌ഗർ ഡിജ്‌ക്‌സ്‌ട്രയാണ് ഈ ആശയത്തിൻറെ ആദ്യ രൂപം സൃഷ്ടിച്ചത്. പിന്നീട് ടോണി ഹോർ അതിന് ഇന്നു നാം ഉപയോഗിക്കുന്ന രൂപം നൽകി. 
പ്രശ്നം.
ഒരു ഊണുമേശയ്ക്കു ചുറ്റും അഞ്ച് തത്ത്വചിന്തകർ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിനായി ഇരിക്കുന്നു. മേശയിൽ അഞ്ച് പാത്രങ്ങളിൽ ഭക്ഷണമുണ്ട്. ഓരോ പാത്രത്തിനുമിടയിൽ ഒരെണ്ണം എന്ന കണക്കിൽ ആകെ അഞ്ച് ഫോർക്കുകളും വെച്ചിട്ടുണ്ട് (മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ചിത്രം ശ്രദ്ധിക്കുക).
ഓരോ തത്ത്വചിന്തകനും മാറിമാറി ചിന്തിക്കാനും ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും മാത്രമേ കഴിയൂ. ഒരാൾക്ക് രണ്ടു ഫോർക്കുകൾ കിട്ടിയാൽ മാത്രമേ തൻറെ പാത്രത്തിൽ നിന്നും ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ സാധിക്കൂ (നൂഡിൽസ് ആണ് വിളമ്പിയിരിക്കുന്നത് എന്ന് കരുതാം). ചുരുക്കത്തിൽ ഒരാൾക്ക് ഭക്ഷണം കഴിക്കാനുള്ള രണ്ട് ഫോർക്കുകൾ കിട്ടണമെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഇരുവശത്തുമുള്ള രണ്ടുപേരും ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെ ചിന്തിച്ചുകൊണ്ട് ഇരിക്കുകയായിരിക്കണം. എല്ലാ തത്ത്വചിന്തകരും തൻറെ ഭക്ഷണശേഷം താൻ ഉപയോഗിച്ച ഫോർക്കുകൾ രണ്ടും മറ്റുള്ളവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി മേശപ്പുറത്തു തിരികെ വെക്കും. ശേഷം തൻറെ ചിന്ത തുടരുകയും ചെയ്യും.
ഇങ്ങനെ ഇരിക്കെ എല്ലാ തത്ത്വചിന്തകർക്കും ഒരേ സമയം വിശക്കുന്നു എന്ന് കരുതുക. ഭക്ഷണം എത്രയും പെട്ടെന്നു കഴിക്കുന്നതിനായി എല്ലാവരും തങ്ങളുടെ ഇടതുവശത്തുള്ള (അല്ലെങ്കിൽ വലതു വശത്തുള്ള) ഫോർക്ക് കയ്യിൽ എടുക്കും. ഇപ്പോൾ എല്ലാവരുടെയും കയ്യിൽ ഒരു ഫോർക്ക് ഉണ്ട്. എല്ലാവരും ഒരു ഫോർക്ക് കൂടി കിട്ടുന്നതിനു കാത്തു നിൽക്കുകയാണ്. എന്നാൽ ആരെങ്കിലും ഒരാൾ താഴെ വെക്കാതെ ആർക്കും രണ്ടാമത്തെ ഫോർക്ക് കിട്ടുകയില്ല. ഭക്ഷണശേഷം മാത്രമേ എല്ലാവരും കയ്യിലുള്ള ഫോർക്ക് താഴെ വെക്കുകയുമുള്ളൂ. ഈ അവസ്ഥ കാരണം ആർക്കുമാർക്കും ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ സാധിക്കാതെ എല്ലാവരും അനന്തമായി പട്ടിണി കിടക്കേണ്ടി വരും. ഇതിനെയാണ് ഡൈനിംഗ് ഫിലോസഫർമാരുടെ പ്രശ്നം എന്നു പറയുന്നത് .
ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റത്തിൻറെ കാര്യത്തിൽ ഇവിടെ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന തത്ത്വചിന്തകർ അതിൽ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രോസസ്സുകളാണ്. ഫോർക്ക് ആ പ്രോസസ്സുകൾക്ക് ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതൊരു പൊതുവായ റിസോഴ്സുമാവാം (ഉദാഹരണത്തിനു ഒരു ഫയൽ, പ്രിൻറർ, മെമ്മറി).
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577440" title="ഉച്ചാരണസ്ഥാനം">
ഉച്ചാരണസ്ഥാനം

ഉച്ചരിക്കുന്ന വർണ്ണങ്ങളുടെ ധ്വനി കണ്ഠ്യം, താലവ്യം, മൂർദ്ധന്യം, വർത്സ്യം, ദന്ത്യം, ഓഷ്ഠ്യം എന്നീ ഉച്ചാരണസ്ഥാനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വേർതിരിക്കുന്ന രീതിയെയാണ് ഉച്ചാരണസ്ഥാനം അടിസ്ഥാനമായ സ്വനവിജ്ഞാനം എന്ന് പറയുന്നത്. 2500 വർഷം മുൻപ് രചിക്കപ്പെട്ട സംസ്‌കൃത പാണിനി ഗ്രന്ഥമടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭാരതത്തിലെ ഭാഷകളുടെ അക്ഷരമാല നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.
മലയാളം ഭാഷ പിന്തുടരുന്നത് മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളെ പോലെ തന്നെ സംസ്‌കൃത പാണിനീയം ആണെങ്കിലും മലയാളത്തിൽ സംസ്‌കൃതം ഭാഷകളെക്കാളും അക്ഷരങ്ങൾ വർണ്ണങ്ങളായി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. തമിഴിലും തൊൽക്കാപ്പിയം മുതലായ വ്യാകരണ നൂലുകൾ രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇപ്പോൾ പൊതുവായും ഇന്ത്യ മുഴുക്കെ പാലിച്ചു പോരുന്നത് സംസ്‌കൃത പാണിനീയ ഉച്ചാരണ രീതി തന്നെയാണ്. ലീലാതിലക കാരനും കേരള പാണിനിയും ഇവയെല്ലാം പരാമർശിക്കുന്നുമുണ്ട്.
കണ്ഠ്യം.
കണ്ഠത്തിൽ അഥവാ തൊണ്ടയിൽ വെച്ച് നിശ്വാസവായു തടസ്സപ്പെടുന്ന രീതി.
ഉദാഹരണം:ക,ഖ,ഗ,ഘ,ങ,അ
അഗ്രസ്വരങ്ങൾ.
വായ്ക്കുള്ളിൽ പല്ല് ഉറച്ചു നിൽക്കുന്ന ഭാഗത്ത് നാക്ക് വെച്ച് പലക്രമത്തിൽ ഉച്ചരിക്കുന്ന സ്വരങ്ങൾ അഗ്രസ്വരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണം. ഇ,എ
താലവ്യം.
ഉച്ചാരണകരണമായ നാവ് താലുപ്രദേശത്ത് സ്പർശിച്ചു (അണ്ണാക്കിൽ വച്ച് നിശ്വാസവായു തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു) വായുപ്രവാഹത്തെ തടഞ്ഞുച്ചരിക്കുന്ന ഭാഷണശബ്ദം.
ഉദാഹരണം: ച, ഛ, ജ, ഝ, ഞ, ഇ, ശ, യ
മൂർദ്ധന്യം.
മൂർദ്ധാവ് അഥവാ മുകളിലത്തെ അണകൾക്ക് മദ്ധ്യേ ഉള്ള വായുടെ മേൽത്തട്ട് ഇവിടെവെച്ച് നിശ്വാസവായു തടസ്സപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണം: ട,ഠ,ഡ,ഢ,ണ,ഋ,ഷ
വർത്സ്യം.
മൂർദ്ധന്യത്തിനും ദന്ത്യത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഭാഗത്തുവച്ച് നാവുകൊണ്ട് വായു തടഞ്ഞുനിർത്തപ്പെടുന്നു.
​ഉദാഹരണം: ര,ല, ഴ, റ്റ, ഌ
ദന്ത്യം.
ദന്തത്തിൽ അഥവാ പല്ലിൽ വച്ച് വായുവിൻറെ പ്രവാഹത്തിന് തടസ്സം നേരിടുന്നു.
ഉദാഹരണം:ത,ഥ,ദ,ധ,ന
ഓഷ്ഠ്യം.
ഓഷ്ഠ്യത്തിൽ വച്ച് ചുണ്ടിൽ വായു തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു
ഉദാഹരണം: പ,ഫ,ബ,മ,ഉ,വ

</doc>
<doc id="577443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577443" title="കണ്ഠ്യം">
കണ്ഠ്യം



</doc>
<doc id="577444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577444" title="മൂർദ്ധന്യം">
മൂർദ്ധന്യം



</doc>
<doc id="577445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577445" title="Jiban Ghoshal">
Jiban Ghoshal



</doc>
<doc id="577451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577451" title="അർക്കദ്യാക്കോൻ">
അർക്കദ്യാക്കോൻ



</doc>
<doc id="577452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577452" title="സുറിയാനി കത്തോലിക്ക‌ർ">
സുറിയാനി കത്തോലിക്ക‌ർ



</doc>
<doc id="577454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577454" title="പ്ലൂതം (ഛന്ദഃശാസ്ത്രം)">
പ്ലൂതം (ഛന്ദഃശാസ്ത്രം)

ഭാരതീയ ഭാഷകളിലെ അക്ഷരങ്ങളെ ഉച്ചാരണത്തിനെടുക്കുന്ന സമയം ആധാരമാക്കി മൂന്നായി ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ ഒന്നാണ് പ്ലൂതം. സംസ്‌കൃതം ഭാഷയിലാണ്
ഇത്തരത്തിൽ വിഭാചിച്ചിട്ടുള്ളത് എങ്കിലും ഭാരത്തിലെ എല്ലാവിധ ഭാഷകളിലും ഇവ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട് ദക്ഷിണ ഭാരത ഭാഷകളിൽ ഇവയുടെ ഉപയോഗം വളരെ കൂടുതൽ ആണ് സംസാരത്തിൽ.
അക്ഷരങ്ങളുടെ ഉച്ചാരണകാലത്തെ മാത്ര എന്നാണ് പറയുന്നത്. ഉച്ചരിക്കാൻ മൂന്ന് മാത്രകൾ വേണ്ട അക്ഷരം പ്ലൂതം ആകുന്നു. ദീർഘത്തിലും ദീർഘിയ്ക്കുന്ന ദീർഘാക്ഷരങ്ങളെല്ലാം പ്ലൂതമാണ്. ദീർഘക്ഷരങ്ങൾ സാധാരണയായി ഗുരുവായിരിക്കും. എന്നാൽ ദീർഘാക്ഷരത്തിനു പുറകേ വരുന്ന എന്തും അതിനെ പ്ലൂതമാക്കി മാറ്റുന്നു. ആാ,ഔ,ഐ
സൂചകചിഹ്നം.
മലയാളത്തിൽ, ഒരു അക്ഷരം പ്ലൂതം എന്ന് കാണിക്കാൻ ആ അക്ഷരത്തിനുമുകളിലായി വലത്താക്കായി ഔ രേഖ (ൗ) അല്ലെങ്കിൽ ദൃർഘ സ്വരം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577462" title="വർണ്ണശ്രുതിഭേദം">
വർണ്ണശ്രുതിഭേദം

ശ്വാസകോശങ്ങളിൽനിന്നും പുറത്തേക്ക് വരുന്ന നിശ്വാസവായു കണ്ഠരന്ധ്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് അവിടെനിന്നും കണ്ഠം, താലു മുതലായ മുഖോദരസ്ഥാനങ്ങളിൽ തട്ടി വെളിയിലേക്കു പോകുമ്പോൾ വർണ്ണങ്ങൾക്ക് പലമാതിരി ശ്രുതി ഭേതം ഉണ്ടാകുന്നതിന് പാണിനി പറയുന്ന ആറുവക കാരണങ്ങലാണ് വർണ്ണശ്രുതിഭേദം. ഈ 6 കാരണങ്ങളാലാണ് വർണ്ണങ്ങൾക്ക് പല മാതിരി ധ്വനി ഉണ്ടാകുന്നതും പല അക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനും കാരണം ആകുന്നത്.
ഉച്ചാരണ വായുവിനെ എപ്രകാരമാണ് വെളിയിലേക്ക് ഉച്ചരിക്കുന്നത് എന്നതിന്റ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആണ് ഇവിടെ ധ്വനി ഉണ്ടാകുന്നത്.
അനുപ്രദാനം,കരണവിഭ്രമം,സംസർഗ്ഗം,മാർഗ്ഗഭേദം,സ്ഥാനഭേദം,പരിമാണം എന്നീ 6 ഉച്ചാരണ നയങ്ങൾ ആണ് പ്രധാനമായും പറഞ്ഞു വരുന്നത്.
അനുപ്രദാനം.
ശ്വാസത്തെ വെളിയിലേക്ക് വിടുന്നതിന്റെ മാതിരിഭേദം എന്നാണ് അർഥം. നാവിന്റെ അഗ്രം, ഉപാഗ്രം, മധ്യം, മൂലം, പാർശ്വങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ട് കണ്ഠാദിസ്ഥാനങ്ങളിൽ ശ്വാസത്തെ തട്ടിത്തടഞ്ഞോ തടയാതെയോ വിടാം. തടയുന്നതുതന്നെ അല്പമായിട്ടോ പകുതിയായിട്ടോ ആകാം.
കണ്ഠാദി സ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ മുഖോദരസ്ഥാനം എന്നു പറഞ്ഞാൽ കണ്ഠം, താലു, മൂർധാവ്, വർത്സം, ദന്തം, ഓഷ്ഠം എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളാണ്.
അനുപ്രദാനം നാലുവിധമുണ്ട്:
സ്വരം എന്ന വാക്കിന്റെ അർഥം തന്നെ ഒരു തടസ്സവുമില്ലാതെ സ്വരിക്കുന്നത് എന്നാണ്. ഒഴുകുക എന്നും പറയാം. ഓരോ വ്യഞ്ജനത്തിലും സ്വരം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ സ്വരം വ്യഞ്ജിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് വ്യഞ്ജനം എന്ന പേരുണ്ടായത്.
ശ്വാസത്തെ നാവിന്റെ അഗ്രം (അറ്റം), ഉപാഗ്രം (അറ്റത്തിനടുത്ത ഭാഗം) മധ്യം, മൂലം, വശങ്ങൾ ഇതുകളിൽ ഒന്നുകൊണ്ട് കണ്ഠാദിസ്ഥാനങ്ങളിൽ തട്ടിത്തടഞ്ഞോ തടയാതെയോ വിടാം; തടയുന്നതിലും അല്പമായിട്ടോ പകുതിയോളമോ തടയാം. തടയാതെ വിടുന്നത് അസ്പൃഷ്ടം.
വർഗ്ഗാക്ഷരങ്ങളെ ഉച്ചരിക്കുമ്പോൾ കണ്ഠാദിസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജിഹ്വാഗ്രാദികരണങ്ങളുടെ ബലമായ സ്പർശംകൊണ്ട് വായു നിശ്ശേഷം തടയുന്നു. തടസ്സം നീക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ധ്വനിവർണ്ണങ്ങൾക്കു സ്പർശാധിക്യമുള്ളതുകൊണ്ടാണ് ‘സ്പർശം' എന്നു പേർ വന്നത്.
ശ – ഷ – സ എന്ന ഊഷ്മാക്കൾക്കും ഹ എന്ന ഘോഷിക്കും നേമസ്പൃഷ്ടം ഇവയെ ഉച്ചരിക്കുമ്പോൾ സ്ഥാനങ്ങളിൽ കരണങ്ങൾക്കു പകുതിയോളം സ്പർശം ഉണ്ട്. യ-വ-ര-ല-ഴ-റ-ള എന്ന മധ്യമങ്ങൾക്ക് ഈഷൽസ്പൃഷ്ടം ഇവയിൽ സ്പർശം സ്വല്പമേ ഉള്ളു. സ്പർശം കൂടുന്നിടത്തോളം തടസ്സം കൂടും. തടസ്സം കൂടുന്നിടത്തോളം ശ്വാസം വെളിയിൽ പുറപ്പെടായ്കയാൽ വർണ്ണത്തെ തനിയേ ഉച്ചരിക്കുവാനുള്ള സൗകര്യം കുറയും. ഒട്ടും സ്പർശമില്ലായ്കയാൽ സ്വരങ്ങളെ തനിയേ ഉച്ചരിക്കാം. സ്പർശം ബലമാകയാൽ വർഗ്ഗാക്ഷരങ്ങളെ സ്വരസഹായത്തോടുകൂടിയേ ഉച്ചരിക്കുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു.
സ്പർശം കുറയുന്നതിനാൽ മധ്യമങ്ങളെ സ്വരം ചേർക്കാതെയും ഒരുവിധം ഉച്ചരിക്കാം. അതിനാൽത്തന്നെ യ – വ – ര – ല – ഴ – റ – ള – കൾക്ക് ‘മധ്യമം’ എന്നുപേർ കൊടുക്കുന്നത് സ്വരങ്ങളുടെയും വ്യഞ്ജനങ്ങളുടെയും മധ്യേനിൽക്കുന്നത് ‘മധ്യമം’ എന്ന് അർത്ഥയോജന. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇവയ്ക്ക് Semi vowels (അർധസ്വരം) എന്നുപേർ ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ശ്വാസത്തെ നാവിന്റെ അഗ്രം (അറ്റം), ഉപാഗ്രം (അറ്റത്തിനടുത്ത ഭാഗം) മധ്യം, മൂലം, വശങ്ങൾ ഇതുകളിൽ ഒന്നുകൊണ്ട് കണ്ഠാദിസ്ഥാനങ്ങളിൽ തട്ടിത്തടഞ്ഞോ തടയാതെയോ വിടാം; തടയുന്നതിലും അല്പമായിട്ടോ പകുതിയോളമോ തടയാം. അല്പം തടയുന്നത് ഈഷൽസ്പൃഷ്ടം.
കരണവിഭ്രമം.
കരണം എന്നാൽ ഉപകരണം എന്നാണ്. വിഭ്രമം എന്നാൽ ചേഷ്ട. വർണോച്ചാരണത്തിനുള്ള കരണം, അഥവാ ഉപകരണം നാവാണ്. നാവിന്റെ ചേഷ്ടാവിലാസമാണ് കരണവിഭ്രമം.
കണ്ഠരന്ധ്രം തുറന്നുച്ചരിക്കുമ്പോൾ ധ്വനി ഒന്നോടെ വെളിയിലേക്ക് വരും. ഈ ധ്വനിയെ ശ്വാസരൂപധ്വനി എന്നു പറയുന്നു. കണ്ഠരന്ധ്രം ചുരുക്കി വായുവിനെ വെളിയിലേക്ക് വിടുമ്പോൾ ധ്വനി ചെറുതായി ഉള്ളിൽ മുഴങ്ങിപ്പുറപ്പെടും. ഇങ്ങനെയുള്ള ധ്വനിയെ നാദരൂപ ധ്വനി എന്നു പറയും.
ശ്വാസരൂപ ധ്വനികളെ ശ്വാസികൾ എന്നും നാദരൂപ ധ്വനികളെ നാദികൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
സ്വരാക്ഷരങ്ങളിൽ ഖരവും അതിഖരവും ഊഷ്മാക്കളും ശ്വാസികളാണ്. വർഗാക്ഷരങ്ങളിൽ മൃദുഘോഷാനുനാസികങ്ങൾ മധ്യമാക്ഷരങ്ങളും സ്വരങ്ങളും നാദികളാകുന്നു. ഘോഷി എന്ന ഹകാരം ശ്വാസിയുമാണ് നാദിയുമാണ്.
സംസർഗ്ഗം.
ഒരു ധ്വനിയിൽ മറ്റൊരു ധ്വനി കൂടിച്ചേരുന്നതാണ് സംസർഗം. ഇതിന് ഹകാരം എന്ന ഘോഷിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വർഗപ്രഥമമായ ശ്വാസിയായ ഖരത്തോട് ഹകാരം ചേരുമ്പോൾ വർഗദ്വിതീയമായ അതിഖരം ഉണ്ടാകുന്നു. ഉദാ: ക്+ഹ=ഖ.
നാദിയായ വർഗതൃതീയത്തോട് നാദിയായ ഹകാരം ചേരുമ്പോൾ ഘോഷാധിക്യത്താൽ വർഗചതുർഥമായ ഘോഷം ഉണ്ടാകുന്നു. ഉദാ: ഗ്+ഹ=ഘ
സംസർഗത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന വർണങ്ങളെ സംസൃഷ്ട വർണങ്ങൾ എന്നുപറയുന്നു. അതിഖരവും ഘോഷവും സംസൃഷ്ട വർണങ്ങളാണ്. സംസൃഷ്ട വർണങ്ങളെ മഹാപ്രാണങ്ങൾ എന്നും അല്ലാത്ത വർണങ്ങളെ അല്പപ്രാണങ്ങൾ എന്നും പറയുന്നു. അതായത് ഖരം അല്പപ്രാണം, അതിന്റെ മഹാപ്രാണം അതിഖരം. മൃദു അല്പപ്രാണം, ഘോഷം മഹാപ്രാണം.
സം സർഗം സ്വരങ്ങളിലുമുണ്ട് എന്ന് എ.ആർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
അ+ഇ=എ
അ+ഉ=ഒ
അ+എ=ഐ
അ+ഒ=ഔ
സംസർഗം കൊണ്ടുണ്ടായ സ്വരങ്ങളെ ‘സന്ധ്യക്ഷരങ്ങൾ’ എന്നാണ് പറയുക.അല്ലാത്ത സ്വരങ്ങളെ സമാനാക്ഷരങ്ങൾ എന്നും.
മാർഗ്ഗഭേദം.
ശ്വാസവായുവിനെ രണ്ടുമാർഗത്തിലൂടെ വെളിയിലേക്ക് വിടാം-നാസികയിലൂടെയും വായിലൂടെയും. നാസികയിലൂടെ വെളിയിൽ വിടുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന വർണങ്ങളാണ് അനുനാസികങ്ങൾ. ങ,ഞ,ണ,ന,മ എന്നിവ അനുനാസികങ്ങളാണ്. അല്ലാത്തവ അനനുനാസികങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ശുദ്ധം എന്നു പേർ.
നാദികളെ ഉച്ചരിക്കുന്നതു കണ്ഠരന്ധ്രം അമുക്കി ദ്വാരം ചുരുക്കി അല്പാല്പമായിട്ടാണ്. കണ്ഠരന്ധ്രം സങ്കോചിപ്പിച്ചതിനുമേൽ ശ്വാസവായുവിനെ മൂക്കിൽക്കൂടി നിർഗ്ഗമിപ്പിച്ചാൽ വർണ്ണം അനുനാസികമായി; വായിൽക്കൂടിത്തന്നെ ആയാൽ ‘അനനുനാസികം’ അല്ലെങ്കിൽ ‘ശുദ്ധം’.
നാദികൾക്കാണ് ഈ ഭേദം സംഭവിക്കുന്നത്. മൃദുക്കളെ മുഖദ്വാരം അടച്ചു മൂക്കിൽക്കൂടി വിടുന്നതാണ് വർഗ്ഗപഞ്ചമങ്ങളായ അനുനാസികങ്ങൾ. സ്വരങ്ങൾക്കും നാദം ഉണ്ടാകുകയാൽ അനുനാസികാനനുനാസികഭേദം സംഭവിക്കും; ആ ഭേദം സംസ്കൃതത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.
സ്ഥാനഭേദം.
വർണോച്ചാരണവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന വായുടെ ഉൾഭാഗത്തിലെ സ്ഥാനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയും വർണങ്ങൾ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു. വായയുടെ ഉൾഭാഗം കണ്ഠം, താലു, മൂർധാവ്, ദന്തം, ഓഷ്ഠ ഇവയാണ്. ഇതിലൂടെ വരുന്ന വർണത്തെ വർഗാക്ഷരങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നു.
കവർഗം-കണ്ഠ്യം
ചവർഗം- താലവ്യം
ടവർഗം-മൂർധന്യം
തവർഗം-ദന്ത്യം
പവർഗം- ഓഷ്ഠ്യം
സ്വരം, മധ്യമം, ഊഷ്മാവ് ഇതുകളിൽ മുറ അല്പം തെറ്റിപ്പോയിട്ടുണ്ട്. സ്വരങ്ങളുടെ പാഠക്രമം അ, ഇ, ഋ, , ഉ എന്നാക്കിയാൽ കണ്ഠ്യാദിയായി ഓഷ്ഠ്യാന്തമായ മുറ ശരിയാകും. മധ്യമങ്ങളിൽ കണ്ഠ്യം ഇല്ല; ഇ, ഋ, , ഉ എന്ന് ഭേദപ്പെടുത്തിയ സ്വരക്രമത്തിന് യ, ര, ല, വ എന്ന മധ്യമക്രമം യോജിക്കും. ശ, ഷ, സ എന്ന ഊഷ്മാക്കൾ താലു- മൂർദ്ധ- ദന്തങ്ങൾ എന്ന മുറയ്ക്കു ചേർന്നുതന്നെ ഇരിക്കുന്നു. കണ്ഠം, ഓഷ്ഠം എന്ന ആദ്യത്തെയും ഒടുവിലത്തെയും സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംഘത്തിൽ ഊഷ്മാക്കൾ ഇല്ലെന്നേ ഉള്ളു. ട്ട‘കണ്ഠസ്ഥാനത്തിലേക്കു ഹകാരം ഉണ്ട് എന്നു പറയാം. എന്നാൽ അതു സർവ്വസമ്മതം അല്ല; ‘‘ഹകാരത്തിന് അടുത്ത സ്വരത്തിന്റെ സ്ഥാനമേ ഉള്ളുഎന്നാണു ചിലരുടെ പക്ഷം.
പരിമാണം.
മാത്ര അല്ലെങ്കിൽ അളവ് എന്നാണ് അർഥം. ഹ്രസ്വ ദീർഘ സ്വരൂപം നോക്കാം.
അ, ഇ,ഉ എന്നിവ ഒരു മാത്രയാണ്.
ആ, ഈ, ഊ എന്നിവ രണ്ടുമാത്രയാണ്.
സ്വരങ്ങളിലും വ്യഞ്ജനങ്ങളിലും ഈ മാത്രാഭേദമുണ്ട്. തീവ്രധ്വനിയാർന്ന ചില്ല് പിന്നീട് വന്നാൽ ഹ്രസ്വം ദീർഘമാകും.

</doc>
<doc id="577463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577463" title="ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് എ ലിറ്റിൽ ബേർഡ്">
ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് എ ലിറ്റിൽ ബേർഡ്

 
1650-ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച പെയിന്റിംഗാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് എ ലിറ്റിൽ ബേർഡ്. 1744-ൽ സ്പാനിഷ് രാജകീയ ശേഖരത്തിനായി എലിസബത്ത് ഫർണീസ് ഏറ്റെടുത്ത ഈ പെയിന്റിംഗ് ഇപ്പോൾ മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിൽസംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ വിശുദ്ധ ജോസഫും കന്യാമറിയവും ക്രിസ്തുശിശുവും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577464" title="The Holy Family with a Little Bird">
The Holy Family with a Little Bird



</doc>
<doc id="577465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577465" title="ഉഷ്യൂയിയ">
ഉഷ്യൂയിയ

ഉഷ്യൂയിയ ( , ]) അർജന്റീനയിലെ അന്റാർട്ടിഡ ഇ ഇസ്‌ലാസ് ഡെൽ അറ്റ്‌ലാന്റിക്കോ സർ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തുള്ള നഗരവുമാണ്. ഏകദേശം 75,000 ജനസംഖ്യയും സമാന്തര തെക്കൻ അക്ഷാംശം 54 ന് താഴെയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഉഷ്യൂയിയ ലോകത്തിൻറെ ഏറ്റവും തെക്കേയറ്റത്തുള്ള നഗരമെന്ന സ്ഥാനം അവകാശപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
ഓന എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സെൽക്‌'നാം ഇന്ത്യക്കാർ ഏകദേശം 10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയിൽ ആദ്യമായി എത്തിച്ചേർന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ തെക്കൻ കൂട്ടമായ യാഗൻ (യമന എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇപ്പോൾ ഉഷ്യൂയിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കൈവശപ്പെടുത്തുകയും ദ്വീപിലെ വടക്കൻ നിവാസികളുമായി തുടർച്ചയായി കലഹത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പകുതിയിൽ, ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത്, നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് പ്രജകൾ ഉൾപ്പെടെ, അർജന്റീന പൗരന്മാരല്ലാത്തവരുടെ ഒരു ഗണ്യമായ സംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്നു. അർജന്റീനിയൻ പൗരന്മാരോ സർക്കാർ പ്രതിനിധികളോ സ്ഥിരമായി അവിടെ എത്തുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ, മുൻകാല ബ്രിട്ടീഷ് സർവേകൾക്ക് ശേഷം, ബ്രിട്ടീഷ് മിഷനറിമാരാണ് അനൗപചാരികമായി ഉഷ്യൂയിയ സ്ഥാപിച്ചത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സ്ഥാനം.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 6 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക്, കിഴക്ക് ദിക്കുകളിൽ ആൻഡീസ് ഫ്യൂഗിനോസിനാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം ഉഷ്യൂയിയ ഉൾക്കടലിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയുടെ തെക്കേ അറ്റത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്ന ആന്തിസ് പർവതനിരയുടെ ഒരു ഭാഗം കടന്ന് രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രവേശിക്കാവുന്ന ഏക നഗരമാണിത്.

</doc>
<doc id="577470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577470" title="Charles III">
Charles III



</doc>
<doc id="577476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577476" title="ഗ്രീൻവുഡ് തടാകം">
ഗ്രീൻവുഡ് തടാകം

ഗ്രീൻവുഡ് തടാകം ന്യൂയോർക്ക്, ന്യൂജേഴ്‌സി എന്നീ യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അതിർത്തികളിൽ കയറിയിറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഏകദേശം ഏഴ് മൈൽ (11 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു അന്തർസംസ്ഥാന തടാകമാണ്.വാർവിക്ക് പട്ടണത്തിലും ന്യൂയോർക്കിലെ ഗ്രീൻവുഡ് ലേക്ക് ഗ്രാമത്തിലും (ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ), ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ വെസ്റ്റ് മിൽഫോർഡിലുമായി (പാസായിക് കൗണ്ടിയിൽ) ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വനാക്വേ നദിയുടെ ഉറവിടമാണിത്.

</doc>
<doc id="577490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577490" title="ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനം">
ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനം

ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനം  ഒറിഗൺ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ മധ്യമേഖലയിൽ ഡെഷ്യൂട്സ്, ക്ലാമത്ത്, ലേക്ക്, ജെഫേഴ്സൺ കൌണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനമാണ്. കാസ്‌കേഡ് റേഞ്ചിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഏകദേശം 1.8 ദശലക്ഷം ഏക്കർ (7,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തെ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1908-ൽ, ബ്ലൂ മൗണ്ടൻസ്, കാസ്കേഡ്, ഫ്രീമോണ്ട് ദേശീയ വനങ്ങളുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്താണ് ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനം സ്ഥാപിച്ചത്. 1911-ൽ, ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ ഭാഗങ്ങൾ വിഭജിച്ച് ഒച്ചോക്കോ, പൗളിന ദേശീയ വനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും കാസ്കേഡ്, ഒറിഗൺ ദേശീയ വനങ്ങളുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഡെഷ്യൂട്സിനോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 1915-ൽ, പൗളിന ദേശീയ വനത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ ഡെസ്ച്യൂട്ട്സ് നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റുമായി വീണ്ടും കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 1993-ലെ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് പഠനം കണക്കാക്കിയതുപ്രകാരം, ദേശീയ വനത്തിലെ പ്രാക്തന വനങ്ങളുടെ വിസ്തൃതി  348,100 ഏക്കർ (140,900 ഹെക്ടർ) ആയിരുന്നു. ഡെഷ്യൂട്സ് ദേശീയ വനത്തിന്റെ അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂബെറി ദേശീയ അഗ്നിപർവ്വത സ്മാരകത്തിൽ സിൻഡർ കോണുകൾ, ലാവാ പ്രവാഹങ്ങൾ, ലാവാ ട്യൂബുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഡെഷ്യൂട്സ്  നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് മൊത്തത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന 250-ലധികം ഗുഹകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വനത്തിൽ അഞ്ച് ഘോരവനങ്ങൾ, ആറ് ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വന്യ, പ്രകൃതിരമണീയ നദികൾ, ഒറിഗോൺ കാസ്കേഡ് റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ, മെറ്റോലിയസ് കൺസർവേഷൻ ഏരിയ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒറിഗോണിലെ ബെൻഡിലാണ് ഫോറസ്റ്റ് ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബെൻഡ്, ക്രസന്റ്, സിസ്റ്റേഴ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577493" title="അനുപ്രദാനം">
അനുപ്രദാനം



</doc>
<doc id="577494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577494" title="കരണവിഭ്രമം">
കരണവിഭ്രമം



</doc>
<doc id="577495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577495" title="സംസർഗ്ഗം">
സംസർഗ്ഗം



</doc>
<doc id="577496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577496" title="മാർഗ്ഗഭേദം">
മാർഗ്ഗഭേദം



</doc>
<doc id="577497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577497" title="സ്ഥാനഭേദം">
സ്ഥാനഭേദം



</doc>
<doc id="577498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577498" title="പരിമാണം">
പരിമാണം



</doc>
<doc id="577503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577503" title="Frank Farian">
Frank Farian



</doc>
<doc id="577504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577504" title="Curd (India)">
Curd (India)



</doc>
<doc id="577509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577509" title="ഛാസ്">
ഛാസ്

 
ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഉടനീളം പ്രചാരത്തിലുള്ള തൈര് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പാനീയമാണ് ഛാസ്. രാജസ്ഥാനിയിൽ ഇതിനെ "ഘോൽ" എന്നും ഒഡിയയിൽ "ഘോൾ/ചാഷ്" "എന്നും" തമിഴിലും മലയാളത്തിലും "മോര്" എന്നും മറാത്തിയിൽ തക് എന്നും തെലുങ്കിൽ "മജ്ജിഗ" എന്നും കന്നഡയിൽ "മജ്ജിഗെ" എന്നും തുളുവിൽ "ആലെ" എന്നും ബംഗാളിയിൽ "ഘോൾ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ ബട്ടർ മിൽക്ക് എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ഒരു പാത്രത്തിൽ തൈരും തണുത്ത വെള്ളവും ചേർത്ത് കടകോൽ ഉപയോഗിച്ച് ചാസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. വറുത്ത ജീരകവും കറുത്ത ഉപ്പും ഉപയോഗിച്ച് മാത്രമേ ഛാസ് ഉണ്ടാകാറുള്ളൂ. പല റെസ്റ്റോറന്റുകളിലും പരമ്പരാഗത താലി ഭക്ഷണത്തിലും ഇത് വിളമ്പുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577512" title="Chaas">
Chaas



</doc>
<doc id="577513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577513" title="ഥാലി">
ഥാലി

 
വലിയ സ്റ്റീൽ പാത്രത്തിൽ കറികളും ചപ്പാത്തിയും റൊട്ടിയുമെല്ലാമായി പത്തു മുതൽ പതിനഞ്ച് വരെ വിഭവങ്ങൾ വിളമ്പുന്നതിനാണ് ഥാലി എന്നു പറയുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും തങ്ങളുടെ തനത് ഥാലിയുണ്ട്. സാധാരണ വിഭവങ്ങളിൽ ചോറ്, പരിപ്പ്, പച്ചക്കറികൾ, പപ്പടം, തൈര്, ചെറിയ അളവിൽ ചട്ണി അല്ലെങ്കിൽ അച്ചാർ കൂടാതെ ഒരു മധുര വിഭവം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും വിഭവങ്ങൾ തമ്മിൽ വ്യത്യാസവുമുണ്ടാകും. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ചപ്പാത്തിക്ക് പകരം ചോറായിരിക്കും മിക്കപ്പോഴും വിളമ്പുക. താലിയുടെ മധ്യഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നത് സാധാരണ പ്രധാന വിഭവമായ ചോറോ റൊട്ടിയോ ആണ്. അതേസമയം പച്ചക്കറി കറികളും മുകളിൽ പറഞ്ഞ മറ്റ് പലഹാരങ്ങളും വൃത്താകൃതിയിലുള്ള താലിയിൽ വശങ്ങളിൽ നിരത്തിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577526" title="ദ ഗുഡ് ഷെപ്പേർഡ്">
ദ ഗുഡ് ഷെപ്പേർഡ്

 
1660-ൽ എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ദ ഗുഡ് ഷെപ്പേർഡ്. ഇൻവെന്ററി നമ്പർ P00962 ഉള്ള ഈ പെയിന്റിംഗ് ഇപ്പോൾ മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതും മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും 1744-ൽ കർദ്ദിനാൾ ഗാസ്പർ ഡി മോളിന വൈ ഒവിഡോയുടെ അവകാശികളിൽ നിന്ന് എലിസബത്ത് ഫർണീസ് വാങ്ങിയതാണ്.

</doc>
<doc id="577527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577527" title="The Good Shepherd (painting)">
The Good Shepherd (painting)



</doc>
<doc id="577528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577528" title="അഷുതോഷ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ആർട്ട്">
അഷുതോഷ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ആർട്ട്

 
ഇന്ത്യയിലെ കൊൽക്കത്തയിലെ (മുമ്പ് കൽക്കട്ട) കോളേജ് സ്ട്രീറ്റിലുള്ള കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ് അഷുതോഷ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ആർട്ട്. 1937-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ഏതൊരു സർവകലാശാലയിലെയും ആദ്യത്തെ പൊതു മ്യൂസിയമാണ്. തുടർച്ചയായി നാല് പ്രാവശ്യം രണ്ട് വർഷം വീതവും (1906-1914) അഞ്ചാമത്തെ രണ്ട് വർഷവും (1921-23) സർവകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലറായിരുന്ന സർ അശുതോഷ് മുഖർജിയുടെ പേരിലാണ് സർവകലാശാല മ്യൂസിയം അറിയപ്പെടുന്നത്. ബംഗാൾ കലയ്ക്ക് പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി ഇന്ത്യൻ കലയുടെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളുടെ മാതൃകകൾ ശേഖരിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു മ്യൂസിയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577529" title="Asutosh Museum of Indian Art">
Asutosh Museum of Indian Art



</doc>
<doc id="577533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577533" title="ലാൽഭായ് ദൽപത്ഭായ് മ്യൂസിയം">
ലാൽഭായ് ദൽപത്ഭായ് മ്യൂസിയം

 
ചരിത്രം.
1956-ൽ സ്ഥാപിതമായത് മുതൽ, എൽ.ഡി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഡോളജി വിവിധ തരത്തിലുള്ള അപൂർവ കൈയെഴുത്തുപ്രതികളും പുരാവസ്തുക്കളും ശേഖരിച്ച് സംരക്ഷിക്കുന്നു. അവയിൽ ചിലത് എൽ.ഡി.മ്യൂസിയത്തിന് കൈമാറുന്നു. മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കാരണമായത് വിദ്വാനായ സന്യാസ പണ്ഡിതൻ മുനി പുണ്യവിജയജി, അഹമ്മദാബാദിലെ പ്രശസ്ത വ്യവസായി ഷേത്ത് കസ്തൂർഭായ് ലാൽഭായ് തുടങ്ങി രണ്ട് ശ്രദ്ധേയരായ വ്യക്തികളുടെ ഉൾക്കാഴ്‌ചയുടെയും പ്രവർത്തനത്തിന്റെയും ഫലമാണ്. കാലക്രമേണ ശേഖരം വളർന്നപ്പോൾ, ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസിന് (ലാൽഭായ് ദൽപത്ഭായ് ഭാരതീയ സംസ്‌കൃതി വിദ്യാമന്ദിറിന്റെ) ശേഖരം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു പ്രത്യേക മ്യൂസിയം കെട്ടിടത്തിന്റെ ആവശ്യകത ശക്തമായി തോന്നി. തൽഫലമായി, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ നിലവിലുള്ള കെട്ടിടത്തോട് ചേർന്ന് ഒരു പുതിയ മ്യൂസിയം കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചു. ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്ത ആർക്കിടെക്റ്റ് ബാൽകൃഷ്ണ ദോഷി രൂപകല്പന ചെയ്തു. പുതിയ മ്യൂസിയം കെട്ടിടത്തിലെ ശേഖരം 1984-ൽ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. 1985-ൽ ബ്രജ് കുമാർ നെഹ്‌റു (ഗുജറാത്ത് ഗവർണർ) ഔദ്യോഗികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="577534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577534" title="Lalbhai Dalpatbhai Museum">
Lalbhai Dalpatbhai Museum



</doc>
<doc id="577540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577540" title="സംസ്കർ കേന്ദ്ര">
സംസ്കർ കേന്ദ്ര

 
വാസ്തുശില്പിയായ ലെ കൂർബസിയേ രൂപകല്പന ചെയ്ത ഇന്ത്യയിലെ അഹമ്മദാബാദിലുള്ള ഒരു മ്യൂസിയമാണ് സംസ്കർ കേന്ദ്ര. അഹമ്മദാബാദിന്റെ ചരിത്രം, കല, സംസ്കാരം, വാസ്തുവിദ്യ എന്നിവ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു സിറ്റി മ്യൂസിയമാണിത്. പട്ടങ്ങൾ, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, മറ്റ് പുരാവസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ ശേഖരം ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു പതംഗ് കൈറ്റ് മ്യൂസിയം അവിടെയുണ്ട്. പാൾഡിക്ക് സമീപമുള്ള സർദാർ പാലത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്താണ് കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
സ്വിസ്-ഫ്രഞ്ച് ആർക്കിടെക്റ്റ് ലെ കൂർബസിയേ ആണ് മ്യൂസിയം മോഡേണിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. രൂപകൽപന ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് ഇത് മ്യൂസിയം ഓഫ് നോളജ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അഹമ്മദാബാദിലെ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഒരു വലിയ സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. നരവംശശാസ്ത്രം, പ്രകൃതിചരിത്രം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം, സ്മാരക ശിൽപങ്ങൾ, വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ, ഡിപ്പോകൾ, തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിലെ നാടോടിക്കഥകൾ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത വിഷയങ്ങൾക്കായി പ്രത്യേക പവലിയനുകളും മേഖലകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. മിറാക്കിൾ ബോക്‌സ് എന്ന പേരിൽ തിയേറ്ററിനുള്ള പവലിയനും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ആസൂത്രണം ചെയ്ത മുഴുവൻ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് മ്യൂസിയം മാത്രമാണ് നിർമ്മിച്ചത്. 1954 ഏപ്രിൽ 9-നാണ് ഇതിന്റെ തറക്കല്ലിട്ടത്.
ആധുനിക വാസ്തുവിദ്യ.
3.4 മീറ്റർ (11 അടി) ഉയരമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈയൊപ്പുള്ള പൈലറ്റികളിൽ കെട്ടിടം നിലകൊള്ളുന്നു. കെട്ടിടത്തിന്റെ പുറംഭാഗം പ്ലെയിൻ ഇഷ്ടികയും അസംസ്കൃത കോൺക്രീറ്റിന്റെ (Béton brut) ഘടനയുടെ അനാവൃതമായ ഘടകങ്ങളും ഉള്ളതാണ്. ഘടനാപരമായ ഗ്രിഡ് 7 മീറ്ററാണ് (23 അടി).
ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നവിധത്തിലാണ് കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. മേൽക്കൂരയിൽ തോട്ടം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള നിരവധി വലിയ തടങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഒരാൾ കെട്ടിടത്തിന്റെ അടിയിൽ നിന്ന് അകത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ അവിടെ ഒരു വലിയ കുളവും പ്രദർശന സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരു കോവണിക്കൈപ്പിടിയും ഉള്ള ഒരു തുറന്ന കോർട്ടുണ്ട്. അകത്തളങ്ങൾ പ്ലാസ്റ്ററിലാണ് തീർത്തിരിക്കുന്നത്.
"മ്യൂസിയം ഓഫ് അൺലിമിറ്റഡ് എക്സ്റ്റൻഷൻ" പ്രോജക്റ്റ്, ടോക്കിയോയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വെസ്റ്റേൺ ആർട്ട്, ചണ്ഡീഗഡിലെ ഗവൺമെന്റ് മ്യൂസിയം ആൻഡ് ആർട്ട് ഗാലറി തുടങ്ങിയ ലെ കോർബ്യൂസിയറിന്റെ മറ്റ് മ്യൂസിയം പ്രോജക്ടുകൾക്ക് സമാനമാണ് ഈ മ്യൂസിയം. സർപ്പിളവും വിപുലീകരിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതുമാണ്.
ശേഖരങ്ങൾ.
നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രം, കല, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, മഹാത്മാഗാന്ധി, ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം, അഹമ്മദാബാദിലെ വിവിധ മതസമൂഹങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഭാഗങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. 4.5 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സാമ്പ്രാണിദണ്‌ഡ്‌ ഇവിടെയുണ്ട്. പട്ടം, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, മറ്റ് പുരാവസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ ശേഖരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കൈറ്റ് മ്യൂസിയം ഈ കെട്ടിടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
എല്ലിസ് ബ്രിഡ്ജ് ഫൗണ്ടേഷൻ ബ്ലോക്ക് സംസ്‌കാർ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് മാറ്റി. അതിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:
"The Ellis Bridge - So named by Government after Sir Barrow Helbert Ellis : K.G.S.I. was built in 1869 and 1870. At a cost of Rs:549,210 destroyed by the great flood of 22nd September 1875 and rebuilt in 1890 and 1895 by Government, Local Bodies and Private Subscribers. At a further cost of Rs. 407564. This the First Stone of the new bridge was laid by His Excellency Donald James eleventh Lord Reay C.C.I.E.LL.D. Governor of Bombay December 19th, 1889."
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577541" title="Sanskar Kendra">
Sanskar Kendra



</doc>
<doc id="577545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577545" title="മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥ">
മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥ

മൂത്രാശയ വ്യൂഹം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയിൽ വൃക്കകൾ, മൂത്രാശയങ്ങൾ, മൂത്രസഞ്ചി, മൂത്രനാളി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശരീരത്തിൽ നിന്ന് മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുക, രക്തത്തിന്റെ അളവും രക്തസമ്മർദ്ദവും നിയന്ത്രിക്കുക, ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകളുടെയും മെറ്റബോളിറ്റുകളുടെയും അളവ് നിയന്ത്രിക്കുക, രക്തത്തിലെ പിഎച്ച് നിയന്ത്രിക്കുക എന്നിവയാണ് മൂത്രാശയ സംവിധാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. മൂത്രം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശരീരത്തിന്റെ ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനമാണ് മൂത്രനാളി. വൃക്കകൾക്ക് വൃക്കസംബന്ധമായ ധമനികൾ വഴി വിപുലമായ രക്ത വിതരണം ഉണ്ട്. ഓരോ വൃക്കയിലും നെഫ്രോണുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രവർത്തന യൂണിറ്റുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. രക്തം ശുദ്ധീകരിക്കുകയും കൂടുതൽ സംസ്കരണം നടത്തുകയും ചെയ്ത ശേഷം, മാലിന്യങ്ങൾ ( മൂത്രത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ) മൂത്രനാളി, മിനുസമാർന്ന പേശി നാരുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ട്യൂബുകൾ എന്നിവയിലൂടെ വൃക്കയിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുന്നു, ഇത് മൂത്രാശയത്തിൽ സംഭരിക്കുകയും പിന്നീട് മൂത്രമൊഴിക്കലിലൂടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്ത്രീയുടെയും പുരുഷന്റെയും മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥ വളരെ സമാനമാണ്, മൂത്രനാളിയുടെ നീളത്തിൽ മാത്രം വ്യത്യാസമുണ്ട്. 
രക്തത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിലൂടെയാണ് വൃക്കകളിൽ മൂത്രം രൂപപ്പെടുന്നത്. മൂത്രം മൂത്രനാളിയിലൂടെ മൂത്രാശയത്തിലേക്ക് കടക്കുകയും അവിടെ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൂത്രമൊഴിക്കുമ്പോൾ മൂത്രാശയത്തിൽ നിന്ന് മൂത്രനാളിയിലൂടെ ശരീരത്തിന് പുറത്തേക്ക് മൂത്രം ഒഴുകുന്നു.
ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു മനുഷ്യനിൽ പ്രതിദിനം 800 – 2,000 മില്ലിലിറ്റർ (mL) മൂത്രം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ദ്രാവകം കഴിക്കുന്നതും വൃക്കകളുടെ പ്രവർത്തനവും അനുസരിച്ച് ഈ അളവ് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ഘടന.
മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥ, മൂത്രം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും വിസർജ്ജന ഘട്ടത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്ന ഘടനകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യന്റെ മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയിൽ ഡോർസൽ ബോഡി മതിലിനും പാരീറ്റൽ പെരിറ്റോണിയത്തിനും ഇടയിൽആയി ഇടത്തുവശത്തും വലതുവശത്തും രണ്ട് വൃക്കകളുണ്ട്.
വൃക്കയുടെ പ്രവർത്തന യൂണിറ്റായ നെഫ്രോണിൽ നിന്നാണ് മൂത്രത്തിന്റെ രൂപീകരണം ആരംഭിക്കുന്നത്. മൂത്രം പിന്നീട് കളക്റ്റിങ് ഡക്റ്റുകള് (ശേഖരണ നാളികൾ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ട്യൂബുലുകളുടെ സംയോജന സംവിധാനത്തിലൂടെ നെഫ്രോണുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഈ ശേഖരണ നാളങ്ങൾ പിന്നീട് ഒരുമിച്ച് ചെറിയ കാലിസുകളായി മാറുന്നു, തുടർന്ന് പ്രധാന കാലിസുകൾ ആത്യന്തികമായി റീനൽ പെൽവിസിൽ ചേരുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന്, മൂത്രനാളിയിലേക്ക് മൂത്രം ഒഴുകുന്നത് തുടർന്ന മൂത്രാശയത്തിലേക്ക് എത്തുന്നു. മനുഷ്യന്റെ മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയുടെ ഘടന മൂത്രാശയത്തിന്റെ തലത്തിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തമ്മിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
വികസനം.
മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയുടെ വികസനം ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള വികസനത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്നു, ഇത് യുറോജെനിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൂത്രാശയവും പ്രത്യുൽപാദന അവയവങ്ങളും ഇന്റർമീഡിയറ്റ് മെസോഡെമിൽ നിന്നാണ് വികസിക്കുന്നത്.
മൈക്രോഅനാട്ടമി.
സൂക്ഷ്മദർശിനിക്ക് കീഴിൽ, മൂത്രാശയ സംവിധാനം, ഒരു തരം ട്രാൻസിഷണൽ എപിത്തീലിയം ആയ യൂറോതെലിയം എന്ന ഒരു പ്രത്യേക പാളിയാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മിക്ക അവയവങ്ങളുടെയും എപ്പിത്തീലിയൽ ലൈനിംഗിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ട്രാൻസിഷണൽ എപിത്തീലിയം പരന്നതും വികസിക്കുന്നതുമാണ്. റീനൽ പെൽവിസ്, മൂത്രനാളി, മൂത്രസഞ്ചി എന്നിവയുൾപ്പെടെ മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയുടെ ഭൂരിഭാഗവും യുറോത്തീലിയം കൊണ്ട് മൂടപ്പെടുന്നു.
പ്രവർത്തനം.
മൂത്രാശയ സംവിധാനത്തിന്റെയും അതിന്റെ ഘടകങ്ങളുടെയും പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവയാണ്:
മൂത്രത്തിന്റെ രൂപീകരണം.
ജലാംശം, പ്രവർത്തന നില, പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ, ഭാരം, വ്യക്തിയുടെ ആരോഗ്യം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് പ്രായപൂർത്തിയായ മനുഷ്യരുടെ ശരാശരി മൂത്ര ഉത്പാദനം പ്രതിദിനം 1 – 2 ലിറ്റർ ആണ്. മൂത്രം കൂടുതലോ കുറവോ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമാണ്. പോളിയൂറിയ എന്നത് അമിതമായ മൂത്രം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് (&gt; 2.5 ലിറ്റർ / ദിവസം). പ്രതിദിനം &lt;400 മില്ലി (മില്ലിലിറ്റർ) ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഒലിഗുറിയ എന്നും , പ്രതിദിനം &lt;100 മില്ലിയിൽ കുറവ് അനൂറിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
മൂത്രത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം വൃക്കയിലെ രക്തത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണമാണ്. ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു മനുഷ്യനിൽ വൃക്കയ്ക്ക് 12 മുതൽ 30% വരെ കാർഡിയാക്ക് ഔട്ട്പുട്ട് ലഭിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത് ശരാശരി 20% അല്ലെങ്കിൽ ഏകദേശം 1.25 L/min ആണ്.
വൃക്കയുടെ അടിസ്ഥാന ഘടനാപരവും പ്രവർത്തനപരവുമായ യൂണിറ്റ് നെഫ്രോൺ ആണ്. രക്തം ഫിൽട്ടർ ചെയ്ത്, ആവശ്യമുള്ളത് വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്ത് ബാക്കിയുള്ളത് മൂത്രമായി പുറന്തള്ളുന്നതിലൂടെ വെള്ളത്തിന്റെയും സോഡിയം പോലുള്ള ലയിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും സാന്ദ്രത നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം.
നെഫ്രോണിന്റെ ആദ്യഭാഗത്ത്, ബോമാൻ ക്യാപ്‌സ്യൂൾ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിൽ നിന്ന് ട്യൂബുലുകളിലേക്ക് രക്തം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നു. ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക്, ഓസ്മോട്ടിക് പ്രഷർ ഗ്രേഡിയന്റുകൾ ഒരു സെമിപെർമെബിൾ മെംബ്രണിലുടനീളം ഫിൽട്ടറേഷൻ സുഗമമാക്കുന്നു. ഫിൽട്രേറ്റിൽ വെള്ളം, ചെറിയ തന്മാത്രകൾ, അയോണുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, അത് ഫിൽട്ടറേഷൻ മെംബ്രണിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ കടന്നുപോകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രോട്ടീനുകളും രക്തകോശങ്ങളും പോലുള്ള വലിയ തന്മാത്രകൾ ഫിൽട്ടറേഷൻ മെംബ്രണിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നത് തടയുന്നു. ഓരോ മിനിറ്റിലും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഫിൽട്രേറ്റിന്റെ അളവിനെ ഗ്ലോമെറുലാർ ഫിൽട്രേഷൻ റേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ GFR എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് പ്രതിദിനം 180 ലിറ്റർ ആണ്. ഈ ഫിൽട്രേറ്റിന്റെ 99% നെഫ്രോണിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ബാക്കി 1% മൂത്രമായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആൻറിഡ്യൂററ്റിക് ഹോർമോൺ, ആൽഡോസ്റ്റെറോൺ, പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ തുടങ്ങിയ ഹോർമോണുകളാൽ എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റമാണ് മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. 
കേന്ദ്രീകരണത്തിന്റെയും വോളിയത്തിന്റെയും നിയന്ത്രണം.
രക്തചംക്രമണവ്യൂഹം, നാഡീവ്യൂഹം, എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റം എന്നിവയുടെ സ്വാധീനത്തിലാണ് മൂത്രവ്യവസ്ഥ.
ആൽഡോസ്റ്റെറോൺ വൃക്കയിലെ സ്വാധീനത്തിലൂടെ രക്തസമ്മർദ്ദം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഇത് നെഫ്രോണിന്റെ വിദൂര ട്യൂബുലുകളിലും ശേഖരിക്കുന്ന നാളങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കുകയും ഗ്ലോമെറുലാർ ഫിൽട്രേറ്റിൽ നിന്നുള്ള സോഡിയത്തിന്റെ പുനർആഗിരണത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സോഡിയം വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നത് വെള്ളം നിലനിർത്തുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് രക്തസമ്മർദ്ദവും രക്തത്തിന്റെ അളവും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. മിക്ക സസ്തനികളിലും കാണപ്പെടുന്ന ന്യൂറോഹൈപ്പോഫിസിയൽ ഹോർമോണാണ് ആൻറിഡ്യൂററ്റിക് ഹോർമോൺ (എഡിഎച്ച്). ശരീരത്തിലെ ജലാംശം നിലനിർത്തുക, വാസകോൺസ്ട്രിക്ഷൻ എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ. വൃക്കയിലെ നെഫ്രോണിന്റെ ശേഖരണ നാളങ്ങളിൽ ജലത്തിന്റെ പുനഃശോഷണം വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വാസോപ്രെസിൻ ശരീരത്തിൽ ജലം നിലനിർത്തുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു. വൃക്കയിലെ നെഫ്രോൺ ശേഖരിക്കുന്ന നാളി പ്ലാസ്മ മെംബ്രണിലെ അക്വാപോറിൻ-സിഡി ജല ചാലുകളുടെ ട്രാൻസ്ലോക്കേഷൻ പ്രേരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വാസോപ്രെസിൻ വൃക്കയുടെ ശേഖരണ നാളത്തിന്റെയും വിദൂര വളഞ്ഞ ട്യൂബുലിന്റെയും ജല പ്രവേശനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
മൂത്രമൊഴിക്കൽ.
മൂത്രാശയത്തിൽ നിന്ന് മൂത്രനാളിയിലൂടെ ശരീരത്തിന് പുറത്തേക്ക് മൂത്രം പുറന്തള്ളുന്നതാണ് മൂത്രമൊഴിക്കൽ. ആരോഗ്യമുള്ള മനുഷ്യരിൽ ( മറ്റു പല മൃഗങ്ങളിലും ), മൂത്രമൊഴിക്കൽ പ്രക്രിയ സ്വമേധയായുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. ശിശുക്കളിലും, ചില പ്രായമായ വ്യക്തികളിലും, നാഡീസംബന്ധമായ തകരാറുള്ളവരിലും, മൂത്രമൊഴിക്കൽ ഒരു അനിയന്ത്രിതമായ റിഫ്ലെക്സായി സംഭവിക്കാം. ശരീരശാസ്ത്രപരമായി, കേന്ദ്ര, ഓട്ടോനോമിക്ക്, സോമാറ്റിക് നാഡീവ്യൂഹങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം മൂത്രമൊഴിക്കലിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന മസ്തിഷ്ക കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പോണ്ടൈൻ മൈക്ച്യൂറിഷൻ സെന്റർ, പെരിയാക്വഡക്റ്റൽ ഗ്രേ, സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്ലാസന്റൽ സസ്തനികളിൽ പുരുഷൻ ലിംഗത്തിലൂടെയും സ്ത്രീകൾ യോനിയിലൂടെയും മൂത്രം പുറന്തള്ളുന്നു.
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
യൂറോളജിക്കൽ രോഗത്തിൽ മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയുടെ ജന്മനായുള്ള അല്ലെങ്കിൽ പിന്നീട് വരുന്ന അപര്യാപ്തത ഉൾപ്പെടാം. ഉദാഹരണമായി, മൂത്രനാളി തടസ്സം മൂത്രമൊഴിക്കൽ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു യൂറോളജിക്കൽ രോഗമാണ്.
കിഡ്നി ടിഷ്യുവിന്റെ രോഗങ്ങൾ സാധാരണയായി നെഫ്രോളജിസ്റ്റുകളാണ് ചികിത്സിക്കുന്നത്, അതേസമയം മൂത്രനാളിയിലെ രോഗങ്ങൾ യൂറോളജിസ്റ്റുകളാണ് ചികിത്സിക്കുന്നത്. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് സ്ത്രീകളുടെ മൂത്രാശയ പ്രശ്നങ്ങളും ചികിത്സിക്കാം.
മറ്റ് ശാരീരിക വ്യവസ്ഥകളുടെ രോഗങ്ങളും യുറോജെനിറ്റൽ പ്രവർത്തനത്തെ നേരിട്ട് ബാധിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രമേഹത്തിൽ വൃക്കകൾ പുറത്തുവിടുന്ന പ്രോട്ടീൻ, ഹൈപ്പർടെൻഷന്റെ ദോഷകരമായ ഫലങ്ങളിലേക്ക് വൃക്കയെ എത്തിക്കുന്നു എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് മോശമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന ചില വ്യക്തികളിൽ സംഭവിക്കുന്ന പെരിഫറൽ ന്യൂറോപ്പതികൾ മൂലം പ്രമേഹം മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതിൽ നേരിട്ട് സ്വാധീനം ചെലുത്തും. 
ഗർഭധാരണം, പ്രസവം, വാർദ്ധക്യം, അമിതഭാരം തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ പെൽവിക് ഫ്ലോർ പേശികൾ ദുർബലമാകുന്നത് യൂറിനറി ഇൻകണ്ടിനൻസിന് കാരണമാകാം. ബിഹേവിയറൽ തെറാപ്പി പൊതുവെ മെച്ചപ്പെട്ട യൂറിനറി ഇൻകണ്ടിനൻസിന് കാരണമാകുമെന്ന് സമീപകാല ചിട്ടയായ അവലോകനങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ തെളിയിക്കുന്നു. കെഗൽ വ്യായാമങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പെൽവിക് ഫ്ലോർ വ്യായാമങ്ങൾ പെൽവിക് ഫ്ലോർ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ഈ അവസ്ഥയിൽ സഹായിക്കും. പലപ്പോഴും ചികിത്സിക്കാൻ കഴിയുന്ന യൂറിനറി ഇൻകണ്ടിനൻസിന് അടിസ്ഥാനപരമായ മെഡിക്കൽ കാരണങ്ങളും ഉണ്ടാകാം. കുട്ടികളിൽ, ഈ അവസ്ഥയെ എനൂറെസിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മൂത്രാശയ കാൻസർ, കിഡ്‌നി കാൻസർ, ബ്ലാടർ കാൻസർ, യുറീത്രൽ കാൻസർ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ചില അർബുദങ്ങൾ മൂത്രാശയ വ്യവസ്ഥയെ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഈ അവയവങ്ങളുടെ പങ്കും സ്ഥാനവും കാരണം, ചികിത്സ പലപ്പോഴും സങ്കീർണ്ണമാണ്. 
ചരിത്രം.
രേഖാമൂലമുള്ള ചരിത്രരേഖകൾ നിലനിൽക്കുന്നിടത്തോളം കാലം വൃക്കയിലെ കല്ലുകൾ തിരിച്ചറിയുകയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വൃക്കകളിൽ നിന്ന് മൂത്രം പുറന്തള്ളുന്നതിനുള്ള മൂത്രനാളികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവയുടെ പ്രവർത്തനം എന്നിവ എഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗാലൻ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1929-ൽ ഹാംപ്ടൺ യംഗ് ആയിരുന്നു, ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് പകരം യുറീറ്ററോസ്കോപ്പി എന്ന ആന്തരിക സമീപനത്തിലൂടെ മൂത്രനാളി ആദ്യമായി പരിശോധിച്ചത്. 1964-ൽ സംഭവിച്ച ഫൈബർ ഒപ്‌റ്റിക്‌സിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫ്ലെക്സിബിൾ എൻഡോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് വിഎഫ് മാർഷൽ ഇത് മെച്ചപ്പെടുത്തി. യുറീറ്ററുകളെയും മൂത്രനാളികളെയും മറികടന്ന് റീനൽ പെൽവിസിലേക്ക് ഡ്രെയിനേജ് ട്യൂബ് ചേർക്കുന്ന നെഫ്രോസ്റ്റോമിയെ കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത് 1941 ലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577546" title="Urinary system">
Urinary system



</doc>
<doc id="577547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577547" title="Renal system">
Renal system



</doc>
<doc id="577551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577551" title="മലയാളം (യൂണിക്കോഡ് അക്ഷരവിഭാഗം)">
മലയാളം (യൂണിക്കോഡ് അക്ഷരവിഭാഗം)



</doc>
<doc id="577552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577552" title="പേശി വ്യവസ്ഥ">
പേശി വ്യവസ്ഥ

മസ്കുലർ സിസ്റ്റം അല്ലെങ്കിൽ പേശി വ്യവസ്ഥ അസ്ഥി പേശികൾ, മിനുസമാർന്ന പേശികൾ, ഹൃദയപേശികൾ എന്നിവ അടങ്ങുന്ന ഒരു അവയവ സംവിധാനമാണ്. ഇത് ശരീരത്തിന്റെ ചലനം അനുവദിക്കുകയും, ഭാവം നിലനിർത്തുകയും, ശരീരത്തിലുടനീളം രക്തചംക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില പേശികൾ (ഹൃദയപേശികൾ പോലുള്ളവ) പൂർണ്ണമായും സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുന്നവയാണെങ്കിലും പൊതുവേ കശേരുകികളിലെ പേശി സംവിധാനങ്ങൾ നാഡീവ്യവസ്ഥയിലൂടെ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യനിലെ അസ്ഥികൂട വ്യവസ്ഥയ്‌ക്കൊപ്പം, ഇത് ശരീരത്തിന്റെ ചലനത്തിന് ഉത്തരവാദിയായ മസ്കുലോസ്കെലെറ്റൽ സിസ്റ്റത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
തരങ്ങൾ.
അസ്ഥിപേശി 2ൾ, ഹൃദയപേശികൾ, മിനുസമാർന്ന (നോൺ-സ്ട്രയേറ്റഡ്) പേശികൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത തരം പേശികളുണ്ട്. ശരീരത്തിന് ഊഷ്മളത നിലനിർത്താൻ പേശികൾ ശക്തി, ബാലൻസ്, ഭാവം, ചലനം, ചൂട് എന്നിവ നൽകുന്നു.
മനുഷ്യശരീരത്തിൽ 650 ൽ അധികം പേശികളുണ്ട്. ഒരുതരം ഇലാസ്റ്റിക് ടിഷ്യു കൊണ്ടാണ് ഓരോ പേശിയും ഉണ്ടാക്കുന്നത്, അതിൽ ആയിരക്കണക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ പതിനായിരക്കണക്കിന് ചെറിയ പേശി നാരുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ നാരിലും ഫൈബ്രിലുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിരവധി ചെറിയ സരണികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, നാഡീകോശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രേരണകൾ ഓരോ പേശി നാരുകളുടെയും സങ്കോചത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
അസ്ഥി പേശി.
ഒരു തരം സ്ട്രയേറ്റഡ് (വരയുള്ള) പേശിയായ അസ്ഥി പേശി മയോഫിബ്രിൽസ് അടങ്ങിയതാണ്. സ്ട്രൈറ്റഡ് പേശി ടിഷ്യുവിന്റെ അടിസ്ഥാന നിർമാണ ബ്ലോക്കായ സാർകോമറുകൾ അടങ്ങിയതാണ് മയോഫിബ്രില്ലുകൾ. ഒരു ആക്ഷൻ പൊട്ടൻഷ്യൽ മൂലം ഉത്തേജിതമാകുമ്പോൾ, അസ്ഥി പേശികൾ ഓരോ സാർകോമറെയും ചെറുതാക്കി ഏകോപിതമായി സങ്കോചിക്കുന്നു. സങ്കോചം മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച നിർദ്ദേശിത മാതൃക പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിന്റെ സ്ലൈഡിംഗ് ഫിലമെന്റ് മാതൃകയാണ്. സാർകോമറിനുള്ളിൽ, ആക്റ്റിൻ, മയോസിൻ നാരുകൾ പരസ്പരം സങ്കോചപരമായ ചലനത്തിൽ ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്നു. മയോസിൻ ഫിലമെന്റുകൾക്ക് ക്ലബ് ആകൃതിയിലുള്ള മയോസിൻ ഹെഡ് ഉണ്ട്, അത് ആക്റ്റിൻ ഫിലമെന്റുകൾക്ക് നേരെ പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യുന്നു, ആക്റ്റിൻ ഫിലമെന്റുകൾക്ക് ബൈൻഡിംഗ് സൈറ്റുകളിൽ അറ്റാച്ച്മെന്റ് പോയിന്റുകൾ നൽകുന്നു. മയോസിൻ ഹെഡ് ഒരു ഏകോപിത ശൈലിയിൽ നീങ്ങുന്നു; അവ സാർകോമറിന്റെ മധ്യഭാഗത്തേക്ക് തിരിയുകയും വേർപെടുത്തുകയും പിന്നീട് ആക്റ്റിൻ ഫിലമെന്റിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സജീവ സൈറ്റിലേക്ക് വീണ്ടും ഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനെ റാറ്റ്ചെറ്റ് ടൈപ്പ് ഡ്രൈവ് സിസ്റ്റം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ സെല്ലിന്റെ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായ അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് (എടിപി) വലിയ അളവിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മയോസിൻ ഹെഡ് കൾക്കും ആക്റ്റിൻ ഫിലമെന്റുകൾക്കുമിടയിലുള്ള ക്രോസ്-ബ്രിഡ്ജുകളുമായി എടിപി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഊർജ്ജത്തിന്റെ പ്രകാശനം മയോസിൻ ഹെഡ് കറക്കത്തിന് ശക്തി നൽകുന്നു. ATP ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, അത് അഡിനോസിൻ ഡൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ADP) ആയി മാറുന്നു. പേശി ടിഷ്യുവിൽ വേഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന റീചാർജ് കെമിക്കൽ, ക്രിയേറ്റിൻ ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവയുടെ സംഭരിച്ച വിതരണവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ എഡിപിയെ എടിപിയിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കും.
സാർകോമറിന്റെ ഓരോ ചക്രത്തിനും കാൽസ്യം അയോണുകൾ ആവശ്യമാണ്. ഒരു പേശി ചുരുങ്ങാൻ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ സാർകോപ്ലാസ്മിക് റെറ്റിക്യുലത്തിൽ നിന്ന് സാർകോമറിലേക്ക് കാൽസ്യം പുറത്തുവിടുന്നു. ഈ കാൽസ്യം ആക്റ്റിൻ-ബൈൻഡിംഗ് സൈറ്റുകളെ കണ്ടെത്തുന്നു. പേശികൾക്ക് ഇനി സങ്കോചിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ, കാൽസ്യം അയോണുകൾ സാർകോമറിൽ നിന്ന് പമ്പ് ചെയ്യുകയും സാർകോപ്ലാസ്മിക് റെറ്റിക്യുലത്തിലെ സംഭരണത്തിലേക്ക് തിരികെ പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മനുഷ്യശരീരത്തിൽ ഏകദേശം 639 അസ്ഥി പേശികളുണ്ട്.
കാർഡിയാക്.
ഹൃദയപേശികൾ അസ്ഥി പേശികൾ പോലെ സ്ട്രയേറ്റഡ് പേശിയാണ്, പക്ഷേ പേശി നാരുകൾ പാർശ്വസ്ഥമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ അസ്ഥി പേശികളിൽ നിന്ന് ഇവ വ്യത്യസ്തമാണ്. കൂടാതെ, മിനുസമാർന്ന പേശികളെപ്പോലെ, അവയുടെ ചലനവും അനിയന്ത്രിതമാണ്. ഓട്ടോണമിക് നാഡീവ്യൂഹം സ്വാധീനിക്കുന്ന സൈനസ് നോഡാണ് ഹൃദയപേശികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
മിനുസമാർന്ന പേശികൾ.
മിനുസമാർന്ന പേശികൾ ഓട്ടോനോമസ് നാഡീവ്യൂഹത്താൽ നേരിട്ട് നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു, അതായത് ഇവ ബോധപൂർവമായ ചിന്തകളാൽ ചലിപ്പിക്കപ്പെടാൻ കഴിയില്ല. ഹൃദയമിടിപ്പ്, ശ്വാസകോശം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ (പരിമിതമായ പരിധി വരെ മനസ്സോടെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്) അനിയന്ത്രിതമായ പേശികളാണെങ്കിലും അവ മിനുസമാർന്ന പേശികളല്ല.
ശരീരശാസ്ത്രം.
സങ്കോചം.
ഒരു മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ പേശികളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കേന്ദ്രബിന്ദുവാണ് ന്യൂറോ മസ്കുലർ ജംഗ്ഷനുകൾ . ഒരു ആക്ഷൻ പൊട്ടൻഷ്യൽ സിനാപ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൂക്ഷ്മ ജംഗ്ഷനിൽ എത്തുമ്പോൾ നാഡീകോശത്തിന്റെ ആക്സൺ ടെർമിനലിൽ നിന്ന് അസെറ്റൈൽകോളിൻ, (എല്ലിൻറെ പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്റർ ) പുറത്തുവരുന്നു. ഒരു കൂട്ടം കെമിക്കൽ മെസഞ്ചറുകൾ സിനാപ്‌സിനെ മറികടന്ന് വൈദ്യുത മാറ്റങ്ങളുടെ രൂപവത്കരണത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു, അസറ്റൈൽകോളിൻ അതിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ റിസപ്റ്ററുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ പേശി സെല്ലിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. കോശത്തിന്റെ സാർകോപ്ലാസ്മിക് റെറ്റിക്യുലത്തിൽ അതിന്റെ സംഭരണ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് കാൽസ്യം പുറത്തുവിടുന്നു. ഒരു നാഡീകോശത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രേരണ കാൽസ്യം റിലീസിന് കാരണമാകുകയും മസിൽ ട്വിച്ച് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരൊറ്റ ഹ്രസ്വ പേശി സങ്കോചത്തിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ന്യൂറോ മസ്കുലർ ജംഗ്ഷനിൽ ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടെങ്കിൽ, ടെറ്റനസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന പേശികളുടെ സങ്കോചങ്ങൾ പോലെ വളരെ നീണ്ട സങ്കോചം സംഭവിക്കാം. കൂടാതെ, ജംഗ്ഷനിലെ പ്രവർത്തനം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് പക്ഷാഘാതത്തിന് കാരണമാകും. 
അസ്ഥി പേശികൾ നൂറുകണക്കിന് മോട്ടോർ യൂണിറ്റുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവയിൽ ഓരോന്നിനും ഒരു മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇവ ആക്സോൺ ടെർമിനലുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നേർത്ത വിരൽ പോലെയുള്ള ഘടനകളാൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവ പേശി നാരുകളുടെ വ്യതിരിക്തമായ കെട്ടുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വ്യക്തിഗത പേശി യൂണിറ്റുകൾ ഒരു യൂണിറ്റായി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ, മോട്ടോർ യൂണിറ്റിന്റെ ഘടന കാരണം മുഴുവൻ പേശികൾക്കും മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ച അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചുരുങ്ങാൻ കഴിയും. മോട്ടോർ യൂണിറ്റ് ഏകോപനം, ബാലൻസ്, നിയന്ത്രണം എന്നിവ പലപ്പോഴും തലച്ചോറിന്റെ സെറിബെല്ലത്തിന്റെ ദിശയിൽ വരുന്നു. ചിന്തിക്കാതെ ഒരാൾ ഒരു കാർ ഓടിക്കുന്നത് പോലെ, ചെറിയ ബോധപൂർവമായ പരിശ്രമത്തിലൂടെ സങ്കീർണ്ണമായ പേശി ഏകോപനം സാധ്യമാക്കുന്നു. 
ടെൻഡൺ.
ഒരു പേശിയെ അസ്ഥിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ബന്ധിത ടിഷ്യുവിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് ടെൻഡോൺ. ഒരു പേശി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ, ചലനം സൃഷ്ടിക്കാൻ അത് അസ്ഥികൂടത്തിന് നേരെ വലിക്കുന്നു.
എയറോബിക്, അനെയ്റോബിക് പേശികളുടെ പ്രവർത്തനം.
വിശ്രമവേളയിൽ, ലാക്റ്റിക് ആസിഡോ മറ്റ് ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളോ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാതെ തന്നെ ശരീരം അതിന്റെ എടിപിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയയിൽ എയറോബിക്കലായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വ്യായാമ വേളയിൽ, വ്യക്തിയുടെ ശാരീരികക്ഷമതയെയും വ്യായാമത്തിന്റെ ദൈർഘ്യത്തെയും തീവ്രതയെയും ആശ്രയിച്ച് എടിപി ഉൽപാദന രീതി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. താഴ്ന്ന പ്രവർത്തന തലങ്ങളിൽ, വ്യായാമം ദീർഘനേരം (നിരവധി മിനിറ്റുകളോ അതിൽ കൂടുതലോ) തുടരുമ്പോൾ, ശരീരത്തിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന കാർബോഹൈഡ്രേറ്റുകളുമായും കൊഴുപ്പുകളുമായും ഓക്സിജനുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് എയറോബിക് ആയി ഊർജ്ജം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 
തീവ്രത കൂടിയ പ്രവർത്തന സമയത്ത്, തീവ്രത കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് ദൈർഘ്യം കുറയുന്നതിനാൽ, എടിപി ഉൽപ്പാദനം ക്രിയേറ്റിൻ ഫോസ്ഫേറ്റിന്റെയും ഫോസ്ഫേജൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെയും അല്ലെങ്കിൽ വായുരഹിത ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പോലെയുള്ള വായുരഹിത പാതകളിലേക്ക് മാറാം. എയ്‌റോബിക് എടിപി ഉൽപ്പാദനം ബയോകെമിക്കലി വളരെ സാവധാനമാണ്, ഇത് ദീർഘകാല, കുറഞ്ഞ തീവ്രതയുള്ള വ്യായാമത്തിന് മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാനാകൂ. എയറോബിക് പരിശീലനം ഓക്സിജൻ വിതരണ സംവിധാനം കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, ഇത് എയറോബിക് മെറ്റബോളിസം വേഗത്തിൽ ആരംഭിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. അനേറോബിക് എടിപി ഉൽപ്പാദനം എടിപി വളരെ വേഗത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും പരമാവധി തീവ്രതയ്ക്ക് അടുത്ത് വ്യായാമം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, മാത്രമല്ല ഉയർന്ന തീവ്രതയുള്ള വ്യായാമം കുറച്ച് മിനിറ്റിലധികം സുസ്ഥിരമാക്കാത്ത ലാക്റ്റിക് ആസിഡും ഗണ്യമായ അളവിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഫോസ്ഫേജൻ സംവിധാനവും വായുരഹിതമാണ്. ഇത് ഏറ്റവും ഉയർന്ന അളവിലുള്ള വ്യായാമ തീവ്രത അനുവദിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഫോസ്ഫോക്രിയാറ്റിന്റെ ഇൻട്രാമുസ്കുലർ സ്റ്റോറുകൾ വളരെ പരിമിതമാണ്, മാത്രമല്ല പത്ത് സെക്കൻഡ് വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വ്യായാമങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ ഊർജ്ജം നൽകാൻ കഴിയൂ. വീണ്ടെടുക്കൽ വളരെ വേഗത്തിലാണ്, അഞ്ച് മിനിറ്റിനുള്ളിൽ പൂർണ്ണമായ ക്രിയേറ്റിൻ സ്റ്റോറുകൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
ഒന്നിലധികം രോഗങ്ങൾ പേശീ വ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577555" title="Muscular system">
Muscular system



</doc>
<doc id="577556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577556" title="സർവ്വാക്ഷരസംഹിത">
സർവ്വാക്ഷരസംഹിത



</doc>
<doc id="577557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577557" title="അലഹബാദ് മ്യൂസിയം">
അലഹബാദ് മ്യൂസിയം

 
ചരിത്രം.
1863-ൽ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യാ ഗവർണർ ജനറൽ സർ വില്യം മ്യുയിർ അലഹബാദിൽ ഒരു മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു. 1881-ൽ മ്യൂസിയം അവ്യക്തമായ കാരണങ്ങളാൽ അടച്ചുപൂട്ടി. അലഹബാദ് മുനിസിപ്പൽ ബോർഡ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവും മദൻ മോഹൻ മാളവ്യയെപ്പോലുള്ള പ്രമുഖരും അന്നത്തെ പ്രമുഖ പത്രമായ ദി പയനിയറും ചേർന്ന് മ്യൂസിയം വീണ്ടും തുറക്കാനുള്ള മുൻകൈ എടുത്ത ശേഷം 1931-ൽ മ്യൂസിയം മുനിസിപ്പൽ ബോർഡ് കെട്ടിടത്തിൽ തുറന്നു. സ്ഥലപരിമിതി കാരണം മ്യൂസിയം ആൽഫ്രഡ് പാർക്കിലുള്ള ഇന്നത്തെ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 1947 ഡിസംബർ 14-ന് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവാണ് ഇന്നത്തെ മ്യൂസിയം കെട്ടിടത്തിന്റെ തറക്കല്ലിട്ടത്. 1954-ൽ മ്യൂസിയം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. 1985-ൽ ഇതിനെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാപനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
സമാഹാരം.
മഹാത്മാഗാന്ധിക്കും ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിനും സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഓരോ ഗാലറികളും മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. ഗാന്ധി ഗാലറിയിൽ ഗാന്ധിജിയുടെ കുട്ടിക്കാലം മുതൽ മരണം വരെയുള്ള അപൂർവ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. അതേസമയം നെഹ്‌റു ഗാലറിയിൽ ഉള്ള നെഹ്‌റുവിന്റെ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ 'ഇൻ ആൻഡ് ഔട്ട് ഓഫ് പ്രിസൺ' പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയായ ദി ഡിസ്‌കവറി ഓഫ് ഇന്ത്യയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് ശേഖരത്തിൽ രേഖകൾ, സമ്മാനങ്ങൾ, വിവാഹ കാർഡുകൾ, ഗാന്ധിജിയുടെ ചില കത്തുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1948 ഫെബ്രുവരി 12-ന് ത്രിവേണി സംഗമത്തിൽ ഗാന്ധിയുടെ ചിതാഭസ്മം നിമജ്ജനം ചെയ്‌ത 47-മോഡൽ V-8 ഫോർഡ് ട്രക്കായ ഗാന്ധി സ്മൃതി വാഹനാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ മറ്റൊരു മൂല്യവത്തായ സ്വത്ത്.
ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദിന്റെ പിസ്റ്റൾ കോൾട്ട് മോഡൽ 1903 പോക്കറ്റ് ഹാമർലെസ് സെമി-ഓട്ടോ .32 ബോർ മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രവേശന ഹാളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയം സ്ഥാപിതമായ അതേ വർഷം തന്നെ ആൽഫ്രഡ് പാർക്കിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസുകാരുമായി നീണ്ട വെടിവെപ്പിന് ശേഷം ആസാദ് സ്വയം വെടിവയ്ക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു.
റഷ്യൻ ചിത്രകാരൻ നിക്കോളാസ് റോറിച്ച് വരച്ച 19 പ്രത്യേക ക്യാൻവാസുകൾ മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. അലഹബാദ് മ്യൂസിയത്തിലുള്ളത് ഉൾപ്പെടെ 10 റോറിച്ച് ഹാളുകൾ ലോകമെമ്പാടും ഉണ്ട്.
പുരാതന റോമൻ, ഗ്രീക്ക് പണ്ഡിതന്മാരുടെ വിവർത്തനം ചെയ്ത ലോബ് ക്ലാസിക്കൽ ലൈബ്രറിയുടെ അപൂർവ ശേഖരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 25,000 പുസ്തകങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577561" title="Allahabad Museum">
Allahabad Museum



</doc>
<doc id="577566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577566" title="നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്, ബാംഗ്ലൂർ">
നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്, ബാംഗ്ലൂർ

 
ചരിത്രം.
വികസനത്തിന്റെയും വിവാദങ്ങളുടെയും നീണ്ട കാലഘട്ടത്തെ തുടർന്ന്NGMA യുടെ മൂന്നാമത്തെ സൈറ്റായി തുറക്കുന്നതിനായി 2006-ൽ ഗാലറി നവീകരിക്കുകയായിരുന്നു. 100 വർഷം പഴക്കമുള്ള മാണിക്യവേലു മാൻഷൻ ഒരിക്കൽ മൈസൂരിലെ യുവരാജാവായ വില്ലും മാണിക്കവേലു മുതലിയാരുടെതായിരുന്നു. മുതലിയർ പ്രഭുവർഗ്ഗത്തിൽ ജനിച്ചതല്ല, മറിച്ച് അതിൽത്തന്നെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. നിരവധി മാംഗനീസ്, ക്രോം ഖനികൾ പാട്ടത്തിനെടുത്ത ശേഷം അദ്ദേഹം വിജയകരമായ ഒരു ബിസിനസ്സ് ഉടമയായി. എൻജിഎംഎ ആർക്കൈവിലെ രേഖകൾ പ്രകാരം മുതലിയാർ തന്റെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ കെട്ടിടം വാങ്ങിയിരുന്നു. മുതലിയറും കുടുംബവും ഈ മാളികയിൽ വർഷങ്ങളോളം താമസിച്ചിരുന്നതായി എൻജിഎംഎയിലെ ആർക്കൈവിസ്റ്റുകൾക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സാമ്പത്തിക പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം, വീട് ലേലത്തിൽ വയ്ക്കുകയും നിലവിൽ ബിഡിഎ ആയ സിറ്റി ഇംപ്രൂവ്‌മെന്റ് ട്രസ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കുകയും പിന്നീട് 1960-കളിൽ ഹൗസിംഗ് ബോർഡിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 2000-ൽ, കന്നഡ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം ഈ മാളിക സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന് സബ്-ലീസിന് നൽകി. തെക്കൻ കേന്ദ്രമായ NGMA യുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത സ്ഥലമായി ഇത് മാറി. 2003-ൽ പുനരുദ്ധാരണം ആരംഭിച്ചു. 2009 ഫെബ്രുവരി 18-ന് ശോഭ നമ്പീശന്റെ ക്യൂറേറ്റോറിയലിന് കീഴിൽ തുറന്നു.
കെട്ടിടം.
ബാംഗ്ലൂരിൽ, ബെംഗളൂരു നഗരത്തിലെ പാലസ് റോഡിലുള്ള മാണിക്യവേലു മാൻഷനിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
സമാഹാരം.
NGMA ബാംഗ്ലൂരിൽ നിലവിൽ ഏകദേശം 500 പ്രദർശനങ്ങളുണ്ട്. അവ ഒരു ഇടനാഴി, ചെറിയ മുറികൾ, രണ്ട് നിലകളിലായി പരന്നുകിടക്കുന്ന വലിയ വിശാലമായ ഹാളുകൾ എന്നിവയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 1-നും 2 മണിക്കൂറിനും ഇടയിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഇത് കവർ ചെയ്യാം. പ്രദർശനങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങൾ, ആർട്ട് സ്കൂളുകൾ, കലാകാരന്മാർ എന്നിവ പ്രകാരം വിശാലമായ വിഭാഗങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാ രവി വർമ്മ, ജമിനി റോയ്, അമൃതാ ഷെർഗിൽ, ടാഗോർ സഹോദരന്മാർ, രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ എന്നിവരുടെയും ആധുനിക, സമകാലിക കലാകാരന്മാരുടെയും ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. NGMA യിൽ ആധുനികവും ഉത്തരാധുനികവും പരമ്പരാഗതവുമായ ഇന്ത്യൻ കലാസൃഷ്ടികളുണ്ട്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഇന്നുവരെയുള്ള കലാസൃഷ്ടികൾ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. എസ്. ധനപാൽ, കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ തുടങ്ങിയവരുടെ ശിൽപങ്ങളും അർപ്പിത സിംഗ്, അഞ്ജലി ഇളാ മേനോൻ എന്നിവരുടെ കലാസൃഷ്ടികളും വിപുലമായ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.പ്രദർശനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ മിനിയേച്ചറുകൾ, കൊളോണിയൽ കലാകാരന്മാർ, ബംഗാൾ സ്കൂൾ, ഇന്നത്തെ ആധുനികവും ഉത്തരാധുനികവുമായ കലയുടെ പിറവിയിലേക്ക് നയിച്ച സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര കലാകാരന്മാർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിത്രങ്ങളുടെയും ശിൽപങ്ങളുടെയും സ്ഥിരമായ പ്രദർശനത്തിനു പുറമേ, ദേശീയ അന്തർദേശീയ പ്രദർശനങ്ങളും ഈ NGMA പതിവായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577567" title="National Gallery of Modern Art, Bangalore">
National Gallery of Modern Art, Bangalore



</doc>
<doc id="577570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577570" title="കുനോ ദേശീയോദ്യാനം">
കുനോ ദേശീയോദ്യാനം

കുനോ ദേശീയോദ്യാനം, ഇന്ത്യയിലെ മധ്യപ്രദേശിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. 1981-ൽ ഒരു വന്യജീവി സങ്കേതമായി സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഷിയോപൂർ, മൊറേന ജില്ലകളിലെ ഏകദേശം 344.686 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (133.084 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂപ്രദേശത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2018-ൽ ഇതിന് ദേശീയോദ്യാന പദവി ലഭിച്ചു. ഖത്തിയാർ-ഗിർ വരണ്ട ഇലപൊഴിയും വനങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട പരിസ്ഥിതി പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്.
ചരിത്രം.
തുടക്കത്തിൽ ഏകദേശം 344.68 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ  (133.08 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിലാണ് കുനോ വന്യജീവി സങ്കേതം 1981-ൽ സ്ഥാപിതമായത്. 1990-കളിൽ, ഇന്ത്യയിൽ രണ്ടാമത്തെ സിംഹങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഏഷ്യാറ്റിക് ലയൺ റീഇൻട്രൊഡക്ഷൻ പ്രോജക്റ്റ് നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് സാധ്യതയുള്ള ഒരു സ്ഥലമായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1998 നും 2003 നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ 24 ഗ്രാമങ്ങളിലെ 1,650 നിവാസികളെ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന് വെളിയിലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പുനരധിവസിപ്പിച്ചു. പുനരധവസിപ്പിക്കപ്പെട്ടവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും സഹരിയ ഗോത്രവർഗക്കാരായിരുന്നു. ജാതവ്, ബ്രാഹ്മണൻ, ഗുജ്ജാർ, കുശ്വാഹ, യാദവ് എന്നീ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ അധിവാസ കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു ഈ ഗ്രാമങ്ങൾ. വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള 924 തചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ (357 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂപ്രദേശം ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് ഒരു ബഫർ സോണായി കൂട്ടിചേർത്തു. 2009-ൽ കുനോ വന്യജീവി സങ്കേതം ഇന്ത്യയിൽ ചീറ്റയെ പുനരവതരിപ്പിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള ഒരു സ്ഥലമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.
ഏഷ്യൻ സിംഹങ്ങളുടെ ലോകത്തിലെ ഏക ആവാസകേന്ദ്രമെന്ന നിലവിലെ പദവി ഗിർ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന് നഷ്ടമാകുമെന്നതിനാൽ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനം സിംഹങ്ങളുടെ സ്ഥാനമാറ്റത്തെ എതിർത്തിരുന്നു. 2013 ഏപ്രിലിൽ രണ്ടാമതൊരു പ്രദേശത്ത് സിംഹ ജനസംഖ്യ സ്ഥാപിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തിനായി ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനം തങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള ഗിർ സിംഹങ്ങളിൽ ചിലതിനെ മധ്യപ്രദേശിലേക്ക് അയക്കാൻ സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. കൈമാറ്റം പൂർത്തിയാക്കാൻ വന്യജീവി അധികൃതർക്ക് കോടതി ആറ് മാസത്തെ സമയം അനുവദിച്ചിരുന്നു. 2018 ഡിസംബറിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന്റെ പദവി കുനോ ദേശീയോദ്യാനം എന്നാക്കി മാറ്റുകയും സംരക്ഷിത പ്രദേശം 413 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (159 ചതുരശ്ര മൈൽ) വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
2022 ജനുവരിയിൽ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ഭൂപേന്ദർ യാദവ്, ഇന്ത്യയിൽ ചീറ്റകളെ പുനരവതരിപ്പിക്കുകയെന്ന കർമ്മ പദ്ധതിയ്ക്ക് കുനോ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ തുടക്കം കുറിച്ചു. 2022-ൽ, ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലല്ലാതെ, ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ സിംഹങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കാനുള്ള 25 വർഷത്തെ പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകി. 2013 മുതൽ ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഉത്തരവ് നടപ്പാക്കാതിരിക്കുകയും സിംഹങ്ങളെ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനെ എതിർത്തുവരികയും ചെയ്തു. ഭോപ്പാൽ ആസ്ഥാനമായുള്ള പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകൻ അജയ് ദുബെയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കുനോ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ആഫ്രിക്കൻ ചീറ്റകളെ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരിക്കുന്നത് ഇവിടേയ്ക്ക് സിംഹങ്ങളെ മാറ്റുന്നതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള മറ്റൊരു മാർഗമാണെന്നാണ്. 2022 സെപ്റ്റംബർ 17-ന് നമീബിയയിൽ നിന്ന് 4 മുതൽ 6 വയസ്സ് വരെ പ്രായമുള്ള അഞ്ച് പെൺ ചീറ്റകളേയും മൂന്ന് ആൺ ചീറ്റകളേയും കുനോ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെത്തിച്ചു.
ഇതിനുശേഷം 2023 ഫെബ്രുവരി 18-ന് മധ്യപ്രദേശിലെ കുനോ നാഷണൽ പാർക്കിലേയ്ക്ക് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ള 12 ചീറ്റകളെക്കൂടി എത്തിച്ചു. ഏഴ് ആണും അഞ്ച് പെണ്ണും ഉൾപ്പെട്ട ചീറ്റകളെ ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ സി-17 ഗ്ലോബ്മാസ്റ്റർ വിമാനത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഗൗട്ടെങ്ങിൽ നിന്ന് വിമാനമാർഗ്ഗം ആദ്യം ഗ്വാളിയോർ എയർഫോഴ്സ് ബേസിലേയ്ക്കും തുടർന്ന് അവയെ കുനോയിലേക്കും എയർലിഫ്റ്റ് ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="577575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577575" title="ബാഫിൻ പർവതനിരകൾ">
ബാഫിൻ പർവതനിരകൾ

ബാഫിൻ പർവതനിരകൾ ബാഫിൻ ദ്വീപിന്റെയും കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ബൈലോട്ട് ദ്വീപിന്റെയും വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു പർവതനിരയാണ്. ആർട്ടിക് കോർഡില്ലേറയുടെ ഭാഗമായ ഈ മഞ്ഞുമൂടിയ പർവതങ്ങളിൽ ചിലത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,525–2,146 മീറ്റർ (5,003–7,041 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നതും കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾ ഉൾപ്പെടുന്നതുമാണ്.
ഭൂപ്രകൃതി.
ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലം 2,147 മീറ്റർ (7,044 അടി) ഉയരമുള്ള ഓഡിൻ പർവതമാണെങ്കിലും, 2,015 മീറ്റർ (6,611 അടി) ഉയരമുള്ള അസ്ഗാർഡ് ("Sivanitirutinguak") ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ്. വടക്കൻ ബാഫിൻ പർവതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം 1,963 മീറ്റർ (6,440 അടി) ഉയരമുള്ള ക്വിയാജിവിക് പർവതമാണ്.

</doc>
<doc id="577578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577578" title="ഓഡിൻ പർവ്വതം">
ഓഡിൻ പർവ്വതം

ഓഡിൻ പർവ്വതം കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വുക്കിഖ്ട്ടാലുക്കിലുള്ള ഒരു പർവതമാണ്. പാങ്‌നിർതുങ്ങിന് ഏകദേശം 46 കിലോമീറ്റർ (29 മൈൽ) വടക്കും അസ്‌ഗാർഡ് പർവതത്തിന് തെക്കുമായി അക്ഷയുക് ചുരത്തോട് ചേർന്ന് ഔയുയിട്ടക്ക് ദേശീയോദ്യാനത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാഫിൻ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവ്വതമാണ് ഓഡിൻ പർവ്വതം. ബാഫിൻ പർവതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതവും ആർട്ടിക് കോർഡില്ലേറയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഉയരവും കൂടിയ പർവതവുമാണ് ഓഡിൻ.

</doc>
<doc id="577588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577588" title="അക്ഷയുക് ചുരം">
അക്ഷയുക് ചുരം

അക്ഷയുക് ചുരം കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ബാഫിൻ പർവതനിരകളിലെ ഒരു ചുരമാണ്. മുമ്പ് പാങ്നിർതങ് ചുരം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇത് ഔയുയിട്ടുക്ക് ദേശീയോദ്യാനത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഏകദേശം 17 കിലോമീറ്റർ (11 മൈൽ) അകലെയായി തോർ കൊടുമുടിയും 64 കിലോമീറ്റർ (40 മൈൽ) ദൂരെയായി പാങ്നിർതുങ് ഗ്രാമവും ഏകദേശം 109 കിലോമീറ്റർ (68 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി ക്വിക്കിക്താർജുവാഖ് സമൂഹവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ബാഫിൻ ദ്വീപിലെ കംബർലാൻഡ് ഉപദ്വീപിലാണ് അക്ഷയുക് ചുരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്കൻ ബാഫിൻ പർവതനിരകളിലൂടെയുള്ള മനോഹരമായ താഴ്‌വരയിലെ ഏകദേശം 97 കിലോമീറ്റർ (60 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു പർവതപാതയാണിത്. 

</doc>
<doc id="577591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577591" title="ടാൻക്വറി ഫിയോർഡ്">
ടാൻക്വറി ഫിയോർഡ്

 
ടാൻക്വറി ഫിയോർഡ് കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ആർട്ടിക് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള ഒരു ഫ്യോർഡാണ്. ഖ്യുട്ടിനിർപാക്ക് ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് ഗ്രീലി ഫിയോർഡിൽ നിന്ന് വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ 30 മൈൽ (48 കി.മീ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577592" title="Tanquary Fiord">
Tanquary Fiord



</doc>
<doc id="577593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577593" title="സൈനോ അക്രിലേറ്റ്">
സൈനോ അക്രിലേറ്റ്

 
വ്യാവസായിക മെഡിക്കൽ ഗാർഹിക ഉപയോഗങ്ങളുള്ള ഫാസ്റ്റ് ആക്ടിംഗ് പശകളുടെ ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ പൊതുനാമമാണ് സൂപ്പർ ഗ്ലൂ അല്ലെങ്കിൽ സൈനോ അക്രിലേറ്റ്. ഇത് സാധാരണയായി ഒരു ചെറിയ ട്യൂബിലാണ് വരുന്നത്. സൂപ്പർ ഗ്ലൂ കണ്ടുപിടിച്ചത് ഹാരി കൂവറാണ്. വിഷരഹിതവും ചർമ്മ കോശങ്ങളെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതുമായ രീതിയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തയും മെഡിക്കൽ വെറ്ററിനറി ഉപയോഗത്തിനുള്ള വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകളും ഉണ്ട്. സൂപ്പർ ഗ്ലൂ മനുഷ്യന്റെ ചർമ്മത്തിൽ തൽക്ഷണം പറ്റിനിൽക്കും. നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവറിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന അസെറ്റോൺ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് നീക്കംചെയ്യാം. മെഡിക്കൽ ഗ്രേഡ് സൂപ്പർ ഗ്ലൂ ചിലപ്പോൾ ചെറിയ മുറിവുകൾ, സ്ക്രാപ്പുകൾ, നേരിയ മുറിവുകൾ എന്നിവ അടയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആഴത്തിലുള്ളതോ തുളച്ചതോ ആയ മുറിവുകളിൽ ഒരിക്കലും ഉപയോഗിക്കരുത്. കോട്ടൺ വസ്ത്രങ്ങൾ, കോട്ടൺ കയ്യുറകൾ, കോട്ടൺ കൈലേസുകൾ പരുത്തിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയാണെങ്കിൽ സൂപ്പർ ഗ്ലൂ കത്തുന്നതാണ്. ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ തീവ്രത ചെറിയ അളവിലുള്ള ചൂടും പുകയും മുതൽ തീപിടിക്കുന്നത് വരെയാകാം.

</doc>
<doc id="577594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577594" title="സൂപ്പർ ഗ്ലൂ">
സൂപ്പർ ഗ്ലൂ



</doc>
<doc id="577595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577595" title="Cyanoacrylate">
Cyanoacrylate



</doc>
<doc id="577603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577603" title="ഒസീറ്റ തടാകം">
ഒസീറ്റ തടാകം

ഒസീറ്റ തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ 826 ഏക്കർ (3.34 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയും ശരാശരി മൂന്ന് അടി (0.91 മീറ്റർ) ആഴമുള്ള ഒരു തടാകമാണ്. ഇത് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ അഡിറോണ്ടാക്ക് ഉദ്യാനത്തിൽ, സരനാക് നദിയോരത്തെ സരനാക് ലേക്ക് ഗ്രാമത്തിന് രണ്ടര മൈൽ (4.0 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തടാകത്തിൻറെ കൂടുതൽ ഭാഗങ്ങളും ഹാരിയെറ്റ്ടൗൺ പട്ടണത്തിലാണെങ്കിലും അതിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്തുള്ള ഭാഗം വടക്കൻ എൽബ പട്ടണത്തിലേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577608" title="ജ്ഞാനേശ്വരി">
ജ്ഞാനേശ്വരി

മറാത്തി സന്യാസിയും കവിയുമായ സന്ത് ജ്ഞാനേശ്വർ 1290 CE-ൽ എഴുതിയ "ഭഗവദ്ഗീതയുടെ" വ്യാഖ്യാനമാണ്.ജ്ഞാനേശ്വരി ( Marathi: ജ്ഞാനേശ്വരി ഇത് ഭവാർത്ഥ ദീപിക എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ജ്ഞാനേശ്വർ (ജനനം: 1275) 22 വർഷത്തെ ഹ്രസ്വമായ ജീവിതം നയിച്ചു, ഈ വ്യാഖ്യാനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൗമാരത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ടത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. വർക്കരി ( വിഠോബ ) പാരമ്പര്യത്തിലെ ഏകനാഥ്, തുക്കാറാം തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ ഭക്തി പ്രസ്ഥാന സന്യാസി-കവികൾക്ക് പ്രചോദനം നൽകിയ മറാഠി ഭാഷയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ സാഹിത്യ കൃതിയാണ് ഈ ഗ്രന്ധം. ഹിന്ദുമതത്തിലെ അദ്വൈത വേദാന്ത പാരമ്പര്യത്തിൽ "ഭഗവദ്ഗീതയെ" "ജ്ഞാനേശ്വരി" വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു. വാചകത്തിന്റെ ദാർശനിക ആഴം അതിന്റെ സൗന്ദര്യാത്മകവും പണ്ഡിത മൂല്യവും കൊണ്ട് പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. 
പൂർത്തീകരണത്തിന്റെ "സംവത്തിനെയും" അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് "ജ്ഞാനേശ്വരിയുടെ" കാലമായി 1290 CE. വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. യാദവ രാജാവായ രാമദേവനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗ്രന്ഥപരവും സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതുമായ പരാമർശത്തെയും സംവത് വർഷക്കണക്കും ഇതിലേക്ക് ചൂണ്ടുപലകയാകുന്നു. മറ്റൊരു സമകാലിക ഭക്തി പ്രസ്ഥാന സന്യാസി-കവിയായ നാംദേവിന്റെ കൃതികളും ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു, അദ്ദേഹം ധ്യാനേശ്വരിയെ പരാമർശിക്കുന്നു, കൂടാതെ വിവിധ തീർത്ഥാടനങ്ങളിൽ ധ്യാനേശ്വരിയെ അനുഗമിച്ചിരുന്നതായി ഹിന്ദു പാരമ്പര്യം വിശ്വസിക്കുന്നു. 16-ആം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഈ ഗ്രന്ധത്തിനു പല പതിപ്പുകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ആ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഏകനാഥ് "ജ്ഞാനേശ്വരിയുടെ പല പതിപ്പുകളുടെ" ആധികാരികത ചോദ്യംചെയ്തു. , അവിടെ അദ്ദേഹം താൻ ജ്ഞാനേശ്വരിയുടെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പിലേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചതായി പ്രസ്താവിക്കുകയും "മാറ്റമോ കൂട്ടിച്ചേർക്കലോ അനുവദിക്കരുത്" എന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ പതിപ്പ് ഏറ്റവും വിശ്വസ്തമായ ഒന്നാണെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ പൊതുവെ അംഗീകരിക്കുന്നു, ഈ പതിപ്പ് 1909-ൽ വി.കെ. രാജ്‌വാദ് തിരിച്ചറിയുകയും 1959-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. :viii-ix
"ജ്ഞാനേശ്വരിയുടെ" ആഖ്യാനം "ഭഗവദ് ഗീതയെ" സൂക്ഷ്മമായി പിന്തുടരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യത്തിൽ "ടിക" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വ്യാഖ്യാനം ഒരു "ഗാന-പ്രഭാഷണം" എന്ന രൂപത്തിലാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്, അത്13-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രധാന ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്തകളെയും വിശ്വാസങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചർച്ച ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വിശദീകരണം വിപുലീകരിക്കുന്നു. . :xvii-xviii"ഗീതയിൽ" 700 ശ്ലോകങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ, "ജ്ഞാനേശ്വരിക്ക്" 9,000 ശ്ലോകങ്ങളാണുള്ളത്. വേദങ്ങൾ, ഉപനിഷത്തുകൾ, മറ്റ് പ്രധാന ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. :xviii-xix"ജ്ഞാനേശ്വരി" താളാത്മകമായ ഒരു ഗദ്യമാണ്, "ഓവി" വൃത്തമാണ് ( ഒരു മറാത്തിവൃത്തം) നാല് വരികൾ (പാദങ്ങൾ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു) ഇതിനുപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്..അത് ഒറ്റയ്ക്ക് പാരായണം ചെയ്യാം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൂട്ടമായി ജപിക്കാം. അതിലെ 9,000 ശ്ലോകങ്ങളിൽ ഓരോന്നിലും "പ്രാസമില്ലാത്തതുമായ ഗീതയിൽ" നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, "ഗീതയിലെ" "ജ്ഞാനേശ്വരി" വ്യാഖ്യാനത്തിൽ ഓരോ വരിയിലും അക്ഷരങ്ങളുടെ വേരിയബിൾ എണ്ണം ഉണ്ട്, അതിൽ നാലിൽ ആദ്യത്തെ മൂന്നെണ്ണം പ്രാസമാണ്. "ജ്ഞാനേശ്വരിയിലെ" ഓരോ വരിയിലും സാധാരണയായി മൂന്ന് മുതൽ പതിമൂന്ന് വരെ അക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ട്. :xix-xx
വൈഷ്ണവം, ശൈവിസം, ശാക്തേയം എന്നീ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി ഹിന്ദു ദേവതകളുടെയും സരസ്വതി (ശാരദ) പോലുള്ള വൈദികരുടെയും പേരുകൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഭക്തിപൂർവ്വം ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിലെ പല ശ്ലോകങ്ങളുടെയും അവസാന വരിയിൽ "ജ്ഞാനദേവൻ പറയുന്നു" അല്ലെങ്കിൽ "ജ്ഞാനേശ്വരൻ പറയുന്നു" എന്ന സ്വഭാവം ഉൾപ്പെടുന്നു. :1-24 പിൽക്കാലത്തെ മറ്റ് ഭക്തി പ്രസ്ഥാന കവികളും സിഖ് മതത്തിന്റെ ഗുരു ഗ്രന്ഥവും ഈ ഫോർമാറ്റ് സ്വീകരിച്ചു. 
"ജ്ഞാനേശ്വരി" മറാത്തിയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കന്നഡ, സംസ്കൃതം, തെളുഗു പദങ്ങൾ ധാരാളം പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
തർജ്ജമകൾ.
ആനന്ദാശ്രമം കാഞ്ഞങ്ങാട് ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ മ്ലയാളപരിഭാഷ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577614" title="കോൾവില്ലെ ദേശീയ വനം">
കോൾവില്ലെ ദേശീയ വനം

കോൾവില്ലെ ദേശീയ വനം വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനമാണ്. ഇതിൻറെ പടിഞ്ഞാറ് ഒകനോഗൻ-വെനാച്ചി ദേശീയ വനവും കിഴക്ക് കനിക്‌സു ദേശീയ വനവുമാണ് അതിർത്തികൾ. ലിറ്റിൽ പെൻഡ് ഒറെയിൽ നാഷണൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് റെഫ്യൂജ്, ലേക് റൂസ്‌വെൽറ്റ് നാഷണൽ റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ എന്നിവയും ഈ ദേശീയ വനത്തിന്റെ അതിർത്തിയാണ്. 2020 ഒക്‌ടോബർ വരെയുള്ള വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം, കോൾവില്ലെ ദേശീയ വനത്തിൽ മുമ്പ് ഒകനോഗൻ-വെനാച്ചി ദേശീയ വനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ടോണസ്‌കെറ്റ് റേഞ്ചർ ജില്ല ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കെറ്റിൽ നദിയും സെൽകിർക്ക് പർവതനിരകളും കൊളംബിയ നദിയുടെ ഉപിര ഭാഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു പർവതപ്രദേശത്തെ ഈ ദേശീയ വനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1.5 ദശലക്ഷം ഏക്കർ വിസ്തൃതിയാണ് ഈ ദേശീയ വനത്തിനുള്ളത്.

</doc>
<doc id="577616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577616" title="ദ ലിറ്റിൽ ഫ്രൂട്ട്‌സെല്ലർ">
ദ ലിറ്റിൽ ഫ്രൂട്ട്‌സെല്ലർ

 
1670-1675 നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ദ ലിറ്റിൽ ഫ്രൂട്ട്‌സെല്ലർ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂണിക്കിലെ ആൾട്ടെ പിനാകോതെക്കിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം 1768-ൽ ഹോഫ്‌കമ്മറേറ്റ് ആയിരുന്ന ഫ്രാൻസ് ജോസഫ് വോൺ ഡുഫ്രെസ്‌നെയാണ് ഇഷ്‌ടദാനം ചെയ്തത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577617" title="The Little Fruitseller">
The Little Fruitseller



</doc>
<doc id="577621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577621" title="Otolaryngology">
Otolaryngology



</doc>
<doc id="577637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577637" title="പൗരസ്ത്യ കാതോലിക്കോസ് (കിഴക്കിന്റെ സഭ)">
പൗരസ്ത്യ കാതോലിക്കോസ് (കിഴക്കിന്റെ സഭ)



</doc>
<doc id="577641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577641" title="ഋഷി">
ഋഷി

Sanskrit term for a Sage
ഋഷി ( സംസ്‌കൃതം: ऋषि) എന്നത് പ്രഗത്ഭനും പ്രബുദ്ധനുമായ ഏതെങ്കിലും ഒരു വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ്. വിവിധ ഹിന്ദു വേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ അവരുടെ പേരുകൾ പരാമർശിക്ക പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഋഷിമാർ വേദങ്ങളുടെ ശ്ലോകങ്ങൾ രചിച്ചവരായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഹൈന്ദവമതത്തിന്റെ വേദാനന്തര പാരമ്പര്യം ഋഷികളെ "മഹാ യോഗികൾ " അല്ലെങ്കിൽ "മുനികൾ" ആയി കണക്കാക്കുന്നു, അവർ തീവ്രമായ ധ്യാനത്തിന് ശേഷം (തപസ്) പരമമായ സത്യവും ശാശ്വതമായ അറിവും തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനാൽ, അവർ സ്തുതിഗീതങ്ങളായി അവ രചിച്ചു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
വേദങ്ങളിൽ , ഈ വാക്ക് വേദ സ്തുതികളുടെ പ്രചോദിത കവിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, ഋഗ്വേദത്തിലെ ശ്ലോകങ്ങളുടെ രചയിതാക്കളെ ഷി സൂചിപ്പിക്കുന്നു 
ഈ പദം പാലി സാഹിത്യത്തിൽ ഇഷി എന്ന പേരിലും ബുദ്ധമതത്തിൽ അവർ ഒന്നുകിൽ ബുദ്ധന്മാരോ, പച്ചേകബുദ്ധന്മാരോ, അരഹതുകളോ അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള സന്യാസിയോ ആയോ കുറിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="577645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577645" title="വാൾപോൾ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ">
വാൾപോൾ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ

 
1680-ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് വാൾപോൾ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ. ഹൗട്ടൺ ഹാളിലെ റോബർട്ട് വാൾപോളിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1779-ൽ കാതറിൻ ദി ഗ്രേറ്റ് ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. ബാക്കിയുള്ള ശേഖരം ഇപ്പോൾ റഷ്യയിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്.
ഈ ചിത്രം 2013-ൽ ഹൗട്ടൺ ഹാളിലേക്ക് തിരികെ വായ്പയായി നൽകി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577646" title="Walpole Immaculate Conception">
Walpole Immaculate Conception



</doc>
<doc id="577649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577649" title="ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയം">
ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയം

 
റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലുള്ള കലയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും ഒരു മ്യൂസിയമാണ് ദ സ്റ്റേറ്റ് ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയം. ഗാലറി സ്പേസ് പ്രകാരം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണിത്. 1764-ൽ ബെർലിൻ വ്യാപാരിയായ ജോഹാൻ ഏണസ്റ്റ് ഗോട്‌സ്‌കോവ്‌സ്‌കിയിൽ നിന്ന് കാതറിൻ ദി ഗ്രേറ്റ് പെയിന്റിംഗുകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ ശേഖരം സ്വന്തമാക്കിയപ്പോഴാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. മ്യൂസിയം അതിന്റെ സ്ഥാപക വാർഷികം എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബർ 7 സെന്റ് കാതറിൻ ദിനത്തിൽ ആഘോഷിക്കുന്നു. 1852 മുതൽ ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ആർട്ട് ന്യൂസ്പേപ്പർ 2021-ൽ 1,649,443 സന്ദർശകരുണ്ടായിരുന്ന ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിന് ആറാം സ്ഥാനം നൽകി. 
ശാശ്വതമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അതിന്റെ ശേഖരങ്ങളിൽ മൂന്ന് ദശലക്ഷത്തിലധികം ഇനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു (അതിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് നാണയശാസ്ത്ര ശേഖരണമാണ്). പാലസ് എംബാങ്ക്‌മെന്റിനോടൊപ്പം റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിമാരുടെ മുൻ വസതിയായ വിന്റർ പാലസ് ഉൾപ്പെടെ ആറ് ചരിത്രപരമായ കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ സമുച്ചയമാണ് ഈ ശേഖരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. അവ കൂടാതെ, മെൻഷിക്കോവ് കൊട്ടാരം, പോർസലൈൻ മ്യൂസിയം, സ്റ്റാരായ ഡെരെവ്നിയയിലെ സംഭരണ സൗകര്യം, ജനറൽ സ്റ്റാഫ് ബിൽഡിംഗിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം എന്നിവയും മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. മ്യൂസിയത്തിന് വിദേശത്ത് നിരവധി പ്രദർശന കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. ഹെർമിറ്റേജ് ഒരു ഫെഡറൽ സ്റ്റേറ്റ് സ്വത്താണ്. 1992 ജൂലൈ മുതൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടർ മിഖായേൽ പിയോട്രോവ്സ്കി ആയിരുന്നു.
പ്രധാന മ്യൂസിയം സമുച്ചയത്തിലെ ആറ് കെട്ടിടങ്ങളിൽ അഞ്ചെണ്ണം - വിന്റർ പാലസ്, സ്മോൾ ഹെർമിറ്റേജ്, ഓൾഡ് ഹെർമിറ്റേജ്, ന്യൂ ഹെർമിറ്റേജ്, ഹെർമിറ്റേജ് തിയേറ്റർ എന്നിവ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു. വിദേശ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കുള്ള പ്രവേശന ടിക്കറ്റിന് റഷ്യയിലെയും ബെലാറസിലെയും പൗരന്മാർ നൽകുന്ന ഫീസിനേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ സന്ദർശകർക്കും എല്ലാ മാസത്തിലെയും മൂന്നാമത്തെ വ്യാഴാഴ്ച പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്. കൂടാതെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കുട്ടികൾക്കും ദിവസവും സൗജന്യമാണ്. തിങ്കളാഴ്ചകളിൽ മ്യൂസിയം അടച്ചിരിക്കും. വ്യക്തിഗത സന്ദർശകർക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടം വിന്റർ പാലസിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുറ്റത്ത് നിന്ന് പ്രവേശിക്കാം.
കെട്ടിടങ്ങൾ.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, "സ്മോൾ ഹെർമിറ്റേജ്" ആയിരുന്നു ശേഖരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരേയൊരു കെട്ടിടം. ഇന്ന്, ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയം പാലസ് എംബാങ്ക്‌മെന്റിലും അതിന്റെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിലും നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചെറിയ ഹെർമിറ്റേജിന് പുറമേ, മ്യൂസിയത്തിൽ ഇപ്പോൾ "പഴയ ഹെർമിറ്റേജ്" ("വലിയ ഹെർമിറ്റേജ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), "ന്യൂ ഹെർമിറ്റേജ്", "ഹെർമിറ്റേജ് തിയേറ്റർ", റഷ്യൻ സാർമാരുടെ മുൻ പ്രധാന വസതി "വിന്റർ പാലസ്" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ, ഹെർമിറ്റേജ് വിന്റർ പാലസിന് അഭിമുഖമായി പാലസ് സ്ക്വയറിലെ ജനറൽ സ്റ്റാഫ് ബിൽഡിംഗിലേക്കുംമെൻഷിക്കോവ് കൊട്ടാരത്തിലേക്കും വ്യാപിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577650" title="Hermitage Museum">
Hermitage Museum



</doc>
<doc id="577655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577655" title="നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്">
നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്

ഭക്ഷണം, പോഷകാഹാരം, ആരോഗ്യത്തിൽ അവ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് മറ്റുള്ളവരെ ഉപദേശിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണ് നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ചില ആളുകൾ സ്‌പോർട്‌സ് നൂട്രീഷ്യൻ, പൊതുജനാരോഗ്യം, അല്ലെങ്കിൽ ആനിമൽ നൂട്രീഷ്യൻ (മൃഗങ്ങളുടെ പോഷണം) തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. പല രാജ്യങ്ങളിലും, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദം, പ്രൊഫഷണൽ ലൈസൻസ്, പ്രൊഫഷണൽ പരിശീലനത്തിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കേഷൻ എന്നിവയുള്ള ഒരു ഡയറ്റീഷ്യനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പരിശീലനമോ വിദ്യാഭ്യാസമോ പ്രൊഫഷണൽ ലൈസൻസോ ഇല്ലാതെ പോലും ഒരു വ്യക്തിക്ക് നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് ആണെന്ന് അവകാശപ്പെടാം.
"ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" എന്ന തലക്കെട്ടിന്റെ നിയന്ത്രണം.
ഒരു "ഡയറ്റീഷ്യൻ" എന്ന പ്രൊഫഷണൽ മേഖല ഒരു നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. പല രാജ്യങ്ങളിലും അധികാരപരിധിയിലും, "നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്" എന്ന തലക്കെട്ട് നിയമപരമായ പ്രൊഫഷണൽ നിയന്ത്രണത്തിന് വിധേയമല്ല; അതിനാൽ, സ്വയം പ്രൊഫഷണലായി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ സ്വയം ശീർഷകം നൽകാം. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ഓസ്‌ട്രേലിയ, കാനഡയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ, കൂടാതെ മിക്ക യു.എസ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റുകള നിയമപരമായി നിർവചിച്ചിട്ടില്ല, അതേസമയം ഒരു "ഡയറ്റീഷ്യൻ" പ്രൊഫഷണലായി സർട്ടിഫൈ ചെയ്യുകയും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉചിതമായ റെഗുലേറ്ററി ബോഡിയിൽ നിലവിലെ രജിസ്ട്രേഷൻ ഉള്ള ആളുകൾ സാധാരണയായി സ്വയം "രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡയറ്റീഷ്യൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് എന്ന പദം പോഷകാഹാരത്തിൽ യാതൊരു യോഗ്യതയും ഇല്ലാത്ത ഒരാൾ മുതൽ പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി ഉള്ള ഒരാൾ വരെയുള്ള വ്യക്തികളുടെ ഒരു ശ്രേണിയെ സൂചിപ്പിക്കാം. പോഷകാഹാരത്തിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ ഫീൽഡിനുള്ളിൽ, ഇതര വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പരിശീലകരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാവുന്ന "നൂട്രീഷ്യൻ തെറാപ്പി" മേഖലയും ഉണ്ട്. പ്രമുഖ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഗില്ലിയൻ മക്കീത്ത്, പാട്രിക് ഹോൾഫോർഡ്, റോബർട്ട് ഒ. യംഗ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്വയം പ്രഖ്യാപിത പോഷകാഹാര വിദഗ്ധരുടെ ഒരു സാധ്യതയുള്ള പ്രശ്നം, കുറഞ്ഞ തലത്തിലുള്ള പരിശീലനം, സപ്ലിമെന്റുകളുടെയും ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെയും വിൽപ്പന, ഭക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ ഒഴിവാക്കൽ, വിഷാംശം, ഫാഡ് ഡയറ്റുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള, പരിശോധിക്കാത്തതോ അപകടകരമോ ആയ ആശയങ്ങളുടെ ഉപയോഗം അല്ലെങ്കിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ എന്നിവയാണ്.
ബ്രസീൽ.
ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ് പദവി ലഭിക്കുന്നതിന്, ഒരാൾ ഒരു അംഗീകൃത സർവകലാശാലയിൽ നാല് വർഷവും ഒരു വർഷത്തെ പരിശീലനവും (ഇന്റേൺഷിപ്പ്) പഠിച്ചിരിക്കണം. പോഷകാഹാര "വിദഗ്ധർ കോൺസെൽഹോ റീജിയണൽ ഡി ന്യൂട്രിക്കോയിൽ" (റീജിയണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ന്യൂട്രീഷൻ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്യണം. ഒരു പോഷകാഹാര വിദഗ്ധന് ഭക്ഷണക്രമം നിർദേശിക്കുക, ക്ലിനിക്കൽ ഇടപെടലുള്ള ആശുപത്രികളിൽ ജോലി ചെയ്യുക, അല്ലെങ്കിൽ ഭക്ഷ്യ ഉൽപ്പാദന വിഭാഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുക എന്നിവ ചെയ്യാം.
കാനഡ.
വിവിധ പ്രവിശ്യകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത നിയന്ത്രണങ്ങളുള്ള കാനഡയിൽ രാജ്യത്തുടനീളം വ്യത്യാസമുണ്ട്. ക്യൂബെക്കിലെയും നോവ സ്കോട്ടിയയിലെയും പ്രവിശ്യാ നിയമങ്ങളാൽ "ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" എന്ന തലക്കെട്ട് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "രജിസ്റ്റേർഡ് ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" അല്ലെങ്കിൽ "ന്യൂട്രിഷനിസ്റ്റ്" എന്ന പദം ആൽബർട്ടയിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു . "രജിസ്റ്റേർഡ് ഡയറ്റീഷ്യൻ / ന്യൂട്രീഷ്യൻ" എന്ന പദം ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്കിൽ നിയമപ്രകാരം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഉദാഹരണത്തിന്, നോവ സ്കോട്ടിയ ഡയറ്ററ്റിക് അസോസിയേഷൻ, ആ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രൊഫഷണൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർക്കും നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് വിദഗ്ധർക്കും വേണ്ടിയുള്ള റെഗുലേറ്ററി ബോഡിയാണ്. സുരക്ഷിതവും ധാർമ്മികവും യോഗ്യതയുള്ളതുമായ ഭക്ഷണക്രമം ഉറപ്പാക്കാൻ." അംഗീകൃത സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ഡയറ്ററ്റിക്സ്/ ന്യൂട്രീഷനിൽ ബിരുദം, പ്രായോഗിക പരിശീലന പരിപാടി, രജിസ്ട്രേഷൻ പരീക്ഷ ("കനേഡിയൻ ഡയറ്ററ്റിക് രജിസ്ട്രേഷൻ എക്സാമിനേഷൻ" അല്ലെങ്കിൽ CDRE) വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കൽ എന്നിവ പ്രൊഫഷണൽ ആവശ്യകതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഹോങ്കോംഗ്.
യോഗ്യതയുള്ള നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്: ഒരു സർവ്വകലാശാലയോ അസോസിയേഷൻ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് സ്ഥാപനമോ നൽകുന്ന ഭക്ഷണക്രമം, ഭക്ഷണങ്ങൾ, പോഷകാഹാരം എന്നിവയിൽ ബിരുദം (ബാച്ചിലർ, മാസ്റ്റർ, ഡോക്ടറൽ) ഉള്ള ഏതൊരു വ്യക്തിയും നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് ആണ്.
യോഗ്യതയുള്ള ഡയറ്റീഷ്യൻ: നിലവിൽ കൗൺസിൽ ഫോർ പ്രൊഫഷൻസ് സപ്ലിമെന്ററി ടു മെഡിസിൻ (ഡയറ്റീഷ്യൻ ബോർഡ്), അമേരിക്കൻ ഡയറ്ററ്റിക് അസോസിയേഷൻ, ഡയറ്റീഷ്യൻസ് ഓഫ് കാനഡ, ബ്രിട്ടീഷ് ഡയറ്ററ്റിക് അസോസിയേഷൻ, ഡയറ്റീഷ്യൻസ് ഓസ്‌ട്രേലിയ, എന്നിവ നല്കുന്ന അംഗീകൃത ഡയറ്ററ്റിക്‌സിൽ ബിരുദമോ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമയോ ഉള്ള ഏതൊരു വ്യക്തിയും ഡയറ്റീഷ്യൻ ആണ്. വിശദാംശങ്ങൾ ഹോങ്കോംഗ് ന്യൂട്രീഷൻ അസോസിയേഷനിൽ കാണാം. ആശുപത്രികളിൽ (സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ), സ്വകാര്യ കൺസൾട്ടേഷൻ കമ്പനികളിൽ ജോലി അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഹോങ്കോങ്ങിൽ, കൂടുതൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ സമീകൃതാഹാരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ഗവൺമെന്റ്, ഹാർട്ട് ഫൗണ്ടേഷൻ, വയോജന സംഘടനകൾ മുതലായവ, പ്രാദേശിക കമ്പനികളായ വീകെയർ ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്, കൺസൾട്ടന്റ്‌സ്, നെസ്‌ലെ, ആൻലീൻ മുതലായവയുമായി സഹകരിച്ച് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് പോഷകാഹാര പ്രൊഫഷണലുകളുടെ അടിയന്തിര ആവശ്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു.
ഇന്ത്യ.
2011-ൽ ഇന്ത്യയിൽ ഏകദേശം 150,000 ഡയറ്റീഷ്യൻമാരും ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റുകളും ഉണ്ട്. എല്ലാ ഡയറ്റീഷ്യൻമാരിലും ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റുകളിലും പകുതിയിലധികം പേരും ആശുപത്രികളിലും നഴ്സിംഗ് ഹോമുകളിലും ഫിസിഷ്യൻ ഓഫീസുകളിലും ക്ലിനിക്കുകളിലും ജോലി ചെയ്തുവരുന്നു. 
ഇന്ത്യയിൽ ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്, ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ, ഫുഡ് ടെക്നോളജിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി പ്രൊഫഷണൽ അസോസിയേഷനുകൾ ഉണ്ട്. ഉദാ, ന്യൂട്രീഷൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഫുഡ് സയന്റിസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ ഇന്ത്യ, ഇന്ത്യൻ ഡയറ്ററ്റിക് അസോസിയേഷൻ, IAPEN തുടങ്ങിയവ.
മൊറോക്കോ.
മൊറോക്കോയിൽ, "ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" എന്നത് ഒരു സംരക്ഷിത തലക്കെട്ടാണ്, അത് പോഷകാഹാര മേഖലയിലെ ഒരു ഗവേഷകനെയോ അല്ലെങ്കിൽ ചികിത്സാപരമായി പോഷകാഹാരത്തിൽ പരിശീലിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയെയോ പരാമർശിച്ചേക്കാം. ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ് എന്ന പദവി വഹിക്കാൻ, ഒരാൾ പോഷകാഹാര മേഖലയിൽ ഡോക്ടറൽ പഠനം നടത്തുകയും പിഎച്ച്.ഡി നേടുകയും ചെയ്തിരിക്കണം. മറുവശത്ത്, "ഡയറ്റീഷ്യൻ" എന്ന പദവി മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് പോഷകാഹാര സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുകയും ബിഎസ്‌സി നേടുകയും ചെയ്യുന്നവർക്കാണ് നൽകുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ് വിദഗ്ധരെപ്പോലെ, ഡയറ്റീഷ്യൻമാർക്ക് സ്വകാര്യ ഓഫീസുകൾ തുറക്കാനും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനും അധികാരം നൽകിയിട്ടില്ല.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ, ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റുകൾ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഹെൽത്ത് പ്രൊഫഷൻസ് കൗൺസിലിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കണം. "ഡയറ്റീഷ്യൻ", "സ്റ്റുഡന്റ് ഡയറ്റീഷ്യൻ", സപ്ലിമെന്ററി ഡയറ്റീഷ്യൻ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം "ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്", "സ്റ്റുഡന്റ് ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്", "സപ്ലിമെന്ററി ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" എന്നീ പ്രൊഫഷണൽ തലക്കെട്ടുകൾ കൗൺസിൽ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഒരു അംഗീകൃത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നുള്ള അംഗീകൃത ബാച്ചിലേഴ്സ് ബിരുദം രജിസ്ട്രേഷനുള്ള യോഗ്യതാ ആവശ്യകതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബിരുദ പരിശീലനത്തിൽ തെറാപ്യൂട്ടിക് നൂട്രീഷ്യൻ, കമ്മ്യൂണിറ്റി നൂട്രീഷ്യൻ, ഫുഡ് സർവീസ് മാനേജ്മെന്റ് എന്നീ മൂന്ന് പരിശീലന മേഖലകൾ ഉൾപ്പെടുത്തണം.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം.
"ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റ്" എന്നത് യുകെയിൽ " ഡയറ്റിഷ്യൻ " പോലെ ഒരു സംരക്ഷിത പദമല്ല; രണ്ടാമത്തേത് ഹെൽത്ത് ആന്റ് കെയർ പ്രൊഫഷൻസ് കൗൺസിലിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കണം. അസ്സോസിയേഷൻ ഫോർ ന്യൂട്രീഷൻ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഇംഗ്ലണ്ട് അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ചാരിറ്റിയാണ്, കൂടാതെ യുകെയിലെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത " ഡയറ്റിഷ്യൻ " പോലെ വിദഗ്ധരുടെ റെഗുലേറ്ററായി പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഇംഗ്ലണ്ട്, എൻഎച്ച്എസ് കരിയർ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. UKVRN-ലേക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നതിന് ധാർമ്മികത, പെരുമാറ്റം, പ്രകടനം എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഒരു കൂട്ടം മാനദണ്ഡങ്ങളോടെ പോഷകാഹാര സയൻസിൽ ബിരുദം നേടിയവർക്ക് രജിസ്റ്റർട് അസോസിയേറ്റ് ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് (ANutr) അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്റ്റർട് ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് (RNutr) എന്ന പദവി നൽകിവരുന്നു. 
2002 മുതൽ, ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് വിദഗ്ധർക്കുള്ള ജോലികളുടെ എണ്ണം മറ്റേതൊരു മേഖലയേക്കാളും നാഷണൽ ഹെൽത്ത് സർവ്വീസിൽ (NHS) അതിവേഗം വളർന്നതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. "ഡയറ്റീഷ്യൻമാർക്കും ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റുകൾക്കും വ്യത്യസ്ത റോളുകളും പരിശീലനവുമുണ്ട്, അവ വ്യത്യസ്ത ബോഡികളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു" എന്ന് NHS പറയുന്നു. രോഗചികിത്സയിലും ഡയറ്റീഷ്യൻമാരുടെ ക്ലിനിക്കൽ ഡൊമെയ്‌നിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനുപകരം, രോഗ പ്രതിരോധത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതാണ് ന്യൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ് കരിയറിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണം.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സർട്ടിഫൈഡ് ന്യൂട്രീഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾ (സിഎൻഎസ്) പൂർണ്ണമായി അംഗീകൃത സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് പോഷകാഹാരത്തിൽ ഉന്നത ബിരുദം നേടിയ പ്രൊഫഷണലുകളാണ്. മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത സർട്ടിഫിക്കേഷൻ പാതകളുണ്ട്, അവയിൽ സിഎൻഎസ് ഫോർ ന്യൂട്രീഷൻ ആൻഡ് ഹെൽത്ത് പ്രൊഫഷണലുകൾ (സിഎൻഎസ്), MD-കൾക്കും DO-കൾക്കുമുള്ള സിഎൻഎസ് (സിഎൻഎസ്), പണ്ഡിതന്മാർക്കുള്ള CNS (സിഎൻഎസ്-എസ്) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സിഎൻഎസ് ക്രെഡൻഷ്യൽ ലഭിക്കുന്നതിന്, പോഷകാഹാരം, ആരോഗ്യം എന്നിവയിലെ പ്രൊഫഷണൽ കാൻഡിഡേറ്റുകൾ 1,000 മേൽനോട്ടത്തിലുള്ള പരിശീലന അനുഭവ സമയം പൂർത്തിയാക്കണം. പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പ്രായോഗിക ക്ലിനിക്കൽ വിഷയങ്ങളുടെയും ഒരു സ്പെക്ട്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പരീക്ഷയും അവർ വിജയിക്കണം. സിഎൻഎസ് പ്രാക്ടീഷണർമാർ സാധാരണയായി സ്വകാര്യ, ഫങ്ഷണൽ മെഡിസിൻ, ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് ഹെൽത്ത് പ്രാക്ടീസുകൾ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡയറ്റീഷ്യൻ ന്യൂട്രീഷ്യൻ വിദഗ്ധർ (RD; RDN) സുരക്ഷിതവും തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതുമായ ഭക്ഷണ ഉപദേശം നൽകാൻ യോഗ്യതയുള്ള ആരോഗ്യ വിദഗ്ധരാണ്, അതിൽ എന്താണ് കഴിക്കുന്നത് എന്നതിന്റെ അവലോകനം, പോഷകാഹാര ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ അവലോകനം, വ്യക്തിഗത പോഷകാഹാര ചികിത്സാ പദ്ധതി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജോലി സ്ഥലങ്ങളിലും സ്കൂളുകളിലും സമാന സ്ഥാപനങ്ങളിലും അവർ പ്രതിരോധ, ചികിത്സാ പരിപാടികൾ നൽകുന്നു. ഗവൺമെന്റ് നിയന്ത്രണം, പ്രത്യേകിച്ച് ലൈസൻസിംഗിന്റെ കാര്യത്തിൽ, നിലവിൽ CCN-നേക്കാൾ RD അല്ലെങ്കിൽ RDN-ന് കൂടുതൽ സാർവത്രികമാണ്.
സർട്ടിഫൈഡ് ക്ലിനിക്കൽ ന്യൂട്രീഷനിസ്റ്റുകൾ (CCN) ക്രോണിക് രോഗങ്ങളിൽ പോഷകാഹാരത്തിന്റെ പങ്കിനെക്കുറിച്ച് ഭക്ഷണ ഉപദേശം നൽകുന്ന പരിശീലനം ലഭിച്ച ആരോഗ്യ വിദഗ്ധരാണ്. മരുന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പോഷകാഹാര കുറവുകൾ പരിഹരിച്ച് സാധ്യമായ പ്രതിരോധമോ പരിഹാരമോ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെ അവർ ചെയ്യുന്നു. CCN- കൾക്കും അതിലെ അംഗങ്ങൾക്കും ക്രെഡൻഷ്യലിംഗ് നൽകുന്ന ഗ്രൂപ്പ് ഹോമിയോപ്പതി, വിഷാംശം ഇല്ലാതാക്കൽ, ഹെർബലിസം എന്നിവയുൾപ്പെടെ വളരെ സംശയാസ്പദമായ മെഡിക്കൽ ക്ലെയിമുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ക്വാക്ക് വാച്ച് ആരോപിച്ചു . 

</doc>
<doc id="577657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577657" title="Nutritionist">
Nutritionist



</doc>
<doc id="577662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577662" title="ആചാര്യൻ (സിനിമ)">
ആചാര്യൻ (സിനിമ)

അശോകൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് തിലകൻ, സുരേഷ് ഗോപി, ശ്രീനിവാസൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചിത്രമാണ് ആചാര്യൻ . ഒരു അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകൻ വിരമിച്ച സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയും ഒരു മുൻ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയും സഹായത്തോടെ മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് സംഘത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതാണ് കഥ.
കഥ.
മാധ്യമപ്രവർത്തകനായ ശിവശങ്കരൻ ( ശ്രീനിവാസൻ ) കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിയായ ജീവൻ കുമാറിന്റെ മരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സത്യങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു. കുറ്റവാളികളെ നിയമത്തിന് മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.
സംഗീതം.
ഔസേപ്പച്ചൻ സംഗീതം പകർന്നു, വരികൾ എഴുതിയത് ബിച്ചു തിരുമലയാണ് .
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577663" title="ഡയറ്റീഷ്യൻ">
ഡയറ്റീഷ്യൻ

ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ അല്ലെങ്കിൽ മെഡിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻ രോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പോഷകാഹാരക്കുറവ് തിരിച്ചറിയുന്നതിലും ചികിത്സിക്കുന്നതിലും മെഡിക്കൽ നൂട്രീഷൻ തെറാപ്പി നടത്തുന്നതിലും വിദഗ്ദ്ധരായ ആരോഗ്യ പ്രൊഫഷണലുകളാണ്. അവരുടെ ജോലികളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒരു എന്റൽ ട്യൂബ് ഫീഡിംഗ് സമ്പ്രദായം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക അല്ലെങ്കിൽ ക്യാൻസർ കാഷെക്സിയയുടെ ഫലങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പല ഡയറ്റീഷ്യൻമാരും ആശുപത്രികളിൽ ജോലിചെയ്യുന്നു. സാധാരണയായി ഒരു ഡോക്ടറോ നഴ്സോ ഒരു രോഗിക്ക് വിഴുങ്ങാനുള്ള കഴിവ് നഷ്‌ടപ്പെട്ടാലോ അല്ലെങ്കിൽ കുടൽ പരാജയം കാരണം കൃത്രിമ പോഷകാഹാരം ആവശ്യമായി വന്നാലോ എല്ലാം പോഷകാഹാര വിലയിരുത്തലും ഇടപെടലും ആവശ്യപ്പെടാറുണ്ട്. ഇത്തരം പ്രശ്‌നങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനും രോഗനിർണയം നടത്തുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും ലൈസൻസുള്ള നിയന്ത്രിത ആരോഗ്യപരിപാലന വിദഗ്ധരാണ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ, ഡയറ്റീഷ്യൻ എന്നത് ഒരു 'സംരക്ഷിത തലക്കെട്ട്' ആണ്, അതിനർത്ഥം ഉചിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം കൂടാതെ ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ ആയി സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുന്നത് രജിസ്ട്രേഷൻ നിയമപ്രകാരം നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ഒരു രജിസ്റ്റർഡ് ഡയറ്റീഷ്യൻ (ആർഡി) (യുകെ/യുഎസ്എ) അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്റ്റർഡ് ഡയറ്റീഷ്യൻ ന്യൂട്രീഷ്യൻ (ആർഡിഎൻ) (യുഎസ്എ) ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് നൂട്രീഷ്യനിലും ഡയട്രിക്സിലും ഒരു ബാച്ചിലേഴ്സ്/മാസ്റ്റേഴ്സ് ഡിഗ്രി (അല്ലെങ്കിൽ തത്തുല്യം) പൂർത്തിയാക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ പ്രത്യേക അക്കാദമിക്, പ്രൊഫഷണൽ ആവശ്യകതകളും നിറവേറ്റണം. ഒന്നോ അതിലധികമോ ഇന്റേൺഷിപ്പുകൾ (USA) അല്ലെങ്കിൽ ക്ലിനിക്കൽ പ്ലേസ്‌മെന്റുകൾ (UK) എന്നിവയും പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കണം. ഘടനാപരമായ ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമിന്റെ (യുകെ) ഭാഗമായി ഇവ അനുവദിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാം അല്ലെങ്കിൽ ഇതിനായി പ്രത്യേകമായി (യുഎസ്എ) അപേക്ഷിക്കാം.
എല്ലാ ആർഡി(എൻ)-കളിലും പകുതിയോളം പേർ ബിരുദങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ പലർക്കും പോഷകാഹാര പിന്തുണ, സ്പോർട്സ്, പീഡിയാട്രിക്സ്, വൃക്കസംബന്ധമായ, ഓങ്കോളജിക്കൽ, ഫുഡ്-അലർജി, അല്ലെങ്കിൽ ജെറോന്റോളജിക്കൽ നൂട്രീഷ്യൻ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ സർട്ടിഫിക്കേഷനുകളുണ്ട്. സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഏരിയയെ ആശ്രയിച്ച് മൂല്യനിർണ്ണയ മുൻഗണനകൾ വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും, ഒരു രോഗിയുടെ മെഡിക്കൽ, സർജിക്കൽ ചരിത്രം, ബയോകെമിസ്ട്രി, ഡയറ്റ് ചരിത്രം, ഭക്ഷണം, വ്യായാമ ശീലങ്ങൾ എന്നിവ സാധാരണയായി വിലയിരുത്തലിന്റെ അടിസ്ഥാനമാണ്. ആർഡി(എൻ) രോഗിയുമായി ഒരു ചികിത്സാ പദ്ധതി ചർച്ച ചെയ്യുന്നു, അതിൽ കുറിപ്പടികൾ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം, തുടർന്നുള്ള സന്ദർശനങ്ങൾ പലപ്പോഴും ചെറിയ മാറ്റങ്ങളിലും പുരോഗതി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
മിക്ക ആർഡി-കളും മെഡിക്കൽ ടീമുകളുടെ ഭാഗമായി പലപ്പോഴും ആശുപത്രികൾ, ആരോഗ്യ-പരിപാലന ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ആരോഗ്യ-പരിപാലന സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ മെഡിക്കൽ നൂട്രീഷ്യൻ തെറാപ്പി നടത്തുന്നു. അവർ രോഗങ്ങളുടെ ചികിത്സയിലും പ്രതിരോധത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത നിരവധി ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലും പൊതുജനാരോഗ്യ ക്രമീകരണങ്ങളിലും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ അക്കാദമിയയിലും ഗവേഷണത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഭക്ഷണ വ്യവസായം, പത്രപ്രവർത്തനം, സ്പോർട്സ് പോഷകാഹാരം, കോർപ്പറേറ്റ് വെൽനസ് പ്രോഗ്രാമുകൾ, മറ്റ് പാരമ്പര്യേതര ഡയറ്ററ്റിക്സ് ക്രമീകരണങ്ങൾ എന്നിവയിലും ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ വർഗ്ഗീകരണം.
ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതിനും സേവനത്തിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതോടൊപ്പം, പരിഷ്കരിച്ച ഭക്ഷണരീതികൾ വികസിപ്പിക്കുകയും, ഗവേഷണത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും, നല്ല പോഷകാഹാര ശീലങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യക്തികളെയും ഗ്രൂപ്പുകളെയും ബോധവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡയറ്റീഷ്യൻമാരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ മെഡിക്കൽ പോഷകാഹാര ഇടപെടൽ നൽകുക, രോഗികൾക്കും ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കും രുചികരവും ആകർഷകവും പോഷകപ്രദവുമായ ഭക്ഷണം ലഭ്യമാക്കുക, സുരക്ഷിതമായി തയ്യാറാക്കുക, വിളമ്പുക, ഉപദേശിക്കുക എന്നിവയാണ്. ഡയറ്ററിക്‌സിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമാണ് (ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പോഷകാഹാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം) ഭക്ഷണക്രമം ഉൾപ്പെടുന്ന മെഡിക്കൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ഡയറ്ററി പരിഷ്‌ക്കരണം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഫിസിഷ്യൻമാരുമായും മറ്റ് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കളുമായും കൂടിയാലോചിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ സാധാരണയായി ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ കഴിയാത്ത രോഗികൾക്ക് നിർദ്ദിഷ്ട കൃത്രിമ പോഷകാഹാര ആവശ്യങ്ങൾ നൽകിയേക്കാം. പ്രൊഫഷണൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ പ്രമേഹം, പൊണ്ണത്തടി, ഓങ്കോളജി, ഓസ്റ്റിയോപൊറോസിസ്, പീഡിയാട്രിക്സ്, വൃക്കസംബന്ധമായ രോഗം, മൈക്രോ ന്യൂട്രിയന്റ് ഗവേഷണം തുടങ്ങിയ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് സേവനങ്ങളും നൽകിയേക്കാം. 
വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലും തൊഴിൽ ക്രമീകരണങ്ങളിലും വ്യത്യസ്ത പ്രൊഫഷണൽ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻ, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡയറ്റീഷ്യൻ, ഡയറ്ററ്റിക് എഡ്യൂക്കേറ്റർ, ഫുഡ്-സർവീസ് ഡയറ്റീഷ്യൻ, രജിസ്റ്റർഡ് ഡയറ്റീഷ്യൻ, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡയറ്റീഷ്യൻ, തെറാപ്പിറ്റിക് ഡയറ്റീഷ്യൻ അല്ലെങ്കിൽ റിസർച്ച് ഡയറ്റീഷ്യൻ എന്നിവയാണ് ഉദാഹരണങ്ങൾ. പല രാജ്യങ്ങളിലും, വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതകളും മറ്റ് പ്രൊഫഷണൽ ആവശ്യകതകളും ഉള്ള ആളുകൾക്ക് മാത്രമേ സ്വയം "ഡയറ്റീഷ്യൻ" എന്ന് വിളിക്കാൻ കഴിയൂ-അതായത് ശീർഷകം നിയമപരമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്" എന്ന പദവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, "ഡയറ്റീഷ്യൻ", "നൂട്രീഷ്യനിസ്റ്റ്" എന്നീ പദങ്ങൾ പരസ്പരം മാറ്റാവുന്നവയായി കണക്കാക്കരുത് - രണ്ട് പ്രൊഫഷണൽ തലക്കെട്ടുകളുടെ പരിശീലനവും നിയന്ത്രണവും പരിശീലനവും വ്യക്തികളിലും അധികാരപരിധിയിലും വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ആഫ്രിക്കയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പോലുള്ള പല രാജ്യങ്ങളിലും, ഭൂരിപക്ഷം ഡയറ്റീഷ്യൻമാരും "ക്ലിനിക്കൽ" അല്ലെങ്കിൽ "തെറാപ്യൂട്ടിക്" ഡയറ്റീഷ്യൻമാരാണ്. ജപ്പാനും പല യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും പോലുള്ള മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ അവർ കൂടുതലും ഫുഡ്സർവ്വീസ് (ഭക്ഷ്യസേവന) ഡയറ്റീഷ്യൻമാരാണ്. 
ഡയറ്റീഷ്യൻമാരുടെ തരങ്ങൾ.
ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
വിവിധ ആരോഗ്യ സാഹചര്യങ്ങളുള്ള രോഗികൾക്ക് പോഷകാഹാര തെറാപ്പി നൽകുന്നതിനും രോഗികൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും ഭക്ഷണ കൺസൾട്ടേഷനുകൾ നൽകുന്നതിനും ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ആശുപത്രികൾ, ഔട്ട്പേഷ്യന്റ് ക്ലിനിക്കുകൾ, നഴ്സിംഗ് കെയർ സൗകര്യങ്ങൾ, മറ്റ് ആരോഗ്യ പരിപാലന സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. രോഗികളുടെ മെഡിക്കൽ ചാർട്ടുകൾ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനും പോഷകാഹാര ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള വ്യക്തിഗത പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും അവർ മറ്റ് ആരോഗ്യ പരിപാലന വിദഗ്ധരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. ചില ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ആരോഗ്യത്തിലും പോഷകാഹാരത്തിലും ഔട്ട്പേഷ്യന്റ് അല്ലെങ്കിൽ പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ സൃഷ്ടിക്കുകയോ വിതരണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യും. പോഷകാഹാരം, ഭക്ഷണക്രമം, ട്യൂബ് ഫീഡിംഗുകൾ (എന്ററൽ ന്യൂട്രീഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു), ടോട്ടൽ പാരന്റൽ നൂട്രീഷൻ (TPN) അല്ലെങ്കിൽ പെരിഫറൽ പാരന്റൽ നൂട്രീഷൻ (PPN) പോലുള്ള ഇൻട്രാവണസ് ഫീഡിംഗ് (പാരന്റൽ ന്യൂട്രീഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു) എന്നിവയിൽ ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻ പ്രത്യേക സേവനങ്ങൾ നൽകിയേക്കാം. രോഗികൾക്ക് പരിചരണം നൽകുന്നതിനായി ഫിസിഷ്യൻമാർ, ഫിസിഷ്യൻ അസിസ്റ്റന്റുമാർ, ഫിസിക്കൽ തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, ഒക്യുപേഷണൽ തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, റിക്രിയേഷൻ തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ, സ്പീച്ച് തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, സോഷ്യൽ വർക്കർമാർ, നഴ്സുമാർ, ഡയറ്ററ്റിക് ടെക്നീഷ്യൻമാർ, സൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, മറ്റ് വിദഗ്ധർ എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ ഒരു ടീമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചില ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർക്ക് പേഷ്യന്റ് ന്യൂട്രീഷൻ തെറാപ്പിയിലും ഭക്ഷണ സേവനത്തിലും ഗവേഷണത്തിലും (ചുവടെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്) ഇരട്ട ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുണ്ട്.
കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ വെൽനസ് പ്രോഗ്രാമുകൾ, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഏജൻസികൾ, ഹോം കെയർ ഏജൻസികൾ, ഹെൽത്ത് മെയിന്റനൻസ് ഓർഗനൈസേഷനുകൾ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ആരോഗ്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി വ്യക്തികൾക്കും പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങൾ, ജീവിത ശൈലികൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ മേഖലകൾ എന്നിവയിലുള്ള വ്യക്തികൾക്കും പോഷകാഹാരത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള അറിവ് പ്രയോഗിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ പലപ്പോഴും പ്രായമായവരുടെയോ കുട്ടികളുടെയോ പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങളോ ആരോഗ്യകരമായ ഭക്ഷണത്തിലേക്കുള്ള പരിമിതമായ പ്രവേശനമോ ഉള്ള മറ്റ് വ്യക്തികളുടെ ആവശ്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ചില കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ കൺസൾട്ടേഷനുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം ശാരീരികമായി അസുഖമുള്ള രോഗികൾക്ക് വേണ്ടി ഗൃഹസന്ദർശനം നടത്തുന്നു. 
ഫുഡ് സർവീസ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
വലിയ തോതിലുള്ള ഭക്ഷണ ആസൂത്രണത്തിനും സേവനത്തിനും ഫുഡ് സർവീസ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ അല്ലെങ്കിൽ മാനേജർമാർ ഉത്തരവാദികളാണ്. ആരോഗ്യ പരിപാലന സൗകര്യങ്ങൾ, സ്കൂൾ ഭക്ഷണ-സേവന പരിപാടികൾ, ജയിലുകൾ, റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, കമ്പനി കഫറ്റീരിയകൾ എന്നിവയിലെ ഭക്ഷ്യ സേവന പ്രക്രിയകൾ അവർ ഏകോപിപ്പിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണവും ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങളും ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് അവരുടെ വകുപ്പുകളുടെ ഓഡിറ്റ് നടത്തുകയും ആരോഗ്യ-പോഷകാഹാര ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി അവരുടെ സ്ഥാപനത്തിനുള്ളിൽ പുതിയ മെനുകളും വിവിധ പ്രോഗ്രാമുകളും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യാം. അവർ അടുക്കളയിലെ ജീവനക്കാർ, ഡെലിവറി സ്റ്റാഫ്, ഡയറ്ററി അസിസ്റ്റന്റുമാർ അല്ലെങ്കിൽ സഹായികൾ തുടങ്ങിയ മറ്റ് ഭക്ഷണ സേവന തൊഴിലാളികളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജെറോന്റോളജിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
പോഷകാഹാരത്തിലും വാർദ്ധക്യത്തിലും വിദഗ്ധരാണ് ജെറന്റോളജിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ. അവർ നഴ്സിംഗ് ഹോമുകൾ, കമ്മ്യൂണിറ്റി അധിഷ്‌ഠിത വയോജന സംരക്ഷണ ഏജൻസികൾ, വയോജന നയത്തിലെ സർക്കാർ ഏജൻസികൾ, ജെറന്റോളജി (വാർദ്ധക്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം) മേഖലയിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നിയോനേറ്റൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
നിയോനാറ്റൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ഗുരുതരമായ രോഗമുള്ള അകാലജനന നവജാതശിശുക്കൾക്ക് വ്യക്തിഗത മെഡിക്കൽ നൂട്രീഷൻ തെറാപ്പി നൽകുന്നു. നവജാത ശിശുക്കളുടെ തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിന്റെ മെഡിക്കൽ ടീമിന്റെ ഭാഗമായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നിയോനാറ്റൽ ഡയറ്റീഷ്യൻ രോഗികളുടെ ക്ലിനിക്കൽ വിലയിരുത്തൽ നടത്തുന്നു, പോഷകാഹാര പ്രോട്ടോക്കോളുകളും മെഡിക്കൽ ടീമിനൊപ്പം ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന സംരംഭങ്ങളും രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നു, എന്ററൽ, പാരന്റൽ നിയമങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു, മുലയൂട്ടൽ/മുലയൂട്ടൽ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു, കൂടാതെ പോഷകാഹാര ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിതരണം കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, സംഭരണം, എന്നിവയിൽ അണുബാധ തടയുന്നതിനുള്ള മാനേജ്മെന്റിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു.
പീഡിയാട്രിക് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
പീഡിയാട്രിക് ഡയറ്റീഷ്യൻ ശിശുക്കൾക്കും കുട്ടികൾക്കും കൗമാരക്കാർക്കും പോഷകാഹാരവും ആരോഗ്യ ഉപദേശവും നൽകുന്നു. ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ, ഭക്ഷണ അലർജികൾ, അല്ലെങ്കിൽ കുട്ടിയുടെ ഭക്ഷണക്രമത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും അവസ്ഥ എന്നിവയുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള ചികിത്സാ പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും പലപ്പോഴും ഡോക്ടർമാർ, സ്കൂൾ ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ, ക്ലിനിക്കുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സർക്കാർ ഏജൻസികൾ എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
റിസർച്ച് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
റിസർച്ച് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ സോഷ്യൽ സയൻസുകളിലോ ആരോഗ്യ സേവന ഗവേഷണത്തിലോ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാം, ഉദാഹരണത്തിന് അവർ, ആരോഗ്യ നയങ്ങളുടെയോ പെരുമാറ്റത്തിലെ മാറ്റത്തിന്റെയോ ആഘാതം അന്വേഷിക്കുകയോ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി വിലയിരുത്തുകയോ ചെയ്യാം. ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകുന്നതിനായി അവർ ഭക്ഷ്യ-സേവന സംവിധാനങ്ങളുടെ മാനേജ്മെന്റ് സർവേ നടത്തിയേക്കാം. ചില റിസർച്ച് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ശരീരത്തിനുള്ളിലെ പോഷക പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ബയോകെമിക്കൽ വശങ്ങൾ പഠിക്കുന്നു. സർവ്വകലാശാലകളിൽ, അവർക്ക് അധ്യാപന ചുമതലകളും ഉണ്ടായിരിക്കാം. ചില ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാരുടെ റോളുകളിൽ അവരുടെ രോഗികളെ പരിപാലിക്കുന്ന ജോലിഭാരത്തിന് പുറമേ ഗവേഷണവും നടത്തുന്നു.
അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
ആശുപത്രികൾ, സർക്കാർ ഏജൻസികൾ, കമ്പനി കഫറ്റീരിയകൾ, ജയിലുകൾ, സ്കൂളുകൾ എന്നിവയിലെ ക്ലിനിക്കൽ ഡയറ്ററ്റിക്സ് സേവനം, ഫുഡ് പോളിസി കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ വലിയ തോതിലുള്ള ഭക്ഷണ സേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ എല്ലാ വശങ്ങളിലും അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ മാനേജ്മെന്റ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു. ഡയറ്റീഷ്യൻമാരും മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡയറ്ററ്റിക്സ് വകുപ്പുകളിലെ ജീവനക്കാരെ അവർ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയും പരിശീലിപ്പിക്കുകയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ വകുപ്പിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളും നയങ്ങളും നടപടിക്രമങ്ങളും സജ്ജമാക്കി; ഭക്ഷ്യ സേവനത്തിൽ സുരക്ഷയും ശുചിത്വ നിലവാരവും ഉറപ്പാക്കുകയും; ബജറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ബിസിനസ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
ബിസിനസ്സ്, മാർക്കറ്റിംഗ്, കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എന്നിവയിലൂടെ ഭക്ഷണത്തിലും പോഷകാഹാരത്തിലും റിസോഴ്‌സ് ആളുകളായി ബിസിനസ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡയറ്റീഷ്യൻമാരുടെ വൈദഗ്ധ്യം പലപ്പോഴും മാധ്യമങ്ങളിൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നു - ഉദാഹരണത്തിന് ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ വാർത്തകൾ അല്ലെങ്കിൽ പാചക പരിപാടികൾ, ഒരു പത്രത്തിനോ മാസികക്കോ വേണ്ടിയുള്ള കോളങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ റെസിപ്പി ഡെവലപ്‌മെന്റ്, ക്രിട്ടിക്ക് എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള റെസ്റ്റോറന്റുകളുടെ ഉറവിടങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള വിദഗ്ദ്ധ അതിഥി അഭിപ്രായങ്ങൾക്ക്. ബിസിനസ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ പോഷകാഹാരത്തെയും ആരോഗ്യത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളോ കോർപ്പറേറ്റ് വാർത്താക്കുറിപ്പുകളോ രചിച്ചേക്കാം. പോഷകാഹാര സപ്ലിമെന്റുകളും ട്യൂബ് ഫീഡിംഗ് സപ്ലൈകളും നൽകുന്ന ഭക്ഷ്യ നിർമ്മാണ കമ്പനികളുടെ വിൽപ്പന പ്രതിനിധികളായും അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കൺസൾട്ടന്റ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ.
ഓസ്‌ട്രേലിയ, കാനഡ, യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോലെയുള്ള ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ സൗകര്യങ്ങളിലോ കരാർ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിലോ ഉള്ളവരാണ് കൺസൾട്ടന്റ് ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ. വ്യക്തികൾക്കും ആരോഗ്യ പരിപാലന സൗകര്യങ്ങൾക്കും സ്പോർട്സ് ടീമുകൾക്കും ഫിറ്റ്നസ് ക്ലബ്ബുകൾക്കും മറ്റ് ആരോഗ്യ സംബന്ധമായ ബിസിനസ്സുകൾക്കും കോർപ്പറേഷനുകൾക്കും പോഷകാഹാരം അല്ലെങ്കിൽ ആരോഗ്യ സംബന്ധിയായ കൺസൾട്ടേഷനും വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികളും നൽകുന്നതിന് കൺസൾട്ടന്റ് ഡയറ്റീഷ്യൻസ് സ്വതന്ത്രമായിജോലി ചെയ്യുന്നു.
ആവശ്യമായ യോഗ്യതകളും പ്രൊഫഷണൽ അസോസിയേഷനുകളും.
മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും, ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ എന്ന നിലയിലുള്ള ജോലി നേടുന്നതിന് ഒരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണവും പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രവും, പോഷകാഹാര വിദ്യാഭ്യാസവും മെഡിക്കൽ പോഷകാഹാര തെറാപ്പിയും ഉൾപ്പെടുന്ന ഡയറ്ററ്റിക്സിൽ ഔപചാരിക പരിശീലനം ആവശ്യമാണ്. ആരോഗ്യ ശാസ്ത്രത്തിലെ അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ അനാട്ടമി, കെമിസ്ട്രി, ബയോകെമിസ്ട്രി, ബയോളജി, ഫിസിയോളജി എന്നിവയിലെ ശാസ്ത്രീയമായ അറിവ് ഉൾപ്പെടുന്നു.
പൂർണ്ണ യോഗ്യതയുള്ള ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ ആകുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട അക്കാദമികവും പ്രൊഫഷണൽതുമായ ആവശ്യകതകൾ രാജ്യങ്ങളിലും അധികാരപരിധിയിലും വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും, ഇവ വ്യക്തിഗത രാജ്യങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ലഭ്യമായ അവസരങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായതിനാൽ, പൊതുവായ അക്കാദമിക് റൂട്ടുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
"അഥവാ"
കൂടാതെ, രോഗികളുമായി കൗൺസിലിംഗ് കഴിവുകളും മനഃശാസ്ത്രത്തിന്റെ വശങ്ങളും പഠിക്കാൻ ക്ലിനിക്കൽ/മെഡിക്കൽ ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പിന് വിധേയരാകേണ്ടതുണ്ട്. ഇന്റേൺഷിപ്പ് പ്രക്രിയ രാജ്യങ്ങളിലും അധികാരപരിധിയിലും വ്യത്യസ്തമാണ്.
പല രാജ്യങ്ങളിലും ഡയറ്ററ്റിക് പ്രൊഫഷണലുകൾക്കുള്ള അസോസിയേഷനുകൾ നിലവിലുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577664" title="Dietitian">
Dietitian



</doc>
<doc id="577667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577667" title="Dietician">
Dietician



</doc>
<doc id="577669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577669" title="സാന്ദ്രം">
സാന്ദ്രം

സാന്ദ്രം അശോകൻ-താഹ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഐസക്ക് സാമുവൽ നിർമ്മിച്ച 1990-ലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് സാന്ദ്രം. സുരേഷ് ഗോപി, പാർവ്വതി, ഇന്നസെന്റ്, ക്യാപ്റ്റൻ രാജു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ജോൺസൺ ആണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
കഥാസാരം.
അവധിക്കാലത്ത് ഊട്ടിയിലെത്തിയ പൗലോസും കുടുംബവും , അവരുടെ അടുത്ത കോട്ടേജിൽ താമസിക്കുന്ന ഹണിമൂണിന് വന്ന നവദമ്പതികളായ ശ്രീരാമൻ ( സുരേഷ് ഗോപി ), ഇന്ദുലേഖ ( പാർവ്വതി ) എന്നിവരുമായി സൗഹൃദത്തിൽ ആകുന്നു. ദമ്പതികൾ പുറത്ത് സന്തുഷ്ടരാണെന്ന് തോന്നിക്കുന്നെങ്കിലും ഭാര്യ ഒരു പ്രതിസന്ധിയെ നേരിടുകയായിരുന്നു.
ലോക്കൽ സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ ( ക്യാപ്റ്റൻ രാജു ) ഒരു സന്ദർശനം നടത്തുമ്പോൾ, ഒരു മനോരോഗിയായ ഉണ്ണി ( സായി കുമാർ ) ഇന്ദുലേഖയുടെ ജീവിതത്തിനു പിന്നാലെയാണെന്ന് വെളിപ്പെടുന്നു. മാരകമായ ഒരു അപകടത്തെത്തുടർന്ന് ഒന്നര വർഷത്തിലേറെയായി സുഖം പ്രാപിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയില്ലാതെ കോമയിലായിരുന്ന ഇന്ദുലേഖയുടെ മുൻ കാമുകനായിരുന്നു ഉണ്ണി. മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ ശ്രീരാമനുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് മാതാപിതാക്കൾ അവളെ നിർബന്ധിക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഉണ്ണി പിന്നീട് അത്ഭുതകരമായി സുഖം പ്രാപിച്ചു, പക്ഷേ മാനസിക അസന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സമയബോധമില്ലായിരുന്നു . താൻ ആശുപത്രിയിൽ കിടന്നത് കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾ മാത്രമാണെന്നും ഇന്ദു വിവാഹം കഴിച്ചത് തന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത് ആണെന്നും, തന്റെ അപകടത്തിനു കാരണക്കാരി അവളാണെന്നും ഉണ്ണി കരുതുന്നു. ഉണ്ണി പ്രതികാരദാഹവുമായി  അവളുടെ ജീവിതത്തിനു പിന്നാലെ പോകുന്നു .
അവസാനം, ശ്രീരാമനുമായുള്ള ശക്തമായ വഴക്കിനുശേഷം, ഉണ്ണി ഇന്ദുലേഖയെ കുത്തുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ഉണ്ണി പൗലോസിന്റെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ചു.
സംഗീതം.
കൈതപ്രം എഴുതിയ വരികൾക്ക് സംഗീതം പകർന്നിരിക്കുന്നത് ജോൺസൺ ആണ്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577671" title="വർണ്ണം (സിനിമ)">
വർണ്ണം (സിനിമ)

വർണം ( English: ) 1989-ൽ ജയറാമും സുരേഷ് ഗോപിയും അഭിനയിച്ച ഒരു മലയാളം-ഭാഷാ ചിത്രമാണ്. ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ അശോകൻ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം നിരൂപക പ്രശംസയും മികച്ച പ്രതികരണവും നേടി.
കഥാസാരം.
തന്റെ ഇരട്ട സഹോദരിയുടെ മരണശേഷം ഹരിദാസ് നഗരത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. തന്റെ ഭൂതകാലം നിലനിർത്താൻ ഇപ്പോഴും പാടുപെടുന്ന ഹരിദാസ്, മേജർ എം കെ നായരുടെ മകൾ അമ്മുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പ്രണയത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. കോളേജിലെ സഹപാഠിയായ മനുവിന് ജോലി നൽകാതെ ഒരു പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ തന്നെ വഞ്ചിച്ചതായും തന്റെ സഹോദരിയെ കൊന്നതായി മനു തന്നെ സംശയിക്കുന്നതായും അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുന്നു.
സംഗീതം.
എല്ലാ ഗാനങ്ങളും എഴുതിയിരിക്കുന്നത് കെ.ജയകുമാറാണ്. സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ഔസേപ്പച്ചൻ 

</doc>
<doc id="577676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577676" title="Thali">
Thali



</doc>
<doc id="577677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577677" title="എം.ഡി. രത്നമ്മ">
എം.ഡി. രത്നമ്മ

മലയാള നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ് എം.ഡി. രത്‌നമ്മ. സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് മിക്ക നോവലുകളും രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്;  സ്ത്രീപക്ഷത്തു നിന്ന് അവരുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ജീവിതവ്യഥകളും സാധാരണക്കാരുടെ നിത്യജീവിതപ്രശ്നങ്ങളും മിഴിവോടെ  ആവിഷ്ക്കരണമാക്കി എന്ന നിലയിൽ  മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ കഥാ നോവൽ രംഗത്തെ വനിതകളിൽ  രത്നമ്മയുടെ സ്ഥാനം ശ്രദ്ധേയമാണ്.
എഴുപതുകളിൽ തുടങ്ങി തൊണ്ണൂറുകളുടെ അവസാനം വരെ സാഹിത്യരംഗത്ത് വളരെ സജീവമായിരുന്നു.
ഇവരുടെ മൂന്ന് നോവലുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി  2013-ൽ രത്നമ്മയ്ക്ക് സമഗ്രസംഭാവനകൾക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.
ജീവിത രേഖകൾ.
1943 ഒക്ടോബർ 15-ന് തിരുവല്ലയിൽ എം. ഡി. രത്നമ്മ ജനിച്ചു. പിതാവ് പൊൻകുന്നം ദാമോദരൻ. കവിത, നോവൽ, നാടകം, ഗാനരചന തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച പുരോഗമന എഴുത്തുകാരനും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രവർത്തകനും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു. അമ്മ: കുഞ്ഞിക്കുട്ടിയമ്മ. എഴുത്തുകാരായ എം.ഡി. രാജേന്ദ്രൻ, എം.ഡി. അജയഘോഷ് ഉൾപ്പെടെ നാല് സഹോദരങ്ങൾ.
മുക്കുതല, തിരുവല്ല എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ രത്നമ്മ എറണാകുളം മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഹിന്ദിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. തിരുവല്ല മാർത്തോമ്മാ കോളേജിൽ അധ്യാപികയായി 1966 ൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതമാരംഭിച്ച അവർ 1999-ൽ ശാസ്താംകോട്ട ദേവസ്വം ബോർഡ് കോളേജിൽ ഹിന്ദിവിഭാഗം മേധാവിയായി സർവ്വീസിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.
സാഹിത്യ സംഭാവനകൾ.
നോവലിസ്റ്റായാണ് രത്നമ്മ സാഹിത്യത്തിൽ കടന്നു വന്നതും അങ്ങനെ തന്നെയാണ് അവർ പ്രധാനമായും മലയാള സാഹിത്യത്തിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചതും. പശു, പന്തൽ, അവളുടെ പേര് രാധ, നിരീക്ഷകരുടെ ഗ്രാമം തുടങ്ങി മികച്ച കഥകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ നോവൽ 'എട്ടുകാലി' 1973-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 25 ന് മേൽ നോവലുകളുടെയും 60-ലധികം ചെറുകഥകളുടെയും രചയിതാവാണ്, എം. ഡി. രത്നമ്മ. 
കോളേജ് അദ്ധ്യാപികയും സാഹിത്യകാരിയുമായ ഒരുവളുടെ ദുരന്ത കഥയാണ് രത്നമ്മയുടെ ഒരു പ്രമുഖ കൃതിയായ 'ദ്രൗപദി' യിലെ പ്രതിപാദ്യം. പ്രണയ വിവാഹവും ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിലെ അസ്വാരസ്യങ്ങളും അവളെ അപ്രതീക്ഷിത ദുരന്തങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
സമൂഹം പുറം തള്ളിയ വൃദ്ധയോടുള്ള ഒരു യുവതിയുടെ അനുകമ്പയായിരുന്നു അരണ്യവാസത്തിലെ പ്രമേയം. നിഷ്കളങ്കയായ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിനിക്ക് ഒരിക്കലും പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത ഇടത്തു നിന്ന് ഏൽക്കുന്ന ദുരനുഭവമാണ് 'കോവള'ത്തിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം. 'ആദിമധ്യാന്തങ്ങൾ' എന്ന നോവലിൽ ഒരു സ്ത്രീയുടെ സ്വപ്നങ്ങളുടെ തകർച്ച ജീവിതത്തിന്റെ വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിലൂടെ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് മിക്കവാറും മറ്റു നോവലുകളും ആഖ്യാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. 
മൂന്ന് നോവലുകൾ സിനിമയായിട്ടുണ്ട് സംവിധായകൻ സത്യൻ അന്തിക്കാടിൻറെ 'അദ്ധ്യായം ഒന്നു മുതൽ' (1985) എന്ന സിനിമ, 'ആദിമധ്യാന്തങ്ങൾ' എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഇവരുടെ പ്രശസ്ത നോവലായ 'ദ്രൗപദി ' 13 എപ്പിസോഡുകളുള്ള ടെലിവിഷൻ സീരിയൽ ആയി ദൂരദർശന്റെ ആദ്യകാലത്തു ടെലികാസ്റ് ചെയ്തു ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.
എഴുപതുകളിൽ തുടങ്ങി മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടോളം രത്നമ്മ സാഹിത്യ രംഗത്ത് വളരെ സജീവമായിരുന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ മലയാളസാഹിത്യ രംഗത്തെ ഒരു പ്രധാന വനിതാ സാന്നിദ്ധ്യമായി ഈ എഴുത്തുകാരി അറിയപ്പെട്ടു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
സമഗ്രസംഭാവനകൾക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം 2013-ൽ രത്നമ്മക്കു ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="577680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577680" title="സന്ത് ജ്ഞാനേശ്വർ">
സന്ത് ജ്ഞാനേശ്വർ

13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയായിരുന്നു ജ്ഞാനേശ്വർ (1275-1296). ജ്ഞാനദേവൻ, ജ്ഞാനദേവ്, , മൗലി, ജ്ഞാനേശ്വർ വിത്തൽ കുൽക്കർണി എന്നെല്ല്ം അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. . നാഥശൈവ, വർക്കറി പാരമ്പര്യമുള്ള യോഗിയും പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. . 21 വർഷം മാത്രം നീണ്ടുനിന്ന തന്റെ ഹ്രസ്വ ജീവിതത്തിൽ, അദ്ദേഹം ജ്ഞാനേശ്വരിയും ( ഭഗവദ് ഗീതയുടെ വ്യാഖ്യാനം) അമൃതനുഭാവവും രചിച്ചു . മറാത്തി ഭാഷയിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സാഹിത്യകൃതികളാണ് ഇവ, മറാത്തി സാഹിത്യത്തിലെ നാഴികക്കല്ലുകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സന്ത് ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ആശയങ്ങൾ ദ്വൈതമല്ലാത്ത അദ്വൈത വേദാന്ത തത്വശാസ്ത്രത്തെയും മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമായ വിഠോബയോടുള്ള യോഗയിലും ഭക്തിയിലുമുള്ള ഊന്നൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൈതൃകം ഏകനാഥ്, തുക്കാറാം തുടങ്ങിയ സന്യാസി കവികളെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ വർക്കരി ( വിഠോബ - കൃഷ്ണ ) ഭക്തി പ്രസ്ഥാന പാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 1296-ൽ അലന്ദിയിൽ ഒരു ഭൂഗർഭ അറയിൽ ധ്യാനേശ്വർ സമാധി ഏറ്റെടുത്തത്. .
ജീവചരിത്രം.
1275-ൽ (കൃഷ്ണ ജന്മാഷ്ടമിയുടെ ശുഭദിനത്തിൽ) യാദവ രാജാവായ രാമദേവരാവയുടെ ഭരണകാലത്ത് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൈത്താനിനടുത്ത് ഗോദാവരി നദിയുടെ തീരത്തുള്ള അപെഗാവ് ഗ്രാമത്തിൽ മറാത്തി സംസാരിക്കുന്ന ദേശസ്ഥ ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് ജ്ഞാനേശ്വർ ജനിച്ചത്. ദേവഗിരിയുടെ തലസ്ഥാനമായ രാജ്യം സമാധാനവും സ്ഥിരതയും ഉള്ള ഒരു ദേശം ആയിരുന്നു., രാജാവ് സാഹിത്യത്തിന്റെയും കലകളുടെയും രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നു. 
സന്ത് ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ജീവചരിത്ര വിശദാംശങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യൻമാരായ സത്യമലനാഥിന്റെയും സച്ചിദാനന്ദന്റെയും രചനകളിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വിവിധ പാരമ്പര്യങ്ങൾ ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങളുടെ പരസ്പരവിരുദ്ധമായ വിവരണങ്ങൾ നൽകുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതിയായ "ജ്ഞാനേശ്വരി" (1290 CE) രചനയുടെ തീയതി തർക്കമില്ലാത്തതാണ്. ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവിതത്തിൽ കൂടുതൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹം 1275 CE-ൽ ജനിച്ചു, 1296 CE-ൽ അദ്ദേഹം സമാധിയിലെത്തി. മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ പറയുന്നത് അദ്ദേഹം 1271 CE-ലാണ് ജനിച്ചതെന്ന്. 
ജീവിതം.
ജ്ഞാനേശ്വറിന്റെ 21 വർഷത്തെ ഹ്രസ്വ ജീവിതത്തിന്റെ ജീവചരിത്ര വിശദാംശങ്ങൾ വിവാദപരമാണ്, അതിന്റെ ആധികാരികത സംശയത്തിലാണ്. ലഭ്യമായ വിവരണങ്ങൾ ഹാജിയോഗ്രാഫിക് ഐതിഹ്യങ്ങളും അദ്ദേഹം ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങളും നിറഞ്ഞതാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു എരുമയെ വേദങ്ങൾ ആലപിക്കാനുള്ള കഴിവ്, ചലിക്കുന്ന മതിലിൽ കയറി ഒരു യോഗിയെ താഴ്ത്തുക തുടങ്ങിയ വിശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കഥകൾ അദ്ദേഹത്തെകുറിച്ച് പ്രചർക്ക്കുന്നു.. 
അത്ഭുതങ്ങൾ.
പല അത്ഭുതങ്ങളും ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിലൊന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനായ സച്ചിദാനന്ദന്റെ മൃതദേഹം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഫ്രെഡ് ഡാൽമിർ ഈ ഐതിഹ്യങ്ങളിലൊന്ന് മഹിപതിയുടെ ഹാജിയോഗ്രാഫിയിൽ നിന്ന് ഇപ്രകാരം സംഗ്രഹിക്കുന്നു: 12-ാം വയസ്സിൽ, ദരിദ്രരും ജാതിരഹിതരുമായ തന്റെ സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം, പൈത്താൻ പുരോഹിതന്മാരോട് ദയ അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ ജ്ഞാനേശ്വർ പൈതാനിലേക്ക് പോയി. അവിടെ അവർ അപമാനിക്കുകയും പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടികൾ ശല്യം സഹിക്കുമ്പോൾ, അടുത്തുള്ള റോഡിൽ ഒരാൾ പ്രായമായ പോത്തിനെ അക്രമാസക്തമായി തല്ലുന്നുണ്ടായിരുന്നു, പരിക്കേറ്റ മൃഗം കരഞ്ഞുകൊണ്ട് കുഴഞ്ഞുവീണു. മൃഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്ക കാരണം എരുമ ഉടമയോട് ജ്ഞാനേശ്വർ നിർത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഒരു മൃഗത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധാലുവാണെന്നും വേദങ്ങളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളിൽ ശ്രദ്ധയില്ലാത്തവനാണെന്നും പുരോഹിതന്മാർ അവനെ പരിഹസിച്ചു. വേദങ്ങൾ തന്നെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും പവിത്രമായും "ബ്രാഹ്മണത്തിന്റെ" പ്രകടനമായും കണക്കാക്കുന്നുവെന്ന് ജ്ഞാനേശ്വർ തിരിച്ചടിച്ചു. രോഷാകുലരായ പുരോഹിതന്മാർ, മൃഗങ്ങൾക്കും വേദങ്ങൾ പഠിക്കാൻ കഴിയണം എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യുക്തി സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. തളരാത്ത ഒരു ജ്ഞാനേശ്വരൻ എരുമയുടെ നെറ്റിയിൽ കൈ വച്ചു, അത് ആഴത്തിലുള്ള ശബ്ദത്തിൽ ഒരു വേദവാക്യം ചൊല്ലാൻ തുടങ്ങി. ഫ്രെഡ് ഡാൽമയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ കഥ ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവചരിത്രത്തെ കൃത്യമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ആരും ആശങ്കപ്പെടേണ്ടതില്ല, മത്തായി 3:9-ലെ ജറുസലേമിലെ യേശുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള കഥയുടെ അതേ രീതിയിൽ ഈ കഥയ്ക്കും പ്രതീകാത്മക പ്രാധാന്യമുണ്ട്. 
മറ്റൊരു അത്ഭുതത്തിൽ, ഈ നേട്ടം ആവർത്തിക്കാൻ തന്റെ മാന്ത്രിക ശക്തികളാൽ കടുവപ്പുറത്ത് കയറിയ പ്രഗത്ഭനായ യോഗിയായ ചാങ്‌ദേവ്, ധ്യാനേശ്വരനെ വെല്ലുവിളിച്ചു. ചലിക്കുന്ന ഭിത്തിയിൽ കയറിയാണ് ജ്ഞാനേശ്വർ ചാങ്‌ദേവിനെ നിസ്തേജനാക്കിയത്. ചാങ്‌ദേവിനുള്ള ജ്ഞാനേശ്വരിന്റെ ഉപദേശം "ചാങ്‌ദേവ് പശാസ്തി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന 65 വാക്യങ്ങളിൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു. ചാങ്‌ദേവ് ജ്ഞാനേശ്വറിന്റെ സഹോദരി മുക്തബായിയുടെ ശിഷ്യയായി. 
ഗ്രന്ധങ്ങൾ.
ബിപി ബഹിരാത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, മറാത്തി ഭാഷയിൽ എഴുതിയ ആദ്യത്തെ തത്ത്വചിന്തകനാണ് ജ്ഞാനേശ്വർ. ഏകദേശം 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 1290-ൽ അദ്ദേഹം ജ്ഞാനേശ്വരി രചിച്ചു, ഭഗവദ് ഗീതയുടെ ഒരു വ്യാഖ്യാനം പിന്നീട് വർക്കരി വിഭാഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ഗ്രന്ഥമായി മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകൾ സച്ചിദാനന്ദ രേഖപ്പെടുത്തി, അദ്ദേഹം ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ അമാനുവൻസിയാകാൻ സമ്മതിച്ചു. "ജ്ഞാനേശ്വരി" എഴുതിയത് "ഓവി" ഉപയോഗിച്ചാണ്; ഒരു മീറ്റർ, മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ആദ്യമായി സ്ത്രീകളുടെ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചത്, നാല് വരികളിൽ ആദ്യത്തെ മൂന്ന് അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നും മൂന്നും വരികൾ പ്രാസവും നാലാമത്തെ വരിയും മൂർച്ചയുള്ളതും ഹ്രസ്വവുമായ അവസാനമുള്ളതുമാണ്. ഡബ്ല്യു.ബി പട്വർധൻ, ജ്ഞാനേശ്വറിനെക്കുറിച്ചുള്ള പണ്ഡിതന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ജ്ഞാനേശ്വറിനൊപ്പം, "ഓവി" "യാത്രകൾ, അത് കുതിച്ചുകയറുന്നു, നൃത്തം ചെയ്യുന്നു, അത് ചുഴറ്റുന്നു, അത് കുതിക്കുന്നു, അത് കുതിക്കുന്നു, ഓടുന്നു, നീണ്ട കുതിച്ചുചാട്ടങ്ങളോ ചെറിയ ചാട്ടങ്ങളോ ആവശ്യമാണ്, അത് നിർത്തുകയോ തൂത്തുവാരുകയോ ചെയ്യുന്നു. അതോടൊപ്പം, അത് യജമാനന്റെ കൽപ്പനയിൽ നൂറ്റി ഒന്ന് കൃപകൾ വികസിക്കുന്നു". ജ്ഞാനേശ്വരിയിൽ, അവസാനം അദ്ദേഹം "പാസായദാന" എഴുതി, അതിൽ അദ്ദേഹം മറ്റുള്ളവർക്കും എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും വേണ്ടി എല്ലാം പ്രാർത്ഥിച്ചു, തനിക്കുവേണ്ടി ഒന്നുമില്ല. വിശുദ്ധ ജ്ഞാനേശ്വർ തന്നെ വിശ്വസിച്ചു, "ലോകത്തിന് മുഴുവനും ഒരു ആത്മാവുണ്ട്- യാ വിശ്വാച ആത്മാ ഒരു ആഹേ" . സംസ്‌കൃതം അറിയുന്നവർക്ക് മാത്രം മനസ്സിലാക്കിയിരുന്ന ജീവിതത്തിന്റെ ദാർശനിക വശങ്ങൾ സാധാരണക്കാർക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് അദ്ദേഹം ജ്ഞാനേശ്വരി എഴുതിയത്. ഉന്നത പുരോഹിത വർഗ്ഗ ഭാഷയും താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരും സംസ്കൃത ഭാഷ പഠിക്കാൻ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. തത്ത്വചിന്തയെ സാധാരണക്കാർക്ക് ലളിതമാക്കിയ ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന കൃതിയായിരുന്നു ഇത്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
O, God! Thou art Ganesha, the illuminator of all intelligence. The servant of Nivritti says, attend to my story. The Vedas in their perfection is as the beautiful image of the god, of which the flawless words are the resplendent body. The Smritis are the limbs thereof, the marking of verses shows their structure, and in the meaning lies a veritable treasure-house of beauty.
— "Dnyanesvari"Transl: Pradhan, Lambert
സ്വീകരണവും പാരമ്പര്യവും.
പൗരോഹിത്യ വരേണ്യവർഗത്തിന്റെ സങ്കുചിതത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിമർശനം, കുടുംബജീവിതത്തിന്റെ ആഘോഷം, ആത്മീയ സമത്വവാദം തുടങ്ങിയ ജ്ഞാനേശ്വരന്റെ ജീവിതത്തിന്റെയും രചനകളുടെയും ഘടകങ്ങൾ വർക്കരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സംസ്കാരത്തെ രൂപപ്പെടുത്തും. ഡാൾമയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജ്ഞാനേശ്വറിന്റെ ജീവിതവും രചനകളും "വാർക്കാരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ മതവിശ്വാസത്തിന്റെ പ്രാഥമിക മാതൃകകളായി വികസിച്ചു, കൂടാതെ "ഭക്തി" ഭക്തിയുടെ നിർണായക ഉറവിടങ്ങളും കേന്ദ്രബിന്ദുക്കളുമാണ്". 
പ്രവർത്തികൾ.
തർക്കമില്ലാത്ത കർതൃത്വം 
റഫറൻസുകൾ.
കുറിപ്പുകൾ&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബങ്ങൾ&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക

</doc>
<doc id="577683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577683" title="ചോളസാമ്രാജ്യം">
ചോളസാമ്രാജ്യം



</doc>
<doc id="577698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577698" title="Freethought">
Freethought



</doc>
<doc id="577700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577700" title="ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക

 
2021-ൽ ലോകത്ത് ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളെ ഈ ലേഖനം പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. 2022 മാർച്ച് 28-ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 2021-ലെ പ്രധാന ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളിലേക്കുള്ള സന്ദർശകരുടെ എണ്ണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആർട്ട് ന്യൂസ്‌പേപ്പർ വാർഷിക സർവേയാണ് പ്രാഥമിക ഉറവിടം.
2021-ലെ നൂറ് മികച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളിലെ മൊത്തം ഹാജർ 71 ദശലക്ഷം സന്ദർശകരാണ്. 2020-ൽ ഇത് 54 ദശലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു. എന്നാൽ 2019-ലെ നൂറ് മ്യൂസിയങ്ങളിലെ സന്ദർശകർ 230 ദശലക്ഷത്തിനേക്കാൾ വളരെ താഴെയാണ്.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെയും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെയും മ്യൂസിയങ്ങൾ സാധാരണയായി ജനുവരി മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള കലണ്ടർ വർഷത്തിലെ ഹാജർ നിർണ്ണയിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെയും ബ്രിട്ടനിലെയും പല മ്യൂസിയങ്ങളും ഏപ്രിൽ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുള്ള സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ ഹാജർ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577713" title="റൂബിക്ക">
റൂബിക്ക

ൠബിക്ക(r̥̄bikka) അഥവാ റൂബിക്ക(ṟūbikka) എന്നത് സാലിക്കേസിയേ എന്ന വില്ലോ സസ്യ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം പൂച്ചെടിയാണ്. ൡബിക്ക(l̥̄bikka) എന്ന പേരിലും ഈ പഴം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഫ്ലാകോർട്ടിയ രൂക്കം എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ ആണ് ഈ ചെടി അറിയപ്പെടുന്നത്.
Species of fruit and plant
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലാണ് ഇതിന്റെ ജന്മദേശം. ഇന്തോ-ചൈന, ഇന്ത്യ, പോളിനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഇതിൻറെ കൃഷി നല്ല രീതിയിൽ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പഴങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും ഇത് കൃഷിചെയ്യുന്നു. 
ൠബിയുടെ അഥവാ ചുമന്ന മാണിക്യത്തിന്റ നിറത്തിലാണ് പൊതുവെ പഴുത്ത ൠബിക്ക കാണപ്പെടുന്നത്.
രുകം, ഗവർണർ പ്ലം, ഇന്ത്യൻ പ്ലം, ഇന്ത്യൻ പ്രൂൺ എന്നീ പേരുകളിലും ഇവ പൊതുവായും ഇന്ത്യയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="577719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577719" title="ൠബി">
ൠബി



</doc>
<doc id="577720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577720" title="അരഞ്ജ്യൂസ് ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ">
അരഞ്ജ്യൂസ് ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ

 
1675-ൽ ബാർട്ടോലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് അരഞ്ജ്യൂസ് ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ. 1818-ൽ, മാഡ്രിഡിലെ പാലാസിയോ ഡി അരാൻജ്യൂസിലെ സാൻ അന്റോണിയോയിലെ രാജകീയ ചാപ്പലിൽ ആയിരുന്നപ്പോഴാണ് ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി എഴുതിയ രേഖയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. അതിന്റെ പേരിലാണ് ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1827-ൽ അതേ കൊട്ടാരത്തിലെ രാജ്ഞിയുടെ ക്വാർട്ടേഴ്സിലാണ് ഈ ചിത്രം അടുത്തതായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577721" title="Aranjuez Immaculate Conception">
Aranjuez Immaculate Conception



</doc>
<doc id="577733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577733" title="അഡിറോണ്ടാക്ക് തടാകം">
അഡിറോണ്ടാക്ക് തടാകം

അഡിറോണ്ടാക്ക് തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ഇന്ത്യൻ ലേക്ക് സമൂഹത്തിന് വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. തടാകത്തിന് പുറത്തേയ്ക്കുള്ള ഒഴുക്ക് ഒരു അരുവിയിലൂടെ ഒഴുകി അബാനകി തടാകത്തിലേയ്ക്കെത്തുന്നു. നോർത്തൺ പൈക്ക്, വൈറ്റ് സക്കർ, ലാർജ്മൗത്ത് ബാസ്, ബ്ലാക്ക് ബുൾഹെഡ്, യെല്ലോ പെർച്ച്, റോക്ക് ബാസ്, പംപ്കിൻസീഡ് സൺഫിഷ് എന്നിവയാണ് തടാകത്തിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന മത്സ്യയിനങ്ങൾ.

</doc>
<doc id="577754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577754" title="List of most-visited art museums">
List of most-visited art museums



</doc>
<doc id="577755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577755" title="റഷ്യൻ മ്യൂസിയം">
റഷ്യൻ മ്യൂസിയം

 
സൃഷ്ടി.
1895 ഏപ്രിൽ 13-ന് നിക്കോളാസ് രണ്ടാമൻ ചക്രവർത്തി തന്റെ പിതാവായ അലക്സാണ്ടർ മൂന്നാമന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സിംഹാസനസ്ഥനായ ശേഷമാണ് മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചത്. ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയം, അലക്സാണ്ടർ പാലസ്, ഇംപീരിയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് എടുത്ത കലാസൃഷ്ടികളാണ് ഇതിന്റെ യഥാർത്ഥ ശേഖരം. ഭാവി പ്രദർശനത്തിന്റെ ആവശ്യകത അനുസരിച്ച് ഇന്റീരിയറുകൾ പുനർനിർമ്മിക്കാനുള്ള ചുമതല വാസിലി സ്വിൻയിൻ ചുമത്തി. 1898 മാർച്ച് 17-നാണ് മഹത്തായ ഉദ്ഘാടനം നടന്നത്.
1917 ലെ റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം, നിരവധി സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങൾ ദേശസാൽക്കരിക്കുകയും റഷ്യൻ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. കാസിമിർ മാലെവിച്ചിന്റെ ബ്ലാക്ക് സ്ക്വയർ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577756" title="Russian Museum">
Russian Museum



</doc>
<doc id="577766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577766" title="കായഡു ലോഹർ">
കായഡു ലോഹർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സിനിമാനടിയും മോഡലുമാണ് കായഡു ലോഹർ (ജനനം 11 ഏപ്രിൽ 2000) . 2021 ൽ മനോരഞ്ജൻ രവിചന്ദ്രനെ നായകനാക്കി ഭരത് എസ് "നവുന്ദ" സംവിധാനം ചെയ്ത മുഗിൽപേട്ട എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് കായഡു അഭിനയരംഗത്തേക്ക് വന്നത്. വിനയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 2022 ലെ മലയാള ചിത്രമായ പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട് ആണ് രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കയാഡു ലോഹർ, അസമിലെ തേസ്പൂർ സ്വദേശിയാണ്, നിലവിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. കായഡു ബാച്ചിലർ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് (ബി.കോം. ) ഡിഗ്രി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അഭിനയ ജീവിതം.
എവൂത്ത് ടൈംസ് ഫ്രഷ് ഫേസ്, ഫൈസിന മിസ് ഇന്ത്യ, എൻഐഇഎം ന്റെ മിസ്റ്റർ &amp; മിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി. തുടങ്ങി വിവിധ സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ കായഡു വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിവിധ മാഗസിനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ അവർ വിവിധ ഫോട്ടോഷൂട്ടുകൾ നടത്തി.  രാം ബന്ധു മസാലെ, ഹിന്ദ്‌വെയർ സാനിറ്ററി വെയർ എന്നിവയുടെ ടിവി പരസ്യങ്ങളും അവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2021ൽ കന്നഡ ചിത്രമായ "മുഗിൽപേട്ടയിൽ" നായികയായിട്ടാണ് അഭിനയരംഗത്ത് തുടക്കമിട്ടത്. 2022 സെപ്തംബർ 8 ന് അവളുടെ ആദ്യ മലയാളം ചിത്രം "പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റണ്ട്" പുറത്തിറങ്ങി . അവളുടെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രം അല്ലൂരി 2022 സെപ്റ്റംബർ 23-ന് പുറത്തിറങ്ങി. അവളുടെ വരാനിരിക്കുന്ന റിലീസ് മറാത്തി ചിത്രമായ ഐ പ്രേം യു ആണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577770" title="പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട് (സിനിമ)">
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട് (സിനിമ)

വിനയൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2022 പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിച്ച ആക്ഷൻ ചിത്രമാണിത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തിരുവിതാംകൂറിനെ പശ്ചാത്തലമാക്കി, സാമൂഹിക അനീതികൾക്കെതിരെ പോരാടിയ ആറാട്ടുപുഴ വേലായുധ പണിക്കരുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ കഥ. നങ്ങേലിയുടെയും കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെയും കഥകളും ചിത്രത്തിലുണ്ട്. സിജു വിൽസൺ, കായഡു ലോഹർ, അനൂപ് മേനോൻ, ദീപ്തി സതി, പൂനം ബജ്‌വ, രേണു സൗന്ദർ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, സെന്തിൽ കൃഷ്ണ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ശ്രീ ഗോകുലം മൂവീസിന്റെ പ്രൊഡക്ഷൻ ബാനറിൽ ഗോകുലം ഗോപാലനാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
കഥാപരിസരം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവും പോരാളിയുമായിരുന്നു ആറാട്ടുപുഴ വേലായുധ പണിക്കർ . തിരുവിതാംകൂറിലെ സമ്പന്നമായ ഈഴവ കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഏതാണ്ട് ഇതേ സമയത്തുതന്നെ, ഒരു ദരിദ്ര ഈഴവ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള നങ്ങേലി, സവർണ്ണ വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രബലമായ ജാതി അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കെതിരെ പോരാടി. ഈ സംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സിനിമ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
നിർമ്മാണം.
വിനയൻ 2020 മാർച്ചിൽ ചിത്രത്തിനായി കാസ്റ്റിംഗ് കോൾ നടത്തി. കോവിഡ്-19 മഹാമാരി കാരണം, ഷൂട്ടിംഗ് വൈകി, 2021 ജനുവരിയിൽ കൊച്ചിയിൽ നടന്ന പൂജയ്ക്ക് ശേഷം. ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾ പാലക്കാട്ട് ആരംഭിച്ചു. ഇത് ഏകദേശം മൂന്ന് മാസത്തോളം നീണ്ടുനിന്നു. കേരളം കോവിഡ്-19 മഹാമാരിയുടെ രണ്ടാം തരംഗത്തിന് വിധേയമായതിനെ തുടർന്ന് ഷൂട്ടിംഗ് താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. സിനിമയുടെ എൺപത് ശതമാനത്തോളം ചിത്രീകരിച്ചതിനാൽ ചിത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റിംഗ് ജോലികൾ ആരംഭിച്ചതായി 2021 ജൂൺ 27-ന് വിനയൻ അറിയിച്ചു. രണ്ടാം തരംഗത്തിന് ശേഷം ഷൂട്ടിംഗ് പുനരാരംഭിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഷൂട്ടിംഗിന്റെ രണ്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ഷെഡ്യൂൾ 2021 നവംബർ 3 ന് ആരംഭിച്ചു. സിനിമയുടെ അവസാന ഷോട്ട് പങ്കുവെച്ചുകൊണ്ട് വിനയനും സിജു വിൽസണും ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് 2021 നവംബർ -ന് അവസാനിച്ചതായി അറിയിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ് മിക്‌സിംഗ് 2022 ജൂലൈ -ന് പൂർത്തിയായി. 2022 ഓഗസ്റ്റ് -ന് യു/എ സർട്ടിഫിക്കറ്റോടെ ചിത്രം സെൻസർ ചെയ്തു.
ഷാജി കുമാറായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രാഹകൻ. വിവേക് ഹർഷനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റിംഗ് നിർവഹിച്ചത്. പട്ടണം റഷീദ് മേക്കപ്പും വസ്ത്രാലങ്കാരം ധന്യ ബാലകൃഷ്ണനും നിർവഹിച്ചു. അജയൻ ചല്ലിശ്ശേരിയായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ കലാസംവിധാനം. മാഫിയ ശശി, സുപ്രീം സുന്ദർ, രാജശേഖർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ആക്ഷൻ കൊറിയോഗ്രഫി കൈകാര്യം ചെയ്തത്. വി സി പ്രവീൺ, ബിജു ഗോപാലൻ എന്നിവർ സഹനിർമ്മാതാക്കളും ബാദുഷ പ്രൊഡക്ഷൻ കൺട്രോളറുമായിരുന്നു. 
സംഗീതം.
2020 ജൂണിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം ആരംഭിച്ചത്. എം.ജയചന്ദ്രൻ ഈണം പകർന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് റഫീക്ക് അഹമ്മദാണ് . സന്തോഷ് നാരായണനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. മലയാള ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ സംഗീതസംവിധായകനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്ന ചിത്രമാണിത്. 
മാർക്കറ്റിംഗ്.
ചിത്രത്തിന്റെ ടീസർ 2022 ജൂൺ 3 ന് മമ്മൂട്ടിയും മോഹൻലാലും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സെലിബ്രിറ്റികളുടെ ഔദ്യോഗിക സോഷ്യൽ മീഡിയ പേജുകളിലൂടെ റിലീസ് ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ 2022 ഓഗസ്റ്റ് -ന് പുറത്തിറങ്ങി.
ചിത്രത്തിന്റെ തീയറ്റർ ട്രെയിലർ മെറ്റാവേസിലും ലോഞ്ച് ചെയ്തു. മെറ്റാവേർസിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള സിനിമയുടെ ആദ്യ ട്രെയിലറായിരുന്നു ഇത്. 
പ്രകാശനം.
തീയറ്റർ റിലീസ്.
2022 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്യാനായിരുന്നു ആദ്യം ചിത്രം പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നത്. മലയാളത്തിലും ഹിന്ദി, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ ഭാഷകളുടെ പതിപ്പുകളും ഒരേസമയം ഡബ്ബ് ചെയ്തു. 2022 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ഇന്ത്യയിലും ജിസിസിയിലും ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. ഡബ്ബ് ചെയ്ത പകർപ്പുകളുടെ സെൻസറിംഗ് പൂർത്തിയാകാത്തതിനാൽ 2022 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ചിത്രം മലയാളത്തിൽ മാത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. പിന്നീട് ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ ഭാഷകളിൽ മൊഴിമാറ്റം ചെയ്ത പതിപ്പുകൾ റിലീസ് ചെയ്തു.
സ്വീകരണം.
ചിത്രത്തിന് പൊതുവെ നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല അഭിപ്രായം ലഭിച്ചു. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഈ ചിത്രത്തിന് 5-ൽ 4 നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി "ഹൃദ്യമായ ഒരു ചരിത്ര വിവരണം" എന്ന് അവർ എഴുതി. "വിനയൻ, സിജു വിൽസൺ എന്നിവരിൽ നിന്നുള്ള അസാധാരണമായ ഒരു ട്രീറ്റ്" എന്ന് മലയാള മനോരമ എഴുതി. "ചില പഞ്ച് ഉള്ള ഒരു പാക്കേജ്" ദി ഹിന്ദു പത്രം എഴുതി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577774" title="മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം

 
പുതിയ മൾട്ടിമീഡിയ സാങ്കേതികവിദ്യകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമകാലിക കലയുടെ അവതരണത്തിനും വികസനത്തിനും വേണ്ടി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു റഷ്യൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയമാണ് മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം, മോസ്കോ (MAMM; റഷ്യൻ: Мультимедиа Арт Музей, Москва) . മോസ്കോ ഹൗസ് ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ മൈതാനത്ത് 2010 ഒക്ടോബറിലാണ് മ്യൂസിയം തുറന്നത്.ആരംഭത്തിൽ ഇത് 1996 ലാണ്സ്ഥാപിതമായത്.
വിശദാംശങ്ങൾ.
മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം മോസ്കോ 1996-ൽ മോസ്കോ ഹൗസ് ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രഫി (MDF) എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിതമായി. ഫോട്ടോഗ്രാഫി കലയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ആദ്യത്തെ റഷ്യൻ സ്റ്റേറ്റ് ആർട്ട് സ്ഥാപനമായിരുന്നു ഇത്. 2001-ൽ അത് മൾട്ടിമീഡിയ കോംപ്ലക്‌സ് ഓഫ് കണ്ടപററി ആർട്ട് ആയി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. കോംപ്ലക്സിൽ മോസ്കോ ഹൗസ് ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഉൾപ്പെടുന്നു. അലക്‌സാണ്ടർ റോഡ്‌ചെങ്കോ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആൻഡ് മൾട്ടിമീഡിയ 2006-ൽ തുറക്കുകയും റഷ്യൻ ക്ലാസിക്ക് ഫോട്ടോഗ്രാഫി അലക്‌സാണ്ടർ റോഡ്‌ചെങ്കോയുടെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം, മോസ്കോ (MAMM), റഷ്യൻ പ്രേക്ഷകരെ സമകാലിക കലയും മൾട്ടിമീഡിയ സാങ്കേതികവിദ്യകളും പരിചയപ്പെടുത്താൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.
2005-ൽ, ഓസ്റ്റോഷെങ്ക 16 സ്ട്രീറ്റിലെ മ്യൂസിയം കെട്ടിടം നിർമ്മാണത്തിലാണ്. പക്ഷേ മ്യൂസിയം അതിന്റെ പ്രദർശനവും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങളും തുടർന്നു. 2010-ൽ, കോംപ്ലക്സ് അതിന്റെ നവീകരിച്ച കെട്ടിടത്തിലേക്ക് ഏകദേശം 9,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (97,000 ചതുരശ്ര അടി) സ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങി. 90,000-ഫോട്ടോഗ്രാഫ് ശേഖരത്തിനായി പ്രദർശനങ്ങൾക്കും ആർക്കൈവുകൾക്കുമായി പുതിയ സ്ഥലത്ത് നാല് നിലകളുണ്ട്.
MAMM, മോസ്കോ ഹൗസ് ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രഫി എന്നിവയുടെ ക്യുമുലേറ്റീവ് എക്സിബിഷൻ ചരിത്രം റഷ്യയിലും വിദേശത്തുമായി 1300-ലധികം എക്സിബിഷനുകളും 100-ലധികം പുസ്തകങ്ങളും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
2016 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് മൾട്ടിമീഡിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയം "ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് റഷ്യ ഫോട്ടോഗ്രാഫ്സ്" എന്ന സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചു. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രോജക്റ്റ്, 1860 മുതൽ 1999 വരെ റഷ്യയിൽ സൃഷ്ടിച്ച സ്വകാര്യ ഫോട്ടോകളും ഫോട്ടോകോപ്പികളും മ്യൂസിയം സംയോജിപ്പിച്ചു.ഒരു ഓൺലൈൻ ആർക്കൈവിൽ 100 ​​ആയിരത്തിലധികം പ്രൊഫഷണൽ, അമേച്വർ ചിത്രങ്ങളും 100 വെർച്വൽ എക്സിബിഷനുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ആർക്കും അതിന്റെ ശേഖരത്തിൽ നിന്നോ ഫാമിലി ആർക്കൈവിൽ നിന്നോ സൈറ്റിലേക്ക് ഒരു ഫോട്ടോ അയയ്‌ക്കാനോ സൈറ്റിൽ ലഭ്യമായ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു എക്‌സിബിഷൻ സൃഷ്‌ടിക്കാനോ കഴിയും. ഒരു പ്രത്യേക യുഗം പഠിക്കാനും ജീവിതകാലം, ഫാഷൻ, വാസ്തുവിദ്യ തുടങ്ങിയവയിൽ എങ്ങനെ മാറ്റം വരുത്താമെന്ന് മനസിലാക്കാനും പദ്ധതി അനുവദിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577775" title="Multimedia Art Museum, Moscow">
Multimedia Art Museum, Moscow



</doc>
<doc id="577781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577781" title="പെരുമാൾ തിരുമൊഴി">
പെരുമാൾ തിരുമൊഴി

ആഴ്‌വഞ്ചേരി തമ്പ്രാന്റെ കൃതികളിലൊന്ന്.

</doc>
<doc id="577786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577786" title="ൠബിക്ക">
ൠബിക്ക



</doc>
<doc id="577792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577792" title="കുരുവംശം">
കുരുവംശം



</doc>
<doc id="577799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577799" title="സീനിയർ മാൻഡ്രേക്ക്">
സീനിയർ മാൻഡ്രേക്ക്

അലി അക്ബർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം-ഭാഷാ ഹാസ്യ ചിത്രമാണ് സീനിയർ മാൻഡ്രേക്ക്. 1997ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജൂനിയർ മാൻഡ്രേക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമാണിത്. ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ജഗദീഷ്, കൽപ്പന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
കഥാ സംഗ്രഹം.
കുട്ടൻ ( ജഗതി ശ്രീകുമാർ ) അസൂയാവഹമായി സമ്പന്നനായി, കൂടാതെ നിർഭാഗ്യവശാൽ പ്രതിമ നീക്കം ചെയ്തു, എന്നാൽ താമസിയാതെ അത് പണമിടപാടുകാരന്റെ പടിവാതിൽക്കൽ തിരിച്ചെത്തി. കൂടുതൽ കാലതാമസം കൂടാതെ, ലോകം അവനു ചുറ്റും തകരാൻ തുടങ്ങുന്നു, അത് ഏതോ നിർഭാഗ്യവാനായ ആത്മാവിന് കൈമാറാൻ അവൻ ഭ്രാന്തമായി ചുറ്റിനടക്കുന്നു.
സ്വീകരണം.
സംവിധാനം, എഡിറ്റിംഗ്, മോശം മേക്കിംഗ് എന്നിവയെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമല്ലാത്ത(നെഗറ്റീവ്) അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577802" title="കടത്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
കടത്ത് (ചലച്ചിത്രം)

 
പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് കടത്ത്. നസീർ, ശങ്കർ, സോമൻ, ചെമ്പരത്തി ശോഭന എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശ്യാമാണ് . യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രിയദർശനാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയത്. പക്ഷേ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ അതിന്റെ ക്രെഡിറ്റ് സംവിധായകൻ എറ്റെടുത്തു. സംഭാഷണമാണ് പ്രിയദർശനു നൽകിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577804" title="Kadathu">
Kadathu



</doc>
<doc id="577805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577805" title="ഒകാല ദേശീയ വനം">
ഒകാല ദേശീയ വനം

ഒകാല ദേശീയ വനം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഫ്ലോറിഡയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ദേശീയ സംരക്ഷിത വനമാണ്. മധ്യ ഫ്ലോറിഡയിലെ 607 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,570 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തെ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒകാല നഗരത്തിന് മൂന്ന് മൈൽ (5 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായും ഗെയ്‌നസ്‌വില്ലെ നഗരത്തിന് 16 മൈൽ (26 കി.മീ) തെക്ക് കിഴക്കായും ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1908-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒകാല ദേശീയ വനം, മിസിസിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്കുള്ള ഏറ്റവും പഴയ ദേശീയ വനവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഏറ്റവും തെക്കേയറ്റത്തുള്ള ദേശീയ വനവുമാണ്. ഒകാല എന്ന വാക്ക് "ഉചിതമായ ഭൂമി" അല്ലെങ്കിൽ . "തൂക്കുമഞ്ചം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ടിമുകുവൻ പദത്തിന്റെ വ്യുത്പന്നമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഫ്ലോറിഡയിലെ മൂന്ന് ദേശീയ വനങ്ങളെയും പോലെ ഈ വനത്തിന്റെയും ആസ്ഥാനം ടല്ലഹാസിയിലാണെങ്കിലും സിൽവർ സ്പ്രിംഗ്സിലും ഉമാതിലയിലും ഇതിന് പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="577806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577806" title="കഴുമരം (ചലച്ചിത്രം)">
കഴുമരം (ചലച്ചിത്രം)

 
എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് സുകുമാരൻ, സുമലത, സുകുമാരി, ബാലൻ കെ നായർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കഴുമരം . എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കഥ തിരക്കഥ, സംഭാഷണം ചിത്രത്തിന് ബിച്ചു തിരുമലയുടെ വരികൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശങ്കർ-ഗണേഷ് ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577812" title="എസ്‌ പി ബാലസുബ്രഹ്മണ്യം">
എസ്‌ പി ബാലസുബ്രഹ്മണ്യം



</doc>
<doc id="577815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577815" title="നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട്">
നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട്

 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577816" title="National Gallery of Art">
National Gallery of Art



</doc>
<doc id="577824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577824" title="ഹിമം (ചലച്ചിത്രം)">
ഹിമം (ചലച്ചിത്രം)

 
1983-ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം മസാല ചിത്രമാണ് ഹിമം. പ്രേംനസീർ, ശങ്കർ, ഷാനവാസ്, ശ്രീപ്രിയ, സുമലത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കള് . ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശ്യാമാണ് . 1973ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യാദോൻ കി ബാരാത്തിന്റെ" റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. 
ഒരു മനുഷ്യൻ വേർപിരിഞ്ഞ് പിന്നീട് തന്റെ മക്കളുമായി വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നതിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്.
ഇതിവൃത്തം.
ഇടത്തരക്കാരനായ പ്രസാദ്, ഭാര്യ അമ്മു, മക്കളായ വിജയ്, രഞ്ജി എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. അമ്മു തന്റെ മക്കളെ "ഗോമേദകം" (" ഗോമേദകം " എന്നർത്ഥം) എന്ന പാട്ട് പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു ദിവസം വരെ അവർ സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കുന്നു, ക്രൈം പ്രഭു നയിക്കുന്ന രണ്ട് ഗുണ്ടകളാൽ അമ്മു കൊല്ലപ്പെടുന്നു. പ്രസാദ് തന്റെ മക്കളോടൊപ്പം രക്ഷപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും, മൂന്ന് പേരും വേർപിരിഞ്ഞു. കാലക്രമേണ, പ്രസാദ് ഒരു കുറ്റവാളിയായി മാറുന്നു, ഭാര്യയുടെ കൊലപാതകം ഇപ്പോഴും വേട്ടയാടുന്നു. തന്റെ മക്കളായ വിജയ്, രഞ്ജി എന്നിവരെ കണ്ടെത്തുമെന്നും ഭാര്യയുടെ മരണത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യുമെന്നും അദ്ദേഹം പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നു.
വിജയ് ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ്, രഞ്ജി ജിഗ്സ് ഉപജീവനത്തിനായി ചെയ്യുന്നു. വിജയ് സുനിതയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അവർ ആദ്യം പരസ്പരം ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും അവർ പ്രണയത്തിലാകുന്നു. തന്റെ സഹഗായിക ഇന്ദുവിനോട് രഞ്ജിനി വീണു. താമസിയാതെ, സഹോദരങ്ങൾ പരസ്പരം കണ്ടെത്തുന്നു. വിജയും രഞ്ജിയും തന്റെ മക്കളാണെന്ന് പ്രസാദ് മനസ്സിലാക്കുന്നു, പക്ഷേ അവരെ ബന്ധപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അവസാനം, പ്രസാദ് വില്ലനെ കൊന്ന് മക്കളുമായി വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
 

</doc>
<doc id="577827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577827" title="റെയ്‌ന സോഫിയ മ്യൂസിയം">
റെയ്‌ന സോഫിയ മ്യൂസിയം

 
സ്പെയിനിലെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കലയുടെ ദേശീയ മ്യൂസിയമാണ് ദി മ്യൂസിയോ നാഷനൽ സെന്റോ ഡി ആർട്ടെ റെയ്‌ന സോഫിയ ("ക്വീൻ സോഫിയ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ആർട്ട് സെന്റർ"; MNCARS)[ . 1990 സെപ്റ്റംബർ 10-ന് ഔദ്യോഗികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ മ്യൂസിയം സോഫിയ രാജ്ഞിയുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗോൾഡൻ ട്രയാംഗിൾ ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് അറ്റോച്ച ട്രെയിൻ, മെട്രോ സ്റ്റേഷനുകൾക്ക് സമീപം മാഡ്രിഡിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. (കൂടാതെ പാസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയ്‌ക്ക് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോ, മ്യൂസിയോ തൈസെൻ-ബോർനെമിസ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു).
മ്യൂസിയം പ്രധാനമായും സ്പാനിഷ് കലയ്ക്കാണ് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്‌പെയിനിലെ രണ്ട് മഹാൻമാരായ പാബ്ലോ പിക്കാസോ, സാൽവദോർ ദാലി എന്നിവരുടെ മികച്ച ശേഖരങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഹൈലൈറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മ്യൂസിയത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മാസ്റ്റർപീസ് പിക്കാസോയുടെ 1937-ലെ പെയിന്റിംഗ് ഗ്വെർണിക്കയാണ്. വിപുലമായ ശേഖരത്തിനൊപ്പം, മ്യൂസിയം അതിന്റെ നിരവധി ഗാലറികളിൽ ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ താൽക്കാലിക പ്രദർശനങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഇത് ആധുനികവും സമകാലീനവുമായ കലകൾക്കായുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയങ്ങളിലൊന്നായി മാറുന്നു. 2020-ൽ, COVID-19 പാൻഡെമിക് കാരണം ഇത് 1,248,480 സന്ദർശകർ മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇത് 2019-ലെ സന്ദർശകരുടെ എണ്ണത്തിൽ നിന്ന് 72 ശതമാനം കുറവായിരുന്നു. പക്ഷേ ലോകത്ത് ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് ആറാം സ്ഥാനത്താണ്.
100,000-ലധികം പുസ്‌തകങ്ങൾ, 3,500-ലധികം ശബ്‌ദ റെക്കോർഡിംഗുകൾ, ഏകദേശം 1,000 വീഡിയോകൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം കലയിൽ പ്രത്യേകമായ ഒരു സൗജന്യ-ആക്‌സസ് ലൈബ്രറിയും ഇത് വഹിക്കുന്നു.
കെട്ടിടത്തിന്റെ ചരിത്രം.
ആശുപത്രി.
മാഡ്രിഡിലെ ആദ്യത്തെ ജനറൽ ആശുപത്രിയുടെ സ്ഥലത്താണ് കെട്ടിടം. കൊട്ടാരത്തിലുടനീളം ചിതറിക്കിടക്കുന്ന എല്ലാ ആശുപത്രികളെയും ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമൻ രാജാവ് കേന്ദ്രീകരിച്ചു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഫെർഡിനാൻഡ് ആറാമൻ രാജാവ് ഒരു പുതിയ ആശുപത്രി നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. കാരണം അക്കാലത്തെ സൗകര്യങ്ങൾ നഗരത്തിന് അപര്യാപ്തമായിരുന്നു. വാസ്തുശില്പിയായ ജോസ് ഡി ഹെർമോസില്ലയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ ഫ്രാൻസിസ്കോ സബാറ്റിനിയും ചേർന്നാണ് കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. 1805-ൽ, നിരവധി പണിമുടക്കുകൾക്ക് ശേഷം, സബാറ്റിനിയുടെ നിർദിഷ്ട പദ്ധതിയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് മാത്രമേ പൂർത്തീകരിച്ചിട്ടുള്ളൂവെങ്കിലും, ഒരു ആശുപത്രി എന്ന നിലയിലാണ് കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചതെന്ന് അതിന്റെ പ്രവർത്തനം അനുമാനിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. അതിനുശേഷം, 1969-ൽ ഇത് ഒരു ആശുപത്രി എന്ന നിലയിൽ അടച്ചുപൂട്ടുന്നതുവരെ വിവിധ പരിഷ്കാരങ്ങൾക്കും കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾക്കും വിധേയമായി.
ആർട്ട്-മ്യൂസിയം.
1980 മുതൽ വിപുലമായ ആധുനിക നവീകരണങ്ങളും പഴയ കെട്ടിടത്തിന്റെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളും ആരംഭിച്ചു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ കേന്ദ്ര കെട്ടിടം ഒരിക്കൽ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ആശുപത്രിയായിരുന്നു. 1986 മുതൽ 1988-ൽ മ്യൂസിയം നാഷണൽ സെന്റോ ഡി ആർട്ടെ റെയ്ന സോഫിയ ആയി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ കെട്ടിടം സെൻട്രോ ഡെൽ ആർട്ടെ (ആർട്ട് സെന്റർ) ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ദേശീയ മ്യൂസിയമായി സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം ഉത്തരവിട്ടു. മൂന്ന് ഗ്ലാസ് സർക്കുലേഷൻ ടവറുകൾ കൂട്ടിച്ചേർത്തുകൊണ്ട് 1989-ൽ ഇയാൻ റിച്ചി അതിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ ഐഡന്റിറ്റി സമൂലമായി മാറ്റി.
വിപുലീകരണം.
ഫ്രഞ്ച് ആർക്കിടെക്റ്റ് ജീൻ നോവൽ രൂപകല്പന ചെയ്ത 92 മില്യൺ യൂറോ ചിലവ് വരുന്ന 8000 m2 (86,000 FT2) വിപുലീകരണം 2005 ഒക്ടോബറിൽ ആരംഭിച്ചു. വിപുലീകരണത്തിൽ താൽക്കാലിക എക്സിബിഷനുകൾക്കുള്ള ഇടങ്ങൾ, 500 സീറ്റുകളുള്ള ഓഡിറ്റോറിയം, 200 സീറ്റുകളുള്ള ഓഡിറ്റോറിയം, ഒരു ബുക്ക് ഷോപ്പ്, റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഓഫീസുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അക്കൗസ്റ്റിക് പഠനത്തിന് അറവു അക്സ്റ്റിക്കയോടൊപ്പം ഓഡിറ്റോറിയങ്ങളിലെ സിനോഗ്രാഫിക് ഉപകരണങ്ങളുടെ കൺസൾട്ടന്റായിരുന്നു ഡാക്ക് സ്‌സെനോ.
മറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ.
റീന സോഫിയയ്ക്ക് മറ്റ് രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. അവിടെ സാധാരണയായി നിരവധി പ്രദർശനങ്ങൾ നടക്കുന്നു. ക്രിസ്റ്റൽ പാലസും വെലാസ്ക്വസ് പാലസും റെറ്റിറോ പാർക്കിലുണ്ട്.
ജനപ്രിയ സംസ്കാര പരാമർശങ്ങൾ.
ജിം ജാർമുഷിന്റെ ദി ലിമിറ്റ്‌സ് ഓഫ് കൺട്രോൾ (2009) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രമായി ഈ മ്യൂസിയത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
2003-ലെ സ്പാനിഷ് ചിത്രമായ Noviember-ൽ സ്കൂൾ പ്രവേശന രംഗങ്ങളും ചില പ്രകടന രംഗങ്ങളും മ്യൂസിയത്തിന് മുന്നിലുള്ള സ്ക്വയറിൽ ചിത്രീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577828" title="Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía">
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía



</doc>
<doc id="577832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577832" title="Himam">
Himam



</doc>
<doc id="577833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577833" title="Kazhumaram">
Kazhumaram



</doc>
<doc id="577834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577834" title="Gangaikonda Cholapuram">
Gangaikonda Cholapuram



</doc>
<doc id="577840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577840" title="ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം">
ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം

 
ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ അരിയല്ലൂർ ജില്ലയിൽ ജയൻകൊണ്ടത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഗംഗൈക്കോണ്ട ചോളപുരം. ഇത് 1025-ൽ ചോള ചക്രവർത്തിയായ രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമൻ ചോള രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി ഏകദേശം 250 വർഷത്തോളം പ്രവർത്തിച്ചു.
തിരുച്ചിറപ്പള്ളി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 125 കിലോമീറ്റർ (78 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായാണ് ഈ പട്ടണം. 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ അരിയല്ലൂർ ജില്ലയിൽ പുരാതന നഗരം ഒരു പൈതൃക നഗരമായി നിലവിലുണ്ട്. തഞ്ചാവൂരിലെ അരുൾമിഗു പെരുവടയാർ കോവിലിനു തൊട്ടടുത്താണ് ഈ സ്ഥലത്തുള്ള വലിയ അരുൾമിഗു പെരുവടയാർ ക്ഷേത്രം അതിന്റെ സ്‌മാരക സ്വഭാവത്തിലും ശില്പകലയിൽ അതിനെ മറികടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.യുനെസ്കോ ഇത് ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
പാലാ രാജവംശത്തിനെതിരെ നേടിയ വിജയത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമനാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. നഗരത്തിന്റെ പേരിന്റെ വിവർത്തനം ഗംഗൈ (ഗംഗ)/ കൊണ്ട (ലഭിച്ചത്)/ ചോള (ചോല)/ പുരം (നഗരം) എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കാം. അതിനാൽ, ഗംഗാജലം ലഭിച്ചതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു പ്രദേശത്ത് നിർമ്മിച്ച ചോളന്മാരുടെ നഗരത്തെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. മഹാശിവ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അസ്തിത്വത്താൽ മാത്രമേ അതിന്റെ മുൻകാല മഹത്വം ഓർമ്മിക്കപ്പെടുകയുള്ളൂ. ചോള സാമ്രാജ്യം ദക്ഷിണേന്ത്യ മുഴുവൻ വടക്ക് തുംഗഭദ്ര നദി വരെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഭരണപരവും തന്ത്രപരവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അവർ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാനം നിർമ്മിക്കുകയും അതിന് ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്ത
നഗരത്തിന് രണ്ട് കോട്ടകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി തോന്നുന്നു. ഒന്ന് അകവും മറ്റൊന്നും. പുറം ഒരുപക്ഷേ വിശാലമായിരുന്നു. പുറത്തെ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കൊട്ടാരത്തിന് ചുറ്റും ഒരു കുന്നായി കാണാം.
ഉത്ഖനനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പുറത്തെ കോട്ട ചുട്ടെടുത്ത ഇഷ്ടികകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏകദേശം ആറ് മുതൽ എട്ട് അടി വരെ വീതിയുണ്ടായിരുന്നു. അതിൽ രണ്ട് മതിലുകൾ അടങ്ങിയിരുന്നു. ഇടയ്ക്കുള്ള ഇടം (കോർ) മണൽ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു. ഇഷ്ടികകൾ സാമാന്യം വലിപ്പമുള്ളതും നന്നായി ചുട്ടെടുത്ത കളിമണ്ണ് കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന പുരാവസ്തു വകുപ്പ്, പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ ആയുധനിർമ്മാണ പണിശാലകൾ ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന സമീപ ഗ്രാമമായ ആയുദ്കലം അന്വേഷിക്കാൻ പുതിയ ഖനനം ആരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577842" title="യാലോബുഷ നദി">
യാലോബുഷ നദി

യാലോബുഷ നദി യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ മിസിസിപ്പിയുടെ വടക്കൻ-മധ്യ മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന 165 മൈൽ (266 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു നദിയാണ്. യാസൂ നദിയുടെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ ഇത് മിസിസിപ്പി നദിയുടെ നീർത്തടത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ഗതി.
ഹ്യൂസ്റ്റൺ പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി, ചിക്കാസോ കൗണ്ടിയിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന യാലോബുഷ നദി, ഗ്രെനഡ പട്ടണത്തെ കടന്ന് കാൽഹൗൺ, ഗ്രെനഡ, ലെഫ്ലോർ കൗണ്ടികൾ വഴി സാധാരണയായി പടിഞ്ഞാറ്-തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഗ്രീൻവുഡിൽ വച്ച് ഇത് ടാലഹാച്ചി നദിയുമായി ചേർന്ന് യാസൂ നദിയായി മാറുന്നു.

</doc>
<doc id="577843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577843" title="ദി ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ">
ദി ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ

 
1670-ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ. 168 x 112 സെന്റീമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം മ്യൂസിയോ സൗമയയുടെ ശേഖരത്തിൽ പെടുന്നു. 
സ്പാനിഷ് കലാചരിത്രകാരനായ ഡീഗോ അംഗുലോ ഇനിഗസ് എഴുതിയ 1979-ലെ കാറ്റലോഗിലെ മുറില്ലോയുടെ ഓട്ടോഗ്രാഫിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രം തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. 1807-ൽ നെപ്പോളിയന്റെ സ്പെയിൻ അധിനിവേശത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഫ്രഞ്ച് മാർഷൽ ഹൊറേസ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ബാസ്റ്റിയൻ സെബാസ്റ്റ്യാനി ഡി ലാ പോർട്ടയുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്-പിയറി ലെബ്രൂണിന്റെ ശുപാർശ പ്രകാരം അത് വാങ്ങുന്നതുവരെ അവിടെ തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാകാരിയായ മുൻ ഭാര്യ ലൂയിസ് എലിസബത്ത് വിജി ലെ ബ്രൺ, അത് സ്പെയിനിലേക്ക് തിരികെ നൽകാനും നിർദ്ദേശിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577844" title="The Immaculate Conception (Murillo, 1670)">
The Immaculate Conception (Murillo, 1670)



</doc>
<doc id="577847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577847" title="ലാ കൊളാസൽ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ">
ലാ കൊളാസൽ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ

 
1645-1655 നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ലാ കൊളാസൽ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ. സെവില്ലെയിലെ ഫൈൻ ആർട്‌സ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577848" title="La Colasal Immaculate Conception">
La Colasal Immaculate Conception



</doc>
<doc id="577849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577849" title="ജെഫേഴ്സൺ നദി">
ജെഫേഴ്സൺ നദി

ജെഫേഴ്സൺ നദി, യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ മൊണ്ടാനയിൽ, ഏകദേശം 83 മൈൽ (134 കി.മീ) നീളമുള്ള മിസോറി നദിയുടെ പോഷകനദിയാണ്. ജെഫേഴ്‌സൺ നദിയും മാഡിസൺ നദിയും ത്രീ ഫോർക്‌സ് പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള മിസോറി ഹെഡ്‌വാട്ടേഴ്‌സ് സംസ്ഥാനോദ്യാനത്തിൽവച്ച് മിസോറിയുടെ ആധികാരിക തുടക്കമായി മാറുന്നു. ഇത് 0.6 മൈൽ (1.0 കിലോമീറ്റർ) താഴേയ്ക്ക് ഒഴുകി (വടക്കുകിഴക്ക്) ഗല്ലാറ്റിൻ നദിയുമായി ചേരുന്നു.

</doc>
<doc id="577850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577850" title="ഗലാറ്റിൻ നദി">
ഗലാറ്റിൻ നദി

ഗലാറ്റിൻ നദി യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങലായ വയോമിങ്, മൊണ്ടാന എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഏകദേശം 120 മൈൽ (193 കിലോമീറ്റർ നീളം) നീളമുള്ള മിസോറി നദിയുടെ പോഷകനദിയാണ്. ജെഫേഴ്സൺ, മാഡിസൺ നദികളോടൊപ്പം ചേർന്ന്, മൊണ്ടാനയിലെ ത്രീ ഫോർക്‌സ് പട്ടണത്തിന് സമീപം കൂടിച്ചേർന്ന് മിസോറി നദിയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന മൂന്ന് നദികളിൽ ഒന്നാണിത്.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വയോമിങിലെ യെല്ലോസ്റ്റോൺ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൂലയിൽ, റോക്കി പർവതനിരകളിലെ ഗലാറ്റിൻ ശ്രേണിയിൽനിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഗല്ലാറ്റിൻ ദേശീയ വനത്തിലൂടെ  വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഒഴുകുന്ന ഇത്, മൊണ്ടാനയിലെ ബിഗ് സ്കൈ കടന്ന് ബോസ്മാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ജെഫേഴ്സൺ, മാഡിസൺ നദികളുമായി ചേരുന്നു. യു.എസ്. ഹൈവേ 191 വയോമിങ് അതിർത്തിയി‍ൽനിന്ന് ബോസ്മാനിന് പുറത്തേക്ക് നദിയെ പിന്തുടർന്ന് കടന്നുപോകുന്നു. 1805 ജൂലൈയിൽ ത്രീ ഫോർക്‌സ് പട്ടണത്തിൽ മെരിവെതർ ലൂയിസ് നദിക്ക് നാമകരണം നടത്തി. മൂന്ന് പോഷക നദികളിൽ കിഴക്കൻ ശാഖയായ ഇത്, 1801-14 കാലഘട്ടത്തിൽ യു.എസ്. ട്രഷറി സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ആൽബർട്ട് ഗലാറ്റിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ശാഖയ്ക്ക് പ്രസിഡന്റ് തോമസ് ജെഫേഴ്സന്റെ പേരും മധ്യ ശാഖയ്ക്ക് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി ജെയിംസ് മാഡിസന്റെയും പേര് നൽകി.

</doc>
<doc id="577851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577851" title="സ്വാന്റേ പാബോ">
സ്വാന്റേ പാബോ

2022 നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായ പരിണാമ ജനിതകശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ വിദഗ്ധനുമായ ഒരു സ്വീഡിഷ് ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് സ്വാന്റേ പാബോ (ജനനം: 20 ഏപ്രിൽ 1955). പാലിയോജെനെറ്റിക്സിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിൽ, നിയാണ്ടർത്തൽ ജീനോമിൻ്റെ ഗവേഷണത്തിൽ അദ്ദേഹം വളരെയധികം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1997 ൽ ജർമ്മനിയിലെ ലീപ്സിഗിലുള്ള പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ എവല്യൂഷണറി ആന്ത്രോപോളജിയിൽ അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. ജപ്പാനിലെ ഒകിനാവ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിലെ പ്രൊഫസറും കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. 
"വംശനാശം സംഭവിച്ച ഹോമിനിനുകളുടെ ജീനോമുകളെയും മനുഷ്യ പരിണാമത്തെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക്" 2022 ലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസവും ആദ്യകാല ജീവിതവും.
സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ ജനിച്ച പാബോ തന്റെ അമ്മയും എസ്റ്റോണിയൻ രസതന്ത്രജ്ഞയുമായ കരിൻ പാബോയ്‌ക്കൊപ്പമാണ് വളർന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് 1982-ൽ ബെംഗ്റ്റ് ഐ. സാമുവൽസണിനും ജോൺ ആർ. വാനെയ്ക്കും ഒപ്പം വൈദ്യശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാനം പങ്കിട്ട ബയോകെമിസ്റ്റ് സൺ ബെർഗ്‌സ്ട്രോം ആയിരുന്നു.
അഡെനോവൈറസുകളുടെ E19 പ്രോട്ടീൻ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ എങ്ങനെ മോഡുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് അദ്ദേഹം 1986-ൽ ഉപ്സാല യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി നേടി. 1986-1987 വരെ, സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ സൂറിച്ച് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ മോളിക്യുലാർ ബയോളജി II-ൽ അദ്ദേഹം പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 1987-1990 കാലഘട്ടത്തിൽ, യു‌എസ്‌എയിലെ കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ബെർക്ക്‌ലി ബയോകെമിസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷകനായിരുന്നു പാബോ.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
ആദ്യകാല മനുഷ്യരെയും മറ്റ് പുരാതന ജനസംഖ്യയെയും പഠിക്കാൻ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിന്റെ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മേഖലയായ പാലിയോജെനെറ്റിക്‌സിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായാണ് പാബോ അറിയപ്പെടുന്നത്. നിയാണ്ടർ താഴ്‌വരയിലെ ഫെൽ‌ഹോഫർ ഗ്രോട്ടോയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു മാതൃകയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച നിയാണ്ടർത്തൽ മനുഷ്യരുടെ മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ഡി.എൻ.എയുടെ (എം‌ടി‌ഡി‌എൻ‌എ) വിജയകരമായ സീക്വൻസിംഗ് നടത്തിയതായി 1997 ൽ പാബോയും സഹപ്രവർത്തകരും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
2002 ഓഗസ്റ്റിൽ, പാബോയുടെ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ്, ഭാഷാ വൈകല്യമുള്ള ചില വ്യക്തികളിൽ കുറഞ്ഞോ കേടുവതുന്നതോ ആയി കാണപ്പെടുന്ന "ഭാഷാ ജീൻ" എന്നു വിളിക്കുന്ന FOXP2 യെ സംബന്ധിച്ച കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
2006-ൽ, നിയാണ്ടർത്തലുകളുടെ മുഴുവൻ ജീനോമും പുനർനിർമ്മിക്കാനുള്ള പദ്ധതി പാബോ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2007-ൽ, "ടൈം" മാഗസിന്റെ ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
2009 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ചിക്കാഗോയിൽ നടന്ന അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്‌മെന്റ് ഓഫ് സയൻസിന്റെ (AAAS) വാർഷിക യോഗത്തിൽ, മാക്‌സ് പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ എവല്യൂഷണറി ആന്ത്രോപോളജി നിയാണ്ടർത്തൽ ജീനോമിന്റെ ആദ്യ കരട് പതിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 454 ലൈഫ് സയൻസസ് കോർപ്പറേഷനുമായി സഹകരിച്ച് 3 ബില്ല്യണിലധികം അടിസ്ഥാന ജോഡികൾ ക്രമീകരിച്ചു. പാബോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഈ പദ്ധതി ആധുനിക മനുഷ്യരുടെ സമീപകാല പരിണാമ ചരിത്രത്തിലേക്ക് പുതിയ വെളിച്ചം വീശും. 
2010 മാർച്ചിൽ, സൈബീരിയയിലെ ഡെനിസോവ ഗുഹയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ വിരൽ അസ്ഥിയുടെ ഡിഎൻഎ വിശകലനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ട് പാബോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതുവരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത "ഹോമോ" ജനുസ്സിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ഡെനിസോവ ഹോമിനിൻ എന്ന അംഗത്തിന്റേതാണ് അസ്ഥിയെന്നാണ് ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഡെനിസോവയുടെ കണ്ടെത്തൽ, മുമ്പ് അറിയപ്പെടാത്ത ഒരു ഹോമിനിൻ ഡിഎൻഎ വിശകലനം വഴി ആദ്യമായി കണ്ടെത്തുന്നതാണ്.
2010 മെയ് മാസത്തിൽ, പാബോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും "സയൻസ്" ജേണലിൽ നിയാണ്ടർത്തൽ ജീനോമിന്റെ ഒരു ഡ്രാഫ്റ്റ് സീക്വൻസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. നിയാണ്ടർത്തലുകളും യുറേഷ്യൻ (എന്നാൽ ഉപ-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കൻ അല്ല) മനുഷ്യരും തമ്മിൽ ഒരുപക്ഷേ ഇന്റർബ്രീഡിംഗ് ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹവും സംഘവും നിഗമനം ചെയ്തു. പുരാതന മനുഷ്യരും ശരീരഘടനാപരമായി ആധുനിക മനുഷ്യരും തമ്മിലുള്ള മിശ്രിതത്തിന്റെ ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിൽ പിന്തുണ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്, ആധുനിക മനുഷ്യന്റെയും ഈ മിശ്രണം ഏകദേശം 50,000-നും 60,000-നും ഇടയിൽ വര്ഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തെക്കൻ യൂറോപ്പിൽ സംഭവിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
2014-ൽ, അദ്ദേഹം "നിയാണ്ടർത്താൽ മാൻ: ഇൻ സെർച്ച് ഓഫ് ലോസ്റ്റ് ജീനോംസ്" എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പിന്റെയും ജനപ്രിയ ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും മിശ്രിത രൂപത്തിൽ, മനുഷ്യ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ചിന്തകളുമായി ചേർന്ന് നിയാണ്ടർത്തൽ ജീനോമിനെ മാപ്പ് ചെയ്യാനുള്ള ഗവേഷണ ശ്രമത്തിന്റെ കഥ പറയുന്നു.
2020-ൽ, ക്രോമസോമൽ റീജിയൻ 3-ലെ ജനിതക വകഭേദങ്ങളിലെ ഡിഎൻഎ വിശകലനം വഴി, യൂറോപ്യൻ നിയാണ്ടർത്തൽ പൈതൃകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരിൽ, കോവിഡ്-19 രോഗത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതയും, ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കേണ്ട ആവശ്യകതകളുടെ ആപേക്ഷിക സംഭവങ്ങളും, ഉൾപ്പെടെ കൂടുതൽ ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നുവെന്ന് പാബോ നിർണ്ണയിച്ചു. ആ ഘടന കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതകൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നു, അത് ബാധിച്ചവർ രോഗത്തിന്റെ കൂടുതൽ ഗുരുതരമായ രൂപത്തിലേക്ക് നയിക്കും എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹം നയിക്കുന്ന പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെയും കരോലിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെയും ഗവേഷകരിൽ നിന്നാണ് കണ്ടെത്തലുകൾ.
2021 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം പാബോക്ക്, ഗൂഗിൾ സ്കോളർ പ്രകാരം 162 ഉം സ്കോപ്പസ് പ്രകാരം 127 ഉം എച്ച്-ഇൻഡക്സ് ഉണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
1992-ൽ, ഗവേഷണത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജർമ്മൻ ബഹുമതിയായ ഡ്യൂഷെ ഫോർഷുങ്‌സ്‌ഗെമിൻഷാഫ്റ്റിന്റെ ഗോട്ട്‌ഫ്രൈഡ് വിൽഹെം ലെയ്ബ്നിസ് സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2000-ൽ റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ അംഗമായി പാബോ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2005-ൽ , വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ലൂയിസ്-ജാൻറ്റെറ്റ് സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2008-ൽ, പാബോ, സയൻസസ് ആൻഡ് ആർട്‌സിനായുള്ള ഓർഡർ പോർ ലെ മെറിറ്റിലെ അംഗമായി. അതേ വർഷം തന്നെ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് അച്ചീവ്‌മെന്റിന്റെ ഗോൾഡൻ പ്ലേറ്റ് അവാർഡും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2009 ഒക്ടോബറിൽ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ ദ ഫ്യൂച്ചർ, 1984-ൽ 2,400 വർഷം പഴക്കമുള്ള മമ്മിയിൽ ആരംഭിച്ച പുരാതന ഡിഎൻഎയെ വേർതിരിക്കുകയും ക്രമപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനത്തിന് പാബോയ്ക്ക് 2009-ലെ കിസ്‌ലർ സമ്മാനം നല്കി. 2010 ജൂണിൽ, ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് യൂറോപ്യൻ ബയോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റീസ് (FEBS) ബയോകെമിസ്ട്രിയിലും മോളിക്യുലാർ ബയോളജിയിലും മികച്ച നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചതിന് തിയോഡോർ ബുച്ചർ മെഡൽ നൽകി. 2013-ൽ, പരിണാമ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലെ ഗ്രൗണ്ട് ബ്രേക്കിംഗ് ഗവേഷണത്തിന് ജനിതകശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ഗ്രുബർ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2015 ജൂണിൽ, NUI ഗാൽവേയിൽ ഡിഎസ്‌സി (ഹോണറിസ് കോസ) ബിരുദം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2016-ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ വിദേശ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 2017-ൽ ഡാൻ ഡേവിഡ് സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 2018-ൽ സയന്റിഫിക് റിസർച്ച് വിഭാഗത്തിൽ പ്രിൻസസ് ഓഫ് അസ്റ്റൂറിയാസ് അവാർഡുകള്, 2020-ൽ ജപ്പാൻ പ്രൈസ്, 2021-ൽ മാസ്‌റി പ്രൈസ്, 2022- ൽ നിയാണ്ടർത്തൽ ജീനോം സീക്വൻസിങ് നടത്തിയതിന്റെ പേരിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാനം എന്നിവ ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പാബോയുടെ 2014-ലെ പുസ്തകമായ "നിയാണ്ടർത്താൽ മാൻ: ഇൻ സെർച്ച് ഓഫ് ലോസ്റ്റ് ജീനോംസിൽ", താൻ പരസ്യമായി ബൈസെക്ഷ്വൽ ആണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു - അമേരിക്കൻ പ്രൈമറ്റോളജിസ്റ്റും ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ലിൻഡ വിജിലന്റിൻ്റെ "ആൺകുട്ടികളുടെ മനോഹാരിത" ആകർഷിച്ചത് വരെ താൻ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയാണെന്ന് അദ്ദേഹം അനുമാനിച്ചിരുന്നതായി പറയുന്നു. അവർ നിരവധി പ്രബന്ധങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ വിവാഹിതരായി ലീപ്സിഗിൽ ഒരു മകനെയും മകളെയും ഒരുമിച്ച് വളർത്തുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577852" title="Svante Pääbo">
Svante Pääbo



</doc>
<doc id="577853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577853" title="വെറ്ററിനറി">
വെറ്ററിനറി



</doc>
<doc id="577859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577859" title="എച്ച്.എ.എൽ. പ്രചണ്ഡ്">
എച്ച്.എ.എൽ. പ്രചണ്ഡ്

 
എൽ.സി.എച്ച്. പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ എയറോനോട്ടിക്സ് ലിമിറ്റഡ് (എച്ച്എഎൽ) രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ മൾട്ടി-റോൾ, ലൈറ്റ് അറ്റാക്ക് ഹെലികോപ്റ്ററാണ് എച്ച്.എ.എൽ. പ്രചണ്ഡ്. "അതിതീവ്രം, അത്യുഗ്രം" എന്നാണ് പ്രചണ്ഡ് എന്ന വാക്കിന് അർത്ഥം. ഇന്ത്യൻ എയർഫോഴ്‌സും ഇന്ത്യൻ ആർമിയും ഓർഡർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉയരമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ശത്രുക്കൾക്കെതിരെ പോരാടാനും, ടാങ്കുകൾ, ബങ്കറുകൾ, ഡ്രോണുകൾ, എന്നിവയെ ആക്രമിക്കാൻ ഈ കോംബാറ്റ് ഹെലികോപ്റ്റർ സഹായിക്കും .16400 അടി ഉയരത്തിൽ ആയുധങ്ങളും ഇന്ധനവുമായി പറക്കാൻ ഈ ഹെലികോപ്റ്ററിനാകും. സിയാച്ചിൻ ഉൾപ്പെടേ വ്യത്യസ്ഥ ആൽറ്റിറ്റ്യൂഡിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വിജയകരമായി പരീക്ഷണപ്പറക്കലുകൾ നടത്തിശേഷമാണ് ഹെലികോപടർ വ്യോമസേനയ്ക്ക് കൈമാറുന്നത്. 20 എം.എൻറെ തോക്കും 70 എം.എംൻറെ റോക്കറ്റ് ലോഞ്ചറുകളും എയർ ടു എയർ, എയർ ടു സർഫേസ്, ആൻറി ടാങ്ക് മിസൈലുകളും ഉൾപ്പെടേ അത്യാധുനിക ആയുധ ശേഷിയും ഹെലികോപ്ടറിനുണ്ട്. ഏത് കാലവസ്ഥിയിലും ഭൂപ്രദേശത്തിലും പറന്നുയർന്ന് ശത്രുവിൻറെ വ്യോമ പ്രതിരോധം തകർക്കാനും കൗണ്ടർ ഇൻസർജൻസി ഓപ്പറേഷൻസ് നടത്താനും പ്രചണ്ഡിന് കഴിയും.

</doc>
<doc id="577860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577860" title="റാണാ നായർ">
റാണാ നായർ

റാണാ നായർ (ജനനം 1957-ൽ) പഞ്ചാബിയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷിലേക്കുള്ള കവിതകളുടെയും ചെറുകഥകളുടെയും വിവർത്തകനാണ്. നാൽപ്പതിലധികം കവിതാ വാല്യങ്ങളും വിവർത്തന കൃതികളും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി ഉണ്ട്. ഒരു തിയേറ്റർ ആർട്ടിസ്റ്റ് കൂടിയായ അദ്ദേഹം നിരവധി പ്രധാന മുഴുനീള നിർമ്മാണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വിശുദ്ധ ബാബ ഫരീദിന്റെ പഞ്ചാബി ഭക്തി കവിതയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനത്തിന് സാഹിത്യ അക്കാദമി സുവർണ ജൂബിലി സമ്മാനം നേടി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577861" title="HAL Prachand">
HAL Prachand



</doc>
<doc id="577862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577862" title="തപൻ കുമാർ പ്രധാൻ">
തപൻ കുമാർ പ്രധാൻ

തപൻ കുമാർ പ്രധാൻ (ജനനം 1972) ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയും എഴുത്തുകാരനും വിവർത്തകനും ആക്ടിവിസ്റ്റും ഒഡീഷ ഭരണാധികാരിയുമാണ്. സാഹിത്യ അക്കാദമി സുവർണ്ണ ജൂബിലി സമ്മാനം നേടിയ കാലഹണ്ടി എന്ന തന്റെ ഒഡിയ കവിതാസമാഹാരത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. "സമവാക്യം", "ഞാൻ, അവൾ, കടൽ", "ബുദ്ധൻ പുഞ്ചിരിച്ചു", "ഡാൻസ് ഓഫ് ശിവ" എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന കൃതികൾ. നിരവധി കോളേജുകളുടെയും സർവ്വകലാശാലകളുടെയും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യ സിലബസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാളഹണ്ടി കവിത വ്യാപകമായി ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577865" title="സ്മിത്ത് നദി">
സ്മിത്ത് നദി

സ്മിത്ത് നദി (: ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ഡെൽ നോർട്ടെ കൗണ്ടിയിലെ ക്ലാമത്ത് പർവതനിരകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. ഏകദേശം 25.1 മൈൽ (40.4 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഈ നദി, പൂർണ്ണമായും ഡെൽ നോർട്ടെ കൗണ്ടിയിൽ, റോഗ് റിവർ-സിസ്കിയോ ദേശീയ വനം, സിക്സ് റിവർസ് ദേശീയ വനം, ജെഡിഡിയ സ്മിത്ത് റെഡ്വുഡ്സ് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനം എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

</doc>
<doc id="577868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577868" title="പുനലൂർ മധു">
പുനലൂർ മധു

 
കേരളത്തിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും ഒൻപതാം കേരളനിയമസഭയിൽ പുനലൂർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുമുള്ള സാമാജികനുമായിരുന്നു പുനലൂർ മധു(25 നവംബർ 1956-3 ഒക്ടോബർ 2022). എസ്. രാമകൃഷ്ണപിള്ളയുടേയും എൽ. ഓമനക്കുട്ടിയമ്മയുടെയും മകനായി 1956 ഹവംബർ 25ന് ജനനം.കെപിസിസി നിർവാഹക സമിതിയംഗം, കെ.എസ്.യു. മുൻ സംസ്ഥന പ്രസിഡന്റ്, യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറി, കെപിസിസി അംഗ, തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡംഗം എനീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒ. കമലമാണ് ഭാര്യ, മനീഷ് വിഷ്ണുവാണ് മകൻ. 2022 ഒക്ടോബർ മൂന്നിന് ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖത്തേതുടർന്ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് വച്ച് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="577871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577871" title="Punaloor Madhu">
Punaloor Madhu



</doc>
<doc id="577877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577877" title="പ്രിയങ്ക അരുൾ മോഹൻ">
പ്രിയങ്ക അരുൾ മോഹൻ

പ്രാഥമികമായി തമിഴ്, തെലുങ്ക് സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് പ്രിയങ്ക മോഹൻ (ജനനം 20 നവംബർ 1994) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പ്രിയങ്ക അരുൾ മോഹൻ . 2019-ൽ "ഓന്ദ് കാതേ ഹെല്ല" എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. "നാനിയുടെ ഗ്യാങ് ലീഡർ" (2019), "ശ്രീകാരം" (2021) തുടങ്ങിയ തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിലും പിന്നീട് തമിഴ് ചിത്രങ്ങളായ "ഡോക്ടർ" (2021), "എതർക്കും തുനിന്ദവൻ" (2022), "ഡോൺ" (2022) എന്നിവയിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="577880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577880" title="ബാബ ഫരീദ്">
ബാബ ഫരീദ്

ബാബ ഫരീദ് )ഫരീദ് അൽ-ദീൻ മസൂദ് ഗഞ്ച്-ഇ-ഷകർ) (പഞ്ചാബി: فریدالدین گنج شکر ; c. 4 ഏപ്രിൽ 1173 - 7 മെയ് 1266) പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എന്റെ ഒരു സുന്നി പുരോഹിതനും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു മുസ്ലീമും ആയിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ആദരണീയരും വിശിഷ്ടരുമായ മുസ്ലീം മിസ്റ്റിക്കുകൾ. പഞ്ചാബ് മേഖലയിലെ മുസ്‌ലിംകളും ഹിന്ദുക്കളും സിഖുകാരും അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനപൂർവ്വം ബാബ ഫരീദ് അല്ലെങ്കിൽ ഷെയ്ഖ് ഫരീദ് അല്ലെങ്കിൽ ഫരീദുദ്ദീൻ ഗഞ്ച്‌ഷകർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577882" title="പാർവതി പ്രസാദ് ബറുവ">
പാർവതി പ്രസാദ് ബറുവ

ഒരു പ്രശസ്ത കവിയും ഗാനരചയിതാവും നാടകകൃത്തും ആയിരുന്നു പാർവതി പ്രസാദ് ബറുവ (1904-1964). ആസാമീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെയും അസമിന്റെ സംസ്കാരത്തിന്റെയും ഒരു പ്രതീകം ആയിരുന്നു . ആസാമീസ് ഭാഷയുടെ ലളിതവും സചേതനവുമായ ഉപയോഗത്തിന് പേരുകേട്ട അദ്ദേഹം ഗീതികവി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു; ആസാമീസ് സിനിമയുടെ ആദ്യകാല ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577883" title="മന്ദക്രാന്ത സെൻ">
മന്ദക്രാന്ത സെൻ

മന്ദക്രാന്ത സെൻ (ജനനം 1972) ബംഗാളി ഭാഷയിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയാണ്. 1999-ൽ തന്റെ ആദ്യ കവിതാ പുസ്തകത്തിന് തന്നെ ആനന്ദ പുരസ്‌കാരം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയായി അവർ മാറി. 2004-ൽ, കവിതയ്ക്കുള്ള സാഹിത്യ അക്കാദമി സുവർണ്ണ ജൂബിലി അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. അവൾ ഒരു ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതസംവിധായകൻ, ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകാരി, നാടകകൃത്ത്, കവർ ഡിസൈനർ കൂടിയാണ്. അവൾ സാഹിത്യ അക്കാദമി സുവർണ്ണ ജൂബിലി അവാർഡ് നേടി. ആനന്ദ പുരസ്‌കാരം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തി കൂടിയാണ് അവർ.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577885" title="അബ്ദുൽ റഷീദ്">
അബ്ദുൽ റഷീദ്

അബ്ദുൽ റഷീദ്. (ജനനം: 1965) കർണ്ണാടക ൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരനും കവിയും എഡിറ്ററും വിവർത്തകനുമാണ്. 2004 ൽ അദ്ദേഹം സാഹിത്യ അക്കാദമി ഗോൾഡൻ നേടി. ആജീവനാന്ത നേട്ടത്തിനുള്ള ജൂബിലി അവാർഡ്. അദ്ദേഹം ഒരു വിവർത്തകൻ, ബ്ലോഗർ, കോളമിസ്റ്റ്, റേഡിയോ വ്യക്തിത്വം എന്നിവ കൂടിയാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577887" title="മലായാളം ഭാഷാപഴക്കം">
മലായാളം ഭാഷാപഴക്കം

കേരളം ലക്ഷദ്വീപ് മയ്യഴി തുടങ്ങിയ നാടുകളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന എഴുത്ത് സംസാര ഭാഷകളാണ് മലയാളം. എഴുത്തുകളുടെയും പുസ്തകങ്ങളുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റയും ലിഖിതങ്ങളുടെയും അക്ഷരമാലയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ മലയാളം ഭാഷക്കും കേരളത്തിനും എത്രയേറെ ആണ്ടുകൾ നീണ്ട പഴക്കം ഉണ്ടെന്ന് നിരൂപിക്കാൻ മലയാളം ഭാഷാപഴക്കം എന്ന താളിലൂടെ സഹിതം പരിശ്രമിക്കുന്നു.
=പുതിയത് എഴുതുക=
=4ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
ഇടക്കൽ ലിഖിതം.
വയനാടിലെ ഇടക്കൽ എന്ന സ്ഥലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗുഹകളിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത എഴുത്തു ലൈഖിതങ്ങളാണ് ഇടക്കൽ ലിഖിതങ്ങൾ.
ഈ പഴമ.
2012ആം ആണ്ടിൽ നടത്തിയ ഒരു പര്യവേഷണത്തിലൂടെ വയനാട്ടിലെ എടയ്ക്കൽ അഥവാ ഇടയ്ക്കൽ ഗുഹയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് 4ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ടത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന "ഈ പഴമ" എന്ന് വായിക്കതക്ക വിതമുള്ള ഒരു ബ്രഹ്മിലിപി എഴുത്ത് കണ്ടെത്തുക ഉണ്ടായി. മലയാള ഭാഷക്ക് ശ്രേഷ്ഠഭാഷാ പദവി നൽകപ്പെടുന്നതിൽ ഈ എഴുത്തിനും നിർണായകമായ പങ്കുണ്ടായിരുന്നു. 
വ്യാകരണത്തിന്റ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആയിരുന്നു ഇപ്പോഴത്തെ തമിഴ് ഭാഷയും അവകാശം ഉന്നയിച്ച ഈ ലിഖിതം മലയാളം ഭാഷക്ക് അവകാശപ്പെട്ടത് ആണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടത്.ഈ പഴമ എന്ന വക്കിലെ ഈ എന്ന വാക്ക് മലയാളം ഭാഷയിലെ പ്രത്യേയം ആണ്, തമിഴിൽ ഇന്ത എന്ന വാക്കാണ് പകരം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തമിഴ് വ്യാകരണ പ്രകാരം ഇന്ത പഴമൈ എന്നായിരുന്നു എഴുതപ്പെടേണ്ടി ഇരുന്നത്. ഈ പഴമ എന്ന് തന്നെ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ തമിഴിന്റ അവകാശവാദം അവിടെ പൊളിച്ചെഴുതപ്പെട്ടു. നിലവിലെ മലയാളം ഭാഷയുടെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ശിലാലിഖിതം ഇത് തന്നെയാണ്. 6000 വർഷത്തോളം പഴക്കം ചെന്ന ഹാരപ്പൻ ലിഖിതങ്ങളോട് സാമ്യവും അതിലേറെ പഴക്കവുമുള്ള മഹാശിലായുഗചിത്രങ്ങളും അനേകം പടംവരകളും ഈ ഗുഹയിൽ നിന്നും കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
ശ്രീ വഴുമി.
എടക്കൽ ഗുഹയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത ഒരു ലിഖിതം വഴുമി എന്ന് വായിക്കുന്നു എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുണ്ട്. ബ്രഹ്മി എന്നതിന്റ തമിഴ് ഉച്ചാരണം ആണ് വഴുമി എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഴ എന്ന അക്ഷരവും ഴു എന്ന കൂട്ടെഴുത്തും പഴയ മലയാളം ലിപിയിൽ അക്ഷരത്തിനോട് ചേർത്ത് ഉകാര കുനിപ്പ് ഇടുന്ന രീതിയിൽ ആണ് 'ഴു' എന്ന അക്ഷരം എഴുതിയിരിക്കുന്നത് ആയതിനാൽ തന്നെ ഇത് മലയാളം ആണ് എന്ന് പറയാൻ സാധിക്കും. മ എന്ന അക്ഷരത്തിന്റ എഴുത്തും വാഴപ്പള്ളി ശാസനത്തിൽ കാണുന്ന അതേ മാതൃകയിലെ എഴുത്ത് രീതിയിൽ തന്നെ ആണ് കാണുന്നത് തമിഴിലെ മ എന്നത് 'ഥ' സമാനമായ അകൃതിയിൽ ആയതിനാൽ എന്തുകൊണ്ടും ഇത് മലയാളം എഴുത്ത് തന്നെ ആണ് എന്ന് മനസിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.
=9ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
കേരളത്തിൽ നിന്നു കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളതിൽ വെച്ച് പഴയ ലിഖിതമാണ് വാഴപ്പള്ളി ശാസനം. എ. ഡി 832-ൽ ആണ് വാഴപ്പള്ളി ശാസനം എഴുതപ്പെട്ടത് എന്നു കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. 
നമശ്ശിവായ
ശ്രീ രാജാധിരാജ പരമേശ്വരഭട്ടാരക
രാജശേഖരവേദർക്കു ച്ചെല്ലാനിന്റെ യാണ്ടു
വന്നിരണ്ട് അവ്വാണ്ടു തിരുവാറ്റുവായ്
പതിനെട്ടുനാട്ടാരും വാഴൈപ്പള്ളി ഊരാരുംകൂടി
രാജശേഖരദേവർ ത്രികൈക്കീഴു വൈതു ചെയ്ത കച്ചം.
വാഴപ്പള്ളി ശാസനത്തിലെ ചിലവരികൾ മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
=11ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
മൂഷികവംശം-1012.
അതുലൻ എന്ന കേരളീയകവി ക്രി.വ. പന്ത്രണ്ടാം ശതകത്തിൽ രചിച്ച പതിനഞ്ചു സർഗ്ഗങ്ങളുള്ള സംസ്കൃതമഹാകാവ്യമാണ്‌ മൂഷികവംശം. ഏഴിമല ആസ്ഥാനമാക്കി ഭരിച്ച മൂഷികരാജവംശത്തെക്കുറിച്ചാണ് ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നത്.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചോള ഭരണാധികാരി രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമന്റെ സമകാലികനെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്ന മൂഷിക ഭരണാധികാരി ശ്രീകണ്ഠന്റെ ഭരണകാലത്താണ് മൂഷിക-വംശം രചിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ വിശ്വാസം ശരിയാണെങ്കിൽ, കൽഹണന്റെ രാജതരംഗിണിക്ക് ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് അറിയപ്പെടുന്ന ചരിത്രപരമായ സംസ്‌കൃത മഹാകാവ്യമാണ് മൂഷികവംശം.
=12ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
രാമചരിതം.
പാട്ടുപ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഏറെ പ്രാചീനമായ ഒരു കൃതിയാണ്‌ രാമചരിതം. രാമായണം യുദ്ധകാണ്ഡത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്‌ രാമചരിതം എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടതിൽ മലയാളഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ കൃതിയായി ഇതിനെ വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.‍
"കാനനങ്കളിലരൻ കളിറുമായ് കരിണിയായ്
കാർനെടുങ്കണ്ണുമ തമ്മിൽ വിളയാടിനടൻറ- ൻറാനനം വടിവുള്ളാനവടിവായവതരി-
ത്താതിയേ, നല്ല വിനായകനെന്മൊരമലനേ, ഞാനിതൊൻറു തുനിയിൻറതിനെൻ മാനതമെന്നും
നാളതാർതന്നിൽ നിരന്തരമിരുന്തരുൾ തെളി- ന്തൂനമറ്ററിവെനിക്കുവന്നുതിക്കുംവണ്ണമേ
ഊഴിയേഴിലും നിറൈന്ത മറഞാനപൊരുളേ! ൧ "
രാമചരിതകർത്താവ് ഒരു ചീരാമകവി ആണെന്ന് ഗ്രന്ഥാവസാനത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ചീരാമൻ എന്നത് ശ്രീരാമൻ എന്ന പദത്തിന്റെ തദ്ഭവമാണെന്നും അദ്ദേഹം ക്രി.പി. 1195 മുതൽ 1208 വരെ തിരുവിതാംകൂർ ഭരിച്ച മണികണ്ഠ ബിരുദാലങ്കൃതനായ ശ്രീ. വീരരാമവർമ്മാവാണെന്നുമാണ് ഉള്ളൂരിന്റെ അഭിപ്രായം.
=14ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
ലീലാതിലകം.
പാട്ട്, മണിപ്രവാളം, കേരളഭാഷ, നമ്പ്യാന്തമിഴ് എന്നിവയെപ്പറ്റിയുള്ള ആധികാരിക പരാമർശം കാണപ്പെടുന്ന ലക്ഷണ ഗ്രന്ഥമാണ് പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഒടുവിലായി കേരളത്തിൽ വച്ചു രചിക്കപ്പെട്ട ലീലാതിലകം എന്ന സംസ്‌കൃതഗ്രന്ഥം. മണിപ്രവാളഭാഷ, മലയാളം, മലയാളസാഹിത്യം എന്നിവയുടെ പ്രഥമ ലക്ഷണഗ്രന്ഥമാണ് ലീലാതിലകം.
മലയാളം ഭാഷയെ മറ്റൊരു ഭാഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിചിർന്തനം ചെയ്യുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന്റ പോരായിമയുണ്ടെങ്കിലും, മലയാളം ഭാഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ലീലാതിലകകാരന്റ പ്രഥമ നിരീക്ഷണങ്ങളാണ് ഇതിലൂടെ പങ്കുവയ്ക്കുന്നത്.
മലയാളം ഭാഷയും തമിഴും 30 അക്ഷരങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരേ ലിപി ഉപയോഗിച്ച് എഴുതിയിരുന്നതിനാൽ വ്യാകരണത്തിന്റ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമാണ് മലയാളം ഏത് തമിഴ് ഏത് എന്ന് മനസിലാക്കാൻ സാധിക്കു എന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.
=15ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
കൃഷ്ണഗാഥ.
മഹാവിഷ്ണുവിന്റ അവതാരങ്ങളിൽ ഒന്നായ ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ജീവിതം ആവിഷ്കരിക്കുന്ന ഭക്തിപ്രധാനമായ കൃഷ്ണഗാഥ എന്ന കാവ്യം രചിച്ചത് 15ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വടകരയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ചെറുശ്ശേരി ഇല്ലത്തെ ഒരു നമ്പൂതിരിയാണ് എന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിച്ചുപോരുന്നു
"ചേമത്തികേ, നല്ല പൂമരങ്ങൾക്കിന്നു"
സീമന്തമായതു നീയല്ലോതാൻ
ഹേമന്തകാലത്തെ വാരിജം പോലെയായ്
നാമന്തികേ വന്നു നിന്നതും കാൺ
കൃഷ്ണഗാഥയിലെ ചില വരികൾ മേളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
=16ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
എഴുത്തച്ഛൻ.
ആധുനികമലയാളം ഭാഷയുടെ പിതാവ് എന്നാണ് എഴുത്തച്ഛൻ അറിയപ്പെടുന്നത്.
അദ്ധ്യാത്മരാമായണം കിളിപ്പാട്ട്.
ശ്രീരാമനാമം പാടിവന്ന പൈങ്കിളിപ്പെണ്ണേ
ശ്രീരാമചരിതം നീ ചൊല്ലിടൂ മടിയാതെ
ശാരികപ്പൈതൽതാനും വന്ദിച്ചു, വന്ദ്യന്മാരെ
ശ്രീരാമസ്മൃതിയോടെ പറഞ്ഞുതുടങ്ങുകയാണ്
മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ട്.
"ശ്രീമയമായ രൂപംതേടും പൈങ്കിളിപ്പെണ്ണേ"
സീമയില്ലാതസുഖം നല്കണമെനിക്കുനീ.
ഇപ്രകാരം ആണ് കിളിപ്പാട്ട് കവിതകൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. കിളിയെകൊണ്ട് പാടിപ്പിക്കുക എന്ന രീതിയാണ് ഇത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്, കിളിപ്പാട്ട് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവാണ് എഴുത്തച്ഛൻ.അദ്ധ്യാത്മരാമായണം കിളിപ്പാട്ട്,മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ട് എന്നിവയാണ് ഇതിലെ പ്രധാന കൃതികൾ. ഹരിനാമകീർത്തനങ്ങളും, ഭാഗവതം കിളിപ്പാട്ടും തുടങ്ങിയവയും അദ്ദേഹത്തിന്റ രചനകൾ ആണെന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ജ്ഞാനപ്പാന.
പുരാതന കേരളത്തിൽ വാണിരുന്ന പ്രശസ്ത ഭക്തകവികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു പൂന്താനം നമ്പൂതിരി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധവും ജനപ്രീയവുമായ കൃതിയാണ് 16ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ജ്ഞാനപ്പാന എന്ന കൃതി.
"കണ്ടുകണ്ടങ്ങിരിക്കും ജനങ്ങളെ കണ്ടില്ലെന്നു വരുത്തുന്നതും ഭവാൻ"
രണ്ടു നാലു ദിനംകൊണ്ടൊരുത്തനെ തണ്ടിലേറ്റി നടത്തുന്നതും ഭവാൻ
മാളിക മുകളേറിയമന്നന്റെ തോളിൽ മാറാപ്പു കേറ്റുന്നതും ഭവാൻ
മേൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വരികൾ ജ്ഞാനപ്പാന എന്ന കൃതിയിലെ നാഴികക്കല്ലായ വരികളാണ്.
=17ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
കൃഷ്ണനാട്ടം.
കേരളത്തിന്റെ തനതുകല എന്ന് വിശ്വപ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച കഥകളിയുടെ മൂലകലയും കേരളീയമായ ആദ്യത്തെ നൃത്തനാടകവുമാണ്‌ കൃഷ്ണനാട്ടം.
കോഴിക്കോട്‌ സാമൂതിരിയായിരുന്ന മാനവേദൻ(1595-1658 കൃ.വ.) രചിച്ച
"കൃഷ്ണഗീതി"യെന്ന കാവ്യത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഈ കലാരൂപം ഉടലെടുത്തത്.
=18ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
നസ്രാണികൾ ഒക്കെക്കും അറിയേണ്ടുന്ന സംക്ഷേപവേദാർത്ഥം-1772.
ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റയ്ക്കു് പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ 'ജംഗമാച്ചുകൾ'(movable type) ഉപയോഗിച്ച് മലയാള അക്ഷരങ്ങൾ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ച ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ്ണ മലയാളപുസ്തകമാണ് നസ്രാണികൾ ഒക്കെക്കും അറിയേണ്ടുന്ന സംക്ഷേപവേദാർത്ഥം. ഇറ്റാലിയൻ ക്രൈസ്തവ പുരോഹിതനായ ക്ലെമന്റ് പിയാനിയസ് കേരളത്തിൽ വന്ന് മലയാളവും സംസ്കൃതവും പഠിച്ച് എഴുതിയ ഈ കൃതി 1772-ൽ റോമിൽ വച്ച് മലയാള ലിപി മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് അച്ചടിച്ചു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1774-ലാണ് ഇതിന്റെ പതിപ്പുകൾ കേരളത്തിലെത്തിയത്.
വർത്തമാന പുസ്തകം.
മലയാളത്തിലെ ആദ്യ യാത്രാവിവരണ രചനയാണ് 1790ൽ പാറേമ്മാക്കൽ തോമ്മാക്കത്തനാരൻ രചിച്ച വർത്തമാനപ്പുസ്തകം.
=19ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
രാജ്യസമാചാരം-1847.
ഡോ.ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് 1847-ൽ വച്ചു കേരളത്തിൽ തുടങ്ങിയ രാജ്യസമാചാരം എന്ന പത്രമാണ് മലയാളത്തിലെ ആദ്യ പത്രം. സുവിശേഷ പ്രവർത്തനത്തിനായി പശ്ചിമോദയം എന്ന പത്രവും തുടങ്ങി.
സഞ്ചാരിയുടെ പ്രയാണം-1847.
പിൽഗ്രിംസ് പ്രോഗ്രസിസ് എന്ന 16ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഇംഗ്ലീഷ് പുസ്തകത്തിന്റ മലയാള പരിഭാഷയാണ് 
1847ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സഞ്ചാരിയുടെ പ്രയാണം എന്ന മലയാളം പുസ്തകം
ആൾമാറാട്ടം-1866.
മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ നാടക കൃതിയാണു് ആൾമാറാട്ടം. വില്ല്യം ഷേക്സ്പിയറിന്റെ "കോമഡി ഓഫ് എറേർസ്" എന്ന ശുഭാന്ത്യ നാടകത്തിന്റെ വിവർത്തനമാണു് ഈ നാടകം. 1866-ൽ കല്ലൂർ ഉമ്മൻ ഫിലിപ്പോസാണ് ഇതിന്റെ പരിഭാഷ നടത്തിയിരിക്കുന്നതു്. മലയാള നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിലെ ആദ്യ കൃതിയാണിതു്.
വാസനാവികൃതി-1891.
മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചെറുകഥയാണ് വേങ്ങയിൽ കുഞ്ഞിരാമൻ നായനാർ രചിച്ച വാസനാവികൃതി.1891ൽ "വിദ്യാവിനോദിനി" മാസികയിലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
കേരള പാണിനീയം-1896.
മലയാള ഭാഷ വ്യാകരണത്തിലെ പ്രാമാണിക ഗ്രന്ഥമാണ് കേരള‍ പാണിനീയം. എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ കർത്താവ്. ഇതിന്റെ ആദ്യപതിപ്പ് 1896-ലും പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പ് 1917-ലുമാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.
=20ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
വീണപൂവ്-1907.
മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്ത കവിയായ കുമാരനാശാൻ രചിച്ച ഖണ്ഡകാവ്യമാണ് വീണപൂവ്. 1907 ഡിസംബറിൽ ‘മിതവാദി’ പത്രത്തിലാണ് ഈ രചന ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
"ലാളിച്ചു പെറ്റ ലതയൻപൊടു ശൈശവത്തിൽ, പാലിച്ചു പല്ലവപുടങ്ങളിൽ വെച്ചു നിന്നെ; ആ ലോലവായു ചെറുതൊട്ടിലുമാട്ടി, താരാ- ട്ടാലാപമാർന്നു മലരേ, ദളമർമ്മരങ്ങൾ"
വീണ പൂവ് എന്ന കവിതയിലെ സുപ്രധാനമായ ചില വരികൾ മേളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ഐതീഹ്യമാല-1909.
കേരളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന പല ഐതിഹ്യങ്ങൾ കൂട്ടിയിണക്കി എട്ടു ഭാഗങ്ങളിലായി 25 വർഷങ്ങൾക്കിടയിലായികൊണ്ട് 1909 മുതൽ 1934 വരെ കാലയളവിൽ കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണി രചിച്ച ബൃഹദ്ഗ്രന്ഥമാണ് ഐതിഹ്യമാല.
"മേഴത്തോളഗ്നിഹോത്രീ രജകനുളിയനൂർ"
ത്തച്ചനും പിന്നെ വള്ളോൻ
വായില്ലാക്കുന്നിലപ്പൻ വടുതല മരുവും
നായർ കാരയ്ക്കൽ മാതാ
ചെമ്മേ കേളുപ്പുകൂറ്റൻ പെരിയ തിരുവര -
ങ്കത്തെഴും പാണനാരും
നേരേ നാരായണ ഭ്രാന്തനുമുടനകവൂർ-
ചാത്തനും പാക്കനാരും""
ഐതീഹ്യമാല എന്ന ബൃഹത്ത് ഗ്രന്ഥത്തിലെ പറയിപെറ്റ പന്തിരുകുലം എന്ന കഥാഭാഗത്തിലെ പന്ത്രണ്ട് മക്കളുടെ പേരും കുറിക്കുന്ന ശ്ലോകം.
രമണൻ-1936.
രമണൻ എന്ന നിർദ്ധനനായ ഇടയയുവാവിന്റെയും ചന്ദ്രിക എന്ന ധനികയുവതിയുടെയും പ്രണയവും വഞ്ചിതനാകുന്ന നായകന്റെ ആത്മഹത്യയും കാവ്യപ്രമേയമാക്കി ചങ്ങമ്പുഴ കൃഷ്ണപിള്ള 1936ൽ പ്രസാദനം ചെയ്ത മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ആറന്യക നാടകീയവിലാപകാവ്യമാണ് 'രമണൻ'.
മലരണിക്കാടുകൾ തിങ്ങിവിങ്ങി,
മരതകകാന്തിയിൽ മുങ്ങിമുങ്ങി,
കരളും മിഴിയും കവർന്നുമിന്നി
കറയറ്റൊരാലസൽ ഗ്രാമഭംഗി
പുളകം‌പോൽ കുന്നിൻപുറത്തുവീണ
പുതുമൂടൽമഞ്ഞല പുല്കി നീക്കി,
പുലരൊളി മാമലശ്രേണികൾതൻ-
പുറകിലായ് വന്നുനിന്നെത്തിനോക്കി.
രമണൻ എന്ന കവിതയിലെ ചില വരികൾ മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
"കാനനഛായയിലാടുമേയ്ക്കാൻ"
ഞാനും വരട്ടെയോ നിന്റെകൂടെ
പാടില്ലാ പാടില്ലാ നമ്മേനമ്മൾ
പാടേമറന്നൊന്നും ചെയ്തുകൂടാ" 
രമണൻ എന്ന പ്രസ്തുത കാവ്യം പ്രമേയമാക്കി 1967ൽ രമണൻ എന്ന ഇതേ പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രത്തിലെ പ്രമുഖ ഗാനത്തിലേ ചങ്ങമ്പുഴ തന്നെ എഴുതിയ വരികളാണ് ഇതിനു മുകളിലായി കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.
എന്റ ഗുരുനാഥൻ-1944.
മഹാത്മ ഗാന്ധിയുടെ ആദർശങ്ങളിൽ അടിയുറച്ചു വിശ്വസിക്കുകയും, ഗാന്ധിജിയെ ഗുരുനാഥനായി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് മഹാത്മജിയെപ്പറ്റി വള്ളത്തോൾ 1944ൽ എഴുതിയ കൃതിയാണ് എന്റെ ഗുരുനാഥൻ.
കേരള സാഹിത്യ ചരിത്രം-1950.
മലയാള ഭാഷയുടെ ഉല്പത്തി മുതൽ പരിഗണനാർഹമായ വിഷയങ്ങൾ എല്ലാം വളരെ വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് കേരള സാഹിത്യ ചരിത്രം . ആധുനിക മലയാള കവിത്രയത്തിൽപ്പെട്ട മഹാകവി ഉള്ളൂർ എസ്. പരമേശ്വരയ്യർ ആണ് ഈ പുസ്തകം രചിച്ചത്. ഏഴു വാല്യങ്ങളിലായി എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഈ പുസ്തകം കേരള സർവ്വകലാശാല അഞ്ചു വാല്യങ്ങളായാണ് 1950-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
ലിപി പരിഷ്കരണം-1971.
മലയാളം ഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ അഥവാ ഒന്നാം ലിപി പരിഷകരണ നിയമമാണ് 1971 മാർച്ച് 23-നു സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവനുസരിച്ച് 1971 ഏപ്രിൽ 15 മുതൽ നിലവിൽ വന്ന പുതിയ ലിപി പരിഷ്കരണ നിയമ പ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന തനതുലിപി. ആയിരത്തിലധികം അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് എഴുതിയിരുന്ന മലയാളം ഭാഷയിലെ എഴുത്ത് ലിപിരൂപങ്ങൾ ഇതിലൂടെ 90 ആക്കി കുറക്കുകയാണ് ചെയ്തത്.
പാഠപുസ്തകങ്ങൾ മുതൽ പത്രങ്ങൾ വരെ പൂർണ്ണമായി ഇന്നുവരെ അച്ചടിച്ചിരുന്നത് ഈ പുതിയലിപി പ്രകാരമാണ്.
=21ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ=
ശ്രേഷ്ഠഭാഷാപദവി-2013.
2000 വർഷത്തിൽ അധികം സാഹിത്യ ചരിത്രമുള്ള ഭാഷകൾക്ക് ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടം നൽകുന്ന പ്രത്യേകാംഗീകാരമാണ് ശ്രേഷ്ഠഭാഷാപദവി, മലയാളം ഭാഷയുടെ സാഹിത്യചരിത്രം മുൻനിർത്തി 2012 ഡിസംബർ 19-ന് കൂടിയ കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഭാഷാവിദഗ്ദ്ധ സമിതി മലയാളത്തിന് ശ്രേഷ്ഠഭാഷാപദവി നൽകുന്നത് അംഗീകരിക്കുകയും 2013 മെയ് 23ന് മലയാളം ഭാഷ ശ്രേഷ്ഠഭാഷാ പദവി ലഭിക്കുന്ന 5ആമത്തെ ഭാഷയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
പുതിയലിപി പരിഷ്കരണം-2022.
പുതിയ പരിഷ്‌കരണത്തിനുള്ള അംഗീകാരം,അഥവാ മലയാളം ഭാഷ ഭാഗികമായി പഴയ ലിപിയുടെ ഉപയോഗത്തിലേക്ക് തിരികെ വരുവാനുള്ള വിദഗ്ധസമിതിയുടെ നിർദേശ പ്രകാരം ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ തിരുവനന്തപുരത്തിൽ വച്ചു കൂടിയ ഉന്നതതലസമിതി യോഗത്തിൽ അംഗീകരക്കപ്പെട്ടു. ഇത് പ്രകാരം മലയാളം ഭാഷ ഭാഗീകമായി പഴയ ലിപിയിൽ എഴുതുന്നതിനും അടുത്ത കൊല്ലം മുതൽ പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ പുതിയ അക്ഷരമാലകൾ ചേർക്കുന്നതിനുള്ള നിർദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കയുംമുണ്ടായി.
=അവലമ്പം=

</doc>
<doc id="577888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577888" title="മസ്‌കിംഗം നദി">
മസ്‌കിംഗം നദി

മസ്‌കിംഗം നദി (: ) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒഹായോയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഏകദേശം 111 മൈൽ (179 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒഹായോ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ ജലപാതയായിരുന്ന ഇത്, ഒഹായോയുടെ കിഴക്കൻ മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. ഒഹായോ നദിയുമായുള്ള ബന്ധം വഴി, ഇത് മിസിസിപ്പി നദിയുടെ നീർത്തടത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ലോക്കുകളുടേയും അണക്കെട്ടുകളുടേയും ഒരു പരമ്പരയിലൂടെ നദിയുടെ കൂടുതൽ ഭാഗവും സഞ്ചാരയോഗ്യമാണ്.
ഗതി.
കിഴക്കൻ-മധ്യ ഒഹായോയിലെ കോഷോക്‌ടണിൽ വാൽഹോണ്ടിംഗ്, ടസ്കരാവാസ് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് മസ്‌കിംഗം നദി രൂപപ്പെടുന്നത്. ഇത് തെക്കോട്ട് വക്രഗതിൽ കോൺസ്‌വില്ലെ, ഡ്രെസ്‌ഡൻ ഗ്രാമങ്ങൾ പിന്നിട്ട് സാനെസ്‌വില്ലിലേക്കും പിന്നീട് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞ് ദക്ഷിണ സാൻസ്‌വില്ലെ, ഫിലോ, ഗെയ്‌സ്‌പോർട്ട്, മാൾട്ട, മക്കോണൽസ്‌വില്ലെ, ബെവർലി, ലോവൽ, സ്റ്റോക്ക്‌പോർട്ട്, ഡെവോല തുടങ്ങിയ ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഇത് മാരിയറ്റ പട്ടണത്തിനു സമീപം ഒഹായോ നദിയുമായി ചേരുന്നു. മസ്കിംഗം നദി അതിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള ഗതിയിൽ കോൺസ്‌വില്ലിനടുത്ത് വിൽസ് ക്രീക്ക്; ഡ്രെസ്‌ഡനിൽ വച്ച് വകറ്റോമിക ക്രീക്ക്; സാൻസ്‌വില്ലെയിൽവച്ച് ലിക്കിംഗ് നദി; ദക്ഷിണ സാൻസ്‌വില്ലിലെയിൽവച്ച് മോക്‌സഹാല ക്രീക്ക്; ബെവർലിക്ക് സമീപത്തുവച്ച് വുൾഫ് ക്രീക്ക് എന്നിവയെ സ്വീകരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577891" title="ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി">
ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി

 
ഗാലറിയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് 1856-ൽ മോസ്കോ വ്യാപാരിയായ പവൽ മിഖൈലോവിച്ച് ട്രെത്യാക്കോവ് തന്റെ കാലത്തെ റഷ്യൻ കലാകാരന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഒരു ശേഖരം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സ്വന്തമാക്കിയതോടെയാണ്. അത് പിന്നീട് ദേശീയ കലയുടെ ഒരു മ്യൂസിയമായി വളർന്നിരിക്കാം. 1892-ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഏകദേശം 2,000 ചിത്രങ്ങളുടെ ശേഖരം (1,362 പെയിന്റിംഗുകൾ, 526 ഡ്രോയിംഗുകൾ, 9 ശിൽപങ്ങൾ) റഷ്യൻ രാജ്യത്തിന് സമർപ്പിച്ചു. 2020-ൽ COVID-19 പാൻഡെമിക് കാരണം മ്യൂസിയം 894,374 (2019-ൽ നിന്ന് 68 ശതമാനം കുറവ്) സന്ദർശകരുടെ ശ്രദ്ധ പിടച്ചെടുത്തു. 2020-ൽ ലോകത്ത് ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് 13-ാം സ്ഥാനത്താണ്.
ചിത്രകാരൻ വിക്ടർ വാസ്‌നെറ്റ്‌സോവ് റഷ്യൻ യക്ഷിക്കഥയുടെ ശൈലിയിലാണ് ഗാലറി കെട്ടിടത്തിന്റെ മുൻഭാഗം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. മോസ്കോ ക്രെംലിനിൽ നിന്ന് തെക്ക് 1902-04 ലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ടോൾമാച്ചിയിലെ സെന്റ് നിക്കോളാസിന്റെ പള്ളി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അയൽ കെട്ടിടങ്ങളിലേക്ക് ഗാലറി വികസിച്ചു.
തിയോടോക്കോസ് ഓഫ് വ്‌ളാഡിമിർ, ആൻഡ്രി റൂബ്ലെവിന്റെ ട്രിനിറ്റി മുതൽ വാസിലി കാൻഡിൻസ്കിയുടെ കോമ്പോസിഷൻ VII, കാസിമിർ മാലെവിച്ചിന്റെ ബ്ലാക്ക് സ്ക്വയർ എന്നിവ വരെയുള്ള 130,000-ലധികം പ്രദർശനങ്ങൾ ഈ ശേഖരത്തിലുണ്ട്.
1977-ൽ ഗാലറി ജോർജ്ജ് കോസ്റ്റാക്കിസ് ശേഖരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം സൂക്ഷിച്ചു.
2012 മെയ് മാസത്തിൽ, ട്രെത്യാക്കോവ് ആർട്ട് ഗാലറി വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദും ബോറിസ് ഗെൽഫാൻഡും തമ്മിലുള്ള അഭിമാനകരമായ FIDE ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. കാരണം ഇവന്റ് ഒരേ സമയം ചെസ്സിനെയും കലയെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്ന് സംഘാടകർ കരുതി.
ചരിത്രം.
1850-ന്റെ മധ്യത്തിൽ പവൽ ട്രെത്യാക്കോവ് കല ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ട്രെത്യാക്കോവ് രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾ റഷ്യൻ കലാകാരന്മാരായ നിക്കോളായ് ഷിൽഡറിന്റെ ടെംപ്റ്റേഷനും വാസിലി ഖുദ്യാക്കോവിന്റെ സ്കിമ്മിഷ് വിത് ഫിന്നിഷ് സ്മഗ്ളേഴ്സും വാങ്ങിയ 1856 ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ സ്ഥാപക വർഷം ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നേരത്തെ, 1854-1855 ൽ, ഡച്ച് ഓൾഡ് മാസ്റ്റേഴ്സിന്റെ 11 ഡ്രോയിംഗുകളും ഒമ്പത് ചിത്രങ്ങളും അദ്ദേഹം വാങ്ങിയിരുന്നു. 1867-ൽ മോസ്കോ സിറ്റി ഗാലറി ഓഫ് പാവൽ ആൻഡ് സെർജി ട്രെത്യാക്കോവ് തുറന്നു. ഗാലറിയുടെ ശേഖരത്തിൽ റഷ്യൻ കലാകാരന്മാരുടെ 1,276 പെയിന്റിംഗുകളും 471 ശിൽപങ്ങളും 10 ഡ്രോയിംഗുകളും വിദേശ മാസ്റ്റേഴ്സിന്റെ 84 പെയിന്റിംഗുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന
1892 ഓഗസ്റ്റിൽ ട്രെത്യാക്കോവ് തന്റെ ആർട്ട് ഗാലറി മോസ്കോ നഗരത്തിന് സമ്മാനമായി നൽകി. ഈ സമയത്തെ ശേഖരത്തിൽ, റഷ്യൻ സ്കൂളിന്റെ 1,287 പെയിന്റിംഗുകളും 518 ഗ്രാഫിക് വർക്കുകളും, 75 പെയിന്റിംഗുകളും യൂറോപ്യൻ സ്കൂളുകളുടെ എട്ട് ഡ്രോയിംഗുകളും, 15 ശില്പങ്ങളും ഐക്കണുകളുടെ ഒരു ശേഖരവും ഉണ്ടായിരുന്നു. മോസ്കോ സിറ്റി ഗാലറി ഓഫ് പാവൽ ആൻഡ് സെർജി ട്രെത്യാക്കോവ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഉദ്ഘാടനം 1893 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് നടന്നു.
1851-ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് കുടുംബം വാങ്ങിയ ഒരു മാളികയിലാണ് ഗാലറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ട്രെത്യാക്കോവിന്റെ കലാശേഖരം വളർന്നപ്പോൾ, മാളികയുടെ പാർപ്പിട ഭാഗം കലകളാൽ നിറഞ്ഞു. കൂടാതെ കലാസൃഷ്ടികൾ സംഭരിക്കുന്നതിനും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും മാളികയിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തേണ്ടത് ആവശ്യമായി വന്നു. 1873, 1882, 1885, 1892, 1902-1904 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തി. വിക്ടർ വാസ്നെറ്റ്സോവ് എന്ന കലാകാരന്റെ ഡ്രോയിംഗുകളിൽ നിന്ന് വാസ്തുശില്പിയായ വി. ബഷ്കിറോവ് 1900-1903 ൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പ്രശസ്തമായ മുൻഭാഗത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നിയന്ത്രിച്ചത് ആർക്കിടെക്റ്റ് എ എം കൽമിക്കോവ് ആണ്.
1913 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, മോസ്കോ സിറ്റി ഡുമ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ ട്രസ്റ്റിയായി ഇഗോർ ഗ്രബാറിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
1918 ജൂൺ 3 ന് ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി റഷ്യൻ ഫെഡറേറ്റഡ് സോവിയറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും സ്റ്റേറ്റ് ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇഗോർ ഗ്രബാറിനെ വീണ്ടും മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. അതേ വർഷം ഗ്രാബറിന്റെ സജീവ പങ്കാളിത്തത്തോടെ, സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയം ഫണ്ട് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് 1927 വരെ ഗാലറിയുടെ ശേഖരം നിറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്രോതസ്സുകളിൽ ഒന്നായി തുടർന്നു.
1926-ൽ ആർക്കിടെക്റ്റും അക്കാദമിഷ്യനുമായ അലക്സി ഷുസേവ് ഗാലറിയുടെ ഡയറക്ടറായി. അടുത്ത വർഷം ഗാലറി മാലി ടോൾമാചെവ്സ്കി ലെയ്നിലെ അയൽ വീട് സ്വന്തമാക്കി (വീട് വ്യാപാരി സോകോലിക്കോവിന്റെ മുൻ ഭവനമായിരുന്നു). 1928-ൽ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം, ഗാലറിയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, അക്കാദമിക് വകുപ്പുകൾ, ലൈബ്രറി, കൈയെഴുത്തുപ്രതി വകുപ്പ്, ഫണ്ടുകളും ഗ്രാഫിക്‌സ് സ്റ്റാഫുകളും ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1985-1994-ൽ, വാസ്തുശില്പിയായ എ.എൽ. ബേൺസ്റ്റൈന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ രണ്ട് നിലകളും എക്‌സ്‌പോസിഷൻ ഹാളുകൾക്ക് തുല്യമായ ഉയരവുമുള്ള ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് കെട്ടിടവും നിർമ്മിച്ചു.
1928-ൽ ഗാലറിയിൽ ചൂടാക്കലും വായുസഞ്ചാരവും നൽകുന്നതിന് കാര്യമായ നവീകരണങ്ങൾ നടത്തി. 1929-ൽ വൈദ്യുതി സ്ഥാപിച്ചു.
1929-ൽ ടോൾമാച്ചിയിലെ സെന്റ് നിക്കോളാസ് ചർച്ച് അടച്ചു. 1932-ൽ കെട്ടിടം ഗാലറിക്ക് നൽകുകയും ചിത്രങ്ങളുടെയും ശിൽപങ്ങളുടെയും സംഭരണ ​​കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, പള്ളി എക്‌സ്‌പോസിഷൻ ഹാളുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ഒരു മുകളിലത്തെ നില നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അത് അലക്സാണ്ടർ ആൻഡ്രേവിച്ച് ഇവാനോവിന്റെ പെയിന്റിംഗ് ദി അപിയറൻസ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ് ബിഫോർ ദി പീപ്പിൾ (1837-1857) പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തതാണ്. പ്രധാന ഗോവണിപ്പടിയുടെ ഇരുവശത്തുമുള്ള മുറികൾക്കിടയിൽ ഒരു സംക്രമണ ഇടം നിർമ്മിച്ചു. ഇത് എക്സ്പോഷറിന്റെ കാഴ്ചയുടെ തുടർച്ച ഉറപ്പാക്കി. പ്രദർശനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പുതിയ ആശയം ഗാലറി വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
1936-ൽ, ഒരു പുതിയ രണ്ട് നില കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചു. അത് പ്രധാന കെട്ടിടത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് ഷുസെവ്സ്കി കെട്ടിടം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ഹാളുകൾ ആദ്യമായി എക്സിബിഷനുകൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. 1940 മുതൽ എക്സ്പോഷറിന്റെ പ്രധാന റൂട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മഹായുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യ ദിവസങ്ങൾ മുതൽ, ഗാലറിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ യുദ്ധസമയത്ത് ഒഴിഞ്ഞുമാറാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനായി മോസ്കോയിലെ മറ്റ് മ്യൂസിയങ്ങളുടേയും എക്സിബിഷനുകളും പൊളിച്ചുനീക്കാൻ തുടങ്ങി. പെയിന്റിംഗുകൾ മരത്തടികളിൽ ഉരുട്ടി, ടിഷ്യു പേപ്പർ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ്, ബോക്സുകളിൽ സ്ഥാപിച്ച്, വാട്ടർപ്രൂഫ് മെറ്റീരിയൽ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞു. 1941-ലെ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ 17 വാഗണുകളുള്ള ഒരു ട്രെയിൻ മോസ്കോയിൽ നിന്ന് യാത്ര ചെയ്യുകയും ശേഖരം നോവോസിബിർസ്കിൽ എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 1945 മെയ് 17 ന് മഹത്തായ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതോടെ ഗാലറി മോസ്കോയിൽ വീണ്ടും തുറന്നില്ല.
1956-ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ നൂറാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് അലക്സാണ്ടർ ഇവാനോവ് ഹാൾ പൂർത്തിയാക്കി.
1980 മുതൽ 1992 വരെ, ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ ഡയറക്ടർ വൈ കെ കൊറോലെവ് ആയിരുന്നു. സന്ദർശകരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ, കൊറോലെവ് പ്രദർശന മേഖല വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 1983-ൽ ഗാലറി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 1985-ൽ ഡിപ്പോസിറ്ററി, കലാസൃഷ്ടികളുടെയും പുനരുദ്ധാരണ ശിൽപശാലകളുടെയും ഒരു ശേഖരം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 1986-ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ പ്രധാന കെട്ടിടത്തിൽ നവീകരണം ആരംഭിച്ചു. ആർക്കിടെക്റ്റുകളായ I. M. Vinogradsky, G. V. Astafev, B. A. Klimov എന്നിവരും മറ്റുള്ളവരും ഈ പദ്ധതി നിർവഹിക്കാൻ നിലനിർത്തി. 1989-ൽ, പ്രധാന കെട്ടിടത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, ഒരു കോൺഫറൻസ് ഹാൾ, കമ്പ്യൂട്ടർ, ഇൻഫർമേഷൻ സെന്റർ, കുട്ടികളുടെ സ്റ്റുഡിയോ, എക്സിബിഷൻ ഹാളുകൾ എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. എഞ്ചിനീയറിംഗ് സംവിധാനങ്ങളും സേവനങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ കെട്ടിടത്തിന് "കോർപ്സ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയേഴ്സ്" എന്ന് പേരിട്ടു.
1986 മുതൽ 1995 വരെ, ലാവ്രുഷിൻസ്കി ലെയ്നിലെ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി, കെട്ടിടത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന നവീകരണ പദ്ധതിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി സന്ദർശകർക്കായി അടച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത്, ഈ ദശകത്തിലെ എക്സിബിഷൻ ഏരിയയിലെ ഒരേയൊരു മ്യൂസിയം ക്രിമിയൻ വാൽ, 10 ലെ കെട്ടിടമായിരുന്നു. അത് 1985 ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുമായി ലയിപ്പിച്ചു.
ആധുനിക കലയുടെ ഗാലറി.
1985-ൽ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറി സമകാലിക കലയുടെ ഒരു ഗാലറിയുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു. സെൻട്രൽ ഹൗസ് ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളിൽ ഗാർഡൻ റിംഗിനോട് ചേർന്നുള്ള ഒരു വലിയ ആധുനിക കെട്ടിടം ക്രിംസ്കി പാലത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഈ ശാഖയുടെ മൈതാനത്ത് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിയലിസം ശിൽപങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അതിൽ യെവ്ജെനി വുചെറ്റിച്ചിന്റെ പ്രതിമയായ അയൺ ഫെലിക്‌സ് (1991-ൽ ലുബിയാങ്ക സ്‌ക്വയറിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്‌തു). നഗ്നനായ ഒരു ജോലിക്കാരനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സ്വോർഡ്സ് ഇൻടു പ്ളോഷേഴ്സ് സ്കൾപ്ചർ, യംഗ് റഷ്യ സ്മാരകം പോലുള്ള ഹൈലൈറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഔട്ട്‌ഡോർ പ്രതിമകളിലൊന്നായ സുറാബ് സെറെറ്റെലിയുടെ പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റിന്റെ 86 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പ്രതിമ സമീപത്താണ്.
ആധുനിക കലയുടെ ഗാലറിക്ക് സമീപം "വീണുപോയ സ്മാരകങ്ങളുടെ ശ്മശാനം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ശിൽപ ഉദ്യാനമുണ്ട്. അത് പഴയ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പ്രതിമകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.
പൊതുജനാഭിപ്രായം ഇതിനെതിരെ ശക്തമായെങ്കിലും സോവിയറ്റ് ആധുനികതയുടെ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഗാലറി പൊളിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577892" title="Tretyakov Gallery">
Tretyakov Gallery



</doc>
<doc id="577898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577898" title="ഗൂഗിൾ സ്കോളർ">
ഗൂഗിൾ സ്കോളർ

ഗൂഗിൾ സ്കോളർ എന്നത് സ്വതന്ത്രമായി ആക്‌സസ് ചെയ്യാവുന്ന ഒരു വെബ് സെർച്ച് എഞ്ചിനാണ്, അത് പ്രസിദ്ധീകരണ ഫോർമാറ്റുകളിലും ശാസ്ത്ര വിഭാഗങ്ങളിലും ഉടനീളം ഉള്ള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ വാചകമോ മെറ്റാഡാറ്റയോ സൂചികയിലാക്കുന്നു. 2004 നവംബറിൽ ബീറ്റയിൽ പുറത്തിറക്കിയ, ഗൂഗിൾ സ്‌കോളർ ഇൻഡക്‌സിൽ പിയർ റിവ്യൂ ചെയ്ത ഓൺലൈൻ അക്കാദമിക് ജേണലുകളും പുസ്തകങ്ങളും കോൺഫറൻസ് പേപ്പറുകളും തീസിസുകളും പ്രബന്ധങ്ങളും പ്രീപ്രിന്റുകൾ, സംഗ്രഹങ്ങൾ, സാങ്കേതിക റിപ്പോർട്ടുകൾ, കോടതി അഭിപ്രായങ്ങളും പേറ്റന്റുകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ശാസ്ത്ര സാഹിത്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
തിരയൽ ഫലങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഫയലുകൾ തിരിച്ചറിയാൻ ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഒരു വെബ് ക്രാളർ അല്ലെങ്കിൽ വെബ് റോബോട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളറിൽ ഉള്ളടക്കം സൂചികയിലാക്കാൻ, അത് ചില നിർദ്ദിഷ്ട മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കണം. ഇന്റർനെറ്റിൽ എത്ര ഡോക്യുമെന്റുകൾ സൗജന്യമായി ലഭ്യമാണെന്നും ഈ കണക്ക് നിർണ്ണയിച്ചു. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ജേണലുകൾ പരിശോധിക്കാത്തതിനും അതിന്റെ സൂചികയിൽ പ്രിഡേറ്ററി ജേണലുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനും വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. 
ഗൂഗിൾ ബുക്‌സിനായി ഗൂഗിൾ സ്‌കാൻ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ലൈബ്രറിയും ഗൂഗിൾ സ്‌കോളറും സ്‌കാൻ ചെയ്‌ത മറ്റ് ലൈബ്രറികളും സ്‌കാനുകളുടെ കോപ്പികൾ നിലനിർത്തുകയും അവ ഹാത്തിട്രസ്റ്റ് ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറി സൃഷ്‌ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്‌തു. 
ചരിത്രം.
അലക്‌സ് വെർസ്റ്റാക്കും അനുരാഗ് ആചാര്യയും തമ്മിലുള്ള ഒരു ചർച്ചയിൽ നിന്നാണ് ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഉടലെടുത്തത്, ഇരുവരും ഗൂഗിളിന്റെ പ്രധാന വെബ് ഇൻഡക്‌സ് നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലായിരുന്നു. ശാസ്ത്രീയ അറിവിലേക്ക് എളുപ്പത്തിലും കൃത്യമായും പ്രവേശനം അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് "ലോകത്തിലെ പ്രശ്‌നപരിഹാരകരെ 10% കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമാക്കുക" എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം. ഈ ലക്ഷ്യം ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന്റെ പരസ്യ മുദ്രാവാക്യത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. ആഗ്രഗാമികളുടെ തോളിൽ നിൽക്കുക എന്ന അർഥം വരുന്ന ബെർണാഡ് ഓഫ് ചാർട്ട്സിന്റെ ഒരു ആശയത്തിൽ നിന്ന് എടുത്ത പരസ്യ വാചകം "Stand on the shoulders of giants" അവരുടെ മേഖലകളിൽ സംഭാവന നൽകിയ പണ്ഡിതന്മാർക്കുള്ള അംഗീകാരവുമാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകൾ, പുതിയ ബൗദ്ധിക നേട്ടങ്ങൾക്ക് അടിത്തറ നൽകുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളറിലെ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ ഉറവിടങ്ങളിലൊന്ന് മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയുടെ പ്രിന്റ് ശേഖരമാണ്. 
സ്കോളർ കാലക്രമേണ നിരവധി സവിശേഷതകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2006-ൽ, റെഫ് വർക്ക്സ്, റെഫ്മാൻ, എൻഡ് നോട്ട്, ബിബ് ടെക്സ് എന്നിവ പോലുള്ള ഗ്രന്ഥസൂചിക മാനേജർമാരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു ഉദ്ധരണി ഇറക്കുമതി സവിശേഷത നടപ്പിലാക്കി. 2007-ൽ, ഗൂഗിൾ സ്കോളർഗൂഗിൾ ബുക്‌സിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് തങ്ങളുടെ പ്രസാധകരുമായി യോജിച്ച് ജേണൽ ലേഖനങ്ങൾ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്യുന്നതിനും ഹോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. പഴയ ജേണലുകളുടെ സ്കാനുകളിൽ നിർദ്ദിഷ്ട ലക്കങ്ങളിലെ നിർദ്ദിഷ്ട ലേഖനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ആവശ്യമായ മെറ്റാഡാറ്റ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. 2011-ൽ, ഗൂഗിൾ സ്കോളറിനെ അതിന്റെ തിരയൽ പേജുകളിലെ ടൂൾബാറുകളിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. ഇത് എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതല്ലാതാക്കുന്നതും അതിന്റെ അസ്തിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഇതിനകം അറിയാത്ത ഉപയോക്താക്കൾക്ക് കണ്ടെത്താനാകാത്തതുമാക്കി മാറ്റുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, CiteSeer, Scirus, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് ലൈവ് അക്കാദമിക് തിരയൽ തുടങ്ങിയ സമാന സവിശേഷതകളുള്ള സൈറ്റുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇവയിൽ ചിലത് ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തനരഹിതമാണ്. 2016-ൽ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഒരു പുതിയ എതിരാളി എന്നനിലയിൽ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അക്കാദമിക് അവതരിപ്പിച്ചു. 
സവിശേഷതകൾ.
ഓൺലൈനിലോ ലൈബ്രറികളിലോ ഉള്ള ലേഖനങ്ങളുടെ ഡിജിറ്റൽ അല്ലെങ്കിൽ ഫിസിക്കൽ കോപ്പികൾക്കായി തിരയാൻ ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു. ഇത് "പൂർണ്ണ-ടെക്സ്റ്റ് ജേണൽ ലേഖനങ്ങൾ, സാങ്കേതിക റിപ്പോർട്ടുകൾ, പ്രീപ്രിന്റുകൾ, തീസിസുകൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, കൂടാതെ 'പണ്ഡിതമെന്ന്' കരുതപ്പെടുന്ന തിരഞ്ഞെടുത്ത വെബ് പേജുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് പ്രമാണങ്ങൾ എന്നിവ സൂചികയിലാക്കുന്നു." ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന്റെ പല തിരയൽ ഫലങ്ങളും വാണിജ്യ ജേണൽ ലേഖനങ്ങളുമായി ലിങ്ക് ചെയ്യുന്നതിനാൽ, മിക്ക ആളുകൾക്കും ഒരു ലേഖനത്തിന്റെ അമൂർത്തവും ഉദ്ധരണി വിശദാംശങ്ങളും മാത്രമേ ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയൂ, മുഴുവൻ ലേഖനവും ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിന് ഫീസ് നൽകേണ്ടിവരും. തിരഞ്ഞ കീവേഡുകളുടെ ഏറ്റവും പ്രസക്തമായ ഫലങ്ങൾ, രചയിതാവിന്റെ റാങ്കിംഗ്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന റഫറൻസുകളുടെ എണ്ണം, മറ്റ് പണ്ഡിത സാഹിത്യങ്ങളുമായുള്ള അവയുടെ പ്രസക്തി, ജേണൽ ദൃശ്യമാകുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ റാങ്കിംഗ് എന്നിവ ആദ്യം പട്ടികപ്പെടുത്തും.
ഗ്രൂപ്പുകളും സാഹിത്യത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനവും.
അതിന്റെ "ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ്" ഫീച്ചർ ഉപയോഗിച്ച്, ജേണൽ ലേഖനങ്ങളിലേക്കുള്ള ലഭ്യമായ ലിങ്കുകൾ ഇത് കാണിക്കുന്നു. 2005 പതിപ്പിൽ, ഈ ഫീച്ചർ ഒരു ലേഖനത്തിന്റെ സബ്‌സ്‌ക്രിപ്‌ഷൻ-ആക്‌സസ് പതിപ്പുകളിലേക്കും ലേഖനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ-വാചക പതിപ്പുകളിലേക്കും ഒരു ലിങ്ക് നൽകി; 2006 അവസാനം വരെ ഇത് പ്രസാധകരുടെ പതിപ്പുകളിലേക്ക് മാത്രം ലിങ്കുകൾ നൽകി. ഡിസംബർ 2006 മുതൽ, ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പതിപ്പുകളിലേക്കും പ്രധാന ഓപ്പൺ ആക്സസ് ശേഖരണങ്ങളിലേക്കും ലിങ്കുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ടോൾ ആക്‌സസിനും ഓപ്പൺ ആക്‌സസ് ഉറവിടങ്ങൾക്കുമിടയിൽ വ്യക്തമായി ഫിൽട്ടർ ചെയ്യാൻ ഗൂഗിൾ സ്കോളർ അനുവദിക്കുന്നില്ല. 
അവലംബ വിശകലനവും ഉപകരണങ്ങളും.
"സൈറ്റഡ് ബൈ" എന്ന ഫീച്ചറിലൂടെ, ഗൂഗിൾ സ്കോളർ കാണുന്ന ലേഖനത്തെ ഉദ്ധരിച്ച് ലേഖനങ്ങളുടെ സംഗ്രഹങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുന്നു. ഈ സവിശേഷതവഴി ഉദ്ധരണികൾ വിവിധ ഫോർമാറ്റുകളിൽ പകർത്താനോ അല്ലെങ്കിൽ Zotero പോലുള്ള ഉപയോക്തൃ-തിരഞ്ഞെടുത്ത റഫറൻസ് മാനേജർമാരിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യാനോ കഴിയും.
"സ്‌കോളർ സീറ്റേഷൻ പ്രൊഫൈലുകൾ" എന്നത് രചയിതാക്കൾക്ക് തന്നെ എഡിറ്റ് ചെയ്യാവുന്ന രചയിതാവിന്റെ പ്രൊഫൈലുകളാണ്. വ്യക്തികൾക്ക്, സാധാരണയായി ഒരു അക്കാദമിക് സ്ഥാപനവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള സത്യസന്ധമായ വിലാസമുള്ള ഒരു ഗൂഗിൾ അക്കൗണ്ട് വഴി ലോഗിൻ ചെയ്യുന്നതിനാൽ, അവരുടെ താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകളും അവലംബങ്ങളും നൽകിക്കൊണ്ട് സ്വന്തം പേജ് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ വ്യക്തിയുടെ മൊത്തം ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണം, എച്ച്-ഇൻഡക്സ്, i10- ഇൻഡക്സ് എന്നിവ സ്വയമേവ കണക്കാക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗൂഗിൾ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 2014 ഓഗസ്റ്റ് വരെ "സ്‌കോളർ സെർച്ച് ഫല പേജുകളുടെ മുക്കാൽ ഭാഗവും ... രചയിതാക്കളുടെ പൊതു പ്രൊഫൈലുകളിലേക്കുള്ള ലിങ്കുകൾ കാണിക്കുന്നു" 
അനുബന്ധ ലേഖനങ്ങൾ.
അതിന്റെ "റിലേറ്റഡ് ആർട്ടിക്കിൾസ് (അനുബന്ധ ലേഖനങ്ങൾ)" എന്ന ഫീച്ചറിലൂടെ, ഗൂഗിൾ സ്കോളർ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ലേഖനങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നു, ഈ ലേഖനങ്ങൾ യഥാർത്ഥ ഫലവുമായി എത്രത്തോളം സാമ്യമുള്ളതാണ് എന്നതും ഓരോ പേപ്പറിന്റെ പ്രസക്തിയും കണക്കിലെടുക്കുന്നു. 
യുഎസ് നിയമ കേസ് ഡാറ്റാബേസ്.
യുഎസ് കേസുകളുടെ ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന്റെ നിയമപരമായ ഡാറ്റാബേസ് വിപുലമാണ്. 1950 മുതൽ യുഎസ് സ്റ്റേറ്റ് അപ്പീൽ, സുപ്രീം കോടതി കേസുകൾ, 1923 മുതലുള്ള യുഎസ് ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്, അപ്പീൽ, ടാക്സ്, പാപ്പരത്വ കോടതികൾ, 1791 മുതലുള്ള സുപ്രീം കോടതി കേസുകൾ എന്നിവയുടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിവരങ്ങൾ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് തിരയാനും വായിക്കാനും കഴിയും. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ, കേസിനുള്ളിൽ ക്ലിക്കുചെയ്യാനാകുന്ന ഉദ്ധരണി ലിങ്കുകൾ ഉൾച്ചേർക്കുന്നു, കൂടാതെ എങ്ങനെ ഉദ്ധരിച്ച ടാബ് മുൻകൂർ കേസ് നിയമവും കോടതി തീരുമാനത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള അവലംബങ്ങളും അന്വേഷിക്കാൻ അഭിഭാഷകരെ അനുവദിക്കുന്നു. 
റാങ്കിംഗ് അൽഗോരിതം.
മിക്ക അക്കാദമിക് ഡാറ്റാബേസുകളും സെർച്ച് എഞ്ചിനുകളും ഒരു ഘടകം (ഉദാ. പ്രസക്തി, ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണം അല്ലെങ്കിൽ പ്രസിദ്ധീകരണ തീയതി) തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുമ്പോൾ, ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഒരു സംയോജിത റാങ്കിംഗ് അൽഗോരിതം ഉപയോഗിച്ച്, ഗവേഷകർ ചെയ്യുന്ന രീതിയിൽ, ലേഖനം, രചയിതാവ്, ലേഖനം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണം, മറ്റ് പണ്ഡിത സാഹിത്യങ്ങളിൽ എത്ര തവണ ഈ ഭാഗം ഉദ്ധരിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നിവ കണക്കാക്കി ഫലം നല്കുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ പ്രത്യേകിച്ച് അവലംബങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിലും ഒരു ഡോക്യുമെന്റിന്റെ ശീർഷകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന പദങ്ങളിലും ഉയർന്ന ഭാരം നൽകുന്നുവെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. രചയിതാവ് അല്ലെങ്കിൽ വർഷം പ്രകാരമുള്ള തിരയലുകളിൽ, ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണം വളരെ നിർണ്ണായകമായതിനാൽ, ആദ്യ തിരയൽ ഫലങ്ങൾ പലപ്പോഴും വളരെ ഉദ്ധരിച്ച ലേഖനങ്ങളാണ്. 
പരിമിതികളും വിമർശനങ്ങളും.
ചില പ്രത്യേക ജേണലുകളിലെ ലേഖനങ്ങളുടെ ഉദ്ധരണികൾ നോക്കുമ്പോൾ, സബ്‌സ്‌ക്രിപ്‌ഷൻ അധിഷ്‌ഠിത ഡാറ്റാബേസുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഗുണമേന്മയുള്ളതും ഉപയോഗപ്രദവുമാണ് ഗൂഗിൾ സ്‌കോളർ എന്ന് ചില തിരയലുകൾ കണ്ടെത്തി. അതിന്റെ "സൈറ്റഡ് ബൈ" സവിശേഷത പ്രത്യേകിച്ചും സ്കോപ്പസിനും വെബ് ഓഫ് സയൻസിനും ഗുരുതരമായ മത്സരം സൃഷ്ടിക്കുന്നുവെന്ന് അവലോകനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. ബയോമെഡിക്കൽ ഫീൽഡ് പരിശോധിക്കുന്ന ഒരു പഠനം, ഗൂഗിൾ സ്കോളറിലെ ഉദ്ധരണി വിവരങ്ങൾ "ചിലപ്പോൾ അപര്യാപ്തവും പലപ്പോഴും അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്നതും" ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. മറ്റ് പൊതു ഡാറ്റാബേസുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന്റെ കവറേജ് ശാസ്ത്ര മേഖല അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടാം. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ, അക്കാദമിക് നിലവാരം ഇല്ലാത്ത പ്രിഡേറ്ററി ജേണലുകൾ ഉൾപ്പെടെ, കഴിയുന്നത്ര ജേണലുകൾ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇത്തരം ജേണലുകൾ "കപട ശാസ്ത്രം കൊണ്ട് ആഗോള ശാസ്‌ത്രരേഖയെ മലിനമാക്കിയിരിക്കുന്നു" എന്നും ഗൂഗിൾ സ്‌കോളർ അതിന്റെ കേന്ദ്ര സൂചികയിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും വിദഗ്ധർ പറയുന്നു. 
ഗൂഗിൾ സ്കോളർ അതിന്റെ റാങ്കിംഗ് അൽഗോരിതത്തിൽ ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണത്തിന് ഉയർന്ന ഭാരം നൽകുന്നു, അതിനാൽ മാത്യു ഇഫക്റ്റ് ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിമർശിക്കപ്പെടുന്നു; വളരെ ഉദ്ധരിച്ച പേപ്പറുകൾ ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനാൽ അവ വീണ്ടും കൂടുതൽ ആയി ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം പുതിയ പേപ്പറുകൾ ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നില്ല, അതിനാൽ ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന്റെ ഉപയോക്താക്കളുടെ ശ്രദ്ധ കുറയുകയും അതിനാൽ അവലംബങ്ങൾ കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില ഗവേഷകർ ഈ കൃതികളുടെ വിശ്വാസ്യത സ്വയമേവ ഏറ്റെടുക്കുകയും എഡിറ്റർമാരും നിരൂപകരും വായനക്കാരും ഇത് കാണുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ, ഉദ്ധരണി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുള്ള അവരുടെ സംഭാവന പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ, ഗൂഗിൾ സ്കോളറിലെ മികച്ച ഫലങ്ങളിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന സൃഷ്ടികൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് ഉദ്ധരിക്കുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഇഫക്റ്റ്. arXiv പ്രീപ്രിന്റ് സെർവറിലെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ ശരിയായി തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ ഗൂഗിൾ സ്കോളർ-ന് പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ട്. ശീർഷകങ്ങളിലെ ഇന്റർപഞ്ച്വേഷൻ പ്രതീകങ്ങൾ തെറ്റായ തിരയൽ ഫലങ്ങൾ നൽകുന്നു, കൂടാതെ രചയിതാക്കൾ തെറ്റായ പേപ്പറുകളിലേക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് തെറ്റായ അധിക തിരയൽ ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ചില തിരയൽ ഫലങ്ങൾ പോലും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന കാരണങ്ങളില്ലാതെ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
ഗൂഗിൾ സ്കോളർ സ്പാമിന് ഇരയാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ഗൂഗിൾ സ്‌കോളറിലെ ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണത്തിൽ കൃത്രിമം കാണിക്കാമെന്നും എസ്‌സിഐജെൻ ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്‌ടിച്ച പൂർണ്ണമായ നോൺ-സെൻസ് ലേഖനങ്ങൾ ഗൂഗിൾ സ്കോളറിനുള്ളിൽ സൂചികയിലാക്കാമെന്നും കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ബെർക്ക്‌ലി, ഓട്ടോ-വോൺ-ഗ്വെറിക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മാഗ്‌ഡെബർഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗവേഷകർ തെളിയിച്ചു. ഗൂഗിൾ സ്കോളറിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളുടെ എണ്ണം ശ്രദ്ധയോടെ ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് ഈ ഗവേഷകർ നിഗമനം ചെയ്തു, പ്രത്യേകിച്ചും എച്ച്-ഇൻഡക്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഇംപാക്ട് ഫാക്ടർ പോലുള്ള പ്രകടന അളവുകൾ കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ. വ്യക്തിഗത സ്കോളർ പേജുകളുടെ വരവോടെ 2012-ൽ ഗൂഗിൾ സ്കോളർ ഒരു എച്ച്-ഇൻഡക്സ് കംപ്യൂട്ടിംഗ് ആരംഭിച്ചു. "Harzing's Publish" അല്ലെങ്കിൽ "Perish" പോലുള്ള നിരവധി ഡൗൺസ്ട്രീം പാക്കേജുകളും അതിന്റെ ഡാറ്റ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളറിനെ കബളിപ്പിച്ച് എച്ച്-ഇൻഡക്‌സ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന്റെ പ്രായോഗികത 2010-ൽ ജോസഫ് ഫ്യൂറിയർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള സിറിൽ ലാബ് തെളിയിച്ചു, അദ്ദേഹം SCIgen നിർമ്മിച്ച ഒരു വലിയ കൂട്ടം രേഖകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീനെക്കാൾ " ഉയർന്ന റാങ്ക് നേടി. 2010-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലെക്സിസിന് കഴിയുന്നതുപോലെ, കേസ് നിയമത്തെ മറികടക്കാൻ ഗൂഗിൾ സ്കോളറിന് കഴിഞ്ഞില്ല. സ്കോപ്പസ്, വെബ് ഓഫ് സയൻസ് തുടങ്ങിയ അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മറ്റ് സൂചികകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഡാറ്റ വീണ്ടെടുക്കൽ ഓട്ടോമേറ്റ് ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചേക്കാവുന്ന ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസ് ഗൂഗിൾ സ്കോളർ പരിപാലിക്കുന്നില്ല. സെർച്ച് ഫലങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കം ലഭിക്കുന്നതിന് വെബ് സ്‌ക്രാപ്പറുകളുടെ ഉപയോഗവും CAPTCHA-കൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ, എല്ലാ പ്രധാന അക്കാദമിക് പ്രസാധകരും ഓരോ അക്കാദമിക് വർക്കുകളും അദ്വിതീയമായി തിരിച്ചറിയുന്നതിനും റഫർ ചെയ്യുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒരു "യഥാർത്ഥ" മാനദണ്ഡമായ ഡിജിറ്റൽ ഒബ്ജക്റ്റ് ഐഡന്റിഫയറുകൾ (DOIs) പ്രദർശിപ്പിക്കുകയോ കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. 
ഗൂഗിൾ സ്കോളറിനായുള്ള സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ.
ഗൂഗിൾ പോലുള്ള പരമ്പരാഗത വെബ് സെർച്ച് എഞ്ചിനുകൾക്കായുള്ള സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ (എസ്‌ഇ‌ഒ) വർഷങ്ങളായി ജനപ്രിയമാണ്. നിരവധി വർഷങ്ങളായി, ഗൂഗിൾ സ്കോളർ പോലുള്ള അക്കാദമിക് സെർച്ച് എഞ്ചിനുകളിലും എസ്‌ഇ‌ഒ പ്രയോഗിക്കുന്നു. അക്കാദമിക് ലേഖനങ്ങൾക്കായുള്ള എസ്‌ഇ‌ഒയെ "അക്കാദമിക് സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ" (എഎസ്‌ഇഒ) എന്നും വിളിക്കുന്നു, ഇത് "അക്കാദമിക് സെർച്ച് എഞ്ചിനുകൾക്ക് അത് ക്രാൾ ചെയ്യുന്നതിനും സൂചികയിലാക്കുന്നതിനും എളുപ്പമാക്കുന്ന തരത്തിൽ പണ്ഡിത സാഹിത്യത്തിന്റെ സൃഷ്ടി, പ്രസിദ്ധീകരണം, പരിഷ്‌ക്കരണം" എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗൂഗിൾ സ്കോളറിൽ അവരുടെ ലേഖനങ്ങളുടെ റാങ്കിംഗ് ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്നതിനായി എൽസെവിയർ, ഓപ്പൺ സയൻസ്, മെൻഡലി, കൂടാതെ SAGE പബ്ലിഷിംഗ്, എന്നിവയിൽ നിരവധി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ എഎസ്‌ഇ‌ഒ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എഎസ്‌ഇ‌ഒയ്ക്കു ധാരാളം നെഗറ്റീവുകൾ ഉണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577899" title="Google Scholar">
Google Scholar



</doc>
<doc id="577903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577903" title="ഡേവിഡ് ഡേവിഡ് മിസ്റ്റർ ഡേവിഡ്">
ഡേവിഡ് ഡേവിഡ് മിസ്റ്റർ ഡേവിഡ്

 
1988 ൽ വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് രാജനും എ വി ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഡേവിഡ് ഡേവിഡ് മിസ്റ്റർ ഡേവിഡ്. ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, അശോകൻ, മുരളി, സുമലത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ബിച്ചു തിരുമല എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് രവീന്ദ്രൻ ആണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
പ്ലോട്ട്.
ഡേവിഡിനെ രാത്രിയിൽ ഗുണ്ടകളും പോലീസും ഒരുപോലെ പിന്തുടരുന്നിടത്താണ് ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. യാദൃശ്ചികമായി സുമലതയുടെ വീട്ടിലേക്ക് ഓടിക്കയറിയ അയാൾ സ്വയം വെടിവെച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്ന അവളെ കാണുന്നു. ഡേവിഡ് അവളുടെ തോക്ക് പിടിച്ച് വാങ്ങി പോലീസിൽ നിന്ന് ഒളിക്കാൻ ഒരു സ്ഥലം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. അവൾ നിർബന്ധിക്കുകയും പോലീസിൽ നിന്ന് മറയ്ക്കാൻ അവൻ അവിടെ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ആനിക്കും കുട്ടിക്കുമൊപ്പമാണ് സുമലത ഈ വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്നത്. മോഹന്റെ സമ്പന്നരായ മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹശേഷം കാമുകനായ മോഹനിൽ നിന്ന് ആനി വേർപിരിഞ്ഞു, ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുന്നതിനിടയിൽ സുമലത അവളെ രക്ഷിച്ചു. അന്നുമുതൽ അവൾ അവിടെ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. അവിടെ നിന്ന് തങ്ങളെ വിളിച്ച ഡേവിഡിനെ അന്വേഷിച്ച് ഒരു ദിവസം ശിവശങ്കരനും ജയനും സുമലതയുടെ വീട്ടിൽ വരുന്നു. താനും ശിവശങ്കരനും റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനിൽ ചുമട്ടുതൊഴിലാളികളും ജയൻ ഡ്രൈവറുമായിരുന്ന കാലത്തെ തന്റെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് ഡേവിഡ് അതിനുശേഷം സുമലതയോട് തുറന്നുപറയുന്നു. ജയനു ജന്മനാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കഴിയുന്നതു വരെ (കൗമാരപ്രായത്തിൽ സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായി സ്കൂൾ കത്തിച്ച|ശേഷം അവിടെ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി) അവർ 3 പേരും ശിവശങ്കരന്റെ അന്ധയായ അമ്മയുടെ ചികിൽസയ്ക്കായി പണം സമ്പാദിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന നല്ല സുഹൃത്തുക്കളാണ്.
ഡേവിഡ് ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായ കലാകാരനാണ്, റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കുന്നു. കള്ളനോട്ട് ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കാൻ സിംഗ് അവരെ ജോലിക്കെടുക്കുകയും തന്റെ 2 സുഹൃത്തുക്കളെ ഓപ്പറേഷനിൽ നിയമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സിംഗ് കൊണ്ടുപോകാൻ നൽകിയ പൊതിയിൽ അവർ ഒരു മൃതദേഹം കണ്ടെത്തി. അവർ ഭയന്ന് അവന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്മാറി. ഡേവിഡ് തന്റെ കറൻസി ഓപ്പറേഷൻ പൂർത്തിയാക്കാൻ തിരികെ വരണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്ന സിംഗിൽ നിന്നും അവന്റെ സഹായികളിൽ നിന്നും അവർ ഒളിച്ചോടുകയായിരുന്നു. ഒറിജിനലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വ്യാജ കറൻസി സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഡേവിഡിന്റെ ചില ഫോട്ടോകൾ ലഭിച്ചതിനാൽ സിംഗ് തന്നെ ജയിലിൽ അടയ്ക്കുമെന്ന് ഡേവിഡ് ഭയപ്പെടുന്നു. തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ പഴയ മാനേജർ ലോനപ്പൻ അനധികൃതമായി തട്ടിയെടുത്ത അവളുടെ ചില എസ്റ്റേറ്റുകൾ തിരികെ ലഭിക്കുന്നതിൽ ആനിയോടൊപ്പം അവനും വിജയിച്ചപ്പോൾ ഡേവിഡും സുമലതയും പരസ്പരം അടുക്കുന്നു. ഇത് ചെയ്യുന്നതിന്, ഡേവിഡ് ഒരു യോഗാ മാസ്റ്ററാണെന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ ലോനപ്പന്റെ മകൾ ലിസയെ അവർ കബളിപ്പിക്കുന്നു, ഒപ്പം സ്ഥാനങ്ങൾ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുന്നതും ലോനപ്പനെ ബ്ലാക്ക് മെയിൽ ചെയ്യുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്ന ചില ഫോട്ടോകളും ഓഡിയോയും ലഭിക്കുന്നു. മദ്യപിച്ച് മരിക്കുകയും പിന്നീട് അമ്മ ഉപേക്ഷിച്ച് പോകുകയും ചെയ്ത മദ്യപാനിയായ പിതാവിന്റെ ബാല്യകാലം തനിക്ക് വിഷമകരമായിരുന്നുവെന്ന് ഡേവിഡ് സുമലതയോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അമ്മയോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ എന്നെങ്കിലും അമ്മയെ കാണാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ് അവൻ.
സുമലത ഡേവിഡിനെ ടീ എസ്റ്റേറ്റിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു, അവിടെ അവളുടെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. അവളുടെ സഹോദരൻ അവളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമായി വൃദ്ധനും ധനികനുമായ വ്യവസായിയായ ദാസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവൻ അവളെ തന്റെ നേട്ടത്തിനായി പിംപ് ചെയ്യുകയും തന്റെ ബിസിനസ്സ് അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിനെ തന്റെ നേട്ടത്തിനായി വിൽക്കാൻ മാത്രം താൽപ്പര്യമുള്ളതിനാൽ അയാൾ അവളെ ഗർഭച്ഛിദ്രം ചെയ്യാൻ പോലും പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഈ സമയമത്രയും ഡേവിഡിനേയും സുമലതയേയും നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ഡേവിഡിനെ വാലാക്കി തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ സിംഗ് വാടകയ്‌ക്കെടുത്ത എൻഎൽ ബാലകൃഷ്ണനാണ്. ഡേവിഡ് എവിടെയാണെന്ന് അവരോട് പറയാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനെ തുടർന്ന് സിംഗ്സ് ആളുകൾ അവരുടെ ഒളിത്താവളത്തിൽ നിന്ന് ശിവശങ്കരനെ പിടിക്കുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡേവിഡിനെ ഒളിവിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കാൻ അവർ ജയന്റെ കൈ തകർത്തു. എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് മടങ്ങുമ്പോൾ ശിവശങ്കരൻ ജയനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പ്രതികാരമായി സിങ്ങിന്റെ കൈകൾ തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡേവിഡ്, എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് മടങ്ങുന്ന വഴി മോഹനെ കണ്ടെത്തുകയും ആനിയെ വീണ്ടും ഒന്നിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ സുമലതയുടെ സഹായത്തോടെ ഡേവിഡ് തന്റെ അമ്മയെ കണ്ടെത്തുന്നു, അവൾ മാനസിക സന്തുലിതാവസ്ഥ നഷ്ടപ്പെട്ട് ഒരു മാനസികരോഗാശുപത്രിയിൽ ആയിരുന്നുവെന്നും ഇന്നുവരെ അവിടെ താമസിക്കുന്നുവെന്നും അറിഞ്ഞപ്പോൾ ഞെട്ടിപ്പോയി. സിംഗ് ബ്ലാക്ക് മെയിൽ ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ച ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ ചിത്രം കണ്ടെത്തുകയും തെളിവുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കുട്ടികളോടൊപ്പം കുടുംബജീവിതം നയിക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ് ഡേവിഡ് സുമലതയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ഇത് കേട്ട് അസ്വസ്ഥയായ സുമലത തന്റെ എസ്റ്റേറ്റിലേക്ക് മടങ്ങി. കൂടുതൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ ദാസാണ് തന്നെ ഓപ്പറേഷൻ ചെയ്‌തതെന്നും ഗർഭം ധരിക്കാൻ കഴിവില്ലാത്തവനാക്കിയെന്നും ആനി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. സത്യം അറിഞ്ഞതിന് ശേഷം ഡേവിഡ് അവളെ കാണാൻ പോകുന്നു, എന്നാൽ വഴിയിൽ എൻ.എൽ ബാലകൃഷ്ണൻ പിടിക്കപ്പെടുകയും സിംഗ്സ് ഒളിസങ്കേതത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡേവിഡ് അവരുടെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയും സുമലതയുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ എത്തുകയും അവളെ വീണ്ടും ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. സിംഗ് അതേ സ്ഥലത്ത് എത്തുകയും ഡേവിഡ് ഒടുവിൽ ഒരു വഴക്കിന് ശേഷം സിംഗിനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. സുമലത തന്റെ സാധാരണ അമ്മയോടൊപ്പം ജയിലിൽ ഡേവിഡിനെ കാണാൻ വരുന്നു, അവനുവേണ്ടി കാത്തിരിക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577905" title="സിൻഡ്രോം">
സിൻഡ്രോം

ഒരു സിൻഡ്രോം എന്നത് പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും പലപ്പോഴും ഒരു പ്രത്യേക രോഗവുമായോ ക്രമക്കേടുമായോ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുമായ ഒരു കൂട്ടം മെഡിക്കൽ അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളുമാണ്. "അനുയോജ്യത" എന്ന അർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദം σύνδρομον -ൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. :1818 ഒരു സിൻഡ്രോം ഒരു നിശ്ചിത കാരണവുമായി ജോടിയാക്കുമ്പോൾ ഒരു രോഗമായി മാറുന്നു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഒരു സിൻഡ്രോം ഒരു രോഗകാരിയുമായോ കാരണവുമായോ വളരെ അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "സിൻഡ്രോം", "രോഗം", "ഡിസോർഡർ" എന്നീ പദങ്ങൾ പരസ്പരം മാറ്റി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പദപ്രയോഗം പലപ്പോഴും മെഡിക്കൽ ഡയഗ്നോസിസിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യത്തെയും അർത്ഥത്തെയും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുന്നു. പാരമ്പര്യ സിൻഡ്രോമുകൾക്ക് ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും സത്യമാണ്. OMIM- ൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന എല്ലാ ഫിനോടൈപ്പുകളുടെയും മൂന്നിലൊന്ന് ഡിസ്മോർഫിക് എന്ന് വിവരിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി ഫേഷ്യൽ ജെസ്റ്റാൾട്ടിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഡൗൺ സിൻഡ്രോം, വുൾഫ്-ഹിർഷ്‌ഹോൺ സിൻഡ്രോം, ആൻഡേഴ്സൺ-തവിൽ സിൻഡ്രോം എന്നിവ അറിയപ്പെടുന്ന രോഗകാരികളുള്ള വൈകല്യങ്ങളാണ്, അതിനാൽ ഓരോന്നും "സിൻഡ്രോം" എന്ന നാമകരണം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഒരു കൂട്ടം അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും മാത്രമല്ല. മറ്റ് സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഒരു സിൻഡ്രോം ഒരു രോഗത്തിന് മാത്രമുള്ളതല്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ടോക്സിക് ഷോക്ക് സിൻഡ്രോം വിവിധ വിഷവസ്തുക്കളാൽ ഉണ്ടാകാം; വിവിധ മസ്തിഷ്ക ലീഷ്യനുകൾ മൂലം പ്രിമോട്ടർ സിൻഡ്രോം ഉണ്ടാകാം; കൂടാതെ പ്രീമെൻസ്ട്രൽ സിൻഡ്രോം ഒരു രോഗമല്ല, മറിച്ച് ഒരു കൂട്ടം ലക്ഷണങ്ങളാണ്.
ഒരു അടിസ്ഥാന ജനിതക കാരണം സംശയിക്കപ്പെടുകയും എന്നാൽ അറിയാതിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, ഒരു അവസ്ഥയെ ഒരു ജനിറ്റിക്സ് അസോസിയേഷൻ എന്ന് വിളിക്കാം. നിർവചനം അനുസരിച്ച്, ഒരു അസോസിയേഷൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, അടയാളങ്ങളുടെയും ലക്ഷണങ്ങളുടെയും ശേഖരണം ആകസ്മികമായി സംഭവിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ തവണ സംയോജിച്ച് സംഭവിക്കുന്നു എന്നാണ്. :167
അത് കണ്ടെത്തിയതോ അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യമായി അതിന്റെ പൂർണ്ണമായ ക്ലിനിക്കൽ ചിത്രം വിവരിച്ചതോ ആയ ഫിസിഷ്യന്റെയോ ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ ഗ്രൂപ്പിന്റെയോ പേരിലാണ് സിൻഡ്രോമുകൾ പലപ്പോഴും അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത്തരം പേരിട്ടിരിക്കുന്ന സിൻഡ്രോം പേരുകൾ മെഡിക്കൽ പേരുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ഈയിടെയായി, പേരുനൽകുന്നതിനുപകരം, അവസ്ഥകൾ വിവരണാത്മകമായി (ലക്ഷണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അടിസ്ഥാന കാരണത്താൽ) പേരിടുന്നതിലേക്ക് ഒരു മാറ്റം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ വ്യക്തികളുടെ പേരിട്ടിരിക്കുന്ന സിൻഡ്രോം പേരുകൾ പലപ്പോഴും സാധാരണ ഉപയോഗത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.
സിൻഡ്രോമുകളുടെ നിർവചനത്തെ ചിലപ്പോൾ സിൻഡ്രോമോളജി എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്, എന്നാൽ ഇത് സാധാരണയായി നോസോളജിയിൽ നിന്നും ഡിഫറൻഷ്യൽ ഡയഗ്നോസിസിൽ നിന്നും വിഭിന്നമായ ഒരു പ്രത്യേക ശാസ്ത്ര വിഭാഗമല്ല. ടെററ്റോളജി (ഡിസ്‌മോർഫോളജി) അതിന്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ജനന വൈകല്യങ്ങൾ (പാത്തോനാറ്റമി), ഡിസ്‌മെറ്റബോളിസം (പാത്തോഫിസിയോളജി), ന്യൂറോ ഡെവലപ്‌മെന്റൽ ഡിസോർഡേഴ്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ജന്മനായുള്ള സിൻഡ്രോമുകളുടെ നിർവചനം ഉൾപ്പെടുന്നു.
സബ്സിൻഡ്രോമൽ.
ഒരു പ്രത്യേക രോഗത്തെയോ അവസ്ഥയെയോ സൂചിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ആ രോഗമോ അവസ്ഥയോ നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിർവചിക്കപ്പെട്ട മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാത്തപ്പോൾ സബ്സിൻഡ്രോമൽ എന്നു പറയുന്നു. ഇത് അൽപ്പം ആത്മനിഷ്ഠമായേക്കാം, കാരണം ആത്യന്തികമായി രോഗനിർണയം നടത്തേണ്ടത് ക്ലിനിക്കലിയാണ്. ഇത് ലെവലിലേക്ക് മുന്നേറാത്തതിനാലോ ഒരു പരിധി കടന്നുപോയതിനാലോ മറ്റ് പ്രശ്‌നങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന സമാന ലക്ഷണങ്ങളോ ആകാം. എന്നാൽ സബ്ക്ലിനിക്കൽ എന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും പരസ്പരം മാറ്റാവുന്നതല്ല, കാരണം ഇതിന് "കണ്ടെത്താനാകാത്തതോ അല്ലെങ്കിൽ, സാധാരണ ക്ലിനിക്കൽ ടെസ്റ്റുകൾ വഴി കണ്ടെത്താനാകാത്ത പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉള്ളവയോ " എന്നും അർത്ഥമാക്കാം; 
ഉപയോഗം.
ജനറൽ മെഡിസിൻ.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, സിൻഡ്രോമിന്റെ വിശാലമായ നിർവചനം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന ഒരു രോഗകാരിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാതെ തന്നെ രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെയും കണ്ടെത്തലുകളുടെയും ഒരു ശേഖരം വിവരിക്കുന്നു. സാംക്രമിക സിൻഡ്രോമുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ എൻസെഫലൈറ്റിസ്, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇവ രണ്ടിനും വ്യത്യസ്ത കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കൂടുതൽ നിർദ്ദിഷ്ട നിർവചനം എല്ലാ മെഡിക്കൽ സിൻഡ്രോമുകളുടെയും ഒരു ഉപവിഭാഗത്തെ വിവരിക്കുന്നു. 
സൈക്യാട്രിയും സൈക്കോപത്തോളജിയും.
സൈക്യാട്രിക് സിൻഡ്രോമുകളെ പലപ്പോഴും "സൈക്കോപാത്തോളജിക്കൽ സിൻഡ്രോം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു (മാനസിക വൈകല്യങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്ന മാനസിക വൈകല്യങ്ങളെയും മാനസിക വൈകല്യങ്ങളുടെ ഉത്ഭവം, രോഗനിർണയം, വികസനം, ചികിത്സ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുമുള്ള പഠനം ആണ് സൈക്കോപത്തോളജി). 
റഷ്യയിൽ, ആസ്തെനിക് സിൻഡ്രോം, ഒബ്സസീവ് സിൻഡ്രോം, ഇമോഷണൽ സിൻഡ്രോം (ഉദാഹരണത്തിന്, മാനിക് സിൻഡ്രോം, ഡിപ്രസീവ് സിൻഡ്രോം), കോറ്റാർഡ്സ് സിൻഡ്രോം, കാറ്ററ്റോണിക് സിൻഡ്രോം, ഡില്യൂഷൻ, ഹെബെസ് സിൻഡ്രോം. ഹാലുസിനേറ്ററി സിൻഡ്രോം (ഉദാഹരണത്തിന്, പാരനോയിഡ് സിൻഡ്രോം, പാരനോയിഡ്-ഹാലുസിനേറ്ററി സിൻഡ്രോം, കാൻഡിൻസ്കി - ക്ലെറാമ്പോൾട്ട്സ് സിൻഡ്രോം സിൻഡ്രോം ഓഫ് സൈക്കിക് ഓട്ടോമാറ്റിസം, ഹാലുസിനോസിസ്), പാരാഫ്രെനിക് സിൻഡ്രോം, സൈക്കോപതിക് സിൻഡ്രോം (എല്ലാ വ്യക്തിത്വ വൈകല്യങ്ങളും), ബോധക്ഷയം, അമെൻഷ്യ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അമൻഷ്യൽ സിൻഡ്രോം, സ്‌റ്റൺഡ് കോൺഷ്യസ്‌നെസ് സിൻഡ്രോം, വൺഇറോയിഡ് സിൻഡ്രോം ), ഹിസ്റ്ററിക് സിൻഡ്രോം, ന്യൂറോട്ടിക് സിൻഡ്രോം, കോർസകോഫ്‌സ് സിൻഡ്രോം, ഹൈപ്പോകോണ്‌ഡ്രിയക്കൽ സിൻഡ്രോം, പാരനോയിക് സിൻഡ്രോം സിൻഡ്രോം എന്നീ സൈക്കോപത്തോളജിക്കൽ സിൻഡ്രോമുകൾ ആധുനിക ക്ലിനിക്കൽ പ്രാക്ടീസിൽ ഉപയോഗിക്കുകയും സൈക്യാട്രിക് സാഹിത്യത്തിൽ വിശദമായി വിവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സൈക്കോഓർഗാനിക് സിൻഡ്രോം, ഡിപ്രസീവ് സിൻഡ്രോം, പാരനോയിഡ്-ഹാലുസിനേറ്ററി സിൻഡ്രോം, ഒബ്സസീവ്-കംപൾസീവ് സിൻഡ്രോം, ഓട്ടോണമിക് സിൻഡ്രോം, ഹോസ്റ്റയിലിറ്റി സിൻഡ്രോം, മാനിക് സിൻഡ്രോം, എപ്പത്തി സിൻഡ്രോം എന്നിവയാണ് ആധുനിക ജർമ്മനിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സൈക്കോപാത്തോളജിക്കൽ സിൻഡ്രോമുകളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ. 
മഞ്ചൗസെൻ സിൻഡ്രോം, ഗാൻസർ സിൻഡ്രോം, ന്യൂറോലെപ്റ്റിക്-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ഡെഫിസിറ്റ് സിൻഡ്രോം, ഓൾഫാക്റ്ററി റഫറൻസ് സിൻഡ്രോം എന്നിവയും അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. 
ചരിത്രം.
ജർമ്മൻ സൈക്യാട്രിസ്റ്റ് എമിൽ ക്രെപെലിൻ (1856-1926) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സൈക്കോപത്തോളജിക്കൽ സിൻഡ്രോമുകളെ തീവ്രതയുടെ ക്രമത്തിൽ മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പുകളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നേരിയ വൈകല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ ഗ്രൂപ്പിൽ ഇമോഷണൽ,പാരനോയിട്, ഹിസ്റ്റീരിയൽ, ഡെലീറിയസ്, ഇംപൾസീവ് എന്നീ അഞ്ച് സിൻഡ്രോമുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ടാമത്തെ, ഇന്റർമീഡിയറ്റ്, ഗ്രൂപ്പിൽ സ്കീസോഫ്രീനിക് സിൻഡ്രോം, സ്പീച്ച്-ഹാലുസിനേറ്ററി സിൻഡ്രോംഎന്നീ രണ്ട് സിൻഡ്രോമുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൂന്നാമത്തേതിൽ ഏറ്റവും കഠിനമായ വൈകല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ എപ്പിലെപ്റ്റിക്, ഒളിഗോഫ്രീനിക്, ഡിമെൻഷ്യ എന്നീ മൂന്ന് സിൻഡ്രോമുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ക്രെപെലിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, അപസ്മാരം ഒരു മാനസിക രോഗമായാണ് കണ്ടിരുന്നത്. കാൾ ജാസ്‌പേഴ്‌സ് "യഥാർത്ഥ അപസ്മാരം" ഒരു " സൈക്കോസിസ് " ആയി കണക്കാക്കുകയും "മൂന്ന് പ്രധാന മാനസികാവസ്ഥകളെ" സ്കീസോഫ്രീനിയ, അപസ്മാരം, മാനിക്-ഡിപ്രസീവ് അസുഖം എന്നിങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രം.
മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ, "സിൻഡ്രോം" എന്ന പദം പരമ്പരാഗതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് അടിസ്ഥാന ജനിതക കാരണം അറിയുമ്പോൾ മാത്രമാണ്. ട്രൈസോമി 21 സാധാരണയായി ഡൗൺ സിൻഡ്രോം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
2005 വരെ, CHARGE സിൻഡ്രോമിനെ "CHARGE അസോസിയേഷൻ" എന്ന് ആയിരുന്നു വിളിച്ചിരുന്നത്. ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് പ്രധാന കാരണക്കാരായ ജീൻ ( "CHD7" ) കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, പേര് മാറ്റി. VACTERL അസോസിയേഷന്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ കാരണം നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, അതിനാൽ ഇത് സാധാരണയായി "സിൻഡ്രോം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നില്ല. 
മറ്റ് ഫീൽഡുകൾ.
ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ, "സിൻഡ്രോം" എന്നത് വിവിധ സന്ദർഭങ്ങളിലെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെ വിവരിക്കാൻ കൂടുതൽ പൊതുവായ അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ബിഹേവിയറൽ സിൻഡ്രോംസ്, അതുപോലെ പോളിനേഷൻ സിൻഡ്രോം, സീഡ് ഡിസ്പെർസൽ സിൻഡ്രോം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഓർബിറ്റൽ മെക്കാനിക്സിലും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലും, കെസ്ലർ സിൻഡ്രോം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ലോ എർത്ത് ഓർബിറ്റിലെ (LEO) വസ്തുക്കളുടെ സാന്ദ്രത ഉയർന്നതാണ് എന്നാണ്. ഈ അവസ്ഥയിൽ വസ്തുക്കൾ തമ്മിലുള്ള കൂട്ടിയിടികൾ ഒരു കാസ്കേഡിന് കാരണമാകും, അതിൽ ഓരോ കൂട്ടിയിടിയും ബഹിരാകാശ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ക്വാണ്ടം എറർ കറക്ഷൻ സിദ്ധാന്തത്തിൽ, സിൻഡ്രോം അളവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്ന കോഡ് പദങ്ങളിലെ പിശകുകളുമായി സിൻഡ്രോമുകൾ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒരു പിശക് അവസ്ഥയിൽ മാത്രമേ അവസ്ഥയെ തകർക്കുകയുള്ളൂ, അതിനാൽ കോഡ് വാക്കുകളിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന ക്വാണ്ടം വിവരങ്ങളെ ബാധിക്കാതെ പിശക് ശരിയാക്കാൻ കഴിയും.
പേരിടൽ.
പുതുതായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ സിൻഡ്രോമുകൾക്ക് പേരിടുന്നതിന് ഒരു പൊതു കൺവെൻഷൻ നിലവിൽ ഇല്ല. മുൻകാലങ്ങളിൽ, ഒരു പ്രാരംഭ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ രോഗാവസ്ഥയെ തിരിച്ചറിയുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്ത ഫിസിഷ്യന്റെയോ ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെയോ പേരിലാണ് സിൻഡ്രോമുകൾക്ക് പലപ്പോഴും പേര് നൽകിയിരുന്നത്, ഇവയെ "എപ്പോന്നിമസ് സിൻഡ്രോം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, തുടക്കത്തിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന രോഗിയുടെ പേരിൽ, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ സ്വന്തം നഗരത്തിന്റെ ( സ്റ്റോക്ക്ഹോം സിൻഡ്രോം ) പേരിൽ രോഗം അറിയപ്പെടാം. രോഗികൾ അവരുടെ സിൻഡ്രോമുകൾക്ക് അവരുടെ പേരിടാൻ ഉത്സുകരായ ഒറ്റപ്പെട്ട കേസുകളുണ്ട്, അതേസമയം അവരുടെ ഫിസിഷ്യൻമാർ ഇതിന് മടിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
"ദി കാനൻ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ" (1025-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്) അവിസെന്ന, പ്രത്യേക രോഗങ്ങളുടെ രോഗനിർണയത്തിൽ ഒരു സിൻഡ്രോം എന്ന ആശയത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. ഒരു മെഡിക്കൽ സിൻഡ്രോം എന്ന ആശയം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തോമസ് സിഡെൻഹാം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 
അടിസ്ഥാന കാരണം.
അറിയപ്പെടുന്ന എറ്റിയോളജി ഇല്ലാത്ത സിൻഡ്രോമുകളിൽ പോലും, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച് അസംഭവ്യമായ പരസ്പര ബന്ധമുള്ള അനുബന്ധ ലക്ഷണങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം, വിവരിച്ച എല്ലാ ലക്ഷണങ്ങൾക്കും അജ്ഞാതമായ ഒരു കാരണമുണ്ടെന്ന് അനുമാനിക്കാൻ ഗവേഷകരെ സാധാരണയായി നയിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577906" title="Syndrome">
Syndrome



</doc>
<doc id="577910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577910" title="David David Mr. David">
David David Mr. David



</doc>
<doc id="577920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577920" title="കെ.പി. ഹരിഹരപുത്രൻ">
കെ.പി. ഹരിഹരപുത്രൻ

മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്റർ, അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്റർ, എഡിറ്റർ, എന്നീ നിലകളിൽ എൺപതോളം സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്യക്തിയാണ് കെ.പി ഹരിഹരപുത്രൻ അഥവാ കെ.പി പുത്രൻ. 1944 ജനുവരി മൂന്നാം തീയതി ജനിച്ചു. 1971ൽ വിലയ്ക്കുവാങ്ങിയ വീണയിലൂടെ അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്ററായ അദ്ദേഹം അതേവർഷം വിത്തുകൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ കെ. ശങ്കുണ്ണിയുടെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്റർ ആയി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577922" title="Ninamaninja Kaalppaadukal">
Ninamaninja Kaalppaadukal



</doc>
<doc id="577924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577924" title="പോപ്പ് പോൾ VI">
പോപ്പ് പോൾ VI

പോൾ ആറാമൻ മാർപാപ്പ ( ലത്തീൻ: ; ഇറ്റാലിയൻ: ; ഇറ്റാലിയൻ, ജിയോവാനി ബാറ്റിസ്റ്റ എൻറിക്കോ അന്റോണിയോ മരിയ മോണ്ടിനി ജനിച്ചത് 26 സെപ്റ്റംബർ 1897 ആണ്. കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ തലവനും 1963 ജൂൺ 21 മുതൽ 1978-ൽ മരണം വരെ വത്തിക്കാൻ സിറ്റി സ്റ്റേറ്റിന്റെ പരമാധികാരിയുമായിരുന്നു. ജോൺ ഇരുപത്തിമൂന്നാമന്റെ പിൻഗാമിയായി, അദ്ദേഹം രണ്ടാം വത്തിക്കാൻ കൗൺസിൽ തുടർന്നു, 1965-ൽ അദ്ദേഹം പരിസമാപ്തി കുറിച്ചു, അതിന്റെ നിരവധി പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി. കിഴക്കൻ ഓർത്തഡോക്സ്, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് പള്ളികളുമായി അദ്ദേഹം മെച്ചപ്പെട്ട എക്യുമെനിക്കൽ ബന്ധം വളർത്തിയെടുത്തു, ഇത് ചരിത്രപരമായ നിരവധി മീറ്റിംഗുകളിലും കരാറുകളിലും കലാശിച്ചു. 

</doc>
<doc id="577927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577927" title="Www">
Www



</doc>
<doc id="577928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577928" title="Neyveli Santhanagopalan">
Neyveli Santhanagopalan



</doc>
<doc id="577929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577929" title="അംബുജം കൃഷ്ണ">
അംബുജം കൃഷ്ണ

വിവിധ കർണാടക രാഗങ്ങളിൽ 600 ലധികം കർണാടക കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സംഗീതജ്ഞയാണ് അംബുജം കൃഷ്ണ (1917 - 1989 ) 
വ്യക്തിജീവിതം.
മധുരയിലെ അഭിഭാഷകനായ കെ വി രംഗ അയ്യങ്കാരുടെ മകളാണ് അംബുജം കൃഷ്ണ. കാരക്കുടി ഗണേശന്റെയും ഗണേശ ഭാഗവതരുടെയും കീഴിലാണ് സംഗീത പരിശീലനം നേടിയത്. ടി വി സുന്ദരം അയ്യങ്കാരുടെ മകനും വ്യവസായിയുമായ ടി എസ് കൃഷ്ണയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹോം സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. വ്യവസായി സുരേഷ് കൃഷ്ണ ഇവരുടെ മകനാണ്. 
സംഗീതയാത്ര.
സംസ്കൃതം, കന്നഡ, തമിഴ്, തെലുങ്ക് തുടങ്ങിയ വിവിധ ഭാഷകളിൽ അംബുജം കൃഷ്ണ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരേ ഗാനത്തിൽ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളിൽ മണിപ്രവാളത്തിലും ഗാനങ്ങളും അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ രചനകൾ "ഗീതാമാല" എന്ന പേരിൽ രണ്ട് വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.ടി എൻ ശേഷഗോപാലൻ, വി വി സദഗോപൻ, എസ് രാമനാഥൻ, ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ തുടങ്ങിയ വിവിധ സംഗീതജ്ഞർ അവരുടെ രചനകൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. മധുരയിലെ ശ്രീ സത്ഗുരു സംഗീത സമാജത്തിന്റെ മുതിർന്ന ഭാരവാഹിയായിരുന്നു. സഭയുടെ ഒരു വിഭാഗമായി അവർ "സദ്ഗുരു സംഗീത വിദ്യാലയം" എന്ന ഒരു സംഗീത കോളേജ് ആരംഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577930" title="Ambujam Krishna">
Ambujam Krishna



</doc>
<doc id="577932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577932" title="മണി കൃഷ്ണസ്വാമി">
മണി കൃഷ്ണസ്വാമി

 
ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു കർണാടക സംഗീത ഗായികയായിരുന്നു മണി കൃഷ്ണസ്വാമി ( 3 ഫെബ്രുവരി 1930 - 12 ജൂലൈ 2002) .
കുടുംബം.
മണി പെരുന്ദേവി എന്നായിരുന്നു അവരുടെ ജന്മനാമം. അവരുടെ പിതാവ് ലക്ഷ്മി നരസിംഹാചാരി വെല്ലൂർ സംഗീത സഭയുടെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. മണിയ്ക്ക് ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മ മരഗതവല്ലി അവളെ വയലിൻ വായിക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചു. മണിയുടെ ഭർത്താവ് കൃഷ്ണസ്വാമി സജീവ കലാപ്രചാരകനാണ്.
കർണാടക സംഗീതത്തിൽ പരിശീലനം.
കുടുംബസംഗീതജ്ഞനായ ഗോപാലാചാരിയായിരുന്നു മണിയുടെ കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ആദ്യ ഗുരു. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ 500-ലധികം പാട്ടുകൾ പഠിച്ചു. സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ചെന്നൈയിലെ അടയാറിലെ കലാക്ഷേത്രയിൽ സംഗീത സിരോമണി കോഴ്‌സിന് ചേർന്നു (ചെന്നൈയെ അന്ന് മദ്രാസ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്).
കലാക്ഷേത്രയിൽ അവർ രുഗ്മിണി ദേവി അരുണ്ഡേൽ, ടൈഗർ വരദാചാര്യർ, പാപനാശം ശിവൻ തുടങ്ങിയ ഡോയൻമാരുടെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിലായി.
"സംഗീത കലാനിധി" അവാർഡിന് അർഹരായ അഞ്ച് പ്രതിഭാശാലിയിൽ നിന്ന് കർണാടക സംഗീതം അഭ്യസിച്ചതിന്റെ പ്രത്യേകത അവർക്കുണ്ട്. അവർ: മൈസൂർ വാസുദേവാചാർ, ബുഡല്ലൂർ കൃഷ്ണമൂർത്തി ശാസ്ത്രി, മുസിരി സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ, ടൈഗർ വരദാചാരിയാർ, പാപനാശം ശിവൻ എന്നിവരാണ്. മണികൃഷ്ണസ്വാമി മുസിരി പാരമ്പര്യം പിന്തുടർന്നു. മുസിരി സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യരുടെ കൃതികൾ ജനകീയമാക്കുന്നതിൽ അവർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
സംഗീത യാത്ര.
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുത്ത അവർ അന്നത്തെ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലും (1989) ജർമ്മനിയിലും (1991) നടന്ന ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലും സംഗീത കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഇന്ത്യക്കകത്തും മറ്റു പല രാജ്യങ്ങളിലും അവർ നിരവധി സംഗീത കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ സർവകലാശാലയിൽ കുറച്ചുകാലം വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയായിരുന്നു.
തിരുമല തിരുപ്പതി ദേവസ്ഥാനങ്ങളിലെ ആസ്ഥാന വിദ്വാനായിരുന്നു മണികൃഷ്ണസ്വാമി.
മണികൃഷ്ണസ്വാമി ആലപിച്ച സൗന്ദര്യ ലഹരിയെ കർണാടക സംഗീതാസ്വാദകർ ഒരു സംഗീത നിധിയായി കണക്കാക്കുന്നു.
അവർ ദേശികരുടെ അച്യുത ശതകം പ്രാചീന പ്രാകൃത ഭാഷയിൽ അവതരിപ്പിച്ച് സംഗീതം പകർന്നു.
ഒരു പ്രശസ്ത സംഗീത നിരൂപകൻ സുബ്ബുഡു അവരുടെ ശബ്ദത്തെ സുവർണ്ണവും മൃദുലവുമാണെന്ന് പ്രശംസിച്ചു.
മരണം.
മണി കൃഷ്ണസ്വാമി 2002 ജൂലൈ 12 വെള്ളിയാഴ്ച 72 ആം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577933" title="Mani Krishnaswami">
Mani Krishnaswami



</doc>
<doc id="577935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577935" title="ലാൽഗുഡി ജി. ജെ. ആർ. കൃഷ്ണൻ">
ലാൽഗുഡി ജി. ജെ. ആർ. കൃഷ്ണൻ

ജി. ജെ. ആർ. കൃഷ്ണൻ അല്ലെങ്കിൽ ലാൽഗുഡി കൃഷ്ണൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലാൽഗുഡി ഗോപാല അയ്യർ ജയരാമൻ രാധാകൃഷ്ണൻ ഒരു കർണാടക വയലിനിസ്റ്റും ഗായകനും സംഗീതസംവിധായകനുമാണ്. പ്രസിദ്ധനായ കർണ്ണാട്ടിക് വയലിൻ വാദകനായിരുന്ന ലാൽഗുഡി ജി.ജയരാമന്റെ മകനും ശിഷ്യനുമാണ് അദ്ദേഹം. കാലങ്ങളായി, കൃഷ്ണൻ ലാൽഗുഡി വാദനരീതിയുടെ പാരമ്പര്യം പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അതോടൊപ്പം സ്വന്തം കലാപരമായ ഘടകങ്ങളും കൂടിച്ചേർന്നുമുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി നിർവചിക്കുന്നത് സാങ്കേതികത, ഭാവ, ലയ, വയലിൻ മനുഷ്യശബ്‌ദത്തെ അടുത്ത് അനുകരിക്കണം എന്ന ധാരണയോടുള്ള ദാർശനികമായ അനുസരണമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും പശ്ചാത്തലവും.
വയലിൻ മാസ്റ്റർ ലാൽഗുഡി ജയരാമന്റെയും രാജലക്ഷ്മിയുടെയും മകനായാണ് ലാൽഗുഡി കൃഷ്ണൻ ജനിച്ചത്. കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കോസ്റ്റ് ആൻഡ് വർക്ക് അക്കൗണ്ടന്റും കമ്പനി സെക്രട്ടറി വിദ്യാഭ്യാസവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും കൃഷ്ണൻ തന്റെ ജീവിതം സംഗീത ജീവിതത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു.
സംഗീതജീവിതം.
1973ലാണ് ലാൽഗുഡി ജി. ജെ. ആർ. കൃഷ്ണന്റെ അരങ്ങേറ്റം. പിതാവിന്റേതു പോലെ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലിയും മനുഷ്യശാരീരത്തിനോട് ഏറ്റവും സാമ്യമുള്ള ശൈലിയാണ്. ലോകമെമ്പാടും സംഗീതപര്യടനങ്ങളുമായി അദ്ദേഹം ധാരാളം സഞ്ചരിക്കുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
കൃഷ്ണൻ നേടിയ പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577936" title="G. J. R. Krishnan">
G. J. R. Krishnan



</doc>
<doc id="577937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577937" title="Lalgudi GJR Krishnan">
Lalgudi GJR Krishnan



</doc>
<doc id="577938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577938" title="ലാൽഗുഡി വിജയലക്ഷ്മി">
ലാൽഗുഡി വിജയലക്ഷ്മി

പ്രസിദ്ധയായ ഒരു കർണാടക വയലിനിസ്റ്റും ഗായികയും സംഗീതസംവിധായികയുമാണ് ലാൽഗുഡി വിജയലക്ഷ്മി.
ആദ്യകാലജീവിതം.
വയലിൻ മാസ്റ്റർ ലാൽഗുഡി ജയരാമന്റെ മകളായി ചെന്നൈയിലാണ് ലാൽഗുഡി വിജയലക്ഷ്മി ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത വയലിനിസ്റ്റായ ജിജെആർ കൃഷ്ണൻ വിജയലക്ഷ്മിയുടെ സഹോദരനാണ്. 
ത്യാഗരാജന്റെ തന്നെ ശിഷ്യപരമ്പരയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന മുത്തച്ഛൻ ലാൽഗുഡി ഗോപാല അയ്യരുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം അവർ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു, പിന്നീട് പിതാവിന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി.
സംഗീതജീവിതം.
1979ലാണ് ലാൽഗുഡി വിജയലക്ഷ്മി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ലോകമെമ്പാടും സംഗീതപര്യടനങ്ങളുമായി അവൾ ധാരാളം സഞ്ചരിക്കുന്നു. വിജയലക്ഷ്മിയുടെ ശൈലി പിതാവിന്റെ ഗായക ശൈലി പോലെയാണ്.
വയലിൻ വാദകനായ സഹോദരനോടൊപ്പം അവൾ ധാരാളം യുഗ്മ കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577939" title="Lalgudi Vijayalakshmi">
Lalgudi Vijayalakshmi



</doc>
<doc id="577944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577944" title="മന്ദംപുറത്ത് കാവ്">
മന്ദംപുറത്ത് കാവ്



</doc>
<doc id="577949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577949" title="മന്നം‌പുറത്തു കാവ്">
മന്നം‌പുറത്തു കാവ്



</doc>
<doc id="577958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577958" title="ആദിത്യ ചോളൻ രണ്ടാമൻ">
ആദിത്യ ചോളൻ രണ്ടാമൻ

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ചോള രാജകുമാരനായിരുന്നു ആദിത്യ രണ്ടാമൻ (942 CE - 971 CE), ആദിത കരികാലൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു . പരാന്തക ചോളൻ രണ്ടാമന്റെ മൂത്ത മകനായി തിരുക്കോയിലൂരിലാണ് ആദിത്യ കരികാലൻ ജനിച്ചത്. രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെയും കുന്ദവൈയുടെയും ജ്യേഷ്ഠനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. "വീരപാണ്ഡ്യൻ തലൈ കൊണ്ട കോപരകേസരി വർമ്മൻ കരികാലൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടു. 
പാണ്ഡ്യന്മാർക്കെതിരായ ചോള പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ അദ്ദേഹം ചേവൂർ യുദ്ധത്തിൽ പാണ്ഡ്യ രാജാവായ വീരപാണ്ഡ്യനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. വൈഗ നദിയുടെ തീരത്ത് വീരപാണ്ഡ്യനെ പിന്തുടർന്ന് കൊന്നു. ഗണ്ഡാരാദിത ചോളന്റെ മകനായ മധുരാന്തക ഉത്തമ ചോളന് സിംഹാസനത്തിൽ കൂടുതൽ അവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ആദിത്യ ചോള സിംഹാസനത്തിന്റെ സഹ-രാജാധികാരിയും അനന്തരാവകാശിയും ആക്കി. തോൽവിയുടെ പ്രതികാരമായി വീരപാണ്ഡ്യന്റെ കൂട്ടാളികൾ അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആദിത്യന്റെ പിൻഗാമിയായി ഉത്തമ ചോളൻ അധികാരമേറ്റു. എപ്പിഗ്രാഫുകൾ പ്രകാരം, രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ ഭരണത്തിന്റെ രണ്ടാം വർഷത്തിൽ മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണം പൂർത്തിയാക്കി, "പാണ്ഡ്യന്റെ തല കൈക്കലാക്കിയ കരികാല ചോളൻ" വധത്തിന് കൂട്ടുനിന്നതിന് ചില ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഭൂമി കണ്ടുകെട്ടി. 
പുരാവസ്തു ഗവേഷകൻ കുടവയിൽ ബാലസുബ്രഹ്മണ്യന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "ഡോ. കെ.ടി. തിരുനാവുക്കരശു തന്റെ "അരുൺമൊഴി ആയിരം തൊഗുടി" എന്ന ചരിത്ര ലേഖന സമാഹാരത്തിൽ, ആദിത കരിക്കാലയുടെ കൊലപാതകത്തിൽ മധുരാന്തക ഉത്തമന്റെ പങ്ക് സമഗ്രമായി നിരസിച്ചു. പ്രസ്തുത ലേഖനത്തിൽ, നിരവധി ചരിത്രപരമായ ഡാറ്റാ പോയിന്റുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഡോ. തിരുനാവുക്കരശു, കുറ്റവാളികളെ ഉടൻ പിടികൂടുന്നതിൽ കാലതാമസമുണ്ടായെന്നും രാജരാജ ഒന്നാമന്റെ രണ്ടാം ഭരണവർഷത്തിലാണ് കുറ്റവാളികൾ പിടിയിലായതെന്നും വിശദീകരിക്കുന്നു. അപ്പോഴും നിലനിന്നിരുന്ന ചില സംശയങ്ങൾ ഈ കൊലപാതകത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്വം ഉത്തമചോളനിലേക്ക് നീണ്ടിരുന്നു. എന്നാൽ രാജരാജചോളന്റെ കാലത്തിനുമുമ്പുതന്നെ കുറ്റവാളികളുടെ ഭൂമി കണ്ടുകെട്ടൽ ആരംഭിച്ചത് ഗൂഢാലോചനക്കാരെ ഉത്തമചോളൻ രക്ഷിച്ചില്ലെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരിൽ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരായ രവിദാസൻ, സോമൻ, പരമേശ്വരൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആദിത കരികാലൻ വീരപാണ്ഡ്യന്റെ തലയറുത്തതിനാണ് അവർ പ്രതികാരം ചെയ്തത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577959" title="Aditya Karikalan">
Aditya Karikalan



</doc>
<doc id="577961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577961" title="കുന്ദവൈ പിരട്ടിയാർ">
കുന്ദവൈ പിരട്ടിയാർ

ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ചോള സാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജകുമാരിയായിരുന്നു ഇളയപിരാട്ടി അല്ലെങ്കിൽ കുന്ദവൈ എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്ന കുന്ദവൈ നാച്ചിയാർ. പരാന്തകൻ രണ്ടാമന്റെയും വാനവൻ മഹാദേവിയുടെയും മകളായിരുന്നു കുന്ദവൈ. തിരുക്കോയിലൂരിൽ ജനിച്ച അവൾ പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ രണ്ടാമത്തെ സന്താനമായിരുന്നു. "ഇളയപ്പിരാട്ടി കുന്ദവൈ നാച്ചിയാർ എന്നായിരുന്നു" അവളുടെ പേര്.
ജീവിതം.
945 CE-ലാണ് കുന്ദവൈ ജനിച്ചത്. ചോള രാജാവായ പരാന്തക രണ്ടാമന്റെയും രാജ്ഞിയായ വാനവൻ മഹാദേവിയുടെയും ഏക മകളായിരുന്നു അവൾ. അവൾക്ക് ഒരു ജ്യേഷ്ഠൻ ഉണ്ടായിരുന്നു - ആദിത്യ രണ്ടാമൻ, ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ - രാജ രാജ ചോളൻ ഒന്നാമൻ .
തഞ്ചാവൂർ ലിഖിതങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ചോളരുടെ സാമന്തനായ മലയമാൻ ബാണ രാജവംശത്തിലെ അംഗമായ വല്ലവരയ്യൻ വന്ദ്യദേവനെയാണ് കുന്ദവൈ വിവാഹം ചെയ്തത്. രാജരാജന്റെ കാലത്ത് ശ്രീലങ്കയിൽ യുദ്ധം ചെയ്ത ചോള കാലാൾപ്പടയുടെ കമാൻഡർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശം 'വല്ലവരയനാട്' എന്നും ഇടയ്ക്കിടെ 'ബ്രഹ്മദേശം' എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
രാജരാജ ഒന്നാമന്റെയും കൊടുമ്പാലൂരിലെ രാജകുമാരിയായ തിരിപുവന "മാദേവിയാരുടെയും" മകനായ രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമനെ തന്റെ മുത്തശ്ശി സെംബിയൻ മഹാദേവിയോടൊപ്പം വളർത്തിയത് കുന്ദവൈ ആണ്. രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമൻ തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കുന്ദവൈ, സെമ്പിയൻ മഹാദേവി എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് പഴയരൈയിൽ ചെലവഴിച്ചത്.
ജനകീയ സംസ്കാരത്തിൽ.
രാജരാജ ഒന്നാമന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായാണ് കുന്ദവൈ അറിയപ്പെടുന്നത്. രാജേന്ദ്ര ചോളനെ വളർത്താൻ സഹായിച്ചതിലൂടെ അവളുടെ സ്വാധീനം അടുത്ത തലമുറയിലേക്കും തുടർന്നു. രാജകീയ സ്ത്രീകളെ വിവാഹം ചെയ്തു നൽകി സഖ്യം കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, തന്റെ സ്വന്തം ഇച്ഛാശക്തി ഉപയോഗിച്ച് ജീവിക്കാൻ അവളുടെ പിതാവ് അവളെ അനുവദിച്ചു. കുന്ദവൈ തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ചോള രാജ്യത്തിൽ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവളുടെ അറിവിനും കഴിവിനും അനുസരണമായി കുന്ദവൈ ചോള രാജ്യത്തുടനീളം ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മറ്റ് രാജവംശങ്ങളിലെ പെൺമക്കളെ പരിപാലിക്കാനും കല, സംഗീതം, സാഹിത്യം എന്നിവ പഠിപ്പിക്കാനും കുന്ദവൈ ഉത്സാഹിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതവും പ്രവൃത്തികളും.
ശിവൻ, വിഷ്ണു, ജൈനർ എന്നിവർക്കായി നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ കുന്ദവൈ മുൻകൈ എടുത്ുത. ചോള ലിഖിതങ്ങളിൽ പലതിലും കുന്ദവൈ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
കുന്ദവൈ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ജൈന ക്ഷേത്രങ്ങളെങ്കിലും നിർമ്മിച്ചു, ഒന്ന് രാജരാജേശ്വരത്ത് (ദാരാപുരം) മറ്റൊന്ന് തിരുമലയിൽ . തഞ്ചാവൂരിൽ വിണ്ണഗർ ആതുര ശാലായി എന്ന പേരിൽ അവളുടെ പിതാവിന്റെ പേരിൽ അവൾ ഒരു ആശുപത്രി പണിയുകയും അതിന്റെ പരിപാലനത്തിനായി വിപുലമായ സ്ഥലങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ഇളയ സഹോദരൻ രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെയും അവളുടെ അനന്തരവൻ രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമന്റെയും കാലത്ത് തഞ്ചാവൂരിലെ ബൃഹദീശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന് അവൾ അനേകം സംഭാവനകൾ നൽകി.
ഒരു ലിഖിതത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:
 കുന്ദവായി രാജകുമാരി സ്ഥാപിച്ച ചില ചിത്രങ്ങളിലോ വിഗ്രഹങ്ങളിലോ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
രാജരാജന്റെ 29-ാം വർഷത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്ധരണിയിൽ ബൃഹദീശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന് അവൾ നൽകിയ ചില സമ്മാനങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു:
കുന്ദവൈ തന്റെ അനന്തരവൻ രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമനൊപ്പം പഴയരയിലെ കൊട്ടാരത്തിൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന നാളുകൾ ചെലവഴിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577963" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്

 
1937-ൽ, മ്യൂസിയം നാഷനൽ ഡി ആർട്ട് മോഡേൺ മ്യൂസിയം ഡു ലക്സംബർഗിന്റെ പിൻഗാമിയായി 1818-ൽ ലൂയി പതിനെട്ടാമൻ രാജാവ് സ്ഥാപിച്ച സമകാലീന കലയുടെ യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ മ്യൂസിയമായി സ്ഥാപിച്ചു. 10 വർഷത്തിന് ശേഷം മരണശേഷം ലൂവ്രെയിൽ ചേരേണ്ട ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന കലാകാരന്മാർക്കായി സമർപ്പിച്ചു. പഴയ പാലൈസ് ഡു ട്രോകാഡെറോയ്ക്ക് പകരമായി അഗസ്റ്റെ പെരെറ്റ് 1929-ൽ തന്നെ സങ്കൽപ്പിച്ച, ആധുനിക കലയുടെ ഒരു മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം 1934-ൽ പാലൈസ് ഡി ടോക്കിയോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ വിഭാഗത്തിൽ ഔദ്യോഗികമായി തീരുമാനിച്ചു. 1937-ൽ ആ വർഷത്തെ ഇന്റർനാഷണൽ എക്‌സിബിഷൻ ഓഫ് ആർട്‌സ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജിക്ക് വേണ്ടി പൂർത്തിയാക്കി. അത് താൽക്കാലികമായി മറ്റൊരു ആവശ്യത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു. കാരണം ദേശീയവും വിദേശവുമായ ആർട്ട് ഇൻഡിപെൻഡന്റുകളുടെ പ്രദർശനം പെറ്റിറ്റ് പാലെയ്‌സിലും മ്യൂസി ഡു ജെയു ഡി പോമെയിലുമാണ് നടന്നത്. 1939-ൽ തുറക്കാനിരുന്നെങ്കിലും, യുദ്ധം മൂലം നിർമ്മാണം തടസ്സപ്പെട്ടു. 1940 സെപ്റ്റംബറിൽ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ചീഫ് കൺസർവേറ്ററെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് 1942-ൽ മ്യൂസിയം ഭാഗികമായി തുറന്നു. ശേഖരത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് പ്രവിശ്യയിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ചില ദേശീയ ശേഖരണ കാഷെകളിൽ നിന്ന് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. എന്നാൽ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ഘാടനം 1947 വരെ നടന്നില്ല. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, 1922 മുതൽ മ്യൂസിയം ഡു ജെയു ഡി പോം മ്യൂസിയത്തിൽ നടന്നിരുന്ന മ്യൂസി ഡു ലക്സംബർഗിന്റെ വിദേശ സ്കൂളുകളുടെ ശേഖരം കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു.
1947-ൽ, പിന്നീട് ശേഖരം പാലൈസ് ഡി ടോക്കിയോയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ ആദ്യ സംവിധായകനായ ജീൻ കാസോ, പിക്കാസോ, ബ്രേക്ക് എന്നിവരെപ്പോലുള്ള നിരവധി പ്രമുഖ കലാകാരന്മാരുമായോ അവരുടെ കുടുംബവുമായോ ഉള്ള പ്രത്യേക ബന്ധത്തിന് നന്ദി പറഞ്ഞ് അതിന്റെ ശേഖരം നാടകീയമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. സെന്റർ പോംപിഡോയുടെ സൃഷ്ടിയോടെ, മ്യൂസിയം 1977-ൽ നിലവിലെ സ്ഥലത്തേക്ക് മാറി.
ന്യൂയോർക്കിലെ മോഡേൺ ആർട്ട് മ്യൂസിയം കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആധുനികവും സമകാലികവുമായ കലകളുടെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ശേഖരമാണ് മ്യൂസിയത്തിലുള്ളത്. 1905-ൽ ഫൗവിസം മുതൽ 90 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 6,400 കലാകാരന്മാരുടെ 100,000-ലധികം കലാസൃഷ്ടികളുണ്ട്. ഈ സൃഷ്ടികളിൽ പെയിന്റിംഗ്, ശിൽപം, ഡ്രോയിംഗ്, പ്രിന്റ്, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, സിനിമ, ന്യൂ മീഡിയ, ആർക്കിടെക്ചർ, ഡിസൈൻഎന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശേഖരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഓരോ രണ്ട് വർഷത്തിലും മാറിമാറി 18,500 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (199,000 ചതുരശ്ര അടി) സ്ഥലത്ത് രണ്ട് നിലകൾക്കിടയിൽ ഒന്ന് മോഡേൺ ആർട്ടിനായി (1905 മുതൽ 1960 വരെ, അഞ്ചാം നിലയിൽ), മറ്റൊന്ന് സമകാലിക കലയ്ക്കായി (1960 മുതൽ, നാലാം നിലയിൽ), 5 എക്സിബിഷൻ ഹാളുകൾ, മൊത്തം 28,000 m2 (300,000 ചതുരശ്ര അടി) സെന്റർ പോംപിഡൗവിൽ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയത്തിനോട് ചേർന്നുള്ള സ്വന്തം കെട്ടിടത്തിലാണ് അറ്റ്ലിയർ ബ്രാങ്കൂസി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ശേഖരത്തിന്റെ വൈവിധ്യവും ആഴവും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കാണിക്കുന്നതിനായി മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സൃഷ്ടികൾ പലപ്പോഴും മാറ്റുന്നു. ആധുനികവും സമകാലികവുമായ കലയുടെ പല പ്രധാന താൽക്കാലിക പ്രദർശനങ്ങളും വർഷങ്ങളായി ഒരു പ്രത്യേക നിലയിൽ (6-ആം) നടന്നിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ നിരവധി വ്യക്തികളുടെ പ്രദർശനങ്ങൾ 2010 മുതൽ, മ്യൂസിയം അതിന്റെ പ്രവിശ്യാ ശാഖയായ സെന്റർ പോംപിഡോ-മെറ്റ്‌സിൽ 10,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (110,000 ചതുരശ്ര അടി) സ്ഥലത്ത് 3 ഗാലറികൾക്കിടയിലും 2015 മുതൽ സ്പെയിനിലെ മലാഗയിലും 2018 ൽ ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസ്സൽസിലും അതിവിശിഷ്‌ടമായ താൽക്കാലിക പ്രദർശനങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577964" title="Musée National d'Art Moderne">
Musée National d'Art Moderne



</doc>
<doc id="577974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577974" title="ലളിത മഹൽ">
ലളിത മഹൽ

 
മൈസൂരിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ കൊട്ടാരമാണ് ലളിത മഹൽ. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയിലെ മൈസൂർ നഗരത്തിന് കിഴക്കായി ചാമുണ്ഡി കുന്നുകൾക്ക് സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മൈസൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ നാലാമന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം 1921-ൽ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയുടെ താമസത്തിനായി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കൊട്ടാരം. ലണ്ടൻ സെന്റ് പോൾസ് കത്തീഡ്രലിന്റെ മാതൃകയിലാണ് ഈ കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൈസൂർ നഗരത്തിന്റെ ഗംഭീരമായ നിർമിതികളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.
ഭംഗിയുള്ള കൊട്ടാരം ശുദ്ധമായ വെള്ള നിറത്തിലാണ് ചായം പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1974-ൽ ഇതൊരു ഹെറിറ്റേജ് ഹോട്ടലാക്കി മാറ്റി. 2018-ൽ കർണാടക സർക്കാരിന്റെ ഒരു യൂണിറ്റിലേക്ക് മാറ്റുന്നതുവരെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ കീഴിലുള്ള ഇന്ത്യാ ടൂറിസം ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ (ITDC) അശോക് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.എന്നിരുന്നാലും, കൊട്ടാരത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ രാജകീയ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഒരു വെനീർ പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577975" title="Lalitha Mahal">
Lalitha Mahal



</doc>
<doc id="577979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577979" title="ഉദയമംഗലം">
ഉദയമംഗലം

ഉദയമംഗലം എന്ന പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ഒരു വിഷ്ണു ക്ഷേത്രമുണ്ട് ഉദയമംഗലം ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം.

</doc>
<doc id="577980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577980" title="മാരവർമ്മൻ രാജസിംഹൻ III">
മാരവർമ്മൻ രാജസിംഹൻ III

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ആദ്യകാല മധ്യകാല പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിന്റെ (എ.ഡി. 6-10 നൂറ്റാണ്ട്) അവസാനത്തെ പ്രധാന രാജാവായിരുന്നു മാരവർമ്മൻ രാജസിംഹ മൂന്നാമൻ ( "ആർസി" 900-915 എഡി). പരാന്തക വീരനാരായണന്റെ ( "ആർസി" 880-900 എഡി) മകനും പിൻഗാമിയും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. വലിയ സിന്നമന്നൂർ പ്ലേറ്റുകളുടെ നിർമ്മാതാവാണ് ഇദ്ദേഹം.
പരാന്തക വീരനാരായണന്റെയും വനവൻ മഹാദേവിയുടെയും ( കൊങ്കു ചേര രാജകുമാരി ) പുത്രനായിരുന്നു രാജസിംഹൻ. ചോള രാജാവായ പരാന്തക ഒന്നാമൻ ( "ആർസി" 907–55) എഡി 910-ൽ പാണ്ഡ്യ പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിക്കുകയും മധുര പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു (അതിനാൽ ചോളന് "മധുരൈ കൊണ്ട" അല്ലെങ്കിൽ മധുരയെ കീഴടക്കിയവൻ എന്ന പദവി ലഭിച്ചു). രാജസിംഹ രണ്ടാമൻ ശ്രീലങ്കൻ രാജാവായ കസ്സപ അഞ്ചാമന്റെ സഹായം സ്വീകരിച്ചു. പക്ഷെ നിർണ്ണായകമായ വേളൂർ യുദ്ധത്തിൽ ചോളന്മാരാൽ പരാജയപ്പെട്ടു. 
രാജസിംഹൻ പാണ്ഡ്യ രാജ്യം വിട്ട് പലായനം ചെയ്ത് ശ്രീലങ്കയിൽ വർഷങ്ങളോളം താമസിച്ചു. തന്റെ രാജകീയ ചിഹ്നങ്ങൾ പോലും ശ്രീലങ്കയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ചേര രാജ്യത്ത് അഭയം കണ്ടെത്തിയത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577982" title="Maravarman Rajasimha III">
Maravarman Rajasimha III



</doc>
<doc id="577988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577988" title="തിരമാല ഊർജ്ജം">
തിരമാല ഊർജ്ജം

തിരമാലകളുടെ ചലനത്തിൽ നിന്ന് പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ് വേവ് എനർജി. കടലിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ വൈദ്യുതി ജനറേറ്ററുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്ന തരംഗ ഊർജം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്.
ഉപയോഗപ്രദമായ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിനായി കാറ്റ് തരംഗങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി പിടിച്ചെടുക്കുന്നതാണ് വേവ് പവർ - ഉദാഹരണത്തിന്, വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം, ജലശുദ്ധീകരണം

</doc>
<doc id="577991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577991" title="സാർഡിസ് തടാകം">
സാർഡിസ് തടാകം

സാർഡിസ് തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ മിസിസിപ്പിയിലെ ലഫായെറ്റെ, പനോള, മാർഷൽ കൗണ്ടികളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 98,520 ഏക്കർ (398.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ടാല്ലഹാച്ചി നദിയിലെ ഒരു ജലസംഭരണിയാണ്. സാർഡിസ് പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഒമ്പത് മൈൽ (14 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സർദിസ് അണക്കെട്ടിൻറെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെയാണ് സാർഡിസ് തടാകം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ടെന്നസിയിലെ മെംഫിസിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ഒരു മണിക്കൂർ യാത്രാ ദൂരമാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ളത്. അണക്കെട്ടിന് 15,300 അടി (4,700 മീറ്റർ) നീളമുള്ള അണക്കെട്ടിൻറെ ശരാശരി ഉയരം 97 അടിയും (30 മീറ്റർ), പരമാവധി ഉയരം 117 അടിയുമാണ് (36 മീറ്റർ).

</doc>
<doc id="577992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577992" title="ലോക അധ്യാപക ദിനം">
ലോക അധ്യാപക ദിനം

 
അന്താരാഷ്ട്ര അധ്യാപക ദിനം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ലോക അധ്യാപക ദിനം എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ 5 ന് നടക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ദിനമാണ്. 1994-ൽ അംഗീകൃതമായ ഇത് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അധ്യാപകരുടെ നിലയും സാഹചര്യങ്ങളും അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് സെറ്റിംഗ് മാദ്ധ്യമമാണ്. അധ്യാപകരുടെ സ്റ്റാറ്റസ് സംബന്ധിച്ച 1966 ലെ യുനെസ്കോ/ഐഎൽഒ ശുപാർശയിൽ ഒപ്പുവെച്ചതിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം. ഈ ശുപാർശ വിദ്യാഭ്യാസ പേഴ്‌സണൽ പോളിസി, റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ്, പ്രാരംഭ പരിശീലനം, അധ്യാപകരുടെ തുടർ വിദ്യാഭ്യാസം, അവരുടെ തൊഴിൽ, തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാനദണ്ഡങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു. ലോക അധ്യാപക ദിനം "ലോകത്തിലെ അദ്ധ്യാപകരെ അഭിനന്ദിക്കുക, വിലയിരുത്തുക, മെച്ചപ്പെടുത്തുക" എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും അദ്ധ്യാപകരും അധ്യാപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577993" title="World Teachers' Day">
World Teachers' Day



</doc>
<doc id="577996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577996" title="റെയിൻബോഫിഷ്">
റെയിൻബോഫിഷ്

 
വടക്കൻ, കിഴക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂ ഗിനിയ (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സെൻഡറവാസിഹ് ബേയിലെ ദ്വീപുകൾ, രാജാ അമ്പാറ്റ് ദ്വീപുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ), സുലവേസി, മഡഗാസ്‌കർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചെറുതും വർണ്ണാഭമായതുമായ ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് റെയിൻബോഫിഷ് അല്ലെങ്കിൽ മെലനോറ്റെനിഡേ.
ഏറ്റവും വലിയ റെയിൻബോഫിഷ് ജനുസ്സ്, മെലനോട്ടേനിയ, പുരാതന ഗ്രീക്ക് മെലാനോ (കറുപ്പ്), ടെനിയ (ബാൻഡഡ്) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. വിവർത്തനം ചെയ്താൽ, അതിന്റെ അർത്ഥം "കറുത്ത-ബാൻഡഡ്" എന്നാണ്. കൂടാതെ മെലനോട്ടേനിയ ജനുസ്സിൽ പെട്ടവരുടെ ശരീരത്തിലുടനീളം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലാറ്ററൽ ബ്ലാക്ക് ബാൻഡുകളെ ഇത് പരാമർശിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577997" title="Rainbowfish">
Rainbowfish



</doc>
<doc id="578008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578008" title="കൽദായ സഭാപാരമ്പര്യം">
കൽദായ സഭാപാരമ്പര്യം



</doc>
<doc id="578010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578010" title="ബോയ് വിത് എ ഡോഗ്">
ബോയ് വിത് എ ഡോഗ്

 
1655-1660 നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ബോയ് വിത്ത് എ ഡോഗ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 1772-ൽ ഈ ചിത്രം കോംടെ ഡി ചോയ്‌സൽ ശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് മ്യൂസിയം സ്വന്തമാക്കിയത്.
ഒരു നായയുമായി കളിക്കുന്ന, വികൃതിയും ജീർണ്ണവസ്ത്രധാരിയും സന്തോഷവാനും ആയ ഒരു ആൺകുട്ടിയെയാണ് പെയിന്റിംഗ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. മുറില്ലോയുടെ പല ചിത്രങ്ങളുടെയും തീമാറ്റിക് മാതൃകയാണിത്.

</doc>
<doc id="578011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578011" title="Boy with a Dog">
Boy with a Dog



</doc>
<doc id="578012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578012" title="രോഗലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും">
രോഗലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ രോഗത്തിൻറെയോ പരിക്കിൻറെയോ അവസ്ഥയുടെയോ നിരീക്ഷിച്ചതോ കണ്ടെത്താവുന്നതോ ആയ അടയാളങ്ങളും അനുഭവിച്ചറിയുന്ന ലക്ഷണങ്ങളുമാണ് അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും എന്ന് പറയുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, സാധാരണ താപനിലയേക്കാൾ ഉയർന്നതോ താഴ്ന്നതോ ആയ താപനില, ഉയർന്നതോ താഴ്ന്നതോ ആയ രക്തസമ്മർദ്ദം അല്ലെങ്കിൽ മെഡിക്കൽ സ്കാനിൽ കാണിക്കുന്ന അസാധാരണത എന്നിവ അടയാളങ്ങളാണ്. പനി, തലവേദന അല്ലെങ്കിൽ ശരീരത്തിലെ മറ്റ് വേദന എന്നിവ പോലെ ഒരു വ്യക്തിക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്ന അസാധാരണമായ ഒന്നാണ് ലക്ഷണം. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
അടയാളങ്ങൾ.
ഒരു ശാരീരിക പരിശോധന, രോഗിയുടെ ചരിത്രം പരിശോധിക്കൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് നടപടിക്രമങ്ങൾ എന്നിവയിൽ കണ്ടെത്തിയേക്കാവുന്ന ഒരു രോഗം, പരിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണമായ ശാരീരിക അവസ്ഥയുടെ വസ്തുനിഷ്ഠമായി നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന സൂചനയാണ് മെഡിക്കൽ അടയാളം. ഈ അടയാളങ്ങൾ ദൃശ്യമാണ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ചുണങ്ങു അല്ലെങ്കിൽ ചതവ് പോലെ കണ്ടെത്താനാകും. രോഗലക്ഷണങ്ങൾക്കൊപ്പം മെഡിക്കൽ അടയാളങ്ങളും ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് സിദ്ധാന്തം രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, വിരലിലെ നഖങ്ങളിലോ കാൽവിരലുകളിലോ നഖം ഞെരടിക്കുക, ആർക്കസ് സെനിലിസ്, ആർക്കസ് ജുവനൈലിസ് എന്നിവയും അടയാളങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സൂചനകൾ (Indications).
ഒരു "അടയാളം" " "സൂചനയിൽ" " നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. സൂചന എന്നത് ഒരു പ്രതിവിധി 'ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന' (അങ്ങനെ "സൂചിപ്പിക്കുന്ന") അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക ചികിത്സ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രത്യേക കാരണം ആണ്.
രോഗലക്ഷണങ്ങൾ.
വേദനയോ തലകറക്കമോ പോലെ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് ലക്ഷണം. ലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും പരസ്പരവിരുദ്ധമല്ല, ഉദാഹരണത്തിന്, ഉയർന്ന അളവ് രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു തെർമോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് പനിയുടെ ലക്ഷണം രേഖപ്പെടുത്താം. 
കാർഡിനൽ അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഒരു രോഗത്തിന്റെ പ്രധാന അടയാളം അല്ലെങ്കിൽ ലക്ഷണത്തെ കാർഡിനൽ എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാം. അസാധാരണമായ റിഫ്ലെക്സുകൾ നാഡീവ്യവസ്ഥയിലെ പ്രശ്നങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാം. രോഗത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിന് പുറത്തുള്ള ഫിസിയോളജിക്കൽ അവസ്ഥകളിലും അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും പ്രയോഗിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും അല്ലെങ്കിൽ നിർജ്ജലീകരണത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ. ചില സമയങ്ങളിൽ ഒരു രോഗത്തിന് ലക്ഷണമോ അടയാളമോ കാണണമെന്നില്ല. അങ്ങനെയുള്ളപ്പോൾ അത് അസിംപ്റ്റോമാറ്റിക് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. സ്‌കാൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പരിശോധനകളിലൂടെ രോഗാവസ്ഥ കണ്ടെത്താനാകും. ഒരു അണുബാധ ലക്ഷണമില്ലാത്തതായിരിക്കാം, എന്നിരുന്നാലും അത് പകരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 
അടയാളങ്ങൾ / ലക്ഷണങ്ങൾ.
അടയാളങ്ങൾ ഒരു രോഗി അനുഭവിച്ച അല്ലെങ്കിൽ അനുഭവിക്കുന്ന ലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. മറ്റൊരാൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പരിശോധനയിലോ നടപടിക്രമത്തിനിടയിലോ കണ്ടെത്തുന്നതോ ആയതാന് ഒരു രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം ഒരു പരിശോധനയ്ക്കിടെ ഒരു അടയാളമായി രേഖപ്പെടുത്തിയേക്കാം, അതിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടേണമെന്നില്ല. തലവേദന അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷീണം പോലെയുള്ള ഒരു വ്യക്തി അനുഭവിച്ചറിയുന്നതും റിപ്പോർട്ടുചെയ്യാവുന്നതുമായ ഒന്നാണ് ലക്ഷണം. കണ്ണിലെ ചുവപ്പ് പോലുള്ള ചിലത് വ്യക്തിക്ക് അസാധാരണമായി (ലക്ഷണമായി) അനുഭവപ്പെടുകയും മറ്റുള്ളവർ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (അടയാളം). 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് സിഡിസി വിവിധ രോഗങ്ങളെ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. 
സിൻഡ്രോം.
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും പലപ്പോഴും നിർദ്ദിഷ്ടമല്ലാത്തവയാണ്, എന്നാൽ ചില കോമ്പിനേഷനുകൾ ചില രോഗനിർണ്ണയങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാം. ഒരു ഡിസോർഡറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന ഒരു പ്രത്യേക സ്വഭാവമുള്ള അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും ഒരു സിൻഡ്രോം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അടിസ്ഥാന കാരണം അറിയാവുന്ന സന്ദർഭങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ് ഡൗൺ സിൻഡ്രോം, നൂനൻ സിൻഡ്രോം എന്നിങ്ങനെയുള്ളത്. അക്യൂട്ട് കൊറോണറി സിൻഡ്രോം പോലുള്ള മറ്റ് സിൻഡ്രോമുകൾക്ക് നിരവധി കാരണങ്ങളുണ്ടാകാം.
വാക്കുകൾ.
രോഗലക്ഷണങ്ങളാൽ ഒരു രോഗം തെളിയിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അത് സിംപ്റ്റൊമാറ്റിക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും കാണിക്കാത്ത സബ്ക്ലിനിക്കൽ അണുബാധകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അവസ്ഥകളുണ്ട്, ഇവയെ അസിംപ്റ്റോമാറ്റിക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും സൗമ്യമോ കഠിനമോ, ഹ്രസ്വമോ ദീർഘകാലമോ ആയേക്കാം, അവ കുറയാം (ശമനം), അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും ആവർത്തിക്കാം (റിലാപ്സ് അല്ലെങ്കിൽ റിക്രൂഡസെൻസ് ) ഇത് ഫ്ലെയർ -അപ്പ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു ഫ്ലെയർ അപ്പ് കൂടുതൽ ഗുരുതരമായ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിച്ചേക്കാം. 
വൈദ്യസഹായം തേടുമ്പോൾ ഒരു വ്യക്തിയുടെ പ്രാരംഭ ആശങ്കയെ വിവരിക്കാൻ ചീഫ് കംപ്ലയിന്റ് (പ്രധാന പരാതി) എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തിയാൽ നിലവിലെ രോഗത്തിന്റെ ചരിത്രം എടുക്കാം. ആത്യന്തികമായി രോഗനിർണയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ലക്ഷണത്തെ കാർഡിനൽ സിംപ്റ്റം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.  പരാമർശിച്ച വേദനയുടെ ചില ലക്ഷണങ്ങൾ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതാവാം, ഉദാഹരണത്തിന് വലത് തോളിൽ വേദന ഉണ്ടാകുന്നത് പിത്തസഞ്ചിയിലെ വീക്കം മൂലമായിരിക്കാം, അല്ലാതെ പേശികളുടെ ബുദ്ധിമുട്ട് മൂലമല്ല. 
പ്രോഡ്രോം.
പല രോഗങ്ങൾക്കും ഒരു പ്രാരംഭ പ്രോഡ്രോമൽ ഘട്ടമുണ്ട്, അവിടെ കൂടുതൽ പ്രത്യേക ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ ചില അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും ഒരു തകരാറിന്റെ സാന്നിധ്യം സൂചിപ്പിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, അഞ്ചാംപനിക്ക് ചുമ, പനി, വായിൽ കോപ്ലിക്കിന്റെ പാടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രോഡ്രോമൽ അവതരണം ഉണ്ട്. മൈഗ്രേൻ എപ്പിസോഡുകളിൽ പകുതിയിലധികവും പ്രോഡ്രോമൽ ഘട്ടമാണ്. സ്കീസോഫ്രീനിയയ്ക്ക് ശ്രദ്ധേയമായ പ്രോഡ്രോമൽ ഘട്ടമുണ്ട്, ഡിമെൻഷ്യ പോലെ. 
നിർദ്ദിഷ്ടമല്ലാത്ത ലക്ഷണങ്ങൾ.
നിർദ്ദിഷ്ടമല്ലാത്ത ലക്ഷണങ്ങൾ വളരെ സാധാരണമാണ്, അത് ഒരുപാട് അവസ്ഥകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശരീരഭാരം കുറയൽ, തലവേദന, വേദന, ക്ഷീണം, വിശപ്പില്ലായ്മ, രാത്രി വിയർപ്പ്, അസ്വാസ്ഥ്യം എന്നിവയാണ് നിർദ്ദിഷ്ടമല്ലാത്ത ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങൾ. 
വൈറ്റൽ സൈൻസ് (സുപ്രധാന അടയാളങ്ങൾ).
ശരീരത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനവും ആരോഗ്യ നിലയും ഉടനടി അളക്കാൻ കഴിയുന്ന നാല് അടയാളങ്ങളാണ് സുപ്രധാന അടയാളങ്ങൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. താപനില, ഹൃദയമിടിപ്പ്, ശ്വസന നിരക്ക്, രക്തസമ്മർദ്ദം എന്നിവയാണ് അവ. ഈ അളവുകളുടെ ശ്രേണികൾ പ്രായം, ഭാരം, ലിംഗഭേദം, പൊതുവായ ആരോഗ്യം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. 
ക്ലിനിക്കൽ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ഒരു സ്മാർട്ട്ഫോൺ ഉപയോഗിച്ച് മൂന്ന് സുപ്രധാന അടയാളങ്ങൾ (താപനിലയല്ല) അളക്കുന്ന NHS ഇംഗ്ലണ്ട് അംഗീകരിച്ച ഒരു ഡിജിറ്റൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സ്‌മാർട്ട്‌ഫോണിലോ ടാബ്‌ലെറ്റിലോ ഉള്ള ക്യാമറ ഉപയോഗിച്ച് വീട്ടിലിരിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് നിരീക്ഷണം ചെയ്യാനാകുന്ന "ലൈഫ്‌ലൈറ്റ് ഫസ്റ്റ്," "ലൈഫ്‌ലൈറ്റ് ഹോം" എന്നീ പേരുകളിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു (2020). ഇത് ഓക്സിജൻ സാച്ചുറേഷനും ഏട്രിയൽ ഫൈബ്രിലേഷനും അധികമായി അളക്കും. അപ്പോൾ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളുടെ ആവശ്യകത കുറയും. 
പോസിറ്റീവും നെഗറ്റീവും.
ഇന്ദ്രിയ ലക്ഷണങ്ങളെ പോസിറ്റീവ് ലക്ഷണങ്ങളായും നെഗറ്റീവ് ലക്ഷണങ്ങളായും വിശേഷിപ്പിക്കാം. അസാധാരണമായ ഇക്കിളിയോ ചൊറിച്ചിലോ പോലെയുള്ള ലക്ഷണം പോസിറ്റീവ് ലക്ഷണമാണ്, അതേസമയം മണം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് പോലെയുള്ളവ നെഗറ്റീവ് ലക്ഷണങ്ങളായി വിവരിക്കാം. നെഗറ്റീവ് ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് താഴെപ്പറയുന്ന പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മർദ്ദം, സ്പർശനം, ഊഷ്മളത, തണുപ്പ് തുടങ്ങിയ മിതമായ ഉത്തേജനങ്ങളോടുള്ള സംവേദനക്ഷമതയുടെ ഭാഗിക നഷ്ടമാണ് ഹൈപ്പോസ്റ്റീഷ്യ. പിൻപ്രിക് പോലുള്ള ശക്തമായ ഉത്തേജകങ്ങളോടുള്ള സംവേദനക്ഷമത പൂർണ്ണമായും നഷ്ടപ്പെടുന്നതാണ് അനസ്തേഷ്യ. വേദനാജനകമായ ഉദ്ദീപനങ്ങളാൽ സംവേദനക്ഷമത നഷ്ടപ്പെടുന്നതാണ് ഹൈപ്പോഅൽജീസിയ (അനാൽജീസിയ). 
സ്കീസോഫ്രീനിയ പോലുള്ള ചില മാനസിക വൈകല്യങ്ങളുടെ ലക്ഷണങ്ങളെ നെഗറ്റീവ്, പോസിറ്റീവ് എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ഡിസോർഡർ മൂലം ഉള്ളതും സാധാരണയായി മിക്ക വ്യക്തികളും അനുഭവിക്കാത്തതും ആയവ പോസിറ്റീവ് ലക്ഷണങ്ങളാണ്. മതിഭ്രമം , വിചിത്രമായ പെരുമാറ്റം എന്നിവയാണ് ഉദാഹരണങ്ങൾ.
നിഷേധാത്മക ലക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നതും എന്നാൽ നിസ്സംഗത, അൻഹെഡോണിയ എന്നിവ പോലെ കുറയുകയോ ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്. 
ന്യൂറോ സൈക്യാട്രിക്.
ഡിമെൻഷ്യ, പാർക്കിൻസൺസ് രോഗം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പല ഡീജനറേറ്റീവ് ഡിസോർഡറുകളിലും ന്യൂറോ സൈക്യാട്രിക് ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ട്. നിസ്സംഗത, ഉത്കണ്ഠ, വിഷാദം എന്നിവയാണ് സാധാരണയായി കാണുന്ന ലക്ഷണങ്ങൾ. വിൽസൺസ് രോഗം പോലുള്ള ചില ജനിതക വൈകല്യങ്ങളിലും ന്യൂറോളജിക്കൽ, സൈക്യാട്രിക് ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ട്. സ്കീസോഫ്രീനിയ, എഡിഎച്ച്ഡി എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പല വൈകല്യങ്ങളിലും എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡിസ്ഫംഗ്ഷൻ പലപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ലക്ഷണമാണ്. 
റേഡിയോളജിക്.
ഇമേജിംഗ് സ്കാനിംഗിലെ അസാധാരണമായ മെഡിക്കൽ കണ്ടെത്തലുകളാണ് റേഡിയോളജിക് അടയാളങ്ങൾ . മിക്കി മൗസ് ചിഹ്നവും ഗോൾഡൻ എസ് ചിഹ്നവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു പരാതിയുടെ കാരണം കണ്ടെത്താൻ ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, മറ്റൊരു ബന്ധമില്ലാത്ത കണ്ടെത്തൽ ആകസ്മികമായ കണ്ടെത്തൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
റിഫ്ലെക്സുകൾ.
ഒരു ഉത്തേജനത്തോടുള്ള ശരീരത്തിലെ യാന്ത്രിക പ്രതികരണമാണ് റിഫ്ലെക്സ് . അതിന്റെ അഭാവം, കുറവ് (ഹൈപ്പോ ആക്റ്റീവ്), അല്ലെങ്കിൽ അതിശയോക്തി (ഹൈപ്പർ ആക്റ്റീവ്) പ്രതികരണം എന്നിവ കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിനോ പെരിഫറൽ നാഡീവ്യൂഹത്തിനോ സംഭവിച്ച കേടുപാടുകളുടെ അടയാളമായിരിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, പാറ്റെല്ലാർ റിഫ്ലെക്സിന്റെ കുറവോ അഭാവമോ വെസ്റ്റ്ഫാൽസ് അടയാളം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് ലോവർ മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകളുടെ കേടുപാടുകൾ സൂചിപ്പിക്കാം. പ്രതികരണം അതിശയോക്തിപരമാകുമ്പോൾ അപ്പർ മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകൾക്ക് സംഭവിച്ച കേടുപാടുകൾ സൂചിപ്പിക്കാം. 
ഫേസീസ്.
പല രോഗാവസ്ഥകളും വ്യതിരിക്തമായ മുഖഭാവം അല്ലെങ്കിൽ രൂപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് ഫേസീസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മരണത്തോട് അടുക്കുമ്പോൾ ഒരു വ്യക്തിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഹിപ്പോക്രാറ്റിക് ഫേസീസ് ആണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഉദാഹരണം. 
അനാംനെസ്റ്റിക് അടയാളങ്ങൾ.
അനാംനെസ്റ്റിക് അടയാളങ്ങൾ ഒരു മുൻകാല അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന അടയാളങ്ങളാണ്, ഉദാഹരണത്തിന് കൈയിലെ തളർച്ച മുൻകാല സ്ട്രോക്കിനെ സൂചിപ്പിക്കാം. :81
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="578013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578013" title="Signs and symptoms">
Signs and symptoms



</doc>
<doc id="578030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578030" title="രോഗലക്ഷണം">
രോഗലക്ഷണം



</doc>
<doc id="578031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578031" title="Symptom">
Symptom



</doc>
<doc id="578032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578032" title="Medical sign">
Medical sign



</doc>
<doc id="578033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578033" title="അക്യൂട്ട്">
അക്യൂട്ട്

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, ഒരു രോഗത്തെ അക്യൂട്ട് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് അത് ഹ്രസ്വമാണെന്നോ സമീപകാലത്ത് ആരംഭിച്ചതാണെന്നോ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. "ഹ്രസ്വവും" "സമീപകാലവും" രോഗവും സന്ദർഭവും അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ "അക്യൂട്ട്" എന്നതിന്റെ പ്രധാന സൂചകം എല്ലായ്പ്പോഴും ഗുണപരമായി ദീർഘകാല രോഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന (ഉദാഹരണത്തിന്, അക്യൂട്ട് ലുക്കീമിയയും ക്രോണിക് രക്താർബുദവും ) " ക്രോണിക് " എന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. കൂടാതെ, "അക്യൂട്ട്" എന്നത് പലപ്പോഴും മറ്റ് രണ്ട് അർത്ഥങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു : പെട്ടെന്നുള്ള ആവിർഭാവവും തീവ്രതയും, അക്യൂട്ട് മയോകാർഡിയൽ ഇൻഫ്രാക്ഷൻ (എഎംഐ) പോലെ, പെട്ടെന്നുള്ളതും തീവ്രതയും അർത്ഥത്തിന്റെ സ്ഥാപിത വശങ്ങളാണ്. ഇത് പലപ്പോഴും ഈ അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു ( എഎംഐ ഉദാഹരണത്തിലെന്നപോലെ) എങ്കിലും എല്ലായ്പ്പോഴും അങ്ങിനെ അല്ല (അക്യൂട്ട് റൈനൈറ്റിസ് പോലെ, ഇത് സാധാരണയായി ജലദോഷത്തിന്റെ പര്യായമാണ്). അക്യൂട്ട് എഎംഐക്കും അക്യൂട്ട് റൈനൈറ്റിസിനും പൊതുവായുള്ള ഒരു കാര്യം അവ വിട്ടുമാറാത്തവയല്ല എന്നതാണ്. അവ വീണ്ടും സംഭവിക്കാം (ആവർത്തിച്ചുള്ള ന്യുമോണിയ പോലെ, അതായത് ഒന്നിലധികം അക്യൂട്ട് ന്യുമോണിയ എപ്പിസോഡുകൾ), എന്നാൽ അവ മാസങ്ങളോ വർഷങ്ങളോ തുടരുന്ന അതേ അവസ്ഥയല്ല ( ക്രോണിക് ഒബ്‌സ്ട്രക്റ്റീവ് പൾമണറി ഡിസീസ് പോലെയല്ല).
"അക്യൂട്ട് ഡിസീസ്" എന്ന ബഹുജന നാമത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഇത് ഏതെങ്കിലും രോഗാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ഘട്ടത്തെ (അതായത്, ഒരു ചെറിയ ഗതി) സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, കോഴിവളർത്തലിലെ അൾസറേറ്റീവ് എന്ററ്റിറ്റിസിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ലേഖനത്തിൽ, രോഗത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തെ പരാമർശിച്ച് ലേഖകൻ "അക്യൂട്ട് രോഗത്തിൽ വ്യക്തമായ അടയാളങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ മരണനിരക്ക് വർദ്ധിച്ചേക്കാം" എന്ന് എഴുതാം. 
അനുബന്ധ പദാവലി.
അനുബന്ധ പദങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അക്യൂട്ട് കെയർ.
അക്യൂട്ട് കെയർ എന്നത് മറ്റ് സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ നിന്ന് റഫറൽ ചെയ്ത് 48 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ അടിയന്തിര അല്ലെങ്കിൽ അടിയന്തിര പരിചരണം ആവശ്യമായ വിപുലമായ മെഡിക്കൽ അവസ്ഥകളുള്ള മുതിർന്ന രോഗികളുടെ ആദ്യകാലവും വിദഗ്ധവുമായ മാനേജ്മെന്റാണ്. 
അക്യൂട്ട് ഹോസ്പിറ്റലുകൾ ഹ്രസ്വകാല മെഡിക്കൽ കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ ചികിത്സയ്ക്കും പരിചരണത്തിനും വേണ്ടിയുള്ളവയാണ്. അനുബന്ധ മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റി അക്യൂട്ട് മെഡിസിൻ ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="578034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578034" title="Acute (medicine)">
Acute (medicine)



</doc>
<doc id="578040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=578040" title="ജോർജ്ജ് കഴ്സൺ">
ജോർജ്ജ് കഴ്സൺ

ജോർജ് നഥാനിയൽ കഴ്സൺ, കെഡൽസ്റ്റണിലെ ഒന്നാം മാർക്വെസ് കഴ്സൺ, KG, GCSI, GCIE, PC, FRS, FBA (11 ജനുവരി 1859 - 20 മാർച്ച് 1925),1899 മുതൽ 1905 വരെ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കൺസർവേറ്റീവ് രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞൻ.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, കഴ്സൺ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സിന്റെ നേതാവായിരുന്നു, 1916 ഡിസംബർ മുതൽ പ്രധാനമന്ത്രി ഡേവിഡ് ലോയ്ഡ് ജോർജിന്റെ ചെറിയ യുദ്ധ കാബിനറ്റിലും യുദ്ധ നയ സമിതിയിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1919 മുതൽ 1924 വരെ അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ ഓഫീസിൽ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1923-ൽ, കഴ്‌സൺ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സ്ഥാനത്തേക്ക് ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു, എന്നാൽ ബോണർ ലോയും മറ്റ് ചില മുൻനിര കൺസർവേറ്റീവുകളും ഓഫീസിലേക്ക് സ്റ്റാൻലി ബാൾഡ്‌വിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഡെർബിഷയറിലെ കെഡിൽസ്റ്റണിലെ റെക്ടറായിരുന്ന നാലാമത്തെ ബാരൺ സ്കാർസ്‌ഡെയ്‌ലിന്റെ (1831-1916) ആൽഫ്രഡ് കഴ്‌സന്റെ പതിനൊന്ന് മക്കളിൽ മൂത്ത മകനും രണ്ടാമനുമായിരുന്നു കഴ്‌സൺ. കംബർലാൻഡിലെ നെതർഹാളിലെ ജോസഫ് പോക്ക്ലിംഗ്ടൺ സെൻഹൗസിന്റെ മകൾ ബ്ലാഞ്ചെ (1837–1875) ആയിരുന്നു ജോർജ്ജ് കഴ്സന്റെ അമ്മ. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നോർമൻ വംശജരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്ന സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിച്ച കെഡൽസ്റ്റൺ ഹാളിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ജോർജിന് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പ്രസവത്താൽ തളർന്ന അവന്റെ അമ്മ മരിച്ചു. അവളുടെ ഭർത്താവ് 41 വർഷം അവളെ അതിജീവിച്ചു. മാതാപിതാക്കളാരും കഴ്‌സന്റെ ജീവിതത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയില്ല. ഭൂവുടമകൾ അവരുടെ ഭൂമിയിൽ തന്നെ തുടരണമെന്നും ആനന്ദത്തിനായി അനിശ്ചിതമായി ലോകപര്യടനം നടത്തരുതെന്നും വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ഒരു കർക്കശക്കാരനും നിഷ്കളങ്കനുമായ പിതാവായിരുന്നു സ്കാർസ്ഡേൽ. 1887 നും 1895 നും ഇടയിൽ ഏഷ്യയിലുടനീളമുള്ള യാത്രകളെ അദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചില്ല, ഇത് തന്റെ മകനെ ഏതൊരു ബ്രിട്ടീഷ് കാബിനറ്റിലും അംഗമാകാൻ ഏറ്റവും കൂടുതൽ യാത്ര ചെയ്തവരിൽ ഒരാളാക്കി. കഴ്‌സന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തെ സ്വാധീനിച്ച സാന്നിധ്യമായിരുന്നു അവന്റെ ക്രൂരവും ക്രൂരവുമായ ഭരണം, എലൻ മേരി പരമൻ, നഴ്‌സറിയിലെ സ്വേച്ഛാധിപത്യം അവന്റെ പോരാട്ട ഗുണങ്ങളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും അവന്റെ സ്വഭാവത്തിന്റെ ഭ്രാന്തമായ വശത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പരമൻ അവനെ അടിക്കുകയും ഇടയ്ക്കിടെ അവനെ ഗ്രാമത്തിലൂടെ പരേഡ് ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. കഴ്‌സൺ പിന്നീട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, "നന്നായി ജനിച്ചവരും നല്ല സ്ഥാനമുള്ളവരുമായ ഒരു കുട്ടികളും ഇത്രയും നീതിയോടെ കരഞ്ഞിട്ടില്ല."
ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി (1899–1905).
1901-ൽ കഴ്‌സൺ പ്രസിദ്ധമായി പറഞ്ഞിരുന്നു, "ഇന്ത്യ ഭരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം നമ്മൾ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശക്തിയാണ്. നമുക്ക് അത് നഷ്‌ടപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ നേരിട്ട് മൂന്നാം-നിരക്ക് ശക്തിയിലേക്ക് താഴും.
‘ലയൺ ആൻഡ് ദി ടൈഗർ: ദി റൈസ് ആൻഡ് ഫാൾ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്, 1600-1947’ എന്ന കൃതിയിൽ ഡെനിസ് ജൂഡ് എഴുതി: “ഇന്ത്യയെ ശാശ്വതമായി രാജുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുമെന്ന് കഴ്സൺ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബംഗാൾ വിഭജനവും തുടർന്നുണ്ടായ കടുത്ത വിവാദവും കോൺഗ്രസിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ വളരെയധികം സഹായിച്ചു. 1900-ൽ കഴ്‌സൺ കോൺഗ്രസിനെ 'അതിന്റെ പതനത്തിലേക്ക് ആടിയുലയുന്നു' എന്ന് തള്ളിക്കളഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ ചരിത്രത്തിൽ എപ്പോഴത്തേക്കാളും കൂടുതൽ സജീവവും ഫലപ്രദവുമായ കോൺഗ്രസിനൊപ്പം അദ്ദേഹം ഇന്ത്യ വിട്ടു.

</doc>
