<doc id="579496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579496" title="ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സ്">
ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സ്

പ്രധാന ചികിത്സാ വശങ്ങൾ.
പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള പരിചരണം.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ വിവിധ സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള സ്ക്രീനിംഗിന് ഗർഭകാല പരിചരണം പ്രധാനമാണ്. ശാരീരിക പരിശോധനകളും പതിവ് ലാബ് പരിശോധനകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലെ പതിവ് പരിശോധനകളിൽ സാധാരണയായി ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ദേശീയ നിലവാരമായ ഡൗൺ സിൻഡ്രോം (ട്രൈസോമി 21), എഡ്വേർഡ് സിൻഡ്രോം (ട്രിസോമി 18) എന്നിവയ്ക്കുള്ള ജനിതക പരിശോധന സാധാരണയായി രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ 16-18 ആഴ്ചകളിൽ നടത്തുന്നു. പുതിയ സംയോജിത സ്‌ക്രീൻ (ഒന്നാം, രണ്ടാമത്തെ ത്രിമാസത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഫലങ്ങൾക്കായി നേരത്തെ വിളിച്ചിരുന്നത്) ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ കഴുത്തിന്റെ അൾട്രാസൗണ്ട് (കട്ടിയുള്ള നച്ചൽ ചർമ്മം ഡൗൺ സിൻഡ്രോം ഉണ്ടാകാനുള്ള ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു) കൂടാതെ 10 പ്ലസ് ആഴ്ച മുതൽ 13 പ്ലസ് ആഴ്‌ചകൾ വരെ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. രാസവസ്തുക്കൾ (അനലൈറ്റുകൾ), ഗർഭധാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്ലാസ്മ പ്രോട്ടീൻ എ, ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (ഗർഭധാരണ ഹോർമോൺ നില തന്നെ ). ഇത് വളരെ നേരത്തെ തന്നെ കൃത്യമായ റിസ്ക് പ്രൊഫൈൽ നൽകുന്നു. 15 മുതൽ 20 ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ രണ്ടാമത്തെ രക്തപരിശോധന അപകടസാധ്യത കൂടുതൽ കൃത്യമായി ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. അൾട്രാസൗണ്ട്, രണ്ടാമത്തെ രക്തപരിശോധന എന്നിവ കാരണം ചെലവ് "AFP-quad" സ്ക്രീനിനേക്കാൾ കൂടുതലാണ്, എന്നാൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് AFP/QS-ന് 88% എന്നതിൽ നിന്ന് 93% പിക്ക് അപ്പ് നിരക്ക് ഉണ്ടെന്ന് ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പരിചരണ നിലവാരമാണ്.
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വിലയിരുത്തൽ.
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വലുപ്പം അനുസരിച്ച് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രായം നിർണ്ണയിക്കാനും ഗര്ഭപിണ്ഡങ്ങളുടെയും മറുപിള്ളയുടെയും എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും എക്ടോപിക് ഗർഭാവസ്ഥയും ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലെ രക്തസ്രാവവും വിലയിരുത്തുന്നതിനും ഒബ്സ്റ്റെട്രിക് അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗര്ഭപിണ്ഡം മറ്റ് ഘടകങ്ങളാൽ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അപായ വൈകല്യങ്ങൾ (അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അപാകതകൾ) കണ്ടെത്തുന്നതിനും ബയോഫിസിക്കൽ പ്രൊഫൈലുകൾ (ബിപിപി) നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഘടന വലുതും കൂടുതൽ വികസിച്ചതുമായ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ പൊതുവെ കണ്ടെത്താൻ എളുപ്പമാണ്. സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപകരണങ്ങൾക്ക് പൊക്കിൾക്കൊടിയിലെ രക്തപ്രവാഹത്തിന്റെ വേഗതയും വിലയിരുത്താൻ കഴിയും. 
അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൽ ടെരാറ്റോജെനിക് പ്രഭാവം ചെലുത്തുന്ന കാരണം എക്സ്-റേയും കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് ടോമോഗ്രാഫിയും (സിടി) പ്രത്യേകിച്ച് ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൽ മാഗ്നെറ്റിക് റിസോണൻസ് ഇമേജിംഗിന്റെ (എംആർഐ) ഫലങ്ങളൊന്നും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, എന്നാൽ ഈ രീതി വളരെ ചെലവേറിയതാണ്. പകരം, ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അൾട്രാസോണോഗ്രാഫിയാണ് ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലും ഗർഭകാലത്തും തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള ഇമേജിംഗ് രീതി, കാരണം ഇത് റേഡിയേഷൻ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല, പോർട്ടബിൾ ആണ്, തൽസമയ ഇമേജിംഗ് അനുവദിക്കുന്നു.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ രോഗങ്ങൾ.
ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീക്ക് മുൻകാല രോഗങ്ങളുണ്ടാകാം, ഗർഭകാലത്ത് അത് കൂടുതൽ വഷളാകാം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭധാരണത്തിന് അപകടസാധ്യതയുണ്ടാകാം, അല്ലെങ്കിൽ സന്താനങ്ങളുടെ പ്രസവാനന്തര വികസനത്തിൽ പ്രശ്നം ഉണ്ടാകാം 
ഇൻഡക്ഷനും പ്രസവവും.
ഒരു സ്ത്രീയിൽ കൃത്രിമമായോ അകാലത്തിലോ പ്രസവത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ് ഇൻഡക്ഷൻ. പ്രി-എക്ലാംസിയ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അസ്വസ്ഥത, മറുപിള്ളയുടെ തകരാറ്, ഗർഭാശയ വളർച്ചാ മാന്ദ്യം, പ്രസവത്തിലൂടെയുള്ള പുരോഗതിയിലെ പരാജയം എന്നിവ അണുബാധയുടെയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ദുരിതങ്ങളുടെയും അപകടസാധ്യത വർധിപ്പിക്കുന്നു. 
ഇൻഡക്ഷൻ പല രീതികളിലൂടെ നേടാം:
പ്രസവസമയത്ത്, പ്രസവചികിത്സകൻ ഇനിപ്പറയുന്ന ജോലികൾ ചെയ്യുന്നു:
സങ്കീർണതകളും അത്യാഹിതങ്ങളും.
പ്രധാന അടിയന്തരാവസ്ഥകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
പ്രസവാനന്തര കാലയളവ്.
പ്രസവശേഷം അമ്മയുടെ പരിചരണമാന് പ്രസവാനന്തര കാലയളവ്. ഈ സമയത്ത് അമ്മയുടെ രക്തസ്രാവം, പചന വ്യൂഹം, മൂത്രസഞ്ചി എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനം, ശിശു സംരക്ഷണം എന്നിവ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. കുഞ്ഞിന്റെ ആരോഗ്യനിലയും നിരീക്ഷിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ്, യൂറോപ്പിൽ ഗർഭിണികളെ പരിപാലിക്കുന്നത് സ്ത്രീകൾക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അതിൽ നിന്നും പുരുഷന്മാരെ കർശനമായി ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. പ്രസവസമയത്ത് അമ്മ അടുത്ത സ്ത്രീ സുഹൃത്തുക്കളെയും കുടുംബാംഗങ്ങളെയും വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിക്കും. :96–98വിദഗ്ദ്ധരായ മിഡ്‌വൈഫുകൾ പ്രസവത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളും നിയന്ത്രിച്ചുവന്നിരുന്നു. ഫിസിഷ്യൻമാരുടെയും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരുടെയും സാന്നിധ്യം വളരെ അപൂർവമായിരുന്നു. ഒരു സർജനെ വിളിക്കുന്നത് അവസാനത്തെ ആശ്രയമായിരുന്നു. :1050–1051
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ്.
18-ഉം 19-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ്, മിഡ്‌വൈഫറി നന്നായി സ്ഥാപിതമായിരുന്നു, എന്നാൽ പ്രസവചികിത്സ ഒരു പ്രത്യേക മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന വ്യവസ്ഥയിലും ലൈംഗികതയിലുമുള്ള താൽപ്പര്യം പുരാതന ഈജിപ്തിലും :122പുരാതന ഗ്രീസിലും നിന്ന് കണ്ടെത്താനാകും. :11എഫെസസിലെ സോറാനസിനെ ചിലപ്പോൾ പുരാതന ഗൈനക്കോളജിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യക്തി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എ ഡി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ജീവിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹം ശരീരഘടന പഠിക്കുകയും ഗർഭച്ഛിദ്രം, ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അഭിപ്രായങ്ങളും സാങ്കേതികതകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, ഗൈനക്കോളജിയുടെ സാങ്കേതികതകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും കുറഞ്ഞു; ഗൈനക്കോളജിയും പ്രസവചികിത്സയും ഒരു മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യലിസമായി മാറിയ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. :123
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട്.
18-ാം നൂറ്റാണ്ട് യൂറോപ്യൻ മിഡ്‌വൈഫറിയിലെ നിരവധി മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു, ഗർഭധാരണത്തിന്റെയും പ്രസവത്തിന്റെയും ശരീരശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മികച്ച അറിവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി. നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, ഗർഭാശയത്തിൻറെ ശരീരഘടനയും പ്രസവസമയത്ത് സംഭവിക്കുന്ന ശാരീരിക മാറ്റങ്ങളും മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകൾ മനസ്സിലാക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രസവത്തിൽ ഫോർസെപ്സിന്റെ ഉപയോഗവും ഈ സമയത്ത് നടന്നു. പ്രസവചികിത്സയിലെ ഈ മെഡിക്കൽ പുരോഗതികളെല്ലാം മുമ്പ് സ്ത്രീകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന ഒരു മേഖലയിലേക്ക് പുരുഷന്മാർ കടന്നുവരുന്നതിനുള്ള ഒരു കാരണമായി മാറി. :1051–1052
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579497" title="Obstetrics">
Obstetrics



</doc>
<doc id="579498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579498" title="ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി">
ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി



</doc>
<doc id="579503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579503" title="ലൂയിസ് റെയ്നർ">
ലൂയിസ് റെയ്നർ

ലൂയിസ് റെയ്നർ (, ]; 12 ജനുവരി 1910 - 30 ഡിസംബർ 2014) ഒരു ജർമ്മൻ-അമേരിക്കൻ-ബ്രിട്ടീഷ് ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. ഒന്നിലധികം അക്കാദമി അവാർഡുകൾ നേടിയ ആദ്യത്തെ നടിയായിരുന്നു അവർ. 105-ാം ജന്മദിനത്തിന് പതിമൂന്ന് ദിവസം മുമ്പുള്ള, അവരുടെ മരണസമയത്ത്, ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരുന്ന ഏക ഓസ്‌കാർ പരുസ്കാര സ്വീകർത്താവായിരുന്നു അവർ.
ഓസ്ട്രിയയിലെ പ്രമുഖ നാടക സംവിധായകൻ മാക്സ് റെയ്ൻഹാർഡിന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ 16-ആം വയസ്സിൽ ജർമ്മനിയിൽ റെയ്നർ തൻറെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽത്തന്നെ, റെയ്ൻഹാർഡിൻറെ വിയന്ന നാടകസംഘത്തിലൂടെ ഒരു ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ബെർലിൻ നാടക നടിയായി അവർ മാറി. അവളുടെ അഭിനയത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം നിരൂപകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസ നേടി. ഓസ്ട്രിയയിലെയും ജർമ്മനിയിലെയും നാടകവേദികളിലും സിനിമകളിലും വർഷങ്ങളോളം അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷം, മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയർ കമ്പനിയുടെ ടാലന്റ് സ്കൗട്ടുകൾ അവളെ കണ്ടെത്തുകയും, 1935-ൽ ഹോളിവുഡിൽ ഒരു മൂന്ന് വർഷത്തെ കരാറിൽ അവളെക്കൊണ്ട് ഒപ്പുവയ്പ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. MGM-ന്റെ അക്കാലത്തെ ഒരു മുൻനിര വനിതാ താരത്തെ അനുമസ്മരിച്ചുകൊണ്ട് മറ്റൊരു ഗ്രെറ്റ ഗാർബോ ആയി അവൾ മാറിയേക്കുമെന്ന് നിരവധി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാക്കൾ പ്രവചിച്ചു.
അവളുടെ ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര വേഷം 1935-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "എസ്‌കേപേഡ്" എന്ന ചിത്രമായിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം "ദി ഗ്രേറ്റ് സീഗ്‌ഫെൽഡ്" എന്ന സംഗീത പ്രധാനമായ ജീവചരിത്രത്തിൽ ഒരു സഹ വേഷം ലഭിക്കുകയും അതിൽ  പരിമിതമായ പ്രകടനങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിലും അവളുടെ ഭാവോജ്ജ്വലമായ പ്രകടനം പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുകയും മികച്ച ഓസ്കാർ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. സിനിമയിലെ അവളുടെ നാടകീയമായ ടെലിഫോൺ രംഗത്തിൻറെ പേരിൽ അവൾ പിന്നീട് "വിയന്നീസ് ടിയർഡ്രോപ്പ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. സ്റ്റുഡിയോയുടെ കടുത്ത വിയോജിപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ചൈനയിലെ കഷ്ടപ്പാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പേൾ എസ്. ബക്കിന്റെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട "ദി ഗുഡ് എർത്ത്" (1937) എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു പാവപ്പെട്ട, സാധാരണ ചൈനീസ് കർഷക ഭാര്യയുടെ വേഷം ചെയ്യാനും തനിക്ക് കഴിയുമെന്ന് ഈ വേഷത്തിലൂടെ, നിർമ്മാതാവ് ഇർവിംഗ് താൽബെർഗിനെ അവൾ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അവളുടെ മുൻകാലങ്ങളിലെ ചടുല കഥാപാത്രത്തിൽനിന്ന് നാടകീയമായ വ്യത്യസ്‌തത പുലർത്തുന്ന ഒതുങ്ങിയ ഈ  കഥാപാത്രത്തിലൂടെ  മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് വീണ്ടും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 30 വയസ്സിന് മുമ്പ് രണ്ട് ഓസ്‌കാറുകൾ നേടിയ ഏക അഭിനേത്രികളാണ് റെയ്‌നറും ജോഡി ഫോസ്റ്ററും.
എന്നിരുന്നാലും, തുടർച്ചയായി രണ്ട് ഓസ്‌കാറുകൾ നേടുന്നതിനേക്കാൾ മോശമായ ഒന്നുംതന്നെ തനിക്ക് സംഭവിക്കാനില്ലെന്ന് പറഞ്ഞ അവർ അതുമുതൽ പ്രേക്ഷക പ്രതീക്ഷകൾ തനിക്ക് നിറവേറ്റാൻ കഴിയാത്തത്ര വലുതായിരിക്കുന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. അപ്രധാനമായ നിരവധി വേഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എം‌ജി‌എമ്മും റെയ്‌നറും അവളുടെ പ്രകടനങ്ങളിൽ നിരാശരായിത്തീരുകയും, മൂന്ന് വർഷത്തെ തൻറെ ഹ്രസ്വകാല ചലച്ചിത്ര ജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ച് താമസിയാതെ യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായി. അവളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള തകർച്ചയ്‌ക്ക് കൂട്ടുനിൽക്കുന്നത്, അവളുടെ അന്നത്തെ ഭർത്താവും, നാടകകൃത്തുമായിരുന്ന ക്ലിഫോർഡ് ഒഡെറ്റ്‌സിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് ലഭിച്ച മോശം തൊഴിൽ ഉപദേശവും, ഒപ്പം അഭ്യുദയാകാംഷിയും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്ന ഇർവിംഗ് താൽബെർഗിന്റെ 37-ാം വയസ്സിലെ അപ്രതീക്ഷിത മരണവുമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="579510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579510" title="ഷാസിസ്">
ഷാസിസ്

ഒരു കൃത്രിമ വസ്തുവിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലും പ്രവർത്തനത്തിലും ഘടനാപരമായി പിന്തുണച്ച്‌ ഭാരം വഹിക്കുന്ന ഒരു ചട്ടക്കൂടാണ് (ഫ്രെയിം) ഷാസിസ് (). "ചെയ്സിസ്" എന്നും പറയാറുണ്ട്. ഷാസിയുടെ ഉദാഹരണം ഒരു കാറിന്റെയോ വണ്ടിയുടെയോ മറ്റ് ചക്ര വാഹനത്തിന്റെയോ അടിസ്ഥാന ഫ്രെയിമാണ്. ഒരു മോട്ടോർ വാഹനത്തിന്റെ അടിഭാഗം അതിൽ ബോഡി ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="579511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579511" title="ചെയ്‌സിസ്">
ചെയ്‌സിസ്



</doc>
<doc id="579523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579523" title="കാർഡ് പ്ലെയേഴ്സ് ഇൻ എ സൺലൈറ്റ് റൂം">
കാർഡ് പ്ലെയേഴ്സ് ഇൻ എ സൺലൈറ്റ് റൂം

 
ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ പീറ്റർ ഡി ഹൂച്ച് വരച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് കാർഡ് പ്ലെയേഴ്സ് ഇൻ എ സൺലൈറ്റ് റൂം (1658). ഈ ചിത്രം ഡച്ച് ഗോൾഡൻ ഏജ് പെയിന്റിംഗിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. ഇപ്പോൾ റോയൽ കളക്ഷനിലുള്ള ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ക്വീൻസ് ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പെയിന്റിംഗ് 1908-ൽ ഹോഫ്സ്റ്റെഡ് ഡി ഗ്രൂട്ട് രേഖപ്പെടുത്തി, അദ്ദേഹം എഴുതി:254. THE CARD-PLAYERS. Sm. 48. ; de G. 41.തടികൊണ്ടുള്ള മേൽക്കൂരയും ടൈൽ വിരിച്ച തറയും ഉള്ള ഒരു മുറിയുടെ വലത് കോണിൽ ഒരു മേശയ്ക്കരികിൽ ഒരു യുവതിയും ഒരു മാന്യവ്യക്തിയും കാർഡ് കളിക്കുന്നു. മറ്റ് രണ്ട് മാന്യന്മാർ നോക്കുന്നു. വലതുവശത്ത് ഇരിക്കുന്ന സ്ത്രീ അവരുടെ കൈയിൽ നിന്ന് ഒരു കാർഡ് എടുത്ത് കളിക്കുന്നു. അവരുടെ ഇടതുവശത്ത് ഒരു കുതിരപ്പടായാളി നിൽക്കുന്നു. അവന്റെ വലതു കൈയിൽ ഒരു പൈപ്പ് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു; അവൻ തൂവാലയുള്ള ഒരു തൊപ്പിയും പിങ്ക് റിബണുകളുള്ള ഇളം ചാരനിറത്തിലുള്ള മാർച്ചട്ടയും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു; ചാരനിറത്തിലുള്ള ഒരു മേലങ്കി വലതുവശത്തുള്ള കുറ്റിയിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. സ്ത്രീയുടെ വലതുവശത്ത് മറ്റൊരു കുതിരപ്പടായാളി കയ്യിൽ കാർഡുകളുമായി ഇരിക്കുന്നു, അവൻ മാന്യവ്യക്തിയെ നോക്കുന്നു. മൂന്നാമതൊരു ചെറുപ്പക്കാരന്റെ നഗ്നമായ തലയും പൂർണ്ണ വെളിച്ചത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കാഴ്ചക്കാരന്റെ നേരെ പാതി തിരിഞ്ഞ്, മേശയുടെ ഇടതുവശത്ത് മുൻവശത്തെ മൂലയിൽ ഒരു ഗ്ലാസ് വൈൻ കുടിക്കുന്നു; കറുത്ത വെൽവെറ്റ് ജാക്കറ്റും മഞ്ഞ സ്റ്റോക്കിംഗും ഉയർന്ന ഹീലുള്ള ഷൂസും അയാൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വലതുവശത്തെ ഭിത്തിയോട് ചേർന്ന് ചുവന്ന വെൽവെറ്റ് തലയണകളുള്ള ഒരു ചെറുകട്ടിൽ ഉണ്ട്. ഗ്രൂപ്പിന് പിന്നിൽ നാല് കമ്പാർട്ടുമെന്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ജനലിൽ നിന്നുള്ള വെളിച്ചം മുറിയിൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത് തുറന്ന ഒരു വാതിൽ മുറ്റത്തേക്ക് നോക്കുന്നു. അതിലൂടെ ഒരു വേലക്കാരി ഒരു ജഗ്ഗും കുറച്ച് പൈപ്പുകളുമായി വരുന്നു. അവരുടെ പുറകിൽ ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയുള്ള ഒരു വീടുണ്ട്. മാസ്റ്ററുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. "ഈ ചിത്രത്തിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന അസാധാരണമായ പ്രകാശമാനമായ പ്രഭാവം ഓരോ കാഴ്ചക്കാരന്റെയും പ്രശംസയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. കൈകൊണ്ട് ഏകീകൃത വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തോടെ ഈ ചിത്രം വരച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ കലയുടെ തത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പൂർണമായ അറിവ് ഉടനീളം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു" (Sm.).
1658-ൽ ഒപ്പിടുകയും തീയതി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ക്യാൻവാസ്, 30 ഇഞ്ച് 25 1/2 ഇഞ്ച്. വാഗൻ പരാമർശിച്ചത് (ii. n). 1826 ലും 1827 ലും ബ്രിട്ടീഷ് ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
Sales:
ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിലെ റോയൽ ശേഖരത്തിലാണ്. 1885-ലെ കാറ്റലോഗിൽ ഇത് 22-ാം സ്ഥാനത്താണ്."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579524" title="Cardplayers in a Sunlit Room">
Cardplayers in a Sunlit Room



</doc>
<doc id="579528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579528" title="ഉമ തോമസ്">
ഉമ തോമസ്

കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും പതിനഞ്ചാം കേരള നിയമസഭയിൽ തൃക്കാക്കര മണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയുമാണ് ഉമ തോമസ്. മുൻ തൃക്കാക്കര എം.എൽ.എയും ഭർത്താവുമായിരുന്ന പി.ടി. തോമസിന്റെ മരണത്തേതുടർന്ന് 2022-ൽ നടന്ന ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 25,016 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിലാണ് ഉമ തോമസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. പതിനഞ്ചാം കേരളനിയമസഭയിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ഏക വനിതാ പ്രതിനിധിയാണ് ഉമ തോമസ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579529" title="ഉമാ തോമസ്">
ഉമാ തോമസ്



</doc>
<doc id="579532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579532" title="മിൽഡ്രഡ് ഡനോക്ക്">
മിൽഡ്രഡ് ഡനോക്ക്

മിൽഡ്രഡ് ഡൊറോത്തി ഡനോക്ക് (ജനുവരി 25, 1901 - ജൂലൈ 5, 1991) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. 1951-ൽ "ഡെത്ത് ഓഫ് എ സെയിൽസ്മാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിനും പിന്നീട് 1956-ൽ "ബേബി ഡോൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിനും അവർ രണ്ടുതവണ അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
മുൻകാലജീവിതം.
മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിൽ ജനിച്ച ഡനോക്ക് വെസ്റ്റേൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഗൗച്ചർ കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, ആൽഫ ഫൈ സോറോറിറ്റിയിലും അഗോറ ഡ്രാമറ്റിക് സൊസൈറ്റിയിലും അംഗമായിരുന്ന അവർക്ക് നാടകാഭിനയത്തിൽ താൽപ്പര്യം വളർന്നു. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ബാൾട്ടിമോറിലെ ഫ്രണ്ട്സ് സ്കൂളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിപ്പിക്കുകയും അവിടെ നാടകങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="579534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579534" title="ഗ്രാഹികൾ">
ഗ്രാഹികൾ



</doc>
<doc id="579538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579538" title="ഫ്ലോറ റോബ്‌സൺ">
ഫ്ലോറ റോബ്‌സൺ

ഡെയ്ം ഫ്ലോറ മക്കെൻസി റോബ്‌സൺ ഡിബിഇ (ജീവിതകാലം, 28 മാർച്ച് 1902 - 7 ജൂലൈ 1984) നാടക വേദിയിലും സിനിമയിലും താരവുമായിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയായിരുന്നു. നാടകീയവും വൈകാരികവുമായ തീവ്രത ആവശ്യപ്പെടുന്ന നാടകങ്ങളിലെ പ്രകടനത്തിന് പേരുകേട്ട നടിയായിരുന്നു അവർ. രാജ്ഞികൾ മുതൽ കൊലപാതകികൾ വരെയുള്ള വേഷങ്ങളിലേയ്ക്ക് അവരുടെ അഭിനയ പരിധി വ്യപിച്ചിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഫ്ലോറ മക്കെൻസി റോബ്‌സൺ 1902 മാർച്ച് 28-ന് സ്കോട്ടിഷ് വംശജരും ആറ് സഹോദരങ്ങളടങ്ങുന്നതുമായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ ഡർഹാം കൗണ്ടിയിലെ സൗത്ത് ഷീൽഡ്‌സിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ മുൻഗാമികളിൽ പലരും എഞ്ചിനീയർമാരും കൂടുതലും ഷിപ്പിംഗിൽ വ്യവസായത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നവരുമായിരുന്നു. ഒരു കപ്പൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്ന അവളുടെ പിതാവ്, ന്യൂകാസിലിന് സമീപമുള്ള വാൾസെൻഡിൽ നിന്ന് 1907-ൽ പാമർസ് ഗ്രീനിലേക്കും 1910-ൽ സൗത്ത്ഗേറ്റിലേക്കും (വടക്കൻ ലണ്ടൻ) പിന്നീട് വെൽവിൻ ഗാർഡൻ സിറ്റിയിലേക്കും മാറിയ വ്യക്തിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="579539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579539" title="എഡ്ഡി ആൽബർട്ട്">
എഡ്ഡി ആൽബർട്ട്

എഡ്വേർഡ് ആൽബർട്ട് ഹെയിംബർഗർ (ഏപ്രിൽ 22, 1906 - മെയ് 26, 2005) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു. മികച്ച സഹനടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് രണ്ട് തവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന് "റോമൻ ഹോളിഡേ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 1954-ൽ ആദ്യവും 1973-ലെ "ദി ഹാർട്ട്‌ബ്രേക്ക് കിഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന് രണ്ടാം തവണയും നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. "ബ്രദർ റാറ്റ്" സിനിമകളിലെ ബിംഗ് എഡ്വേർഡ്‌സ്, "ഒക്‌ലഹോമ" എന്ന മ്യൂസിക്കലിലെ ട്രാവലിംഗ് സെയിൽസ്മാൻ അലി ഹക്കിം, 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ലോംഗസ്റ്റ് യാർഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ സാഡിസ്റ്റായ ജയിൽ വാർഡൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് അറിയപ്പെടുന്ന ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1960-കളിലെ ടെലിവിഷൻ സിറ്റ്‌കോം "ഗ്രീൻ ഏക്കറിൽ" ഒലിവർ വെൻഡൽ ഡഗ്ലസ് ആയും 1970-കളിലെ ക്രൈം നാടക പരമ്പരയായ "സ്വിച്ചിൽ" ഫ്രാങ്ക് മാക്‌ബ്രൈഡായും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. ജേൻ വൈമാനൊപ്പം "ഫാൽക്കൺ ക്രെസ്റ്റ്" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ കാൾട്ടൺ ട്രാവിസ് എന്ന കഥാപാത്രമായി ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷവും അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="579551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579551" title="ബെറ്റി ഗ്രേബിൾ">
ബെറ്റി ഗ്രേബിൾ

എലിസബത്ത് റൂത്ത് ഗ്രേബിൾ (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 18, 1916 - ജൂലൈ 2, 1973) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും പിൻ-അപ്പ് ഗേളും മോഡലും നർത്തകിയും ഗായികയുമായിരുന്നു.
1929-ൽ 12-ാം വയസ്സിൽ ഗ്രേബിൾ തങ് സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും അതിനുശേഷം തെറ്റായ തിരിച്ചറിയൽ രേഖകൾ സമർപ്പിച്ചതിൻ്റെ പേരിൽ ഒരു കരാറിൽ നിന്ന് അവർ പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1930-കളിൽ RKO, പാരാമൗണ്ട് പിക്‌ചേഴ്‌സ് എന്നിവരുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ ഇതു കൂടാതെ കൂടുതലും കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കഥ പറയുന്ന ബി സിനിമകളുടെ ഒരു നിരയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ഡുബാരി വാസ് എ ലേഡി" (1939) എന്ന ബ്രോഡ്‌വേ മ്യൂസിക്കലിലൂടെ പ്രാധാന്യം നേടിയ ഗ്രേബിൾ, 20-ത് സെഞ്ച്വറി-ഫോക്‌സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു.
അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന ഹോളിവുഡ് സിനിമയായ  "ഡൗൺ അർജന്റൈൻ വേയിൽ" (1940) ആലീസ് ഫെയ്‌ക്ക് പകരമായി കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ട അവർ, അടുത്ത ദശകത്തിൽ ഫോക്‌സ് സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ ചലച്ചിത്രതാരമായി മാറി. ടെക്നിക്കളർ മ്യൂസിക്കലുകളിൽ തുടർച്ചയായി ഫോക്സ് ഗ്രേബിളിനെ അവതരിപ്പിക്കുകയും വിക്ടർ മെച്യൂർ, ഡോൺ അമേച്ചെ, ജോൺ പെയ്ൻ, ടൈറോൺ പവർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ താരങ്ങൾക്കൊപ്പം അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1943-ൽ, അവർ ലോകത്തിലെ ഒന്നാം നമ്പർ ബോക്‌സ് ഓഫീസ് താരവും, 1947-ൽ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന താരവുമായിരുന്നു. അവരുടെ രണ്ട് വലിയ ചലച്ചിത്ര വിജയങ്ങളിൽ ഒന്ന് "മദർ വോർ ടൈറ്റ്‌സ്" (1947) എന്ന മ്യൂസിക്കലും അവസാന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ "ഹൗ ടു മാരി എ മില്യണയർ" (1953) എന്ന ഹാസ്യാത്മക സിനിമയുമായിരുന്നു. ഫോക്‌സ് സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള കരാറിൽ നിന്ന് പിന്മാറിയ ശേഷം 1955-ൽ ഗ്രേബിൾ ചലച്ചിത്രാഭിനയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചുവെങ്കിലും നാടകങ്ങളിലും ടെലിവിഷനിലും തൻറെ പ്രകടനം തുടർന്നിരുന്നു. കരിയറിൽ ഉടനീളം, ഗ്രേബിൾ ഒരു പ്രശസ്തയായ സെക്സ് സിംബലായാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. അവളുടെ ബാത്തിംഗ് സ്യൂട്ട് പോസ്റ്റർ റീത ഹേവർത്തിനെ മറികടന്ന് രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ ഒന്നാം നമ്പർ പിൻ-അപ്പ് പെൺകുട്ടിയാക്കി അവരെ മാറ്റി. ഇത് പിന്നീട് ലൈഫ് മാഗസിൻ പ്രോജക്റ്റ് "100 ഫോട്ടോഗ്രാഫ്സ് ദാറ്റ് ചേഞ്ച്ഡ് ദി വേൾഡ്" എന്ന പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാലം.
1916 ഡിസംബർ 18-ന് മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിൽ ലിലിയൻ റോസിന്റെയും (മുമ്പ്, ഹോഫ്മാൻ; 1889-1964) സ്റ്റോക്ക് ബ്രോക്കറായിരുന്ന ജോൺ കോൺ ഗ്രേബിളിന്റെയും (1883-1954) മൂന്ന് മക്കളിൽ ഇളയ കുട്ടിയായി എലിസബത്ത് റൂത്ത് ഗ്രെബിൾ ജനിച്ചു. അവളുടെ സഹോദരങ്ങൾ മാർജോറി ലൂസിലി അർനോൾഡ് (മുമ്പ്, ഗ്രേബിൾ; 1909-1980), ജോൺ കാൾ "ജാക്കി" ഗ്രേബിൾ (1914-1916) എന്നിവരായിരുന്നു. ഗ്രേബിൾ സഹോദരങ്ങൾ ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ, സ്വിസ് ജർമ്മൻ, ഐറിഷ് വംശജരായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് "ബെറ്റി" എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്ന അവൾ ഒരു പെർഫോമറാകാൻ അമ്മ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി. ഒന്നിലധികം സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും, അവയിൽ പലതിലും അവൾ വിജയിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഗണ്യമായ ശ്രദ്ധ നേടുകയോ ചെയ്തു. ജനക്കൂട്ടത്തോടുള്ള ഭയവും ഉറക്കത്തിൽ നടക്കുന്ന രോഗവും അവൾ അനുഭവിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാല കരിയർ: 1929–1939
1929-ൽ സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റ് തകർച്ചയ്ക്ക് തൊട്ടുപിന്നാലെ, പതിമൂന്നു വയസ് പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന ഗ്രെബിളും അവളുടെ അമ്മയും ഹോളിവുഡിലേക്ക് പോയി. ഹോളിവുഡിൽ, ഗ്രേബിൾ ഹോളിവുഡ് പ്രൊഫഷണൽ സ്കൂളിലും ഏണസ്റ്റ് ബ്ലെച്ചർ അക്കാദമി ഓഫ് ഡാൻസിലും പഠനം നടത്തി. മകൾക്ക് ജോലി ലഭിക്കാൻ, തന്റെ മകളുടെ പ്രായത്തെക്കുറിച്ച് നുണ പറഞ്ഞ ലിലിയൻ ഗ്രേബിൾ, സിനിമാ നിർമ്മാതാക്കളോടും കാസ്റ്റിംഗ് ഏജന്റുമാരോടും അവൾക്ക് 15 വയസ്സുണ്ടെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം തന്നെ, ഫോക്സ് സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഓൾ-സ്റ്റാർ റിവ്യൂ ഹാപ്പി ഡേയ്‌സിൽ (1929) ഒരു കോറസ് ഗേളായി അവർ അംഗീകാരമില്ലാത്ത വേഷത്തിലൂടെ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇത് ഒടുവിൽ ലെറ്റ്സ് ഗോ പ്ലേസിലും (1930) ന്യൂ "മൂവിടോൺ ഫോളീസ് ഓഫ് 1930" (1930) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ കോറസ് ഗേൾ ജോലികളിലേക്ക് നയിച്ചു.
1930-ൽ, 13-ാം വയസ്സിൽ, ഗ്രെബിൾ (ഫ്രാൻസസ് ഡീൻ എന്ന ഓമനപ്പേരിൽ) നിർമ്മാതാവ് സാമുവൽ ഗോൾഡ്‌വിനുമായി കരാർ ഒപ്പുവച്ചുകൊണ്ട് ആൻ സോതേൺ, വിർജീനിയ ബ്രൂസ്, ക്ലെയർ ഡോഡ്, പോളറ്റ് ഗോഡാർഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു  യഥാർത്ഥ ഗോൾഡ്വിൻ സ്റ്റുഡിയോ താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി. ആകർഷകരായ യുവ കോറസ് ഗേൾ സംഘത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, ഗ്രെബിൾ എഡ്ഡി കാന്റർ അഭിനയിച്ച മെഗാ-ഹിറ്റ് ചിത്രം ഹൂപ്പി! (1930) ഉൾപ്പെടെ സിനിമകളിലെ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ സിനിമയിലെ അവളുടെ പ്രകടനത്തിന് ഓൺ-സ്‌ക്രീൻ അംഗീകാരമൊന്നും ലഭിച്ചില്ലെങ്കിലും, "കൗബോയ്സ്" എന്ന തലക്കെട്ടിലുടെ ചിത്രത്തിന്റെ ടൈറ്റിൽ സോംഗിന്  അവർ നേതൃത്വം നൽകി.
1932-ൽ, RKO റേഡിയോ പിക്ചേഴ്സുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ട ഗ്രേബിൾ, സ്റ്റുഡിയോയുടെ നാടക വിദ്യാലയത്തിൽ തുടർച്ചയായി അഭിനയം, പാട്ട്, നൃത്തം എന്നിവ അഭ്യസിച്ചു. സ്റ്റുഡിയോയ്‌ക്കായുള്ള അവളുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ പ്രൊബേഷൻ (1932), 14 വയസ്സുള്ള ഗ്രാബിളിന് അവളുടെ ആദ്യത്തെ അംഗീകാരമുള്ള ചലച്ചിത്ര വേഷം നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ, അവർ വീണ്ടും ചെറു വേഷങ്ങളിലേയ്ക്ക് തരം താഴ്തത്തപ്പടുകയും അപ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ സിനിമകളുടെ ഒരു നീണ്ട നിരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും, കാവൽകേഡ് (1933) പോലെയുള്ള പലതും അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ വൻ വിജയങ്ങളായി മാറുകയും ചെയ്തു. ദി ഗേ ഡിവോഴ്‌സി (1934), ഫോളോ ദി ഫ്ലീറ്റ് (1936) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അവൾക്ക് വലിയ വേഷങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
ഒരു ആർ‌കെ‌ഒ കരാർ കളിക്കാരിയെനെന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ ഹ്രസ്വകാല പ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം, പാരാമൗണ്ട് പിക്‌ചേഴ്‌സുമായി അവർ കരാർ ഒപ്പുവച്ചു. പാരമൗണ്ട് അവളെ കൌമാര ഹാസ്യ ചിത്രമായ "പിഗ്‌സ്കിൻ പരേഡിൽ" (1936) സഹനടിയായി അഭിനയിക്കുന്നതിന് 20-ത് സെഞ്ച്വറി-ഫോക്സിന് കടം കൊടുത്തു. ഗ്രാബിളിനെ മുഖ്യധാരാ സിനിമാ പ്രേക്ഷകർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്താൻ സ്റ്റുഡിയോ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പ്രേക്ഷകരും നിരൂപകരും, ജൂഡി ഗാർലാൻഡ് എന്ന പുതുമുഖത്തെ പിന്തുണച്ചതിനാൽ അവളുടെ പ്രകടനം അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. ഗ്രെബിൾ പാരാമൗണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ അവരുടെ, കരിയറിൽ ഒരു പുതിയ ഘട്ടം ആരംഭിക്കുകയും കോളേജ് ലക്ഷ്യമാക്കിയുള്ള സിനിമകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ സ്റ്റുഡിയോ അവളെ ഒരു നിഷ്കളങ്കയായ വിദ്യാർത്ഥിനിയെന്ന വേഷത്തിൽ കാസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഈ സിനിമകളിൽ മിതമായ ജനപ്രീതിയുള്ള ദിസ് വേ പ്ലീസ് (1937), കോളേജ് സ്വിംഗ് (1938) എന്നീ സിനിമകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ സിനിമകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത ഗ്രെബിളിന, ഇത് നിഷ്കളങ്കയും അത്ര ശോഭനമല്ലാത്ത ഭാവിയുള്ള ഒരു കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിനിയെന്ന വേഷത്തിൽ ടൈപ്പ് കാസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് കാരണമായി.
1939-ൽ, അവളുടെ അന്നത്തെ ഭർത്താവ് ജാക്കി കൂഗനൊപ്പം "മില്യൺ ഡോളർ ലെഗ്സ്" എന്ന ബി-മൂവി കോമഡിയിൽ അവൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ചിത്രം പാരാമൗണ്ട് പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ ഹിറ്റാകാതെ വന്നപ്പോൾ, സ്റ്റുഡിയോ അവളുമായുള്ള കരാർ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഗ്രേബിൾ ഒരു ലളിത ജീവിതത്തിനായി ഹോളിവുഡ് വിടാൻ തയ്യാറെടുക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, മനസ്സ് മാറി ബ്രോഡ്‌വേയിൽ തന്റെ അവസരം ഉപയോഗിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച അവൾ; എഥൽ മെർമാനും ബെർട്ട് ലാഹറും അഭിനയിച്ച മ്യൂസിക്കൽ ഡുബാരി വാസ് എ ലേഡിയിൽ അഭിനയിക്കാനുള്ള ബഡ്ഡി ഡിസിൽവയുടെ ഓഫർ സ്വീകരിച്ചു. ഒരു തൽക്ഷണ വിജയമായ നാടകം നിരൂപകരും പ്രേക്ഷകരും സ്വീകരിക്കുകയും കൂടാതെ ഗ്രെബിൾ പുതിയതായി കണ്ടെത്തിയ ഒരു താരമായി മുദ്രകുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഫോക്സിലെ സ്റ്റാർഡം: 1940–1949
1940-ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ഷോ ബിസിനസിൽ തനിക്ക് അലോസരവും മടുപ്പുമുണ്ടെന്നും വിരമിക്കൽ ആലോചിക്കുകയാണെന്നും ഗ്രെബിൾ പറഞ്ഞിരുന്നു. താമസിയാതെ, ഒരു വ്യക്തിഗത ടൂറിന് പോകാൻ അവൾ ക്ഷണിക്കപ്പെടുകയും, അത് അവൾ തൽക്ഷണം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ടൂറിനിടെ ഗ്രാബിൾ 20-ത് സെഞ്ച്വറി-ഫോക്സിന്റെ തലവനായ ഡാരിൽ എഫ്. സാനുക്കിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും, അവൾക്ക് ദീർഘകാല കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. "അത് ഭാഗ്യമല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അതിനെ എന്ത് വിളിക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയില്ല", എന്ന് സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള കരാർ ഒപ്പിട്ടതിന് ശേഷം തന്റെ ആദ്യ അഭിമുഖത്തിൽ ഗ്രെബിൾ പറഞ്ഞു. ഡുബാരി വാസ് എ ലേഡിയിലെ ഗ്രെബിളിന്റെ പ്രകടനത്തിൽ മതിപ്പുതോന്നിയ സനുക്ക്, അക്കാലത്ത്, "ഡൗൺ അർജന്റൈൻ വേ" (1940) എന്ന മ്യൂസിക്കൽ സിനിമയിലേയ്ക്ക് നായികയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൻറെ ആലോചനയിലായിരുന്നു. ഫോക്‌സിന്റെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ മ്യൂസിക്കൽ സിനിമാ താരം ആലീസ് ഫെയ്‌ക്കുവേണ്ടി നീക്കിവച്ചിരുന്ന ഈ വേഷം വ്യക്തമാക്കാത്ത ഒരു  അസുഖം കാരണം നിരസിക്കപ്പെടുകയും സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റിനു ശേഷം, സനുക് ഗ്രാബിളിനെ ഈ സിനിമയിൽ ഫെയ്‌യുടെ പകരക്കാരിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ആഡംബരമായ ടെക്‌നിക്കളർ മ്യൂസിക്കൽ ആയിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഡോൺ അമേച്ചെയും കാർമെൻ മിറാൻഡയും സഹതാരങ്ങളായി അഭിനയിച്ചു. "ഡൗൺ അർജന്റൈൻ വേ" എന്ന ഗാനത്തിലെ ഗ്രെബിളിന്റെ പ്രകടനം ചിത്രത്തിന്റെ ഹൈലൈറ്റായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അതിന്റെ റിലീസ് സമയത്ത് ഒരു ബോക്‌സോഫീസ് വിജയവുമായിരുന്ന, "ഡൗൺ അർജന്റൈൻ വേ" നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും കൂടാതെ പല നിരൂപകരും ഗ്രാബിളിനെ ആലീസ് ഫേയുടെ പിൻഗാമിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ വിജയം  "ടിൻ പാൻ അല്ലെ" (1940) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഫെയ്‌ക്കൊപ്പം അഭിനയിക്കാനുള്ള ഗ്രാബിളിന്റെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. ലില്ലി സഹോദരിമാരായി അഭിനയിച്ച, ഗ്രേബിളും ഫെയ്യും അവരുടെ പ്രകടനത്തിന് അനുകൂലമായ അവലോകനങ്ങൾ നേടി. വർഷങ്ങളായി, ചിത്രീകരണ വേളയിൽ ഗ്രെബിളും ഫെയ്യും തമ്മിൽ ഒരു മത്സരം നിലനിന്നിരുന്നതായി കിംവദന്തികൾ പ്രചരിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ഇത് പൂർണ്ണമായും അസത്യമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു-ഇരു നടിമാരും ഒരു വൈരാഗ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ആരോപണങ്ങളും നിഷേധിക്കുകയും പരസ്പരം ആരാധന പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗ്രെബിളിന്റെ മരണം വരെ ഇരുവരും സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ടിൻ പാൻ അല്ലെയ്‌ക്ക് ശേഷം, ഗ്രെബിൾ വീണ്ടും അമേച്ചെക്കൊപ്പം മറ്റൊരു ഹിറ്റ് മ്യൂസിക്കലായ മൂൺ ഓവർ മിയാമിയ്ക്കുവേണ്ടി (1941) ഒന്നിയ്ക്കുകയും അതിൽ ഭാവി വാഗ്ദാനമായ നടി കരോൾ ലാൻഡീസിനൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.
1941-ൽ, ഗ്രെബിളിന്റെ അഭിനയവും പ്രേക്ഷക ശ്രേണിയും വിശാലമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഫോക്‌സ് അവൾ മുമ്പ് അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങളേക്കാൾ ഗൌരവതരമായ വേഷങ്ങളിലേയ്ക്ക് രണ്ട് സിനിമകളിൽ അവളെ കാസ്റ്റ് ചെയ്തു. സെപ്റ്റംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ  "യാങ്ക് ഇൻ ദ R.A.F.", എന്ന ആദ്യ ചിത്രത്തിൽ പകൽ സമയത്ത് വനിതാ ഓക്സിലറി വ്യോമസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥയായും എന്നാൽ വൈകുന്നേരം ഒരു നിശാക്ലബ് ഗായികയായും ജോലി ചെയ്യുന്ന കരോൾ ബ്രൗണായി അവളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ അക്കാലത്തെ ജനങ്ങളടെ ഹരമായിരുന്ന ടൈറോൺ പവറിനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.  ഈ സിനിമ അക്കാലത്തെ മറ്റ് സിനിമകളുടെ രീതികൾ  പിന്തുടർന്നുവെങ്കിലും ഇത് ഒരു ആശയ പ്രചരണ സിനിമയായി സ്റ്റുഡിയോ പരിഗണിച്ചില്ല. റിലീസായ സമയത്ത്, നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ച ചിത്രത്തിൽ ഗ്രാബിളും പവറും തമ്മിലുള്ള വ്യക്തമായ ഓൺ-സ്‌ക്രീൻ കെമിസ്ട്രിയെക്കുറിച്ച് പല നിരൂപകരും എടുത്തുപറഞ്ഞിരുന്നു. ബോക്‌സോഫീസിൽ വലിയ വിജയമായിരുന്നു അത്, ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ നാലാമത്തെ സിനിമയായി മാറി.
നവംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ "ഐ വേക്ക് അപ്പ് സ്‌ക്രീമിംഗ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ, കൊല്ലപ്പെട്ട ഒരു യുവ മോഡലിന്റെ സഹോദരിയായ ജിൽ ലിന്നായി അഭിനയിച്ച ഗ്രേബിളിന് മികച്ച ബില്ലിംഗ് ലഭിച്ചു. കരോൾ ലാൻഡിസിനൊപ്പം ഗ്രേബിളിന് ഒരു രണ്ടാം കൂട്ടുകെട്ട് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ഈ സിനിമയിൽ, വിക്ടർ മെച്ചൂറും അഭിനയിച്ചു. എച്ച്. ബ്രൂസ് ഹംബർസ്റ്റോൺ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ സിനിമ സസ്പെൻസും റൊമാൻസും കൂടിച്ചേർന്ന ഒരു പരമ്പരാഗത ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫിലിം നോയർ ആയിരുന്നു. ഗ്രെബിളിന്റെ പ്രകടനം മിക്ക നിരൂപകരും അനുകൂലമായി വിലയിരുത്തിയ ഈ  സിനിമ ന്യായമായ സാമ്പത്തിക വിജയം നേടി.
വിക്ടർ മെച്ചൂറും ജാക്ക് ഓക്കിയും സഹതാരങ്ങളായ സോംഗ് ഓഫ് ദി ഐലൻഡ്‌സിൽ (1942) അഭിനയിക്കുന്ന കാലത്ത് ഗ്രേബിളിന്റെ താരമൂല്യം ഉയർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ വിജയം, ഫൂട്‌ലൈറ്റ് സെറിനേഡ് (1942) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജോൺ പെയ്‌നൊപ്പം പക്വമായ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും അഭിനയിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. അതിൽ അവൾ ഒരു മാദകയായ  ബ്രോഡ്‌വേ താരമായി അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് ഫോക്സ് ഫിലിപ്പ് വൈലിയുടെ "സെക്കൻഡ് ഹണിമൂൺ" എന്ന ചെറുകഥയെ ഗ്രേബിളിന്റെ കഴിവുകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു തിരക്കഥയായി വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. തത്ഫലമായുണ്ടായ സിനിമയായ സ്പ്രിംഗ്ടൈം ഇൻ ദ റോക്കീസിൽ (1942) ഇർവിംഗ് കമ്മിംഗ്സ് സംവിധാനം ചെയ്യുകയും  പെയ്ൻ, അവരുടെ ജോഡിയായി അഭിനയിക്കുകയും സീസർ റൊമേറോ, കാർമെൻ മിറാൻഡ, അവളുടെ ഭാവി ഭർത്താവ് ബാൻഡ് ലീഡർ ഹാരി ജെയിംസ് എന്നിവർ സഹകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം ഒരു തൽക്ഷണ ഹിറ്റായി മാറുകയും, ഗ്രേബിളിന്റെ ഇതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും വലിയ വിജയമായിരുന്ന ഇത്, $2 മില്യണിലധികം കളക്ഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ വിജയം ഫോക്‌സ് അവളുടെ പ്രതിഫലം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു, കൂടാതെ മറ്റ് സിനിമകളേക്കാൾ വിശാലമായ ഒരു അവസരം കഥാപാത്രങ്ങളുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവൾക്ക് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
1943-ൽ അമേരിക്കൻ സിനിമാ പ്രദർശകർ ബോക്‌സ് ഓഫീസിലെ ഒന്നാം നമ്പർ എന്ന നിലയിൽ ഗ്രാബിളിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ബോബ് ഹോപ്പ്, ഗാരി കൂപ്പർ, ഗ്രീർ ഗാർസൺ, ഹംഫ്രി ബൊഗാർട്ട്, ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ എന്നിവരെയെല്ലാം അവർ ജനപ്രീതിയിൽ പിന്തള്ളി. ഗ്രേബിളിന്റെ അടുത്ത സിനിമ, 1943 ജൂണിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ടെക്നിക്കലർ "ഗേ നയന്റീസ്" കാലഘട്ട മ്യൂസിക്കലായ കോണി ഐലൻഡിൽ ജോർജ്ജ് മോണ്ട്ഗോമറി സഹനടനായിരുന്നു. ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ 3.5 മില്യൺ ഡോളറിലധികം നേടിയ ഈ ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മികച്ച സ്വീകാര്യത നേടി. പിന്നീടുവന്ന "സ്വീറ്റ് റോസി ഒ'ഗ്രേഡി" (1943), അതേ രീതിയിൽ നിരൂപക  പ്രശംസ നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരുപോലെ വിജയിച്ചു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
ഗ്രെബിൾ 1937-ൽ മുൻകാല ബാലതാരം ജാക്കി കൂഗനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്തെ സമ്പാദ്യത്തെച്ചൊല്ലി മാതാപിതാക്കൾക്കെതിരെയുള്ള ഒരു കേസിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹം ഗണ്യമായ സമ്മർദ്ദത്തിലായിരുന്നു. 1939-ൽ ദമ്പതികൾ വിവാഹമോചനം നേടി.
മരണം.
1973 ജൂലൈ 2-ന് 56-ആം വയസ്സിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്റാ മോണിക്കയിൽ വച്ച് ഗ്രേബിൾ ശ്വാസകോശാർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു. രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം നടന്ന അവരുടെ ശവസംസ്‌കാരത്തിൽ, മുൻ ഭർത്താക്കൻമാരായ ജാക്കി കൂഗൻ, ഹാരി ജെയിംസ് എന്നിവരും ഹോളിവുഡ് താരങ്ങളായ ഡൊറോത്തി ലാമോർ, ഷേർലി ബൂത്ത്, മിറ്റ്സി ഗെയ്‌നർ, ഡോൺ അമേച്ചെ, സീസർ റൊമേറോ, ജോർജ്ജ് റാഫ്റ്റ്, ആലീസ് ഫെയ്, ജോണി റേ, ഡാൻ ഡെയ്‌ലി എന്നിവരും സംബന്ധിച്ചു. സ്പ്രിംഗ്ടൈം ഇൻ ദ റോക്കീസിലെ "ഐ ഹാഡ് ദ ക്രേസിയേസ്റ്റ് ഡ്രീം" എന്ന ബല്ലാഡ് ചർച്ച് ഓർഗനിൽ വായിക്കപ്പെട്ടു. കാലിഫോർണിയയിലെ ഇംഗിൾവുഡിലുള്ള ഇംഗിൾവുഡ് പാർക്ക് സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="579553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579553" title="യോഗർട്ട്">
യോഗർട്ട്

 
ബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം വഴി ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു പാൽ ഉൽപ്പന്നമാണ് യോഗർട്ട് () ("കട്ടി തൈര്, പുളി ഇല്ലാത്ത തൈര്"). ഇത് ഒരു പ്രോബയോട്ടിക് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയ "യോഗർട്ട് കൾച്ചർ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പൊതുവായി തൈരിന്റെ പാശ്ചാത്യ നാമം മാത്രമാണ് യോഗർട്ട് എന്നാണ് ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ആളുകളും കരുതുന്നത്. അത്തരമൊരു ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്ന ജോഡിയാണ് തൈരും യോഗർട്ടും. തൈരിന്റെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ പാലു പുളിപ്പിച്ചാണ് യോഗർട്ടും തയാറാക്കുന്നത്. "സ്ട്രെപ്ടോകോക്കസ് തെർമാഫീല്ലസ്, ലാക്ടോ ബാസില്ലസ് ബൾക്കാരിസ്" എന്നീ ബാക്ടീരിയകൾ നിശ്ചിത അനുപാതത്തിൽ ചേർക്കുന്നു. ഈ ബാക്ടീരിയകൾ പാലിലെ പഞ്ചസാരയെ പുളിപ്പിച്ച് ലാക്റ്റിക് ആസിഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് പാലിലെ പ്രോട്ടീനിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും യോഗാർട്ടിന്റെ ഘടനയും സ്വഭാവഗുണവും പുളിയുള്ള സ്വാദും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. യോഗർട്ട് ഉണ്ടാക്കാൻ ഏറ്റവും കൂടുതലായി പശുവിൻ പാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ആന്റിബയോട്ടിക്കുകളുടെ ഉപയോഗം നമ്മുടെ ഉദരത്തിലെ മിത്ര ബാക്ടീരിയകളെ ഒട്ടൊക്കെ നശിപ്പിക്കാറുണ്ട്. പരിഹാരമായി പ്രോബയോട്ടിക് ഗുളികകൾ നിർദേശിക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ അതിനു പകരം യോഗർട്ടു പോലുള്ള പ്രോബയോട്ടിക് വിഭവങ്ങൾ കഴിക്കുമ്പോൾ ഒരേസമയം അത് ഭക്ഷണവും ഔഷധവുമായി മാറുന്നു. പുളിപ്പിച്ച പാലുൽപന്നങ്ങളിലൂടെ കുടലിലെത്തുന്ന ലാക്ടിക് ആസിഡ് ബാക്ടീരിയ ഉപദ്രവകാരികളായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുമെന്നതിനാൽ കുടലിനെ ബാധിക്കുന്ന അസുഖങ്ങൾക്കും പരിഹാരമായി വൈദ്യശാസ്ത്രം മുമ്പേ തന്നെ അവ നിർദേശിക്കാറുമുണ്ട് യോഗർട്ടിലെ ബാക്ടീരിയകൾ ദഹന രസങ്ങൾ കാരണം നശിപ്പു പോകില്ല. ഇവ കുടൽ ആരോഗ്യത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. ഇതിലെ ബാക്ടീരിയകൾ അൾസർ പോലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും ദഹനക്കേട് പോലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്ക് തടി കുറയ്ക്കാൻ, ബിപി നിയന്ത്രിയ്ക്കാൻ, കൊളസ്‌ട്രോൾ കുറയ്ക്കാൻ, മലബന്ധം മാറ്റാൻ തുടങ്ങിയ പല അവസ്ഥകൾക്കും യോഗർട്ട് ഏറെ നല്ലതാണ്. 

</doc>
<doc id="579554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579554" title="യൂറോഗൈനക്കോളജി">
യൂറോഗൈനക്കോളജി

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ യൂറോളജിയുടെയും ഗൈനക്കോളജിയുടെയും ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപവിഭാഗമാണ് യൂറോഗൈനക്കോളജി.
ചരിത്രം.
1893-ൽ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രഗല്ഭ യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായ ഹോവാർഡ് കെല്ലി ഒരു എയർ സിസ്റ്റോസ്കോപ്പ് കണ്ടുപിടിച്ചു, അത് ഒരു ഗ്ലാസ് പാർട്ടീഷനോടുകൂടിയ ഒരു കയ്യിൽ പിടിക്കാനാവുന്ന പൊള്ളയായ ട്യൂബ് ആയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സർജിക്കൽ സൊസൈറ്റി, പിന്നീട് അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ്, 1900-ൽ ബാൾട്ടിമോറിൽ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, ആധുനിക യൂറോളജിയുടെ പിതാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഹോവാർഡ് കെല്ലിയും ഹഗ് ഹാംപ്ടൺ യംഗും തമ്മിൽ ഒരു മത്സരം നടന്നു. തന്റെ എയർ സിസ്റ്റോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച്, വെറും 3 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ കെല്ലി ഒരു സ്ത്രീ രോഗിയിൽ മൂത്രാശയ കത്തീറ്ററുകൾ കയറ്റി. യാത്ര സമയത്തിനുള്ളിൽ ഒരു പുരുഷ രോഗിയിൽ യംഗ് ഇതു ചെയ്തു. സ്ത്രീ യൂറോളജി, യൂറോഗൈനക്കോളജി എന്നീ മേഖലകളിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളും യൂറോളജിസ്റ്റുകളും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ മത്സര മത്സരം ആരംഭിച്ചു. ഈ സൗഹൃദ മത്സരം പതിറ്റാണ്ടുകളായി തുടർന്നു. ആധുനിക കാലത്ത്, സ്ത്രീകളിലെ പെൽവിക് ഫ്ലോർ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പ്രസവചികിത്സകർ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, യൂറോളജിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരുടെ പരസ്പര താൽപ്പര്യം കൂടുതൽ സഹകരണ ശ്രമത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും.
അടിസ്ഥാന മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ (OB-GYN) ബിരുദാനന്തര പരിശീലനം നേടിയ മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകളാണ് യുറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ. ഈ സബ്‌സ്‌പെഷ്യാലിറ്റിയിൽ അക്രഡിറ്റേഷൻ/ബോർഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടുന്നതിന് അവർ യൂറോഗൈനക്കോളജിയിൽ കൂടുതൽ പരിശീലനം നടത്തുന്നു. പരിശീലന പരിപാടിയുടെ ആവശ്യകതകളും കാലാവധിയും ഓരോ രാജ്യത്തിനും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ സാധാരണയായി മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും ഏകദേശം 2-3 വർഷമായിരിക്കും. യൂറോഗൈനക്കോളജി ഫെലോഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാമുകൾ ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ് എന്നാൽ, ഔപചാരിക അക്രഡിറ്റേഷന്റെയും സർട്ടിഫിക്കേഷന്റെയും തലങ്ങൾ ഓരോ രാജ്യത്തിനും വ്യത്യസ്തമാണ്.
യൂറോഗൈനക്കോളജി, പെൽവിക് മെഡിസിൻ, പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയ എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന പ്രൊഫഷണലുകൾക്കായുള്ള ഒരു ആഗോള സംഘടനയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ യൂറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷൻ (ഐയുജിഎ). ഔപചാരിക പരിശീലന പരിപാടികൾ ഇല്ലാത്ത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഫിസിഷ്യൻമാർക്ക് ഫെലോഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഒരു ഡയറക്ടറി പരിപാലിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഐയുജിഎ പരിശീലനം നൽകുന്നു. ഐയുജിഎ യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് ഓൺലൈനിലും നേരിട്ടും വിദ്യാഭ്യാസ അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു, ഈ മേഖലയ്ക്കായി പദാവലിയും സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷനും വികസിപ്പിക്കുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും ഗവേഷണത്തിലൂടെയും യൂറിനറി, ബവൽ, പെൽവിക് ഫ്ലോർ എന്നിവയുടെ തകരാറുകൾ ബാധിച്ച ആളുകളുടെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്ന മറ്റൊരു ആഗോള സംഘടനയാണ് ഇൻറർനാഷണൽ കണ്ടിനൻസ് സൊസൈറ്റി (ഐസിഎസ്).
പരിശീലനത്തിന്റെ വ്യാപ്തി.
ഗൈനക്കോളജിയുടെ ഒരു ഉപ-സ്പെഷ്യാലിറ്റിയായ യൂറോഗൈനക്കോളജി, ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഫീമെയിൽ പെൽവിക് മെഡിസിൻ, റീകൺസ്ട്രക്റ്റീവ് സർജറി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പെൽവിക് ഫ്ലോർ, ബ്ലാഡർ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തന വൈകല്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ക്ലിനിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒരു യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. പെൽവിക് ഫ്ലോർ ഡിസോർഡേഴ്സ് മൂത്രസഞ്ചി, പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ, കുടൽ എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്നു. സാധാരണ പെൽവിക് ഫ്ലോർ പ്രശ്നങ്ങളിൽ മൂത്രാശയ അജിതേന്ദ്രിയത്വം, പെൽവിക് അവയവങ്ങളുടെ പ്രോലാപ്സ്, മല അജിതേന്ദ്രിയത്വം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രസവസമയത്ത് പെരിനിയത്തിന് ആഘാതം അനുഭവപ്പെടുന്ന സ്ത്രീകളുടെ പരിചരണത്തിനും യുറോജിനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഉത്തരവാദികളാണ്.
ഫീമെയിൽ യൂറോളജിയുടെ ഉപസ്പെഷ്യാലിറ്റിയിൽ ഇതുമായി ചില ക്രോസ്ഓവർ ഉണ്ട് - ഈ ഡോക്ടർമാർ സ്ത്രീ മൂത്രശങ്ക, പെൽവിക് ഓർഗൻ പ്രോലാപ്സ്, ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ സിസ്റ്റിറ്റിസ്/പിബിഎസ് എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കൂടുതൽ പരിശീലനം നേടുന്ന യൂറോളജിസ്റ്റുകളാണ്. കൂടാതെ, മലദ്വാര അജിതേന്ദ്രിയത്വം, മലാശയ പ്രവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പെൽവിക് ഫ്ലോർ ഡിസ്ഫംഗ്ഷൻ എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുള്ള വൻകുടൽ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും ഉണ്ട്. യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, യൂറോളജിസ്റ്റുകൾ, വൻകുടൽ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ, പ്രായമായവരെ പരിചരിക്കുന്ന ഫിസിഷ്യൻമാർ, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരിൽ നിന്നുള്ള സഹകരണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ട് ഉപയോഗിച്ച് രോഗികളുടെ പരിചരണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ടീമുകളെ സമകാലിക യൂറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. സങ്കീർണ്ണമായ പ്രശ്നങ്ങളുള്ള രോഗികളുടെ പരിചരണത്തിൽ ഇത് വളരെ പ്രധാനമാണ്. മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ടീം മീറ്റിംഗുകൾ ഈ മാനേജ്മെന്റ് പാതയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ്.
മൂത്രാശയ അജിതേന്ദ്രിയത്വവും പെൽവിക് ഫ്ലോർ പ്രവർത്തനരഹിതതത്വവും ഉള്ള സ്ത്രീകളെ യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഒരു യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് കണ്ടേക്കാവുന്ന ക്ലിനിക്കൽ അവസ്ഥകളിൽ സ്ട്രെസ് അജിതേന്ദ്രിയത്വം, മൂത്രസംബന്ധമായ ബുദ്ധിമുട്ട്, മൂത്രസഞ്ചി വേദന, മൂത്രനാളി വേദന, യോനി അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭാശയ പ്രോലാപ്സ്, മലമൂത്രവിസർജ്ജന തടസ്സങ്ങൾ, മലദ്വാര അജിതേന്ദ്രിയത്വം, പെരിനൈൽ പരിക്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വെസിക്കോവജയിനൽ അല്ലെങ്കിൽ റെക്ടോവജയിനൽ ഫിസ്റ്റുലയുള്ള സ്ത്രീകളെ വിദഗ്ധ പരിശീലനത്തോടെയും മറ്റ് സ്പെഷ്യാലിറ്റികളുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് അവർ പരിചരിച്ചേക്കാം.
യൂറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങൾ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ജീവന് ഭീഷണിയാകൂ, പക്ഷേ അവ ബാധിച്ച വ്യക്തികളുടെ ജീവിത നിലവാരത്തിൽ അവ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ സാധാരണയായി ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, കൂടുതൽ ഇൻവസീവ് ആയ ചികിത്സകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് യാഥാസ്ഥിതിക നടപടികൾ ഉപയോഗിച്ച് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രധാന ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
യൂറോഗൈനക്കോളജിയിൽ ചികിത്സിക്കുന്ന ചില വ്യവസ്ഥകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
സാധാരണയുള്ള ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനകളിലും നടപടിക്രമങ്ങളിലും ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
ലഭ്യമായ പ്രത്യേക ചികിത്സകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579555" title="Urogynecology">
Urogynecology



</doc>
<doc id="579558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579558" title="ഓറൽ മെഡിസിൻ">
ഓറൽ മെഡിസിൻ

വായയെ ബാധിക്കുന്ന കാൻസർ, ഉമിനീർ ഗ്രന്ഥി തകരാറുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഓറൽ മ്യൂക്കോസൽ അസാധാരണത്വങ്ങൾ (വളർച്ച, അൾസർ, അണുബാധ, അലർജികൾ, രോഗപ്രതിരോധ-മധ്യസ്ഥത, ഓട്ടോ ഇമ്യൂൺ വൈകല്യങ്ങൾ), ടെമ്പോറോമാണ്ടിബുലാർ ഡിസോർഡേഴ്സ് (ഉദാ: ടിഎംജെയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ), മുഖത്തെ വേദന (മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂറോളജിക്കൽ അവസ്ഥകൾ കാരണം), രുചി, മണം എന്നിവയുടെ തകരാറുകൾ;വായയെ ബാധിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥാപിതവും സാംക്രമികവുമായ രോഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രോഗനിർണയത്തിലും മാനേജ്മെന്റിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് ഓറൽ മെഡിസിൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റോമറ്റോളജി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിൽ വിദഗ്ദ്ധരായ ഡോക്ടർ സ്റ്റോമറ്റോളജിസ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രവും ദന്തചികിത്സയും തമ്മിലുള്ള ഇന്റർഫേസിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഓറൽ മെഡിസിൻ ഡോക്ടർ ഓറോഫേഷ്യൽ മേഖലയിലെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള രോഗികളെ നിർണ്ണയിക്കാനും കൈകാര്യം ചെയ്യാനും പരിശീലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ വായയുടെ പ്രാധാന്യം ആദ്യകാല വൈദ്യശാസ്ത്ര രചനകൾ മുതൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹിപ്പോക്രാറ്റസും ഗാലനും മറ്റുള്ളവരും നാവിനെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ ഒരു " ബാരോമീറ്റർ " ആയി കണക്കാക്കുകയും നാവിന്റെ രോഗനിർണയത്തിനും ചികിത്സക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഓറൽ മെഡിസിൻ ഒരു സ്പെഷ്യലൈസേഷൻ എന്ന നിലയിൽ താരതമ്യേന പുതിയ വിഷയ മേഖലയാണ്. 
ചില സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഇത് "ഓറൽ മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഓറൽ ഡയഗ്നോസിസ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. :1അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരനും ദന്തഡോക്ടറുമായ തോമസ് ഇ ബോണ്ട് 1848-ൽ ഓറൽ ആൻഡ് മാക്‌സിലോഫേഷ്യൽ പാത്തോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പുസ്തകം "എ പ്രാക്ടിക്കൽ ട്രീറ്റൈസ് ഓൺ ഡെന്റൽ മെഡിസിൻ" എന്ന പേരിൽ എഴുതി. :2 ഓറൽ മെഡിസിൻ" എന്ന പദം 1868 വരെ വീണ്ടും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. ജോനാഥൻ ഹച്ചിൻസണെ ചിലർ ഓറൽ മെഡിസിൻ്റെ പിതാവായി കണക്കാക്കുന്നു. :2
1940-കളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രവും ദന്തചികിത്സയും തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകളിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ദന്തഡോക്ടർമാരുടെ (പ്രാഥമികമായി പീരിയോൺഡൻറിസ്റ്റുകൾ) പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഓറൽ മെഡിസിൻ വളർന്നത്. യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിൽ സ്വന്തം സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആകുന്നതിന് മുമ്പ്, ഓറൽ മെഡിസിൻ ചരിത്രപരമായി പീരിയോഡോണ്ടിക്‌സിന്റെ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായിരുന്നു, പല പീരിയോൺഡിസ്റ്റുകളും ഓറൽ മെഡിസിനിലും പീരിയോൺഡിക്‌സിലും ബോർഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടിയിരുന്നു. 
ഭാവി.
ഓറോഫേഷ്യൽ മേഖലയെ (വായയും താഴത്തെ മുഖവും) ബാധിക്കുന്ന ദന്തേതര പാത്തോളജികളുടെ ക്ലിനിക്കൽ ഡയഗ്നോസിസുമായും ശസ്ത്രക്രിയേതര മാനേജ്മെന്റുമായും ഓറൽ മെഡിസിൻ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പല വ്യവസ്ഥാപരമായ രോഗങ്ങൾക്കും ഓറോഫേഷ്യൽ മേഖലയിൽ പ്രകടമാകുന്ന ലക്ഷണങ്ങളോ ലക്ഷണങ്ങളോ ഉണ്ട്. പാത്തോളജിക്കലായി, വായയെ പലതരം ചർമ്മ, ദഹനനാള അവസ്ഥകൾ ബാധിച്ചേക്കാം.
ലൈക്കൺ പ്ലാനസ്, ബെഹെറ്റ്സ് രോഗം, പെംഫിഗസ് വൾഗാരിസ് എന്നിവയാണ് ഓറൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധർ ചികിത്സിക്കുന്ന രോഗങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ. കൂടാതെ, ലൂക്കോപ്ലാകിയാസ് അല്ലെങ്കിൽ എറിത്രോപ്ലാകിയാസ് പോലുള്ള വായയെ കൂടി ബാധിക്കുന്ന മാരകമായ രോഗങ്ങളുടെ രോഗനിർണ്ണയവും തുടർനടപടികളും, വിട്ടുമാറാത്തതും നിശിതവുമായ പാരോക്സിസ്മൽ മുഖ വേദന, ഓട്ടോണമിക് സെഫാൽജിയാസ് എന്നിവയും തലവേദനയും മൈഗ്രെയിനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓറൽ മ്യൂക്കോസിറ്റിസ്, ബിസ്ഫോസ്ഫോണേറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട താടിയെല്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓറൽ പാത്തോളജി എന്നിവയുള്ള കാൻസർ രോഗികൾ പോലുള്ള വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന രോഗികളുടെ ദന്ത, വായ അവസ്ഥ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതാണ് ഈ മേഖലയുടെ മറ്റൊരു വശം. കൂടാതെ, വരണ്ട വായ അവസ്ഥകൾ (സ്ജോഗ്രെൻസ് സിൻഡ്രോം പോലുള്ളവ), ദന്തേതര വിട്ടുമാറാത്ത ഓറോഫേഷ്യൽ വേദന, ബേണിങ് മൗത്ത് സിൻഡ്രോം, ട്രൈജമിനൽ ന്യൂറൽജിയ, ടെമ്പോറോമാണ്ടിബുലാർ ജോയിന്റ് ഡിസോർഡർ എന്നിവയുടെ രോഗനിർണ്ണയത്തിലും മാനേജ്മെന്റിലും ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നു.
വായയുടെ മുഴകളും വീക്കങ്ങളും.
മുഴകളുടെയും വീക്കത്തിന്റെയും തരങ്ങൾ.
ഒരു വ്യക്തിക്ക് വാക്കാലുള്ള പരിതസ്ഥിതിയിൽ ഒരു മുഴ / വീക്കം അനുഭവപ്പെടുന്നത് അസാധാരണമല്ല. മൊത്തത്തിലുള്ള അവതരണം വേരിയബിളാണ്, കൂടാതെ ഈ ലീഷ്യനുകളുടെ പുരോഗതിയും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കാം. മുഴകളും വീക്കങ്ങളും പലതരം അവസ്ഥകൾ കാരണം സംഭവിക്കാം, ഇവ പോലുള്ള ചിലത് ദോഷകരവും മാരകവുമാണ്:
മുകളിൽ കാണുന്ന ലിസ്റ്റ് ഒരു തരത്തിലും വായിൽ സംഭവിക്കാവുന്ന എല്ലാ മുഴകളുടെയും വീക്കങ്ങളുടെയും പൂർണ്ണവും സമഗ്രവുമായ പ്രതിനിധാനം അല്ല. വായ്യയിലെ അറയിൽ പ്രത്യേക സ്ഥലങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന നീർവീക്കങ്ങളുടെ/പിണ്ഡങ്ങളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ ചുവടെ കൊടുക്കുന്നു: 
ഒരു മുഴ അല്ലെങ്കിൽ വീക്കത്തിന്റെ കാരണം.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ വായിൽ ഒരു മുഴ ഉണ്ടായത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നതിൽ സംശയിക്കുന്നതോ അജ്ഞാതമായതോ ആയ കാരണങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ, ഇത് ആദ്യം ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടത് എപ്പോഴാണെന്നും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അത് നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതും പ്രധാനമാണ്. പരിശോധനയിൽ, സമഗ്രമായ ഒരു പരിശോധനയിലൂടെ വീക്കം/ മുഴക്ക് വ്യക്തമായ കാരണമില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക: മെഡിക്കൽ, സോഷ്യൽ, ദന്ത, കുടുംബ ചരിത്രം, തുടർന്ന് വായ പരിശോധന. സംശയാസ്പദമായ ലീഷ്യൻ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ, ഒരു താൽക്കാലിക രോഗനിർണയം രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ചില ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് സഹായങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്. ഈ രോഗനിർണയത്തിൽ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്:
പരിശോധനകൾ.
മുഴ/വീക്കം എന്തിനുമായാണ് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്ന് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഏതെങ്കിലും പ്രശ്ന സാധ്യതകൾ കുറഞ്ഞത് ആയി നിലനിർത്തുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുമായി ലീഷ്യന്റെ പൂർണ്ണ വ്യാപ്തിയുടെ ഒരു ചിത്രം ആവശ്യമാണ്. ലീഷ്യൻ വലിപ്പം, സ്ഥാനം, വളർച്ചാ രീതി തുടങ്ങിയവ അടിസ്ഥാനമാക്കി തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക് ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്. ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: ഡിപിറ്റി, സിന്റിഗ്രാഫി, സിയാലോഗ്രഫി, കമ്പ്യൂട്ട്ഡ് ടോമോഗ്രഫി, മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ്, അൾട്രാസൗണ്ട് .
വിവരിച്ചതുപോലെ, ചില മുഴകളോ വീക്കങ്ങളോ ശരീരഘടനയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാകാം. സാധാരണയായി, പല്ലുകൾ ഒരു ലീഷ്യനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോൾ "അവ ഇപ്പോഴും സുപ്രധാനമാണോ?" എന്ന് വ്യക്തത വരുത്തുന്നതിന്, ഒരു മുഴയോ വീക്കമോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും പല്ലിന്റെ വൈറ്റലിറ്റി പരിശോധിക്കപ്പെടുന്നു. പല്ലിന്റെ ദീർഘകാല രോഗനിർണയം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും ഏതെങ്കിലും പാത്തോളജി അല്ലെങ്കിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്ന പോരായ്മകൾ പരിശോധിക്കുകയും ഇത് മുഴയുടെ / വീക്കത്തിന്റെ ചികിത്സയെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. .
റേഡിയോഗ്രഫിയിൽ പൊട്ടൻഷ്യൽ ബ്ലഡ് ഡിസ്‌ക്രാസിയാസ് അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും എൻഡോക്രൈനോപ്പതി ഉണ്ടെന്ന് സംശയമുണ്ടെങ്കിൽ കൃത്യമായ രോഗനിർണയം ലഭിക്കുന്നതിന് രക്തപരിശോധന ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം.
അവസാനമായി, രോഗനിർണയത്തിനുള്ള ഒരു സുപ്രധാന മാർഗം ഒരു ബയോപ്സി ആണ്. വിട്ടുമാറാത്ത ലീഷ്യൻ കേസുകളിൽ ഇവ പതിവായി ചെയ്യാറുണ്ട്. ഒരു ബയോപ്സി നടത്തുന്നതിനുള്ള സൂചനകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ബയോപ്‌സിക്കായി ടിഷ്യുവിന്റെ ഒരു ചെറിയ കഷണം നീക്കം ചെയ്‌തുകഴിഞ്ഞാൽ, അത് മൈക്രോസ്കോപ്പിക് ഹിസ്റ്റോപത്തോളജിക്കൽ പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കുന്നു. 
പഠനവും പരിശീലനവും.
ഓസ്ട്രേലിയ.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഡെന്റൽ കൗൺസിലിന്റെ (ADC) അംഗീകാരത്തോടെ നടത്തുന്നവയാണ്. അവയ്ക്ക് മൂന്ന് വർഷത്തെ ദൈർഘ്യമുണ്ട്, ഒന്നുകിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം (MDS) അല്ലെങ്കിൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഡെന്റിസ്ട്രി ബിരുദം (DClinDent) എന്നിവയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. തുടർന്ന് റോയൽ ഓസ്‌ട്രലേഷ്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ഡെന്റൽ സർജൻസ്, FRACDS (ഓറൽ മെഡ്), അല്ലെങ്കിൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് പാത്തോളജിസ്റ്റ്‌സ് ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ, FRCP എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിക്കും.
കാനഡ.
കനേഡിയൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ കനേഡിയൻ കമ്മീഷൻ ഓൺ ഡെന്റൽ അക്രഡിറ്റേഷന്റെ (CDAC) അംഗീകാരം ആവശ്യമാണ്. അവയ്ക്ക് കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് വർഷത്തെ ദൈർഘ്യമുണ്ട്, സാധാരണയായി മാസ്റ്റർ (എംഎസ്‌സി) ബിരുദത്തോടെ അവസാനിക്കും. നിലവിൽ, ടൊറന്റോ സർവകലാശാല, ആൽബെർട്ട സർവകലാശാല, ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ സർവകലാശാല എന്നിവ മാത്രമാണ് സ്പെഷ്യാലിറ്റിയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്. ഒട്ടുമിക്ക റെസിഡണ്ടുമാരും ഓറൽ മെഡിസിൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഓറൽ, മാക്സില്ലോഫേഷ്യൽ പാത്തോളജി പ്രോഗ്രാമുകളുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് ഇരട്ട സ്പെഷ്യാലിറ്റിയിലേക്ക് പോകുന്നു. തുടർന്ന് ബിരുദധാരികൾക്ക് കാനഡയിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഡെന്റിസ്റ്റുകളിൽ (FRCD(C)) ഫെലോഷിപ്പ് പരീക്ഷ എഴുതാൻ അർഹതയുണ്ട്.
ഇന്ത്യ.
ഇന്ത്യൻ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (ഡിസിഐ) അംഗീകാരമുണ്ട്. ഓറൽ മെഡിസിൻ ഇന്ത്യയിൽ ഓറൽ റേഡിയോളജിയുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര തലങ്ങളിൽ ഓറൽ മെഡിസിൻ, റേഡിയോളജി എന്നിങ്ങനെ പഠിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്ന് വർഷത്തെ ദൈർഘ്യമുള്ള അവ ഓറൽ മെഡിസിൻ, റേഡിയോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിന്റെ (MDS) ഭാഗമാണ്.
ന്യൂസിലാന്റ്.
പരമ്പരാഗതമായി യുകെ സമ്പ്രദായം പിന്തുടരുന്ന ന്യൂസിലാൻഡിൽ, സ്പെഷ്യാലിറ്റി പരിശീലനത്തിന് ഇരട്ട പരിശീലനം (ദന്തചികിത്സയും വൈദ്യവും) ആവശ്യമാണ്;.യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഒട്ടാഗോ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഡെന്റിസ്ട്രി നിലവിൽ 5 വർഷത്തെ ഇന്റർകലേറ്റഡ് ക്ലിനിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ്/മെഡിക്കൽ ഡിഗ്രി (DClinDent/MBChB) പ്രോഗ്രാം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 2013 ജൂലൈ 9-ന്, ന്യൂസിലാന്റിലെ ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ, ഓറൽ മെഡിസിനിനുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട യോഗ്യതകൾ ഒരു മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിന് പുറമേ ഒരു സാധാരണ ഡെന്റൽ ബിരുദത്തിന്റെ ആവശ്യമില്ലാത്ത DClinDent കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. 
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം.
യുകെയിൽ, ജനറൽ ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ (ജിഡിസി) അംഗീകരിച്ച ദന്തചികിത്സയുടെ 13 സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ ഒന്നാണ് ഓറൽ മെഡിസിൻ. ജിഡിസി ഓറൽ മെഡിസിനെ "വായിലെ വിട്ടുമാറാത്തതും ആവർത്തിച്ചുള്ളതും വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള രോഗികളുടെ വായ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും അവരുടെ രോഗനിർണയവും ശസ്ത്രക്രിയേതര മാനേജ്മെന്റും" എന്ന് നിർവചിക്കുന്നു. മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, യുകെയിലെ ഓറൽ മെഡിസിൻ ഫിസിഷ്യൻമാർ അവരുടെ രോഗികളുടെ ഡെന്റൽ മാനേജ്മെന്റിൽ സാധാരണയായി പങ്കെടുക്കാറില്ല.  ചില യുകെ ഓറൽ മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾക്ക് മെഡിക്കൽ, ഡെന്റൽ ബിരുദ ഇരട്ട യോഗ്യതയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, 2010-ൽ ജിഡിസി ഓറൽ മെഡിസിനായി ഒരു പുതിയ പാഠ്യപദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം നൽകി, അത് പ്രകാരം വിദഗ്ധ പരിശീലനത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം ഒരു മുൻവ്യവസ്ഥയല്ല. സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് പരിശീലനം സാധാരണയായി 5 വർഷമാണ്, എന്നിരുന്നാലും മെഡിക്കൽ ബിരുദം പോലെയുള്ള മുൻ പരിശീലനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് കുറഞ്ഞത് 3 വർഷമായി കുറയ്ക്കാം. യുകെയിൽ, ഓറൽ മെഡിസിൻ ഏറ്റവും ചെറിയ ഡെന്റൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ ഒന്നാണ്. ജിഡിസിയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, 2014 ഡിസംബർ വരെ ഓറൽ മെഡിസിനിൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളായി 69 ക്ലിനിക്കുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, യുകെയിൽ ഉടനീളം 16 ഓറൽ മെഡിസിൻ യൂണിറ്റുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടുതലും ഡെന്റൽ ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, കൂടാതെ 40 ഓളം പ്രാക്ടീസ് കൺസൾട്ടന്റുമാരും ഉണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് &amp;amp; ഐറിഷ് സൊസൈറ്റി ഫോർ ഓറൽ മെഡിസിൻ, ആവശ്യത്തിന് ഓറൽ മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾ ഇല്ലെന്നും ഒരു ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയിൽ ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു. പുതിയ തസ്തികകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ട്രെയിനികളുടെ എണ്ണം വർധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും പരിശീലന തസ്തികകളിലേക്കുള്ള മത്സരം തീക്ഷ്ണമാണ്. 
അമേരിക്ക.
അമേരിക്കൻ ഡെന്റൽ അസോസിയേഷൻ (CODA) അംഗീകൃത പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ദൈർഘ്യം കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വർഷമാണ്. ഓറൽ മെഡിസിൻ ഒരു അമേരിക്കൻ ഡെന്റൽ അസോസിയേഷൻ അംഗീകൃത സ്പെഷ്യാലിറ്റിയാണ്. ലോകോത്തര നിലവാരമുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി എഡിഎ അടുത്തിടെ ഒരു ഡെന്റൽ പ്രാക്ടീസ് പാരാമീറ്ററുകൾ ആരംഭിച്ചു. 

</doc>
<doc id="579559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579559" title="Oral medicine">
Oral medicine



</doc>
<doc id="579560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579560" title="Stomatology">
Stomatology



</doc>
<doc id="579566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579566" title="വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ">
വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ

 
1663-ൽ ഡച്ച് സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രകാരനായ യോഹാൻ വെർമീർ വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ (ഡച്ച്: Brieflezende vrouw).1885-ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിലെ റിക്സ്മ്യൂസിയം തുറന്നതുമുതൽ 1854-ൽ വാൻ ഡെർ ഹൂപ്പ് വസ്വിയ്യത്ത് ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ആംസ്റ്റർഡാം നഗരത്തിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഈ ചിത്രം ആദ്യം വെർമീർ സ്വന്തമാക്കി.
രചന.
പെയിന്റിംഗിന്റെ കേന്ദ്ര ഘടകം നീല നിറം ധരിച്ച ഒരു സ്ത്രീ ജനലിനു (ചിത്രീകരിച്ചിട്ടില്ല) മുന്നിൽ നിന്ന് ഒരു കത്ത് വായിക്കുന്നു. സ്ത്രീയുടെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള രൂപം ഇന്നത്തെ ഫാഷനുകളുടെ ഫലമാണെന്ന് പലരും വാദിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, സ്ത്രീ ഗർഭിണിയാണെന്ന് തോന്നുന്നു.സ്ത്രീയുടെ അയഞ്ഞ വസ്ത്രങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണെങ്കിലും, ഈ കാലയളവിൽ ഗർഭധാരണം കലയിൽ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
കത്തിലെ ഉള്ളടക്കം ദൃശ്യമല്ലെങ്കിലും, പെയിന്റിംഗിന്റെ ഘടന വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. നെതർലാൻഡ്‌സിലെ കൗണ്ടി ഓഫ് ഹോളണ്ടിന്റെയും വെസ്റ്റ് ഫ്രൈസ്‌ലാൻഡിന്റെയും ഭൂപടം സ്ത്രീയുടെ പുറകിലെ ഭിത്തിയിൽ അവൾ വായിക്കുന്ന കത്ത് ഒരു സഞ്ചാരിയായ ഭർത്താവ് എഴുതിയതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ, മുത്തുകൾ ചിലപ്പോൾ പൊങ്ങച്ചത്തിന്റെ പ്രതീകമായതിനാൽ സ്ത്രീ കാമുകനെ മുത്തായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മുത്തുകളുടെ പെട്ടി മേശപ്പുറത്ത് സ്ത്രീയുടെ മുമ്പിൽ കഷ്ടിച്ച് കാണാവുന്നതേയുള്ളൂ. കത്ത്-വായനയുടെ പ്രവർത്തനം തന്നെ വെർമീറിന്റെ ചിത്രങ്ങളിലുടനീളം ഒരു തീമാറ്റിക് പാറ്റേൺ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. കാരണം ഒരു പൊതു സ്വകാര്യ നിമിഷം മനുഷ്യന്റെ അവസ്ഥയെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
കോണിന്റെയോ തറയുടെയോ മേൽക്കൂരയുടെയോ ഒരു ശകലവും കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, വെർമീറിന്റെ ഇന്റീരിയർ പെയിന്റിംഗുകൾ സവിശേഷമാണ്.
രചനയും സ്ത്രീരൂപവും വെർമീറിന്റെ 1657-59 ലെ പെയിൻറിങ്ങ് ഗേൾ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ അറ്റ് ആൻ ഓപ്പൺ വിൻഡോ എന്ന ചിത്രത്തിന് സമാനമാണ്. ഈ ചിത്രത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമാനമായ ഡേറ്റ് ഉള്ള വുമൺ വിത് എ പേൾ നെക്ലേസ്, വുമൺ ഹോൾഡിംഗ് എ ബാലൻസ് എന്നിവയുമായി സാമ്യമുണ്ട്. വരച്ച ഭൂപടം 1620-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും 1621-ൽ വില്ലെം ബ്ലേയു വീണ്ടും അച്ചടിക്കുകയും ചെയ്തു; വെർമീറിന്റെ ഓഫീസർ ആൻഡ് ലാഫിംഗ് ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിലും ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, രണ്ടാമത്തേത് ഒരു പോളിക്രോമാറ്റിക് മാപ്പ് കാണിക്കുന്നു. അതേസമയം വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ ഒരു മോണോക്രോമാറ്റിക് പ്രിന്റ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഇത്തരമൊരു ഭൂപടം യഥാർത്ഥത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് ഹൂണിലെ വെസ്റ്റ്ഫ്രൈസ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു മോണോക്രോമാറ്റിക് മാതൃക തെളിയിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579567" title="Woman Reading a Letter (Vermeer)">
Woman Reading a Letter (Vermeer)



</doc>
<doc id="579568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579568" title="സതീശൻ പാച്ചേനി">
സതീശൻ പാച്ചേനി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവായിരുന്നു സതീശൻ പാച്ചേനി. 
തളിപ്പറമ്പിനടുത്തുള്ള പാച്ചേനിയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ സജീവപ്രവർത്തകനും കർഷക തൊഴിലാളിയുമായിരുന്ന പാലക്കിൽ ദാമോദരന്റേയും മാനിച്ചേരി നാരായണിയുടേയും മൂത്ത മകനായി 1968  ജനുവരി അഞ്ചിന് ജനനം. പാച്ചേനിയിലെ സർക്കാർ വക എൽ.പി സ്കൂളിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം.  പിന്നീട് ഇരിങ്ങൽ യു.പി. സ്കൂൾ, പരിയാരം സർക്കാർ ഹൈസ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും കണ്ണൂർ എസ്.എൻ. കോളജിൽ നിന്ന് പ്രീഡിഗ്രി, പയ്യന്നൂർ കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദം എന്നിവ കരസ്ഥമാക്കി. കണ്ണൂർ സർക്കാർ പോ‌ളിടെക്നിക്കിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനിയറിങ്ങിൽ അദ്ദേഹം ഡിപ്ലോമയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. അഞ്ച് തവണ നിയമസഭയിലേക്കും ഒരു തവണ ലോക്സഭയിലേക്കും അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മസ്തിഷ്‌കാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 2022 ഒക്ടോബർ 27 ന് മരണപ്പെട്ടു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
1979 - ൽ പരിയാരം സർക്കാർ സ്‌കൂളിൽ കെ.എസ്.യു. യുണിറ്റ് രൂപികരിച്ചു, അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായി രാഷ്ട്രീയ പ്രവേശനം. 
1986 - ൽ കെ.എസ്.യു. കണ്ണൂർ താലൂക്ക് സെക്രട്ടറി 
1987 - ൽ കെ.എസ്.യു. കണ്ണൂർ ജില്ലാ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്.
1989 - 1993 കെ.എസ്.യു സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗമായി പിന്നീട് സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറി 
1999 - ൽ കെ.എസ്.യു. സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്.
2001 - 2012 വരെ കെ.പി.സി.സി. ജനറൽ സെക്രട്ടറി  
2016 - 2021 വരെ കണ്ണൂർ ഡി.സി.സി. പ്രസിഡന്റ്.
2022 വരെ കെ.പി.സി.സി. അംഗം.
കൺസ്യുമർ ഫെഡ് ബോർഡ് അംഗമായിട്ടുണ്ട്.  
കുടുംബം.
തളിപ്പറമ്പ് അർബൻ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക് ജീവനക്കാരി റീന ഭാര്യയും ജവഹർ, സോണിയ എന്നിവർ മക്കളുമാണ്.

</doc>
<doc id="579581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579581" title="ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണം">
ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണം

 
ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണ സംവിധാനം മുതിർന്നവരുടെ രക്തചംക്രമണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണം പ്ലാസന്റ, പൊക്കിൾക്കൊടി, ഹൃദയം, സിസ്റ്റമിക് രക്തക്കുഴലുകൾ എന്നിവ ചേർന്നതാണ്. ഭ്രൂണത്തിന്റെ ഹൃദയം 22-ആം ദിവസം പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുന്നു. ഇത് ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ തുടക്കത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പൊക്കിൾക്കൊടിയിലെ രക്തക്കുഴലുകളിലൂടെ ഗർഭസ്ഥശിശുവിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ പോഷകങ്ങളും ഓക്സിജനും പ്ലാസന്റയിലൂടെ അമ്മയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നു. ഭ്രൂണത്തിൽ നിന്നുള്ള പാഴ്‌വസ്തുക്കളും കാർബൺ ഡൈ ഓക്‌സൈഡും പൊക്കിൾക്കൊടിയിലൂടെ പ്ലാസന്റ വഴി അമ്മയുടെ രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് തിരികെ അയയ്‌ക്കപ്പെടുന്നു.
പ്ലാസന്റയിലെയും പൊക്കിൾക്കൊടിയിലെയും രക്തക്കുഴലുകൾ രക്തചംക്രമണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിൽ രണ്ട് ധമനിയും ഒരു സിരയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഭ്രൂണത്തിന്റെ രക്തചംക്രമണം "ഡക്റ്റസ് ആർട്ടീരിയോസസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഷണ്ട് വഴി ശ്വാസകോശത്തെ മറികടക്കുന്നു. "ഡക്‌ടസ് വെനോസസ്" വ"ഴി" കരളും ബൈപാസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. വലത് ഏട്രിയത്തിൽ നിന്ന് ഇടത് ആട്രിയത്തിലേക്ക് ഫോറാമെൻ ഓവൽ വഴി രക്തത്തിന് സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയും. ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹം മൂലം മാലിന്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും കാർബൺ ഡയോക്സൈഡും നീക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ പോഷകങ്ങളും ഓക്സിജനും നൽകുന്നു. ഈ സങ്കീർണ്ണമായ സംവിധാനം പ്ലാസന്റയിൽ നിന്ന് ഓക്സിജൻ അടങ്ങിയ രക്തവും പോഷകങ്ങളും സ്വീകരിക്കാൻ ഭ്രൂണത്തെ അനുവദിക്കുന്നു. സാധാരണ ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പ് മിനിറ്റിന് 110-നും 160-നും ഇടയിലാണ്. മുതിർന്നവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഭ്രൂണത്തിന്റെ വെൻട്രിക്കുലാർ ഫില്ലിങ്ങും സങ്കോചവും കുറയുന്നു. ഗർഭസ്ഥശിശുവിന്റെ രക്തചംക്രമണം ജനനത്തിനു ശേഷം ഗർഭാശയത്തിനു പുറത്തുള്ള ജീവിതത്തെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ വേഗത്തിലുള്ള പരിവർത്തനത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="579582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579582" title="ഡൊറോത്തി ലാമോർ">
ഡൊറോത്തി ലാമോർ

ഡൊറോത്തി ലാമോർ (ജനനം: മേരി ലെറ്റ ഡൊറോത്തി സ്ലാട്ടൻ; ഡിസംബർ 10, 1914 - സെപ്റ്റംബർ 22, 1996) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. ബിംഗ് ക്രോസ്ബിയും ബോബ് ഹോപ്പും അഭിനയിച്ച വിജയകരമായ കോമഡികളുടെ പരമ്പരയായ "റോഡ് ടു..." സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിൻറെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്.
ആദ്യകാലം.
മേരി ലെറ്റ ഡൊറോത്തി സ്ലാട്ടൻ 1914 ഡിസംബർ 10 ന് ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഈസ്റ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ചാരിറ്റി വാർഡിൽ കാർമെൻ ലൂയിസിന്റെയും (മുമ്പ്, ലാപോർട്ടെ; 1892-1930) ജോൺ വാട്സൺ സ്ലാട്ടന്റെയും (1895-1963) മകളായി ജനിച്ചു. ഇരുവരും വെയിറ്റർമാരായിരുന്നു. അൽപ്പം ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ഒരുപക്ഷേ വിദൂര ഐറിഷ് വംശ പാരമ്പര്യമുള്ള സ്പാനിഷ് വംശജാനായിരുന്നു ലാമോർ. മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹബന്ധം ഏതാനും വർഷങ്ങൾ മാത്രം നീണ്ടുനിന്നു. അവളുടെ മാതാവ് ക്ലാരൻസ് ലംബോറിനെ രണ്ടാം തവണ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ അവർ തൻറെ കുടുംബപ്പേരായ ഡൊറോത്തി പിന്നീട് അവളുടെ സ്റ്റേജ് നാമമായി സ്വീകരിക്കുകയും പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡൊറോത്തിയുടെ കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ മാതാവിൻറെ ആ വിവാഹവും വിവാഹമോചനത്തിൽ കലാശിച്ചു.

</doc>
<doc id="579587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579587" title="പാച്ചേനി">
പാച്ചേനി

 പാച്ചേനി എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="579591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579591" title="തോമസ് അത്താനാസിയോസ് (മൂവാറ്റുപുഴ ഓർത്തഡോക്സ് മെത്രാപ്പോലീത്ത)">
തോമസ് അത്താനാസിയോസ് (മൂവാറ്റുപുഴ ഓർത്തഡോക്സ് മെത്രാപ്പോലീത്ത)



</doc>
<doc id="579593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579593" title="അത്താനാസിയോസ് തോമസ് പുറ്റാനിൽ">
അത്താനാസിയോസ് തോമസ് പുറ്റാനിൽ



</doc>
<doc id="579600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579600" title="ആലീസ് ഫെയ്">
ആലീസ് ഫെയ്

ആലീസ് ഫെയ് (ജനനം: ആലീസ് ജീൻ ലെപ്പർട്ട്; മെയ് 5, 1915 - മെയ് 9, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. 1930-കളിലും 1940-കളിലും 20-ത് സെഞ്ച്വറി-ഫോക്സിന്റെ മ്യൂസിക്കൽ താരമായിരുന്ന ഫെയ്, "ഓൺ ദി അവന്യൂ" (1937), "അലക്സാണ്ടേർസ് റാഗ്ടൈം ബാൻഡ്" (1938) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1943-ൽ "ഹലോ, ഫ്രിസ്കോ, ഹലോ" എന്ന മ്യൂസിക്കൽ സിനിമയിൽ അവതരിപ്പിച്ച "യു വിൽ നെവർ നോ" എന്ന പ്രശസ്ത ഗാനം പലപ്പോഴും അക്കാദമി അവാർഡ് നിലവാരമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു സിനിമാ നടിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ കരിയർ ഉപേക്ഷിച്ച അവർ റേഡിയോ ഷോയായ "ദി ഫിൽ ഹാരിസ്-ആലിസ് ഫെയ് ഷോയിലെ" അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായി.
ആദ്യകാലം.
മിറർ ചോക്ലേറ്റ് കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആലീസിന്റെയും (മോഫിറ്റ്) പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ചാൾസ് ലെപ്പർട്ടിന്റെയും മകളായി 1915 മെയ് 5-ന് മാൻഹാട്ടനിലെ ഹെൽസ് കിച്ചണിലാണ് ആലീസ് ജീൻ ലെപ്പർട്ട് ജനിച്ചത്. അവൾക്ക് ചാൾസ് എന്ന ഒരു ജ്യേഷ്ഠൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫെയ് ഒരു എപ്പിസ്‌കോപാലിയൻ വിശ്വാസത്തിൽ വളർന്നു. ഹാസ്യനാടകങ്ങളിലെ ഒരു കോറസ് ഗേൾ എന്ന നിലയിലാണ് ഫെയ്‌യുടെ വിനോദമേഖലയിലെ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അവൾ വളരെ ചെറുപ്പമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ "ഏൾ കരോൾ വാനിറ്റീസ്" എന്ന മ്യൂസിക്കൽ സിനിമയുടെ ഓഡിഷനിൽ പരാജയപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് ബ്രോഡ്‌വേയിലേക്ക് മാറിയ അവർ "ജോർജ്ജ് വൈറ്റ്സ് സ്കാൻഡൽസ്" എന്ന ഷോയുടെ 1931 പതിപ്പിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. ഈ സമയം, അവൾ തന്റെ സ്റ്റേജ് നാമം സ്വീകരിക്കുകയും റൂഡി വല്ലീയുടെ "ദി ഫ്ലീഷ്മാൻസ് യീസ്റ്റ് അവറിൽ" ആദ്യമായി റേഡിയോ പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്തു.
അവസാനകാലം.
1952 ലെ യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അഡ്‌ലൈ സ്റ്റീവൻസന്റെയും 1964 ലെ യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബാരി ഗോൾഡ്‌വാട്ടറിന്റെയും പ്രചാരണത്തെ അവർ പിന്തുണച്ചു.
ഫെയ്‌യും ഭർത്താവ് ഫിൽ ഹാരിസും അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വ്യക്തിഗതമായും ഒന്നിച്ചും വിവിധ പദ്ധതികളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. 1974-ൽ, തന്റെ പഴയ ഫോക്‌സ് പങ്കാളിയായ ജോൺ പെയ്‌നുമായി (ജീൻ നെൽസണ് പകരം) ഗുഡ് ന്യൂസ് എന്ന മ്യൂസിക്കലിൻറെ പുനരുജ്ജീവനത്തിലൂടെ 43 വർഷത്തിനുശേഷം ബ്രോഡ്‌വേയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, ഫൈസർ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസിന്റെ വക്താവായ അവർ സജീവമായ ഒരു മുതിർന്ന ജീവിതശൈലിയുടെ ഗുണങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 1995-ൽ ഹാരിസിന്റെ മരണം വരെ ഫെയ്-ഹാരിസ് ദാമ്പത്യം 54 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു. താൻ ഹാരിസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോൾ ഹോളിവുഡിലെ ഭൂരിഭാഗം വരേണ്യരും വിവാഹം ഏകദേശം ആറുമാസമേ നീണ്ടുനിൽക്കൂ എന്ന് പ്രവചിച്ചിരുന്നതായി ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ഫെയ് സമ്മതിച്ചിരുന്നു.
ഫിൽ ഹാരിസിന്റെ മരണത്തിന് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, അവളുടെ 83-ാം ജന്മദിനത്തിന് നാല് ദിവസത്തിന് ശേഷം കാലിഫോർണിയയിലെ റാഞ്ചോ മിറേജിൽവച്ച് ആലിസ് ഫെയ് ഉദരത്തിൽ ബാധിച്ച കാൻസർ നിമിത്തം അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="579606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579606" title="നിക്കോപോൾ">
നിക്കോപോൾ

നിക്കോപോൾ (Ukrainian: Ні́кополь ]; from പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ) ഉക്രെയ്നിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള നിക്കോപോൾ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് (ഹ്രൊമഡ). ഡിനിപ്രോ നദിയുടെ വലത് കരയിൽ, ക്രൈവി റിഹ് നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 63 കിലോമീറ്റർ തെക്ക്-കിഴക്കും സപോരിജിയ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 48 കിലോമീറ്റർ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2022 ൽ കണക്കാക്കിയത് പ്രകാരം 105,160 ആണ്.

</doc>
<doc id="579607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579607" title="ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ്">
ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ്

 
1943-ൽ ചിത്രകാരൻ ട്രാൻ വാൻ കാൺ (ട്രാൻ വാൻ കാൻ) വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ലിറ്റിൽ തൂയ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ് (എം തൈ). 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിയറ്റ്‌നാമിലെ സാധാരണ ഛായാചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാനിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച സൃഷ്ടികൾ. 2013-ൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് വിയറ്റ്നാമിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി എൻഗുയാൻ ടൺ ഡോങ് ഈ ചിത്രം 'ദേശീയ നിധി'യായി അംഗീകരിച്ചു.
വിവരണം.
ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ്, ഒരു ചൂരൽ കസേരയിൽ, ചെറുതായി ചരിഞ്ഞ്, കൈകൾ അടച്ച് ഇരിക്കുന്ന വെള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച 8 വയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ ഛായാചിത്രമാണ്. അവൾ അൽപ്പം ലജ്ജയുള്ളവളാണെന്നാണ് അവളുടെ ഗൗരവം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. അവൾക്ക് ചെറിയ മുടിയും തിളങ്ങുന്ന കണ്ണുകളും നിഷ്കളങ്കമായ മുഖവുമുണ്ട്. ചിത്രത്തിലെ പെൺകുട്ടി 1935-ൽ ജനിച്ച ൻഗുയെൻ മിൻ തുയ് ട്രാൻ വാൻ കാനിന്റെ മരുമകളാണ്.
ചരിത്രം.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിയറ്റ്നാമീസ് ചിത്രകലയുടെ മുൻനിര പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളാണ് ട്രാൻ വാൻ കാൻ. 1937-ൽ എക്കോൾ ഡെസ് ബ്യൂക്‌സ് ആർട്‌സ് ഡി എൽ ഇൻഡോചൈനിൽ നിന്ന് വാലിഡിക്‌റ്റോറിയനായി അദ്ദേഹം ബിരുദം നേടി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ, ഹനോയിയിലെ ഹാംഗ് കോട്ട് സ്‌ട്രീറ്റിൽ ഒരു ബന്ധുവിന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും താമസിച്ചിരുന്നത്. മിൻ തുയ് തന്റെ കുടുംബത്തിലെ തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മരുമകളാണ്. അതിനാൽ 1943-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ മരുമകളുടെ ഒരു ഛായാചിത്രം വരച്ചു.
ഒന്നാം ഇന്തോചൈന യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം ഹനോയി പിടിച്ചടക്കാൻ മടങ്ങിയപ്പോൾ, തൂയിയുടെ കുടുംബം പെയിന്റിംഗ് എടുക്കാതെ ഒഴിഞ്ഞുമാറി. തിരിച്ചെത്തിയപ്പോഴേക്കും പെയിന്റിംഗ് മോഷണം പോയിരുന്നു. ഒരു ബാർബറുടെ വീട്ടിൽ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തൂയിയെ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ആർട്ട് ഡീലറിൽ നിന്ന് കുടുംബം പെയിന്റിംഗ് വാങ്ങി. ഒടുവിൽ, ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തൂയിയെ വിയറ്റ്നാം നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിലേക്ക് ട്രാൻസ് വാൻ കാൻ നൽകി. 8 വയസ്സുള്ള മിൻ തുയിയുടെ ഛായാചിത്രത്തിന് പുറമേ, 24 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ട്രാൻ വാൻ കാനിന്റെ മറ്റൊരു ചിത്രവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
60 വർഷത്തിലേറെയായി, പെയിന്റിംഗ് ജീർണതയിലേക്ക് വീഴാൻ തുടങ്ങി. 2003-ൽ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയിയെ വിദേശത്ത് പുനരുദ്ധാരണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനുമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, വിയറ്റ്നാമിലെ സാംസ്കാരിക, കായിക, ടൂറിസം മന്ത്രാലയം ഈ നിർദ്ദേശം അംഗീകരിച്ചില്ല. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, വിയറ്റ്‌നാം നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിലെ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയിയുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പെയിന്റിംഗ് കൺസർവേറ്റർ കരോലിൻ ഫ്രൈ ഏറ്റെടുത്തു. അവരുടെ വിലയിരുത്തൽ അനുസരിച്ച്, പുനരുദ്ധാരണത്തിനു ശേഷം, ഏകദേശം 20 വർഷത്തേക്ക് പെയിന്റിംഗ് നിലനിൽക്കും. 2004 ജൂൺ 28-ന് വിയറ്റ്‌നാം നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിന് ഈ ചിത്രം ഔദ്യോഗികമായി കൈമാറി.
അവലോകനങ്ങൾ.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിയറ്റ്നാമീസ് കലയിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ പോർട്രെയ്റ്റ് പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്നായി ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കലാ നിരൂപകൻ തായ് ബാ വാൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1940-കളിൽ വിയറ്റ്നാമിലെ പാശ്ചാത്യവൽക്കരണ പ്രക്രിയയ്ക്ക് കലാകാരൻ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചപ്പോൾ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തൂയ് ട്രാൻ വാൻ കാനിന്റെ ആന്തരിക ലോകത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.യൗവനയുക്തയായ പെൺകുട്ടിയുടെ മുഖമാണ് ചിത്രത്തിൽ വരച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ പോൾ സെറ്റർ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റർ തുയ്യിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലിറ്റിൽ തൂയ്‌സ് മിനുറ്റ് (ഖുക് മിനുറ്റ് ദാൻ ചോ എം തൂയ്) എന്ന ഗാനം രചിച്ചു.

</doc>
<doc id="579608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579608" title="Little Sister Thuy">
Little Sister Thuy



</doc>
<doc id="579610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579610" title="യശോദ പാലയാട്">
യശോദ പാലയാട്

1960-കളിലും 70-കളിലും മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു പിന്നണി ഗായികയും നടിയുമായിരുന്നു യശോദ പാലയാട്. 
വ്യക്തിജീവിതവും തൊഴിലും.
പരേതനായ പി വി കൃഷ്ണൻ വൈദ്യരുടെയും പരേതയായ അമ്മു അമ്മയുടെയും മകളായി 1946 ലാണ് യശോദ ജനിച്ചത്. പത്താം വയസ്സിൽ "ചൊകചൊകാ ചൊകന്നൊരു ചെങ്കൊടി" എന്ന ഗാനത്തിലൂടെയാണ് നാടകങ്ങളിലൂടെ തന്റെ ആലാപന ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. കൂടാതെ മാപ്പിളപ്പാട്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. കലാനിലയം, കെപിഎസി നാടകങ്ങളിലെ സജീവ നടിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. 
1962-ൽ, വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച പളുങ്കുപാത്രം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ ആദ്യമായി പാടുന്നത്. പിന്നീട് കോളേജ് ഗേൾ, മിസ്റ്റർ സുന്ദരി, "ഗന്ധർവ്വം" തുടങ്ങി നിരവധി മലയാള സിനിമകൾക്ക് വേണ്ടി പാടിയിട്ടുണ്ട്. കെ.ജെ.യേശുദാസ്, പി.ജയചന്ദ്രൻ, കെ.പി.ബ്രഹ്മാനന്ദൻ തുടങ്ങി നിരവധി പേർക്കൊപ്പം അവർ പാടിയിട്ടുണ്ട്. പ്രേം നസീർ, ഷീല എന്നിവർക്കൊപ്പം 1965 ൽ തങ്കക്കുടം എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 
കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഗുരു പൂജാ അവാർഡ്, മാപ്പിള കലാ അക്കാദമി അവാർഡ്, അബുദാബി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യൽ സെന്റർ അവാർഡ് എന്നിവ സംഗീത നാടക രംഗത്തെ സംഭാവനകൾക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇല്ലിക്കൽ രാഘവനെ വിവാഹം കഴിച്ച യശോദയ്ക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളും ഒരു മകനുമുണ്ട്. പിന്നണി ഗായിക ശ്രേയ രാഘവ് അവരുടെ ഇളയ മകളാണ്. 2014 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന് 68 ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="579611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579611" title="മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ്">
മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ്

ക്ലിനിക്കൽ വിശകലനത്തിനും മെഡിക്കൽ ഇടപെടലിനുമായി ശരീരത്തിന്റെ ഇന്റീരിയർ ഇമേജിംഗ് ചെയ്യുന്ന സാങ്കേതികതയും പ്രക്രിയയുമാണ് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. ചില അവയവങ്ങളുടെയോ ടിഷ്യൂകളുടെയോ ( ഫിസിയോളജി ) പ്രവർത്തനം ദൃശ്യ വൽക്കരിക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ചർമ്മവും എല്ലുകളും മൂലം മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ആന്തരിക ഘടനകൾ വെളിപ്പെടുത്താനും അതുപോലെ തന്നെ രോഗം കണ്ടുപിടിക്കാനും ചികിത്സിക്കാനും മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് സഹായിക്കുന്നു. അസാധാരണതകൾ തിരിച്ചറിയുന്നത് സാധ്യമാക്കുന്നതിന് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് സാധാരണ ശരീരഘടനയുടെയും ശരീരശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ഒരു ഡാറ്റാബേസ് സ്ഥാപിക്കുന്നു. നീക്കം ചെയ്ത അവയവങ്ങളുടെയും ടിഷ്യൂകളുടെയും ഇമേജിംഗ് മെഡിക്കൽ കാരണങ്ങളാൽ നടത്താമെങ്കിലും, അത്തരം നടപടിക്രമങ്ങൾ സാധാരണയായി മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിന് പകരം പത്തോളജിയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇലക്ട്രോഎൻസെഫലോഗ്രാഫി (ഇഇജി), മാഗ്നെറ്റോഎൻസെഫലോഗ്രഫി ( എംഇജി ), ഇലക്ട്രോകാർഡിയോഗ്രാഫി (ഇസിജി) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പ്രാഥമികമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത സാങ്കേതികവിദ്യകളും മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിന്റെ രൂപങ്ങളായി കണക്കാക്കാം.
2010 വരെ, ലോകമെമ്പാടും 5 ബില്യൺ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 2006-ൽ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിൽ നിന്നുള്ള റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ മൊത്തം അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷറിന്റെ 50% വരും. സിഎംഒഎസ് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ട് ചിപ്പുകൾ, പവർ അർദ്ധചാലക ഉപകരണങ്ങൾ, ഇമേജ് സെൻസറുകൾ ( പ്രത്യേകിച്ച് സിഎംഒഎസ് സെൻസറുകൾ ), ബയോസെൻസറുകൾ തുടങ്ങിയ സെൻസറുകൾ, മൈക്രോകൺട്രോളറുകൾ, മൈക്രോപ്രൊസസറുകൾ, ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നൽ പ്രോസസറുകൾ, മീഡിയ പ്രോസസറുകൾ, സിസ്റ്റം-ഓൺ-ചിപ്പ് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അർദ്ധചാലക വ്യവസായത്തിൽ നിന്നുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചാണ് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 2015 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ചിപ്പുകളുടെ വാർഷിക കയറ്റുമതി തുക 46 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റുകളും $1.1 ബില്യനും ആണ്. 
ഒരു രോഗിയുടെ ശരീരത്തിൽ ഒരു ഉപകരണവും കടത്താത്ത ഒരു പ്രക്രിയയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ "നോൺ ഇൻവേസിവ് " എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിക്ക ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക്കുകളും ഇത്തരത്തിൽ ഉള്ളവയാണ്.
തരങ്ങൾ.
ക്ലിനിക്കൽ സന്ദർഭത്തിൽ, "ഇൻവിസിബിൾ ലൈറ്റ്" മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് സാധാരണയായി റേഡിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ "ക്ലിനിക്കൽ ഇമേജിംഗ്" എന്നതിന് തുല്യമാണ്. "വിസിബിൾ ലൈറ്റ്" മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിൽ പ്രത്യേക ഉപകരണങ്ങളില്ലാതെ കാണാൻ കഴിയുന്ന ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റിൽ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡെർമറ്റോളജിയും മുറിവ് പരിചരണവും ദൃശ്യപ്രകാശ ഇമേജറി ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ട് രീതികളാണ്. "റേഡിയോളജിയിൽ" വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ഒരു ഫിസിഷ്യനാണ് മെഡിക്കൽ ചിത്രങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനം പൊതുവെ ഏറ്റെടുക്കുന്നത്; എന്നിരുന്നാലും, റേഡിയോളജിക്കൽ ക്ലിനിക്കൽ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ചതും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതുമായ ഏതൊരു ആരോഗ്യപരിപാലന വിദഗ്ധനും ഇത് ഏറ്റെടുക്കാവുന്നതാണ്. ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് റേഡിയോഗ്രാഫി മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിന്റെ സാങ്കേതിക വശങ്ങളും പ്രത്യേകിച്ച് മെഡിക്കൽ ഇമേജുകൾ ഏറ്റെടുക്കലും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. മെഡിക്കൽ ഇമേജുകൾ പകർത്തുന്നത് സാധാരണയായി റേഡിയോഗ്രാഫർ (റേഡിയോളജിക്കൽ ടെക്നോളജിസ്റ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ആണ്.
ശാസ്ത്രീയ മേഖല എന്ന നിലയിൽ, സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ച് ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെഡിക്കൽ ഫിസിക്സ് അല്ലെങ്കിൽ മെഡിസിൻ എന്നിവയുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ്. മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത പല സാങ്കേതിക വിദ്യകൾക്കും ശാസ്ത്രീയവും വ്യാവസായികവുമായ പ്രയോഗങ്ങളുണ്ട്. 
റേഡിയോഗ്രഫി.
റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഇമേജുകളുടെ രണ്ട് രൂപങ്ങൾ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. പ്രൊജക്ഷൻ റേഡിയോഗ്രാഫിയും ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പിയും, രണ്ടാമത്തേത് കത്തീറ്റർ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിന് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. കുറഞ്ഞ ചെലവും ഉയർന്ന റെസല്യൂഷനും കാരണം, 3D ടോമോഗ്രാഫിയുടെ പുരോഗതി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഈ 2D ടെക്നിക്കുകൾ ഇപ്പോഴും വ്യാപകമായ ഉപയോഗത്തിലാണ്. ഈ ഇമേജിംഗ് മോഡൽ ചിത്രം പകർത്താൻ എക്സ് -റേകളുടെ വിശാലമായ ബീം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ലഭ്യമായ ആദ്യത്തെ ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികതയാണിത്.
മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിങ്.
ഒരു മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് ഉപകരണം ( എംആർഐ സ്കാനർ ), അല്ലെങ്കിൽ "ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ( എൻഎംആർ ) ഇമേജിംഗ്" സ്കാനർ മനുഷ്യ കോശങ്ങളിലെ ജല തന്മാത്രകളിലെ (അതായത്, സിംഗിൾ പ്രോട്ടോണുകൾ ) ഹൈഡ്രജൻ ധ്രുവീകരിക്കാനും ഉത്തേജിപ്പിക്കാനും ശക്തമായ കാന്തങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന സിഗ്നൽ സ്പേഷ്യൽ എൻകോഡ് ചെയ്‌ത് ചിത്രങ്ങൾ നിമ്മിക്കുന്നു. എംആർഐ മെഷീൻ ജല തന്മാത്രകളിലെ ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങളുടെ അനുരണന ആവൃത്തിയിൽ ഒരു റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി (RF) പൾസ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി ആന്റിനകൾ ("ആർഎഫ് കോയിലുകൾ") പൾസ് പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ശരീരത്തിന്റെ ഭാഗത്തേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി പൾസ് പ്രോട്ടോണുകളാൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് പ്രാഥമിക കാന്തികക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവയുടെ ദിശ മാറുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി പൾസ് ഓഫ് ചെയ്യുമ്പോൾ, പ്രോട്ടോണുകൾ പ്രാഥമിക കാന്തവുമായി വിന്യസിക്കുകയും റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജലത്തിലെ ഹൈഡ്രജൻ-ആറ്റങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഈ റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി ഉദ്വമനമാണ് ഒരു ഇമേജായി പുനർനിർമ്മിക്കുന്നത്. കറങ്ങുന്ന കാന്തിക ദ്വിധ്രുവത്തിന്റെ അനുരണന ആവൃത്തിയെ ലാർമോർ ഫ്രീക്വൻസി എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് പ്രധാന കാന്തികക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശക്തിയും താൽപ്പര്യമുള്ള ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ രാസ പരിതസ്ഥിതിയും അനുസരിച്ചാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. എംആർഐ മൂന്ന് വൈദ്യുതകാന്തിക മണ്ഡലങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു: ഹൈഡ്രജൻ ന്യൂക്ലിയസുകളെ ധ്രുവീകരിക്കാൻ വളരെ ശക്തമായ (സാധാരണയായി 1.5 മുതൽ 3 വരെ ടെസ്ല ) സ്റ്റാറ്റിക് കാന്തികക്ഷേത്രം, പ്രാഥമിക മണ്ഡലം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു; സ്ഥലത്തിലും സമയത്തിലും വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന തരത്തിൽ മാറ്റം വരുത്താവുന്ന ഗ്രേഡിയന്റ് ഫീൽഡുകൾ (1 എന്ന ക്രമത്തിൽ kHz) സ്പേഷ്യൽ എൻകോഡിംഗിനായി, പലപ്പോഴും ഗ്രേഡിയന്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു; കൂടാതെ റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി ആന്റിന വഴി ശേഖരിക്കുന്ന, അളക്കാവുന്ന സിഗ്നലുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ഹൈഡ്രജൻ ന്യൂക്ലിയസുകളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു സ്പേഷ്യൽ ഹോമോജീനസ് റേഡിയോ-ഫ്രീക്വൻസി (RF) ഫീൽഡും. 
CT പോലെ, MRI പരമ്പരാഗതമായി ശരീരത്തിന്റെ നേർത്ത "സ്ലൈസിന്റെ" ദ്വിമാന ചിത്രം സൃഷ്ടിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഇത് ഒരു ടോമോഗ്രാഫിക് ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികതയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആധുനിക MRI ഉപകരണങ്ങൾക്ക് 3D ബ്ലോക്കുകളുടെ രൂപത്തിൽ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് സിംഗിൾ-സ്ലൈസ്, ടോമോഗ്രാഫിക്, ആശയത്തിന്റെ സാമാന്യവൽക്കരണമായി കണക്കാക്കാം. സിടിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, എംആർഐയിൽ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുന്നില്ല, അതിനാൽ അതേ ആരോഗ്യ അപകടങ്ങളുമായി ബന്ധമില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, MRI 1980-കളുടെ ആരംഭം മുതൽ മാത്രമേ ഉപയോഗത്തിലുള്ളൂ എന്നതിനാൽ, എക്സ്-റേ, സിടി എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇതിന്റെ ശക്തമായ സ്റ്റാറ്റിക് ഫീൽഡുകളിലേക്കുള്ള എക്സ്പോഷറിന്റെ ദീർഘകാല പ്രത്യാഘാതങ്ങളൊന്നും അറിയില്ല (ഇത് ചില ചർച്ചകളുടെ വിഷയമാണ്; എംആർഐയിലെ 'സുരക്ഷ' കാണുക)എന്നിരുന്നാലും, റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി ഫീൽഡ് എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നും ടിഷ്യു താപനം, പേസ്മേക്കറുകൾ പോലുള്ള ശരീരത്തിൽ ഘടിപ്പിച്ച ഉപകരണങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആരോഗ്യപരമായ അപകടസാധ്യതകൾ നന്നായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഉപകരണത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പനയുടെയും ഉപയോഗിച്ച സ്കാനിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളുടെയും ഭാഗമായി ഈ അപകടസാധ്യതകൾ കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. 
ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ.
ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ രോഗനിർണ്ണയ ഇമേജിംഗും രോഗത്തിന്റെ ചികിത്സയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മോളിക്യുലർ മെഡിസിൻ അല്ലെങ്കിൽ മോളിക്യുലർ ഇമേജിംഗ്, തെറാപ്പിറ്റിക്സ് എന്നും ഇതിനെ പരാമർശിക്കാം. ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഐസോടോപ്പുകളുടെ ചില ഗുണങ്ങളും റേഡിയോ ആക്ടീവ് വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഊർജ്ജസ്വലമായ കണങ്ങളും വിവിധ രോഗനിർണയത്തിനോ ചികിത്സിക്കാനോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അനാട്ടമിക് റേഡിയോളജിയുടെ സാധാരണ ആശയത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഫിസിയോളജിയുടെ വിലയിരുത്തൽ സാധ്യമാക്കുന്നു. മെഡിക്കൽ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിനുള്ള ഈ ഫംഗ്‌ഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സമീപനത്തിന് മിക്ക ഉപവിഭാഗങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഓങ്കോളജി, ന്യൂറോളജി, കാർഡിയോളജി എന്നിവയിൽ ഉപയോഗപ്രദമായ പ്രയോഗങ്ങളുണ്ട്. "ഗാമാ ക്യാമറകളും" "PET സ്കാനറുകളും" ഒരു രോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തന മേഖലകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് സിന്റിഗ്രാഫി, SPECT, PET എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 99m Tc പോലെയുള്ള താരതമ്യേന ഹ്രസ്വകാല ഐസോടോപ്പ് രോഗിക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു. ഐസോടോപ്പുകൾ പലപ്പോഴും ശരീരത്തിലെ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി സജീവമായ ടിഷ്യുവിലൂടെ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. എല്ലിലെ മുഴകളോ ഒടിവുകളോ തിരിച്ചറിയാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.
അൾട്രാസൗണ്ട്.
മെഡിക്കൽ അൾട്രാസൗണ്ട് മെഗാഹെർട്സ് ശ്രേണിയിൽ വരുന്ന ഉയർന്ന ഫ്രീക്വൻസി ബ്രോഡ്‌ബാൻഡ് ശബ്ദ തരംഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടിഷ്യുകളാൽ വ്യത്യസ്ത അളവുകളിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന (3D വരെ) അവ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഗർഭിണികളിലെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ചിത്രീകരണവുമായി ഇത് സാധാരണയായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ ഉപയോഗം വളരെ വിശാലമാണ്. മറ്റ് പ്രധാന ഉപയോഗങ്ങളിൽ വയറിലെ അവയവങ്ങൾ, ഹൃദയം, സ്തനങ്ങൾ, പേശികൾ, ടെൻഡോണുകൾ, ധമനികൾ, സിരകൾ എന്നിവയുടെ ഇമേജിംഗ് ഉൾപ്പെടുന്നു. സിടി അല്ലെങ്കിൽ എംആർഐ പോലുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകളേക്കാൾ ഇതു നൽകുന്ന ശരീരഘടനാപരമായ വിശദാംശങ്ങൾ ഇതിന് കുറവാണെങ്കിലും, നിരവധി സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇത് അനുയോജ്യമാണ്. തത്സമയം ചലിക്കുന്ന ഘടനകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നു, അയോണൈസിംഗ് വികിരണം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഗുണങ്ങളുള്ള ഇത് എലാസ്റ്റോഗ്രാഫിയിലും ഉപയോഗിക്കാം. ടിഷ്യു സ്വഭാവരൂപീകരണത്തിനും പുതിയ ഇമേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് ടെക്‌നിക്കുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി ഒരു അൾട്രാസൗണ്ട് റിസർച്ച് ഇന്റർഫേസിലൂടെ ലഭ്യമാക്കാൻ കഴിയുന്ന അസംസ്‌കൃത ഡാറ്റ ക്യാപ്‌ചർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ ഗവേഷണ ഉപകരണമായും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ ആശയങ്ങൾ മറ്റ് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് രീതികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, അത് ശബ്ദ തരംഗങ്ങളുടെ സംപ്രേഷണവും തിരിച്ചു വരവും വഴിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള ശബ്ദ തരംഗങ്ങൾ ടിഷ്യൂകളിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. വിവിധ ടിഷ്യൂകളുടെ ഘടനയെ ആശ്രയിച്ച് സിഗ്നൽ അറ്റൻയുവേറ്റ് ചെയ്യുകയും പ്രത്യേക ഇടവേളകളിൽ തിരികെ പ്രതിഫലിക്കുകയും ചെയ്യും. ഒരു മൾട്ടിലേയേർഡ് ഘടനയിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്ന ശബ്ദ തരംഗങ്ങളുടെ പാത ഒരു ഇൻപുട്ട് അക്കോസ്റ്റിക് ഇം‌പെഡൻസ് (അൾട്രാസൗണ്ട് സൗണ്ട് വേവ്), ആപേക്ഷിക ഘടനകളുടെ പ്രതിഫലന, പ്രക്ഷേപണ ഗുണകങ്ങൾ എന്നിവയാൽ നിർവചിക്കാം. ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ വളരെ സുരക്ഷിതമാണ്, മാത്രമല്ല പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതായി അറിവില്ല. ഇത് താരതമ്യേന ചെലവുകുറഞ്ഞതും വേഗത്തിൽ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതുമാണ്. തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിൽ ഗുരുതരാവസ്ഥയിലുള്ള രോഗികൾക്ക് അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാനറുകൾ എടുക്കാം, ഇതിലൂടെ രോഗിയെ റേഡിയോളജി വിഭാഗത്തിലേക്ക് മാറ്റുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന അപകടം ഒഴിവാക്കാം. ലഭിച്ച തത്സമയ ചലിക്കുന്ന ചിത്രം ഡ്രെയിനേജ്, ബയോപ്സി നടപടിക്രമങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കാം. ആധുനിക സ്കാനറുകളിലെ ഡോപ്ലർ കഴിവുകൾ ധമനികളിലെയും സിരകളിലെയും രക്തപ്രവാഹം വിലയിരുത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു.
എലാസ്റ്റോഗ്രാഫി.
മൃദുവായ ടിഷ്യുവിന്റെ ഇലാസ്റ്റിക് ഗുണങ്ങളെ മാപ്പ് ചെയ്യുന്ന താരതമ്യേന പുതിയ ഇമേജിംഗ് രീതിയാണ് എലാസ്റ്റോഗ്രാഫി. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ദശകങ്ങളിൽ ഈ രീതി ഉയർന്നുവന്നത്. ഇലാസ്‌റ്റോഗ്രാഫി വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ രോഗനിർണയങ്ങളിൽ ഉപയോഗപ്രദമാണ്, കാരണം ഇലാസ്തികതയ്ക്ക് ആരോഗ്യകരമായതും അനാരോഗ്യകരമായതുമായ ടിഷ്യൂകളിൽ നിന്ന് പ്രത്യേക അവസ്ഥകൾ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്, കാൻസർ മുഴകൾ പലപ്പോഴും ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യുവിനേക്കാൾ കഠിനമായിരിക്കും, രോഗബാധിതമായ കരൾ ആരോഗ്യമുള്ളവയേക്കാൾ കഠിനമായിരിക്കും. അൾട്രാസൗണ്ട്, മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ്, ടക്‌ടൈൽ ഇമേജിംഗ് എന്നിവയുടെ ഉപയോഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിരവധി എലാസ്റ്റോഗ്രാഫിക് ടെക്നിക്കുകൾ ഉണ്ട്. അൾട്രാസൗണ്ട് എലാസ്റ്റോഗ്രാഫിയുടെ പ്രധാന ശാഖകളിൽ ക്വാസിസ്റ്റാറ്റിക് എലാസ്റ്റോഗ്രഫി/സ്ട്രെയിൻ ഇമേജിംഗ്, ഷിയർ വേവ് ഇലാസ്റ്റിസിറ്റി ഇമേജിംഗ് (എസ്‌ഡബ്ല്യുഇഐ), അക്കോസ്റ്റിക് റേഡിയേഷൻ ഫോഴ്‌സ് ഇംപൾസ് ഇമേജിംഗ് (എആർഎഫ്‌ഐ), സൂപ്പർസോണിക് ഷിയർ ഇമേജിംഗ് (എസ്‌എസ്‌ഐ), ട്രാൻസിയന്റ് എലാസ്റ്റോഗ്രഫി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഫോട്ടോകോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ്.
ഫോട്ടോകോസ്റ്റിക് ഇഫക്റ്റിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അടുത്തിടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഹൈബ്രിഡ് ബയോമെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് രീതിയാണ് ഫോട്ടോകൗസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ്. (ഒപ്റ്റിക്കൽ) ഡിഫ്യൂസിവ് അല്ലെങ്കിൽ ക്വാസി ഡിഫ്യൂസിവ് ഇമേജിംഗിനായി ഒരു അൾട്രാസോണിക് സ്പേഷ്യൽ റെസല്യൂഷനുമായി ഒപ്റ്റിക്കൽ അബ്സോർപ്ഷൻ കോൺട്രാസ്റ്റിന്റെ ഗുണങ്ങളെ ഇത് സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. ട്യൂമർ ആൻജിയോജെനിസിസ് മോണിറ്ററിംഗ്, ബ്ലഡ് ഓക്‌സിജൻ മാപ്പിംഗ്, ഫംഗ്ഷണൽ ബ്രെയിൻ ഇമേജിംഗ്, സ്‌കിൻ മെലനോമ ഡിറ്റക്ഷൻ എന്നിവയ്‌ക്കായി ഇൻവിവോ ആയി ഫോട്ടോകോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് സമീപകാല പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ടോമോഗ്രഫി ഇമേജിംഗിലെ പ്രധാന രീതികൾ ഇവയാണ്:
എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി.
ഹൃദയത്തെ ചിത്രീകരിക്കാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അതിനെ എക്കോകാർഡിയോഗ്രാം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അറയുടെ വലിപ്പം, ഹൃദയത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം, ഹൃദയത്തിന്റെ വാൽവുകൾ, അതുപോലെ പെരികാർഡിയം (ഹൃദയത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള സഞ്ചി) എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഹൃദയത്തിന്റെ വിശദമായ ഘടനകൾ കാണാൻ എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി അനുവദിക്കുന്നു. എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി 2D, 3D, ഡോപ്ലർ ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ഹൃദയത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും നാല് ഹൃദയ വാൽവുകളിൽ കൂടി ഒഴുകുന്ന രക്തത്തെ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശ്വാസതടസ്സമോ നെഞ്ചുവേദനയോ പോലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്നവർ മുതൽ കാൻസർ ചികിത്സയ്ക്ക് വിധേയരായവർ വരെയുള്ള രോഗികളുടെ നിരയിൽ എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ട്രാൻസ്‌തോറാസിക് അൾട്രാസൗണ്ട്, ശിശുക്കൾ മുതൽ പ്രായമായവർ വരെ എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള രോഗികൾക്കും ദോഷകരമായ പാർശ്വഫലങ്ങളോ റേഡിയേഷനോ ഇല്ലാതെ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി അതിന്റെ പോർട്ടബിലിറ്റിയും വിവിധ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലെ ഉപയോഗവും കാരണം ലോകത്ത് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇമേജിംഗ് രീതികളിൽ ഒന്നാണ്. അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിൽ, എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി വേഗമേറിയതും എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതും കിടക്കയുടെ അരികിൽ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതുമാണ്.
ഫങ്ഷണൽ നിയർ-ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി.
ഫങ്ഷണൽ നിയർ-ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി (FNIR) താരതമ്യേന പുതിയ നോൺ-ഇൻവേസിവ് ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക്കാണ്. നിയർ ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി (NIRS) ഫങ്ഷണൽ ന്യൂറോ ഇമേജിംഗിന്റെ ആവശ്യത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇത് ഒരു ബ്രെയിൻ ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികതയായി വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
മാഗ്നറ്റിക് പാർട്ടിക്കിൾ ഇമേജിംഗ്.
മാഗ്നറ്റിക് പാർട്ടിക്കിൾ ഇമേജിംഗ് ( എംപിഐ ) എന്നത് സൂപ്പർപാരമാഗ്നറ്റിക് അയൺ ഓക്സൈഡ് നാനോപാർട്ടിക്കിളുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, സൂപ്പർപാരമാഗ്നറ്റിക് അയൺ ഓക്സൈഡ് നാനോപാർട്ടിക്കിളുകൾ ട്രാക്കുചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വികസിച്ചുവരുന്ന ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികതയാണ്. ഉയർന്ന സംവേദനക്ഷമതയും സ്പെസിഫിറ്റിയുമാണ് പ്രാഥമിക നേട്ടം. ഹൃദയ സംബന്ധമായ പ്രകടനം, ന്യൂറോ പെർഫ്യൂഷൻ, സെൽ ട്രാക്കിംഗ് എന്നിവ ചിത്രീകരിക്കാൻ മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ എംപിഐ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകൾ, നിലവിലുള്ള ഒരു രോഗം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വരുന്ന രോഗം അല്ലെങ്കിൽ പതിവ് ഗർഭകാല പരിചരണം എന്നിവ കാരണം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് പലപ്പോഴും ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്ന എംആർഐ കോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റുകളില്ലാത്ത മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് (എംആർഐ), ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി എന്നിവ അമ്മയ്‌ക്കോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനോ എന്തെങ്കിലും അപകടസാധ്യത ഉണ്ടാക്കുന്നതായി പറയുന്നില്ല. പ്രൊജക്‌ഷണൽ റേഡിയോഗ്രാഫി, സിടി സ്കാൻ, ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഇമേജിംഗ് എന്നിവ ഒരു പരിധിവരെ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഗരഭിണികളിലെ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള റേഡിയേഷന്റെ സങ്കീർണ്ണതകളിൽ ഗർഭം അലസൽ, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ, ബൗദ്ധിക വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. 
നോൺ-ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ്.
ബാഹ്യ ഉപകരണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ആളുകളെ (പ്രത്യേകിച്ച് വികലാംഗർക്ക്) അനുവദിക്കുന്നതിന് പരീക്ഷണാത്മക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ബ്രെയിൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ഇന്റർഫേസായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ന്യൂറോ ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അമേരിക്കയിൽ, അവയ്ക്ക് എഫ്ഡിഎ അംഗീകാരം ഇല്ലാത്തതിനാൽ പല മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആപ്ലിക്കേഷനുകളും നോൺ-ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. രോഗിയുടെ രോഗനിർണയത്തിനായി ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ അവയ്ക്ക് അനുവാദമില്ല. പല ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണ പഠനങ്ങളും രോഗിയുടെ രോഗനിർണയത്തിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതല്ല എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. 
ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിലെ ഉപയോഗം.
വിഷ്വലൈസേഷനും ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് അസസ്‌മെന്റും ഉപയോഗിച്ച് ദ്രുതഗതിയിലുള്ള രോഗനിർണയം സാധ്യമാക്കുന്നതിനാൽ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിൽ ഒരു പ്രധാന ഉപകരണമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
ഒരു സാധാരണ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽ ഒന്നിലധികം ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇത് പൂർത്തിയാകാൻ എട്ട് വർഷം വരെ എടുത്തേക്കാം. തെറാപ്പി സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ക്ലിനിക്കൽ എൻഡ് പോയിന്റുകളോ ഫലങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു രോഗി അവസാനഘട്ടത്തിലെത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, അവൻ അല്ലെങ്കിൽ അവൾ പൊതുവെ കൂടുതൽ പരീക്ഷണാത്മക ഇടപെടലുകളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ എൻഡ്‌പോയിന്റുകളെ മാത്രം ആശ്രയിക്കുന്ന പരീക്ഷണങ്ങൾ വളരെ ചെലവേറിയതാണ്, കാരണം അവ ദൈർഘ്യമേറിയതും ധാരാളം രോഗികൾ ആവശ്യമുള്ളതുമാണ്.
പോസിട്രോൺ എമിഷൻ ടോമോഗ്രഫി (പിഇടി), മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് (എംആർഐ) തുടങ്ങിയ ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ ഓങ്കോളജിയിലും ന്യൂറോ സയൻസ് മേഖലകളിലും പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ട്യൂമർ ചുരുങ്ങൽ അളക്കുന്നത് സോളിഡ് ട്യൂമർ പ്രതികരണ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സറോഗേറ്റ് എൻഡ് പോയിന്റാണ്. കാൻസർ വിരുദ്ധ മരുന്നുകളുടെ ഫലങ്ങളെ വേഗത്തിലും കൂടുതൽ വസ്തുനിഷ്ഠമായും വിലയിരുത്താൻ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു. അൽഷിമേഴ്‌സ് രോഗത്തിൽ, മുഴുവൻ തലച്ചോറിന്റെയും എംആർഐ സ്കാനുകൾക്ക് ഹിപ്പോകാമ്പൽ അട്രോഫിയുടെ നിരക്ക് കൃത്യമായി വിലയിരുത്താൻ കഴിയും, അതേസമയം, ലോക്കൽ ഗ്ലൂക്കോസ് മെറ്റബോളിസവും പിറ്റ്സ്ബർഗ് സംയുക്തം B (PiB) പോലുള്ള ട്രേസറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബീറ്റാ-അമിലോയിഡ് ഫലകങ്ങളും അളക്കുന്നതിലൂടെ പെറ്റ് സ്കാനുകൾക്ക് തലച്ചോറിന്റെ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അളക്കാൻ കഴിയും. താൽപ്പര്യം വർദ്ധിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും മരുന്ന് വികസനത്തിന്റെ മറ്റ് മേഖലകളിൽ ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിന്റെ ഉപയോഗം ചരിത്രപരമായി കുറവാണ്. 
ഷീൽഡിംഗ്.
എക്സ്- റേകൾക്കെതിരെ റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഷീൽഡിംഗിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന വസ്തുവാണ് ലെഡ്.
മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗിൽ, ചിത്രത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തിന്, ബാഹ്യമായ തടസ്സം തടയുന്നതിന് MRI RF ഷീൽഡിംഗും കാന്തിക ഷീൽഡിംഗും ഉണ്ട്. 
വ്യവസായം.
മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് വ്യവസായത്തിലെ ഓർഗനൈസേഷനുകളിൽ ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാതാക്കൾ, ഫ്രീസ്റ്റാൻഡിംഗ് റേഡിയോളജി സൗകര്യങ്ങൾ, ആശുപത്രികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
നിർമ്മിച്ച ഉപകരണങ്ങളുടെ ആഗോള വിപണി 2018-ൽ അഞ്ച് ബില്യൺ ഡോളർ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഫ്യുജി ഫിലിം, ജനറൽ ഇലക്ട്രിക്, സീമെൻസ് ഹെൽത്തിനീർസ്, ഫിലിപ്സ്, ഷിമാട്സു, തോഷിബ, ഹിറ്റാച്ചി, ഹോളോജിക്ക്, ഈസോട് എന്നിവ 2012 ലെ ശ്രദ്ധേയമായ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2016-ൽ, ഈ വ്യവസായത്തിൽ സാംസങ്, ന്യൂസോഫ്റ്റ് മെഡിക്കൽ എന്നിവ പുതുതായി പ്രവേശിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
 &lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579612" title="ഡൈനിപ്പർ">
ഡൈനിപ്പർ

ഡൈനിപ്പർ () or Dnipro () യൂറോപ്പിലെ പ്രധാന അതിർത്തി കടന്നുള്ള നദികളിലൊന്നാണ്. റഷ്യയിലെ സ്മോലെൻസ്കി നഗരത്തിനുസമീപത്തെ വാൽഡായി കുന്നുകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് ബെലാറസ്, ഉക്രെയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി ഇത് കരിങ്കടലിലേക്ക് പതിക്കുന്നു. ഉക്രെയ്നിലെയും ബെലാറസിലെയും ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയും വോൾഗ, ഡാന്യൂബ്, യുറാൽ നദികൾക്ക് ശേഷം യൂറോപ്പിലെ നാലാമത്തെ നീളമേറിയ നദിയുമാണ് ഇത്. ഏകദേശം 2,200 കിലോമീറ്റർ (1,400 മൈൽ) നീളമുള്ള ഇതിന് 504,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (195,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള നീർത്തടമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="579613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579613" title="Medical imaging">
Medical imaging



</doc>
<doc id="579617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579617" title="സ്വകാര്യത">
സ്വകാര്യത

ഒരു വ്യക്തിക്കോ ഗ്രൂപ്പിനോ തങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരുവായി പങ്ക് വെക്കാതിരിക്കാനുള്ള താൽപ്പര്യമോ അവകാശമോ ആണ് സ്വകാര്യത എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗോവിന്ദ് വേഴ്സസ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് മധ്യപ്രദേശ് കേസിൽ സ്വകാര്യതയ്ക്ക് "ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിതത്തിൽ ഇടപെടാതിരിക്കൽ" (let alone) എന്ന നിർവ്വചനം ആണ് ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതി നൽകിയിട്ടുള്ളത് ഒരു വ്യക്തിയുടെ എല്ലാ വിവരങ്ങളും പരസ്യമാക്കുന്നതിലൂടെ വ്യക്തിയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയാണ് ഹനിക്കുക എന്നതിനാൽ സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശം പലപ്പോഴും വ്യക്തിയുടെ മൌലികഅവകാശത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് കരുതുന്നത്.
ബിസിനസ്സ് ലോകത്ത്, ചില തരത്തിലുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് ഒരു വ്യക്തിക്ക് തങ്ങളുടെ വ്യക്തിഗത വിശദാംശങ്ങൾ സ്വമേധയാ നൽകേണ്ടി വന്നേക്കാം. സ്വമേധയാ പങ്കിടുകയും പിന്നീട് മോഷ്ടിക്കപ്പെടുകയോ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ ഐഡന്റിറ്റി മോഷണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം.
ഗവൺമെന്റോ കോർപ്പറേഷനുകളോ വ്യക്തികളോ ഒരാളുടെ സ്വകാര്യതയിലേക്ക് അനാവശ്യമായി പ്രവേശിക്കാതിരിക്കാനുള്ള അവകാശം പല രാജ്യങ്ങളുടെയും സ്വകാര്യതാ നിയമങ്ങളുടെയും ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഭരണഘടനകളുടെയും ഭാഗമാണ്. 2017 ൽ ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഒമ്പതംഗ ബെഞ്ച്, സ്വകാര്യതയെ ഭരണഘടന ഉറപ്പു നൽകുന്ന മൗലികാവകാശമായി അംഗീകരിച്ച് വിധി പറഞ്ഞു.
സ്വകാര്യതയും രഹസ്യവും.
സ്വകാര്യതയെ ചിലപ്പോൾ തങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ രഹസ്യമാക്കി വെക്കാനുള്ള ഒരു അവകാശമായും നിർവചിക്കുന്നുണ്ട്. “മറ്റുള്ളവർ പോരായ്മയായി ഉപയോഗിച്ചേക്കാവുന്ന തങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ മറച്ചുവെക്കാനുള്ള അവകാശമാണ് സ്വകാര്യത” എന്ന് റിച്ചാർഡ് പോസ്നർ പറയുന്നു.
വിവിധ നിയമപരമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, സ്വകാര്യതയെ രഹസ്യമെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഇതിനകം പരസ്യമായി വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു വിവരത്തിനും സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശങ്ങൾ ബാധകമല്ല എന്ന് പറയുന്നു.
സ്വകാര്യതയുടെ നിലകൾ.
വെറുതെ വിടാനുള്ള അവകാശം.
1890-ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നിയമജ്ഞരായ സാമുവൽ ഡി. വാറൻ, ലൂയിസ് ബ്രാൻഡീസ് എന്നിവർ എഴുതിയ സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനത്തിൽ "വെറുതെ വിടാനുള്ള അവകാശം" വേണമെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയും സ്വകാര്യതയ്ക്ക് ഒരു "വ്യക്തിയുടെ ജീവിതത്തിൽ ഇടപെടാതിരിക്കൽ" (വിട്ടേക്കുക) എന്ന നിർവ്വചനം ആണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത് "വിട്ടേക്കുക" എന്നതിന് വിപുലമായ അർഥങ്ങൾ ഉണ്ട്, സ്വയം ആഗ്രഹിക്കുന്നെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരുടെ ശ്രദ്ധ നിന്നും സൂക്ഷ്മപരിശോധനയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള അവകാശം അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം വീട് പോലുള്ള സ്വകാര്യ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ നിരീക്ഷിക്കൽ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
സ്വകാര്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആദ്യകാലത്തെ അവ്യക്തമായ നിയമ ആശയങ്ങൾ, സ്വകാര്യതയെ വിശാലമായ നിയമ പരിരക്ഷകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്ന തരത്തിൽ വിവരിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, ഇത് വ്യക്തികൾക്കുള്ള സ്വകാര്യത അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ആ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയുടെ ഒരു ശ്രേണി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
വിവരം പരിമിതമാക്കൽ.
വിവരം പരിമിതമാക്കൽ എന്നത് മറ്റ് വ്യക്തികളും സംഘടനകളും തങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാതെ തന്നെ, സമൂഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ / സംഘടനയുടെ കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
വിവരങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം.
ചാൾസ് ഫ്രൈഡ് “സ്വകാര്യത എന്നത് മറ്റുള്ളവരുടെ മനസ്സിൽ നമ്മളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുടെ അഭാവം മാത്രമല്ല, മറിച്ച് നമ്മളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം കൂടിയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, വലിയ ഡാറ്റയുടെ ഈ യുഗത്തിൽ, വിവരങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം സമ്മർദ്ദത്തിലാണ്" എന്ന് പറയുകയുണ്ടായി.
സ്വകാര്യതയുടെ നിലകൾ.
അലൻ വെസ്റ്റിൻ, ഏകാന്തത, അടുപ്പം, അജ്ഞാതത്വം, കരുതൽ എന്നിങ്ങനെ സ്വകാര്യതയുടെ നാല് വിഭാഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അനുഭവങ്ങൾ നിർവചിച്ചു . ഏകാന്തത മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നുള്ള ശാരീരിക അകൽച്ചയാണ്. അടുപ്പം എന്നത് വ്യക്തികളുടെ ഏകാന്തതയുടെ ഫലമായി "രണ്ടോ അതിലധികമോ വ്യക്തികൾ തമ്മിലുള്ള അടുത്ത, ശാന്തവും വ്യക്തവുമായ ബന്ധം" ആണ്. വ്യക്തികളുടെ “പൊതു സ്വകാര്യത” യുടെ ആഗ്രഹമാണ് അജ്ഞാതത്വം. അവസാനമായി, കരുതൽ എന്നത് "അനാവശ്യമായ നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിനെതിരെ ഒരു മാനസിക തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുക" എന്നതാണ്; ഒരു മനഃശാസ്ത്രപരമായ തടസ്സത്തിന്റെ സൃഷ്ടിക്ക് മറ്റുള്ളവർ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആവശ്യത്തെ മാനിക്കണം അല്ലെങ്കിൽ ആ വ്യക്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പങ്ക്വെക്കുന്നത് തടയണം. 
കരുതൽ മനശാസ്ത്രപരമായ തടസ്സത്തിന് പുറമേ, ഭൗതികം, പെരുമാറ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്, മാനദണ്ഡങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള സ്വകാര്യതാ തടസ്സങ്ങൾ കൂടി കിർസ്റ്റി ഹ്യൂസ് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മതിലുകളും വാതിലുകളും പോലുള്ള ഭൗതിക തടസ്സങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരെ ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നും അനുഭവിക്കുന്നതിൽ നിന്നും തടയുന്നു. ഈ അർത്ഥത്തിൽ, ഒരു വ്യക്തിയെ "ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിൽ" അവനെ അല്ലെങ്കിൽ അവളെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബിഹേവിയറൽ തടസ്സങ്ങൾ വാക്കാൽ, ശരീര ഭാഷയിലൂടെ, അല്ലെങ്കിൽ വസ്ത്രധാരണത്തിലൂടെയുള്ള ആശയവിനിമയം ആകാം. അവസാനമായി, നിയമങ്ങളും സാമൂഹിക മാനദണ്ഡങ്ങളും പോലുള്ള മാനദണ്ഡപരമായ തടസ്സങ്ങൾ ഒരു വ്യക്തിയെ ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനോ അനുഭവിക്കുന്നതിനോ ശ്രമിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് മറ്റുള്ളവരെ തടയുന്നു.
ഭൌതിക സ്വകാര്യത.
ഭൌതിക സ്വകാര്യതയെ "ഒരാളുടെ ഭൗതിക സ്ഥലത്തിലേക്കോ ഏകാന്തതയിലേക്കോ ഉള്ള കടന്നുകയറ്റം" തടയുന്നതായി നിർവചിക്കാം. ഭൌതിക സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള നിയമപരമായ അടിസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ് യുഎസ് നിയമത്തിലെ ഫോർത്ത് അമെന്റ്മെന്റ് (നാലാമത്തെ ഭേദഗതി), അത് "അന്യായമായ തിരയലുകൾക്കും പിടിച്ചെടുക്കലുകൾക്കും എതിരെ സുരക്ഷിതരായിരിക്കാനുള്ള ജനങ്ങളുടെ അവകാശം" ഉറപ്പുനൽകുന്നു. 
സംഘടനാപരമായവ.
ഗവൺമെന്റ് ഏജൻസികൾ, കോർപ്പറേഷനുകൾ, ഗ്രൂപ്പുകൾ/സമൂഹങ്ങൾ, മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകൾ എന്നിവ അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളോ രഹസ്യങ്ങളോ മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്കൊ വ്യക്തികൾക്കൊ വെളിപ്പെടുത്താതെ സൂക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചേക്കാം. സ്വകാര്യ വിവരങ്ങൾ രഹസ്യമായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിന് വിവിധ സുരക്ഷാ രീതികളും നിയന്ത്രണങ്ങളും സ്വീകരിക്കുന്നു. സംഘടനകൾക്ക് അവരുടെ രഹസ്യങ്ങൾക്കായി നിയമ പരിരക്ഷ തേടാം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ഗവൺമെന്റ് ഭരണകൂടത്തിന് എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രിവിലേജ് അഭ്യർത്ഥിക്കാനോ ചില വിവരങ്ങൾ തരംതിരിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിക്കാനോ കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കോർപ്പറേഷൻ വിലപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥാവകാശ വിവരങ്ങൾ വ്യാപാര രഹസ്യങ്ങളായി (ട്രേഡ് സീക്രട്ട്) സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചേക്കാം.
ചരിത്രം.
സ്വകാര്യതയ്ക്ക് ചരിത്രപരമായ വേരുകൾ ഉണ്ട്. ജീവിതത്തിന്റെ രണ്ട് മേഖലകൾ തമ്മിലുള്ള അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ വേർതിരിവ് ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമാണ്: രാഷ്ട്രീയ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട "പോളിസിന്റെ" പൊതുമണ്ഡലം, ഗാർഹിക ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട "ഒയിക്കോസിന്റെ" സ്വകാര്യ മേഖല. അമേരിക്കയിൽ സ്വകാര്യതാ നിയമം വികസിപ്പിച്ച 1890-കൾ വരെ അമേരിക്കയിൽ സ്വകാര്യത സംബന്ധിച്ച കൂടുതൽ ചിട്ടയായ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 
സാങ്കേതികവിദ്യ.
സാങ്കേതികവിദ്യ പുരോഗമിച്ചതനുസരിച്ച്, സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ലംഘിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയും മാറിയിരിക്കുന്നു. പ്രിന്റിംഗ് പ്രസ് അല്ലെങ്കിൽ ഇൻറർനെറ്റ് പോലുള്ള ചില സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ കാര്യത്തിൽ, വിവരങ്ങൾ പങ്കിടാനുള്ള വർദ്ധിച്ച കഴിവ്, സ്വകാര്യത ലംഘിക്കുന്ന പുതിയ വഴികളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. സാമുവൽ വാറന്റെയും ലൂയിസ് ബ്രാൻഡിസിന്റെയും " സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശം " എന്ന ലേഖനമാണ് അമേരിക്കയിലെ സ്വകാര്യതയെ വാദിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രസിദ്ധീകരണം എന്ന് പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് അച്ചടി സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വഴിയുണ്ടായ പത്രങ്ങളുടെയും ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളുടെയും വർദ്ധനവിന് മറുപടിയായി എഴുതിയതാണ്. 
ഇന്റർനെറ്റ്.
കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് എല്ലാറ്റിന്റെയും രേഖകൾ ശാശ്വതമായി സംഭരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു യുഗത്തിൽ, "ഓൺലൈൻ ഫോട്ടോകളും സ്റ്റാറ്റസ് അപ്‌ഡേറ്റുകളും ട്വിറ്റർ പോസ്റ്റുകളും ബ്ലോഗ് എൻട്രികളും ശാശ്വതമായി സൂക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നിടത്ത്" ഇന്റർനെറ്റ് സ്വകാര്യതയെക്കുറിച്ചുള്ള പുതിയ ആശങ്കകൾ ഉയർന്നുവന്നു എന്ന് നിയമ പ്രൊഫസറും എഴുത്തുകാരനുമായ ജെഫ്രി എഴുതുന്നു. റോസൻ . 
ഇത് നിലവിൽ തൊഴിലിനെ ബാധിക്കുന്നുണ്ട്. 75 ശതമാനം യുഎസ് റിക്രൂട്ടർമാരും ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്‌സ് പ്രൊഫഷണലുകളും ഇപ്പോൾ ഉദ്യോഗാർത്ഥികളെക്കുറിച്ച് ഓൺലൈൻ ഗവേഷണം നടത്തുന്നതായി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു, പലപ്പോഴും സെർച്ച് എഞ്ചിനുകൾ, സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സൈറ്റുകൾ, ഫോട്ടോ/വീഡിയോ പങ്കിടൽ സൈറ്റുകൾ, വ്യക്തിഗത വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, ബ്ലോഗുകൾ, ട്വിറ്റർ എന്നിവ നൽകുന്ന വിവരങ്ങൾ അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യുഎസ് റിക്രൂട്ടർമാരിൽ 70 ശതമാനം പേരും ഇന്റർനെറ്റ് വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥാനാർത്ഥികളെ നിരസിച്ചതായും അവർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. ഇത് അവരുടെ ഓൺലൈൻ പ്രവർത്തനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനൊപ്പം വിവിധ ഓൺലൈൻ സ്വകാര്യതാ ക്രമീകരണങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പലർക്കും സൃഷ്ടിച്ചു, ഇവ രണ്ടും വിവിധ സൈറ്റുകൾക്കും തൊഴിലുടമകൾക്കുമെതിരെ പല നിയമപരമായ സ്യൂട്ടുകളിലേക്ക് നയിച്ചു. 
ഗൂഗിൾ, ഫേസ്ബുക്ക് തുടങ്ങിയ പല സേവന ദാദാക്കളും അവരുടെ കോടിക്കണക്കിന് ഉപയോക്താക്കളുട വ്യക്തി വിവരങ്ങൾക്കനുസരിച്ചാണ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മുന്നിൽ പരസ്യങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വളരെ വ്യക്തമായി തന്നെ വ്യക്തിയുടെ സ്വകാര്യതയിൽ കടക്കുന്ന ഇത്തരം പ്രവർത്തികൾ ഉപയോക്താക്കൾ അറിയുന്നതു പോലുമില്ലെന്നതാണ് യാഥാർഥ്യം.
ചില വിദഗ്ധരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പല ആശയവിനിമയ ഉപകരണങ്ങളും അവരുടെ ഉപയോക്താക്കളുടെ ഓരോ നീക്കവും മാപ്പ് ചെയ്യുന്നുണ്ടാകാം. ആപ്പിൾ അത് നിഷേധിച്ചെങ്കിലും, സെനറ്റർ അൽ ഫ്രാങ്കൻ ഐഫോണുകൾക്കും ഐപാഡുകൾക്കും ഉപയോക്താക്കളുടെ ലൊക്കേഷനുകൾ എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാത്ത ഫയലുകളിൽ റെക്കോർഡ് ചെയ്യാനും സൂക്ഷിക്കാനുമുള്ള കഴിവ് ഉണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 
സ്വകാര്യത കുറയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
സ്വകാര്യതയെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റ് ആശയങ്ങൾ പോലെ, ഏത് തരത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ സ്വകാര്യതയെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു, വെല്ലുവിളിക്കുന്നു, കുറയ്ക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ ആക്രമിക്കുന്നു എന്ന് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിന് വിവിധ മാർഗങ്ങളുണ്ട്. 1960 ൽ നിയമ പണ്ഡിതനായ വില്യം പ്രോസ്സർ സ്വകാര്യത പരിരക്ഷ ഉപയോഗിച്ച് പരിഹരിക്കാവുന്ന ഇനിപ്പറയുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പട്ടിക സൃഷ്ടിച്ചു: 
ഇൻ്റർനെറ്റ് സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കാനുള്ള നടപടികൾ.
സ്വകാര്യത കുറയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സമാനമായി, സ്വകാര്യതയുടെ ഒന്നിലധികം ആംഗിളുകളും അവയെ വ്യത്യസ്ത പരിധികളിലേക്ക് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒന്നിലധികം സാങ്കേതിക വിദ്യകളും ഉണ്ട്. വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യാ തലത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളെ സൈബർ സുരക്ഷ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.
എൻക്രിപ്ഷൻ.
രണ്ട് എൻക്രിപ്ഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നതിലൂടെ വ്യക്തികൾക്ക് ഇ-മെയിലുകൾ എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഇതിൽ ആപ്പിൾ അല്ലെങ്കിൽ ഔട്ട്‌ലുക്ക് പോലെയുള്ള കമ്പനികളിൽ നിർമ്മിച്ച S/MIME ഏറ്റവും സാധാരണമായത് ആണ് ഇതല്ലാതെ മറ്റൊരു സാങ്കേതികതയാണ് പിജിപി. ഉപയോക്താക്കളുടെ സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സ്വീകർത്താവിന് മാത്രം സന്ദേശം വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ സന്ദേശങ്ങൾ എൻക്രിപ്റ്റ് (എൻഡ്-ടു-എൻഡ് എൻക്രിപ്ഷൻ) ചെയ്യുന്ന സാങ്കേതികത സിഗ്നൽ, വാട്ട്സാപ്പ്, സൂം തുടങ്ങി നിരവധി മൊബൈൽ ആപ്പുകൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നുണ്ട്.
അനോണിമൈസിങ്ങ്.
ഐ.പി വിലാസങ്ങളും ലൊക്കേഷനും മറച്ചുവെച്ച്, ഏതൊക്കെ സൈറ്റുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നുവെന്നും ആരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നുവെന്നും അറിയുന്നതിൽ നിന്ന് ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കളെ (ISP) തടയാൻ, I2P , Tor  പോലുള്ള അനോണിമൈസിങ്ങ് പ്രോക്സികൾ അല്ലെങ്കിൽ അനോണിമൈസിങ്ങ് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാം, എന്നിരുന്നാലും മൂന്നാം കക്ഷി ഡാറ്റ മൈനിങ്ങിൽ നിന്ന് ഇവ ഉപയോക്താവിനെ സംരക്ഷിക്കണമെന്നില്ല. ഉപയോക്താക്കൾ സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യേണ്ട ഒരു വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കുമായി (വിപിഎൻ) താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, അനോണിമൈസിങ്ങ് പ്രോക്സികൾ ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ ഉപകരണത്തിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു വിപിഎൻ, സെർവറുകൾക്കും ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിനുമിടയിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന എല്ലാ ഡാറ്റയും കണക്ഷനുകളും മറയ്ക്കുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി ഉപയോക്താവിന്റെ ഓൺലൈൻ ഡാറ്റ പങ്കിടാത്തതും സുരക്ഷിതവുമാകുകയും ഉപയോക്താവിനും അവരുടെ ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കൾക്കും (ISP) ഇടയിൽ ഒരു തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പബ്ലിക് വൈഫൈയിലേക്ക് കണക്‌റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന സമയത്ത് ഇത് പ്രധാനമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഉപയോക്താക്കൾ അവരുടെ എല്ലാ ഡാറ്റയും ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കൾക്കു പകരം വിപിഎൻ-ന്റെ സെർവറിലൂടെ ഒഴുകുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കണം. ഉപയോക്താക്കൾ ഒരു അജ്ഞാത പ്രോക്സി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിപിഎൻ ഉപയോഗിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവർ സ്വയം തീരുമാനിക്കണം.
കൂടുതൽ സാങ്കേതികമല്ലാത്ത അർത്ഥത്തിൽ, ഇൻകഗ്നിഷൊ മോഡ് അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ ബ്രൗസിംഗ് മോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിനെ ചരിത്രം, ഇന്റർനെറ്റ് ഫയലുകൾ, കുക്കികൾ എന്നിവ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയും, എന്നാൽ ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കൾക്ക് തുടർന്നും ഉപയോക്താക്കളുടെ തിരയൽ ചരിത്രത്തിലേക്ക് പ്രവേശനം ഉണ്ടായിരിക്കും. അനോണിമസ് തിരയൽ എഞ്ചിനുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ ചരിത്രവും ക്ലിക്കുകളും പങ്കിടില്ല, പരസ്യ ബ്ലോക്കറുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
മറ്റ് സുരക്ഷാ നടപടികൾ.
ഒരു സാമൂഹിക അർത്ഥത്തിൽ, ഉപയോക്താക്കൾ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പോസ്റ്റുചെയ്യുന്ന വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങളുടെ അളവ് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നത് അവരുടെ സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും, മറ്റുള്ളവർ ഐഡന്റിറ്റി മോഷണം നടത്തുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുയും ചെയ്യും. മാത്രമല്ല, ഒരു കൂട്ടം സങ്കീർണ്ണമായ പാസ്‌വേഡുകൾ സൃഷ്‌ടിക്കുകയും ടു-ഫാക്ടർ പ്രാമാണീകരണം ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് അക്കൗണ്ടുകൾ അപഹരിക്കപ്പെടുന്നതിനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കും. കൂടാതെ, ഉപയോക്താക്കളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിലെ വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾക്കായി തിരയുന്ന പോപ്പ്-അപ്പ് സ്കാനിംഗ് പോലെയുള്ള ഹാനികരമായ വൈറസുകളെ തടയാൻ കഴിയുന്ന ആന്റി-വൈറസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോക്താക്കൾ അവരുടെ ഡിജിറ്റൽ സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കണം.
സ്വകാര്യത ഇന്ത്യയിൽ.
ഗോവിന്ദ് വേഴ്സസ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് മധ്യപ്രദേശ് കേസ് ഇന്ത്യയിലെ സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഏറ്റവും സുപ്രധാന കേസുകളിൽ ഒന്നാണ്. മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ ഉണ്ടാക്കിയ, ഗൃഹസന്ദർശനം ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരീക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മധ്യപ്രദേശ് പോലീസ് ചട്ടങ്ങളുടെ സാധുതയെ ഹരജിക്കാരൻ ഗോവിന്ദ് വെല്ലുവിളിച്ചു. ഈ കേസിൽ സ്വകാര്യതയ്ക്ക് ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിതത്തിൽ ഇടപെടാതിരിക്കൽ (let alone) എന്ന നിർവ്വചനം ആണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത്.
2017 ൽ, ആധാറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട) കെ. പുട്ടസ്വാമി vs. യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ കേസിൽ, സ്വകാര്യതയെ ഭരണഘടന ഉറപ്പു നൽകുന്ന മൗലികാവകാശമായി അംഗീകരിച്ച്, ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന ആർട്ടിക്കിൾ 21-ൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരം ഓരോ വ്യക്തിക്കും സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അടിസ്ഥാന അവകാശമുണ്ടെന്ന് ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഒമ്പതംഗ ബെഞ്ച് വിധി പറഞ്ഞു. സ്വകാര്യത മനുഷ്യന്റെ അന്തസ്സിന്റെ ഭാമാണെന്ന് വിലയിരുത്തിയ കോടതി സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശം വ്യക്തിപരമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ നടത്താനും അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ സുപ്രധാന വശങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാനുമുള്ള ഒരാളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നു എന്നും, ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വ്യക്തിപരമായ അടുപ്പങ്ങൾ (വിവാഹം, സന്താനോല്പാദനം, കുടുംബം) ഒരു വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സിന്റെ കാതൽ ആണെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 privacy എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="579618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579618" title="Privacy">
Privacy



</doc>
<doc id="579626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579626" title="ഡൊനെറ്റ്സ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്">
ഡൊനെറ്റ്സ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്

ഡൊനെറ്റ്സ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് കിഴക്കൻ ഉക്രെയ്നിലെ റഷ്യയുടെ പിന്തുണയുള്ള വിഘടനവാദികൾ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു തർക്ക പ്രദേശമാണ്. തുടക്കത്തിൽ ഉക്രൈനിൽനിന്ന് ഒരു വേർപിരിഞ്ഞ സംസ്ഥാനമായിരുന്ന (2014-2022) ഇത് പിന്നീട് റഷ്യയുമായി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു (2022-ഇതുവരെ). DPR ഉക്രെയ്നിലെ ഡൊനെറ്റ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ് ആയി ഇത് അവകാശപ്പെടുന്നു. ഡൊനെറ്റ്സ്ക് നഗരം ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമാണ്.
2014 ഏപ്രിലിൽ ലുഹാൻസ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് (എൽപിആർ), റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ക്രിമിയ (സെവസ്റ്റോപോൾ ഉൾപ്പെടെ) എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഡിഗ്നിറ്റി വിപ്ലവത്തിനും പ്രദേശത്തെ റഷ്യൻ അനുകൂല അശാന്തിക്കും ശേഷം ഡിപിആർ ഉക്രെയ്നിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത് വിശാലമായ റുസ്സോ-ഉക്രേനിയൻ യുദ്ധത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഡോൺബാസിൽ യുദ്ധത്തിന് തുടക്കംകുറിച്ചു. 2014 മാർച്ചിൽ ക്രിമിയയെ റഷ്യ കൈവശപ്പെടുത്തുകയും കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്ത സമയത്ത് ഡിപിആറും എൽപിആറും എട്ട് വർഷത്തിലേറെയായി തങ്ങളെ സ്വതന്ത്ര പരമാധികാര രാഷ്ട്രങ്ങളായി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് നിലനിന്നുവെങ്കിലും അവർക്ക് തുഛമായ അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്. ഡിപിആറിനെയും എൽപിആറിനെയും ഉക്രെയ്ൻ റഷ്യയുടെ പാവ രാഷ്ട്രങ്ങളായും തീവ്രവാദ സംഘടനകളായുമാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="579627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579627" title="നോവോറോസിയ (കോൺഫെഡറേഷൻ)">
നോവോറോസിയ (കോൺഫെഡറേഷൻ)

നോവോറോസിയ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂ റഷ്യ, (, ]; Ukrainian: Новоросія, ]) യൂണിയൻ ഓഫ് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ (Russian: , "Soyuz narodnykh respublik", ]; Ukrainian: Союз народних республік, ]) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന, കിഴക്കൻ ഉക്രെയ്നിലെ സ്വയം പ്രഖ്യാപിത ഡൊനെറ്റ്സ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് (ഡിപിആർ), ലുഹാൻസ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് (എൽപിആർ) എന്നിവയുടെ ഒരു കോൺഫെഡറേഷനായിരുന്നു. ഇവ രണ്ടും റഷ്യൻ അനുകൂല വിഘടനവാദികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. 

</doc>
<doc id="579637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579637" title="കാതറിൻ ഡെന്യൂവ്">
കാതറിൻ ഡെന്യൂവ്

കാതറിൻ ഫാബിയെൻ ഡോർലിയക് (ജനനം 22 ഒക്ടോബർ 1943) പ്രൊഫഷണലായി കാതറിൻ ഡെന്യൂവ് (, , ] ()), എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് നടിയും കൂടാതെ ഒരു സാന്ദർഭിക ഗായികയുമാണ്. ഒരു മോഡലും നിർമ്മാതാവും, യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിമാരിൽ ഒരാളുമായി കാതറിൻ ഡെന്യൂവ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="579641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579641" title="Fetal circulation">
Fetal circulation



</doc>
<doc id="579646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579646" title="Orlov (diamond)">
Orlov (diamond)



</doc>
<doc id="579652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579652" title="വിർജീനിയ ബ്രൂസ്">
വിർജീനിയ ബ്രൂസ്

വിർജീനിയ ബ്രൂസ് (ജനനം: ഹെലൻ വിർജീനിയ ബ്രിഗ്സ്; സെപ്റ്റംബർ 29, 1910 - ഫെബ്രുവരി 24, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
മിനസോട്ടയിലെ മിനിയാപൊളിസിലാണ് ബ്രൂസ് ജനിച്ചത്. ഒരു ശിശുവായിരിക്കുമ്പോൾ അവൾ മാതാപിതാക്കളായ എറിൽ, മാർഗരറ്റ് ബ്രിഗ്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം നോർത്ത് ഡക്കോട്ടയിലെ ഫാർഗോയിലേക്ക് താമസം മാറി. 421 14-ആം സ്ട്രീറ്റ് സൗത്തിൽ ബ്രിഗ്സ് കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നതായി ഫാർഗോ നഗര ഡയറക്ടറിയിലെ രേഖകൾ പറയുന്നു. 1928-ൽ വിർജീനിയ ഫാർഗോ സെൻട്രൽ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേരാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് കുടുംബത്തോടൊപ്പം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചലച്ചിത്ര സംബന്ധമായ ജോലി തേടി അയക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
വിർജീനിയ ബ്രൂസിന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര വേഷം പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേർസിൻറെ ഒരു എക്ട്രാ നടിയായി 1929-ൽ "വൈ ബ്രിംഗ് ദാറ്റ് അപ്?" എന്നചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതായിരുന്നു. അതിനുശേഷം 1930-ൽ, സീഗ്ഫെൽഡ് തിയേറ്ററിലെ മ്യൂസിക്കൽ "സ്മൈൽസിൽ" അവർ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തുടർന്ന് 1931-ൽ ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാണമായി "അമേരിക്കാസ് സ്വീറ്റ്ഹാർട്ട്" എന്ന മ്യൂസിക്കലിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.
1932-ൽ ഹോളിവുഡിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ബ്രൂസ്, അവിടെ ആഗസ്റ്റ് ആദ്യം മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയറുടെ വാൾട്ടർ ഹസ്റ്റൺ അഭിനയിച്ച "കോംഗോ" എന്ന സിനിമയിലെ അഭിനേതാവായി. ആ പ്രോജക്റ്റിന്റെ നിർമ്മാണ വേളയിൽ, ഓഗസ്റ്റ് 10-ന്, അടുത്തിടെ ഡൗൺസ്റ്റയേർസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ച ജോൺ ഗിൽബെർട്ടിനെ (അവളുടെ ആദ്യത്തെ, അയാളുടെ നാലാമത്തെ) വിവാഹം കഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="579653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579653" title="ക്ലെയർ ഡോഡ്">
ക്ലെയർ ഡോഡ്

ക്ലെയർ ഡോഡ് (ജനനം ഡൊറോത്തി ആർലീൻ ഡോഡ്; ഡിസംബർ 29, 1911 - നവംബർ 23, 1973) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1911 ഡിസംബർ 29-ന് ഐയവയിലെ ബാക്‌സ്റ്ററിൽ ജാസ്‌പർ കൗണ്ടിയിലെ ആദ്യകാല പയനിയർമാരിലെ ഒരു കർഷകനായ വാൾട്ടർ വില്ലാർഡ് ഡോഡിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിൻ ഭാര്യയും ബാക്‌സ്റ്റർ പോസ്റ്റ്‌മാസ്റ്റർ പീറ്റർ ജെ കൂളിൻറെ മകളുമായിരുന്ന എഥൽ വിയോള (മുമ്പ് കൂൾ) ഡോഡിന്റെയും മകളായി ഡൊറോത്തി ആർലീൻ ഡോഡ് ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ 1911 ജൂൺ 28-ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. ബാല്യകാലത്ത് കുടുംബം ഡെൻവർ, കൻസാസ് സിറ്റി, ഫീനിക്സ്, സെന്റ് ലൂയിസ്, മൊണ്ടാനയിലെ മിസ്സൗള എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ മാറിത്താമസിച്ചു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ മൊണ്ടാനയിൽവച്ച് വേർപിരിഞ്ഞു. 1927-ൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് പോയ യുവതിയായ ഡൊറോത്തി അവിടെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ മോഡലായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെറിയ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾക്കായി ഓഡിഷൻ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="579655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579655" title="വാട്ട്സാപ്പ്">
വാട്ട്സാപ്പ്



</doc>
<doc id="579671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579671" title="Gender Equality">
Gender Equality



</doc>
<doc id="579672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579672" title="സൈബീരിയൻ ഹസ്കി">
സൈബീരിയൻ ഹസ്കി

 
സൈബീരിയൻ ഹസ്കി ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു സ്ലെഡ് നായ ഇനമാണ്. സ്പിറ്റ്സ് ജനിതക കുടുംബത്തിൽ പെട്ടതാണ് ഈ ഇനം. പല നിറങ്ങളിലും അടയാളങ്ങളിലും വരുന്ന കട്ടി രോമവും നീല അല്ലെങ്കിൽ ബഹുവർണ്ണ കണ്ണുകളും നിവർന്നു നിൽക്കുന്ന ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള ചെവികളും ഇവക്കുണ്ട്. വടക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നാണ് സൈബീരിയൻ ഹസ്കീ ​​ഉത്ഭവിച്ചത്. സൈബീരിയയിലെ ചുക്കി ജനതയാണ് സ്ലെഡ് വലിക്കുന്നതിനും കവലിനുമായി ഇവയെ വളർത്തിയത്. ഇവർ സജീവവും ഊർജ്ജസ്വലവും പ്രതിരോധശേഷിയുള്ളതുമായ ഇനമാണ്. സൈബീരിയൻ ആർട്ടിക്കിലെ അതിശൈത്യവും പരുഷവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് ഇവരുടെ പൂർവ്വികർ ജീവിച്ചിരുന്നത്.
റഷ്യൻ രോമവ്യാപാരിയായ വില്യം ഗൂസാക്ക്, നോം ഗോൾഡ് റഷിന്റെ സമയത്ത് അലാസ്കയിലെ നോമിലേക്ക് അവരെ പരിചയപ്പെടുത്തി. തുടക്കത്തിൽ ഖനികളിൽ ജോലി ചെയ്യാനും കടന്നുപോകാൻ കഴിയാത്ത ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലൂടെയുള്ള പര്യവേഷണങ്ങൾക്കുമായി സ്ലെഡ് നായ്ക്കളായി പോകാനും ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. ഇന്ന് സൈബീരിയൻ ഹസ്‌കിയെ സാധാരണയായി വീട്ടിലെ വളർത്തുമൃഗമായാണ് വളർത്തുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും മത്സരാധിഷ്ഠിതവും വിനോദതിനുമായി അവയെ ഇപ്പോഴും സ്ലെഡ് നായ്ക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="579678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579678" title="സുബ് തും പ്രായേസീദിയം">
സുബ് തും പ്രായേസീദിയം

അങ്ങയുടെ സംരക്ഷണത്തിൻ കീഴേ ( പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ; ലത്തീൻ: ) ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ഗീതവും പ്രാർത്ഥനയുമാണ്. അറിയപ്പെടുന്നതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള മരിയൻ പ്രാർത്ഥനയും മറിയത്തെ ദൈവമാതാവ് എന്ന വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന, കയ്യെഴുത്തു പ്രതികളിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും പഴയ ഗീതവുമാണ് ഇത്. കത്തോലിക്കാ സഭ, ഈസ്റ്റേൺ ഓർത്തഡോക്സ് ചർച്ച്, ഓറിയന്റൽ ഓർത്തഡോക്സ് ചർച്ച് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ളതും, എ.ഡി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിരചിതവുമായ പ്രാർത്ഥനയാണിത്.
പ്രാർത്ഥനയുടെ തർജ്ജുമ
"ഓ ദൈവമാതാവേ, ഇതാ അങ്ങേ കാരുണ്യത്തിൽ കീഴേ ഞങ്ങൾ അഭയം തേടുന്നു. ഓ നിർമ്മലയും, പരിശുദ്ധയുമായ കന്യകയേ, ഞങ്ങളുടെ ആവശ്യതകളിൽ ഞങ്ങളുടെ അപേക്ഷകൾ അവിടുന്ന് നിരസിക്കരുതേ. വിശിഷ്യ തിന്മയിൽ നിന്നും ഞങ്ങളെ നിത്യം കാക്കേണമേ."
ചില ലത്തീൻ പ്രതികളിൽ ഇതിനൊപ്പം ക്ലെയർവോക്സിലെ വി. ബർണാർഡ് രചിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്ന ചില വാക്യങ്ങൾ കൂടി കാണുന്നു:
" "ഞങ്ങളുടെ നാഥേ, ഞങ്ങളുടെ മധ്യസ്ഥയേ, ഞങ്ങളുടെ അഭിഭാഷകയേ, അങ്ങേ പുത്രനുമായി ഞങ്ങളേ രമ്യതപ്പെടുത്തുക, അങ്ങേ പുത്രനോട് ഞങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ശുപാർശ ചെയ്യുക, അങ്ങേ പുത്രന്റെ മുന്നിൽ ഞങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുക.""

</doc>
<doc id="579680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579680" title="മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റം">
മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റം

ലോക്കോമോട്ടർ സിസ്റ്റം എന്നും മുമ്പ് ആക്റ്റിവിറ്റി സിസ്റ്റം എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മനുഷ്യരിലെ മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റം മനുഷ്യർക്ക് അവരുടെ പേശി-അസ്ഥികൂട സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചലിക്കാനുള്ള കഴിവ് നൽകുന്ന ഒരു അവയവ വ്യവസ്ഥയാണ്. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റം ശരീരത്തിന് രൂപം, പിന്തുണ, സ്ഥിരത, ചലനം എന്നിവ പ്രധാനം ചെയ്യുന്നു.
ഇത് അസ്ഥികൂടത്തിന്റെ അസ്ഥികൾ അസ്ഥി അസ്ഥിപേശികൾ, തരുണാസ്ഥി, ടെൻഡോണുകൾ, അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ, അസ്ഥിസന്ധികൾ, ടിഷ്യൂകളെയും അവയവങ്ങളെയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മറ്റ് ബന്ധിത ടിഷ്യു എന്നിവയാൽ നിർമ്മിതമാണ്. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശരീരത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുക, ശരീര ചലനം അനുവദിക്കുക, സുപ്രധാന അവയവങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ അസ്ഥികൂട ഭാഗം കാൽ‌സ്യം, ഫോസ്ഫറസ് എന്നിവയുടെ പ്രധാന സംഭരണ സംവിധാനമായി വർത്തിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഹെമറ്റോപോയിറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ നിർണായക ഘടകങ്ങളും ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ടെൻഡോണുകളും ലിഗമെന്റുകളും പോലുള്ള ബന്ധിത ടിഷ്യു വഴി അസ്ഥികൾ മറ്റ് എല്ലുകളുമായും പേശി നാരുകളുമായും എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഈ സംവിധാനം വിവരിക്കുന്നു. അസ്ഥികൾ ശരീരത്തിന് സ്ഥിരത നൽകുന്നു. പേശികൾ അസ്ഥികളെ നിലനിർത്തുകയും അസ്ഥികളുടെ ചലനത്തിൽ ഒരു പങ്കു വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചലനം അനുവദിക്കുന്നതിന്, വ്യത്യസ്ത അസ്ഥികൾ സന്ധികളാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കാർട്ടിലജ് അസ്ഥികളുടെ അറ്റങ്ങൾ പരസ്പരം നേരിട്ട് ഉരസുന്നത് തടയുന്നു. സന്ധിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അസ്ഥി ചലിപ്പിക്കാൻ പേശികൾ ചുരുങ്ങുന്നു.
മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെയും മൊത്തത്തിലുള്ള ഫലപ്രാപ്തിയെയും പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചേക്കാവുന്ന രോഗങ്ങളും വൈകല്യങ്ങളും ഉണ്ട്. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന് മറ്റ് ആന്തരിക അവയവ സംവിധാനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉള്ളതിനാൽ ഈ രോഗങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റം എന്നത് ആന്തരിക അസ്ഥികൂട വ്യവസ്ഥയിൽ പേശികൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സിസ്റ്റത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ സിസ്റ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സങ്കീർണ്ണമായ പ്രശ്നങ്ങളും പരിക്കുകളും സാധാരണയായി ഒരു ഫിസിയാട്രിസ്റ്റ് (ഫിസിക്കൽ മെഡിസിൻ, റീഹാബിലിറ്റേഷൻ എന്നിവയിൽ വിദഗ്ധൻ) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഓർത്തോപീഡിക് സർജനാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
സബ് സിസ്റ്റങ്ങൾ.
അസ്ഥികൂട വ്യവസ്ഥ.
അസ്ഥികൂടം, ശരീരത്തിന് ആകൃതിയും രൂപവും, പിന്തുണയും സംരക്ഷണവും നൽകുന്നു, ശാരീരിക ചലനം അനുവദിക്കുന്നു, ശരീരത്തിന് വേണ്ട രക്തം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ധാതുക്കൾ സംഭരിക്കുന്നു എന്നിങ്ങനെ പല പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു. മനുഷ്യന്റെ അസ്ഥികൂട വ്യവസ്ഥയിലെ അസ്ഥികളുടെ എണ്ണം ഒരു വിവാദ വിഷയമാണ്. 300-ലധികം അസ്ഥികളോടെയാണ് മനുഷ്യർ ജനിക്കുന്നത്; എന്നിരുന്നാലും, പല അസ്ഥികളും ജനനത്തിനും പക്വതയ്ക്കും ഇടയിൽ ഒന്നിച്ചുചേരുന്നു. തൽഫലമായി, മുതിർന്നവരുടെ ശരാശരി അസ്ഥികൂടത്തിൽ 206 അസ്ഥികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എല്ലുകളുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി അനുസരിച്ച് എണ്ണം ചിലപ്പോൾ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ചിലർ ചില പ്രത്യേക ഘടനകളെ ഒന്നിലധികം ഭാഗങ്ങളുള്ള ഒറ്റ അസ്ഥിയായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ, മറ്റുള്ളവർ അതിനെ ഒന്നിലധികം അസ്ഥികളുള്ള ഒരു ഭാഗമായി കണ്ടേക്കാം. അസ്ഥികളുടെ അഞ്ച് പൊതു വർഗ്ഗീകരണങ്ങളുണ്ട്. നീളമുള്ള അസ്ഥികൾ, ചെറിയ അസ്ഥികൾ, പരന്ന അസ്ഥികൾ, ക്രമരഹിതമായ അസ്ഥികൾ, എള്ള് അസ്ഥികൾ എന്നിവയാണ് അവ. അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ, ടെൻഡോണുകൾ, പേശികൾ, തരുണാസ്ഥി എന്നിവയാൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന വ്യക്തിഗത അസ്ഥികൾ ചേർന്നതാണ് മനുഷ്യന്റെ അസ്ഥികൂടം. ഇത് വെർട്ടെബ്രൽ കോളം ഉൾപ്പെടുന്ന അക്ഷീയ അസ്ഥികൂടം, അനുബന്ധ അസ്ഥികൂടം എന്നീ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വിഭജനങ്ങളുള്ള ഒരു സങ്കീർണ്ണ ഘടനയാണ്. 
പ്രവർത്തനം.
അസ്ഥികൂട വ്യവസ്ഥ ടിഷ്യൂകൾക്കും അവയവങ്ങൾക്കും സ്വയം ഘടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂടായി വർത്തിക്കുന്നു. ഈ സംവിധാനം സുപ്രധാന അവയവങ്ങളുടെ സംരക്ഷണ ഘടനയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തലച്ചോറിനെ തലയോട്ടിയും ശ്വാസകോശത്തെ വാരിയെല്ലുകൊണ്ടും സംരക്ഷിക്കുന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന ഉദാഹരണങ്ങൾ.
നീളമുള്ള അസ്ഥികളിൽ അസ്ഥി മജ്ജയുടെ രണ്ട് വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട് (മഞ്ഞയും ചുവപ്പും). മഞ്ഞ മജ്ജയിൽ ഫാറ്റി കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു ഉണ്ട്, ഇത് മജ്ജ അറയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പട്ടിണി സമയത്ത്, ശരീരം ഊർജ്ജത്തിനായി മഞ്ഞ മജ്ജയിലെ കൊഴുപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില അസ്ഥികളുടെ ചുവന്ന മജ്ജ രക്താണുക്കളുടെ ഉത്പാദനത്തിനുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമാണ്, കരൾ നശിപ്പിച്ച നിലവിലുള്ള കോശങ്ങളെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി സെക്കൻഡിൽ ഏകദേശം 2.6 ദശലക്ഷം ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ . ഇവിടെ എല്ലാ ചുവന്ന രക്താണുക്കളും പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകളും മിക്ക ല്യൂക്കോസൈറ്റുകളും മുതിർന്നവരിൽ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ചുവന്ന മജ്ജയിൽ നിന്ന്, ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, പ്ലേറ്റ്ലെറ്റുകൾ, ല്യൂക്കോസൈറ്റുകൾ എന്നിവ അവരുടെ പ്രത്യേക ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിനായി രക്തത്തിലേക്ക് കുടിയേറുന്നു.
അസ്ഥികളുടെ മറ്റൊരു പ്രവർത്തനം ചില ധാതുക്കളുടെ സംഭരണമാണ്. കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫറസ് എന്നിവ സംഭരിക്കുന്ന പ്രധാന ധാതുക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ സംഭരണ ഉപകരണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം രക്തപ്രവാഹത്തിലെ ധാതു ബാലൻസ് നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ധാതുക്കളുടെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ കൂടുതലായിരിക്കുമ്പോൾ, ഈ ധാതുക്കൾ അസ്ഥികളിൽ സംഭരിക്കപ്പെടും; അത് കുറയുമ്പോൾ അത് അസ്ഥിയിൽ നിന്ന് പിൻവലിക്കപ്പെടും.
മസ്കുലർ.
ഹൃദയപേശികൾ, അസ്ഥി പേശികൾ, മിനുസമാർന്ന പേശികൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തരം പേശികളുണ്ട്. പൊള്ളയായ അവയവങ്ങളുടെ ല്യൂമനിനുള്ളിലെ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കാൻ സുഗമമായ പേശികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവ ബോധപൂർവ്വം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നില്ല. എല്ലിൻറെയും ഹൃദയത്തിൻറെയും പേശികൾക്ക് അവയുടെ കോശങ്ങളിലെ ഘടകങ്ങൾ കാരണം സൂക്ഷ്മദർശിനിയിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന സ്ട്രൈഷനുകൾ ഉണ്ട്. അസ്ഥിപേശികളും മിനുസമാർന്ന പേശികളും മാത്രമേ മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാവുന്നുള്ളൂ. ഈ പേശികൾക്ക് മാത്രമേ ശരീരത്തെ ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ. ഹൃദയ പേശികൾ ഹൃദയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു, അവ രക്തചംക്രമണത്തിന് മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു; മിനുസമാർന്ന പേശികളെപ്പോലെ, ഈ പേശികളും ബോധപൂർവമായ നിയന്ത്രണത്തിലല്ല പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അസ്ഥി പേശികൾ എല്ലുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് സന്ധികൾക്ക് ചുറ്റും എതിർ ഗ്രൂപ്പുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിൽ നിന്നുള്ള വൈദ്യുത പ്രേരണകളാൽ പേശികൾ ചുരുങ്ങുകയും വികസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സങ്കോചം.
സസ്തനികളിൽ, ഒരു പേശി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ, പ്രതികരണങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര സംഭവിക്കുന്നു. സോമാറ്റിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ നിന്ന് പേശികളിലേക്ക് ഒരു സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്ന മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ പേശികളുടെ സങ്കോചത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. മോട്ടോർ ന്യൂറോണിന്റെ ഡിപോളറൈസേഷന്റെ ഫലമായി നാഡി ടെർമിനലിൽ നിന്ന് ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ പുറത്തുവരുന്നു. നാഡി ടെർമിനലിനും പേശി കോശത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഇടത്തെ ന്യൂറോ മസ്കുലർ ജംഗ്ഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ സിനാപ്സിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും പേശി നാരുകളുടെ കോശ സ്തരത്തിലെ പ്രത്യേക റിസപ്റ്റർ സൈറ്റുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മതിയായ റിസപ്റ്ററുകൾ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ഒരു ആക്ഷൻ പൊട്ടൻഷ്യൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും സാർകോലെമ്മയുടെ പ്രവേശനക്ഷമത മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രക്രിയ ഇനീഷിയേഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
ടെൻഡോണുകൾ.
പേശികളെ അസ്ഥികളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാരുകളുള്ള ബന്ധിത ടിഷ്യുവിന്റെ കഠിനവും വഴക്കമുള്ളതുമായ ബാൻഡാണ് ടെൻഡോൺ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. പേശി നാരുകൾക്കിടയിലുള്ള എക്സ്ട്രാ-സെല്ലുലാർ കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു വിദൂര, പ്രോക്സിമൽ അറ്റങ്ങളിലെ ടെൻഡോണുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ ടെൻഡോൺ പേശികളുടെ ഉത്ഭവത്തിലും ഇൻസെർഷനിലും വ്യക്തിഗത അസ്ഥികളുടെ പെരിയോസ്റ്റിയവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പേശികൾ സങ്കോചിക്കുമ്പോൾ, ടെൻഡോണുകൾ താരതമ്യേന കർക്കശമായ അസ്ഥികളിലേക്ക് ശക്തികൾ കടത്തിവിടുകയും അവയെ വലിച്ചെടുക്കുകയും ചലനമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടെൻഡോണുകൾക്ക് ഗണ്യമായി നീലാൺ കഴിയും, ഇത് ചലന സമയത്ത് സ്പ്രിംഗുകളായി പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, അതുവഴി ഊർജ്ജം ലാഭിക്കുന്നു.
സന്ധികൾ, അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ, ബർസകൾ.
സന്ധികൾ വ്യക്തിഗത അസ്ഥികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഘടനയാണ്, കൂടാതെ ഇത് അസ്ഥികൾ പരസ്പരം എതിർ ദിശയിൽ നീങ്ങാൻ അനുവദിക്കുകയും ചലനമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യാം. സന്ധികളിൽ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. രണ്ടോ അതിലധികമോ ആർട്ടിക്യുലാർ തലകൾക്കിടയിൽ വിപുലമായ ചലനം അനുവദിക്കുന്ന ഡയാർത്രോസുകൾ; "ചില" ചലനങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്ന സന്ധിയായആംഫിയാർത്രോസിസ്; കൂടാതെ ചലനരഹിതമായതൊ വളരെ കുറച്ച് ചലനം മാത്രമുള്ളതൊ ആയതും പ്രധാനമായും നാരുകളുള്ളതുമായ ഫാൾസ് ജോയന്റ്സ് (തെറ്റായ സന്ധികൾ) അല്ലെങ്കിൽ സിനാർത്രോസുകൾ ആണ് ഈ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ. നേരിട്ട് ചേരാത്ത സന്ധികൾആയ സിനോവിയൽ സന്ധികൾ, സിനോവിയൽ മെംബ്രണുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന സിനോവിയൽ ഫ്ലൂയിഡ് എന്ന ലായനിയാൽ ലൂബ്രിക്കേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. ഈ ദ്രാവകം ആർട്ടിക്യുലാർ പ്രതലങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഘർഷണം കുറയ്ക്കുന്നു. 
ലിഗമെന്റുകൾ.
ഇടതൂർന്നതും വെളുത്തതും നാരുകളുള്ളതുമായ ഇലാസ്റ്റിക് ടിഷ്യുവിന്റെ ഒരു ചെറിയ ബാൻഡാണ് ലിഗമെന്റ്. അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ അസ്ഥികളുടെ അറ്റങ്ങൾ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു ജോയിന്റ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. മിക്ക ലിഗമെന്റുകളും സ്ഥാനഭ്രംശം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ബ്രേക്കുകൾക്ക് കാരണമായേക്കാവുന്ന ചില ചലനങ്ങളെ തടയുന്നു. അവ ഇലാസ്റ്റിക് ആയതിനാൽ സമ്മർദ്ദത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ അവ കൂടുതൽ നീളം വെക്കുന്നു. ഇത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ അസ്ഥിബന്ധം തകരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
ലിഗമെന്റുകൾ ചില പ്രവർത്തനങ്ങളെയും പരിമിതപ്പെടുത്തിയേക്കാം: ഹൈപ്പർ എക്സ്റ്റൻഷൻ, ഹൈപ്പർ ഫ്ലെക്‌ഷൻ തുടങ്ങിയ ചലനങ്ങൾ ലിഗമെന്റുകളാൽ ഒരു പരിധിവരെ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. ലിഗമെന്റുകൾ ചില ദിശാ ചലനങ്ങളെയും തടയുന്നു. 
ബർസെ.
വെളുത്ത നാരുകളുള്ള ടിഷ്യു കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതും സിനോവിയൽ മെംബ്രൺ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞതുമായ ഒരു ചെറിയ ദ്രാവകം നിറഞ്ഞ സഞ്ചിയാണ് ബർസ. ജോയിന്റ് ക്യാപ്‌സ്യൂളിന് പുറത്ത് വ്യാപിക്കുന്ന ഒരു സിനോവിയൽ മെംബ്രൺ വഴിയും ബർസ രൂപപ്പെടാം. ഇത് അസ്ഥികൾക്കും ടെൻഡോണുകൾക്കുമിടയിൽ ഒരു തലയണ പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബർസയിൽ സിനോവിയൽ ദ്രാവകം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, അവ ശരീരത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രധാന സന്ധികളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
വാസ്കുലർ, നാഡീവ്യൂഹം, ഇൻറഗ്യുമെന്ററി സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് പല ശരീര സംവിധാനങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഈ സിസ്റ്റങ്ങളിലൊന്നിന്റെ തകരാറുകൾ മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തെ ബാധിക്കുകയും രോഗത്തിന്റെ ഉത്ഭവം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് സങ്കീർണ്ണമാക്കുകയും ചെയ്യും. മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ രോഗങ്ങൾ മിക്കവാറും പ്രവർത്തനപരമായ തകരാറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ചലന പൊരുത്തക്കേടുകൾ ആവാം; വൈകല്യത്തിന്റെ തോത് പ്രശ്നത്തെയും അതിന്റെ തീവ്രതയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഹോസ്പിറ്റലൈസേഷനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനത്തിൽ, 2012 ലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഇൻപേഷ്യന്റ് നടപടിക്രമങ്ങളിൽ കാൽമുട്ട് ആർത്രോപ്ലാസ്റ്റി, ലാമിനക്ടമി, ഹിപ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ, നട്ടെല്ല് സംയോജനം തുടങ്ങി മസ്കുലോസ്കെലിറ്റൽ സിസ്റ്റ നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആർട്ടിക്യുലാർ (അല്ലെങ്കിൽ സന്ധികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്) വൈകല്യങ്ങളാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായത്. എന്നിരുന്നാലും, രോഗനിർണ്ണയങ്ങളിൽ പ്രാഥമിക പേശീ രോഗങ്ങൾ, ന്യൂറോളജിക്കൽ (നാഡീവ്യവസ്ഥയെയും അതിനെ ബാധിക്കുന്ന വൈകല്യങ്ങളെയും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന മെഡിക്കൽ സയൻസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്) കുറവുകൾ, വിഷവസ്തുക്കൾ, എൻഡോക്രൈൻ അസാധാരണതകൾ, ഉപാപചയ വൈകല്യങ്ങൾ, പകർച്ചവ്യാധികൾ, രക്തം, രക്തക്കുഴൽ തകരാറുകൾ, പോഷകാഹാര അസന്തുലിതാവസ്ഥ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു: .
മറ്റൊരു ബോഡി സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്നുള്ള പേശികളുടെ തകരാറുകൾ മൂലവും പലതരം ക്രമക്കേടുകൾ ഉണ്ടാകാം: നേത്ര ചലനത്തിന്റെയും നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും വൈകല്യം, ശ്വസന തകരാറുകൾ, മൂത്രാശയ തകരാറുകൾ. പൂർണ്ണമായ പക്ഷാഘാതം, പരേസിസ്, അല്ലെങ്കിൽ അറ്റാക്സിയ എന്നിവ സാംക്രമിക അല്ലെങ്കിൽ വിഷ ഉത്ഭവമുള്ള പ്രാഥമിക പേശീ വൈകല്യങ്ങൾ മൂലമാകാം; എന്നിരുന്നാലും, പ്രാഥമിക ക്രമക്കേട് സാധാരണയായി നാഡീവ്യവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, മസ്കുലർ സിസ്റ്റം ഒരു ഉത്തേജനത്തോട് പ്രതികരിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു അവയവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു നാഡീ പ്രേരണ. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു അസുഖം പെൽവിക് ഗ്രിഡിൽ വേദനയാണ്. ഇത് സങ്കീർണ്ണവും ബഹുഘടകവുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579681" title="Human musculoskeletal system">
Human musculoskeletal system



</doc>
<doc id="579684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579684" title="Musculoskeletal system">
Musculoskeletal system



</doc>
<doc id="579687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579687" title="ദ ജിപ്സി ഗേൾ">
ദ ജിപ്സി ഗേൾ

 
1628-1630 കാലഘട്ടത്തിൽ വരച്ചതും ഇപ്പോൾ പാരീസിലെ ലൂവ്രെ മ്യൂസിയത്തിൽ ഉള്ളതുമായ ഡച്ച് സുവർണ്ണകാല ചിത്രകാരനായ ഫ്രാൻസ് ഹാൽസ് വരച്ച ഓയിൽ-വുഡ് പെയിന്റിംഗാണ് ജിപ്സി ഗേൾ (ചിലപ്പോൾ തെറ്റായി മല്ലെ ബാബെ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു). നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഛായാചിത്രത്തിനുപകരം മുഖഭാവത്തെയും അസാധാരണമായ വസ്ത്രധാരണത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനമായ ട്രോണിയാണ് ഈ ചിത്രം. ഹാൾസിന്റെ കാലത്തും സ്ഥലത്തും പൊതുസ്ഥലത്ത് കാണുന്ന വസ്ത്രധാരണത്തിന്റെ ഒരു പൊതു സവിശേഷതയായിരുന്നില്ല സ്തനങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള വിടവിന്റെ പ്രദർശനം.
പെയിന്റിംഗ്.
1910-ൽ ഹോഫ്‌സ്റ്റെഡ് ഡി ഗ്രൂട്ട് ആണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് കാറ്റലോഗ് ചെയ്തത്, അദ്ദേഹം എഴുതിയത് "119. ദ ജിപ്സി ഗേൾ ബി. 41; എം. 263 - അർദ്ധ-നീളം; ജീവിത വലുപ്പം. ചിരിക്കുന്ന ജിപ്‌സി പെൺകുട്ടിയുടെ ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണ മുഖം താഴേക്ക് നോക്കുന്നു. വലതുവശത്ത്, അവരുടെ തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള മുടി അവരുടെ തോളിൽ വീഴുന്നു, അവരുടെ സ്തനങ്ങൾ തുറന്നുകാട്ടുന്ന ഒരു വെളുത്ത കെമിസിന് മുകളിൽ അവൾ ചുവന്ന ബോഡിസ് ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. മഞ്ഞ മാംസനിറം. ഒരു മികച്ച ചിത്രം."
ഈ പെയിന്റിംഗിലെ സിറ്ററിന്റെ വസ്ത്രധാരണം ഹാൽസിന്റെ മറ്റ് രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾക്ക് സമാനമാണെന്ന് ഹോഫ്‌സ്റ്റെഡ് ഡി ഗ്രൂട്ട് ശ്രദ്ധിച്ചു. കൂടാതെ അദ്ദേഹം അവയെ ഇതിന്റെ ഇരുവശത്തും ഉൾപ്പെടുത്തി (കാറ്റലോഗ് നമ്പറുകൾ 118 ഉം 120 ഉം). 1782-ൽ ഒരു പാരീസ് വിൽപ്പനയിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്, അതിന് ശേഷമുള്ള എല്ലാ ഫ്രാൻസ് ഹാൾസ് കാറ്റലോഗും അവളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1962-ലെ പ്രദർശന കാറ്റലോഗിൽ, #23-ലെ ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ എൻട്രി പറയുന്നത്, ഒരു റേക്കിംഗ് ലൈറ്റിൽ ഒരിക്കൽ അവളുടെ സ്തനങ്ങളുടെ ഇരുവശത്തും ഡയഗണൽ സ്‌ട്രോക്കുകൾ വരച്ചിരുന്നതായി കാണാം, ഇത് ഹാൽസ് ആദ്യം അവളുടെ കഴുത്തു താഴ്‌ത്തി മുറിച്ച കുപ്പായം അവളെ ധൈര്യം കുറഞ്ഞവളാക്കിയെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഹാൽസ് സാധാരണയായി തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഒറ്റയടിക്ക് wet-on-wet രീതിയിൽ വരയ്ക്കുന്നതിനാൽ, ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ കണ്ടെത്തിയ അത്തരം തെളിവുകൾ, ഒരുപക്ഷേ, ഒരു അശ്ലീല സ്ത്രീയുടെ ഛായാചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ ഹാൽസിന്റെ ഒരു പ്രത്യേക സംവരണത്തിന്റെ തെളിവായിരിക്കാം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ഇത് ഒരു സാധാരണ വിഷയമായിരുന്നു. 
ഗാനം.
ജിപ്‌സി ഗേൾ സമീപകാല അന്താരാഷ്ട്ര എക്‌സിബിഷനുകളിലൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, 1962-ൽ ഫ്രാൻസ് ഹാൽസ് മ്യൂസിയത്തിൽ നടന്ന ഫ്രാൻസ് ഹാൽസ് എക്‌സിബിഷനുവേണ്ടിയാണ് ജിപ്‌സി ഗേൾ അവസാനമായി നൽകിയത്, അവിടെ ഹാർലെം ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ ലെന്നാർട്ട് നിജിക്ക് അവളെക്കുറിച്ച് ഒരു ഗാനം എഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു, അതിനെ അദ്ദേഹം മല്ലേ ബാബ് എന്ന് വിളിച്ചു. അതേ പ്രദർശനത്തിലെ മറ്റൊരു പെയിന്റിംഗിന്റെ പേരിലാണ് ഈ ചിത്രം തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നത്. പെൺകുട്ടിയുടെ കാമവും ഊർജ്ജസ്വലവുമായ ലൈംഗികതയെ ഈ ഗാനം ആഘോഷിക്കുന്നു. 1975-ൽ റോബ് ഡി നിജിന്റെ ഡച്ച് ഹിറ്റായി മാറിയ ഈ ഗാനം വ്യത്യസ്ത കലാകാരന്മാരുടെ പതിപ്പുകളിൽ ഇപ്പോഴും വളരെ ജനപ്രിയമാണ്. ഇക്കാരണത്താൽ ഇന്ന് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിലപ്പോൾ മല്ലെ ബാബ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ആർക്കൈവുകളിൽ പേരൊന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല, എന്നാൽ വിവിധ കലാചരിത്രകാരന്മാർ അവൾ ഒരു വേശ്യയാണെന്ന് അനുമാനിച്ചു. മോഡൽ ഒരു ജിപ്‌സിയാണെന്ന് അനുമാനിക്കാൻ യഥാർത്ഥ കാരണങ്ങളൊന്നുമില്ല.
സമാനമായ കെമിസുകൾ ധരിച്ച ഹാൽസ് വരച്ച പെൺകുട്ടികൾ:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579688" title="The Gypsy Girl">
The Gypsy Girl



</doc>
<doc id="579690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579690" title="Siberian Husky">
Siberian Husky



</doc>
<doc id="579693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579693" title="അയോഡിൻ ടിഞ്ചർ">
അയോഡിൻ ടിഞ്ചർ

 
അയോഡിൻ ടിഞ്ചർ ഒരു അണുനാശിനിയാണ്. സാധാരണയായി 2 മുതൽ 7% വരെ അയഡിൻ, പൊട്ടാസ്യം അയഡൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ സോഡിയം അയോഡൈഡ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം എത്തനോളിന്റെയും വെള്ളത്തിന്റെയും മിശ്രിതമാണ്. സാധാരണയായി അയോഡിൻ വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ പൊട്ടാസ്യം അയഡൈഡ് ചേർക്കുമ്പോൾ അയോഡിൻ അലിഞ്ഞു ചേരുന്നു. കൂടാതെ എത്തനോൾ അയോഡിൻ അലിഞ്ഞുചേരാൻ സഹായിക്കുന്നു. അയോഡിൻ ടിഞ്ചറിൽ ഏകദേശം തുല്യ അളവിൽ അയോഡൈഡും അയഡിനും ഉണ്ട്. ഇത് ചർമ്മ അണുനാശിനിയായും ജല അണുനാശിനിയായും ഉപയോഗിക്കാം. ചെറിയ മുറിവുകൾ, പൊള്ളൽ, പോറലുകൾ എന്നിവ അണുവിമുക്തമാക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="579696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579696" title="ഹച്ചിക്കോ">
ഹച്ചിക്കോ

 
ഹച്ചിക്കോ (നവംബർ 10, 1923 - മാർച്ച് 8, 1935) ഒരു അകിത നായയായിരുന്നു. അസാധാരണമായ വിശ്വസ്തതയ്ക്ക് പ്രശസ്തനാണ്. ഉടമ മരിച്ചതിനുശേഷം വർഷങ്ങളോളം അവൻ വിശ്വസ്തനായ വളർത്തുമൃഗമായി തുടർന്നു.
ജീവിതം.
അകിത പ്രിഫെക്ചറിലെ ഓഡേറ്റ് നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ഫാമിലാണ് ഹച്ചിക്കോ ജനിച്ചത്. 1924-ൽ ടോക്കിയോ സർവകലാശാലയിലെ അഗ്രികൾച്ചറൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ പ്രൊഫസറായ ഹിഡെസാബുറോ യുനോ, സ്വർണ്ണ തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള അകിതയായ ഹാച്ചിക്കോയെ വളർത്തുമൃഗമായി സ്വീകരിച്ചു. ഉടമയുടെ ജീവിതകാലത്ത് അടുത്തുള്ള ഷിബുയ സ്‌റ്റേഷനിൽ ഓരോ ദിവസവും അവസാനം വരെ ഹച്ചിക്കോ അവരെ പിന്തുടർന്നിരുന്നു. 1925 മെയ് വരെ ഇരുവരും തങ്ങളുടെ ദിനചര്യകൾ പാലിച്ചു. പക്ഷെ ആ ദിവസം പ്രൊഫസർ യുനോ ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനിൽ തിരിച്ചെത്തിയില്ല. മസ്തിഷ്ക രക്തസ്രാവം മൂലം പ്രൊഫസർ മരിച്ചു. അടുത്ത ഒമ്പത് വർഷവും ഒമ്പത് മാസവും പതിനഞ്ച് ദിവസവും ഓരോ ദിവസവും ഹച്ചിക്കോ യുനോയുടെ തിരിച്ചുവരവിനായി കാത്തിരുന്നു. ട്രെയിൻ സ്‌റ്റേഷനിൽ എത്തേണ്ട കൃത്യസമയത്ത് അവൻ ഹാജരായി. മറ്റ് യാത്രക്കാർ ഹച്ചിക്കോ ഇപ്പോഴും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. എല്ലാ ദിവസവും ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് ഹച്ചിക്കോയും പ്രൊഫസർ യുനോയും കണ്ടുമുട്ടുന്നത് പലരും കണ്ടിട്ടുണ്ട്. ആദ്യം സ്റ്റേഷനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആളുകൾ നായയോട് അത്ര സൗഹൃദപരമായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രധാന പത്രത്തിൽ അവനെക്കുറിച്ച് ഒരു കഥ എഴുതിയതിനുശേഷം ധാരാളം ആളുകൾ ഹച്ചിക്കോക്ക് ട്രീറ്റുകളും ഭക്ഷണവും കൊണ്ടുവരാൻ തുടങ്ങി. 1935 മാർച്ച് 8-ന് ഷിബുയയിലെ ഒരു തെരുവിൽ ഹച്ചിക്കോയെ മരിച്ചതായി കണ്ടെത്തി.

</doc>
<doc id="579709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579709" title="മനുഷ്യ ശരീരം">
മനുഷ്യ ശരീരം

ഒരു മനുഷ്യന്റെ ഘടനയാണ് മനുഷ്യശരീരം. വിവിധതരം കോശങ്ങൾ ചേർന്ന് ടിഷ്യൂകളും അവയവ സംവിധാനങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അവ മനുഷ്യ ശരീരത്തിന്റെ ഹോമിയോസ്റ്റാസിസും വയബിലിറ്റിയും ഉറപ്പാക്കുന്നു.
തല, കഴുത്ത്, കൈ, കാലുകൾ, പാദം എന്നിവ ശരീരത്തിൻ്റെ ഭാഗമാാണ്.
മനുഷ്യ ശരീരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ ശരീരശാസ്ത്രം, ഫിസിയോളജി, ഹിസ്റ്റോളജി, ഭ്രൂണശാസ്ത്രം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . ഫിസിയോളജി മനുഷ്യശരീരത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥകളിലും അവയവങ്ങളിലും അവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ, ഫിസിയോളജിസ്റ്റുകൾ, ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞർ എന്നിവരാണ് ശരീരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നത്. ചിത്രകാരന്മാർ മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ വരക്കുന്നതിന് ശരീരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാറുണ്ട്.
കോമ്പോസിഷൻ.
മനുഷ്യ ശരീരം ഹൈഡ്രജൻ, ഓക്സിജൻ, കാർബൺ, കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫറസ് എന്നിവയുൾപ്പടെയുള്ള മൂലകങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണ്. ഈ മൂലകങ്ങൾ ട്രില്യൺ കണക്കിന് സെല്ലുകളിലും ശരീരത്തിലെ സെല്ലുലാർ അല്ലാത്ത ഘടകങ്ങളിലും വസിക്കുന്നു.
മുതിർന്ന പുരുഷ ശരീരത്തിന്റെ 60% വെള്ളമാണ്. മൊത്തം ജലത്തിന്റെ അളവ് ഏകദേശം ആണ്. ഇതിൽ ബ്ലഡ് പ്ലാസ്മ അടങ്ങിയ എക്സ്ട്രാസെല്ലുലാർ ഫ്ലൂയിഡ്, ഏകദേശം ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ദ്രാവകം, ഏകദേശം കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ദ്രാവകം എന്നിവയാണ് ഉള്ളത്. കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലും പുറത്തുമുള്ള ജലത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം, അസിഡിറ്റി, ഘടന എന്നിവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു. കോശങ്ങൾക്ക് പുറത്തുള്ള ശരീരത്തിലെ പ്രധാന ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകൾ സോഡിയം, ക്ലോറൈഡ് എന്നിവയാണ്, അതേസമയം കോശങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഇത് പൊട്ടാസ്യം, മറ്റ് ഫോസ്ഫേറ്റുകൾ എന്നിവയാണ് . 
സെല്ലുകൾ.
ശരീരത്തിൽ ജീവിതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റായ ട്രില്യൺ കണക്കിന് കോശങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പക്വത പ്രാപിക്കുമ്പോൾ ഏകദേശം 30 – 37 ട്രില്യൺ കോശങ്ങൾ ശരീരത്തിലുണ്ട്. ദഹനനാളത്തിലും ചർമ്മത്തിലും വസിക്കുന്ന മൾട്ടിസെല്ലുലാർ ജീവികൾ ഉൾപ്പടെ ഇതേ അളവിലുള്ള മനുഷ്യേതര കോശങ്ങൾക്കും ശരീരം ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും കോശങ്ങളിൽ നിന്നല്ല നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കോശങ്ങൾ ഒരു എക്സ്ട്രാ സെല്ലുലാർ മാട്രിക്സിൽ ഇരിക്കുന്നു, അതിൽ കൊളാജൻ പോലുള്ള പ്രോട്ടീനുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ശരാശരി മനുഷ്യശരീരത്തിന്റെ ഭാരം, ഏകദേശം മനുഷ്യേതര കോശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അസ്ഥി, ബന്ധിത ടിഷ്യു പോലുള്ള നോൺ സെല്ലുലാർ വസ്തുക്കളാണ്.
ജീനോം.
ശരീരത്തിലെ കോശങ്ങൾ ഡിഎൻഎ കാരണം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഒരു കോശത്തിന്റെ ന്യൂക്ലിയസിനുള്ളിൽ ഡിഎൻ‌എ ഇരിക്കുന്നു. ഇവിടെ, ഡി‌എൻ‌എയുടെ ഭാഗങ്ങൾ‌ പകർ‌ത്തി ആർ‌എൻ‌എ വഴി സെല്ലിന്റെ ശരീരത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. കോശങ്ങൾക്കും അവയുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്കും അടിസ്ഥാനമായ പ്രോട്ടീനുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആർ‌എൻ‌എ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രോട്ടീനുകൾ സെൽ പ്രവർത്തനവും ജീൻ എക്സ്പ്രഷനും നിർണ്ണയിക്കുന്നു, ഒരു സെല്ലിന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടീനുകളുടെ അളവ് ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ കോശങ്ങൾക്കും ഡി‌എൻ‌എ ഇല്ല; മുതിർന്ന ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ പോലുള്ള ചില കോശങ്ങൾ പക്വത പ്രാപിക്കുമ്പോൾ അവയുടെ ന്യൂക്ലിയസ് നഷ്ടപ്പെടും.
ടിഷ്യുകൾ.
ശരീരത്തിൽ പലതരം ടിഷ്യുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇവ ഒരു പ്രത്യേക ഫംഗ്ഷനുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സെല്ലുകളായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. ടിഷ്യൂകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ ഹിസ്റ്റോളജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് പലപ്പോഴും ഒരു മൈക്രോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ചാണ് നടത്തുന്നത്. ശരീരത്തിൽ പ്രധാനമായും നാല് തരം ടിഷ്യുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലൈനിംഗ് സെല്ലുകൾ ( എപ്പിത്തീലിയ ), കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു, നാഡി ടിഷ്യു, മസിൽ ടിഷ്യു എന്നിവയാണ് അവ. 
പുറംലോകം അല്ലെങ്കിൽ ദഹനനാളം ( എപ്പിത്തീലിയ ) അല്ലെങ്കിൽ ആന്തരിക അറകൾ ( എൻഡോതെലിയം ) എന്നിവയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന പ്രതലങ്ങളിലെ കോശങ്ങൾ, പരന്ന കോശങ്ങളുടെ ഒറ്റ പാളികൾ മുതൽ, ശ്വാസകോശത്തിലെ ചെറിയ രോമങ്ങൾ പോലെയുള്ള സിലിയ ഉള്ള കോശങ്ങൾ ആമാശയത്തിലെ കോളം പോലെയുള്ള കോശങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പടെ നിരവധി ആകൃതികളിലും രൂപങ്ങളിലും വരുന്നു. രക്തക്കുഴലുകളും ഗ്രന്ഥികളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആന്തരിക അറകളിലെ കോശങ്ങളാണ് എൻഡോതീലിയൽ സെല്ലുകൾ. ലൈനിംഗ് സെല്ലുകൾ അവയിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ കഴിയുന്നവയെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ആന്തരിക ഘടനകളെ സംരക്ഷിക്കുകയും സെൻസറി പ്രതലങ്ങളായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അവയവങ്ങൾ.
ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട പ്രവർത്തനമുള്ള കോശങ്ങളുടെ ഘടനാപരമായ ശേഖരമാണ് അവയവങ്ങൾ. ചർമ്മം ഒഴികെയുള്ള മിക്ക അവയവങ്ങളും ശരീരത്തിനകത്ത് ആണ് ഉള്ളത്. ഹൃദയം, ശ്വാസകോശം, കരൾ എന്നിവ ഉദാഹരണം. പല അവയവങ്ങളും ശരീരത്തിനുള്ളിലെ അറകളിൽ ആണ് ഉള്ളത്.
സിസ്റ്റങ്ങൾ.
രക്തചംക്രമണവ്യൂഹം.
രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിൽ ഹൃദയവും രക്തക്കുഴലുകളും ( ധമനികൾ, സിരകൾ, കാപ്പിലറികൾ ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഓക്സിജൻ, ഇന്ധനം, പോഷകങ്ങൾ, മാലിന്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ, രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങൾ, സിഗ്നലിംഗ് തന്മാത്രകൾ (അതായത് ഹോർമോണുകൾ ) ശരീരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു "ഗതാഗത സംവിധാനമായി" പ്രവർത്തിക്കുന്ന രക്തചംക്രമണം ഹൃദയം ആണ് മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നത്. മനുഷ്യശരീരത്തിനുള്ളിലെ രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ പാതകളെ രണ്ട് സർക്യൂട്ടുകളായി തിരിക്കാം: ഓക്സിജൻ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനും ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് രക്തം പമ്പ് ചെയ്യുന്ന പൾമണറി സർക്യൂട്ട്, ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് രക്തം ബാക്കിയുള്ള ശരീര ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന സിസ്റ്റമിക് സർക്യൂട്ട് എന്നിവയാണ് അത്. രക്തത്തിൽ രക്തചംക്രമണത്തിലെ കോശങ്ങൾ വഹിക്കുന്ന ദ്രാവകം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അവയിൽ ചിലത് ടിഷ്യുയിൽ നിന്ന് രക്തക്കുഴലുകളിലേക്കും പിന്നിലേക്കും നീങ്ങുന്നു, അതുപോലെ പ്ലീഹ, അസ്ഥി മജ്ജ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു . 
ദഹനവ്യവസ്ഥ.
നാവും പല്ലുകളും, അന്നനാളം, ആമാശയം, (ആമാശയം, ചെറുതും വലുതുമായ കുടൽ , മലാശയം ), കരൾ, പാൻക്രിയാസ്, പിത്താശയം, ഉമിനീർ ഗ്രന്ഥികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ളവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ദഹനവ്യവസ്ഥ. ഇത് ശരീരത്തിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിന് ഭക്ഷണത്തെ ചെറുതും പോഷകപരവും വിഷരഹിതവുമായ തന്മാത്രകളാക്കി മാറ്റുന്നു. ഈ തന്മാത്രകൾ പ്രോട്ടീനുകൾ ( അമിനോ ആസിഡുകളായി വിഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു), കൊഴുപ്പുകൾ, വിറ്റാമിനുകൾ, ധാതുക്കൾ (അവയിൽ അവസാനത്തേത് തന്മാത്രകളേക്കാൾ പ്രധാനമായും അയോണിക് ആണ്) രൂപമെടുക്കുന്നു. വിഴുങ്ങിയതിന് ശേഷം, പെരിസ്റ്റാൽസിസ് വഴി ഭക്ഷണം ദഹനനാളത്തിലൂടെ നീങ്ങുന്നു. ഭക്ഷണം ഒരു പ്രദേശത്തുനിന്ന് അടുത്തതിലേക്ക് തള്ളുന്നതിന് പേശികളുടെ ക്രമാനുഗതമായ വികാസവും സങ്കോചവും ആവശ്യമാണ്. 
ദഹനം ആരംഭിക്കുന്നത് വായിൽ നിന്നാണ്. ചവയ്ക്കുന്നതിലൂടെ വായ, ദഹനം എളുപ്പമാക്കുന്നതിന് ഭക്ഷണം ചെറിയ കഷണങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നു പിന്നീട് അത് വിഴുങ്ങുകയും അന്നനാളത്തിലൂടെ ആമാശയത്തിലേക്ക് നീങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ആമാശയത്തിൽ, പോഷകങ്ങൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഭക്ഷണം ഗ്യാസ്ട്രിക് ആസിഡുകളുമായി കലർത്തുന്നു. അവശേഷിക്കുന്നതിനെ കൈം എന്ന് വിളിക്കുന്നു; ഇത് പിന്നീട് ചെറുകുടലിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു, ഇത് ചൈമിൽ നിന്നുള്ള പോഷകങ്ങളും വെള്ളവും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. ശേഷിക്കുന്നവ വൻകുടലിലേക്ക് കടക്കുന്നു, അവിടെ അത് ഉണക്കി മലം രൂപപ്പെടുന്നു; മലദ്വാരത്തിലൂടെ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നതുവരെ ഇവ മലാശയത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു. 
എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റം.
എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റത്തിൽ പിറ്റ്യൂട്ടറി, തൈറോയ്ഡ്, അഡ്രിനാലുകൾ, പാൻക്രിയാസ്, പാരാതൈറോയിഡുകൾ, ഗോണാഡുകൾ എന്നീ പ്രധാന എൻഡോക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ മിക്കവാറും എല്ലാ അവയവങ്ങളും ടിഷ്യുകളും നിർദ്ദിഷ്ട എൻഡോക്രൈൻ ഹോർമോണുകളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. എൻഡോക്രൈൻ ഹോർമോണുകൾ ഒരു ശരീര വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്കുള്ള സിഗ്നലുകളായി വർത്തിക്കുന്നു. 
രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനം.
രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയിൽ വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ, തൈമസ്, ലിംഫ് നോഡുകൾ, ലിംഫ് ചാനലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ശരീരത്തിന് സ്വന്തം കോശങ്ങളെയും ടിഷ്യുകളെയും പുറത്തെ കോശങ്ങളിൽ നിന്നും പദാർത്ഥങ്ങളിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചറിയാനും ആന്റിബോഡികൾ, സൈറ്റോകൈനുകൾ, ടോൾ പോലുള്ള റിസപ്റ്ററുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക പ്രോട്ടീനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രണ്ടാമത്തേതിനെ നിർവീര്യമാക്കാനോ നശിപ്പിക്കാനോ ഉള്ള ഒരു സംവിധാനം ആണ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഇന്റഗ്യുമെന്ററി സിസ്റ്റം.
മുടിയും നഖങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ശരീരത്തിന്റെ ആവരണം (ചർമ്മം), അതുപോലെ തന്നെ വിയർപ്പ് ഗ്രന്ഥികൾ, സെബാസിയസ് ഗ്രന്ഥികൾ തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനപരമായി പ്രധാനപ്പെട്ട മറ്റ് ഘടനകളും ഇന്റഗ്യുമെന്ററി സിസ്റ്റത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചർമ്മം മറ്റ് അവയവങ്ങൾക്ക് ഘടനയും സംരക്ഷണവും നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഇത് പുറം ലോകവുമായി ഒരു പ്രധാന സെൻസറി ഇന്റർഫേസായി വർത്തിക്കുന്നു. 
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം.
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം കോശങ്ങൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ദ്രാവകമായ ലിംഫിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും കൊണ്ടുപോകുകയും അതിൻ്റെ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിൻ്റെ ഘടനയും ശരീര ദ്രാവകം വഹിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന പ്രവർത്തനവും രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിന് സമാനമാണ്. 
മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ സിസ്റ്റം.
മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ സിസ്റ്റത്തിൽ മനുഷ്യന്റെ അസ്ഥികൂടവും (അതിൽ അസ്ഥികൾ, അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ, ടെൻഡോണുകൾ, തരുണാസ്ഥി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു) ഘടിപ്പിച്ച പേശികളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് ശരീരത്തിന് അടിസ്ഥാന ഘടനയും ചലനശേഷിയും നൽകുന്നു. അവയുടെ ഘടനാപരമായ പങ്ക് കൂടാതെ, ശരീരത്തിലെ വലിയ അസ്ഥികളിൽ രക്തകോശങ്ങളുടെ ഉൽപാദന സ്ഥലമായ അസ്ഥിമജ്ജ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, എല്ലാ അസ്ഥികളും കാൽസ്യത്തിന്റെയും ഫോസ്ഫേറ്റിന്റെയും പ്രധാന സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. ഈ സംവിധാനത്തെ മസ്കുലർ സിസ്റ്റമായും അസ്ഥികൂടമായും വിഭജിക്കാം. 
നാഡീവ്യൂഹം.
നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ ശരീരത്തിലെ ന്യൂറോണുകളും ഗ്ലിയൽ കോശങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അവ ഒരുമിച്ച് ഞരമ്പുകൾ, ഗാംഗ്ലിയ, ഇത് തലച്ചോറും അനുബന്ധ ഘടനകളും ഉണ്ടാക്കുന്ന ഗ്രേ മാറ്റർ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു. മസ്തിഷ്കം ചിന്ത, വികാരം, മെമ്മറി, സെൻസറി പ്രോസസ്സിംഗ് എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഇത് ആശയവിനിമയത്തിന്റെ പല വശങ്ങളെ സേവിക്കുകയും വിവിധ സിസ്റ്റങ്ങളെയും പ്രവർത്തനങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രത്യേക ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ കാഴ്ച, കേൾവി, രുചി, മണം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കണ്ണുകൾ, ചെവി, നാവ്, മൂക്ക് എന്നിവ ശരീരത്തിന് വേണ്ടി പരിസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നു. 
ഒരു ഘടനാപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ, നാഡീവ്യൂഹം സാധാരണയായി, തലച്ചോറും സുഷുമ്നാ നാഡിയും ചേർന്ന കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹം (CNS); തലച്ചോറിനും സുഷുമ്നാ നാഡിക്കും പുറത്തുള്ള ഞരമ്പുകളും ഗാംഗ്ലിയയും ചേർന്ന പെരിഫറൽ നാഡീവ്യൂഹം (PNS) എന്നീ രണ്ട് ഘടക ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചലനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും സെൻസറി വിവരങ്ങൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിനും ചിന്ത, മെമ്മറി, അറിവ് എന്നിവയ്ക്കും അത്തരം മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും സിഎൻഎസ് ഉത്തരവാദിയാണ്. CNS നേരിട്ട് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നത് ചില ചർച്ചകളുടെ വിഷയമായി അവശേഷിക്കുന്നു. സെൻസറി ന്യൂറോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശരീര ചലനങ്ങൾ നയിക്കുന്നതിനും പെരിഫറൽ നാഡീവ്യൂഹം (പിഎൻഎസ്) കൂടുതലും ഉത്തരവാദിയാണ്. 
പ്രവർത്തനപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന്, നാഡീവ്യൂഹം വീണ്ടും സോമാറ്റിക് നാഡീവ്യൂഹം (എസ്എൻഎസ്), ഓട്ടോണമിക് നാഡീവ്യൂഹം (എഎൻഎസ്) എന്നീ രണ്ട് ഘടകങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. എഎൻഎസ് സംസാരിക്കൽ, സെൻസറി പ്രക്രിയകൾ പോലുള്ള സ്വമേധയാ ഉള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദഹനം, രക്തസമ്മർദ്ദം നിയന്ത്രിക്കൽ തുടങ്ങിയ അനിയന്ത്രിതമായ പ്രക്രിയകളിൽ എഎൻഎസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. 
നാഡീവ്യൂഹം വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. അപസ്മാരത്തിൽ, തലച്ചോറിലെ അസാധാരണമായ വൈദ്യുത പ്രവർത്തനം സീഷ്വറിന് കാരണമാകും. മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസിൽ, പ്രതിരോധ സംവിധാനം നാഡീ പാളികളെ ആക്രമിക്കുകയും സിഗ്നലുകൾ കൈമാറാനുള്ള നാഡികളുടെ കഴിവിനെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ലൂ ഗെഹ്‌റിഗ്സ് രോഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അമിയോട്രോഫിക് ലാറ്ററൽ സ്ക്ലിറോസിസ് (ALS) ഒരു മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ രോഗമാണ്, ഇത് രോഗികളിലെ ചലനം ക്രമേണ കുറയ്ക്കുന്നു. ഇതല്ലാതെ നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റ് നിരവധി രോഗങ്ങളും ഉണ്ട്. 
പ്രത്യുൽപാദന സംവിധാനം.
പ്രത്യുൽപാദന വ്യവസ്ഥയിൽ ഗോണാഡുകളും ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ ലൈംഗിക അവയവങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പ്രത്യുൽപാദന വ്യവസ്ഥ ഓരോ ലിംഗത്തിലും ഗേമറ്റുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഒപ്പം അവയുടെ സംയോജനത്തിനുള്ള ഒരു സംവിധാനവും സ്ത്രീയിൽ ശിശുവിന്റെ വളർച്ചയുടെ ആദ്യ 9 മാസത്തേക്ക് പരിപോഷിപ്പിക്കുന്ന അന്തരീക്ഷവും ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
ശ്വസനവ്യവസ്ഥ.
ശ്വസനവ്യവസ്ഥയിൽ മൂക്ക്, നാസോഫറിനക്സ്, ശ്വാസനാളം, ശ്വാസകോശം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് വായുവിൽ നിന്ന് ഓക്സിജൻ കൊണ്ടുവരുകയും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും വെള്ളവും വായുവിലേക്ക് തിരികെ പുറന്തള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. ആദ്യം, ഡയഫ്രം താഴേക്ക് തള്ളിക്കൊണ്ട് ശ്വാസനാളത്തിലൂടെ ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് വായു വലിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു വാക്വം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഡയഫ്രം വീണ്ടും ചുരുങ്ങുമ്പോൾ ശ്വാസകോശത്തിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് അൽവിയോളി (sing.: Alveolus) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ സഞ്ചികൾക്കുള്ളിൽ വായു സംക്ഷിപ്തമായി സംഭരിക്കുന്നു. ഓരോ ആൽവിയോലസും ചുറ്റും ഓക്സിജനേറ്റഡ് രക്തം വഹിക്കുന്ന കാപ്പിലറികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് വായുവിൽ നിന്നും രക്തപ്രവാഹത്തിലേക്ക് ഓക്സിജനെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. 
ശ്വസനവ്യവസ്ഥ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്, ശ്വാസകോശത്തിനുള്ളിലെ വായുവിന്റെ ചലനത്തിന് തടസ്സങ്ങൾ ഉണ്ടാകരുത്. ശ്വാസകോശത്തിലെ വീക്കവും മ്യൂക്കസ് അധികമാകുന്നതും ശ്വാസതടസ്സത്തിന്റെ സാധാരണ ഉറവിടങ്ങളാണ്. ആസ്ത്മയിൽ, ശ്വസനവ്യവസ്ഥ തുടർച്ചയായി വീർക്കുന്നതാണ് ശ്വാസതടസ്സം ഉണ്ടാക്കുന്നത്. അൽവിയോളിയിലെ അണുബാധയിലൂടെയാണ് ന്യുമോണിയ ഉണ്ടാകുന്നത്, ഇത് ക്ഷയരോഗം മൂലമാകാം. സാധാരണയായി പുകവലിയുടെ ഫലമായി, ആൽവിയോളികൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തകരാറിലാകുന്നതാണ് എംഫിസെമ. 
മൂത്രാശയ സംവിധാനം.
വൃക്കകൾ, മൂത്രാശയങ്ങൾ, മൂത്രസഞ്ചി, മൂത്രനാളി എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് മൂത്രവ്യവസ്ഥ . മൂത്രം ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ഇത് രക്തത്തിൽ നിന്ന് വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു, ഇത് ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പലതരം മാലിന്യ തന്മാത്രകളും അധിക അയോണുകളും വെള്ളവും പുറത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. 
അനാട്ടമി.
മനുഷ്യ ശരീരത്തിന്റെ രൂപത്തെയും രൂപത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ഹ്യൂമൻ അനാട്ടമി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യശരീരത്തിന് നാല് ലിമ്പുകൾ (രണ്ട് കൈകളും രണ്ട് കാലുകളും), തലയും കഴുത്തും ശരീരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കൊഴുപ്പ്, പേശികൾ, ബന്ധിത ടിഷ്യു, അവയവങ്ങൾ, മറ്റ് ഘടനകൾ എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട അസ്ഥിയും തരുണാസ്ഥിയും കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ശക്തമായ അസ്ഥികൂടമാണ് ശരീരത്തിന്റെ ആകൃതി നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. അസ്ഥികൂടത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്തുള്ള നട്ടെല്ലിൽ സുഷുമ്‌നാ നാഡിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള വഴക്കമുള്ള വെർട്ടെബ്രൽ കോളം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇത് തലച്ചോറിനെ ശരീരത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാഡി നാരുകളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ്. ഞരമ്പുകൾ സുഷുമ്നാ നാഡിയെയും തലച്ചോറിനെയും ശരീരത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സെസാമോയിഡ് അസ്ഥികളും അനുബന്ധ പേശികളും പോലുള്ള ശരീരഘടനാപരമായ വ്യതിയാനങ്ങൾ ഒഴികെ ശരീരത്തിലെ എല്ലാ പ്രധാന അസ്ഥികൾ, പേശികൾ, ഞരമ്പുകൾ എന്നിവയ്ക്കുംക്കും ഓരോ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഹൃദയമിടിപ്പ് കാരണം രക്തം ചലിക്കുന്നു. രക്തക്കുഴലുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന രക്തം ശരീരത്തിലുടനീളം വ്യാപിക്കുന്നു. ശരീരത്തിലുടനീളമുള്ള ടിഷ്യൂകളിൽ നിന്ന് വെന്യൂളുകളും സിരകളും ഓക്സിജൻ കുറവുള്ള രക്തം ശേഖരിച്ച് ഹൃദയത്തിന്റെ വലത് ഭാഗത്തേക്ക് ഒഴുക്കുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന്, രക്തം ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് പമ്പ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, അവിടെ അത് ഓക്സിജൻ സ്വീകരിക്കുകയും ഹൃദയത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തേക്ക് തിരികെ ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന്, അത് ശരീരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ധമനിയായ അയോർട്ടയിലേക്കും പിന്നീട് ക്രമേണ ചെറിയ ധമനികളിലേക്കും ടിഷ്യുവിലേക്കും പമ്പ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ രക്തം ചെറിയ ധമനികളിൽ നിന്ന് കാപ്പിലറികളിലേക്കും പിന്നീട് ചെറിയ സിരകളിലേക്കും കടന്നുപോകുന്നു, പ്രക്രിയ വീണ്ടും ആരംഭിക്കുന്ന. ഓക്സിജൻ, മാലിന്യങ്ങൾ, ഹോർമോണുകൾ എന്നിവ ശരീരത്തിലെ ഒരിടത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് രക്തമാണ്. വൃക്കകളിലും കരളിലും രക്തം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ശരീരത്തിൽ നിരവധി ശരീര അറകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ അറയും വ്യത്യസ്ത അവയവ സംവിധാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വേർപിരിഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളാണ്. മസ്തിഷ്കവും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹവും ശരീരത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ബ്ലഡ് - ബ്രയിൻ ബാരിയറാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശ്വാസകോശം പ്ലൂറൽ അറയിൽ ഇരിക്കുന്നു. കുടൽ, കരൾ, പ്ലീഹ എന്നിവ വയറിലെ അറയിൽ ഇരിക്കുന്നു.
ഉയരം, ഭാരം, ആകൃതി, മറ്റ് ശരീര അനുപാതങ്ങൾ എന്നിവ വ്യക്തിഗതമായും പ്രായവും ലിംഗഭേദവും അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ ആകൃതി പേശികളുടെയും കൊഴുപ്പുകളുടെയും വിതരണത്താൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടുന്നു. 
ഫിസിയോളജി (ശരീരശാസ്ത്രം).
മനുഷ്യശരീരം എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ഹ്യൂമൻ ഫിസിയോളജി. നല്ല ആരോഗ്യമുള്ള മനുഷ്യരുടെ ശാരീരിക പ്രവർത്തങ്ങൾ, ഫിസിക്കൽ, ബയോഇലക്ട്രിക്കൽ, ബയോകെമിക്കൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, അവയവങ്ങൾ മുതൽ അവ ഉണ്ടാക്കിയ കോശങ്ങൾ വരെയുള്ളവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യശരീരം അവയവങ്ങളുടെ നിരവധി സംവേദനാത്മക സംവിധാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവ ഹോമിയോസ്റ്റാസിസ് നിലനിർത്താൻ ഇടപഴകുന്നു, രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാര, ഓക്സിജൻ തുടങ്ങിയ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ സുരക്ഷിതമായ അളവിൽ ശരീരത്തെ സുസ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നു. 
ഓരോ സിസ്റ്റവും അതേ സിസ്റ്റത്തിൻ്റെയും മറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും അതുവഴി മുഴുവൻ ശരീരത്തിൻ്റെയും ഹോമിയോസ്റ്റാസിസ് നിലനിർത്താൻ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. ചില സംയോജിത സംവിധാനങ്ങൾ സംയുക്ത നാമങ്ങളാൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, നാഡീവ്യവസ്ഥയും എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റവും ഒരുമിച്ച് ന്യൂറോ എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നാഡീവ്യൂഹം ശരീരത്തിൽ നിന്ന് വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നു, ഇത് നാഡീ പ്രേരണകളിലൂടെയും ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളിലൂടെയും തലച്ചോറിലേക്ക് കൈമാറുന്നു. അതേ സമയം, എൻഡോക്രൈൻ സിസ്റ്റം രക്തസമ്മർദ്ദവും അളവും നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഹോർമോണുകൾ പുറത്തുവിടുന്നു. ഈ സംവിധാനങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ശരീരത്തിന്റെ ആന്തരിക പരിസ്ഥിതിയെ നിയന്ത്രിക്കുകയും രക്തയോട്ടം, ഭാവം, ഊർജ്ജ വിതരണം, താപനില, ആസിഡ് ബാലൻസ് ( പിഎച്ച് ) എന്നിവ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 
വികാസം.
മനുഷ്യശരീരത്തിന്റെ വികാസം എന്നത് ബീജസങ്കലനത്തിൽ നിന്നും പക്വതയിലേക്കുള്ള വളർച്ചയുടെ പ്രക്രിയയാണ്. ബീജസങ്കലനത്തോടെ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നത്, ഒരു സ്ത്രീയുടെ അണ്ഡാശയത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ഒരു അണ്ഡത്തിലേക്ക് ബീജം തുളച്ചുകയറുന്നതോടെയാണ്. ഈ അണ്ഡം ഗർഭപാത്രത്തിൽ തങ്ങിനിന്ന്, അവിടെ ഒരു ഭ്രൂണവും പിന്നീട് ഗര്ഭപിണ്ഡവും ആയി അത് ജനനം വരെ വികസിക്കുന്നു. ജനനത്തിനു ശേഷമുള്ള വളർച്ചയും വികാസവും സംഭവിക്കുന്നു, ജനിതക, ഹോർമോൺ, പാരിസ്ഥിതിക, മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട ശാരീരികവും മാനസികവുമായ വികാസവും ഉൾപ്പെടുന്നു. വികസനവും വളർച്ചയും ജീവിതത്തിലുടനീളം, അതായത്, കുട്ടിക്കാലം, കൗമാരം, പ്രായപൂർത്തി എന്നിങ്ങനെ വാർദ്ധക്യം വരെ തുടരുന്നു, അവയെ വാർദ്ധക്യ പ്രക്രിയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സമൂഹവും സംസ്കാരവും.
പ്രൊഫഷണൽ പഠനം.
ചിത്രീകരണങ്ങൾ, മാതൃകകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ മനുഷ്യശരീരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നത്. മെഡിക്കൽ, ഡെന്റൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പുറമേ മൃതദേഹപഠനം ഉൾപ്പടെയുള്ള പ്രായോഗിക അനുഭവങ്ങളും ലഭിക്കും. ഹ്യൂമൻ അനാട്ടമി, ഫിസിയോളജി, ബയോകെമിസ്ട്രി എന്നിവ അടിസ്ഥാന മെഡിക്കൽ സയൻസുകളാണ്, പൊതുവെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളെ അവരുടെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ഇത് പഠിക്കുന്നു. 
ചിത്രീകരണം.
ബിസി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ശിൽപിയായ പോളിക്ലീറ്റോസ് പുരുഷ നഗ്നതയുടെ അനുയോജ്യമായ അനുപാതത്തിൽ തന്റെ "കാനോൻ" രചിച്ച പുരാതന ഗ്രീക്ക് കാലം മുതൽ അനാട്ടമി ദൃശ്യകലകളെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനത്തിൽ, ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയും (1452-1519) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകാരിയായ ലൂക്കാ പാസിയോലി, (c. 1447-1517) പിയറോ ഡെല്ല ഫ്രാൻസെസ്ക (c. 1415-1492) മുതൽ കലാകാരന്മാർ വിഷ്വൽ വീക്ഷണവും മനുഷ്യ ശരീരത്തിന്റെ അനുപാതവും ഉൾപ്പെടെ കലയുടെ നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്തു. 
ശരീരഘടനയുടെ ചരിത്രം.
പുരാതന ഗ്രീസിൽ, "ഹിപ്പോക്രാറ്റിക് കോർപ്പസ്" അസ്ഥികൂടത്തിന്റെയും പേശികളുടെയും ശരീരഘടനയെ വിവരിച്ചു. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭിഷഗ്വരനായ ഗാലൻ ഓഫ് പെർഗാമിൽ, ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസിക്കൽ അറിവുകൾ, മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമായി സമാഹരിച്ചു. നവോത്ഥാനത്തിൽ ആൻഡ്രിയാസ് വെസാലിയസ് (1514-1564) "ഡി ഹ്യൂമാനി കോർപോറിസ് ഫാബ്രിക്ക" എന്ന സ്വാധീനമുള്ള ഗ്രന്ഥം രചിച്ച് മനുഷ്യ ശരീരഘടനയുടെ ആധുനിക പഠനത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. മൈക്രോസ്കോപ്പിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തവും ടിഷ്യൂകളുടെയും അവയവങ്ങളുടെയും സെല്ലുലാർ ഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലൂടെയും അനാട്ടമി കൂടുതൽ മുന്നേറി. ആധുനിക അനാട്ടമി ശരീരത്തെ അഭൂതപൂർവമായ വിശദമായി പഠിക്കാൻ മാഗ്നറ്റിക് റിസോണൻസ് ഇമേജിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ട്ഡ് ടോമോഗ്രഫി, ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പി, അൾട്രാസൗണ്ട് ഇമേജിംഗ് തുടങ്ങിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഫിസിയോളജിയുടെ ചരിത്രം.
420 ബിസിഇയിൽ പുരാതന ഗ്രീസിലെ ഹിപ്പോക്രാറ്റസിലും, ഘടനയും പ്രവർത്തനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിൽ വിമർശനാത്മക ചിന്തയും ഊന്നലും പ്രയോഗിച്ച അരിസ്റ്റോട്ടിലിലും (ബിസി 384-322) മനുഷ്യ ശരീരശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ആരംഭിച്ചു. ഗാലൻ (ഏകദേശം 126–199) ആണ് ശരീരത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാൻ ആദ്യമായി പരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചത്. ഫിസിയോളജി എന്ന പദം ഫ്രഞ്ച് വൈദ്യനായ ജീൻ ഫെർണൽ (1497-1558) ആണ് ആദ്യം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, വില്യം ഹാർവി (1578-1657) രക്തചംക്രമണ വ്യവസ്ഥയെ വിവരിച്ചുകൊണ്ട് മനുഷ്യ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സൂക്ഷ്മമായ നിരീക്ഷണവും സൂക്ഷ്മമായ പരീക്ഷണങ്ങളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിന് തുടക്കമിട്ടു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ജീവികൾ കോശങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണ് എന്ന 1838-ൽ മത്തിയാസ് ഷ്ലീഡന്റെയും തിയോഡോർ ഷ്വാനിന്റെയും കോശസിദ്ധാന്തത്തിലൂടെ ശരീരശാസ്ത്രപരമായ അറിവ് അതിവേഗം ശേഖരിക്കപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ക്ലോഡ് ബെർണാഡ് (1813-1878) "മൈലിയു ഇന്റീരിയർ" (ആന്തരിക പരിസ്ഥിതി) എന്ന ആശയം സൃഷ്ടിച്ചു, ഇത് ഹോമിയോസ്റ്റാസിസിൽ സ്ഥിരമായ അവസ്ഥയിലേക്ക് നിയന്ത്രിച്ചുവെന്ന് വാൾട്ടർ കാനൻ (1871-1945) പിന്നീട് പറഞ്ഞു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞരായ നട്ട് ഷ്മിഡ്-നീൽസണും ജോർജ്ജ് ബർത്തലോമിയും തങ്ങളുടെ പഠനം താരതമ്യ ഫിസിയോളജിയിലേക്കും ഇക്കോഫിസിയോളജിയിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഏറ്റവും സമീപകാലത്ത്, പരിണാമ ശരീരശാസ്ത്രം ഒരു പ്രത്യേക ഉപവിഭാഗമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579710" title="Human body">
Human body



</doc>
<doc id="579712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579712" title="തല്ലുമാല">
തല്ലുമാല

ഖാലിദ് റഹ്മാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ആഷിഖ് ഉസ്മാൻ നിർമ്മിച്ച് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് തല്ലുമാല. മുഹ്സിൻ പരാരിയും അഷ്റഫ് ഹംസയും ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ടൊവിനോ തോമസ് , കല്യാണി പ്രിയദർശൻ ,ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2021 ഒക്ടോബർ 12-ന് ആരംഭിച്ചു. 2022 ഓഗസ്റ്റ് 12-ന് ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നല്ല അവലോകനങ്ങൾ നേടി. ഈ ചിത്രം ₹ 72 കോടി (US$9.0 മില്യൺ) നേടി , എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനം നേടിയ ഒമ്പതാമത്തെ മലയാള ചിത്രമായി മാറുകയും 2022 -ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ രണ്ടാമത്തെ മലയാളം ചിത്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
കഥാസംഗ്രഹം.
വഴക്കുകളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്ന, അശ്രദ്ധനായ ഒരു യുവാവ് ഒരു സ്റ്റാർ വ്ലോഗറുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു, അവിടെ അവന്റെ മുഷ്ടിയുടെ ആഘാതം അവന്റെ പൂവണിയുന്ന ബന്ധത്തെ വിനാശകരമായി ബാധിക്കും.
റിലീസ്.
തീയേറ്റർ.
2022 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് തല്ലുമാല ലോകമെമ്പാടും തീയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
ഹോം മീഡിയ.
സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശങ്ങൾ സൂര്യ ടിവിയും , ഡിജിറ്റൽ അവകാശങ്ങൾ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിനും സ്വന്തമാക്കി. 2022 സെപ്തംബർ 11-ന് ചിത്രം നെറ്റ്ഫിൽക്സിൽ സ്ട്രീം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579715" title="കത്തീറ്റർ">
കത്തീറ്റർ

 
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ രോഗങ്ങളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനോ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുന്നതിനോ ശരീരത്തിൽ ചേർക്കാവുന്ന മെഡിക്കൽ ഗ്രേഡ് മെറ്റീരിയലുകളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഒരു നേർത്ത ട്യൂബാന് കത്തീറ്ററുകൾ. ശരീരത്തിലേക്ക് ദ്രാവകങ്ങൾ നിക്ഷേപിക്കാനോ പുറത്തെടുക്കാനോ ഉപയോഗിന്നുന്നു. ഹൃദയം, യൂറോളജിക്കൽ, ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ, ന്യൂറോ വാസ്കുലർ, ഒഫ്താൽമിക് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി കത്തീറ്ററുകൾ ക്രമീകരിക്കാൻ കഴിയും. ഒരു കത്തീറ്റർ ചേർക്കുന്ന പ്രക്രിയ "കത്തീറ്ററൈസേഷൻ" ആണ്. മിക്ക ഉപയോഗങ്ങളിലും കത്തീറ്റർ എന്നത് നേർത്തതും വഴക്കമുള്ളതുമായ ഒരു ട്യൂബ് ("സോഫ്റ്റ്" കത്തീറ്റർ) ആണ്. എന്നിരുന്നാലും ആപ്ലിക്കേഷനെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യസ്ത തലത്തിലുള്ള കാഠിന്യത്തിൽ കത്തീറ്ററുകൾ ലഭ്യമാണ്. ശരീരത്തിനുള്ളിൽ താൽക്കാലികമായോ ശാശ്വതമായോ അവശേഷിക്കുന്ന ഒരു കത്തീറ്ററിനെ "ഇൻ‌വെല്ലിംഗ് കത്തീറ്റർ" എന്ന് വിളിക്കാം. സ്ഥിരമായി ചേർത്ത കത്തീറ്ററിനെ "പെർംകാത്ത്" എന്ന് വിളിക്കാം. മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതിൽ പ്രശ്‌നമുണ്ടെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ മൂത്രാശയത്തിൽ നിന്ന് മൂത്രം കളയാനും ശേഖരിക്കാനും യൂറിനറി കത്തീറ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="579723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579723" title="മോർഫോളജി (ജീവശാസ്ത്രം)">
മോർഫോളജി (ജീവശാസ്ത്രം)

ജീവികളുടെ രൂപവും ഘടനയും അവയുടെ പ്രത്യേക ഘടനാപരമായ സവിശേഷതകളും പഠിക്കുന്ന ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ് മോർഫോളജി. 
ആകാരം, ഘടന, നിറം, പാറ്റേൺ, വലിപ്പം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ബാഹ്യ രൂപഘടന (അല്ലെങ്കിൽ ഈഡോണമി ), അതുപോലെ അസ്ഥികൾ, അവയവങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ആന്തരിക ഭാഗങ്ങളുടെ രൂപവും ഘടനയും, അതായത് ആന്തരിക രൂപശാസ്ത്രം (അല്ലെങ്കിൽ ശരീരഘടന ) എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് പ്രാഥമികമായി ശാരീരിക പ്രവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫിസിയോളജിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ഒരു ജീവിയുടെയോ ടാക്സോണിന്റെയോ മൊത്ത ഘടനയെയും അതിന്റെ ഘടകഭാഗങ്ങളെയും കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ് മോർഫോളജി.
ചരിത്രം.
"മോർഫോളജി" എന്ന വാക്കിന്റെ പദോൽപത്തി "രൂപം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന പുരാതന ഗ്രീക്ക് μορφή ( മോർഫി ), , പഠനം എന്ന അർഥം വരുന്ന λόγος ( ലോഗോസ് ) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ്. 
ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ ശാരീരിക പ്രവർത്തനത്തിന് വിരുദ്ധമായി രൂപം എന്ന ആശയം അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ കാലത്താണ് ( അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ ജീവശാസ്ത്രം കാണുക) ഉയർന്നു വരുന്നത്. ജർമ്മൻ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനും ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ കാൾ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ബർഡാക്ക് (1800) ജോഹാൻ വുൾഫ്ഗാങ് വോൺ ഗോഥെ (1790) എന്നിവർ ചേർന്ന് മോർഫോളജി എന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 
ലോറൻസ് ഒകെൻ, ജോർജസ് കുവിയർ, എറ്റിയെൻ ജെഫ്രോയ് സെന്റ്-ഹിലയർ, റിച്ചാർഡ് ഓവൻ, കാൾ ഗെഗൻബോർ, ഏണസ്റ്റ് ഹേക്കൽ എന്നിവരാണ് മോർഫോളജിയിലെ മറ്റ് പ്രധാന സൈദ്ധാന്തികർ. 
1830-ൽ, കുവിയറും ഇ.ജി.സെയ്ന്റ്-ഹിലെയറും മൃഗങ്ങളുടെ ഘടന പ്രവർത്തനമോ പരിണാമമോ കാരണം എന്ന വിഷയത്തിൽ ഒരു പ്രസിദ്ധമായ സംവാദത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു, അത് അക്കാലത്തെ ജീവശാസ്ത്രപരമായ ചിന്തയിലെ രണ്ട് പ്രധാന വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണമായി പറയപ്പെടുന്നു. 
മോർഫോളജിയും വർഗ്ഗീകരണവും.
മിക്ക ടാക്സകളും മറ്റ് ടാക്സകളിൽ നിന്ന് മോർഫോളജിയിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ടാക്സകൾ തമ്മിലുള്ള മോർഫോളജിക്കൽ വ്യത്യാസം, വിദൂര ബന്ധങ്ങളുള്ളവയെക്കാൾ വളരെ കുറവായിരിക്കും, എന്നാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ഇത് ശരിയാകണമെന്നില്ല. നിഗൂഢ സ്പീഷീസുകൾ വളരെ സാമ്യമുള്ളതോ ഒരുപക്ഷേ ബാഹ്യമായി പോലും സമാനമോ ആയ, എന്നാൽ പ്രത്യുൽപാദനപരമായി ഒറ്റപ്പെട്ടവയാണ്. നേരെമറിച്ച്, ചിലപ്പോൾ ബന്ധമില്ലാത്ത ടാക്‌സകൾ സംയോജിത പരിണാമത്തിന്റെയോ അനുകരണത്തിന്റെയോ ഫലമായി സമാനമായ രൂപം നേടുന്നു. കൂടാതെ, ഒരു സ്പീഷിസിനുള്ളിൽ രൂപാന്തര വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, "അപ്പോക്ക ഫ്ലാവിസിമ" പോലെയുള്ള രാജ്ഞികൾ തൊഴിലാളികളേക്കാൾ വളരെ ചെറുതാണ്. മോർഫോളജിക്കൽ ഡാറ്റയെ ആശ്രയിക്കുന്നതിലെ മറ്റൊരു പ്രശ്നം, രൂപശാസ്ത്രപരമായി പറഞ്ഞാൽ, രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സ്പീഷിസുകളായി കാണപ്പെടുന്നവ, യഥാർത്ഥത്തിൽ ഡിഎൻഎ വിശകലനം വഴി ഒരൊറ്റ സ്പീഷിസായി കാണിച്ചേക്കാം എന്നതാണ്. ഈ വ്യത്യാസങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം അലോമെട്രിക് എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്, അതിൽ ഒന്നോ രണ്ടോ സ്പീഷിസുകൾ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെ ഫിനോകോപ്പി ചെയ്യാൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
പൊതു സവിശേഷതകൾ ഒരു പൊതു പൂർവ്വികനിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാവാം. മറ്റൊരുതരത്തിൽ, സവിശേഷതകൾ തമ്മിലുള്ള ഹോമോപ്ലാസി പരസ്പരം സാദൃശ്യമുള്ളവയെ വിവരിക്കുന്നു. 
3D സെൽ മോർഫോളജി: വർഗ്ഗീകരണം.
മൈക്രോസ്കോപ്പിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തവും വികസനവും ഉയർന്ന സ്പേഷ്യൽ, ടെമ്പറൽ റെസലൂഷൻ ഉപയോഗിച്ച് 3-ഡി സെൽ രൂപഘടനയുടെ നിരീക്ഷണം സാധ്യമാക്കുന്നു. സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു സംവിധാനത്താൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന ഈ സെൽ രൂപഘടനയുടെ ചലനാത്മക പ്രക്രിയകൾ രോഗപ്രതിരോധവും ആക്രമണാത്മക പ്രതികരണങ്ങളും പോലുള്ള വിവിധ സുപ്രധാന ജൈവ പ്രക്രിയകളിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="579724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579724" title="Morphology (biology)">
Morphology (biology)



</doc>
<doc id="579733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579733" title="Gall bladder">
Gall bladder



</doc>
<doc id="579738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579738" title="കാട്ടുമൂവില">
കാട്ടുമൂവില

പയർകുടുംബമായ ഫാബേസിയിലെ ഒരു ഇനം ചെടിയാണ് കാട്ടുമൂവില, #തിരിച്ചുവിടുക . തായ്‌വാൻ, ചൈന, കംബോഡിയ, ഇന്ത്യ, ലാവോസ്, മലേഷ്യ, മ്യാൻമർ, നേപ്പാൾ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലൻഡ്, വിയറ്റ്‌നാം എന്നിവിടങ്ങളിലും ഏതാനും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ ട്രൈഫോളിയേറ്റ് ആണ്, ഈ ചെടിയുടെ ബ്ലേഡ് ഇടുങ്ങിയ ഓബോവോ-എലിപ്റ്റിക് ആണ്. പൂക്കൾ വെളുത്തതോ ഇളം മഞ്ഞയോ ആണ്. ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ളലാണ് വിത്ത്. ചെടിയുടെ വേരുകൾ എല്ലുകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും പേശികളെ വളർത്തുന്നതിനും ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579739" title="Dendrolobium triangulare">
Dendrolobium triangulare



</doc>
<doc id="579745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579745" title="കെ. മൊയ്തീൻ കുട്ടി">
കെ. മൊയ്തീൻ കുട്ടി



</doc>
<doc id="579746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579746" title="തെന്നുവണ്ടി നായ">
തെന്നുവണ്ടി നായ

 
ആർട്ടിക് കാലാവസ്ഥയിൽ മഞ്ഞും ഹിമവും കടന്ന് സ്ലെഡ് വലിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നായ്ക്കളെ സ്ലെഡ് ഡോഗ് എന്ന് പറയുന്നു. കുറഞ്ഞത് 8,000 വർഷമായി ആർട്ടിക് പ്രദേശത്ത് സ്ലെഡ് നായ്ക്കൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെമി ട്രെയിലർ ട്രക്കുകൾ, സ്നോമൊബൈലുകൾ, വിമാനങ്ങൾ എന്നിവ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് വരെ ആർട്ടിക് പ്രദേശങ്ങളിലെ ഏക ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായിരുന്നു സ്ലെഡ് ഡോഗ്. ഇരു ധ്രുവങ്ങളിലെയും പര്യവേക്ഷണങ്ങളിലും അതുപോലെ അലാസ്കൻ സ്വർണ്ണ വേട്ടയുടെ സമയത്തും അവയെ ഉപയോഗിച്ചു. സ്ലെഡ് ഡോഗുകൾ അലാസ്ക, യുക്കോൺ, നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ടെറിട്ടറികൾ, നുനാവുട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളിലേക്ക് കത്തിടപാടുകൾ എത്തിച്ചു. ഇന്നും ചില ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് റഷ്യ, കാനഡ, അലാസ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും ഗ്രീൻലാൻഡിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും സ്ലെഡ് നായ്ക്കളെ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. നിലവിൽ അവയെ വിനോദ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഓട്ടമത്സരങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടോഗോയും, ബാൾട്ടോയുമാണ് പ്രശസ്ത സ്ലെഡ് നായ്ക്കൾ. ഡോഗ് സ്ലെഡ് ഓട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നായ്ക്കളാണ് സൈബീരിയൻ ഹസ്‌കി, അലാസ്കൻ ഹസ്കി, അലാസ്കൻ മാലമ്യൂട്ട്, കനേഡിയൻ എസ്കിമോ നായ, ചിനൂക്ക്.

</doc>
<doc id="579747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579747" title="ലേഡി ഇൻ ബ്ലൂ">
ലേഡി ഇൻ ബ്ലൂ

 
സെസാനെ വരച്ച സ്ത്രീയുടെ അവസാനത്തെ ഛായാചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ചിത്രകാരന്റെ ഗവർണസ് മാഡം ബ്രെമോണ്ടിനെ കാണിക്കുന്നു. അതിന്റെ ശൈലിയും മാതൃകയും നിറങ്ങളും ഫൗവിസത്തെയും ക്യൂബിസത്തെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579749" title="Lady in Blue (Cézanne)">
Lady in Blue (Cézanne)



</doc>
<doc id="579751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579751" title="Oracle Solaris">
Oracle Solaris



</doc>
<doc id="579756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579756" title="P. G. N. Unnithan">
P. G. N. Unnithan



</doc>
<doc id="579762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579762" title="ദ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ആപ്പിൾസ്">
ദ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ആപ്പിൾസ്

 
1893-ൽ ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ പോൾ സെസാനെ വരച്ച നിശ്ചലമായ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് ദി ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ആപ്പിൾസ് (ഫ്രഞ്ച്: Le panier de pommes). ഒന്നിലധികം വീക്ഷണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് വസ്‌തുക്കളെ വികലമാക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായ റിയലിസ്റ്റിക് പ്രാതിനിധ്യത്തെ പെയിന്റിംഗ് അവഗണിക്കുന്നു. ഈ സമീപനം ഒടുവിൽ ഫൗവിസവും ക്യൂബിസവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് കലാ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചു. ഈ ചിത്രം ചിക്കാഗോയിലെ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഹെലൻ ബിർച്ച് ബാർട്ട്ലെറ്റ് മെമ്മോറിയൽ ശേഖരത്തിൽ പെട്ടതാണ്.
പശ്ചാത്തലം.
നിയോക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടം മുതൽ, നിശ്ചലജീവിതം എന്ന വിഷയം കലാകാരന്മാർ ഒരു നിസ്സാര വിഷയമായി തള്ളിക്കളയുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ പെയിന്റിംഗുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അതേ പ്രാധാന്യമുള്ളതായി ഈ ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ കലയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് നെതർലാൻഡിൽ, ഇത് ചെറിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതാണ് ഇതിനൊരു അപവാദം. കലയിലെ നിശ്ചലജീവിതത്തോടുള്ള ഈ അവഗണന സെസാനെ അത് ഒരു ആകർഷകമായ വിഷയമാക്കി മാറ്റി. ഈ വിഷയം തനിക്ക് പരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ശൂന്യമായ സ്ലേറ്റായി കണക്കാക്കി. വിഷയത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിൽ കൺവെൻഷനുകളുടെ അഭാവം മൂലം, അധികം സ്പർശിക്കാത്ത ഈ മേഖലയിൽ അർത്ഥം സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം സെസാനിന് ലഭിച്ചു. നിശ്ചലജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പെയിന്റിംഗുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സെസാൻ ഈ വിഷയം ഫലപ്രദമായി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അത് പിന്നീട് 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പാബ്ലോ പിക്കാസോ, ഹെൻറി മാറ്റിസ്സെ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
വിവരണം.
ദ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ആപ്പിൾസ് പെയിന്റിംഗിൽ ഒരു മേശയിൽ ഒരു കുപ്പിയും ഒരു കൊട്ട നിറയെ ആപ്പിളും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 65 സെ.മീ x 80 സെ.മീ വലിപ്പമുള്ള ക്യാൻവാസ് താഴെ ഇടതുവശത്ത് "P. Cézanne" എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്‌തമായ കാഴ്‌ചപ്പാടിന്റെ പേരിലാണ്‌ പെയിന്റിംഗ്‌ ശ്രദ്ധേയമാകുന്നത്‌. ചരിഞ്ഞ കുപ്പി, കൊട്ടയുടെ ചെരിവ്, മേശവിരിയുടെ വരകളുള്ള കുക്കികളുടെ മുൻഭാഗം മെഷ് തുടങ്ങിയ പെയിന്റിംഗിന്റെ അസന്തുലിതമായ ഭാഗങ്ങൾ കാരണം ഈ ചിത്രം ഒരു സമതുലിതമായ രചനയായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579763" title="The Basket of Apples">
The Basket of Apples



</doc>
<doc id="579764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579764" title="Our Lady Of Assumption Church, Poomkavu">
Our Lady Of Assumption Church, Poomkavu



</doc>
<doc id="579765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579765" title="Sled dog">
Sled dog



</doc>
<doc id="579766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579766" title="Catheter">
Catheter



</doc>
<doc id="579767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579767" title="Tincture of iodine">
Tincture of iodine



</doc>
<doc id="579795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579795" title="കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം">
കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം

പദ്മ പുരസ്കാരങ്ങളുടെ മാതൃകയിൽ കേരളസംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന പരമോന്നത പുരസ്‌‍ക്കാരമാണ് കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം. കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരവും കേരളശ്രീ പുരസ്കാരവുമാണ് യഥാക്രമം രണ്ടാമതും മൂന്നാമതും വരുന്ന പുരസ്കാരങ്ങൾ.
കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം നേടിയവർ.
2022 -ൽ ആദ്യ കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം എം ടി വാസുദേവൻ നായർ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579796" title="കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം">
കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം

പദ്മ പുരസ്കാരങ്ങളുടെ മാതൃകയിൽ കേരളസംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന പുരസ്‌‍ക്കാരങ്ങളിൽ കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരത്തിനു പിന്നിൽ രണ്ടാമതുവരുന്ന പുരസ്കാരമാണ് കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം. ഇതിനുശേഷം വരുന്ന പുരസ്ക്കാരമാണ് കേരളശ്രീ പുരസ്കാരം.
കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം നേടിയവർ.
2022 -ൽ ആദ്യ കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം ഓംചേരി എൻ. എൻ. പിള്ള, ടി. മാധവമേനോൻ, മമ്മൂട്ടി എന്നിവർ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579797" title="കേരളശ്രീ പുരസ്കാരം">
കേരളശ്രീ പുരസ്കാരം

പദ്മ പുരസ്കാരങ്ങളുടെ മാതൃകയിൽ കേരളസംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന പുരസ്‌‍ക്കാരങ്ങളിൽ കേരളജ്യോതി പുരസ്‌‍ക്കാരം, കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം എന്നിവയ്ക്കു പിന്നിൽ മൂന്നാമതുവരുന്ന പുരസ്കാരമാണ് കേരളശ്രീ പുരസ്കാരം.
കേരളശ്രീ പുരസ്‌‍ക്കാരം നേടിയവർ.
2022 -ൽ പ്രഥമ കേരളശ്രീ പുരസ്‌‍ക്കാരം ഡോ. സത്യഭാമാദാസ് ബിജു, ഗോപിനാഥ് മുതുകാട്, കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ, കൊച്ചൗസേഫ് ചിറ്റിലപ്പള്ളി, എം.പി. പരമേശ്വരൻ, വൈക്കം വിജയലക്ഷ്മി എന്നിവർ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579798" title="ഓംചേരി എൻ. എൻ. പിള്ള">
ഓംചേരി എൻ. എൻ. പിള്ള



</doc>
<doc id="579799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579799" title="ഡോ. സത്യഭാമാദാസ് ബിജു">
ഡോ. സത്യഭാമാദാസ് ബിജു



</doc>
<doc id="579800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579800" title="കൊച്ചൗസേഫ് ചിറ്റിലപ്പള്ളി">
കൊച്ചൗസേഫ് ചിറ്റിലപ്പള്ളി



</doc>
<doc id="579807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579807" title="ബുഖാറ എമിറേറ്റ്">
ബുഖാറ എമിറേറ്റ്

 
ചരിത്രം.
1785-ൽ മങ്കിത് അമീറായിരുന്ന ഷാ മുറാദ് ഭരണം ഏറ്റെടുത്തതോടുകൂടിയാണ് ബുഖാറ എമിറേറ്റ് ഔദ്യോഗികമായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഷാ മുറാദ്, കുടുംബത്തിന്റെ രാജവംശ ഭരണം (മാംഗിത് രാജവംശം) ഔപചാരികമാക്കിയതോടെ ഖാനേറ്റ് ബുഖാറ എമിറേറ്റായി മാറി.
മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിനു ശേഷം ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ പിൻഗാമികൾ ഭരിക്കാത്ത മധ്യേഷ്യയിലെ ചുരുക്കം ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന (തിമൂറിഡുകൾക്ക് പുറമെ) ഇതിൻറെ ഭരണാധികാരി ഖാൻ എന്നതിനുപകരം അമീർ എന്ന ഇസ്ലാമിക പദവി സ്വീകരിച്ചതിനാൽ ജെങ്കിസ്ഖാൻറെ പരമ്പരയേക്കാൾ ഇസ്ലാമിക തത്വങ്ങളിലാണ് അതിന്റെ നിയമസാധുത ഉറപ്പിച്ചത്. 18-19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, ഖ്വാരസ്ം (ഖിവ ഖാനേറ്റ്) ഭരിച്ചത് കുൻഗ്രാറ്റുകളുടെ ഉസ്ബെക്ക് രാജവംശമായിരുന്നു. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ, അത്താലിക്ക് എന്ന അവരുടെ സ്ഥാനത്ത് നിന്നുകൊണ്ട് അമീറുകൾ ബുഖാറയിലെ ഖാനേറ്റിന്റെ ഫലപ്രദമായ നിയന്ത്രണം മെല്ലെ നേടിയെടുത്തു. 1740-കളോടെ, പേർഷ്യയിലെ നാദിർഷാ ഈ ഖാനേറ്റ് കീഴടക്കുമ്പോൾ യഥാർത്ഥ അധികാരം അമീറുമാരാണ് കൈവശം വച്ചിരുന്നതെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു. 1747-ൽ, നാദിർഷായുടെ മരണശേഷം, അബുൽഫയസ് ഖാനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനെയും അത്ലിഖ് മുഹമ്മദ് റഹീം ബി കൊലപ്പെടുത്തുകയും ജാനിദ് രാജവംശത്തിൻറെ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ, അബു എൽ-ഗാസി ഖാന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് ഷാ മുറാദ് പരസ്യമായി സിംഹാസനം ഏറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ പാവ ഖാന്മാരെയാണ് അമീറുകൾ ഭരണത്തിൽ അവരോധിച്ചത്.
1868-ൽ, ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കാനുള്ള ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്ന റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള ഒരു യുദ്ധത്തിൽ എമിറേറ്റ് പരാജയപ്പെട്ടു. പ്രധാന നഗരമായ സമർഖണ്ഡ് ഉൾപ്പെടെ എമിറേറ്റിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും റഷ്യയുടെ അധീനതയിലായി. 1873-ൽ, എമിറേറ്റിൻറെ ശിഷ്ടഭാഗം ഒരു റഷ്യൻ സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി മാറുകയും താമസിയാതെ അതിന് ചുറ്റുമായി തുർക്കിസ്താൻ ഗവർണറേറ്റ്-ജനറൽ നിലവിൽ വരുകയും ചെയ്തു.
എമിറേറ്റിലെ പരിഷ്‌കരണവാദികൾ യാഥാസ്ഥിതിക അമീറായ മുഹമ്മദ് അലിം ഖാൻ തൻറെ അധികാരത്തിലെ തന്റെ പിടി അയയ്‌ക്കാൻ തയ്യാറല്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയതോടെ സൈനിക സഹായത്തിനായി റഷ്യൻ ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവകാരികളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. 1920 മാർച്ചിൽ ഒരു പരാജയപ്പെട്ട ആക്രമണം നടത്തിയ ചെമ്പടയ്ക്ക് അതേ വർഷം സെപ്റ്റംബറിൽ വിജയിക്കാൻ സാധിച്ചു. ബോൾഷെവിക്കുകൾ കീഴടക്കിയ ബുഖാറ എമിറേറ്റിൻറെ സ്ഥാനത്ത് ബുഖാറൻ പീപ്പിൾസ് സോവിയറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്ക് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ന്, ഈ എമിറേറ്റിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലും ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിലും ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ താജിക്കിസ്ഥാൻ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ, കസാക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലുമായി ചിതറിക്കിടക്കുന്നു.
സംസ്കാരം.
ബുഖാറയിലെ മാംഗിത് അമീറുകളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ, മദ്രസകൾ, പള്ളികൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിപുലമായി വലിയ നിർമ്മാണങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടു. പേർഷ്യൻ, ഉസ്ബെക്ക്, ജൂത സ്വാധീനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ സമ്പന്നമായ ഒരു സാംസ്കാരിക മിശ്രിതം ആസ്വദിക്കാവുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യാപാര പാതകളിലായിരുന്ന ബുഖാറ നഗരത്തിൻറെ സ്ഥാനം. ബുഖാറ എമിറേറ്റിൽ ചരിത്രകാരന്മാരുടെ ഒരു പ്രാദേശിക വിദ്യാലയം ഇക്കാലത്ത് വികസിച്ചിരുന്നു. മിർസ ഷംസ് ബുഖാരി, മുഹമ്മദ് യാക്കൂബ് ഇബ്ൻ ദാനിയാൽബി, മുഹമ്മദ് മിർ ഒലിം ബുഖാരി, അഹ്മദ് ഡോനിഷ്, മിർസ അബ്ദലാസിം സാമി, മിർസ സലിംബെക് എന്നിവരായിരുന്നു ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ചരിത്രകാരന്മാർ. ബുഖാറ നഗരത്തിന് പേർഷ്യൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും സമ്പന്നമായ ചരിത്രമുണ്ടായിരുന്ന ബുഖാറ നഗരം അതിൻറെ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യങ്ങൾ എമിറേറ്റ് കാലഘട്ടത്തിലും പിന്തുടർന്നു. കവി കിറോമി ബുഖോറോയ്, കാലിഗ്രാഫർ മിർസ അബ്ദുൽ അസീസ് ബുഖാരി, പണ്ഡിതനായ റഹ്മത്ത്-അല്ലാഹ് ബുഖാരി എന്നിവർ അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ കലാകാരന്മാരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലുടനീളം ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന മദ്രസകൾ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="579808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579808" title="Emirate of Bukhara">
Emirate of Bukhara



</doc>
<doc id="579809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579809" title="എസ്.ഡി. ബിജു">
എസ്.ഡി. ബിജു



</doc>
<doc id="579810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579810" title="കേരളശ്രീ">
കേരളശ്രീ



</doc>
<doc id="579811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579811" title="കേരളജ്യോതി">
കേരളജ്യോതി



</doc>
<doc id="579812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579812" title="കേരളപ്രഭ">
കേരളപ്രഭ



</doc>
<doc id="579813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579813" title="ടി. മാധവമേനോൻ">
ടി. മാധവമേനോൻ

കേരളീയനായ മുൻ സിവിൽ സർവ്വൻ്റും പ്രധാനമായും അട്ടപ്പാടിയിലെ ആദിവാസികൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമാണ് ടി. മാധവമേനോൻ. 2022 ൽ കേരള സർക്കാർ ആദ്ദേഹത്തിനെ പ്രഥമ കേരളപ്രഭ പുരസ്‌‍ക്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1958 ൽ പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ രണ്ടാമത്തെ കളക്ടറായി നിയമിതനായ മാധവമേനോൻ കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാല വൈസ് ചാൻസലറായാണ് ജോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചത്. അഹാഡ്സ് (അട്ടപ്പാടി ഹിൽസ് ഏരിയ ഡെവലപ്മെന്റ് സൊസൈറ്റി) രൂപീകരണത്തിലുൾപ്പെടെ, പട്ടികവർഗ്ഗക്ഷേമ മേഖലയിലെ ബൃഹത്തായ പഠനങ്ങളും റിപ്പോർട്ടുകളും സർക്കാരിനു നൽകിയിട്ടുള്ള അദ്ദേഹത്തെ ഗിരിജനക്ഷേമ വകുപ്പ് രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. 1975 മുതൽ 1977 വരെ മാധവമേനോൻ ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു. നിക്ഷിപ്ത വനഭൂമി പാലകൻ, അഹാഡ്സ് ഗവേണിങ് കൗൺസിൽ അംഗം എന്നീ പദവികളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സാമൂഹ്യ സേവന രംഗത്ത്.
പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ രണ്ടാമത്തെ കളക്ടറായി നിയമിതനായതോടെയാണ് മാധവമേനോൻ അട്ടപ്പാടിയിലെ ആദിവാസികൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. അട്ടപ്പാടിയുടെ പരിമിതികളും സവിശേഷതകളും രാജ്യത്തിന്റെ തന്നെ പൊതുശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടു വന്നത് അദ്ദേഹമാണ്. സർക്കാർ സർവ്വീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷവും ദീർഘകാലം കേരള സർക്കാർ ആദിവാസി പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് അട്ടപ്പാടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങളും ഉപദേശങ്ങളും തേടിയിരുന്നു.
പുസ്തകങ്ങൾ.
തിരുവനന്തപുരം ജില്ല ആസ്ഥാനമായുള്ള ദ ഇൻ്റർനാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ദ്രവീഡിയൻ ലിങ്ക്വിസ്റ്റിക്സ് മൂന്ന് വാല്യങ്ങളിലായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, ദ്രാവിഡ മേഖലയിലെ ആദിവാസി ജന വിഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള "ദ എൻസൈക്ലോപീഡിയ ഓഫ് ദ്രവീഡിയൻ ട്രെബ്സ്" എന്ന വിഞ്ജാനകോശത്തിൻ്റെ ചീഫ് എഡിറ്ററായിരുന്നു മാധവമേനോൻ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579815" title="കേരളപ്രഭ പുരസ്കാരം">
കേരളപ്രഭ പുരസ്കാരം



</doc>
<doc id="579817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579817" title="റ്റി. മാധവമേനോൻ">
റ്റി. മാധവമേനോൻ



</doc>
<doc id="579819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579819" title="നകനോഷിമ">
നകനോഷിമ

 
ജപ്പാനിലെ കഗോഷിമ പ്രിഫെക്ചറിന്റെ ഭാഗമായ ടോക്കറ ദ്വീപുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപാണ് നകനോഷിമ (中之島). തോഷിമ ഗ്രാമത്തിലെ ദ്വീപുകളിലെ ഏറ്റവും വലുതും ജനസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ ദ്വീപാണിത്. 34.47 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദ്വീപിൽ 2005-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 167 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നു. ദ്വീപിൽ വിമാനത്താവളമില്ല, കൂടാതെ ഏഴ് മണിക്കൂർ യാത്രാദൂരം അകലെയുള്ള പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തുള്ള കഗോഷിമ നഗരത്തിലേക്ക് കടത്തുവള്ളത്തിലാണ് പ്രവേശനം. ദ്വീപ് നിവാസികളുടെ ജീവിതം പ്രധാനമായും കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, സീസണൽ ടൂറിസം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ചൂടുനീരുറവകൾ, വിളക്കുമാടം, ഒബ്സർവേറ്ററി, പ്രാദേശിക ചരിത്രത്തിന്റെയും നാടോടിക്കഥകളുടെയും മ്യൂസിയം എന്നിവയാണ് ദ്വീപിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
9 കിലോമീറ്റർ (5.6 മൈൽ) 5 കിലോമീറ്റർ (3.1 മൈൽ) വലിപ്പമുള്ള ടോക്കറ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ് നകനോഷിമ. ക്യുഷുവിൽ നിന്ന് 150 കിലോമീറ്റർ (81 nmi) തെക്ക് മാറിയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ദ്വീപിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്ത് ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നത് 1914-ൽ അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ച സജീവ അഗ്നിപർവ്വതമായ ഒടേക്ക് (御岳, ഒ-ടേക്ക്) ആണ്. 1944 വരെ ഈ പർവ്വതം സൾഫറിനായി ഖനനം ചെയ്തിരുന്നു. 979 മീറ്റർ (3,212 അടി) ഉയരമുണ്ട്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ, സമുദ്രത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു സജീവ സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയുടെ തുറന്ന കോണാണ് പർവ്വതം.
ഒരു ചെറിയ പീഠഭൂമി മറ്റൊരു അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ ശോഷണം സംഭവിച്ച അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒടേക്കിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. മെയ് മുതൽ സെപ്തംബർ വരെയുള്ള മഴക്കാലത്തോടെ പ്രാദേശിക കാലാവസ്ഥയെ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയായി തരംതിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി നകനോഷിമ ജനവാസമുള്ളതാണ്. ഈ ദ്വീപ് ഒരിക്കൽ റ്യൂക്യു രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ, നകനോഷിമ സത്സുമ ഡൊമെയ്‌നിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. കവാബെ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത് ഭരിച്ചത്. 1896-ൽ, ദ്വീപ് കഗോഷിമയിലെ ആഷിമ ജില്ലയുടെ ഭരണ നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 1911 മുതൽ കഗോഷിമയിലെ തോഷിമ ഗ്രാമത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഭരിച്ചു. 1946-1952 വരെ, വടക്കൻ റ്യൂക്യു ദ്വീപുകളുടെ താൽക്കാലിക ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭാഗമായി ദ്വീപ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഭരിച്ചു. 1956 വരെ തോഷിമ വില്ലേജിനുള്ള വില്ലേജ് ഹാൾ നകനോഷിമയിലായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് കഗോഷിമ നഗരത്തിനുള്ളിലേക്ക് മാറ്റി.
1950-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് കാട്ടു കുതിരകളുടെ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ടോക്കറ പോണി എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക ഇനമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. നകനോഷിമയിൽ മാത്രമാണ് ഈ ഇനം കാണപ്പെടുന്നത്. 1890-ൽ അമാമി ഓഷിമയ്ക്ക് സമീപമുള്ള കികൈജിമ എന്ന ദ്വീപിൽ നിന്നാണ് ഈ ഇനത്തെ ഈ ദ്വീപിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ഈ ഇനം ഏതാണ്ട് വംശനാശം സംഭവിച്ചു. രക്ഷപ്പെട്ടവരെ സംരക്ഷണത്തിനായി കഗോഷിമ മെയിൻലാൻഡിലെ കഗോഷിമ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നടത്തുന്ന ഒരു റാഞ്ചിലേക്ക് മാറ്റി. ഇന്ന്, ചിലത് നകനോഷിമയിൽ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579820" title="Nakanoshima (Kagoshima)">
Nakanoshima (Kagoshima)



</doc>
<doc id="579826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579826" title="ടോക്കറ കുതിര">
ടോക്കറ കുതിര

 
ക്യുഷു ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുള്ള കഗോഷിമ പ്രിഫെക്ചറിലെ ദ്വീപുകളുടെ കൂട്ടമായ ടോകര ദ്വീപുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം ജാപ്പനീസ് കുതിരയാണ് ടോക്കറ കുതിര (吐噶喇馬, ടോകര-ഉമ) (കഗോഷിമ കുതിര എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു). ഇതിന്റെ ഉയരം ഏകദേശം 100 മുതൽ 120 സെന്റീമീറ്റർ (10 മുതൽ 12 വരെ കൈകൾ) ആണ്. ഇതിന്റെ രോമപാളിയുടെ നിറം പ്രധാനമായും തവിട്ടുനിറമാണ്. ടോക്കറയ്ക്ക് ചൂടിനോട് നന്നായി സഹിഷ്ണുതയുള്ളതിനാൽ സാധാരണയായി ഇതിനെ കൃഷി, സവാരി, കരിമ്പ് സംസ്കരണം എന്നിവയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ഈയിനം കുതിരയിനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ച് മാത്രമേ അറിയൂ. ഏഷ്യയിലെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്ത് നിന്നാണ് ഇവയെ കൊണ്ടുവന്നതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 1952-ൽ കഗോഷിമ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ പ്രൊഫസറായ ഷിഗെയുക്കി ഹയാഷിദയാണ് തകരാജിമയിൽ കുതിരകളെ കണ്ടെത്തി ടോക്കറ കുതിരയെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 1900-ൽ കികൈജിമയിൽ നിന്നാണ് കുതിരകളെ തകരാജിമയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതെന്ന് സിദ്ധാന്തിച്ചു. പ്രൊഫസർ ഹയാഷിദ ആദ്യമായി കുതിരകളെ കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ ദ്വീപിൽ ഏകദേശം 43 കുതിരകളുണ്ടായിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം, കഗോഷിമയുടെ പ്രകൃതി സ്മാരകം ആയി ടോക്കറയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. എന്നാൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തരം അവയുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. കുതിരകൾ ജാപ്പനീസ് മതത്തിന്റെ പ്രതീകമായി വർത്തിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സംസ്കാരവുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1960-കളിൽ കൃഷിയിടങ്ങളിൽ യന്ത്രസാമഗ്രികൾ സ്ഥാനം പിടിച്ചതോടെ ഈ ഇനത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ കൂടുതൽ കുറഞ്ഞു. തകരാജിമയിലെ അവയുടെ എണ്ണം നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ, അവയുടെ ആരോഗ്യവും എണ്ണവും മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ചില കുതിരകളെ മൗണ്ട് കൈമോൺ നാച്ചുറൽ പാർക്കിലേക്കും കഗോഷിമ സർവകലാശാലയുടെ കാർഷിക വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഇറിക്കി ഫാമിലേക്കും മാറ്റി. ഒരു പോണി വലിപ്പമുള്ള ഇനമായതിനാൽ, കുതിര സവാരി ചെയ്യാനും അവ അത്ര അനുയോജ്യമല്ല.
കഗോഷിമ പ്രിഫെക്ചർ പോണികളെ ഒരു പ്രിഫെക്ചറൽ ദേശീയ സ്മാരകമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ദ്വീപിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ജീവിതസാഹചര്യങ്ങൾ കാരണം അവയെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് കഗോഷിമ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഇറിക്കി റാഞ്ച്, കൈമോൺ നാഷണൽ പാർക്ക്, ടോക്കറ ദ്വീപുകളിലെ നകാനോ ദ്വീപ് എന്നിവ ടോക്കറ പോണിയുടെ പ്രജനനത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനുമുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജനസംഖ്യ.
1974 ആയപ്പോഴേക്കും ടോക്കറ ദ്വീപുകളിൽ ഒരു ടോക്കറ കുതിര മാത്രമേ അവശേഷിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. ഈ കുതിരയെ ടോക്കറസിലെ നകനോഷിമയിലേക്ക് മാറ്റി. പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്ത് നിന്ന് വീണ്ടും കൊണ്ടുവന്ന ടോക്കറ കുതിരകളെ വളർത്തി. നിലവിൽ പത്തോളം ടോക്കറ കുതിരകളെ നകനോഷിമയിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി തക്കാവോയിൽ ഒരു ബ്രീഡിംഗ് ഫാം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നകനോഷിമയിലും പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തും കുതിരകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. മൗണ്ട് കൈമോണിലും ഇറിക്കി ഫാമിലുമുള്ള പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്താണ് ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യയുള്ളത്. മൊത്തത്തിൽ ഏകദേശം 123 ടോക്കറ കുതിരകളുണ്ട്. കഗോഷിമയിലെ ഹിരാകാവ മൃഗശാലയിൽ ടോക്കറ-പെന്നിന്റെ മൂന്ന് പെൺകുതിരകളെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉയരം കുറവായതിനാൽ, ടോക്കറ കുതിരയ്ക്ക് ടോക്കറകളിലോ മെയിൻ ലാന്റിലോ ഒരു കലപ്പ കുതിരയായി ഇപ്പോൾ ആവശ്യക്കാരില്ല. കൂടാതെ സവാരി കുതിര എന്ന നിലയിൽ പരിമിതമായ ഉപയോഗമുണ്ട്. അതിനാൽ, ടോക്കറ കുതിരയുടെ പ്രായോഗിക ഉപയോഗം കണ്ടെത്തുന്നത് അതിന്റെ ഭാവി സംരക്ഷണത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579828" title="ഗ്രേറ്റ് ഫെർഗാന കനാൽ">
ഗ്രേറ്റ് ഫെർഗാന കനാൽ

ഗ്രേറ്റ് ഫെർഗാന കനാൽ (, താജിക്: , ഉസ്ബെക്: , അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;قناة فرغانة‬) മധ്യേഷ്യയിലെ ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനും താജിക്കിസ്ഥാനും ഇടയിലുള്ള ഫെർഗാന താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജലസേചന കനാൽ ആണ്. മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ നിന്നുള്ള 160,000 ഉസ്ബെക്ക്, താജിക്ക് ഫാം തൊഴിലാളികളുടെ കൂട്ടായ ശ്രമഫലമായി 1939-ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ പദ്ധതി ഏകദേശം നാൽപ്പത്തിയഞ്ച് ദിവസം കൊണ്ടാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 270 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ളതും 1,000-ലധികം ഹൈഡ്രോ ടെക്നിക്കൽ പ്ലാന്റുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഈ ജലപാതയിലെ പ്ലാൻറുകളിൽ 50 എണ്ണം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതായി അറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
സോവിയറ്റ് നിയന്ത്രണത്തിലാകുന്നതിന് നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ്, മധ്യേഷ്യയിലെ ജലസ്രോതസുകൾ  ഫ്യൂഡൽ ഭൂവുടമകളുടെ അധീനതയിലായിരുന്നു. അവർ മേഖലയിലെ കർഷകരുടെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ കഠിനമാക്കിയിതോടെ; പൗരന്മാർ ദാഹത്തിലും പട്ടിണിയിലും ദാരിദ്ര്യത്തിലും ജീവിക്കുകയും ഇത് പലരെയും ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് പലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാക്കുകയും ചെയ്തു. വിപ്ലവാനന്തരം മധ്യേഷ്യൻ മേഖലയിലെ എല്ലാ പൗരന്മാർക്കും സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ ബന്ധങ്ങളുടെ നവീകരണം അനുവദിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="579829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579829" title="Tokara horse">
Tokara horse



</doc>
<doc id="579833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579833" title="ഗസ്‌നി മിനാരങ്ങൾ">
ഗസ്‌നി മിനാരങ്ങൾ

ഗസ്‌നി മിനാരങ്ങൾ മധ്യ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഗസ്‌നി നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതിമനോഹരമായി അലങ്കരിക്കപ്പെട്ട രണ്ട് ഗോപുരങ്ങളാണ്. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട അവ ബഹ്‌റാം ഷാ പള്ളിയിലെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏക നിർമ്മിതികളാണ്. രണ്ട് മിനാരങ്ങളും ഏകദേശം 600 മീറ്റർ (1968 അടി) അകലത്തിൽ ഗസ്‌നി നഗരത്തിന്റെ വടക്ക്-കിഴക്കായി ഒരു തുറന്ന സമതലത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ ഡൽഹിയിലെ ഖുത്തബ് മിനാരത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഗസ്നി മിനാരങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഗസ്‌നിയിലെ ഇസ്‌ലാമികവും ഇസ്‌ലാമിനു മുമ്പുള്ളതുമായ വാസ്തുവിദ്യകൾ പരക്കെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ പ്രദേശത്തെ യുദ്ധം അവയുടെ നാശത്തിന് പ്രധാന ഹേതുവായിത്തീർന്നു.
1902-ൽ സംഭവിച്ച ഒരു ഭൂകമ്പത്തിൽ രണ്ട് മിനാരങ്ങളുടെയും മുകൾഭാഗം തകരുന്നതിന് മുമ്പായി, 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ മിനാരങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 44 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു. മിനാരങ്ങളുടെ നിലവിലെ ഉയരം ഏകദേശം 20 മീറ്റർ (66 അടി) ആണ്. ഗസ്‌നി മിനാരങ്ങൾ രണ്ടും ചുട്ടെടുത്ത മൺകട്ടകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കപ്പട്ടിരിക്കുന്നത്. ടെറാക്കോട്ട ടൈലുകളിൽ സങ്കീർണ്ണമായ ജ്യാമിതീയ പാറ്റേണുകളും ഖുർആൻ സൂക്തങ്ങളും കൊണ്ട് മനോഹരമായി അലങ്കരിച്ചിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ് ഗോപുരങ്ങളുടെ ഉപരിതലം. മിനാരങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു പള്ളിയോട് ചേർന്നായിരുന്നുവെന്നതിന് ഉപോൽബലകമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. എന്നിരുന്നാലും വിപുലമായ പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിന്റെ അഭാവത്താൽ ഈ സിദ്ധാന്തത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കാനോ തള്ളിക്കളയാനോ കഴിയില്ല. രണ്ട് മിനാരങ്ങളും മണ്ണ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു പള്ളിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കാവുന്നതും കാലക്രമേണ അത് തകർന്നുവീണതുമാകാം. 1960-കളിൽ, പരിമിതമായ സംരക്ഷണ ശ്രമത്തിൻറെ ഭാഗമായി രണ്ട് ടവറുകളിലും ഷീറ്റ് മെറ്റൽ മേൽക്കൂരകൾ ഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. സുൽത്താൻ മസ്ഊദ് മൂന്നാമന്റെ കൊട്ടാരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മസ്ഊദ് മൂന്നാമന്റെ മിനാരത്തിന് സമീപത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഒരു ബുദ്ധമത കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഗസ്‌നി. എ ഡി 683ൽ അറബ് ആക്രമണകാരികളാണ് ഈ മേഖലയിലേക്ക് ഇസ്‌ലാമിനെ കൊണ്ടുവന്നത്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ മകൻ ഒഗെദെയ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മംഗോളിയൻ സൈന്യം ഗസ്നിയെ നശിപ്പിച്ചു. 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മിനാരങ്ങൾ ഗസ്‌നി നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സ്മാരകങ്ങളും മഹത്തായ ഗസ്‌നവി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്. രണ്ട് മിനാരങ്ങളും മസ്ഊദ് III മിനാരറ്റ് (മനാർ-ഐ മസ്ഊദ് III), ബഹ്റാം ഷാ മിനാരറ്റ് (മനാർ-ഇ ബഹ്റാം ഷാ) എന്നിങ്ങനെ അവ നിർമ്മിച്ച ഭരണാധികാരിയായ മസ്ഊദ് മൂന്നാമന്റെയും (ഭരണകാലം എ.ഡി. 1099-1115) ബഹ്റാം ഷായുടേയും (എ.ഡി. 1118-1157) പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. സുൽത്താൻ മഹ്മൂദിന്റെ ചെറുമകനായിരുന്ന സുൽത്താൻ മസ്സൂദ് മൂന്നാമനാണ്  ഏറ്റവും കിഴക്കുള്ള മിനാരം സ്ഥാപിച്ചത്. രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ രാജാവായിരുന്ന മസൂദ് മൂന്നാമന്റെ മകൻ സുൽത്താൻ ബഹ്‌റാം ഷായാണ് ആണ് രണ്ടാമത്തെ മിനാരം പണിതത്. ഇവിടെ അലങ്കാരങ്ങൾ തികച്ചും ലളിതമാണ്. മസ്ഊദ് മൂന്നാമൻ പണികഴിപ്പിച്ച പഴയ മിനാരം ആദ്യകാലത്ത് അൽപ്പം ഉയർന്നതായിരുന്നു. മസ്ഊദ് മൂന്നാമന്റെ ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത കൊട്ടാരം ഗോപുരങ്ങൾക്ക് സമീപത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
കാലക്രമേണ മുകൾ ഭാഗങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് മിനാരങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു. 1902 ലെ ഭൂകമ്പത്തിൽ മസൂദ് III മിനാരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം തകർന്നുവീണു.
ഭീഷണികൾ.
ഗസ്നി മിനാരങ്ങൾ നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. രണ്ട് ടവറുകളും പ്രകൃതിദത്ത ഘടകങ്ങളിൽ നിന്നും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരതയും സർക്കാർ അനാസ്ഥയും കാരണം അപകടത്തിലാണ്. നശീകരണം തടയാൻ അടിസ്ഥാന സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങളൊന്നും നിലവിലില്ലാത്തതിനാൽ ടവറുകളിലേക്ക് വെള്ളം കയറുന്നത് ഒഴിവാക്കൻ  ടവറുകൾക്ക് മുകളിൽ പുതിയ മേൽക്കൂര ആവശ്യമാണ്.
ടവറിന്റെ മുൻഭാഗത്തെ സങ്കീർണ്ണമായ ജ്യാമിതീയ പാറ്റേണുകളും ഖുറാൻ ലിഖിതങ്ങളും മഴയുടേയും മഞ്ഞിൻറേയും സമ്പർക്കം മൂലം അതിവേഗം നശിക്കുന്നു. സമീപത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന പാത അവയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ കൂടുതൽ ബാധിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഈ പ്രദേശത്തെ കനത്ത മഴയും ഇടയ്ക്കിടെയുണ്ടാകുന്ന വെള്ളപ്പൊക്കവും തകർച്ചയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടുന്നു.
ചിത്രശാല.
മസ്ഊദ് III മിനാരറ്റ്.
മസ്ഊദ് മൂന്നാമന്റെ മിനാരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ബഹ്‌റാം ഷായുടെ മിനാരവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ശൈലീപരമായി കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായുതും കൂടാതെ വൈവിധ്യമാർന്ന അലങ്കാര വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്.
ബഹ്റാം ഷാ മിനാരറ്റ്.
ബഹ്‌റാം ഷായുടെ മിനാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ മിനാരത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം നിർമ്മിച്ചതും (അദ്ദേഹം 1117-നും 1152-നും ഇടയിൽ ഭരിച്ചു), ശൈലിയിൽ ലളിതവുമാണ്.

</doc>
<doc id="579836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579836" title="ആറാട്ട് (2022 ചലച്ചിത്രം)">
ആറാട്ട് (2022 ചലച്ചിത്രം)

 
2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് നെയ്യാറ്റിൻകര ഗോപന്റെ ആറാട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ആറാട്ട് . സഹനിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ബി ഉണ്ണികൃഷ്ണനാണ്. തിരക്കഥ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് ഉദയ്കൃഷ്ണയാണ്.ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിനൊപ്പം ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്, രാമചന്ദ്ര രാജു, സിദ്ദിഖ്, വിജയരാഘവൻ, സായികുമാർ, നെടുമുടി വേണു എന്നിവരാണ് മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ ഒറിജിനൽ ഗാനങ്ങളും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ഒരുക്കിയത് രാഹുൽ രാജാണ്.
2022 ഫെബ്രുവരി 18 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം ആർ ഡി ഇല്ല്യൂമിനേഷൻസ് നിർമ്മിച്ചു, അവിടെ നിരൂപകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്രവും പ്രതികൂലവുമായ അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
കഥാസംഗ്രഹം.
പാലക്കാടിലെ മുതലക്കോട്ടയിൽ, ആളുകൾ 2018 ലെ പ്രളയത്തിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികമായി കരകയറുന്നത് നിരവധി കാർഷിക സംരംഭങ്ങളിലൂടെ സ്വയംപര്യാപ്തത നേടുന്നതിലൂടെയാണ്. വെള്ളപ്പൊക്ക സമയത്ത് നാട്ടിലെത്തുന്ന നാല് ചെറുപ്പക്കാരും ഒരു ആത്മീയ ഗുരുവും ഗ്രാമവാസികളെ സഹായിക്കുകയും ഗ്രാമത്തിൽ തന്നെ തുടരാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗ്രാമവാസികളിൽ നിന്ന് കൃഷിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അവർ ഏറ്റെടുക്കുകയും യോഗയ്ക്കും ആത്മീയ ആചാരങ്ങൾക്കുമായി ഒരു ആശ്രമം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആളൊഴിഞ്ഞതും ഉപയോഗിക്കാത്തതുമായ ഏതൊരു സ്ഥലവും കൃഷിഭൂമിയാക്കി മാറ്റാനുള്ള പുതിയ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവോടെ, ഗ്രാമവാസികൾ ആർഡിഒ ഓഫീസർ അഞ്ജലിയോടൊപ്പം ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ എടത്തല മത്തായിയോട് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ 18 ഏക്കർ ഭൂമി കൃഷിക്ക് നൽകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. സ്ഥലം നഷ്‌ടപ്പെടാതിരിക്കാനും ഭൂവിഭാഗം തരം മാറ്റി ഒരു ടൗൺഷിപ്പ് ആരംഭിക്കാനും, പദ്ധതിയിട്ട് മത്തായി നെയ്യാറ്റിൻകര ഗോപന് തന്റെ വസ്‌തു പാട്ടത്തിന് നൽകാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഗോപൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗ്രാമവാസികൾക്കൊപ്പം നിൽക്കുന്നതായി പിന്നീട് വെളിപ്പെടുന്നു. കൃഷിയിൽ അദ്ദേഹം ഗ്രാമീണരെ സഹായിക്കുകയും, ഗ്രാമവാസികളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിലും ഏർപ്പെടുന്നു.
മുതലക്കോട്ട ബറ്റാലിയൻ എന്ന നാൽവർ സംഘവും ആത്മീയ ഗുരുവും, ഒളിച്ചു താമസിക്കാൻ ഗ്രാമത്തിലെത്തിയ കൊടും കുറ്റവാളികളായിരുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ഗോപൻ എ.ആർ. റഹ്മാൻ മുഖ്യ അതിഥിയായ ഒരു ഷോയ്ക്കിടെ, ആ സംഘത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. എൻഐഎ നടത്തിയ വെടിവയ്പിൽ യുവാക്കളും ഗുരുജിയും കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന, വ്യത്യസ്ത ഐഡന്റിറ്റികളുള്ള നിരവധി രഹസ്യ ദൗത്യങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഏജന്റ് X എന്ന രഹസ്യനാമമുള്ള ഒരു രഹസ്യ ഏജന്റാണ് ഗോപൻ എന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെടുന്നു.
റിലീസ്.
ആറാട്ട് 2022 ഫെബ്രുവരി 18 ന് ലോകമെമ്പാടും തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 2021 ഓഗസ്റ്റ് 20 ന് ആദ്യം ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്ന , ഇന്ത്യയിൽ കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് കാരണം കേരളത്തിലെ തിയേറ്ററുകൾ അടച്ചതിനാൽ പ്രീമിയർ മാറ്റിവച്ചു . തുടർന്ന്, ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് തീയതി 2021 ഒക്ടോബർ 13 ലേക്ക് മാറ്റി, എന്നാൽ അതേ കാരണത്താൽ അത് വീണ്ടും മാറ്റിവച്ചു. പിന്നീട് അത് 2022 ഫെബ്രുവരി 10-ലേക്ക് മാറ്റി, പക്ഷേ വീണ്ടും വൈകിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579837" title="പ്രോബയോട്ടിക്">
പ്രോബയോട്ടിക്

 
കഴിക്കുമ്പോൾ ആരോഗ്യപരമായ ഗുണങ്ങൾ നൽകുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന സൂക്ഷ്മാണുക്കളാണ് പ്രോബയോട്ടിക്കുകൾ. ഇതു കഴിക്കുമ്പോൾ കുടലിനകത്ത് ഉള്ള ഗട്ട് ഫ്ലോറ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയോ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. പ്രോബയോട്ടിക്കുകൾ സാധാരണയായി കഴിക്കുന്നത് സുരക്ഷിതമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അപൂർവ സന്ദർഭങ്ങളിൽ ബാക്ടീരിയ ഇടപെടലുകൾ അനാവശ്യ പാർശ്വഫലങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാം. ചില അവസ്ഥകൾക്ക് പ്രോബയോട്ടിക്സ് ഗുണം ചെയ്യുമെന്നതിന് ചില തെളിവുകളുണ്ട്. ലാക്ടോബാസിലസ് ബൾഗാറിക്കസ് എന്ന ബൾഗേറിയൻ യോഗാർട്ടിലെ ഒരു പ്രത്യേക തരം ബാസിലസ് ആണ് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ പ്രോബയോട്ടിക്. 1905-ൽ ബൾഗേറിയൻ ഫിസിഷ്യനും മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുമായ സ്റ്റാമെൻ ഗ്രിഗോറോവ് ആണ് ഈ കണ്ടുപിടുത്തം നടത്തിയത്. 

</doc>
<doc id="579838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579838" title="നെയ്യാറ്റിൻകര ഗോപന്റെ ആറാട്ട്">
നെയ്യാറ്റിൻകര ഗോപന്റെ ആറാട്ട്



</doc>
<doc id="579840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579840" title="ഓടൻകൊടി">
ഓടൻകൊടി

സെലാസ്ട്രേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു ചെടിയാണ് ഓടൻകൊടി, #തിരിച്ചുവിടുക . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579841" title="Reissantia indica">
Reissantia indica



</doc>
<doc id="579853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579853" title="കിസ്റ്റ് ജനത">
കിസ്റ്റ് ജനത

 
കിസ്റ്റ് ജനത (Georgian: "kist'ebi", Chechen: ) ജോർജിയയിലെ ഒരു ചെചെൻ ഉപ-വംശീയ വിഭാഗമാണ്. പ്രാഥമികമായി അവരുടെ അധിവാസകേന്ദ്രം കിഴക്കൻ ജോർജിയൻ പ്രദേശമായ കാഖേറ്റിയിലെ പങ്കിസി മലയിടുക്കാണ്. അവിടെ ഏകദേശം 9,000 കിസ്റ്റ് ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ നാഖ് ജനതയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ജോർജിയൻ വംശജരുടെ വംശനാമമായ കിസ്റ്റ്സ്, എന്ന ചരിത്രപരമായ പദവുമായി കിസ്റ്റ് എന്ന ആധുനിക പദം പലപ്പോഴും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാറുണ്ട്.
ഉത്ഭവം.
കിസ്റ്റ് ജനതയുടെ ഉത്ഭവം ചെച്നിയയുടെ നിമ്ന്ന മേഖലയിലെ അവരുടെ പൂർവ്വിക ഭൂമിയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്താനാകും. 1830 കളിലും 1870 കളിലും അവർ കിഴക്കൻ ജോർജിയൻ പങ്കിസി മലയിടുക്കിലേയ്ക്കും ഏതാനുംപേർ തുഷേതി, കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യകളുടെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും കുടിയേറി. ജോർജിയൻ ഭാഷയിൽ "കിസ്റ്റ്സ്" (ქისტები) എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഇവർക്ക് സാംസ്കാരികമായും ഭാഷാപരമായും വംശീയമായും മറ്റ് നാഖ് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഇംഗുഷുകൾ, ചെചെൻസ് എന്നിവരുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടെങ്കിലും അവരുടെ ആചാരങ്ങളും പാരമ്പര്യങ്ങളും കിഴക്കൻ ജോർജിയൻ പർവ്വതനിവാസികളുമായി നിരവധി സമാനതകൾ പങ്കിടുന്നു. ജോർജിയയുടെ അതേ പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റുമായി, ബാറ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന, നാഖ് വംശജരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതും എന്നാൽ ഇപ്പോഴും വ്യതിരിക്തവുമായി ഒരു സമൂഹവുമുണ്ട്.
1886-ൽ ജോർജിയയിൽ ആകെ 2,314 കിസ്റ്റുകൾ അധിവസിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1897-ലെ സാമ്രാജ്യത്വ റഷ്യയുടെ സെൻസസിൽ, ജോർജ്ജിയയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന 2,502 ചെചെൻ വംശജരിലെ 2,397 പേർ ടിയോനെറ്റ്സ്കി ജില്ലയിൽ (പങ്കിസി താഴ്വര ഉൾപ്പെടെ) താമസിച്ചിരുന്നു. 1939-ലെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻറെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജോർജിയയിൽ താമസിക്കുന്ന ചെചെൻ വംശജരുടെ എണ്ണം 2,533 ആയി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപനം.
നിലവിൽ പങ്കിസിയിൽ ദുയിസി, ഡ്സിബാഖെവി, ജോക്കോലോ, ഷുവ ഖാലത്സാനി, ഒമാലോ (തുഷേതിയിലെ ഒമാലോ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്), ബിർക്കിയാനി എന്നിങ്ങനെ ആറ് കിസ്റ്റ് ഗ്രാമങ്ങളാണുള്ളത്. കിസ്റ്റ് സമൂഹം വളരെ ചെറുതും വടക്കുകിഴക്കൻ ജോർജിയയിലുടനീളം ചിതറിക്കിടക്കുന്നതുമാണെങ്കിലും കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ അയൽപ്രദേശമായ ചെച്‌നിയയിൽ നിന്നുള്ള അഭയാർത്ഥികളുടെ ഒഴുക്ക് പങ്കിസി പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരുടെ ഏതാണ്ട് എണ്ണം ഇരട്ടിയെങ്കിലും വർദ്ധിക്കുന്നതിന് കാരണമായി. 
1989-ൽ, പങ്കിസി മലയിടുക്കിലെ താമസക്കാരിൽ ഏകദേശം 43% കിസ്റ്റ്, 29% ജോർജിയൻ, 28% ഒസ്സേഷ്യൻ എന്നിവരായിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു, എന്നാൽ ജോർജിയൻ-ഒസ്സേഷ്യൻ സംഘർഷം മൂലം ഇവിടെ കൂടുതൽ ശത്രുതാപരമായ സാഹചര്യമുണ്ടായതോടെ ഒസ്സേഷ്യക്കാരിൽ പലരും പിന്നീട് പലായനം ചെയ്തു.
ചരിത്രം.
കിസ്റ്റ് ജനതയുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ ധാരണയില്ല. അവരുടെ പാരമ്പര്യങ്ങളും സംസ്കാരവും ചരിത്രവും പരാമർശിക്കുന്ന സ്രോതസ്സുകൾ തുലോം പരിമിതമാണ്. 1880-കളിൽ ഇ.ഗുഗുഷ്‌വിലി, സക്കറിയ ഗുലിസാഷ്‌വിലി, ഇവാൻ ബുക്കുറൗലി, മേറ്റ് അൽബുതാഷ്‌വിലി (കിസ്റ്റ് വംശജൻ) എന്നിവർ ജോർജിയൻ പത്രങ്ങളിൽ പങ്കിസി പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരായ വംശീയ കിസ്റ്റുകളെക്കുറിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിവരങ്ങൾ മാത്രമാണ് ലഭ്യമായ ഏക ചരിത്രപരമായ സ്രോതസ്സുകൾ. മഹാന്മാരായ ജോർജിയൻ കവികളിലൊരാളായിരുന്ന വാഴ-പ്ഷവേല തന്റെ "ആലുഡ കെറ്റെലൗറി ആൻറ് ദ ഹോസ്റ്റ് ആൻറ് ദ ഗസ്റ്റ്" എന്ന തൻറെ ഇതിഹാസ കാവ്യം 18-ഉം 19-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നടന്ന കിസ്റ്റ്-ഖേവ്‌സൂർ സംഘർഷത്തിൻറെ സ്മരണയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചു. മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ വ്യത്യാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, രണ്ട് കൊക്കേഷ്യൻ ജനതകളും കടുത്ത പോരാട്ടത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. വാഴ-പ്ഷവേല തൻറെ കാവ്യത്തിൽ ഇരു ജനതകളുടെയും വീരത്വം ആഘോഷിക്കുകയും ഒപ്പം അവരുടെ സംഘട്ടനത്തിന്റെ അർത്ഥശൂന്യത അടിവരയിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത്, 1944-ൽ ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ വംശീയമായി ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ ഏക ചെചെൻസ് വംശീയ വിഭാഗമായിരുന്നു കിസ്റ്റുകൾ. രണ്ടാം ചെചെൻ യുദ്ധസമയത്ത്, കിസ്റ്റുകൾ ചെച്നിയയിൽ നിന്നുള്ള ഏകദേശം 7,000 അഭയാർത്ഥികൾക്ക് അഭയം നൽകിയിരുന്നു.
മതം.
ഭൂരിഭാഗം കിസ്റ്റുകളും പ്രകൃതി ശക്തികളെ ആരാധിക്കുന്ന നാടോടി മതവുമായി സമവായം ചെയ്ത സുന്നി മുസ്ലീം വിശ്വാസങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നവരാണ്. ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളായ കിസ്റ്റുകളുടെ നാമമാത്രമായ പ്രദേശങ്ങൾ ഇപ്പോഴും പങ്കിസി, തുഷേതി, കാഖേറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവശേഷിക്കുന്നു.
പാരമ്പര്യങ്ങൾ.
കിസ്റ്റുകൾ അവരുടെ കുടുംബ പാരമ്പര്യങ്ങൾക്കും ആചാരങ്ങൾക്കും പ്രാധാന്യം കൽപ്പിക്കുന്നവരാണ്. ഇന്നും ചെചെൻ വംശജരെന്ന് സ്വയം തിരിച്ചറിയുന്ന അവർ, ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ജോർജിയൻ ദേശീയതയായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ചെചെൻ, ജോർജിയൻ എന്നീ രണ്ട് ഭാഷകളിലും പ്രാവീണ്യമുള്ളവരാണ് അവർ. ഏതാനും ജോർജിയൻ കുടുംബങ്ങൾ ഒഴികെ പങ്കിസി മലയിടുക്കിലെ എല്ലാ കിസ്റ്റ് ഗ്രാമങ്ങളിലെയും ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗത്തെയും കിസ്റ്റുകൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. വടക്കൻ കോക്കസസിൽ, ചെചെൻസും ഒരു പരിധിവരെ ഇംഗുഷുകളും പിതാവിന്റെ പേരുകൾ തങ്ങളുടെ കുടുംബപ്പേരുകളായി ഔദ്യോഗികമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തുവരുന്നു. എന്നാൽ കിസ്റ്റുകൾ ഈ രീതി പിന്തുടരുന്നവരല്ല.

</doc>
<doc id="579855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579855" title="മോൺസ്റ്റർ">
മോൺസ്റ്റർ

ഉദയ്കൃഷ്ണയുടെ രചനയിൽ വൈശാഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ആശീർവാദ് സിനിമാസിലൂടെ ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ നിർമ്മിച്ച മോഹൻലാൽ നായകനായി നിറഞ്ഞാടിയ 2022 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ക്രൈം ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് മോൺസ്റ്റർ . ഹണി റോസ് , ലക്ഷ്മി മഞ്ചു , സുദേവ് ​​നായർ , സിദ്ദിഖ് , കെ ബി ഗണേഷ് കുമാർ , ലെന , ജോണി ആന്റണി , ജഗപതി ബാബു എന്നിവരോടൊപ്പം ലക്കി സിംഗ് / ശിവദേവ് സുബ്രഹ്മണ്യം ആയി മോഹൻലാൽ അഭിനയിക്കുന്നു. സംഗീതം ഒരുക്കിയത് ദീപക് ദേവാണ്.
പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രഫി 2021 നവംബറിൽ തുടങ്ങി 55 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു, 2022 ജനുവരിയിൽ സമാപിച്ചു. കൊച്ചിയിൽ വെച്ചാണ് ചിത്രം വിപുലമായി ചിത്രീകരിച്ചത് .
2022 ഒക്ടോബർ 21-ന് ദീപാവലി റിലീസായി തിയേറ്ററുകളിൽ മോൺസ്റ്റർ റിലീസ് ചെയ്തു, നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും സമ്മിശ്രവും പ്രതികൂലവുമായ അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു.പുലിമുരുകനു ശേഷം മോഹൻലാലും വൈശാഖും ഉദയകൃഷ്ണയും ഒന്നിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം കൂടിയാണ് ഈ ചിത്രം , എന്നാൽ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ലക്കി സിംഗ്, വ്യക്തിപരവും തൊഴിൽപരവുമായ ചില പ്രതിബദ്ധതകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കേരളത്തിലെത്തുന്നു. ഷീ-ടാക്‌സി ഡ്രൈവർ/ഓപ്പറേറ്ററായ ഭാമിനിയുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും അവളുടെ വിവാഹ വാർഷിക ആഘോഷങ്ങൾക്ക് പോകാനും അയാൾ ശ്രമിക്കുന്നു.
റിലീസ്.
തിയേറ്ററുകളിൽ.
2022 മാർച്ചിൽ, സിനിമയുടെ റിലീസ് തീയതിയെക്കുറിച്ച് തനിക്കറിയില്ലെന്നും അത് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്യുമോ ഒടിടിയിൽ റിലീസ് ചെയ്യുമോ എന്ന് നിർമ്മാതാവ് തീരുമാനിക്കുമെന്നും വൈശാഖ് പറഞ്ഞു, എന്നാൽ " മോൺസ്റ്റർ അതിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ ശക്തികൊണ്ട് തിയറ്ററുകളിലും OTT യിലും പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു." വൈശാഖ് പറഞ്ഞു. ഓഗസ്റ്റിൽ, 2022 സെപ്റ്റംബർ 30-ന് ഒരു റിലീസ് തീയതി മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. [23] ദീപാവലിക്ക് അടുത്ത് റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിനായി ഒക്ടോബർ 21-ലേക്ക് മാറ്റിയതായി പിന്നീട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു . [24] ലോകമെമ്പാടുമുള്ള റിലീസ് ആയി ഒക്ടോബറിൽ മോഹൻലാൽ തീയതി സ്ഥിരീകരിച്ചു. [25]
സെൻസർഷിപ്പ്.
ഇന്ത്യയിൽ , സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഫിലിം സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ,135.26 മിനിറ്റ് സർട്ടിഫൈഡ് റൺടൈം ഉള്ള മോൺസ്റ്ററിനെ UA ആയി റേറ്റുചെയ്‌തു . 
റിലീസിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾ മാത്രം ബാക്കി നിൽക്കെ, എൽജിബിടിക്യു ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്‌സ് (യുഎഇ) ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ഗൾഫ് സഹകരണ കൗൺസിൽ (ജിസിസി) രാജ്യങ്ങളിലും ചിത്രം നിരോധിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് , അതിനാൽ ഫിലിം സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ലഭിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. മേൽപ്പറഞ്ഞ രംഗങ്ങൾ സെൻസർ ചെയ്തതിന് ശേഷം നിർമ്മാതാക്കൾ സർട്ടിഫിക്കേഷനായി ചിത്രം വീണ്ടും സമർപ്പിച്ചു , അത് ഒക്ടോബർ 18 ന് അവസാനിക്കും. സിനിമയുടെ 13 മിനിറ്റ് വെട്ടിക്കുറച്ചതിന് ശേഷം ബഹ്‌റൈൻ നിരോധനം നീക്കി. റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിൽ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് വൈകും.
ഹോം മീഡിയ.
ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശം ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്സ്റ്റാർ സ്വന്തമാക്കി 2022 ഡിസംബർ 2 മുതൽ സ്ട്രീമിംഗ് ആരംഭിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശം ഏഷ്യാനെറ്റ് സ്വന്തമാക്കി .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579862" title="Kist people">
Kist people



</doc>
<doc id="579864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579864" title="പങ്കിസി">
പങ്കിസി

പങ്കിസി (Georgian: ) അല്ലെങ്കിൽ പങ്കിസി ഗോർജ് (Georgian: , "Pankisis Kheoba") ജോർജിയയിലെ ഒരു താഴ്‌വാര പ്രദേശമാണ്. ജോർജിയയുടെ ചരിത്ര പ്രദേശമായ തുഷേതിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അലസാനി നദിയുടെ ഉപരി ഭാഗത്ത് ബോർബലോ പർവ്വതത്തിനും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നശിച്ചുപോയ ബഖ്ത്രിയോണി കോട്ടയ്ക്കും ഇടയിലാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. ഭരണപരമായി, ഇത് കഖേതി മേഖലയിലെ അഖ്മെത മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ചെചെൻ വേരുകളുള്ള എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വംശീയ വിഭാഗമായ കിസ്റ്റ് ജനങ്ങളാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ അധിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും (75%).
ചെചെൻ വിമതർക്കും വിദേശ പോരാളികളുൾപ്പെടെയുള്ള ഇസ്ലാമിക പോരാളികൾക്കും ആയുധങ്ങൾ കടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും, ധനസഹായം, പരിശീലനത്തിനും എന്നിവയ്ക്കുമുള്ള ഒരു താവളമായി ഇത് പലപ്പോഴും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. അവരിൽ പലരും റുസ്ലാൻ ഗെലയേവിനെ പിന്തുടർന്നവരാണ്. ഈ ആരോപണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും 2002-നടുത്തായിരുന്നുവെങ്കിലും മറ്റുചിലരുടെ പ്രസ്താവനയിൽ ഇവിടം ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ സമാധാനപരമാണ്. എന്നിരുന്നാലും നിരവധി ചെചെൻ അഭയാർത്ഥികൾ ഇപ്പോഴും അവിടെ താമസിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="579868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579868" title="മധുരനാരങ്ങ (ചലച്ചിത്രം)">
മധുരനാരങ്ങ (ചലച്ചിത്രം)

നിഷാദ് കോയയും സലാം കോട്ടക്കലും ചേർന്ന് രചിച്ച് സുഗീത് സംവിധാനം ചെയ്ത 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളം റൊമാന്റിക് ഫാമിലി ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് മധുര നാരങ്ങ. ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നതെന്നാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ബിജു മേനോൻ, നീരജ് മാധവ്, നവാഗതയായ പാർവതി രതീഷ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മികച്ച സ്വീകാര്യതയാണ് ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. 
പ്ലോട്ട്.
ജീവൻ ( കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ), സലിം ( ബിജു മേനോൻ ) എന്നിവർ ഗൾഫിൽ ടാക്സി ഡ്രൈവർമാരാണ്. കുമാറുമായി ( നീരജ് മാധവ് ) പങ്കിടുന്ന ഷാർജയിലെ ഒരു ചെറിയ വില്ലയിലാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്. ഡ്യൂട്ടിയിലിരിക്കെ ജീവന് താമര മുത്തുലിംഗത്തെ ( പാർവതി രതീഷ് ) കണ്ടുമുട്ടുന്നു. അവൾ അവന്റെ ടാക്സിയിൽ ഓടിക്കയറി ഡ്രൈവ് ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അവൾ ലക്ഷ്യസ്ഥാനം പറയാത്തതിനാലും സംശയാസ്പദമായി തോന്നുന്നതിനാലും എന്തോ കുഴപ്പമുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ജീവൻ പെട്ടെന്നുതന്നെ അവളെ ഒരു കടൽത്തീരത്ത് ഇറക്കിവിടുകയും അവളോട് സ്ഥലം കാലിയാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഒരു ഓട്ടം കഴിഞ്ഞ് അതു പോയി വഴി പോയ ജീവൻ അവളെ വീണ്ടും അതേ ബീച്ചിൽ കണ്ടെത്തുന്നു. അവളുടെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു. താമരയെ ടാക്സിയിൽ കേറ്റിയ ജീവൻ അവളോട് വിവരങ്ങൾ ചോദിച്ചറിയുന്നു. ദുബായിലെ ഒരു ഡാൻസ് ബാറിൽ ചേർന്ന് കബളിപ്പിക്കപ്പെട്ട ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് അനാഥയാണ് താനെന്ന് അവർ വിശദീകരിക്കുന്നു. ഒരു രാത്രി അവൾ നൃത്ത വേദിയിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയതിന് ശേഷം അവളുടെ സ്‌പോൺസർ അവളെ ഡ്രസ്സിംഗ് റൂമിൽ ആക്രമിക്കുന്നു. അവൾ പരിഭ്രാന്തിയോടെ ഒരു കുപ്പി കൊണ്ട് അവന്റെ തലയിൽ അടിച്ചു ഓടിരക്ഷപ്പെടാനാണ്, ജീവന്റെ ടാക്സിയിൽ കയറുന്നത്. 
ജീവൻ അവളോട് സഹതപിക്കുകയും അവളെ തന്റെ വില്ലയിൽ താമസിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. അവന്റെ റൂംമേറ്റ്‌സ് ആദ്യം അതിനെ എതിർത്തിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് അംഗീകരിക്കയും ജീവൻ അവളുമായി പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ സ്‌പോൺസറുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്ന സലിം, അവൻ ഇപ്പോഴും ആശുപത്രിയിലാണെന്നും പോലീസ് അവളെ തിരയുകയാണെന്നും മനസ്സിലാക്കുന്നു. ജീവൻ ഒരു സുഹൃത്ത് അഷ്റഫുമായി ( മിഥുൻ രമേഷ് ) താമരയ്ക്ക് താമസസൗകര്യം ഒരുക്കാൻ സംസാരിക്കുന്നു, തന്റെ സ്ത്രീ തൊഴിലാളികൾക്കൊപ്പം താമസിക്കാൻ മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ സമ്മതിക്കുന്നു . ഒരു രാത്രി ലേബർ ചെക്കിംഗിനിടെ, ജീവനുമായി താമരയുമായി വില്ലയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. അവിടെവെച്ച് ജീവനും(കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ) താമരയും(പാർവതി രതീഷ്) ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു . തുടർന്ന് അവൾ ഗർഭിണിയാകുകയും ജീവൻ അവൾക്ക് വില്ലയിൽ താമസിക്കാൻ സൗകര്യമൊരുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡോക്ടറായ സുഹൃത്തിന്റെ ഭാര്യ ദീപയുടെ ( അപർണ നായർ ) സഹായത്തോടെ വില്ലയിൽ വച്ചുതന്നെ അവൾ കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുന്നു.
രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ജീവൻ അപകടത്തിൽ പെട്ട് കോമയിലേക്ക് പോകുന്നു. സുഹൃത്തുക്കളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി, ഒരു അകന്ന ബന്ധുവാണ് ജീവനെ ജന്മനാട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത്. അതേ സമയം, അവളുടെ സ്പോൺസറുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം താമരയെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും പിന്നീട് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ കൈക്കുഞ്ഞായ കണ്ണനെ ഒരു അനാഥാലയത്തിലേക്ക് അയക്കുമ്പോൾ സലീമിനെ അവരെ നിയമവിരുദ്ധമായി സഹായിച്ചതിന് ആറുമാസത്തെ തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം, ഇപ്പോൾ സുഖം പ്രാപിച്ച ജീവൻ താമരയെ കണ്ടെത്താൻ ശ്രീലങ്കയിൽ എത്തുകയും സലിമിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. ലണ്ടനിൽ താമസിക്കുന്ന ദമ്പതികൾ കണ്ണനെ ദത്തെടുക്കാൻ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ജീവനും താമരയും ഒരുമിച്ച് കോടതിയിൽ ഹാജരായാൽ മാത്രമേ ഇത് തടയാൻ കഴിയൂ. ജീവനും സലിമും താമരയെ കണ്ടെത്താനും അവളെ കൂടാതെ യുഎഇയിലേക്ക് മടങ്ങാനും തീരുമാനിക്കുന്നില്ല. വിമാനത്താവളത്തിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ, ഒരു അപകടത്തിൽ പെട്ട ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ജനക്കൂട്ടം വളയുന്നത് അവർ കാണുന്നു. ജനക്കൂട്ടം അവരുടെ കാർ നിർത്തി ചോരയൊലിക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയെ അടുത്തുള്ള ആശുപത്രിയിൽ വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഹോസ്പിറ്റലിൽ, താമര മറ്റ് കുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുന്നത് ജീവൻ കാണുന്നു. അവർ വീണ്ടും ഒന്നിക്കുകയും യു.എ.ഇ കോടതിയിൽ നിന്ന് കണ്ണനെ കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്വീകരണം.
"മധുര നാരങ്ങക്ക്" നിരൂപകരിൽ നിന്ന് വളരെ നല്ല അവലോകനങ്ങൾലഭിച്ചു "മധുര നാരങ്ങ നോൺ ക്ലാസിക് വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സിനിമകളിൽ ഒന്നാണ്" എന്ന് മനോരമ ഓൺലൈൻ പറഞ്ഞു. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ചിത്രത്തിന് 5-ൽ 3.5 നൽകുകയും "ഈ മധുര നാരങ്ങ അതിന്റെ അഭിരുചികളുടെ പാളികൾ നന്നായി സന്തുലിതമാക്കുന്ന ഒരു സിനിമ അന്വേഷിക്കുന്നവർക്ക് ഒരു രുചികരമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പായിരിക്കും" എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തു. സിഫി അതിന് 5-ൽ 3 നൽകി, "നിങ്ങളുടെ വിനോദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയം കുറച്ച് മെലോഡ്രാമയുടെ കഥയാണെങ്കിൽ, ഇതൊരു നല്ല ഓപ്ഷനാണ്" എന്ന് എഴുതി. 
ശബ്ദട്രാക്ക്.
രാജീവ് നായർ എഴുതിയ എല്ലാ വരികൾക്കും ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സംഗീതവും സംഗീതവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത് ശ്രീജിത്ത്-സച്ചിൻ ( യുവ ) ആണ്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579871" title="മധുര നാരങ്ങ (ചലച്ചിത്രം)">
മധുര നാരങ്ങ (ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="579877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579877" title="നാഖ് ജനത">
നാഖ് ജനത

നാഖ് ജനത വൈനാഖ് ജനത (Chechen/Ingush: , apparently derived from , "our people"; also Chechen-Ingush) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന, നാഖ് ഭാഷകളും മറ്റ് സാംസ്കാരിക സമാനതകളും ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട കൊക്കേഷ്യൻ ജനതയുടെ ഒരു സമൂഹമാണ്. പ്രധാനമായും ചെചെൻ വംശജരായ (ജോർജ്ജിയയിലെ ചെചെൻ ഉപ-എത്‌നോസുകളായ കിസ്റ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെ) ഇവരിൽ വടക്കൻ കോക്കസസിലെ ഇംഗുഷുകൾ, ബാറ്റുകൾ, അടുത്തു ബന്ധമുള്ള ചെറുകിട അല്ലെങ്കിൽ ചരിത്ര ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="579880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579880" title="മറൈക്ക റൂബ്ര">
മറൈക്ക റൂബ്ര

 
ഒരു ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ വൃക്ഷമാണ് യാങ്‌മെയി എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന മറൈക്ക റൂബ്ര (ചൈനീസ്: 杨梅; പിൻയിൻ: യാങ്‌മി; കന്റോണീസ്: യെങ്‌4 മുഐ4; ഷാങ്‌ഹൈനീസ്: [ɦiɐ̃².mɛ⁴]), യമമോമോ (ജാപ്പനീസ്: ヤberyマ), ചൈനീസ് ബേബെറി, ചുവന്ന ബേബെറി, യംബെറി, വാക്സ്ബെറി അല്ലെങ്കിൽ ചൈനീസ് സ്ട്രോബെറി (പലപ്പോഴും ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ നിന്ന് അർബുട്ടസ് എന്ന് തെറ്റായി വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു) .
വിവരണം.
10-20 മീറ്റർ (33-66 അടി) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന, മിനുസമാർന്ന ചാരനിറത്തിലുള്ള പുറംതൊലിയും ഗോളാകൃതിയിൽ നിന്ന് അർദ്ധഗോളാകൃതിയിലുള്ള ശിഖരവും ഉള്ള ഒരു നിത്യഹരിത വൃക്ഷമാണ് മറൈക്ക റൂബ്ര. ഇതിൻറെ ഇലകൾ ദീർഘവൃത്താകാരം മുതൽ കുന്താകാരം വരെ ആകൃതിയിലുള്ളതും, അടിഭാഗം വെഡ്ജ് ആകൃതിയിലുള്ളതും, വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. അരികുകൾ 5-14 സെന്റീമീറ്റർ നീളമുള്ളതും (2.0–5.5 ഇഞ്ച്) 1–4 സെന്റീമീറ്റർ (0.39–1.57 ഇഞ്ച്) വീതിയുള്ളതുമായ ഇലകൾ ശാഖകളിൽ മാറിമാറി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലഞെട്ടിന് 2–10 മില്ലിമീറ്റർ (0.079–0.394 ഇഞ്ച്) നീളമുണ്ട്. ഇലയുടെ അടിവശം ഇളം പച്ചയും ഞെരുക്കമില്ലാതെ മിതമായ സ്വർണ്ണ നിറമുള്ള അന്തർവാഹിനീകലകളുള്ളതാണ്. മുകൾഭാഗം കടും പച്ചയാണ്.
സ്പീഷീസ് ഡൈയോസിയസ് ആണ്. പെൺപൂക്കൾ 1-3 സെന്റിമീറ്റർ (0.39-1.18) നീളമുള്ളതാണ്. സ്‌പഷ്‌ടമായ കാണ്ഡമുള്ള പൂങ്കുലകളിൽ, ഏകദേശം 1 മില്ലിമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ബ്രാക്റ്റുകളുടെ അടിവശം സ്വർണ്ണ നിറമുള്ള അന്തർവാഹിനീകലകൾ ഉണ്ട്. 
ലീഫ് ആക്സിസിൽ 0.5-1.5 സെന്റിമീറ്റർ (0.20-0.59) നീളമുള്ള മൾട്ടി-പൂക്കളുള്ള സ്പൈക്ക് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പെൺ പൂങ്കുലകൾ ഒറ്റയായി കാണപ്പെടുന്നു. റാക്കിസ് രോമമുള്ളതും അന്തർവാഹിനീകലകളുള്ളതുമാണ്. 
ചൈനയിൽ പൂവിടുന്ന കാലയളവ് മാർച്ച് മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ നീളുന്നു. മെയ് മുതൽ ജൂൺ വരെ പഴങ്ങൾ വളരുന്നു. പഴം ഗോളാകൃതിയിലാണ്, സാധാരണയായി 1.5-2.5 സെ.മീ. (0.6–1 in) വ്യാസമുണ്ട്. ഉപരിതലം സാധാരണയായി കടും ചുവപ്പ് നിറമുള്ള കട്ടിയുള്ള തൊലിയാണ്. പക്ഷേ നിറം വെളുത്ത മുതൽ പർപ്പിൾ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം. മുഴുവൻ പഴത്തിന്റെ പകുതി വ്യാസമുള്ള ഒരൊറ്റ വിത്ത് കേന്ദ്രത്തിൽ ഉണ്ട്. മാംസം മധുരവും എരിവുള്ളതുമാണ്.
വിതരണവും ആവാസ വ്യവസ്ഥയും.
ഇതിന്റെ ജന്മദേശം കിഴക്കൻ ഏഷ്യയാണ്. പ്രധാനമായും ദക്ഷിണ-മധ്യ ചൈനയിലെ ഫുജിയാൻ, ഗുവാങ്‌ഡോംഗ്, ഗ്വാങ്‌സി, ഗുയിഷൗ, ഹൈനാൻ, ഹുനാൻ, ജിയാങ്‌സു, ജിയാങ്‌സി, സിചുവാൻ, യുനാൻ, ഷെജിയാങ്, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഫിലിപ്പീൻസിൽ 100-1,500 മീറ്റർ (330-4,920 അടി) ഉയരത്തിലുള്ള പർവത ചരിവുകളിലും താഴ്‌വരകളിലും വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. വിത്ത് വിതരണം നടത്തുന്നത് ജാപ്പനീസ് മഞ്ഞുകുരങ്ങുകളും യകുഷിമ മക്കാക്കുകളുമാണ്. 
കൃഷി.
യാങ്‌സി നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ചൈനീസ് കൃഷി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവിടെ ഇതിന് ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യമുണ്ട്. കുറഞ്ഞത് 2000 വർഷമായി ഇത് അവിടെ വളർന്നുവരുന്നു.
അസിഡിറ്റി കുറവുള്ള മണ്ണിൽ ഇത് സഹിഷ്ണുത കാണിക്കുന്നു. റൂട്ട് സിസ്റ്റം 5-60 സെ.മീ (2.0-23.6 ഇഞ്ച്) ആഴമുള്ളതാണ്. വ്യക്തമായ വേരുകളൊന്നുമില്ല.
ജപ്പാനിലെ യോകോഹാമ നഴ്‌സറി കമ്പനിയിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ വിത്തിൽ നിന്ന് ഫ്രാങ്ക് നിക്കോളാസ് മേയർ അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി മറൈക്ക റൂബ്രയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും 1918-ൽ ബുള്ളറ്റിൻ ഓഫ് ഫോറിൻ പ്ലാന്റ് ഇൻട്രൊഡക്ഷൻസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള ചെടികൾ കാലിഫോർണിയയിലെ ചിക്കോയിലും ഫ്ലോറിഡയിലെ ബ്രൂക്‌സ്‌വില്ലെയിലും ഡേവിഡ് ഫെയർചൈൽഡ് വളർത്തിയതിൽ ഫലം കായ്ക്കുന്നു. കാലിഫോർണിയ കോർപ്പറേഷനായ കാൽമി കാലിഫോർണിയയിൽ മറൈക്ക റൂബ്ര വാണിജ്യവൽക്കരിക്കുന്നു. മരങ്ങൾ സമൃദ്ധമായ ഉൽപ്പാദകരാണ്. ഒരു വൃക്ഷത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 100 കിലോഗ്രാം (220 പൗണ്ട്) ഫലം ലഭിക്കും. 2007-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 865,000 ഏക്കർ ചൈനയിൽ യാങ്‌മെയ്‌ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിൽ ആപ്പിൾ ഉൽപ്പാദനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏക്കറിന്റെ ഇരട്ടി തുക ഉൽപാദനത്തിനായി നീക്കിവച്ചിരുന്നു.
ഈ മരം പാർക്കുകൾക്കും തെരുവുകൾക്കും അലങ്കാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ക്ലാസിക്കൽ ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ ഗാർഡനുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പരമ്പരാഗത വൃക്ഷം കൂടിയാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579884" title="Myrica rubra">
Myrica rubra



</doc>
<doc id="579889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579889" title="ശിക്കാരി ശംഭു (ചലച്ചിത്രം)">
ശിക്കാരി ശംഭു (ചലച്ചിത്രം)

 
2018 ൽ നിഷാദ് കോയ എഴുതി സുഗീത് സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളം കോമഡി ചലചിത്രമാണ് ശിക്കാരി ശംഭു. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ശിവദ, വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, ഹരീഷ് കണാരൻ, ആൽഫി പഞ്ഞിക്കാരൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എയ്ഞ്ചൽ മരിയ സിനിമാസിലൂടെ എസ് കെ ലോറൻസാണ് നിർമ്മാണവും വിതരണവും. 
കഥാംശം.
പീലിപ്പോസ് എന്ന പീലി ( കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ), അച്ചു ( വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ ), ഷാജി ( ഹരീഷ് കണാരൻ ) എന്നീ മൂന്ന് ചെറിയ തട്ടിപ്പുകാരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. ഒരു പുരോഹിതനും സഹായിയും തമ്മിലുള്ള സംഭാഷണം അവർ കേൾക്കുകയും കുരുടിമലകാവ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു കടുവ ഭീകരത സൃഷ്ടിക്കുന്നു. പ്രദേശത്തെ പഞ്ചായത്ത് അംഗം ( മണിയൻപിള്ള രാജു ) വേട്ടക്കാരനെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നും അവർ മനസ്സിലാക്കുന്നു..
പീലിയും സുഹൃത്തുക്കളും തങ്ങൾ എവിടെയായിരുന്നാലും ഇതിനകം തന്നെ പ്രശ്‌നത്തിലായിരുന്നു, ഒരു അവസരം മനസ്സിലാക്കി, വേട്ടക്കാരായി ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നീങ്ങി, 5 ലക്ഷം രൂപ പ്രതിഫലവും അവിടുത്തെ ക്ഷേത്രത്തിലെ അപൂർവ പഞ്ചലോഹ വിഗ്രഹവും ആയിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം ഭാഗ്യകരമായ ഒരു വഴിത്തിരിവിലൂടെ മൃഗത്തെ പിടിക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുമ്പോൾ അവർ ഗ്രാമീണരുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവരായി മാറുന്നു. ക്യാഷ് പ്രൈസ് വാങ്ങുന്നതിനുപകരം,വ്യക്തമായും തങ്ങളെ സമ്പന്നരാക്കുന്ന വിഗ്രഹം പോക്കറ്റിലാക്കാൻ ഗ്രാമത്തിൽ താമസിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് അവർ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, . എന്നാൽ കഥയ്ക്ക് മറ്റൊരു ട്വിസ്റ്റ് ഉണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ഒരു വാൽ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നതാണോ നല്ലത്? സംഭവിക്കുന്ന സംഭവങ്ങൾ കഥയെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നു.
ശബ്ദട്രാക്ക്.
ശ്രീജിത്ത് ഇടയാനയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം.
പ്രകാശനം.
ചിത്രം 2018 ജനുവരി 20 ന് കേരളത്തിൽ 100 തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം.
കോമഡി, ആക്ഷൻ, ത്രിൽ, സസ്‌പെൻസ് എന്നിവയുടെ ശരിയായ അനുപാതത്തിൽ നിങ്ങളെ മുഴുവൻ രസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു രസക്കൂട്ട് അധിഷ്‌ഠിത എന്റർടെയ്‌നറുകളുടെ ആരാധകനാണ് നിങ്ങളെങ്കിൽ, ശിക്കാരി ശംഭു തീർച്ചയായും നിങ്ങളെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുമെന്ന് ഫിലിമിബീറ്റ് ചിത്രത്തിന് 5-ൽ 3.5 സ്റ്റാർ നൽകി. പൂർണ്ണമായും ". Sify.com സിനിമയെ "ഒറ്റത്തവണ കാണുക" എന്ന് അവലോകനം ചെയ്തു. ചിത്രത്തിലെ കോമിക് സീക്വൻസുകൾ പരക്കെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, ചിത്രം 5 ൽ 3 സ്റ്റാർ ആയി റേറ്റുചെയ്തു. സിനിമാ എക്‌സ്‌പ്രസ് അതിന്റെ നിരൂപണത്തിൽ എഴുതി "ശിക്കാരി ശംബു തീർച്ചയായും കാണാവുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ്, ചിത്രത്തിന് പ്രവചനാതീതമായ ക്ലൈമാക്‌സ് ട്വിസ്റ്റുണ്ട്, അത് ശരിക്കും ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579893" title="സെപിക് നദി">
സെപിക് നദി

സെപിക് നദി ()ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയും ഫ്ലൈ നദിക്ക് ശേഷം ജലപ്രവാഹത്തിൻറെ തോതനുസരിച്ച് ഓഷ്യാനിയയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നദിയുമാണ്. ഭൂരിഭാഗവും പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ (പിഎൻജി) പ്രവിശ്യകളായ സാൻഡൗൺ (മുമ്പ് വെസ്റ്റ് സെപിക്), ഈസ്റ്റ് സെപിക് എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഈ നദിയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രം ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പാപുവയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. സെപിക് നദിയ്ക്ക് അതിവിശാലമായ ഒരു വൃഷ്ടിപ്രദേശവും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളും പർവതങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഭൂപ്രകൃതിയുമുണ്ട്. ജൈവശാസ്ത്രപരമായി, ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ, മലിനീകരിക്കപ്പെടാത്ത ശുദ്ധജല തണ്ണീർത്തട സംവിധാനമാണ് ഈ നദീതടമെന്ന് പലപ്പോഴും പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യം മുതൽ നിരവധി പുതിയ മത്സ്യങ്ങളും സസ്യജാലങ്ങളും സെപിക് നദിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="579895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579895" title="Sepik">
Sepik



</doc>
<doc id="579896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579896" title="Shikkari Shambhu">
Shikkari Shambhu



</doc>
<doc id="579897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579897" title="ജ്യൂസ് ജാക്കിംഗ്">
ജ്യൂസ് ജാക്കിംഗ്

പൊതു യൂഎസ്ബി പോർട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചാർജ് ചെയ്യുന്ന ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് സൈബർ കുറ്റവാളികൾ മാൽവെയർ ലോഡുചെയ്യുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ് ജ്യൂസ് ജാക്കിംഗ്. ആക്രമണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ഒന്നുകിൽ ഉപകരണത്തിൽ മാൽവെയർ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുക അല്ലെങ്കിൽ രഹസ്യമായി സെൻസിറ്റീവ് ഡാറ്റ പകർത്തുക എന്നതാണ്. ചാർജിംഗ് പോർട്ടുകളിലേക്ക് മൊബൈൽ ഫോണുകൾ കണക്‌റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുമ്പോൾ അജ്ഞാത ആപ്ലിക്കേഷനുകളോ മാൽവെയറോ ആവശ്യപ്പെടാതെ ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുന്നത് ജ്യൂസ് ജാക്കിംഗിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതുവരെ ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾക്ക് പുറത്ത് ജ്യൂസ് ജാക്കിംഗിന്റെ വിശ്വസനീയമായ കേസുകളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

</doc>
<doc id="579912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579912" title="ഷാംകിർ റിസർവോയർ">
ഷാംകിർ റിസർവോയർ

ഷാംകിർ റിസർവോയർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അസർബൈജാനിലെ ഷാംകിർ റയോണിലെ ഒരു വലിയ ജലസംഭരണിയാണ്. മിങ്ചെവിർ റിസർവോയറിന് ശേഷം കോക്കസസ് മേഖലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ റിസർവോയറാണിത്.
അവലോകനം.
1982-ൽ കുറാ നദിയുടെ ഷാംകിർ ഭാഗത്താണ് ഷാംകിർ റിസർവോയർ നിർമ്മിച്ചത്. 116 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (45 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ് ഷാംകിർ റിസർവോയറിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം. റിസർവോയറിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജലത്തിൻറെ 2,677 ദശലക്ഷം ക്യുബിക് മീറ്ററും ഇവിടെനിന്നുള്ള ജലത്തിന്റെ ഉപഭോഗം 1,425 ദശലക്ഷംക്യുബിക്ക് മീറ്ററും ആണ്. റിസർവോയറിന്റെ സാധാരണ ജലനിരപ്പ് 158 മീറ്ററും (518 അടി) ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 115 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (44 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. അണക്കെട്ടിന്റെ മുകൾഭാഗത്തെ നീളം 4,500 മീറ്ററും (14,800 അടി), ഉയരം 70 മീറ്ററും (230 അടി) ആണ്. ഷാംകിർ, സമുഖ്, ഗോയ്ഗോൾ, ഗോറൻബോയ് റയോണുകളിലെ ഏകദേശം 46,000 ഹെക്ടർ (110,000 ഏക്കർ) ഭൂമിക്ക് ഈ റിസർവോയറിലൂടെ ജലസേചന നൽകുന്നു. 2 ടർബൈനുകളുള്ള 380 മെഗാവാട്ട് ജലവൈദ്യുത നിലയം ഈ റിസർവോയർ സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

</doc>
<doc id="579914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579914" title="എം. ചന്ദ്രൻ">
എം. ചന്ദ്രൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു സിപിഐഎം പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമാണ് എം. ചന്ദ്രൻ (ജനനം:15 ജൂലൈ 1946). ആലത്തൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും സി.പി.ഐ.എം. പ്രതിനിധിയായാണ് ഇദ്ദേഹം പന്ത്രണ്ടും, പതിമൂന്നും കേരളനിയമസഭകളിൽ അംഗമായത്. എം. കൃഷ്ണന്റേയും കെ.പി. അമ്മുക്കുട്ടിയുടെയും മകനായി 1946 ജൂലൈ 15നു ആനക്കരയിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ കെ.എസ്.എഫിലൂടെ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. കെ.എസ്.വൈ.എഫിന്റേയും ഒരു സജീവ പ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം കെ.എസ്.എഫ്. താലൂക്ക് സെക്രട്ടറി, സി.പി.ഐ.എം. പാലക്കാട് ജില്ലാക്കമ്മിറ്റിയംഗം, ഏഴ് വർഷത്തോളം സി.പി.ഐ.എം. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയേറ്റ് അംഗം, നിരവധി ടേഡ്‌യൂണിയനുകളുടെ ഭാരവാഹി എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. നിലവിൽ സി,പി.ഐ.എം. സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയംഗവും സിഐടിയു വർക്കിംഗ് കമ്മറ്റിയംഗവുമാണ്. കെ. കോമളവല്ലിയാണ് ഭാര്യ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579915" title="ഗസാർ പർപെറ്റ്സി">
ഗസാർ പർപെറ്റ്സി

ഗസാർ പർപെറ്റ്സി (Armenian: ) 5 മുതൽ 6 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു അർമേനിയൻ പുരാവൃത്ത ലേഖകനും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്നു. ശക്തരായ മാമിക്കോണിയൻ കുലീന കുടുംബവുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ "അർമേനിയയുടെ ചരിത്രം", എന്ന പേരിൽ തൻറെ രാജ്യത്തിൻറെ ചരിത്രം എഴുതിയതിൻറെ പേരിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖനാണ്.
ജീവിതരേഖ.
പർപി ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച ഗസാർ പർപെറ്റ്സിയെ (അന്ന് സസാനിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള അർമേനിയയിലെ അഷ്ടരാക്ക് പട്ടണത്തിന് സമീപം), മാമികോണിയൻ കുടുംബത്തിലെ ഒരു രാജകുമാരിയാണ് വളർത്തിയത്. 451-ൽ നടന്ന അവറൈർ യുദ്ധത്തിലെ അർമേനിയക്കാരുടെ തോൽവിയെത്തുടർന്ന്, മാമിക്കോണിയൻ കുടുംബവുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ അടുത്ത ബന്ധം കാരണം, ഗുഗാർക്കിലെ മാമികോണിയൻ രാജകുമാരൻ അഷുസായുടെ കോട്ടയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെനിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അഗാൻ ആർട്‌സ്‌ട്രൂണി എന്ന അദ്ധ്യാപകൻറെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പഠനം നടത്തിയ അദ്ദേഹം മാമിക്കോണിയൻ കുലീന കുടുംബത്തിലെ വഹാൻ മാമികോണിയനുമായി സൗഹൃദത്തിലായി. ഒരു മികച്ച വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം, 465 മുതൽ 470 വരെയുള്ള കാലത്ത് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ സ്കൂളിൽ ചേരുകയും പുതിയ ഭാഷകൾ പഠിച്ചതോടൊപ്പം, മതം, സാഹിത്യം, ക്ലാസിക്കൽ തത്ത്വചിന്ത എന്നിവയിൽ അഗാധമായ പാണ്ഡിത്യം നേടി.:213 അർമേനിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ഗസാർ കംസാരകൻ കുടുംബത്തിന്റെ സ്വാധീനീ പ്രദേശമായ ഷിറാക്ക് പട്ടണത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസപരവും ആത്മീയവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുകി. 484 മുതൽ 486 വരെ, മാർസ്പാൻ അർമേനിയയുടെ തലവനായി സമീപകാലത്ത് നിയമിതനായ വഹാൻ മാമികോണിയൻ, വഘാർഷപട്ടിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ആശ്രമത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സ്യൂനിക്കിൽ താമസിച്ചു. വാഹൻ മാമികോണിയൻ ഗസാറിനെ മഠാധിപതിയായി നിയമിച്ചുവെങ്കിലും ഗസാർ നേടിയ വിദ്യാഭ്യാസവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസവും ആത്മീയവുമായ നയങ്ങളും സഭയുടെ കടുത്ത യാഥാസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതായിരുന്നില്ല. മതനിന്ദ ആരോപിക്കപ്പെട്ട ആദ്ദേഹം 490-ൽ ആശ്രമത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ബൈസാന്റിയത്തിലെ അമിഡ നഗരത്തിൽ താമസമാക്കുകയും ചെയ്തു.
അർമേനിയൻ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, അർമേനിയയിലെ ലാസ്രെവ് എന്ന ഗ്രാമത്തിന് തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള പാർപ്പി കാന്യോണിലെ ഒരു അർമേനിയൻ പള്ളിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്ക് സമീപത്തായി ഗസാറിനെ അടക്കം ചെയ്തുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
കൃതികൾ.
"അർമേനിയയുടെ ചരിത്രം" എന്ന ഗ്രന്ഥം രചിച്ചതിൻറെ പേരിലാണ് ഗസാർ പർപെറ്റ്സി കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. 493-ൽ അമിഡയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ തൻറെ സുഹൃത്തായ ഗസാറിനോടെ വഹൻ മാമികോണിയൻ ബൈസാന്റിയത്തിലെ ചരിത്രകാരനായ ഫൗസ്റ്റസ് നിർത്തിയിടത്ത് നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ; അർസാസസ് II (അർഷക് II) രാജാവിന്റെ ഭരണകാലംമുതലുള്ള അർമേനിയയുടെ ഒരു പുതിയ ചരിത്രം രചിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.:215 മൂന്ന് ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യത്തേത് നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യം മുതൽ അർമേനിയൻ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ സഹാക് പാർട്ടേവിന്റെയും മെസ്‌റോപ്പ് മാഷ്‌ടോട്ടിന്റെയും മരണം വരെയുള്ള സാസാനിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള അർമേനിയയിലെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുമാണ്. രണ്ടാമത്തേത് അവരായർ യുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിച്ച സംഭവങ്ങളെയും തുടർന്നുള്ള അനന്തരഫലങ്ങളെയും കുറിച്ചും; മൂന്നാമത്തേത് വർത്തനാങ്ക് യുദ്ധങ്ങളെയും 484-ലെ ന്വാർസാക് ഉടമ്പടിയിലെ ഒപ്പുകളെയും പിന്തുടരുന്നതുമാണ്.:215–6 ചരിത്ര രചനയിൽ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച പ്രധാന സ്രോതസ്സുകൾ മറ്റ് ചരിത്രകാരൻമാരായ അഗതാഞ്ചലോസ്, കോറിയൂൺ, ഫൗസ്റ്റസ് എന്നിവരുടെ പ്രാഥമിക കൃതികളാണ്, എന്നിരുന്നാലും സിസേറിയയിലെ യൂസീബിയസിൻറെ "ഹിസ്റ്റോറിയ എക്ലെസിയാസ്‌റ്റിക്ക" ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെ കൃതികളും അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു.

</doc>
<doc id="579917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579917" title="M. Chandran">
M. Chandran



</doc>
<doc id="579918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579918" title="എം.ചന്ദ്രൻ">
എം.ചന്ദ്രൻ



</doc>
<doc id="579923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579923" title="സൈഡർ">
സൈഡർ

സിഡെർ പുളിപ്പിച്ച ആപ്പിളിൾ ജ്യൂസിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ലഹരിപാനീയമാണ്. ഇവ ബിയറിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. സൈഡറും ബിയറും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം അവ ഉണ്ടാക്കിയവയാണ്. പ്രകൃതിദത്തമായ പഞ്ചസാര അടങ്ങിയ ആപ്പിൾ ജ്യൂസിൽ നിന്നാണ് സൈഡർ നിർമ്മിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ബിയർ അന്നജം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ധാന്യങ്ങളിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അയർലൻഡിലും സൈഡർ വ്യാപകമായി ലഭ്യമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സൈഡറിൽ സാധാരണയായി ആൽക്കഹോൾ അടങ്ങിയിട്ടില്ല. അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതിനെ ഹാർഡ് സൈഡർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിശീർഷ ഉപഭോഗവും അതുപോലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ സൈഡർ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കമ്പനികളും യുകെയിലുണ്ട്. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സൈഡറുകൾ സാധാരണയായി ആൽക്കഹോൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യ, കാനഡ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ് തുടങ്ങിയ കോമൺവെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിലും സൈഡർ ജനപ്രിയമാണ്.

</doc>
<doc id="579924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579924" title="അബ്ബാസ് മിർസ">
അബ്ബാസ് മിർസ

അബ്ബാസ് മിർസ (പേർഷ്യൻ: ; ഓഗസ്റ്റ് 26, 1789 - ഒക്ടോബർ 25, 1833) ഇറാനിലെ ഒരു ഖജർ കിരീടാവകാശിയായിരുന്നു. 1804-1813 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിലും 1826-1828 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിലും 1821-1823 ലെ ഓട്ടോമൻ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിലൂടെയും അദ്ദേഹം ഒരു സൈനിക കമാൻഡറെന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തി നേടി. പേർഷ്യയിലെ സായുധ സേനകളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ആദ്യകാല പരിഷ്കർത്താവെന്ന നിലയിൽ പിതാവ് ഫത്ത് അലി ഷായുടെ മരണത്തിന് മുമ്പുള്ള കാലത്തും അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധിമാനായ രാജകുമാരനായിരുന്ന അബ്ബാസ് കുറച്ച് സാഹിത്യ അഭിരുചിയുള്ളയാലും ജീവിതത്തിന്റെ ലാളിത്യം കാരണം ശ്രദ്ധേയനുമായിരുന്നു.
അബ്ബാസ് മിർസ പേർഷ്യൻ സേനയുടെ സൈനിക കമാൻഡറായതോടെ, 1804-1813, 1826-1828 യുദ്ധങ്ങളുടെ അനന്തരഫലങ്ങളെത്തുടർന്നുള്ള 1813-ലെ ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി, 1828-ലെ തുർക്ക്മെൻചെയ് ഉടമ്പടികൾപ്രകാരം തെക്കൻ കോക്കസസും വടക്കൻ കോക്കസസിന്റെ (ഡാഗെസ്താൻ) ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന കോക്കസസിലെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും ഇറാന് നഷ്ടമാകുകയും റഷ്യയുടെ അധീതതയിലാകുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
അബ്ബാസ് മിർസ 1789 ഓഗസ്റ്റ് 26 ന് നവയിലെ മാസന്ദരനിൽ ജനിച്ചു. ഫത്ത് അലി ഷായുടെ ഇളയ മകനായിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം തൻറെ അമ്മയുടെ രാജകീയ ജനനം കാരണം പിതാവിൻറെ പിൻഗാമിയാകാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടു. പിതാവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മകനായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം ഏകദേശം 1798-ൽ, കേവലം 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, പേർഷ്യയിലെ അസർബൈജാൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഗവർണറായി (ബെഗ്ലാർബെഗ്) നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1801-ൽ, ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ മരണത്തിന് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, അവസരം മുതലാക്കിയ റഷ്യക്കാർ കാർട്ട്ലി-കഖേതി പിടിച്ചെടുത്തു. കിഴക്കൻ ജോർജിയ 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭം മുതൽ ഇടവിട്ടുള്ള ഇറാനിയൻ ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നതിനാൽ, റഷ്യക്കാരുടെ ഈ പ്രവൃത്തി ഇറാനിയൻ പ്രദേശത്തേക്കുള്ള കടന്നുകയറ്റമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1804-ൽ, ഇറാന്റെ ബാക്കി പ്രദേശങ്ങൾക്കൂടി പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ഉത്സുകതയിൽ, ജനറൽ പവൽ ട്സിറ്റ്സിയാനോവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള റഷ്യൻ സൈന്യം, ഗഞ്ച നഗരത്തെ ഉപരോധിക്കുകയും പിടിച്ചെടുക്കുകയും കൊള്ളയടിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിന് (1804-1813) തുടക്കംകുറിച്ചു. 30,000 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു പര്യവേഷണ സേനയുടെ കമാൻഡറായി അബ്ബാസ് മിർസയെ ഫത്-അലി ഷാ നിയമിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ചും ഒരു പൊതു എതിരാളിയായ റഷ്യയുമായി പേർഷ്യ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നതിനാൽ കിഴക്ക് പരസ്പരം അടിയറവ് പറയിക്കാനുള്ള ഉത്കണ്ഠയോടെ ഇംഗ്ലണ്ടും നെപ്പോളിയനും അദ്ദേഹത്തിന് സഹായം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഫ്രാൻസിന്റെ സൗഹൃദം മുൻനിർത്തി, അബ്ബാസ് മിർസ റഷ്യയുടെ ഇരുപത്തിയൊമ്പത് വയസ്സ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്ന യുവ ജനറൽ കോട്ല്യരെവ്സ്കിക്കെതിരെ യുദ്ധം തുടർന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ സഖ്യകക്ഷി നാമ മാത്രമായ സഹായമെ നൽകിയുള്ളൂ. ജോർജിയയെയും സമകാലിക അസർബൈജാനി റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളെയും ആക്രമിച്ച് തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള ഫത് അലി ഷായുടെ ഉത്തരവിനെ തുടർന്നുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടങ്ങൾ വർഷങ്ങളോളം പ്രദേശികമായി നീണ്ടുനിന്ന ഒരു യുദ്ധത്തിൽ കലാശിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ജോർജ്ജിയൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന പ്രൊഫ. അലക്സാണ്ടർ മിക്കബെറിഡ്സെ വ്യക്തമാക്കുന്നതുപ്രകാരം, ഗ്യൂമ്രി, കലഗിരി, സാഗം നദീമേഖല (1805), കാരകപേട്ട് (1806), കരാബാബ (1808), ഗഞ്ച (1809), മേഘ്രി, അരാസ് നദീ പ്രദേശം, അഖൽകലകി (1810) എന്നിവിടങ്ങളിൽ അബ്ബാസ് മിർസ റഷ്യക്കാർക്കെതിരായ മൊത്തത്തിൽ വിനാശകരമായ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളോടെ തൻറെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു. റഷ്യ കൂടുതൽ നൂതനമായ ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും സൈനികരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ യുദ്ധത്തിൻറെ ഗതി നിർണായകമായി മാറാൻ തുടങ്ങി. നീണ്ട യുദ്ധത്തിൽ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള റഷ്യൻ ഡിവിഷനുകളുടെ കമാൻഡർ, കോട്ല്യരെവ്സ്കി അസ്ലാൻഡസ് യുദ്ധത്തിൽ (1812) സംഖ്യാപരമായി ഉയർന്ന പേർഷ്യൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും 1813-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലങ്കാരൻ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. നീണ്ട യുദ്ധത്തിൽ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള റഷ്യൻ ഡിവിഷനുകളുടെ കമാൻഡർ, കോട്ല്യരെവ്സ്കി അസ്ലൻഡസ് യുദ്ധത്തിൽ (1812) സംഖ്യാപരമായി ഉയർന്ന പേർഷ്യൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും 1813-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലങ്കാരൻ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അറസ് നദിയുടെ എതിർ കരയിൽ റഷ്യക്കാർ പാളയമിട്ട സമയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഉപദേഷ്ടാക്കളായ ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്റ്റിയും ലെഫ്റ്റനന്റ് പോറ്റിംഗറും അയാളോട് ചെറിയ ക്രമത്തിൽ കാവൽസേനയെ വിന്യസിപ്പിക്കാൻ പറഞ്ഞുവങ്കിലും മിർസ മുന്നറിയിപ്പുകൾ അവഗണിച്ചു. ക്രിസ്റ്റിയും മറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർമാരും പരിഭ്രാന്തരായി പിൻവാങ്ങുന്ന മിർസയുടെ സൈന്യത്തെ പുനർവിന്യസിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ദിവസങ്ങളോളം റഷ്യക്കാർ ക്രൂരമായ ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തിയതൊടെ ഒടുവിൽ ക്രിസ്റ്റി വീഴുകയും മിർസ പൂർണമായി പിൻവാങ്ങാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. നഷ്ടം ഉയർന്നതാകാമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന ഈ യുദ്ധത്തിൽ പേർഷ്യൻ സൈന്യത്തിൻരെ അലംഭാവം ഏകദേശം 10,000 പേർഷ്യൻ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുത്തി. നേതൃത്വത്തിന്റെ അഭാവം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ലെങ്കാറനിലെ പേർഷ്യക്കാർ ആഴ്ചകളോളം സമരം നടത്തുകയും റഷ്യക്കാർ 4,000 ഉദ്യോഗസ്ഥരും സൈനികരുമടങ്ങിയ പട്ടാളത്തെ കശാപ്പ് ചെയ്തു.
1813 ഒക്ടോബറിൽ, അബ്ബാസ് മിർസ അപ്പോഴും കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ് ആയതിനാൽ, ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗുരുതരവും പ്രതികൂലവുമായ ഒരു സമാധാന സന്ധിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ പേർഷ്യ നിർബന്ധിതരായിത്തീരുകയും, ഇന്നത്തെ ജോർജിയ, ഡാഗെസ്താൻ എന്നിവയും ഇന്നത്തെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബൈജാൻ ആയി മാറിയ പ്രദേശത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾപ്പെടുന്ന കോക്കസസിലെ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചെടുക്കാനാവാത്തവിധം റഷ്യയ്ക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു. മിർസ തന്റെ സിംഹാസനത്തിന് തടസം കൂടാതെ അവകാശിയായിരിക്കുമെന്ന ഒരേയൊരു വാഗ്ദാനം മാത്രമാണ് ഷായ്ക്ക് പകരമായി ലഭിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="579926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579926" title="കെ. അജിത്ത്">
കെ. അജിത്ത്



</doc>
<doc id="579928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579928" title="സി. കെ. പി. പത്മനാഭൻ">
സി. കെ. പി. പത്മനാഭൻ



</doc>
<doc id="579932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579932" title="വി. ഈച്ചരൻ">
വി. ഈച്ചരൻ



</doc>
<doc id="579933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579933" title="Kenoth G. Adiyodi">
Kenoth G. Adiyodi



</doc>
<doc id="579934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579934" title="കെ.ജി. അടിയോടി (രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകൻ)">
കെ.ജി. അടിയോടി (രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകൻ)



</doc>
<doc id="579937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579937" title="ഫലിതം">
ഫലിതം



</doc>
<doc id="579938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579938" title="ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖജർ">
ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖജർ

ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖജർ (പേർഷ്യൻ: ; 14 March 1742 – 17 June 1797), അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജകീയ നാമമായ മുഹമ്മദ് ഷാ (حمآمه, حمه مه) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇറാനിലെ ഖ്വജർ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1789 മുതൽ 1797 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം പേർഷ്യയിലെ രാജാവായി (ഷാ) ഭരണം നടത്തി. ഖജർ ഗോത്രത്തിന്റെ ഖുവാൻലു ശാഖയുടെ യഥാർത്ഥ തലവനായിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ 1789-ൽത്തന്നെ ഇറാനിലെ രാജാവായി സിംഹാസനസ്ഥനായിരുന്നെങ്കിലും 1794-ൽ സാൻഡ് രാജവംശത്തിലെ ലോത്ഫ് അലി ഖാനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കുന്ന 1796 മാർച്ച് വരെ ഔദ്യോഗികമായി കിരീടമണിഞ്ഞിരുന്നില്ല. പ്രസിദ്ധനായ നപുംസക ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖജറിന് കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. 1797 ജൂൺ 17-ന് അദ്ദേഹം വധിക്കപ്പെട്ടതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ഫത്-അലി ഷാ ഖജർ അധികാരമേറ്റെടുത്തു.
ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ ഭരണം കേന്ദ്രീകൃതവും ഏകീകൃതവുമായ ഇറാന്റെ തിരിച്ചുവരവിനും തലസ്ഥാനം നിലവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് മാറ്റിയതിൻറേയും പേരിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ക്രൂരനും ദുർമോഹിയുമെന്ന പേരിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ച് ജോർജ്ജിയയെ വീണ്ടും കീഴ്പ്പെടുത്തുന്ന സമയത്ത് തൻറെ ദുഷ്ടവാസനകൾ പ്രകടമാക്കിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം തലസ്ഥാനമായ ടിബിലിസിയെ കൊള്ളയടിക്കുകയും അവിടുത്തെ നിരവധി നിവാസികളെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യുകയും 15,000 ജോർജിയൻ തടവുകാരെ ഇറാന്റെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക് തടവുകാരായി പിടച്ചുകൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാലം (1742–1779).
കുടുംബവും യുവത്വവും.
1742-ൽ അസ്തറാബാദിലാണ് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ജനിച്ചത്. ഖജാർ ഗോത്രത്തിലെ ഖുവാൻലു (ഖ്വവൻലു എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ശാഖയിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പത്തും പതിനൊന്നും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഏഷ്യാമൈനറിൽ ഉടലെടുക്കുകയും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്ത യഥാർത്ഥ തുർക്കോമാൻ ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു ഖജറുകൾ. സഫാവിദ്  രാജവംശത്തിന്റെ ആദ്യകാലം മുതൽക്കുതന്നെ അവർ സഫാവിഡുകൾക്ക് പിന്തുണ നൽകി. മറ്റ് നിരവധി ശാഖകൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഗോത്രത്തിലെ, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ശാഖകളിലൊന്നായിരുന്ന ദേവേലു പലപ്പോഴും ഖ്വുവാൻലുവിനെതിരെ പോരാടിയിരുന്നു. ഖുവാൻലു വംശത്തിന്റെ തലവനായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖജറിന്റെ മൂത്ത പുത്രനും ഷാ തഹ്മാസ്പ് രണ്ടാമന്റെ ((1736-ൽ ഇറാൻ സിംഹാസനം പിടിച്ചടക്കിയ ശേഷം അഫ്‌ഷാരിദ് രാജവംശത്തിന്റെ അടിത്തറ അടയാളപ്പെടുത്തിയ നാദിർ ഷാ എന്നറിയപ്പെട്ട നാദർ കോലി ബേഗിന്റെ നിർബന്ധത്താലായിരിക്കാം) ഉത്തരവുകളാൽ വധിക്കപ്പെട്ട ഒരു പ്രമുഖ പ്രഭുവായിരുന്ന ഫത്-അലി ഖാൻ ഖജറിന്റെ ചെറുമകനുമായിരുന്നു ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന് ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി ഖാൻ, മൊർതേസ ഖ്വോലി ഖാൻ, മൊസ്തഫ ഖ്വോലി ഖാൻ, റെസ ഖ്വോലി ഖാൻ, ജാഫർ ഖ്വോലി ഖാൻ, മെഹ്ദി ഖ്വോലി ഖാൻ, അബ്ബാസ് ഖ്വോലി ഖാൻ, അലി ഖ്വോലി ഖാൻ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി അർദ്ധസഹോദരന്മാരും പൂർണ്ണസഹോദരന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
1747-ൽ നാദിർ ഷായുടെ മരണത്തേത്തുടർന്ന്, ഇറാനിലെ അഫ്‌ഷരിദ് ഭരണം തകർന്നത് മുഹമ്മദ് ഹസന് അസ്തറാബാദ് പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള അവസരം നൽകിയതോടെ, നാദിർ ഷായുടെ അനന്തരവനായിരുന്ന ആദെൽ ഷാ, മുഹമ്മദ് ഹസനെ പിടികൂടുന്നതിനായി മഷാദിൽ നിന്ന് നഗരത്തിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തു. ഹസനെ പിടികൂടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടെ ആദേൽ ഷാ നേരത്തെ കൊല്ലാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ പിടികൂടുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. പിന്നീട് തൻറെ തീരുമാനത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ അദ്ദേഹം ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ വെറുതെ വിടാൻ തീരുമാനിക്കുകയും കൊല്ലുന്നതിനു പകരം അദ്ദേഹത്തെ ഷണ്ഢനാക്കി മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "Agha" (آقا) എന്നതിന്റെ പൊതുവായ അക്ഷരവിന്യാസം സാധാരണയായി "സർ" അല്ലെങ്കിൽ "മിസ്റ്റർ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്ത ഒരു തലക്കെട്ടായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഭരണാധികാരികളിലെ നപുംസകങ്ങളെ സാധാരണയായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നതിനായി ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ തലക്കെട്ട് (آغا) എന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായിട്ടാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.\
മുഹമ്മദ് ഹസന്റെ മരണം.
തുടർന്നുള്ള 10 വർഷങ്ങളിൽ, ഖൊറാസാനിലെ അഫ്‌ഷാരിദ് ഭരണം എതിരാളികളായിരുന്ന സാമന്തന്മാർ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്താലും ഖാന്ദഹാറിലെ ദുറാനി ഭരണാധികാരി അഹ്മദ് ഷാ ദുറാനിയുടെ അധിനിവേശത്താലും വളരെയധികം കഷ്ടപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ, നാദിർ ഷായുടെ മുൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തിന്റെ ആധിപത്യം നേടുന്നതിനായി മുഹമ്മദ് ഹസൻ പഷ്തൂൺ സൈനിക നേതാവായിരുന്ന ആസാദ് ഖാൻ അഫ്ഗാൻ, സാൻഡ് ഭരണാധികാരി കരിം ഖാൻ എന്നിവർക്കെതിരേ പോരാടി. എന്നിരുന്നാലും, 1759-ൽ ഒരു സാൻഡ് സൈന്യത്താൽ അദ്ദേഹം പരാജിതനായി. സ്വന്തം അനുയായികളാൽ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ പഴയ എതിരാളിയായിരുന്ന സവാദ്കുഹിലെ മുഹമ്മദ് ഖാൻ വധിച്ചു. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ ഷണ്ഡത്വം അദ്ദേഹത്തിന്, പകരം സഹോദരൻ ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി ഖാനെ ഖുവൻലുവിന്റെ പുതിയ തലവനായി നിയമിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. താമസിയാതെ അസ്തറാബാദ് കരീം ഖാന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിത്തീരുകയും, അദ്ദേഹം ഖജാർ ഗോത്രത്തിലെ ദേവേലു ശാഖയിലെ ഹൊസൈൻ ഖാൻ ദേവേലുവിനെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. അതിനിടെ, ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനും സഹോദരൻ ഹുസൈൻ ഖ്വോലി ഖാനും സ്റ്റെപ്പി പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ഓടിപ്പോയി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ അസ്തറാബാദിനെതിരെ ഒരു നുഴഞ്ഞുകയറ്റം നടത്തിയെങ്കിലും, നഗരത്തിന്റെ ഗവർണർ തുരത്തിയതിനാൽ ഓടിപ്പോകാൻ നിർബന്ധിതനായി. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന് അഷ്‌റഫിലെത്താൻ കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ പിടിയ്ക്കപ്പെടുകയും കരീം ഖാൻറെ ഭരണത്തിലുള്ള ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് ബന്ദിയായി അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി ഖാനും പിടിയിലാകുകയും കരീം ഖാന്റെ അടുത്തേക്ക് തന്നെ അയയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
രാജസഭയിലെ ജീവിതം.
ടെഹ്‌റാനിലെ താമസകാലത്ത്, കരീം ഖാൻ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനോട് ദയയോടെയും മാന്യമായും പെരുമാറുകയും ആയുധങ്ങൾ താഴെയിടാൻ അദ്ദേഹത്തിൻ ബന്ധുക്കളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് കരിം ഖാൻ അവരെ ദംഗാനിൽ താമസിപ്പിച്ചു. 1763-ൽ ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാനെയും ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി ഖാനെയും സാൻഡ് തലസ്ഥാനമായ ഷിറാസിലേക്ക് അയച്ചു, അവിടെ കരീം ഖാന്റെ അന്തഃപുരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന അവരുടെ പിതൃസഹോദരി ഖദീജാ ബീഗം താമസിച്ചിരുന്നു. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ അർദ്ധസഹോദരന്മാരായ മൊർട്ടെസ ഖ്വോലി ഖാനും മൊസ്തഫ ഖ്വോലി ഖാനും അവരുടെ അമ്മ നഗരത്തിലെ ഗവർണറുടെ സഹോദരിയായതിനാൽ അസ്തറാബാദിൽ താമസിക്കാൻ അനുമതി നൽകപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഖസ്‌വിനിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശേഷിച്ച സഹോദരങ്ങളും മാന്യമായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു.
കരീം ഖാന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ ഒരു ബന്ദിയെന്നതിനേക്കാൾ ഒരു ആദരണീയ വ്യക്തിയായാണ് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ കണ്ടിരുന്നത്. കൂടാതെ, കരീം ഖാൻ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ രാഷ്ട്രീയപരമായ അറിവ് അംഗീകരിക്കുകയും രാജ്യ ഭരണത്തിൽ അദ്ദേഹത്തോട് ഉപദേശം തേടുകയും ചെയ്തു. ഷാ നാമ എന്ന ഐതിഹാസിക പുരാണത്തിലെ  തുറാനിയൻ രാജാവായ അഫ്രാസിയാബിന്റെ ബുദ്ധിമാനായ ഒരു ഉപദേഷ്ടാവിനെ പരാമർശിച്ച് അദ്ദേഹം ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ തന്റെ "പിരാൻ-ഇ വിസെഹ്" എന്ന് പേരിട്ട് വിളിച്ചു. ഖസ്‌വിനിലുണ്ടായിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ രണ്ട് സഹോദരന്മാരെയും ഈ കാലയളവിൽ ഷിറാസിലേക്ക് അയച്ചു. 1769 ഫെബ്രുവരിയിൽ, കരീം ഖാൻ ഹുസൈൻ ഖ്വോലി ഖാനെ ദാംഘാനിലെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. ഹുസൈൻ കോലി ഖാൻ ദാംഘാനിലെത്തിയപ്പോൾ, പിതാവിന്റെ മരണത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ദേവേലുവുമായും മറ്റ് ഗോത്രങ്ങളുമായും ഉടൻ തന്നെ കടുത്ത സംഘർഷം ആരംഭിച്ചു.  എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം ഏറ്റുമുട്ടിയ യമുത്ത് ഗോത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ചില തുർക്കികൾ അദ്ദേഹത്തെ ഫിൻറാരിസ്കിന് സമീപത്തുവച്ച് ഏകദേശം 1777 ൽ വധിച്ചു. 1779 മാർച്ച് 1 ന്, ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ വേട്ടയാടിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ആറ് മാസത്തെ അസുഖത്തിന് ശേഷം കരീം ഖാൻ മരിച്ചുവെന്ന് ഖദീജാ ബീഗം അദ്ദേഹത്തെ അറിയിച്ചു.
അധികാരത്തിൻറെ തുടക്കം (1779–1789).
മാസന്ദരൻ, ഗിലൻ എന്നിവയുടെ കീഴടക്കൽ.
ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ വിശ്വസ്തരായ ഒരു കൂട്ടം അനുയായികളോടൊപ്പം ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. അതേസമയം, ഷിറാസിൽ ആളുകൾ പരസ്പരം  കലഹത്തിലായിരുന്നു. ടെഹ്‌റാനിൽ, ദേവേലു വംശത്തിലെ പ്രധാന മേധാവികളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച്ച നടത്തിയ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ അവരുമായി സന്ധി ചെയ്തു. പിതാവിന്റെ തലയോട്ടി സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഷാ അബ്ദ് അൽ അസാം ആരാധനാലയം അദ്ദേഹം സന്ദർശിച്ചു. തുടർന്ന് മസന്ദരൻ പ്രവിശ്യയിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹത്തിൻറെ, അവിടുത്തെ ആദ്യ ദൗത്യം തന്റെ ക്വാൻലു സഹോദരന്മാർക്കിടയിൽ അധികാരം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാരായ റെസ ക്വോലി, മൊർട്ടെസ ക്വോലി എന്നിവരുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കലാശിക്കുകയും, ഏപ്രിൽ 2-ന് അദ്ദേഹം അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി, മാസന്ദരൻ കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനിടയിൽ, അസ്തറാബാദിലേക്ക് പലായനം ചെയ്ത മൊർട്ടെസ ക്വോലി അവിടെ സ്വയം പ്രതിരോധം ഉറപ്പിച്ചു. മോർട്ടെസ കോലിയുമായി യുദ്ധം തുടങ്ങിയാൽ, ദേവേലുവു വംശവുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദുർബലമായ സഖ്യം തകരാൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാന് നഗരം ആക്രമിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, തന്നെയുമല്ല മൊർട്ടെസ ഖ്വോലിയുടെ അമ്മ ഒരു ദേവേലു വംശജയും ആയിരുന്നു. അതേ സമയം, സാൻഡ് രാജകുമാരൻ അലി-മൊറാദ് ഖാൻ സാന്ദ്, സന്ദുകളുടെ ഒരു സൈന്യത്തേയും, ആസാദ് ഖാൻ അഫ്ഗാനിയുടെ മകൻ മഹ്മൂദ് ഖാന്റെ കീഴിൽ അഫ്ഗാൻ സൈനികരുടെ ഒരു സംഘത്തേയും മസന്ദരനിലേക്ക് അയച്ചെങ്കിലും  ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ സഹോദരൻ ജാഫർ ഖ്വോലി ഖാന് അതിനെ ചെറുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി ഖാന്റെ മക്കളായ ഫത്ത്-അലി ഖ്വോലി, ഹൊസൈൻ ഖ്വോലി എന്നിവരോടൊപ്പം ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഇപ്പോൾ മാസന്ദരന്റെ തലസ്ഥാനമായ ബാബോളിൽ സുരക്ഷിതമായ നിലയിലായിരുന്നു.
1780 ലെ ശരത്കാലത്തിൽ, ലാരിജനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സൈന്യവുമായി റെസ ക്വോലി ബാബോലിനെ ആക്രമിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ വീട് ഉപരോധിക്കുകയും മണിക്കൂറുകൾ നീണ്ട പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടുകയും ചെയ്തു. മോർട്ടെസ ഖ്വോലി ഇതറിഞ്ഞപ്പോൾ, 1781 ജനുവരി 1-ന് അദ്ദേഹം തുർക്ക്മെൻ സൈന്യവുമായി ബാബോളിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്യുകയും ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിച്ച മൂന്ന് സഹോദരന്മാരിൽ; ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനും റെസ കോലിയും വിജയിച്ചപ്പോൾ, അസംതൃപ്തനായ മൊർട്ടെസ കോലി അലി-മൊറാദ് ഖാൻറെ ഇസ്ഫഹാനിലേയ്ക്കും തുടർന്ന് സദേഖ് ഖാൻ സാന്ദിൻറെ അധീനതയിലുള്ള ഷിറാസിലേക്കും പലായനം ചെയ്തു. ഖുറാസാനിൽ വെച്ചാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ അനുയായികൾ പിന്നീട് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ അടുത്ത് പോയി അദ്ദേഹത്തെ സേവിക്കാൻ തുടങ്ങി. ആ സമയത്ത്, ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ തന്നെ  നിരവധി യുദ്ധങ്ങളിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയ സഹോദരൻ റെസ ക്വോലിയുമായി വീണ്ടും ഒരു സംഘട്ടനത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും, അതിനുശേഷം അവനുമായി ഒരിക്കൽ കൂടി സമാധാനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മൊർട്ടെസ കോലിയെ അസ്തറാബാദിന്റെയും ഹെസാർ ജരീബ് മേഖലയിലെ മറ്റു പല ജില്ലകളുടേയും യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയാകാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.
സമാധാനം അധികനാൾ നീണ്ടുനിന്നില്ല. താമസിയാതെ അലി-മൊറാദ് ഖാൻ മസന്ദരനെ ആക്രമിച്ചതോടെ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ബാബോളിൽ നിന്ന് മസന്ദരാനികളുടെയും കജാറുകളുടെയും സൈന്യവുമായി മാർച്ച് ചെയ്യുകയും അലി-മൊറാദ് ഖാനെ ആക്രമിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖുമിസ്, സെമ്നാൻ, ദംഘാൻ, ഷാഹ്രൂദ്, ബസ്താം എന്നിവ പിടിച്ചെടുത്തു. കൂടാതെ, ഗിലാൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഹെദായത്ത്-അല്ലാ ഖാനെയും അദ്ദേഹം തന്റെ സാമന്തനാക്കി മാറ്റി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ സഹോദരൻ അലി ക്വോലിയ്ക്ക് നഗരങ്ങൾ കീഴടക്കാനുള്ള സഹായത്തിന് പ്രതിഫലമായി സെമ്നാനിൽ ഭൂമി നൽകി.

</doc>
<doc id="579940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579940" title="പഞ്ച്കോര നദി">
പഞ്ച്കോര നദി

 
പാക്കിസ്ഥാന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ഖൈബർ പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് പഞ്ച്കോര നദി (ഉറുദു: دریائے پنجکوڑہ). പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദി കുമ്രത്ത് താഴ്‌വര രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് ദിർ, ടൈമർഗര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കടന്ന് ചക്ദാരയിൽ സ്വാത് നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നു. ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ട നദീതീരത്തിന്റെ ഇരുവശങ്ങളിലും കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകളാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷത. നദിക്ക് വലിയൊരു വൃഷ്ടിപ്രദേശമുണ്ട്. നദി പാകിസ്ഥാനിൽ ഉടനീളം കാര്യമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് വിധേയമാകുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും 2010-ലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നദി കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പാക്കിസ്ഥാന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഖൈബർ പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ സ്വാത് നദീതടത്തിന്റെ ഭാഗമായ പഞ്ച്കോര നദീതടത്തിലെ പ്രധാന നദിയാണ് പഞ്ച്കോര. ദിർ, ബരാവൽ, കൊഹിസ്ഥാൻ, ഉഷെരായ് എന്നിവയാണ് പഞ്ച്കോര നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദികൾ. വർഷം മുഴുവനും ജലപ്രവാഹം കാണപ്പെടുന്നു. മഴക്കാലത്ത് (ജൂൺ-സെപ്റ്റംബർ) ജലനിരപ്പ് ക്രമാതീതമായി ഉയരും. ഈ സമയത്ത് പഞ്ച്കോര നദിയിൽ വലിയ അളവിൽ ജലം കണ്ടെത്താനാകും. കൂടാതെ തൽഫലമായി പോഷകനദികളിൽ വലിയ അളവിൽ വെള്ളം നിറയുന്നു. ഈ നീരൊഴുക്ക് അതിശക്തമായതിനാൽ പ്രദേശത്തുടനീളം വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്നു.
പഞ്ച്കോര നദി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കോർഡിനേറ്റുകളിലാണ് (അക്ഷാംശം: 34.6667 രേഖാംശം: 71.7667). തുടക്കത്തിൽ കുത്തനെയുള്ള മലഞ്ചെരിവുകളാണ് നദിയുടെ സവിശേഷത. ഇവ ജലത്തെ കുടുക്കുന്ന ഒരു ഫണലായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവസാനം നദി വിസ്തൃതമാകാൻ തുടങ്ങുന്നു. തൽഫലമായി വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലം വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. മണ്ണിലെ വർധിച്ച പോഷകാംശം കാരണം കർഷകർ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന കൃഷിഭൂമിയാണ് താഴ്ന്ന വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലങ്ങൾ.
മലിനീകരണവും പരിസ്ഥിതി ആശങ്കകളും.
പഞ്ച്കോര നദിയിൽ നിലവിൽ സംഭവിക്കുന്ന പ്രധാന പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നമാണ് ബയോഅക്യുമുലേഷൻ. ഒരു കൂട്ടം പദാർത്ഥങ്ങളെ പുറന്തള്ളുന്നതിനേക്കാൾ വേഗത്തിൽ ആഗിരണം ചെയ്യുമ്പോൾ ബയോഅക്യുമുലേഷൻ സംഭവിക്കുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും ഭക്ഷണ ശൃംഖലയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള വേട്ടക്കാരിൽ കൂടുതൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ഇത് ഈ ജീവികളെ ദഹിപ്പിക്കുന്ന മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്നു. പഞ്ച്കോര നദിയിൽ മത്സ്യയിനങ്ങളിൽ വിഷ ലോഹങ്ങൾ അടിഞ്ഞുകൂടുന്നത് വർദ്ധിക്കുന്നു. മത്സ്യത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ലോഹത്തിന്റെ അംശം പഞ്ച്കോര നദിയുടെ അഴിമുഖത്തേക്ക് അടുക്കുന്തോറും വർദ്ധിക്കുന്നു. കാർഷിക രീതികളും മലിനജലം നദിയിൽ തള്ളുന്നതിലൂടെയുമാണ് ലോഹത്തിന്റെ അംശം ഉണ്ടാകുന്നത്. നദീതീരത്ത് വസിക്കുന്നവരെ പ്രധാനമായും പിന്തുണയ്ക്കുന്നത് വ്യവസായമായിരിക്കെ അതിന്റെ താഴ്ന്ന വശങ്ങളിൽ കൃഷിയും ചെയ്തു വരുന്നു. വലിയ മഴയിൽ, മണ്ണ്, മൃഗങ്ങളുടെ കാഷ്ഠം, രാസവളങ്ങൾ എന്നിവയോടൊപ്പം വലിയ അളവിലുള്ള ഒഴുക്ക് സംഭവിക്കുന്നു. വലിയ അളവിൽ ലെഡ് (Pb), നിക്കൽ (Ni) എന്നിവയോടൊപ്പം ഇത് നദിയിൽ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാക്കുന്നു. നദീമുഖത്തേക്ക് കൂടുതൽ അടുക്കുന്തോറും സ്ഥിരമായി നിക്കൽ വളരെയധികം കൂടുന്നു. മാർബിൾ വ്യവസായത്തിലെ മാലിന്യങ്ങൾ നിക്കൽ വർദ്ധനവിന്റെ മറ്റൊരു പ്രധാന ഉറവിടമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കനത്ത ലോഹങ്ങളുടെ മലിനീകരണം നദിയിൽ നിന്ന് അതിജീവിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് ഇതുവരെ ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നമായി മാറിയിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിച്ചില്ലെങ്കിൽ ബയോഅക്യുമുലേഷൻ പ്രകടമാവുകയും ശേഖരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രവചിക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതിക്കും മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തിനും കാര്യമായ ആരോഗ്യ അപകടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഇത് സാധ്യതയുണ്ട്.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ.
പഞ്ചകോര തടം സീസണിനെ വളരെയധികം ആശ്രയിക്കുന്ന ഒരു സ്വഭാവമുള്ള പ്രദേശമാണ്. പാക്കിസ്ഥാനിലെ ഈ പ്രദേശത്തെ കാലാവസ്ഥ മൺസൂൺ കാലത്ത് (ജൂൺ-സെപ്റ്റംബർ) വലിയ മഴയും താരതമ്യേന വരണ്ട ശൈത്യകാലവുമാണ്. മൺസൂൺ കാലങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ കാര്യമായതും വിനാശകരവുമായ നിരവധി വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങൾക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. 2010-ൽ ഉണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ജീവഹാനിയും ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്കും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കും വലിയ തോതിലുള്ള നാശവും സംഭവിച്ചു. ഈ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള കാലാനുസൃതമായ മഴ നദിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ ഭൂപ്രകൃതി വലുതാക്കുന്നു. നദിയുടെ ഇരുവശത്തുമുള്ള കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകൾ നദിയിലേക്ക് വേഗത്തിലും വലിയ അളവിലും വെള്ളം ഒഴുകാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഈ ഉയർന്ന ഉയരങ്ങളിൽ മഴ പൊതുവെ കുറവാണെങ്കിലും, വലിയ തടങ്ങളുടെ പോഷകനദികളുടെ സംയോജനം പഞ്ച്കോറ നദിമുഖത്തേക്ക് വലിയ അളവിലുള്ള ജലം ഉണ്ടാക്കുന്നു. നദീതടങ്ങൾ മൂലം മലനിരകളുടെ അടിത്തട്ടിലേക്കുള്ള താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കൂടുതലാണ്. പഞ്ച്കോര തടത്തിൽ അതിന്റെ പ്രദേശത്തിന്റെ 15% വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ളതായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.സമ്പന്നമായ എക്കൽ വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ള ഈ പ്രദേശങ്ങൾ കൃഷിയിടങ്ങൾക്കായി ചൂതാട്ടം നടത്തുന്ന ആളുകളുടെ ജീവിതം മാരകമാക്കുന്നു. ഇത് പിന്നീട് നദിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നത് കാർഷിക ഭൂമി നശിപ്പിക്കുകയും ജീവൻ അപഹരിക്കുകയും അടിസ്ഥാന സൗകര്യ നാശത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579942" title="Panjkora River">
Panjkora River



</doc>
<doc id="579943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579943" title="കസിൻസ് (ചലച്ചിത്രം)">
കസിൻസ് (ചലച്ചിത്രം)

 
വൈശാഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത് സേതു തിരക്കഥയെഴുതി 2014-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമാണ് കസിൻസ് . കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരൻ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, ജോജു ജോർജ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വേദിക, നിഷ അഗർവാൾ എന്നിവർ പ്രധാന സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുമ്പോൾ പ്രദീപ് റാവത്ത്, കലാഭവൻ ഷാജോൺ, കൈലാഷ്, മിയ ജോർജ്, ഷിജു, രഞ്ജി പണിക്കർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഒരു ഉദ്ദേശത്തോടെ ഒരു യാത്ര നടത്തുന്ന നാല് കസിൻസിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്. 2014 ഡിസംബർ 19 ന് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.
വൈശാഖ സിനിമാസിന്റെ ബാനറിൽ വൈശാഖ് രാജൻ നിർമ്മിക്കുന്ന കസിൻസ്, മുരുകൻ കാട്ടാക്കട, റഫീഖ് അഹമ്മദ് എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് എം.ജയചന്ദ്രനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. ബാംഗ്ലൂർ, പൊള്ളാച്ചി, കൊടൈക്കനാൽ എന്നിവയാണ് ഈ കോമഡി സിനിമയുടെ കേരളത്തിന് പുറത്തുള്ള പ്രധാന ലൊക്കേഷനുകൾ.
ആറ് വർഷം മുമ്പ് സംഭവിച്ച ഒരു അപകടം കാരണം സാം ഭൂതകാലത്തിൽ എവിടെയോ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുകയാണ്. അത് അവന്റെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുത്തും. ദുരന്തമുണ്ടായ മണിപ്പാലിലേക്ക് ഒരു യാത്ര പോകുന്നത് അവന്റെ ഓർമ്മകൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. സാമിന്റെ രസകരമായ സ്‌നേഹമുള്ള മച്ചുനന്മാരായ ജോർജിയും പോളിയും ടോണിയും സാമിന്റെ പഴയ, ആശ്വാസപ്രദമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകുന്ന അതിമനോഹരമായ റോഡ് യാത്രയിൽ അവനോടൊപ്പം ചേരുന്നു. സിനിമയിലുടനീളം, കസിൻസ് സാമിന്റെ പഴയ കാമുകിയുടെ (ഏതാണ്ട്-ഭാര്യ) സഹോദരിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, കൂടാതെ സാമിന്റെ പഴയ കാമുകിയുടെ മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു രഹസ്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. സാമും കാമുകിയും ഒളിച്ചോടാൻ തീരുമാനിച്ച രാത്രിയിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് അറിയാൻ 4 കസിൻസ് യാത്ര തുടങ്ങുന്നു. ഈ രംഗം അതേ സ്ഥലത്ത് വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കാനും വിനാശകരമായ എന്തെങ്കിലും കണ്ടെത്താനും അവർ ശ്രമിക്കുന്നു 
താരനിര.
കുഞ്ചാക്കോ ബോബന്റെ പ്രണയിനിയായി വേദികയും ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരന്റെ പ്രണയിനിയായി ഭാവനയും ഒപ്പുവച്ചു. എന്നാൽ പൂർണ മലയാളി അല്ലാത്ത ആരെങ്കിലും ഈ വേഷത്തിന് അനുയോജ്യനാകുമെന്ന് ടീമിന് തോന്നിയതിനാൽ പിന്നീട് നിഷ അഗർവാളിനെ മാറ്റി. ബാംഗ്ലൂർ, കൊച്ചി, പൊള്ളാച്ചി, കൊടൈക്കനാൽ, അതിരപ്പിള്ളി എന്നിവയാണ് ചിത്രീകരണ ലൊക്കേഷനുകൾ. 
2014 ഓഗസ്റ്റ് 10-ന് ബാംഗ്ലൂർ പാലസിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു, അവിടെ അടുത്ത ആഴ്ചകളിൽ ഭൂരിഭാഗം ചിത്രീകരണവും നടന്നു. ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സാംസ്കാരിക സംഘവും 80 ഓളം കുതിരകളും ഉൾപ്പെടെ 600 ഓളം കലാകാരന്മാർ ഒരു ഗാനരംഗത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു, അഞ്ച് ദിവസത്തെ ചിത്രീകരണത്തിന് ₹ 80 ലക്ഷം ചിലവായി. കമാലിനി മുഖർജി ചിത്രത്തിനായി ഐറ്റം നമ്പർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
നിർണായകമായ സ്വീകരണം.
നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും ഒരുപോലെ സമ്മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. സിനിമയുടെ നല്ല വശം ഛായാഗ്രഹണമായിരിക്കും, സിനിമയെ ഏറ്റവും മികച്ച രീതിയിൽ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ സാധിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ കലാസംവിധാനം പ്രശംസനീയവും സിനിമയുടെ സമ്പന്നമായ രൂപത്തിന് മാറ്റുകൂട്ടുന്നതുമാണ്. ഉപസംഹാരമായി, "കസിൻസ്" മികച്ച സ്ക്രിപ്റ്റിംഗും വളരെ പ്രവചനാതീതമായ കഥാതന്തുവും കൊണ്ട് പ്രതീക്ഷകൾ നിറവേറ്റി.". &lt;ref&gt;{{cite news|title='Cousins' Movie Review:

</doc>
<doc id="579945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579945" title="പുഷ്കിൻ മ്യൂസിയം">
പുഷ്കിൻ മ്യൂസിയം

 
പദോൽപ്പത്തി.
പേരുണ്ടായിട്ടും, മ്യൂസിയത്തിന് ഒരു മരണാനന്തര സ്മരണ എന്നതിനപ്പുറം റഷ്യൻ കവി അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിനുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ല. പ്രൊഫസർ ഇവാൻ ഷ്വെറ്റേവ് (കവി മറീന ഷ്വെറ്റേവയുടെ പിതാവ്) ആണ് ഈ സൗകര്യം സ്ഥാപിച്ചത്. കോടീശ്വരനും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായ യൂറി നെചേവ്-മാൽത്‌സോവിനെയും ആർക്കിടെക്റ്റ് റോമൻ ക്ലീനെയും മോസ്കോയ്ക്ക് ഒരു ഫൈൻ ആർട്‌സ് മ്യൂസിയം നൽകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത സ്വെറ്റേവ് പ്രേരിപ്പിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിലും റഷ്യൻ തലസ്ഥാനം മോസ്കോയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിലും മ്യൂസിയം പല പേരുമാറ്റങ്ങളിലൂടെയും കടന്നുപോയി. 1937-ൽ പുഷ്കിന്റെ മരണത്തിന്റെ നൂറാം വാർഷികത്തിൽ ആദരിക്കുന്നതിനായി മ്യൂസിയത്തിന്റെ പേര് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
ചരിത്രം.
ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവകാലത്ത്, ഫ്രഞ്ച് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകളുടെയും ആധുനിക കലാകാരന്മാരുടെയും സൃഷ്ടികൾ കണ്ടുകെട്ടുകയും പിന്നീട് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് സ്വകാര്യമായി സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 2019-ൽ, ആ ചിത്രങ്ങൾ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവയിൽ ചിലത് പുഷ്കിൻ മ്യൂസിയത്തിൽ വീണ്ടും ചേരുകയും ചെയ്തു. 1981-ൽ മ്യൂസിയം മോസ്കോ-പാരീസ് എക്സിബിഷൻ നടത്തി. 2016-ൽ, കലാചരിത്രകാരന്മാർ പുഷ്കിൻ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് 59 ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ശിൽപങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. അവ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ബെർലിനിലെ ശേഖരങ്ങളിൽ നിന്ന് കാണാതെയായി.
2022 മാർച്ചിൽ, 2022-ൽ ഉക്രെയ്നിലെ റഷ്യയുടെ അധിനിവേശത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ വ്‌ളാഡിമിർ ഒപ്രെഡെലെനോവ് രാജിവച്ചു.
കെട്ടിടം.
പുഷ്കിൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിന്റെ കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് റോമൻ ക്ലീനും വ്ലാഡിമിർ ഷുക്കോവും ചേർന്നാണ്. നിർമ്മാണം 1898 മുതൽ 1912 വരെ നീണ്ടുനിന്നു. ഇവാൻ റെർബർഗ് ആദ്യത്തെ 12 വർഷക്കാലം മ്യൂസിയം സൈറ്റിലെ ഘടനാപരമായ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ശ്രമങ്ങളുടെ തലവനായിരുന്നു.
2008-ൽ പ്രസിഡന്റ് ദിമിത്രി എ. മെദ്‌വദേവ് 177 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. പ്രാദേശിക വാസ്തുവിദ്യാ സ്ഥാപനമായ മോസ്പ്രോജക്റ്റ്-5 മായി സഹകരിച്ച് നോർമൻ ഫോസ്റ്റർ വികസിപ്പിച്ച 22 ബില്യൺ റൂബിൾസ് (670 മില്യൺ ഡോളർ) വിപുലീകരണം 2009-ൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു. പക്ഷേ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായും സംരക്ഷണ വിദഗ്ധരുമായും തർക്കങ്ങളിൽ മുഴുകി. ഇത് 2018 ലെ ഷെഡ്യൂളിൽ പൂർത്തിയാകുമോ എന്ന ആശങ്ക വർദ്ധിച്ചു. മോസ്‌കോയിലെ ചീഫ് ആർക്കിടെക്റ്റ് സെർജി കുസ്‌നെറ്റ്‌സോവ് ഒരു അന്ത്യശാസനം പുറപ്പെടുവിച്ചതിന് ശേഷം, ഫോസ്റ്റർ പ്രോജക്‌റ്റിൽ കൂടുതൽ സജീവമായ പങ്ക് വഹിക്കണമെന്നും ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ റഷ്യൻ തലസ്ഥാനത്ത് വന്ന് തന്റെ പ്രതിബദ്ധത തെളിയിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ട് നോർമൻ ഫോസ്റ്ററിന്റെ സ്ഥാപനം 2013-ൽ പദ്ധതിയിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചു. 2014-ൽ റഷ്യൻ വാസ്തുശില്പിയായ യൂറി ഗ്രിഗോറിയനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാപനമായ പ്രോജക്റ്റ് മെഗനോമിനെയും പദ്ധതി ഏറ്റെടുക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഗ്രിഗോറിയന്റെ രൂപകൽപ്പന പുതിയ ആധുനിക കെട്ടിടങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു, വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പുള്ള വാസ്തുവിദ്യയെ സംരക്ഷിക്കാൻ പ്രചാരണം നടത്തിയ പൈതൃക ഗ്രൂപ്പുകളുടെ പ്രതിഷേധത്തെത്തുടർന്ന് പുഷ്കിന്റെ പ്രധാന കെട്ടിടത്തിനടുത്തുള്ള ചരിത്രപരമായ 1930-കളിലെ ഗ്യാസ് സ്റ്റേഷൻ ഒരു ഗ്ലാസ് ഘടനയ്ക്കുള്ളിൽ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579946" title="Pushkin Museum">
Pushkin Museum



</doc>
<doc id="579955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579955" title="കൊഹിമ യുദ്ധ സെമിത്തേരി">
കൊഹിമ യുദ്ധ സെമിത്തേരി

1944 ഏപ്രിലിൽ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ നാഗാലാൻഡിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കൊഹിമയിൽ വച്ച് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ വീരമൃത്യു വരിച്ച സഖ്യസേനയുടെ രണ്ടാം ബ്രിട്ടീഷ് ഡിവിഷനിലെ സൈനികർക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സ്മാരകമാണ് കൊഹിമ യുദ്ധ സെമിത്തേരി. ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറുടെ വസതിയിലെ ടെന്നീസ് കോർട്ട് ഏരിയയിലെ ഗാരിസൺ ഹില്ലിലെ യുദ്ധഭൂമിയിലാണ് സൈനികർ മരിച്ചത്. കോമൺ‌വെൽത്ത് വാർ ഗ്രേവ്സ് കമ്മീഷൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഈ ശ്മശാനം പരിപാലിക്കുന്ന, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ 1,420 കോമൺ‌വെൽത്ത് ശ്മശാനങ്ങളും ഈ സെമിത്തേരിയിൽ ഉണ്ട്, കൂടാതെ 917 ഹിന്ദു, സിഖ് സൈനികരുടെ സ്മാരകം കൂടിയുണ്ട്. അവരുടെ വിശ്വാസം. അന്ന് ബർമ്മയിലെ 14-ആം ആർമി കമാൻഡറായിരുന്ന ഫീൽഡ് മാർഷൽ സർ വില്യം സ്ലിമാണ് സ്മാരകം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 
സ്ഥാനം.
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ നാഗാലാൻഡിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ കൊഹിമയുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് കൊഹിമ യുദ്ധ ശ്മശാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ സഖ്യസേനയുടെ നിർണ്ണായക യുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതരായി. ഈ സ്ഥലം ടെന്നീസ് കോർട്ടിന് താഴെയും മുകളിലുമായി വരമ്പിലാണ്. 
ചരിത്രം.
1944 മാർച്ചിൽ, ജപ്പാൻ 15-ആം ആർമി ബർമ്മയ്‌ക്കെതിരായ ആക്രമണം തടയുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ കൊഹിമയിലും ഇംഫാലിലും നിലയുറപ്പിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരെ ആക്രമിച്ചു. ഏപ്രിൽ ആദ്യവാരം, ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിതരണ താവളങ്ങൾ നശിപ്പിക്കാൻ ജപ്പാനീസ് ഇന്ത്യ-ബർമ്മ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് മിസോറാം വഴി കൊഹിമയിലും ഇംഫാലിലും ആക്രമണം നടത്തി. കൊഹിമയിലും ഇംഫാലിലും നിലയുറപ്പിച്ച സഖ്യസേനയെ അവർ ഉപരോധിച്ചു. 
1944 ഏപ്രിലിൽ കൊഹിമയിൽ എത്തിയ ജാപ്പനീസ് 15-ആം സൈന്യം ഗാരിസൺ ഹില്ലിലെ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലം കൈവശപ്പെടുത്തുകയും കോമൺവെൽത്ത് സേനയുടെ ഒരു ചെറിയ സംഘത്തെ തുടർച്ചയായി ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറുടെ ബംഗ്ലാവിന്റെ (യുദ്ധസമയത്ത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട) ടെന്നീസ് ഗ്രൗണ്ടിലെ (ഇപ്പോൾ വെളുത്ത കോൺക്രീറ്റ് ലൈനുകളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു) യുദ്ധത്തിൽ, എതിർ സേനകൾ തമ്മിലുള്ള കൈകോർത്തതും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, കോമൺവെൽത്ത് സേന ജപ്പാനെ കീഴടക്കി. സേനയെ പരാജയപ്പെടുത്തി പിന്മാറാൻ അവരെ നിർബന്ധിച്ചു. ഇരുവശത്തും കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായി. ഈ യുദ്ധം സഖ്യസേനയുടെ വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. 
2013-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് നാഷണൽ ആർമി മ്യൂസിയം ഇംഫാൽ-കൊഹിമ യുദ്ധത്തെ "ബ്രിട്ടന്റെ ഏറ്റവും വലിയ യുദ്ധം" ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
വിവരണം.
ഋതുഭേദത്തിൽ റോസാപ്പൂക്കൾ വിരിയുന്ന പുൽമേടുകളോടുകൂടിയ സമാധാനപരമായ ചുറ്റുപാടിലാണ് സെമിത്തേരി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. യുദ്ധം നടന്ന കൃത്യമായ സ്ഥലത്താണ് സെമിത്തേരി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, കൂടാതെ കൊഹിമ നഗരത്തിന്റെ വിശാലമായ കാഴ്ച നൽകുന്നു. അതിന്റെ രണ്ടറ്റത്തും കുരിശിൽ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്ന ഉയരമുള്ള കോൺക്രീറ്റ് ഘടനകളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. } രണ്ട് ഘടനകൾക്കിടയിൽ, ചരിഞ്ഞ നിലത്ത്, ഉയരത്തിൽ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു; കൊഹിമ യുദ്ധക്കളത്തിൽ വീരമൃത്യു വരിച്ച ഓരോ കോമൺവെൽത്ത് സൈനികന്റെയും പേരുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വെങ്കല ഫലകങ്ങൾ ഘടിപ്പിച്ച ശിലാ അടയാളങ്ങൾ ഇവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ മാർക്കറുകൾ വൈറ്റ് വാഷ് വഴി വ്യക്തമായി കാണാം. 
രണ്ട് സ്മാരക കുരിശുകളുണ്ട്, ഒന്ന് സെമിത്തേരിയുടെ മുകളിലെ അറ്റത്തും മറ്റൊന്ന് താഴത്തെ അറ്റത്തും.  സെമിത്തേരിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അറ്റത്താണ് അപ്പർ-എൻഡ് സ്മാരകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ആർമിയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന് യുദ്ധക്കളത്തിൽ മരിച്ച ഇന്ത്യൻ, സിഖ് സൈനികരുടെ (917 ഹിന്ദു, സിഖ് സൈനികർ അവരുടെ മതപരമായ ആചാരപ്രകാരം ദഹിപ്പിച്ച) പേരുകൾ ഇത് അനുസ്മരിക്കുന്നു. ഈ സ്മാരകത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ശിലാശാസനത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:
ലോവർ എൻഡ് മെമ്മോറിയൽ രണ്ടാം ഡിവിഷനാണ് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് ഉയരമുള്ള, കൂറ്റൻ കല്ല് (നാഗാ ഗോത്രങ്ങൾ അവരുടെ മരിച്ചവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ അടയാളപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന കല്ലിന് സമാനമാണ്) വസ്ത്രം ധരിച്ച ശിലാവേദിക്ക് മുകളിൽ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ കല്ല് യഥാർത്ഥത്തിൽ കൊഹിമയുടെ തെക്ക് മാറാം എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, പിന്നീട് ഇത് നാഗാ ജനതയുടെ സഹായത്തോടെ രണ്ടാം ബ്രിട്ടീഷ് ഡിവിഷന്റെ യുദ്ധ സെമിത്തേരിയിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ മാറ്റി. സ്മാരകത്തിന്റെ മുകൾ ഭാഗം ഒരു കുരിശ് കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുമ്പോൾ, താഴത്തെ ഭാഗത്ത് ഒരു എപ്പിറ്റാഫ് വഹിക്കുന്ന ഒരു വെങ്കല ഫലകം കിടക്കുന്നു. കൊഹിമ എപ്പിറ്റാഫ് എന്ന ശീർഷകത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: 
ലോകപ്രശസ്തമായിത്തീർന്ന മേൽപ്പറഞ്ഞ വാക്യം ജോൺ മാക്സ്വെൽ എഡ്മണ്ട്സിന്റെ (1875-1958) ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു, ബിസി 480-ൽ തെർമോപൈലേ യുദ്ധത്തിൽ വീണുപോയ സ്പാർട്ടൻസിനെ ആദരിക്കുന്നതിനായി സിമോണിഡസ് എഴുതിയ എപ്പിറ്റാഫിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
യുദ്ധം നടന്ന ടെന്നീസ് കോർട്ടിന് സമീപമുള്ള ഒരു ചെറി മരമാണ് സൈറ്റിലെ മറ്റൊരു ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷത, അവിടെ ഒരു ചെറിയ പിച്ചള ഫലകം ഇങ്ങനെ വായിക്കുന്നു: 
ഫലകം ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഇന്നത്തെ വൃക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാൻ ഒരു ശാഖ ഉപയോഗിച്ച യഥാർത്ഥ വൃക്ഷം, ജാപ്പനീസ് സേനയുടെ ലക്ഷ്യ പരിശീലനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് അത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ, കൊഹിമ യുദ്ധം "ചെറി മരത്തിനടിയിലെ യുദ്ധം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഗാരിസൺ ഹില്ലിന് സമീപം, രണ്ടാം ബറ്റാലിയൻ, ഡോർസെറ്റ്ഷയർ റെജിമെന്റ്, മറ്റ് നിരവധി റെജിമെന്റുകൾ എന്നിവയുടെ സ്മാരകങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സെമിത്തേരിയിൽ കല്ലുകൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തിയ മരിച്ചവരുടെ പട്ടികയിൽ, ക്വീൻസ് ഓൺ കാമറൂൺ ഹൈലാൻഡേഴ്‌സ് സൈനികരുടെ 64 പേരുകളുണ്ട്; എന്നിരുന്നാലും, സ്മാരകത്തിൽ 96 പേരുകൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ 32 വ്യക്തികളുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
അനുസ്മരണ സമ്മേളനം.
2005-ൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിന്റെ 60-ാം വാർഷികത്തിൽ, റോയൽ ബ്രിട്ടീഷ് ലെജിയനിലെ 41 അംഗങ്ങൾ പങ്കെടുത്ത ഒരു അനുസ്മരണ ചടങ്ങ് കൊഹിമ യുദ്ധ സെമിത്തേരിയിൽ നടന്നു. റോയൽ ബ്രിട്ടീഷ് ലെജിയനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ബ്രിഗേഡിയർ ജോൺ ഫാർമറും രണ്ടാം അസം റൈഫിൾസിലെ ബ്രിഗേഡിയർ ആർ എൽ ശർമ്മയും സ്മാരകത്തിൽ പുഷ്പചക്രം അർപ്പിച്ചു. ചാപ്ലെയിൻ റവ. ഡോ.നീലിഴൂ ഉസൗ അനുസ്മരണ സമ്മേളനം നടത്തി. വീൽചെയറിൽ വന്ന 84 വയസ്സുള്ള ഹിൽഡ്ര മാർട്ടിൻ സ്മിത്താണ് സ്മാരകത്തിലേക്കുള്ള ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ തീർത്ഥാടകൻ; ബ്രിട്ടീഷ് ആർമിയുടെ ലെഫ്റ്റനന്റായി അദ്ദേഹം കൊഹിമ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ റോയൽ ബ്രിട്ടീഷ് ലെജിയൻ ആണ് ഈ സന്ദർശനത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്, ഇത് പതിവായി ഇത്തരം യുദ്ധ ശ്മശാന തീർത്ഥാടനങ്ങൾ സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നു. 
പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം , കൊഹിമ യുദ്ധത്തിന്റെ 70-ാം വാർഷികത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി മുതിർന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ആർമി ഓഫീസർമാർ പങ്കെടുത്ത മറ്റൊരു അനുസ്മരണ ചടങ്ങ് സെമിത്തേരിയിൽ നടന്നു. 
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ സന്ദർശനം 2022.
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി ദ്രൗപദി മുർമു 2022നവംബറിൽ ഇവിടം സന്ദർഷിച്ചിരുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579957" title="മുഹമ്മദ് ഷാ ഖ്വജർ">
മുഹമ്മദ് ഷാ ഖ്വജർ

മുഹമ്മദ് ഷാ (പേർഷ്യൻ: محمد شاه; ജനനം മൊഹമ്മദ് മിർസ; 5 ജനുവരി 1808 - 5 സെപ്റ്റംബർ 1848) 1834 മുതൽ 1848 വരെ ഇറാനിലെ മൂന്നാമത്തെ ഖജർ ഷാ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ മുത്തച്ഛനായ ഫത്-അലി ഷായുടെ പിൻഗാമിയായി ഇറാന്റെ രാജാവായി. ചെറുപ്പം മുതൽക്കുതന്നെ, മുഹമ്മദ് മിർസ, തബ്രീസിലെ ഒരു പ്രാദേശിക ഡെർവിഷായ ഹാജി മിർസ അഖാസിയുടെ ശിക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബോധനങ്ങൾ യുവ രാജകുമാരനെ പിന്നീട് ഒരു സൂഫി രാജാവായി മാറുന്നതിനെ സ്വാധീനിച്ചു. 1833-ൽ തന്റെ പിതാവ് അബ്ബാസ് മിർസയുടെ മരണത്തോടെയാണ്, അസർബൈജാൻ ഗവർണർ പദവി വഹിച്ചിരുന്ന മുഹമ്മദ് മിർസ ഇറാന്റെ കിരീടാവകാശിയായത്. അധികം താമസിയാതെ, ഷിറാസിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ ഫത്ത്-അലി ഷാ അന്തരിച്ചു. ഫത്ത് അലി ഷായുടെ മരണം അലി ഷാ മിർസ, ഹുസൈൻ അലി മിർസ തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി പുത്രന്മാർക്കിടയിൽ കലാപം പടരാൻ കാരണമാകുകയും മുഹമ്മദ് ഷാ തന്റെ ഗ്രാൻഡ് വിസിയറായ അബോൾ-ഖാസെം ഖാഇം-മഖാമിന്റെ പിന്തുണയോടെ കലാപം  അടിച്ചമർത്തി തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിച്ചു.
മിർസ അഖാസിയെ ഗ്രാൻഡ് വസീറായി നിയമിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കുന്നതിനായി ഖ്വാം-മഖാമിനെ നീക്കം ചെയ്യാനും തടവിലിടാനും ഒടുവിൽ വധിക്കാനും മുഹമ്മദ് ഷാ ഉത്തരവിട്ടു. മുഹമ്മദ് ഷായുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്ന് വിമത നഗരമായ ഹെറാത്ത് കീഴടക്കി ഇറാനിയൻ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിൻ ഭാഗമായി തിരികെ കൊണ്ടുവരിക എന്നതായിരുന്നു, അതിനാൽ, 1837-ൽ, തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിച്ചയുടൻതന്നെ അദ്ദേഹം ഹെറാത്തിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തു. ഹെറാത്തിൽ വ്യർത്ഥമായ ഒരു ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്തിയ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ സൈനിക നടപടി തുടങ്ങുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായി. ഇറാനിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിൽ, ഒരു പ്രമുഖ പുരോഹിതനായ മുഹമ്മദ് ബഗർ ഷാഫ്തി ഇസ്ഫഹാനിൽ നടത്തിയ കലാപത്തെ അദ്ദേഹം അടിച്ചമർത്തി. 1837-ൽ ബാഗ്ദാദ് ഗവർണർ ഖോറംഷഹർ പട്ടണം കൊള്ളയടിച്ചു. ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാൻ മുഹമ്മദ് ഷാ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷ്-റഷ്യൻ മധ്യസ്ഥതകൾ സംഘർഷങ്ങളും യുദ്ധവും വർദ്ധിക്കുന്നത് തടയുകയും പകരം രണ്ടാം എർസുറം ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഭരണാധികാരിയെന്ന നിലയിൽ മുഹമ്മദ് ഷാ ഏറെയൊന്നും പ്രശംസ നേടിയ ആളായിരുന്നില്ല. ഭരണനിർവ്വഹണത്തിൽ അദ്ദേഹം വളരെയധികം ആശ്രയിച്ചിരുന്ന അഖാസിയുടെ ഒരു നിഴലായി മാത്രം അദ്ദേഹം ലേബൽ ചെയ്യപ്പെട്ടു. അഖാസിക്കും സൂഫിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബോധനങ്ങൾക്കുമായി ഷാ അർപ്പിതനായിരുന്നു. കാലക്രമേണ അദ്ദേഹം സൂഫി വിശ്വാസങ്ങളിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുകയും മർജി തഖ്‌ലീദിന് പകരം നിഗൂഢ ആചാരങ്ങളിൽ ആത്മീയ മാർഗനിർദേശം തേടുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ, തന്റെ ചെറിയ ഭരണകാലത്തുടനീളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമസാധുത, അധികാരങ്ങൾ എന്നിവയെ വെല്ലുവിളിച്ച ഉറച്ച എതിരാളികളായി ഉലമ വളർന്നു. ഖജർ ബ്യൂറോക്രസിയെ വിപുലീകരിച്ച അദ്ദേഹം അഖാസിയുടെ സൂഫി സുഹൃത്തുക്കളെയും കൂട്ടാളികളെയും കൊണ്ട് സർക്കാർ സ്ഥാനങ്ങൾ നിറച്ചതോടെ മകന്റെ ഭരണകാലമായതോടെ അഴിമതിയാൽ ഏറ്റവും ദൂഷിച്ച ഒരു ഭരണകൂടത്തിൻ‌റെ സ്ഥാപനത്തിന് വഴിതെളിച്ചു. ഒരു വിദേശ യുദ്ധത്തിൽ വ്യക്തിപരമായി യുദ്ധക്കളത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അവസാനത്തെ ഖജർ രാജാവായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഷാ, ഇറാൻ-റഷ്യ യുദ്ധത്തിലും ഇസ്ഫഹാനിലെ കലാപം അടിച്ചമർത്തലിലും തന്റെ സാന്നിധ്യമറിയിച്ചുകൊണ്ട് ഇസ്ലാമിന്റെ യോദ്ധാവ് എന്ന ഗാസി പദവി വഹിച്ച അവസാനത്തെ രാജാവായിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
1795-ൽ ഖ്വജർ രാജവംശ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഇറാന്റെ കിഴക്കൻ പ്രവിശ്യകൾ കീഴടക്കവേ, റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം കോക്കസസ് ആക്രമിക്കുകയും, ഹെറാത്ത് ഉൾപ്പെടെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ തന്റെ ഭരണം ഉറപ്പിക്കാതെ ഷാ തന്റെ സൈന്യത്തെ അവിടേക്ക് മാറ്റാൻ നിർബന്ധിതനായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം കോക്കസസിൽ എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് റഷ്യൻ സൈന്യം പിൻവാങ്ങുകയും, 1797-ൽ ഷുഷയിൽ വെച്ച് ആഘ മുഹമ്മദ് വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യം ഗ്രേറ്റർ ഖൊറാസാന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് എത്തിയില്ലെങ്കിൽക്കൂടി, ഒരു പൊതു ഖുത്ബയിൽ തന്റെ കൂറ് പ്രഖ്യാപിച്ച അഹ്മദ് ഷാ ദുറാനി അദ്ദേഹത്തെ ഷഹൻഷായായി അംഗീകരിച്ചു. പിന്നീട് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ അനന്തരവനായ ഫത്ത്-അലി ഷാ (അന്ന് ബാബ ഖാൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) അധികാരത്തിൽ വന്നു. ഫത്-അലി ഷായുടെ ഭരണകാലത്ത്, ജോർജ്ജിയയുടെ മേലുള്ള പരമാധികാരത്തെച്ചൊല്ലി ഇറാനും റഷ്യയും തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങൾ ഉടലെടുക്കുകയും പല ഘട്ടങ്ങളിലായി ഇറാന്റെ പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ച യുദ്ധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചതോടെ ഗുലിസ്ഥാൻ, തുർക്ക്മെൻചായ് ഉടമ്പടികളിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതമായ ഇറാൻ  ഇതു പ്രകാരം സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ റഷ്യയ്ക്ക് കൊടുക്കുന്നതിനും നിരവധി ഇളവുകൾ നൽകുന്നതിനും കാരണമായി. ഈ യുദ്ധം ഇറാന്റെ ആഗോള പ്രതിച്ഛായയെ ഒരു അസ്ഥിരമായ അതിർത്തികളുള്ള ഒരു ദുർബല രാജ്യമെന്ന നിലയിലേയ്ക്ക് മാറ്റുകയും ഇറാന്റെ അഭിമാനത്തിന് മങ്ങലേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="579958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579958" title="രക്തക്കുഴൽ">
രക്തക്കുഴൽ

 
രക്തചംക്രമണ വ്യവസ്ഥയിൽ രക്തം വഹിക്കുന്ന ഒരു ട്യൂബാണ് രക്തക്കുഴലുകൾ. ഈ രക്തവാഹിനികൾ ശരീരത്തിലെ ടിഷ്യൂകളിലേക്ക് രക്തകോശങ്ങൾ, പോഷകങ്ങൾ, ഓക്സിജൻ എന്നിവ എത്തിക്കുന്നു. അവ ടിഷ്യൂകളിൽ നിന്ന് മാലിന്യങ്ങളും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും എടുക്കുന്നു. ജീവൻ നിലനിർത്താൻ രക്തക്കുഴലുകൾ ആവശ്യമാണ്. കാരണം ശരീരത്തിലെ എല്ലാ ടിഷ്യൂകളും അവയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. അഞ്ച് തരം രക്തക്കുഴലുകൾ ഉണ്ട്. ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് രക്തം കൊണ്ടുപോകുന്ന ധമനികൾ, ആർട്ടീരിയോൾ, രക്തത്തിനും ടിഷ്യൂകൾക്കുമിടയിൽ ജലത്തിന്റെയും രാസവസ്തുക്കളുടെയും കൈമാറ്റം നടത്തുന്ന കാപ്പിലറികൾ, വെനുലെകൾ, കാപ്പിലറികളിൽ നിന്ന് രക്തം തിരികെ ഹൃദയത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന സിരകൾ. 
രക്തക്കുഴലുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന വാസ്കുലർ എന്ന വാക്ക് രക്തക്കുഴൽ എന്നർഥമുള്ള ലാറ്റിൻ വാസിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു മനുഷ്യശരീരത്തിൽ 100,000 കിലോമീറ്റർ രക്തക്കുഴലുകൾ ഉണ്ട്. പുതിയ രക്തക്കുഴലുകൾ വളരുന്നതിനെ ആൻജിയോജെനിസിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="579960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579960" title="ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം">
ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം

ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുലവേസി ദ്വീപിലെ മകാസാറിലെ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു കോട്ടയാണ്. ഗോവ രാജ്യത്ത് മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു കോട്ടയുടെ മുകളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഡച്ച് കോട്ടയാണിത്. ഡച്ച് അധിനിവേശത്തെ ചെറുക്കുന്നതിനായി 1634-ൽ ഒരു പ്രാദേശിക സുൽത്താനാണ് ഈ സ്ഥലത്തെ ആദ്യത്തെ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. ബോംഗായ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഡച്ചുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്ത ഈ സ്ഥലത്തെ കോട്ട 1673-നും 1679-നും ഇടയിൽ അവർ പൂർണ്ണമായും പുനർനിർമ്മിച്ചു. ആറ് കൊത്തളങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന ഇതിന് ഏഴ് മീറ്റർ ഉയരമുള്ള കോട്ടമതിലും കോട്ടയെ ചുറ്റി രണ്ട് മീറ്റർ ആഴമുള്ള കിടങ്ങുമുണ്ടായിരുന്നു.
1930-കൾ വരെ ഈ കോട്ട ഡച്ച് പ്രാദേശിക മിലിറ്ററി, ഗവൺമെന്റ് ആസ്ഥാനവുമായിരുന്നു. 1970-കളിൽ ഇത് വിപുലമായി പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, ഇപ്പോൾ ഇത് ഒരു സാംസ്കാരിക-വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രവും സംഗീത നൃത്ത പരിപാടികളുടെ വേദിയും വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവുമാണ്.
ഉജംഗ് പാണ്ടാങ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മുൻകാല മകാസറീസ് കോട്ടയുടെ സ്ഥാനത്താണ് റോട്ടർഡാം ഫോർട്ട് നിർമ്മിച്ചത്. ആ വർഷം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായുള്ള (VOC) ഒരു യുദ്ധത്തിന് മറുപടിയായി മകാസർ ഭരണാധികാരികൾ ഏറ്റെടുത്ത ഒരു കോട്ട കെട്ടൽ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ 1634-ൽ ഈ കോട്ട നിർമ്മിച്ചതാകാനാണ് സാധ്യത. യഥാർത്ഥ കോട്ടായിരുന്ന ജും പാണ്ടൻ (സമീപത്ത് വളരുന്ന പാണ്ടനസ് മരങ്ങളുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്) എന്ന അതിന്റെ പേര് മകാസർ നഗരത്തിന് ഉജംഗ് പാണ്ടാംഗ് എന്ന മറ്റൊരു പേര് നൽകുന്നതിന് കാരണമായി.
1667-ൽ മകാസർ യുദ്ധത്തിൽ ഗോവ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് ബൊംഗായ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഫോർട്ട് ഉജുങ് പാണ്ഡാങ് ഡച്ചുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഡച്ച് അഡ്മിറൽ കൊർണേലിസ് സ്പീൽമാന്റെ മുൻകയ്യെടുത്ത് ഈ കോട്ട പൂർണ്ണമായും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും സുലവേസിയിലെ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ ഒരു ശക്തിയുടെ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അഡ്മിറൽ സ്‌പീൽമാന്റെ ജന്മസ്ഥലത്തെ ആധാരമാക്കി ഇതിനെ ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1673-1679 വർഷങ്ങളിൽ ഇതിന് അഞ്ച് കൊത്തളങ്ങളും 'ആമ'യുടെ ആകൃതിയും ലഭിച്ചു. ഈ രൂപമാണ് കോട്ടയ്ക്ക് "ബെന്റങ് പെന്യു" ("കടലാമ കോട്ട") എന്ന വിളിപ്പേര് നൽകിയത്.
കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള കല്ലുകൾ മാരോസിലെ കാർസ്റ്റ് പർവതങ്ങളിൽ നിന്നും, ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ സെലയാറിൽ നിന്നുള്ള നിന്നും, തടികൾ ടാനെറ്റെ, ബന്താങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൊണ്ടുവന്നതാണ്. 1825-1830-ലെ ജാവ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, ജാവനീസ് രാജകുമാരനും ഇപ്പോൾ ദേശീയ നായകനുമായ ഡിപോനെഗോറോ 1830-ൽ മകാസറിലേക്കുള്ള നാടുകടത്തലിനെ തുടർന്ന് 1855-ൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണംവരെ കോട്ടയിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ജാപ്പനീസ് തടവുകാരെ പാർപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സ്ഥലമായും ഇത് ഉപയോഗിച്ചു.
ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം 1930-കൾ വരെ പ്രാദേശിക ഡച്ച് സൈനിക ആസ്ഥാനവും സർക്കാർ ആസ്ഥാനവും ആയി തുടർന്നു. 1937 ന് ശേഷം കോട്ട ഒരു പ്രതിരോധമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. ഹ്രസ്വമായ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സമയത്ത്, ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിലും കാർഷിക മേഖലയിലും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഇത് അതിനുശേഷം അറ്റകുറ്റപ്പണികളുടെ അഭാവത്താൽ കാലക്രമേണ  നശിച്ചു. 1970-കളിൽ കോട്ട വ്യാപകമായി പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
നിലവിലെ സ്ഥിതി.
കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പതിമൂന്ന് കെട്ടിടങ്ങളിൽ പതിനൊന്നും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കോട്ടയുടെ യഥാർത്ഥ കെട്ടിടങ്ങളും അവയിൽ മിക്കതും ഇപ്പോഴും നല്ല അവസ്ഥയിലുമാണ്. കോട്ടയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു പള്ളിയുടെ കെട്ടിടമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="579962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579962" title="Cousins (film)">
Cousins (film)



</doc>
<doc id="579963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579963" title="ബെന്റംഗ് പെൻഡം">
ബെന്റംഗ് പെൻഡം

 
മദ്ധ്യ ജാവയിലെ സിലാകാപ് റീജൻസിയിലെ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഡച്ച് കോട്ടയാണ് ബെന്റംഗ് പെൻഡം. ഇത് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 1861 നും 1879 നും ഇടയിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ കോട്ട യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖമായ സിലാകാപ്പിനെ സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ഉടമസ്ഥതയിലെ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1960 കളിൽ അത് നശിച്ചു. 1987-ൽ ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു.
പെന്റഗണിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള നിർദിഷ്ടസ്ഥലം 6.5 ഹെക്ടർ (16 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുണ്ട്. കൂടാതെ ബാരക്കുകൾ, ഒരു ക്ലിനിക്ക്, ജയിൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പിന്നീട് നിരവധി കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളും ഉണ്ടായി. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു സാംസ്കാരിക സ്വത്താണ്.
വിവരണം.
ഭരണപരമായി, സെൻട്രൽ ജാവയിലെ സിലാകാപ് റീജൻസിയിൽ കെബോൺജതി ഹാംലെറ്റിൽ പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനമായ സിലാകാപ്പിന്റെ തെക്കുകിഴക്കും ജാവയുടെ തെക്കൻ തീരത്തും ആണ് ബെൻടെങ് പെൻഡം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുൻ കോട്ടയ്ക്ക് പിന്നിൽ പെർട്ടമിനയുടെ എണ്ണ സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങളും ഡച്ച് ശ്മശാനവുമുണ്ട്. കോട്ടയുടെ കിഴക്ക് തെലുക്ക് പെൻയു ബീച്ചും ഉൾക്കടലിനു കുറുകെ നുസ കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപുമാണ്. സിലാകാപ് ബസ് ടെർമിനലിൽ നിന്ന് കോട്ടയിലേക്കുള്ള ബസുകൾ ലഭ്യമാണ്.
പെന്റഗൺ ആകൃതിയിലുള്ള ബെന്റംഗ് പെൻഡം മൊത്തം 10.5 ഹെക്ടർ (26 ഏക്കർ) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 4 ഹെക്ടർ (9.9 ഏക്കർ) എണ്ണ സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. സൈറ്റിൽ 500 മീറ്റർ (1,600 അടി) നീളവും 5 മീറ്റർ (16 അടി) വീതിയും 2-3 മീറ്റർ (6 അടി 7 ഇഞ്ച് - 9 അടി 10 ഇഞ്ച്) ആഴവുമുള്ള ഒരു കിടങ്ങുണ്ട്. തുടക്കത്തിൽ, ഈ കിടങ്ങ് 10 മീറ്റർ (33 അടി) ആഴമുള്ളതും കോട്ടകളെ ചുറ്റുന്നതുമായിരുന്നു. പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തതിന് ശേഷം കോട്ടയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള വിനോദസഞ്ചാര പ്രവേശന കവാടം സിലാകാപ്പ് ഗവൺമെന്റ് നിർമ്മിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ ഇത് ബെന്റങ് പെൻഡേമിന്റെ പിൻഭാഗത്തായിരുന്നു സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. കോട്ടയ്ക്ക് ചുറ്റും 11 സ്ഥലങ്ങളിൽ പീരങ്കികൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
കോട്ടയിൽ ഒരു ജയിൽ, രണ്ട് നിലകളുള്ള വെടിമരുന്ന് സംഭരണസ്ഥലം, നാല് പ്രവേശന കവാടങ്ങളുള്ള 113 മീറ്റർ (371 അടി) നീളമുള്ള തുരങ്കം, പതിനാല് അറകളുള്ള ഒരു പട്ടാളത്താവള കെട്ടിടം, ഒരു ക്ലിനിക്ക്, 330 മീറ്റർ (1,080 അടി) കോട്ടകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുമ്മായം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ ഇഷ്ടിക കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ ഘടനകൾ 1-3 മീറ്ററിൽ (3 അടി 3 ഇഞ്ച് - 9 അടി 10 ഇഞ്ച്) അഴുക്ക് നിറഞ്ഞതാണ്. ഇത് കോട്ടയ്ക്ക് അതിന്റെ പ്രശസ്തമായ പേര് നൽകുന്നു. അകലെ നിന്ന് നോക്കിയാൽ, കെട്ടിടങ്ങൾ കുന്നുകളോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് കടൽ വെള്ളം, ഈർപ്പം എന്നിവയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിനാൽ അവ പൊതുവെ മോശമായ അവസ്ഥയിലാണ്. എല്ലാം ഒരേ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിലാണ്. കൂടാതെ മറ്റു പലതും അടക്കം നുസ കമ്പൻഗനിലേക്കുള്ള കടലിനടിയിലെ ഒരു തുരങ്കം ഉൾപ്പെടെ അവശേഷിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ബെന്റേംഗ് പെൻഡെം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നതിനാൽ സൈറ്റിൽ അമ്യൂസ്മെന്റുകളും സ്വിംഗ്, സ്ലൈഡുകൾ, ദിനോസർ പ്രതിമകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് സൗകര്യങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോട്ടയിലേക്കുള്ള ഗൈഡുകൾ ലഭ്യമാണ്. 
ചരിതം.
ബാബഡ് ബന്യൂമാസ് അനുസരിച്ച് 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സുനൻ ഓഫ് സുരകാർത്ത പക്കുബുവനോ IV സിലകാപ്പ് പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി കോട്ട കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചു. സാംസ്കാരിക സ്വത്തുക്കളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി കേന്ദ്രത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ജാവൻ ബ്രാഞ്ച് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ കോട്ടയിൽ ബെന്നെംഗ് പെൻഡെം നിർമ്മിച്ചിരിക്കാം. കുസ്റ്റ്ബറ്റെറ്റാർജ് ഒപി ഡി ലാൻടികോംഗ് ടെൻജാപ്പ് (സിലകാപ്പ് ഉപദ്വീപിലെ തീരദേശ ബാറ്ററി) ഇപ്പോൾ ബെന്ന്നേംഗ് പെൻഡെം എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോട്ട 1861 ൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു.അക്കാലത്ത്, സിലകാപ്പ് തുറമുഖം യോഗകാർത്തയിൽ നിന്നും പുർവാറെജോയിൽ നിന്നും സാധന ഗതാഗതത്തിനുള്ള ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട മാർഗ്ഗമായിരുന്നു. അതിനാൽ അതിന്റെ തന്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യത്തിന് കോട്ട നന്നായി പ്രതിരോധിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു കോട്ട നുസ കമ്പൻഗാനിലെ കരംഗ് ബൊലോങ്ങിൽ കാണാം.1879-ൽ കോട്ട പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ഡച്ചുകാർ കൈവശപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ നിരവധി സിവിലിയൻ, മിലിട്ടറി തടവുകാരെ പിടിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Works cited.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579964" title="Benteng Pendem (Cilacap)">
Benteng Pendem (Cilacap)



</doc>
<doc id="579967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579967" title="ഖോറാംഷഹർ">
ഖോറാംഷഹർ

ഖോറാംഷഹർ(പേർഷ്യൻ: ], also as "Khurramshahr", അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;المحمرة‬, romanized as "Al-Muhammerah") ഇറാനിലെ ഖുസെസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഖോറാംഷഹർ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും തലസ്ഥാനവുമാണ്. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 47,380 വീടുകളുണ്ടായിരുന്ന ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 170,976 ആയിരുന്നു.
അബദാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഉൾനാടൻ തുറമുഖ നഗരമാണ് ഖോറാംഷഹർ. കരുൺ നദിയുടെ ഹാഫർ ഭുജവുമായി സംഗമിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുള്ള ഷത്ത് അൽ അറബ് ജലപാതയുടെ വലത് കരയിലേക്ക് നഗരം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഇറാൻ-ഇറാഖ് യുദ്ധത്തിൽ തകർന്നടിഞ്ഞ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1986 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പൂജ്യമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യുദ്ധാനന്തരം പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഖോറാംഷഹറിലെ ഏറ്റവും പുതിയ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ജനസംഖ്യ ഏകദേശം അതിന്റെ യുദ്ധത്തിനു മുമ്പുള്ള നിലയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയെന്നാണ്.
ചരിത്രം.
ഇന്ന് നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശം യഥാർത്ഥത്തിൽ പേർഷ്യൻ ഗൾഫിന്റെ വെള്ളത്തിനടിയിലായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് കരുൺ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തുള്ള വിശാലമായ ചതുപ്പുനിലങ്ങളുടെയും വേലിയേറ്റ പ്രദേശങ്ങളുടേയും ഭാഗമായി. 

</doc>
<doc id="579969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579969" title="സാദെഖ് ഖാൻ സന്ദ്">
സാദെഖ് ഖാൻ സന്ദ്

സാദെഖ് ഖാൻ സന്ദ് (പേർഷ്യൻ: , d. 1781) മുഹമ്മദ് സാദെഖ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന, 1779 ഓഗസ്റ്റ് 22 മുതൽ 1781 മാർച്ച് 14 വരെ ഇറാനിലെ സന്ദ് രാജവംശത്തിലെ നാലാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ലാക്‌സിലെ ചെറുതും അധികം അറിയപ്പെടാത്തതുമായ ഒരു ഗോത്രമായിരുന്ന സന്ദ് ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടയാളാണ് സദെഖ് ഖാൻ. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ കുർദിഷ് ആയിരുന്നിരിക്കാവുന്ന ലുർസിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ്. മലയാർ ജില്ലയിലെ പാരി, കമാസാൻ ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് സാൻഡുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും, മധ്യ സാഗ്രോസ് മലനിരകളിലും ഹമദാനിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും അവർ വിഹരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഒരു ഇനാഖ് ഖാൻ സന്ദിന്റെ മകനായിരുന്ന സാദെഖ് ഖാന്, 3 സഹോദരിമാരും കരീം ഖാൻ സന്ദ് എന്ന സഹോദരനും സാക്കി ഖാൻ സന്ദ്, എസ്കന്ദർ ഖാൻ സന്ദ് എന്നീ രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1722-ൽ സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യം തകർച്ചയുടെ വക്കിലായിരുന്ന സമയത്ത് ഇസ്ഫഹാനും മധ്യ, കിഴക്കൻ ഇറാന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അഫ്ഗാൻ ഹോട്ടക് രാജവംശവും റഷ്യക്കാർ വടക്കൻ ഇറാനിലെ പല നഗരങ്ങളും കീഴടക്കിയിരുന്നു. ഏതാണ്ട് അതേ സമയത്തുതന്നെ, ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ഇറാന്റെ അധഃപതനത്തെ മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി ജില്ലകൾ കീഴടക്കി. അവിടെ അവർ സന്ദ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാദേശിക വംശങ്ങളിൽ നിന്ന് ധീരമായ എതിർപ്പ് നേരിടുകയും മെഹ്ദി ഖാൻ സന്ദിന്റെ നേതൃത്വത്തിനു കീഴിൽ അവരുടെ സേനയെ ഉപദ്രവിക്കുകയും ഇറാനിലേക്ക് കൂടുതൽ മുന്നേറുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുകയും ചെയ്തു.
1732-ൽ, ഇറാനിൽ സഫാവിഡ് ഭരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി മാറിയിരുന്ന നാദർ ഖ്വോലി ബേഗ്, കൊള്ളക്കാരായി കണക്കാക്കിയ ഗോത്രങ്ങളെ കീഴടക്കുന്നതിനായി പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ സാഗ്രോസ് മലനിരകളിലേയ്ക്ക് ഒരു സൈനിക പര്യവേഷണം നടത്തി. ആദ്യം ബക്തിയാരികളെയും ഫെയ്ലിസുകളെയും പരാജയപ്പെടുത്തിയ അദ്ദേഹം അവരെ ഖുറാസാനിലേക്ക് വൻതോതിൽ കുടിയേറാൻ നിർബന്ധിതരാക്കി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം മെഹ്ദി ഖാൻ സന്ദിനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തെയും പാരിയിലെ അവരുടെ ശക്തികേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തെയും 400 സന്ദ് ബന്ധുക്കളെയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോത്രത്തിലെ ബാക്കിയുള്ള അംഗങ്ങൾ ഇനാഖ് ഖാൻ സന്ദിന്റെയും ഇളയ സഹോദരൻ ബുദാഖ് ഖാൻ സന്ദിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ അബിവാർഡിലേക്കും ദർഗാസിലേക്കും കൂട്ടത്തോടെ കുടിയേറാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും, അവിടെ അവരുടെ കഴിവുള്ള അംഗങ്ങൾ നാദറിന്റെ സൈന്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കരീം ഖാൻ സന്ദിന് കീഴിലെ സേവനം.
1774-ൽ, ഇറാഖിലെ ഒട്ടോമൻ പ്രവിശ്യയിലെ മംലൂക്ക് ഗവർണറായിരുന്ന ഒമർ പാഷ, 1762-ൽ തന്റെ മുൻഗാമിയായ സുലൈമാൻ അബു ലൈല പാഷയുടെ മരണശേഷം, അർദാലനിലെ സന്ദ് ഗവർണറായ ഖോസ്രോ ഖാൻ ബോസോർഗിന്റെ സ്വാധീനവലയത്തിലിരുന്നുകൊണ്ട് സാമന്ത രാജ്യമായ ബാബൻറെ കാര്യങ്ങളിൽ കൂടുതലായി ഇടപെടാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഒമർ പാഷ ബാബൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന മുഹമ്മദ് പാഷയെ പുറത്താക്കുകയും അബ്ദുല്ല പാഷയെ തന്റെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതും, 1773-ൽ ഇറാഖിനെ തകർത്ത പ്ലേഗിൽ മരിച്ച ഇറാൻ തീർഥാടകരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഒമർ പാഷ പിടിച്ചെടുത്തതും ഷിയകളുടെ വിശുദ്ധ സ്ഥലങ്ങളായ നജാഫ്, കർബല എന്നിവ സന്ദർശിക്കാൻ ഇറാനിയൻ തീർഥാടകരിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പണം ഈടാക്കിയതും കരീം ഖാന് ഒട്ടോമന്മാർക്കെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന് ന്യായീകരണങ്ങളായി.
കരീംഖാന് യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാൻ മറ്റ് കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. വിശുദ്ധ ഇമാം റെസ ദേവാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഷ്ഹദ് സന്ദ് നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നില്ല, അതിനാൽ ഇറാഖിലെ സങ്കേതങ്ങളിലേക്കുള്ള സൗജന്യ പ്രവേശനം സഫാവിദ്, അഫ്‌ഷരിദ് ഷാമാർക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതലായി കരീം ഖാന് പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ഹോർമുസ് ദ്വീപിൽ സാക്കി ഖാന്മാർ അപമാനകരമായ തെറ്റുകൾ വരുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് അസംതൃപ്തരായ സന്ദ് സൈന്യം, അവരുടെ പ്രശസ്തി വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഏറ്റവും പ്രധാനമായി ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ഒരു പ്രമുഖ വ്യാപാര തുറമുഖനഗരമായിരുന്ന ബസ്രയ്ക്കുവേണ്ടി ഫാർസ് പ്രവിശ്യയിലെ ബുഷെറിനെ ഉപേക്ഷിച്ചതോടെ 1769-ൽ ഒരു  മത്സര തുറമുഖ നഗരമായിരുന്ന ബുഷെറിനെ അത് മറികടന്നു.
അലി-മൊറാദ് ഖാൻ സന്ദിന്റെയും നസർ അലി ഖാൻ സന്ദിന്റെയും കീഴിലുള്ള സനദ് സൈന്യം കുർദിസ്ഥാനിൽ പാഷയുടെ സേനയുമായി ഏറ്റുമുട്ടി, അവരെ അകറ്റിനിർത്തിയ അതേസമയംതന്നെ, 30,000 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സൈന്യവുമായി സാദെഖ് ഖാൻ 1775 ഏപ്രിലിൽ ബസ്രയെ ഉപരോധിച്ചു. അൽ-ബസ്രയിലെ ഗവർണറുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന അറബ് ഗോത്രമായ മുൻതാഫിഖ്, സാദെഖ് ഖാനെ ഷാത്ത് അൽ-അറബിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതിൽ നിന്ന് തടയാൻ ഒരു ശ്രമവും നടത്താതെ പെട്ടെന്ന് പിൻവാങ്ങുകയും, അതേസമയം ബനൂ കഅബ് ഗോത്രവും ബുഷെഹ്റിലെ അറബികളും അദ്ദേഹത്തിന് ബോട്ടുകളും സാധനങ്ങളും നൽകുകയും ചെയ്തു.
ബസ്ര കോട്ടയുടെ കമാൻഡറായിരുന്ന സുലൈമാൻ ആഘ, സാദെഖ് ഖാന്റെ സൈന്യത്തെ ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ ചെറുക്കുകയും, ഇത് ഒരു വർഷത്തിലധികം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഒരു കടുത്ത ഉപരോധ വലയം സ്ഥാപിക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിൽ പെട്ട ഹെൻറി മൂർ, സാദെഖ് ഖാന്റെ സംഭരണ ബോട്ടുകളിൽ ചിലത് ആക്രമിക്കുകയും ഷട്ട് അൽ-അറബിലേയ്ക്കുള്ള നീക്കം തടയാനുള്ള ഒരു വിഫല ശ്രമം നടത്തുകയും തുടർന്ന് ബോംബെയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോവുകയും ചെയ്തു. കുറച്ച് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഒക്‌ടോബറിൽ, ഒമാനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കൂട്ടം കപ്പലുകൾ ബസ്രയിലേക്ക് സാധനങ്ങളും സൈനിക സഹായവും നൽകിയതോടെ, അവരുടെ സേനയുടെ മനോവീര്യം ഗണ്യമായി ഉയർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അടുത്ത ദിവസത്തെ സംയുക്ത ആക്രമണത്തോടെ ഒമാനി കപ്പലുകൾ കൂടുതൽ നഷ്ടം ഒഴിവാക്കാനായി മഞ്ഞുകാലത്ത് മസ്‌കറ്റിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു.
വൈകാതെ ബാഗ്ദാദിൽ നിന്നുള്ള സേനാംഗങ്ങൾ എത്തിയത്, സന്ദ് സേനയുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന ഷിയാ അറബ് ഗോത്രമായ ഖസായിലിനെ പിന്തിരിപ്പിച്ചു. 1776-ലെ വസന്തകാലത്ത്, സാദെഖ് ഖാന്റെ ഇടുങ്ങിയ വലയത്തിലകപ്പെട്ട പ്രതിരോധക്കാർ ക്ഷാമത്തിന്റെ വക്കിൽ ആയിത്തീർന്നതോടെ ബസ്ര സേനയുടെ ഗണ്യമായ ഒരു ഭാഗം സുലൈമാൻ ആഗയെ ഉപേക്ഷിച്ചപോയി. അതേസമയം ഒരു കലാപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കിംവദന്തികൾ സുലൈമാൻ ആഗയെ 1776 ഏപ്രിൽ 16-ന് കീഴടങ്ങാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 

</doc>
<doc id="579977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579977" title="ആൺ">
ആൺ

രണ്ട് ലിംഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പുരുഷൻ ( ചിഹ്നം : ♂). മിക്ക ജീവിവർഗങ്ങൾക്കും ആൺ, പെൺ എന്നീ ലിംഗങ്ങളുണ്ട്. ഒരു പ്രത്യേക ജീവിയുടെ ലിംഗഭേദം പല ഘടകങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാം. ഇവ ജനിതകമോ പാരിസ്ഥിതികമോ ആകാം. അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ജീവിയുടെ ജീവിതത്തിനിടയിൽ സ്വാഭാവികമായും മാറാം. സ്ത്രീയിൽ നിന്ന് അണ്ഡം ലഭിക്കാതെ ആണിന് ലൈംഗികമായി പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല. എന്നാൽ ചില ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ലൈംഗികമായും അലൈംഗികമായും പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. മനുഷ്യരിൽ "ആൺ" എന്ന വാക്ക് ലിംഗഭേദത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="579985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579985" title="ആദെൽ ഷാ">
ആദെൽ ഷാ

അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ (പേർഷ്യൻ: ), അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജകീയ സ്ഥാനപ്പേരായ ആദെൽ ഷാ എന്നറിയപ്പെടുന്ന, (ആദിൽ; عادلشاه, "ദ ജസ്റ്റ് കിംഗ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) 1747 മുതൽ 1748 വരെ ഭരണം വഹിച്ചിരുന്ന അഫ്‌ഷാരിദ് ഇറാനിലെ രണ്ടാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു. അഫ്ഷാരിദ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ നാദിർ ഷായുടെ (ആർ. 1736-1747) പിൻഗാമിയും മരുമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ആദെൽ ഷാ തന്റെ മുൻഗാമിയെക്കാൾ വളരെ ചെറിയ ഒരു രാജ്യമാണ് ഭരിച്ചത്. കിഴക്കൻ ഇറാനിൽ മാത്രം ഭദ്രമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭരണം പിന്നീട് പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലും ഭദ്രമാക്കാൻ അദ്ദേഹം വൃഥാ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിൽ ഇതിനകം തന്റെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ച അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹോദരൻ ഇബ്രാഹിം അഫ്ഷർ അദ്ദേഹത്തെ ഉടൻ പുറത്താക്കുകയും സ്വയം ഷാ ആയി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കുടുംബവും ആദ്യകാലവും.
അഫ്‌ഷരിദ് സിംഹാസനം വിട്ടുപോകുന്നതിന് മുമ്പുള്ള അലി-ഖോലി ഖാന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിവില്ല. ഇറാനിലെ അഫ്ഷാരിദ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന നാദിർ ഷായുടെ (ആർ. 1736-1747) സഹോദരൻ ഇബ്രാഹിം ഖാന്റെ മൂത്ത മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1736 മാർച്ച് 8-ന് നാദിർ ഷായുടെ കിരീടധാരണത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്ന അലി-ഖോലി ഖാൻ അവിടെ നാദിർ ഷായുടെ പട്ടാഭിഷേകത്തിൽ പങ്കെടുത്ത തൊട്ടടുത്ത വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു .
1737-ൽ, അലി-ഖോലി ഖാന് മഷാദിന്റെ ഗവർണർ പദവി നൽകപ്പെടുകയും കൂടാതെ ജോർജിയൻ രാജാവായ ടെയ്‌മുറാസ് രണ്ടാമന്റെ (ആർ. 1732-1744) മകളായ കെതേവനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 1740-ൽ അദ്ദേഹം സമീപകാലത്ത് അഫ്ഷാരിഡുകൾ കീഴടക്കിയ ബുഖാറയിലെ ഖാനേറ്റിന്റെ ഭരണാധികാരി അബു അൽ-ഫൈസ് ഖാന്റെ (ആർ. 1711-1747) മകളെയും വിവാഹം കഴിച്ചു. 1743 മുതൽ 1747 വരെയുള്ളകാലത്ത് കുർദിസ്ഥാനിലെ യസീദികൾക്കും കാരകൽപാക്സുകൾക്കും ഖ്വറാസ്മിലെയും സിസ്റ്റാനിലെയും ഉസ്‌ബെക്കുകൾക്കും എതിരെ അലി-കോലി ഖാൻ നാദറിന്റെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു. നാദറിന്റെ സംശയത്തോടൊപ്പം 100,000 ഇറാനിയൻ ടോമൻ തന്നിൽനിന്നും ഈടാക്കാനുള്ള അമ്മാവന്റെ തീരുമാനത്തെച്ചൊല്ലി അദ്ദേഹം പിന്നീട് പ്രശ്‌നത്തിലേർപ്പെട്ടു. 1747 ഏപ്രിലിൽ, സിസ്താനിലെ വിമതരുമായി ചേർന്ന്, അലി-കോലി ഖാൻ ഹെറാത്ത് പിടിച്ചടക്കുകയും കുർദുകളെ കലാപത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വിമതർക്കെതിരെ മാർച്ച് നടത്തുന്നതിനിടെ നാദറിനെ കൊലപ്പെടുത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു കൂട്ടം ഉദ്യോഗസ്ഥർ തുടർന്ന് അലി-ഖ്വോലിക്ക് കിരീടം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.
1747 ജൂൺ 21-ന് കലാപകാരികളാൽ നാദിർ ഷാ വധിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ഒരു അധികാര ശൂന്യതയിലേക്ക് നയിക്കുകയും തത്ഫലമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശാലമായ സാമ്രാജ്യം അധികാരമോഹികൾക്കിടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ ഉസ്‌ബെക്ക്, അഫ്ഗാൻ പരമാധികാരികൾ പിടിച്ചെടുത്തു; നാദിർ ഷായുടെ ഒരു മുൻ ഉസ്ബെക്ക് കമാൻഡർ മുഹമ്മദ് റഹീം ഖാൻ മംഗിത്, അബു അൽ-ഫൈസ് ഖാനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കിക്കൊണ്ട് ബുഖാറയുടെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയായി; അബ്ദാലി ഗോത്രത്തിന്റെ നേതാവും മുമ്പ് നാദിർ ഷായുടെ സൈന്യത്തിന്റെ അഫ്ഗാൻ കേഡറിന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്ന അഹ്മദ് ഖാൻ, കാണ്ഡഹാറിലെ നാദിരാബാദ് നഗരത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹം ദുർ-ഇ ദുറാൻ (മുത്തിന്റെ മുത്ത്) എന്ന പദവി ഏറ്റെടുക്കുകയും അങ്ങനെ തന്റെ അബ്ദാലി ഗോത്രത്തിന്റെ പേര് "ദുറാനി" എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അഹ്മദ് ഖാൻ (ഇപ്പോൾ അഹമ്മദ് ഷാ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) പിന്നീട് സഫാവിദിനും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനും ഇടയിൽ അതിർത്തി പ്രദേശമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പ്രദേശം കീഴടക്കി. മഷാദിൽ, അതിന്റെ സിവിൽ ഗവർണറും ഇമാം റെസ ദേവാലയത്തിന്റെ സൂപ്രണ്ടുമായിരുന്ന മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് അഫ്ഗാനികളെ നഗരത്തിന് പുറത്താക്കി, നാദിർ ഷായുടെ അനന്തരവനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ കൊലപാതകത്തിൽ പങ്കുണ്ടെന്നു സംശയിക്കപ്പടുന്ന വ്യക്തിയുമായ അലി-ഖ്വോലി ഖാന് വേണ്ടി നഗരം സുരക്ഷിതമാക്കി.
ഭരണം.
1747 ജൂലൈ 6-ന് അലി-ഖോലി ഖാൻ സിംഹാസനാരൂഢനാകുകയും സുൽത്താൻ അലി ആദേൽ ഷാ എന്ന രാജനാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് ഇതേ സമയത്തുതന്നെ അദ്ദേഹം കാലാട്ട് പിടിക്കാൻ ഒരു ചെറിയ സൈന്യത്തെ അയച്ചു. കോട്ട ഏതാണ്ട് അഭേദ്യമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഗോപുരങ്ങളിലൊന്നിന്റെ അരികിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഗോവണി ഉപയോഗിച്ച് സൈന്യം അത് തകർത്തതിനാൽ അവർക്ക് കോട്ടയ്ക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്ന് സഹായമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കുന്നു. നാദിർ ഷായുടെ മൂന്ന് മക്കളും റെസ കോലി മിർസയുടെ അഞ്ച് മക്കളും നസ്‌റൊല്ല മിർസയുടെ എട്ട് മക്കളും ഉൾപ്പെട്ട നാദിർ ഷായുടെ പതിനാറ് പിൻഗാമികളെ അദേൽ ഷായുടെ ആളുകൾ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. നാദിർ ഷായുടെ രണ്ട് മക്കളായ നസ്‌റൊല്ല മിർസയും ഇമാം കോലി മിർസയും നാദിർ ഷായുടെ ചെറുമകനായ ഷാരോഖിനൊപ്പം (അന്ന് 14 വയസ്സായിരുന്നു) വിജയകരമായി രക്ഷപ്പെട്ടുവെങ്കിലും താമസിയാതെ അവർ മാർവ് നഗരത്തിന് സമീപത്തുവച്ച് പിടിക്കപ്പെട്ടു. മറ്റുള്ളവരെ വധിച്ചപ്പോൾ, ഷാരോഖ് മാത്രമാണ് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടത്. പകരം അദ്ദേഹത്തെ കാലാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കുകയും അവിടെ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തെറ്റായ വാർത്തകൾ വന്നു.
മഷ്ഹദിൽ ആനന്ദിക്കുവാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ട ആദെൽ ഷാ തന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ ഇബ്രാഹിം മിർസയെ ഇസ്ഫഹാനിന്റെയും പരിസരത്തിന്റെയും ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. താമസിയാതെ, ഇബ്രാഹിം സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അസർബൈജാൻ ഗവർണറായ തന്റെ കസിൻ അമീർ അസ്ലൻ ഖാൻ അഫ്ഷറുമായി ചേരുകയും ചെയ്തു. ആദെൽ ഷാ ഒടുവിൽ തന്റെ സഹോദരന്റെ അടുത്തേക്ക് നീങ്ങി, എന്നാൽ പട്ടാളക്കാരുടെ ഒളിച്ചോട്ടത്താൽ സേനാബലം ഗണ്യമായി നഷ്ടപ്പെടുകയും തൽഫലമായി (ജൂണിൽ 1748) തോൽവി സമ്മതിച്ച് ടെഹ്‌റാൻ പട്ടണത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ വെച്ച് അദ്ദേഹത്തെ പട്ടണത്തിൻറെ ഗവർണർ മിർസ മൊഹ്‌സെൻ ഖാൻ പിടികൂടി അന്ധനാക്കുകയും തുടർന്ന് മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ആദെൽ ഷായെ മഷാദിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോയി, അവിടെ ഒരു കൂട്ടം തുർക്കിക്, കുർദിഷ്, അറബ് ഗോത്ര നേതാക്കൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവം മുതലെടുത്ത് ഒക്ടോബർ 1 ന് ഷാരൂഖിനെ പുതിയ ഷായായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഷാരോഖിന്റെയും നസ്‌റോള മിർസയുടെ അമ്മയുടെയും അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് ആദേൽ ഷാ വധിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="579986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579986" title="സോംബ ഓപു കോട്ട">
സോംബ ഓപു കോട്ട

 
ഗോവ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഒരു ഉറപ്പുള്ള വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായിരുന്നു സോംബ ഓപു കോട്ട (മകാസ്സറീസ് ബരുഗ സോംബ ഓപു, ഇന്തോനേഷ്യൻ ബെന്റംഗ് സോംബ ഓപു). ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സൗത്ത് സുലവേസിയിലെ മകാസ്സറിലാണ് ഇതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1669-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി നശിപ്പിക്കുന്നത് വരെ 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗോവ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ കോട്ട. സോംബ ഓപു കോട്ട കീഴടക്കുകയെന്നത് കമ്പനി കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ ഇതുവരെ നടത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ദുഷ്‌കരമായ സൈനികപ്രവർത്തനങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
മകാസറിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ കാലെ ഗോവ (തമാലേറ്റ്), ടാല്ലോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സോംബ ഓപു വളർന്നു. ജെനെബെരാങ് നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത്, അതിന്റെ തീരത്തുനിന്ന് ഏകദേശം ആറ് കിലോമീറ്റർ അകലെ ഉയർന്ന നിലത്താണ് കാലെ ഗോവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളും വളരെ വലിയ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മതിലുകൾ പ്രത്യേകം എടുത്തുകാട്ടുന്നു. ചുറ്റളവ് ഏകദേശം രണ്ട് കിലോമീറ്ററാണ്. ചുവരുകൾക്കുള്ളിൽ പുതിയ ഭരണാധികാരികൾ (കരേങ്) സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത വിശുദ്ധ കിരീടധാരണ ശിലയും, ഒരു വിശുദ്ധ നീരുറവയും, ഭരണാധികാരികളുടെ ശവകുടീരങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ സൈറ്റുകൾക്ക് ചുറ്റും നിരവധി ചൈനീസ്, സാവൻഖലോക് പോർസലൈൻ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാലെ ഗോവയ്ക്ക് വേണ്ടി തുമാപറിസി കല്ലോന്ന രാജാവാണ് (1512–1548) മതിലുകൾ പണിതത്.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, കാരേങ് തുനിപലാംഗ (1548–1566) മകാസർ തുറമുഖത്ത് ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖം സ്ഥാപിക്കാൻ മലായ് വ്യാപാരികൾക്ക് അനുമതി നൽകി. ജെനെബെരാംഗ് നദിയുടെ തെക്ക് തീരത്തുള്ള മംഗല്ലേകാനയിൽ അവർക്ക് ഒരു സ്ഥലം അനുവദിച്ചു. ഈ പ്രദേശം പെട്ടെന്നുതന്നെ ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി മാറി. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഷഹബന്ദർ (തുറമുഖ മാസ്റ്റർ) I ദേങ് റി മംഗലേക്കൻ എന്ന പദവി ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. ഈ മലായ് കോട്ടയുടെ പ്രാധാന്യം അർത്ഥമാക്കുന്നത് വ്യാപാര കേന്ദ്രത്തിന് സമീപം ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാനം ആവശ്യമാണ് എന്നാണ്. അക്കാലത്ത് ജെനെബെറാങ്ങിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ അകലെ ജെനെബെരാംഗ് നദിയുടെ വടക്കേ കരയിൽ ഒരു പുതിയ കോട്ട പണിയാൻ തുനിപലാംഗ നിർദ്ദേശം നൽകി.
ഗോവ രാജ്യത്തിന്റെ സുൽത്താൻ അലാവുദ്ദീന്റെയും ടാല്ലോ കിംഗ്ഡത്തിലെ കരേങ് മാറ്റോയയുടെയും (1590-1637) നീണ്ട ഡ്യൂംവിറേറ്റിന്റെ കാലത്താണ് സോംബ ഒപു മകാസറിന്റെ ഹൃദയമായി മാറിയത്. അവരുടെ ഭരണകാലത്ത്, മകാസറിന് ചുറ്റും മറ്റൊരു ഇഷ്ടിക കോട്ടകൾ ഉണ്ട്. ടാല്ലോയിൽ, ജെനെബെറാങ് നദീമുഖം തൊട്ടു തെക്ക് പനകുക്കാങ്ങിൽ, പിന്നീട് ഫോർട്ട് റോട്ടർഡാം ആയി മാറിയ ഉജുങ് പാണ്ടാങ്ങിൽ; ഇവയെല്ലാം 1615-ൽ പ്രതീക്ഷിച്ച ഡച്ച് ആക്രമണത്തിനെതിരെ മകാസറിനെ സജ്ജരാക്കുന്നതിനാണ് നിർമ്മിച്ചത്. സോംബ ഓപു മകാസറിന്റെ വാണിജ്യ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. പഴയ ഗോവ ഉദ്ഘാടനത്തിനോ ശ്മശാനത്തിനോ ഉള്ള ഒരു ആചാരപരമായ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1630-കളിൽ, രാജാക്കന്മാരും പ്രഭുക്കന്മാരും സോംബ ഓപ്പുവിൽ തങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലം സ്ഥാപിച്ചു. കട്ടിയുള്ള തൂണുകളിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു വീട്ടിൽ താമസിച്ചു. 1630-കളിലെ ഒരു മാതൃകയിൽ വരച്ച ഡച്ച് ഭൂപടങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കോട്ടയുടെ പിൻഭാഗത്തും (കിഴക്ക്) വടക്കുഭാഗത്തും നിരവധി ഒറ്റപ്പെട്ട വീടുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സോംബ ഓപ്പുവിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള രണ്ട് വലിയ തടി കൊട്ടാരങ്ങൾ, സംഭരണശാലകൾ, ഒരു മസ്ജിദ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രാജകീയ സമുച്ചയത്തിന് ചുറ്റും അവർ ഒന്നിച്ചു ചേർന്നു. സോംബ ഓപു കോട്ടയ്ക്ക് പുറത്ത് വടക്കും തെക്കും രണ്ട് പ്രധാന മാർക്കറ്റുകളും സാധാരണക്കാരുടെ വീടുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെയും ഇന്ത്യക്കാരുടെയും ചില യൂറോപ്യൻ ഫാക്‌ടറികളുടെയും ക്വാർട്ടേഴ്‌സുകൾ വടക്കൻ തീരത്തോടടുത്തായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="579987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579987" title="Fort Somba Opu">
Fort Somba Opu



</doc>
<doc id="579996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=579996" title="അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ഖജർ">
അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ഖജർ

അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ഖജർ (c. 1756-1824) മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖജറിന്റെ (മരണം. 1759) മകനും ഇറാനിലെ ഖജർ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജറിന്റെ (r. 1789-1797) അർദ്ധസഹോദരനുമായിരുന്നു. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ പൂർണ്ണ സഹോദരന്മാരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ തുടക്കം മുതൽ വിശ്വസ്തതയോടെ അദ്ദേഹത്തെ സേവിക്കുകയും ഏകദേശം ഇരുപത് വർഷക്കാലത്തോളം (ഹ്രസ്വമായ ഇടവേളകളോടെ) ഇറാന്റെ പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണത്തിനായി പോരാടുന്ന ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനെ പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. 1797-ൽ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ കൊലപാതകത്തെത്തുടർന്ന്, തന്റെ സഹോദരന്റെ ശരിയായ പിൻഗാമിയായി സിംഹാസനത്തിലേറുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. അലി-ഖ്വോലി ഖാനെ അന്ധനാക്കി നാടുകടത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ബാബ ഖാൻ, ഫത്-അലി ഷാ ഖജാർ (ആർ. 1797-1834) എന്ന പേരിൽ സ്വയം സിംഹാസനാരൂഢനാകുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ഖജർ ജനിച്ചത് c. 1756-ൽ അസ്തറാബാദിൽ (ഇന്നത്തെ ഗോർഗൻ) ആയിരുന്നു. പിൽക്കാല അന്തപ്പുര ചരിത്രകാരൻ മുഹമ്മദ്-താഖി "ലെസൻ ഓൾ-മോൾക്ക്" സെപെഹ്ർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് പ്രകാരം, മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാന്റെ ഒമ്പതാമത്തെയും അവസാനത്തെയും പുത്രനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാതാവ് ഖജർ ഇതര വംശജയായിരുന്നു. പിതാവായ മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാന്റെ പരാജയത്തിനും മരണത്തിനും ശേഷം 1759-ൽ അലി-ഖ്വോലി ഖാനെ സന്ദ് രാജവംശത്തിലെ കരീം ഖാന്റെ തടവുകാരനായി ഖസ്‌വിനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. പിന്നീട് സന്ദ് തലസ്ഥാനമായ ഷിറാസിലേക്ക് മാറ്റിയ അലി-കോലി ഖാൻ, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം സന്ദ് ഭരണാധികാരികളുടെ കർശന നിരീക്ഷണത്തിലാണ് വളർന്നത്. 1779-ൽ കരീം ഖാന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, ആശയക്കുഴപ്പം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയും, ഇത് അലി-കോലി ഖാനെ തന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാനോടൊപ്പം അസ്തറാബാദിലേക്ക് പോകാൻ പ്രാപ്തനാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സംഭവത്തോടെ അലി-ഖ്വോലി ഖാന്റെ മൂത്ത സഹോദരന്റെ കീഴിൽ ഏകദേശം ഇരുപത് വർഷത്തോളം നീണ്ട സേവനത്തിന് (ഹ്രസ്വമായ ഇടവേളകളോടെ) തുടക്കം കുറിക്കുന്നതിനും ഇറാനിൽ പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണം കൈവരിക്കാനുള്ള ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ ശ്രമങ്ങളിൽ പങ്കാളിയാകുന്നതിനും സാധിച്ചു. ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ പൂർണ്ണ സഹോദരന്മാരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ തുടക്കം മുതൽക്കുതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു അചഞ്ചലനായ സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്നു.
തന്റെ ജ്യേഷ്ഠന്മാരുടെ സൈനിക ശക്തിയുമായി അപൂർവ്വമായി തുല്യത പുലർത്തിയ അലി-കോലി ഖാന് ഖജാർ ഗോത്രത്തിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനം നേടാൻ ഒരിക്കലും കഴിഞ്ഞില്ല. ആധുനിക ചരിത്രകാരനായ അബ്ബാസ് അമാനത്ത് വിശദീകരിക്കുന്നതുപോലെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരുമാറ്റത്തിലെ ചില സ്ത്രൈണ സ്വഭാവങ്ങളെയോ ക്രൂരതയുടെ അഭാവത്തെയോ പരാമർശിച്ചേക്കാവുന്ന "പൗരുഷമില്ലാത്ത യജമാനൻ" എന്നർത്ഥമുള്ള അപകീർത്തികരമായ ഒരു പദമാണ് ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയ വിളിപ്പേരായ ആഘാ ബാജി എന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, 1779-1782 കാലഘട്ടത്തിൽ, അധികാരത്തെച്ചൊല്ലി തന്റെ സഹോദരങ്ങളുമായുള്ള ആദ്യകാല സംഘട്ടനങ്ങളിൽ അലി-കോലി ഖാന്റെ പൂർണ്ണ പിന്തുണ ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാനെ സഹായിച്ചിരുന്നു.
സൈനിക നടപടികൾ.
1781-ൽ, അലി-ഖ്വോലി ഖാനും ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാനും വടക്കൻ ഖൊറാസാനിലെ കുർദിഷ്, അറബ് ഗോത്രത്തലവൻമാരെ ചരിത്രപ്രധാനമായ കുമിസിലെ സെമ്‌നാൻ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. ഈ പ്രദേശം കീഴടക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായത്തിൻറെ പേരിൽ, അലി-കോലി ഖാന് പിന്നീട് സെംനാനിൽ കുത്തകാധികാരവും (സോയൂർഗൽ) ലഭിച്ചു. തുടർന്ന്, ടെഹ്‌റാനടുത്തുള്ള ഖ്വാർ, വരാമിൻ പട്ടണങ്ങളെ കീഴടക്കി അവ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കുന്നതിൽ അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. ഖ്വജർ ഗോത്രത്തിലെ എതിരാളികളായ ദേവേലു വംശത്തിന്റെ ഇരിപ്പിടമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശവും ഒപ്പം അവരുടെ വിശ്വസ്തതയും പിന്തുണയും അക്കാലത്ത് ഗോത്ര ഐക്യത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1795-ൽ അടുത്തുള്ള ടെഹ്‌റാൻ തന്റെ തലസ്ഥാനമായി നിശ്ചയിക്കാനുള്ള ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ തീരുമാനത്തെ ഈ ഘടകം സ്വാധീനിച്ചിരിക്കാവുന്നതാണ്.
പിന്തുടർച്ചാവാദവും തകർച്ചയും.
1797-ൽ, കോക്കസസിലെ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ അവസാന സൈനികപര്യടനത്തിനിടെ, അലി-ഖ്വോലി ഖാനോട് എറിവാനെ പിടിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ഈ സമയത്ത്, അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ നാടുകടത്തപ്പെടുകയോ ശാരീരിക വൈകല്യം സംഭവിക്കുകയോചെയ്യാത്ത ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ഏക സഹോദരനായി മാറിയിരുന്നു. 1797 ജൂണിൽ ഷൂഷയിൽവച്ച് നടന്ന ആഘാ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ കൊലപാതകത്തെയും തുടർന്നുള്ള പ്രക്ഷുബ്ധതയെയും തുടർന്ന്, അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ തന്റെ ജ്യേഷ്ഠന്റെ ശരിയായ പിൻഗാമിയായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കാനുറച്ചു. അക്കാലത്ത് ഇറാനിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തിരുന്ന ഫ്രഞ്ച് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന ഗില്ലൂം അന്റോയിൻ ഒലിവിയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ആദ്യം ഷാ (രാജാവ്) ആയി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചത് മാസന്ദരനിൽ ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, പുതുതായി സ്ഥാപിച്ച തലസ്ഥാനം പിടിച്ചെടുക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ അലി- ഖ്വോലി ഖാൻ എറിവാൻ വിട്ട് ഖോയ്, തബ്രിസ്, മറാഗെ വഴി ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തുവെന്നാണ്. 1795 മുതൽ നഗരത്തിന്റെ ഗേറ്റുകൾ അതിന്റെ ഗവർണർ (ബെഗ്ലാർബെഗ്) മിർസ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ദേവേലു അടച്ചിരുന്നതിനാൽ അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം അമ്പത് കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറുള്ള അലിഷാഹ് (ഇപ്പോഴത്തെ ഷഹ്രിയാർ നഗരം) എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ താവളമടിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ടെഹ്‌റാൻ ആക്രമിക്കാൻ കൂടുതൽ സൈനികരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യാനായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഗ്രാമത്തിലെ താമസത്തിലൂടെ ശ്രമിച്ചത്.
എന്നിരുന്നാലും, അതേ സമയതന്നെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ അനന്തരവൻ ബാബാ ഖാൻ, ഫത്ത്-അലി ഷാ (r. 1797-1834) എന്ന പേരിൽ ഖജർ രാജവംശത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഷാ ആയി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് മിർസ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ സമ്മതത്തോടെ ടെഹ്‌റാൻ നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഹാജി ഇബ്രാഹിം ഷിറാസിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം, പിന്തുടർച്ചാവകാശം ചർച്ച ചെയ്യാനെന്ന വ്യാജേന അലി-കോലി ഖാനെ ടെഹ്രാനിനലെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നതിനായി ബാബ ഖാൻ തന്റെ സഹോദരൻ ഹൊസൈൻ-കോലി ഖാൻ രണ്ടാമനെ അയച്ചു. അലി-കോലി ഖാൻ എത്തിയസയം സായുധരായ തൻറെ പരിചാരകരോടൊപ്പം കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് നിരസിക്കപ്പെട്ടു. ബാബ ഖാനെ വണങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായ അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ സ്വയം ശപിച്ചുകൊണ്ട് അപ്രകാരം ചെയ്യുകയും ഒരു മുറിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ട അദ്ദേഹം അവിടെവച്ച് അന്ധനാക്കപ്പെടുകയു ചെയ്തു. പിന്നീട് മസന്ദരനിലെ ബാർഫോറഷിലേക്ക് (ഇപ്പോഴത്തെ ബാബോൾ) അയയ്ക്കപ്പെട്ട അലി-ഖ്വോലി ഖാൻ 1824-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അവിടെത്തന്നെ തുടർന്നു.

</doc>
<doc id="580002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580002" title="ബസ്സേരി">
ബസ്സേരി

ബസ്സേരി (പേർഷ്യൻ: باسری അല്ലെങ്കിൽ باصری) ഇറാനിലെ ഫാർസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പേർഷ്യൻ നാടോടി, ഇടയ ഗോത്രമാണ്. ഷിറാസിന് ചുറ്റുമായി ഇവരുടെ കുടിയേറ്റ മേഖല വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. വലിയ ഖംസെ കോൺഫെഡറേഷനിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അഞ്ച് ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ബസ്സേരികൾക്കിടയിലെ സാമൂഹിക സംഘടനയുടെ അടിസ്ഥാന ഘടകമാണ് "കൂടാരം". എല്ലാ കൂടാരങ്ങൾക്കും ഗോത്രത്തിലെ ഔപചാരിക ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ഗ്രാമവാസികൾ, മറ്റ് അപരിചിതർ എന്നിവരുമായി ഇടപെടുന്നതിനായി അംഗീകൃത തലവന്മാരുമുണ്ട്. ബസേരികളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ പ്രധാനമായും ആടുകളിൽ നിന്നുമാണ്.
ഉത്ഭവം.
ബസ്സേരി ഗോത്രത്തിലെ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും പേർഷ്യക്കാരാണ്. അവരുടെ ഉത്ഭവം "പസർഗാഡിയൻ" ഗോത്രത്തിൽനിന്നാണ്. പേർഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗോത്രവും അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യം രൂപീകരിക്കാൻ മഹാനായ സൈറസിനെ സഹായിച്ച ഗോത്രവുമാണ് പസർഗാഡിയൻ ഗോത്രം. സാസാനിയൻ സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ "കരിയൻ" ഗോത്രം എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അവർ അർദാഷിർ ഒന്നാമനെ സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യം രൂപീകരിക്കാൻ സഹായിച്ചതിനാൽ അവർ ദക്ഷിണ പേർഷ്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളുടെയും പേർഷ്യയിലെ കാര്യാൻ നഗരത്തിന്റെയും ഭരണാധികാരവും കയ്യാളിയിരുന്നു. പേർഷ്യ മുസ്ലീം ആക്രമണകാരികൾ കീഴടക്കിയതിനുശേഷം പേർഷ്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ദക്ഷിണ പേർഷ്യയിലെ അറബി ഗോത്രങ്ങളുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന അവർ.
മതം.
നിലവിൽ ബാസ്സേരികൾ ഷിയ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മുസ്ലീങ്ങളാണ്, CE ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബികൾ ഇറാനെ ആക്രമിച്ചതിന് ശേഷം അവർ സുന്നി മുസ്ലീങ്ങളായി മാറി. 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ സഫാവിദ് അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് അവർ ഷിയാമതത്തിലേക്ക് മാറുവാൻ നിർബന്ധിതരായി. മുമ്പ്, ഈ പ്രദേശത്ത് ഇസ്‌ലാമിന്റെ ആഗമനത്തിന് മുമ്പ് ഭൂരിഭാഗം പേർഷ്യക്കാരെയും പോലെ ബസ്സേരികളും സൊറാഷ്ട്രിയൻ മതക്കാരായിരുന്നു.
അധിവാസമേഖല.
വിശാലമായ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട ഫാർസ് പ്രവിശ്യയിലെ താമസക്കാരാണ് ബസ്സേരി ഗോത്രം. ഗ്രൂപ്പുകളുടെ മിശ്രണം അർത്ഥമാക്കുന്നത് മിക്ക ഗോത്രങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ മാനദണ്ഡങ്ങളാൽ നന്നായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നാണ്. ബസ്സേരികളുടെ പരമ്പരാഗത ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ ഏകദേശം 300 മൈൽ (480 കി.മീ) നീളവും 20-50 മൈൽ (32-80 കി.മീ) വീതിയുമുള്ള ഒരു സ്ട്രിപ്പാണ്. കുഹ്-ഇ ബുൽ പർവതത്തിൽ നിന്ന് തുടങ്ങി ലാർ നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുള്ള കുന്നുകൾ വരെ ഈ ഭൂമി എത്തുന്നു. ബസേരി ആവാസവ്യവസ്ഥ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഫാർസ് ജില്ലയായിരുന്നു; എന്നാൽ വലിയ ബസ്സേരി സമൂഹങ്ങൾ ഖുസെസ്ഥാൻ, ഇസ്ഫഹാൻ, റസാവി ഖൊറാസാൻ, സെമ്നാൻ, ടെഹ്‌റാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഉണ്ട്.
ഗോത്രാധികാരം.
ബസ്സേരി ഗോത്രത്തലവൻ ഒരു നിർബന്ധിത അധികാരത്തിലൂടെ ഭരിക്കുന്നു. മേധാവിയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ അനുവദിക്കുക, ഗോത്രങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റം ഏകോപിപ്പിക്കുക, തൻറെ അടുത്തുവരുന്ന തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുക, ഉദാസീനരായ അധികാരികളുമായി രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഇടപാടുകളിൽ ഗോത്രത്തെയോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുക എന്നിവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, പാരമ്പര്യത്തിലൂടെ പരിഹരിക്കാൻ കഴിയാത്ത സങ്കീർണ്ണമായ കേസുകളുടെ മധ്യസ്ഥനായി ഗോത്രത്തലവൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തലവൻ തന്റെ തീരുമാനത്തിൽ പൂർവ്വവിധികളോ ആചാരങ്ങളിലോ പാലിക്കാൻ ബാധ്യസ്ഥനല്ലാത്ത തലവൻറെ തീരുമാനം "ഗോത്രത്തിന് ഏറ്റവും മികച്ചത്" എന്ന് തോന്നുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരിക്കും.
ടെക്സ്റ്റൈൽ.
എല്ലാ പൊതിയുന്ന സാമഗ്രികളും പരവതാനികളും സ്ത്രീകൾ പ്രാദേശികമായി നെയ്തു നിർമ്മിച്ചതാണ്. സ്ത്രീകളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ പ്രധാനമായും പുറത്തുനിന്ന് വാങ്ങിയ വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് തുന്നിച്ചേർത്തുണ്ടാക്കുമ്പോൾ, പുരുഷന്മാരുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ നെയ്തു പൂർത്തിയായവ വാങ്ങുന്നതാണ്.
കുലങ്ങൾ.
ബസ്സേരിയിൽ വെയ്‌സി (പേർഷ്യൻ: ), അലി-മിർസായി (പേർഷ്യൻ: ). എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വലിയ വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഓരോ വിഭാഗത്തിനും നിരവധി ഉപവംശങ്ങളുണ്ട്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ബസേരിയിൽ നിന്നുള്ളവരല്ലാത്ത ചില വംശങ്ങൾ, മറിച്ച് മറ്റ് ഗോത്രങ്ങളിൽ നിന്നോ നഗരങ്ങളിൽ നിന്നോ കുടിയേറിയവരാണ്.

</doc>
<doc id="580006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580006" title="ദാർ ബത്ത">
ദാർ ബത്ത

 
മൊറോക്കോയിലെ ഫെസ് നഗരത്തിലെ ഒരു മുൻ രാജകൊട്ടാരമാണ് ദാർ ബത്ത (അറബിക്: دار البطحاء, Bat-ḥaa) അല്ലെങ്കിൽ Qasr al-Batḥa (അറബിക്: قصر البطحاء). പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അലൗയിറ്റ് സുൽത്താൻ ഹസ്സൻ ഒന്നാമൻ ഈ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്യുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അബ്ദുൽഅസീസിന്റെ കീഴിൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 1915-ൽ ഇത് ചരിത്രപരമായ കലകളുടെയും കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെയും ഒരു മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റി. ഇപ്പോൾ 6,500-ലധികം വസ്തുക്കൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നഗരത്തിന്റെ പഴയ മദീന ക്വാർട്ടറായ ഫെസ് എൽ-ബാലിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുള്ള ബാബ് ബൗ ജെലൗഡിന് സമീപവും പുതിയ മദീന ക്വാർട്ടറായ ഫെസ് എൽ-ജിഡിദിന് സമീപവുമാണ് കൊട്ടാരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രപരമായ മറ്റൊരു കൊട്ടാരമായ ദാർ അൽ-ബെയ്ദ (അറബിക്: الدار البيضاء), തുടക്കത്തിൽ ഇതേ സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. എന്നാൽ 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മറ്റ് ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയാത്ത, ഔദ്യോഗിക വസതിയായി ഇത് ഇന്നും തുടരുന്നു.
ചരിത്രം.
മൗലേ ഹസ്സൻ ഒന്നാമന് (ഭരണകാലം 1873-1894) മുമ്പ്, ദാർ ബത്ത സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭൂമി ഫെസ് എൽ-ബാലിക്കും ഫെസ് എൽ-ജിഡിഡിനും ഇടയിലുള്ള ചെറിയ ഒറ്റപ്പെട്ട ഘടനകൾ മാത്രമായിരുന്നു. രണ്ട് നഗരങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന മതിലുകളുടെ ഇടനാഴി നിർമ്മിക്കാൻ മൗലേ ഹസ്സൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ മാത്രമാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും രാജകീയ ഉദ്യാനങ്ങളും (ജ്ഞാന് സ്ബിൽ പോലുള്ളവ) കൊട്ടാരങ്ങളും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞത്. ഫെസിലെ സമ്പന്നരായ ബെൻ ജെല്ലൂൺ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് ദാർ ബത്തയ്ക്കുള്ള ഭൂമി വാങ്ങിയത്.
ദാർ ബത്ത ഒരു കൊട്ടാര സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അതിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്തുള്ള ദാർ അൽ-ബെയ്‌ഡ ("വൈറ്റ് പാലസ്") സഹിതം വേനൽക്കാല കൊട്ടാരമായും വിശിഷ്ട സന്ദർശകരുടെയും അതിഥികളുടെയും വസതിയായി ഇത് നിർമ്മിച്ചു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മൗലേ ഹസ്സൻ ഒന്നാമൻ ഈ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്യുകയും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് മൗലേ അബ്ദുൽ അസീസ് (1894-1908 ഭരിച്ചു) പൂർത്തിയാക്കി അലങ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1886 നും 1907 നും ഇടയിലാണ് നിർമ്മാണം നടന്നതെന്ന് ഒരു ഉറവിടം വ്യക്തമാക്കുന്നു. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മൊറോക്കോയുടെ അവസാനത്തെ സ്വതന്ത്ര സുൽത്താനായ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽഹാഫിദ് (1909-1912) ആണ് തൊട്ടടുത്തുള്ള ദാർ അൽ-ബെയ്ദ പൂർത്തിയാക്കിയത്.
1912-ൽ രണ്ട് കൊട്ടാരങ്ങളും പുതിയ ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടക്റ്ററേറ്റിന്റെ റെസിഡന്റ് ജനറലിന്റെ സേവനങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. ദാർ അൽ-ബെയ്‌ദ കൊട്ടാരം ഈ ചടങ്ങ് തുടർന്നു. പക്ഷേ 1915-ൽ ദർ ബത്ത പ്രാദേശിക കലകളുടെ ഒരു മ്യൂസിയമാക്കി (മുമ്പ് ദാർ അടിയേലിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു). പിന്നീട് ദേശീയ നരവംശശാസ്ത്ര മ്യൂസിയമായും സാംസ്‌കാരിക കേന്ദ്രമായും മാറ്റി. 1924-ൽ ഇത് ദേശീയ സ്മാരകമായി തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. ദാർ അൽ-ബെയ്ദ സർക്കാർ ഒരു സ്വീകരണ കൊട്ടാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.
വാസ്തുവിദ്യ.
ദാർ ബത്ത കൊട്ടാരം.
കെട്ടിടത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടം ഒരു വലിയ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള മുറ്റത്തേക്ക് നയിക്കുന്നു, അതിന് ചുറ്റും കെട്ടിടം കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുറ്റം ഗാലറികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കെട്ടിടത്തിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന പാർശ്വഘടനകൾ അതിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും അറ്റത്താണ്. നടുമുറ്റത്തെ തറ അതിന്റെ പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കും അറ്റത്തും അതിന്റെ തറയിലും അലങ്കാര ജലധാരകൾക്കും ചുറ്റും വർണ്ണാഭമായ സെല്ലിജ് മൊസൈക്ക് ടൈൽ വർക്കുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. നടുമുറ്റത്തിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും അറ്റത്തുള്ള ഗാലറികൾ ഇഷ്ടികയിൽ വലിയ ശുഭപ്രതീക കമാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അതേസമയം സെൻട്രൽ ഗാർഡന്റെ വടക്കും തെക്കുമുള്ള ഗാലറികൾ ചായം പൂശിയ മരം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള മറ്റ് ചില മുറികളും ചായം പൂശി സെല്ലിജും മരപ്പണിയും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
പൂന്തോട്ടം ഒരു സാധാരണ റിയാഡ് ലേഔട്ടിനെയും ആൻഡലൂഷ്യൻ ശൈലിയെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ചതുരാകൃതിയിലുള്ള അങ്കണം അതിന്റെ രണ്ട് കേന്ദ്ര അക്ഷങ്ങൾക്കൊപ്പം നാല് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഒരു ജലധാരയുണ്ട്.കൊട്ടാരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ 58% വരും ഇത്. 1915-ൽ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ജീൻ-ക്ലോഡ് നിക്കോളാസ് ഫോറെസ്റ്റിയർ ആണ് ഈ പൂന്തോട്ടം, പ്രത്യേകിച്ച് വേനൽക്കാലത്ത് സന്ദർശകരുടെ വിനോദ ഉപയോഗത്തിനായി ക്രമീകരിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ വൃക്ഷങ്ങളിലും ചെടികളിലും ഈന്തപ്പനകൾ, ജകരണ്ടകൾ, ഹൈബിസ്കസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ന്, കച്ചേരികളും മതപരമായ ഉത്സവങ്ങളും പൂന്തോട്ടത്തിൽ നടക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580009" title="പ്രാധ">
പ്രാധ

ഒരു ഹൈന്ദവ പുരാണ കഥാപാത്രമാണ് പ്രാധ. 
ദക്ഷപ്രജാപതിയുടെ ഒരു പുത്രിയാണ് പ്രാധ. പ്രാധയെ കശ്യപൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവളിൽ നിന്ന് അനവദ്യ ആദിയായ എട്ടു പുത്രിമാരും പത്ത് ദേവഗന്ധർവ്വന്മാരും ജനിച്ചു. ഹാഹ, ഹൂഹൂ, തുംബുരു, അസിബാഹു എന്നീ ഗന്ധർവ്വന്മാരും ആലംബുഷ ആദിയായ ദേവകന്യകമാരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
മഹാഭാരതം ആദിപർവ്വം 65ആം അദ്ധ്യായം.
 സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങൾ

</doc>
<doc id="580010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580010" title="Dar Batha">
Dar Batha



</doc>
<doc id="580012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580012" title="ഝഝൻ">
ഝഝൻ

ഒരു ഹൈന്ദവ പുരാണ കഥാപാത്രമാണ് ഝഝൻ.
രാമായണത്തിലെ കഥാപാത്രമായ മാരീചന്റെ അച്ഛനായ സുന്ദൻ എന്ന അസുരന്റെ പിതാവാണ് ഝഝൻ. താടകയായിരുന്നു മാരീചന്റെ അമ്മ. 
അവലംബം.
വാത്മീകി രാമായണം, ബാലകാണ്ഡം 25ആം സർഗ്ഗം.
 സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങൾ

</doc>
<doc id="580013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580013" title="പങ്കാക്ക് ജയ">
പങ്കാക്ക് ജയ

 
പങ്കാക്ക് ജയ (; literally "Glorious Peak") അല്ലെങ്കിൽ കാർസ്റ്റൻസ് പിരമിഡ്, ജയവിജയ പർവ്വതം അല്ലെങ്കിൽ കാർസ്റ്റൻസ് പർവ്വതം () 4,884 മീറ്റർ (16,024 അടി) ഉയരമുള്ളതും ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിൽ, ഒരു ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതുമായ പർവതശിഖരമാണ്. പങ്കാക്ക് ജയ റീജൻസിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി, സെൻട്രൽ പപ്പുവയിലെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലെ സുദിർമാൻ പർവതനിരയിലാണ് ഈ പർവ്വതം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഞ്ചാമത്തെ സ്വർണ്ണ ഖനിയായ ഗ്രാസ്ബെർഗ് ഗോൾഡ് ആൻഡ് കോപ്പർ ഖനി, പുൻകാക്ക് ജയയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 4 കിലോമീറ്റർ (2.5 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈസ്റ്റ് കാർസ്റ്റൻസ് പീക്ക് (4,808 മീറ്റർ, 15,774 അടി), സുമന്ത്രി (4,870 മീറ്റർ, 15,980 അടി), എൻഗ പുലു (4,863 മീറ്റർ, 15,955 അടി) എന്നിവയാണ് പർവ്വതനിരയിലെ മറ്റ് കൊടുമുടികൾ. അമുങ്കൽ ഭാഷയിലെ നെമാങ്കാവി, കാർസ്റ്റൻസ് ടോപ്പൻ, ഗുനുങ് സോയെകാർണോ എന്നിവയാണ് ഈ കൊടുമുടിയുടെ ഇതര നാമങ്ങൾ. ഹിമാലയത്തിനും ആൻഡീസിനും ഇടയിലുള്ള ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലം കൂടിയാണിത്. ഇന്തോനേഷ്യ ഏഷ്യയുടെ (തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യ) ഭാഗമായതിനാൽ ഓഷ്യാനിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതശിഖരമായി 4,509 മീറ്റർ (14,793 അടി) ഉയരമുള്ള പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ മൗണ്ട് വിൽഹെം അവകാശപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="580014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580014" title="ബാലകാണ്ഡം">
ബാലകാണ്ഡം

ബാലകാണ്ഡം ( സംസ്കൃതം: ; IAST : ', lit. .ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് മഹത്തായ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ ഒന്നായ വാൽമീകി "രാമായണത്തിന്റെ" ആദ്യ പുസ്തകമാണ് ' "ബാലകാണ്ഡം" ' (മറ്റൊന്ന് "മഹാഭാരതം" ). "ബാലകാണ്ഡം" യഥാർത്ഥ ഗ്രന്ഥകർത്താവായ വാൽമീകി രചിച്ചതാണോ അതോ പിന്നീട് ചേർത്തതാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കമുണ്ട്. 
ഘടന.
ഈ പുസ്തകത്തിൽ സംസ്കൃത ശ്ലോകത്തിന്റെ എഴുപത്തിയാറ് "സർഗങ്ങൾ" (ചിലപ്പോൾ "അധ്യായങ്ങൾ" അല്ലെങ്കിൽ "കാണ്ഡങ്ങൾ " ആയി വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
സംഗ്രഹം.
ബാലകാണ്ഡം ആരംഭിക്കുന്നത് സന്ന്യാസിയായ വാൽമീകി നാരദ മഹർഷിയോട് യഥാർത്ഥത്തിൽ സദ്ഗുണമുള്ള ആരെങ്കിലും ഉണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കുന്നതോടെയാണ്. അങ്ങനെ ഒരു മനുഷ്യനുണ്ടെന്നും അവന്റെ പേര് രാമനാണെന്നും നാരദൻ മറുപടി നൽകുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം രാമന്റെ ശാരീരിക സവിശേഷതകളെ സംക്ഷിപ്തമായി വിവരിക്കുകയും രാമായണത്തിന്റെ കഥ സംഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അടുത്തതായി, വാൽമീകി മഹർഷി രാമായണം എഴുതി ലവനെയും കുശനെയും പഠിപ്പിച്ചത് എങ്ങനെയെന്ന് പുസ്തകം വിവരിക്കുന്നു, അവർ ദേശത്തുടനീളം ഇതിഹാസം ആലപിക്കുകയും ഒടുവിൽ അയോധ്യയിലെ തന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ വെച്ച് രാമ രാജാവിന് അത് പാരായണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് കഥ ആരംഭിക്കുന്നു. കോസല രാജാവായ ദശരഥൻ അയോധ്യ നഗരത്തിലാണ് താമസിക്കുന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന് പുത്രനില്ല. രാജാവും സഭയും പുത്രന്മാരെ നൽകുന്നതിനായി ഋഷൃശൃംഗ മുനിയെ കൊണ്ടുവരാൻ തീരുമാനിച്ചു. അശ്വമേധം (അശ്വമേധം) നടത്തിയ ശേഷം, പുത്രപ്രാപ്തിക്കായി ഋഷൃശൃംഗ മുനി ഒരു യാഗം നടത്തുന്നു. അതിനിടെ, ഋഷിമാർ, യക്ഷന്മാർ, ഗന്ധർവ്വന്മാർ, അസുരന്മാർ, ബ്രാഹ്മണർ എന്നിവരെ അടിച്ചമർത്തുന്ന രാക്ഷസനായ രാവണനെക്കുറിച്ച് ദേവന്മാർ ബ്രഹ്മാവിനോടും വിഷ്ണുവിനോടും പരാതി പറഞ്ഞു . ബ്രഹ്മാവിന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ, മനുഷ്യർ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും രാവണൻ അജയ്യനാണ്, അതിനാൽ വിഷ്ണു ദശരഥന്റെ പുത്രന്മാരായി ജനിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അയോധ്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള യാഗത്തിൽ നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, ഒരു സ്വർഗീയ പ്രസാദവും വഹിച്ചുകൊണ്ട് യാഗാഗ്നിയിൽ നിന്ന് ഒരു ദേവത ഉയർന്നുവരുന്നു. പുത്രന്മാരെ പ്രസവിക്കുന്നതിനായി തന്റെ ഭാര്യമാർക്കിടയിൽ സ്വർഗീയ പ്രസാദം വിതരണം ചെയ്യാൻ ദശരഥനോട് ദേവത പറയുന്നു. അതേ സമയം, രാവണനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ ഇതിഹാസത്തിൽ രാമനെ പിന്നീട് സഹായിക്കുന്ന വാനരരെ സൃഷ്‌ടിക്കാൻ ബ്രഹ്മാവ് ദേവന്മാരോട് കൽപ്പിക്കുന്നു. സ്വർഗീയ പ്രസാദം വിതരണം ചെയ്ത ശേഷം, ദശരഥന്റെ ഭാര്യമാരായ കൗസല്യ, കൈകേയി, സുമിത്ര എന്നിവർ യഥാക്രമം രാമൻ, ഭരതൻ, ഇരട്ടകളായ ലക്ഷ്മണൻ, ശത്രുഘ്നൻ എന്നിവരെ പ്രസവിച്ചു. വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം വിശ്വാമിത്ര മുനി അയോധ്യയിൽ എത്തുന്നു. 
വിശ്വാമിത്രന്റെ യാഗം തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന രാക്ഷസുമാരായ മാരീചനെയും സുബാഹുവിനെയും കൊല്ലാൻ തന്റെ മൂത്ത (എന്നാൽ ഇപ്പോഴും കൗമാരക്കാരനായ) മകൻ രാമനെ വിട്ടുകൊടുക്കാൻ വിശ്വാമിത്രൻ ദശരഥനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. തന്റെ പ്രിയപുത്രനെ പിരിയാൻ ആദ്യം വിമുഖത കാണിച്ച ദശരഥൻ, ഒടുവിൽ രാമനെ വിശ്വാമിത്രനൊപ്പം ലക്ഷ്മണനൊപ്പം അയക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഒടുവിൽ അവർ താടക അധിവസിക്കുന്ന ഭയാനകവും വന്യവുമായ വനത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. താടക, വിശ്വാമിത്രൻ വിശദീകരിക്കുന്നതുപോലെ, മാരീച രാക്ഷസനു ജന്മം നൽകിയ ഒരു യക്ഷസ്ത്രീയാണ്, അവൾ സ്വയം ശപിക്കപ്പെട്ടവളാണ്. രാമൻ തന്റെ വില്ലിൽ നിന്ന് ഒരൊറ്റ അമ്പ് കൊണ്ട് അവളെ കൊല്ലുന്നു, അതിന് പ്രതിഫലമായി വിശ്വാമിത്രൻ രാമന് നിരവധി ദിവ്യായുധങ്ങൾ നൽകി. അവർ ഒടുവിൽ വിശ്വാമിത്രന്റെ ആശ്രമത്തിൽ എത്തുന്നു, അവിടെ രാമൻ മാരീചനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും സുബാഹുവിനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു, അതേസമയം വിശ്വാമിത്രൻ തന്റെ യാഗം പൂർത്തിയാക്കുന്നു. 
തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യത്തിൽ വിജയിച്ച സംഘം പിന്നീട് മിഥില രാജ്യത്തിലെ ജനക രാജാവിന്റെ യാഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ജനകന്റെ പക്കൽ ആർക്കും ഞാൺ കെട്ടാൻ കഴിയാത്ത ഒരു വില്ലുണ്ടെന്ന് അവിടെ ആശ്രമത്തിലെ മുനിമാർ പറയുന്നത് അവർ കേട്ടു . അയോധ്യയിൽ നിന്ന് ആശ്രമത്തിലേക്കും പിന്നെ മിഥിലയിലേക്കുള്ള മുഴുവൻ യാത്രയിലും, അവർ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഭൂപ്രകൃതിയുടെ കഥകൾ വിശ്വാമിത്രൻ അവരോട് വിവരിച്ചു , അതുപോലെ തന്നെ യഥാക്രമം വിശ്വാമിത്രന്റെയും രാമന്റെയും പൂർവ്വികരുടെ പ്രവൃത്തികളും വിശദീകരിച്ചു . 
സംഘം മിഥിലയിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ജനകന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ ഒരു മന്ത്രി വിശ്വാമിത്രന്റെ ജീവിതവും രാജാവിൽ നിന്ന് ബ്രഹ്മർഷി പദത്തിലേക്കുള്ള യാത്രയും വിവരിച്ചു. ജനകൻ അവിടുത്തെ പ്രസിദ്ധമായ വില്ലിന്റെ ചരിത്രം വിവരിക്കുകയും, വില്ലിൽ ഞാൺ കെട്ടുന്നവൻ തന്റെ മകൾ സീതയെ നേടുമെന്ന് അവരെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ( ജനകൻ നിലം ഉഴുതുമറിച്ചപ്പോൾ സീതയെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയതാണ്.) രാമൻ വില്ലിൽ ഞാൺ കെട്ടുക മാത്രമല്ല, അത് ചെയ്യുമ്പോൾ വില്ല് പൊട്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രാമൻ പിന്നീട് സീതയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു, ബാക്കിയുള്ള സഹോദരന്മാർ സീതയുടെ സഹോദരിയെയും ബന്ധുക്കളെയും വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. മിഥിലയിൽ നിന്ന് അയോധ്യയിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്രയിൽ, ഘോഷയാത്ര രാമ ജമദഗ്നയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അയാൾ രാമനെ മറ്റൊരു വില്ലുയർത്തി ഒറ്റയുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. രാമ ദാശരഥി വില്ല് പിടിച്ച് അവനെ കൊല്ലില്ലെന്ന് പറഞ്ഞു, ഇപ്പോൾ വിനയാന്വിതനായ രാമ ജമദഗ്നൻ പിൻവാങ്ങുന്നു. സംഘം അയോധ്യയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും മനോഹരമായ ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിന് രംഗം സജ്ജമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നിടത്ത് ബാലകാണ്ഡം പുസ്തകം അവസാനിക്കുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങൾ

</doc>
<doc id="580018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580018" title="സെന്റാനി തടാകം">
സെന്റാനി തടാകം

സെന്റാനി തടാകം പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ ജയപുര നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) അകലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പാപുവയിലെ ജയപുര റീജൻസിയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ തടാകമാണ്. ഇത് ആഴം കുറഞ്ഞതും താഴ്ന്ന വിതാനത്തിലുള്ള ഒരു തുറന്ന തടാകമാണ് . സെന്റാനി പട്ടണത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രദേശവാസികൾ മഴവില്ലുകളുടെ ഭവനമായി കണക്കാക്കുന്ന ഈ തടാകം സൈക്ലോപ്‌സ് സ്‌ട്രിക്റ്റ് നേച്ചർ റിസർവിന്റെ ഭാഗമാണ്, കൂടാതെ നിരവധി പ്രാദേശിക ഇനം മത്സ്യങ്ങളും തടാകത്തിലുണ്ട്.

</doc>
<doc id="580020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580020" title="വലിയഴീക്കൽ വിളക്കുമാടം">
വലിയഴീക്കൽ വിളക്കുമാടം

 
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ വലിയഴീക്കൽ ഹാർബറിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിളക്കുമാടമാണ് വലിയഴീക്കൽ വിളക്കുമാടം. 2021 ഒക്റ്റോബർ 30-നാണ് ഈ വിളക്കുമാടം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഹാർബറിലേയ്ക്ക് മടങ്ങുന്ന മത്സ്യബന്ധനത്തൊഴിലാളികൾക്ക് രാത്രി സമയത്ത് പുലിമുട്ടിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ സഹായകമാണ് ഈ വിളക്കുമാടം.
ഉദ്‌ഘാടനം.
തുറമുഖ, കപ്പൽ ഗതാഗതവകുപ്പ് മന്ത്രി സർബാനന്ദ സോണോവാളാണ് ഈ വിളക്കുമാടം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 2021 ജൂൺ 3 മുതൽ പരിശോധനകളുടെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. 
സാങ്കേതിക വിശദാംശങ്ങൾ.
ഉയരം: 41.26 മീറ്റർ
ഛേദം: പഞ്ചഭുജം
നിറങ്ങൾ: തിരശ്ചീനമായ നീലയും വെള്ളയും വീതിയുള്ള വരകൾ.
ഭൂസ്ഥാനം: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580022" title="Valiyazhikkal Lighthouse">
Valiyazhikkal Lighthouse



</doc>
<doc id="580023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580023" title="മായാ സീത">
മായാ സീത

ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ "രാമായണത്തിന്റെ" ചില പുനരാഖ്യാനങ്ങളിൽ, മായാ സീത ( സംസ്കൃതം: സീത , "ഭ്രമാത്മക സീത") അല്ലെങ്കിൽ ഛായ സീത ( സീത , "ഛായയായ സീത") യഥാർത്ഥ സീതയ്ക്ക് പകരം ലങ്കയിലെ രാക്ഷസ-രാജാവായ രാവണനാൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ സീതാദേവിയുടെ (രാമായണത്തിലെ നായിക) മായയാണ് (പ്രതിച്ഛായയാണ്) .
"രാമായണത്തിൽ", സീത - രാമന്റെ പത്നി ( അയോധ്യയിലെ രാജകുമാരനും വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരവും ) - രാവണനാൽ പിടിക്കപ്പെടുകയും ലങ്കയിൽ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു, അവളെ ബന്ദിയാക്കിയവനെ വധിച്ച രാമൻ അവളെ രക്ഷിക്കുന്നു . സീത അഗ്നിപരീക്ഷയ്ക് വിധേയയാകുന്നു, അതിലൂടെ അവൾ രാമനാൽ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് അവളുടെ പവിത്രത തെളിയിക്കുന്നു. ഇതിഹാസത്തിന്റെ ചില പതിപ്പുകളിൽ, അഗ്നിദേവനായ അഗ്നി മായ സീതയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, അവൾ സീതയുടെ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും രാവണനാൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെടുകയും അവന്റെ അടിമത്തം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അതേസമയം യഥാർത്ഥ സീത തീയിൽ ഒളിക്കുന്നു. അഗ്നി പരീക്ഷയിൽ, മായ സീതയും യഥാർത്ഥ സീതയും വീണ്ടും അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും മാറുന്നു. ചില ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ മായ സീത അഗ്നിപരീക്ഷയുടെ ജ്വാലയിൽ നശിച്ചുവെന്ന് പരാമർശിക്കുമ്പോൾ, മറ്റുചിലർ അവൾ എങ്ങനെ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും ഇതിഹാസ നായികയായ ദ്രൗപദി അല്ലെങ്കിൽ പദ്മാവതി ദേവിയായി പുനർജനിച്ചുവെന്നും വിവരിക്കുന്നു. രാവണൻ പീഡിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന സ്ത്രീയായ വേദവതിയായിരുന്നു അവളെന്ന് അവളുടെ മുൻ ജന്മത്തെപ്പറ്റിയും ചില ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നു.
രാമ കേന്ദ്രീകൃത വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രധാന ദേവതയായ സീതയെ രാവണന്റെ അപഹരണ ഗൂഢാലോചനയിൽ നിന്ന് മായ സീത പ്രതിപാദ്യം രക്ഷിക്കുകയും അവളുടെ പരിശുദ്ധി സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ വിവിധ കഥകളിൽ സീതയുടെയും മറ്റ് ദേവതകളുടെയും സമാനമായ ഇരട്ടകൾ അല്ലെങ്കിൽ സറോഗേറ്റുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
"രാമായണത്തിന്റെ" യഥാർത്ഥ ഇതിവൃത്തം.
വാല്മീകിയുടെ "രാമായണത്തിൽ" (ബിസി 5 മുതൽ 4 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകൾ) മായ സീതയെ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. മിഥിലയിലെ രാജകുമാരിയായ സീതയെ വിവാഹം കഴിച്ചത് അയോധ്യയിലെ രാജകുമാരനായ രാമനെയാണ് . രാമൻ 14 വർഷത്തെ വനവാസത്തിന് നിർബന്ധിതനാകുന്നു, ഒപ്പം സീതയും സഹോദരൻ ലക്ഷ്മണനും ഒപ്പമുണ്ട്. ലങ്കയിലെ രാക്ഷസരാജാവായ രാവണൻ മാരീചന്റെ സഹായത്തോടെ സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തുന്നു, സീതയെ വശീകരിക്കുന്ന ഒരു മാന്ത്രിക സ്വർണ്ണ മാനായി ( "മായ മൃഗം", ഒരു ഭ്രമാത്മക മാൻ) മാരീചൻ രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു. ദണ്ഡകാരണ്യ വനത്തിൽ വനവാസത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ, രാമൻ മാനിന്റെ പിന്നാലെ പോയി അതിനെ കൊല്ലുന്നു. മാന്ത്രിക മാൻ രാമന്റെ ശബ്ദത്തിൽ സഹായിക്കൂ എന്ന് വിളിക്കുന്നു . അവളെ തനിച്ചാക്കി രാമനെ സഹായിക്കാൻ സീത ലക്ഷ്മണനെ നിർബന്ധിക്കുന്നു. രാവണൻ ഒരു സന്യാസിയുടെ വേഷത്തിൽ വന്ന് സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. രാവണനെ യുദ്ധത്തിൽ വധിച്ച രാമനാൽ രക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ രാവണൻ സീതയെ ലങ്കയിലെ അശോകവാടി തോട്ടത്തിൽ തടവിലാക്കി. സീതയുടെ ചാരിത്രശുദ്ധിയിൽ രാമൻ സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ, അവൾ അഗ്നിപരീക്ഷയ്ക് വിധേയയാകുന്നു. താൻ രാമനോട് വിശ്വസ്തനായിരുന്നുവെങ്കിൽ അഗ്നി തന്നെ ഉപദ്രവിക്കരുതെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് സീത കത്തുന്ന ചിതയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. അവളുടെ പരിശുദ്ധിയുടെ തെളിവായി അഗ്നിദേവനായ അഗ്നിയോടൊപ്പം അവൾ പരിക്കേൽക്കാതെ പുറത്തേക്ക് വരുന്നു. രാമൻ സീതയെ തിരികെ സ്വീകരിച്ച് അയോധ്യയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു, അവിടെ അവർ രാജാവും രാജ്ഞിയും ആയി കിരീടധാരണം ചെയ്യുന്നു. 
വികസനം.
"രാമായണത്തിലെ" "ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കലിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉദാഹരണമായി" മായ സീത രൂപത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. മായ സീത പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ ഗ്രന്ഥമാണ് കൂർമ്മപുരാണം ( c. "550-850" CE). "രാമായണ" കഥയിലെ പ്രധാന സംഭവം - രാവണൻ സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ - രാവണൻ മായ സീതയെ (യഥാർത്ഥമല്ലാത്ത സീത) തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി; അതേസമയം, അഗ്നിദേവനായ അഗ്നിയുടെ അഭയകേന്ദ്രത്തിൽ സീത സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. വൈഷ്ണവത്തിലെ (വിഷ്ണു കേന്ദ്രീകൃത വിഭാഗം) ഈ "പ്രധാനമായ പ്രത്യയശാസ്ത്ര വികാസം" സീതയുടെ ചാരിത്ര്യത്തെ സംരക്ഷിച്ചു. "മഹാഭാരതം" (ബിസി 5 മുതൽ 4 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകൾ), "വിഷ്ണുപുരാണം" (ബിസി 1-ാം നൂറ്റാണ്ട്-4-ആം നൂറ്റാണ്ട്), "ഹരിവംശം" (സി.ഇ. 1-300), നിരവധി പുരാണങ്ങൾ സീതയുടെ പരിശുദ്ധിയെ ചോദ്യം ചെയ്യാതിരിക്കാൻ അഗ്നി പരീക്ഷ പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കി . ഇതിനു വിപരീതമായി, സീതയും മായ സീതയും വീണ്ടും സ്ഥലങ്ങൾ മാറിയതിനാൽ, പിന്നീടുള്ള ചില പതിപ്പുകളിൽ ഈ അഗ്നി പരീക്ഷ തന്നെ കളങ്കമില്ലാത്ത സീതയുടെ തിരിച്ചുവരവിനുള്ള ഉപകരണമായി മാറി. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാമഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതിയോടെ, നിരവധി കൃതികൾ മായ സീത എന്ന ആശയം സ്വീകരിച്ചു. രാമന്റെ പത്നിയും രാമ കേന്ദ്രീകൃത വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രധാന ദേവതയുമായ സീതയെ രാവണൻ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി തടവിലാക്കേണ്ടി വന്നതും അവന്റെ സ്പർശനത്താൽ മലിനയായതും ഭക്തർക്ക് സഹിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. മായ സീതാ സങ്കൽപ്പം രാവണന്റെ കസ്റ്റഡിയിൽ നിന്ന് സീതയെ രക്ഷിക്കുന്നു, മായയായ മാനിനെ സ്വന്തമാക്കാനുള്ള പ്രലോഭനത്തിന് കീഴടങ്ങുന്നു. പകരം, ഗ്രന്ഥങ്ങൾ മായയായ മാനിനെ തിരിച്ചറിയാത്ത ഒരു മായയായ സീതയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. "രാമായണത്തിലെ" ഭ്രമാത്മക മാൻ രൂപഭാവം മായ സീതാ സങ്കൽപ്പത്തിനും പ്രചോദനമായിരിക്കാം. ലക്ഷ്മണനെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിച്ചപ്പോൾ സീതയെ ശാസിക്കുന്നതിൽനിന്ന് മായ സീത ഒഴിഞ്ഞുമാറുകയും മാൻകഥയിൽ രാമനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സീതയുടെ പരിശുദ്ധി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന കൂർമ്മപുരാണത്തിലും "ബ്രഹ്മ" വൈവർത്തപുരാണം ( "801-1100" CE) ലും മായ സീതാ രൂപഭാവം നേരത്തെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, അത് "അദ്ധ്യാത്മ" രാമായണമാത്തിൽ ( "ബ്രഹ്മാണ്ഡ പുരാണത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം," c. 14-ആം നൂറ്റാണ്ട്), ആണ് അതിനു പ്രാധ്യാന്യം കൈവരുന്നതും വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നതും . മായ (മിഥ്യാധാരണ) എന്ന ആശയം ആഖ്യാനത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ്; മായ സീത, മായാ മൃഗം എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണങ്ങൾ. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ വാരണാസിയിലാണ് "അദ്ധ്യാത്മ രാമായണം" ഉത്ഭവിച്ചതെങ്കിലും, അത് രാമായണത്തിന്റെ മലയാളം (ദക്ഷിണേന്ത്യ), ഒറിയ (കിഴക്കൻ ഇന്ത്യ) പതിപ്പുകളെ സ്വാധീനിച്ചു, എന്നാൽ അത് ഏറ്റവും പ്രധാനമായി "തുളസീദാസിന്റെ" (സി. 1532-1623 ) "രാമചരിതമാനസത്തെ" സ്വാധീനിച്ചു. 
രാമചരിതമാനസ് അഗ്നി പരീക്ഷാ വിവരണത്തെ വിപുലീകരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ സീതയ്ക്ക് പകരം മായസീതയെ കൊണ്ടുവരുന്നത് ആർക്കും അറിയാത്തതിനാൽ, സീതയുടെ ചാരിത്ര്യം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അഗ്നി പരീക്ഷ മായസീതയെയും അതുപോലെ തന്നെ "പൊതു നാണക്കേടിന്റെ കളങ്കത്തെയും" നശിപ്പിക്കുന്നു, അല്ലാത്തപക്ഷം സീത സഹിക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് വാചകം വ്യക്തമായി പറയുന്നു. താൻ ആരോപിക്കുന്നത് വ്യാജ സീതയാണെന്ന് അറിയാവുന്നതിനാൽ അഗ്നിപരീക്ഷയുടെ സമയത്ത് "സീത"യോട് കടുത്ത വാക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് രാമനെ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു. അഗ്നിപരീക്ഷയിലൂടെ സീത അവളുടെ പവിത്രത തെളിയിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ പൊതു അപമാനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. രാമന്റെയും സീതയുടെയും ധാർമ്മിക പദവി മായസീത രൂപത്താൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. 
കഥയുടെ പല പുനരാഖ്യാനങ്ങളിലും, സർവ്വജ്ഞനായ രാമൻ സീതയുടെ ആസന്നമായ അപഹരണത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും മായ സീതയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അത്തരം പുനരാഖ്യാനങ്ങൾ രാമന്റെ ദൈവിക പദവി ഉറപ്പിക്കുന്നു - വാൽമീകി രാമനെ മനുഷ്യനായ നായകനായി ചിത്രീകരിച്ചതിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചുകൊണ്ട് . 
"ദേവീഭാഗവത പുരാണത്തിലും" (CE 6-14 നൂറ്റാണ്ട്), "അദ്ഭുത രാമായണം", (സി. 14-ആം നൂറ്റാണ്ട്) കൂടാതെ ബലരാമ ദാസന്റെ "ജഗമോഹന രാമായണം", ഉപേന്ദ്രയുടെ "വൈദേഹിഷ വിലാസം" ] തുടങ്ങിയ ഒറിയ കൃതികളിലും ഈ രൂപരേഖ കാണാം. കൂടാതെ ഒറിയ രാംലീല, "രാമായണത്തിന്റെ" നാടകീയമായ നാടോടി പുനരാഖ്യാനത്തിലും കാണാം . 
ഇതിഹാസം.
"കൂർമ്മപുരാണത്തിൽ", സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ രാവണൻ എത്തുമ്പോൾ തന്നെ സീത അഗ്നിയോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു. അഗ്നി മായ സീതയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു - സീതയുടെ കൃത്യമായ ഇരട്ടി - അവൾ സീതയുടെ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും അസുരൻ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു. സീതയെ അഗ്നി സ്വർഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ, മായ സീത ലങ്കയിൽ ഒതുങ്ങുന്നു. രാവണന്റെ മരണശേഷം, അഗ്നി പരീക്ഷയിൽ മായ സീത അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, അഗ്നി യഥാർത്ഥ കളങ്കമില്ലാത്ത സീതയെ രാമന് പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നു; ഇതിനിടയിൽ മായ സീത അഗ്നിബാധയിൽ നശിച്ചു. കൃഷ്ണദാസ കവിരാജയുടെ (ബി. 1496) വൈഷ്ണവ സന്യാസിയായ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ (1486-1533) ജീവചരിത്രമായ "ചൈതന്യ ചരിതാമൃതം" "കൂർമ്മ പുരാണ" കഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മധുരയിൽ വെച്ച് ചൈതന്യ ഒരു ബ്രാഹ്മണനായ കടുത്ത രാമഭക്തനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. രാവണന്റെ സ്‌പർശനത്താൽ കളങ്കപ്പെട്ട മാതാവും ഭാഗ്യദേവതയുമായ സീതയെ കുറിച്ച് ഓർത്ത് ബ്രാഹ്മണൻ മാനസികമായി തകർന്നു ഭക്ഷണം ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. സീതയുടെ ആത്മീയ രൂപം അസുരന് സ്പർശിക്കാനാവില്ലെന്ന് ചൈതന്യ ബ്രാഹ്മണനെ ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നു; രാവണൻ കൊണ്ടുപോയത് മായ സീതയെ ആയിരുന്നു. ബ്രാഹ്മണന് അത് കേട്ട് സുഖം തോന്നുകയും ഭക്ഷണം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചൈതന്യ പിന്നീട് രാമേശ്വരത്തേക്ക് പോകുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം "കൂർമ്മപുരാണം" കേൾക്കുകയും ബ്രാഹ്മണനെ ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആധികാരിക തെളിവ് നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. ആ "കൂർമ്മപുരാണം" കൈയെഴുത്തുപ്രതിയുമായി അദ്ദേഹം മധുരയിലേക്ക് മടങ്ങി ബ്രാഹ്മണനെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നു . 
"കൂർമ്മപുരാണത്തിൽ" അഗ്നി രക്ഷകനാണെങ്കിൽ, രാമ കേന്ദ്രീകൃതമായ "അദ്ധ്യാത്മ രാമായണം" അഗ്നിയെ മാറ്റി സർവ്വജ്ഞനായ രാമനെ സൂത്രധാരനായി പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നു. രാവണന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് രാമൻ അറിയുകയും "സീതയോട്" അവളുടെ ഛായയെ (നിഴൽ) രാവണന് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാനായി കുടിലിന് പുറത്ത് സ്ഥാപിക്കാൻ പറയുകയും സീതയോട് കുടിലിനുള്ളിൽ പോയി ഒരു വർഷം തീയിൽ ഒളിച്ച് ജീവിക്കാൻ വേണ്ടി പറയുകയും ചെയ്യുന്നു; രാവണന്റെ മരണശേഷം അവൾ വീണ്ടും അവനുമായി ഒന്നിക്കും എന്നും പറഞ്ഞു . സീത അത് അനുസരിക്കുകയും അവളുടെ മായ സീതയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും പിന്നെ സീത അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മായ സീതയെ രാവണൻ  തട്ടിക്കൊണ്ട് പോയ  ശേഷം രാമൻ സീതയെ ഓർത്ത് ദുഃഖിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത് മായാ സീതയാണെന്ന് രാമൻ മറക്കുകയാണോ അതോ ദുഃഖിക്കുന്നതായി നടിക്കുകയാണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല. രാവണന്റെ മരണശേഷം, മായ സീത അഗ്നി പരീക്ഷയെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും അഗ്നിയിൽ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. അഗ്നി സീതയെ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും, രാവണന്റെ ഉന്മൂലനത്തിനു വേണ്ടി രാമൻ മിഥ്യാധാരണയായ മായ സീതയെ സൃഷ്ടിച്ചതായും, ആ ലക്‌ഷ്യം വിജയിച്ചതോടെ യഥാർത്ഥ സീത രാമനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്‌തു . "അദ്ധ്യാത്മ രാമായണത്തിൽ" നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, "രാമചരിതമാനസത്തിൽ" സമാനമായ ആഖ്യാനമുണ്ട്; എന്നിരുന്നാലും, അഗ്നിപരീക്ഷ ആഖ്യാനം ദൈർഘ്യമേറിയതാണ്, മായാ സീത അഗ്നിയിൽ നശിച്ചതായി അതിൽ വ്യക്തമായി പ്രസ്താവിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ (1814-1868) രചിച്ച നേപ്പാളി "ഭാനുഭക്ത രാമായണം", വിശുദ്ധ കുശാ പുല്ലിൽ നിന്ന് മായയായ സീതയെ സൃഷ്ടിച്ച് സീതയെ അഗ്നിയെ ഏൽപ്പിക്കുന്ന രാമനെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു; അഗ്നി പരീക്ഷയിൽ, കുശാ പുല്ലിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിച്ച മായ സീത ചാരമായി മാറുമ്പോൾ യഥാർത്ഥ സീത ലോകത്തിന് മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. രാമാനന്ദ് സാഗറിന്റെ ജനപ്രിയ ഇന്ത്യൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ രാമായണത്തിൽ (1987-88) അഗ്നി പരീക്ഷാ രംഗത്തിൽ മാത്രമാണ് സീതയ്ക്ക് പകരം മായ സീത വന്നതെന്നും അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും മാറുന്നത് വിവരിക്കാനായി ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ചു . 
"ബ്രഹ്മ വൈവർത്ത പുരാണവും" "ദേവീ ഭാഗവത പുരാണ" വിവരണങ്ങളും പരസ്പരം സാമ്യമുള്ളതാണ് . അവയിൽ അഗ്നി പരീക്ഷയ്ക്കു ശേഷമുള്ള മായ സീതയുടെ ജീവിതത്തെ കുറിച്ച് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. "ദേവീഭാഗവത പുരാണത്തിൽ" ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: അഗ്നി ബ്രാഹ്മണന്റെ വേഷം ധരിച്ച് രാമന്റെ അടുക്കൽ വരികയും, രാമൻ ഭൂമിയിൽ ജനിച്ചതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം നിറവേറ്റുകയും രാവണനെ വധിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ഭാവിയെക്കുറിച്ച് രാമന് മുന്നറിയിപ്പ് തന്നെ നൽകാൻ ദേവന്മാർ അയച്ചതാണെന്ന് അറിയിക്കുന്നു; സീതയെ രാവണൻ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും അവന്റെ പതനത്തിലേക്ക് അത് അവനെ നയിക്കുകയും ചെയ്യും. അഗ്നി രാമനോട് സീതയെ സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കാൻ തന്നെ ഏൽപ്പിക്കാനും പകരം മായ സീതയെ പകരം വയ്‌ക്കാനും അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു; രാവണന്റെ നാശത്തിനുശേഷം, അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിച്ച് അവളുടെ ശുദ്ധത തെളിയിക്കാൻ സീതയോട് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ, മായ സീതയ്ക്ക് പകരം യഥാർത്ഥ സീത വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടും എന്നും അഗ്നി പറഞ്ഞു. രാമൻ അത് സമ്മതിച്ചു. യഥാർത്ഥ സീതയെപ്പോലെ കാണപ്പെടുന്ന മായ സീതയെ അഗ്നി സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മായ സീതയും സീതയും സ്ഥലങ്ങൾ മാറുകയും അഗ്നി യഥാർത്ഥ സീതയോടൊപ്പം അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും, സീതയെ മാറ്റുന്നത് ലക്ഷ്മണൻ പോലും രഹസ്യമായി സൂക്ഷിക്കും എന്ന വാഗ്ദാനം രാമനിൽ നിന്ന് വാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. മായ സീത ഭ്രമാത്മക മാനിനെ കൊതിക്കുന്നു, തൽഫലമായി തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെടുന്നു. ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ, അഗ്നി പരീക്ഷയിലെ അഗ്നിയിൽ മായ സീത അപ്രത്യക്ഷമായി, യഥാർത്ഥ സീത പുറത്തുവരുന്നു. 
അഗ്‌നി പരീക്ഷയിൽ മായ സീതയെ രാമൻ ഉപേക്ഷിക്കുമ്പോൾ, അവൾ - അവളുടെ അനിശ്ചിത ഭാവിയെക്കുറിച്ച് ആകുലതയോടെ - അവൾ ഇപ്പോൾ എന്താണ് ചെയ്യേണ്ടതെന്ന് രാമനോടും അഗ്നിയോടും ചോദിക്കുന്നു. അവർ അവളെ ഉപദേശിക്കുന്നത് പുഷ്കറിലേക്ക് പോയി തപസ്സ് അനുഷ്ഠിക്കുകയും അവളുടെ സന്യാസത്തിന്റെ ഫലമായി അവൾ "സ്വർഗ്ഗലക്ഷ്മി" ("സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ലക്ഷ്മി ") ആകുമെന്ന് പ്രവചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശിവൻ അവളുടെ തപസിൽ സന്തുഷ്ടനാകുകയും അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വരം നൽകാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. മൂന്നുലക്ഷം വർഷം തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച് സ്വർഗലക്ഷ്മിയായി രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ച മായാ സീത തനിക്ക് ഭർത്താവിനെ ലഭിക്കുമെന്ന് അഞ്ച് തവണ ആവർത്തിച്ചു പറയുന്നു. അഞ്ച് ഭർത്താക്കന്മാരുള്ള പാഞ്ചാല രാജകുമാരിയായ ദ്രൗപതിയായി അവൾ ജനിക്കുമെന്ന് ശിവൻ അവളെ അനുഗ്രഹിക്കുന്നു. "മഹാഭാരതത്തിലെ" നായികയായ ദ്രൗപദി, ദ്രുപദന്റെ (പാഞ്ചാല രാജാവ്) ഒരു യജ്ഞത്തിന്റെ ( "അഗ്നിയാഗം" ) ജ്വാലയിൽ നിന്ന് ജനിക്കുകയും പിന്നീട് കുരു രാജ്യത്തിലെ രാജകുമാരന്മാരായ അഞ്ച് പാണ്ഡവ സഹോദരന്മാരുടെ പൊതുഭാര്യയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. മുൻ ജന്മത്തിൽ, മായ സീത വേദവതിയായിരുന്നുവെന്നും, രാവണൻ ബലാത്സംഗം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയാണെന്നും, രാവണന്റെ നാശത്തിന് കാരണം അവളായിരിക്കുമെന്ന് രാവണനെ ശപിക്കുന്നതായും ഈ പുരാണങ്ങളിൽ പറയുന്നു . അവൾ മൂന്ന് യുഗങ്ങളിൽ ( യുഗങ്ങൾ ; നാല് യുഗങ്ങളുടെ ഒരു ചക്രം ആവർത്തിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു) - "സത്യയുഗത്തിൽ വേദവതി" "," "ത്രേതായുഗത്തിൽ" മായാ സീത, ദ്വാപരയുഗത്തിൽ ദ്രൗപദി എന്നിങ്ങനെ അവൾ അറിയപ്പെടുന്നു, അവൾ "ത്രിഹയനി" (മൂന്ന് യുഗങ്ങളിൽ അവതരിക്കുന്നവൾ )എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
തമിഴ് ഗ്രന്ഥമായ "ശ്രീ വെങ്കിടാചല മഹത്യം" മായ സീതയെ വേദവതിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു, എന്നാൽ അവളുടെ അടുത്ത ജന്മം പത്മാവതിയാണ്, ദ്രൗപതിയായല്ല  . രാവണൻ വേദവതിയെ ഉപദ്രവിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിന് ശേഷം അവൾ അവന്റെ കുലത്തെ നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ശപിക്കുന്നു. വേദവതി അഗ്നിയുടെ സംരക്ഷണം തേടുന്നു. അഗ്നി അവളെ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും അവൾക്ക് അഭയം മാത്രമല്ല, പ്രതികാരം ചെയ്യാനുള്ള അവസരവും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. രാവണൻ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ പോകുന്ന സീതയായി വേദവതിയെ അഗ്നി വേഷംമാറി, യഥാർത്ഥ സീതയെ തന്റെ അഭയകേന്ദ്രത്തിൽ അഗ്നി മറയ്ക്കുന്നു. അഗ്നി പരീക്ഷയുടെ സമയത്ത് വേദവതി അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും അഗ്നി സീതയെയും വേദവതിയെയും പരസ്യമായി അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രണ്ടു സീതമാരെയും കണ്ട് രാമൻ അമ്പരന്നു. തന്റെ സ്ഥാനത്ത് വേദവതിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ലങ്കയിൽ തടവിലാക്കേണ്ടി വന്നതായി യഥാർത്ഥ സീത രാമനെ അറിയിക്കുന്നു. വേദവതിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവൾ രാമനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഈ ജന്മത്തിൽ ഒരു ഭാര്യ മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ എന്ന തന്റെ പ്രതിജ്ഞയെ ഉദ്ധരിച്ച് രാമൻ നിരസിച്ചു. "കലിയുഗത്തിൽ" (ഇപ്പോഴത്തേതും അവസാനത്തേതുമായ യുഗത്തിൽ), താൻ വെങ്കിടേശ്വരനായി ഭൂമിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ, വേദവതി പത്മാവതിയായി ജനിക്കും, അന്ന് അവരെ വിവാഹം കഴിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. സംസ്കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അഗ്നി എല്ലാം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു, സീത സ്വയം സംരക്ഷിക്കാൻ അഗ്നിയുമായി ഗൂഢാലോചന നടത്തുന്നു, മാത്രമല്ല മായ സീതയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
തുഞ്ചത്ത് എഴുത്തച്ഛന്റെ (പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട്) "അദ്ധ്യാത്മ രാമായണത്തിൽ", വേദവതി - സീതയുടെ വേഷം ധരിച്ച് - സീതയുടെ അടുക്കളയിലെ തീയിൽ നിന്ന് സീതയുടെ മുമ്പാകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും സ്വയം സീതയുടെ സ്ഥാനത്ത് തട്ടിക്കൊണ്ട് പോകപ്പെടാൻ സന്നദ്ധത പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വേദവതിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം സീത അഗ്നിയിൽ ഒളിച്ച് അഗ്നിയുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ വസിക്കുന്നു. അഗ്നി പരീക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം സീത രാമനുമായി വീണ്ടും ഒന്നിക്കുമ്പോൾ, "കലിയുഗത്തിൽ" വേദവതിക്ക് വിഷ്ണുവിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ഉള്ള അനുഗ്രഹം കിട്ടുന്നു. 
ചിലപ്പോൾ, അഗ്നി പരീക്ഷയ്ക്ക് മുമ്പ് സീത മായസീതയെ താൽക്കാലികമായി മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. രാമഭക്തനായ ഹനുമാൻ സീതയെ അന്വേഷിക്കാൻ രാമനാൽ അയക്കപ്പെട്ടതാണെന്നും ഒടുവിൽ ഹനുമാൻ അവൾ ലങ്കയിൽ എവിടെയാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതിൽ വിജയിച്ചുവെന്നും "രാമായണം" വിവരിക്കുന്നു; അവിടെ സീത ഹനുമാനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. സുന്ദിന്റെ "ശ്രീ സങ്കട് മോചന ഹനുമാൻ" ചരിത് മാനസ് (1998), ഹനുമാന് സമർപ്പിച്ചതുമായ ഒരു ഭക്തി ഗ്രന്ഥം, മായ സീത രൂപഭാവം ഉപയോഗിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഒരു വ്യാജ സീതയോട് ഹനുമാന് അങ്ങെയറ്റം ഭക്തിയോടെ ഇടപെടാൻ കഴിയും കഴിയും എന്ന ചോദ്യം ഉയർത്തുന്നു. രാമന്റെ മഹാഭക്തനെ കാണുന്നതിനായി സീത അപ്പോൾ താൽക്കാലികമായി തടവിലായ മായ സീതയുടെ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. 
ദിവ്യ ഇരട്ടകൾ: പ്രചോദനവും സ്വാധീനവും.
"രാമായണ" രൂപാന്തരങ്ങളിൽ പറയുന്ന മായ സീതയുടെ കഥ മൂലകൃതിയിൽ ഇല്ലെങ്കിലും, മായ സീത എന്ന സങ്കൽപ്പം ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് അതേ ഇതിഹാസത്തിൽ തന്നെയാണ്. രാമനും രാവണനും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ, രാവണന്റെ പുത്രനായ ഇന്ദ്രജിത്ത് ഒരു മിഥ്യാധാരണയായ സീതയെ ( "മായ സീത" ) സൃഷ്ടിച്ച് രാമന്റെ സൈന്യത്തിന്റെ ചൈതന്യത്തെ തളർത്താനുള്ള യുദ്ധതന്ത്രമെന്ന നിലയിൽ രാമന്റെ സൈന്യാധിപനായ ഹനുമാന്റെ മുന്നിൽ വച്ച് അവളെ കൊല്ലുന്നു. അത് കണ്ട് വിഷണ്ണനായ ഹനുമാൻ അത് രാമനെ അറിയിക്കുന്നു , അത് കേട്ട രാമനും വിഷണ്ണനായി . എങ്കിലും, അത് ഇന്ദ്രജിത്തിന്റെ മിഥ്യയാണെന്ന് അവർ പെട്ടെന്ന് തന്നെ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇതിഹാസത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കലിൽ സീതയുടെ മറ്റൊരു പ്രതീകം   പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. "രാമായണത്തിന്റെ" അവസാനത്തിൽ, പ്രജകൾ അവളുടെ ചാരിത്ര്യത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തപ്പോൾ സീതയെ ഉപേക്ഷിച്ച രാമൻ, യാഗങ്ങളിൽ തന്റെ ഒപ്പം സീത ഇരിക്കുന്നു എന്ന സങ്കല്പത്തിന് വേണ്ടി സീതയുടെ ഒരു സുവർണ്ണ ചിത്രം തന്റെ ഒപ്പം വച്ചിരുന്നു. 
"ആനന്ദ രാമായണത്തിൽ" രാവണനാൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ മായ സീതയുണ്ട്, എന്നാൽ "സത്വ-" രൂപ (" സത്വരൂപം " ആയിരിക്കുമ്പോൾ രാമനാൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട സീതയുടെ "രജതമോമയീ ഛായ" (" രാജാസ്, തമസ്സ് മൂലകങ്ങളുടെ നിഴൽ") എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മായ സീതയുണ്ട്. ") - യഥാർത്ഥ സീത - ഒരു ഹിന്ദു ഭാര്യയുടെ പരമ്പരാഗത സ്ഥലമായ അവളുടെ ഭർത്താവിന്റെ ഇടതുവശത്ത് കാണപ്പെടാതെ തുടരുന്നു. രാവണന്റെ സഹോദരിയായ ശൂർപ്പണഖ രാമനെ വശീകരിക്കാൻ സീതയായി വേഷമിടുന്നു, എന്നാൽ അവളുടെ തന്ത്രം രാമൻ തുറന്നുകാട്ടുന്നുവെന്ന് കമ്പന്റെ "രാമാവതാരം (" പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട്) വിവരിക്കുന്നു. 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ നേപ്പാളീസ് നാടകത്തിൽ, ശൂർപ്പണഖ സീതയുടെ വേഷം ധരിക്കുന്നു, എന്നാൽ അവളുടെ രൂപഭാവത്തിൽ രാമൻ കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. യഥാർത്ഥ സീതയും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ, രാമൻ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ലക്ഷ്മണൻ രണ്ട് സീതമാരെയും പരീക്ഷിക്കുകയും യഥാർത്ഥ ഒരാളെ ശരിയായി വിധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ ഭാര്യയെ അന്വേഷിക്കുമ്പോൾ ശിവന്റെ ഭാര്യയായ സതി ദേവി രാമന്റെ മുന്നിൽ സീതയുടെ വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അവനെ പരീക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതായി "രാമചരിതമാനസ്" വിവരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ പ്രച്ഛന്ന വേഷം രാമന് മനസ്സിലാകുന്നു ; അവളുടെ പ്രവൃത്തിയിൽ കോപാകുലനായി ശിവൻ അവളെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. 
"രാമായണത്തിന്റെ" ചില അഡാപ്റ്റേഷനുകളിൽ, മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളും രാവണനിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കാൻ പ്രതീകങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ രാവണൻ പാർവതിയെ തന്റെ ഭർത്താവായ ശിവനിൽ നിന്ന് വരം ചോദിച്ചത് എങ്ങനെയെന്ന് ഒരു തമിഴ് ഗ്രന്ഥം വിവരിക്കുന്നു, അപ്പോൾ വിഷ്ണു - ഒരു മുനിയുടെ വേഷം ധരിച്ച് - ശിവൻ തനിക്ക് ഒരു മിഥ്യാധാരണയായ (മായ പ്രതിച്ഛായ) പാർവതിയെ നൽകിയെന്ന് വിശ്വസിപ്പിച്ച് രാവണനെ വഞ്ചിക്കുന്നു. രാവണൻ പാർവതിയെ വിഷ്ണുവിനെ ഏൽപ്പിക്കുകയും തനിക്ക് യഥാർത്ഥ പാർവതിയെ നൽകാൻ ശിവനെ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സമയം, ശിവൻ ഒരു മിഥ്യാധാരണയായ പാർവതിയെ നൽകുന്നു, അത് യഥാർത്ഥമായി അംഗീകരിക്കുകയും അവളുമായി ലങ്കയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. മലായ് രാമായണത്തിൽ, രാവണൻ രാമന്റെ അമ്മയിൽ തന്റെ കണ്ണുവെക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവൾ ഒരു തവളയെ തന്റെ പ്രതിച്ഛായയാക്കി മാറ്റുകയും രാവണന്റെ ഭാര്യയാകാൻ ഈ പകരക്കാരനെ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മറ്റ് ദൈവങ്ങളും അവരുടെ സ്വന്തം ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി പ്രതിച്ഛായകളെ നിയമിക്കുന്നു. പുരാണങ്ങളിൽ, ശിവൻ അപമാനിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സതി സ്വയം തീകൊളുത്തി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും പാർവതിയായി പുനർജനിക്കുകയും വീണ്ടും ശിവന്റെ പത്നിയാകുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീടുള്ള ഒരു സംസ്‌കൃത ഗ്രന്ഥത്തിൽ, സതി സ്വയം കത്തുന്ന ഒരു പ്രതിച്ഛായയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, അതേസമയം യഥാർത്ഥ സതി പാർവതിയായി പുനർജനിക്കുന്നു. "മഹാഭാരതത്തിൽ", സ്വാഹാ ദേവി സപ്തർഷികളുടെ (ഏഴ് മഹാമുനിമാരുടെ ) ആറ് ഭാര്യമാരുടെ രൂപം ധരിക്കുന്നു, അവരുമായി അഗ്നി പ്രണയിക്കുകയും അവനുമായി സഹവാസം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീട്, സ്വാഹ അഗ്നിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. 
മറ്റ് സംസ്കാരങ്ങളും കഥാപാത്രങ്ങളെ വേദനയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ പ്രതിച്ഛായകളെ നിയമിക്കുന്നു. ക്രിസ്ത്യൻ ജ്ഞാനവാദ പാരമ്പര്യങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, യേശുവിനുപകരം ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട മനുഷ്യനായ സൈറനിലെ സൈമൺ, മതവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ആശയമാണ്. ക്രിസ്തുമതത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഹിന്ദു, ഗ്രീക്ക് കഥകളിൽ "ദിവ്യ ഇരട്ടകൾ" അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ട്രോജൻ യുദ്ധ ഇതിഹാസത്തിന്റെ ചില പുനരാഖ്യാനങ്ങളിൽ , ട്രോയിയിലെ ഒരു ഫാന്റം ഹെലനെ പാരീസ് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, അത് വലിയ യുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു; രാവണൻ മായ സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ കഥയ്ക്ക് സമാന്തരമായ ഒരു കഥ. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580027" title="മെനാറ ഗാർഡൻസ്">
മെനാറ ഗാർഡൻസ്

 
മൊറോക്കോയിലെ മാരാക്കേച്ചിലെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഒരു പൊതു ഉദ്യാനവും തോട്ടവുമാണ് മെനാറ ഗാർഡൻസ് (അറബിക്: حدائق المنارة). 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ (ഏകദേശം 1157) ഇവ അൽമോഹദ് ഖിലാഫത്ത് ഭരണാധികാരി അബ്ദുൽ മുഅ്മിൻ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. അഗ്ദൽ ഗാർഡൻസ്, ചരിത്രപരമായ മതിലുകളുള്ള നഗരമായ മാരാകേഷ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം, ഉദ്യാനങ്ങളും 1985 മുതൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പൂന്തോട്ടങ്ങൾ ഒരു സെൻട്രൽ വാട്ടർ ബേസിനും റിസർവോയറിനും ചുറ്റുമായി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിനടുത്തായി പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നിലവിലെ രൂപത്തിൽ ഒരു ഉല്ലാസ പവലിയൻ ഉണ്ട്. തെക്ക് ഉയർന്ന അറ്റ്ലസ് പർവതനിരകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പലപ്പോഴും ചിത്രങ്ങളാൽ രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന റിസർവോയറും അതിന്റെ പവലിയനും മാരാകേഷിന്റെ ഐതിഹാസിക കാഴ്ചകളിലും ചിഹ്നങ്ങളിലും ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.:282
പദോൽപ്പത്തി.
പൂന്തോട്ടങ്ങൾക്ക് മെനാറ എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവം ദൃഢമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ചരിത്ര സ്രോതസ്സുകളിൽ ഈ പേരിന്റെ ആദ്യ രൂപം (സഹ്‌രിജ് അൽ-മനാറ എന്ന നിലയിൽ) 1579-ൽ സാദിയൻ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.:196 മെനാറ (منارَة) എന്ന അറബി പദത്തിന് "മിനാരത്ത്", "വിളക്കുമാടം", "വിളക്ക്"/ബീക്കൺ" അല്ലെങ്കിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള മറ്റ് ഉയർന്ന ഘടനകൾ എന്നിങ്ങനെ പല അർത്ഥങ്ങളുണ്ട്. പ്രധാന റിസർവോയറിന്റെ അരികിൽ നിൽക്കുന്ന രണ്ട് നിലകളുള്ള പവലിയനെയാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് പലപ്പോഴും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഗാസ്റ്റൺ ഡെവർഡൂണിനെപ്പോലുള്ള മറ്റ് ചരിത്രകാരന്മാർ, ഈ പേര് അൽമോഹദ് കാലഘട്ടത്തിൽ (ഇപ്പോഴത്തെ പവലിയൻ നിർമ്മാണത്തിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ) ആയിരിക്കാമെന്നും വടക്കുകിഴക്കുള്ള കുതുബിയ്യ മസ്ജിദിന്റെ മിനാരത്തിന്റെ സൂചനയായിരിക്കാമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതും ആരംഭിച്ചതും പൂന്തോട്ടങ്ങൾ ഏറെക്കുറെ വിന്യസിച്ചതും അബ്ദുൽ മുഅ്മിൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ്.:197–198
ചരിത്രം.
നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് പൂന്തോട്ടങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പാരമ്പര്യം 1070-ൽ മാരാകേഷ് സ്ഥാപിച്ച അൽമോറാവിഡുകളിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിച്ചത്. ഒന്നിലധികം പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, എസ്റ്റേറ്റുകൾ, കൃത്രിമ തടാകങ്ങൾ എന്നിവ നഗരത്തിന്റെ മതിലുകൾക്ക് പുറത്തുള്ള ഒന്നിലധികം സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൃത്രിമ തടാകങ്ങളെയും വലിയ ജല തടങ്ങളെയും പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് ഇതിനെ പലപ്പോഴും ബുഹൈർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഏകവചനമായ ബുഹൈറ - "ചെറിയ കടൽ" എന്നർത്ഥമുള്ള അറബി പദമാണ്. 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നഗരം കീഴടക്കിയ അൽമോഹദുകളുടെ കീഴിൽ ഈ ഉദ്യാന എസ്റ്റേറ്റുകൾ നിലനിൽക്കുകയും വികസിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1157-ൽ നഗരം കീഴടക്കിയ അൽമോഹദ് ഭരണാധികാരി അബ്ദുൽ-മുഅ്മിൻ ആണ് മെനാറ ഗാർഡൻസ് ആദ്യമായി സ്ഥാപിച്ചത്.രണ്ട് വലിയ ജലസംഭരണികൾ അടങ്ങിയ നഗരത്തിന് പടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു വലിയ പൂന്തോട്ട എസ്റ്റേറ്റ് അബ്ദുൽ-മുഅ്മിൻ നിർമ്മിച്ചതായി വിവരിക്കുന്ന ചരിത്രത്തിൽ നിന്ന് ഈ നിശ്ചിതകാലം പണ്ഡിതന്മാർ കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഈ ജലസംഭരണികളിലൊന്നാണ് ഇന്ന് പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത് (പിന്നീടുള്ള പുനരുദ്ധാരണങ്ങളിൽ ഇത് ചെറുതായി പരിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും). ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ ജലസംഭരണി ബാബ് ഇഗ്ലിയുടെയും അഗ്ദൽ ഗാർഡൻസിന്റെയും പടിഞ്ഞാറ് അൽപ്പം അകലെ, മെനാറ ഗാർഡൻസിന് പുറത്ത് തെക്കുകിഴക്കായി ഇന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സഹ്രിജ് അൽ-ബ്ഗർ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. "പശുക്കളുടെ തടം" എന്നർഥമുള്ള അതിന്റെ പേര്, അക്കാലത്ത് അടുത്തുള്ള ഒരു കന്നുകാലി ചന്തയെ കുറിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ പിൽക്കാല ഖലീഫ അൽ-മുസ്താൻസീറിന്റെ കീഴിൽ ഇവിടെ നടന്ന കാളപ്പോരിനായി കാളകളെ വളർത്തുന്നതിനെ കുറിച്ചോ ഉള്ള പരാമർശമായിരിക്കാം.:197 Sahrij al-Bgar ഇപ്പോൾ ഉപയോഗത്തിലില്ല, ഇന്ന് ശൂന്യമായി കിടക്കുന്നു. പക്ഷേ അക്കാലത്ത് അതേ തോട്ടം എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ഈ വിശാലമായ എസ്റ്റേറ്റ് 6 മൈൽ നീളമുള്ള മതിലിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു (ഇന്നില്ല). നഗരമതിലുകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള മെനാറയുടെ സ്ഥാനം, അബ്ദുൽ-മുഅ്മിൻ ഇപ്പോഴും തന്റെ വസതിയായി പഴയ അൽമോറാവിഡ് കൊട്ടാരമായ ക്സാർ അൽ-ഹജ്ജർ (ഇന്നത്തെ കുതുബിയ്യ മസ്ജിദിന്റെ സ്ഥലത്തിനടുത്താണ്) ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് എന്ന വസ്തുതയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. കൊട്ടാരത്തിനടുത്തുള്ള നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ കവാടമായ ബാബ് അൽ-മഖ്‌സനുമായി പൂന്തോട്ടങ്ങൾ തികച്ചും യോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിലൂടെ അബ്ദുൽ-മുഅ്മിൻ നഗരത്തിനകത്തും പുറത്തും പോകുമായിരുന്നു.:246  പിന്നീട് അൽമോഹദ് സ്ഥാപിച്ച കസ്ബയുടെ കൊട്ടാരങ്ങൾ ഇന്ന് അഗ്ദൽ ഗാർഡനുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് ഇതുവരെ പണിതിട്ടില്ല. നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അഗ്ദൽ ഗാർഡൻസ്, അബ്ദുൽ-മുഅ്മിൻ്റെ കാലം മുതലുള്ളതാണെന്ന് പരമ്പരാഗതമായി വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അബു യാക്കൂബ് യൂസഫിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ഇത് കൂടുതൽ നിർണ്ണായകമായി കണക്കാക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580028" title="Menara gardens">
Menara gardens



</doc>
<doc id="580033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580033" title="എൽ ബാഡി കൊട്ടാരം">
എൽ ബാഡി കൊട്ടാരം

 
മാരാക്കേഷിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നശിച്ച ഒരു കൊട്ടാരമാണ് എൽ ബാഡി കൊട്ടാരം (അറബിക്: قصر البديع, lit. 'പേലസ് ഓഫ് വണ്ടർ/ബ്രില്യൻസ്', "അതുല്യമായ കൊട്ടാരം") അല്ലെങ്കിൽ ബാഡി കൊട്ടാരം എന്നും വിളിക്കുന്നു. മൊറോക്കോ. സാദിയൻ രാജവംശത്തിലെ സുൽത്താൻ അഹ്മദ് അൽ-മൻസൂർ 1578-ൽ അധികാരമേറ്റ് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇത് നിർമ്മിക്കാനേർപ്പാട് ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നിർമ്മാണവും അലങ്കാരവും തുടർന്നു. ഇറ്റലി മുതൽ മാലി വരെയുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത വസ്തുക്കളാൽ അലങ്കരിച്ച കൊട്ടാരം സ്വീകരണങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും സുൽത്താന്റെ സമ്പത്തും ശക്തിയും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതുമാണ്. മാരാകേഷിലെ കസ്ബ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ സാദിയൻ കൊട്ടാര സമുച്ചയത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു അത്.
1603-ൽ അൽ-മൻസൂറിന്റെ മരണശേഷം കൊട്ടാരം അവഗണിക്കപ്പെടുകയും സാദിയൻ രാജവംശത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം ഒടുവിൽ നാശത്തിലേക്ക് വീഴുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ വിലപിടിപ്പുള്ള വസ്തുക്കൾ (പ്രത്യേകിച്ച് മാർബിൾ) നീക്കം ചെയ്യുകയും മൊറോക്കോയിലുടനീളമുള്ള മറ്റ് കെട്ടിടങ്ങളിൽ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ഇത് മാരാകേഷിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവും ഒരു പ്രദർശന സ്ഥലവുമാണ്. കുതുബിയ്യ മസ്ജിദിന്റെ മിൻബാർ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പേര്.
എൽ-ബാദി' (അറബിക്: البديع) എന്ന പേര്, "അനുമാനം" എന്ന് സാധാരണയായി വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇത് ഇസ്ലാമിലെ ദൈവത്തിന്റെ 99 നാമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. അഹ്മദ് അൽ-മൻസൂർ ഈ പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം ഭക്തി നിമിത്തമായിരിക്കാം. മാത്രമല്ല അതിഥികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി ഒരു അതിമനോഹരമായ കൊട്ടാരം സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം. സ്‌പെയിനിലെ കോർഡോബയിലെ (അൽ-ആൻഡലസ്) ഖലീഫയുടെ കൊട്ടാരത്തിലെ പവലിയനുകളിലൊന്ന് നിയോഗിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ മൂറിഷ് കൊട്ടാര വാസ്തുവിദ്യയിലും ഈ പേരിന് ചരിത്രപരമായ മുൻഗാമികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.:393-394
ചരിത്രം.
പശ്ചാത്തലം.
സാദിയൻ സുൽത്താൻ മൗലേ അബ്ദല്ല അൽ-ഗാലിബിന്റെ (1557-1574 ഭരിച്ചിരുന്ന) ഭരണത്തിന് മുമ്പ്, 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും അൽമോഹദ് രാജവംശം നിർമ്മിച്ച പഴയ കസ്ബയിൽ (കൊട്ടാരം) മരാക്കേഷിന്റെ ഭരണാധികാരികൾ താമസിച്ചിരുന്നു. സമകാലിക ചരിത്രകാരനായ മർമോൾ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഒരു പ്രധാന നിർമ്മാതാവായ മൗലേ അബ്ദുള്ളയാണ് എൽ ബാഡി കൊട്ടാരം നിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് അൽമോഹദ് കസ്ബയുടെ വടക്കേ അറ്റത്ത് കസ്ബ പള്ളിക്കും പുതുതായി ആരംഭിച്ച സാദിയൻ ശവകുടീരങ്ങൾക്കും സമീപം ആദ്യമായി ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചത്. സാദിയൻ രാജവംശത്തിന്റെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ സുൽത്താൻ അഹ്മദ് അൽ-മൻസൂർ അൽ-ദഹബി (1578-1603) ആണ് ശരിയായ എൽ ബാഡി കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചത്.1578-ലെ മൂന്ന് രാജാക്കന്മാരുടെ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം പോർച്ചുഗീസുകാർ നൽകിയ ഗണ്യമായ മോചനദ്രവ്യം മൂലമാണ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം, അൽ-മൻസൂറിന്റെ മറ്റ് പദ്ധതികൾ എന്നിവയ്ക്ക് ധനസഹായം നൽകിയത്. അൽ-മൻസൂറിന്റെ ഭരണകാലത്തെ സമ്പത്ത് പഞ്ചസാര വ്യാപാരത്തിൽ സാദിയന്മാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. മൊറോക്കോ അക്കാലത്ത് സിൽക്ക്, ചെമ്പ്, തുകൽ തുടങ്ങിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കൊപ്പം യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള പഞ്ചസാരയുടെ ഗണ്യമായ കയറ്റുമതിക്കാരായിരുന്നു. 1590-ൽ അൽ-മൻസൂർ തെക്ക് സൈനിക പര്യവേഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ഇത് മാലിയിലെ ടിംബക്റ്റൂവും ഗാവോയും കീഴടക്കാനും സോങ്ഹായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പരാജയത്തിനും കാരണമായി. ട്രാൻസ്-സഹാറൻ വ്യാപാര റൂട്ടുകളുടെ ഈ നിയന്ത്രണം, മൊറോക്കോയിൽ സ്വർണ്ണം മാത്രമല്ല അടിമകളുടെയും പ്രവേശനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ അൽ-മൻസൂറിന് അനുമതി കൊടുത്തു. പഞ്ചസാര സംസ്കരണ വ്യവസായത്തിന് ബ്രസീലിൽ നിന്നും കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നും വരുന്ന പഞ്ചസാര വ്യാപാരവുമായി മത്സരിക്കാൻ അവ ആവശ്യമായിരുന്നു(യൂറോപ്യന്മാർ നിയന്ത്രിക്കുന്നതും അടിമകളെ ആശ്രയിക്കുന്നതും).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580035" title="El Badi Palace">
El Badi Palace



</doc>
<doc id="580036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580036" title="ജോസഫ് വോൺ സെംലിൻ">
ജോസഫ് വോൺ സെംലിൻ

ജോഹാൻ ജോസഫ് വോൺ സെംലിൻ (ജനനം: മൊസ്തഫ അലി മിർസ ഖാൻ; 1736-1824) നാദിർ ഷായുടെ ഒരു പ്രശസ്തനായ പുത്രനായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ കൊലപാതകത്തിനുശേഷം, ഒരു വിശ്വസ്തൻ അലി മിർസ ഖാനെ ഓസ്ട്രിയയിലെ വിയന്നയിൽ ചക്രവർത്തിനി മരിയ തെരേസയുടെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും അവർ അദ്ദേഹത്തിന് "ജൊഹാൻ ജോസഫ് ഫ്രീഹർ വോൺ സെംലിൻ" എന്ന് നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1746-ൽ, വോൺ സെംലിന് 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ജർമ്മൻ ഭാഷയും യൂറോപ്യൻ സംസ്കാരവും പഠിക്കാനായി ഓസ്ട്രിയയിലെ ഗ്രാസിലേക്ക് അയച്ചു. 1756-ൽ അദ്ദേഹം ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുകയും രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം വിയന്നയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580037" title="ഇന്ത്യൻ ജനത">
ഇന്ത്യൻ ജനത

ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സ്വദേശികളും പൗരന്മാരുമാണ് ഇന്ത്യൻ ജനത. വിവിധ മതങ്ങളിലും ഭാഷകളിലും ജാതികളിലും വർഗ്ഗങ്ങളിലും പെട്ട ആളുകൾ ജീവിക്കുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന രാജ്യമാണ്. 2011-ലെ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ജനസംഖ്യ 1.2 ബില്യണിലധികം ആളുകളാണ്. ആഗോള ജനസംഖ്യയുടെ 17.50 ശതമാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. ഇന്ത്യൻ വംശജരായ നിരവധി ആളുകൾ വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ലോകത്തിലെ പല രാജ്യങ്ങളിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ വംശജരായ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, നോർത്ത് അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. വിദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ എണ്ണം ഏകദേശം 12 ദശലക്ഷം മുതൽ 20 ദശലക്ഷം വരെയാണ്.

</doc>
<doc id="580038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580038" title="മിർവായിസ് ഹോതക്">
മിർവായിസ് ഹോതക്

മിർ വേസ് ഇബ്ൻ ഷാ ആലം, മിർവായിസ് ഖാൻ ഹോതക് (/: ) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ കാണ്ഡഹാറിലെ ഖിൽജി ഗോത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അഫ്ഗാൻ ഭരണാധികാരിയും ഹോതക് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="580053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580053" title="പീരിയോഡിക് ഫങ്‌ഷൻ">
പീരിയോഡിക് ഫങ്‌ഷൻ

ആവർത്തക ഏകദം കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ അതിന്റെ മൂല്യങ്ങൾ ആവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഏകദമാണ്‌. ഉദാഹരണത്തിന്, formula_1 റേഡിയനുകളുടെ ഇടവേളകളിൽ ആവർത്തിക്കുന്ന ത്രികോണമിതി ഏകദങ്ങൾ ആവർത്തക ഏകദങ്ങളാണ്. ആന്ദോളനങ്ങൾ, തരംഗങ്ങൾ, ആനുകാലികത പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ് പ്രതിഭാസങ്ങൾ എന്നിവ വിവരിക്കാൻ ശാസ്ത്രത്തിലുടനീളം ആവർത്തക ഏകദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആനുകാലികമല്ലാത്ത ഏതൊരു ഏകദത്തെയും അനാവർത്തക എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
നിർവ്വചനം.
പൂജ്യമല്ലാത്ത സ്ഥിരാങ്കമായ P ക്ക്, 
 formula_2
ശരിയാണെങ്കിൽ, മണ്ഡലത്തിന്റെ എല്ലാം മൂല്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി f ഒരു ആവർത്തക ഏകദമാണ്. ഇവിടെ, പൂജ്യമല്ലാത്ത സ്ഥിരാങ്കമായ P ഏകദമിന്റെ കാലഘട്ടം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ സവിശേഷതയുള്ള കുറഞ്ഞത് ഒരു അധിസ്ഥിരാങ്കം P നിലവിലുണ്ടെങ്കിൽ, അതിനെ അടിസ്ഥാനകാലഘട്ടം എന്ന വിളിക്കപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും, ഒരു ഏകദമിന്റെ കാലയളവ് അതിന്റെ അടിസ്ഥാന കാലഘട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. P കാലയളവിലുള്ള ഒരു ഏകദം P ദൈർഘ്യത്തിന്റെ ഇടവേളകളിൽ ആവർത്തിക്കും, ഈ ഇടവേളകളെ ചിലപ്പോൾ ഏകദമിന്റെ കാലഘട്ടങ്ങൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ജ്യാമിതീയമായി, ഒരു ആവർത്തന ഏകദമിനെ അതിന്റെ രേഖാരൂപം സ്ഥാനാന്തരണ സമമിതി കാണിക്കുന്ന ഒരു ഏകദമായി നിർവചിക്കാം, അതായത്, x-ദിശയിൽ P യുടെ അകലത്തിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യുമ്പോൾ ഏകദം f ന്റെ രേഖാരൂപം മാറ്റമില്ലാത്തതാണെങ്കിൽ, f P കാലയളവിനൊപ്പം ആനുകാലികമാണ്. ആനുകാലികതയുടെ ഈ നിർവചനം മറ്റ് ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാം, കൂടാതെ തലത്തിന്റെ ആനുകാലിക ഓട് പൂരിപ്പിക്കൽ പോലുള്ള ഉയർന്ന മാനങ്ങളിലേക്ക് സാമാന്യവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്യാം. ഒരു സംഖ്യാശ്രേണിയെ എണ്ണൽസംഖ്യകളിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഏകദമായി കാണാനും കഴിയും, കൂടാതെ ഒരു ആനുകാലിക ക്രമത്തിന് ഈ ആശയങ്ങൾ അതിനനുസരിച്ച് നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
യഥാർത്ഥസംഖ്യ ഉദാഹരണങ്ങൾ.
സൈൻ ഏകദം formula_1 കാലയളവിനൊപ്പം ആനുകാലികമാണ് , കാരണം formula_4 ന്റെ എല്ലാം മൂല്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി
 formula_5
ഈ ഏകദം ദൈർഘ്യം formula_1 യുടെ ഇടവേളകളിൽ ആവർത്തിക്കുന്നു (വലതുവശത്തുള്ള രേഖാരൂപം കാണുക).
ചരം സമയമാകുമ്പോൾ ദൈനംദിന ഉദാഹരണങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു; ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ഘടികാരത്തിന്റെ കൈകൾ അല്ലെങ്കിൽ ചന്ദ്രന്റെ ഘട്ടങ്ങൾ ആനുകാലിക സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നു. ആനുകാലിക ചലനം എന്നത് ഒരു തരം ചലനമാണ്, അവിടെ വ്യവസ്ഥയുടെ സ്ഥാനം(കൾ) ഒരേ കാലയളവിൽ ആനുകാലിക ഏകദങ്ങളായി പ്രകടിപ്പിക്കാം,

</doc>
<doc id="580057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580057" title="ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിര">
ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിര

ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിര (Thai: , ]; ബർമ്മീസ്: ) കിഴക്കൻ ബർമ്മയിലും വടക്കൻ തായ്‌ലൻഡിലുമുള്ള ഷാൻ മലനിരകളിലെ ഒരു ഉപപർവതനിരയാണ്. ഈ ശ്രേണിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തും അതിന്റെ വടക്കൻ അതിർത്തി ചൈനയുമായുള്ള അതിർത്തിയോട് അടുത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് തായ്‌ലൻഡിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്ത് തായ് അതിർത്തിയിലൂടെ തെക്കോട്ട് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഭൗമശാസ്ത്രപരമായി ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിരകളിൽ, ഷാൻ മലനിരകളിലെ മറ്റ് തെക്കൻ ഉപവിഭാഗങ്ങളിലെന്നപോലെ, എക്കൽ പാളികൾ കഠിനമായ പാറയുടെ മുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
സാൽവീൻ നദിയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ ശ്രേണി, ഏതാണ്ട് ഗോൾഡൻ ട്രയാംഗിൾ മേഖലയിൽ എത്തുന്നതുവരെ, സാൽവീൻ നീർത്തടത്തെ മെകോംഗ് നീർത്തടത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ തെക്കേയറ്റത്ത് താനോൺ തോങ് ചായ് പർവതനിരയുടെ (เทือกเขาถนนธงชัย) ഉപനിര കിഴക്ക് സായ് നദിക്കും പടിഞ്ഞാറ് പൈ നദിക്കും ഇടയിൽ തായ്‌ലൻഡിലേക്ക് കൂടുതലായി വ്യാപിക്കുകയും രണ്ടാമത്തേത് ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവ്വതനിരയെ താനോൺ തോങ് ചായ് പർവതത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില ഭൌമശാസ്ത്രജ്ഞർ താനോൺ തോങ് ചായ് പർവ്വതനിരയുടെ ഉപനിരയെ ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിരയുടെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. ഖുൻ ടാൻ പർവതനിര താനോൺ തോങ് ചായ് പർവതങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി ഡെയ്ൻ ലാവോ പർവതനിരകളിൽ നിന്ന് തെക്കോട്ട് വ്യാപിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഇത് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായും ഘടനാപരമായും പിന്നീടുള്ളതിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്. 
ശ്രേണിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം കൃത്യമായി നിർവ്വചിട്ടില്ല. 400 മുതൽ 2,500 മീറ്റർ വരെയാണ് ഈ നിരകളുടെ ഉയരം. ഈ പർവ്വതനിരയിലെ ഉയർന്ന സ്ഥലമായ 2,563 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ലോയി പംഗ്‌നാവോ ബർമ്മയിലെ ഏറ്റവും ഉയരുമുള്ള കൊടുമുടിയാണ്. തായ് ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് 2,285 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഡോയി ഫാ ഹോം പോക്ക് ആണ്. ഡോയി ചിയാംഗ് ഡാവോ (2,175 മീറ്റർ), ഡോയി പുക് ഫാക്കാ (1,794 മീറ്റർ), ചിയാങ് റായ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു കാർസ്റ്റിക് രൂപീകരണമായ ഡോയി നാങ് നോൺ, ഡോയി തുംഗ്, വാട്ട് ഫ്രാ ദാറ്റ് ഡോയി വാവോ [th] സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡോയി ആങ് ഖാങും ഡോയി വായോയും അതുപോലെ സാന്തിഖിരി ഗ്രാമത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പർവതങ്ങളും (ഡോയ് മേ സലോംഗ്) ഈ ശ്രേണിയുടെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
ചരിത്രപരമായി ഈ പ്രദേശത്ത് ജനാധിവാസം കുറവാണ്. വാ, അഖ, യാവോ, ലാഹു, ലിസു ജനങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ചില മലയോര ഗോത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഈ ശ്രേണിയിലെ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ഏതാനും ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നത്. ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഡെയ്ൻ ലാവോ റേഞ്ചിൽ നരേസുവാൻ രാജാവിനെ സംസ്‌കരിച്ചുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിതാഭസ്മം മോങ്‌ടണിലെ ഒരു സ്തൂപത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും നിരവധി ഷാൻ ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. 1990-കൾ വരെ 1,000 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരത്തിലുള്ള ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വിളകളിലൊന്ന് കറുപ്പായിരുന്നു. തായ് ഗവൺമെന്റ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന പർവ്വതനിരകളുടെ വശത്ത്, വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള റോഡുകളുടെ നിർമ്മാണവും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ പോലീസ് പട്രോളിംഗും സമീപ വർഷങ്ങളിൽ കറുപ്പ് കൃഷിയെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്ന പരിപാടികളുടെ വിജയം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ബർമ്മയിലെ അശാന്തി കാരണം, നാഷണൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അലയൻസ് ആർമിയും (NDAA) മറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളും ഈ പർവതങ്ങളിൽ അവരുടെ കലാപത്തിന് അഭയവും താവളവും കണ്ടെത്തുന്നു. മ്യാൻമറിലെ സായുധ സേനയായ ടാറ്റ്മാദവ് നടത്തിയ പോരാട്ടവും തുടർന്നുള്ള പീഡനവും യഥാർത്ഥ ജനസംഖ്യയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെ ഇവിടെനിന്ന് പലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതമാക്കി. 

</doc>
<doc id="580066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580066" title="മജോറെല്ലെ ഗാർഡൻ">
മജോറെല്ലെ ഗാർഡൻ

 
ചരിത്രം.
ആർട്ട് നോവൗ എബെനിസ്റ്റെ (കാബിനറ്റ് നിർമ്മാതാവ്) നാൻസി ലൂയിസ് മജോറെല്ലിന്റെ മകൻ ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ ജാക്വസ് മജോറെല്ലെ(1886-1962)യാണ് മജോറെൽ ഗാർഡൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. ഒരു യുവ ചിത്രകാരൻ എന്ന നിലയിൽ, ഗുരുതരമായ രോഗാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് സുഖം പ്രാപിക്കാൻ ജാക്വസ് മജോറെല്ലെ 1917-ൽ മൊറോക്കോയിലേക്ക് പോയി. കാസബ്ലാങ്കയിൽ കുറച്ചുകാലം ചിലവഴിച്ച ശേഷം, അദ്ദേഹം മാരാകേഷിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. തന്റെ സമകാലികരെപ്പോലെ, അവിടെ കണ്ടെത്തിയ ഊർജ്ജസ്വലമായ നിറങ്ങളോടും തെരുവ് ജീവിതത്തോടും പ്രണയത്തിലായി. വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും മെഡിറ്ററേനിയനിലും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ച ശേഷം, ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം മാരാക്കേഷിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
മജോറെൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്ത്, പ്രശസ്ത ഓറിയന്റലിസ്റ്റ് ചിത്രകാരൻ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തി നേടി. മാരാകേഷിന് ചുറ്റുപാടും ബെർബർ ബേൺ ഹൗസുകളിലും അദ്ദേഹം കണ്ട നിറമുള്ള ടൈലുകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ബോൾഡ് കോബാൾട്ട് നീലയുടെ പ്രത്യേക ഷേഡ് പൂന്തോട്ടത്തിലും അതിന്റെ കെട്ടിടങ്ങളിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് ബ്ലൂ മജോറെല്ലെ - മജോറെല്ലെ ബ്ലൂ അറിയപ്പെടുന്നത്. മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മജോറെൽ തന്റെ പേരിലുള്ള നിറത്തിന് പേറ്റന്റ് നേടി.
1923-ൽ, ആന്ദ്രേ ലോംഗ്‌വില്ലുമായുള്ള വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് വെറും നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം, മജോറെൽ മരാക്കേച്ചിലെ ഒരു ഈന്തപ്പനത്തോട്ടത്തിന്റെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നാലേക്കർ സ്ഥലം വാങ്ങി മൂറോക്കൻ ശൈലിയിൽ ഒരു വീട് പണിതു. 1931-ൽ, പ്രോപ്പർട്ടിക്കായി ഒരു ക്യൂബിസ്റ്റ് വില്ല രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ആർക്കിടെക്റ്റ് പോൾ സിനോയറിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ക്രമേണ, അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ഭൂമി വാങ്ങി. തന്റെ കൈവശം 10 ഏക്കറോളം ആക്കി. വസതിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള മൈതാനത്ത്, മജോറെൽ ഒരു ആഡംബര പൂന്തോട്ടം നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. അത് ജാർഡിൻസ് മജോറെല്ലെ (മജോറെല്ലെ ഗാർഡൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പൂന്തോട്ടം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിത വേലയായിത്തീർന്നു. ഏകദേശം നാൽപ്പത് വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം അതിന്റെ വികസനത്തിനായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 
പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ നടത്തിപ്പിന് ചെലവേറിയതായി തെളിഞ്ഞു, 1947-ൽ മജോറെൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികളുടെ ചെലവ് കുറയ്ക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പ്രവേശന ഫീസ് ഉപയോഗിച്ച് പൂന്തോട്ടം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. ചില സമയങ്ങളിൽ, പൂന്തോട്ടത്തിന് ധനസഹായത്തിനായി അദ്ദേഹം ഭൂമിത്തുണ്ട്‌ വിറ്റു. 1950-കളിലെ വിവാഹമോചനത്തെത്തുടർന്ന്, വീടും സ്ഥലവും വിൽക്കാൻ മജോറെൽ നിർബന്ധിതനായി. ഇതിനുശേഷം തോട്ടം അവഗണനയിലാകുകയും ജീർണാവസ്ഥയിലാവുകയും ചെയ്തു. 1980-കളിൽ ഫാഷൻ ഡിസൈനർമാരായ യെവ്സ് സെന്റ് ലോറന്റും പിയറി ബെർഗെയും ചേർന്ന് പൂന്തോട്ടവും വില്ലയും വീണ്ടും കണ്ടെത്തി. അവർ അത് പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും തുടങ്ങി. 2008 വരെ വില്ല ഈ ജോഡിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 2008-ൽ യെവ്സ് സെന്റ് ലോറന്റ് മരിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിതാഭസ്മം മജോറെൽ ഗാർഡനിൽ വിതറി.
2010 മുതൽ, പ്രോപ്പർട്ടി ഫൗണ്ടേഷൻ പിയറി ബെർഗെ - യെവ്സ് സെന്റ് ലോറന്റ്-ന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് സ്ഥാപനമാണിത്. 2011 മുതൽ ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് മാരാകേഷിലെ ഒരു അംഗീകൃത ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനയായ ജാർഡിൻ മജോറെല്ലെ ആണ്. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ മരിക്കുന്നത് വരെ പിയറി ബെർഗെ ഗാർഡൻസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു.
പൂന്തോട്ടങ്ങളും മ്യൂസിയങ്ങളും.
പൂന്തോട്ടങ്ങളും കെട്ടിടങ്ങളും ഒരു സമുച്ചയമായി മാറുന്നു. അവിടെ പ്രത്യേക കെട്ടിടങ്ങൾ വിവിധ മ്യൂസിയങ്ങൾക്കും സന്ദർശകർക്ക് താൽപ്പര്യമുള്ള പ്രദർശനങ്ങൾക്കും സമർപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടര ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള പൂന്തോട്ടത്തിൽ ദിവസവും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു കൂടാതെ കള്ളിച്ചെടികളുടെയും ശിൽപങ്ങളുടെയും ഒരു പ്രധാന ശേഖരം ഇവിടെ ഉണ്ട്.
മജോറെല്ലിന്റെ മുൻ സ്റ്റുഡിയോ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ മുമ്പ് മാരാകേഷിലെ ഇസ്ലാമിക് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിൽ സെന്റ്-ലോറന്റിന്റെ വ്യക്തിഗത ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള വടക്കേ ആഫ്രിക്കൻ തുണിത്തരങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരവും സെറാമിക്‌സ്, ആഭരണങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2011 മുതൽ, ഇപ്പോൾ ബെർബർ മ്യൂസിയത്തിന്റെ (മ്യൂസി പിയറി ബെർഗെ ഡെസ് ആർട്സ് ബെർബെറെസ്) ആസ്ഥാനമായ വില്ലയിൽ അമസിഗ് (ബെർബർ) സംസ്കാരത്തിന്റെ വസ്തുക്കൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മജോറെല്ലെയുടെ പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഒരു ശേഖരവും വില്ലയിലുണ്ട്.
പൂന്തോട്ട സമുച്ചയത്തിന്റെ വികസനം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. പൂന്തോട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ലാഭം പുതിയ പദ്ധതികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2017 ഒക്ടോബറിൽ, ഡിസൈനറുടെ പൈതൃകത്തിനും മാരാക്കേച്ചുമായുള്ള ബന്ധത്തിനും സ്മരണാഞ്ജലിയായി യെവ്സ് സെന്റ് ലോറന്റ് മ്യൂസിയം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. മാരാക്കേച്ചിലെ ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ഡ്രോകാർഡായ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ പ്രതിവർഷം 700,000 സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന 15-ലധികം പക്ഷികൾ ഉണ്ട്. ഇവിടെ ധാരാളം ജലധാരകളും കള്ളിച്ചെടികളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ ശേഖരവുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580067" title="Majorelle Garden">
Majorelle Garden



</doc>
<doc id="580075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580075" title="സുവർണ്ണ ത്രികോണം (തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ)">
സുവർണ്ണ ത്രികോണം (തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ)

 
ഗോൾഡൻ ട്രയാംഗിൾ അഥവാ സുവർണ്ണ ത്രികോണം തായ്‌ലeൻഡ്, ലാവോസ്, മ്യാൻമർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തികൾ റുവാക്, മെകോങ് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് ചേരുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ്. സിഐഎ രൂപപ്പെടുത്തിയ "ഗോൾഡൻ ട്രയാംഗിൾ" എന്ന പേര് മൂന്ന് സമീപ രാജ്യങ്ങളിലെ പർവതങ്ങളെ കവിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതും, ഏകദേശം 950,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (367,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂപ്രദേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനായി സാധാരണയായി കൂടുതൽ വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗോൾഡൻ ക്രസൻറിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന അഫ്ഗാനിസ്ഥാനൊപ്പം, 1950-കൾ മുതൽക്ക് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കറുപ്പ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കറുപ്പ് ഉത്പാദകരായി മാറുന്നത് വരെയുള്ള കാലത്ത് ലോകത്തിലെ മിക്കവാറും ഹെറോയിൻ കടത്തുകളും സുവർണ്ണ ത്രികോണത്തിൽ നിന്നാണ് എത്തിയിരുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ കറുപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇപ്പോൾ മ്യാൻമറിലും ഒരു പരിധിവരെ ലാവോസിലും ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തിലെ കറുപ്പിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ഉറവിടമായ മ്യാൻമറിൽ ലോകത്തിലെ കറുപ്പിന്റെ 25 ശതമാനത്തോളമാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത് സുവർണ്ണ ത്രികോണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, മ്യാൻമറിലെ പോപ്പി കൃഷി 2015 മുതൽ വർഷം തോറും കുറഞ്ഞുവന്നു.
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഓഫീസ് ഓൺ ഡ്രഗ്‌സ് ആൻഡ് ക്രൈമിൻറെ (UNODC) ഏറ്റവും പുതിയ ഡാറ്റ പ്രകാരം, 2020-ൽ മ്യാൻമറിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട കറുപ്പിൻറ അളവായ 405 മെട്രിക് ടൺ 2013-ലെ എസ്റ്റിമേറ്റിന്റെ പകുതിയിൽ താഴെയായിരുന്നപ്പോൾ (870 മി. ടൺ) പോപ്പി കൃഷിയുടെ വിസ്തൃതി 2019 ലെ 33,100 ൽ നിന്ന് 11 ശതമാനത്തോളം കുറഞ്ഞ് 29,500 ഹെക്ടറായി (ഹെക്ടർ) മാറി. COVID-19 ഉം 2021 ലെ സൈനിക അട്ടിമറിയും കൊണ്ടുവന്ന സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി തുടരുകയാണെങ്കിൽ മ്യാൻമറിൽ കറുപ്പ് ഉത്പാദനം ഇനിയും ഉയരുമെന്ന് യുഎൻ ഡ്രഗ്‌സ് ആൻഡ് ക്രൈം ഓഫീസ് (UNODC) മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു.
ഉത്ഭവം.
ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നതോടെ, കറുപ്പിന് അടിമകളായ പത്തുലക്ഷം പേരെ നിർബന്ധിത ചികിത്സയ്ക്ക് വിധേയമാക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടതോടൊപ്പം ഇതിൻറെ വിതരണക്കാരെ വധിക്കുകയും കറുപ്പ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ പുതിയ വിളകൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തൽഫലമായി, കറുപ്പ് ഉത്പാദനം ചൈനീസ് അതിർത്തിയുടെ തെക്ക് സുവർണ്ണ ത്രികോണ മേഖലയിലേക്ക് മാറ്റി. മ്യാൻമറിലെ ചെറിയ തോതിലുള്ള കറുപ്പ് ഉത്പാദനം 1750-ൽ കോൺബോംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് പ്രധാനമായും വിദേശികളുടെ ഉപഭോഗത്തിനായുള്ളതായിരുന്നു. ബർമ്മയിലെ (കെഎംടി) കുമിന്റാങ്ങിന്റെ ചൈനീസ് സൈന്യം ഫലത്തിൽ സുവർണ്ണ ത്രികോണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്വകാര്യ മയക്കുമരുന്ന് വ്യാപാരികളുടെ സൈന്യത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നു. 1949-ൽ, പരാജിതരാക്കപ്പെട്ട ആയിരക്കണക്കിന് കുമിന്താങ് സൈനികർ യുനാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് അതിർത്തി മുറിച്ചുകടന്ന് ബർമ്മയിലേക്ക് എത്തുകയും, ദുർബലമായ സർക്കാരുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രമായ അവിടെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. മിക്കവാറും എല്ലാ KMT നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കറുപ്പും തെക്ക് തായ്‌ലൻഡിലേക്ക് അയച്ചു. കെഎംടി നിയന്ത്രിത പ്രദേശങ്ങൾ ബർമ്മയിലെ പ്രധാന കറുപ്പ് ഉൽപ്പാദക പ്രദേശമായി മാറുകയും, കെഎംടി തങ്ങളുടെ നയത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയത് ഈ മേഖലയിലെ കറുപ്പ് വ്യാപാരത്തിൽ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം വിപുലീകരിക്കാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. കൂടാതെ, 1950-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ യുനാനിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ചൈനയുടെ അനധികൃത കറുപ്പ് കൃഷി ഉന്മൂലനം ഷാനിലെ കെഎംടി സൈന്യത്തിന് കറുപ്പ് കുത്തക ഫലപ്രദമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമായി. മയക്കു മരുന്നിന്റെ പ്രധാന ഉപഭോക്താക്കൾ പ്രാദേശിക വംശീയ ചൈനക്കാരും യുനാൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, എന്നിവിടങ്ങളിലേയും അതിർത്തിക്കപ്പുറത്തുള്ളവരുമായിരുന്നു. സൈനിക റിക്രൂട്ട്മെൻറിനുള്ള ചിലവിനും ഭക്ഷണത്തിനും വേണ്ടി അവർ പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണരെ നിർബന്ധിക്കുകയും കറുപ്പ് കർഷകരിൽ നിന്ന് കനത്ത നികുതി ഈടാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് തങ്ങളുടെ നിത്യവൃത്തിക്കായി കറുപ്പ് കൃഷിയുടെ ഉൽപ്പാദനം വർധിപ്പിക്കാൻ കർഷകരെ നിർബന്ധിതരാക്കി. കെങ്‌ടൂങ് സ്റ്റേറ്റിലെ ലാഹു ഗോത്രവർഗക്കാർക്കടിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ മിഷനറി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയത്, അവരുടെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിന് കെഎംടി ലാഹു ജനതയെ പീഡിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം ഇരുപത് മടങ്ങ് വർദ്ധിച്ചിക്കുകയും ബർമീസ് സ്വാതന്ത്ര്യസമയത്ത് കറുപ്പിൻ ഉത്പാദനം 30 ടണ്ണിൽ നിന്ന് 1950-കളുടെ മധ്യത്തിൽ 600 ടണ്ണായി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="580085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580085" title="പെർറ്റാമിന">
പെർറ്റാമിന

 
ജക്കാർത്ത ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എണ്ണ പ്രകൃതി വാതക കോർപ്പറേഷനാണ് PT പെർറ്റാമിന (പെർസെറോ). പെറുസഹാൻ പെർതാംബംഗൻ മിനിയാക് ഡാൻ ഗ്യാസ് ബൂമി നെഗാര (ലിറ്റ്. 'സ്റ്റേറ്റ് ഓയിൽ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ ഗ്യാസ് മൈനിംഗ് കമ്പനി') എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരാണ് ഇത്. പെർറ്റാമിൻ (സ്ഥാപിതമായ 1961), പെർമിന (സ്ഥാപിതമായ 1957) എന്നിവയുടെ ലയനത്തിലൂടെ 1968 ഓഗസ്റ്റിൽ ഇത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. 2020-ൽ, യുഎസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള കമ്പനികളായ എക്‌സോൺ മൊബിലിന്റെ മൊബിൽ സെപു ലിമിറ്റഡ്, ഷെവ്‌റോൺ പസഫിക് ഇന്തോനേഷ്യ എന്നിവയ്ക്ക് പിന്നിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ക്രൂഡ് ഓയിൽ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു ഈ സ്ഥാപനം. 2013-ൽ, ഫോർച്യൂൺ ഗ്ലോബൽ 500 കമ്പനികളുടെ പട്ടികയിൽ ആദ്യമായി പെർട്ടമിന ഉൾപ്പെടുത്തി. $70.9 ബില്യൺ വരുമാനവുമായി ഇത് 122-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി. പട്ടികയിൽ ഇടംനേടിയ ഏക ഇന്തോനേഷ്യൻ കമ്പനി കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. 2020 ഫോർച്യൂൺ ലിസ്റ്റ് അനുസരിച്ച്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്പനിയാണ് പെർറ്റാമിന.
ചരിത്രം.
ദേശീയവൽക്കരണം.
1957-ൽ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ റോയൽ ഡച്ച്/ഷെല്ലിന്റെ ആസ്തികൾ (ബാറ്റാഫ്സെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്ഷാപ്പിജ് എന്ന പേരിൽ വ്യാപാരം നടത്തുന്നു) ദേശസാൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. അതിൽ നിന്ന് ലെഫ്റ്റനന്റ്-ജനറൽ ഇബ്നു സുട്ടോവോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പെർമിന ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എണ്ണ കുത്തകയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അബ്ദുൾ ഹാരിസ് നസൂഷന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഡെപ്യൂട്ടി എന്ന നിലയിൽ ഇബ്നു സുട്ടോവോയുടെ സ്ഥാനം എണ്ണ വ്യവസായത്തിൽ സായുധ സേനയുടെ ഇടപെടലിന്റെ തുടക്കമായിരുന്നു.പെർമിന മുഴുവൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിനും എണ്ണ വിതരണം ചെയ്തു.
ഈ മേഖലയിലെ വിദഗ്ധരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി പെർമിന ബ്രാൻഡനിൽ അപ്രന്റിസ് ടെക്നിക്കൽ സ്കൂൾ (സെക്കോള കാദർ ടെക്നിക്) സ്ഥാപിച്ചു. ഈ ലക്ഷ്യം നിറവേറ്റുന്നതിനായി 1962-ൽ പെർമിന ബന്ദൂങ്ങിൽ ഓയിൽ അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചു. ഓയിൽ അക്കാദമിയുടെ പാഠ്യപദ്ധതി എണ്ണ വ്യവസായത്തിന്റെ സാങ്കേതിക വശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. കൂടാതെ ബിരുദധാരികൾ പെർറ്റാമിന്റെ പ്രധാന ശക്തികളായി മാറി (പിന്നീട് ഇത് പെർട്ടമിന ആയി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു).
1960-ൽ, പ്രൊവിഷണൽ പീപ്പിൾസ് കൺസൾട്ടേറ്റീവ് അസംബ്ലി, ഇന്തോനേഷ്യൻ എണ്ണയുടെയും ഭൂഗർഭ വാതകങ്ങളുടെയും ഖനനം സംസ്ഥാനത്തിന് മാത്രമേ അനുവദിക്കൂ എന്ന നയം നടപ്പിലാക്കി. 1961-ൽ സ്ഥാപിതമായ പെർറ്റാമിൻ, പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെയും ഉൽപാദനത്തിന്റെയും ഭരണം, നടത്തിപ്പ്, നിയന്ത്രണം എന്നിവയ്ക്ക് ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു. നയം ഹ്രസ്വകാലമായിരുന്നു. ക്രമേണ, ഓയിൽ റിഫൈനറി നിർമ്മാണവും വിപണനത്തിലും വിതരണത്തിലുമുള്ള മറ്റ് ആസ്തികളും അഞ്ച് മുതൽ പതിനഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് വിൽക്കുമെന്ന് സംസ്ഥാനവും വിദേശ കമ്പനികളും തമ്മിലുള്ള കരാർ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
1968-ൽ, അതിന്റെ മാനേജ്മെന്റ്, പര്യവേക്ഷണം, വിപണനം, വിതരണം എന്നിവയ്ക്കായി എണ്ണ-വാതക വ്യവസായത്തെ ഏകീകരിക്കാൻ, പെർമിനയും പെർറ്റാമിനും ലയിച്ച് PN പെർട്ടമിന ആയി മാറി. . അത് സ്വയം ചെറിയ ഡ്രില്ലിംഗ് തുടർന്നു. പക്ഷേ വിദേശ കമ്പനികളുമായി ഉൽപ്പാദനം പങ്കിടൽ കരാറുകൾ ഉണ്ടാക്കി.
1970-കൾ.
ലയനത്തിനുശേഷം, പെർട്ടമിനയുടെ ഉത്പാദനം ഗണ്യമായി ഉയർന്നു (1968-ലും 1969-ലും ഏകദേശം 15% വീതം, 1973-ൽ ഏകദേശം 20%). 1973 അവസാനത്തോടെ, ഇന്തോനേഷ്യയുടെ എണ്ണയുടെ 28.2% നേരിട്ട് ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചു. ബാക്കിയുള്ളവ (യഥാക്രമം 67.8%, 3.6%) ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ കാൽടെക്‌സ്, സ്റ്റാൻവാക് എന്നിവയുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടു. ഏഴ് റിഫൈനറികൾ, ഓയിൽ ടെർമിനലുകൾ, 116 ടാങ്കറുകൾ, 102 മറ്റ് കപ്പലുകൾ, ഒരു എയർലൈൻ എന്നിവ ഇതിന്റെ ആസ്തികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സിമന്റ്, വളം, ദ്രവ പ്രകൃതി വാതകം, സ്റ്റീൽ, ആശുപത്രികൾ, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, അരി എസ്റ്റേറ്റ്, ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എന്നിവയിലും ഇത് സജീവമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580087" title="Pertamina">
Pertamina



</doc>
<doc id="580092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580092" title="പങ്കാലൻ ബ്രാൻഡൻ">
പങ്കാലൻ ബ്രാൻഡൻ

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിലെ ലങ്കാട്ട് റീജൻസിയിലെ ഒരു തുറമുഖ പട്ടണമാണ് പങ്കാലൻ ബ്രാൻഡൻ (അല്ലെങ്കിൽ പാങ്കാലൻബ്രന്ദൻ) (പങ്കാലൻബെരണ്ടൻ), മേദാനിൽ നിന്ന് നാൽപ്പത് മൈൽ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ്, ആഷെയുടെ അതിർത്തിയോട് അടുത്ത് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 21,000 ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ടോർച്ചുകൾ കത്തിക്കാനും ബോട്ടുകൾ കത്തിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മിനറൽ മെഴുക് അടങ്ങിയ ചെറിയ കുളങ്ങൾ പുരാതന കാലം മുതൽക്കുതന്നെ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ എണ്ണ ചോർച്ചയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1880-ൽ ഈസ്റ്റ് സുമാത്ര ടൊബാക്കോ കമ്പനിയുടെ എയിൽകോ ജാൻസ് സിജ്‌ൽക്കർ ഈ നിക്ഷേപങ്ങളിൽ 62 ശതമാനം വരെ മണ്ണെണ്ണ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. തെലഗ സെയ്ദ് എന്ന ബാലബൻ നദിക്കടുത്തുള്ള ലങ്കാട്ടിലെ സുൽത്താനിൽ നിന്ന് ഇളവ് വാങ്ങി, Zijlker ന്റെ പ്രൊവിഷണൽ സുമാത്ര പെട്രോളിയം കമ്പനി 1885-ൽ ടെലിഗ തുംഗൽ നമ്പർ 1 എന്ന പേരിൽ വിജയകരമായ ആദ്യത്തെ എണ്ണക്കിണർ കുഴിച്ചു. (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ എണ്ണക്കിണറാണ് ടെലിഗ തുംഗൽ നമ്പർ 1, 1885-ൽ സുമാത്രയിൽ കുഴിച്ചു. ഡ്രില്ലിംഗ് നടന്ന പ്രദേശം ടെലിഗ സെയ്ദ് കൺസഷൻ ഏരിയ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. സുമാത്രയിലെ ഡ്രില്ലിംഗ് നേരത്തെ ആരംഭിച്ചിരുന്നു, 1883 ലെ ആദ്യത്തെ പര്യവേക്ഷണ കിണറായി ടെലിഗ ടിഗയെ സാധാരണയായി ഉദ്ധരിക്കുന്നു.) നെതർലാൻഡിലെ വില്യം മൂന്നാമൻ അദ്ദേഹത്തിന് രാജകീയ പദവി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ലൈസൻസ് നൽകിയതിന് ശേഷം, 1890-ൽ മൂലധനം തേടി സിജ്‌ൽക്കർ "റോയൽ ഡച്ച് കമ്പനി ഫോർ ദി വർക്കിംഗ് ഓഫ് പെട്രോളിയം വെൽസ് ഇൻ ദി ഡച്ച് ഇൻഡീസിൽ" സ്റ്റോക്ക് നൽകി. 1890-ൽ സിജ്‌ൽക്കർ-ന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള മരണശേഷം, ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ (ഇന്നത്തെ ഷെല്ലിന്റെ ഭാഗമായ റോയൽ ഡച്ച് പെട്രോളിയം കമ്പനിയുടെ വളർച്ചയ്ക്കും വികാസത്തിനും വലിയ ഉത്തരവാദിയായിരുന്ന ഒരു ഡച്ച് സംരംഭകനും എണ്ണ പര്യവേക്ഷകനുമായിരുന്നു ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ) 1891-ൽ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. കിണറുകളുമായി 6 മൈൽ പൈപ്പ് ലൈൻ വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ബാലബൻ നദിയിലെ ഒരു റിഫൈനറി 1892-ൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി.
എണ്ണ വിതരണത്താൽ സമ്പന്നമായ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് പിന്തുണ നൽകുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രദേശമായി പാങ്കാലൻ ബ്രാൻഡൻ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ലോക എണ്ണ ഭീമൻ റോയൽ ഡച്ച് ഷെല്ലിന്റെ (ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ബഹുരാഷ്ട്ര എണ്ണ-വാതക കമ്പനിയാണ് ഷെൽ പിഎൽസി. ലണ്ടൻ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ (എൽഎസ്ഇ) പ്രാഥമിക ലിസ്റ്റിംഗും യൂറോനെക്സ്റ്റ് ആംസ്റ്റർഡാം, ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച് എന്നിവയിൽ ദ്വിതീയ ലിസ്റ്റിംഗും ഉള്ള ഒരു പബ്ലിക് ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയാണ് ഷെൽ. ഇത് എണ്ണ-വാതക "സൂപ്പർമേജറുകളിൽ" ഒന്നാണ്, വരുമാനവും ലാഭവും അനുസരിച്ച് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്പനികളിലൊന്നാണ് ഇത്. 1988-2015 കാലഘട്ടത്തിൽ ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനത്തിന്റെ ഒമ്പതാമത്തെ വലിയ കോർപ്പറേറ്റ് ഉത്പാദകരായിരുന്നു ഷെൽ.) ഉത്ഭവം ഈ കിണറ്റിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്താനാകും. പ്രാദേശിക പാമോയിൽ വ്യവസായ മാലിന്യങ്ങൾ വൈദ്യുതി ഉൽപാദനത്തിന് ഉപയോഗിക്കാനും നിർദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന എണ്ണപ്പാടങ്ങളിൽ ഒന്നായതിനാലും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ കാലം മുതൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തിയതിനാലും പങ്കാലൻ ബ്രാൻഡൻ പ്രസിദ്ധമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580093" title="Pangkalan Brandan">
Pangkalan Brandan



</doc>
<doc id="580095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580095" title="ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ">
ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ

 
ഇന്നത്തെ ഷെല്ലിന്റെ ഭാഗമായ റോയൽ ഡച്ച് പെട്രോളിയം കമ്പനിയുടെ വളർച്ചയ്ക്കും വികാസത്തിനും വലിയ ഉത്തരവാദിയായിരുന്ന ഒരു ഡച്ച് സംരംഭകനും എണ്ണ പര്യവേക്ഷകനുമായിരുന്നു ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ (15 ഡിസംബർ 1853 - 14 ഡിസംബർ 1900) .
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
ഓഗസ്റ്റ് എന്ന തന്റെ മധ്യനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കെസ്ലർ 12 കുട്ടികളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അവരിൽ നാല് പേർ ശൈശവാവസ്ഥയിൽ മരിച്ചു.റോയൽ ഡച്ചിന്റെ തുടക്കം മുതൽ തന്നെ അദ്ദേഹം അതിന്റെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി. ഇന്തോനേഷ്യയിലെയും "റോയൽ" ഇംപ്രിമാറ്റൂരിലെയും ഉതപാദകമായ എണ്ണ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി. പക്ഷേ 1890-ൽ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശത്തുള്ള രോഗം ബാധിച്ച് പെട്ടെന്ന് മരിച്ചു. ഗെൽഡോൾഫ് അഡ്രിയാൻ ഡി ലാംഗിന്റെ മരുമകനായിരുന്ന കെസ്ലറിലേക്ക് ഡയറക്ടർ ബോർഡ് തിരിഞ്ഞു. തകരുന്ന എന്റർപ്രൈസ് ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തനക്ഷമമാണോ എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണ സമിതിയുടെ തലവനായി ഡയറക്ടർമാരിൽ ഒരാൾ തന്നെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്‌ടറാക്കി കമ്പനി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാമെന്ന ധാരണയിലാണ് അദ്ദേഹം സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തത്. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ കെസ്‌ലറിന് വിപുലമായ അനുഭവമുണ്ടായിരുന്നു. 23-ആം വയസ്സിൽ ഡെൽഫ് സർവകലാശാലയിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച് അവിടെ ഭാഗ്യം തേടി. ടൈഡെമാൻ &amp; വാൻ കെർചെം എന്ന സുപ്രധാന ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായിരുന്നു. എന്നാൽ 1888-ൽ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് ശേഷം "ആരോഗ്യം തകർന്ന് യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ അദ്ദേഹം സുഖം പ്രാപിച്ചു"
റോയൽ ഡച്ച് പെട്രോളിയം കമ്പനിയുടെ നിർമ്മാതാവ്.
കെസ്‌ലർ റോയൽ ഡച്ചിനെ ഏറെക്കുറെ ആദ്യം മുതൽ, "പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥ, വിരുദ്ധമായ കാട്, ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത ലാലാംഗ്(മൂർച്ചയുള്ള, കടുപ്പമുള്ള പുല്ലും), നിയന്ത്രിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള പ്രാദേശിക ജീവനക്കാർ, അനുയോജ്യമല്ലാത്ത ഉപകരണങ്ങൾ, ഉഷ്ണമേഖലാ രോഗങ്ങൾ, തീപിടുത്തം പോലുള്ള പ്രവർത്തനപരമായ തടസ്സങ്ങൾ, മതിയായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അറിവിന്റെ അഭാവം" തുടങ്ങിയ വളരെ പ്രയാസകരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ചു. ഇറോയിക്ക: ദി ക്വസ്റ്റ് ഫോർ ഓയിൽ ഇൻ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ (1850-1898) J. Ph. പോളി എഴുതി. "സാമ്പത്തികവും നിയന്ത്രണപരവും നടപടിക്രമപരവുമായ തടസ്സങ്ങളും തരണം ചെയ്യാനുണ്ടായിരുന്നു...ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഓഗസ്റ്റ് കെസ്ലർ നടത്തിയ വഴിത്തിരിവാണ് പ്രധാനമായും കമ്പനി അതിജീവിച്ചത്."
ആന്റണി സാംപ്സൺ പറഞ്ഞതുപോലെ, കമ്പനിയുടെ ഉത്ഭവം ആന്റണി ട്രോളോപ്പിനേക്കാൾ ജോസഫ് കോൺറാഡിന്റെ ലോകത്തായിരുന്നു. രണ്ട് മാസത്തെ കടൽ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം 1891 ഒക്‌ടോബറിൽ കെസ്‌ലർ സുമാത്രയിൽ എത്തിയപ്പോൾ, വർക്ക്‌സ് മാനേജർ പെട്ടെന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായതായി അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഡ്രില്ലിംഗ് സൈറ്റ് ഭയാനകമായ രൂപത്തിലാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അവശ്യസാധനങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാകുകയോ നിരന്തരം സമീപിക്കുന്ന കാട്ടിൽ ചിതറിക്കിടക്കുകയോ ചെയ്തു. പക്ഷേ, അദ്ദേഹം വലിയ ഊർജ്ജത്തോടെ തന്റെ ജോലിയിൽ മുഴുകി. എല്ലാത്തരം സാങ്കേതിക പ്രശ്‌നങ്ങളും വേഗത്തിൽ പരിഹരിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവും അവിശ്വസനീയമായ ഊർജ്ജവും കാരണം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴുദ്യോഗസ്ഥർ അദ്ദേഹത്തെ "ടോയാൻ ബെസോർ"-ബിഗ് ബോസ് ആയി അംഗീകരിച്ചു.
ഡാനിയൽ യെർജിൻ, തന്റെ ഓയിൽ ദി പ്രൈസ്: ദി എപ്പിക് ക്വസ്റ്റ് ഫോർ ഓയിൽ, മണി, ആന്റ് പവർ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ "മറ്റേതൊരു മനുഷ്യനെക്കാളും കൂടുതൽ", റോയൽ ഡച്ചിന്റെ നിലനിൽപ്പിന് കെസ്‌ലർ ഉത്തരവാദിയാണെന്ന് എഴുതി. "കെസ്‌ലർ ഒരു ജന്മനാ നേതാവായിരുന്നു, ഉരുക്കിന്റെ ഇച്ഛാശക്തിയും, തന്റെയും ചുറ്റുമുള്ളവരുടെയും എല്ലാ ഊർജവും ഒരൊറ്റ ലക്ഷ്യത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കാനുള്ള കഴിവുള്ളവനായിരുന്നു."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580097" title="ബറ്റാവിയ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്">
ബറ്റാവിയ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്

 
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ബറ്റാവിയ. ഈ പ്രദേശം ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയുമായി യോജിക്കുന്നു. ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളായ ജക്കാർത്ത, ബാന്റൻ, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ എന്നിവയിലെ റസിഡൻസി ഓഫ് ബറ്റാവിയയുടെ വളരെ വലിയ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒമ്മലാൻഡൻ എന്ന നഗരത്തെയോ അതിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളെയും ഉൾപ്രദേശങ്ങളെയും ബറ്റാവിയയ്ക്ക് സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
1619-ൽ ഡച്ചുകാർ ബറ്റാവിയ സ്ഥാപിച്ചത് ജയക്കാർത്തയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ സ്ഥലത്ത്, ഒരു ഡച്ച് കോളനി സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഏഷ്യയിലെ വ്യാപാര ശൃംഖലയുടെ കേന്ദ്രമായി ബറ്റാവിയ മാറാൻ കാരണമായി. തദ്ദേശീയമല്ലാത്ത നാണ്യവിളകൾ പ്രാദേശിക ഉൽപന്നങ്ങളുടെ കുത്തക വർധിപ്പിച്ചു. അവരുടെ വാണിജ്യ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, കമ്പനിയും കൊളോണിയൽ ഭരണകൂടവും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടു.
ബറ്റാവിയ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത്, ഒരു സംരക്ഷിത ഉൾക്കടലിൽ, ചതുപ്പുനിലങ്ങളും കനാലുകൾക്ക് കുറുകെയുള്ള കുന്നുകളുമുള്ള ഒരു ദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിന് രണ്ട് കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു: ഊദ് ബറ്റാവിയ (നഗരത്തിന്റെ ഏറ്റവും പഴയ ഭാഗം), തെക്ക് ഉയർന്ന സ്ഥലത്ത് താരതമ്യേന പുതിയ നഗരം, .
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജപ്പാൻ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കീഴടക്കിയ 1942 വരെ ഏകദേശം 320 വർഷക്കാലം ഇത് ഒരു യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയൽ നഗരമായിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ കാലത്തും ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയവാദികൾ 1945 ഓഗസ്റ്റ് 17-ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചതിനുശേഷവും നഗരം ജക്കാർത്ത എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1949-ൽ ഇന്തോനേഷ്യ പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്നതുവരെ, നഗരത്തിന്റെ പേര് ജക്കാർത്ത എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുവരെയുള്ള കാലത്ത് ഡച്ച് പേരിലാണ് ഇത് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (1610–1799).
വരവ്
ആംസ്റ്റർഡാം വ്യാപാരികൾ 1595-ൽ കോർണലിസ് ഡി ഹൗട്ട്മാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ദ്വീപസമൂഹത്തിലേക്ക് ഒരു പര്യവേഷണം ആരംഭിച്ചു. 1602-ൽ ജെയിംസ് ലങ്കാസ്റ്ററിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ആദ്യ യാത്ര ആച്ചിലെത്തി ബാന്റമിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി. അവിടെ, 1682 വരെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാകാവുന്ന ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രം നിർമ്മിക്കാൻ ലങ്കാസ്റ്ററിന് അനുമതി ലഭിച്ചു.:29
ഡച്ച് ഗവൺമെന്റ് 1602-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് ഏഷ്യൻ വ്യാപാരത്തിൽ കുത്തകാവകാശം നൽകി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥിരമായ ഡച്ച് വ്യാപാരകേന്ദ്രം വെസ്റ്റ് ജാവയിലെ ബാന്റത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1610-ൽ ജയകർത്തയ്ക്ക് എതിർവശത്തുള്ള സിലിവംഗ് നദിയുടെ കിഴക്കേ കരയിൽ ഒരു തടികൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച വെയർഹൗസും ഭവനങ്ങളും നിർമ്മിക്കാൻ ജയവിക്കാർത്ത രാജകുമാരൻ ഡച്ച് വ്യാപാരികൾക്ക് അനുമതി നൽകി. ഡച്ച് ശക്തി വർദ്ധിച്ചതോടെ, ജയവിക്കാർത്ത ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് സിലിവുങ്ങിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ കരയിൽ വീടുകളും തന്റെ കസ്റ്റംസ് ഓഫീസിന് സമീപം ഒരു കോട്ടയും നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിച്ചു.
ജയവിക്കാർത്ത രാജകുമാരനും ഡച്ചുകാരും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം 1618 വരെ വർദ്ധിച്ചു, ജയവിക്കാർത്തയുടെ പടയാളികൾ നസാവു, മൗറീഷ്യസ് വെയർഹൗസ് അടങ്ങുന്ന ഡച്ച് കോട്ട ഉപരോധിച്ചു. വിർജീനിയ കോളനിയുടെ മുൻ ഗവർണറായിരുന്ന തോമസ് ഡെയ്‌ലിന്റെ കീഴിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ 15 കപ്പലുകളടങ്ങുന്ന ഒരു വ്യൂഹം എത്തി. ഒരു കടൽ യുദ്ധത്തിനുശേഷം, പുതുതായി നിയമിതനായ ഡച്ച് ഗവർണർ ജാൻ പീറ്റർസൂൺ കോയൻ പിന്തുണ തേടി മൊളൂക്കാസിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു; 1605-ൽ ഡച്ചുകാർ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ആദ്യകാല പോർച്ചുഗീസ് കോട്ടകൾ ഏറ്റെടുത്തു. ഡച്ച് ഗാരിസൺ കമാൻഡർ പീറ്റർ വാൻ ഡെൻ ബ്രോക്കിനെയും മറ്റ് അഞ്ച് പേരെയും ചർച്ചകൾക്കിടയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. കാരണം താൻ ഡച്ചുകാരാൽ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ജയവിക്കാർത്ത വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ജയവിക്കാർത്തയും ഇംഗ്ലീഷുകാരും പിന്നീട് ഒരു സഖ്യമുണ്ടാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Works cited.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580104" title="Rashid Khan (musician)">
Rashid Khan (musician)



</doc>
<doc id="580106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580106" title="Golden Triangle (Southeast Asia)">
Golden Triangle (Southeast Asia)



</doc>
<doc id="580107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580107" title="ആവർത്തക ഏകദം">
ആവർത്തക ഏകദം



</doc>
<doc id="580108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580108" title="ഡിസ്ക് (ഗണിതശാസ്ത്രം)">
ഡിസ്ക് (ഗണിതശാസ്ത്രം)

ജ്യാമിതിയിൽ, ഒരു വൃത്തത്തിന്റെ ഉള്ളിലുള്ള ആകെ പ്രദേശമാണ് ഡിസ്ക് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ഡിസ്കിന്റെ അതിർത്തിയിൽ വൃത്തം ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ അത് "ക്ലോസ്ഡ്" ആണെന്ന് പറയുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ "ഓപ്പൺ" എന്നും. 
സൂത്രവാക്യങ്ങൾ.
കാർട്ടീഷ്യൻ കോർഡിനേറ്റുകളിൽ, കേന്ദ്രവും (a, b), R ആരവും ഉള്ള "ഡിസ്ക്" formula_1 താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്ന സൂത്രവാക്യത്തിൽ സൂൂചിപ്പിക്കാം: 
 formula_2
അതേ കേന്ദ്രവും, ആരവും വരുന്ന ക്ലോസ്ഡ് "ഡിസ്ക്" 
 formula_3
ആരം "r വരുന്ന" ഒരു ക്ലോസ്സ്ഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പൺ ഡിസ്കിൻ്റെ വിസ്തീർണ്ണം π r 2 ആണ്. 
പ്രത്യേകതകൾ.
ഡിസ്കിന് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള സമമിതിയാണ് ഉള്ളത്. 
ഓപ്പൺ ഡിസ്കും ക്ലോസ്ഡ് ഡിസ്കും ടോപ്പോളജിക്കലി തുല്യമല്ല (അതായത്, അവ ഹോമിയോമോർഫിക് അല്ല). അവയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത ടോപ്പോളജിക്കൽ ഗുണങ്ങളാണുള്ളത്. ഉദാഹരണത്തിന്, എല്ലാ ക്ലോസ്ഡ് ഡിസ്കുകളും ഒതുക്കമുള്ളതാണ്, അതേസമയം എല്ലാ ഓപ്പൺ ഡിസ്കുകളും ഒതുക്കമുള്ളതല്ല. എന്നിരുന്നാലും ബീജഗണിത ടോപ്പോളജിയുടെ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് അവ പല ഗുണങ്ങളും പങ്കിടുന്നു: ഇവ രണ്ടും സങ്കോചിതമാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അവരുടെ അടിസ്ഥാന ഗ്രൂപ്പുകൾ ട്രിവിയൽ ആണെന്നും, Z ന്റെ ഐസോമോഫിക് ആയ 0-ആമത്തേത് ഒഴികെ എല്ലാ ഹോമോളജി ഗ്രൂപ്പുകളും ട്രിവിയൽ ആണെന്നുമാണ്. ഒരു പോയിന്റിന്റെ (അതിനാൽ ഓപ്പണോ ക്ലോസ്ഡോ ആയ ഡിസ്കിന്റെ) യൂലർ സ്വഭാവം 1 ആണ്. 
ക്ലോസ്ഡ് ഡിസ്കിൽ നിന്ന് അതിലേക്കുള്ള എല്ലാ കണ്ടിന്യുവസ് മാപ്പിനും കുറഞ്ഞത് ഒരു നിശ്ചിത പോയിന്റെങ്കിലും ഉണ്ട് (മാപ്പ് ബൈജക്റ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ സർജക്റ്റീവ് ആയിരിക്കണമെന്ന് നിർബന്ധമില്ല); ഇതാണ് ബ്രൗവർ ഫിക്സഡ് പോയിന്റ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ "n" =2 . ഓപ്പൺ ഡിസ്കിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഈ പ്രസ്താവന തെറ്റാണ്: 
ഉദാഹരണത്തിന് formula_4 ഫംഗ്ഷൻ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ഓപ്പൺ യൂണിറ്റ് ഡിസ്കിന്റെ ഓരോ പോയിന്റും നൽകിയിരിക്കുന്നതിന്റെ വലതുവശത്തുള്ള ഓപ്പൺ യൂണിറ്റ് ഡിസ്കിലെ മറ്റൊരു പോയിന്റിലേക്ക് ഇത് മാപ്പ് ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ക്ലോസ്ഡ് യൂണിറ്റ് ഡിസ്കിന് അത് ഹാഫ് സർക്കിളിലെ ഓരോ പോയിന്റും ഫിക്സ് ചെയ്യുന്നു. formula_5

</doc>
<doc id="580109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580109" title="Disk (mathematics)">
Disk (mathematics)



</doc>
<doc id="580110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580110" title="കോൺബോംഗ് രാജവംശം">
കോൺബോംഗ് രാജവംശം

 
കോൺബോങ് രാജവംശകാലത്തുടനീളം, മതപരവും രാഷ്ട്രീയവും രാഷ്ട്ര തന്ത്രപരവുമായ കാരണങ്ങളാൽ തലസ്ഥാനം പലതവണ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ചരിത്രം.
സ്ഥാപനം.
തൗങ്കൂ രാജവംശത്തെ അട്ടിമറിച്ച് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഹന്തവാഡി സാമ്രാജ്യത്തെ വെല്ലുവിളിക്കാനായി പിൽക്കാലത്ത് അലൗങ്പായ എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമത്തലവനായിരുന്നു ഈ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. 1759-ഓടെ, അലൗങ്‌പായയുടെ സൈന്യം ബർമ്മ (മണിപ്പൂർ ഉൾപ്പെടെ) മുഴുവനും വീണ്ടും ഒന്നിക്കുകയും ഹന്തവാഡി ഭരണകൂടത്തിന് ആയുധം നൽകിയ ഫ്രഞ്ചുകാരെയും ബ്രിട്ടീഷുകാരെയും അവിടെനിന്ന് തുരത്തുകയും ചെയ്തു.
മൂത്ത സഹോദരൻ നൗങ്‌ദാവ്‌ഗി (1760-1763) യുടെ ഒരു ചെറിയ ഭരണത്തിനുശേഷം അലൗങ്‌പായയുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ  ഹ്‌സിൻബ്യൂഷിൻ സിംഹാസനാരോഹണം ചെയ്തു. തന്റെ പിതാവിന്റെ വിപുലീകരണ നയം തുടർന്ന അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ ഏഴ് വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിന്ന പോരാട്ടത്തിനൊടുവിൽ 1767-ൽ അയുത്തായ രാജ്യം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു.
പരിഷ്കാരങ്ങൾ.
ആധുനികവൽക്കരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലാക്കിയ കോൺബോംഗ് ഭരണാധികാരികൾ പരിമിതമായ വിജയത്തോടെ നിരവധി  പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. മിൻഡൻ രാജാവ് തന്റെ പ്രാപ്തനായ സഹോദരനും കിരീടാവകാശിയുമായ കനൗങ്ങിനൊപ്പം ആധുനിക ആയുധങ്ങൾ  നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ചരക്കുകൾക്കുമായി സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഫാക്ടറികൾ സ്ഥാപിച്ചുവങ്കിലും ഈ ഫാക്ടറികൾ വിദേശ അധിനിവേശവും തടയുന്നതിനും ദിഗ്വിജയങ്ങൾ നേടുന്നതിനും ഫലപ്രദമെന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ചെലവേറിയതായി തെളിഞ്ഞു.
കനത്ത ആദായനികുതി കുറച്ചുകൊണ്ട് നികുതിഭാരം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ശ്രമിച്ച മിൻഡൺ, കൂടാതെ പുതുതായി ഒരു വസ്തു നികുതിയും വിദേശ കയറ്റുമതി തീരുവയും സൃഷ്ടിച്ചു. വിപരീത ഫലമുണ്ടാക്കി ഈ നയങ്ങൾ, നികുതി ഭാരം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രാദേശിക ഉന്നതർക്ക് പഴയ നികുതികൾ കുറയ്ക്കാതെ പുതിയ നികുതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള അവസരവും സൃഷ്ടിച്ചു. കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള നിയന്ത്രണം ദുർബലമായതിനാലാണ് അവർക്ക് അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞത്. കൂടാതെ, വിദേശ കയറ്റുമതിയുടെ കൂടിയ തീരുവ വളർന്നുവരുന്ന വ്യാപാര-വാണിജ്യത്തെ സ്തംഭിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.
പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ (1599-1752) നാന്ദി കുറിച്ച ഭരണപരിഷ്കാരങ്ങൾ കോൺബോങ് രാജാക്കന്മാർ വിപുലീകരിക്കുകയും കൂടാതെ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ രാജ്യം അഭൂതപൂർവമായ ആഭ്യന്തര  നിയന്ത്രണവും ബാഹ്യ വിപുലീകരണവും കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ നിയന്ത്രണം കർശനമാക്കിയതോടൊപ്പം ഷാൻ മേധാവികളുടെ പാരമ്പര്യാവകാശങ്ങൾ കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഏർപ്പെടുത്തിയ വാണിജ്യ പരിഷ്കാരങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ വരുമാനം വർധിപ്പിച്ചതോടൊപ്പം അത് കൂടുതൽ പ്രവചിക്കാവുന്ന വിധത്തിലാക്കി. സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ സുസ്ഥിരമായി നിലകൊണ്ടു. 1857-ൽ, രാജാവ് രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ ക്രമീകൃതമായ വെള്ളി നാണയത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ, പണ നികുതിയുടെയും ശമ്പളത്തിന്റെയും ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സംവിധാനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പരിഷ്കാരങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയും വേഗവും അസമമായിരുന്നതിനാൽ ആത്യന്തികമായി ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ മുന്നേറ്റം തടയാൻ ഇത് പര്യാപ്തമല്ലെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടു.
സയാമുമായുള്ള ബന്ധം.
1760-ൽ, ബർമ്മ സയാമുമായി ആരംഭിച്ച യുദ്ധങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര, 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ നീണ്ടുനിന്നു. 1770-ഓടെ, അലൗങ്‌പായയുടെ അനന്തരാവകാശികൾ സിയാമിനെ താൽക്കാലികമായി പരാജയപ്പെടുത്തുകയം (1765-1767), ലാവോസിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും  കീഴടക്കുകയും (1765) ക്വിംഗ് ചൈനയുടെ (1765-1769) നാല് ആക്രമണങ്ങളെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ചൈനക്കാരുടെ ആസന്നമായ മറ്റൊരു അധിനിവേശത്തിൽ ബർമക്കാർ രണ്ടു പതിറ്റാണ്ട് കാലത്തോളം വ്യാപൃതരായതോടെ, 1770-ഓടെ സയാം തങ്ങളുടെ പ്രദേശങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്തു, 1776-ഓടെ ലാൻ ന പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തു. ബർമ്മയും സിയാമും 1855 വരെ യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ പതിറ്റാണ്ടുകളുടെ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഇരു രാജ്യങ്ങളും ടെനാസെറിമും (ബർമ്മയിലേക്ക്), ലാൻ നയും (സിയാമിലേക്ക്) പരസ്പരം കൈമാറ്റം നടത്തി.

</doc>
<doc id="580111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580111" title="Konbaung dynasty">
Konbaung dynasty



</doc>
<doc id="580112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580112" title="ലസികാവ്യൂഹം">
ലസികാവ്യൂഹം

കശേരുക്കളിലെ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിൻറെയും രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെയും ഭാഗമായ അവയവ വ്യൂഹമാണ് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം അല്ലെങ്കിൽ ലിംഫോയിഡ് സിസ്റ്റം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ലസികാവ്യൂഹം. ലിംഫ്, ലിംഫറ്റിക് വെസൽസ്, ലിംഫ് നോഡുകൾ, ലിംഫറ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ, ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യുകൾ എന്നിവയുടെ ഒരു വലിയ ശൃംഖലയാലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. വെസലുകൾ ലിംഫ് എന്ന തെളിഞ്ഞ ദ്രാവകം ഹൃദയത്തിലേക്ക് വഹിക്കുന്നു (ലാറ്റിൻ പദമായ "ലിംഫ" ശുദ്ധജലത്തിന്റെ ദേവതയായ ലിംഫയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു).
കാർഡിയോവാസ്കുലർ സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം ഒരു സംവൃതവ്യൂഹമല്ല. മനുഷ്യ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹം പ്രതിദിനം ശരാശരി 20 ലിറ്റർ രക്തം കാപ്പിലറി ഫിൽട്ടറേഷൻ വഴി പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നു. ഇത് രക്തത്തിൽ നിന്ന് പ്ലാസ്മയെ നീക്കംചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം 17 ലിറ്റർ ഫിൽട്ടർ ചെയ്ത പ്ലാസ്മ നേരിട്ട് രക്തക്കുഴലുകളിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ബാക്കി മൂന്ന് ലിറ്റർ ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ദ്രാവകത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്നു. ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങളിലൊന്ന് മിച്ചമായ ആ മൂന്ന് ലിറ്ററിന് രക്തത്തിലേക്ക് ഒരു ആക്സസറി റിട്ടേൺ റൂട്ട് നൽകുക എന്നതാണ്.
രോഗ പ്രതിരോധമാണ് മറ്റൊരു പ്രധാന പ്രവർത്തനം. രക്തത്തിലെ പ്ലാസ്മയുമായി വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ് ലിംഫ്, അതിൽ ബാക്ടീരിയ, പ്രോട്ടീൻ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം മാലിന്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങളും സെല്ലുലാർ അവശിഷ്ടങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലിംഫോസിന്റെ കോശങ്ങൾ കൂടുതലും ലിംഫോസൈറ്റുകളാണ്. അനുബന്ധ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു ചേർന്നതാണ്, അവ ലിംഫോസൈറ്റ് ഉത്പാദനം അല്ലെങ്കിൽ ലിംഫോസൈറ്റ് സജീവമാക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഇടമാണ്. ലസികാഗ്രന്ഥി (ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലിംഫോസൈറ്റ് ഉള്ള ഇടം), പ്ലീഹ, തൈമസ്, ടോൺസിൽ എന്നിവ അതിലുണ്ട്. ലിംഫോ സൈറ്റുകൾ അസ്ഥി മജ്ജയിൽ ആണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. പിന്തുണയ്ക്കായുള്ള സ്ട്രോമൽ സെല്ലുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് കോശങ്ങളും ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മ്യൂക്കോസ-അസോസിയേറ്റഡ് ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു (MALT) പോലുള്ള മ്യൂക്കോസകളുമായും ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
രക്തത്തിൽ നിന്ന് ടിഷ്യൂകളിലേക്ക് കാപ്പിലറി ആക്ഷൻ വഴി ദ്രാവകം എത്തുന്നു. മാലിന്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ, ബാക്ടീരിയകൾ, കേടായ കോശങ്ങൾ എന്നിവ ദ്രാവകത്തിൽ ശേഖരിക്കുകയും, തുടർന്ന് അത് ലിംഫറ്റിക് കാപ്പിലറികളിലേക്കും ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകളിലേക്കും ലിംഫായി ഒഴുകുന്നു. ലിംഫ് അനേകം ലിംഫ് നോഡുകളിലൂടെ കടന്നുപോയി അനാവശ്യ വസ്തുക്കളായ ബാക്ടീരിയകളും കേടായ കോശങ്ങളും ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നു. ലിംഫ് പിന്നീട് ലിംഫ് ഡക്ടുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വളരെ വലിയ ലിംഫ് വെസ്സലുകളിലേക്ക് കടക്കുന്നു. വലത് ലിംഫറ്റിക് നാളം വലതുഭാഗത്ത് ഒഴുകുന്നു, തോറാസിക് ഡക്റ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന വലിയ ഇടത് ലിംഫറ്റിക് നാളം ഇടത് വശത്ത് ഒഴുകുന്നു. പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിലൂടെയാണ് ലിംഫ് സിസ്റ്റത്തിലൂടെ ലിംഫ് നീങ്ങുന്നത്. ചില കശേരുക്കളിൽ, ലിംഫ് സിരകളിലേക്ക് ലിംഫ് പമ്പ് ചെയ്യുന്ന ഒരു ലിംഫ് ഹൃദയം ഉണ്ട്.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഓലസ് റഡ്ബെക്കും തോമസ് ബാർത്തോളിനും സ്വതന്ത്രമായി ആണ് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്.
ഘടന.
ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകൾ, ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ, ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യുകൾ, ലിംഫ് എന്നിവയുടെ ഒരു ശൃംഖലയാണ് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്.
പ്രാഥമിക ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ.
തൈമസും അസ്തി മജ്ജയും ആണ് പ്രാഥമിക (അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര) ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ. അവ ഇമ്മെച്വർ പ്രോജെനിറ്റർ സെല്ലുകളിൽ നിന്ന് ലിംഫോസൈറ്റുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
മജ്ജ.
ടി കോശങ്ങളുടെ മുൻഗാമികളുടെ സൃഷ്ടിക്കും രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ പ്രധാന സെൽ തരങ്ങളായ ബി സെല്ലുകളുടെ ഉത്പാദനത്തിനും പക്വതയ്ക്കും അസ്ഥി മജ്ജ കാരണമാകുന്നു. അസ്ഥിമജ്ജയിൽ നിന്ന്, ബി സെല്ലുകൾ ഉടൻ തന്നെ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിൽ ചേരുകയും രോഗകാരികളെ തേടി ദ്വിതീയ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങളിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. ടി സെല്ലുകൾ അസ്ഥിമജ്ജയിൽ നിന്ന് തൈമസിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്നു, അവിടെ അവ കൂടുതൽ വികസിക്കുകയും പക്വത പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പക്വതയുള്ള ടി സെല്ലുകൾ രോഗകാരികളെ തേടി ബി സെല്ലുകളിൽ ചേരുന്നു. മറ്റ് 95% ടി സെല്ലുകളും പ്രോഗ്രാം ചെയ്ത സെൽ മരണത്തിന്റെ ഒരു രൂപമായ അപ്പോപ്റ്റോസിസിന് വിധേയമാകുന്നു.
തൈമസ്.
പ്രസവാനന്തര ആന്റിജൻ ഉത്തേജനത്തിനുള്ള പ്രതികരണമായി ജനനം മുതൽ തൈമസ് വലുപ്പം വർദ്ധിക്കുന്നു. നവജാതശിശുക്കളിലും, കൗമാരത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിലും ഇത് ഏറ്റവും സജീവമാണ്. കൗമാരത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തൈമസ് അട്രോഫി ചെയ്യാനും റിഗ്രസ് ചെയ്യാനും തുടങ്ങുന്നു. അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു കൂടുതലും തൈമിക് സ്ട്രോമയെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മുതിർന്നവരുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം ശേഷിക്കുന്ന ടി ലിംഫോപോയിസിസ് തുടരുന്നു. തൈമസിന്റെ നഷ്ടമോ അഭാവമോ കടുത്ത അളവിൽ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറയ്ക്കുന്നതിനും തുടർന്നുള്ള അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യതയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു. മിക്ക സ്പീഷിസുകളിലും, തൈമസിൽ എപ്റ്റീലിയം ചേർന്ന സെപ്‌റ്റ കൊണ്ട് വിഭജിച്ചിരിക്കുന്ന ലോബ്യൂളുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു; അതിനാൽ ഇത് പലപ്പോഴും ഒരു എപ്പിത്തീലിയൽ അവയവമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ടി സെല്ലുകൾ തൈമോസൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് പക്വത പ്രാപിക്കുകയും, എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകളുമായി ഇടപഴകുന്നതിന് മെഡുള്ളയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തൈമിക് കോർട്ടക്സിൽ ഒരു സെലക്ഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഹെമറ്റോപോയിറ്റിക് പ്രോജെനിറ്റർ സെല്ലുകളിൽ നിന്നുള്ള ടി സെല്ലുകളുടെ വികാസത്തിന് തൈമസ് ഒരു പ്രേരണാ അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നു. കൂടാതെ, തൈമിക് സ്ട്രോമൽ സെല്ലുകൾ ഒരു പ്രവർത്തനപരവും സെൽഫ് ടോളറൻസ് പുലർത്തുന്നതുമായ ടി സെൽ ശേഖരം തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. അതിനാൽ, തൈമസിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട റോളുകളിൽ ഒന്ന് കേന്ദ്ര ടോളറൻസിൻ്റെ പ്രേരണയാണ്.
ദ്വിതീയ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ.
ദ്വിതീയ (അല്ലെങ്കിൽ പെരിഫറൽ) ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ (SLO), അതിൽ ലിംഫ് നോഡുകളും പ്ലീഹയും ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ മെച്വർ നൈവ് ലിംഫോസൈറ്റുകൾ നിലനിർത്തുകയും അഡാപ്റ്റീവ് രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആന്റിജനുകൾ ലിംഫോസൈറ്റ് സജീവമാക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ് പെരിഫറൽ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ. സജീവമാക്കൽ ക്ലോണൽ വികാസത്തിലേക്കും അഫിനിറ്റി പക്വതയിലേക്കും നയിക്കുന്നു. മെച്വർ ലിംഫോസൈറ്റുകൾ രക്തത്തിനും പെരിഫറൽ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ അവയുടെ പ്രത്യേക ആന്റിജനെ നേരിടുന്നതുവരെ പുനക്രമീകരിക്കുന്നു.
പ്ലീഹ.
പ്ലീഹയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവയാണ്:
പ്ലീഹ അതിന്റെ വെളുത്ത പൾപ്പിൽ ആന്റിബോഡികളെ സമന്വയിപ്പിക്കുകയും രക്തത്തിന്റെയും ലിംഫ് നോഡുകളുടെയും രക്തചംക്രമണം വഴി ആന്റിബോഡി-പൊതിഞ്ഞ ബാക്ടീരിയകളെയും ആന്റിബോഡി-പൊതിഞ്ഞ രക്തകോശങ്ങളെയും നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. എലികളെ ഉപയോഗിച്ച് 2009-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പഠനത്തിൽ, ചുവന്ന പൾപ്പിനുള്ളിൽ ശരീരത്തിലെ മോണോസൈറ്റുകളുടെ പകുതിയും പ്ലീഹയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഈ മോണോസൈറ്റുകൾ, പരിക്കേറ്റ ടിഷ്യുവിലേക്ക് (ഹൃദയം പോലുള്ളവ) നീങ്ങുമ്പോൾ, ടിഷ്യു രോഗശാന്തിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഡെൻഡ്രിറ്റിക് സെല്ലുകളും മാക്രോഫേജുകളും ആയി മാറുന്നു. മോണോ ന്യൂക്ലിയർ ഫാഗോസൈറ്റ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമാണ് പ്ലീഹ, ഇത് ഒരു വലിയ ലിംഫ് നോഡിനോട് സാമ്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കാം, കാരണം അതിന്റെ അഭാവം ചില അണുബാധകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു.
തൈമസിനെപ്പോലെ, പ്ലീഹയ്ക്കും എഫെറന്റ് ലിംഫറ്റിക് പാത്രങ്ങൾ മാത്രമേയുള്ളൂ. ഹ്രസ്വമായ ആമാശയ ധമനിയും സ്പ്ലീനിക് ധമനിയും അതിന് രക്തം നൽകുന്നു. "പെൻസിലിയറി റാഡിക്കിളുകൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ധമനികളാൽ അങ്കുരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള വികാസത്തിന്റെ അഞ്ചാം മാസം വരെ, പ്ലീഹ ചുവന്ന രക്താണുക്കളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു; ജനനത്തിനു ശേഷം, അസ്ഥിമജ്ജ മാത്രമാണ് ഹെമറ്റോപോയിസിസിന് ഉത്തരവാദി. ഒരു പ്രധാന ലിംഫോയിഡ് അവയവവും റെറ്റിക്യുലോഎൻഡോതെലിയൽ സിസ്റ്റത്തിലെ ഒരു കേന്ദ്ര പ്ലെയറും എന്ന നിലയിൽ, പ്ലീഹ ലിംഫോസൈറ്റുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് നിലനിർത്തുന്നു. പ്ലീഹ ചുവന്ന രക്താണുക്കളും ലിംഫോസൈറ്റുകളും സംഭരിക്കുന്നു. അടിയന്തര ഘട്ടങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ ആവശ്യമായ രക്തകോശങ്ങൾ സംഭരിക്കാൻ ഇതിന് കഴിയും. 25% വരെ ലിംഫോസൈറ്റുകൾ എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും സൂക്ഷിക്കാം.
ലിംഫ് നോഡുകൾ.
ലിംഫ് നോഡ് എന്നത് ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യുവിന്റെ ഒരു സംഘടിത ശേഖരമാണ്, അതിലൂടെ ലിംഫ് രക്തത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. ലിംഫ് നോഡുകൾ ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഇടവേളകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നിരവധി അഫെറന്റ് ലിംഫ് വെസലുകൾ ലിംഫ് കൊണ്ടുവരുന്നു, ഇത് ലിംഫ് നോഡിലെ പദാർത്ഥത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു, തുടർന്ന് ഒരു എഫെറന്റ് ലിംഫ് വെസലാൽ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ഏകദേശം 800 ലിംഫ് നോഡുകളിൽ 300 എണ്ണം തലയിലും കഴുത്തിലുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പലതും കക്ഷത്തിലും വയറിലും ഉള്ളതുപോലെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂട്ടങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ലിംഫ് നോഡ് ക്ലസ്റ്ററുകൾ സാധാരണയായി കൈകാലുകളുടെ പ്രോക്സിമൽ അറ്റത്തും (ഞരമ്പ്, കക്ഷങ്ങൾ) കഴുത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു, അവിടെ മുറിവുകളിൽ നിന്ന് രോഗകാരി മലിനീകരണം നിലനിർത്താൻ സാധ്യതയുള്ള ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ലിംഫ് ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നു. നെഞ്ച്, കഴുത്ത്, പെൽവിസ്, കക്ഷീയം, ഇൻഗ്വിനൽ മേഖല, കുടലിലെ രക്തക്കുഴലുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മെഡിയസ്റ്റിനത്തിൽ ലിംഫ് നോഡുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് ധാരാളം ഉണ്ട്.
ഒരു ലിംഫ് നോഡിന്റെ പദാർത്ഥത്തിൽ കോർട്ടെക്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പുറം ഭാഗത്ത് ലിംഫോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. നോഡിന്റെ ആന്തരിക ഭാഗത്തെ മെഡുല എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ഹിലം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഗം ഒഴികെ എല്ലാ വശങ്ങളിലും പുറംതൊലിയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലിംഫ് നോഡിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഹിലം ഒരു കുഴിവ് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു, അല്ലാത്തപക്ഷം ഗോളാകൃതിയിലുള്ള ലിംഫ് നോഡ് ബീൻ ആകൃതിയിലുള്ളതോ അണ്ഡാകാരമോ ആകുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. എഫെറന്റ് ലിംഫ് വെസൽ ഹിലമിലെ ലിംഫ് നോഡിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പുറത്തുവരുന്നു. ലിംഫ് നോഡിന് രക്തം നൽകുന്ന ധമനികളും സിരകളും ഹിലത്തിലൂടെ പ്രവേശിക്കുകയും പുറത്തുകടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പാരാകോർട്ടെക്സ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലിംഫ് നോഡിന്റെ പ്രദേശം ഉടനടി മെഡുള്ളയെ ചുറ്റുന്നു. കൂടുതലും പക്വതയില്ലാത്ത ടി സെല്ലുകളോ തൈമോസൈറ്റുകളോ ഉള്ള കോർട്ടക്സിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പാരാകോർട്ടെക്സിന് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തതും പ്രായപൂർത്തിയായതുമായ ടി കോശങ്ങളുടെ മിശ്രിതമുണ്ട്. പാരാകോർട്ടെക്സിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക ഉയർന്ന എൻഡോതെലിയൽ വെനുലുകളിലൂടെ ലിംഫോസൈറ്റുകൾ ലിംഫ് നോഡുകളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
ലിംഫ് ഫോളിക്കിൾ എന്നത് ലിംഫോസൈറ്റുകളുടെ സാന്ദ്രമായ ശേഖരമാണ്, ലിംഫ് നോഡിന്റെ പ്രവർത്തന നിലയ്ക്ക് അനുസൃതമായി അവയുടെ എണ്ണം, വലുപ്പം, കോൺഫിഗറേഷൻ എന്നിവ മാറുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു വിദേശ ആന്റിജൻ നേരിടുമ്പോൾ ഫോളിക്കിളുകൾ ഗണ്യമായി വികസിക്കുന്നു. ബി സെല്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ "ബി ലിംഫോസൈറ്റുകൾ" തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് ലിംഫ് നോഡുകളുടെ അണുകേന്ദ്രത്തിലാണ്.
ദ്വിതീയ ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു വിദേശ അല്ലെങ്കിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ തദ്ദേശീയ തന്മാത്രകൾക്ക് (ആന്റിജൻ) ലിംഫോസൈറ്റുകളുമായി ഇടപഴകുന്നതിനുള്ള അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നു. ലിംഫ് നോഡുകൾ, ടോൺസിലുകളിലെ ലിംഫോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾ, പേയേഴ്‌സ് പാച്ചുകൾ, പ്ലീഹ, അഡിനോയിഡുകൾ, ചർമ്മം മുതലായവ മ്യൂക്കോസയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു (MALT) എന്നിവയാൽ ഇത് ഉദാഹരണമാണ്.
ദഹനനാളത്തിന്റെ ഭിത്തിയിൽ, അനുബന്ധത്തിന് വൻകുടലിനോട് സാമ്യമുള്ള മ്യൂക്കോസയുണ്ട്, എന്നാൽ ഇവിടെ അത് ലിംഫോസൈറ്റുകളാൽ ശക്തമായി ഇൻഫിൽട്രേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ദ്വിതീയ ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ.
ക്രോണിക് ഇൻഫെക്ഷൻ, ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് ചെയ്ത അവയവങ്ങൾ, ഗ്രാഫ്റ്റ് നിരസിക്കലിന് വിധേയമായ അവയവങ്ങൾ, ചില അർബുദങ്ങൾ, സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ, സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള വിട്ടുമാറാത്ത വീക്കം ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പെരിഫറൽ ടിഷ്യൂകളിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന അസാധാരണ ലിംഫ് നോഡ് പോലുള്ള ഘടനകളാണ് ടെർഷ്യറി ലിംഫോയിഡ് അവയവങ്ങൾ (TLOs). സൈറ്റോകൈനുകൾ, ഹെമറ്റോപോയിറ്റിക് കോശങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിക്കുന്ന ഒന്റോജെനി സമയത്ത് ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യുകൾ രൂപം കൊള്ളുന്ന സാധാരണ പ്രക്രിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ടിഎൽഒകൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അതേ രാസ സന്ദേശവാഹകരുടെയും ഗ്രേഡിയന്റുകളുടെയും പ്രതികരണമായി ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ദ്രാവകവും ഗതാഗത ലിംഫോസൈറ്റുകളും പുറന്തള്ളുന്നു. ടിഎൽഒകളിൽ സാധാരണഗതിയിൽ വളരെ കുറച്ച് ലിംഫോസൈറ്റുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ വീക്കം ഉണ്ടാക്കുന്ന ആന്റിജനുകളുമായി വെല്ലുവിളിക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള പങ്ക് വഹിക്കുകയുള്ളൂ. രക്തത്തിൽ നിന്നും ലിംഫിൽ നിന്നും ലിംഫോസൈറ്റുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്താണ് അവർ ഇത് നേടുന്നത്. ഫോളികുലാർ ഡെൻഡ്രിറ്റിക് സെല്ലുകളുടെ (FDCs) ഒരു ശൃംഖലയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട, TLO-കൾക്ക് പലപ്പോഴും സജീവമായ ഒരു അങ്കുരണ കേന്ദ്രമുണ്ട് . 
ക്യാൻസറിനുള്ള പ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിൽ ടിഎൽഒകൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്നും ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിയിൽ സാധ്യമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. മെലനോമ, നോൺ-സ്മോൾ സെൽ ലംഗ് കാൻസർ, വൻകുടൽ കാൻസർ ( യിൽ അവലോകനം ചെയ്‌തത്), ഗ്ലിയോമ തുടങ്ങിയ നിരവധി കാൻസർ തരങ്ങളിലും അവ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ട്യൂമറുകൾക്ക് സമീപമുള്ള ടിഎൽഒകളുള്ള രോഗികൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട രോഗനിർണയം ഉണ്ടാകും, ചില അർബുദങ്ങൾക്ക് നേരെ വിപരീതമാണ്. ഒരു സജീവ ജെർമിനൽ സെന്റർ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന TLO-കൾക്ക് ഒരു അങ്കുരണ കേന്ദ്രമില്ലാത്ത TLO-കളേക്കാൾ മികച്ച പ്രവചനമുണ്ട്. ഈ രോഗികൾ കൂടുതൽ കാലം ജീവിക്കാൻ പ്രവണത കാണിക്കുന്നത് ട്യൂമറിനെതിരായ പ്രതിരോധ പ്രതികരണമാണ്, ഇത് ടിഎൽഒകൾ മധ്യസ്ഥത വഹിക്കുന്നു. രോഗികളെ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പി ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുമ്പോൾ TLO-കൾ ആന്റി ട്യൂമർ പ്രതികരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും. തൃതീയ ലിംഫോയ്ഡ് ഘടനകൾ (TLS), എക്ടോപിക് ലിംഫോയിഡ് ഘടനകൾ (ELS) എന്നിങ്ങനെ പല തരത്തിൽ TLO-കളെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൻകുടൽ കാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെടുമ്പോൾ, അവയെ ക്രോൺസ് പോലുള്ള ലിംഫോയിഡ് പ്രതികരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
മറ്റ് ലിംഫോയ്ഡ് ടിഷ്യു.
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു ശരീരത്തെ അണുബാധകളിൽ നിന്നും മുഴകളുടെ വ്യാപനത്തിൽ നിന്നും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിൽ രോഗപ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വിവിധ തരം ല്യൂക്കോസൈറ്റുകൾ (വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ) ഉള്ള റെറ്റിക്യുലാർ നാരുകളാൽ രൂപംകൊണ്ട ബന്ധിത ടിഷ്യു ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അതിൽ കൂടുതലും ലിംഫോസൈറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അതിലൂടെ ലിംഫ് കടന്നുപോകുന്നു. ലിംഫോസൈറ്റുകളാൽ നിബിഡമായി നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യുവിന്റെ "മേഖലകളെ ലിംഫോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു ഒന്നുകിൽ ഘടനാപരമായി ലിംഫ് നോഡുകളായി ക്രമീകരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂക്കോസയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലിംഫോയിഡ് ടിഷ്യു (MALT) എന്നറിയപ്പെടുന്ന അയഞ്ഞ സംഘടിത ലിംഫോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കാം.
കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിൽ ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകളും ഉണ്ട്. മെനിഞ്ചുകളുടെ അകത്തേക്കും പുറത്തേക്കും ടി സെൽ ഗേറ്റ്‌വേകൾക്കായി നടത്തിയ തിരച്ചിലിൽ, തലച്ചോറിന് ചുറ്റുമുള്ള മെംബ്രണിലേക്ക് ശരീരഘടനാപരമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഡ്യൂറൽ സൈനസുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രവർത്തനപരമായ മെനിഞ്ചിയൽ ലിംഫറ്റിക് വെസലുകൾ കണ്ടെത്തി.
ലിംഫറ്റിക് വെസലുകൾ.
ലിംഫ് വെസ്സലുകൾ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകൾ, ശരീരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ലിംഫ് ഒഴുകാൻ സഹായിക്കുന്ന നേർത്ത മതിലുകളുള്ള വെസ്സലുകൾ ആണ്. അവയിൽ ലിംഫ് കാപ്പിലറികളുടെ ട്യൂബുലാർ വെസ്സലുകളും വലിയ ശേഖരണ വെസ്സലുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു - വലത് ലിംഫറ്റിക് ഡക്‌റ്റ്, തൊറാസിക് ഡക്‌റ്റ് (ഇടത് ലിംഫറ്റിക് ഡക്‌റ്റ്). ടിഷ്യൂകളിൽ നിന്ന് ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ദ്രാവകം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിന് ലിംഫ് കാപ്പിലറികൾ പ്രധാനമായും കാരണമാകുന്നു, അതേസമയം ലിംഫ് വെസ്സലുകൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ദ്രാവകത്തെ വലിയ ശേഖരണ നാളങ്ങളിലേക്ക് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നു, അവിടെ അത് ആത്യന്തികമായി സബ്ക്ലാവിയൻ സിരകളിലൊന്നിലൂടെ രക്തപ്രവാഹത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു.
ശരീര ദ്രാവകങ്ങളുടെ ബാലൻസ് നിലനിർത്തുന്നതിന് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ടിഷ്യുകൾ ഉത്തരവാദികളാണ്. അതിന്റെ കാപ്പിലറികളുടെ ശൃംഖലയും ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകളും ശേഖരിക്കുന്നത് പ്രോട്ടീനുകൾക്കും ആന്റിജനുകൾക്കുമൊപ്പം അധിക ദ്രാവകം രക്തചംക്രമണ സംവിധാനത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും കാര്യക്ഷമമായി കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വെസ്സലുകളിലെ നിരവധി ഇൻട്രാലുമിനൽ വാൽവുകൾ റിഫ്ലക്സ് ഇല്ലാതെ ലിംഫിന്റെ ഏകദിശ പ്രവാഹം ഉറപ്പാക്കുന്നു. രണ്ട് വാൽവ് സംവിധാനങ്ങൾ, ഒരു പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ വാൽവ് സിസ്റ്റം, ഈ ഏകദിശ പ്രവാഹം കൈവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാപ്പിലറികളുടെ അറ്റത്തുള്ള വാൽവുകൾ പ്രാഥമിക വെസ്സലുകളിലേക്ക് ഏകപക്ഷീയമായ ഒഴുക്ക് അനുവദിക്കുന്നതിന് ആങ്കറിംഗ് ഫിലമെന്റുകൾക്കൊപ്പം പ്രത്യേക ജംഗ്ഷനുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ശേഖരിക്കുന്ന ലിംഫറ്റിക്‌സ്, ഇൻട്രാലൂമിനൽ വാൽവുകളുടെയും ലിംഫറ്റിക് പേശി കോശങ്ങളുടെയും സംയുക്ത പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ ലിംഫിനെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
വികസനം.
ഭ്രൂണ വികാസത്തിന്റെ അഞ്ചാം ആഴ്ചയുടെ അവസാനത്തോടെ ലിംഫറ്റിക് ടിഷ്യുകൾ വികസിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
മെസോഡെമിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ സിരകളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന ലിംഫ് സഞ്ചികളിൽ നിന്നാണ് ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകൾ വികസിക്കുന്നത്.
ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ലിംഫ് സഞ്ചികൾ ആന്തരിക ജുഗുലാർ, സബ്ക്ലാവിയൻ സിരകളുടെ ജംഗ്ഷനിൽ ജോടിയാക്കിയ ജുഗുലാർ ലിംഫ് സഞ്ചികളാണ്.
ജുഗുലാർ ലിംഫ് സഞ്ചികളിൽ നിന്ന്, ലിംഫറ്റിക് കാപ്പിലറി പ്ലെക്സസ് നെഞ്ച്, മുകളിലെ കൈകാലുകൾ, കഴുത്ത്, തല എന്നിവയിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു.
ചില പ്ലെക്സസുകൾ അവയുടെ പ്രദേശങ്ങളിൽ ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകൾ വലുതാക്കുകയും രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓരോ ജുഗുലാർ ലിംഫ് സഞ്ചിയും അതിന്റെ ജുഗുലാർ സിരയുമായി ഒരു ബന്ധമെങ്കിലും നിലനിർത്തുന്നു, ഇടത് തൊറാസിക് നാളത്തിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്തേക്ക് വികസിക്കുന്നു.
ആമാശയത്തിലെ ഡോർസൽ മെസെന്ററിയുടെ പാളികൾക്കിടയിലുള്ള മെസെൻചൈമൽ കോശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് പ്ലീഹ വികസിക്കുന്നത്.
മൂന്നാമത്തെ ഫാരിങ്കൽ പൗച്ചിലെ വളർച്ചയായാണ് തൈമസ് ഉണ്ടാകുന്നത്.
പ്രവർത്തനം.
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന് പരസ്പരബന്ധിതമായ ഒന്നിലധികം പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ട്:
കൊഴുപ്പ് ആഗിരണം.
ദഹനനാളത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, പ്രധാനമായും ചെറുകുടലിലാണ് ലാക്റ്റീലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലിംഫ് വെസ്സലുകൾ കാണുന്നത്. ചെറുകുടലിൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മറ്റ് മിക്ക പോഷകങ്ങളും പോർട്ടൽ വീനസ് സിസ്റ്റത്തിലൂടെ പോർട്ടൽ സിരയിലൂടെ കരളിലേക്ക് സംസ്ക്കരിക്കുന്നതിന് കൈമാറുമ്പോൾ, കൊഴുപ്പുകൾ (ലിപിഡുകൾ) ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് കടത്തി തൊറാസിക് വഴി രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. ഇതിന് അപവാദങ്ങളുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന് മീഡിയം ചെയിൻ ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ ഗ്ലിസറോളിന്റെ ഫാറ്റി ആസിഡ് എസ്റ്ററുകളാണ്, അത് ജിഐ ട്രാക്റ്റിൽ നിന്ന് പോർട്ടൽ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് നിഷ്ക്രിയമായി വ്യാപിക്കുന്നു. ചെറുകുടലിലെ ലിംഫറ്റിക്സിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന സമ്പുഷ്ടമായ ലിംഫിനെ ചൈൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിലേക്ക് പുറത്തുവിടുന്ന പോഷകങ്ങൾ സിസ്റ്റമിക് രക്തചംക്രമണത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ കരൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നു.
രോഗപ്രതിരോധ പ്രവർത്തനം.
ശരീരത്തിന്റെ പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിൽ ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു, ടി-സെല്ലുകളും ബി-സെല്ലുകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള അഡാപ്റ്റീവ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കോശങ്ങളുടെ പ്രാഥമിക സൈറ്റാണ് ഈ സിസ്റ്റം.
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിലെ കോശങ്ങൾ, നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഡെൻഡ്രിറ്റിക് കോശങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതോ കണ്ടെത്തുന്നതോ ആയ ആന്റിജനുകളോട് പ്രതികരിക്കുന്നു.
ഒരു ആന്റിജൻ തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ, കൂടുതൽ കോശങ്ങളുടെ സജീവമാക്കലും റിക്രൂട്ട്‌മെന്റും, ആന്റിബോഡികളുടെയും സൈറ്റോകൈനുകളുടെയും ഉത്പാദനം, മാക്രോഫേജുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളുടെ റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഇമ്മ്യൂണോളജിക്കൽ കാസ്‌കേഡ് ആരംഭിക്കുന്നു.
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
കാൻസർ രോഗനിർണയം, ചികിത്സ എന്നിവയിൽ വിവിധ അവയവങ്ങളുടെ ലിംഫറ്റിക് ഡ്രെയിനേജ് പഠനം പ്രധാനമാണ്. ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന് ശരീരത്തിലെ പല കോശങ്ങളുമായുള്ള അടുപ്പം കാരണം, മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് എന്ന പ്രക്രിയയിൽ ശരീരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ക്യാൻസർ കോശങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് ഇത് ഉത്തരവാദിയാണ്. ഇടവിട്ടുള്ള ലിംഫ് നോഡുകൾക്ക് ക്യാൻസർ കോശങ്ങളെ കുടുക്കാൻ കഴിയും. കാൻസർ കോശങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവ വിജയിച്ചില്ലെങ്കിൽ, നോഡുകൾ ദ്വിതീയ ട്യൂമറുകളുടെ സൈറ്റുകളായി മാറിയേക്കാം.
വലുപ്പം കൂടിയ ലിംഫ് നോഡുകൾ.
ഒന്നോ അതിലധികമോ വലുപ്പം കൂടിയ ലിംഫ് നോഡുകൾ ലിംഫഡെനോപ്പതി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിഗതമായി വലുതായ ലിംഫ് നോഡുകൾ അണുബാധയ്‌ക്കോ വീക്കത്തിനോ എതിരായി പൊതുവെ "പ്രതികരിക്കുന്നു". ഇതിനെ "ലോക്കൽ ലിംഫഡെനോപ്പതി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിരവധി ലിംഫ് നോഡുകൾ ഉൾപ്പെടുമ്പോൾ, ഇതിനെ "ജനറലൈസ്ഡ് ലിംഫഡെനോപ്പതി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. സാംക്രമിക മോണോ ന്യൂക്ലിയോസിസ്, ക്ഷയം, എച്ച്ഐവി തുടങ്ങിയ അണുബാധകൾ, എസ്എൽഇ, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് തുടങ്ങിയ ബന്ധിത ടിഷ്യൂ രോഗങ്ങൾ, ലിംഫ് നോഡുകൾക്കുള്ളിലെ ടിഷ്യുവിന്റെ രണ്ട് അർബുദങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അർബുദങ്ങൾ, മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കാൻസർ കോശങ്ങളുടെ മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് എന്നിവ മൂലമാണ് ജനറലൈസ്ഡ് ലിംഫഡെനോപ്പതി ഉണ്ടാകുന്നത്.
ലിംഫെഡെമ.
ലിംഫിന്റെ ശേഖരണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന വീക്കമാണ് ലിംഫെഡിമ, ഇത് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയോ തകരാറുകൾ ഉണ്ടാകുകയോ ചെയ്താൽ സംഭവിക്കാം. സാധാരണയായി കൈകാലുകളെ ബാധിക്കുന്ന ഇത് മുഖം, കഴുത്ത്, ഉദരം എന്നിവയെയും ബാധിച്ചേക്കാം. ആനയുടെ കൈകാലുകളിലെ ചർമ്മത്തിന് സമാനമായ രൂപത്തിൽ ചർമ്മം കട്ടിയുള്ളതായിത്തീരും വിധം എലിഫെന്റിയാസിസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു അങ്ങേയറ്റത്തെ അവസ്ഥയിലേക്ക് എഡിമ പുരോഗമിക്കുന്നു.
മിക്ക കേസുകളിലും കാരണങ്ങൾ അജ്ഞാതമാണ്. ചിലതിന് ഗുരുതരമായ അണുബാധയുടെ മുൻകാല ചരിത്രമുണ്ട്, സാധാരണയായി ലിംഫറ്റിക് ഫൈലേറിയസിസ് പോലുള്ള ഒരു പരാന്നഭോജി രോഗം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.
ലിംഫാൻജിയോമാറ്റോസിസ് എന്നത് ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകളിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന ഒന്നിലധികം സിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മുറിവുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു രോഗമാണ്.]
കക്ഷത്തിലെ ലിംഫ് നോഡുകൾ ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കം ചെയ്തതിന് ശേഷവും ലിംഫെഡീമ സംഭവിക്കാം (മോശമായ ലിംഫറ്റിക് ഡ്രെയിനേജ് കാരണം കൈ വീർക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ ഞരമ്പിൽ (കാലിന്റെ വീക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു). മാനുവൽ ലിംഫറ്റിക് ഡ്രെയിനേജ്, കംപ്രഷൻ വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് പരമ്പരാഗത ചികിത്സ. ലിംഫെഡീമ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള, ലിംഫാക്റ്റിൻ ഉബെനിമെക്സ്/ ബെസ്റ്റാറ്റിൻ എന്നീ രണ്ട് മരുന്നുകൾ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണ ഘട്ടങ്ങളിലാണ്.
മാനുവൽ ലിംഫറ്റിക് ഡ്രെയിനേജിന്റെ ഫലങ്ങൾ ശാശ്വതമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല.
കാൻസർ.
ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ കാൻസർ പ്രാഥമികമോ ദ്വിതീയമോ ആകാം. ലിംഫോമ, ലിംഫറ്റിക് ടിഷ്യുവിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന ക്യാൻസറിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ലിംഫോയ്ഡ് ലുക്കീമിയയും ലിംഫോമയും ഇപ്പോൾ ഒരേ തരത്തിലുള്ള കോശ വംശത്തിന്റെ മുഴകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. രക്തത്തിലോ മജ്ജയിലോ ഉള്ളപ്പോൾ അവയെ "ലുക്കീമിയ" എന്നും ലിംഫറ്റിക് ടിഷ്യുവിൽ "ലിംഫോമ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. അവയെ ഒന്നിച്ചു "ലിംഫോയ്ഡ് മാലിഗ്നൻസി" എന്ന പേരിൽ പറയുന്നു.
ലിംഫോമയെ സാധാരണയായി ഹോഡ്ജ്കിൻ ലിംഫോമ അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-ഹോഡ്ജ്കിൻ ലിംഫോമ എന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. മൈക്രോസ്കോപ്പിന് കീഴിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന റീഡ്-സ്റ്റെർൻബെർഗ് സെൽ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രത്യേക തരം സെല്ലാണ് ഹോഡ്ജ്കിൻ ലിംഫോമയുടെ സവിശേഷത. ഇത് എപ്‌സ്റ്റൈൻ-ബാർ വൈറസുമായുള്ള മുൻകാല അണുബാധയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, സാധാരണയായി വേദനയില്ലാത്ത "റബ്ബറി" ലിംഫഡെനോപ്പതിക്ക് കാരണമാകുന്നു. കീമോതെറാപ്പിയിൽ സാധാരണയായി ABVD ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ റേഡിയോ തെറാപ്പിയും ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. നോൺ-ഹോഡ്ജ്കിൻ ലിംഫോമ എന്നത് ബി-കോശങ്ങളുടെയോ ടി-കോശങ്ങളുടെയോ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വ്യാപനത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്, ഇത് സാധാരണയായി ഹോഡ്ജ്കിൻ ലിംഫോമയേക്കാൾ പ്രായമായവരിലാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. ഇത് "ഉയർന്ന" ഗ്രേഡാണോ "താഴ്ന്ന" ഗ്രേഡാണോ എന്നതനുസരിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്നു.
മാരകമായ സോഫ്റ്റ് ടിഷ്യൂ ട്യൂമറായ ലിംഫാംഗിയോസാർകോമ, ലിംഫാംഗിയോമ ടർണർ സിൻഡ്രോമുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പതിവായി സംഭവിക്കുന്ന ഒരു ട്യൂമർ ആണ്. ശ്വാസകോശത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന ലിംഫറ്റിക്സിന്റെ സുഗമമായ പേശികളുടെ ഒരു ട്യൂമർ ആണ് ലിംഫാംഗിയോലിയോമിയോമാറ്റോസിസ്.
ലിംഫോയ്ഡ് ലൂക്കീമിയ മറ്റൊരു തരത്തിലുള്ള ക്യാൻസറാണ്, അവിടെ ഹോസ്റ്റിന് വ്യത്യസ്ത ലിംഫറ്റിക് കോശങ്ങൾ ഇല്ല.
മറ്റുള്ളവ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ചരിത്രം.
ബിസി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി പരാമർശിച്ച വ്യക്തികളിൽ ഒരാളാണ് ഹിപ്പോക്രാറ്റസ്. "ഇൻ ജോയൻ്റ് സ്" എന്ന തന്റെ കൃതിയിൽ, ഒരു വാക്യത്തിൽ ലിംഫ് നോഡുകളെ അദ്ദേഹം ചുരുക്കമായി പരാമർശിച്ചു. എഡി 1 മുതൽ 2 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ റോമൻ വൈദ്യനായ എഫെസസിലെ റൂഫസ്, കക്ഷീയ, ഇൻഗ്വിനൽ, മെസെന്ററിക് ലിംഫ് നോഡുകൾ, തൈമസ് എന്നിവ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഗ്രീക്ക് ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹെറോഫിലോസ് ആണ് ലിംഫറ്റിക് വെസ്സലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പരാമർശം നടത്തിയത്, എന്നാൽ അദ്ദേഹം അതിനെ "ലിംഫറ്റിക് സിരകൾ" എന്ന് തെറ്റായി നിഗമനം ചെയ്തു. റൂഫസിന്റെയും ഹെറോഫിലോസിന്റെയും കണ്ടെത്തലുകൾ ഗ്രീക്ക് വൈദ്യനായ ഗലേൻ കൂടുതൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു, എഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുരങ്ങുകളെയും പന്നികളെയും വിച്ഛേദിച്ച അദ്ദേഹം അവയുടെ ശരീരത്തിൽ നിരീക്ഷിച്ച ലാക്റ്റീലുകളും മെസെന്ററിക് ലിംഫ് നോഡുകളും വിവരിച്ചു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ, ഗബ്രിയേൽ ഫാലോപ്പിയോ (ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളുടെ കണ്ടുപിടുത്തക്കാരൻ) ഇപ്പോൾ ലാക്റ്റീലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നവ "മഞ്ഞ ദ്രവ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കുടലിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഏകദേശം 1563-ൽ ശരീരഘടനയിലെ പ്രൊഫസറായ ബാർട്ടലോമിയോ യൂസ്റ്റാച്ചി, കുതിരകളിലെ തൊറാസിക് "ഡക്‌ടിനെ വെന ആൽബ തൊറാസിസ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 1622-ൽ ഗാസ്‌പെയർ അസെല്ലി എന്ന ഫിസിഷ്യൻ നായ്ക്കളുടെ കുടലിലെ ലിംഫറ്റിക് വെസലുകൾ തിരിച്ചറിയുകയും അവയെ "വെന ആൽബെ എറ്റ് ലാക്റ്റേ" എന്നും വിളിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ അടുത്ത മുന്നേറ്റം സംഭവിച്ചു. അവ ഇപ്പോൾ ലാക്‌റ്റീലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അത് ഒരു തരം വെസൽ ആണ് എന്ന് അന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നതിനാൽ ലാക്‌റ്റീലുകളെ നാലാമത്തെ തരം വെസൽ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു (മറ്റ് മൂന്നെണ്ണം ധമനിയും സിരയും നാഡിയുമാണ്). ലാക്റ്റീലുകൾ സിരകൾ വഴി ഒഴുകുന്നു എന ഗലേന്റെ വാദത്തെ നിരാകരിച്ച അദ്ദേഹം പക്ഷേ, ഗലേൻ പറഞ്ഞ പോലെ ലാക്റ്റീലുകൾ കരളിലേക്ക് കൈൽ കൊണ്ടുപോകുന്നുവെന്ന് അപ്പോഴും വിശ്വസിച്ചു. തൊറാസിക് ഡക്‌ടും അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞെങ്കിലും ലാക്‌റ്റീലുകളുമായുള്ള അതിന്റെ ബന്ധം ശ്രദ്ധിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. 1651-ൽ ജീൻ പെക്വെറ്റ് ആണ് ഈ ബന്ധം കണ്ടെത്തുന്നത്. ഒരു നായയുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഒരു വെളുത്ത ദ്രാവകം രക്തത്തിൽ കലരുന്നത് കണ്ടെത്തി. അടിവയറ്റിലെ മർദ്ദം ചെലുത്തുമ്പോൾ ദ്രാവകത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് വർദ്ധിച്ചതിനാൽ അത് കൈൽ ആയിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം സംശയിച്ചു. അദ്ദേഹം ഈ ദ്രാവകം തൊറാസിക് ഡക്‌ടിലേക്ക് കടക്കുന്നതായും, തുടർന്ന് കൈൽ നിറഞ്ഞ സഞ്ചിയിലേക്ക് പോകുന്നതായും നിരീക്ഷിച്ചു. അതിനെ അദ്ദേഹം "കൈലി റെസെപ്‌റ്റാകുലം" എന്ന് വിളിച്ചു. ഇത് ഇപ്പോൾ സിസ്റ്റെർനെ കൈൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു; തുടർ അന്വേഷണങ്ങൾ, ലാക്‌റ്റീലുകളുടെ ഉള്ളടക്കം തൊറാസിക് ഡക്‌ട് വഴി വെനസ് സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. അങ്ങനെ, ലാക്റ്റീലുകൾ കരളിൽ അവസാനിക്കുന്നില്ലെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞു. അങ്ങനെ കൈൽ കരളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു എന്ന ഗലേന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആശയം നിരാകരിക്കപ്പെട്ടു. 1647-ൽ ജൊഹാൻ വെസ്ലിംഗിയസ് മനുഷ്യരിലെ ലാക്റ്റീലുകളുടെ ആദ്യകാല രേഖാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. 
കരൾ, ഹൃദയം എന്നിവയിലൂടെ രക്തം പുതുതായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനുപകരം ശരീരത്തിലൂടെ രക്തചംക്രമണം നടക്കുന്നു എന്ന ആശയം ആദ്യം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത് വില്യം ഹാർവിയുടെ കൃതികളുടെ ഫലമായാണ്. 1652-ൽ, സ്വീഡൻകാരനായ ഒലൗസ് റുഡ്ബെക്ക് (1630-1702) കരളിൽ വ്യക്തമായ ദ്രാവകം അടങ്ങിയ (വെളുത്തതല്ല) ചില സുതാര്യമായ വെസലുകൾ കണ്ടെത്തി, അതിനാൽ അവയ്ക്ക് "ഹെപ്പാറ്റിക്കോ-അക്വസ് വെസ്സൽ" എന്ന് പേരിട്ടു. അവ തൊറാസികിൽ ഒഴിയുന്നതായും അവയ്ക്ക് വാൽവുകളുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. സ്വീഡനിലെ ക്രിസ്റ്റീന രാജ്ഞിയുടെ രാജസഭയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു, എന്നാൽ ഒരു വർഷത്തേക്ക് തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചില്ല. ഇടക്കാലത്ത് സമാനമായ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തോമസ് ബാർത്തോളിൻ അത്തരം വെസ്സലുകൾ കരളിൽ മാത്രമല്ല ശരീരത്തിൽ എല്ലായിടത്തും ഉണ്ടെന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവയ്ക്ക് "ലിംഫറ്റിക് വെസ്സൽ" എന്ന് പേരിട്ടതും അദ്ദേഹമാണ്. ബാർത്തോലിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായ മാർട്ടിൻ ബോഗ്ഡാൻ കോപ്പിയടി ആരോപണം ഉന്നയിച്ചത് റുഡ്ബെക്കും തമ്മിൽ കടുത്ത തർക്കത്തിന് കാരണമായി.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഗലേന്റെ ആശയങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. കുടൽ, ആമാശയം എന്നിവയുടെ അസുഖങ്ങളാൽ മലിനമായ കൈലിൽ നിന്ന് കരൾ രക്തം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെന്നും അതിൽ മറ്റ് അവയവങ്ങളാൽ വിവിധ സ്പിരിറ്റുകൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ടെന്നും ഈ രക്തം ശരീരത്തിലെ എല്ലാ അവയവങ്ങളും വലിച്ചെടുക്കുന്നുവെന്നും ഗലേൻ കരുതി. ഈ സിദ്ധാന്തം രക്തം പലതവണ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും ആഗീരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് പറയുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ ചില വൈദ്യന്മാർ പ്രതിരോധിച്ചു. 
എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ അലക്സാണ്ടർ മൺറോയാണ് ലിംഫറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിശദീകരിച്ചത്.
പദോൽപ്പത്തി.
"വെള്ളം" എന്ന അർഥം വരുന്ന ക്ലാസിക്കൽ ലാറ്റിൻ പദമായ ""യിൽ നിന്നാണ് "ലിംഫ്" എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 
ലിംഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന നാമവിശേഷണം "ലിംഫറ്റിക്" എന്നാണ്. ലിംഫോസൈറ്റുകൾ രൂപം കൊള്ളുന്ന ടിഷ്യൂകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന വിശേഷണം "ലിംഫോയിഡ്" എന്നാണ്. "ജലവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "" എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിൽ നിന്നാണ് ലിംഫറ്റിക് എന്ന പദം വന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580113" title="Lymphatic system">
Lymphatic system



</doc>
<doc id="580115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580115" title="Jean Baptiste August Kessler">
Jean Baptiste August Kessler



</doc>
<doc id="580121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580121" title="Batavia, Dutch East Indies">
Batavia, Dutch East Indies



</doc>
<doc id="580126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580126" title="ജക്കാർത്തയുടെ ചരിത്രം">
ജക്കാർത്തയുടെ ചരിത്രം

 
ജക്കാർത്ത ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സിലിവംഗ് നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം വളരെക്കാലമായി മനുഷ്യവാസം നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജക്കാർത്തയിൽ നിന്നുള്ള ചരിത്രപരമായ തെളിവുകൾ CE നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതൊരു ഹിന്ദു വാസസ്ഥലവും തുറമുഖവുമായിരുന്നു. ഭാരതീയ രാജ്യമായ തരുമനഗര, ഹിന്ദു രാജ്യം സുന്ദ, മുസ്ലീം സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് ബാന്റൻ, ഡച്ച്, ജാപ്പനീസ്, ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭരണകൂടങ്ങൾ എന്നിവർ തുടർച്ചയായി ഈ നഗരത്തിന് അവകാശവാദമുന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജപ്പാൻ സാമ്രാജ്യം പിടിച്ചടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഈ പ്രദേശം നിർമ്മിച്ചു. ഒടുവിൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായി സ്വതന്ത്രമായി.
ജക്കാർത്ത പല പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. സുന്ദ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് സുന്ദ കേളപ എന്നും ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ചെറിയ കാലയളവിൽ ജയകർത്താ, ജജക്കാർത്ത അല്ലെങ്കിൽ ജകാത്ര എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. അതിനുശേഷം, ജക്കാർത്ത മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളായി പരിണമിച്ചു. വടക്ക് കടലിനോട് ചേർന്നുള്ള "പഴയ നഗരം" 1619 നും 1799 നും ഇടയിൽ VOC യുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ വികസിച്ചു. 1799-ൽ ചാർട്ടർ കാലഹരണപ്പെട്ട പരാജയപ്പെട്ട VOC-ൽ നിന്ന് ബറ്റാവിയയുടെ നിയന്ത്രണം ഡച്ച് ഗവൺമെന്റ് ഏറ്റെടുത്തതിന് ശേഷം 1809-നും 1942-നും ഇടയിൽ തെക്ക് "പുതിയ നഗരം" രൂപപ്പെട്ടു. മൂന്നാമത്തേത് 1945-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനം മുതൽ ആധുനിക ജക്കാർത്തയുടെ വികാസമായിരുന്നു. ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിൽ ഇത് ബറ്റാവിയ (1619-1945) എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിലും ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലും ജക്കാർത്ത (ഡച്ചിൽ) അല്ലെങ്കിൽ ജക്കാർത്ത ആയിരുന്നു.
ആദ്യകാല രാജ്യങ്ങൾ (എഡി നാലാം നൂറ്റാണ്ട്).
വടക്കൻ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ജക്കാർത്തയുടെ തീരപ്രദേശവും തുറമുഖവും ബിസിഇ നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബുണി സംസ്കാരം മുതൽ മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലെ തുഗു ഉപജില്ലയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ തുഗു ലിഖിതമാണ് ജക്കാർത്തയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ആദ്യകാല ചരിത്രരേഖ. ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ ലിഖിതങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ഈ പ്രദേശം ഇന്ത്യാവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട തരുമനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
AD 397-ൽ പൂർണവർമ്മൻ രാജാവ് പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സുന്ദ പുര രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരമായി സ്ഥാപിച്ചു. തരുമനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മിക്കവാറും വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലെ തുഗു ഉപജില്ലയ്ക്കും ബെക്കാസി റീജൻസി വെസ്റ്റ് ജാവയ്ക്കും ഇടയിലായിരിക്കാം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇന്നത്തെ ബാന്റൻ, വെസ്റ്റ് ജാവ പ്രവിശ്യകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശത്തുടനീളം ഏഴ് സ്മാരക ശിലകൾ പൂർണവർമ്മൻ ഉപേക്ഷിച്ചു. അതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുള്ള ലിഖിതങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സുന്ദ രാജ്യം (669–1527).
തരുമാനഗരയുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചതിനുശേഷം, അതിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. ചൈനീസ് ഉറവിടം അനുസരിച്ച്, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചൗ ജു-കുവ എഴുതിയ ചു-ഫാൻ-ചി, സുമാത്ര ആസ്ഥാനമായുള്ള ശ്രീവിജയ രാജ്യം സുമാത്ര, മലായ് ഉപദ്വീപ്, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ (സുന്ദ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവ ഭരിച്ചു. സുന്ദ തുറമുഖത്തെ തന്ത്രപ്രധാനവും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്നതുമാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സുന്ദയിൽ നിന്നുള്ള കുരുമുളക് അതിന്റെ ഉന്നത ഗുണനിലവാരത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്. കാർഷികവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ അവരുടെ വീടുകൾ മരത്തൂണുകളിൽ പണിതിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
"ഇതും കാണുക: Timeline of Jakarta#Bibliography"
Further reading.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580127" title="History of Jakarta">
History of Jakarta



</doc>
<doc id="580132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580132" title="കോട്ട തുവാ ജക്കാർത്ത">
കോട്ട തുവാ ജക്കാർത്ത

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിലെ പ്രഥമമായ നഗരകേന്ദ്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സമീപസ്ഥലമാണ് കോട്ട തുവാ ജക്കാർത്ത (ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിൽ "ജക്കാർത്ത ഓൾഡ് ടൗൺ"), ഔദ്യോഗികമായി കോട്ട തുവാ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഔഡ് ബറ്റാവിയ ("പഴയ ബറ്റാവിയ" എന്നതിന് ഡച്ച്), ബെനെഡൻസ്റ്റാഡ് ("താഴത്തെ നഗരം", വെൽറ്റെവ്രെഡൻ, ഡി ബോവൻസ്റ്റാഡ് ("അപ്പർ സിറ്റി") അല്ലെങ്കിൽ കോട്ട ലാമ ("പഴയ പട്ടണം" എന്നതിന് ഇന്തോനേഷ്യൻ) എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിന്റെ പ്രതാപകാലത്ത് തുറമുഖ നഗരം VOC യുടെ ഏഷ്യൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ച് ശൈലിയിലുള്ള ഘടനകൾ ഈ സൈറ്റിലുണ്ട്. വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലും പടിഞ്ഞാറൻ ജക്കാർത്തയിലും (കെലുരഹാൻ പിനാങ്‌സിയ, തമൻ സാരി, കെലുരഹൻ റോ മലക, തംബോറ) 1.3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഗ്ലോഡോക്കിലെ ചൈനീസ് നഗരകേന്ദ്രം കോട്ട തുവയുടെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
.പ്രധാന ലേഖനം: ബറ്റാവിയ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്
ജക്കാർത്ത പ്രദേശത്തെ ഡച്ചുകാരുടെ ആദ്യത്തെ മതിലുകളുള്ള സെറ്റിൽമെന്റായ പഴയ ബറ്റാവിയയുടെ ശേഷിപ്പാണ് കോട്ട തുവ. സ്വന്തം കോട്ടയുള്ള ഒരു ഉൾഭിത്തിയുള്ള നഗരമായിരുന്നു അത്. 17-19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ആദ്യകാല തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ഈ പ്രദേശത്തിന് പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു. ചുറ്റുമുള്ള കമ്പുങ്ങ് (ഗ്രാമങ്ങൾ), തോട്ടങ്ങൾ, നെൽവയലുകൾ എന്നിവയുമായി ഈ അകത്തെ മതിലുള്ള നഗരം വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൂറോപ്യൻ നാവികർ "ഏഷ്യയുടെ രത്നം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട ഈ പ്രദേശം ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യവസായത്തിനുള്ളിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം കാരണം വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായിരുന്നു.
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം.
1526-ൽ, ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ് അയച്ച ഫതഹില്ല, ഹിന്ദു പജാജരന്റെ തുറമുഖമായ സുന്ദ കേലപ ആക്രമിച്ചു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം അതിനെ ജയകർത്ത എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 15 ഹെക്ടർ മാത്രം വലിപ്പമുള്ള ഈ പട്ടണത്തിന് ഒരു സാധാരണ ജാവനീസ് ഹാർബർ ലേഔട്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു. 1619-ൽ ജാൻ പീറ്റർസൂൺ കോയന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) ജയക്കാർത്തയെ നശിപ്പിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, പുരാതന കാലത്തെ ഡച്ച് പൂർവ്വികരായ ബറ്റാവിയറന്റെ പേരിൽ VOC "ബറ്റാവിയ" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ നഗരം നിർമ്മിച്ചു. ഈ നഗരം സിലിവംഗ് നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്, ഇന്നത്തെ ഫതഹില്ല സ്ക്വയറിനു ചുറ്റുമുള്ള കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ബറ്റാവിയയിലെ നിവാസികളെ "ബറ്റവിയാനൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിന്നീട് "ബെറ്റാവി" ആളുകൾ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ബറ്റാവിയയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങളുടെ പിൻഗാമികളാണ് ക്രിയോൾ പൗരന്മാർ.
1630-ൽ നഗരം മുൻ ജയകർത്തായുടെ അവശിഷ്ടമായ സിലിവുങ്ങിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചു. കോട്ട (കാസ്റ്റീൽ ബറ്റാവിയ), നഗരമതിൽ, പൊതുചത്വര, പള്ളികൾ, കനാലുകൾ, മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ തെരുവുകൾ എന്നിവയാൽ പൂർണ്ണമായ ഡച്ച് നഗര ആസൂത്രണമനുസരിച്ചാണ് നഗരം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. കനാലുകളാൽ വേർതിരിച്ച നിരവധി ബ്ലോക്കുകളായി നഗരം ക്രമീകരിച്ചു. ഒരു കലാപം ആരംഭിച്ചേക്കുമെന്ന് അധികാരികൾ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ, തദ്ദേശീയരായ ഒരു ജവാനും നഗര മതിലുകൾക്കുള്ളിൽ താമസിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. ആസൂത്രിത നഗരമായ ബറ്റാവിയ 1650-ൽ പൂർത്തിയായി. ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ VOC യുടെ ആസ്ഥാനമായി ഇത് മാറുകയും സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ നിന്ന് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Works cited.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580133" title="Kota Tua Jakarta">
Kota Tua Jakarta



</doc>
<doc id="580145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580145" title="ഹന്തവാഡി രാജവംശം">
ഹന്തവാഡി രാജവംശം

ചരിത്രം.
റാസാദരിത് രാജാവിന്റെ (r. 1384-1421) കാലത്തെ ഊർജ്ജസ്വലമായ ഭരണം രാജ്യത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ് ദൃഢീകരിച്ചു. മ്യവുങ്മ്യ, ഡോൺവുൻ, മർതാബൻ എന്നീ മോൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളെ റാസാദരിത്ത് ഏകീകരിച്ചു. നാൽപ്പത് വർഷത്തെ യുദ്ധത്തിൽ (1385–1424) വടക്കൻ ബർമീസ് സംസാരിക്കുന്ന അവാ രാജ്യത്തെ വിജയകരമായി പ്രതിരോധിക്കുകയും 1413 മുതൽ 1421 വരെ പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യമായ റാഖൈനെ ഒരു സാമന്ത രാജ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധം ഒരു സമനിലയിൽ അവസാനിച്ചു, പക്ഷേ അവാ രാജ്യം ഒടുവിൽ പഗാൻ സാമ്രാജ്യം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയെന്ന സ്വപ്നം ഉപേക്ഷിച്ചതിനാൽ ഇത് ഹന്തവാഡിയുടെ വിജയമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. യുദ്ധത്തെ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, പെഗു ഇടയ്‌ക്കിടെ അവയുടെ തെക്കൻ സാമന്ത സംസ്ഥാനങ്ങളായ പ്രോം, ടൗങ്കൂ എന്നിവയെ അവരുടെ കലാപങ്ങളിൽ സഹായിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു പൂർണ്ണ തോതിലുള്ള യുദ്ധത്തിലേയ്ക്ക് വഴുതിവീഴുന്ന സാഹചര്യം അവർ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഒഴിവാക്കി.
യുദ്ധാനന്തരം, ഹന്തവാഡി അതിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ എതിരാളിയായ അവാ രാജ്യം ക്രമേണ ക്ഷയിച്ചു. 1420 മുതൽ 1530 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, പാഗൻ കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം നിലവിൽവന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ ഏറ്റവും ശക്തവും സമ്പന്നവുമായ ഒരു രാജ്യമായിരുന്നു ഹന്തവാഡി. പ്രത്യേകിച്ച് ബിന്യ റാൻ I, ഷിൻ സൌബു, ധമ്മാസെദി, ബിന്യ റാൻ II തുടങ്ങിയ പ്രതിഭാധനരായ ഏതാനും രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു നിരയ്ക്ക് കീഴിൽ  രാജ്യം വിദേശ വാണിജ്യത്തിൽ നിന്ന് മികച്ച ലാഭം നേടിയതൊടൊപ്പം ഒരു സദീർഘമായ സുവർണ്ണകാലവും ആസ്വദിച്ചു. അതിലെ വ്യാപാരികൾ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിനപ്പുറമുള്ള വ്യാപാരികളുമായി കച്ചവടം നടത്തി, രാജാവിന്റെ ഖജനാവിൽ സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, പട്ട്, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ നിറച്ചു. തെരവാദ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ കേന്ദ്രമായും അക്കാലത്ത് ഈ രാജ്യം മാറി. ശ്രീലങ്കയുമായി ശക്തമായ ബന്ധം സ്ഥാപിച്ച ഇത് പിന്നീട് രാജ്യത്തുടനീളം വ്യാപിച്ച പരിഷ്കാരങ്ങളെ സഹർഷം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ശക്തമായ ഈ രാജ്യത്തിന്റെ അന്ത്യം പൊടുന്നവേയായിരുന്നു. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ, മിംഗ്വി നിയോ രാജാവുമായി വിവാഹബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിലൂടെ തൗങ്കൂ രാജവംശത്തിന്റെ പിന്തുണ നേടാൻ അവാ രാജ്യം ശ്രമിച്ചിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും 1534 മുതൽ, അപ്പർ ബർമ്മയിൽ നിന്നുള്ള ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിന്റെ നിരന്തരമായ മിന്നലാക്രമണങ്ങൾക്ക് അവാ രാജ്യം വിധേയനായി. തബിൻഷ്വെഹ്തി രാജാവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ജനറൽ ബയിന്നൌങ്ങിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ, വളരെ ചെറിയ തൗങ്കു രാജ്യം നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെ രാജ്യത്തിന്റെ വലിയ വിഭവങ്ങളും മനുഷ്യശക്തിയും അണിനിരത്താൻ ഹന്തവാഡി രാജാവ് തകയുറ്റ്പിക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. 1538-9-ൽ ബാഗോയും ഐരാവഡി ഡെൽറ്റയും, 1541-ൽ മൊട്ടാമയും തൗങ്കൂ പിടിച്ചെടുത്തു. കീഴടങ്ങിയ പെഗു ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ബയിന്നാങ് മാപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു, അവർ ഇത് അംഗീകരിച്ചിതിനേത്തുടർന്ന് അവരുടെ പഴയ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നില നിർത്തുകയും ചെയ്തു.
1550-ൽ തൗങ്കൂ രാജാവ് തബിൻഷ്വെഹ്തി കൊല്ലപ്പെട്ടതിനുശേഷം ഹന്തവാഡി രാജ്യം ഹ്രസ്വമായി പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടു എന്നാൽ "രാജ്യം" ബാഗോ നഗരത്തിന് പുറത്തേയ്ക്ക് അധികം വ്യാപിച്ചില്ല. 1552 മാർച്ചിൽ ബയിനൗങ് പെട്ടെന്നുണ്ടായി ഒരു കലാപത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ടൗങ്കൂ രാജാക്കന്മാർ ലോവർ ബർമ്മ മുഴുവൻ ഭരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ലോവർ ബർമയിലെ മോൻ ജനത ഹന്തവാഡി രാജവംശത്തിൻറെ സുവർണ്ണകാലം സ്‌നേഹത്തോടെ സ്മരിച്ചിരുന്നു. 1740-ൽ, ദുർബലരായിത്തീർന്ന ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിനെതിരെ അത് ക്ഷണികമായി ഉയർത്തെഴുന്നേൽക്കുകയും ഹന്തവാഡി രാജ്യം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580152" title="ബയ്ന്നൗങ്">
ബയ്ന്നൗങ്

ബയ്ന്നൗങ് ക്യാവ്ഹ്റ്റിൻ നവ്രഹ്ത (ബർമ്മീസ്: ]; Thai: , rtgs:  ; 16 ജനുവരി 1516 – 10 ഒക്ടോബർ 1581) 1550 മുതൽ 1581 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ മ്യാൻമർ ഭരിച്ചിരുന്ന ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിലെ ഒരു രാജാവായിരുന്നു. "ബർമ്മയിൽ ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത മനുഷ്യോർജ്ജത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിസ്ഫോടനം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ 31 വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത്, ആധുനിക മ്യാൻമറിൻറെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളൊടൊപ്പം, ചൈനീസ് ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ, ലാൻ നാ, ലാൻ സാങ്, മണിപ്പൂർ, സിയാം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്ന തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യം ബയ്ന്നൗങ് സംഘടിപ്പിച്ചു.
തൻറെ സാമ്രാജ്യനിർമ്മാണത്തിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത് എങ്കിലും, ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ ഐരാവഡി താഴ്‌വര ആസ്ഥാനമായുള്ള രാജ്യങ്ങളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചതാണ് ബയിനൗങ്ങിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പൈതൃകമായി അറിയപ്പെടുന്നത്. 1557-1563-ൽ ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, രാജാവ് ഒരു പുതിയ ഭരണസംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തിയത് പാരമ്പര്യ ഷാൻ സാവോഫസിന്റെ ശക്തി കുറയ്ക്കുകയും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ഷാൻ നിയമസംഹിതകൾ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ അപ്പർ ബർമ്മയിലേക്കുള്ള ഷാൻ മിന്നലാക്രമണങ്ങളുടെ ഭീഷണി ഇതോടെ തീർത്തും ഇല്ലാതായി. 1885-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് മേൽക്കോയ്മയിലേയ്ക്കുള്ള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാന പതനം വരെയുള്ള കാലം ബർമീസ് രാജാക്കന്മാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഷാൻ നയമാണ് പിന്തുടർന്നിരുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ വിദൂര സാമ്രാജ്യത്തിൽ എല്ലായിടത്തും ഈ ഭരണ നയം ആവർത്തിക്കാൻ ബയ്ന്നൗങിന് കഴിഞ്ഞില്ല. മുമ്പ് പരമാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു അയഞ്ഞ ശേഖരമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിലെ സാമന്ത രാജാക്കന്മാർ ടൗങ്കൂ രാജ്യമെന്നതിനേക്കാൾ കക്കാവട്ടി ("സാർവത്രിക ഭരണാധികാരി") എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തോട് കൂറു പുലർത്തുന്നവരായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവാ രാജ്യവും സിയാമും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം കലാപം നടത്തി. 1599-ഓടെ, എല്ലാ സാമന്ത രാജ്യങ്ങളും കലാപം നടത്തുകയും, ടൗങ്കൂ സാമ്രാജ്യം പൂർണ്ണമായും തകർന്നടിയുകയും ചെയ്തു. അനവ്രഹ്തയ്ക്കും അലൗങ്പായയ്ക്കും ഒപ്പം ബർമ്മയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്ന് രാജാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായാണ് ബയ്ന്നൗങ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ആധുനിക മ്യാൻമറിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചില സ്ഥലങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അദ്ദേഹം തായ്‌ലൻഡിൽ ഫ്രാ ചാവോ ചനാ സിപ് തിറ്റ് (พระเจ้าชนะสิบทิศ, "പത്തു ദിശകളുടെ ജേതാവ്") എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 
മുൻകാലജീവിതം.
വംശപരമ്പര.
യെ ഹ്തുട്ട് (ရဲထွတ်, ]) എന്ന പേരിൽ 1516 ജനുവരി 16-ന് മിംഗ്യി സ്വീയുടെയും ഷിൻ മ്യോ മ്യാറ്റിന്റെയും മകനായി ബയ്ന്നൗങ്  ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃത്യമായ വംശപരമ്പര വ്യക്തമല്ല. രാജാവിന്റെ മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് എഴുതിയ രാജവാഴ്ചയുടെ വിപുലമായ ചരിത്രമായ ഹന്തവാഡി ഹ്സിൻബ്യൂഷിൻ അയേദവ്ബൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സമകാലിക രേഖകളൊന്നുംതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വംശപരമ്പരയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നതേയില്ല. രാജാവിന്റെ മരണത്തിന് ഏകദേശം 143 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അതായത് 1724-ൽ മാത്രമാണ്, ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ചരിത്രമായ മഹാ യാസാവിൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ  വംശാവലി ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്.
മഹാ യാസാവിൻ പറയുന്നതുപ്രകാരം, അവാ രാജ്യത്തിന്റെ മുൻ സാമന്ത രാജ്യമായിരുന്ന ടൗങ്കൂവിലെ (ടാങ്കൂ) ഒരു കുലീന  കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ടൗങ്കൂവിലെ വൈസ്രോയിമാരായിരുന്ന തരാബ്യ (r. 1440–1446), മിൻഖൌങ് I (r. 1446–1451) എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിതാവിന്റെ പക്ഷത്തുള്ള മുൻഗാമിമാരായിരുന്നു; പിൻയയിലെ രാജാവായ തിഹാതു (r. 1310-1325) പാഗൻ രാജവംശത്തിൽനിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യ രാജ്ഞി മി സൌ യു എന്നിവർ അമ്മയുടെ പക്ഷത്തുള്ള മുൻഗാമികളായിരുന്നു. അന്നത്തെ ടൗങ്കൂ ഭരണാധികാരി മിംഗ്‌യി ന്യോ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ തബിൻഷ്‌വെഹ്‌തി എന്നിവരുമായും അവരുടെ പൊതു പൂർവ്വികനായ പഖാനിലെ തരബ്യ ഒന്നാമൻ മുഖേന യെ ഹ്തുട്ട് വിദൂരബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള വൃത്താന്തങ്ങൾ മഹാ യാസാവിലെ വിവരണം ആവർത്തിക്കുന്നു. മൊത്തത്തിൽ, അപ്പർ ബർമ്മയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന മുൻകാലത്തെ പ്രധാന രാജവംശങ്ങളായ അവാ, സാഗെയ്ങ്, മൈൻസെയിംഗ്-പിന്യ, പാഗൻ രാജവംശങ്ങൾ എന്നിവയുമായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വംശപരമ്പരയെ വൃത്താന്തങ്ങൾ ഭംഗിയായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="580164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580164" title="ജനഗണമന (ചലച്ചിത്രം)">
ജനഗണമന (ചലച്ചിത്രം)

ഡിജോ ജോസ് ആന്റണി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം -ഭാഷാ നിയമ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് ജനഗണമന. പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, പശുപതി രാജ്, ജിഎം സുന്ദർ, മംമ്ത മോഹൻദാസ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. .2022 ഏപ്രിൽ 28 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം ആഖ്യാന ശൈലി, അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനങ്ങൾ, സാങ്കേതിക വശങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 
കഥാസംഗ്രഹം.
കൊലപാതകത്തിന് സാധ്യതയുള്ള പ്രൊഫ . രാമനഗരയിലെ സെൻട്രൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ശക്തയും സാമൂഹിക പ്രതിബദ്ധതയുള്ളവളുമാണ് കോളേജ് പ്രൊഫസറായ സബ മറിയം. സബയുടെ മരണത്തിൽ നീതി തേടി ഗൗരി ലക്ഷ്മിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ സംഘടിപ്പിച്ച പ്രതിഷേധത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന പോലീസ് അവരെ ക്രൂരമായി അടിച്ചമർത്തുന്നു. ഈ സംഭവം രാജ്യത്തുടനീളം പോലീസ് അതിക്രമങ്ങൾക്കെതിരെ ശക്തമായ പ്രതിഷേധങ്ങളും പ്രകടനങ്ങളും ഉയർത്തുന്നു. സബ മറിയത്തിന്റെ കൊലപാതകക്കേസ് പരിഹരിക്കാൻ കർണാടക സർക്കാർ എ സിപി സജ്ജൻ കുമാറിനെ നിയോഗിച്ചു. സജ്ജൻ കേസ് അന്വേഷിക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ, നാല് പേർ അവളെ ചുട്ടുകൊല്ലുകയായിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി അവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ അവരെ കോടതിയിൽ ഹാജരാക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അയാൾ കേസിൽ നിന്ന് പിന്മാറുന്നു. പ്രതികളുടെ രാഷ്ട്രീയ ബന്ധത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി ഉയർന്ന പോലീസ് തലങ്ങളിൽ ചില ചക്രങ്ങൾ തിരിയുന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം.
വലിയ നേതാക്കളുടെ സ്വാധീനത്തിൽ ജുഡീഷ്യൽ ശിക്ഷയിൽ നിന്ന് അവർ രക്ഷപ്പെടാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന നിരാശയിൽ, തെളിവിനായി കുറ്റകൃത്യം പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിന്റെ മറവിൽ സജ്ജൻ അവരെ ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നു. ഈ ഏറ്റുമുട്ടൽ സജ്ജൻ പൊതുജനങ്ങളുടെ കണ്ണിൽ ഒരു അയാളെ നായകനായി മാറുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഏതാനും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകർ ഏറ്റുമുട്ടലിനെതിരെ പരാതി നൽകി, അത് കോടതിയലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. പ്രതിഭാഗം അഡ്വ. ഈ മുഴുവൻ കേസും വരുന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം നിലനിർത്താൻ കർണാടക സർക്കാർ നടത്തിയ വൻ ഗൂഢാലോചനയായിരുന്നുവെന്നും പദ്ധതിയുടെ സൂത്രധാരൻ സജ്ജനാണെന്നും അരവിന്ദ് സ്വാമിനാഥൻ കോടതിയോടും രാജ്യത്തോടും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ, സഹപ്രവർത്തകനായ വ്യദർശനാൽ സബയെ കൊലപ്പെടുത്തി, ജാതിയുടെ പേരിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയോട് മോശമായി പെരുമാറിയതിനും തുടർന്നുള്ള ആത്മഹത്യയ്ക്കും കുറ്റം ചുമത്തി, അവന്റെ കാർ അവളുടെ മേൽ അടിച്ചുകയറ്റി, ഈ കേവലം ഹിറ്റ് ആന്റ് റൺ കേസ് ദേശീയമായിത്തീർന്നു. അടുത്ത ദിവസം തന്നെ തലക്കെട്ട്.
ഈ വാർത്ത ആഭ്യന്തരമന്ത്രി നാഗേശ്വര റാവുവിന് ലഭിച്ചപ്പോൾ, നാഗേശ്വര റാവുവിന്റെ പാർട്ടിക്ക് അധികാരം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഐബി റിപ്പോർട്ടുകൾ പറയുന്നതിനാൽ വരുന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജനപിന്തുണ നേടാനുള്ള അവസരമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ സജ്ജന്റെ ഉപദേശം ലഭിച്ചു. സജ്ജൻ അറസ്റ്റിലാകുന്നു, എന്നാൽ മറ്റൊരു സംഭവത്തിൽ, കുറ്റബോധത്താൽ സഹപ്രവർത്തകനായ മൂർത്തി മുഖേന അരവിന്ദിന് തന്റെ തെറ്റുകളുടെ എല്ലാ വിവരങ്ങളും നൽകിയത് സജ്ജൻ തന്നെയാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് അവന്റെ വീണ്ടെടുപ്പിനുള്ള അവസരമായിരുന്നു. സജ്ജൻ ഇപ്പോൾ ജയിലിലാണ്, അവിടെ മൂർത്തി അവനെ കാണുകയും വ്യദർശന്റെ അറസ്റ്റിനെക്കുറിച്ചും അരവിന്ദിന്റെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ചും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മുൻ ഡിസിപി ആയിരുന്ന അരവിന്ദ്, നാഗേശ്വര റാവുവിനെതിരെ പോകുകയും ഭാര്യ പത്മയെ നഷ്ടപ്പെട്ടതിന്റെ വ്യക്തിപരമായ നഷ്ടം അനുഭവിക്കുകയും കള്ളക്കേസിൽ ജയിലിലടക്കുകയും ചെയ്തു. മൂർത്തിയിൽ നിന്ന് സാബയുടെ കേസിനെ കുറിച്ച് അറിഞ്ഞ അരവിന്ദ് ഈ കേസ് ഉപയോഗിച്ച് നാഗേശ്വര റാവുവിന്റെ ജീവിതം നശിപ്പിക്കാൻ പ്രതികാരമായി. അരവിന്ദ് തന്റെ ഊന്നുവടി ഒഴിവാക്കി നാഗേശ്വര റാവുവിനെ കൊല്ലാൻ തയ്യാറെടുക്കുന്നു.
ഉത്പാദനം.
സുപ്രിയ മേനോനും ലിസ്റ്റിൻ സ്റ്റീഫനും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, പശുപതി രാജ്, ജിഎം സുന്ദർ, മംമ്ത മോഹൻദാസ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കൾ.
സംഗീതം.
ജേക്‌സ് ബിജോയ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.
പ്രകാശനം.
നാടകീയം.
"ജനഗണമന" 2022 ഏപ്രിൽ 28-ന് പുറത്തിറങ്ങി. ചിത്രം 2021 അവസാനത്തോടെ റിലീസ് ചെയ്യാൻ നേരത്തെ ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ത്യയിൽ കൊവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് കാരണം വൈകുകയായിരുന്നു. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ ഭാഷകളിലെ ഡബ്ബിംഗ് പതിപ്പിനൊപ്പം മലയാളത്തിലും ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. 
ഹോം മീഡിയ.
ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ സ്ട്രീമിംഗ് അവകാശം നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് വാങ്ങുകയും സ്ട്രീമിംഗ് 2 ജൂൺ 2022 മുതൽ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സ്വീകരണം.
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം.
"ജനഗണമനയ്ക്ക്" നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും ഒരുപോലെ നല്ല അഭിപ്രായം ലഭിച്ചു. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ദീപ സോമൻ ഈ ചിത്രത്തിന് 5-ൽ 3.5 എഴുതി നൽകി "യഥാർത്ഥ സംഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഒരു നല്ല പൊളിറ്റിക്കൽ ക്രൈം ത്രില്ലർ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്ക് ജനഗണമനയിൽ വിരുന്ന് കഴിക്കാം, അത് നിങ്ങളെ ചിന്തിക്കാനും ചോദ്യം ചെയ്യാനും വെല്ലുവിളിക്കാനും മറ്റും പഠിപ്പിക്കുന്നു. വാർത്തകൾ മുഖവിലയ്ക്കെടുക്കുന്ന സാധാരണക്കാരൻ." Pinkvilla 3.5/5 നൽകി, സാമൂഹിക മനഃസാക്ഷിയെ കുറിച്ചും ശരിയായ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചുമുള്ള ഒരു ആകർഷകമായ സോഷ്യൽ നാടകം എഴുതി. ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്പ്രസ് എഴുതി "ഈ പ്രസംഗവും രക്ഷാധികാരിയുമായ പൊളിറ്റിക്കൽ ത്രില്ലറിൽ പൃഥ്വിരാജ് ഷോ മോഷ്ടിക്കുന്നു". ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്പ്രസ് എഴുതി "പൃഥ്വിരാജ് അഭിനയിച്ച ഒരു ഇതിഹാസവും ഉയർന്ന സ്വാധീനമുള്ള പൊളിറ്റിക്കൽ ത്രില്ലറാണ്". ദി വീക്കിലെ ആൻസി കെ സണ്ണി 5 ൽ 3.5 റേറ്റുചെയ്‌തു, "സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട് ഒരു ചിന്തോദ്ദീപകമായ പൊളിറ്റിക്കൽ ത്രില്ലറിൽ ഷോ മോഷ്ടിക്കുന്നു" എന്ന് എഴുതി. ഏറ്റവും പുതിയ ചിത്രത്തിന്റെ ശ്രീജു സുധാകരൻ ചിത്രത്തിന് 3/5 റേറ്റിംഗ് നൽകുകയും "പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂടിന്റെ ചിത്രം ഒരു ചലനാത്മകവും ഇടുങ്ങിയതുമായ തിരക്കഥയിൽ എല്ലാ ശരിയായ ശബ്ദങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു" എന്ന് എഴുതി. 
ചിത്രത്തിൻ്റെ രണ്ടാം ഭാഗം.
2022 മാർച്ച് 29 ന്, ചിത്രത്തിന്റെ പ്രസ്സ് ഇവന്റിനിടെ, ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയുടെ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ ജോലികൾ ഇതിനകം ആരംഭിച്ചതായി പൃഥ്വിരാജ് വെളിപ്പെടുത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ ടീസറിലും ട്രെയിലറിലും ഉള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിലേതാണെന്നും അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തി. ആദ്യ ഭാഗം പ്രാഥമികമായി ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് സീക്വൻസുകൾ അവതരിപ്പിക്കും, രണ്ടാം ഭാഗം നിലവിലെ സമയത്ത് നടക്കുന്ന കഥയെ അവതരിപ്പിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580169" title="സി.ഹരിദാസ്">
സി.ഹരിദാസ്



</doc>
<doc id="580173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580173" title="UEFI">
UEFI



</doc>
<doc id="580174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580174" title="തബിൻഷ്വെഹ്തി">
തബിൻഷ്വെഹ്തി

തബിൻഷ്വെഹ്തി (ബർമ്മീസ്: , ]; 16 ഏപ്രിൽ 1516 – 30 ഏപ്രിൽ 1550) 1530 മുതൽ 1550 വരെ ബർമ്മയിലെ (മ്യാൻമർ) രാജാവും ഒന്നാം ടൗങ്കൂ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു. 1287-ൽ പാഗൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം ബർമ്മയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (1534-1549) ഏറ്റവും വലിയ രാജ്യം സൃഷ്ടിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
1516 ഏപ്രിൽ 16-ന് ടൗങ്കൂവിലെ രാജാവായിരുന്ന മിംഗി ന്യോയുടേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെപ്പാട്ടി ഖിൻ ഊവിൻറേയും മകനായി തബിൻഷ്വെഹ്തി ടൗങ്കൂ കൊട്ടാരത്തിലാണ് ജനിച്ചത്.

</doc>
<doc id="580175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580175" title="Extensible Firmware Interface">
Extensible Firmware Interface



</doc>
<doc id="580176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580176" title="അവാ രാജ്യം">
അവാ രാജ്യം

 
അവാ രാജ്യം (ബർമ്മീസ്: , ]) 1364 മുതൽ 1555 വരെ അപ്പർ ബർമയിൽ (മ്യാൻമർ) നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പ്രബല രാജ്യമായിരുന്നു. 1365-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ രാജ്യം, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പാഗൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം മധ്യ ബർമ്മ ഭരിച്ചിരുന്ന മൈൻസിങ്, പിൻയ, സാഗിംഗ് എന്നീ ചെറുരാജ്യങ്ങളുടെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു.
മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന ചെറു രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെതന്നെ, പാഗൻ രാജാക്കന്മാരുടെ വംശപരമ്പര അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന ബമറൈസ്ഡ് ഷാൻ രാജാക്കന്മാരാണ് അവയെ നയിച്ചിരുന്നത്. അവാൻ രാജാക്കന്മാരുടെ പൂർവ്വികർ ഷാൻ രാജാക്കന്മാരുടെ ഉയർച്ചയ്ക്കും പ്രാമുഖ്യത്തിനും മുമ്പ് മധ്യ ബർമ്മയിലെ ഷാൻ ഗ്രാമം ഭരിച്ചതിന്റെ രേഖയിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം അവാൻ രാജാക്കന്മാരുടെ ഷാൻ വംശപാരമ്പര്യം തെറ്റായ വിവർത്തനത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നതെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ വാദിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വടക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ നടത്തിയ റെയ്ഡുകളെ തുടർന്നുള്ള സാഗിംഗ്, പിൻയ രാജ്യങ്ങളുടെ പതനത്തേത്തുടർന്ന് 1364-ൽ താഡോ മിൻബ്യയാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.:227 ഇതിൻറെ നിലനിൽപ്പിൻറെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, പാഗൻ രാജ്യത്തിന്റെ ശരിയായ പിൻഗാമിയായി സ്വയം അവരോധിച്ച അവാ രാജ്യം, തെക്കുഭാഗത്തെ മോൺ ഹന്തവാഡി രാജ്യത്തിനും വടക്കും കിഴക്കും ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും പടിഞ്ഞാറ് റാഖൈൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കുമെതിരേ നിരന്തരമായ യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ട് മുൻ സാമ്രാജ്യത്തെ വീണ്ടും കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. തൗങ്കൂവിനെയും ചില സമീപ ഷാൻ സ്റ്റേറ്റുകളെയും (കലയ്‌മിയോ, മൊഹ്‌നിൻ, മൊഗാങ്, ഹ്‌സിപാവ്) രാജ്യത്തിൻറെ ശക്തിയുടെ അത്യുന്നതകാലത്ത് അവർക്ക് പിടിച്ചടക്കാൻ കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ബാക്കിയുള്ളവ തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നതിൽ അവാ രാജ്യം അമ്പേ പരാജയപ്പെട്ടു. ഹന്തവാഡിയുമായുള്ള നാൽപ്പത് വർഷത്തെ യുദ്ധം (1385–1424) അവാ രാജ്യത്തെ തളർത്തി. 1420 മുതൽ 1480 കളുടെ ആരംഭം വരെ, ഒരു പുതിയ രാജാവ് എപ്പോഴൊക്കെ അധികാരത്തിലെത്തുന്നുവോ അപ്പോഴെല്ലാം അവാ രാജ്യം അതിന്റെ സാമന്ത പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് പതിവായി കലാപങ്ങൾ നേരിട്ടിരുന്നു. 1480 കളിലും 1490 കളിലും, തെക്ക് പ്രോം രാജ്യവും വടക്ക് അവായുടെ ആധിപത്യത്തിന് കീഴിലായിരുന്ന ഷാൻ രാജ്യങ്ങളും പിരിഞ്ഞു പോകുകയും, തൗങ്കൂ രാജവംശം അക്കാലത്ത് അതിന്റെ നാമമാത്ര അധിപനായ അവാ രാജ്യത്തെപ്പോലതന്നെ ശക്തമായി. 1510-ൽ തൗങ്കൂവും അവായിൽനിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞു.
16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദത്തിൽ അവാ രാജ്യത്തിനു നേരേയുള്ള ഷാൻ റെയ്ഡുകൾ തീവ്രമായിരുന്നു. 1527-ൽ, പ്രോം രാജ്യവുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ടുകൊണ്ട് മൊഹ്‌നിൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കോൺഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഷാൻ സ്റ്റേറ്റ്സ് അവാ രാജ്യത്തെ കൊള്ളയടിച്ചു. ശേഷം കോൺഫെഡറേഷൻ അവാ സിംഹാസനത്തിൽ നാമമാത്ര രാജാക്കന്മാരെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചുകൊണ്ട് അപ്പർ ബർമ്മയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രോം രാജ്യം കോൺഫെഡറേഷനുമായി സഖ്യത്തിലായിരുന്നതിനാൽ, ബാഗോ യോമ പർവതനിരയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത്, തെക്കുകിഴക്കൻ മൂലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ചെറു രാജ്യമായ ടൗങ്കൂ മാത്രമേ അവസാനത്തെ ഏക സ്വതന്ത്ര രാജ്യമെന്ന പദവി കൈവശം വച്ചിരുന്നുള്ളൂ.
ടൗങ്കൂവിനെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കോൺഫെഡറേഷന്റെ പരാജയം അത് ചെലവേറിയ പദ്ധതിയാണെന്ന് തെളിയിച്ചു. ശത്രു രാജ്യങ്ങളാൽ വലയംചെയ്യപ്പെട്ട തൗങ്കൂ രാജ്യം അവരുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിക്കാൻ മുൻകൈയെടുക്കുകയും 1534-1541-ൽ കൂടുതൽ ശക്തരായ ഹന്തവാഡിയെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. തൗങ്കൂ പ്രോമിനെതിരെ തിരിഞ്ഞപ്പോൾ, ഷാൻ കോൺഫെഡറേഷൻ വൈകി അവരുടെ സൈന്യത്തെ അയച്ചു. തൗങ്കൂ 1542-ൽ പ്രോം രാജ്യവും 1544-ൽ അവാ രാജ്യത്തിന് തൊട്ടുതാഴെയുള്ള ബഗാനും പിടിച്ചെടുത്തു. 1555 ജനുവരിയിൽ, ടൗങ്കൂ രാജവംശത്തിലെ രാജാവ് ബയ്ന്നൗങ് അവാ രാജ്യം കീഴടക്കിയതോടെ, ഏകദേശം രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളോളം അപ്പർ ബർമ്മയുടെ തലസ്ഥാനമെന്ന നിലയിലുള്ള നഗരത്തിന്റെ പങ്ക് അവസാനിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="580178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580178" title="Kingdom of Ava">
Kingdom of Ava



</doc>
<doc id="580181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580181" title="കാലി ബെസാർ">
കാലി ബെസാർ

 
സിലിവംഗ് നദിക്ക് സമാന്തരമായി, ജക്കാർത്തയിലെ പഴയ പട്ടണത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സുന്ദ കേലപയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ചാനലിനെയാണ് കാലി ബെസാർ (ഡി ഗ്രൂട്ട് റിവിയർ) എന്ന പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഗ്രാൻഡ് റിവർ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഈ ചാനൽ ഇപ്പോൾ തംബോറ ഉപജില്ലയിലെ കാലി ക്രുകുട്ടിന്റെ (ക്രുകുട്ട് നദി) ഭാഗമാണ്.
ചരിതം.
1631-1632-ൽ ജാക്കുസ് സ്പെക്സിന്റെ ഉത്തരവിൽ കാലി ബെസാറിൻറെ വളവ് ഒരിക്കൽ നേരെയാക്കി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബറ്റേവിയയുടെ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ, കപ്പലുകൾ സാധാരണയായി കാലി ബെസാറിലെ കനാലിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. ചരക്കിറക്കുന്നതും കപ്പൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ചെയ്യുന്നതും ലോംഗ് കസ്റ്റീലിനു മുന്നിലുള്ള ഡോക്ക്യാർഡിലായിരുന്നു. നദീമുഖത്തുള്ള മണൽ നിക്ഷേപവും വലിപ്പവും അവയ്ക്ക് അധികദൂരം ചാനലിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ബോട്ടുകൾ പിന്നീട് കുതിരകളും അടിമകളും വലിച്ചു. വലിയ കപ്പലുകളിലെ യാത്രക്കാരും ചരക്കുകളും ചെറിയ ബോട്ടുകളിലേക്കോ പത്തേമാരികളിലേക്കോ ഇറങ്ങിക്കയറിയിരുന്നു.
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ കാലി ബെസാറിൽ വെയർഹൗസുകൾ, സ്വകാര്യ വാസസ്ഥലങ്ങൾ, പള്ളികൾ, വിപണികൾ എന്നിവ പോലുള്ള പലതരം കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കാലി ബെസാറിലെ നിലവിലുള്ള ചില വിപണികളിൽ പച്ചക്കറി മാർക്കറ്റ്, വാഴപ്പഴം, ചിക്കൻ മാർക്കറ്റ്, റൈസ് മാർക്കറ്റ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. കാലി ബെസാർ ബാരട്ട് സ്ട്രീറ്റിലും കാലി ബെസാർ തിമൂർ സ്ട്രീറ്റിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ വാസ്തുവിദ്യയിലുള്ളതാണ്. ഇത് പഴയ കെട്ടിടങ്ങൾ, ഓഫീസുകൾ, വെയർഹൗസുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. "പഴയ പട്ടണത്തിന്റെ" അന്തരീക്ഷം ആസ്വദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് ഈ കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പ് ചരിത്രപരമായ ഒരു ടൂറിസം ആകർഷണമായി മാറുന്നു.
കാലി ബെസാർ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ അടിത്തറയും ഒപ്പം ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രവും ആയിരുന്നു. കപ്പലുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും അവയുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കും, ജോലി ചെയ്യാനുള്ള തൊഴിലാളികൾക്കോ അടിമകൾക്കോ വേണ്ടിയുള്ള കെട്ടിടങ്ങളും അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ കാലി ബെസാർ ഒരു എലൈറ്റ് റെസിഡൻഷ്യൽ ഏരിയയായി കണ്ടു. പിന്നീട് അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരത്തിനുള്ള ഓഫീസുകളുടെ കേന്ദ്ര പ്രദേശമായി ഇത് മാറി. ഇതിൻറെ ഒരു ഉദാഹരണം റെഡ് സ്റ്റോർ കെട്ടിടമാണ്. ചൈനീസ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പല വീടുകളും ഒരുകാലത്ത് പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും നിർമ്മിച്ചതാണെങ്കിലും അവയിൽ പലതും പിന്നീട് 1740 ലെ ബറ്റാവിയ വംശഹത്യയിൽ കത്തി നശിച്ചു.
1632 ൽ സിലിവാംഗിന്റെ വളവ് നേരെയാക്കിയ ശേഷം കടലിൽ നിന്ന് ചെറിയ കപ്പലുകൾക്ക് ഇടയ്ക്കരയിൽ നിന്ന് തുറമുഖത്തേക്ക് സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയുന്ന വിധത്തിൽ കാലി ബെസാർ നിരവധി തവണ അതിന്റെ പ്രവർത്തനം മാറ്റി. 1870 മുതൽ, വാണിജ്യ കമ്പനികൽ കാലി ബെസാറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 1960 കളിൽ ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര വാണിജ്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന പ്രദേശങ്ങളാകുകയും ചെയ്തു.
കാലി ബേസാർ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായതിന്റെ വളർച്ച പള്ളിയുടെയും വിപണിയുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ ഇല്ലാതായി. 1885-ൽ കാലി ബെസാറിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) അകലെയുള്ള തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് തുറമുഖത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായതോടെ ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനം ഏതാണ്ട് സ്ഥാനഭ്രംശം സംഭവിച്ചു. മലേറിയ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത് ഈ പ്രദേശത്തെ പുതിയ ബിസിനസ്സുകൾക്ക് അനുയോജ്യമല്ലാതാക്കി. 1900 മുതൽ, നിരവധി തൊഴിലുടമകൾ നൂർഡ്‌വിജ്ക് സ്ട്രാറ്റിലേക്കും റിജ്‌സ്വിക്ക് സ്‌ട്രാറ്റിലേക്കും ഓൾഡ് ടൗണിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് മാറിത്താമസിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580182" title="പാരമ്പര്യം">
പാരമ്പര്യം

മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് അവരുടെ സന്തതികളിലേക്ക് സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ കൈമാറുന്നതാണ് പാരമ്പര്യം അല്ലെങ്കിൽ പൈതൃകം എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് ഹെറിഡിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ ബയോളജിക്കൽ ഹെറിറ്റൻസ് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ഒന്നുകിൽ അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനത്തിലൂടെയോ ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനത്തിലൂടെയോ, സന്തതി കോശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ജീവികൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ജനിതക വിവരങ്ങൾ സ്വായത്തമാക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നും തുല്യ എണ്ണത്തിലുള്ള ജനതിക ഘടകങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് ലഭിക്കുന്നു. 23 ക്രോമസോമുകൾ മാതാവിൽ നിന്നും 23 പിതാവിൽ നിന്നും മനുഷ്യർക്ക് ലഭിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന 46 ക്രോമസോമുകൾ അഥവാ 23 ജോഡി ക്രോമസോമുകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഡി.എൻ.എയിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ ജനതിക പാരമ്പര്യം വഹിക്കുന്ന ജീനുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. പാരമ്പര്യത്തിലൂടെ, വ്യക്തികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യതിയാനങ്ങൾ സംഭവിച്ച് പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണം വഴി ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ പരിണമിക്കുകയും ചെയ്യും. ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ജനിതകശാസ്ത്രം.
അവലോകനം.
മനുഷ്യരിൽ, കണ്ണുകളുടെ നിറം പാരമ്പര്യ സ്വഭാവത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്: ഒരു വ്യക്തിക്ക് മാതാപിതാക്കളിൽ ഒരാളിൽ നിന്ന് "തവിട്ട്-കണ്ണിന്റെ സ്വഭാവം" പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചേക്കാം. പാരമ്പര്യ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ജീനുകളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു ജീവിയുടെ ജീനോമിനുള്ളിലെ ജീനുകളുടെ സമ്പൂർണ്ണ സെറ്റിനെ അതിന്റെ ജീനോടൈപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഒരു ജീവിയുടെ ഘടനയുടെയും പെരുമാറ്റത്തിന്റെയും നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന സ്വഭാവസവിശേഷതകളുടെ സമ്പൂർണ്ണ കൂട്ടത്തെ അതിന്റെ ഫിനോടൈപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതിയുമായുള്ള അതിന്റെ ജനിതകരൂപത്തിന്റെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. തൽഫലമായി, ഒരു ജീവിയുടെ ഫിനോടൈപ്പിന്റെ പല വശങ്ങളും പാരമ്പര്യമായി ലഭിക്കുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജനിതകരൂപവും സൂര്യപ്രകാശവും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്നാണ് സൺടാൻഡ് ചർമ്മം ഉണ്ടാകുന്നത്; അതിനാൽ, സൺടാനുകൾ പാരമ്പര്യമായി കുട്ടികളിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ചില ആളുകളുടെ ത്വക്കിന് അവരുടെ ജനിതകഘടനയിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ നിറം കിട്ടുന്നു. ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ ഉദാഹരണം ആൽബിനിസത്തിന്റെ പാരമ്പര്യ സ്വഭാവമുള്ള ആളുകളാണ്, അവരുടെ ത്വക്ക് ഒട്ടും നിറമില്ലാത്തതും സൂര്യതാപത്തോട് വളരെ സെൻസിറ്റീവായതുമാണ്. 
ഡി.എൻ.എയുടെ പങ്ക്.
ജനിതക വിവരങ്ങൾ എൻകോഡ് ചെയ്യുന്ന ഒരു തന്മാത്രയായ ഡിഎൻഎ വഴി പാരമ്പര്യ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ ഒരു തലമുറയിൽ നിന്ന് അടുത്തതിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. പരസ്പരം മാറ്റാവുന്ന നാല് തരം ബേസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു നീണ്ട പോളിമറാണ് ഡിഎൻഎ. ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് സീക്വൻസ് (ഒരു പ്രത്യേക ഡിഎൻഎ തന്മാത്രയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള ബേസുകളുടെ ക്രമം) ജനിതക വിവരങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഒരു കോശം മൈറ്റോസിസ് വഴി വിഭജിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഡിഎൻഎ പകർത്തപ്പെടുന്നു, അങ്ങനെ തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന രണ്ട് കോശങ്ങളിൽ ഓരോന്നിനും ഡിഎൻഎ അനുക്രമം ലഭിക്കും. ഒരൊറ്റ പ്രവർത്തന യൂണിറ്റ് വ്യക്തമാക്കുന്ന ഡിഎൻഎ തന്മാത്രയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെ ജീൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത ജീനുകൾക്ക് അടിസ്ഥാനങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത ശ്രേണികളുണ്ട്. കോശങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, ഡിഎൻഎയുടെ നീണ്ട സരണികൾ ക്രോമസോമുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഘടനകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ജീനുകൾക്കായി കോഡ് ചെയ്യുന്ന ഡിഎൻഎ സീക്വൻസുകളുടെ സവിശേഷമായ സംയോജനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹോമോലോഗസ് ക്രോമസോമുകളുടെ രൂപത്തിൽ ജീവികൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് ജനിതക വിവരങ്ങൾ പാരമ്പര്യമായി സ്വീകരിക്കുന്നു. ഒരു ക്രോമസോമിനുള്ളിലെ ഡിഎൻഎ ശ്രേണിയുടെ പ്രത്യേക സ്ഥാനം ലോക്കസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ലോക്കസിലെ ഡിഎൻഎ ക്രമം വ്യക്തികൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ, ഈ ശ്രേണിയുടെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളെ അല്ലീലുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മ്യൂട്ടേഷനുകൾ വഴി ഡിഎൻഎ സീക്വൻസുകൾ മാറുകയും പുതിയ അല്ലീലുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം. ഒരു ജീനിനുള്ളിൽ ഒരു മ്യൂട്ടേഷൻ സംഭവിക്കുകയാണെങ്കിൽ, പുതിയ അല്ലീൽ ജീൻ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സ്വഭാവത്തെ ബാധിച്ചേക്കാം, ഇത് ജീവിയുടെ പ്രതിഭാസത്തെ മാറ്റുന്നു. 
എന്നിരുന്നാലും, ഒരു അല്ലീലും ഒരു സ്വഭാവവും തമ്മിലുള്ള ഈ ലളിതമായ ഇപാടുകൾ ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, മിക്ക സ്വഭാവസവിശേഷതകളും കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണവും ജീവികൾക്കിടയിലും ജീവജാലങ്ങൾക്കിടയിലും ഒന്നിലധികം സംവേദനാത്മക ജീനുകളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. ജനിതക ശൃംഖലകളിലെ സങ്കീർണ്ണമായ ഇടപെടലുകളും കോശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയവും വികസന പ്ലാസ്റ്റിറ്റിയിലും കനാലൈസേഷനിലുമുള്ള ചില മെക്കാനിക്കുകൾക്ക് അടിവരയിടുന്ന പാരമ്പര്യ വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് വികസന ജീവശാസ്ത്രജ്ഞർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 
ഡിഎൻഎ തന്മാത്രയുടെ നേരിട്ടുള്ള ഏജൻസിക്ക് വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത പാരമ്പര്യ മാറ്റങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉദാഹരണങ്ങൾ സമീപകാല കണ്ടെത്തലുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഈ പ്രതിഭാസങ്ങളെ ജീനുകളിൽ കാര്യകാരണമായോ സ്വതന്ത്രമായോ വികസിക്കുന്ന എപിജെനെറ്റിക് പാരമ്പര്യ വ്യവസ്ഥകളായി തരംതിരിക്കുന്നു. എപിജെനെറ്റിക് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ രീതികളെയും സംവിധാനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണം ഇപ്പോഴും ശൈശവാവസ്ഥയിലാണ്. ഡിഎൻഎ മെഥിലേഷൻ അടയാളപ്പെടുത്തൽ ക്രോമാറ്റിൻ, സ്വയം സുസ്ഥിരമായ ഉപാപചയ ലൂപ്പുകൾ, ആർഎൻഎ ഇടപെടൽ വഴിയുള്ള ജീൻ സൈലൻസിങ്, പ്രോട്ടീനുകളുടെ ത്രിമാന അനുരൂപീകരണം (പ്രിയോൺ പോലുള്ളവ) എന്നിവ ജൈവ തലത്തിൽ എപിജെനെറ്റിക് പാരമ്പര്യ വ്യവസ്ഥകൾ കണ്ടെത്തിയ മേഖലകളാണ്. ഇതിലും വലിയ തോതിലുള്ള പാരമ്പര്യവും ഉണ്ടാകാം. ഉദാഹരണത്തിന്, നിച്ച് നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയിലൂടെയുള്ള പാരിസ്ഥിതിക പൈതൃകം നിർവചിക്കുന്നത് അവയുടെ പരിസ്ഥിതിയിലെ ജീവികളുടെ പതിവ് ആവർത്തിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്. ഇത് തുടർന്നുള്ള തലമുറകളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വ്യവസ്ഥയിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു. പൂർവ്വികരുടെ പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ജീനുകളും പാരിസ്ഥിതിക സവിശേഷതകളും പിൻഗാമികൾക്ക് ലഭിക്കുന്നു. ജീനുകളുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലല്ലാത്ത പരിണാമത്തിലെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ മറ്റ് ഉദാഹരണങ്ങളിൽ സാംസ്കാരിക സ്വഭാവങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം, ഗ്രൂപ്പ് ഹെറിറ്റബിലിറ്റി, സിംബയോജെനിസിസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജീനിനു മുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പൈതൃകതയുടെ ഈ ഉദാഹരണങ്ങൾ മൾട്ടി ലെവൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹൈരാർക്കിക്കൽ സെലക്ഷൻ എന്ന തലക്കെട്ടിൽ വിശാലമായി ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് പരിണാമ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ തീവ്രമായ ചർച്ചയ്ക്ക് വിഷയമാണ്. 
പരിണാമ സിദ്ധാന്തവുമായുള്ള ബന്ധം.
1859-ൽ ചാൾസ് ഡാർവിൻ തന്റെ പരിണാമ സിദ്ധാന്തം അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, അതിന്റെ പ്രധാന പ്രശ്‌നങ്ങളിലൊന്ന് പാരമ്പര്യത്തിന് അടിസ്ഥാനമായ ഒരു സംവിധാനത്തിന്റെ അഭാവമായിരുന്നു. പൈതൃകവും സ്വായത്തമാക്കിയ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുടെ (പാൻജെനിസിസ്) പാരമ്പര്യവും മിശ്രണം ചെയ്യുന്നതായി ഡാർവിൻ വിശ്വസിച്ചു. പൈതൃകം മിശ്രണം ചെയ്യുന്നത് ഏതാനും തലമുറകൾക്കുള്ളിൽ ജനസംഖ്യയിലുടനീളം ഏകീകൃതതയിലേക്ക് നയിക്കും, തുടർന്ന് സ്വാഭാവിക തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ജനസംഖ്യയിൽ നിന്നുള്ള വ്യതിയാനം നീക്കം ചെയ്യും. ഈ ചിന്ത "ഓൺ ദി ഒറിജിൻ ഓഫ് സ്പീഷീസിൻറെ" പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൽക്കാല ജീവശാസ്ത്ര കൃതികളിലും ഡാർവിൻ ചില ലാമാർക്കിയൻ ആശയങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. പാരമ്പര്യത്തോടുള്ള ഡാർവിന്റെ പ്രാഥമിക സമീപനം, മെക്കാനിസങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനുപകരം, അത് എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് രൂപരേഖപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു (പ്രത്യുൽപാദന സമയത്ത് രക്ഷിതാവിൽ വ്യക്തമായി പ്രകടിപ്പിക്കാത്ത സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ പാരമ്പര്യമായി ലഭിക്കുമെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക). .
പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ബയോമെട്രിക് സ്കൂളിന് ചട്ടക്കൂട് ഉണ്ടാക്കിയ ഡാർവിന്റെ കസിൻ കൂടിയായ ഫ്രാൻസിസ് ഗാൽട്ടൺ ഡാർവിന്റെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ പ്രാരംഭ മാതൃക സ്വീകരിക്കുകയും പിന്നീട് വളരെയധികം പരിഷ്ക്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. സമ്പാദിച്ച സ്വഭാവസവിശേഷതകളെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഡാർവിന്റെ പാൻജനസിസ് മോഡലിന്റെ വശങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന തെളിവുകളൊന്നും ഗാൽട്ടൺ കണ്ടെത്തിയില്ല. 
1880-കളിൽ ആഗസ്ത് വെയ്‌സ്‌മാൻ നിരവധി തലമുറകളിലെ എലികളുടെ വാലുകൾ മുറിച്ചുമാറ്റിയിട്ടും അവയുടെ സന്തതിപരമ്പരയ്ക്ക് വാലുകൾ മുളയ്ക്കുന്നത് തുടരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയതിലൂടെ, സ്വായത്തമാക്കിയ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുടെ പാരമ്പര്യത്തിന് കാര്യമായ അടിസ്ഥാനമില്ലെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടു. 
ചരിത്രം.
പുരാതന കാലത്തെ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച് പലതരം ആശയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആൺപൂക്കൾ കാരണം പെൺപൂക്കൾ പാകമാകുന്നുവെന്ന് തിയോഫ്രാസ്റ്റസ് നിർദ്ദേശിച്ചു; "വിത്തുകൾ" വിവിധ ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ഗർഭധാരണ സമയത്ത് സന്താനങ്ങളിലേക്ക് പകരുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഹിപ്പോക്രാറ്റസ് അനുമാനിച്ചു; ഗർഭധാരണസമയത്ത് സ്ത്രീ-പുരുഷ ദ്രാവകങ്ങൾ കലരുന്നതായി അരിസ്റ്റോട്ടിൽ കരുതി. ബിസി 458-ൽ എസ്‌കിലസ്, പുരുഷനെ രക്ഷിതാവായി നിർദ്ദേശിച്ചു. 
പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുരാതന ധാരണകൾ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വളരെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ട രണ്ട് സിദ്ധാന്തങ്ങളിലേക്ക് മാറി. പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയുടെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വീക്ഷണങ്ങളായിരുന്നു എപ്പിജെനിസിസ് സിദ്ധാന്തവും പ്രീഫോർമേഷൻ സിദ്ധാന്തവും. അരിസ്റ്റോട്ടിൽ നിർദ്ദേശിച്ച എപ്പിജെനിസിസ് സിദ്ധാന്തം, ഭ്രൂണം തുടർച്ചയായി വികസിക്കുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. മാതാപിതാക്കളുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഭ്രൂണത്തിന് അതിന്റെ ജീവിതകാലത്ത് കൈമാറുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം ഇൻഹെറിറ്റൻസ് ഓഫ് അക്വയേഡ് ട്രെയിറ്റ്സ് (നേടിയെടുത്ത സ്വഭാവങ്ങളുടെ അനന്തരാവകാശം) എന്ന സിദ്ധാന്തത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. നേർവിപരീതമായി, ഡോക്ട്രിൻ ഓഫ് പ്രിഫോർമേഷൻ അവകാശപ്പെടുന്നത് "ഒരേപോലുള്ളവ ഒരേപോലുള്ളവയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു" എന്നതാണ്. വളരെക്കാലം മുമ്പ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതിനെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രവർത്തനമാണ് പ്രത്യുൽപാദനമെന്ന് പ്രീഫോർമേഷൻ വീക്ഷണം വിശ്വസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെൽ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയാണ് ഇത് വിവാദമാക്കിയത്, അവിടെ ജീവന്റെ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് കോശമാണ്, അല്ലാതെ ഒരു ജീവിയുടെ മുൻകൂട്ടി തയ്യാറാക്കിയ ചില ഭാഗങ്ങളല്ല. പൈതൃകം മിശ്രണം ചെയ്യുന്നതുൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ പാരമ്പര്യ സംവിധാനങ്ങളും ശരിയായി പരിശോധിക്കപ്പെടുകയോ അളക്കുകയോ ചെയ്യാതെ വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെടുകയും പിന്നീട് തർക്കത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, കൃത്രിമ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ ഉല്പ്പാദനവും വിളകളും വികസിപ്പിക്കാൻ ആളുകൾക്ക് കഴിഞ്ഞു. പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല ലാമാർക്കിയൻ ആശയങ്ങളുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് ഇൻഹെറിറ്റൻസ് ഓഫ് അക്വയേഡ് ട്രെയിറ്റ്സ്ഉം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഡച്ച് മൈക്രോസ്കോപ്പിസ്റ്റ് ആന്റണി വാൻ ലീവൻഹോക്ക് (1632-1723) മനുഷ്യരുടെയും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെയും ബീജത്തിൽ "അനിമൽകൂൾസ്" കണ്ടെത്തി. ഓരോ ബീജത്തിലും ഒരു "ചെറിയ മനുഷ്യനെ" (ഹോമൺകുലസ്) കണ്ടതായി ചില ശാസ്ത്രജ്ഞർ അനുമാനിച്ചു. ഈ ശാസ്ത്രജ്ഞർ "സ്പെർമിസ്റ്റ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചിന്താധാര രൂപീകരിച്ചു. ഹോമൺകുലസ് വളർന്നുവരുന്ന ഗർഭപാത്രവും ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള സ്വാധീനവും മാത്രമാണ് അടുത്ത തലമുറയുടെ കാര്യത്തിൽ സ്ത്രീയുടെ സംഭാവനയെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. സ്പെർമിസ്റ്റ് ചിന്താധാരയെ എതിർക്കുന്ന, ഭാവിയിലെ മനുഷ്യൻ അണ്ഡത്തിലാണെന്നും ബീജം അണ്ഡത്തിന്റെ വളർച്ചയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ഓവിസ്റ്റ് ചിന്താധാര പിന്തുടരുന്നവർ വിശ്വസിച്ചു. ഓവിസ്റ്റുകൾ കരുതിയത് സ്ത്രീകളാണ് ആൺകുട്ടികളും പെൺകുട്ടികളും അടങ്ങുന്ന മുട്ടകൾ വഹിക്കുന്നതെന്നും, സന്തതിയുടെ ലിംഗഭേദം ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പ് തന്നെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്നും ആണ്. 
1878-ൽ ആൽഫിയൂസ് ഹയാട്ട് കുടുംബത്തിന്റെ പ്രതിഭാസങ്ങളെ (മൂക്കിന്റെ വലിപ്പം, ചെവിയുടെ ആകൃതി മുതലായവ) സംബന്ധിച്ച ഡാറ്റ സമാഹരിച്ച്, രോഗാവസ്ഥകളും അസാധാരണമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളും, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, പാരമ്പര്യ നിയമങ്ങൾ പഠിക്കാനുള്ള അന്വേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയപ്പോൾ ഒരു ആദ്യകാല ഗവേഷണ സംരംഭം ഉയർന്നുവന്നു. ചില സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ സ്ഥിരമായി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതും മറ്റുള്ളവ വളരെ ക്രമരഹിതമായതും എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് നന്നായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഡാറ്റ ടാബുലേറ്റ് ചെയ്യുക എന്നതാണ് പ്രോജക്റ്റുകളിൽ ഒന്ന് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 
ഗ്രിഗർ മെൻഡൽ: ജനിതകശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവ്.
ജീനുകളുടെ ഇൻഹെറിറ്റൻസ് എന്ന ആശയം ആദ്യം ഉയരുന്നത് മൊറാവിയൻ സന്യാസി ഗ്രിഗർ മെൻഡൽ 1865-ൽ പയറുചെടികളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ കൃതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതോടെയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, 1901-ൽ വീണ്ടും കണ്ടെത്തും വരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. മെൻഡലിയൻ ഇൻഹെറിറ്റൻസ് മെൻഡൽ തന്റെ പയറുചെടികളിൽ കണ്ടത് പോലെ വലിയ (ഗുണപരമായ) വ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ കാരണമായിട്ടുള്ളൂ എന്ന് ആദ്യം അനുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ജീനുകളുടെ സങ്കലന (ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ്) ഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയം ആർഎ ഫിഷറിന്റെ (1918) "" എന്ന പ്രബന്ധം വരെ യാഥാർത്ഥ്യമായിരുന്നില്ല. മെന്റലിന്റെ പയർ ചെടികളുടെ പ്രദർശനം മെൻഡലിയൻ സ്വഭാവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന്റെ അടിത്തറയായി. ഈ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഒരൊറ്റ ലോക്കസിൽ കണ്ടെത്താനാകും. 
ജനിതകശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പാരമ്പര്യത്തിന്റെയും ആധുനിക വികസനം.
1930-കളിൽ, ഫിഷറും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മെൻഡലിയൻ, ബയോമെട്രിക് സ്കൂളുകളെ ആധുനിക പരിണാമ സമന്വയത്തിലേക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചു. ആധുനിക സമന്വയം പരീക്ഷണാത്മക ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞരും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞരും തമ്മിലുള്ള വിടവ് നികത്തി; രണ്ടും പാലിയന്റോളജിസ്റ്റുകൾക്കിടയിലും ഇത് പ്രസ്താവിക്കുന്നു: 
ജനസംഖ്യ പ്രത്യുൽപാദനപരമായി ഒറ്റപ്പെട്ടതിന് ശേഷമാണ് സ്പെഷ്യേഷൻ സംഭവിക്കുന്നത് എന്ന ആശയം ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സസ്യങ്ങളിൽ, സ്പെഷ്യേഷന്റെ ഏത് വീക്ഷണത്തിലും പോളിപ്ലോയിഡി ഉൾപ്പെടുത്തണം. 'പരിണാമം പ്രാഥമികമായി ഒരു തലമുറയ്ക്കും മറ്റൊന്നിനും ഇടയിലുള്ള അല്ലീലുകളുടെ ആവൃത്തിയിലുള്ള മാറ്റങ്ങളാണ്' എന്നതുപോലുള്ള ഫോർമുലേഷനുകൾ പിന്നീട് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. വികസന ജീവശാസ്ത്രം (' ഇവോ-ദേവോ ') സംശ്ലേഷണത്തിൽ കാര്യമായ പങ്കുവഹിച്ചില്ല എന്നതാണ് പരമ്പരാഗത വീക്ഷണം, എന്നാൽ സ്റ്റീഫൻ ജെയ് ഗൗൾഡിന്റെ ഗാവിൻ ഡി ബിയറിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വിവരണം ഒരു അപവാദമായിരിക്കാമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
സിന്തസിസിന്റെ മിക്കവാറും എല്ലാ വശങ്ങളും ചില സമയങ്ങളിൽ വെല്ലുവിളിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, പരിണാമ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ സിന്തസിസ് ഒരു വലിയ നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു എന്നതിൽ സംശയമില്ല. നിരവധി ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ നീക്കിയ ഇത് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു വലിയ ഗവേഷണത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിന് നേരിട്ട് ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ട്രോഫിം ലൈസെങ്കോ, ഇപ്പോൾ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ലിസെൻകോയിസം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇൻഹെറിറ്റൻസ് ഓഫ് അക്വയേഡ് ട്രെയിറ്റ്സിൽ ഊന്നിയ ലാമാർക്കിയൻ ആശയങ്ങൾ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞപ്പോൾ ചില തിരിച്ചു പോക്കുകൾ സംഭവിച്ചു. ഈ പ്രസ്ഥാനം കാർഷിക ഗവേഷണത്തെ ബാധിക്കുകയും 1960-കളിൽ ഭക്ഷ്യക്ഷാമത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ സാരമായി ബാധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
മനുഷ്യരിലും മറ്റ് മൃഗങ്ങളിലും എപിജെനെറ്റിക് മാറ്റങ്ങളുടെ ട്രാൻസ്ജെനറേഷൻ പാരമ്പര്യം ഉണ്ടെന്നതിന് വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. 
* ഫ്രാഗിൾ എക്സ് സിൻഡ്രോം
* സിക്കിൾ സെൽ രോഗം
* ഫെനൈൽകെറ്റോണൂറിയ (PKU)
* ഹീമോഫീലിയ 
തരങ്ങൾ.
ജൈവ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഒരു രീതിയുടെ വിവരണം മൂന്ന് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:
 1. ഉൾപ്പെട്ട ലോക്കസുകളുടെ എണ്ണം
* മോണോജെനെറ്റിക് ("ലളിതമായ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) - ഒരു ലോക്കസ്
* ഒലിഗോജെനിക് - കുറച്ച് ലോക്കികൾ
* പോളിജെനെറ്റിക് - ഒരുപാട് ലോക്കികൾ
 2. ഉൾപ്പെട്ട ക്രോമസോമുകൾ
* ഓട്ടോസോമൽ - ലോക്കികൾ സെക്സ് ക്രോമസോമിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നില്ല
* ഗോണോസോമൽ - ലോക്കുകൾ സെക്‌സ് ക്രോമസോമിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്
** എക്സ്-ക്രോമസോമൽ - ലോക്കി എക്സ്- ക്രോമസോമിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു (കൂടുതൽ സാധാരണ കേസ്)
** Y-ക്രോമസോമുകൾ - ലോക്കികൾ Y- ക്രോമസോമിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു
* മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ - ലോക്കികൾ മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ഡി‌എൻ‌എയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്
 3. പരസ്പര ബന്ധ ജീനോടൈപ് - ഫിനോടൈപ്പ്
* ഡോമിനന്റ്
* ഇന്റർമീഡിയറ്റ് (" കോഡോമിനന്റ് " എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)
* റിസസ്സിവ്
* ഓവർഡോമിനന്റ്
* അൺഡർഡോമിനന്റ്
ഈ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളും മേൽപ്പറഞ്ഞ ക്രമത്തിലുള്ള അനന്തരാവകാശത്തിന്റെ എല്ലാ കൃത്യമായ വിവരണത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ്. കൂടാതെ, കൂടുതൽ സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ ചേർക്കാം:
 4. യാദൃശ്ചികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ ഇടപെടലുകൾ
* പെനിട്രൻസ്
** പൂർണ്ണം
** അപൂർണ്ണം (ശതമാനം സംഖ്യ)
* എക്സ്പ്രെസിവിറ്റി
** ഇൻവേരിയബി
** വേരിയബിൾ
* ഹെറിറ്റബിലിറ്റി ( പോളിജെനെറ്റിക്, ചിലപ്പോൾ ഒലിഗോജെനെറ്റിക് ഇൻഹെറിറ്റൻസ് രീതികളിലും)
* മാതൃ അല്ലെങ്കിൽ പിതൃ ഇംപ്രിന്റിങ് പ്രതിഭാസങ്ങൾ (എപിജെനെറ്റിക്സും കാണുക)
 5. ലൈംഗികതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇടപെടലുകൾ
* സെക്സ് ലിങ്ക്ഡ് ഇൻഹെറിറ്റൻസ് ഗോണോസോമൽ ലോക്കി)
* സെക്‌സ്-ലിമിറ്റഡ് ഫിനോടൈപ്പ് എക്‌സ്‌പ്രഷൻ (ഉദാ, ക്രിപ്‌റ്റോർക്കിസം )
* മാതൃ രേഖയിലൂടെയുള്ള ഇൻഹെറിറ്റൻസ് (മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ ഡിഎൻഎ ലോക്കിയുടെ കാര്യത്തിൽ)
* പിതൃ രേഖയിലൂടെയുള്ള ഇൻഹെറിറ്റൻസ് ( Y-ക്രോമസോമൽ ലോക്കിയുടെ കാര്യത്തിൽ)
 6. ലോക്കസ്-ലോക്കസ് ഇടപെടലുകൾ
* മറ്റ് ലോക്കികളുമായുള്ള എപ്പിസ്റ്റാസിസ് (ഉദാ, ഓവർ ഡോമിനൻസ്)
* മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളുമായി ജീൻ സംയോജിപ്പിക്കൽ ( കടന്നുപോകുന്നതും കാണുക)
* ഹോമോസൈഗോട്ടസ് മാരക ഘടകങ്ങൾ
* അർദ്ധ-മാരക ഘടകങ്ങൾ
പെഡിഗ്രീ ഡാറ്റയുടെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ വിശകലനത്തിലൂടെയാണ് പാരമ്പര്യ രീതിയുടെ നിർണ്ണയവും വിവരണവും പ്രധാനമായും കൈവരിക്കുന്നത്. ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ്ഥലം അറിയാമെങ്കിൽ, മോളിക്യുലാർ ജനിതകത്തിന്റെ രീതികളും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
ഡോമിനന്റ്, റിസസീവ് അല്ലീലുകൾ.
എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഒരു ജീവിയുടെ രൂപത്തിൽ (ഫിനോടൈപ്പ്) പ്രകടമാകുകയാണെങ്കിൽ, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ അത് ഡോമിനന്റ് ആണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, കടലകളിൽ, പച്ച കായ്കൾക്കുള്ള അല്ലീൽ ആയ "G" മഞ്ഞ കായ്കളുടെ അല്ലിൽ "g" യേക്കാൾ ഡോമിനന്റ് ആണ്. അങ്ങനെ "GG" (ഹോമോസൈഗോട്ട്) അല്ലെങ്കിൽ "Gg" (ഹെറ്ററോസൈഗോട്ട്) ജോഡി "അല്ലീലുകളുള്ള" പയർ ചെടികൾക്ക് പച്ച കായ്കൾ ഉണ്ടാകും. മഞ്ഞ കായ്കൾക്കുള്ള അല്ലീൽ റിസസീവ് ആണ്. ഈ അല്ലീലിന്റെ ഫലങ്ങൾ രണ്ട് ക്രോമസോമുകളിലും, "gg" (ഹോമോസൈഗോട്ട്) ഉള്ളപ്പോൾ മാത്രമേ ദൃശ്യമാകൂ. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* Hard inheritance
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
