<doc id="567218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567218" title="Carol (film)">
Carol (film)



</doc>
<doc id="567222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567222" title="Eastern Nagari script">
Eastern Nagari script



</doc>
<doc id="567223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567223" title="സുധ ഭരദ്വാജ്">
സുധ ഭരദ്വാജ്

ഒരു ട്രേഡ്-യൂണിസ്റ്റും ആക്ടിവിസ്റ്റും അഭിഭാഷകയുമാണ് സുധ ഭരദ്വാജ് (ജനനം നവംബർ 1, 1961). അവർ മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി ഛത്തീസ്ഗഡിൽ ജീവിക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഛത്തീസ്ഗഡ് മുക്തി മോർച്ചയുടെ (മസ്ദൂർ കാര്യകൃത കമ്മിറ്റി) സജീവ അംഗമാണ് സുധ. 
ജീവിതം.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ബോസ്റ്റണിൽ ജനിച്ച സുധ കുട്ടിക്കാലത്ത് അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും ആയി ജീവിച്ചു. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ സെന്റർ ഫോർ ഇക്കണോമിക്‌സ് സ്റ്റഡീസ് ആന്റ് പ്ലാനിംഗ് സ്ഥാപിച്ച സുധയുടെ അമ്മ കൃഷ്ണ ഭരദ്വാജ് അറിയപ്പെടുന്ന അക്കാദമിക്, സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധയായിരുന്നു. 11-ാം വയസ്സിൽ അവർ അമ്മയോടൊപ്പം ഡൽഹിയിലേക്ക് താമസം മാറി. 
1979 ൽ അവർ കാൺപൂരിലെ ഐഐടിയുടെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് മാത്തമാറ്റിക്സ് (പഞ്ചവത്സരം) പ്രോഗ്രാമിൽ ചേർന്നു. കാൺപൂരിലെ ഐഐടിയിൽ അവർ ജാതി-അധിഷ്‌ഠിത ഗ്രാമീണ ചുറ്റുപാടുകളിൽ പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് എൻഎസ്‌എസിൽ ചേർന്നു. 1984-ൽ ഐഐടികെയിലെ പ്രോഗ്രാം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഡൽഹിയിൽ ഏതാനും വർഷം ഡിപിഎസിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 
അറസ്റ്റ്.
2018 ഓഗസ്റ്റ് 28 ന്, മറ്റ് അഭിഭാഷകർ, എഴുത്തുകാർ, ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരോടൊപ്പം, ഭീമ കൊറേഗാവ് കേസിൽ സുധയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും യുഎപിഎ ചുമത്തുകയും ചെയ്തു. മാവോയിസ്റ്റുകളുടെ പിന്തുണയോടെ നടന്നത് എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ട, 2017 ഡിസംബർ 31ന് നടന്ന എൽഗർ പരിഷത്ത് സമ്മേളനത്തിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങൾ ഭീമ കൊറേഗാവ് യുദ്ധസ്മാരകത്തിന് സമീപം അടുത്ത ദിവസം അക്രമത്തിന് കാരണമായെന്ന് പറഞ്ഞാണ് അവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തത്. മൂന്ന് വർഷത്തിലേറെ നീണ്ട തടവിന് ശേഷം 2021 ഡിസംബർ 8 ന് 50,000 രൂപയുടെ ജാമ്യത്തിൽ പ്രത്യേക എൻഐഎ കോടതി ജാമ്യം അനുവദിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567224" title="Sudha Bharadwaj">
Sudha Bharadwaj



</doc>
<doc id="567242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567242" title="ക്യൂബെക് സിറ്റി">
ക്യൂബെക് സിറ്റി

ക്യൂബെക് സിറ്റി ( or ; ) ഔദ്യോഗികമായി ക്യൂബെക്ക് (] ()), കാനഡയലെ പ്രവിശ്യയായ ക്യൂബെക്കിൻറെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. 2016 ജൂലൈയിലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, നഗരത്തിൽ 531,902 ജനസംഖ്യയും മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് 800,296 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. കാനഡയിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവും ഏഴാമത്തെ വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശവുമാണ് ഇത്. മോൺട്രിയാൽ നഗരം കഴിഞ്ഞാൽ പ്രവിശ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം കൂടിയാണിത്. തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതുമായ ശൈത്യകാലത്തോടൊപ്പം ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും ഈർപ്പമുള്ള ഭൂഖണ്ഡാന്തര കാലാവസ്ഥയുമാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്.
സെന്റ് ലോറൻസ് നദി ക്യൂബെക്ക് മുനമ്പിൻറേയും അതിന്റെ കേപ് ഡയമന്റിന്റെയും സമീപത്തായി ഇടുങ്ങിയതിനാൽ "നദി ഇടുങ്ങിയ ഭാഗം" എന്നർഥമുള്ള അൽഗോൺക്വിൻ പദമായ കെബെക് എന്നാണ് അൽഗോൺക്വിയൻ ജനത ഈ പ്രദേശത്തിന് ആദ്യം പേരിട്ടിരുന്നത്. 

</doc>
<doc id="567248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567248" title="നടാൽക പോൾട്ടാവ്ക">
നടാൽക പോൾട്ടാവ്ക

 
1889-ൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ച ഇവാൻ കോട്ല്യരെവ്സ്കിയുടെ നടാൽക പോൾട്ടാവ്ക എന്ന നാടകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉക്രേനിയൻ സംഗീതസംവിധായകൻ മൈക്കോള ലൈസെങ്കോയുടെ മൂന്ന് ആക്ടുകളിലെ ഒരു ഓപ്പറയാണ് നടാൽക പോൾട്ടാവ്ക (ഇംഗ്ലീഷ്: പോൾട്ടാവയിൽ നിന്നുള്ള നതാൽക). 
പശ്ചാത്തലം.
1819-ലെ കോട്ല്യരെവ്സ്കിയുടെ നാടകത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പിൽ നിരവധി ഉക്രേനിയൻ നാടോടി ഗാനങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അവ കൃതിയിലുടനീളം വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ ആലപിച്ചു. ഈ നാടകത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന സംഗീതാവിഷ്‌കാരം ഖാർകിവ് സംഗീതജ്ഞൻ എ. ബാർസിറ്റ്‌സ്‌കി നിർമ്മിച്ചത് 1833-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതേ സമയം എം. ഷ്‌ചെപ്‌കിൻ വൈബോർണിയായി അഭിനയിച്ച നാടകം 1830-കളിൽ മോസ്‌കോയിൽ പ്രീമിയർ ചെയ്തത് പ്രധാന വയലിനിസ്റ്റും പിന്നീട് കണ്ടക്ടറുമായ എ. ഗുരിയാനോവ് ആണ്. പിന്നീട് എ. യെഡ്‌ലിച്ക, എം. വാസിലീവ് തുടങ്ങിയവർ ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തു.
ലൈസെങ്കോയുടെ പതിപ്പ്.
1864-ൽ ലിസെങ്കോ ഓപ്പറയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നാൽ ഓപ്പറ സ്റ്റേജിൽ എഴുത്ത് പരിചയമില്ലാത്തതിനാൽ അത് മാറ്റിവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1889-ലെ പതിപ്പ് സൃഷ്ടിയുടെ മുമ്പത്തെ എല്ലാ പതിപ്പുകളും ഉയർത്തി. ലിസെങ്കോ നാടകത്തിലെ യഥാർത്ഥ ഗാനങ്ങൾ എടുത്തു. അവ നീളം കൂട്ടുകയും നാടകത്തിലെ നാടോടി പാട്ടുകൾക്കും നൃത്തങ്ങൾക്കുമായി ഓർക്കസ്ട്ര അനുബന്ധമായി എഴുതുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം മ്യൂസിക്കൽ ടേപ്പസ്ട്രി വലുതാക്കി, ചില ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് പശ്ചാത്തല സംഗീതം നിർമ്മിച്ചു. പാട്ടുകൾ ഏരിയകളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. കൂടാതെ കോട്ല്യരെവ്സ്കിയുടെ നാടകത്തിന്റെ ആത്മാവിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്ന ഒരു ഓവർച്ചറും സംഗീത എൻട്രാക്റ്റുകളും ചേർത്തു. ലൈസെങ്കോയുടെ പതിപ്പ് സാധാരണയായി ഒരു ഓപ്പറയായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഇത് ഒരു ഓപ്പറ-കോമിക്‌സുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. അതിൽ ദീർഘമായ സംഭാഷണങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
വി. അയോറിഷിന്റെ സംഗീതം ചേർത്ത് "ഗ്രാൻഡ് ഓപ്പറ" ആക്കി മാറ്റാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ വിജയിച്ചില്ല. കിയെവ് സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പറ ലൈസെൻകോയുടെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി.
പ്രകടനങ്ങൾ.
1889 നവംബർ 12/24 ന് ഒഡെസയിൽ (റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ) ഓപ്പറ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. മൈക്കോളയുടെ റോളിന്റെ ആദ്യകാല വക്താവ് സംഗീതസംവിധായകൻ ഇഗോർ സ്ട്രാവിൻസ്കിയുടെ പിതാവായ ഫ്യോഡോർ സ്ട്രാവിൻസ്കി ആയിരുന്നു.
1925 മുതൽ ഉക്രേനിയൻ സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പറയും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം കിയെവ് കൺസർവേറ്ററിയിലെ ഓപ്പറ സ്റ്റുഡിയോയും ഓപ്പറ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ എം. ഷ്ചെപ്കിൻ, എം. ക്രോപിവ്നിറ്റ്സ്കി, പി. സക്സഹാൻസ്കി, എം. സാങ്കോവെറ്റ്സ്കി, ഐ. പാറ്റോർജിൻസ്കി, എം. ലിറ്റ്വിനെങ്കോ-വോൾഹെമുട്ട്, എം. ഡൊനെറ്റ്സ്, ഒ. പെട്രൂസെങ്കോ എന്നിവരുൾപ്പെടെ പ്രമുഖ ഉക്രേനിയൻ ഗായകർ ഭാഗങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.
2007-ൽ കിയെവ് ഓപ്പറയിൽ ഉക്രേനിയൻ നാടോടി വാദ്യോപകരണങ്ങൾക്കൊപ്പം ഓർക്കസ്ട്രയുടെ ഒരു വേരിയന്റ് നിർമ്മിച്ചു. ഈ പതിപ്പിന് മിതമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.
സംഗ്രഹം.
ആക്റ്റ് I.
വിദേശത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്ന തന്റെ പ്രതിശ്രുത വരൻ പെട്രോയുടെ തിരിച്ചുവരവിനായി നടാൽക കാത്തിരിക്കുന്നു. പ്രായമായ ഭൂവുടമയായ വോസ്‌നി അവളെ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു, അയാൾക്ക് വേണ്ടി അവളുമായി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കാൻ വൈബോർണിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
ആക്റ്റ് II.
പെട്രോയുടെ അനിശ്ചിതത്വത്തിലുള്ള തിരിച്ചുവരവിനായി കാത്തിരിക്കുന്നതിനുപകരം, തന്റെ മകൾ സമ്പന്നനായ വോസ്നിയെ വിവാഹം കഴിക്കണമെന്ന് വിബോർണി നടാൽകയുടെ അമ്മ ടെർപിലിഖയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ഗ്രാമീണ കന്യകമാർ നതാൽക്കയെ അവൾ നിരാശയിലാണെങ്കിലും അവളുടെ വിവാഹത്തിന് ഒരുക്കുന്നു. 
ആക്റ്റ് III.
പെട്രോ മടങ്ങുന്നു: നടാൽകയുടെ വിവാഹനിശ്ചയത്തെക്കുറിച്ച് മൈക്കോള അവനെ അറിയിക്കുന്നു. നടാൽക പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പെട്രോയോട് താൻ അവനെ മാത്രമേ സ്നേഹിക്കുന്നുള്ളു എന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ടെർപിലിഖ എതിർക്കുന്നു, മോശം വികാരം തടയാൻ പെട്രോ ഗ്രാമം വിടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഈ ആംഗ്യത്താൽ സ്പർശിച്ച വോസ്നി അനുതപിക്കുകയും എല്ലാം സന്തോഷത്തോടെ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഫിലിം അഡാപ്റ്റേഷൻ.
1936 ഡിസംബർ 24-ന് ഉക്രെയ്നിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ലിസെങ്കോയുടെ ഓപ്പറ ഒരു സിനിമയായി മാറി. ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ഇവാൻ കവലറിഡ്സെയാണ്. മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ഓപ്പറയുടെ ആദ്യ പതിപ്പായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567249" title="Natalka Poltavka (opera)">
Natalka Poltavka (opera)



</doc>
<doc id="567251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567251" title="എംപവർ ഇന്ത്യാ ഫൗണ്ടേഷൻ">
എംപവർ ഇന്ത്യാ ഫൗണ്ടേഷൻ

 
പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങൾക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം പ്രയത്‌നത്തിലൂടെ ആശയപരവും ബൗദ്ധികവും പ്രചോദനാത്മകവുമായ പിന്തുണ നൽകുന്നതിനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു ട്രസ്റ്റാണ് എംപവർ ഇന്ത്യ ഫൗണ്ടേഷൻ (ഇഐഎഫ്).
ലക്ഷ്യം.
രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള വ്യക്തികൾ, ഗ്രൂപ്പുകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ, സംഘടനകൾ എന്നിവയെയും ഏകോപിപ്പിച്ച് സാമൂഹിക ഉന്നമനത്തിനം ലക്ഷ്യം വെച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കാളികളാക്കുകയാണ് ദൗത്യം. 
പദ്ധതി.
എംപവർ ഇന്ത്യ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രധാന പദ്ധതിയാണ് ഇന്ത്യ 2047. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം സമുദായത്തിന്റെ നിലവിലെ സാമൂഹികരാഷ്ട്രീയസാമ്പത്തികസാംസ്‌കാരികവിദ്യാഭ്യാസ നില മെച്ചപ്പെടുത്താൻ പദ്ധതി വിഭാവനം ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ എഴുപതാം സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തിൽ അന്തരിച്ച ജസ്റ്റിസ് രജീന്ദർ സച്ചാർ ന്യൂഡൽഹിയിൽ സമഗ്രവും സമഗ്രവുമായ ഇന്ത്യ 2047 പദ്ധതി രേഖ പ്രകാശനം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="567254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567254" title="സുധ റോയ്">
സുധ റോയ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ട്രേഡ് യൂണിയനിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമായിരുന്നു സുധ റോയ് (1914-1987). ബംഗാൾ ലേബർ പാർട്ടി, ബോൾഷെവിക് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവയുടെ നേതാവായിരുന്ന അവർ പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ചേർന്നു. ബംഗാളി ഇടതുപക്ഷത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖ വനിതാ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.
യുവത്വം.
1914-ൽ ഫരീദ്പൂരിലെ ഒരു കായസ്ഥ ഭൂവുടമ കുടുംബത്തിലാണ് സുധ റോയ് ജനിച്ചത്. 1930 കളിൽ അവർ തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. വിദ്യാർത്ഥി കാലഘട്ടത്തിൽ സഹോദരൻ സിസിർ റോയ് ആണ് അവരെ തൊഴിലാളി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തിയത്. 1933 ൽ ബംഗാൾ ലേബർ പാർട്ടി സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ സഹോദരനോടൊപ്പം അവർ അതിന്റെ പ്രധാന നേതാവായി.
ബോൾഷെവിക് പാർട്ടി സിപിഐയിൽ ചേരുന്നു.
ബോൾഷെവിക് പാർട്ടി 1936-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നപ്പോൾ സുധ റോയിയും സിപിഐയിൽ ചേർന്നു. ബംഗാളിൽ അക്കാലത്ത് നിയമവിരുദ്ധമായിരുന്ന സി.പി.ഐ.യിൽ ചേരുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയായിരുന്നു അവർ. ആദ്യത്തേത് ലതിക സെൻ ആയിരുന്നു. 1949 ഏപ്രിൽ 27ന് പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ ലതിക രക്തസാക്ഷിയായി.
ബോൾഷെവിക് പാർട്ടി വീണ്ടും പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ഒരു പാർട്ടിയായി വീണ്ടും ഉയർന്നുവരുകയും ചെയ്തു. ബോൾഷെവിക് പാർട്ടിയുടെ നേതാക്കളായ നിഹാരേന്ദു ദത്ത്, ബിശ്വനാഥ് ദുബെ, സിസിർ റോയ്, തുടങ്ങിയവർ ഫോർവേഡ് ബ്ലോക്ക് രൂപീകരണത്തിൽ ബോസിനെ പിന്തുണയ്ക്കേണ്ടതായിരുന്നുവെന്ന് കരുതി. ദേശീയ ഐക്യമുന്നണിയുടെ പേരിൽ വർഗസഹകരണ നയമാണ് സിപിഐ പിന്തുടരുന്നതെന്നും അവർ കരുതുന്നു. സുധാ റോയ് ത്രിപുരി കോൺഗ്രസിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രതിനിധിയായി പങ്കെടുക്കുകയും പ്രധാനപ്പെട്ട സിപിഐ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവരും സിപിഐ വിട്ട് മറ്റുള്ളവർക്കൊപ്പം ബോൾഷെവിക് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു.
1941-ൽ, BLP-യിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി അവർ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു.
ലേബർ ഓർഗനൈസർ.
1932 നും 1958 നും ഇടയിൽ സുധ ദക്ഷിണ കൽക്കട്ടയിലെ കമല ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ ഗണിതശാസ്ത്ര അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അവർ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തൊഴിലാളി നേതാവായിരുന്നു. ഡോക്ക് തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ "ബഹിൻജി" ('ബഹുമാനപ്പെട്ട സഹോദരി') എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള സുധ റോയ്, യൂണിയൻ ജോലികൾക്കായി ദിവസവും ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് കിഡർപോർ ഡോക്ക് കടന്നുപോകും. 
സ്ത്രീ പ്രസ്ഥാനം.
1943-ൽ വനിതാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്ന സുധ ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിൽ സജീവമായിരുന്നു . 1954-നും 1982-നും ഇടയിൽ നാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ വുമണിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായിരുന്നു അവർ.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയം.
1951-1952 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിപിഐയുടെ ഏക സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു സുധ റോയ്. ബരാക്പൂർ നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന അവർ 25,792 വോട്ടുകൾ നേടി (16.2% വോട്ട്). 
1954-ൽ അവർ ജയിലിലായി.
1957 ലെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഫോർട്ട് മണ്ഡലത്തിലാണ് റോയ് മത്സരിച്ചത്. 9.75% വോട്ടുകൾ നേടിയ അവർ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
യു.ടി.യു.സി.യിൽ.
1958-ൽ സുധ റോയിയുടെ യൂണിയനായ ഡോക്ക് മസ്ദൂർ യൂണിയൻ പിളർന്നു. സിസിർ റോയ്, സുധ റോയ്, ബുത്നാഥ് ഡെ എന്നിവരാണ് ബിശ്വനാഥ് ദുബെയ്ക്കെതിരായി. റോയിയുടെ ഗ്രൂപ്പ് ഭൂരിപക്ഷ വിഭാഗമായി മാറിയപ്പോൾ, പിളർപ്പ് യൂണിയനെ ഗണ്യമായി ദുർബലപ്പെടുത്തി.
1960-ൽ സിസിർ റോയ് അന്തരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം സുധ റോയ് യുണൈറ്റഡ് ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി.
സിപിഐയിലേക്ക്.
1965-ലെ ബിപിഐ പാർട്ടി സമ്മേളനത്തിൽ ബിപിഐയും സിപിഐയും ലയിക്കണമെന്ന് സുധ റോയ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. സമ്മേളനം ലയനം നിരസിക്കുകയും സുധ റോയിയും അനുയായികളും ബിപിഐ വിട്ട് സിപിഐയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. സിപിഐയിലേക്ക് മാറിയ ശേഷം അവർ ഓൾ ഇന്ത്യ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു.
1970-കളിൽ ബംഗ്ലാദേശ് വിമോചന സമരത്തിന് അവർ ഉറച്ചതും സജീവവുമായ പിന്തുണ നൽകി.
1969 നും 1973 നും ഇടയിൽ സംസ്ഥാന സാമൂഹ്യക്ഷേമ ബോർഡിന്റെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു സുധ റോയ്. സുധ റോയ് ആണ് മഹിളാ സാംസ്കാരിക് സായിമേലൻ ('വനിതാ സാംസ്കാരിക സമ്മേളനം') സ്ഥാപിച്ചത്.
ദീർഘനാളത്തെ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് 1987 ജൂൺ 7-ന് സുധ റോയ് അന്തരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567256" title="Sudha Roy">
Sudha Roy



</doc>
<doc id="567263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567263" title="മലയാളത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഹൊറർ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
മലയാളത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഹൊറർ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

മലയാളത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഹൊറർ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ആണ് ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="567273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567273" title="കൈവ് മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റ്">
കൈവ് മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റ്



</doc>
<doc id="567279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567279" title="കെ. ഹേമലത">
കെ. ഹേമലത

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ മാർക്സിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (മാർക്സിസ്റ്റ്) കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗവുമാണ് കെ. ഹേമലത. ഇന്ത്യയിലെ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ തല വനിതാ നേതാവാണ് അവർ.
കരിയർ.
വൈകുണ്ഡ റാവുവിൻ്റെയും ശങ്കരിയുടെയും നാല് മക്കളിൽ ഇളയവളായി 1951 ൽ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലാണ് കണ്ടിക്കുപ്പ ഹേമലതയുടെ ജനനം. ഒഡീഷയിലെ ബെർഹാംപൂരിലുള്ള എംകെസിജി മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയിലാണ് അവർ പഠിച്ചത്. 1973ൽ നെല്ലൂരിലെ പുച്ചലപ്പള്ളി സുന്ദരയ്യയുടെ പീപ്പിൾസ് ക്ലിനിക്കിൽ ഡോക്ടറായി ചേർന്നു. അതിനുശേഷം അവർ മാർക്സിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു, കൂടാതെ മച്ചിലിപ്പട്ടണത്ത് വൈദ്യപരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1987-ൽ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലറായ അവർ 1995-ൽ മെഡിക്കൽ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുവൻ സമയ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തകയായി. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ സിഐടിയുവിന്റെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായ ഹേമലത 1998 മുതൽ 2012 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഓൾ ഇന്ത്യ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് അങ്കണവാടി വർക്കേഴ്‌സ് ആൻഡ് ഹെൽപ്പേഴ്‌സിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനത്തും നിയമിതയായി. 2016 നവംബറിൽ പുരിയിൽ നടന്ന സെന്റർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ട്രേഡ് യൂണിയൻസിന്റെ (സിഐടിയു) പതിനഞ്ചാമത് ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ ഹേമലത പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സിപിഐ എമ്മിന്റെ 22-ാം പാർട്ടി കോൺഗ്രസിൽ അവർ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗമായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567280" title="K. Hemalata">
K. Hemalata



</doc>
<doc id="567285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567285" title="ജശോധര ബാഗ്ചി">
ജശോധര ബാഗ്ചി

ഒരു പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രൊഫസറും എഴുത്തുകാരിയും നിരൂപകനും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു ജശോധര ബാഗ്ചി (ജനനം 1937 കൊൽക്കത്ത - 9 ജനുവരി 2015). ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് വിമൻസ് സ്റ്റഡീസിന്റെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽ "ലവ്ഡ് ആൻഡ് അൺലോവ്ഡ് - ദി ഗേൾ ചൈൽഡ്" ആൻഡ് "ട്രോമ, ട്രയംഫ് - ജെൻഡർ ആൻഡ് പാർട്ടീഷൻ ഇൻ ഈസ്റ്റേൺ ഇന്ത്യ എന്നിവ" ഉൾപ്പെടുന്നു. സചേതന എന്ന സ്ത്രീ അവകാശ സംഘടനയും അവർ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1937 ൽ കൊൽക്കത്തയിലാണ് ജശോധര ബാഗ്ചി ജനിച്ചത്. കൊൽക്കത്തയിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജ് (അന്ന് കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു), സോമർവില്ലെ കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ്, ന്യൂ ഹാൾ, കേംബ്രിഡ്ജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
കരിയർ.
കൽക്കട്ടയിലെ ലേഡി ബ്രാബോൺ കോളേജിൽ കുറച്ചുകാലം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം 1964 ൽ ജശോധര ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1988-ൽ അവർ ജാദവ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് വിമൻസ് സ്റ്റഡീസിന്റെ സ്ഥാപക-ഡയറക്‌ടറായി. 1997-ൽ വിരമിച്ച ശേഷം, സ്‌കൂൾ ഓഫ് വിമൻസ് സ്റ്റഡീസിൽ എമറിറ്റസ് പ്രൊഫസറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.
1983 മുതൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ബാഗ്ചി 1986-1988 കാലഘട്ടത്തിൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് തലവയായിരുന്നു. സ്ത്രീ പഠനം, സ്ത്രീ രചനകൾ, 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇംഗ്ലീഷ്, ബംഗാളി സാഹിത്യം, ബംഗാളിലെ പോസിറ്റിവിസത്തിന്റെ സ്വീകരണം, മാതൃത്വം, ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം എന്നിവ അവരുടെ ഗവേഷണ മേഖലകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സഹ-എഡിറ്റർ ശുഭോരഞ്ജൻ ദാസ്ഗുപ്തയ്‌ക്കൊപ്പം, വിഭജനകാലത്തും അതിനുശേഷവും ഉള്ള ബംഗാളി സ്ത്രീകളുടെ അനുഭവങ്ങൾ ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ പണ്ഡിതരിലൊരാളായിരുന്നു അവർ.
ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് വിമൻസ് സ്റ്റഡീസ് എഡിറ്റ് ചെയ്ത ബംഗാളി വനിതാ എഴുത്തുകാരുടെ റീപ്രിന്റ് സീരീസ് അവർ ആരംഭിച്ചതാണ്. 
അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളും ഈ വകുപ്പിലെ സഹപ്രവർത്തകരും ആയിരുന്ന പ്രൊഫസർമാരായ സജ്‌നി മുഖർജിയും സുപ്രിയ ചൗധരിയും 2002-ൽ അവർക്കായി "ലിറ്ററേച്ചർ ആൻഡ് ജെണ്റർ: എസ്സേസ് ഫോർ ജശോധര ബാഗ്ചി" (സാഹിത്യവും ലിംഗഭേദവും: ജസോധര ബാഗ്‌ചിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ലേഖനങ്ങൾ) എന്ന ഒരു വിശിഷ്ടമായ ഫെസ്റ്റ്‌സ്‌ക്രിഫ്റ്റ് എഡിറ്റുചെയ്‌തു: . പീറ്റർ ഡ്രോങ്കെ, കിറ്റി സ്‌കൂലാർ ദത്ത, ഹിമാനി ബാനർജി, മാലിനി ഭട്ടാചാര്യ, ഷീല ലാഹിരി ചൗധരി, സുപ്രിയ ചൗധരി, തനിക സർക്കാർ, ഭാസ്വതി ചക്രവർത്തി, അദിതി ചക്രവർത്തി തുടങ്ങിയ ബാഗ്‌ചിയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട അദ്ധ്യാപകർ, സുഹൃത്തുക്കൾ, മുൻ വിദ്യാർത്ഥികൾ, സഹപ്രവർത്തകർ എന്നിവർ ഇതിലേക്ക് സംഭാവന നൽകിയവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
തന്റെ മരണം വരെ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ സെമിനാറുകളിലും പ്രഭാഷണങ്ങളിലും സ്ഥിരവും സജീവവുമായ പങ്കാളിയായിയുന്ന ബാഗ്ചി, വിരമിച്ചതിന് ശേഷവും കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ അതിന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് സ്റ്റഡീസിൽ അംഗമായിരുന്നു. ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അവരുടെ ജോലിയോടും വിദ്യാർത്ഥികളോടുമുള്ള അപാരമായ അർപ്പണബോധത്തിന് അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഗവേഷണ സംസ്കാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചത് അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവനയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
2014-ൽ, കൊൽക്കത്ത പുസ്തകമേളയുടെ സംഘാടകർ യശോധരയുടെ പുസ്തകമായ "പരിജയീ നാരി ഒ മാനബധികർ" (കുടിയേറ്റ സ്ത്രീകളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും) അതിന്റെ "വിവാദപരമായ" സ്വഭാവം കാരണം അതിന്റെ പ്രകാശനം നിർത്തിവച്ചതായി അവരുടെ മകൾ ടിസ്റ്റ ബാഗ്ചി പറഞ്ഞു.
വിരമിച്ച ശേഷവും അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിരവധി കോൺഫറൻസുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുകയും ചെയ്തു.
ആക്ടിവിസം.
കൊൽക്കത്തയിലെ സചേതന എന്ന ഫെമിനിസ്റ്റ് സംഘടനയുടെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അവർ. 2001 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ 2008 ഏപ്രിൽ വരെ അവർ പശ്ചിമ ബംഗാൾ വനിതാ കമ്മീഷൻ ചെയർപേഴ്‌സണായിരുന്നു. 
ജാദവ്പൂർ സർവ്വകലാശാല കാമ്പസിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട സംഭവത്തിൽ നീതിയുക്തവും അടിയന്തിരവുമായ അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ട് നടത്തിയ 2014-ലെ ജാദവ്പൂർ സർവ്വകലാശാലാ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് ബാഗ്ചി തന്റെ പിന്തുണ നൽകി. പശ്ചിമ ബംഗാൾ വനിതാ കമ്മീഷനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ധന്താലയിൽ സ്ത്രീകളെ പീഡിപ്പിക്കുകയും ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ട് അവർ സംസാരിച്ചു. 
നിലവിലെ വൈസ് ചാൻസലറിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണറും യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ചാൻസലറുമായ കേസരി നാഥ് ത്രിപാഠിയെ കണ്ട അഞ്ച് എമിറിറ്റസ് പ്രൊഫസർമാരുടെ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
2015 ജനുവരി 9-ന് രാവിലെ, തൻറെ 77 ആം വയസ്സിൽ ബാഗ്ചി അന്തരിച്ചു.
ബാഗ്‌ചിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന പുനർനബ എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന 2015 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും ബാഗ്‌ചിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു പ്രഭാഷണം ഉൾപ്പെടെ ജശോധര ബാഗ്‌ചി അനുസ്മരണ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചുവരുന്നു. ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിലെ വ്യക്തിഗത ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിടാൻ ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ, ബാഗ്‌ചിയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ 2019-ൽ ജശോധര ബാഗ്‌ചി മെമ്മോറിയൽ ഹാർഡ്‌ഷിപ്പ് ഫണ്ട് രൂപീകരിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധൻ അമിയ കുമാർ ബാഗ്ചിയെ ആണ് യശോധര വിവാഹം കഴിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567287" title="അമ്മ മക്കൾ മുന്നേറ്റ കഴകം">
അമ്മ മക്കൾ മുന്നേറ്റ കഴകം

"തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാനത്തിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ പോണ്ടിച്ചേരിയിലും വലിയ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് അമ്മ മക്കൾ മുന്നേറ്റ കസാഗം (വിവർത്തനം. അമ്മ പീപ്പിൾ പ്രോഗ്രസീവ് ഫെഡറേഷൻ; abbr. AMMK). അഖിലേന്ത്യാ അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ്, 2018 മാർച്ച് 15 ന് മധുരയിൽ വെച്ച് ടിടിവി ദിനകരനും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച ദ്രാവിഡ പാർട്ടിയാണ് എഎംഎംകെ. ടിടിവി ദിനകരനും യഥാക്രമം പ്രസിഡന്റ്, ജനറൽ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനങ്ങൾ നൽകി. ദേശീയ കൺവീനറായും ദിനകരനെ പാർട്ടി അംഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
പാർട്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം പുരട്ചി തലൈവി അമ്മ മാളിഗൈ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്, അത് ചെന്നൈയിലെ റോയപ്പേട്ടയിലെ വെസ്റ്റ്കോട്ട് സലായിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
2017 ഡിസംബറിൽ ആർകെ നഗർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ച ദിനകരൻ 40,707 വോട്ടിന്റെ വൻ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ വിജയിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹം മാറി. 18 വർഷത്തിനിടെ ഇതാദ്യമായാണ് സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു ഭരണകക്ഷി ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെടുന്നത്.
ആർകെ നഗർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന്, 2018 മാർച്ച് 15 ന് മധുരയിൽ നടന്ന ഒരു പൊതുയോഗത്തിൽ ടിടിവി ദിനകരൻ പാർട്ടി പതാകയും "അമ്മ മക്കൾ മുന്നേറ്റ കഴകം" എന്ന പേരും പ്രഖ്യാപിച്ചു. എഐഎഡിഎംകെയിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ ഒരു വിഭാഗമായാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്. 2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ, നടൻ രഞ്ജിത്ത്, പിഎംകെയിലെ തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം രാജിവച്ച് എഎംഎംകെയിൽ ചേർന്ന് എഐഎഡിഎംകെയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സഖ്യത്തിൽ ചേരാനുള്ള പിഎംകെയുടെ തീരുമാനത്തിൽ പ്രതിഷേധം രേഖപ്പെടുത്തി. മാർച്ച് 28ന് എഎംഎംകെക്ക് സമ്മാനപ്പെട്ടി ചിഹ്നം ലഭിച്ചു.
പാർട്ടി പതാക.
പാർട്ടി പതാക മുകളിൽ കറുപ്പും താഴെ ചുവപ്പും നടുവിൽ വെള്ളയും നിറത്തോട് കൂടിയതും തമിഴ്നാട് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി ജെ. ജയലളിതയുടെ പുഞ്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രം നടുവിൽ ഉള്ളതുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567288" title="Jasodhara Bagchi">
Jasodhara Bagchi



</doc>
<doc id="567292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567292" title="ഗീത നാഗഭൂഷൺ">
ഗീത നാഗഭൂഷൺ

കന്നഡ ഭാഷയിൽ എഴുതുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും നോവലിസ്റ്റും അക്കാദമികുമായിരുന്നു ഗീത നാഗഭൂഷൺ (25 മാർച്ച് 1942 – 28 ജൂൺ 2020). 2004-ൽ "ബദുകു" എന്ന നോവലിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചതിലൂടെ കന്നഡയിൽ ഈ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ എഴുത്തുകാരിയായി അവർ മാറി .
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ശാന്തപ്പയുടെയും ശരണമ്മയുടെയും മകളായി 1942 ൽ സാവലഗിയിൽ ആണ് ഗീത ജനിച്ചത്. അവർക്ക് 2 സഹോദരിമാരും ഒരു സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനി കൂടിയായ അവരുടെ അച്ഛൻ ഗുൽബർഗയിലെ ഒരു തുണി ഫാക്ടറിയിലെ തൊഴിലാളി ആയിരുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഗീത രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. നാഗഭൂഷൺ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവായിരുന്നു, അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഗീത ഭർത്താവിൽനിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ് കുട്ടികളോടൊപ്പം താമസിച്ചു. 
കൃതികൾ.
ഗീതയുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന രചനകൾ നോവലുകളാണ്. ചെറുകഥകൾ, ഗവേഷണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, ഉപന്യാസങ്ങൾ എന്നിവയും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഗവേഷണം.
ഡോ. ഗീത നാഗഭൂഷന്റെ അവാർഡ് നേടിയ നോവൽ, ബദുകു ഇപ്പോൾ ഡോ. കുസുമം തന്ത്രി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567293" title="Geetha Nagabhushan">
Geetha Nagabhushan



</doc>
<doc id="567295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567295" title="നേഹ ദീക്ഷിത്">
നേഹ ദീക്ഷിത്

രാഷ്ട്രീയം, ലിംഗഭേദം, സാമൂഹിക നീതി എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫ്രീലാൻസ് ജേണലിസ്റ്റാണ് നേഹ ദീക്ഷിത്. അശോക സർവകലാശാലയിലെ വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയായ അവർ ചമേലി ദേവി ജെയിൻ അവാർഡും (2016) CPJ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രസ് ഫ്രീഡം അവാർഡും (2019) നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
നേഹ ലഖ്‌നൗവിലെ സ്‌കൂളിലെ പഠന ശേഷം ഡൽഹി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മിറാൻഡ ഹൗസിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം അവർ ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജാമിയ മിലിയ ഇസ്ലാമിയയിലെ എജെകെ മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ റിസർച്ച് സെന്ററിൽ നിന്ന് കൺവെർജന്റ് ജേണലിസത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
"തെഹൽകയിൽ" അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകയായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച നേഹ പിന്നീട് ഇന്ത്യ ടുഡേയുടെ പ്രത്യേക അന്വേഷണ സംഘത്തിലേക്ക് മാറി. 2013 മുതൽ അവർ ഒരു ഫ്രീലാൻസർ ആയിരുന്നു. അവരുടെ കൃതികൾ ദി വയർ, അൽ ജസീറ, ഔട്ട്‌ലുക്ക്, ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, ദ കാരവൻ, ഹിമാൽ സൗത്തേഷ്യൻ, ദി വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് എന്നിവയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ശ്രദ്ധേയമായ റിപ്പോർട്ടുകളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
2014 ഓഗസ്റ്റിൽ, 2013ലെ മുസാഫർനഗർ കലാപത്തിൽ ബലാത്സംഗത്തെ അതിജീവിച്ച ഏഴുപേർ അഭിമുഖീകരിച്ച സാഹചര്യങ്ങൾ ദീക്ഷിത് വിശദീകരിച്ചു. ഇത് അവർക്ക് ഇന്റർനാഷണൽ ജേണലിസത്തിൽ 2014-ലെ കുർട്ട് ഷോർക്ക് അവാർഡും 2015-ലെ പ്രസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ-റെഡ് ക്രോസ് അവാർഡും നേടിക്കൊടുത്തു. 
2016-ൽ, ദീക്ഷിത് അസമിൽ നിന്ന് 31 പെൺകുട്ടികളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത് "ദേശീയവാദ ആശയങ്ങൾ" പകരുന്നതിനായി ഒരു ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടന അവരെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത് വിവരിച്ചു (ഔട്ട്‌ലുക്കിനായി) - തുടർന്ന് ദീക്ഷിതിനെതിരെ ഒരു ക്രിമിനൽ മാനനഷ്ടക്കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ, ഇന്ത്യയിലെ വനിതാ മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കുള്ള പരമോന്നത ബഹുമതിയായ ചമേലി ദേവി ജെയിൻ അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. അതിൽ അവരുടെ സൂക്ഷ്മമായ കവറേജും ഉൾപ്പെട്ട വസ്തുതകളുടെ ക്രോസ്-ചെക്കിംഗും പ്രത്യേകിച്ചും പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു.
2018-ൽ, ഫാർമ ഭീമൻമാരുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ മരുന്ന് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിലേക്ക് അധാർമ്മികമായി ആകർഷിക്കപ്പെട്ട പാവപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരെക്കുറിച്ച് അവർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 2019-ൽ, ഉത്തർപ്രദേശിലെയും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും പോലീസ് സേനയുടെ നിയമവിരുദ്ധ കൊലപാതകങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണി ദീക്ഷിത് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി, ഈ റിപ്പോർട്ട് വന്നതോടെ ഉയർന്ന റാങ്കിലുള്ള പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഭീഷണികൾ ലഭിച്ചു. അവരുടെ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മനുഷ്യാവകാശ ഹൈക്കമ്മീഷണറുടെ ഓഫീസിനെ ആശങ്കാകുലരാക്കി. അതേ വർഷം, അവർക്ക് സിപിജെ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രസ് ഫ്രീഡം അവാർഡ് ലഭിച്ചു . 
പുസ്തകങ്ങൾ.
2016-ൽ, റിപ്പോർട്ടിംഗിനായി ഗ്രാഫിക് ഫോർമാറ്റ് ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ പത്രപ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ദീക്ഷിത്. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള 'ഫസ്റ്റ് ഹാൻഡ്: ഗ്രാഫിക് നോൺ-ഫിക്ഷൻ ഫ്രം ഇന്ത്യ' എന്ന കോമിക് ബുക്ക് ആന്തോളജിയിലേക്ക് അവർ "ദി ഗേൾ നോട്ട് ഫ്രം മദ്രാസ്" എന്ന ഒരു കഥ സംഭാവന ചെയ്തു. സുബാൻ ബുക്‌സിന്റെ സൗത്ത് ഏഷ്യയിലെ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ ബ്രീച്ചിംഗ് ദ സിറ്റാഡലിലേക്ക് ദീക്ഷിത്, ഇന്ത്യയിലെ വിഭാഗീയ അക്രമത്തിനിടെയുള്ള ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അധ്യായം സംഭാവന ചെയ്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിം മേക്കറായ നകുൽ സിംഗ് സാഹ്‌നിയെയാണ് നേഹ ദീക്ഷിത് വിവാഹം കഴിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567296" title="Neha Dixit">
Neha Dixit



</doc>
<doc id="567299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567299" title="ദി സോർഡ് ഓഫ് ലൈറ്റ്">
ദി സോർഡ് ഓഫ് ലൈറ്റ്

 
നിരവധി ഐറിഷ്, സ്കോട്ടിഷ് ഗാലിക് നാടോടിക്കഥകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു ട്രോപ്പ് ഒബ്ജക്റ്റാണ് ദി സോർഡ് ഓഫ് ലൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ക്ലൈഡ്‌ഹെം സോളൂയിസ് (പഴയ ഐറിഷ്; ആധുനിക ഐറിഷ്: ക്ലൈയോം സോളായിസ് [ˌklˠiːw ˈsˠɔlˠəʃ]). "ക്വസ്റ്റ് ഫോർ വാൾ ഓഫ് ലൈറ്റ്" ഫോർമുല മോട്ടിഫ് H1337 ആയി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
"ദ വൺ സ്റ്റോറി" (അല്ലെങ്കിൽ "സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കഥയുടെ കാരണം") അന്വേഷിക്കുന്ന നായകന്റെ ഐറിഷ് നാടോടിക്കഥയിലെ ഒരു അന്വേഷണ വസ്തുവായി വാൾ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് "ടേൽ ഓഫ് ദി വെർവുൾഫ്" (അവിശ്വസ്തയായ ഭാര്യയാൽ മാന്ത്രികമായി ഒരു മനുഷ്യചെന്നായയായി മാറി) കണ്ടെത്തുന്നതിൽ കലാശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മനുഷ്യചെന്നായ ഭാഗത്ത് വാൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടില്ല, ഹീറോ-അഡ്വഞ്ചർ ഫ്രെയിം സ്റ്റോറിയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ്.
പ്രകാശത്തിന്റെ വാൾ, മറ്റൊരു കമന്റേറ്ററുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഒരു അർദ്ധ-ബ്രൈഡൽ-ക്വസ്റ്റ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു ഐറിഷ് കഥാ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഒരു ഘടകമാണ്. ഒരു മാന്ത്രികൻ-ചാമ്പ്യനായ ഒരു ഗ്രുഗാച്ചിനെതിരെ ചൂതാട്ടത്തിലൂടെ നായകൻ സുന്ദരിയായ ഒരു ഭാര്യയെ (സമ്പത്തും) നേടുന്ന സൂത്രവാക്യത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ സ്വഭാവരൂപീകരണം പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്, പക്ഷേ നഷ്ടങ്ങൾ സഹിക്കുന്നതിലൂടെ നിരാശനായി തോന്നുന്ന അന്വേഷണത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ അവനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ "ഭീമന്റെ മകൾ" വധുവിന്റെ അന്വേഷണ കഥകൾ പോലെ, ലൈറ്റ് ഹീറോയുടെ വാൾ പലപ്പോഴും തന്റെ ജോലികളോ പരീക്ഷണങ്ങളോ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് "സഹായിക്കുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ" സഹായം നേടുന്നു. 
ടിഎഫ് ഒ റാഹില്ലി പോലുള്ള ചില പണ്ഡിതന്മാർ ആദിമ കെൽറ്റിക് ദേവന്റെ മിന്നൽ ആയുധം , ബാലോറിനെ വീഴ്ത്തിയ ലുഗിന്റെ കവിണ, നായകൻ കുച്ചുലൈൻ ന്റെ അമാനുഷിക കുന്തം, ഗേ ബൾഗ, അവന്റെ തിളങ്ങുന്ന വാൾ ക്രൂയിഡിൻ കാറ്റച്ചൻ എന്നിവ ഐറിഷ് പുരാണങ്ങളിലെ ദൈവത്തെ കൊല്ലുന്ന ആയുധങ്ങളുടെ പൈതൃകമായി വാൾ കണക്കാക്കുന്നു.
ഫോമുകൾ.
പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഐറിഷ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും സ്കോളാസ്റ്റിക് കമന്ററിയിലും കാണപ്പെടുന്ന അക്ഷരവിന്യാസം Claidheamh Soluis ആണ്. പകരം (an) cloidheamh solais; എന്നാൽ ഇവ പരിഷ്ക്കരണത്തിനു മുമ്പുള്ള അക്ഷരവിന്യാസമാണ്. ആധുനിക പരിഷ്കരിച്ച അക്ഷരവിന്യാസത്തിൽ Claíomh Solais ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ പേര് ഹൈബർനോ-ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് ക്ലോയിവ് സോളായിസ് എന്നും ലിപ്യന്തരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.വാൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ "വെളിച്ചത്തിന്റെ വാൾ" അല്ലെങ്കിൽ "ഷൈനിംഗ് വാൾ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടാം.
അതുപോലെ, സ്കോട്ടിഷ് ഗാലിക് രൂപമാണ് ക്ലൈഡ്‌ഹെം സോളൂയിസ് "ഗ്ലേവ് ഓഫ് ലൈറ്റ്", അല്ലെങ്കിൽ ക്ലൈഡ്‌ഹീം ജിയൽ സോളൂയിസ് "വൈറ്റ് ഗ്ലേവ് ഓഫ് ലൈറ്റ്".
അവലോകനം.
വെളിച്ചത്തിന്റെ വാൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടോടി കഥകൾ വധുവിന്റെ അന്വേഷണങ്ങളായിരിക്കാം, നായകന്റെ വധു പലപ്പോഴും നായകന്റെ സഹായിയാകും.
എന്നാൽ സാധാരണഗതിയിൽ കഥ ഒരുതരം അർദ്ധ-വധുവിന്റെ അന്വേഷണമാണ്. അവിടെ നായകൻ ഒരു വധുവിന്റെ പന്തയത്തിൽ വിജയിക്കുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു നഷ്ടം സംഭവിക്കുന്നു, വാളിനായുള്ള അന്വേഷണം (മറ്റ് ലക്ഷ്യങ്ങളും) പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ ഒരിക്കലും വീട്ടിൽ വരില്ലെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുന്നു (ഗെയ്‌സ് നിർബന്ധിച്ചത്). ഈ ചൂതാട്ട ഗെയിമിലൂടെ നായകനെ പ്രലോഭിപ്പിക്കുന്ന എതിരാളി സാധാരണയായി ഒരു ഗ്രുഗാച്ച് ("മാന്ത്രികൻ-ചാമ്പ്യൻ") അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രികൻ/ഡ്രൂയിഡ് ആണ്.വാളിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരൻ പലപ്പോഴും ഒരു ഭീമനാണ് ( അതാച്ച്,സ്കോട്ടിഷ് ഗേലിക്: ഫാംഹെയർ) അല്ലെങ്കിൽ ഹാഗ് (കയിലീച്ച്), അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രികന്റെ ഒരു സഹോദരൻ.
വാൾപാലകനെ പലപ്പോഴും പരാജയപ്പെടുത്തണം (കൊല്ലണം), ചില രഹസ്യ മാർഗങ്ങളിലൂടെയല്ലാതെ ഇത് സാധ്യമല്ല. അങ്ങനെ, നായകനോ സഹായിയോ ഈ ശത്രുവിനെതിരായ ഏക ഫലപ്രദമായ ആയുധമായി പ്രകാശത്തിന്റെ വാളിനെ അവലംബിച്ചേക്കാം. എന്നാൽ പലപ്പോഴും വാൾ മതിയാകില്ല, അമാനുഷിക ശത്രുവിനെ ദുർബലമായ ഒരു സ്ഥലത്ത് ആക്രമിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ദുർബ്ബലമായ സ്ഥലം, അതിലുപരിയായി, ഒരു ബാഹ്യ ആത്മാവായിരിക്കാം (മോട്ടിഫ് ഇൻഡക്സ് E710) ലോകത്തെവിടെയെങ്കിലും വലിയതോതിൽ (മൃഗങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ, മുതലായവ); അല്ലെങ്കിൽ, "ഇസൈദ് റുആദിലെ യുവരാജാവിന്റെ" കാര്യത്തിലെന്നപോലെ, ഈ ബാഹ്യാത്മാവ് ഒരു കൂട്ടം മൃഗങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
"ഒരു കഥ" ('സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യം') എന്നതിനായുള്ള അന്വേഷണമാണ് സാധാരണയായി വെളിച്ചത്തിന്റെ വാളിന്റെ അന്വേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. അതായത്, തന്റെ ഭർത്താവിനെ ചെന്നായയാക്കി മാറ്റുന്ന അവിശ്വാസിയായ ഭാര്യയുടെ കഥ.
ചില ഉദാഹരണങ്ങളിലെ നായകൻ വധുവാകാൻ പോകുന്ന, "സഹായിക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ", അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അമാനുഷിക ജീവിയായ ("ചെറിയ) സഹായികളുടെ സഹായത്തോടെ (മൂന്ന്) ജോലികൾ ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. പച്ച/ചുവപ്പ് മനുഷ്യൻ").
വാചകങ്ങൾ.
വെളിച്ചത്തിന്റെ വാൾ സംഭവിക്കുന്ന കഥകളുടെ പട്ടിക ചുവടെയുണ്ട്. കിറ്റ്രെഡ്ജിന്റെ സിഗ്ല (K J L C1 O'F H c m) ബോൾഡ്‌ഫേസിൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു:
സ്കോട്ടിഷ് ഗാലിക് നാടോടിക്കഥകൾ.
ഹൈലാൻഡ്‌സിൽ നിന്നുള്ള കഥകളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം (കാംബെൽ (1860), പോപ്പുലർ ടെയിൽസ് ഓഫ് വെസ്റ്റ് ഹൈലാൻഡ്‌സ്) ഐറിഷ് കഥകൾ അച്ചടിയിൽ ലഭ്യമാകുന്നതിന് മുമ്പാണ്.
വ്യാഖ്യാനം.
സോർഡ് ഓഫ് ലൈറ്റ് (അല്ലെങ്കിൽ ലൈറ്റ് ഓഫ് ലൈറ്റ്) ഒരു ട്രോപ്പ് ആർട്ടിഫാക്റ്റാണ്. ഇത് നിരവധി ഗാലിക് കഥകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ ഐറിഷ് നാടോടിക്കഥകളിലും ഇത് സംഭവിക്കുന്നു. "Quest for sword of light" (H1337) മോട്ടിഫും സ്റ്റിത്ത് തോംസന്റെ മോട്ടിഫ്-ഇൻഡക്‌സ് ഓഫ് ഫോക്ക്-ലിറ്ററേച്ചറിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഗ്രൂപ്പിംഗ്.
"sword of light" കഥയുടെ ഒരു സ്‌ട്രാൻഡ് ഫ്രഞ്ച് കാനഡയിൽ "സ്‌വോർഡ് ഓഫ് വിസ്‌ഡം",എന്ന കഥയായി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെടുകയും 305A ടൈപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഐറിഷ് കോഗ്നേറ്റിനെ ആർനെ-തോംസൺഒരു കഥാ തരമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല, എന്നിരുന്നാലും ദി ടൈപ്പ്സ് ഓഫ് ദി ഐറിഷ് ഫോക്‌ടേലിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒരു കഥയും വെർവുൾഫിന്റെ കഥയും.
വെളിച്ചത്തിന്റെ വാൾക്കായുള്ള അന്വേഷണം ഒരു അധിക പാളിയാണ്. "ദി വൺ സ്റ്റോറി" എന്നതിനായുള്ള അന്വേഷണത്തിന്റെ കാതലായ കഥയുമായി ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ജോർജ്ജ് ലൈമാൻ കിറ്റ്രെഡ്ജിന്റെ 1903-ലെ പഠനം മധ്യകാല വയർവുൾഫ് കഥയുടെ ഐറിഷ് പതിപ്പുകൾക്ക് ഒരു ഫ്രെയിം സ്റ്റോറി ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
"ദി വൺ സ്റ്റോറി" യഥാർത്ഥത്തിൽ ചുരുക്കെഴുത്താണ്. ഒഫോഹാർട്ടയുടെ പതിപ്പിൽ കാണുന്നത് പോലെ കിറ്റ്രെഡ്ജ് സാധാരണയായി "സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കഥയുടെ കാരണം" ഉപയോഗിക്കുന്നു. Similar titles സമാനമായ തലക്കെട്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഉപശീർഷകങ്ങൾ ഐറിഷിലും ഉണ്ട് "മൊറാഹ"യിലെ "അൻഷ്‌ഗെയ്‌ലിയാച്ചിന്റെ മരണവാർത്ത" എന്ന രൂപം ഒരു ദുർനടപടിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരിക്കൽ അവിശ്വസ്തയായ ഭാര്യയാൽ മാന്ത്രികമായി ചെന്നായയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ട ഒരു മനുഷ്യൻ വിവരിച്ച വൂൾഫ് കഥ, അതിന്റെ സംയുക്ത ഘടനയെക്കുറിച്ച് കിറ്റ്‌റെഡ്ജ് വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ ഇൻ-ടേയിൽ പൊതുവെ പ്രകാശത്തിന്റെ വാളിനെ ബാധിക്കുന്നില്ല. 
ക്വാസി-ബ്രൈഡൽ അന്വേഷണം.
ചില കഥകൾ യഥാർത്ഥ ബ്രൈഡൽ ക്വസ്റ്റ് പാറ്റേണിലേക്ക് വരുന്നു. "എറിൻ രാജാവിന്റെ പതിമൂന്നാം പുത്രൻ" എന്നതിൽ, സീൻ റുവാദ് (യഥാർത്ഥത്തിൽ മൂത്ത രാജകുമാരൻ) ഉർഫിസ്റ്റിനെ (കടൽ-സർപ്പം) കൊല്ലാൻ അവന്റെ വധുവായിരിക്കാൻ പോകുന്ന രാജകുമാരി സഹായിക്കുന്നു.ref name=curtin1890-thirteenth-son/&gt; "വിധവയുടെ മകൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ, ഭീമന്റെ മകൾക്ക് നായകൻ വിവാഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അത് നായകന്റെ സഹായിയായി മാറുന്നു.
വിശദീകരണ കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567301" title="Claíomh Solais">
Claíomh Solais



</doc>
<doc id="567302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567302" title="നീര ദേശായ്">
നീര ദേശായ്

ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ പഠന രംഗത്തെ പ്രമുഖരിൽ ഒരാളായിരുന്നു നീര ദേശായ് (1925 — 25 ജൂൺ 2009). പ്രൊഫസർ, ഗവേഷക, അക്കാദമിഷ്യൻ, രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക, സാമൂഹിക പ്രവർത്തക എന്നീ നിലകളിൽ അവർ ശ്രദ്ധേയയായിരുന്നു. 1974-ൽ അവർ ആദ്യത്തെ റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ വിമൻസ് സ്റ്റഡീസും സെന്റർ ഫോർ റൂറൽ ഡെവലപ്‌മെന്റും സ്ഥാപിച്ചു. 1954-ൽ എസ്‌എൻ‌ഡി‌ടി വനിതാ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറായും സോഷ്യോളജി വിഭാഗം മേധാവിയായും (ബിരുദാനന്തര ബിരുദം) സേവനം അനുഷ്ടിച്ച അവർ വിവിധ ഭരണസമിതികളുടെ ഭാഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1925-ൽ, ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു ഗുജറാത്തി കുടുംബത്തിലാണ് ദേശായി ജനിച്ചത്.  ഇന്ദിരാഗാന്ധി സ്ഥാപിച്ച വാനർ സേനയുടെ ഭാഗമായി, രാഷ്ട്രീയ സന്ദേശങ്ങളും നിരോധിത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ച ദേശായി ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ചേർന്നു. തിയോസഫിസ്റ്റ് പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സഹവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായ ഫെല്ലോഷിപ്പ് സ്കൂളിലാണ് നീര പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. 1942-ൽ അവർ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിൽ ചേർന്നു, എന്നാൽ മഹാത്മാഗാന്ധി ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കമിട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി അവർ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. നീര 1947-ൽ സഹ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ അക്ഷയ് രാമൻലാൽ ദേശായിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തന്റെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ദേശായി, ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ബിരുദാനന്തര പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. അവരുടെ എംഎ തീസിസ് ആധുനിക ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു (ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ വിശകലനം). അത് 1957 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
2009 ജൂൺ 25 ന് മുംബൈയിൽ വച്ച് ദേശായി അന്തരിച്ചു. 
പ്രൊഫഷണൽ ടൈംലൈൻ.
ദേശായിയുടെ പ്രൊഫഷണൽ കൃതികൾ ലിംഗ പഠനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും, നിരവധി നയ ശുപാർശകളിലൂടെ അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രായോഗിക അനുഭവം കൊണ്ടുവരുന്നതിലും, സിവിൽ സമൂഹത്തിന്റെയും വിദ്യാഭ്യാസ പാഠ്യപദ്ധതിയുടെയും ബന്ധങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. താഴെ ലിസ്‌റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്നത് കരിയറിൽ അവർ വഹിച്ച ചില സ്ഥാനങ്ങളാണ്. 
ശ്രദ്ധേയമായ കൃതികൾ.
സോഷ്യോളജി, ഹിസ്റ്ററി, വുമൺ സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയിലായി ഇംഗ്ലീഷിലും ഗുജറാത്തിയിലും ദേശായി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567305" title="Neera Desai">
Neera Desai



</doc>
<doc id="567307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567307" title="ബാരോ കടലിടുക്ക്">
ബാരോ കടലിടുക്ക്

ബാരോ കടലിടുക്ക് വടക്കൻ കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ഒരു കപ്പൽപ്പാതയാണ്. പാരി ചാനലിന്റെ ഭാഗമായ ഈ കടലിടുക്ക് വടക്ക് ഭാഗത്ത് കോൺവാലിസ് ദ്വീപ്, ഡെവൺ ദ്വീപ് എന്നിവയേയും തെക്കോട്ട് പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപ്, സോമർസെറ്റ് ദ്വീപ്, പ്രിൻസ് ലിയോപോൾഡ് ദ്വീപ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി വലിയ ദ്വീപുകളെയും വേർതിരിക്കുന്നു. സാധാരണയായി നവംബർ അവസാനം വരെ തണുത്തുറയുകയോ ഡിസംബർ അവസാനം വരെ ഘനീഭവിക്കുകയോ ചെയ്യാത്ത അതിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തിന്റെ ആദ്യ 30 മൈൽ (48 കി.മീ) ഭാഗത്ത് ദ്വീപുകളൊന്നുംതന്നെയില്ല. ഗാരറ്റ് ദ്വീപ്, ലോതർ ദ്വീപ്, യംഗ് ഐലൻഡ്, ഹാമിൽട്ടൺ ദ്വീപ്, റസ്സൽ ദ്വീപ് എന്നിവ ബാതർസ്റ്റ് ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബ്രൗൺ ദ്വീപ്, സോമർവില്ലെ ദ്വീപ്, ഗ്രിഫിത്ത് ദ്വീപ് എന്നിവ കോൺവാലിസ് ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഡെവൺ ദ്വീപിൽ നിന്നകലെയായാണ് ബീച്ചെ ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ടുമായുള്ള കിഴക്കൻ ജംഗ്ഷൻ മുതൽ വിസ്‌കൗണ്ട് മെൽവില്ലെ സൗണ്ടുമായുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ജംഗ്ഷൻ വരെ, കടലിടുക്കിന് ഏകദേശം 170 മൈൽ (270 കിലോമീറ്റർ) നീളമുണ്ട്. പ്രിൻസ് ലിയോപോൾഡ് ദ്വീപിനും ഡെവോൺ ദ്വീപിലെ കേപ് ഹർഡിനും ഇടയിലുള്ള ഇതിന്റെ കിഴക്കൻ മുഖത്തിന് ഏകദേശം 28 മൈൽ (45 കിലോമീറ്റർ) വീതിയുണ്ട്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബാതർസ്റ്റ് ദ്വീപിലെ കേപ് കോക്ക്ബേണിലെ അതിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മുഖത്തിന് 66 മൈൽ (106 കിലോമീറ്റർ) വീതിയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="567308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567308" title="റസിയ സജ്ജാദ് സഹീർ">
റസിയ സജ്ജാദ് സഹീർ

ഉറുദു ഭാഷയിൽ എഴുതിയിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും വിവർത്തകയും പ്രോഗ്രസീവ് റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ ഒരു പ്രമുഖ അംഗവുമായിരുന്നു റസിയ സജ്ജാദ് സഹീർ (15 ഒക്ടോബർ 1918, അജ്മീർ - 18 ഡിസംബർ 1979, ഡൽഹി ). ഉത്തർപ്രദേശ് സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡും "സോവിയറ്റ് ലാൻഡ്" നെഹ്‌റു അവാർഡും അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1918 ഒക്ടോബർ 15 ന് രാജസ്ഥാനിലെ അജ്മീറിൽ ഒരു അക്കാദമിക് കുടുംബത്തിലാണ് റസിയ ദിൽഷാദ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് അജ്മീർ ഇസ്ലാമിയ കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പലായിരുന്നു. അവർ അജ്മീറിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 
കവിയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തകനുമായ സജ്ജാദ് സഹീറിനെ 20 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. പ്രോഗ്രസീവ് റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ (പിഡബ്ല്യുഎ) സ്ഥാപകരിലൊരാളായ അദ്ദേഹത്തിന് താൻ പഠിച്ച നിയമരംഗത്ത് തുടരാൻ താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. അവരുടെ വിവാഹത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും രണ്ട് വർഷം ജയിലിലടക്കുകയും ചെയ്തു. 
റസിയ അലഹബാദ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 1940-കളിൽ, റസിയയും ഭർത്താവും ബോംബെയിലായിരുന്നു, അവിടെ സാംസ്കാരിക മേഖലയിൽ സജീവമായിരുന്ന അവർ പ്രതിവാര പിഡബ്ലുഎ സോയറികൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. തന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തെ സമൂലവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ പിഡബ്ലുഎ യുടെ സ്വാധീനം അവർ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. " "സ്ത്രീകളുടെ സ്വഭാവത്തെയും സ്ഥലത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഗാന്ധിയൻ പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളെ" " ചോദ്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ ആക്ടിവിസ്റ്റ് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 
1948 ആയപ്പോഴേക്കും റസിയക്ക് നാല് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, അവരുടെ ഭർത്താവ് ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെ പിന്തുണച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം പാകിസ്ഥാനിലായിരുന്നു. പെൺമക്കളോടൊപ്പം അവർ ലഖ്‌നൗവിലേക്ക് താമസം മാറി. 
കരിയർ.
ചെറുപ്പം മുതലേ റസിയ "ഫൂൽ", "തെഹ്‌സിബ്-ഇ-നിസ്വാൻ", "ഇസ്മത്ത്" തുടങ്ങിയ മാസികകളിൽ ചെറുകഥകൾ എഴുതിയിരുന്നു. ലഖ്‌നൗവിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ റസിയ ഉപജീവനത്തിനായി പഠിപ്പിക്കാനും എഴുതാനും വിവർത്തനം ചെയ്യാനും തുടങ്ങി. 40-ഓളം പുസ്തകങ്ങൾ അവർ ഉർദുവിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. ബെർട്ടോൾഡ് ബ്രെക്റ്റിന്റെ "ലൈഫ് ഓഫ് ഗലീലിയോയുടെ" ഉർദു വിവർത്തനം "പവർഫുൾ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. സിയറാം ശരൺ ഗുപ്തയുടെ "നാരി" (സാഹിത്യ അക്കാദമി "ഔറത്ത്" ("സ്ത്രീ" ) എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്), മുൽക് രാജ് ആനന്ദിന്റെ "സെവൻ ഇയേഴ്‌സ്" ( "സാത് സാൽ", 1962) എന്നിവ അവർ വിവർത്തനം ചെയ്തു. 
1953-ൽ അവളുടെ നോവൽ "സാർ-ഇ-ഷാം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, മറ്റൊരു നോവൽ "കാന്റെ" ("മുള്ളുകൾ") 1954-ൽ പുറത്തിറങ്ങി, "സുമൻ" (മറ്റൊരു നോവൽ) 1964-ൽ പുറത്തിറങ്ങി. ജയിലിൽ നിന്ന് ഭർത്താവ് തനിക്ക് അയച്ച കത്തുകൾ, "നുകൂഷ്-ഇ-സിന്ദാൻ" (1954) അവർ എഡിറ്റ് ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
കവി മജാസ് ലഖ്‌നോവിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നോവൽ എഴുതിത്തുടങ്ങിയെങ്കിലും പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. സ്വന്തം എഴുത്തുകൾക്കൊപ്പം അവർ, ഭർത്താവിന്റെ രചനകൾ എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും പകർത്തുകയും ചെയ്തു. 
അവളുടെ ചെറുകഥകൾക്ക് ഒരു "സോഷ്യലിസ്റ്റ് ലക്ഷ്യമുള്ളതായി" വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, "നീച്ചിൽ" ( "ലോബോൺ" ) എന്ന കഥയിൽ അവർ ഒരു വിശേഷാധികാരമുള്ള സ്ത്രീയും പഴം വിൽക്കുന്നവളും തമ്മിലുള്ള വർഗ്ഗ വ്യത്യാസങ്ങളും ശക്തി നേടുന്നതിന് മാറ്റിവെക്കേണ്ട മുൻവിധികളും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു. കൂടാതെ, പിഡബ്ല്യുഎ യുടെ വിപ്ലവകരമായ പ്രത്യയശാസ്ത്രം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, അവരുടെ കൃതികൾ - ഗ്രൂപ്പിലെ അവളുടെ സഹപ്രവർത്തകർ എന്ന നിലയിൽ - ലിംഗ ബന്ധങ്ങൾ, സ്ത്രീകളുടെ അടിച്ചമർത്തൽ, സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ഒരു ആധുനിക വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ വികാസം, 14] ഒപ്പം പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളിൽ ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെയും ബഹിഷ്‌കരണത്തിന്റെയും കൂടുതൽ ദോഷകരമായ ഫലങ്ങൾ എന്നിവ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു, . 
"സാർദ് ഗുലാബ്" ( "ദി യെല്ലോ റോസ്", 1981), "അല്ലാ ദേ ബന്ദ ലേ" ( "ദൈവം നൽകുന്നു, മനുഷ്യൻ എടുക്കുന്നു", 1984) എന്നിവ മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അവരുടെ രണ്ട് ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങളാണ്. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതം.
റസിയയുടെ ഭർത്താവ് 1956 വരെ പാകിസ്ഥാനിൽ ജയിലിലായിരുന്നു, അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി ലഖ്‌നൗവിലെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ചേർന്നു. 1964-ൽ അവർ ഡൽഹിയിലേക്ക് മാറി. സജ്ജാദ് 1973-ൽ റഷ്യയിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു.
റസിയ സജ്ജാദ് സഹീർ 1979 ഡിസംബർ -ന് ഡൽഹിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
റസിയ സജ്ജാദ് സഹീറിന്റെ സാഹിത്യ സൃഷ്ടികളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567309" title="Razia Sajjad Zaheer">
Razia Sajjad Zaheer



</doc>
<doc id="567311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567311" title="ലീ ജോങ്-സുക്ക്">
ലീ ജോങ്-സുക്ക്

ലീ ജോങ്-സുക്ക് (കൊറിയൻ: 이종석, ജനനം സെപ്റ്റംബർ 14, 1989) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അഭിനേതാവും മോഡലുമാണ്. 2005-ൽ റൺവേ മോഡലായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം സിയോൾ ഫാഷൻ വീക്കിൽ പങ്കെടുത്ത ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ പുരുഷ മോഡലായി. "സ്കൂൾ 2013" (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ലീയുടെ പ്രധാന വേഷം. "ഐ ക്യാൻ ഹിയർ യുവർ വോയ്സ്" (2013), "ഡോക്ടർ സ്ട്രേഞ്ചർ" (2014), "പിനോച്ചിയോ" (2014), ഡബ്ല്യു (2016), "വയിൽ യു വേർ സ്ലീപ്പിംഗ്" (2017), "ദി ഹിം ഓഫ് ഡെത്ത്" (2018) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്.

</doc>
<doc id="567313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567313" title="ബീഗം സഫർ അലി">
ബീഗം സഫർ അലി

ബീഗം സഫർ അലി അല്ലെങ്കിൽ സാഹിബ്‌സാദി സയ്യിദ ഫാത്തിമ, കാശ്മീരിലെ സ്‌കൂൾ ഇൻസ്‌പെക്ടർ ആയി മാറിയ കശ്മീരിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ മെട്രിക്കുലേറ്റ് ആയിരുന്നു. അവർ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും സ്ത്രീ വിമോചന പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറും പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ജമ്മു കശ്മീരിലെ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ വിഭജനത്തിന് മുമ്പ് അതിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു, എന്നാൽ മുഹമ്മദലി ജിന്നയുമായും സഹോദരി ഫാത്തിമ ജിന്നയുമായും കശ്മീരിലെ ഒരു ആകസ്മിക കൂടിക്കാഴ്ച അവരെ സ്വാധീനിച്ചു. അതേത്തുടർന്ന് വിമൺ കോൺഫറൻസ് വിട്ട സഫർ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുമ്പുള്ള ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ വിമോചന പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
ജീവചരിത്രം.
മഹാരാജ ഹരിസിങ്ങിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആഭ്യന്തര, നീതിന്യായ മന്ത്രിയായിരുന്ന ഖാൻ ബഹാദൂർ ആഗ സയ്യിദ് ഹുസൈൻ താക്കൂറിന്റെ മകളായി 1901-ലാണ് ബീഗം അലി ജനിച്ചത്. &lt;ref name="libasapp.pakkapapita.com/?p=5452"&gt;[libasapp.pakkapapita.com/?p=5452]&lt;/ref&gt; 1925-ൽ ഗേൾസ് മിഷൻ ഹൈസ്‌കൂളിൽ (ഇന്നത്തെ മല്ലിൻസൺ ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ ) അധ്യാപികയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളിൽ അടിയുറച്ച വിശ്വാസമുള്ള അവർ താഴ്‌വരയിലെ പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി വീടുവീടാന്തരം പോകുകയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ അവരെ ശാക്തീകരിക്കാൻ സ്ഥിരോത്സാഹിക്കുകയും ചെയ്തു. പൊതുപരിപാടികളിലെ അവരുടെ പ്രസംഗങ്ങൾ പെൺകുട്ടികളെ സ്കൂളുകളിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ പ്രശംസയ്ക്ക് പ്രചോദനമായി. കാശ്മീരിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അഫ്ഗാൻ കുടുംബത്തിലെ ആഘ സഫർ അലി ഖിസിൽബാഷിനെയാണ് ബീഗം വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ ആഘ നസീർ അലി-ഐഎഎസ്, 1977 ൽ ഇന്ത്യയുടെ ലേബർ സെക്രട്ടറിയായി വിരമിച്ച ഒരു സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു, മറ്റൊരു മകൻ 1947 ലെ ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് പാകിസ്ഥാനിൽ സിവിൽ സർവീസിൽ ചേർന്ന ആഘ ഷൗക്കത്ത് അലി ആണ്. ബീഗത്തിന്റെ ഇളയ മകൻ ആഘ അഷ്‌റഫ് അലി, ജമ്മു കശ്മീരിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷണറായി വിരമിച്ച ഒരു അക്കാദമിഷ്യൻ ആണ്. "ദി വെയിൽഡ് സ്യൂട്ട്: ദി കളക്റ്റഡ് പോം", പ്രശസ്ത കാശ്മീരി-അമേരിക്കൻ കവിയും അവരുടെ ചെറുമകനും ആയിരുന്ന ആഘ ഷാഹിദ് അലി എഴുതിയ ഒരു സമാഹാരമാണ്. 1987 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അവർക്ക് നാലാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. പിന്നീട് ഒരു ദൂരദർശൻ അഭിമുഖത്തിൽ, സർക്കാരിന്റെ ജനാധിപത്യവിരുദ്ധ നയങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് അവാർഡ് തിരികെ നൽകുമെന്ന് അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1990-കളിൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറിയ അവർ 1999 ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ മകൻ ആഘ ഷൗക്കത്ത് അലിക്കൊപ്പം അവിടെ താമസിച്ചു.

</doc>
<doc id="567314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567314" title="Begum Zaffar Ali">
Begum Zaffar Ali



</doc>
<doc id="567316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567316" title="ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ട്">
ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ട്

ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ട് (Inuktitut: ᑕᓪᓗᕈᑎᐅᑉ ᐃᒪᖓ, "Tallurutiup Imanga") കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ, ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിലെ ഒരു ജലസന്ധിയാണ്. ഡെവൺ ദ്വീപിനും ബാഫിൻ ദ്വീപിനും ഇടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത്, പാരി ചാനലിന്റെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയുടെയും കിഴക്കൻ പ്രവേശന കവാടത്തിന് രൂപംകൊടുക്കുന്നു. ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ടിൻറെ കിഴക്ക് ബാഫിൻ ബേയും പടിഞ്ഞാറ് വിസ്കൗണ്ട് മെൽവില്ലെ സൗണ്ടും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൂടുതൽ പടിഞ്ഞാറേയ്ക്ക് പോകുന്ന ഒരു സഞ്ചാരി ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, മക്ലൂർ കടലിടുക്കിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു.
ഇന്യൂട്ടുകളും ഈ മേഖലയിലെ അവരുടെ മുൻഗാമികളായിരുന്ന പാലിയോ-എസ്കിമോകളും നൂറുകണക്കിന്, ഒരുപക്ഷേ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം എന്നിവയ്ക്കായി ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ടിലെ സമൃദ്ധമായ പ്രകൃതി സമ്പത്തിനെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. ഇന്ന്, പോണ്ട് ഇൻലെറ്റ്, ആർട്ടിക് ബേ, റെസലൂട്ട് എന്നീ മൂന്ന് നുനാവട്ട് സമൂഹങ്ങളിലെ താമസക്കാർ അവരുടെ സാമ്പത്തികവും സാംസ്കാരികവുമായ ഉന്നമനത്തിനായി അതിലെ ജലഭാഗത്തെ ആശ്രയിക്കുന്ന ഈ പാരമ്പര്യം തുടരുന്നു.
ചരിത്രം.
പര്യവേക്ഷകനായ വില്യം ബാഫിൻ 1616-ൽ തന്റെ പര്യവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മൂന്ന് പ്രധാന സാമ്പത്തിക സഹായികളിൽ ഒരാളായിരുന്ന സർ ജെയിംസ് ലങ്കാസ്റ്ററിനുവേണ്ടി ഇതിന് ലങ്കാസ്റ്റർ സൗണ്ട് എന്ന പേര് നൽകി. 1818-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ ജോൺ റോസ് നടത്തിയ ഒരു പൂർത്തിയാകാത്ത പര്യവേഷണം ലങ്കാസ്റ്റർ സൗണ്ടിന്റെ അവസാനം പർവതങ്ങൾ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതായി വിശ്വസിച്ചപ്പോൾ അവസാനിച്ചു. 1819-ൽ വില്യം എഡ്വേർഡ് പാരി അതിലൂടെ കടന്ന് മെൽവിൽ ദ്വീപ് വരെ പോയി. 1930-കളിൽ ആരംഭിച്ച് 1950-കളുടെ അവസാനം വരെ നീണ്ടുനിന്ന കനേഡിയൻ സർക്കാർ നടത്തിയ വടക്കൻ കാനഡയുടെ വിപുലമായ ഒരു ഏരിയൽ മാപ്പിംഗ് പ്രോഗ്രാമിൽ ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ട് സമ്പൂർണ്ണമായി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മാപ്പിംഗ് പ്രോഗ്രാം പൂർത്തിയാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച വിമാനവും ഇതിനായി പരിവർത്തനം ചെയ്തെടുത്ത ഒരു ആവ്രോ ലാൻകാസ്റ്റർ ഇനത്തിലുള്ള രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ ഒരു ഹെവി ബോംബർ ആയിരുന്നുവെന്നതും കേവലം യാദൃശ്ചികമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567324" title="പി.സി. ചന്ദ്രബോസ്">
പി.സി. ചന്ദ്രബോസ്

 
2021ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കലാകാരനാണ് പി.സി. ചന്ദ്രബോസ്. ഉപകരണ സംഗീതം വിഭാഗത്തിലെ മികവിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം. ഒരേ സമയം ഒന്നിലധികം സംഗീതഉപകരണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ബോസ് ലിംകാ ബുക്ക് ഓഫ് റിക്കാർഡിനുടമയാണ്.
ജീവിതരേഖ.
പുതുവൈപ്പ് സ്വദേശിയായ മജീഷ്യനും സംഗീതജ്ഞനും അധ്യാപകനുമാണ് പി.സി. ചന്ദ്രബോസ്. 

</doc>
<doc id="567325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567325" title="P.C. Chandrabose">
P.C. Chandrabose



</doc>
<doc id="567329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567329" title="സോങ് കാങ്">
സോങ് കാങ്

സോങ് കാങ് (കൊറിയൻ: 송강; ജനനം ഏപ്രിൽ 23, 1994) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനാണ്. "ലവ് അലാറം" (2019–21), "സ്വീറ്റ് ഹോം" (2020), "നെവർത്ലെസ്" (2021), "നവില്ലെറ" (2021) എന്നിവ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക പരമ്പരകളും പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം "നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ മകൻ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
തൊഴിൽ.
2017–18: തുടക്കം.
2017 ലെ റൊമാന്റിക് കോമഡി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ദി ലയർ ആൻഡ് ഹിസ് ലവർ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു സഹകഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് സോങ് തന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. അതേ വർഷം, കുടുംബ നാടകമായ "മാൻ ഇൻ ദി കിച്ചൺ"ലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. രണ്ട് സംഗീത വീഡിയോകളിലും അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു: "സ്വീറ്റ് സമ്മർ നൈറ്റ്" എന്ന അക്കോസ്റ്റിക് ഡ്യുവോ ദി അഡെയുടെ "ലവ് സ്റ്റോറി", സുരന്റെ "ലവ് സ്റ്റോറി". 2017 ജൂലൈ 8-ന്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏജൻസിയായ നമൂ ആക്ടേഴ്‌സ് ഒരു ഫാൻ മീറ്റിംഗ് സംഘടിപ്പിച്ചു - ഓ സിയൂങ്-ഹൂൺ, ലീ യൂ-ജിൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഗാനത്തിനായി "റൂക്കീസിലേക്കുള്ള ആമുഖം".
2018 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഒക്‌ടോബർ വരെ SBS-ന്റെ സംഗീത പരിപാടി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്‌ത Inkigayo, Seventeen's Mingyu, DIA-യുടെ ജങ് ചെ-യോൺ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം സോംഗ് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. വില്ലേജ് സർവൈവൽ, ദി എയ്റ്റ് എന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഷോയിൽ ഒരു സ്ഥിര കാസ്റ്റ് അംഗമായും അദ്ദേഹം ചേർന്നു. രണ്ട് കൃതികൾക്കായി, 2018 ലെ SBS എന്റർടൈൻമെന്റ് അവാർഡുകളിൽ "റൂക്കി അവാർഡിന്" അദ്ദേഹത്തെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. 2018 ജൂലൈയിൽ, "ബ്യൂട്ടിഫുൾ വാമ്പയർ" എന്ന ഫാന്റസി ചിത്രത്തിലൂടെ ഗാനം തന്റെ ബിഗ് സ്‌ക്രീനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.
2019–ഇന്നുവരെ: ജനപ്രീതിയിലും പ്രധാന വേഷങ്ങളിലും ഉയർച്ച.
2019-ൽ, tvN ഫാന്റസി മെലോഡ്രാമയായ വെൺ ദ ഡെവിൾ യുവർ നെയിംസിൽ ജംഗ് ക്യുങ്-ഹോയുടെ സഹായിയായി സോങ് അഭിനയിച്ചു. അതേ പേരിലുള്ള ജനപ്രിയ വെബ്‌ടൂണിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് യഥാർത്ഥ റൊമാന്റിക് സീരീസായ ലവ് അലാറത്തിലാണ് അദ്ദേഹം അടുത്തതായി അഭിനയിച്ചത്. 900 പേരുടെ ഓഡിഷനിലൂടെയാണ് ഗാനം തന്റെ ആദ്യ പ്രധാന വേഷത്തിലെത്തിയത്; തന്റെ ഉറ്റ ചങ്ങാതിയുടെ രഹസ്യ പ്രണയിയായ ഒരു പെൺകുട്ടിയുമായി (കിം സോ-ഹ്യുൻ) പ്രണയത്തിലാകുന്ന സുന്ദരനായ ഒരു ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയുടെ വേഷമാണ് അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചത്. Netflix-ന്റെ ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച റിലീസുകളിലൊന്നായി "ലവ് അലാറം" റാങ്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു, രണ്ടാമത്തെ സീസണിലേക്ക് അത് പുതുക്കി. ആ വർഷം വൈബിന്റെ "കോൾ മി ബാക്ക്" എന്ന മ്യൂസിക് വീഡിയോയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567342" title="വിസ്കൗണ്ട് മെൽവില്ലെ സൗണ്ട്">
വിസ്കൗണ്ട് മെൽവില്ലെ സൗണ്ട്

വിസ്കൗണ്ട് മെൽവിൽ സൗണ്ട് കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ കിറ്റിക്മിയോട്ട് മേഖല, നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ടെറിട്ടറീസിലെ ഇനുവിക് മേഖല എന്നിവിടങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ്. പാരി ചാനലിന്റെ ഭാഗമായ ഇത് വിക്ടോറിയ ദ്വീപിനെയും പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപിനെയും ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. വിസ്കൗണ്ട് മെൽവിൽ സൗണ്ടിന് കിഴക്ക്, ബാരോ കടലിടുക്ക് വഴി, ബാഫിൻ ഉൾക്കടലിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്ന ലാൻകാസ്റ്റർ സൗണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുമ്പോൾ പടിഞ്ഞാറ് മക്ലൂർ കടലിടുക്കും ആർട്ടിക് സമുദ്രവും ബ്യൂഫോർട്ട് കടലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയുടെ ഭാഗമാണ് വിസ്കൗണ്ട് മെൽവിൽ സൗണ്ട്.

</doc>
<doc id="567343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567343" title="മക്ലൂർ കടലിടുക്ക്">
മക്ലൂർ കടലിടുക്ക്

മക്ലൂർ കടലിടുക്ക് കനേഡിയൻ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ടെറിട്ടറികളുടെ ഓരത്തുള്ള ഒരു കടലിടുക്കാണ്. പാരി ചാനലിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ഇത് കിഴക്ക് ബാഫിൻ ഉൾക്കടൽവരെ നീളുകയും, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയ്ക്കുള്ള സാധ്യമായ ഒരു റൂട്ടായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. റോയൽ നേവിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഐറിഷ് ആർട്ടിക് പര്യവേക്ഷകനായ റോബർട്ട് മക്ലൂറിന്റെ പേരിലാണ് ഈ കടലിടുക്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയിലൂടെ (ബോട്ടിലും സ്ലെഡ്ജിലും) സഞ്ചരിച്ച ആദ്യ മനുഷ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഈ കടലിടുക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ബ്യൂഫോർട്ട് കടലിനെ കിഴക്ക് വിസ്കൗണ്ട് മെൽവില്ലെ സൗണ്ടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പ്രിൻസ് പാട്രിക് ദ്വീപ്, എഗ്ലിന്റൺ ദ്വീപ്, വടക്ക് മെൽവിൽ ദ്വീപ്, തെക്ക് ബാങ്ക്സ് ദ്വീപ് എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ അതിരുകൾ.

</doc>
<doc id="567348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567348" title="പാർക്ക് ശിൻ-ഹ്യെ">
പാർക്ക് ശിൻ-ഹ്യെ

പാർക്ക് ശിൻ-ഹ്യെ (കൊറിയൻ: 박신혜, ജനനം ഫെബ്രുവരി 18, 1990) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. "സ്റ്റെയർവേ ടു ഹെവൻ" (2003), "ട്രീ ഓഫ് ഹെവൻ" (2006) എന്നീ ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിലും എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന വരുമാനം നേടിയ കൊറിയൻ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ "മിറാക്കിൾ ഇൻ സെൽ നമ്പർ 7" എന്ന സിനിമയിലും അഭിനയിച്ചതിന് അവർ അംഗീകാരം നേടി. അവളുടെ പ്രായത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിമാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, "യു ആർ ബ്യൂട്ടിഫുൾ" (2009), "ദി ഹെയേഴ്സ്" (2013), "പിനോച്ചിയോ" (2014–2015), "ഡോക്‌ടേഴ്‌സ്" (2016), "മെമ്മറീസ് ഓഫ് ദി അൽഹാംബ്ര" (2018–2019), "#അലൈവ്" (2018–2019) എന്നീ ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് പാർക്കിന് കൂടുതൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 

</doc>
<doc id="567351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567351" title="കിറ്റിക്മിയോട്ട് മേഖല">
കിറ്റിക്മിയോട്ട് മേഖല

കിറ്റിക്മിയോട്ട് മേഖല കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ഒരു ഭരണ പ്രദേശമാണ്. വിക്ടോറിയ ദ്വീപിന്റെ തെക്കും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളും ബൂത്തിയ പെനിൻസുല വരെയുള്ള പ്രധാന കരയുടെ പാർശ്വസ്ഥമായ ഭാഗവും കിംഗ് വില്യം ദ്വീപും പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശിക കേന്ദ്രം കേംബ്രിഡ്ജ് ബേ ആണ് (ജനസംഖ്യ 1,766). 

</doc>
<doc id="567352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567352" title="ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ്">
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ്

 
2011 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും ജൂണിൽ ലിവിവിൽ (ഉക്രെയ്ൻ) നടക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ജാസ് ഫെസ്റ്റിവലാണ് ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് (മുമ്പ് ആൽഫ ജാസ് ഫെസ്റ്റ്). മികച്ച യൂറോപ്യൻ ഉത്സവങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഗാർഡിയൻ ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലോകനം.
2011-ൽ ലെറ്റർവണിന്റെ സഹസ്ഥാപകനും ആൽഫ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സൂപ്പർവൈസറി ബോർഡ് ചെയർമാനും ലിവിവ് സ്വദേശിയുമായ മിഖായേൽ ഫ്രിഡ്മാനാണ് ഈ ഉത്സവം സ്ഥാപിച്ചത്.
2017 വരെ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ പ്രധാന സ്പോൺസർ ആൽഫ-ബാങ്ക് (ഉക്രെയ്ൻ) ആയിരുന്നു. അതിനാൽ ഉത്സവത്തെ ആൽഫ ജാസ് ഫെസ്റ്റ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 2017-ൽ, ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ പേര് ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു (ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ ലിയോപോളിസ് നഗരത്തിന്റെ പേരാണ്).
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ജാസ് സംഗീതജ്ഞരുടെ കച്ചേരികൾക്ക് പുറമേ, ആഗോള ജാസ് താരങ്ങൾക്കൊപ്പം ജാം സെഷനുകൾ, മാസ്റ്റർ ക്ലാസുകൾ, ഓട്ടോഗ്രാഫ് സെഷനുകൾ എന്നിവയും ഫെസ്റ്റിവൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
എഡ്ഡി റോസ്നർ (മുമ്പ് "ആൽഫ ജാസ് മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ") സമർപ്പിച്ച "ലിയോപോളിസ് ജാസ് മ്യൂസിക് അവാർഡ്സ്" എന്ന വാർഷിക അവാർഡ് ചടങ്ങ് ലിവിവിൽ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഗാല കച്ചേരിക്കിടെ നടക്കുന്നു. ജാസ് സംഗീതത്തിന്റെ വികസനത്തിന് കാര്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ കലാകാരന്മാരെ ആദരിക്കുന്നതിനാണ് ഈ അവാർഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചത്. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സംഗീത നിരൂപകർ, പ്രമുഖ സാംസ്കാരിക വ്യക്തികൾ, പൊതു, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പത്രപ്രവർത്തകർ, സംരംഭകർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി വിദഗ്ധരാണ് വിജയിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
വേദി.
ഉത്സവം മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് നടക്കുന്നത്:
• ബോഹ്ദാൻ ഖ്മെൽനിറ്റ്സ്കി കൾച്ചർ പാർക്കിലെ പ്രധാന ഫെസ്റ്റിവൽ സ്റ്റേജ്: പ്രശസ്ത സോവിയറ്റ് ജാസ് സംഗീതജ്ഞൻ എഡ്ഡി റോസ്നറുടെ പേരാണ് സ്റ്റേജിൽ (ടിക്കറ്റ് ആവശ്യമാണ്)
• നഗരത്തിന്റെ സെൻട്രൽ സ്ക്വയറിലെ ഒരു സ്റ്റേജ്: റിനോക്ക് സ്ക്വയർ (പ്രവേശനം സൗജന്യം)
• നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപ്രധാനമായ ഒരു വേദി: പൊട്ടോട്സ്കി പാലസ് സ്ക്വയർ (പ്രവേശനം സൗജന്യം) 
ചരിത്രം.
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2021.
പത്താമത് ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2021 ജൂൺ 24-28 തീയതികളിൽ നടന്നു. അഞ്ച് ദിവസങ്ങളിലായി ലോകത്തെ 18 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 200-ഓളം സംഗീതജ്ഞർ ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിന്റെ സ്റ്റേജുകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
2021 ലെ ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിന്റെ തലവന്മാർ: സീൽ, ക്രിസ് ബോട്ടി, അവിഷായി കോഹൻ ട്രിയോ "അർവോൾസ്", കമാസി വാഷിംഗ്ടൺ, ലിങ്കൺ സെന്റർ ഓർക്കസ്ട്രയിലെ ജാസ്, വിന്റൺ മാർസാലിസ്, ജാൻ ലൻഡ്‌ഗ്രെൻ, ഹരോൾഡ് ലോപ്പസ്-നുസ്സ, ഇറ്റാമർ ബോറോചോവ്, കാത്രിൻ വിൻഡ്‌ഫെൽഡ്, പിയാനോബോയ് എന്നിവരാണ്.
ലിവിവിലെ അതിഥികൾക്കും താമസക്കാർക്കുമായി നഗര കേന്ദ്രത്തിൽ സൗജന്യ ആക്‌സസ് ഉള്ള രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾ റിനോക്ക് സ്ക്വയറിലും പോട്ടോക്കി കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുറ്റത്തും പ്രവർത്തിച്ചു. ഓസ്ട്രിയ, ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ, ലിത്വാനിയ, ലക്സംബർഗ്, ജർമ്മനി, പോളണ്ട്, തുർക്കി, ഫ്രാൻസ്, സ്വീഡൻ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖ യൂറോപ്യൻ ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും ബാൻഡുകളുടെയും പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് കച്ചേരികൾ നടന്നത്. ഈ സ്റ്റേജുകളിലെ മിക്ക പ്രകടനങ്ങളും പരമ്പരാഗതമായി എംബസികളുടെയും സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പിന്തുണയോടെയാണ് നടന്നത്.
എല്ലാ ക്വാറന്റൈൻ നടപടികളും പാലിച്ചാണ് ഉത്സവം നടന്നത്: പാർട്ടർ, പിക്നിക് മേഖലകളിലെ അതിഥികളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. ആളുകളുടെ എണ്ണം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന്, പിക്നിക് ഏരിയകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം പ്രതീകാത്മക വിലയുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നടത്തിയത്. ടിക്കറ്റ് വാങ്ങിയ എല്ലാ ഫെസ്റ്റിവൽ അതിഥികളും സംഗീതജ്ഞരും സംഘാടക സമിതിയും കരാറുകാരും കൊറോണ വൈറസിനായി നിർബന്ധിത പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയരായി.
ഈ വർഷം, ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ അതിഥികൾക്കായി മൂന്ന് പിക്നിക് സോണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ എഡി റോസ്നറിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രധാന വേദിയുടെ കച്ചേരികൾ വലിയ സ്ക്രീനുകളിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. ഏറ്റവും വലിയ പിക്നിക് ഏരിയ പരമ്പരാഗതമായി ബോഹ്ദാൻ ഖ്മെൽനിറ്റ്സ്കി പാർക്കിലെ യൂനിസ്റ്റ് സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാർക്കിന്റെ താഴത്തെ കവാടത്തിലുള്ള കൈവ്‌സ്റ്റാർ പിക്‌നിക് ഏരിയയിൽ സുഖകരമായി താമസിക്കാൻ സൗകര്യമുണ്ടായിരുന്നു. പാർക്കിന്റെ മുകളിലെ കവാടത്തിൽ സ്റ്റാറോപ്രമെൻ പിക്നിക് ഏരിയ ആയിരുന്നു.
വിന്റൺ മാർസാലിസ് അന്താരാഷ്ട്ര സംഗീത അവാർഡ് "ലിയോപോളിസ് ജാസ് മ്യൂസിക് അവാർഡ് 2021" ജേതാവായി.
ഉത്സവ വേളയിൽ, സംഗീതജ്ഞർക്കും ശ്രോതാക്കൾക്കുമുള്ള മാസ്റ്റർ ക്ലാസുകൾ പരമ്പരാഗതമായി ലിവിവിൽ മൈക്കോള ലൈസെങ്കോ ലിവ് നാഷണൽ മ്യൂസിക് അക്കാദമിയിൽ നടന്നു.
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2020.
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2020 2021 വരെ മാറ്റിവച്ചു. ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ X വാർഷികം 2020 ജൂൺ 25-29 തീയതികളിൽ ലിവിവിൽ ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്നു. കൊവിഡ്-19 വൻതോതിൽ വ്യാപിച്ചതിനെ തുടർന്നാണ് ഉത്സവം മാറ്റിവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിന്റെ പുതിയ തീയതികൾ 2021 ജൂൺ 24-28 (വ്യാഴം-തിങ്കൾ) ആണ്.
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2019.
2019 ജൂൺ 26-30 തീയതികളിൽ, 9-ാമത് അന്താരാഷ്ട്ര ജാസ് ഫെസ്റ്റിവൽ ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിന് ലിവിവ് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 15 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഏകദേശം 300 സംഗീതജ്ഞർ 5 ദിവസങ്ങളിലായി ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റിന്റെ വേദികളിൽ തങ്ങളുടെ പ്രകടനം നടത്തി.
ലിയോപോളിസ് ജാസ് ഫെസ്റ്റ് 2019 ലെ തലക്കെട്ടുകളിൽ അവാർഡ് നേടിയ യുവ ഫ്രഞ്ച് ജാസ് പിയാനിസ്റ്റും സംഗീതസംവിധായകനുമായ അഡ്രിയൻ ബ്രാൻഡിസ്, ആധുനിക ഫ്യൂഷനും ഫങ്ക് സംഗീതജ്ഞനുമായ സ്നാർക്കി പപ്പി, മൂന്ന് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയവർ; പ്രശസ്ത കാമറൂൺ ബാസിസ്റ്റും സംഗീതസംവിധായകനുമായ എറ്റിയെൻ എംബാപ്പെ &amp; ദി പ്രൊഫെറ്റ്സ്; അമേരിക്കൻ സംഗീതസംവിധായകനും സംഘാടകനുമായ കെന്നി ബാരൺ തന്റെ ക്വിന്ററ്റിനൊപ്പം; ഒരു പിയാനിസ്റ്റും മൾട്ടി-ഇൻസ്ട്രുമെന്റലിസ്റ്റും ഗായകനും സംഗീതസംവിധായകനുമായ ജോൺ ക്ലിയറിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാൻഡായ ദ അബ്സൊലൂട്ട് മോൺസ്റ്റർ ജെന്റിൽമാനും; ലോകപ്രശസ്ത പിയാനിസ്റ്റും സംഗീതസംവിധായകനും, 22 ഗ്രാമി അവാർഡുകളുടെ ഉടമയും, മൈ സ്പാനിഷ് ഹാർട്ട് ബാൻഡുമായി ചിക്ക് കൊറിയ; അമേരിക്കൻ ഗായകനും പിയാനിസ്റ്റുമായ പീറ്റർ സിൻകോട്ടി; അതുപോലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ബ്രിട്ടീഷ് ഗായികമാരിൽ ഒരാളായ ലിസ സ്റ്റാൻസ്ഫീൽഡ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഉക്രെയ്നിലെത്തിയ പ്രശസ്ത കനേഡിയൻ ഗായികയും പിയാനിസ്റ്റുമായ ഡയാന ക്രാളിന്റെ പ്രകടനം ഫെസ്റ്റിവൽ അതിഥികൾക്ക് ആവേശമായി. സ്റ്റേജിൽ, നമ്മുടെ കാലത്തെ പ്രമുഖ സാക്സോഫോണിസ്റ്റുകളിലൊന്നായ ജോ ലോവാനോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്റ്റാർ സംഗീതജ്ഞരും, ഫ്രീ ജാസ് മുതൽ റോക്ക് സംഗീതം വരെയുള്ള സംഗീതം വായിക്കുന്ന അതുല്യ ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് മാർക്ക് റിബോട്ട്, 7 ഗ്രാമി അവാർഡുകളുടെ ഉടമ, കൂടാതെ പ്രശസ്ത ഡ്രമ്മർ കരിയം റിഗ്ഗിൻസ്, മുൻനിര ജാസ് കോൺട്രാബാസിസ്റ്റുകളിലൊന്നായ റോബർട്ട് ഹർസ്റ്റ് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="567353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567353" title="Leopolis Jazz Fest">
Leopolis Jazz Fest



</doc>
<doc id="567355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567355" title="പൂരം (ചലച്ചിത്രം)">
പൂരം (ചലച്ചിത്രം)

നെടുമുടി വേണു രചനയും 
സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 1989-ൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പൂരം.പുതുമുഖങ്ങളായ വിഷ്ണു,മാധു എന്നിവരെ കൂടാതെ തിലകൻ,ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ,ജഗദീഷ്,ഇന്നസെന്റ്,
പൂജപ്പുര രവി,ശ്രീനിവാസൻ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ സംഗീതവും,ജോൺസൺ മാസ്റ്റർ പശ്ചാത്തല സംഗീതം നിർവഹിച്ചു.
കഥാസാരം.
കേരളത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു മാസത്തോളം നടക്കുന്ന ഒരു നാടക ക്യാമ്പിലൂടെയാണ് ചലച്ചിത്രം പുരോഗമിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="567356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567356" title="ആഡംസ് അയലന്റ് (നുനാവത്)">
ആഡംസ് അയലന്റ് (നുനാവത്)



</doc>
<doc id="567358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567358" title="മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ്">
മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ്

ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ സന്നദ്ധ സംഘടനയാണ് മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ്. ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സംഘടന റിയ ശർമ്മയാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസിന്റെ സിഇഒയാണ് താനിയ സിംഗ്. ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരുടെ പൂർണ്ണമായ പുനരധിവാസത്തിന് ഇത് സഹായിക്കുന്നു, ഒപ്പം അതിജീവിച്ചവർക്ക് സാമ്പത്തികവും നിയമപരവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ സഹായം നൽകുന്നു. 2016 നവംബർ 6 വരെ, ഇന്ത്യയിലുടനീളം ആയി ആസിഡ് ആക്രമണം അതിജീവിച്ച ഏകദേശം 70 പേരെ സംഘടന സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫണ്ട് ശേഖരണം നടത്തിയതിനും ഇരകൾക്ക് കൈമാറാത്തതിനും എൻജിഒ അടുത്തിടെ നിരീക്ഷണത്തിലാണ്.
ചരിത്രം.
ലീഡ്‌സ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഫാഷൻ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ 2014 ൽ ആണ് റിയ ശർമ്മ മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് സ്ഥാപിക്കുന്നത്. അവരുടെ അവസാന വർഷ പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഭാഗമായി, ഇന്ത്യയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രീകരിക്കാൻ അവർ പുറപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരുടെ ഭയാനകമായ അവസ്ഥകൾ കണ്ടതിന് ശേഷം അവർ ഒരു സംഘടന ആരംഭിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. പബ്ലിക് റേഡിയോ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ഐസിസ് മാഡ്രിഡിനോട് അവർ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു:
"ഡോക്യുമെന്ററി ഷൂട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ, ഞാൻ ഒരു സർക്കാർ ആശുപത്രിയിലെ പൊള്ളലേറ്റവർക്കുള്ള വാർഡിൽ ആയിരുന്നു. വാർഡിൽ കണ്ട കാഴ്ചകൾ എന്നെ എന്നെന്നേക്കുമായി മാറ്റിമറിച്ചു. ഇത്രയധികം ദുരിതങ്ങൾ ഒരിക്കൽ പോലും ഞാൻ കണ്ടിട്ടില്ല, ഇത്രയധികം വേദന എന്നെ വലയം ചെയ്തിട്ടില്ല. നിങ്ങൾ ആ അവസ്ഥയിലായിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് രണ്ട് ഓപ്ഷനുകളുണ്ട്, ഒന്നുകിൽ നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ജീവിതത്തിന്റെ ആശ്വാസത്തിലേക്ക് മടങ്ങാം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാളുടെ ജീവിതം സുഖകരമാക്കാൻ ശ്രമിക്കാം."
മിതാഖ് കാസിമിയുടെ കോൺവർസേഷൻസ് എന്ന ഷോയിൽ യുവാക്കൾക്ക് സാമൂഹിക ആക്ടിവിസത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് അവർ പറയുന്നു.
പുനരധിവാസ കേന്ദ്രം.
മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവർക്കുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ പുനരധിവാസ കേന്ദ്രം 2016 മാർച്ചിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ ആരംഭിച്ചു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ കേന്ദ്രം ആയ ഇത് ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്ക് വൈദ്യചികിത്സ, സാമ്പത്തിക സഹായം, നിയമസഹായം, തൊഴിൽ പരിശീലനം, മനഃശാസ്ത്രപരമായ ചികിത്സ എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നു. യോഗ, കവിതാ ക്ലാസുകൾ തുടങ്ങിയ വിനോദ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ അതിജീവിക്കുന്നവരെ അവരുടെ വൈകാരിക പ്രശ്നങ്ങളെ അതിജീവിക്കാനും കേന്ദ്രം സഹായിക്കുന്നു. 
ഇംഗ്ലീഷ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ക്ലാസുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ക്ലാസുകൾക്ക് കേന്ദ്രം ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. ആത്മവിശ്വാസം വളർത്തൽ, മേക്കപ്പ് ട്യൂട്ടോറിയലുകൾ, നിയമ വൈദഗ്ധ്യം എന്നിവ പോലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർക്ക് ഷോപ്പുകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ആക്രമണം നടത്തിയവരിൽ നിന്ന് അഭയം തേടുന്നവർക്ക് താമസസൗകര്യവും കേന്ദ്രത്തിലുണ്ട്. കേന്ദ്രത്തിന് കമ്മ്യൂണിറ്റി സംഭാവനകളും കോർപ്പറേറ്റ് ഫണ്ടർമാരിൽ നിന്നും വലിയ തോതിൽ ഉള്ള ധനസഹായവും ലഭിക്കുന്നു. ഓട്ടോമോട്ടീവ് ഭീമനായ മാഗ്നെറ്റി മറെല്ലി 2016-ൽ പുനരധിവാസ കേന്ദ്രത്തിനായുള്ള പ്രവർത്തന ചെലവുകൾക്കായി ഏകദേശം 31,000 ഡോളർ സംഭാവന നൽകി. മറ്റ് കോർപ്പറേറ്റ് ദാതാക്കളിൽ അർബൻ ക്ലാപ്പും അർബൻ ലാഡറും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
വിമർശനം.
ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്കായി സ്വരൂപിച്ച ഫണ്ട് ദുരുപയോഗം ചെയ്തെന്ന ആരോപണങ്ങൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. ഇരകളെ സഹായിക്കാനെന്ന വ്യാജേന എൻ‌ജി‌ഒ സംഭാവനകൾ പിരിച്ചെടുത്ത്, അത് ഉപയോഗിക്കാതെ സൂക്ഷിച്ചത് എങ്ങനെയെന്ന് "മിഡ്-ഡേ" പത്രം വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. റിപ്പോർട്ടിന് ശേഷം, ഇരകൾക്ക് അവരുടെ പണം നൽകാമെന്ന് സംഘടന പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ആരോപണങ്ങളെ തുടർന്ന് സ്ഥാപക റിയ ശർമ്മയ്‌ക്കെതിരെ മുംബൈ പോലീസ് കേസെടുത്തു. മിഡ്-ഡേയ്‌ക്ക് നൽകിയ പ്രസ്താവനകളിലൂടെ റിയ തന്റെ നിരപരാധിത്വം അവതരിപ്പിച്ചു, ഓൺലൈൻ മീഡിയ ഏജൻസിയായ ദി ലോജിക്കൽ ഇന്ത്യൻ നടത്തിയ കൂടുതൽ അന്വേഷണത്തിന് ശേഷം, പത്രങ്ങൾ വസ്തുതകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തി. പത്രങ്ങൾ നടത്തിയ വസ്തുതാവിരുദ്ധമായ റിപ്പോർട്ടിംഗിന്റെ തെളിവുകൾ സഹിതം റിയ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫേസ്ബുക്ക് ഹാൻഡിൽ ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കി. അവരുടെ പോസ്റ്റിന് വമ്പിച്ച ഓൺലൈൻ പിന്തുണ ലഭിച്ചു. മിഡ്-ഡേയ്‌സ് റിപ്പോർട്ടിംഗിലേക്ക് കൂടുതൽ വെളിച്ചം വീശിക്കൊണ്ട് റിയയുടെ വശം ഡിഎൻഎ പത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2018 ജൂണിൽ, മുംബൈ പോലീസ് റിയയുടെ കേസിൽ ഒരു ക്ലോഷർ റിപ്പോർട്ട് ഫയൽ ചെയ്യുകയും എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിൽ നിന്നും അവരെ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്തു. ക്ലോഷർ റിപ്പോർട്ട് അവരെ തെറ്റായി ഉൾപ്പെടുത്തിയതാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു.
പ്രചാരണങ്ങൾ.
#EndAcidSale.
2015 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന്, മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് ആസിഡ് വിൽപ്പന നിരോധിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട് ബ്യൂട്ടി ട്യൂട്ടോറിയലുകളുടെ ഒരു പരമ്പര പുറത്തിറക്കി. ക്രിയേറ്റീവ് ഏജൻസിയായ ഒഗിൽവിയും മാത്തറും ചേർന്നാണ് "#EndAcidSale" എന്ന കാമ്പെയ്‌ൻ സൃഷ്‌ടിച്ചത്. ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ച രേഷ്മ ഖുറേഷിയാണ് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ മുഖമുദ്ര, ഐലൈനർ, ലിപ്സ്റ്റിക്ക് എന്നിവ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും കറുത്ത പാടുകൾ എങ്ങനെ ഒഴിവാക്കാമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും ട്യൂട്ടോറിയലുകൾ അതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
"#EndAcidSale" ന് വേണ്ടി സൃഷ്‌ടിച്ച വീഡിയോകൾ, ടോയ്‌ലറ്റ് വൃത്തിയാക്കുന്ന ആസിഡിന്റെ പൂർണ്ണമായ നിരോധനവും, വിഷവസ്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങൾ ശക്തമായി നടപ്പിലാക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ട് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന് നൽകിയ നിവേദനത്തിലേക്ക് കാഴ്ചക്കാരെ നയിച്ചു. "ബ്യൂട്ടി ടിപ്‌സ് ബൈ രേഷ്മ" എന്ന തലക്കെട്ടിലുള്ള വീഡിയോകൾ വൈറലാകുകയും ഇന്നുവരെ 2 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്‌ചകൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്‌തു. ആദ്യ രണ്ടാഴ്‌ചയ്‌ക്കുള്ളിൽ തന്നെ നിവേദനം 225,000-ലധികം ഒപ്പുകൾ നേടി. 2015 ഡിസംബർ 8-ന് സുപ്രീം കോടതി ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളോട് നേരിട്ടുള്ള ആസിഡ് വിൽപന നിരോധനം നടപ്പിലാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.
"#EndAcidSale" എന്ന കാമ്പെയ്‌ൻ വൈറൽ ആകുകയും ഇന്ത്യൻ, അന്തർദേശീയ വാർത്തകളിൽ വ്യാപകമാവുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, ദി വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേർണൽ, ബിബിസി വേൾഡ്, മെയിൽ ഓൺലൈൻ, എബിസി ന്യൂസ്, ടൈം (മാഗസിൻ), മാഷബിൾ, ഡെയ്‌ലി മിറർ, പീപ്പിൾ (മാഗസിൻ), ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റ്, ദി ഹഫിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് എന്നീ മാധ്യമങ്ങളും അമിതാഭ് ബച്ചൻ, ആഷ്ടൺ കച്ചർ തുടങ്ങിയ സ്വാധീനമുള്ളവരും രാഷ്ട്രീയക്കാരും സെലിബ്രിറ്റികളും ക്യാംബെയിനെ അനുകൂലിച്ച് രംഗത്തു വന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
"#EndAcidSale" എന്ന കാമ്പെയ്‌നിന് മാർക്കറ്റിംഗിനായി ഒന്നിലധികം അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. ഇതിൽ വാർക് ഏഷ്യൻ പ്രൈസ് ഫോർ ഏഷ്യൻ സ്ട്രാറ്റജി 2016 ലെ ഗോൾഡ് ആൻഡ് ഇന്നൊവേറ്റീവ് ചാനൽ തിങ്കിംഗ് അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567359" title="Make Love Not Scars">
Make Love Not Scars



</doc>
<doc id="567361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567361" title="റിയ ശർമ്മ">
റിയ ശർമ്മ

ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും യുണിസെഫ് ഗ്ലോബൽ ഗോൾസ് അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയുമാണ് റിയ ശർമ്മ. 
ഇന്ത്യയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരുടെ പുനരധിവാസത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയാണ് റിയ ശർമ്മ 
ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്കായി ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ പുനരധിവാസ കേന്ദ്രവും ശർമ്മ സ്ഥാപിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1992 ൽ ജനിച്ച ശർമ്മ ന്യൂഡൽഹിയിലാണ് വളർന്നത്. ഹരിയാനയിലെ പാത്ത്‌വേസ് വേൾഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. യുകെയിലെ ലീഡ്സ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി, 2014-ൽ 21-ാം വയസ്സിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരെക്കുറിച്ച് ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മിക്കാൻ ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി.
മേക്ക് ലവ് നോട്ട്സ് സ്കാർസ്.
ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായ സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി 2014-ൽ ശർമ്മ മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് (MLNS) സ്ഥാപിച്ചു. സംഘടന ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിക്കുന്നവരെ ശാരീരികമായും മാനസികമായും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ക്രൗഡ് ഫണ്ടഡ് ഓർഗനൈസേഷനാണ്, അവിടെ ടീം കാമ്പെയ്‌നുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലൂടെ ഓൺലൈനിൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരിലേക്കും ഫണ്ടർമാരിലേക്കും എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിജീവിച്ചവർക്ക് അവരുടെ കുടുംബത്തെ പോറ്റാൻ ജോലി ലഭിക്കാൻ സംഘടന സഹായിക്കുന്നു. ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരോട് ഐക്യദാർഢ്യം പ്രഖ്യാപിച്ച് ഒരു വർഷത്തേക്ക് മേക്കപ്പ് ധരിക്കാതെ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചുകൊണ്ട് ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ശർമ്മ ഒരു പ്രസ്താവന നടത്തി 
ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർക്കായി അവർ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ പുനരധിവാസ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. അതിജീവിച്ചവർക്ക് തൊഴിലുടമകളുമായി ഇടപഴകുന്നതിനും ജോലിക്കെടുക്കുന്നതിനും MLNS ഒരു വേദി നൽകുന്നു. അവർ തങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ പോർട്ടലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും അനുയോജ്യമായ ഒരു ജീവനക്കാരനെ കണ്ടെത്താൻ ഓർഗനൈസേഷനുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ആസിഡുകളുടെ ചില്ലറ വിൽപ്പന നിരോധിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട് 2015 മധ്യത്തിൽ സംഘടന ആരംഭിച്ച #EndAcidSale എന്ന കാമ്പയിൻ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിനെതിരെ സാമൂഹിക അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുകയും ആസിഡിൻ്റെ ചില്ലറ വിൽപ്പന നിരോധിക്കുക എന്ന ആവശ്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒരു നിവേദനം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഈ കാമ്പെയ്‌ന് ആഗോള പിന്തുണ നേടുകയും ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം അവാർഡ് ലഭിച്ച കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ ഒന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. 7 വർഷത്തിനിടെ സിനിമയിലെ കാൻ ഗോൾഡ് ലയൺ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ കാമ്പെയ്‌നായി എൻഡ് ആസിഡ് സെയിൽ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു 
2015 ഏപ്രിലിൽ, രാജ്യത്തെ സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളിലും സർക്കാർ ആശുപത്രികളിലും ഇരകൾക്ക് സമ്പൂർണവും സൗജന്യവുമായ ചികിത്സ നൽകണമെന്ന് സുപ്രീം കോടതി നിർബന്ധമാക്കി. ചികിത്സയിൽ പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയ, മരുന്നുകൾ, താമസം, പുനരധിവാസം, അനന്തര പരിചരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇരയ്ക്കുള്ള സർക്കാർ നഷ്ടപരിഹാരം 3 ലക്ഷം രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. സർക്കാരിന്റെ പുതിയ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ പ്രകാരം ഇതുവരെ 5 ഇരകൾക്ക് സൗജന്യ ചികിത്സ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
2017-ൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഗോൾകീപ്പേഴ്‌സ് ഗ്ലോബൽ അവാർഡ് ലഭിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയായി ശർമ്മ മാറി. ഒരു പ്രദേശത്തോ രാജ്യത്തോ ആഗോളതലത്തിലോ സ്ത്രീകളുടെയും പെൺകുട്ടികളുടെയും ജീവിതം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും വേണ്ടി ഒരു കാമ്പെയ്‌നോ ഗ്രൂപ്പോ പ്രസ്ഥാനമോ നയിക്കാൻ അസാധാരണമായ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയ വ്യക്തിയെന്ന നിലയിലാണ് അവാർഡ് ലഭിച്ചത്. 
നല്ല സാമൂഹിക മാറ്റം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും മറ്റുള്ളവരുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഉള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി 2016 ൽ ശർമ്മയ്ക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിലിന്റെ സോഷ്യൽ ഇംപാക്റ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
2017-ൽ, പൊതുസേവനത്തിനുള്ള ഇന്ത്യാ ടുഡേ വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി ശർമ്മയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
2017-ൽ ശർമ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസിന് "ബ്രാൻഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ" എന്ന വിഭാഗത്തിൽ CNBC TV18 ഇന്ത്യ ബിസിനസ് ലീഡർ അവാർഡ് (IBLA) ലഭിച്ചു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567362" title="Ria Sharma">
Ria Sharma



</doc>
<doc id="567364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567364" title="രേഷ്മ ഖുറേഷി">
രേഷ്മ ഖുറേഷി

ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും വ്ലോഗറും ആസിഡ് വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയുമാണ് രേഷ്മ ഖുറേഷി. ഇന്ത്യയിൽ, മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസിന്റെ മുഖമാണ് അവർ. 2016 ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിൽ അർച്ചന കൊച്ചാറിന് വേണ്ടി ക്യാറ്റ്‌വാക്കിൽ പങ്കെടുത്തതാണ് മോഡലിംഗിലേക്കുള്ള അവരുടെ ആദ്യ ചുവടുവെപ്പ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും ആക്രമണവും.
ഇന്ത്യയിലെ കിഴക്കൻ മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ടാക്സി ഡ്രൈവറുടെ ഇളയ മകളായാണ് ഖുറേഷി ജനിച്ചത്. കുടുംബത്തിലെ പത്ത് അംഗങ്ങളും ഒരുമിച്ച് താമസിക്കുന്ന രണ്ട് കിടപ്പുമുറി അപ്പാർട്ട്മെന്റിലാണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്. സ്കൂളിൽ അവർ കൊമേഴ്സ് പഠിച്ചു.
2014 മെയ് 19 ന്, പതിനേഴാം വയസ്സിൽ, അലിം പരീക്ഷയ്ക്കായി അലഹബാദ് നഗരത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ ഖുറേഷിയെ അവരുടെ അളിയനും മറ്റ് രണ്ട് അക്രമികളും ചേർന്ന് സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡ് ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിച്ചു. ആക്രമണം യഥാർത്ഥത്തിൽ അവരുടെ സഹോദരി ഗുൽഷനെ ലക്ഷ്യമിട്ടായിരുന്നു. ആക്രമണത്തിന് ശേഷം മറ്റ് രണ്ട് അക്രമികളെ പിടികൂടാനായിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഭാര്യാ സഹോദരനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.
ആക്രമണത്തിന് ശേഷം, മുഖത്തും കൈകളിലും പാടുകൾ അവശേഷിക്കുകയും അവളുടെ ഒരു കണ്ണ് പൂർണ്ണമായും നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തതിനാൽ അവർ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പോലും ചിന്തിച്ചിരുന്നു. സുഖം പ്രാപിച്ചതിന് ശേഷം, ഖുറേഷി മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്കാർസ് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ മുഖമായി മാറി, ഇത് ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളാലും ഇന്ത്യയിൽ ആസിഡ് വിൽപന അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണങ്ങളാലും "ആക്രമിക്കപ്പെട്ടവർക്ക് ശബ്ദം നൽകുന്നതിന്" ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ആസിഡ് വിൽപനയ്‌ക്കെതിരായ പ്രചാരണത്തിനുള്ള മാർഗമായി അവർ ഓൺ ലൈൻ ബ്യൂട്ടി ട്യൂട്ടോറിയലുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. "കോസ്‌മോപൊളിറ്റൻ" മാഗസിൻ ആ വീഡിയോകളെ "പരിഹാസ്യമായ ശാക്തീകരണം" എന്ന് വിളിച്ചു.
2017 സെപ്തംബറിൽ "ഇന്ത്യ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ന്യൂസിന്" നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഖുറേഷിയോട്, ആക്രമണകാരിയെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ടുണ്ടോ എന്ന് ചോദിച്ചു. അക്രമിയോടോ അയാളുടെ കുടുംബത്തോടോ ഞാൻ അങ്ങനെ സംസാരിച്ചിട്ടില്ല, എന്നാൽ രണ്ട് മാസം മുമ്പ് ഞാൻ അവനെ കോടതിയിൽ കണ്ടിരുന്നുവെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. സത്യം പറഞ്ഞാൽ അവനെ വലിച്ചു കീറാൻ ഞാൻ സഹജമായി ആഗ്രഹിച്ചു, എന്നെ കണ്ടപ്പോൾ, അവൻ തന്റെ അഭിഭാഷകനോടും ആളുകളോടും പറഞ്ഞു, "അവൾ ഒരു മോഡലും, വളരെ ഉയരത്തിലും, അവൾ നല്ല സ്ഥലത്താണ്, അതിനാൽ എന്നെ വിട്ടയയ്ക്കുകയോ സഹായിക്കുകയോ ചെയ്യുക."
മോഡലിംഗ്.
ഇന്ത്യയിലെ മേക്ക് ലവ് നോട്ട് സ്‌കാർസ് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ മുഖമാണ് ഖുറേഷി. 2015 സെപ്തംബർ വരെ അവളുടെ വീഡിയോകൾ 900,000-ലധികം കാഴ്‌ചകൾ നേടിയതായി "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
2016-ലെ ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിനായി, ഇന്ത്യൻ ഡിസൈനർ അർച്ചന കൊച്ചാറിനായി അവർ മോഡലായി. ഖുറേഷിയുടെ മേക്കപ്പ് ചിക്കാ ചാനും മുടി ഒരുക്കൽ ഓബ്രി ലൂട്ട്‌സും നിർവഹിച്ചു. ആ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച്, ഖുറേഷി ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, “ഈ നടത്തം എനിക്ക് പ്രധാനമായിരുന്നു, കാരണം എന്നെപ്പോലെ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ച നിരവധി പെൺകുട്ടികളുണ്ട്, ഇത് അവർക്ക് ധൈര്യം നൽകും. കൂടാതെ, ഒരു പുസ്തകത്തെ അതിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ നിന്ന് വിലയിരുത്തുന്ന പോലെ ആളുകളെ അവരുടെ രൂപത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിലയിരുത്തുന്ന ആളുകൾക്കും ഇത് ഒരു സന്ദേശം നൽകും - നിങ്ങൾ എല്ലാവരേയും ഒരേ കണ്ണുകളാണെങ്കിലും നോക്കണം."
2016 ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിൽ അവർ വൈശാലി കൗച്ചറിനായും പങ്കെടുത്തു.
2017 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഇന്ത്യയിലെ മൈസൂരിൽ നടന്ന ക്രോക്‌സ് മൈസൂർ ഫാഷൻ വീക്കിൽ ഡിസൈനർ ജഹീനയ്‌ക്കായി ഖുറേഷി പങ്കെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567365" title="Reshma Qureshi">
Reshma Qureshi



</doc>
<doc id="567378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567378" title="സ്‌ക്രേലിംഗ് ദ്വീപ്">
സ്‌ക്രേലിംഗ് ദ്വീപ്

 
സ്‌ക്രേലിംഗ് ദ്വീപ് കനേഡിയൻ പ്രദേശമായ നുനാവട്ടിലെ എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്, അലക്‌സാന്ദ്ര ഫിയോർഡിന്റെ മുഖത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ്. ബുക്കാനൻ ഉൾക്കടൽ അതിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
ഗ്രീൻലാൻഡിലും ന്യൂ വേൾഡിലും അവർ കണ്ടുമുട്ടിയ തദ്ദേശവാസികളെ നോർസുകൾ സ്ക്രെലിംഗ് എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. പുരാതന ഇതിഹാസങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, തദ്ദേശീയരിൽനിന്ന് നിരന്തരം ആക്രമണം നേരിട്ട നോർസ്, തദ്ദേശീയരെ ശത്രുക്കളായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം.
ബി.സി. 4500 മുതലുള്ള (ഡോർസെറ്റ്, തുലെ) ചെറുകിട-പണിയായുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സംസ്കാരങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം പുരാവസ്തുക്കൾ ലഭിച്ച വിപുലമായ ഒരു പുരാവസ്തു പ്രദേശവുംകൂടിയാണ് സ്ക്രാലിംഗ് ദ്വീപ്. ഇന്യൂട്ട് സൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ നോർസ് ഇനങ്ങളിൽ - യൂറോപ്യൻ സവിശേഷതകളുള്ള ഒരു ചെറിയ ഒഴുക്കു തടിയിലുള്ള കൊത്തുപണി ഉൾപ്പെടെ - ഒരൊറ്റ സൈറ്റിൽ നിന്നുള്ള 80  ഓളം വസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയത് ഈ സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിൽ സജീവമായ ഒരു വ്യാപാരം നടന്നിരുന്നതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു (അതുപോലെ തന്നെ ഇന്യൂട്ടുകൾക്കിടയിലെ നോർസ് വസ്തുക്കളുടെ കൈമാറ്റവും).

</doc>
<doc id="567379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567379" title="Skraeling Island">
Skraeling Island



</doc>
<doc id="567380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567380" title="സ്വാസിക">
സ്വാസിക

ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയും നർത്തകിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ് സ്വാസിക. പൂജ വിജയ് എന്നാണ് യഥാർത്ഥനാമം. അഭിനയരംഗത്ത് സ്വീകരിച്ച പേരാണ് സ്വാസിക എന്നുള്ളത്. പ്രധാനമായും മലയാളം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ കുറച്ച് തമിഴ്, തെലുങ്ക് സിനിമകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാസന്തി എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2019-ലെ മികച്ച സ്വഭാവനടിക്കുള്ള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്ക്കാരം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567384" title="വടക്കൻ കാനഡ">
വടക്കൻ കാനഡ

വടക്കൻ കാനഡ, സംസാരഭാഷയിൽ നോർത്ത് അല്ലെങ്കിൽ ടെറിട്ടറികൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവ കൊണ്ട് വ്യത്യസ്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കാനഡയുടെ ഏറ്റവും വലിയ വടക്കേയറ്റത്തുള്ള പ്രദേശമാണ്. രാഷ്ട്രീയമായി, ഈ പദം കാനഡയുടെ മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളായ യുകോൺ, നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ടെറിട്ടറികൾ, നുനാവട്ട് എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശം കാനഡയുടെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 48 ശതമാനവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിലും, കാനഡയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 1 ശതമാനത്തിൽ താഴെയാണ് ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നത്.
ഫാർ നോർത്ത് എന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന "വടക്കൻ കാനഡ" അല്ലെങ്കിൽ "വടക്ക്" എന്നീ പദങ്ങൾ കനേഡിയൻ ആർട്ടിക്, ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാനഡയുടെ ഭാഗം, അലാസ്കയുടെ കിഴക്കും ഗ്രീൻലാന്റിന് പടിഞ്ഞാറും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാനഡയുടെ ഭാഗം എന്നിവയെ പരാമർശിക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് പല ഉപയോഗങ്ങളിലും രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളും ഒരൊറ്റ യൂണിറ്റായി കണക്കാക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="567389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567389" title="ഗൂ ഹാര">
ഗൂ ഹാര

ഗൂ ഹാര (ജനനം ജനുവരി 3, 1991 - നവംബർ 24, 2019), ഹാര എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നടിയുമായിരുന്നു. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗേൾ ഗ്രൂപ്പായ കാരയിലെ അംഗമായിരുന്നു അവർ, "സിറ്റി ഹണ്ടർ" (2011) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2015 ജൂലൈയിൽ അവളുടെ "EP അലോഹര (കാൻ യു ഫീൽ ഇറ്റ്?)" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സോളോയിസ്റ്റായി അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2016-ൽ കാര പിരിച്ചുവിട്ടതിനുശേഷം, മറ്റൊരു ഏജൻസിയായ കീഈസ്റ്റിൽ തന്റെ സോളോ കരിയർ തുടർന്നു. മുൻ കാമുകൻ ചോയ് ജോങ്-ബമ്മുമായി നിയമപരമായ കേസിൽ കുടുങ്ങിയതിനെത്തുടർന്ന് 2018-ൽ അവളുടെ സോളോ കരിയർ തടസ്സപ്പെട്ടു, ഇത് ഗൂവിനെ ആക്രമിക്കുകയും അവളുടെ കരിയറിനെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ ലൈംഗിക വീഡിയോ പുറത്തുവിടുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ആരംഭിച്ചു. 2019 ജൂണിൽ, അവൾ ജപ്പാനിൽ തന്റെ സോളോ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു, അവിടെ അവർക്ക് ആരാധകരുടെ നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. അവളുടെ അവസാന റിലീസ് 2019 സെപ്റ്റംബർ 19-ന് പുറത്തിറങ്ങിയ "മിഡ്‌നൈറ്റ് ക്വീൻ" എന്ന മാക്സി സിംഗിൾ ആയിരുന്നു.
2019 നവംബർ 24-ന് ആത്മഹത്യയാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ഗൂവിന്റെ മരണം, ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങളിലേക്ക് ലോകശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു, അതിലൊന്ന് സ്ത്രീകളുടെ വോയറിസ്റ്റിക് ചിത്രങ്ങളും വീഡിയോകളും വിവേകപൂർവ്വം പകർത്താൻ മോൾക്ക (സ്പൈ ക്യാമറകൾ) ഉപയോഗിച്ചതാണ്. ഇതിന് മറുപടിയായി നിരവധി നിവേദനങ്ങൾ ബ്ലൂ ഹൗസിന് സമർപ്പിച്ചു. സമ്മതമില്ലാതെ ലൈംഗിക പ്രവർത്തികൾ ചിത്രീകരിച്ച് അത് വിതരണം ചെയ്തതിന് കൂടുതൽ കഠിനമായ ശിക്ഷ നൽകണമെന്ന് ഒരു ഹർജി ആവശ്യപ്പെട്ടു, മറ്റൊന്ന്, അവഗണിക്കപ്പെട്ട കുട്ടികളിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ഹാജരാകാത്ത മാതാപിതാക്കളെ തടയാൻ ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ അനന്തരാവകാശ നിയമങ്ങൾ പരിഷ്കരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2020 ഡിസംബർ 1-ന് അനന്തരാവകാശ നിയമങ്ങൾ ഭേദഗതി ചെയ്തു, ബില്ലിൽ "ഗൂ ഹാര ആക്റ്റ്" എന്ന പേരിൽ ഭേദഗതികൾ വരുത്തി. ഭേദഗതി വരുത്തിയ നിയമം മുൻകാലത്തേക്ക് പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, ഗൂ ഹാരയുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് അനന്തരാവകാശം അവകാശപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് തടയാൻ, മാതാപിതാക്കളുടെ കടമകൾ അവഗണിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്ന അവരുടെ അമ്മയ്‌ക്കെതിരെ ഗൂവിന്റെ സഹോദരൻ ഗൂ ഹോ-ഇൻ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. എസ്റ്റേറ്റിന്റെ 40% അവരുടെ അമ്മയ്ക്ക് കോടതി വിധിച്ചു.
ജീവിതവും തൊഴിലും.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1991 ജനുവരി 3 ന് ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഗ്വാങ്ജുവിലാണ് ഗൂ ജനിച്ചത്. അമ്മ കുടുംബത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഗൂവിന് എട്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. കുടുംബം പോറ്റുന്നതിനായി അച്ഛൻ നാടുനീളെ നിർമാണത്തൊഴിലാളിയായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ ഗൂവും സഹോദരനും മുത്തശ്ശിയാണ് വളർത്തിയത്. അവൾ വൂൺചുൻ എലിമെന്ററി സ്കൂളിലും ജിയോനം മിഡിൽ സ്കൂളിലും പഠിച്ചു, രണ്ട് വർഷം ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് അത്ലറ്റായി പരിശീലിച്ചു. ജിയോഞ്ജു ഫൈൻ ആർട്‌സ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ സിയോളിൽ എത്തിയ ഗൂ 2005-ൽ എസ്എം എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ യൂത്ത് അപ്പിയറൻസ് ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുത്തു. പിന്നീട് ഡോങ്‌മ്യൂങ് ഗേൾസ് ഇൻഫർമേഷൻ ഇൻഡസ്ട്രി ഹൈസ്‌കൂളിലേക്ക് മാറുകയും തുടർന്ന് സൺഗ്‌ഷിൻ വിമൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. സ്കൂൾ കാലഘട്ടത്തിൽ, അവൾ ഇന്റർനെറ്റ് വസ്ത്ര സ്റ്റോറുകളിൽ മോഡലായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2007-ൽ, JYP എന്റർടെയ്ൻമെന്റിൽ ചേരാൻ അവൾ പരാജയപ്പെട്ടു.
2008-2015: കാര.
മുൻ അംഗമായ കിം സങ്-ഹീയുടെ വിടവാങ്ങലിനെ തുടർന്ന് 2008-ൽ ഗൂ ഗേൾ ഗ്രൂപ്പായ കാരയിൽ ചേർന്നു. 2009 ഒക്ടോബറിൽ, അവൾ കെബിഎസ് റിയാലിറ്റി ഷോ ഇൻവിൻസിബിൾ യൂത്തിന്റെ അഭിനേതാക്കളായി. 2010 ജനുവരി 5-ന്, SBS റിയാലിറ്റി ഷോ സ്ട്രോംഗ് ഹാർട്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ, തനിക്ക് ഡെന്റൽ, മൈനർ ഫേഷ്യൽ കോസ്മെറ്റിക് സർജറി നടത്തിയതായി ഗൂ സമ്മതിച്ചു. തനിക്ക് എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഇരട്ട കണ്പോളകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നും എന്നാൽ അവയെ കൂടുതൽ നിർവചിക്കുന്നതിന് ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.
2011-ൽ, SBS "സിറ്റി ഹണ്ടർ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഗൂ തന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി, അവിടെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ മകളായ ചോയ് ദാ-ഹ്യെ ആയി അഭിനയിച്ചു. 2011 ജനുവരി 19-ന്, കാരയിലെ മറ്റ് മൂന്ന് അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അവളുടെ ലേബൽ ഡിഎസ്പി മീഡിയയുമായുള്ള കരാർ ഗൂ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അവരുടെ പേരിൽ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ആ ദിവസം പിന്നീട്, അവൾ സ്യൂട്ടുമായുള്ള അവളുടെ ഇടപെടൽ അവസാനിപ്പിക്കുകയും കമ്പനിയിൽ വീണ്ടും ചേരുകയും ചെയ്തു, കാരണം അവൾക്ക് വ്യവഹാരത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങളെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായി അറിയില്ലായിരുന്നു. 2011 നവംബറിൽ, അവളും നിക്കോൾ ജംഗും (കാരയുടെ ഒരു സഹ അംഗം) ഇങ്കിഗായോയുടെ പുതിയ എംസിമാരായി, കാരായുടെ തിരിച്ചുവരവിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി അവർ 2012 ഓഗസ്റ്റ് 19-ന് ഷോ വിട്ടു.
2013-ൽ, ഗൂ ജാപ്പനീസ് സംഗീതജ്ഞനും ഗാനരചയിതാവുമായ മസഹാരു ഫുകുയാമയുമായി സഹകരിച്ച് ഹാര+ എന്ന പ്രോജക്റ്റ് ഗ്രൂപ്പിന് കീഴിൽ കൊറിയൻ ഭാഷയിൽ "മാജിക് ഓഫ് ലവ്" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്തു. ഫുജിടിവിയുടെ നാടകമായ ഗലീലിയോയുടെ സൗണ്ട് ട്രാക്കായി ഈ ഗാനം ഉപയോഗിച്ചു, അതിൽ ഫുകുയാമ അഭിനയിച്ചു. 2013 ഒക്ടോബറിൽ ഹൻമൗം ബ്ലഡ് ബാങ്കിന്റെ രക്തദാന അംബാസഡറായി അവർ നിയമിതയായി. 2014 ഡിസംബർ 29-ന്, MBC മ്യൂസിക്കിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഓൺ &amp; ഓഫ് എന്ന പേരിൽ സ്വന്തം റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
അലോഹര (കാൻ യു ഫീൽ ഇറ്റ്?).
2015 ജനുവരിയിൽ, സൂപ്പർ ജൂനിയറിന്റെ കിം ഹീചുൾ, EXID-യുടെ ഹാനി, സിസ്റ്ററിന്റെ ബോറ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം KBS-ന്റെ ഐഡൽ ബ്യൂട്ടി ഷോ എ സ്റ്റൈൽ ഫോർ യു ഹോസ്റ്റുചെയ്യാൻ ഗൂ ആരംഭിച്ചു. 2015 ജൂണിൽ അവർ നെയിൽ ഹാര എന്ന പേരിൽ ഒരു സൗന്ദര്യ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി. 2015 ജൂലൈയിൽ, ഗൂ ഒരു സോളോ ആർട്ടിസ്റ്റായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത് EP അലോഹരയുടെ (നിങ്ങൾക്ക് തോന്നാമോ?) പുറത്തിറങ്ങി, അത് ആഭ്യന്തരമായി #4-ൽ എത്തി. പ്രധാന സിംഗിൾ "ചോക്കോ ചിപ്പ് കുക്കീസ്" ദക്ഷിണ കൊറിയൻ റാപ്പർ ഗിരിബോയ് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 2015 ഒക്ടോബറിൽ, "ഷാവോലിൻ ക്ലെഞ്ച്ഡ് ഫിസ്റ്റ്‌സ്" എന്ന ഷോയിൽ ഗൂ ചേർന്നു.
2016-2019: മരണത്തിന് മുമ്പുള്ള അന്തിമ പദ്ധതികൾ.
2016 ജനുവരി 15-ന്, ഗൂ, സഹ അംഗങ്ങളായ പാർക്ക് ഗ്യു-റി, ഹാൻ സ്യൂങ്-യോൺ എന്നിവർ കമ്പനിയുമായുള്ള കരാർ കാലഹരണപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഡിഎസ്പി മീഡിയ വിട്ടതിനാൽ കാര പിരിച്ചുവിട്ടു. ഒരു സോളോ കരിയർ പിന്തുടരാൻ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഗൂ കീഈസ്റ്റുമായി ഒപ്പുവച്ചു. 2016 ഡിസംബറിൽ, തണ്ടറിന്റെ "സൈൻ" എന്ന സിംഗിളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 2017 ഓഗസ്റ്റിൽ, സൗണ്ട് ഓഫ് എ ഫുട്‌സ്റ്റെപ്പ് എന്ന പേരിൽ ഒരു വെബ് സിനിമയിൽ ഗൂ അഭിനയിച്ചു. 2017 നവംബറിൽ, അവർ സിയോൾ മേറ്റ് എന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഷോയിൽ ചേർന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ചോയ് ജോങ്-ബമ്മുമായി ആഭ്യന്തര തർക്കം.
മൈ മാഡ് ബ്യൂട്ടി ഡയറി എന്ന ബ്യൂട്ടി ടിവി പ്രോഗ്രാമിന്റെ സെറ്റിൽ വെച്ച് ഇരുവരും ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടിയതിന് ശേഷം ഹെയർഡ്രെസ്സറായ ചോയി ജോങ്-ബം ഗൂ ഡേറ്റ് ചെയ്തു. 2018 സെപ്തംബർ 13 ന് പുലർച്ചെ 1 മണിയോടെ, മദ്യപിച്ചെത്തിയ ചോയി ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ ഗൂവിന്റെ വീട്ടിൽ അതിക്രമിച്ച് കയറുകയും വാക്ക് തർക്കം അക്രമാസക്തമായ ആക്രമണത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്തു, അയാൾ അവളുമായി പിരിയാൻ ശ്രമിച്ചു. ചോയിയെ ആക്രമിച്ചതായി പരാതി നൽകിയതിനെ തുടർന്നാണ് പോലീസ് ഗൂവിന്റെ വീട്ടിലെത്തിയത്. സംഭവം രണ്ട് വശങ്ങളുള്ളതാണെന്ന് ഗൂ അവകാശപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് ഇരു കക്ഷികളും കഥയുടെ ഭാഗം വിശദീകരിക്കാൻ അവരുടെ പരിക്കുകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഇന്റർനെറ്റിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്തു. സംഭവത്തിന് ശേഷം, ഗൂ ഒരു വൈദ്യപരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയയായി, അവൾക്ക് ഗർഭാശയത്തിലും യോനിയിലും രക്തസ്രാവം ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി, കൂടാതെ "സെർവിക്കൽ ഉളുക്ക്", "മുഖത്തെ ചതവുകളും ഉളുക്ക്", "താഴ്ന്ന കാലിലെ ചതവുകളും ഉളുക്ക്" എന്നിവയും കണ്ടെത്തി. വലത് കൈത്തണ്ടയും അധിക ഉളുക്കുകളും." ഇതിനെത്തുടർന്ന്, തന്റെ കരിയർ അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അവളുടെ സമ്മതമില്ലാതെ ചിത്രീകരിച്ച സെക്സ് വീഡിയോ പുറത്തുവിടുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിന് ചോയിക്കെതിരെ ഗൂ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു.
മരണം, അന്വേഷണം, അനുസ്മരണം.
2019 നവംബർ 24 ന്, ഹാരയെ അവളുടെ മാനേജർ ഗംഗ്‌നാമിലെ ചിയോങ്‌ഡാം-ഡോങ്ങിലെ വീട്ടിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി, മരണകാരണം ആത്മഹത്യയാണെന്ന് വിധിച്ചു. ഗൂ എഴുതിയ ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് പോലീസ് കണ്ടെത്തി, സിസിടിവി ദൃശ്യങ്ങളിൽ അവൾ രാത്രി 12:40 ന് വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്നത് കണ്ടതിനാൽ, വൈകുന്നേരം 6 മണിക്ക് അവളുടെ മൃതദേഹം കണ്ടെത്തിയ വീട്ടുജോലിക്കാരി ഒഴികെ കൂടുതൽ സന്ദർശകരെ കാണാനില്ലെന്ന് പോലീസ് നിഗമനം ചെയ്തു. അതേ ദിവസം. പോലീസ് പ്രോസിക്യൂട്ടറുമായി കൂടിയാലോചിക്കുകയും അവളുടെ കുടുംബത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥന പരിഗണിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്തിയില്ല. നവംബർ 26 ന് മൃതദേഹം അവളുടെ കുടുംബത്തിന് വിട്ടുകൊടുത്തു. അവളുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തും സഹ ആരാധകനുമായ സുല്ലി ആത്മഹത്യ ചെയ്ത് ഒരു മാസത്തിന് ശേഷമാണ് ഗൂവിന്റെ മരണം സംഭവിച്ചത്.
ഗൂവിന്റെ ശവസംസ്‌കാരം കുടുംബാംഗങ്ങളും സുഹൃത്തുക്കളും ചേർന്ന് ഗംഗ്‌നം സെവറൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ സ്വകാര്യമായി നടത്തി, അതേസമയം ആരാധകർക്കായി പ്രത്യേക അനുസ്മരണ ചടങ്ങ് നവംബർ 25-26 തീയതികളിൽ കൊറിയയിലെ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് കൊറിയ സിയോൾ സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ നടന്നു. നവംബർ 27-ന്, ഗൂവിന്റെ മൃതദേഹം സംസ്‌കരിക്കുകയും അവളുടെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ ജിയോങ്‌ഗി-ഡോയിലെ ബുണ്ടാംഗിലുള്ള സ്‌കൈകാസിൽ മെമ്മോറിയൽ പാർക്കിൽ സംസ്‌കരിക്കുകയും ചെയ്‌തു.
പാരമ്പര്യം.
അനന്തരാവകാശ നിയമവും ഗൂ ഹാര നിയമവും പുനഃപരിശോധിക്കാനുള്ള അപേക്ഷ.
ഗൂ ഹാരയുടെ ജ്യേഷ്ഠൻ, ഗൂ ഹോ-ഇൻ, ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ അനന്തരാവകാശ നിയമം പുനഃപരിശോധിക്കാൻ ഒരു അപേക്ഷ ആരംഭിച്ചു, മാതാപിതാക്കളുടെ കടമകൾ അവഗണിച്ചാൽ, ഗൂ ഹാരയുടെ അനന്തരാവകാശത്തിന്റെ ഒരു വിഹിതത്തിനായി അവരുടെ വേർപിരിഞ്ഞ അമ്മയെ ബന്ധപ്പെട്ടതിന് ശേഷം, ഒരു രക്ഷിതാവ് അനന്തരാവകാശം അവകാശപ്പെടുന്നത് തടയാൻ. 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ 100,000 ഒപ്പുകൾ ശേഖരിച്ചതിന് ശേഷം നിവേദനം വിജയിച്ചു. ഗൂ ഹോ-ഇൻ പിന്നീട് ഗൂ ഹരയുടെ പേരിൽ നിയമം ഗൂ ഹര ആക്റ്റ് എന്ന പേരിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ നിയമസഭയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 20-ാമത് ദേശീയ അസംബ്ലിയിൽ ബിൽ പാസാക്കാനായില്ല, ഇത് കൂടുതൽ അവലോകനം ആവശ്യമാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. 21-ാമത് ദേശീയ അസംബ്ലി ഭാവി നിയമം പരിശോധിക്കുന്നത് തുടർന്നു. 2020 ഡിസംബർ 1-ന് നടന്ന പ്ലീനറി സെഷനിൽ, 21-ാമത് ദേശീയ അസംബ്ലി, ബന്ധമില്ലാത്ത മറ്റ് ബില്ലുകൾക്കൊപ്പം പുതുക്കിയ നിയമം പാസാക്കി.
അനന്തരാവകാശ കേസ്.
സഹോദരങ്ങളോടുള്ള മാതാപിതാക്കളുടെ കടമകൾ നിറവേറ്റാത്തതിനാൽ, ഗൂ ഹാരയുടെ സ്വത്തിന്റെ 50% അനന്തരാവകാശമായി അവരുടെ അമ്മ ആവശ്യപ്പെടുന്നത് തടയാൻ ഗൂ ഹോ-ഇനും ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. പഴയ കേസുകളിൽ പുതിയ നിയമങ്ങൾ മുൻകാല പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനെ തടയുന്ന മറ്റൊരു നിയമം കാരണം, അവരുടെ അമ്മയുടെ അവകാശവാദത്തിനെതിരെ പുതുക്കിയ നിയമം ബാധകമല്ല. അവരുടെ പിതാവ് തന്റെ അവകാശം ഗൂ ഹോ-ഇന് കൈമാറി. 2020 ഡിസംബർ 22-ന് ഗ്വാങ്ജു കുടുംബ കോടതി അവരുടെ അമ്മയ്ക്ക് അനന്തരാവകാശത്തിന്റെ 40% ലഭിക്കുമെന്നും ബാക്കി 60% ഗൂ ഹോ-ഇന് ലഭിക്കുമെന്നും വിധിച്ചു.
ഒറ്റ രക്ഷിതാവിനുള്ള ധനസമാഹരണം.
2021-ൽ ഗൂ ഹാരയുടെ മരണത്തിന്റെ രണ്ടാം വാർഷികത്തിൽ, ഗൂ ഹാരയുടെ 10 ഓയിൽ പെയിന്റിംഗുകൾ ലേലം ചെയ്യുമെന്ന് ഗൂ ഹോ-ഇൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന തുക ഒരു ജാപ്പനീസ് നോൺ പ്രോഫിറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനായ ഫ്ലോറൻസിന് നൽകും, അതിന്റെ പ്രാഥമിക ഇടപാടുകാർ അവിവാഹിതരാണ്. മാതാപിതാക്കളുടെ കുടുംബങ്ങൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567403" title="കൗസല്യ ശങ്കർ">
കൗസല്യ ശങ്കർ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ജാതി വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയാണ് കൗസല്യ. തേവർ വംശജയായ അവർ ദളിത് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ശങ്കറിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിൽ എതിർപ്പുണ്ടായിരുന്ന കുടുംബം ഭർത്താവ് വി.ശങ്കറിനെ വാടക കൊലയാളികളെക്കൊണ്ട് വെട്ടിക്കൊന്നതിനെത്തുടർന്ന് ആണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. ഉദുമലൈ ശങ്കർ വധക്കേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവരുടെ കേസ്, അന്തർജാതി ദമ്പതികളുടെ "ദുരഭിമാനക്കൊല"യുടെയും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ജാതി അതിക്രമങ്ങളുടെ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും പ്രതീകമായി മാറി. 2018 ഡിസംബർ 9-ന് അവർ കോയമ്പത്തൂരിൽ വെച്ച് മിസ്റ്റർ ശക്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പുനർവിവാഹം ചെയ്യാനുള്ള അവരുടെ തീരുമാനത്തിന് പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ആശംസകൾ പ്രവഹിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ദിണ്ടിഗൽ ജില്ലയിലെ കുപ്പംപാളയം ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ഓട്ടോ ഡ്രൈവറും ഫൈനാൻസിയറുമായ പി.ചിന്നസാമിയുടെയും വീട്ടമ്മയായ അന്നലക്ഷ്മിയുടെയും മകളായാണ് കൗസല്യ ജനിച്ചത്. അവർക്ക് ഗൗതം എന്ന ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ ഉണ്ട്. 2007 ൽ കൗസല്യ ആറാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ കുടുംബം പഴനിയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവരുടെ സഹോദരൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കൗസല്യ ഒരു മിടുക്കിയായ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. 12-ആം ക്ലാസ് ബോർഡ് പരീക്ഷയിൽ 1000-ത്തിലധികം മാർക്ക് വാങ്ങിയ കൗസല്യ, 2014-ൽ പൊള്ളാച്ചിയിലെ പിഎ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ആദ്യ ദിവസം അവിടെവെച്ച് അവളെ കണ്ടുമുട്ടിയ ശങ്കർ രണ്ടാം ദിവസം അവളോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തി. സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് ശങ്കർ വന്നത്, അച്ഛൻ ദിവസക്കൂലിക്കാരനാണ്. ആദ്യം അവർ അവനെ നിരസിച്ചു, എന്നാൽ പിന്നീട് അടുത്ത 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ അവർക്കിടയിൽ ശക്തമായ ഒരു സൗഹൃദം വളർന്നു, പിന്നീട് അത് പ്രണയമായി മാറി. ശങ്കറിനൊപ്പം കൗസല്യയെ കണ്ട ബന്ധുക്കൾ അത് മാതാപിതാക്കളോട് പറഞ്ഞു. തേവരുമായി മുമ്പ് ഏറ്റുമുട്ടിയ ദളിത് പല്ലർ സമുദായത്തിലെ അംഗമാണ് ശങ്കറെന്ന് അറിഞ്ഞപ്പോൾ, അവനുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അവർ കൗസല്യയുമായി വഴക്കിട്ടു. ഈ വഴക്കിന് ശേഷം, ശങ്കറിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കൗസല്യ തീരുമാനിച്ചു, 2015 ൽ അവർ കോളേജ് പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച് ശങ്കറിന്റെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറി. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ചിന്നസാമി ദമ്പതികളെ ബലമായി വേർപെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. കൗസല്യയുടെ മുത്തച്ഛന് അസുഖമാണെന്ന് കള്ളം പറഞ്ഞ് അവരെ ഡിണ്ടിഗലിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ആളെ കാൺമാനില്ല എന്ന പരാതി ശങ്കർ നൽകിയതോടെ ഈ ഗൂഢാലോചന പാളി. പിന്നീട് വിവാഹം അവസാനിപ്പിക്കാൻ 10 ലക്ഷം രൂപ കൈക്കൂലിയായി ശങ്കറിന് നൽകാൻ വീട്ടുകാർ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചില്ല. തുടർന്നാണ് കൊലയാളികളെ നിയമിച്ച് ദമ്പതികളെ കൊലപ്പെടുത്താൻ ചിന്നസാമി തീരുമാനിച്ചത്. 
2016 മാർച്ച് 12 ന്, ശങ്കറും കൗസല്യയും തങ്ങളുടെ കുടിൽ വിട്ട് ശങ്കറിന് ഒരു പുതിയ ഷർട്ട് വാങ്ങാൻ ഉദുമലൈപേട്ടയിലേക്ക് പോയി. തുണിക്കടയിൽ നിന്ന് മടങ്ങുമ്പോൾ ഇരുവരും റോഡ് മുറിച്ചുകടന്ന് ബസ് സ്റ്റോപ്പിലേക്ക് പോകുകയായിരുന്നു. അപ്പോഴേക്കും 2 മോട്ടോർ ബൈക്കുകളിലായി ചിന്നസാമി വാടകയ്‌ക്കെടുത്ത 6 കൊലയാളികൾ എത്തി. വൻ ജനക്കൂട്ടത്തിന് മുന്നിൽ വെച്ച് അവർ ദമ്പതികളെ ആക്രമിക്കുകയും നീളമുള്ള കത്തികൾ ഉപയോഗിച്ച് വെട്ടിവീഴ്ത്തുകയുമായിരുന്നു. 36 സെക്കൻഡിനുശേഷം ഇവർ ബൈക്കിൽ രക്ഷപ്പെട്ടു. ശങ്കർ ഓടി രക്ഷപ്പെടാൻ പാടുപെട്ടു, അതേസമയം കൗസല്യ കാറിനടിയിൽ കയറുന്നത് വരെ വീണ്ടും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. ആംബുലൻസ് ഇരുവരെയും ആശുപത്രിയിലെത്തിച്ചു. തന്റെ ഭർത്താവിനെ കൈകളിൽ താങ്ങി ആശുപത്രി ഗേറ്റ് കടക്കുപോഴേക്കും ശങ്കറിൻറെ ശ്വാസം നിലച്ചു. 34 വെട്ടുകളാണ് ശങ്കറിന്റെ ദേഹത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നത്.
കൊലയ്ക്ക് ശേഷം 20 ദിവസം അവർ ആശുപത്രിയിൽ കിടന്നു. തന്റെ പിതാവാണ് ഉത്തരവാദിയെന്ന് യുവതി പോലീസിനോട് പറഞ്ഞു. ഈ കേസ് ഗണ്യമായ മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടുകയും ഉടൻ വിചാരണ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിതാവ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൊലയാളികളുടെ പ്രോസിക്യൂഷനിൽ കൗസല്യയായിരുന്നു പ്രധാന സാക്ഷി. പിന്നീട് അവർക്ക് സർക്കാർ ജോലി ലഭിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് അത് നഷ്ടപ്പെട്ടു.
കൊലപാതകത്തിന് ശേഷം, വിഷാദരോഗിയായി മാറിയ കൗസല്യ ആത്മഹത്യയ്ക്ക് പോലും ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, കേസിനിടെ, അവർ തന്റെ മുഴുവൻ കുടുംബത്തിനും എതിരെ സാക്ഷി പറയുകയും അവർ ചെയ്ത കുറ്റത്തിന് അവരെല്ലാവരും ശിക്ഷിക്കപ്പെടണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തന്നെ കൊല്ലുമെന്ന് അമ്മ ആവർത്തിച്ച് പറയാറുണ്ടായിരുന്നെന്നും ശങ്കറിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത് മരിക്കുന്നതാണെന്ന് പറഞ്ഞെന്നും അവർ മൊഴി നൽകി. പിന്നീട്, അംബേദ്കറിന്റെയും പെരിയാറിന്റെയും പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളെ പിന്തുടർന്ന് അവർ ജാതിവിരുദ്ധ, ദളിത് അവകാശ പ്രവർത്തകയായി മാറി. അന്നലക്ഷ്മിയും മറ്റ് രണ്ട് പ്രതികളും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ പ്രതികളും കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ചിന്നസാമി ഉൾപ്പെടെ 4 പേർക്ക് വധശിക്ഷയും 2 പ്രതികൾക്ക് ജീവപര്യന്തവും വിധിച്ചു. കൗസല്യ ജാതിക്കെതിരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് തുടർന്നു, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ജാതി അക്രമങ്ങളുടെയും "അഭിമാന" കൊലപാതകങ്ങളുടെയും ഇരകളെ സന്ദർശിക്കുകയും ദളിത് അവകാശങ്ങൾക്കും ജാതി ഉന്മൂലനത്തിനും വേണ്ടി പോരാടുകയും ചെയ്തു. ശങ്കറിന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു സ്‌കൂളിൽ പാവപ്പെട്ട കുട്ടികളെയും അവർ പഠിപ്പിക്കുന്നു. 
2018 ഡിസംബർ 9 ന് അവർ കോയമ്പത്തൂരിൽ വെച്ച് ശക്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കൗസല്യയുടെ അതേ സമുദായത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് ശക്തി. 2012ലെ ധർമപുരി കലാപത്തിന് തുടക്കമിട്ട ഇളവരസനുമായുള്ള (ദലിത്) ഒളിച്ചോടിയ ദിവ്യ, ദുരഭിമാനക്കൊലയിൽ മാതാപിതാക്കളാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട അമൃത, ഭർത്താവ് പ്രണയ് എന്നിവരെയും അവർ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അഭിമാന" കൊലപാതകങ്ങൾക്കെതിരെ ഒരു പ്രത്യേക നിയമത്തിനായി അവർ പോരാട്ടം തുടരുന്നു.
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ.
കൗസല്യയുടെ ആദ്യ ഭർത്താവ് ശങ്കറിന്റെ ദുരഭിമാനക്കൊല കൗമാരനെ വളവന്റെ "ചണ്ഡാല : ഇംപ്യൂർ" ശർമ്മിഷ്ഠ സാഹയുടെ "റോമിയോ രവിദാസ് ആൻഡ് ജൂലിയറ്റ് ദേവി" എന്നീ രണ്ട് നാടകങ്ങളുടെ വിഷയമായിരുന്നു. മഗളിർ മട്ടും എന്ന തമിഴ് സിനിമയിൽ അവരുടെ ജീവിതം ഏകദേശം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് ഒരു ബദൽ ചരിത്രമായി കാണിക്കപ്പെട്ടു, അവിടെ ഇരുവരും അതിജീവിക്കുന്നതായാണ് കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567404" title="Kausalya Shankar">
Kausalya Shankar



</doc>
<doc id="567406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567406" title="ഫോക്ക് ആൻഡ് ഫെയറി ടെയിൽസ്">
ഫോക്ക് ആൻഡ് ഫെയറി ടെയിൽസ്

 
റൂത്ത് മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്‌സ് ശേഖരിക്കുകയും ഫിക്ഷനാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്ത ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 25 യക്ഷിക്കഥകളുടെ 1978-ലെ സമാഹാരമാണ് ഫോക്ക് ആൻഡ് ഫെയറി ടെയിൽസ്. വാസ്തവത്തിൽ, ഈ പുസ്തകം കൂടുതലും ഡ്രാഗണുകളുടെ പുസ്തകം, മത്സ്യകന്യകകളുടെ പുസ്തകം, മന്ത്രവാദികളുടെ പുസ്തകം, കുള്ളന്മാരുടെ പുസ്തകം, പിശാചുക്കളുടെയും ഭൂതങ്ങളുടെയും പുസ്തകം, രാജാക്കന്മാരുടെയും രാജ്ഞികളുടെയും പുസ്തകം, മാന്ത്രിക മൃഗങ്ങളുടെ പുസ്തകം, ഭീമൻമാരുടെ പുസ്തകം, എ. ഓഗ്രസിന്റെയും ട്രോളുകളുടെയും പുസ്തകം, മാന്ത്രികരുടെ പുസ്തകം, മന്ത്രവാദങ്ങളുടെയും ശാപങ്ങളുടെയും പുസ്തകം, രാക്ഷസന്മാരുടെ പുസ്തകം തുടങ്ങി മുൻ മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്‌സ് ആന്തോളജികളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കഥകളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ്. 
മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്ത അഞ്ച് കഥകളുമുണ്ട്. (ഉള്ളടക്കപ്പട്ടികയിൽ 21 മുതൽ 25 വരെയുള്ള അക്കങ്ങൾ.)
മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്‌സ് കഥകളുടെ മറ്റൊരു സമാഹാരമായ എ ചോയ്‌സ് ഓഫ് മാജിക് (1971) എന്ന സമാഹാരമാണ് ഇതിന് മുമ്പുള്ളത്. 

</doc>
<doc id="567407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567407" title="പിപ്പാ ബക്ക">
പിപ്പാ ബക്ക

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ഫെമിനിസ്റ്റ് കലാകാരിയാണ് പിപ്പാ ബക്ക എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗ്യൂസെപ്പിന പാസ്ക്വലിനോ ഡി മറീനോ (9 ഡിസംബർ 1974 - 31 മാർച്ച് 2008). "വിവിധ ജനങ്ങളും രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം" എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിന് കീഴിൽ ലോകസമാധാനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു സഹ കലാകാരിയുമായി ചേർന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഹിച്ച്ഹൈക്ക് ചെയ്തു. ട്രെക്കിംഗിനിടെ അവർ പ്രതീകാത്മകമായി വിവാഹ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു.
2008 മാർച്ച് 31 ന് തുർക്കിയിലെ ഗെബ്‌സെയിൽ വച്ച് പിപ്പ ബക്കയെ കാണാതായി. 2008 ഏപ്രിൽ 11 ന് അതേ നഗരത്തിൽ അവരുടെ മൃതദേഹം കണ്ടെത്തി. പിന്നീട് ഒരാളെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.
"ബ്രൈഡ്സ് ഓൺ ടൂർ".
"ബ്രൈഡ്സ് ഓൺ ടൂർ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലോകസമാധാന ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ബക്ക, അതിനായി അവരും സഹ കലാകാരി സിൽവിയ മോറോയും 2008 മാർച്ച് ന് ഇറ്റലിയിലെ മിലാനിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. വെളുത്ത വിവാഹ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച അവർ ബാൽക്കണിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് 2008 മാർച്ച് 20 ന് തുർക്കിയിലെത്തി. മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാൻ അവർ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു, അവരുടെ അവസാന ലക്ഷ്യസ്ഥാനം ജറുസലേം ആയിരുന്നു. അവരുടെ വസ്ത്രധാരണത്തെക്കുറിച്ച്, അവർ അവരുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ ഇങ്ങനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, "ഞങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകുന്ന ഒരേയൊരു വസ്ത്രമാണിത് - യാത്രയ്ക്കിടയിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയ എല്ലാ കറകളും ഇതിലുണ്ടാവും." 
തന്റെ സഹോദരിയുടെ ഹിച്ച്‌ഹൈക്കിംഗ് പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചും അവരുടെ ശരീരം കണ്ടെത്തിയതിന്റെ വെളിച്ചത്തിലും, സഹോദരൻ മരിയ ഇറ്റാലിയൻ വാർത്താ ഏജൻസിയായ എ‍എൻഎസ്‍എ യോട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, "അവളുടെ യാത്രകൾ ഒരു കലാപരമായ പ്രകടനത്തിനും സമാധാനത്തിന്റെയും വിശ്വാസത്തിന്റെയും സന്ദേശം നൽകുന്നതിനുമായിരുന്നു, എന്നാൽ എല്ലാവരും വിശ്വാസത്തിന് അർഹരല്ല... ഞങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ച് ആശങ്കാകുലരായില്ല, കാരണം അവൾ ഒരുപാട് നാളായി ഹിച്ച്ഹൈക്കിംഗ് നടത്തുകയായിരുന്നു, അതിനാൽ അപകടകരമായ സാഹചര്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ അവൾ പ്രാപ്തയായിരുന്നു. . . കലയ്ക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ അവൾ ദൃഢനിശ്ചയമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു." 
അപ്രത്യക്ഷമാകൽ.
ഇസ്താംബൂളിൽ എത്തുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ബക്കയും കൂട്ടുകാരിയും ബെയ്റൂട്ടിൽ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടാൻ പദ്ധതിയിട്ട് വേർപിരിഞ്ഞു. മാർച്ച് 31ന് ശേഷം ബക്കയെ കാണാതായി. അവരുടെ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് അന്ന് ഉച്ചയ്ക്ക് ഉപയോഗിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. ഇസ്താംബൂളിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക് മാറി ഗെബ്‌സെയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ചില കുറ്റിക്കാടുകൾക്ക് സമീപം ബക്കയുടെ നഗ്നവും കഴുത്ത് ഞെരിച്ച് ജീർണിച്ചതുമായ മൃതദേഹം കണ്ടെത്തി. 
അവളുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് പോലീസിനെ നയിച്ച ആൾ, മുറാത്ത് കരാട്ടസിനെ, പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു മാർച്ച് 31 ന് ഒരു പെട്രോൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ബക്കയെ തന്റെ ജീപ്പിൽ കയറ്റിയ ശേഷം ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും കഴുത്ത് ഞെരിച്ച് കൊല്ലുകയും ചെയ്തതായി അയാൾ സമ്മതിച്ചതിന് ശേഷം അയാളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഡിഎൻഎ പരിശോധനയിൽ കരാട്ടാസ് മാത്രമല്ല, ബക്ക ഒന്നിലധികം ആളുകളാൽ ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ടതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. താൻ മയക്കുമരുന്നിന്റെയും മദ്യത്തിന്റെയും ലഹരിയിലായിരുന്നെന്നും എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് ഓർമയില്ലെന്നും അയാൾ പറഞ്ഞു. 
ഇരയുടെ മൊബൈൽ ഫോണിലേക്ക് സ്വന്തം സിം കാർഡ് ഇട്ടതിന് ശേഷമാണ് ഇയാളെ കണ്ടെത്തിയത്- മോഷണക്കുറ്റത്തിന് ഇയാൾക്ക് നേരത്തെ ശിക്ഷയുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഈ വിവരം പോലീസിനെ അറിയിക്കുകയായിരുന്നു. ബക്കയുടെ സ്വന്തം വിവരങ്ങൾ മൊബൈൽ ഉപകരണത്തിൽ നിന്ന് മായ്ച്ചതിനാൽ ബക്കയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ അഭിഭാഷകൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കരാറ്റാസ് മൂന്നാം ക്ലാസിന് ശേഷം സ്കൂൾ വിട്ടുപോയതിനാൽ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, കുറഞ്ഞത് ഒരു കൂട്ടാളിയെയെങ്കിലും ആയാൾക്കൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
പ്രതികരണങ്ങൾ.
തുർക്കി പ്രസിഡന്റ് അബ്ദുള്ള ഗുൽ ഇറ്റാലിയൻ പ്രസിഡന്റ് ജോർജിയോ നപ്പോളിറ്റാനോയെ വിളിച്ച് ദുഃഖം അറിയിച്ചു. "ടുഡേസ് സമാനിലെ" ഒരു കമന്ററി, സ്ത്രീയുടെ മരണത്തിൽ ദുഃഖം പ്രകടിപ്പിക്കുമ്പോൾ, ബക്ക കേസിൽ തുർക്കി രാഷ്ട്രീയക്കാർ "വിദേശികളോട്" കാണിക്കുന്ന അപകർഷതയെ വിമർശിച്ചു. വിദേശികളുടെ മുന്നിൽ ഉണ്ടായ നാണക്കേട് കാരണമുണ്ടായ തുർക്കിയുടെ ആശങ്ക പരിഗണിക്കാതെ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ പോലുള്ള പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെടണമെന്ന് കോളമിസ്റ്റ് വാദിച്ചു. തുർക്കിയിലെ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന പത്രമായ "ഹുറിയറ്റ്" കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ച് "ഞങ്ങൾ ലജ്ജിക്കുന്നു" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
സിനിമ.
ബക്കയുടെ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി, "ലാ മാരി" ( "ദി ബ്രൈഡ്" ), ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ജോയൽ കർട്സ് 2012 ൽ സംവിധാനം ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ്ങിനിടെ ഫിലിം ടീം വീണ്ടെടുത്ത അവരുടെ ക്യാമറയിൽ നിന്നുള്ള വീഡിയോ ആർക്കൈവുകൾ ഈ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ കാണാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567409" title="Folk and Fairy Tales">
Folk and Fairy Tales



</doc>
<doc id="567411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567411" title="Pippa Bacca">
Pippa Bacca



</doc>
<doc id="567417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567417" title="ബക്കിംഗ്ഹാം ദ്വീപ്">
ബക്കിംഗ്ഹാം ദ്വീപ്

 
ബക്കിംഗ്ഹാം ദ്വീപ് കനേഡിയൻ പ്രദേശമായ നുനാവട്ടിൽ, നോർവീജിയൻ ഉൾക്കടലിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപാണ്. ഗ്രഹാം ദ്വീപിന്റെ തൊട്ട് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായും കോൺവാൾ ദ്വീപിൽ നിന്ന് 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) കിഴക്കുമായാണ് ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 mi) വീതിയും 137 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (53 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണവുമുള്ളതാണ് ബക്കിംഗ്ഹാം ദ്വീപ്. ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകളുടെ ഭാഗമാണിത്.

</doc>
<doc id="567418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567418" title="Buckingham Island">
Buckingham Island



</doc>
<doc id="567423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567423" title="ജെയിംസ് ഉൾക്കടൽ">
ജെയിംസ് ഉൾക്കടൽ

 
ജെയിംസ് ഉൾക്കടൽ (, Cree: അർത്ഥം, മലിന ജലം) കാനഡയിലെ ഹഡ്‌സൺ ഉൾക്കടലിൻറെ തെക്കേയറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ ജലാശയമാണ്. രണ്ട് ജലാശയങ്ങളും ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വ്യാപിച്ച് അതിൻറെ തെക്കേ അറ്റത്തായി ജെയിംസ് ഉൾക്കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യകളായ ക്യൂബെക്കിന്റെയും ഒണ്ടാറിയോയുടെയും അതിർത്തിയാണ്. ഉൾക്കടലിനുള്ളിലെ ദ്വീപുകളിൽ ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള അകിമിസ്കി ദ്വീപ്, നുനാവട്ടിന്റെ ഭാഗമാണ്.
നിരവധി പ്രധാന ജലവൈദ്യുത പദ്ധതികൾക്കായി അണക്കെട്ടുകളോ വഴിതിരിച്ചുവിടലോ ഉപയോഗിച്ച് ജെയിംസ് ഉൾക്കടൽ നീർത്തടത്തിന്റെ നിരവധി ജലപാതകൾക്ക് മാറ്റം വരുത്തിയിരിക്കുന്നു. നദികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിനോദ കേന്ദ്രങ്ങൾ കൂടിയാണ് ഈ ജലപാതകൾ. ജെയിംസ് ഉൾക്കടലിന് സമീപമോ ഓരം ചേർന്നോ വാസമുറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി സമൂഹങ്ങളിൽ കാഷെചെവൻ ഫസ്റ്റ് നേഷൻ പോലുള്ള നിരവധി കനേഡിയൻ സമൂഹങ്ങളും വടക്കൻ ക്യൂബെക്കിലെ ക്രീയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന ഒമ്പത് സമുഹങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹഡ്‌സൺ ഉൾക്കടലിൻറെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ പോലെ, ജെയിംസ് ഉൾക്കടലിലെ ജലവും ശൈത്യകാലത്ത് തണുത്തുറയാറുണ്ട്. ശൈത്യകാലത്ത് മരവിക്കുന്ന ഹഡ്‌സൺ ഉൾക്കടലിന്റെ അവസാന ഭാഗമാമെന്നതുപോലെ വേനൽക്കാലത്ത് ആദ്യം മഞ്ഞുരുകുന്നതും ഇവിടെയാണ്. 
ചരിത്രം.
ഏകദേശം 8,150 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, അവസാന ഹിമയുഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഹിമാനികൾ പിൻവാങ്ങിയതിന് ശേഷമാണ് ഈ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്ത് മനുഷ്യ സാന്നിധ്യം ആരംഭിച്ചത്. വൈവിധ്യമാർന്ന തദ്ദേശീയ സംസ്കാരങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യന്മാരുമായി സമ്പർക്കം ആരംഭിക്കുന്ന സമയത്ത്, ഉൾക്കടലിന്റെ ഇരു കരകളിലുമുള്ള തദ്ദേശവാസികൾ വംശീയമായി ക്രീ ജനങ്ങളായിരുന്നു.
1610-ൽ തന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വലിയ ഉൾക്കടലിന്റെ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ഉൾക്കടലിൽ പ്രവേശിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ വംശജൻ ഹെൻറി ഹഡ്‌സൺ ആയിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 1630 ലും 1631 ലും ഈ പ്രദേശം കൂടുതൽ വിശദമായി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത വെൽഷ് ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ജെയിംസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ തെക്കൻ ഉൾക്കടലിന് അദ്ദേഹത്തിൻറെ പേര് നൽകപ്പെട്ടു. ഹഡ്‌സൺ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ആതിഥ്യമരുളുന്ന ഒരു ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ കാനഡയുടെ ചരിത്രത്തിൽ ജെയിംസ് ഉൾക്കടലിന് ഏറെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും അവടെ ജനസംഖ്യ വളരെ കുറവാണ്. ഹഡ്‌സൺസ് ബേ കമ്പനിയുടെയും കാനഡയിലേക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് വിപുലീകരണത്തിന്റെയും പ്രധാന മേഖലയായിരുന്നു ഇത്.

</doc>
<doc id="567424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567424" title="James Bay">
James Bay



</doc>
<doc id="567425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567425" title="ആസിഡ് ആക്രമണം">
ആസിഡ് ആക്രമണം

രൂപഭേദം വരുത്തുക, അംഗഭംഗം വരുത്തുക, പീഡിപ്പിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ കൊല്ലുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ മറ്റൊരാളുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് ആസിഡോ സമാനമായ ദ്രവ പദാർത്ഥമോ എറിയുന്ന പ്രവൃത്തിയാാണ് ആസിഡ് ആക്രമണം, ആസിഡ് എറിയൽ, വിട്രിയോൾ ആക്രമണം, അല്ലെങ്കിൽ വിട്രിയോളേജ് എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. .ഈ ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തുന്ന കുറ്റവാളികൾ അവരുടെ ഇരകളുടെ നേരെ പൊള്ളലുണ്ടാക്കുന്ന ദ്രാവകങ്ങൾ എറിയുന്നു. സാധാരണയായി മുഖത്ത് ആസിഡ് പതിക്കുന്നത് അവരെ പൊള്ളിക്കുകയും, ചർമ്മ കോശങ്ങൾക്ക് കേടുവരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു, പലപ്പോഴും അസ്ഥികളെ തുറന്നുകാട്ടുകയും ചിലപ്പോൾ അലിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ പലപ്പോഴും സ്ഥിരമായ അന്ധതയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 
സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡും നൈട്രിക് ആസിഡുമാണ് ഈ ആക്രമണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ ആസിഡുകൾ. ഹൈഡ്രോക്ലോറിക് ആസിഡ് ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, പക്ഷേ അതിന് ദോഷവശങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്. കാസ്റ്റിക് സോഡ (സോഡിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ്) പോലുള്ള ശക്തമായ ആൽക്കലൈൻ വസ്തുക്കളുടെ ജലീയ ലായനികളും ഉപയോഗിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ശക്തമായ ആസിഡുകൾക്ക് നിയന്ത്രണമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ. 
ഈ ആക്രമണങ്ങളുടെ ദീർഘകാല അനന്തരഫലങ്ങളിൽ അന്ധത, അതുപോലെ തന്നെ കണ്ണിൽ പൊള്ളൽ, മുഖത്തും ശരീരത്തിലും ഗുരുതരമായ സ്ഥിരമായ പാടുകൾ, ഒപ്പം.ദൂരവ്യാപകമായ സാമൂഹികവും മാനസികവും സാമ്പത്തികവുമായ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. 
ഇന്ന്, ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലാണ് കൂടുതൽ. 1999 നും 2013 നും ഇടയിൽ, മൊത്തം 3,512 ബംഗ്ലാദേശികൾ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായി, കുറ്റവാളികൾക്കെതിരായ കർശനമായ നിയമനിർമ്മാണത്തിന്റെയും ആസിഡ് വിൽപ്പന നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2002 മുതൽ ഓരോ വർഷവും കേസുകളുടെ നിരക്ക് 15%-20% കുറയുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ, ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന നിലയിലാണ്, അത് ഓരോ വർഷവും വർധിച്ചുവരികയാണ്, ഓരോ വർഷവും 250-300 സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, അതേസമയം "ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ട്രസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് യഥാർത്ഥ എണ്ണം 1,000 കവിഞ്ഞേക്കാം". 
ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ദക്ഷിണേഷ്യയിലാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള അക്രമങ്ങൾ ഏറ്റവും സാധാരണമായത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിശീർഷ ആസിഡ് ആക്രമണനിരക്ക് യുകെയിലാണ്, എന്നിരുന്നാലും, താഴ്ന്ന ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പരമ്പരാഗത ആക്രമണങ്ങളേക്കാൾ, അവിടെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പ്രധാനമായും സംഘവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അക്രമങ്ങളും വസ്തുക്കൾ കൈവശം വച്ചതിനുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങളും ആണെന്ന് സമീപകാല പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ആസിഡ് സർവൈവേഴ്സ് ട്രസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷണൽ (ASTI) പ്രകാരം 2016-ൽ, യുകെയിൽ 601-ലധികം ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ ഉണ്ടായി, ഇരകളിൽ 67% പുരുഷന്മാരാണ്, എന്നാൽ ASTI-യുടെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഇരകളിൽ 80% സ്ത്രീകളാണെന്നാണ്. 
ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഫലം ആജീവനാന്ത ശരീര വൈകല്യമാണ്. പാക്കിസ്ഥാനിലെ ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരുടെ അതിജീവന നിരക്ക് ഉയർന്നതാണ്. തൽഫലമായി, ഇരയ്ക്ക് ശാരീരിക വെല്ലുവിളികൾ നേരിടേണ്ടിവരുന്നു, ഇതിന് ദീർഘകാല ശസ്ത്രക്രിയാ ചികിത്സയും മാനസിക വീണ്ടെടുക്കലും ആവശ്യമാണ്, ശാരീരിക വീണ്ടെടുക്കലിന്റെ ഓരോ ഘട്ടത്തിലും മനശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും കൗൺസിലർമാരുടെയും ആഴത്തിലുള്ള ഇടപെടൽ ആവശ്യമാണ്. അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ ദൂരവ്യാപകമായ ഈ ഫലങ്ങൾ സമൂഹങ്ങളിലെ അവരുടെ മാനസികവും സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ പ്രവർത്തനക്ഷമതയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. 
മെഡിക്കൽ.
ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന്റെ മെഡിക്കൽ ഫലങ്ങൾ വിപുലമാണ്. ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലക്ഷ്യമിടുന്നത് മുഖത്തെയാണ്, നാശത്തിന്റെ തീവ്രത ആസിഡിന്റെ സാന്ദ്രതയെയും ആസിഡ് നന്നായി വെള്ളത്തിൽ കഴുകുകയോ ന്യൂട്രലൈസിംഗ് ഏജന്റ് ഉപയോഗിച്ച് നിർവീര്യമാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പുള്ള സമയത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ആസിഡിന് ത്വക്ക്, ചർമ്മത്തിന് താഴെയുള്ള കൊഴുപ്പ് പാളി, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ അടിവസ്ത്രമായ അസ്ഥി എന്നിവയെ പോലും വേഗത്തിൽ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. കണ്പോളകളും ചുണ്ടുകളും പൂർണ്ണമായും നശിച്ചേക്കാം, മൂക്കിനും ചെവിക്കും സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാം. സമഗ്രമല്ലെങ്കിലും, ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഉഗാണ്ടയുടെ കണ്ടെത്തലുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
ഈ മുകളിൽ പറഞ്ഞ മെഡിക്കൽ ഇഫക്റ്റുകൾക്ക് പുറമേ, ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവർ സെപ്സിസ്, കിഡ്നി പരാജയം, സ്കിൻ ഡിപിഗ്മെന്റേഷൻ, മരണം എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാധ്യതയെയും അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. 
2015-ൽ ഒരു മനുഷ്യന്റെ മുഖത്തും ശരീരത്തിലും സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡ് എറിഞ്ഞ ഒരു ആക്രമണം, മറ്റ് ഗുരുതരമായ പരിക്കുകൾക്കൊപ്പം, ആളെ കഴുത്തിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് തളർത്തുകയും ചെയ്തു. 
സൈക്കോളജിക്കൽ.
ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവർ സുഖം പ്രാപിക്കുമ്പോൾ നിരവധി മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടുന്നു. മനഃശാസ്ത്രപരമായ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പാശ്ചാത്യ മാനദണ്ഡങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, കൊക്കേഷ്യൻ ഇതര ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവർ ഉയർന്ന ഉത്കണ്ഠ, വിഷാദം, അവരുടെ രൂപത്തിലുള്ള ഉത്കണ്ഠ കാരണം ഉള്ള മാനസിക ക്ലേശം അളക്കുന്ന ഡെറിഫോർഡ് സ്കെയിലിൽ ഉയർന്ന സ്കോർ എന്നിവ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കൂടാതെ, ഇരകളായ സ്ത്രീകൾ റോസൻബെർഗ് സ്കെയിൽ അനുസരിച്ച് പൊതുവായും സാമൂഹിക മേഖലയിലും ആത്മാഭിമാനം കുറയുകയും സ്വയം അവബോധം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സാമൂഹികം.
വൈദ്യശാസ്ത്രപരവും മാനസികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിക്കുന്നവർക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകൾക്ക് നിരവധി സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ സാധാരണയായി ഇരകളെ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ വൈകല്യമുള്ളവരാക്കി മാറ്റുന്നു, ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതും ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതും പോലെയുള്ള ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അവരെ അവരുടെ പങ്കാളിയെയോ കുടുംബത്തെയോ ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരുന്നു. കാഴ്ചക്കുറവും ശാരീരിക വൈകല്യവും കാരണം ആസിഡ് അതിജീവിക്കുന്ന പലർക്കും അനുയോജ്യമായ ജോലി കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്നില്ല എന്ന വസ്തുത ഈ ആശ്രിതത്വങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് അവരുടെ സാമ്പത്തിക നിലനിൽപ്പിനെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു, ഇത് അവരെ പരിപാലിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങൾക്ക് / ഇണകൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. തൽഫലമായി, വിവാഹമോചന നിരക്ക് ഉയർന്നതാണ്, ഉഗാണ്ടയിലെ 25% ആസിഡ് ആക്രമണ കേസുകളിൽ ഇരകളായ സ്ത്രീകളെ ഭർത്താക്കന്മാർ ഉപേക്ഷിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തി (ഭാര്യമാരിൽ 3% മാത്രം ഇരകളായ ഭർത്താക്കന്മാരെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു). മാത്രമല്ല, ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അവിവാഹിതരായവർ സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും, ഫലത്തിൽ അത് അവരുടെ വിവാഹ സാധ്യതകളെ ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില മാധ്യമങ്ങൾ ആസിഡ് ആക്രമണ അക്രമം റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ആക്രമണത്തിന്റെ വിവരണം പലപ്പോഴും പ്രവൃത്തി അനിവാര്യമോ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ടതോ ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ചികിത്സയും അനന്തരഫലങ്ങളും.
ആസിഡുകൾ ചർമ്മവുമായി ബന്ധപ്പെടുമ്പോൾ, പ്രതികരണ സമയം നിർണായകമാണ്. വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് കഴുകുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പെട്ടെന്ന് നിർവീര്യമാക്കുകയോ ചെയ്താൽ, പൊള്ളൽ കുറയ്ക്കുകയോ പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യാം. എന്നിരുന്നാലും, കണ്ണിന്റെ കോർണിയ അല്ലെങ്കിൽ ചുണ്ടുകൾ പോലെയുള്ള ചർമ്മത്താൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ ആസിഡുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയാൽ ഉടൻ പൊള്ളലേറ്റേക്കാം.
അനേകം ഇരകൾ പെട്ടെന്ന് വെള്ളം ലഭിക്കാത്ത ഒരു പ്രദേശത്ത് വെച്ച് ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണിൽ ആസിഡ് വീണതിനാലോ അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണിന് അധികം പൊള്ളലേൽക്കുന്നത് തടയാൻ കണ്ണുകൾ അടച്ച് ഇരിക്കാൻ നിർബന്ധിതരായോ കാരണം പെട്ടെന്ന് വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് കഴുകാൻ കഴിയാതെ വരും. പൊള്ളലേറ്റവർക്കുള്ള ചികിത്സ, ഇത്തരം സംഭവങ്ങൾ കൂടുതലുള്ള പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും അപര്യാപ്തമാണ്. ഉഗാണ്ട, ബംഗ്ലാദേശ്, കംബോഡിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇരകൾക്കായി വളരെ കുറച്ച് ബേൺ സെന്ററുകൾ മാത്രമേ മെഡിക്കൽ ഫണ്ടിംഗിന്റെ ഫലമായി ലഭ്യമായിട്ടുള്ളൂ. ഉദാഹരണത്തിന്, ഉഗാണ്ടയിൽ രാജ്യം മുഴുവൻ ആയി ഒരു പ്രത്യേക ബേൺ സെന്റർമാത്രമേയുള്ളൂ, അത് 2003-ൽ തുറന്നു. അതുപോലെ, കംബോഡിയയിൽ ഇരകൾക്ക് ഒരു പൊള്ളൽ ചികിൽസാ സൗകര്യമേ ഉള്ളൂ, ബംഗ്ലദേശി സമൂഹത്തിൽ 30% പേർക്ക് മാത്രമേ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം ലഭ്യമാകുന്നുള്ളൂ എന്ന് പഠനങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു. 
അപര്യാപ്തമായ മെഡിക്കൽ കഴിവുകൾക്ക് പുറമേ, സേനയിൽ വിശ്വാസക്കുറവ്, അക്രമികളുടെ ശിക്ഷാവിധി മൂലം നിരാശാബോധം, അക്രമിയുടെ പ്രതികാര ഭയം എന്നിവ കാരണം ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായ പലരും പ്രശ്നം പോലീസിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു. 
പൊള്ളലേറ്റാൽ എങ്ങനെ ചികിത്സിക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവില്ലായ്മയാണ് ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളാക്കുന്നത്: ചില ഇരകൾ ആസിഡിനെ നിർവീര്യമാക്കാൻ 30 മിനിറ്റോ അതിൽ കൂടുതലോ വെള്ളത്തിൽ നന്നായി കഴുകുന്നതിനുപകരം ആസിഡിൽ എണ്ണ പുരട്ടാറുണ്ട്. അത്തരം നാട്ടുവൈദ്യങ്ങൾ അസിഡിറ്റിയെ പ്രതിരോധിക്കാത്തതിനാൽ കേടുപാടുകളുടെ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ മാത്രമേ സഹായിക്കൂ. 
കുറ്റവാളികളുടെ പ്രചോദനം.
പലപ്പോഴും ഇരയെ കൊല്ലുക എന്നതിലുപരി അപമാനിക്കുക എന്നതാണ് അക്രമിയുടെ ഉദ്ദേശം. ബ്രിട്ടനിൽ, ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പുരുഷന്മാർക്കെതിരായ ആക്രമണങ്ങൾ, റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാത്തവയാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി അവയിൽ പലതും ഔദ്യോഗിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളിൽ കാണിക്കുന്നില്ല. കുറ്റവാളികളുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രചോദനങ്ങളിൽ ചിലത് താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:
വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നിരസിക്കുന്ന സ്ത്രീകളോടുള്ള പ്രതികാരമായി ആണ് ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ പലപ്പോഴും സംഭവിക്കുന്നത്. ലിംഗപരമായ അസമത്വവും സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനവും, ഇത്തരത്തിലുള്ള ആക്രമണങ്ങളിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. 
എപ്പിഡെമിയോളജി.
ഗവേഷകരുടെയും പ്രവർത്തകരുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ, ആസിഡ് ആക്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങൾ പ്രധാനമായും ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, കംബോഡിയ, വിയറ്റ്നാം, ലാവോസ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, കെനിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഉഗാണ്ട, പാകിസ്ഥാൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നിവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്: 
ലിംഗഭേദം.
പല ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളും അധികാരികൾക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയോ രേഖപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാത്തതിനാൽ ഇരകളുടേയും കുറ്റവാളികളുടേയും ലിംഗാനുപാതം സംബന്ധിച്ച കൃത്യമായ കണക്ക് സ്ഥാപിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 2010-ൽ "ദ ലാൻസെറ്റിൽ" നടത്തിയ ഒരു പഠനം, പാകിസ്ഥാനിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളുടെ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ച് "വിശ്വസനീയമായ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളൊന്നുമില്ല" എന്ന് വിവരിച്ചു. 
2007-ലെ ഒരു അവലോകനം കഴിഞ്ഞ 40 വർഷത്തിനിടെ 13 രാജ്യങ്ങളിൽ 771 കേസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 24 പഠനങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്തു. ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ട്രസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന ചാരിറ്റിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, 80% ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളും സ്ത്രീകൾക്ക് നേരെയാണ്. ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ, ഇരകളായ സ്ത്രീകൾക്കെതിതെ പുരുഷന്മാർ നടത്തുന്ന ആക്രമണങ്ങളിലേക്ക് അവരെ നയിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും "എനിക്ക് നിങ്ങളെ കിട്ടിയില്ലെങ്കിൽ വേറെ ആർക്കും കിട്ടരുത്" എന്ന മാനസികാവസ്ഥയാണ്. 
വിവാഹം കഴിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിന്റെയോ ലൈംഗിക ആവശ്യം നിരസിച്ചതിന്റെയോ പേരിൽ പുരുഷന്മാരാൽ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്ന സ്ത്രീ ഇരകളുടെ ആധിപത്യം ഉള്ളതിനാൽ ബംഗ്ലാദേശിൽ, ആസിഡ് എറിയുന്നത് "ലിംഗപരമായ കുറ്റകൃത്യം" എന്ന് ലേബൽ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ജമൈക്കയിൽ, പുരുഷ പങ്കാളികളെ ചൊല്ലിയുള്ള വഴക്കുകളുടെ പേരിൽ സ്ത്രീകൾ മറ്റ് സ്ത്രീകളുടെ മേൽ ആസിഡ് എറിയുന്നത് ഒരു സാധാരണ കാരണമാണ്. യുകെയിൽ, ഇരകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും പുരുഷന്മാരാണ്, ഈ ആക്രമണങ്ങളിൽ പലതും കൂട്ട അക്രമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. 
ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റൊരു ഘടകം അവരുടെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക നിലയാണ്, കാരണം ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഴിയുന്നവർ ആക്രമിക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 2013 ലെ കണക്ക്പ്രകാരം, ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവങ്ങളുള്ള മൂന്ന് രാജ്യങ്ങൾ - ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, കംബോഡിയ - ആഗോള ലിംഗ വ്യത്യാസ സൂചികയിലെ 136 രാജ്യങ്ങളിൽ യഥാക്രമം 75, 101, 104 എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള രാജ്യങ്ങളാണ്. 
പ്രതിരോധം.
ലോകത്ത് വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് നിരവധി പരിഹാരങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആക്രമണനിരക്ക് കുറയുന്ന ബംഗ്ലാദേശ്, പല രാജ്യങ്ങൾക്കും മാതൃകയാണ്. നിരവധി നിയമനിർമ്മാണ പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ നേതൃത്വം അവർ പിന്തുടരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആസിഡ് അതിജീവിച്ചവർക്ക് പുനരധിവാസ പിന്തുണ നൽകുന്നതിന് എൻ.ജി.ഒകളുടെ നിയമപരമായ പങ്ക് വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത നിരവധി റിപ്പോർട്ടുകൾ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ, മിക്കവാറും എല്ലാ ഗവേഷണങ്ങളും ഈ സാമൂഹിക പ്രശ്നത്തെ ചെറുക്കുന്നതിന് ആസിഡ് വിൽപ്പന കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറയുന്നു. 
പ്രദേശം അനുസരിച്ച്.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ.
ഹിജാബ് ധരിക്കാത്ത സ്ത്രീകൾക്ക് നേരെയുള്ള ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങളും ഭീഷണികളും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2008 നവംബറിൽ സ്‌കൂളിൽ പോയതിന് പെൺകുട്ടികളെ തീവ്രവാദികൾ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് വിധേയരാക്കി. 
ആഫ്രിക്ക.
നൈജീരിയ, ഉഗാണ്ട, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചില ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളുടെ ഉയർന്ന സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ സംഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഈ രാജ്യങ്ങളിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളിൽ ലിംഗ വിവേചനം കുറവാണ്. ഉഗാണ്ടയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരിൽ 57% സ്ത്രീകളും 43% പുരുഷന്മാരുമാണ്. നൈജീരിയയിലെ കെമിക്കൽ പൊള്ളലുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു പഠനം ആസിഡ് ആക്രമണ രോഗികളിൽ 60% പുരുഷന്മാരും 40% സ്ത്രീകളുമാണ് എന്ന് കണ്ടെത്തി. രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലും, ചെറുപ്പക്കാരായ വ്യക്തികൾ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്: നൈജീരിയയിലെ പഠനത്തിലെ ശരാശരി പ്രായം 20.6 വയസ്സായിരുന്നു, ഉഗാണ്ടൻ വിശകലനം കാണിക്കുന്നത് അതിജീവിച്ചവരിൽ 59% 19-34 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളവരായിരുന്നു എന്നാണ്. 
2013 ഓഗസ്റ്റിൽ, ടാൻസാനിയയിലെ സ്റ്റോൺ ടൗണിന് സമീപം മോപ്പഡിന് നേരെയുണ്ടായ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിൽ രണ്ട് ജൂത വനിതാ സന്നദ്ധ അധ്യാപികമാരായ കാറ്റി ഗീ, യുകെയിൽ നിന്നുള്ള കിർസ്റ്റി ട്രൂപ്പ് എന്നിവർക്ക് പരിക്കേറ്റു. 
എത്യോപ്യയിലും നൈജീരിയയിലും ഏതാനും കേസുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 
ബാൽക്കൻസ്.
ബൾഗേറിയയിലും ഗ്രീസിലും ഉയർന്ന, പൊതു ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളിൽ അടുത്തിടെ ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 
ബംഗ്ലാദേശ്.
ബംഗ്ലാദേശിലെ ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, 1999 മുതൽ രാജ്യത്ത് 3000 പേർ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, 2002-ൽ മാത്രം ഇത് 262 ഇരകളായിരുന്നു. 2002 മുതൽ നിരക്ക് 15% മുതൽ 20% വരെ ക്രമാനുഗതമായി കുറയുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലിംഗവിവേചനം കാണിക്കുന്നു, ഒരു പഠനത്തിൽ ഇരയായ പുരുഷനും സ്ത്രീയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം 0.15:1 ആണ് കൂടാതെ ബംഗ്ലാദേശിൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരിൽ 82% സ്ത്രീകളാണെന്ന് മറ്റൊരു പഠനം പറയുന്നു. ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അതിജീവിക്കുന്നവരിൽ 60% പേരും 10 നും 19 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളവരാണെന്ന് അടുത്തിടെ നടത്തിയ പഠനം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത്. മൃദുല ബന്ദ്യോപാധ്യായയും മഹ്മൂദ റഹ്മാൻ ഖാനും പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇത് പ്രാഥമികമായി സ്ത്രീകളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള അക്രമമാണ് എന്നാണ്.
കംബോഡിയ.
കംബോഡിയയിലെ ആസിഡ് ആക്രമണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമീപകാല പഠനങ്ങൾ, ഇരകളിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും ഏതാണ്ട് തുല്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി (48.4% പുരുഷന്മാർ, 51.6% സ്ത്രീകൾ). ഇന്ത്യയെപ്പോലെ, കഴിഞ്ഞ ദശകങ്ങളിൽ കംബോഡിയയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളുടെ നിരക്ക് പൊതുവെ വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. കംബോഡിയൻ ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ചാരിറ്റിയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, 1985 മുതൽ 2009 വരെ 216 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, 236 ഇരകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അസൂയയും വിദ്വേഷവുമാണ് കംബോഡിയയിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും വലിയ പ്രചോദനം. ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ പുരുഷൻമാർ മാത്രമല്ല ചെയ്യുന്നത് - ചില റിപ്പോർട്ടുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്ത്രീകൾ മറ്റ് സ്ത്രീകളെ ആക്രമിക്കുന്നത് പുരുഷന്മാരേക്കാൾ കൂടുതലായി സംഭവിക്കുന്നു എന്നാണ്. 
ഇന്ത്യ.
ബംഗ്ലാദേശിലെ പോലെ ഇന്ത്യയിലും ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ലിംഗപരമായ ഒരു വശമുണ്ട്: വാർത്താ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ വിശകലനം വെളിപ്പെടുത്തിയത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ആക്രമണങ്ങളിൽ 72% എങ്കിലും ഇര ഒരു സ്ത്രീയാണെന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബംഗ്ലാദേശിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ രാസ ആക്രമണ നിരക്ക് വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്, 2010 ൽ മാത്രം 27 കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മൊത്തത്തിൽ, 2002 ജനുവരി മുതൽ 2010 ഒക്ടോബർ വരെ, 153 ആസിഡ് ആക്രമണ കേസുകൾ ഇന്ത്യൻ അച്ചടി മാധ്യമങ്ങളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് അതേസമയം 2000 വർഷത്തിൽ 174 ജുഡീഷ്യൽ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ പ്രചോദനം ബംഗ്ലാദേശിലേതിന് സമാനമാണ്. 2002 ജനുവരി മുതൽ 2010 ഒക്‌ടോബർ വരെയുള്ള ഇന്ത്യൻ വാർത്താ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ ഒരു പഠനം വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് ലൈംഗികതയോ വിവാഹാലോചനകളോ നിരസിച്ചതാണ് 35% ആക്രമണത്തിനും കാരണമായതെന്നാണ്. . 2002 ലെ ഗുജറാത്ത് കലാപത്തിൽ മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾ, 2008 ലെ കന്ധമാൽ കലാപത്തിൽ ക്രിസ്ത്യാനികൾ, 1984 ലെ സിഖ് വിരുദ്ധ കലാപത്തിൽ സിഖുകാർ തുടങ്ങിയ മതന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കെതിരെയും ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 2003-ലെ സൊനാലി മുഖർജിയുടെ കേസും 2005-ലെ ലക്ഷ്മി അഗർവാളിൻറെ കേസും ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ കേസുകളാണ്.
ഇറാൻ.
അഫ്ഷിൻ മൊളവി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, വിപ്ലവത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിലും ഇറാനിൽ സ്ത്രീകൾ മുടി മറയ്ക്കുന്നത് നിർബന്ധമാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന്, ഹിജാബ് ധരിക്കാതിരുന്നതിൻറെ പേരിൽ ചില സ്ത്രീകൾക്ക് ഇസ്ലാമിക് വിജിലന്റുകളുടെ ആസിഡ് ആക്രമണ ഭീഷണി ഉണ്ടായിരുന്നു. 
2014 ഒക്ടോബറിൽ, ഇസ്ഫഹാൻ നഗരത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് നേരെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയുണ്ടായി, അതിന്റെ ഫലമായി ആക്രമണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത മാധ്യമപ്രവർത്തകരുടെ പ്രകടനങ്ങളും അറസ്റ്റുകളും ഉണ്ടായി. ഈ ആക്രമണങ്ങൾ യാഥാസ്ഥിതിക ഇസ്ലാമിസ്റ്റ് വിജിലന്റുകളുടെ സൃഷ്ടിയാണെന്ന് പല ഇറാനികളും കരുതിയിരുന്നു, എന്നാൽ ഇറാൻ സർക്കാർ ഇത് നിഷേധിക്കുന്നു. 
അയർലൻഡ്.
2017-ൽ , ഡബ്ലിനിലെ ബ്ലാക്ക്‌റോക്കിൽ ഒരു ചൈനീസ് ഐറിഷ് സ്ത്രീയെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള ആക്രമണം മുഖത്ത് പാടുകളും കണ്ണിന് കേടുപാടുകളും ഉണ്ടാക്കി. ആക്രമണത്തിന് ഉത്തരവിട്ടത് മറ്റൊരു വിദേശ വനിതയാണെന്ന് സംശയിക്കുന്നു. 
2018 ൽ, ലിത്വാനിയൻ കുറ്റവാളികൾ ഗാർഡയ്ക്ക് (പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ) നേരെ ആസിഡ് എറിഞ്ഞു. 
2019 ഏപ്രിലിൽ വാട്ടർഫോർഡിൽ മൂന്ന് കൗമാരക്കാരെ മറ്റ് രണ്ട് പേർ ചേർന്ന് ആക്രമിക്കുകയും ആസിഡ് എറിയുകയും ചെയ്തു. സംഭവത്തിൽ മൂന്ന് പേർക്കും ചർമ്മത്തിന് ഗുരുതരമായി പൊള്ളലേറ്റു, ഒരാളുടെ മുഖത്തും ശരീരത്തിലും ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽക്കുകയും കാഴ്ചയ്ക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. 
2020 ജൂൺ 13ന് ലിമെറിക്കിലെ ഗാരിയോവനിൽ ഒരാൾക്ക് നേരെ ആസിഡ് ആക്രമണമുണ്ടായി. 
2020 ഡിസംബറിൽ, ടാലഗിൽ ഒരു ടേക്ക്അവേയിൽ ഒരു സ്ത്രീ മൂന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് നേരെ ആസിഡ് എറിഞ്ഞു. 
മെക്സിക്കോ.
ലോസ് സെറ്റാസ് പോലുള്ള മയക്കുമരുന്ന് കാർട്ടലുകൾ സാധാരണക്കാർക്ക് നേരെ ആസിഡ് പ്രയോഗിക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 2011-ലെ സാൻ ഫെർണാണ്ടോ കൂട്ടക്കൊലയിൽ, ലോസ് സെറ്റാസ് അംഗങ്ങൾ അമ്മമാരിൽ നിന്ന് കുട്ടികളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, ബാക്കിയുള്ള സാധാരണക്കാരെ ബസിൽ വെടിവച്ചു. സ്ത്രീകളെ ഒരു വെയർഹൗസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, അവിടെ നിരവധി സ്ത്രീകളെ ബന്ദികളാക്കി. ഒരു ഇരുണ്ട മുറിക്കുള്ളിൽ സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും മർദിക്കുകയും ചെയ്തതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. അവിടെ ആസിഡിലിടുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും നിലവിളികളും കേട്ടു. 
പാകിസ്ഥാൻ.
"ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" റിപ്പോർട്ടർ നിക്കോളാസ് ഡി ക്രിസ്റ്റോഫ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ പാകിസ്ഥാനിൽ എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന നിലയിലാണ്. പാകിസ്ഥാൻ ആക്രമണങ്ങൾ സാധാരണയായി " തങ്ങളെ അപമാനിച്ച " ഭാര്യമാർക്കെതിരെയുള്ള ഭർത്താക്കന്മാരുടെ പ്രതികാരമാണ്. 2004-ൽ പാക്കിസ്ഥാനിൽ 46 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നതായും 2007-ൽ 33 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ മാത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തുവെന്നും ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് കമ്മീഷൻ ഓഫ് പാകിസ്ഥാൻ സമാഹരിച്ച സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ കാണിക്കുന്നു. "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ" ഒരു ലേഖനം അനുസരിച്ച്, 2011 ൽ 150 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ പാകിസ്ഥാനിൽ ഉണ്ടായി 2010 ൽ ഇത് 65 മാത്രമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് വാച്ചിന്റെയും എച്ച്ആർസിപിയുടെയും കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരുടെ എണ്ണം പ്രതിവർഷം 40-70 വരെയാണെന്നാണ്. വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നിരസിക്കുന്നത് മുതൽ മതമൗലികവാദം വരെ നീളുന്നതാണ് ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ പ്രചോദനം. 2019ൽ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ പകുതിയായി കുറഞ്ഞു 
2019-ൽ, "ആസിഡ് സർവൈവേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷൻ പാകിസ്ഥാൻ (എഎസ്‌എഫ്‌പി)" പറയുന്നത്, രാജ്യത്ത് കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവർഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ ആസിഡ് ആക്രമണ കേസുകൾ ഏകദേശം 50 ശതമാനം കുറഞ്ഞുവെന്നാണ്. 
റഷ്യ.
2013 ജനുവരി 17 ന്, റഷ്യൻ ബാലെ നർത്തകിയായ സെർജി ഫിലിൻ, മോസ്‌കോയിലെ തന്റെ വീടിന് പുറത്ത് അജ്ഞാതനായ ഒരു അക്രമിയാൽ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് വിധേയനായി. അദ്ദേഹത്തിന് മുഖത്തും കഴുത്തിലും മൂന്നാം ഡിഗ്രി പൊള്ളലേറ്റു. അദ്ദേഹത്തിന് കാഴ്ചശക്തി നഷ്‌ടപ്പെടുമെന്ന് ആദ്യം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, 2013 ജനുവരി 21-ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു കണ്ണിന്റെ കാഴ്ച നിലനിർത്തുമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡോക്ടർമാർ പ്രസ്താവിച്ചു. നർത്തകനായ ദിമിട്രിചെങ്കോ ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് പേർ പിന്നീട് 4-10 വർഷം വീതം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 
തെക്കേ അമേരിക്ക.
തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ വിരളമാണെങ്കിലും, കൊളംബിയയിലെ ബൊഗോട്ടയിൽ ആസിഡ് ആക്രമണം അന്വേഷിക്കുന്ന സമീപകാല പഠനം ഈ പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ച് ചില ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു. ലേഖനം അനുസരിച്ച്, ബൊഗോട്ടയിൽ ആസിഡ് അക്രമത്തെ അതിജീവിച്ച ആദ്യത്തെയാൾ 1998 ൽ ആണ് ആക്രമിക്കപ്പെട്ടത്. അതിനുശേഷം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട കേസുകൾ കാലക്രമേണ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. കൊളംബിയൻ ഫോറൻസിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ ഉദ്ധരിച്ച് ഉള്ള പഠനം പറയുന്നത് 2010ൽ 56 സ്ത്രീകളും 2011ൽ 46 പേരും 2012ലെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ 16 പേരും ആസിഡ് ആക്രമണത്തെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നാണ്. അതിജീവിച്ചവരുടെ ശരാശരി പ്രായം ഏകദേശം 23 വയസ്സായിരുന്നു. 
ദക്ഷിണേഷ്യ.
ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ, ലൈംഗികത, വിവാഹാലോചനകൾ, സ്ത്രീധനം എന്നിവ നിരസിച്ചതിന് പ്രതികാരത്തിന്റെ ഒരു രൂപമായി ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഭൂമി, സ്വത്ത് തർക്കങ്ങളാണ് മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണമെന്ന് പണ്ഡിതന്മാരായ തരു ബഹലും എം എച്ച് സയിദും പറയുന്നു. 
ഉക്രെയ്ൻ.
2018 ജൂലൈ 31 ന്, തെക്കൻ ഉക്രേനിയൻ നഗരമായ കെർസണിൽ നിന്നുള്ള അഴിമതി വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവുമായ കാറ്റെറിന ഹാൻഡ്‌സിയൂക്കിനെ അജ്ഞാതനായ ഒരു അക്രമി അവളുടെ വീടിന് പുറത്ത് സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡ് ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിച്ചു. 2018 നവംബർ 3 ന് അവർ മരിച്ചു. അവർക്ക് 33 വയസ്സായിരുന്നു. 
നിയമനിർമ്മാണം.
പല രാജ്യങ്ങളും ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന നിയമനിർമ്മാണം തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പാക്കിസ്ഥാനിലെ ക്വിസാസ് നിയമപ്രകാരം, ഇരയുടെ അതേ ഗതി തന്നെ കുറ്റവാളിക്കും അനുഭവിക്കേണ്ടിവരും. അവരുടെ കണ്ണുകളിൽ ആസിഡ് ഒഴിച്ച് ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാം. "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിലെ" ഒരു റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച് ഈ നിയമം അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്നുള്ളൂ. പാക്കിസ്ഥാനിൽ, 2011 മെയ് 10 ന് പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭ ആസിഡ് നിയന്ത്രണവും ആസിഡ് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയുന്നതിനുള്ള ബില്ലും ഏകകണ്ഠമായി പാസാക്കി. ബിൽ പ്രകാരം ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ വ്യക്തികൾക്ക് കഠിനമായ പിഴയും ജീവപര്യന്തം തടവും ലഭിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെ ഏറ്റവും കൃത്യമായതും ഫലപ്രദവുമായ നിയമനിർമ്മാണമുള്ള രാജ്യം ബംഗ്ലാദേശാണ്. അത്തരം നിയമനടപടികൾ മൂലം കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി ആസിഡ് അക്രമം 20-30% കുറയുന്നതിന് കാരണമായി. 2013-ൽ, 2013-ലെ ക്രിമിനൽ ലോ (ഭേദഗതി) നിയമം വഴി ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമത്തിൽ ഇന്ത്യ ഒരു ഭേദഗതി കൊണ്ടുവന്നു, അത് ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളെ 10 വർഷത്തിൽ കുറയാത്ത തടവും ജീവപര്യന്തവും പിഴയും വരെ നീട്ടാവുന്ന ഒരു പ്രത്യേക കുറ്റമാക്കി മാറ്റുന്നു. 
ഇന്ത്യ.
ആസിഡ് വിൽപന അധികാരികൾ നിയന്ത്രിക്കണമെന്ന് ഇന്ത്യയുടെ പരമോന്നത കോടതി വിധിച്ചു. 2013 ജൂലായ് 16-ന് മോട്ടോർ ബൈക്കിലെത്തിയ രണ്ട് പേർ നടത്തിയ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിൽ നാല് സഹോദരിമാർക്ക് ഗുരുതരമായി പൊള്ളലേറ്റ സംഭവത്തെ തുടർന്നാണ് സുപ്രീം കോടതി വിധി വന്നത്. തുരുമ്പെടുത്ത ഉപകരണങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത, സുലഭമായി വാങ്ങാൻ കഴിയുന്ന ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ ഇത്തരം ആസിഡുകൾ വാങ്ങുന്നയാൾ ഫോട്ടോ പതിച്ച തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് നൽകണമെന്ന് ജഡ്ജിമാർ പറഞ്ഞു. ചില്ലറ വ്യാപാരികൾ വാങ്ങുന്നയാളുടെ പേരും വിലാസവും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യണം. 2013-ൽ, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമത്തിലെ 326 എ വകുപ്പ്, ആസിഡ് എറിയുന്നതിന് വർദ്ധിപ്പിച്ച ശിക്ഷ ഉറപ്പാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567426" title="Acid attack">
Acid attack



</doc>
<doc id="567432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567432" title="ശിവ രാജ്‌കുമാർ">
ശിവ രാജ്‌കുമാർ

കന്നഡ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായകനായി ആരാധകർ ആവേശത്തോടെ വിളിച്ച ചലച്ചിത്ര താരമാണ് ശിവ രാജ്കുമാർ അഥവാ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ യഥാർത്ഥ പേര് നാഗരാജു ശിവ പുട്ടസ്വാമി. ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും നിർമ്മാതാവും ടെലിവിഷൻ അവതാരകനുമാണ്, പ്രധാനമായും കന്നഡ സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കന്നട ചലച്ചിത്ര നടനായ ഡോ. ​​രാജ്കുമാറിന്റെ മൂത്ത മകനാണ്. മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ നീണ്ട കരിയറിൽ ശിവ 120-ലധികം സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കർണാടക സ്റ്റേറ്റ് ഫിലിം അവാർഡുകൾ, ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡ് സൗത്ത്, SIIMA അവാർഡുകൾ, മറ്റ് അംഗീകാരങ്ങൾ എന്നിവ സ്ക്രീനിലെ പ്രകടനത്തിന് അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
രസതന്ത്രത്തിൽ സയൻസ് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ശിവ തന്റെ ആദ്യ സ്‌ക്രീനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് സംഗീതം ശ്രീനിവാസ് റാവുവിന്റെ "ആനന്ദ്" (1986) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ്, അത് അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള സിനിമാ എക്‌സ്‌പ്രസ് അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ മൂന്ന് ചിത്രങ്ങളായ "ആനന്ദ്", "രഥ സപ്തമി" (1986), "മന മെച്ചിദ ഹുഡുഗി" (1987) എന്നിവയെല്ലാം മികച്ച വിജയമായിരുന്നു, മാധ്യമങ്ങളും ആരാധകരും അദ്ദേഹത്തിന് ഹാട്രിക് ഹീറോ എന്ന പദവി നേടിക്കൊടുത്തു
ശിവണ്ണ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം, "ആനന്ദ്", "രഥ സപ്തമി" (1986), "ഓം" (1995), "ജനുമാദ ജോഡി", "നമ്മൂറ മന്ദാര ഹൂവ്", "എ.കെ. 47", "ജോഗി", "ഭജരംഗി", "മുഫ്തി", "ശിവലിംഗ", "ടഗരു" എന്നിവ കന്നഡ സിനിമാ വ്യവസായത്തിലെ നാഴികക്കല്ലുകളായി മാറുകയും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 2010-ൽ സീ കന്നഡയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "നാനിരുവുഡെ നിമഗാഗി" എന്ന ടോക്ക് ഷോയിലൂടെ അദ്ദേഹം ടെലിവിഷൻ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ശിവണ്ണ ഒരു ടിവി സീരിയൽ നിർമ്മിച്ചു - "മാനസ സരോവര". "ഹേറ്റ് യു റോമിയോ" (വിയറ്റ്നാമിൽ ചിത്രീകരിച്ചത്), "ഹണിമൂൺ" എന്നീ രണ്ട് വെബ് സീരീസുകളുടെ സഹനിർമ്മാതാവ് കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈയിടെയായി ഇദ്ദേഹം 2022ൽ പുറത്തിറങ്ങാൻ നിക്കുന്ന കന്നഡ ചലച്ചിത്രമായ "ജെയിംസ്" എന്ന സിനിമയിൽ അന്തരിച്ച ചലച്ചിത്ര നടനും ശിവ രാജ്കുമാരിൻ്റെ ഇളയ സഹോദരനായ പുനീത് രാജ്കുമാരിൻ്റെ ശബ്ദം നൽകിയത് ഇദ്ദേഹമാണ്.

</doc>
<doc id="567449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567449" title="സ്മിത്ത് സൗണ്ട്">
സ്മിത്ത് സൗണ്ട്

സ്മിത്ത് സൗണ്ട് (Danish: ; ) ഗ്രീൻലാൻഡിനും കാനഡയുടെ വടക്കേയറ്റത്തുള്ള ദ്വീപായ എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിനും ഇടയിലുള്ള ജനവാസമില്ലാത്ത ഒരു ആർട്ടിക് കടൽപ്പാതയാണ്. ഇത് ബാഫിൻ ഉൾക്കടലിനെ കെയ്ൻ ബേസിനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും നാരെസ് കടലിടുക്കിന്റെ ഭാഗമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ജലസന്ധിയുടെ ഗ്രീൻലാൻഡ് വശത്ത് ഇപ്പോൾ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട എറ്റ, അന്നോടോക്ക് വാസസ്ഥലങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1616-ൽ റോബർട്ട് ബൈലറ്റ് ക്യാപ്റ്റനായി, വില്യം ബാഫിൻ നയിച്ച ഡിസ്കവറി എന്ന കപ്പൽ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് എത്തിയ സമയത്താണ് യൂറോപ്യന്മാർ ഈ പ്രദേശം ആദ്യമായി സന്ദർശിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് നയതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന സർ തോമസ് സ്മിത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ ജലസന്ധിയ്ക്ക് ആദ്യം സർ തോമസ് സ്മിത്ത്സ് ബേ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തത്. 1750-കളിൽ ഇത് സർ തോമസ് സ്മിത്ത്സ് സൗണ്ടായി ഭൂപടങ്ങളിൽ പതിവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, എന്നിരുന്നാലും ജോൺ റോസിന്റെ 1818 ലെ പര്യവേഷണം വരെ ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതൽ പര്യവേക്ഷണങ്ങളൊന്നുംതന്നെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. അപ്പോഴേക്കും അത് സ്മിത്ത് സൗണ്ട് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട് തുടങ്ങിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567450" title="ലിങ്കൺ കടൽ">
ലിങ്കൺ കടൽ

ലിങ്കൺ കടൽ (ഫ്രഞ്ച്: Mer de Lincoln; ഡാനിഷ്: Lincolnhavet) പടിഞ്ഞാറ് കാനഡയിലെ കേപ് കൊളംബിയ മുതൽ കിഴക്ക് ഗ്രീൻലാൻഡിലെ കേപ് മോറിസ് ജെസപ്പ് വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ ഒരു ജലഭാഗമാണ്. ആ രണ്ട് മുനമ്പുകൾക്കിടയിലുള്ള വലിയ വൃത്തരേഖയായി വടക്കൻ പരിധി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് വർഷം മുഴുവനും മഞ്ഞുകട്ടകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും 15 മീറ്റർ (49 അടി) വരെ കട്ടിയുള്ളതുമായ ഇത്, ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ ഏറ്റവും കട്ടിയുള്ള കടൽപ്പരപ്പിലെ മഞ്ഞാണ്. ഈ ഭാഗത്തെ ജലത്തിന്റെ ആഴം 100 മീറ്റർ (330 അടി) മുതൽ 300 മീറ്റർ (980 അടി) വരെയാണ്. ലിങ്കൺ കടലിൽ നിന്നുള്ള ജലവും മഞ്ഞും മിക്കപ്പോഴും നരേസ് കടലിടുക്കിന്റെ വടക്കേയറ്റത്തുള്ള റോബ്സൺ ചാനലിലേക്ക് പതിക്കുന്നു.
അഡോൾഫസ് ഡബ്ല്യു. ഗ്രീലിയുടെ 1881-1884 ലെ ലേഡി ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ബേയിലേക്കുള്ള ആർട്ടിക് പര്യവേഷണ കാലത്ത് അന്നത്തെ യു.എസ്. യുദ്ധകാര്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന റോബർട്ട് ടോഡ് ലിങ്കണിന്റെ പേർ കടലിന് ലഭിച്ചു. കാനഡയുടെ വടക്കേയറ്റത്തുള്ള സ്റ്റേഷനായ അലേർട്ട്, ലിങ്കൺ കടലിന്റെ തീരത്തുള്ള ഏക ജനവാസ കേന്ദ്രമാണ്. ലിങ്കൺ കടലിന്റെ കിഴക്കുള്ള (കേപ് മോറിസ് ജെസപ്പിന്റെ കിഴക്ക്) ജലാശയം വാൻഡൽ കടലാണ്.

</doc>
<doc id="567452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567452" title="ആൻഗിജാക്ക് ദ്വീപ്">
ആൻഗിജാക്ക് ദ്വീപ്

ആൻഗിജാക്ക് ദ്വീപ് കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിലെ ജനവാസമില്ലാത്ത ഒരു ദ്വീപാണ്. തെക്കുകിഴക്കൻ ബാഫിൻ ദ്വീപിന്റെ കംബർലാൻഡ് ഉപദ്വീപിൽനിന്നകലെ ഡേവിസ് കടലിടുക്കിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അക്കുഗ്ലെക് ദ്വീപ്, കെകെർതാലുക്ക് ദ്വീപ്, കെകെർതക് ദ്വീപ്, നുവുക്തിക് ദ്വീപ് എന്നിവയാണ് തൊട്ടടുത്തുള്ള മറ്റ് ദ്വീപുകൾ. 134 ചതുരശ്ര കീലോമീറ്റർ (52 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ് ആൻഗിജാക്ക് ദ്വീപിന്റെ വലിപ്പം.

</doc>
<doc id="567460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567460" title="അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനം

എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് 20 നാണ് ലോക സന്തോഷ ദിനം അല്ലെങ്കിൽ അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനം ലോകമെമ്പാടും ആഘോഷിക്കുന്നത്. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനറൽ അസംബ്ലി 2012 ജൂലൈ 12 ലെ 66/281 നമ്പർ പ്രമേയത്തിൽ, സന്തോഷത്തിന്റെ പ്രസക്തി അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് മാർച്ച് 20 അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും പൊതുജന ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയും ഉൾപ്പെടെ, ഉചിതമായ രീതിയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനം ആചരിക്കാൻ അംഗരാജ്യങ്ങളെയും, അന്താരാഷ്ട്ര, പ്രാദേശിക സംഘടനകളെയും, സർക്കാരിതര സംഘടനകളും വ്യക്തികളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സിവിൽ സമൂഹത്തെയും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ക്ഷണിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
2011-ൽ, യുഎൻ ജനറൽ അസംബ്ലി സാമ്പത്തിക അവസരങ്ങൾ പോലെ തന്നെ സന്തോഷത്തിനും മുൻഗണന നൽകുകയെന്നത് "മനുഷ്യന്റെ അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യം" ആക്കി ഒരു പ്രമേയം അംഗീകരിച്ചു. 2012 ജൂലൈ 12 ലെ 66/281 നമ്പർ പ്രമേയത്തിൽ സന്തോഷത്തിന്റെ പ്രസക്തി അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് മാർച്ച് 20 അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. സന്തോഷത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശുന്ന പ്രമേയം ഭൂട്ടാൻ ആണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. 2013 ൽ, യുഎന്നിലെ എല്ലാ 193 അംഗരാജ്യങ്ങളും ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര സന്തോഷ ദിനം ആഘോഷിച്ചു.

</doc>
<doc id="567461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567461" title="International Day of Happiness">
International Day of Happiness



</doc>
<doc id="567462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567462" title="മാരിയോകെ">
മാരിയോകെ

പകൽ സമയത്ത് വധുവും വരനും അവരുടെ അതിഥികളുമായി നൃത്തം ചെയ്ത് ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു വിവാഹ (അല്ലെങ്കിൽ ഇവന്റ്) മ്യൂസിക് വീഡിയോയാണ് മാരിയോകെ. ഗാനത്തിന്റെ അകമ്പടിയുള്ള അത്തരമൊരു വീഡിയോ ക്ലിപ്പ്, പരമ്പരാഗതമായി ഒരു വിവാഹ വീഡിയോഗ്രാഫർ ആണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.
പദോൽപ്പത്തി.
വിവാഹം എന്ന് അർഥം വരുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് മാരേജ്, കരോക്കെ എന്നീ വാക്കുകൾ ചേർന്നതാണ് മാരിയോക്കെ എന്ന പദം.
വിവരണം.
സാധാരണയായി വിവാഹദിനത്തിലാണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത് എങ്കിലും ഇത് ഇത് വിവാഹങ്ങളിൽ മാത്രമുള്ള ഒരു പ്രവർത്തനമല്ല. ചിത്രീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, പങ്കെടുക്കുന്നവർ സ്വയം ഗാനം അവതരിപ്പിക്കുന്നതായി തോന്നുന്ന തരത്തിൽ ഫൂട്ടേജ് ഒരുമിച്ച് എഡിറ്റുചെയ്യുന്നു.
ആളുകളെ ക്ഷീണിതരാക്കുന്ന മണിക്കൂറുകൾ നീണ്ട ഫോട്ടോഗ്രഫിയും വീഡിയോ ഗ്രഫിയും ഒഴിവാകുന്നു എന്നതാണ് മാരിയോക്കെയുടെ ഒരു പ്രധാന ഗുണം. ദൈർഘ്യം കുറവായതിനാൽ സമൂഹ മാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ എളുപ്പത്തിൽ പങ്കുവെക്കാൻ കഴിയും എന്ന ഗുണവുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567463" title="Marryoke">
Marryoke



</doc>
<doc id="567467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567467" title="ഫഡേല അമര">
ഫഡേല അമര

 
ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഫെമിനിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഫഡേല അമര (ജനനം: ഫാത്തിഹ അമര 25 ഏപ്രിൽ 1964) ഫ്രഞ്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ഫ്രാങ്കോയിസ് ഫില്ലന്റെ കൺസർവേറ്റീവ് യൂണിയൻ ഫോർ എ പോപ്പുലർ മൂവ്‌മെന്റ് (യുഎംപി) ഗവൺമെന്റിന്റെ അർബൻ പോളിസികൾക്കായുള്ള സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു അവർ. നി പുട്ടെസ് നി സൗമിസെസ് എന്ന സംഘടനയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റാണ്. 
ജീവചരിത്രം.
പ്യൂ-ഡി-ഡോമിലെ ക്ലെർമോണ്ട്-ഫെറാൻഡിലെ ഒരു എമർജൻസി ഹൗസിംഗ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലാണ് അൾജീരിയൻ ബെർബർ കാബിലിന്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് അമര ജനിച്ചത്. പിന്നീട് അവർ അതിനെ ഒരു കുടിൽ നഗരമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. അയൽപക്കത്ത് കൂടുതലും മഗ്രിബിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. നാല് സഹോദരിമാരും ആറ് സഹോദരന്മാരുമുള്ള പതിനൊന്ന് മക്കളുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവളുടെ അച്ഛൻ ആഴ്ചയിൽ കൂലിപ്പണിയും വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ ചന്തയിലും ജോലി ചെയ്തു. അമ്മ വീട്ടമ്മയായിരുന്നു. സുഖമില്ലാതിരുന്നിട്ടും, അമരയുടെ പിതാവ് അൾജീരിയയിലെ തന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പണം തിരികെ അയച്ചു. ജില്ലയിലെ പാവപ്പെട്ടവർക്കായി കുറച്ചുകൂടി മാറ്റിവെച്ചു. അവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവർ പറഞ്ഞു, "പെൺമക്കൾ, സഹോദരിമാർ, കസിൻസ്, അയൽക്കാരായ സ്ത്രീകൾ ഒന്നുകിൽ കീഴ്‌പെടുന്ന എന്നാൽ സദ്‌ഗുണമുള്ള വസ്‌തുക്കളെപ്പോലെ പെരുമാറണം, അല്ലെങ്കിൽ വിലകുറഞ്ഞ വേശ്യകളെപ്പോലെ പെരുമാറണം. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെയോ സ്ത്രീത്വത്തിന്റെയോ ഏത് അടയാളവും ഒരു വെല്ലുവിളിയായും പ്രകോപനമായും കാണുന്നു." സാഹിത്യം പഠിക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, അവർ ഒരു ഓഫീസ് ജീവനക്കാരിയായി യോഗ്യത നേടി.
1978-ൽ, അമരയ്ക്ക് 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളുടെ സഹോദരൻ മാലിക്കിനെ ഒരു മദ്യപൻ ഡ്രൈവർ ഓടിച്ചിട്ടു. ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്ക് ശേഷം പരിക്കേറ്റ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. സംഭവസ്ഥലത്ത് ഡ്രൈവർക്കൊപ്പം പോലീസ് നിൽക്കുന്നത് കണ്ട് അമര ഞെട്ടി.
ക്ലെർമോണ്ട്-ഫെറാൻഡിലെ യുവാക്കൾക്കിടയിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രജിസ്ട്രേഷൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ആദ്യ പ്രകടനത്തിൽ അമര പങ്കെടുത്തു. അവൾക്ക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾ താമസിച്ചിരുന്ന ജില്ല പൊളിക്കാൻ മുനിസിപ്പൽ അധികാരികൾ തീരുമാനിച്ചു. അവൾ വീടുവീടാന്തരം കയറി അത് നിലനിർത്തുന്നതിന് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 18-ാം വയസ്സിൽ, അയൽ സമൂഹങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചകളിലൂടെ സ്ത്രീകളുടെ സ്വയംഭരണവും വ്യക്തിഗത ചിന്തയും വികസിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഇസ്‌ലാമിക ഫെമിനിസത്തിന്റെ നവോത്ഥാന ഉദാഹരണമായ ദെസ് ഫെമ്മെസ് പോർ എൽ'ഇചേഞ്ച് ഇന്റർകമ്മ്യൂണൗട്ടയർ (വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഇന്റർകമ്മ്യൂണൽ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച്) അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567468" title="Fadela Amara">
Fadela Amara



</doc>
<doc id="567474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567474" title="പാർക്ക് ബോ-ഗം">
പാർക്ക് ബോ-ഗം

പാർക്ക് ബോ-ഗം (കൊറിയൻ: 박보검; ഹഞ്ജ: 朴寶劍; ജനനം ജൂൺ 16, 1993) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനും ഗായകനുമാണ്. സിനിമയിലെയും ടെലിവിഷനിലെയും വൈവിധ്യമാർന്ന വേഷങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നേടി, പ്രത്യേകിച്ചും, "ഹലോ മോൺസ്റ്ററിലെ" (2015) ഒരു സൈക്കോപതിക് അഭിഭാഷകൻ, "റിപ്ലൈ 1988" (2015–2016) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രതിഭ ഗോ കളിക്കാരൻ, ജോസോൺ കിരീടാവകാശി "ലവ് ഇൻ ദ മൂൺലൈറ്റ്"-ൽ. (2016), എൻകൗണ്ടറിൽ (2018) പ്രായമായ ഒരു സ്‌ത്രീയോട്‌ വശംവദനായ ഒരു സ്വതന്ത്രനായ പുരുഷൻ, "റെക്കോർഡ്‌ ഓഫ്‌ യൂത്ത്‌" (2020) എന്ന ചിത്രത്തിലെ വിജയകരമായ അഭിനേതാവാകാൻ വിവിധ പ്രയാസങ്ങളെ തരണം ചെയ്‌ത ഒരു മോഡൽ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1993 ജൂൺ 16 ന് സോളിൽ ജനിച്ച പാർക്ക് മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളിൽ ഇളയവനാണ്. "ബോ-ഗം" (寶劍) എന്നാൽ 'വിലയേറിയ വാൾ' എന്നാണ്. നാലാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അമ്മ മരിച്ചു. കിന്റർഗാർട്ടനിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പിയാനോ വായിക്കാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, പള്ളിയിൽ പിയാനിസ്റ്റും ഗായകസംഘം അംഗവുമായിരുന്നു. സിയോൾ മോക്‌ഡോംഗ് മിഡിൽ സ്‌കൂളിന്റെ സർവകലാശാല നീന്തൽ ടീമിലും അദ്ദേഹം ഉണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567483" title="ഇന്ദ്രജിത്ത് ഗുപ്ത">
ഇന്ദ്രജിത്ത് ഗുപ്ത

ഇന്ദ്രജിത് ഗുപ്ത (18 മാർച്ച് 1919 - 20 ഫെബ്രുവരി 2001) കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (സിപിഐ) അംഗമായിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയനേതാവാണ്. 1996 മുതൽ 1998 വരെ പ്രധാനമന്ത്രിമാരായ എച്ച്‌ഡി ദേവഗൗഡ, ഐകെ ഗുജ്‌റാൾ എന്നിവരുടെ യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് സർക്കാരുകളിൽ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇതില്ലെ കൗതുകം 1947-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനുശേഷം ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം സി.പി.ഐയെ മൂന്ന് തവണ നിരോധിക്കുകയും, ഗുപ്ത ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി നേതാക്കൾ ജയിലിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്യൗകയും ദീർഘകാലം ഒളിവിൽ കഴിയേണ്ടി വരികയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട് എന്നതാണ്. ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭയായ ലോക്‌സഭയിലേക്ക് പതിനൊന്ന് തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം സേവിച്ച അംഗമായിരുന്നു . സിപിഐ അടിയന്തരാവസ്ഥയെ പിന്തുണച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 1977 ൽ അശോക് കൃഷ്ണ ദത്തിനോട് പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിരിച്ചടി നേരിട്ടു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു ബ്രഹ്മ കുടുംബത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു ഗുപ്ത. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാമഹൻ, ബിഹാരി ലാൽ ഗുപ്ത, ഐസിഎസ്, ബറോഡയിലെ ദിവാനായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ രണജിത് ഗുപ്ത, ഐസിഎസ്, പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, സതീഷ് ചന്ദ്ര ഗുപ്ത (ജനനം 1877, മരണം 7 സെപ്റ്റംബർ 1964), ഇന്ത്യൻ ഓഡിറ്റ്സ് അൻഡ് എകൗണ്ട്സ് സർവീസസിൽ( IA&amp;AS- )ൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. , ഇന്ത്യയുടെ അക്കൗണ്ടന്റ് ജനറലായിരുന്നു. 1933 ൽ സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലി സെക്രട്ടറിയായി വിരമിച്ചു. ഇന്ദ്രജിത് ഗുപ്ത ബാലിഗഞ്ച് ഗവ. ഹൈസ്‌കൂളിലാണ് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യസം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം സിംലയിൽ പിതാവിനോടൊപ്പം താമസിച്ചു. ഡൽഹിയിലെ സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിലായിരുന്നു കോളെജ് വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് കേംബ്രിഡ്ജിലെ കിംഗ്‌സ് കോളേജിൽ പോയി. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ രജനി പാം ദത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ അദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ട്രിപ്പോസുമായി കർഷകരുടെയും തൊഴിലാളികളുടെയും പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുന്നതിനായി അദ്ദേഹം 1938-ൽ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് മടങ്ങി. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ ജയിലിൽ പോകേണ്ടിവരിക മാത്രമല്ല, പാർട്ടിക്കുള്ളിൽ മൃദുനിലപാട് സ്വീകരിച്ചതിന് 1948-ൽ 'പാർട്ടി ജയിൽ' അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1948-50 കാലഘട്ടത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകൾക്കെതിരെ അടിച്ചമർത്തൽ നടന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒളിവിൽ പോയി. 
പാർലമെന്റേറിയൻ.
ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭയായ ലോക്‌സഭയിലേക്ക് 1960-ൽ ആദ്യമായി ഒരു ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ ഗുപ്ത തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതിനുശേഷം, 1977 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള ചെറിയ കാലയളവ് ഒഴികെ, മരണം വരെ അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, ലോക്‌സഭയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ അംഗമായതിന്റെ ഫലമായി 1996, 1998, 1999 വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രോടേം സ്പീക്കറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പുതുതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളുടെ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് പ്രോടേം സ്പീക്കറുടെ ഓഫീസ്. 
ഗുപ്ത നിരവധി പാർലമെന്ററി കമ്മിറ്റികളിൽ മികച്ച സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1995-1996 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രതിരോധത്തിനായുള്ള പാർലമെന്ററി സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1999 മുതൽ മരണം വരെ കീഴ്വഴക്കമുള്ള നിയമനിർമ്മാണ സമിതിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു. 1990-1991 കാലഘട്ടത്തിൽ നിയമകമ്മിറ്റിയിലും 1985-1989 കാലയളവിലും 1998 മുതൽ ജനറൽ പർപ്പസ് കമ്മിറ്റിയിലും അംഗമായിരുന്നു; 1998-2000 കാലയളവിലെ പ്രതിരോധ സമിതി, 1986-1987 കാലഘട്ടത്തിൽ ഹർജികൾ സംബന്ധിച്ച കമ്മിറ്റി, 1986-1987 ലും 1989 ലും ബിസിനസ്സ് ഉപദേശക സമിതി, 1990-1991 കാലയളവിലെ ലൈബ്രറി കമ്മിറ്റി, 1990 ലെ ലോക്‌സഭാ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ചട്ടങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സമിതി. 
1992 ൽ ഗുപ്തയ്ക്ക് 'മികച്ച പാർലമെന്റേറിയൻ' അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 37 വർഷം ലോക്‌സഭയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം, അന്തരിച്ചപ്പോൾ രാഷ്ട്രപതി കെ.ആർ. നാരായണൻ ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു, തന്റെ അനുശോചന സന്ദേശത്തിൽ ആ മനുഷ്യനെ ഉചിതമായി വിവരിക്കുന്ന മൂന്ന് സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിച്ചു: " ഗാന്ധിയൻ ലാളിത്യം, ജനാധിപത്യ വീക്ഷണം, മൂല്യങ്ങളോടുള്ള ആഴത്തിലുള്ള പ്രതിബദ്ധത." 
പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
"ചണ വ്യവസായത്തിലെ മൂലധനവും അധ്വാനവും" "ദേശീയ പ്രതിരോധത്തിൽ സ്വാശ്രയവും" 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567485" title="ചതുരാനൻ മിശ്ര">
ചതുരാനൻ മിശ്ര

ചതുരാനൻ മിശ്ര (7 ഏപ്രിൽ 1925 – 2 ജൂലൈ 2011) ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയനേതാവും ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു . മധുബനി ജില്ലയിലെ നഹാറിൽ ജനിച്ച മിശ്ര, ബിഹാറിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്നു, കൂടാതെ യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് സർക്കാരിൽ ഇന്ത്യയുടെ കൃഷി മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനം.
1942ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ മിശ്ര പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രവർത്തനം കാരണം, അദ്ദേഹത്തിന് കുറച്ചുകാലം നേപ്പാളിൽ നാടുകടത്തൽ അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു. ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ ദർഭംഗ ജയിലിൽ അടച്ചു . 
1962–1980.
1962ലെ ബിഹാർ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗിരിദിഹ് സീറ്റിൽ മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം 6,379 വോട്ടുകൾ നേടി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
1964 ൽ മിശ്ര കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ കൗൺസിലിൽ ചേർന്നു. അഖിലേന്ത്യാ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ ബീഹാർ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി. 
1969 നും 1980 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം ഗിരിദിഹ് സീറ്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ബിഹാറിലെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. പത്തുവർഷത്തോളം സി.പി.ഐ ഘടകത്തെ നിയമസഭയിൽ നയിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ അദ്ദേഹത്തെ 'ബീഹാറിലെ സിപിഐയുടെ നട്ടെല്ല്' എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. മിശ്രയുടെ തട്ടകമായ മധുബനിക്ക് ' ലെനിൻഗ്രാഡ് ഓഫ് ബീഹാർ' എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. വേൾഡ് മൈനേഴ്സ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായും മിശ്ര പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1977 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹസാരിബാഗ് മണ്ഡലത്തിലാണ് മിശ്ര മത്സരിച്ചത്. 35,809 വോട്ടുകൾ (12.45%) നേടി മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
1981ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്.
1981-ലെ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് (ഐ) -ലെ ഊർമ്മിളാ ദേവിയോട് അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു (1980-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കോൺഗ്രസ് (ഐ) സ്ഥാനാർത്ഥി രൺധീർ പ്രസാദിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചിരുന്നു, ഊർമ്മിളാ ദേവിയുടെ ഭർത്താവ്). മിശ്രയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തെ സിപിഐഎം, ആർഎസ്പി, ലോക്ദൾ എന്നിവ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. 
1980-കൾ.
1980-കളിൽ മിശ്ര ഓൾ ഇന്ത്യ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി. 1984-ൽ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
1989 ഏപ്രിലിൽ അദ്ദേഹത്തെ സിപിഐ പാർട്ടി സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
1990ൽ വീണ്ടും രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
കേന്ദ്രമന്ത്രി.
1996ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മധുബാനി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 282,194 വോട്ടുകൾക്കാണ് മിശ്ര ലോക്‌സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തെ ജനതാദൾ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര കൃഷി മന്ത്രിയായി, 1998 വരെ ആ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം വഹിക്കും . ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ( ഇന്ദ്രജിത് ഗുപ്തയ്‌ക്കൊപ്പം ) മിശ്ര. 1997 മേയിൽ അദ്ദേഹം കേന്ദ്രമന്ത്രിയായി ഭക്ഷ്യ, സിവിൽ സപ്ലൈസ്, ഉപഭോക്തൃകാര്യം, പൊതുവിതരണം എന്നീ വകുപ്പുകളും മറികടന്നു. 
1998-ൽ സി.പി.ഐ സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ നിന്ന് മിശ്രയെ ഒഴിവാക്കി. ഔദ്യോഗികമായി ആരോഗ്യപരമായ ഘടകങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തെ ഒഴിവാക്കിയതിന് പിന്നിലെ ന്യായമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ ബീഹാറിൽ രാഷ്ട്രപതി ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനെ എതിർക്കുന്ന പാർട്ടിയുടെ നിലപാടിനെ മിശ്ര എതിർത്തതാണ് ഈ നീക്കത്തിന് പ്രേരണയായതെന്ന് പത്രങ്ങൾ അനുമാനിച്ചു. 
86 ആം വയസ്സിൽ ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ വെച്ചായിരുന്നു മിശ്ര മരിച്ചത്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567489" title="അലേർട്ട്">
അലേർട്ട്

 to 0901Z none }}.&lt;/ref&gt;
അലേർട്ട്, കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ, ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്തുള്ള, തുടർച്ചയായി ജനവാസമുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ്. എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിൽ (ക്വീൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകൾ) ഉത്തരധ്രുവത്തിൽ നിന്ന് 82°30'05" വടക്കൻ അക്ഷാംശത്തിൽ, 817 കിലോമീറ്റർ (508 മൈൽ) അകലെയാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 0 ആയിരുന്നു. എല്ലാ അലേർട്ട് നിവാസികളും ഇവിടെ താത്കാലികമായി, സാധാരണയായി ആറ് മാസത്തെ താമസത്തിലൂടെ സേവനം ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="567494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567494" title="ലോംഗ് ഐലൻഡ്">
ലോംഗ് ഐലൻഡ്

 
ലോംഗ് ഐലൻഡ് നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിലെ ജനവാസമില്ലാത്ത നിരവധി കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപുകളിൽ ഒന്നാണ് . ക്യൂബെക്കിന്റെ തീരത്ത് അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 54°52'N 79°25'W ൽ ഹഡ്‌സൺ ഉൾക്കടലിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, ഈ ദ്വീപിന് 168 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (65 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="567495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567495" title="Long Island (Hudson Bay, Nunavut)">
Long Island (Hudson Bay, Nunavut)



</doc>
<doc id="567504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567504" title="റോവൂൺ">
റോവൂൺ

കിം സിയോക്ക്-വൂ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 7, 1996), തന്റെ സ്റ്റേജ് നാമമായ റോവൂൺ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും നടനും മോഡലുമാണ്. ഒരു പ്രധാന ഗായകനെന്ന നിലയിൽ കെ-പോപ്പ് ബോയ് ബാൻഡ് SF9-ൽ അദ്ദേഹം അംഗമാണ്. 2019 എംബിസിയുടെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "എക്‌സ്‌ട്രാഓർഡിനറി യു" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തത്.

</doc>
<doc id="567506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567506" title="മരിയ ഫ്രീമാൻ ഗ്രേ">
മരിയ ഫ്രീമാൻ ഗ്രേ

 
സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും സമാധാന പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അദ്ധ്യാപികയും ഫെമിനിസ്റ്റും സോഷ്യലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു മരിയ ഫ്രീമാൻ ഗ്രേ (1832-1915) .
ജീവിതം.
1832 ഫെബ്രുവരി 15 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ന്യൂ സേലത്തിലാണ് ഗ്രേ ജനിച്ചത്. അവർ വിൽബ്രഹാം വെസ്ലിയൻ അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു.
സ്ത്രീകളെ അധ്യാപകരായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി കാതറിൻ ബീച്ചർ സംഘടിപ്പിച്ച നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് പോപ്പുലർ എഡ്യൂക്കേഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഗ്രേ 1852-ൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് യാത്ര ചെയ്തു. ഫോർട്ട് വെയ്ൻ കോളേജിൽ രണ്ട് വർഷം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സ്കൂളുകളിൽ അവർ പഠിപ്പിച്ചു. അവർ 1855-ൽ ജഡ്ജ് ജോൺ ഹെൻറി ഗ്രേയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, ഗ്രേ സഹോദരന്മാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായി. അയോവയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രരായ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരെ തടഞ്ഞിരുന്ന അയോവ നിയമം അസാധുവാക്കിയതിന് അവളുടെ ഭർത്താവ് പ്രശസ്തനായിരുന്നു. 1865-ൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
കാലിഫോർണിയയിൽ അവർ ആന്റി-ഇമ്പീരിയലിസ്റ്റ് ലീഗ്, യൂണിവേഴ്സൽ പീസ് യൂണിയൻ, അമേരിക്കൻ ഹ്യൂമൻ എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി എന്നിവയുടെ സംസ്ഥാന ശാഖകളുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1888-ൽ ഗ്രേയും മറ്റ് അഞ്ച് സ്ത്രീകളും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡിലേക്ക് മത്സരിച്ചു.ആറ് സ്ഥാനാർത്ഥികളും പരാജയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ സ്ത്രീകൾക്ക് നിയമപരമായി വോട്ടുചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത ഒരു മത്സരത്തിൽ മത്സരിച്ചത് ഒരുതരം വിജയമായി കണക്കാക്കുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567507" title="Maria Freeman Gray">
Maria Freeman Gray



</doc>
<doc id="567514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567514" title="റൂപർട്ട് ഉൾക്കടൽ">
റൂപർട്ട് ഉൾക്കടൽ

റൂപർട്ട് ഉൾക്കടൽ കാനഡയിലെ ജെയിംസ് ഉൾക്കടലിൻറെ തെക്ക്-കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ ഉൾക്കടലാണ്. തീരം ക്യൂബെക് പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണെങ്കിലും, ഉൾക്കടലിന്റെ ജലഭാഗം നുനാവട്ട് ടെറിട്ടറിയുടെ അധികാരപരിധിയിലാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഈ ഉൾക്കടലിന് 16 കിലോമീറ്റർ വീതിയും 32 കിലോമീറ്റർ നീളവുമുണ്ട്. ജെയിംസ് ഉൾക്കടലിൻറെ ഏറ്റവും വലിയ ശാഖയാണിത്. റൂപർട്ട്, നോട്ടാവേ, ബ്രോഡ്ബാക്ക് നദികൾ ഈ ഉൾക്കടലിലേക്ക് പതിക്കുന്നു. ഉൾക്കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്താണ് വസ്കഗാനിഷ് എന്ന ക്രീ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="567522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567522" title="ചേറമ്പറ്റക്കാവ് പൂരം">
ചേറമ്പറ്റക്കാവ് പൂരം

പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ ഒറ്റപ്പാലം താലൂക്കിൽ ചളവറ-തൃക്കടീരി-കോതകുറുശ്ശി പഞ്ചായത്തുകളിലായി ഏഴു ദേശത്തു തട്ടകമുള്ള വള്ളുവനാട്ടിലെ ഒരു "മേജർ"പൂരമാണ് ചേറുമ്പറ്റക്കാവിലെ പൂരം.
ഒറ്റപ്പാലം-ചെർപ്പുളശ്ശേരി റോഡിൽ കോതകുറുശ്ശി നിന്നു ചളവറക്കുള്ള പാതയിൽ ഏതാണ്ട് രണ്ടു കിലോമീറ്റർ ദൂരത്താണ് ഈ ഭഗവതിക്കാവ്. കേരളീയന്റെ സങ്കല്പത്തിലുള്ള ഗ്രാമീണാന്തരീക്ഷത്തിൽ വടക്കു കുന്നും, തെക്കു പാടങ്ങളും അതിരിടുന്ന ഒരു "ടിപ്പിക്കൽ" വള്ളുവനാടൻ കാവ്. 
ചേറുമ്പറ്റ ഭട്ടതിരി എന്ന നമ്പൂതിരി കുടുംബത്തിലെ ഒരു പരമഭക്തനായ ബ്രാഹ്മണ ശ്രേഷ്ട്ടന് ഉപാസാനമൂർത്തിയായി മൂകാംബികഭഗവതി കൂടെ ഏഴുന്നള്ളി കൂടിയിരുന്നു എന്നു ക്ഷേത്രസങ്കല്പം. തൃക്കടീരി നായർ കുടുംബത്തിന് ഊരാളസ്ഥാനമുള്ള ഈ കാവിൽ മീനമാസത്തിലെ ചോതിനാൾ രാത്രിയുള്ളപ്പോൾ പൂരം "മുളയിടണം"എന്നാണ് ചിട്ട. പിന്നെ അഞ്ചാംനാൾ പൂരം. സാധാരണ 50 നും 60 നും ഇടക്ക് ഗജവീരന്മാരും, നാൽപതോളം ഇണക്കാളകളും, ഒരു ബഹുനിലത്തേരും അടക്കം വർണാഭമായ പൂരം.
കേരളത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക ഗജവീരന്മാരും തിടമ്പേറ്റുന്ന പൂരം. അതിനാൽതന്നെ, എണ്ണം പറഞ്ഞ പൂരങ്ങളുടെ ഗണത്തിൽ ഈ പൂരവും പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="567524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567524" title="വിനീത ബാൽ">
വിനീത ബാൽ

 
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് വിനീത ബാൽ. ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വനിതാ ശാസ്ത്ര ദൗത്യസംഘത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു അവർ.
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
പൂനെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംബിബിഎസും ബോംബെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഹാഫ്‌കൈൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് മൈക്രോബയോളജിയിൽ എംഡിയും കരസ്ഥമാക്കിയ അവർ പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ റോയൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ പരിശീലനം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567525" title="Vineeta Bal">
Vineeta Bal



</doc>
<doc id="567529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567529" title="സുവിര ജയ്‌സ്വാൾ">
സുവിര ജയ്‌സ്വാൾ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചരിത്രകാരിയാണ് സുവിര ജയ്‌സ്വാൾ. പുരാതന ഇന്ത്യയുടെ സാമൂഹിക ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ജാതി വ്യവസ്ഥയുടെ പരിണാമം, പ്രാദേശിക ദേവതകളെ ഹിന്ദു ദേവാലയത്തിലേക്ക് ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ആവാഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
അലഹബാദ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നാണ് സുവീര ജയ്‌സ്വാൾ ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയത്. പട്‌ന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ രാം ശരൺ ശർമ്മയുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം അവൾ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
ജയ്‌സ്വാൾ 1962 മുതൽ പട്‌ന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1971 മുതൽ 1999-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ചരിത്ര പഠന കേന്ദ്രത്തിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു.
2007-ൽ ജയ്സ്വാൾ ഇന്ത്യൻ ഹിസ്റ്ററി കോൺഗ്രസിന്റെ ജനറൽ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
ഗവേഷണം.
ഇന്ത്യയിലെ ജാതി വ്യവസ്ഥയുടെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചും പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ജയ്‌സ്വാൾ ഗവേഷണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഋഗ്വേദത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, ജാതി വ്യവസ്ഥ പിന്നീടുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിലെ സങ്കീർണ്ണമായ ശ്രേണിയായി മാറിയിട്ടില്ലെന്ന് അവർ കാണിച്ചു. മുമ്പ് ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ തലവനായി കരുതിയിരുന്ന ഗൃഹപതി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു വിപുലീകൃത ബന്ധുജന സംഘത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്നുവെന്നും ഒരു ഇടയനിലയിൽ നിന്ന് ഉദാസീനമായ ഉൽപ്പാദനരീതിയിലേക്കുള്ള മാറ്റം ഗൃഹപതിയായി മാറുന്നതിനൊപ്പം സാമൂഹികമായ വർഗ്ഗീകരണത്തിന് കാരണമായെന്നും അവൾ കാണിച്ചു. പുരുഷാധിപത്യ തത്വത്തിന്റെ ഒരു ആദിരൂപം.ജാതി (വർണ്ണ) വേർതിരിവിന്റെ അടിസ്ഥാനം ചർമ്മത്തിന്റെ നിറമോ വംശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സങ്കൽപ്പങ്ങളോ അല്ലെന്ന് ജയ്സ്വാൾ കാണിച്ചു. മറിച്ച്, സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ അധികാരത്തിലേക്കുള്ള അസമമായ പ്രവേശനമാണ് പദവി വ്യത്യാസങ്ങളെ വേരൂന്നിയതും അധികാരശ്രേണിയെ ക്രിസ്റ്റലൈസ് ചെയ്തതും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567530" title="Suvira Jaiswal">
Suvira Jaiswal



</doc>
<doc id="567535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567535" title="ഫ്രോബിഷർ ബേ">
ഫ്രോബിഷർ ബേ

ഫ്രോബിഷർ ബേ കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിക്താലൂക്ക് മേഖലയിൽ ഡേവിസ് കടലിടുക്കിന്റെ ഒരു പ്രവേശന മാർഗ്ഗമാണ്. ബാഫിൻ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ കോണിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം 230 കി.മീ (140 മൈൽ) നീളമുള്ള അതിന്റെ വീതി ലാബ്രഡോർ കടലിലേക്കുള്ള ഔട്ട്‌ലെറ്റിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 കി.മീ (25 മൈൽ) മുതൽ ഏകദേശം 20 കി.മീ (12 മൈൽ) വരെയായി ആന്തരിക അതിർത്തിയിലേയ്ക്ക് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. 1942 മുതൽ 1987 വരെ ഫ്രോബിഷർ ബേ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നുനാവട്ടിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഇക്വാല്യൂട്ട്, ഉൾക്കടലിന്റെ ഏറ്റവും ഉള്ളിലെ അറ്റത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="567542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567542" title="George Mathan">
George Mathan



</doc>
<doc id="567549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567549" title="റഷ്യൻ യക്ഷിക്കഥ">
റഷ്യൻ യക്ഷിക്കഥ

 
റഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു യക്ഷിക്കഥയാണ് ഒരു റഷ്യൻ യക്ഷിക്കഥ അല്ലെങ്കിൽ നാടോടിക്കഥ (റഷ്യൻ: ска́зка; സ്കസ്ക; "കഥ"; ബഹുവചനം റഷ്യൻ: ска́зки, റൊമാനൈസ്ഡ്: സ്കസ്കി) . 
സ്കസ്കയുടെ വിവിധ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. ഒരു വോൾഷെബ്നയ സ്കസ്ക [യക്ഷിക്കഥ – volше́бная ска́зка, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "മാന്ത്രിക കഥ"] ഒരു മാന്ത്രിക കഥയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.Skazki o zhivotnykh [മൃഗങ്ങളുടെ കഥകൾ] മൃഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകളാണ്. കൂടാതെ [Household skazki] ] ദൈനംദിന ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകളാണ്. സ്കസ്കിയുടെ ഈ വ്യതിയാനങ്ങൾ ഈ പദത്തിന് കൂടുതൽ ആഴവും വിവിധ തരത്തിലുള്ള നാടോടിക്കഥകളും നൽകുന്നു. 
പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യൻ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പോലെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രിം സഹോദരന്മാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജർമ്മൻ ഭാഷാ ശേഖരം, റഷ്യൻ നാടോടിക്കഥകൾ ആദ്യമായി പണ്ഡിതന്മാരാൽ ശേഖരിക്കപ്പെടുകയും വ്യവസ്ഥാപിതമായി പഠിക്കുകയും ചെയ്തത് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. റഷ്യൻ യക്ഷിക്കഥകളും നാടോടി കഥകളും അലക്സാണ്ടർ അഫനസ്യേവ് തന്റെ 1850-കളിലെ നരോദ്നി റുസ്കി സ്കസ്കിയിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തി (സമാഹരണം നടത്തി, ഗ്രൂപ്പുചെയ്ത്, അക്കമിട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു). ഒരു സ്കസ്ക പ്ലോട്ടിന്റെ എണ്ണം ഉദ്ധരിച്ച് നാടോടിക്കഥകളിലെ പണ്ഡിതന്മാർ ഇപ്പോഴും അദ്ദേഹം ശേഖരിച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്നു. കഥകളുടെ സമഗ്രമായ വിശകലനം, അവയുടെ പ്ലോട്ടുകളുടെ ഘട്ടങ്ങളും അവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണവും, പിന്നീട്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ, വ്‌ളാഡിമിർ പ്രോപ്പ് (1895-1970) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ചരിത്രം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പകുതിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട യക്ഷിക്കഥകൾ രാജ്യത്തുടനീളം വ്യാപിച്ചതോടെ വ്യാപകമായി പ്രചാരം നേടി. കഥകളിലെ ധാർമ്മിക പാഠങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന റഷ്യൻ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ സാഹിത്യം ഒരു പ്രധാന ഘടകമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ റൊമാന്റിസിസത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിൻ, പ്യോട്ടർ യെർഷോവ് തുടങ്ങിയ കവികൾ അവരുടെ കഥകൾ ഉപയോഗിച്ച് റഷ്യൻ നാടോടി ആത്മാവിനെ നിർവചിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1860-കളിൽ ഉടനീളം, റിയലിസത്തിന്റെ ഉദയം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സനെപ്പോലുള്ള എഴുത്തുകാരിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് യക്ഷിക്കഥകൾ സാഹിത്യത്തിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഉറവിടമായി തുടർന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൻ കീഴിൽ ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ അധികാരത്തിൽ വന്നതോടെ യക്ഷിക്കഥകളിലെ സന്ദേശങ്ങൾ മറ്റൊരു രൂപമെടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
Footnotes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
The Three Kingdoms (ATU 301):
Crafty Knowledge (ATU 325):
Mark the Rich or Marko Bogatyr (ATU 461):

</doc>
<doc id="567550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567550" title="Russian fairy tale">
Russian fairy tale



</doc>
<doc id="567569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567569" title="ശാന്ത ഗോഖലെ">
ശാന്ത ഗോഖലെ

ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും വിവർത്തകയും പത്രപ്രവർത്തകയും നാടക നിരൂപകയുമാണ് ശാന്ത ഗോഖലെ (ജനനം 14 ഓഗസ്റ്റ് 1939). "റീത്ത വെലിങ്കർ", "ത്യ വർഷി" എന്നീ കൃതികളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പാൽഘർ ജില്ലയിലെ ദഹാനുവിൽ ജനിച്ച ഗോഖലെയുടെ കുടുംബം, പിതാവ് "ജി.ജി.ഗോഖലെ" ബെന്നറ്റ് ആൻഡ് കോൾമാൻ ഗ്രൂപ്പിൽ ചേർന്നതോടെ 1941-ൽ മുംബൈയിലെ ശിവാജി പാർക്ക് പരിസരത്തേക്ക് താമസം മാറ്റി. മാഹിമിലെ ബോംബെ സ്കോട്ടിഷ് സ്കൂളിൽ നിന്നാണ് അവർ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. 15-ആം വയസ്സിൽ അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ബ്രിസ്റ്റോൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിഎ (ഓണേഴ്സ്) ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അവർ 21-ാം വയസ്സിൽ മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ എംഎ (ഓണേഴ്‌സ്) ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന്, മുംബൈയിലെ സേവ്യേഴ്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ചേർന്നു, അവിടെ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനും വീഡിയോ പ്രൊഡക്ഷനും പഠിച്ചു. 
കരിയർ.
ശാന്ത ഗോഖലെ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിൽ പാർട്ട് ടൈം ടീച്ചറായും ഗ്ലാക്സോ ലബോറട്ടറീസിൽ പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് എക്സിക്യൂട്ടീവായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
എഴുത്തും പത്രപ്രവർത്തനവും.
ഗോഖലെ തുടക്കത്തിൽ വിവിധ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലീഷിലും മറാത്തിയിലും കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1970-കളിൽ അവർ നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവർ തന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം, "റീത്ത വെലിങ്കർ", മറാത്തിയിൽ (പിന്നീട് 1995-ൽ ഇംഗ്ലീഷിലും) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മറാത്തിയിൽ എഴുതാൻ തന്നെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതിന് നിസ്സിം എസെക്കിയേലിന്റെ ഒരു കത്തിന് അവർ നന്ദി പറയുന്നു. അവർ ഗ്ലാക്‌സോയിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ തന്നെ ഈ പുസ്തകം എഴുതി. തൻ്റെ ബസ് യാത്രകളിൽ ആശയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ഉച്ചഭക്ഷണ ഇടവേളകളിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകം, "ത്യ വർഷി", പതിനേഴു വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 2008 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് പിന്നീട് 2013-ൽ അവൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ "ക്രോഫാൾ എന്ന" പേരിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2018-ൽ, അവരുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തായ ജെറി പിന്റോ എഡിറ്റ് ചെയ്ത് "ദ എൻഗേജ്ഡ് ഒബ്സർവർ" എന്ന പേരിൽ പതിറ്റാണ്ടുകളായുള്ള അവരുടെ രചനകളുടെ ഒരു ആന്തോളജി പുറത്തിറക്കി. 2018-ൽ ലുക്കിംഗ് "അറ്റ് യു, ബോഡി" എന്ന താൽക്കാലിക തലക്കെട്ടോടെ അവരുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പുറത്തിറക്കാൻ അവൾ പദ്ധതിയിട്ടു. ഇത് പിന്നീട് 2019 ൽ "വൺ ഫൂട്ട് ഓൺ ദി ഗ്രൗണ്ട്: എ ലൈഫ് ടോൾഡ് ത്രൂ ദി ബോഡി" എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങി. 2020 മാർച്ചിൽ അവർ "ശിവാജി പാർക്ക്: ദാദർ 28: ചരിത്രം, സ്ഥലങ്ങൾ, ആളുകൾ" എന്ന പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി, അവർ താമസിക്കുന്ന മുംബൈ ചുറ്റുവട്ടത്തിൻ്റെ ചരിത്രം പരിശോധിച്ചു. 
നിരവധി സിനിമകൾക്കും ഡോക്യുമെന്ററികൾക്കും അവർ തിരക്കഥ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അരുൺ ഖോപ്‌കർ സംവിധാനം ചെയ്‌ത "ഹാത്തി കാ ആൻഡ" (2002) എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന് അവർ തിരക്കഥയെഴുതി, കൂടാതെ നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററി സ്‌ക്രിപ്റ്റുകളും അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. മഞ്ജുള പത്മനാഭന്റെ 1986 ലെ നാടകമായ "ലൈറ്റ്‌സ് ഔട്ട്" എന്ന നാടകത്തിൽ നിന്ന് 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ടി അനി ഇതാർ" എന്ന മറാത്തി ചിത്രത്തിന് അവർ തിരക്കഥയെഴുതി. ഒരു അഭിനേതാവെന്ന നിലയിൽ, ഗോവിന്ദ് നിഹലാനി സംവിധാനം ചെയ്ത സമാന്തര സിനിമാ ക്ലാസിക്, സിനിമ, "അർദ്ധ സത്യ" (1983), കൂടാതെ അമോൽ പലേക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത 13 ഭാഗങ്ങളുള്ള ടിവി സീരീസിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
അവരുടെ മകൾ രേണുക ഷഹാനെ, ഗോഖലെയുടെ റീത്ത വെലിങ്കർ എന്ന നോവലിനെ മറാത്തി സിനിമയായ റീത്ത (2009) ആക്കിയാണ് സംവിധായികയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.  അതിൽ അവരും (ഷഹാനെ), പല്ലവി ജോഷി, ജാക്കി ഷ്രോഫ് എന്നിവരും അഭിനയിച്ചു.
ഗോഖലെ മുമ്പ് "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ", മുംബൈയിൽ ആർട്സ് എഡിറ്ററും "ഫെമിനയിൽ" സബ് എഡിറ്ററും ആയിരുന്നു. ആളുകളുടെ സ്വകാര്യതയിലേക്ക് കടന്നുകയറാനോ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാനോ അവൾ ഇഷ്ടപ്പെടാത്തതിനാൽ കഠിനമായ പത്രപ്രവർത്തനം അവർക്ക് താൽപ്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അവർ മുമ്പ് "ദി സൺഡേ ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ", "ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റ്" തുടങ്ങിയ പത്രങ്ങളിലും "മിഡ്-ഡേ", "മുംബൈ മിറർ" തുടങ്ങിയ ടാബ്ലോയിഡുകൾക്കും "Scroll.in" പോലുള്ള വെബ്‌സൈറ്റുകൾക്കും കോളമിസ്റ്റായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തിയേറ്ററും അതിന്റെ വിമർശനവും.
ലണ്ടനിലെ പഠനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തെയും നാടകത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തോടെയാണ് ഗോഖലെ നാടകത്തിലേക്കുള്ള തൻ്റെ യാത്ര ആരംഭിച്ചത്. ബോംബെയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഉടനെ അവർ സത്യദേവ് ദുബെയുമായി നല്ല സൗഹൃദത്തിലായി. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തിയേറ്റർ റിഹേഴ്സലുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു, അവയിൽ ചിലത് ഗിരീഷ് കർണാടിനെപ്പോലുള്ള പുതിയ എഴുത്തുകാരാണ് എഴുതിയത്. ഇത് തിയേറ്റർ നിർമ്മാണ പ്രക്രിയകൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള അവരെ സഹായിച്ചു. പിന്നീട്, 1988-ൽ "അവിനാഷ്" (ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തത് ദുബെ), "ഡിപ് ആൻഡ് ഡോപ്പ്", "റോസ്മേരി ഫോർ റിമെംബ്രൻസ്" (ഇത് 2016-ൽ കാലാ ഘോഡ കലാമേളയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ എഴുതി. 2000-ൽ, മറാത്തി നാടകവേദിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വിമർശനാത്മക പഠനം അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "സീൻസ് വീ മേഡ്: ആൻ ഓറൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് എക്‌സ്പിരിമെന്റൽ തിയറ്റർ ഇൻ മുംബൈ"യും അവർ എഡിറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 70-കളുടെ മധ്യത്തിനും 90-കളുടെ തുടക്കത്തിനും ഇടയിൽ മുംബൈയിലെ ദാദറിലെ ചബിൽദാസ് സ്‌കൂളിൽ നടന്ന നാടക രംഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള "ദി സീൻസ് വി മേഡ്" എന്ന പുസ്തകം അവർ എഡിറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഈ പുസ്തകം 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 
വിവർത്തനം.
ഒരു വിവർത്തകയെന്ന നിലയിൽ മുതിർന്ന നടി ദുർഗ ഖോട്ടേയുടെ പ്രശസ്തമായ ആത്മകഥയും, കൂടാതെ പ്രമുഖ മറാത്തി നാടകകൃത്തുക്കളായ മഹേഷ് എൽകുഞ്ച്വാർ, വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ, ജി പി ദേശ്പാണ്ഡെ, സതീഷ് അലേക്കർ എന്നിവരുടെ നിരവധി നാടകങ്ങളുടെ വിവർത്തനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മറാത്തി സാഹിത്യത്തിന്റെ സമ്പത്ത് വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ തന്നെ പ്രചോദിപ്പിച്ചതിന് അമ്മയ്ക്ക് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് അവർ പറയുന്നു. വിശാഖപട്ടണത്ത് താമസിക്കുമ്പോൾ സുഹൃത്ത് സത്യദേവ് ദുബെയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സി ടി "ഖനോൽക്കറുടെ അവധ്യ" എന്ന നാടകം വിവർത്തനം ചെയ്തതിലൂടെയാണ് അവർ വിവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. "എം ആനി ഹൂംറാവു" (ജെറി പിന്റോയുടെ നോവൽ, "എം ആൻഡ് ദി ബിഗ് ഹൂം" മറാത്തിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത്), "ബീഗം ബാർവെ" ( സതീഷ് അലേക്കറുടെ അതേ പേരിലുള്ള മറാത്തി നാടകം, ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്‌തത്), "ഐ, ദുർഗാ ഖോട്ടെ" (ദുർഗ ഖോട്ടെയുടെ മറാഠിയിലെ ആത്മകഥ, ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്‌തത്), "ഗുരു ദത്ത്: എ ട്രാജഡി ഇൻ ത്രീ ആക്ട്‌സ്" (അവരുടെ മുൻ ഭർത്താവ് അരുൺ ഖോപ്‌കറിന്റെ, ഗുരു ദത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള മറാത്തി പുസ്തകം), ഗുരു "ദത്ത്: ടീൻ അങ്കി ശോകാന്തിക", ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്‌തത്) എന്നിവ അവ്രുടെ ശ്രദ്ധേയമായ വിവർത്തനങ്ങളാണ്. 1931-നും 1936-നും ഇടയിൽ ലക്ഷ്മിഭായ് തിലക് എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച യഥാർത്ഥ മറാത്തി പതിപ്പിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം "ചെയ്ത സ്മൃതിചിത്രേ: ദി മെമ്മോയേഴ്സ് ഓഫ് എ സ്പിരിറ്റഡ് വൈഫ്" 2018-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ശാന്ത ഗോഖലെയെ വിവാഹം കഴിച്ചത് ലെഫ്റ്റനന്റ് കമാൻ്റർ വിജയ്കുമാർ ഷഹാനെയാണ്, അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ട്, ഗിരീഷ് ഷഹാനെ, പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടി രേണുക ഷഹാനെ എന്നിവർ. വിവാഹമോചനത്തിന് ശേഷം, പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് അരുൺ ഖോപ്കറുമായി അവർ ഹ്രസ്വകാലത്തേക് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ ഇപ്പോൾ മുംബൈയിലെ ശിവാജി പാർക്കിലെ ലളിത് എസ്റ്റേറ്റിൽ താമസിക്കുന്നു, അവളുടെ രണ്ട് സഹായികളായ അൽക്ക ധുലാപ്, സഞ്ജയ് പഷ്തെ എന്നിവരോടൊപ്പം ജെറി പിന്റോയുടെ അയൽവാസിയാണ്. 
വർഷങ്ങളായി, കവയിത്രി അരുന്ധതി സുബ്രഹ്മണ്യം ഉൾപ്പെടെ പലരുടെയും മാർഗദർശിയായി ഗോഖലെ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567570" title="Shanta Gokhale">
Shanta Gokhale



</doc>
<doc id="567579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567579" title="നമിത ഗോഖലെ">
നമിത ഗോഖലെ

ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും എഡിറ്ററും ഫെസ്റ്റിവൽ ഡയറക്ടറും പ്രസാധകയുമാണ് നമിത ഗോഖലെ (ജനനം: 1956). അവരുടെ ആദ്യ നോവൽ, "പാരോ: ഡ്രീംസ് ഓഫ് പാഷൻ" 1984 ൽ പുറത്തിറങ്ങി, അതിനുശേഷം അവർ ഫിക്ഷനും നോൺ ഫിക്ഷനും എഴുതുകയും നോൺ ഫിക്ഷൻ ശേഖരങ്ങൾ എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ദൂരദർശൻ ഷോ "കിതാബ്‌നാമ: ബുക്‌സ് ആൻഡ് ബിയോണ്ട് എന്ന" പരിപാടിയുടെ ആശയരൂപീകരണം നിവ്വഹിച്ച് അവതരിപ്പിച്ച അവർ ജയ്പൂർ ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ സ്ഥാപകയും സഹസംവിധായകയുമാണ്. 2021 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യഅക്കാദമി പുരസ്കാരം അവർ നേടി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1956 ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലഖ്‌നൗവിലാണ് ഗോഖലെ ജനിച്ചത്. നൈനിറ്റാളിൽ അമ്മായിമാരും മുത്തശ്ശി ശകുന്തള പാണ്ഡേയുമാണ് അവരെ വളർത്തിയത്. ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ജീസസ് ആൻഡ് മേരി കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിച്ച അവർ, 18-ആം വയസ്സിൽ രാജീവ് ഗോഖലെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ജെഫ്രി ചോസറിന്റെ രചനകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കോഴ്‌സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ വിസമ്മതിക്കുകയും 26 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്തു. നാൽപ്പതാം വയസ്സിൽ അവർ ക്യാൻസറിനെ അതിജീവിക്കുകയും, ഭർത്താവ് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കരിയർ.
വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, 17-ാം വയസ്സിൽ, ഗോഖലെ 1970-കളിലെ ഫിലിം മാഗസിൻ "സൂപ്പർ" എഡിറ്റുചെയ്യാനും നിയന്ത്രിക്കാനും തുടങ്ങി, 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അത് അടച്ചുപൂട്ടുന്നത് വരെ ഏഴ് വർഷത്തോളം മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് തുടർന്നു. "സൂപ്പർ" ക്ലോസ് ചെയ്ത ശേഷം, അവരുടെ ആദ്യ നോവലായി മാറിയ കഥ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. 
തന്റെ എഴുത്തുജീവിതത്തിനുപുറമെ, ദൂരദർശനുവേണ്ടി അവർ ആശയരൂപപ്പെടുത്തിയ ബഹുഭാഷാ പുസ്തകപ്രദർശനമായ "കിതാബ്നാമ: ബുക്‌സ് ആൻഡ് ബിയോണ്ട്" എന്നതിന്റെ നൂറ് എപ്പിസോഡുകൾക്ക് ഗോഖലെ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 2013-ൽ "ദി ഹിന്ദുവിനു" വേണ്ടി എഴുതിയ രക്ഷാ കുമാർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, " "കിതാബ്നാമ" വിവിധ ഭാഷകളിൽ നിന്നുള്ള സമ്മാന ജേതാക്കളെ അവരുടെ കൃതികളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ ബഹുഭാഷാ വൈവിധ്യം പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ടെക്‌നിക്കൽ റൈറ്റിംഗ്, സെൽഫ് ഹെൽപ്പ് ബുക്കുകൾ എന്നിവയാൽ പുസ്തകശാലകൾ കീഴടങ്ങാതിരുന്ന; സാഹിത്യവും ഗുണമേന്മയുള്ള എഴുത്തും സമയനഷ്ടമായി കണക്കാക്കാതിരുന്ന; വായനയുടെ സുഖം പലർക്കും അനുഭവപ്പെട്ട; കാലത്തെ ഇത് ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു."
വില്യം ഡാൽറിംപിൾ സഞ്ജയ് കെ റോയ് എന്നിവർക്കൊപ്പം ജയ്പൂർ സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ സ്ഥാപകയും സഹസംവിധായകനുമാണ് ഗോഖലെ. ഭൂട്ടാനിലെ 'മൗണ്ടൻ എക്കോസ്' സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ ഉപദേശക കൂടിയായിരുന്നു അവർ. 2002 ലെ 'ഇന്റർനാഷണൽ ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ലിറ്ററേച്ചർ-നീമ്രാണ', 2006-ലെ 'ദി ആഫ്രിക്ക ഏഷ്യ ലിറ്റററി കോൺഫറൻസ്' എന്നിവ അവർ ആവിഷ്കരിച്ചു. കലയ്ക്കും സാഹിത്യത്തിനുമുള്ള ഹിമാലയൻ എക്കോ കുമയോൺ ഫെസ്റ്റിവൽ അല്ലെങ്കിൽ അബോട്ട്സ്ഫോർഡ് ലിറ്റററി വീക്കെന്റ് എന്നിവയ്ക്കും ഗോഖലെ ഉപദേശം നൽകുന്നു.
2010 മുതൽ 2012 വരെ, ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് സമകാലിക സാഹിത്യം എട്ട് യുനെസ്കോ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു പ്രോജക്റ്റിനായി, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സംരംഭമായ ഇന്ത്യൻ ലിറ്ററേച്ചർ എബ്രോഡ് (ILA) യുടെ കമ്മിറ്റി അംഗമായി അവർ യാത്ര ചെയ്യുകയും ഭരണപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ സർക്കാർ ധനസഹായം നൽകാത്തതിനെത്തുടർന്ന്, ജയ്പൂർ സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ മുദ്രയായ ജയ്പൂർ ബുക്ക്മാർക്കിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള തന്റെ ശ്രമങ്ങൾ അവർ ഉപേക്ഷിച്ചു.
നീത ഗുപ്തയ്‌ക്കൊപ്പം 2005-ൽ സ്ഥാപിതമായ, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, ഇന്ത്യൻ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലെ ക്രിയാത്മക രചനകളിലും വിവർത്തനങ്ങളിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള ബഹുഭാഷാ പ്രസിദ്ധീകരണ കമ്പനിയായ യാത്രാ ബുക്‌സിന്റെ സഹ-സ്ഥാപക-സംവിധായക കൂടിയാണ് അവർ.
സ്വാധീനങ്ങൾ.
2017-ൽ "ദി ഹിന്ദുവിന്റെ" ആർ കൃതികയ്ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ, തന്റെ എഴുത്തിലെ സ്വാധീനങ്ങളെ "വളരെ വഞ്ചനാപരമായ കാര്യങ്ങൾ" എന്ന് ഗോഖലെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. പുസ്‌തകങ്ങൾക്കും ആശയങ്ങൾക്കും പ്രതികരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ വളരെ സമയമെടുക്കും എന്ന് അവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അവർ തൻറെ എഴുത്തുകളുടെ സ്വാധീനമായി കണക്കാക്കുന്നത് പ്രധാനമായും "ദി ടെയിൽ ഓഫ് ജെൻജിയും" ഒപ്പം "ടോൾസ്റ്റോയ്, ദസ്തയേവ്സ്കി, മ്യൂറിയൽ സ്പാർക്ക്, കാളിദാസൻ" എന്നിവരും ആണ്ന്ന് പറയുന്നു. 1998-ൽ, നളിനി ഗാംഗുലി "ഇന്ത്യാ ടുഡേയ്‌ക്ക്" വേണ്ടി എഴുതിയത് "അവരുടെ എല്ലാ സൃഷ്ടികളും ഒരു കുമയൂണി ബ്രാഹ്മണ പെൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ വ്യക്തിത്വത്തിൽ കുടുങ്ങിയതായി തോന്നുന്നു," എന്നാണ്, ഗോഖലെ "ലോകത്തെ നോക്കുന്ന എന്റെ രീതി ആ പ്രാഥമിക സ്വത്വത്തിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു" എന്ന് പറയുന്നു. 2010-ൽ, നിത സത്യേന്ദ്രൻ "ദി ഹിന്ദുവിനു" വേണ്ടി എഴുതിയത് "രചയിതാവ് ഇന്ത്യൻ പുരാണങ്ങളിൽ "അഗാധമായ ആകൃഷ്ടയാണ്, അവരുടെ ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ അതിലെ കഥകളിൽ നിന്നും കഥാപാത്രങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്" എന്നാണ്. "ദി ബുക്ക് ഓഫ് ശിവ" (ശൈവ തത്ത്വചിന്ത), കുട്ടികൾക്കായി മഹാഭാരതത്തിന്റെ ചിത്രീകരിച്ച പതിപ്പ് തുടങ്ങിയ പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതുന്നതിലേക്കും ഇത് അവരെ നയിച്ചു എന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. 
സ്വീകരണം.
"ഹാർമണി" മാഗസിൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഗോഖലെ 1984-ൽ "പാരോ: ഡ്രീംസ് ഓഫ് പാഷൻ" എന്ന സാമ്പ്രദായികമല്ലാത്ത ഒരു സാമൂഹിക ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിലൂടെ സാഹിത്യരംഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു എന്നാണ്. 2014-ൽ മിന്റിനായി എഴുതിയ "സോമക്" ഘോഷാൽ, ഈ നോവലിനെ "ബോംബെയിലും (ഇപ്പോൾ മുംബൈ) ഡൽഹിയിലും ഉള്ള സമ്പന്നരുടെയും പ്രശസ്തരുടെയും അധഃപതിച്ച അസ്തിത്വത്തിന്റെ ചരിത്രരേഖ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു, "ഇത് ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ അത് ഭീതിയും രോഷവും വിളിച്ചുവരുത്തി എന്ന് അവർ എഴുതുന്നു. കുറച്ചുപേർ അതിന്റെ നർമ്മം തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി തോന്നുന്നു," കൂടാതെ "ഇന്ത്യൻ മാതാപിതാക്കൾ തങ്ങളുടെ കുട്ടികളെ പുസ്തകം തൊടുന്നത് വിലക്കിയപ്പോൾ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രതികരണം തികച്ചും വിപരീതമായിരുന്നു, അവിടെ അത് പൾപ്പ്, ഫിക്ഷൻ എന്നതിലുപരി സാഹിത്യ സൃഷ്ടിയായി അത് സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു" അവർ എഴുതി. 2020-ലെ "പ്രസ് ട്രസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇത് "ഒരു കൾട്ട് ക്ലാസിക് ആയി തുടരുന്നു." ഇത് പിന്നീട് 2018-ൽ ഇരട്ട പതിപ്പ് "ഡബിൾ" "ബിൽ: പ്രിയ ആൻഡ് പാരോ" ആയി വീണ്ടും പുറത്തിറക്കി. സോമക് ഘോഷാൽ, 2014-ൽ "മിന്റിനു" വേണ്ടി എഴുതിയത്, 2011-ലെ തുടർച്ചയായ "പ്രിയ: ഇൻ ഇൻക്രെഡിബിൾ ഇന്ത്യ", "പാരോ" പോലെ "സ്വീകാര്യമായില്ല" എന്നാണ്. "ഇന്ത്യാ ടുഡേയ്‌ക്ക്" വേണ്ടി കിശ്വർ ദേശായിയുടെ "പ്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള" ഒരു നിരൂപണം ഹ്യൂമറസ് എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. 2011-ൽ "ദി ഹിന്ദുവിനായുള്ള" ഒരു അവലോകനത്തിൽ, ശ്രാവസ്തി ദത്ത, "പ്രിയ" "ഞെട്ടിക്കുന്നില്ല, കാരണം, പുസ്തകങ്ങളിലോ സിനിമകളിലോ ലൈംഗികത എല്ലായിടത്തും ഉണ്ട്" എന്ന് എഴുതി.
1994-ൽ ഗോഖലെ "ഗോഡ്‌സ് ഗ്രേവ്‌സ് ആൻഡ് ഗ്രാൻഡ്‌മദർ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, "ഇന്ത്യാ ടുഡേയിലെ" സുഭാഷ് കെ ഝാ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത് "രണ്ട് കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ് എന്നാണ്. ഒന്നാമതായി, ഒരു ആധുനിക കെട്ടുകഥയുടെ ഘടന, ഏറ്റവും വിരോധാഭാസത്താൽ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു. രണ്ടാമതായി, കൃത്രിമത്വം ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു കാഷ്വൽ എന്റർപ്രൈസസ് എന്ന നിലയിൽ ബൂർഷ്വാ വർഗ്ഗത്തിന്റെ കോട്ടയെ തകർത്തുകൊണ്ട് വേഗത്തിൽ സമ്പന്നരാകുന്ന ഇന്ത്യൻ മഹാനഗരങ്ങളിലെ താഴേത്തട്ടിലുള്ള മൊബൈൽ ക്ലാസ് കുടിയേറ്റ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അതിന്റെ തിരച്ചിൽ" എന്നിവയാണ്. ഇത് പിന്നീട് ഒരു സംഗീത നാടകമായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. 
1998-ൽ ഗോഖലെ "മൗണ്ടൻ എക്കോസ്: റെമിനിസെൻസസ് ഓഫ് കുമയൂണി വിമൻ" എന്ന നോൺ ഫിക്ഷൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അത് നാല് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിലൂടെ കുമയൂണി ജീവിതരീതിയെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു പുസ്തകമാണ്. ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിത സത്യേന്ദ്രൻ 2010-ൽ "ദി ഹിന്ദുവിനു" വേണ്ടി എഴുതിയത് "ശക്തരായ സ്ത്രീകളുടെ കഥകൾ" എന്നാണ്.
"ദ ഹിന്ദുവിൽ" ഡാനിയേൽ പഗാനി 2014-ൽ ഗോഖലെ എഡിറ്റ് ചെയ്ത "ട്രാവലിംഗ് ഇൻ, ട്രാവലിംഗ് ഔട്ട്" എന്ന പുസ്തകത്തെ വിവരിച്ചത് "ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്കും യൂറോപ്പിലേക്കും വായനക്കാരനെ കൊണ്ടുപോകുന്ന സാഹചര്യങ്ങളും യാത്ര ചെയ്യാനുള്ള വ്യത്യസ്ത വഴികളും കണ്ടെത്തുന്ന ഒരു ഉപന്യാസ ശേഖരം" എന്നാണ്. ഓരോ എഴുത്തുകാരനും തന്റെ വ്യക്തിപരമായ അനുഭവം പങ്കുവെക്കുന്നു, കഥകൾ പരസ്പരം വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ് - കാട്ടിൽ മാവോയിസ്റ്റ് ഗറില്ലകളുമായുള്ള അസാധാരണമായ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ മുതൽ പാശ്ചാത്യ നഗരങ്ങളിൽ കുടിയേറ്റക്കാർ നേരിടുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ വരെ," "വിശദാംശങ്ങളിൽ സമ്പന്നമാണെങ്കിലും, ചില കഥകൾ ചുരുക്കി എഴുതുന്നതിലൂടെ വായനക്കാർക്ക് കൂടുതൽ അറിയാനുള്ള ആഗ്രഹം ഉണ്ടാക്കുന്നു" പഗാനി എഴുതുന്നു. 
അവരുടെ നോവൽ തിങ്സ് ടു ലീവ് ബിഹൈൻഡ് 2016 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഷഹനാസ് സിഗൻപോറിയ "വോഗ് ഇന്ത്യക്ക്" വേണ്ടി എഴുതുന്നത്, "മുതിർന്ന പ്രസാധകയും, പ്രഗത്ഭയായ എഴുത്തുകാരിയും, ജയ്പൂർ സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ സ്ഥാപക-സംവിധായകയും, ഭൂട്ടാനിലെ മൗണ്ടൻ എക്കോസിന്റെ ഉപദേശകയും ആയ നമിത ഗോഖലെയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ നോവൽ ഇതുവരെയുള്ളതിൽ അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു" എന്നാണ്. "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ഷാഡോസ്", "എ ഹിമാലയൻ ലവ് സ്‌റ്റോറി" എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഹിമാലയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗോഖലെയുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ ട്രൈലോജിയിലെ മൂന്നാമത്തേതാണ് "തിംഗ്‌സ് ടു ലീവ് ബിഹൈൻഡ്" എന്ന് സ്‌ക്രോൾ ഡോട്ട് ഇൻക്ക് വേണ്ടി "രക്ഷന്ദ" ജലീൽ എഴുതുന്നു. മുൻ പുസ്തകങ്ങളിലെന്നപോലെ, നൈനീറ്റലിലെയും അൽമോറയിലെയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള കുന്നുകളുടെയും ഡാലുകളുടെയും ഏറ്റവും ഉജ്ജ്വലമായ ചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കുന്നതിൽ അവർ വീണ്ടും തന്റെ ശക്തി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ചെറിയ വിശദാംശങ്ങൾക്കായുള്ള അവരുടെ കണ്ണും, ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് മെമ്മറിയും കുട്ടിക്കാലത്ത് അവരുടെ മുത്തശ്ശിയിൽ നിന്നും മുത്തശ്ശിമാരിൽ നിന്നും കേട്ട കഥകളും വായനക്കാരന്റെ ആന്തരിക നേത്രത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു വെർച്വൽ ടാബ്ലോ സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു." "1840 നും 1912 നും ഇടയിൽ കുമയോൺ കുന്നുകളിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയിലെ മൂന്നാമത്തേതാണ് ഈ നോവൽ" എന്നും "ഗോഖലെയുടെ സ്വന്തം കുടുംബത്തിന്റെ, പ്രത്യേകിച്ച് അതിലെ സ്ത്രീ അംഗങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങൾ കഥകളീൽ ഉണ്ടെന്നും ശ്രേയ റോയ് ചൗധരി "ദി ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യക്കായി" എഴുതുന്നു. "കിതാബിനായുള്ള" ഒരു അവലോകനത്തിൽ, "സമൂഹത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തിന്റെയും പുരുഷാധിപത്യ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് രചയിതാവ് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നതായി തോന്നുന്നു എന്ന് ഡോ. പല്ലവി നാരായൺ എഴുതുന്നു. സൗകര്യപൂർവ്വം സ്ത്രീകളെ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട് പുരുഷന്മാരുടെ ചരിത്രങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ അവരെ നിഴൽ രൂപങ്ങളായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു എന്ന് പല്ലവി കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു.
അവളുടെ ആദ്യത്തെ YA ഫിക്ഷൻ പുസ്തകം "ലോസ്റ്റ് ഇൻ ടൈം" 2017 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, "ദി ഹിന്ദുവിലെ" ആർ കൃതിക "ടൈം ട്രാവൽ, സൗഹൃദം, നഷ്ടം, പ്രണയം എന്നിവയുടെ മനോഹരമായ കഥ" എന്ന് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567580" title="Namita Gokhale">
Namita Gokhale



</doc>
<doc id="567581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567581" title="എ ചോയ്‌സ് ഓഫ് മാജിക്">
എ ചോയ്‌സ് ഓഫ് മാജിക്

 
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 32 യക്ഷിക്കഥകളുടെ 1971-ലെ സമാഹാരമാണ് എ ചോയ്സ് ഓഫ് മാജിക്. അവ റൂത്ത് മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്‌സ് ശേഖരിക്കുകയും വീണ്ടും പറയുകയും ചെയ്തു. വാസ്തവത്തിൽ, ഈ പുസ്തകം കൂടുതലും മുൻ മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്സ് ആന്തോളജികളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കഥകളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ്. എ ബുക്ക് ഓഫ് പ്രിൻസസ് ആൻഡ് പ്രിൻസസ് (1969), എ ബുക്ക് ഓഫ് ജയന്റ്സ് (1962), എ ബുക്ക് ഓഫ് ഡ്വാർഫ്സ് (1963), എ ബുക്ക് ഓഫ് ഡ്രാഗൺസ് (1964), എ ബുക്ക് ഓഫ് ഗോസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് ഗോബ്ലിൻസ് (1968), എ ബുക്ക് ഓഫ് വിച്ചസ് (1965), എ ബുക്ക് ഓഫ് മെർമെയ്‌ഡ്സ് (1967), എ ബുക്ക് ഓഫ് വിസാർഡ്സ് (1966) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് കഥകൾ എടുത്തത്. മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്ത നാല് കഥകളുമുണ്ട്. 
അതിനു ശേഷം ആന്തോളജി ഫോക്ക് ആൻഡ് ഫെയറി ടെയിൽസ് (1978), മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്‌സ് കഥകളുടെ മറ്റൊരു സമാഹാരമാണ്.

</doc>
<doc id="567583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567583" title="A Choice of Magic">
A Choice of Magic



</doc>
<doc id="567590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567590" title="ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ്">
ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ്

 to 0901Z none }}.&lt;/ref&gt;&lt;/small&gt;
ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ് കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിലെ എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്യൂട്ട് കുഗ്രാമമാണ്. ദ്വീപിലെ ജനാധിവാസമുള്ള മൂന്ന് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇത്; ജനസംഖ്യ കുറവാണെങ്കിലും (2021 ലെ കനേഡിയൻ സെൻസസ് പ്രകാരം 144 താമസക്കാർ), എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ സമൂഹമായി അറിയപ്പെടുന്നു (ഒരേയൊരു പൊതു സമൂഹം). ക്യൂബെക്കിലെ ഇനുക്ജുവാക്കിൽ നിന്ന് ഇന്യൂട്ട് കുടുംബങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുന്നതിനായി 1953-ൽ കനേഡിയൻ സർക്കാർ സൃഷ്ടിച്ച ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ് കുഗ്രാമം കാനഡയുടെ ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പൊതു സമൂഹമാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തണുപ്പുള്ള ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇവിടുത്തെ ശരാശരി വാർഷിക താപനില −16.5 °C (2.3 °F) ആണ്.
ചരിത്രം.
ശീതയുദ്ധകാലത്ത് ഉന്നത ആർട്ടിക് പ്രദേശത്ത് പരമാധികാരം ഉറപ്പിക്കുന്നതിനായി 1953-ൽ കനേഡിയൻ സർക്കാർ ഈ സമൂഹം (മറ്റൊന്ന് റെസലൂട്ടിലേത്) സൃഷ്ടിച്ചു. ക്യൂബെക്കിലെ ഇനുക്ജുവാക്കിൽ (ഉൻഗാവ പെനിൻസുലയിൽ) നിന്നുള്ള എട്ട് ഇന്യൂട്ട് കുടുംബങ്ങളെ ഭവനങ്ങളും വേട്ടയാടാനുള്ള സൌകര്യങ്ങളും വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിന് ശേഷം മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചുവെങ്കിലും മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കപ്പെട്ട ആളുകൾക്ക് ഇവിടെ താമസ സൌകര്യങ്ങളോ പരിചിതമായ വന്യജീവികളെയോ കണ്ടെത്താനായില്ല. അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം നാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും ഇത് പ്രദേശത്തെ പരമാധികാരത്തിനുള്ള കാനഡയുടെ അവകാശവാദങ്ങളെ തകർക്കുമെന്നതിനാൽ ഈ ഓഫർ പിന്നീട് നിരസിക്കപ്പെടുകയും ഇന്യൂട്ടുകൾ ഇവിടെത്തന്നെ തുടരാൻ‌ നിർബന്ധിതരാകുകയും ചെയ്തു. കാലക്രമേണ, പ്രാദേശിക ബെലുഗ തിമിംഗലങ്ങളുടെ ദേശാന്തരഗമന മാർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് മനസിലാക്കിയ ഇന്യൂട്ടുകൾ ഓരോ വർഷവും 18,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (6,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) പരിധിയിൽ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്തു. 1993-ൽ കനേഡിയൻ സർക്കാർ ഈ സ്ഥലംമാറ്റ പരിപാടിയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ന്യായവിചാരണകൾ നടത്തി. "ദ റോയൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ അബോറിജിനൽ പീപ്പിൾസ്" "ദി ഹൈ ആർട്ടിക് റീലോക്കേഷൻ: എ റിപ്പോർട്ട് ഓൺ ദി 1953-55 റീലൊക്കേഷൻ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ് ശുപാർശ ചെയ്തു. അതിജീവിച്ചവർക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും സർക്കാർ 10 ദശലക്ഷം കനേഡിയൻ ഡോളർ പരിഹാരമായി നൽകുകയും 2010-ൽ ഔപചാരിക മാപ്പ് പറയുകയും ചെയ്തു.
2009-ൽ, കലാകാരനും ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ് നിവാസിയുമായ ലൂട്ടി പിജാമിനിയെ 1953-ലും 1955-ലും സർക്കാരിൻറെ നിർബന്ധിത സ്ഥലംമാറ്റ പരിപാടിയുടെ ഫലമായി ഏറെ ത്യാഗം ചെയ്ത ഇന്യൂട്ടിൻറെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിക്കാൻ നുനാവുട്ട് തുംഗാവിക് ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഗ്രിസ് ഫിയോർഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പിജാമിനിയുടെ സ്മാരകം, ആൺകുട്ടിയും നായയുമുള്ള ഒരു സ്ത്രീ ഉൽക്കണ്ഠയോടെ റെസൊല്യൂട്ട് ഉൾ‌ക്കടലിലേയ്ക്ക് നോക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. റെസൊലൂട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അമഗോലിക്കിന്റെ സ്മാരകം, ഗ്രീസ് ഫിയോർഡിന് നേരെ നോക്കുന്ന ഒരു ഏകാകിയായ മനുഷ്യനെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വേർപിരിഞ്ഞ കുടുംബങ്ങളെയും അവർ പരസ്പരം വീണ്ടും കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കാനാമാണ് ഇതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിച്ചത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
എല്ലെസ്മിയർ ദ്വീപിന്റെ തെക്കേയറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ്, ദ്വീപിലെ സ്ഥിരമായി താമസിക്കുന്ന മൂന്ന് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ദ്വീപിന്റെ കൂടുതൽ വടക്ക് എൻവയോൺമെന്റ് കാനഡയ്ക്ക് യുറേക്കയിൽ സ്ഥിരമായ ഒരു കാലാവസ്ഥാ കേന്ദ്രവും അലേർട്ടിൽ സ്ഥിരം കനേഡിയൻ ഫോഴ്‌സ് ബേസും (CFS അലേർട്ട്) കാലാവസ്ഥാ കേന്ദ്രവുമുണ്ട്. ഗ്രീസ് ഫിയോർഡ് ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് 1,160 കിമി (720 മൈൽ) വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും കാനഡയിലെ ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്തെ സിവിലിയൻ സമൂഹവുമാണ്.

</doc>
<doc id="567592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567592" title="എട്ടിമടൈ">
എട്ടിമടൈ

ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കോയമ്പത്തൂരിന്റെ ഒരു പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് എട്ടിമടൈ . പാലക്കാടിനും കോയമ്പത്തൂരിനും ഇടയിൽ സേലം - കൊച്ചി ഹൈവേയിൽ (NH544) (പഴയ NH 47) തമിഴ്‌നാട് - കേരള അതിർത്തിയോട് ചേർന്നാണ് എട്ടിമട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോയമ്പത്തൂരിലെ അതിവേഗം വളരുന്ന തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് എട്ടിമടൈ ടൗൺ പഞ്ചായത്ത്. പ്രശസ്തമായ അമൃത വിശ്വ വിദ്യാപീഠം സർവകലാശാലയും അതിന്റെ സ്‌കൂളുകളും ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോയമ്പത്തൂർ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ഗാന്ധിപുരത്ത് നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഇത് ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ്. 
സ്ഥാനം.
ഈ സ്ഥലം ഏകദേശം 21 ആണ് കോയമ്പത്തൂർ സിറ്റി സെന്ററിൽ നിന്നും 34 കി.മീ പാലക്കാട് നിന്ന് കി.മീ. പൊള്ളാച്ചിയിൽ നിന്ന് 40 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567594" title="ഉമ ഭട്ട്">
ഉമ ഭട്ട്

ഒരു ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതയും എഴുത്തുകാരിയും സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ഒരു മാസികയുടെ സ്ഥാപക-എഡിറ്ററും ആണ് ഉമാ ഭട്ട് (ജനനം c.1952). സ്വന്തം സംസ്ഥാനമായ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ അവർ സജീവമായി ഇടപെടുന്നുണ്ട്.
മാസിക.
1990-ൽ അവർ "സ്ത്രീ കേന്ദ്രീകൃത" മാസികയായ "ഉത്തര" ആരംഭിച്ചു. കവിതകളും ഫിക്ഷനും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനൊപ്പം ഇത് ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ സാമൂഹിക പ്രശ്‌നങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ മാസികയിൽ വിലക്കുകളെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെട്ട "സാധാരണ" സ്ത്രീകളുടെ കഥകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പദ്ധതിക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നത് ഭട്ടാണെന്ന് പറയുമ്പോൾ, കമല പന്ത്, ബസന്തി പഥക്, ഷീല രാജ്വാർ എന്നിവർ സഹസ്ഥാപകരായും ഉണ്ടായിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയം.
1980-കളിൽ ഭട്ട് "മാനുഷി" എന്ന ഫെമിനിസ്റ്റ് മാസികയ്‌ക്കായി "ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ മദ്യവിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം" എന്നതിനെ കുറിച്ച് ആറ് പേജുള്ള ഒരു ലേഖനം എഴുതി. കുടുംബ ബജറ്റുകളിലും സ്ത്രീകളുടെ സുരക്ഷയിലും മദ്യവ്യാപാരത്തിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് ശക്തമായ അഭിപ്രായമുള്ള സ്ത്രീകളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള ഒരു കാമ്പയിൻ ആയിരുന്നു അത്. 2000-ൽ ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി ഉത്തരാഖണ്ഡ് രൂപീകരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ 1990-കളിൽ ഈ ജനകീയ കാമ്പെയ്‌നിലെ സ്ത്രീകളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സ്ത്രീകൾക്ക് ഏറെ ആശങ്കയുളവാക്കുന്ന നിരവധി വിഷയങ്ങളിൽ വാഗ്ദാനങ്ങൾ നൽകി പിന്നീട് കൈയ്യൊഴിഞ്ഞ പുരുഷ രാഷ്ട്രീയക്കാരാണ് തങ്ങളെ വഞ്ചിച്ചതെന്ന് ഭട്ട് പറഞ്ഞു. പുതിയ സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിതമായാൽ പുതിയ സംസ്ഥാനത്തിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച സ്ത്രീകൾ രാഷ്ട്രീയമുപേക്ഷിച്ച് സ്വന്തം ജീവിതത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുമെന്ന് പുരുഷന്മാർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതിനെയും അവർ വിമർശിച്ചു. 
സ്കോളർഷിപ്പ്.
ഹിമാലയൻ ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള ഡോ. ഉമാ ഭട്ട് നൈനിറ്റാളിലെ കുമയോൺ സർവകലാശാലയിലെ ഹിന്ദി വിഭാഗത്തിലെ ഒരു ഭാഷാ പണ്ഡിതയാണ്. പീപ്പിൾസ് ലിംഗ്വിസ്റ്റിക് സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായി "അവർ ലാംഗ്വേജസ് ഓഫ് ഉത്തരാഖണ്ഡ്" കൊ-എഡിറ്റ് ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിലെ നിലവിലുള്ളതും മരിക്കുന്നതുമായ ഭാഷകൾ പഠിക്കുന്ന ഒരു പരമ്പരയാണിത്. "ആദിമവാസികളുടെയും ന്യൂനപക്ഷ സമുദായങ്ങളുടെയും പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടെയും ഭാഷകളെ നോക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു" എന്ന് പ്രസാധകർ പറയുന്നു. ഈ പ്രോജക്റ്റിലെ അവളുടെ കോ എഡിറ്റർ ആയ ചരിത്രകാരൻ ശേഖർ പഥക് അവരുടെ ഭർത്താവ് കൂടിയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പര്യവേക്ഷകനായ നൈൻ സിങ്ങിനെക്കുറിച്ച് അവർ ഒരു പുസ്തകവും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567595" title="Uma Bhatt">
Uma Bhatt



</doc>
<doc id="567603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567603" title="അനു മോഹൻ">
അനു മോഹൻ

താരകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച് മലയാള സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് അനു മോഹൻ (ജനനം 24 ഓഗസ്റ്റ് 1990). 
കരിയർ.
2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഓർക്കുട്ട് ഒരു ഓർമ്മക്കൂട്ട്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. രൂപേഷ് "പീതാംബരന്റെ" തീവ്രം എന്ന ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രതിനായകനായി. . നവാഗതനായ ഹൈദർ അലിയുടെ "പിയാനിസ്റ്റാണ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന പ്രോജക്റ്റ്. "മിറർ" എന്ന ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ നായകനായി അഭിനയിക്കും. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പ്രസിദ്ധനടൻ കൊട്ടാരക്കരയുടെ ദൗഹിത്രനായ അനുവിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ പ്രസിദ്ധ ചലച്ചിത്രതാരങ്ങൾ ശോഭ മോഹനും കെ.മോഹൻ ഉം ആണ്, നടൻ വിനു മോഹൻ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനാണ്. അമ്മാവൻ സായികുമാറും അമ്മായി ബിന്ദുപണിക്കർ, ഏട്ടത്തിയമ്മ വിദ്യ മോഹൻ എന്നിവരും മലയാളസിനിമയിലെ താരങ്ങളാണ്
ഫിലിമോഗ്രഫി.
2005ൽ കണ്ണേമടങ്ങുക എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയം ആരംഭിച്ച അനു അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന ചിത്രത്തിലെ സുജിത് എന്ന വേഷത്തോടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടും
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567611" title="കീർത്തി ജയകുമാർ">
കീർത്തി ജയകുമാർ

ഒരു സമാധാന അദ്ധ്യാപകയും, സമാധാന പ്രവർത്തകയും, സുരക്ഷാ പ്രാക്ടീഷണറും, അഭിഭാഷകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് കീർത്തി ജയകുമാർ (ജനനം: ഡിസംബർ 15, 1987). കോമൺ‌വെൽത്ത് സ്കോളർ, ഒരു വൈറ്റൽ വോയ്‌സ് (വിവി) ലീഡ് ഫെല്ലോ, ഒരു വിവി എൻഗേജ് ഫെലോ, ഒരു ലോക്കൽ പാത്ത്‌വേസ് ഫെല്ലോ, വേൾഡ് പൾസ് ഇംപാക്റ്റ് ലീഡർ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അവർ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിന്റെ ഫെല്ലോ കൂടിയാണ്.
ഗവേഷണം, റിപ്പോർട്ടേജ്, ഡോക്യുമെന്റേഷൻ എന്നിവയിലൂടെ ലിംഗഭേദം, സമാധാനം, സുരക്ഷ, ഫെമിനിസ്റ്റ് വിദേശനയം, പരിവർത്തന നീതി എന്നിവയുടെ ക്രോസ് സെക്ഷനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംരംഭമായ ദി ജെൻഡർ സെക്യൂരിറ്റി പ്രോജക്ട് അവർ സ്ഥാപിച്ചു. മുമ്പ്, അവർ കഥപറച്ചിൽ, സിവിലിയൻ സമാധാനം കെട്ടിപ്പടുക്കൽ, ലിംഗസമത്വത്തിനായുള്ള ആക്ടിവിസം എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സംരംഭം ആയ ദ റെഡ് എലിഫന്റ് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ ഒരു ഹിന്ദു മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി ആണ് കീർത്തി ജയകുമാർ ജനിച്ചത്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് എക്‌സലൻസ് ഇൻ ലോയിൽ നിന്നാണ് അവർ നിയമബിരുദം നേടിയത്.
കോസ്റ്റാറിക്കയിലെ യുപീസിൽ നിന്നും സമകാലിക ലോകത്തെ സുസ്ഥിര സമാധാനം എന്ന വിഷയത്തിൽ എംഎയും കോമൺവെൽത്ത് സ്‌കോളർഷിപ്പിൽ കവൻട്രി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സെന്റർ ഫോർ ട്രസ്റ്റ്, പീസ് ആൻഡ് സെക്യൂരിറ്റിയിൽ നിന്ന് സമാധാന, സംഘർഷ പഠനങ്ങളിൽ എംഎയും നേടി. കീർത്തി യുഎൻ ഓൺലൈൻ വോളന്റിയറായി ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമ വാദവും സമാധാന പ്രവർത്തനവും.
സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, സമാധാനവും സംഘർഷവും എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു പ്രവർത്തകയാണ് കീർത്തി. അവർ മുമ്പ് റെഡ് എലിഫന്റ് ഫൗണ്ടേഷൻ നടത്തിയിരുന്നു. നിലവിൽ, അവർ ലിംഗ സുരക്ഷാ പദ്ധതിയായ ഗെൻഡർ സെക്യൂരിറ്റി പ്രൊജക്റ്റ് നടത്തുന്നു. യുഎൻ ഓൺലൈൻ വോളന്റിയറിംഗ് പ്രോഗ്രാമിലൂടെ "16 സിവിൽ സൊസൈറ്റികളിലും യുഎൻ ഏജൻസികളിലും" അവർ സന്നദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ "ഡെക്കാൻ ക്രോണിക്കിൾ/ഏഷ്യൻ ഏജിലെ" കോളമിസ്റ്റ് കൂടിയാണ്. 
സാറാ ബ്രൗൺ നടത്തുന്ന എ വേൾഡ് അറ്റ് സ്കൂളിൽ ഒരു ഗ്ലോബൽ യൂത്ത് അംബാസഡറാണ് കീർത്തി.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമങ്ങളെ അതിജീവിക്കുന്നവരെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നതിനായി കീർത്തി 'സാഹസ്' എന്ന മൊബൈൽ ആപ്പ് കോഡ് ചെയ്‌ത് സൃഷ്‌ടിച്ചു. ഗ്ലോബൽ ഇന്നൊവേഷൻ എക്സ്ചേഞ്ചിൽ സാഹസ് ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. SM4E അവാർഡിന് കീഴിൽ DEF ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ആപ്പിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. സാഹസിനൊപ്പമുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്, WATC 100 വിമൻ ഇൻ ടെക് ലിസ്റ്റിന്റെ ഷോർട്ട്‌ലിസ്റ്റിൽ കീർത്തി ഇടംപിടിച്ചു. സാഹസ് മൊബൈൽ ആപ്പ്, ഫേസ്ബുക്ക് ചാറ്റ്ബോട്ട്, ടെലഗ്രാം ചാറ്റ്ബോട്ട് എന്നിവയിലൂടെ വിവരങ്ങളിലേക്കും ഹെൽപ്പ് ലൈനുകളിലേക്കും ഉള്ള ആക്‌സസ് നൽകുന്നു.
അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ആഫ്രിക്കൻ എന്ട്രെപ്രെനേഴ്സുമായി (AAE) ചേർന്ന് ആഫ്രിക്കയിലെ സംരംഭകത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ട് ഇ-ബുക്കുകൾ അവർ എഴുതി, കൂടാതെ 2013 വരെ കുട്ടികൾക്കായി ഒരു സ്‌കൂൾ ഇല്ലാതിരുന്ന നൈജീരിയയിലെ ഒരു ഗ്രാമമായ ഓകോയിജൊറോഗുവിൽ ആദ്യത്തെ സ്‌കൂൾ തുറക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു ടീമിന്റെ തലവനായിരുന്നു അവർ. 
കല.
പേനയും മഷിയും ഉപയോഗിച്ച് " സെൻ ഡൂഡിലുകൾ " ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുന്ന ഒരു കലാകാരിയാണ് കീർത്തി. ലിംഗസമത്വത്തിനും സമാധാന വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള തന്റെ ആക്ടിവിസം പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗമായി അവൾ ഡൂഡിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവർ "ഫെംസൈക്ലോപീഡിയ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം അധിഷ്‌ഠിത പ്രോജക്‌റ്റ് നടത്താറുണ്ടായിരുന്നു, അവിടെ അവർ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സ്ത്രീകളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന പോർട്രെയ്‌റ്റുകൾ ഡൂഡിൽ ചെയ്യുകയും ഈ പോർട്രെയ്‌റ്റുകൾക്ക് കീഴിൽ അവരുടെ കഥകൾ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. "ഫെംസൈക്ലോപീഡിയയുടെ" കഥയ്ക്ക് ഫെബ്രുവരിയിൽ വേൾഡ് പൾസിൽ നിന്ന് ഒരു സ്റ്റോറി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. "ഫെംസൈക്ലോപീഡിയയുടെ" ഭാഗമായി ചെന്നൈയിലെ യുഎസ് കോൺസുലേറ്റ് ജനറലിൽ അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തിനും വനിതാ ചരിത്ര മാസത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രദർശനം കീർത്തി ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്തു.
2021-ൽ, കീർത്തി ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം അധിഷ്‌ഠിത ആർട്ട് പ്രോജക്‌റ്റ് "എ ഗേൾ ആൻഡ് എ ഗാലക്‌സി" സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ അവർ ജ്യോതിശാസ്ത്ര കലയിൽ മുഴുകുന്നു.
എഴുത്ത്.
ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരം അടങ്ങുന്ന കീർത്തിയുടെ ആദ്യ സോളോ പുസ്തകമാണ് "സ്റ്റോറീസ് ഓഫ് ഹോപ്പ്" . ഡെൽറ്റ വിമൻ എൻ‌ജി‌ഒയുടെ സ്ഥാപകയായ എൽസി ഇജോറോഗു-റീഡിനൊപ്പം ലവ് മി മാമ: ദ അൺഫേവർഡ് ചൈൽഡ് എന്ന പുസ്തകത്തിന് അവർ സഹ-രചയിതാവായി. റീഡോമാനിയ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദ ഡോവ്സ് ലാമെറ്റിൻറെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് അവർ. ഈ പുസ്തകം 2015-ലെ മ്യൂസ് ഇന്ത്യ യംഗ് ഓതേഴ്‌സ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ദി ഡോവ്‌സ് ലാമെന്റിനെപ്രതിയുള്ള ഫെമിനയിൽ ഒരു അവലോകനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയും" ദി ഡോവ്സ് ലാമെറ്റിൻറെ അവലോകനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തിയേറ്റർ.
കീർത്തി "ഫ്രാങ്ക്ലി സ്പീക്കിംഗ്", എന്ന ഒരു നാടകം എഴുതി, അത് "ആൻ ഫ്രാങ്കിന്റെ ഡയറി" അവസാനിക്കുന്നിടത്ത് നിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള സംഘർഷ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള എട്ട് യുവതികളുടെ ശബ്ദം ഈ നാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ "ദി ഡയറി ഓഫ് ആൻ ഫ്രാങ്കിൽ" നിന്നുള്ള ഭാഗങ്ങളും ഇതിൽ കൂടിച്ചേർക്കുന്നു.
ചരിത്രത്തിലെ പന്ത്രണ്ട് സ്ത്രീകളെ കവിതയിലൂടെ ജീവസുറ്റതാക്കുന്ന "ഹെർസ്റ്റോറി" എന്ന നാടകം അവർ എഴുതുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രിയ-ശക്തിയുടെ ഡോൾസിൻറെ ഭാഗമായി കീർത്തി ഒരു മോണോലോഗ് എഴുതി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജസ്റ്റിസ് ലീലാ സേത്ത്, മായാവതി, ജയലളിത, ദീപ കർമ്മാകർ, ഷാ ബാനോ ബീഗം, ടെസ്സി തോമസ്, ഗൗരി സാവന്ത് എന്നിവരുടെ കഥകൾ വിവരിച്ച അപർണ ജെയിന്റെ "ലൈക്ക് എ ഗേൾ " എന്ന ഓഡിയോബുക്ക് പതിപ്പിനും കീർത്തി തന്റെ ശബ്ദം നൽകി.
പൊതു സംസാരം.
2016 ഒക്ടോബറിൽ, കീർത്തി TEDxചെന്നൈയിൽ ഭീഷണിപ്പെടുത്തൽ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പരിഹാരമായി സമാധാന വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത് ഒരു ടെഡ്‍എക്സ് ടോക്ക് നടത്തി. 2017 നവംബറിൽ, TEDxChoice-ൽ അവൾ അവരുടെ കലാ പദ്ധതിയായ "ഫെംസൈക്ലോപീഡിയയെ" അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് TEDx ടോക്ക് നടത്തി. 
2016 നവംബറിൽ, പൂനെയിൽ നടന്ന നാഷണൽ എഡ്യു-സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ് കോൺഫറൻസിൽ അവർ നല്ല പൗരന്മാരെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള സുസ്ഥിര പരിഹാരമെന്ന നിലയിൽ സമാധാന വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പ്രഭാഷണം നടത്തി.
ദി റെഡ് എലിഫന്റ് ഫൗണ്ടേഷനുമൊത്തുള്ള തന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചും ജിബിവി ഹെൽപ്പ് മാപ്പിന്റെ ക്യൂറേഷനെക്കുറിച്ചും കീർത്തി, ലക്ഷ്യ-എസ്എസ്എൻ-ന്റെ വാർഷിക പരിപാടിയായ സൈക്കോണിൽ ഒരു സംസാരിച്ചു. ലിംഗസമത്വ മേഖലയിൽ ഒരു സാമൂഹിക സംരംഭകയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ കഥയെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ച അവർ എസ്ആർഎം ആരംഭിലെ മുഖ്യ പ്രഭാഷകയായിരുന്നു.
2017 ഏപ്രിലിൽ റോട്ടറി ക്ലബ്ബ് ഓഫ് മദ്രാസ് സൗത്തിൽ "സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം: മിഥ്യകളും യാഥാർത്ഥ്യങ്ങളും" എന്ന വിഷയത്തിൽ കീർത്തി സംസാരിച്ചു. 2018 മാർച്ചിൽ നടന്ന ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് വനിതാ ഉച്ചകോടിയിൽ അവർ തന്റെ ആപ്പായ സാഹസിൻറെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. 
ISFIT 2019-ൽ തവക്കോൾ കർമാൻ, ഗ്രോ ഹാർലെം ബ്രണ്ട്‌ലൻഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു സ്പീക്കറായിരുന്നു കീർത്തി. 2021 മാർച്ചിൽ, യുഎൻ ജനറൽ അസംബ്ലി പ്രസിഡന്റ് വിളിച്ചുചേർത്ത ഒരു പ്രത്യേക സെഷനിൽ കീർത്തി സംസാരിച്ചു. 
അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും.
യു.എസ് കോൺസൽ ജനറൽ ജെന്നിഫർ മക്കിന്റൈറിൽ നിന്ന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ സർവീസ് അവാർഡ് നേടിയ വ്യക്തിയാണ് കീർത്തി. സ്വർണം, വെള്ളി, വെങ്കലം എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അവർ നേടി. ഡെൽറ്റ വിമൻ, അസോസിയേഷൻ ഫോർ ആഫ്രിക്കൻ എന്റർപ്രണേഴ്‌സ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് 2012ലും 2013ലും യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഓൺലൈൻ വോളന്റിയറിംഗ് അവാർഡുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 
2015-ൽ, ഷീ ദി പീപ്പിൾ ടിവി അവതരിപ്പിച്ച ഡിജിറ്റൽ വുമൺ അവാർഡ് 2015-ലേക്ക് കീർത്തി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
2016 മാർച്ചിൽ, ഡെവലപ്‌മെന്റ് വാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലെ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലെ മികച്ച 200 വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 2016 ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് വുമണിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. രണ്ട് തവണ വേൾഡ് പൾസിന്റെ കഥാ അവാർഡ് ജേതാവായ അവരുടെ കൃതികൾ "ടൈം മാഗസിൻ" തിരഞ്ഞെടുത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
"പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന ചിന്തയും കഠിനാധ്വാനവും കൊണ്ട് നഗരത്തെ മാറ്റിമറിക്കുന്ന" ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ "ഗെയിം ചേഞ്ചർ"മാരിൽ ഒരാളായി കീർത്തിയെ "ഇന്ത്യാ ടുഡേ" അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചെന്നൈയിലെ FICCI FLO യിൽ ഒരു സമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ സ്പീക്കറായിരുന്നു അവർ.
2016 സെപ്റ്റംബറിൽ, വീ ആർ ദി സിറ്റി ഇന്ത്യയുടെ 2016 ലെ റൈസിംഗ് സ്റ്റാർസ് അവാർഡിന്റെ ഷോർട്ട്‌ലിസ്റ്റ് ആയ കീർത്തി, അതിൽ വിജയിച്ചു. 2016 ഒക്ടോബറിൽ, 52Feminists.com അവരെ "52 ഫെമിനിസ്റ്റുകളിൽ" ഒരാളായി അംഗീകരിച്ചു. 
2016 ഒക്ടോബറിൽ, ഷീ ദി പീപ്പിൾ ടിവി അവതരിപ്പിച്ച ഡിജിറ്റൽ വുമൺ അവാർഡ് 2016-ൽ ബർഗണ്ടി അച്ചീവറായി കീർത്തി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2016 നവംബറിൽ ഗ്ലോബൽ പീസ് ഇനിഷ്യേറ്റീവിൽ നിന്ന് അവർക്ക് സമാധാന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2016 നവംബറിൽ വേൾഡ് പൾസിൽ ഇംപാക്റ്റ് ലീഡറായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വിമൻസ് വെബ് നൽകുന്ന വീഡിയോ ബ്ലോഗിംഗിനുള്ള ഓറഞ്ച് ഫ്ലവർ അവാർഡ് അവർ നേടി. യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ അന്റോണിയോ ഗുട്ടെറസ്, ഹാരിയറ്റ് ലാംബ്, ജകായ കിക്‌വെറ്റെ എന്നിവർക്കൊപ്പം സാറാ ബ്രൗണിന്റെ ബെറ്റർ ഏഞ്ചൽസ് പോഡ്‌കാസ്റ്റിൽ കീർത്തി ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
വേൾഡ് പൾസിന്റെ അഞ്ച് സ്ത്രീ കഥകളുടെ ഫീച്ചറിന്റെ ഭാഗമായി, 2017 ലെ അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തിൽ ഗൂഗിളിന്റെ വിമൻ വിൽ ലാൻഡിംഗ് പേജിൽ കീർത്തി ഫീച്ചർ ചെയ്‌തു. വിമൻസ് വെബ് "സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്ന ഇന്ത്യയിലെ പതിനൊന്ന് ഫെമിനിസ്റ്റ് ബ്ലോഗർമാരിൽ ഒരാളായി" അവരെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. "ഷോ ഓഫ് ഫോഴ്സ്: സോഷ്യൽ ഗുഡ്" എന്ന പരിപാടിയിൽ അവർ ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. FICCI FLO ചെന്നൈ (2018) യുടെ ആ വർഷത്തെ മികച്ച സോഷ്യൽ എന്റർപ്രണർ (NGO) അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2018 നവംബറിൽ സോഷ്യൽ ഗുഡ് വിഭാഗത്തിൽ ഹീറോസ് ഓഫ് ചെന്നൈ അവാർഡ് കീർത്തിക്ക് ലഭിച്ചു. ഗ്ലോബൽ ബിസിനസ് കോയലിഷൻ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷന്റെ (ജിബിസി-എഡ്യൂക്കേഷൻ) ഭാഗമായി യൂത്ത് കൗൺസിൽ അംഗമായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 2020 സെപ്റ്റംബറിലെ ബെറ്റർ ഇന്ത്യയുടെ കോവിഡ് സോൾജിയേഴ്‌സ് അവാർഡിനും ആഗോള നേട്ടങ്ങൾക്കായുള്ള We are the City TechWomen100 അവാർഡിനും അവർ നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2021-ൽ ജെൻഡർ പോളിസിയിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567612" title="Kirthi Jayakumar">
Kirthi Jayakumar



</doc>
<doc id="567615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567615" title="ഹന്ന സെൻ">
ഹന്ന സെൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ഫെമിനിസ്റ്റുമായിരുന്നു ഹന്ന സെൻ (ജീവിതകാലം: 1894-1957). ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ രാജ്യസഭയിൽ 1952 മുതൽ 1957 വരെ അംഗമായിരുന്ന അവർ 1951-52 കാലത്ത് ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ഡൽഹിയിലെ ലേഡി ഇർവിൻ കോളേജിന്റെ സ്ഥാപകയും ആദ്യത്തെ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു അവർ. യുഎൻ കമ്മീഷനിലും സ്ത്രീകളുടെ നില സംബന്ധിച്ച യുഎൻ കമ്മീഷനിലും അവർ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, കൂടാതെ ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിന് ശേഷം അഭയാർത്ഥികളായ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും പുനരധിവാസത്തെക്കുറിച്ച് ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ ഉപദേശകയായിരുന്നു അവർ.
ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പീരേ മോഹൻ ഗുഹയുടെയും (അഭിഭാഷകൻ) ബാഗ്ദാദി ജൂത സ്ത്രീയായ സിംച ഗുബ്ബയുടെയും മകളായി ഹന്നാ ഗുഹ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് പിന്നീട് യഹൂദമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. ഹന്നയും അവളുടെ മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളും യഹൂദ വിശ്വാസത്തിലാണ് വളർന്നത്. അഭിഭാഷകയായി പരിശീലനം നേടിയിട്ടുള്ള ഹന്നയുടെ സഹോദരി റെജീന ഗുഹ സ്ത്രീകൾക്ക് അഭിഭാഷകരായി എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അനുമതി നൽകുന്നതിനായി പോരാടിയ വ്യക്തിയാണ്. 1925-ൽ ഹന്ന മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള റേഡിയോളജിസ്റ്റായ സതീഷ് ചന്ദ്ര സെന്നിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു, ശാന്ത, അവർ ഇന്ത്യയിലും പിന്നീട് ബ്രൈൻ മാവർ കോളേജിലും പഠിച്ചു. 
കരിയർ.
കൊൽക്കത്തയിൽ പ്രാറ്റ് മെമ്മോറിയൽ സ്കൂളിലും രൂപത കോളേജിലുമായി പഠിച്ച സെൻ കൽക്കട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ആർട്ട്സ് ബിരുദവും നിയമ ബിരുദവും നേടി. രണ്ട് ഡിഗ്രികളിലും ഒന്നാം ക്ലാസ് ഡിസ്റ്റിംഗ്ഷനോടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം സെൻ കൽക്കട്ടയിലെ ജൂത ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപനം നടത്തി. അവിടെ അവരുടെ സഹോദരി റെജീന ഗുഹ പ്രിൻസിപ്പലായിരുന്നു, പിന്നീട് 1922-ൽ മുംബൈയിലെ ഒരു ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പ്രിൻസിപ്പലായി.
1925-ൽ വിവാഹശേഷം അവർ ഭർത്താവിനൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഇരുവരും ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ടീച്ചേഴ്‌സ് ഡിപ്ലോമ നേടിയ സെൻ, സൈക്കോളജിസ്റ്റും പ്രൊഫസറുമായ ചാൾസ് സ്പിയർമാനുമായി ചേർന്ന് റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയി തുടർന്നു. ലണ്ടനിലായിരിക്കുമ്പോൾ, സെൻ, സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുവേണ്ടി പരസ്യമായി വാദിക്കുകയും, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളെയും സാഹചര്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളോട് ഒരു പ്രസംഗം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺ‌വെൽത്ത് ലീഗുമായും ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻസ് സഫ്‌റേജ് അലയൻസുമായും അവർ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു.1929-ൽ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ്, ഇന്ത്യൻ വോട്ടവകാശികളുടെ ഒരു ശൃംഖല സ്ഥാപിച്ച ഒരു വനിതാ സംഘടന ആയ ഇൻഡോ-ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂച്വൽ വെൽഫെയർ ലീഗിന്റെ സ്ഥാപകയായിരുന്നു അവർ.
രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും കവിയുമായ സരോജിനി നായിഡുവാണ് സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ സഹായിക്കാനുമായി സെന്നിനെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. 1932-ൽ ഡൽഹിയിൽ ലേഡി ഇർവിൻ കോളേജ് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു. 1947-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവർ കോളേജിന്റെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ലേഡി ഇർവിൻ കോളേജ് ഗ്രൗണ്ടിൽ നിലവിലുള്ള കെട്ടിടത്തിന് ഹന്ന സെന്നിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് ഡൽഹിയിൽ കലാപം നടക്കുമ്പോൾ, തനിക്കെതിരെ ഭീഷണികൾ നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടും മുസ്ലീം, സിഖ് വിദ്യാർത്ഥികളെ കലാപകാരികളായ ഹിന്ദു ആൾക്കൂട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ അവർ ലേഡി ഇർവിൻ കോളേജിന്റെ മൈതാനം തുറന്നുകൊടുത്തു.
1948-ൽ, രാജ്യത്തെ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിനെ ഉപദേശിക്കാൻ രൂപീകരിച്ച ഒരു കമ്മിറ്റിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു സെൻ. 1952 നും 1957 നും ഇടയിൽ, അവർ ഇന്ത്യയുടെ പാർലമെന്റിലെ ഉപരിസഭയായ ആദ്യത്തെ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു]. രാഷ്ട്രീയക്കാരിയായ രാമേശ്വരി നെഹ്‌റു, മൻമോഹിനി സുത്‌ഷി സഹ്ഗൽ എന്നിവരോടൊപ്പം സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ ദുരിതാശ്വാസ പുനരധിവാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉപദേശകയായി പ്രവർത്തിക്കാനും അവർ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും അഭയാർത്ഥികളായ അഭയാർത്ഥികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പുനരധിവാസ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവർ മന്ത്രാലയത്തെ സഹായിച്ചു. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിൽ സജീവമായിരുന്ന അവർ 1951-52 കാലഘട്ടത്തിൽ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ നിരവധി നേതാക്കളുടെ സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്നു സെൻ, മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ശവസംസ്‌കാരത്തിന്റെ ഓർഗനൈസേഷനും ആസൂത്രണവുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന അവർ, അമേരിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ മാർഗരറ്റ് ബർക്ക്-വൈറ്റ് ശവസംസ്‌കാരത്തിന്റെ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നത് വിലാപക്കാർ എതിർത്തപ്പോൾ ഇടപെട്ടു. ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ നിന്ന് സെൻ ബർക്ക്-വൈറ്റ്ന് അകമ്പടി സേവിക്കുകയും ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾ തടസ്സപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഫ്ലാഷ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. ബോർക്ക്-വൈറ്റ് സെന്നിന്റെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ചില്ല, അതിനാൽ ഒടുവിൽ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് പുറത്തുപോകേണ്ടി വന്നു.
അദ്ധ്യാപകവൃത്തിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, അന്താരാഷ്ട്ര ഫെമിനിസ്റ്റ് സംഘടനകളിലും സംരംഭങ്ങളിലും സെൻ പങ്കെടുത്തു. ന്യൂയോർക്കിൽ 1948-ൽ നടന്ന സോഷ്യൽ വർക്കിന്റെ അഖിലേന്ത്യാ കോൺഫറൻസിൽ നിരീക്ഷകയായിരുന്ന അവർ, 1950-51 കാലഘട്ടത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച കമ്മീഷനിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1950-ൽ ലണ്ടനിലെ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയറിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗവും 1951-ൽ പാരീസിലെ യുനെസ്‌കോയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു അവർ. ഡൽഹിയിലെ ജൂത സമൂഹവുമായും സെൻ അടുത്തിടപഴകുകയും ഡൽഹിയിൽ ഒരു സിനഗോഗ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഫണ്ട് സംഭാവന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567617" title="റെജീന ഗുഹ">
റെജീന ഗുഹ

ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകയും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു റെജീന ഗുഹ (മരണം 1919). 1916-ൽ, ഇന്ത്യയിൽ നിയമം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ ഫലപ്രദമായി വിലക്കുന്ന നിയമ വ്യവസ്ഥകളുടെ വ്യാഖ്യാനത്തെ വെല്ലുവിളിച്ച് അവർ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു കേസ് നടത്തി. 
ജീവിതം.
പെരേ മോഹൻ ഗുഹയുടെയും (അഭിഭാഷകൻ) ബാഗ്ദാദി ജൂത സ്ത്രീയായ സിംച ഗുബ്ബയുടെയും മകളായി റെജീന ഗുഹ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് പിന്നീട് യഹൂദമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. റെജീനയും അവരുടെ മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളും യഹൂദ വിശ്വാസത്തിലാണ് വളർന്നത്. റെജീനയും സഹോദരി ഹന്നയും നിയമം പഠിച്ചു. സഹോദരി ഹന്ന സെൻ ഒരു അധ്യാപികയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ആയിത്തീർന്നു. 
കരിയർ.
1913-ൽ റജീന ഒന്നാം ക്ലാസ് ബിരുദം നേടി, ക്ലാസിൽ ഒന്നാമതായി തന്റെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് പൂർത്തിയാക്കി. അവർ 1915-ൽ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് അലിപൂർ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ കോടതിയിൽ പ്ലീഡറായി (അഭിഭാഷക) എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അവൾ അപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ സ്ത്രീകൾക്ക് എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അനുവാദമില്ലെന്ന കാരണം പറഞ്ഞ് അവരുടെ അപേക്ഷ നിരസിച്ചു. ഈ തീരുമാനത്തെ റജീന കൽക്കട്ട ഹൈക്കോടതിയിൽ ചോദ്യം ചെയ്തു. ഭരണ നിയമനിർമ്മാണമായ ദി ലീഗൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ്സ് ആക്ട് യോഗ്യതയുള്ള "വ്യക്തികളെ" അഭിഭാഷകരായി ചേർക്കാൻ അനുവദിച്ചുവെന്നും 'വ്യക്തി'യുടെ നിർവചനത്തിൽ സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്നും വാദിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗവും അഭിഭാഷകനുമായ എർഡ്‌ലി നോർട്ടൺ ആണ് അവർക്കുവേണ്ടി ഹാജരായത്. "ഇൻ റെ റെജീന ഗുഹ" കേസിൽ കൽക്കട്ട ഹൈക്കോടതിയിലെ അഞ്ച് പുരുഷ ജഡ്ജിമാരുടെ ബെഞ്ച് വിധിച്ചത്, ഗവേണിംഗ് ലോ, ലീഗൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ്‌സ് ആക്‌ട് 1879, എൻറോൾമെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 'വ്യക്തി' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ഈ പദത്തിൽ സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടില്ല എന്നാണ്. അതനുസരിച്ച് അവർ റജീനക്ക് അഭിഭാഷകയായി ചേരാനുള്ള അവകാശം നിഷേധിച്ചു. 
ഗുഹ കൊൽക്കത്തയിലെ ജൂത ഗേൾസ് സ്കൂളിന്റെ ഹെഡ്മിസ്ട്രസ്സായി, സ്കൂളിലെ ആദ്യത്തെ ജൂത പ്രിൻസിപ്പലായിരുന്നു അവർ.
ഗുഹയുടെ കേസ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും യുഎസ്എയിലും, "ബെബ് വേഴ്സസ് ലോ സൊസൈറ്റിയിലും" "ബ്രാഡ്വെൽ വേഴ്സസ് ഇല്ലിനോയിസിലും" അക്കാലത്ത് നടന്ന വ്യവഹാരത്തിന് സമാനമായിരുന്നു. പാറ്റ്‌ന ഹൈക്കോടതിയിൽ വനിതാ പ്രാക്‌ടീഷണർമാർക്കെതിരായ നിരോധനത്തെ ചോദ്യം ചെയ്‌ത സുധാംശുബാല ഹസ്ര രണ്ടാമത്തെ ഹർജി നൽകി പരാജയപ്പെട്ടു. 1923-ൽ, ലീഗൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ്‌സ് (സ്‌ത്രീകൾ) നിയമം നിലവിൽ വന്നത് ഈ നിയന്ത്രണം നീക്കി സ്ത്രീകളെ നിയമത്തിൽ ചേരാനും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനും അനുവദിച്ചു. ഗുഹയുടെ മരണശേഷം ആണ് ഈ നിയമം പാസാക്കിയത്.അവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി അവളുടെ സഹോദരങ്ങൾ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽ ഒരു എൻഡോവ്‌മെന്റ് സ്ഥാപിച്ച് എല്ലാ വർഷവും എംഎ ഇംഗ്ലീഷ് പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാമതെത്തുന്ന വിദ്യാർത്ഥിക്ക് മെഡൽ നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567618" title="Regina Guha">
Regina Guha



</doc>
<doc id="567625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567625" title="എം. ഹലീമ ബീവി">
എം. ഹലീമ ബീവി



</doc>
<doc id="567626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567626" title="M. Haleema Beevi">
M. Haleema Beevi



</doc>
<doc id="567629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567629" title="ടാറ്റർഹുഡ്">
ടാറ്റർഹുഡ്

 
പീറ്റർ ക്രിസ്റ്റൻ അസ്ബ്ജോർൻസണും ജോർഗൻ മോയും ചേർന്ന് ശേഖരിച്ച ഒരു നോർവീജിയൻ യക്ഷിക്കഥയാണ് ടാറ്റർഹുഡ്.
നാടോടി-യക്ഷിക്കഥകളെ ഇനം തിരിക്കുന്ന ആർനെ-തോംസൺ സൂചികയനുസരിച്ച് ഈ കഥ ടൈപ്പ് 711 ആണ്. നോർവേയിലും ഐസ്‌ലൻഡിലും ഈ കഥാരീതി വളരെ സാധാരണമാണ്. മറ്റിടങ്ങളിൽ വളരെ അപൂർവമാണ്.
റൂത്ത് മാനിംഗ്-സാൻഡേഴ്സിന്റെ എ ബുക്ക് ഓഫ് വിച്ചസിലും എ ചോയ്സ് ഓഫ് മാജിക്കിലും കഥയുടെ ഒരു പതിപ്പ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 
സംഗ്രഹം.
ഒരു രാജാവിനും രാജ്ഞിക്കും കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. അത് രാജ്ഞിയെ വളരെയധികം ദുഃഖിപ്പിച്ചു. രാജ്ഞിയുടെ ഏകാന്തത അകറ്റാൻ അവർ ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ദത്തെടുത്തു വളർത്തി. ഒരു ദിവസം, തന്റെ ദത്തുപുത്രി ഒരു യാചക പെൺകുട്ടിയുമായി കളിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ, അവൾ തന്റെ ദത്തുപുത്രിയെ ശകാരിക്കുകയും മറ്റേ പെൺകുട്ടിയെ ഓടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, റാണി ഗർഭിണിയാകാനുള്ള വഴി അമ്മയ്ക്ക് അറിയാമെന്ന് ഭിക്ഷക്കാരിയായ പെൺകുട്ടി പറഞ്ഞു.
രാജ്ഞി യാചകയായ സ്ത്രീയെ സമീപിച്ചപ്പോൾ, അത്തരം അറിവ് ഇല്ലെന്ന് സ്ത്രീ നിഷേധിക്കുന്നു. സ്ത്രീ മദ്യപിക്കുന്നത് വരെ രാജ്ഞി സ്ത്രീക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളത്ര വീഞ്ഞ് നൽകി. രാജ്ഞി മദ്യപിച്ച യാചക സ്ത്രീയോട് എങ്ങനെ സ്വന്തമായി ഒരു കുട്ടിയെ ലഭിക്കുമെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ, കിടക്കാൻ പോകുന്നതിനുമുമ്പ് രണ്ട് പാത്രം വെള്ളത്തിൽ സ്വയം കഴുകാനും അതിനുശേഷം വെള്ളം കട്ടിലിനടിയിൽ ഒഴിക്കാനും ഭിക്ഷക്കാരി പറഞ്ഞു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, കട്ടിലിനടിയിൽ നിന്ന് രണ്ട് പൂക്കൾ വിരിയുന്നു: ഒന്ന് മേളവും ഒരെണ്ണം അപൂർവവുമാണ്. ഭിക്ഷക്കാരൻ രാജ്ഞിയോട് പറഞ്ഞു, അവൾ സുന്ദരിയെ ഭക്ഷിക്കണം, എന്നാൽ വിചിത്രമായത് എന്തുതന്നെയായാലും കഴിക്കരുത്. രാജ്ഞി ഈ ഉപദേശം പാലിച്ചു, അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ കട്ടിലിനടിയിൽ രണ്ട് പൂക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒന്ന് ശോഭയുള്ളതും മനോഹരവുമായിരുന്നു, മറ്റൊന്ന് കറുപ്പും മലിനവുമായിരുന്നു. രാജ്ഞി മനോഹരമായ പുഷ്പം ഒറ്റയടിക്ക് കഴിച്ചു, പക്ഷേ അത് വളരെ മധുരമുള്ളതായിരുന്നു, മറ്റൊന്നിനെ കൊതിച്ച് അവൾ അത് കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567630" title="Tatterhood">
Tatterhood



</doc>
<doc id="567635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567635" title="കംലൂപ്സ്">
കംലൂപ്സ്

കംലൂപ്സ് ( ) കാനഡയിലെ തെക്ക്-മധ്യ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ തോംസൺ നദിയുടെ രണ്ട് ശാഖകളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തും കംലൂപ്സ് തടാകത്തിന് കിഴക്കുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. തോംസൺ-നിക്കോള റീജിയണൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിലാണ് അവരുടെ ജില്ലാ ഓഫീസുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം സാധാരണയായി തോംസൺ കൺട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
2016-ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം 90,280 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം പ്രവിശ്യയിലെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്.

</doc>
<doc id="567656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567656" title="അനാമിക (കവയിത്രി)">
അനാമിക (കവയിത്രി)

ഒരു സമകാലിക ഇന്ത്യൻ കവയിത്രിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും ഹിന്ദി നോവലിസ്റ്റും ഇംഗ്ലീഷിൽ ഭാഷയിൽ എഴുതുന്ന നിരൂപകയുമാണ് അനാമിക (ജനനം: 17 ഓഗസ്റ്റ് 1961). അവരുടെ കവിതകൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും മൈ ടൈപ്പ്റൈറ്റർ ഈസ് മൈ പിയാനോ എന്ന ശേഖരത്തിൽ സമാഹരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1961 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് ബീഹാറിലെ മുസാഫർപൂരിലാണ് അനാമിക ജനിച്ചത്. ഡൽഹിയിലെ ടീൻ മൂർത്തി ഭവനിൽ ഫെലോഷിപ്പ് ചെയ്ത അവരുടെ ഗവേഷണ വിഷയം "സമകാലിക ബ്രിട്ടീഷ്, ഹിന്ദി കവിതകളിലെ സ്ത്രീകളുടെ ഒരു താരതമ്യ പഠനം" എന്നതായിരുന്നു. നിലവിൽ ഡൽഹി സർവകലാശാലക്ക് കീഴിലുള്ള ഒരു കോളേജിൽ അവർ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിപ്പിക്കുന്നു.
എഴുത്തുജീവിതം.
അനാമിക വളരെക്കാലമായി എഴുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവരുടെ കവിതകൾ 90-കളിൽ ആണ് ഫെമിനിസ്റ്റ് ചിന്തകർക്കിടയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. അനാമികയുടെ കവിതകൾ വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുകാട്ടുന്നു. ഒരു വലിയ പരിധി വരെ, ഇത് മധ്യ കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ നാടോടി, വാമൊഴി പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ വേരൂന്നിയതാണ്. അവർ നമ്മുടെ ജീവിതത്തിലെ ദൈനംദിന അനുഭവങ്ങളുമായി അറിവിനെ ഫലപ്രദമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നു, ഈ പ്രക്രിയയിൽ അസംബന്ധങ്ങളുടെയും വൈരുദ്ധ്യങ്ങളുടെയും വിരോധാഭാസങ്ങളുടെയും ഒരു ധാരാളിത്തം കാണാം. സാമൂഹിക ഘടനകളാൽ അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്ന ഓരോ മനുഷ്യരുടെയും കാര്യത്തിൽ കവി ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുകയും നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും, തന്റേതായ രീതിയിൽ, സ്ത്രീകളുടെ വൈരുദ്ധ്യാത്മക ജീവിതത്തെ ഗ്രാഫിക് വിശദാംശങ്ങളോടെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567657" title="Anamika (poet)">
Anamika (poet)



</doc>
<doc id="567658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567658" title="ഗീത സെൻ">
ഗീത സെൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫെമിനിസ്റ്റ് പണ്ഡിതയാണ് ഗീതാ സെൻ . പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിൻറെ ശാഖയായ രാമലിംഗസ്വാമി സെന്റർ ഓൺ ഇക്വിറ്റി ആൻഡ് സോഷ്യൽ ഡിറ്റർമിനന്റ്സ് ഓഫ് ഹെൽത്ത് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ വിശിഷ്ട പ്രൊഫസറും ഡയറക്ടറുമാണ് അവർ. ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ അഡ്‌ജന്റ് പ്രൊഫസർ, ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് ബാംഗ്ലൂരിലെ പ്രൊഫസർ എമറിറ്റസ്, ഡവലപ്പ്മെന്റ് ആൾട്ടർനേറ്റീവ്സ് വിത്ത് വുമൺ ഫോർ ന്യൂ ഇറ (DAWN)-യുടെ ജനറൽ കോർഡിനേറ്റർ എന്നിവ കൂടിയാണ് അവർ. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഡൽഹി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ എംഎ നേടിയ ഗീത സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്‌ഡിയും കരസ്ഥമാക്കി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഈസ്റ്റ് ആംഗ്ലിയ, കരോലിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സസെക്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് അവർ ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
ലോകബാങ്കിന്റെ എക്‌സ്‌റ്റേണൽ ജെൻഡർ കൺസൾട്ടേറ്റീവ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ ചെയർപേഴ്‌സണും ലിംഗസമത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മില്ലേനിയം പദ്ധതിയുടെ ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സിൽ അംഗവുമായിരുന്നു ഗീത സെൻ. 
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ടിന്റെ 2003-2007 ലെ ഇന്ത്യ പോപ്പുലേഷൻ അസസ്‌മെന്റിന്റെ ലീഡ് കൺസൾട്ടന്റ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പദവികളിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി ചേർന്ന് സെൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ പ്രത്യുത്പാദന ആരോഗ്യ ഗവേഷണ വകുപ്പിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ഉപദേശക ഗ്രൂപ്പിലും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
നിലവിൽ, സെൻ ഹാർവാർഡ് ടിഎച്ച് ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിലെ ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് ആന്റ് പോപ്പുലേഷന്റെ അഡ്‌ജന്റ് പ്രൊഫസറും ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് ബാംഗ്ലൂരിലെ പ്രൊഫസറുമാണ്. 2020 ൽ അവരെ ഡാൻ ഡേവിഡ് സമ്മാനം നൽകി ആദരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567659" title="Gita Sen">
Gita Sen



</doc>
<doc id="567662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567662" title="ദി ഫ്രോഗ് പ്രിൻസസ്">
ദി ഫ്രോഗ് പ്രിൻസസ്

 
വിവിധ ഉത്ഭവങ്ങളുള്ള ഒന്നിലധികം പതിപ്പുകളുള്ള ഒരു യക്ഷിക്കഥയാണ് ദി ഫ്രോഗ് പ്രിൻസസ്. ആർനെ-തോംസൺ സൂചികയിൽ മൃഗ വധു, ടൈപ്പ് 402 ആയി ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള മറ്റൊരു കഥയാണ് ഡോൾ ഐ ദ ഗ്രാസ്. 
റഷ്യൻ വകഭേദങ്ങളിൽ ഫ്രോഗ് പ്രിൻസസ് അല്ലെങ്കിൽ സാരെവ്ന ഫ്രോഗ് (Царевна Лягушka, Tsarevna Lyagushka) കൂടാതെ Vasilisa the Wise ( Василиса Премудрая, Vasilisa Premudraya); അലക്സാണ്ടർ അഫനസ്യേവ് തന്റെ നരോദ്നി റസ്കി സ്കസ്കിയിൽ ഇതിന്റെ വകഭേദങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. 
സംഗ്രഹം.
രാജാവ് (അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പഴയ കർഷക സ്ത്രീ, ലാങ്ങിന്റെ പതിപ്പിൽ) തന്റെ മൂന്ന് ആൺമക്കളെ വിവാഹം കഴിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇത് നിറവേറ്റുന്നതിന്, വധുക്കളെ കണ്ടെത്താൻ അവരെ സഹായിക്കുന്നതിന് രാജാവ് ഒരു പരിശോധന സൃഷ്ടിക്കുന്നു. രാജാവ് ഓരോ രാജകുമാരനോടും ഓരോ അമ്പ് എയ്യാൻ പറയുന്നു. രാജാവിന്റെ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഓരോ രാജകുമാരനും അമ്പ് പതിക്കുന്നിടത്ത് തന്റെ വധുവിനെ കണ്ടെത്തും. ഇളയമകന്റെ അമ്പ് ഒരു തവളയെടുത്തു. രാജാവ് തന്റെ മൂന്ന് മരുമക്കളെ തുണി നൂൽക്കുക, റൊട്ടി ചുടുക തുടങ്ങിയ വിവിധ ജോലികൾ ഏൽപ്പിക്കുന്നു. എല്ലാ ജോലിയിലും, തവള മറ്റ് രണ്ട് അലസരായ വധുക്കളെ മറികടക്കുന്നു. ചില പതിപ്പുകളിൽ, ചുമതലകൾ നിറവേറ്റാൻ തവള മാന്ത്രികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു, മറ്റ് വധുക്കൾ തവളയെ അനുകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവർക്ക് മാന്ത്രികത നിർവഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, യുവ രാജകുമാരൻ തന്റെ തവള വധുവിനെ മാന്ത്രികമായി ഒരു മനുഷ്യ രാജകുമാരിയായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ ലജ്ജിക്കേണ്ടിവരുന്നു.
കാൽവിനോയുടെ പതിപ്പിൽ, രാജകുമാരന്മാർ വില്ലിനും അമ്പിനും പകരം കവിണകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്രീക്ക് പതിപ്പിൽ, രാജകുമാരന്മാർ തങ്ങളുടെ വധുക്കളെ ഓരോന്നായി കണ്ടെത്താൻ പുറപ്പെട്ടു. ഇളയ രാജകുമാരൻ തന്റെ അന്വേഷണം തുടങ്ങുമ്പോഴേക്കും മൂത്ത രണ്ടുപേരും വിവാഹിതരായിട്ടുണ്ട്. മക്കൾ മരങ്ങൾ വെട്ടിമാറ്റുന്നതും വധുക്കളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി അവർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച ദിശയിലേക്ക് പോകുന്നതും മറ്റൊരു വ്യതിയാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കഥയുടെ റഷ്യൻ പതിപ്പുകളിൽ, ഇവാൻ രാജകുമാരനും അവന്റെ രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരന്മാരും വധുക്കളെ കണ്ടെത്താൻ വ്യത്യസ്ത ദിശകളിലേക്ക് അമ്പുകൾ എയ്യുന്നു. മറ്റ് സഹോദരന്മാരുടെ അമ്പുകൾ യഥാക്രമം ഒരു പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും സമ്പന്നനായ ഒരു വ്യാപാരിയുടെയും പെൺമക്കളുടെ വീടുകളിൽ പതിക്കുന്നു. രാത്രിയിൽ രാജകുമാരിയായി മാറുന്ന ഒരു ചതുപ്പിലെ തവളയുടെ വായിൽ ഇവാന്റെ അമ്പ് പതിക്കുന്നു. വസിലിസ ദി വൈസ് എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന തവള രാജകുമാരി, സുന്ദരിയും, ബുദ്ധിമതിയും, സൗഹൃദവും, നൈപുണ്യവുമുള്ള ഒരു യുവതിയാണ്, കോഷെയെ അനുസരിക്കാത്തതിന് മൂന്ന് വർഷം തവളയുടെ തൊലിയിൽ ചെലവഴിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായി. രാജാവിന്റെ വിരുന്നിൽ നൃത്തം ചെയ്യുന്നതായിരിക്കാം അവളുടെ അവസാന പരീക്ഷണം. തവള രാജകുമാരി അവളുടെ ചർമ്മം ചൊരിയുന്നു, തുടർന്ന് രാജകുമാരൻ അത് കത്തിച്ചു, അവളെ നിരാശപ്പെടുത്തി. രാജകുമാരൻ ക്ഷമയോടെ കാത്തിരുന്നിരുന്നെങ്കിൽ, തവള രാജകുമാരിയെ മോചിപ്പിക്കാമായിരുന്നു, പകരം അയാൾക്ക് അവളെ നഷ്ടപ്പെടും. പിന്നീട് അവൻ അവളെ വീണ്ടും കണ്ടെത്താനായി പുറപ്പെടുകയും ബാബ യാഗയെ കാണുകയും തന്റെ ആത്മാവിൽ മതിപ്പുളവാക്കുകയും, എന്തുകൊണ്ടാണ് അവൾ തനിക്ക് ആതിഥ്യം നൽകാത്തതെന്ന് ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോഷെ തന്റെ വധുവിനെ ബന്ദിയാക്കുകയാണെന്ന് അവൾ അവനോട് പറയുകയും തന്റെ വധുവിനെ രക്ഷിക്കാൻ ആവശ്യമായ മാന്ത്രിക സൂചി എങ്ങനെ കണ്ടെത്താമെന്ന് വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു പതിപ്പിൽ, രാജകുമാരന്റെ വധു ഒരു പക്ഷിയായി ബാബ യാഗയുടെ കുടിലിലേക്ക് പറക്കുന്നു. രാജകുമാരൻ അവളെ പിടിക്കുന്നു, അവൾ ഒരു പല്ലിയായി മാറുന്നു, അയാൾക്ക് പിടിച്ചുനിൽക്കാൻ കഴിയില്ല. ബാബ യാഗ അവനെ ശാസിക്കുകയും അവളുടെ സഹോദരിയുടെ അടുത്തേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവിടെ അവൻ വീണ്ടും പരാജയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവനെ മൂന്നാമത്തെ സഹോദരിയുടെ അടുത്തേക്ക് അയയ്ക്കുമ്പോൾ, അവൻ അവളെ പിടിക്കുന്നു, ഒരു പരിവർത്തനത്തിനും അവളെ വീണ്ടും സ്വതന്ത്രമാക്കാൻ കഴിയില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567663" title="The Frog Princess">
The Frog Princess



</doc>
<doc id="567670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567670" title="കെ. ചിന്നമ്മ">
കെ. ചിന്നമ്മ

ഇന്ത്യയിൽ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വനിതാ ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു കെ. ചിന്നമ്മ. 1918-ൽ അവർ അഗതികളായ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള കേരളത്തിലെ ആദ്യ ഭവനം ആയ "രാജ ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ ഷഷ്‌ടബ്ദ പൂർത്തി സ്മാരക ഹിന്ദു മഹിളാ മന്ദിരം" (ഇപ്പോൾ എസ്‌എംഎസ്‌എസ് ഹിന്ദു മഹിളാ മന്ദിരം) തുടങ്ങി. മതമോ ജാതിയോ പരിഗണിക്കാതെ, താഴ്ന്ന പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും ശാക്തീകരിക്കുകയും പുനരധിവസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് അവർ ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചത്.
ജീവചരിത്രം.
1883-ൽ തിരുവനന്തപുരത്തെ ആറ്റിങ്ങലിൽ ഒരു സാധാരണ കർഷക കുടുംബത്തിൽ, ആറ്റിങ്ങൽ ഇടവമഠം വീട്ടിൽ കല്യാണി അമ്മയുടെയും വേലായുധൻ പിള്ളയുടെയും മകളായി കെ.ചിന്നമ്മ ജനിച്ചു. ദുർബലരായ സ്ത്രീകൾ അനുഭവിക്കുന്ന ദാരിദ്ര്യവും അടിച്ചമർത്തലും അനാഥത്വവും ചിന്നമ്മയെ ചെറുപ്പം മുതൽക്കുതന്നെ അലട്ടിയിരുന്നു. അവരുടെ മാതൃസഹോദരിയുടെ പ്രോത്സാഹനത്താൽ, ഫോർട്ട് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്ന ചിന്നമ്മ അവിടത്തെ ആദ്യത്തെ പെൺകുട്ടികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരം സേനാന മിഷൻ ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം തിരുവനന്തപുരം വിമൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് എഫ്എ ബിരുദം നേടി. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഇൻസ്പെക്ടറായി ചേർന്നു. അന്നത്തെ സ്കൂൾ ഇൻസ്പെക്ടർ കാരപ്പിറ്റിന്റെ അസിസ്റ്റന്റായി നിയമിതയായ ചിന്നമ്മ പതിനൊന്ന് താലൂക്കുകളുടെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നു.
വ്യക്തിഗത ജീവിതവും മരണവും.
സി വി രാമൻ പിള്ളയുടെ സഹോദരൻ തഹസിൽദാർ നാരായണ പിള്ളയുടെ മകൻ കുമാരപിള്ളയെയാണ് ചിന്നമ്മ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ചിന്നമ്മ ഭർത്താവിനും കുട്ടികൾക്കുമൊപ്പം കോട്ടയത്താണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. 1930 ൽ അവർ അന്തരിച്ചു.
സാമൂഹിക സേവനവും ആക്ടിവിസവും.
സ്ത്രീകൾ പ്രത്യുത്പാദന യന്ത്രങ്ങളാണെന്ന് എം. സി. ശങ്കരപ്പിള്ള ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ എഴുതിയപ്പോൾ ചിന്നമ്മയും സഹപാഠി കല്യാണി അമ്മയും അതിനെ നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. 1911-ൽ, ഒരു വനിതാ സമ്മേളനത്തിൽ അധ്യക്ഷത വഹിക്കുമ്പോൾ, അവർ തീർഥപാദ പരമഹംസനെ കാണുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
വിവാഹിതരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി വാദിച്ച ചിന്നമ്മ നിരവധി വനിതാ കൂട്ടായ്മകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1908-ൽ കെ.ചിന്നമ്മ തിരുവിതാംകൂറിലെ കോട്ടയം ഡിവിഷനിൽ സ്കൂൾ ഇൻസ്പെക്ടറായി നിയമിതയായി. തന്റെ ജോലിയുടെ ഭാഗമായി, കന്യാസ്ത്രീകൾ നടത്തുന്ന ക്രിസ്ത്യൻ സ്‌കൂളുകൾ അവർ സന്ദർശിക്കുകയും ക്രിസ്ത്യൻ കുട്ടികൾക്കായി സ്‌കൂളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനാഥാലയങ്ങൾ കാണുകയും ചെയ്തു. ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ അനാഥർക്കും വിധവകൾക്കും വേണ്ടി ഒരു ഷെൽട്ടർ ഹോം ആരംഭിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവർ ചിന്തിച്ചു. 1916ൽ അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ രാജാവായിരുന്ന ശ്രീമൂലം തിരുനാളിന്റെ അറുപതാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടന്ന വനിതാ സമ്മേളനത്തിൽ ചിന്നമ്മ തന്റെ ആശയത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചെങ്കിലും ആരും അവരുടെ ആശയത്തെ പിന്തുണച്ചില്ല.
വനിതാസമാജം മേധാവിയായിരുന്ന മിസിസ്. പി.രാമൻ തമ്പി 'ഷഷ്ടിപൂർത്തി മഹോൽസവം' (60-ാം ജന്മദിനാഘോഷം) സംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ ചിന്നമ്മയെ ആണ് ചുമതലപ്പെടുത്തിയത്. ഷഷ്ടിപൂർത്തി മാഹോൽസവത്തിന് ശേഷം 200 രൂപ മിച്ചം ഉണ്ടായിരുന്നു. ബാക്കി പണം എന്ത് ചെയ്യണം എന്ന ചർച്ചയിൽ ചിന്നമ്മ ഒരിക്കൽ കൂടി നിർധന സ്ത്രീകൾക്ക് വീട് എന്ന ആവശ്യം ഉന്നയിച്ചു. അപ്പോഴും ശക്തമായ എതിർപ്പുണ്ടായെങ്കിലും പിന്നീട് ശ്രീമതി. രാമൻ തമ്പി ഈ ആശയത്തെ പിന്തുണച്ചു. ചിന്നമ്മ അവിടെ ശക്തമായ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി. അതിൽ അവർ "ഇവിടെയിരിക്കുന്ന നമ്മൾക്ക് ഭൂരിപക്ഷത്തിനും ഭക്ഷണവും വസ്ത്രങ്ങളും ഉണ്ട്, എന്നാൽ ഇതൊന്നും ഇല്ലാത്ത പല സ്ത്രീകളും ഭിക്ഷാടനം നടത്തുന്നു. നിങ്ങളിൽ പലരും കണ്ടിട്ടുണ്ടാകില്ല. എന്നാൽ നമുക്ക് ഹൃദയമുണ്ടെങ്കിൽ, സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി വളരെയധികം ചെയ്ത രാജാവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നിസ്സഹായരായ ഈ സ്ത്രീകളെ നാം തീർച്ചയായും സഹായിക്കണം." എന്ന് പ്രസംഗിച്ചു.
പ്രസംഗം ഫലവത്താക്കുകയും 1918-ൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് "രാജശ്രീമൂലം തിരുനാൾ ഷഷ്‌ടബ്ദപൂർത്തി സ്മാരക ഹിന്ദു മഹിളാ മന്ദിരം" സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പാവപ്പെട്ട പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിൽ പരിശീലനവും നൽകുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമായി അവർ അതിനെ വളർത്തി. "മഹിളാ മന്ദിർ" എന്ന പേരിൽ ഒരു വനിതാ പ്രസിദ്ധീകരണവും അവർ നടത്തി. മഹിളാ മന്ദിരത്തിന് വേണ്ടി അധ്യാപകരെ ഉപയോഗിച്ചെന്ന് വാർത്തകൾ പ്രചരിച്ചതോടെ സ്‌കൂൾ ഇൻസ്‌പെക്ടർ സ്ഥാനത്തുനിന്നും ചിന്നമ്മയെ മാറ്റി. പിന്നീട് അവർ പേട്ട ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ പ്രഥമാധ്യാപികയായി. അക്കാലത്ത് കേരളത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന തൊട്ടുകൂടായ്മയെ അവഗണിച്ച ചിന്നമ്മ താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരായ പെൺകുട്ടികളെ സ്കൂളിൽ ചേർത്തു.
പിന്നീട് ചിന്നമ്മ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മഹിളാ മന്ദിരത്തിനായി മുഴുവൻ സമയവും പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ സ്ഥാപനത്തിനായി പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായി അവൾ ഒരുപാട് യാത്ര ചെയ്തു.
ബഹുമതികൾ.
മഹിളാ മന്ദിരത്തെയും അതിന് നേതൃത്വം നൽകിയ ചിന്നമ്മയെയും ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവും ആനി ബസന്റും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയ നേതാക്കൾ പ്രശംസിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരുവനതപുരത്തെ ചിന്നമ്മ മെമ്മോറിയൽ ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂൾ അവരുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ചിന്നമ്മയുടെ മികച്ച സംഭാവനകളുടെയും നിസ്വാർത്ഥ സേവനങ്ങളുടെയും സ്മരണാർത്ഥം മഹിളാ മന്ദിരം ശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 100 പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ സഹായം നൽകി.
ചിന്നമ്മ ആരംഭിച്ച എസ്എംഎസ്എസ് ഹിന്ദു മഹിളാ മന്ദിരത്തിന്റെ നൂറാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2019 നവംബറിൽ ഇന്ത്യൻ തപാൽ വകുപ്പ് പ്രത്യേക കവർ പുറത്തിറക്കി. കവറിൽ കെ. ചിന്നമ്മയുടെ ചിത്രമുള്ള പ്രത്യേക സ്റ്റാമ്പ് ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567690" title="സ്റ്റാൻ ബൊലോവൻ">
സ്റ്റാൻ ബൊലോവൻ

 
സംഗ്രഹം.
സമ്പന്നരായിരുന്നെങ്കിലും സ്റ്റാൻ ബൊലോവന്റെ ഭാര്യ ദുഃഖിതയായിരുന്നു. ഒടുവിൽ, തങ്ങൾക്ക് കുട്ടികളില്ലാത്തതിൽ താൻ സങ്കടപ്പെട്ടുവെന്ന് അവർ സമ്മതിച്ചു. സ്റ്റാൻ ഒരു ജ്ഞാനിയെ സന്ദർശിച്ച് കുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി യാചിച്ചു. എല്ലാവർക്കും ഭക്ഷണം നൽകുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുന്നറിയിപ്പുകൾ അവഗണിച്ചു. അവർക്ക് നൂറ് കുട്ടികളുണ്ടായി. താമസിയാതെ, അവർക്കെല്ലാം ഭക്ഷണം നൽകാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി. സ്റ്റാൻ ഭക്ഷണം കണ്ടെത്താൻ പുറപ്പെട്ടു. അവൻ ഒരു ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ കണ്ടെത്തി അതിൽ ചിലത് മോഷ്ടിക്കാമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ ഒരു മഹാസർപ്പം ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് മൃഗങ്ങളും പാലും മോഷ്ടിച്ചു. മഹാസർപ്പത്തെ ഒഴിവാക്കിയാൽ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് ഇടയന്മാർ അവനു വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവൻ മഹാസർപ്പവുമായി കണ്ടുമുട്ടി. താൻ രാത്രിയിൽ പാറകളും പകൽ പൂക്കളും തിന്നുമെന്നും യുദ്ധം ചെയ്യുമെന്നും പറഞ്ഞു. അവൻ ഒരു മത്സരം നിശ്ചയിച്ചു: അവൻ ചീസിൽ നിന്ന് മോർ പിഴിഞ്ഞെടുത്തു. ഒരു പാറയിൽ നിന്ന് അത് ചൂഷണം ചെയ്യാൻ ഡ്രാഗൺ ശ്രമിച്ചു. വ്യാളി അവന് അവന്റെ അമ്മയോടൊപ്പം സേവനം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവൾ അവന് ചാക്ക് ഡക്കറ്റുകൾ നൽകും. അമ്മ അവർക്ക് രണ്ട് പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി: അവളുടെ മകൻ തനിക്ക് കഴിയുന്നിടത്തോളം ഒരു വടി എറിഞ്ഞു. തുടർന്ന് സ്റ്റാന്റെ ഊഴമായിരുന്നു. ആദ്യം, താൻ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ തന്നെ കൊല്ലുമെന്ന് താൻ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നതായി അവൻ മഹാസർപ്പത്തോട് പറഞ്ഞു. എന്നിട്ട് ചന്ദ്രൻ വഴി തെറ്റുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കുകയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. അമ്മ അവരെ വെള്ളമെടുക്കാൻ അയച്ചു. അവൾ അയച്ച മരത്തൊലികൾ സ്റ്റാന് വഹിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ അത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്നും പകരം സ്ട്രീം കൊണ്ടുപോകുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, മഹാസർപ്പം അവ അവനുവേണ്ടി കൊണ്ടുപോയി. തുടർന്ന് അമ്മ അവരെ വിറക് ശേഖരിക്കാൻ അയച്ചു. സ്റ്റാൻ മരങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് കെട്ടാൻ തുടങ്ങി. മുഴുവൻ തടിയും തിരികെ കൊണ്ടുപോകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. വനം പിഴുതെറിയുന്നതിന് മുമ്പ് മഹാസർപ്പം അവനുവേണ്ടി മരം തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. രാത്രിയിൽ തല പൊട്ടിക്കാൻ അമ്മ മകനോട് പറഞ്ഞു. സ്റ്റാൻ ഒരു പന്നിയുടെ തൊട്ടിയിൽ ഒളിച്ചു. ഉപദ്രവിച്ചില്ല. അയാൾക്ക് പോകാൻ അവർ സ്വർണ്ണം നൽകി. അത് അയാൾക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയില്ല. പക്ഷേ അവളുടെ സേവനത്തിൽ തുടരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, കാരണം അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾ അവനെക്കുറിച്ച് ലജ്ജിക്കും, വളരെ കുറച്ച് കൊണ്ടുപോകാൻ; അവർ അവനെ പോകാൻ നിർബന്ധിച്ചു, മഹാസർപ്പം തനിക്കുവേണ്ടി സ്വർണ്ണം തിരികെ കൊണ്ടുപോകണമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ അവൻ പോയി. അവൻ എവിടെയാണ് താമസിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാതിരിക്കാൻ, മഹാസർപ്പവുമായി വീട്ടിലേക്ക് പോകാൻ അയാൾ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. പക്ഷേ അവന്റെ വിശന്ന കുട്ടികൾ ഓടിവന്നു, വളരെ വിശന്ന അവർ മഹാസർപ്പത്തിന്റെ മാംസത്തിനായി നിലവിളിച്ചു. ഭയന്നുവിറച്ച മഹാസർപ്പം സ്റ്റാനെയും കുടുംബത്തെയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്താൻ സ്വർണം ഉപേക്ഷിച്ച് ഓടിപ്പോയി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567691" title="Stan Bolovan">
Stan Bolovan



</doc>
<doc id="567695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567695" title="മുരിക്കൻ">
മുരിക്കൻ



</doc>
<doc id="567712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567712" title="പാർക്ക് ബോ-യങ്">
പാർക്ക് ബോ-യങ്

പാർക്ക് ബോ-യങ് (കൊറിയൻ: 박보영; ഹഞ്ജ: 朴寶英, ജനനം ഫെബ്രുവരി 12, 1990) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയാണ്. സ്‌കാൻഡൽ മേക്കേഴ്‌സ് (2008), "എ വെർവോൾഫ് ബോയ്" (2012), ഓൺ യുവർ വെഡ്ഡിംഗ് ഡേ (2018), എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളായ ഓ മൈ ഗോസ്റ്റ് (2015), "സ്‌ട്രോങ് ഗേൾ ബോങ്-സൂൺ" (2008), എന്നീ ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 2017), അബിസ് (2019), ഡൂം അറ്റ് യുവർ സർവീസ് (2021).

</doc>
<doc id="567725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567725" title="ബുറാഖ് (അർത്ഥതലങ്ങൾ )">
ബുറാഖ് (അർത്ഥതലങ്ങൾ )

ബുറാഖിനെ പറ്റിയുള്ള ഭാഷാപരമായിട്ടുള്ള അർത്ഥതലങ്ങൾ

</doc>
<doc id="567736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567736" title="ഐറിൻ കാർമൺ">
ഐറിൻ കാർമൺ

 
ഒരു ഇസ്രായേലി-അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും വ്യാഖ്യാതാവുമാണ് ഐറിൻ കാർമൺ (ഇംഗ്ലീഷ്: /ɪˈrɪn kɑːrˈmoʊn/) (ജനനം 1983/1984) . ന്യൂയോർക്ക് മാഗസിനിലെ സീനിയർ കറസ്പോണ്ടന്റാണ് അവർ. ഒരു CNN സംഭാവകയുമായ അവർ Notorious RBG: ദി ലൈഫ് ആൻഡ് ടൈംസ് ഓഫ് റൂത്ത് ബാഡർ ഗിൻസ്ബർഗിന്റെ സഹ-രചയിതാവാണ്. മുമ്പ്, അവർ MSNBC-യിൽ ദേശീയ റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു. വെബ്‌സൈറ്റിനും ഓൺ എയറിനുമായി സ്ത്രീകൾ, രാഷ്ട്രീയം, സംസ്കാരം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. യേൽ ലോ സ്കൂളിലെ പ്രത്യുൽപ്പാദന നീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠന പരിപാടിയിൽ അവർ വിസിറ്റിംഗ് ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു.
2011-ൽ, ഫോബ്‌സിന്റെ "30 അണ്ടർ 30" മാധ്യമങ്ങളിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ന്യൂയോർക്ക് മാഗസിനിൽ യുവ ഫെമിനിസത്തിന്റെ മുഖമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മിസിസിപ്പി പേഴ്‌സൺഹുഡ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ഫോർ സലൂണിനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ റിപ്പോർട്ടിംഗിനെ അംഗീകരിച്ച്, ദ സിഡ്‌നി ഹിൽമാൻ ഫൗണ്ടേഷനിൽ നിന്ന് 2011 നവംബറിലെ സിഡ്‌നി അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. മീഡിയൈറ്റ് 2014-ലെ മികച്ച ടിവി പണ്ഡിതനുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ച നാലുപേരിൽ അവരെയും ഉൾപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കാർമോൺ ജൂതനാണ് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് പലസ്തീനിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സയണിസ്റ്റുകളുടെ ചെറുമകളായ ഇസ്രായേലിലാണ് ജനിച്ചത്.അവൾ ലോംഗ് ഐലൻഡിലാണ് വളർന്നത്. അവൾ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഒരു സ്വാഭാവിക പൗരനാണ്.
2001-ൽ വാൾഡോർഫ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഗാർഡൻ സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ കാർമൺ ഹാർവാർഡ് കോളേജിൽ ചേർന്ന് 2005-ൽ സാഹിത്യത്തിൽ മാഗ്ന കം ലോഡ് എബി ബിരുദം നേടി.
ഹാർവാർഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ദി ഹാർവാർഡ് ക്രിംസൺ യാത്രാ ഗൈഡുകളുടെ ലെറ്റ്സ് ഗോ സീരീസ് എന്നിവയ്ക്കായി കാർമൺ എഴുതി. അവളുടെ സീനിയർ തീസിസിന്റെ തലക്കെട്ട്, "Genealogies of Catastrophe: Yehuda Amichai's Lo Me'Achshav, Lo Me'kan and Ricardo Piglia's Respiración artificial."[
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567737" title="Irin Carmon">
Irin Carmon



</doc>
<doc id="567742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567742" title="പാർക്ക് സിയോ-ജൂൻ">
പാർക്ക് സിയോ-ജൂൻ

പാർക്ക് സിയോ-ജൂൻ (ജനനം പാർക്ക് യോങ്-ക്യു; ഡിസംബർ 16, 1988) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനാണ്. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "കിൽ മി, ഹീൽ മി" (2015), "ഷീ വാസ് പ്രെറ്റി" (2015), "" (2016–2017), "ഫൈറ്റ് ഫോർ മൈ വേ" (2017), "വാട്ട്സ് റോംഗ് വിത്ത് സെക്രട്ടറി കിം" (2018), "ഇറ്റവോൺ ക്ലാസ്" (2020) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ദി ക്രോണിക്കിൾസ് ഓഫ് ഈവിൾ (2015), മിഡ്‌നൈറ്റ് റണ്ണേഴ്‌സ് (2017), ദി ഡിവൈൻ ഫ്യൂറി (2019) തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="567756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567756" title="റാഫേൽ ഒറോസ്കോ മാസ്‌ട്രെ">
റാഫേൽ ഒറോസ്കോ മാസ്‌ട്രെ

 
റാഫേൽ ഹോസേ ഒറോസ്കോ മാസ്‌ട്രെ Rafael José Orozco Maestre ( മാർച്ച് 24, 1954 - ജൂൺ 11, 1992) അദ്ദേഹം ഒരു കൊളംബിയൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു. കൊളംബിയൻ ജനപ്രിയ നാടോടി സംഗീതത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
വീടിനുമുന്നിൽ സ്‌നൈപ്പർ വെടിയേറ്റ് ഇയാളെ കൊലപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="567763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567763" title="ദി വേൾഡ് അൺസീൻ">
ദി വേൾഡ് അൺസീൻ

ഷമീം സരിഫ് തന്റെ സ്വന്തം നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു നാടകീയ ചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് ദി വേൾഡ് അൺസീൻ. 1950-കളിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ്ടൗണിൽ വർണ്ണവിവേചനത്തിന്റെ തുടക്കകാലത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. വംശീയതയും, ലിംഗവിവേചനവും, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗവിരോധവും ഉള്ള ഒരു സമൂഹത്തിൽ പ്രണയത്തിലാകുന്ന രണ്ട് ഇന്ത്യൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകളായി ലിസ റേയും ശീതൾ ഷെത്തും ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.
2007 നവംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഷമീം സരീഫിന്റെ മറ്റൊരു ചിത്രമായ "ഐ കാണ്ട് തിങ്ക് സ്ട്രെയിറ്റ്" എന്ന ചിത്രത്തിലും റേയും ഷെത്തും ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ചു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ നാഷണൽ ഫിലിം ആൻഡ് വീഡിയോ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സഹായിക്കുക വഴി ന്യൂനപക്ഷ ഓഹരി പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് "ദ വേൾഡ് അൺസീൻ" നിർമ്മിച്ചത്.
സ്വീകരണം.
വിമർശനങ്ങൾ.
സ്വർഗ്ഗാനുരാഗ അനുകൂലികളായ മാധ്യമങ്ങൾ ഈ സിനിമയെ അഭിനന്ദിക്കുകയും "കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ക്വിയർ ചിത്രങ്ങളിലൊന്ന് - അസഹിഷ്ണുതയുടെ ലോകത്തിലെ സ്നേഹത്തിന്റെയും ചെറുത്തുനിൽപ്പിന്റെയും ആത്മാർത്ഥവും മനോഹരമായി സാക്ഷാത്കരിച്ചതുമായ കാഴ്ചപ്പാട്" എന്ന് ആഫ്റ്റർഎല്ലൻ വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 25 റിവ്യൂകളിൽ നിന്ന് 4.5 ശരാശരി സ്‌കോർ സഹിതം 24% റോട്ടൻ റേറ്റിംഗ് ആണ് റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസ് ഈ ചിത്രത്തിന് നൽകിയത്. 

</doc>
<doc id="567767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567767" title="ലിസ ചലാൻ">
ലിസ ചലാൻ

2015ൽ തുർക്കിയിൽ ഐ.എസ്. തീവ്രവാദികൾ നടത്തിയ ഭീകരാക്രമണത്തിൽ ഇരുകാലുകളും നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു കുർദിഷ് ചലച്ചിത്രകാരിയാണ് ലിസ കാലൻ. ലിസ ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും നിരവധി ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിലും ഡോക്യുമെന്ററികളിലും ടിവി സീരീസ് പ്രോജക്ടുകളിലും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2015-ലെ അമേദ് ബോംബാക്രമണത്തിൽ അവർക്ക് ഇരു കാലുകളും നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഒരു ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് തീവ്രവാദിയായ ബോംബർ ജൂൺ 5-ന് ആമേഡിലെ ഡെമോക്രാറ്റിക് പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി (HDP) ജാഥയിലേക്ക് ബോംബെറിഞ്ഞു, 5 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 100-ലധികം പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ചികിത്സയ്ക്കായി അവർ രണ്ട് വർഷത്തോളം അങ്കാറയിൽ താമസിച്ചു. ജർമ്മനിയിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും ചികിത്സതേടി. 
ലിസ അമേഡിലെ അരാം ടിഗ്രാൻ ഫിലിം അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് തന്റെ ബിരുദം നേടി. 2016ൽ കരാർ അവസാനിപ്പിക്കുന്നത് വരെ, നഗരത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക ,സാമൂഹിക കാര്യ വകുപ്പുമായുള്ള കരാർ പ്രകാരം അവർ ദിയാർബക്കർ സിറ്റി കൗൺസിലിൽ ജോലി ചെയ്തു. അമേഡ് മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് ഫിലിം അക്കാദമിയിലും അവർ ജോലി ചെയ്യുകയും തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്ന നിലയിൽ നിരവധി ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2014-ൽ, കുർദിഷ് ഭാഷയുടെ സ്വാംശീകരണത്തിന് ഊന്നൽ നൽകുന്ന സിമാന സിയ (പർവതങ്ങളുടെ ഭാഷ) എന്ന സിനിമ അവർ സംവിധാനം ചെയ്തു. 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വെസാർട്ടി (രഹസ്യം) എന്ന സിനിമയിലെ നടിയും കലാസംവിധായികയും കൂടിയായിരുന്നു ലിസ.
കേരളത്തിന്റെ 26-ാമത് രാജ്യാന്തര ചലച്ചിത്രമേളയുടെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ അവർക്ക് സ്പിരിറ്റ് ഓഫ് സിനിമാ അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു.

</doc>
<doc id="567772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567772" title="ലോറ ജാനർ-ക്ലോസ്‌നർ">
ലോറ ജാനർ-ക്ലോസ്‌നർ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് റബ്ബിയാണ് ലോറ നവോമി ജാനർ-ക്ലോസ്‌നർ (ഹീബ്രു: לוֹרָה ג׳אָנֶר-קלְוֹזנֶר, ജനനം 1 ഓഗസ്റ്റ് 1963) കൂടാതെ 2011 മുതൽ 2020 വരെ യഹൂദമതത്തെ നവീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഉദ്‌ഘാടനപരമായ സീനിയർ റബ്ബായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച വികസന പരിശീലകയുമാണ്. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ദൈവശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ജാനർ-ക്ലോസ്നർ ലണ്ടനിൽ വളർന്നു. 1985-ൽ ഇസ്രായേലിലേക്ക് മാറി 15 വർഷത്തോളം ജറുസലേമിൽ താമസിച്ചു. അവർ 1999-ൽ ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങി, ലിയോ ബെക്ക് കോളേജിൽ നിയമിതയായി. 2011 വരെ അലിത്ത് സിനഗോഗിൽ (നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ റിഫോം സിനഗോഗ്) റബ്ബിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2022 ഏപ്രിൽ മുതൽ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ലണ്ടനിലെ ബ്രോംലി റിഫോം സിനഗോഗിൽ റബ്ബായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കും.
ജീവിതവും കരിയറും.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ജാനർ-ക്ലോസ്നർ വടക്കൻ ലണ്ടനിൽ വളർന്നു, സൗത്ത് ഹാംപ്സ്റ്റെഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ, ജാനർ-ക്ലോസ്‌നർ വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ അവളുടെ പിതാവ് ഗ്രെവിൽ ജാനറിനൊപ്പം ഒരു ക്യുസിയും പിന്നീട് ലേബർ പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്ന് മണ്ഡല ശസ്ത്രക്രിയകൾക്ക് പതിവായി യാത്ര ചെയ്തു. ജാനർ-ക്ലോസ്നറുടെ അമ്മാവൻ, ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ എമറിറ്റസ് ചീഫ് റബ്ബി, സർ ഇസ്രായേൽ ബ്രോഡി, അവളുടെ വളർച്ചയിൽ അഗാധമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.മാനസികാരോഗ്യ പ്രചാരകയായ മരിയോൺ ജാനർ ഒബിഇയും ബാരിസ്റ്ററായ ഡാനിയൽ ജാനർ ക്യുസിയുമാണ് അവളുടെ സഹോദരങ്ങൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567776" title="Laura Janner-Klausner">
Laura Janner-Klausner



</doc>
<doc id="567778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567778" title="ആണ്ടൂർ സഹദേവൻ">
ആണ്ടൂർ സഹദേവൻ



</doc>
<doc id="567779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567779" title="പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ്">
പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ്

പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് ("PEI" എന്ന് ചുരുക്കി വിളിക്കുന്നു) കാനഡയിലെ പതിമൂന്ന് പ്രവിശ്യകളിലും പ്രദേശങ്ങളിലുമുൾപ്പെട്ട ഒരു ദ്വീപാണ്. ഭൂവിസ്തൃതിയിലും ജനസംഖ്യയിലും നന്നേ ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണെങ്കിൽപ്പോലും ഇത് ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. "ഗാർഡൻ ഓഫ് ഗൾഫ്", "ബർത്ത് പ്ലേസ് ഓഫ് കോൺഫെഡറേഷൻ", "”ക്രാഡിൽ ഓഫ് കോൺഫെഡറേഷൻ " എന്നിങ്ങനെ ഈ ദ്വീപിന് നിരവധി വിളിപ്പേരുകളുണ്ട്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഷാർലറ്റ്‌ടൗൺ ആണ്. മൂന്ന് മാരിടൈം പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നായ ഇത്, നാല് അറ്റ്ലാന്റിക് പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നുംകൂടിയാണ്.
മിക്‌മാക്ക് വംശജരുടെ പരമ്പരാഗത ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഇത് 1604-ൽ അക്കാഡിയ കോളനിയുടെ ഭാഗമായി ഫ്രഞ്ചുകാർ കോളനിവത്കരിച്ചു. 1763-ലെ ഫ്രഞ്ച്-ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തിൻറെ പര്യവസാനത്തോടെ ഈ ദ്വീപ് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് സ്വന്തമാവുകയും ആദ്യം നോവ സ്കോട്ടിയ കോളനിയുടെ ഭാഗമായ ഇത് പിന്നീട് 1769-ൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1864-ൽ പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ഐലൻഡ് മാരിടൈം പ്രവിശ്യകളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി ഷാർലറ്റ്ടൗണിൽ കോൺഫറൻസ് നടത്തി; എന്നിരുന്നാലും, 1867-ൽ കനേഡിയൻ കോൺഫെഡറേഷൻറെ രീപീകരണത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ച സമ്മേളനങ്ങളുടെ പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു ഇത്. പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് കോൺഫെഡറേഷനിൽ നിന്ന് ആദ്യം പിന്മാറിയെങ്കിലും ഭൂപ്രശ്നങ്ങളോടൊപ്പം ഒരു റെയിൽപാതയുടെ നിർമ്മാണത്തോടെ പാപ്പരത്തത്തെ അഭിമുഖീകരിച്ചതോടെ 1873-ൽ കാനഡയുടെ ഏഴാമത്തെ പ്രവിശ്യയായി ചേരുന്നതിന് സന്നദ്ധത പ്രകടിപ്പിച്ചു.
സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് കാനഡയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് പ്രവിശ്യയിൽ 2019-ൽ 158,717 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നു. കാനഡയിലെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ഉത്പാദനത്തിൻറെ ഏകദേശം 25 ശതമാനത്തോളം നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ്ഘടനയുടെ ആണിക്കല്ല് കൃഷിയാണ്. മത്സ്യബന്ധനം, വിനോദസഞ്ചാരം, എയ്‌റോസ്‌പേസ്, ബയോ മെഡിക്കൽ, ഐ.ടി., റിന്യൂവബിൾ എനർജി എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ. പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് കാനഡയിലെ പഴയ വാസസ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായതിനാൽ, കനേഡിയൻ, സ്കോട്ടിഷ്, ഐറിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് കുടുംബപ്പേരുകൾ ഇവിടെ പ്രബലവും ജനസംഖ്യ ഇപ്പോഴും ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്.
ഹാലിഫാക്‌സിന് 200 കിലോമീറ്റർ (120 മൈൽ) വടക്കും, ക്യൂബെക്ക് സിറ്റിക്ക് 600 കിലോമീറ്റർ (370 മൈൽ) കിഴക്കുമായി സെന്റ് ലോറൻസ് ഉൾക്കടലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് 5,686.03 ചതുരശ്ര കീലോമീററർ (2,195.39 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതാണ്. പ്രധാന ദ്വീപിനന് 5,620 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റ്‍ (2,170 ചതുരശ്ര മൈൽ) വലിപ്പമുണ്ട്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ 104-ാമത്തെ ദ്വീപും കാനഡയിലെ 23-ാമത്തെ വലിയ ദ്വീപുമാണ് ഇത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സെന്റ് ലോറൻസ് ഉൾക്കടലിൽ, കേപ് ബ്രെട്ടൺ ദ്വീപിന് പടിഞ്ഞാറ്, നോവ സ്കോട്ടിയ ഉപദ്വീപിന് വടക്കായും, ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്കിന് കിഴക്കായുമാണ്  പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .അതിന്റെ തെക്കൻ തീരം നോർത്തംബർലാൻഡ് കടലിടുക്കിന്റെ അതിർത്തിയാണ്. രണ്ട് നഗരപ്രദേശങ്ങളുള്ള ദ്വീപ് മൊത്തത്തിൽ, കാനഡയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രമായ പ്രവിശ്യയാണ്.
ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരത്ത് മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷാർലറ്റ്‌ടൗൺ ഹാർബറിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് വലിയ നഗരപ്രദേശം നിലനിൽക്കുന്നത്. തലസ്ഥാന നഗരമായ ഷാർലറ്റ്‌ടൗണും നഗരപ്രാന്തങ്ങളായ കോൺവാൾ, സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ് എന്നിവയും വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന നഗര അതിരുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് നഗരപ്രദേശം. ഷാർലറ്റ്‌ടൗൺ തുറമുഖത്തിന് 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറ്, തെക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സമ്മർസൈഡ് ഹാർബറിനു ചുറ്റുമായി വളരെ ചെറിയ ഒരു നഗരപ്രദേശം വികസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രധാനമായും സമ്മർസൈഡ് നഗരത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ദ്വീപിലെ എല്ലാ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖങ്ങളെയും പോലെ, ഷാർലറ്റ്‌ടൗണും സമ്മർസൈഡ് തുറമുഖങ്ങളും റിയാസിനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്. സുദീർഘമായ കടൽത്തീരങ്ങൾ, മണൽക്കൂനകൾ, ചെങ്കൽപ്പാറകളടങ്ങിയ മലഞ്ചെരിവുകൾ, ലവണജല ചതുപ്പുകൾ, നിരവധി ഉൾക്കടലുകൾ, തുറമുഖങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഒരു സംയോജനമാണ് തീരപ്രദേശം.

</doc>
<doc id="567788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567788" title="പോർട്ടൽ രക്തപര്യയനം">
പോർട്ടൽ രക്തപര്യയനം

പോർട്ടൽ സിരകളിലൂടെയുള്ള രക്തപര്യയനമാണ് പോർട്ടൽ രക്തപര്യയനം. ലോമികകളിൽ ആരംഭിക്കുകയും ലോമികകളിൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സിരകളാണ് പോർട്ടൽ സിരകൾ. മനുഷ്യനിൽ രണ്ട് പോർട്ടൽ സിരകളാണുള്ളത്. ഹെപാറ്റിക് പോർട്ടൽ സിര, ഹൈപ്പോഫൈസിയൽ പോർട്ടൽ സിര എന്നിവയാണവ. സസ്തനികളല്ലാത്ത ചില ജന്തുക്കളിൽ റീനൽ പോർട്ടൽ സിര വൃക്കയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പൊതുവിൽ പോർട്ടൽ സിര എന്നുമാത്രമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഹെപ്പാറ്റിക് പോർട്ടൽ സിരയെയാണ്. 
വിവിധതരം പോർട്ടൽ സിരകൾ.
മനുഷ്യരിൽ രണ്ടുതരം പോർട്ടൽ സിരകളാണുള്ളത്. ഹെപ്പാറ്റിക് പോർട്ടൽ സിരയും ഹൈപ്പോപഫൈസിയൽ പോർട്ടൽ സിരയും.
ഹെപ്പാറ്റിക് പോർട്ടൽ സിര.
പ്ലീഹ, പാൻക്രിയാസ്, പിത്താശയം, ദഹനനാളത്തിന്റെ ഉദരഭാഗം (മലദ്വാരത്തിന്റെയും സിഗ്മോയിഡ് കോളന്റെയും താഴത്തെ ഭാഗം ഒഴികെ) എന്നിവയിൽ നിന്ന് രക്തം കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള അവസാന പൊതുപാത ഹെപ്പാറ്റിക് പോർട്ടൽ സിരയാണ്. എൽ 1 കശേരുവിന്റെ തലത്തിൽ നിന്ന്, പാൻക്രിയാസിന്റെ കഴുത്തിന് പിന്നിലെ സുപ്പീരിയർ മെസെന്ററിക് സിരയും പ്ലീനിക് സിരയും കൂടിച്ചേർന്നാണ് ഈ പോർട്ടൽ സിര രൂപപ്പെടുന്നത്. പോർട്ടൽ സിര ഡുവോഡിനത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്തിന് പിന്നിലേക്ക് കടന്നുപോകുകയും ചെറിയ ഓമന്റത്തിന്റെ വലത് അരികിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഓമെന്റൽ ദ്വാരത്തിന് മുൻവശത്തും പിത്തരസനാളത്തിന് പിന്നിലുമായി പോകും. പോർട്ടൽ സിര കരളിനെ സമീപിക്കുമ്പോൾ വലത്, ഇടത് ശാഖകളായി വിഭജിക്കുന്നു, അത് കരളിന്റെ പാരെൻകൈമയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. പോർട്ടൽ സിരയിലൂടെയെത്തുന്ന രക്തത്തിലെ വിഷവസ്തുക്കളെ കരളിൽ വച്ച് നിർവീര്യമാക്കുകയും ഇൻഫീരിയർ വീനക്കാവ (അധോമഹാസിര) യിലേയ്ക്ക് ഈ രക്തത്തെ എത്തിച്ച് ഹൃദയത്തിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഹൈപ്പോപഫൈസിയൽ പോർട്ടൽ സിര.
ഹൈപ്പോതലാമസിൽ നിന്ന് പിറ്റ്യൂട്ടറി ഗ്രന്ഥിയിലേക്ക് ഹോർമോണുകളെ കൊണ്ടുപോകുന്ന സിരയാണിത്. ഈ പോർട്ടൽ സംവിധാനം അഡ്രീനൽ കോർട്ടിക്കൽ ഹോർമോണുകളെ അഡ്രീനൽ മെഡുല്ലയിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു. ഹൈപോതലാമസിലെ ലോമികകളെ ആന്റീരിയർ പിറ്റ്യൂട്ടറിയിലെ രക്തലോമികകളുമായി ഇത് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഹൈപോതലാമസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന റിലീസിംഗ് ഹോർമോണുകൾ, ഇൻഹിബിറ്റിംഗ് ഹോർമോണുകൾ എന്നിവയെ പിറ്റ്യൂട്ടറി ഗ്രന്ഥിയുടെ മുൻദലത്തിലേയ്ക്ക് എത്തിക്കാൻ ഈ സംവിധാനം സഹായിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="567790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567790" title="ഭൂമി പെഡ്‌നേക്കർ">
ഭൂമി പെഡ്‌നേക്കർ

ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ഭൂമി പെഡ്‌നേക്കർ (ജനനം: 18 ജൂലൈ 1989). ആറ് വർഷത്തോളം യാഷ് രാജ് ഫിലിംസിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ച ശേഷം, കമ്പനിയുടെ റൊമാന്റിക് കോമഡിയായ "ദം ലഗാ കെ ഹൈഷ" (2015) എന്ന സിനിമയിൽ അമിതഭാരമുള്ള ഒരു വധുവായി സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിയ്ക്കുകയും, ഈ വേഷം ഭൂമിക്ക് മികച്ച വനിതാ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് നേടിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.
കോമഡി ചലച്ചിത്രങ്ങളായ "ടോയ്‌ലറ്റ്: ഏക് പ്രേം കഥ" (2017), "ശുഭ് മംഗൾ സാവ്ധാൻ" (2017), "ബാല" (2019), "പതി പട്‌നി ഔർ വോ" (2019) എന്നീ കോമഡി സിനിമകളിലും സോഞ്ചിരിയ എന്ന ക്രൈം സിനിമയിലും ചെറിയ നഗരങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പെഡ്‌നേക്കർ ശ്രദ്ധേയയായി (2019). "സാന്ദ് കി ആങ്ക്" ( 2019) എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രായമുള്ള ഷാർപ്പ് ഷൂട്ടർ ചന്ദ്രോ തോമറിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്, അവർക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് (വിമർശകർ) ലഭിച്ചു . 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1989 ജൂലൈ 18 ന് ബോംബെയിലാണ് (ഇപ്പോൾ മുംബൈ ) പെഡ്‌നേക്കർ ജനിച്ചത്. കൊങ്കണി, ഹരിയാൻവി വംശജയായ അവളുടെ അവളുടെ പിതാവ്, സതീഷ്, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുൻ ആഭ്യന്തര-തൊഴിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. അമ്മ സുമിത്ര വായിലെ അർബുദം ബാധിച്ച് ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം പുകയില വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ജുഹുവിലെ ആര്യ വിദ്യാ മന്ദിറിൽ നിന്നാണ് അവൾ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. 15-ാം വയസ്സിൽ, വിസിലിംഗ് വുഡ്സ് ഇന്റർനാഷണലിൽ അഭിനയം പഠിക്കാൻ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവൾക്ക് പഠന വായ്പ എടുത്തിരുന്നു, പക്ഷേ ഹാജർ കുറവായതിനാൽ അവളെ പുറത്താക്കി. ഒന്നര വർഷത്തിനുള്ളിൽ അവർ യാഷ് രാജ് ഫിലിംസിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫിലിം ഡയറക്ടറായി ചേർന്നു, വായ്പ അടച്ചു. ഷാനു ശർമ്മയുടെ കീഴിൽ ആറ് വർഷം കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 
കരിയർ.
ആദ്യകാല വിജയങ്ങൾ (2015–18).
യാഷ് രാജ് ഫിലിംസ് നിർമ്മിച്ച് ശരത് കതാരിയ സംവിധാനം ചെയ്ത റോം-കോം "ദം ലഗാ കെ ഹൈഷ" (2015) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആയുഷ്മാൻ ഖുറാനയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ അമിതഭാരമുള്ള ഭാര്യയായാണ് പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിനായി അവർ 12 കിലോഗ്രാം ഭാരം കൂട്ടേണ്ടിവന്നു. ചിത്രീകരണത്തിന് ശേഷം, അവൾ ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി, ഈ പ്രക്രിയയുടെ രീതികളും നുറുങ്ങുകളും അവളുടെ സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ പങ്കിടുകയും സിനിമയുടെ റിലീസിന് മുമ്പ് ഗണ്യമായ ഭാരം കുറയുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യ വിജയമായ "ദം ലഗാ കെ ഹൈഷ" ഹിന്ദിയിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്‌കാരം നേടുകയും പെഡ്‌നേക്കറിന് മികച്ച വനിതാ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു . ആ വർഷം വൈ-ഫിലിംസിന്റെ നാല് ഭാഗങ്ങളുള്ള മിനി വെബ് സീരീസായ "മാൻസ് വേൾഡിൽ" അവർ അഭിനയിച്ചു. ലിംഗ അസമത്വം എന്ന വിഷയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, അത് യുട്യൂബിൽ ഡിജിറ്റലായി പ്രീമിയർ ചെയ്തു. 
2 വർഷത്തിന് ശേഷം, "ടോയ്‌ലറ്റ്: ഏക് പ്രേം കഥ" (2017) എന്ന ആക്ഷേപഹാസ്യ ചിത്രത്തിൽ അക്ഷയ് കുമാറിന്റെ നായികയായി തുറസ്സായ മലമൂത്ര വിസർജ്ജനം നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യണമെന്ന് വാശിപിടിക്കുന്ന ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു യുവതിയായി പെഡ്‌നേക്കർ അഭിനയിച്ചു. കഥ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും, "NDTV-" യിലെ സൈബൽ ചാറ്റർജി അവളെ "ഒരു ചെറിയ വിപ്ലവത്തിന്റെ പ്രധാന ഉത്തേജകമായി മാറുന്ന ഒരു നവോന്മേഷദായകമായ ഒരു കോളേജ് ടോപ്പർ" എന്നതിന് അവളെ പ്രശംസിച്ചു. ലോകമെമ്പാടും നിന്ന് ₹3 ബില്യണിലധികം നേടിയ ഈ ചിത്രം, പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആഭ്യന്തര, അന്തർദേശീയ വിജയമായി. ഇന്ത്യൻ സിനിമകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് മാറി. 
ആ വർഷം അവസാനം, RS പ്രസന്നയുടെ "ശുഭ് മംഗൾ സാവധാനിലെ ഖുറാനയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള" അവളുടെ പ്രകടനം, ഉദ്ധാരണക്കുറവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആക്ഷേപഹാസ്യം പെഡ്‌നേക്കറിനെ അവളുടെ ആദ്യത്തെ ഫിലിംഫെയർ മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷൻ നേടി. "ദി ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്‌പ്രസിനായി" ചിത്രത്തെ അവലോകനം ചെയ്തുകൊണ്ട് ശുഭ്ര ഗുപ്ത എഴുതി, "സ്‌നേഹം തേടുന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സത്യസന്ധതയും നന്മയും ഉള്ള ഒരു യുവതിയായി അവൾക്ക് എത്രമാത്രം ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന് പെഡ്‌നേക്കർ ഒരിക്കൽക്കൂടി നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു", എന്നാൽ അത്തരം വേഷങ്ങളിൽ താൻ ടൈപ്പ് കാസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയാണെന്ന് ഭൂമി പരിതപിച്ചു. . "ശുഭ് മംഗൾ സാവധൻ" ₹700 മില്യൺ കടന്നു ലോകമെമ്പാടും. Netflix ആന്തോളജി സിനിമയായ "ലസ്റ്റ് സ്റ്റോറീസ്" (2018) ലെ സോയ അക്തറിന്റെ സെഗ്‌മെന്റ്, ആ വർഷത്തെ പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ ഏക വേഷം, അവളുടെ തൊഴിലുടമയുമായി ബന്ധമുള്ള ഒരു വേലക്കാരിയായി അടയാളപ്പെടുത്തി. "എൻ‌ഡി‌ടി‌വിക്ക്" വേണ്ടി എഴുതുമ്പോൾ, രാജ സെൻ അക്തറിന്റെ വിഭാഗത്തെ പ്രശംസിച്ചു, ആന്തോളജിയിലെ നാല് ചിത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും പെഡ്‌നേക്കർ അതിൽ ഭംഗിയായി വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 
തുടർന്നുള്ള വിലയിരുത്തലും വിജയവും (2019–മുതൽ ഇങ്ങോട്ട്).
നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഒരു നടി എന്ന നിലയിൽ 2019 പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ കരിയറിലെ മികച്ച ഒരു വർഷമായിരുന്നു. ആ വർഷം അവർ 4 വിജയകരമായ തിയറ്റർ റിലീസുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു: "സോഞ്ചിരിയ", "സാന്ദ് കി ആംഖ്", "ബാല", "പതി പട്നി ഔർ വോ" . അഭിഷേക് ചൗബെയുടെ ക്രൈം "ഡ്രാമയായ സോഞ്ചിരിയയിൽ" നിന്ന് ആരംഭിച്ച്, ചമ്പൽ ഗ്രാമത്തിൽ ഒളിച്ചോടുന്ന ഒരു യുവ വീട്ടമ്മയായി പെഡ്‌നേക്കർ അവതരിപ്പിച്ചു, സുശാന്ത് സിംഗ് രജ്പുത്, മനോജ് ബാജ്‌പേയി എന്നിവരോടൊപ്പം. തയ്യാറെടുപ്പിനായി, തന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പെരുമാറ്റവും നടത്തവും ചിത്രീകരിക്കാൻ അവൾ രണ്ടര മാസത്തെ ശാരീരിക പരിശീലനത്തിന് വിധേയയായി, തോക്ക് കൊണ്ട് വെടിവയ്ക്കാൻ പഠിച്ചു. സാമ്പത്തികമായി ലാഭകരമല്ലെങ്കിലും, "സോൻചിരിയ"-യിലെ അവളുടെ അഭിനയം ഏറെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി, അവളുടെ അടുത്ത ചിത്രമായ തുഷാർ ഹിരാനന്ദാനിയുടെ "സാന്ദ് കി ആംഖ്" പോലെ, യഥാക്രമം തപ്‌സി പന്നുവും പെഡ്‌നേക്കറും ഷാർപ്പ് ഷൂട്ടർമാരായ പ്രകാശി, ചന്ദ്രോ തോമർ എന്നിവരായി അഭിനയിച്ചു. തയ്യാറെടുപ്പിനായി, അവളും പന്നുവും ചന്ദ്രോയ്ക്കും പ്രകാശിനുമൊപ്പം സമയം ചെലവഴിച്ചു, തോക്ക് വെടിവയ്ക്കാനുള്ള പരിശീലനത്തിൽ, പെഡ്നേക്കറിനും കൃത്രിമ മേക്കപ്പ് ധരിച്ച് ചൂടിൽ ചിത്രീകരണം മൂലം ചർമ്മ അലർജി ഉണ്ടായി. 2019-ലെ ഏറ്റവും നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ഈ ചിത്രം, അവൾക്കും പന്നുവിനും നിരവധി അവാർഡുകൾ നേടിക്കൊടുത്തു. സാന്ദ് കി ആങ്ക് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് "പന്നുവിനൊപ്പം" മികച്ച നടിക്കുള്ള സ്‌ക്രീൻ അവാർഡ് നേടിയതിന് പുറമെ, സോഞ്ചിരിയ, "സാന്ദ് കി" ആംഖ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് "പെഡ്‌നേക്കറിന്" മികച്ച നടിക്കുള്ള (വിമർശകർ) രണ്ട് ഫിലിംഫെയർ നോമിനേഷനുകളും ലഭിച്ചു. 
ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ ചിത്രീകരണം തുടരുന്ന പെഡ്‌നേക്കർ അടുത്തതായി അമർ കൗശിക്കിന്റെ "ബാലയിലും" മുദസ്സർ അസീസിന്റെ "പതി പട്‌നി ഔർ വോയിലും" അഭിനയിച്ചു. ഖുറാനയുമായുള്ള അവളുടെ മൂന്നാമത്തെ സഹകരണമെന്ന നിലയിൽ "ബാല", കഷണ്ടി, നിറവ്യത്യാസം തുടങ്ങിയ സെൻസിറ്റീവ് വിഷയങ്ങൾ എടുത്തുകാണിച്ചു, അവിടെ അവളുടെ ചർമ്മത്തിന്റെ നിറം കാരണം മുൻവിധി നേരിടുന്ന ഇരുണ്ട ചർമ്മമുള്ള സ്ത്രീയായി അഭിനയിച്ചു. സുന്ദരിയായ ഒരു സ്ത്രീയെ ഈ വേഷത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചതിന് വിവാദങ്ങൾ ഉയർന്നു, എന്നാൽ ഒരു നടിക്ക് ഏത് വേഷത്തിലും അവതരിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പെഡ്നേക്കർ സ്വയം പ്രതിരോധിച്ചു. കാർത്തിക് ആര്യനും അനന്യ പാണ്ഡേയ്‌ക്കുമൊപ്പം "പതി പട്‌നി ഔർ വോ", എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവൾ ഒരു അച്ഛനില്ലാത്ത ഭർത്താവിന്റെ ഭാര്യയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അനുപമ ചോപ്ര എഴുതി, "ഭൂമി പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ ആത്മാവുള്ള വേദികയാണ് മെറ്റീരിയലിനെ ഒരു നിലയിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നത്. ഈ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും നിസാരമായ ചില രംഗങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ക്ലൈമാക്‌സിൽ രക്ഷിക്കാൻ ഭൂമിക്ക് ഒരു ബുദ്ധിയുണ്ട്." "ബാലയും" "പതി പട്‌നി ഔർ വോയും" വലിയ സാമ്പത്തിക വിജയങ്ങളായിരുന്നു, ഓരോന്നിനും ₹ 1 ബില്യൺ സമ്പാദിച്ചു ലോകമെമ്പാടും "ബാല" അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ആഭ്യന്തര വിജയമായി മാറി. 
പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ അടുത്ത "ഡോളി കിറ്റി ഔർ വോ ചമക്തേ സിതാരെ", അലംകൃത ശ്രീവാസ്തവ സംവിധാനവും കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മയുടെ സഹനടനുമായിരുന്നു, 2019-ലെ 24- ാമത് ബുസാൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് 2020 സെപ്റ്റംബറിൽ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സ്ക്രോൾ ഡോട്ട് ഇൻ-ലെ നന്ദിനി രാംനാഥ് എഴുതി, "മികച്ച ജോലി" ചെയ്തിട്ടും, പെഡ്‌നേക്കർ തന്റെ സഹനടനായ സെൻ ശർമ്മയുടെ നിഴലിലാണ്. അവളുടെ പ്രകടനത്തിന് അവർക്ക് മൂന്നാമത്തെ ഫിലിംഫെയർ ക്രിട്ടിക്സ് മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു.
2020-ൽ ഹിതേഷ് കെവല്യയുടെ കോമഡി ചിത്രമായ "ശുഭ് മംഗൾ സിയാദ സാവധൻ" (ഖുറാന അഭിനയിച്ചത്), കരൺ ജോഹർ, ഭാനു പ്രതാപ് സിംഗ് എന്നിവരുടെ ഹൊറർ ചിത്രമായ "ഭൂത് ഭാഗം 1" ( വിക്കി കൗശൽ അഭിനയിച്ചത്) എന്നിവയിലും അവർ ചെറിയ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ആ വർഷം ഡിസംബറിൽ ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ കുമാർ നിർമ്മിച്ച "ദുർഗമതി" എന്ന ഹൊറർ ത്രില്ലർ സ്ട്രീം ചെയ്തപ്പോഴാണ് പെഡ്‌നേക്കറിന്റെ അവസാന 2020 റിലീസ് വന്നത്, അതിൽ അവർ ഒരു ഐഎഎസ് ഓഫീസറായി അഭിനയിച്ചു. ജി. അശോക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഇത് പ്രധാനമായും സമ്മിശ്ര അവലോകനങ്ങൾ നൽകി. 2021-ൽ പെഡ്‌നേക്കറിന് റിലീസ് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 
2022-ൽ, സ്വവർഗവിവാഹത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഹർഷവർദ്ധൻ കുൽക്കർണിയുടെ "ബദായ് ഡോ" എന്ന സിനിമയിൽ ലെസ്ബിയൻ ഫിസിക്കൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ടീച്ചറായി രാജ്കുമാർ റാവുവിനൊപ്പം ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. സിനിമാ ഹാളുകൾ 50% ഒക്യുപൻസിയിൽ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഒമിക്‌റോണിന്റെ വേരിയന്റിലാണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്, ഈ ചിത്രം ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ പരാജയമായിരുന്നു. 
വരാനിരിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ.
2022 മാർച്ചിലെ വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം, 7 വലിയ ചിത്രങ്ങളിൽ പെഡ്നേക്കർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും. കൗശലിനും കിയാര അദ്വാനിക്കുമൊപ്പം 2022 ജൂണിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്ന ശശാങ്ക് ഖൈതാന്റെ റോം-കോം "ഗോവിന്ദ നാം മേരയ്ക്ക്" വേണ്ടി ജോഹറിന് കീഴിൽ അവൾ ആദ്യം പ്രവർത്തിക്കും. ആനന്ദ് എൽ. റായിയുടെ "രക്ഷാബന്ധൻ" എന്ന കോമഡി നാടകത്തിൽ കുമാറിനൊപ്പം, അനുഭവ് സിൻഹയുടെ ത്രില്ലർ ചിത്രമായ "ഭീദിൽ" റാവുവിനൊപ്പം അവർ വീണ്ടും അഭിനയിക്കുന്നു. കൂടാതെ, റെഡ് ചില്ലീസ് എന്റർടൈൻമെന്റ് ത്രില്ലർ "ഭക്ഷക്കിൽ" ഒരു പോലീസ് ഓഫീസറായി അഭിനയിക്കുകയും അജയ് "ബഹലിന്റെ" സസ്‌പെൻസ് ത്രില്ലറായ "ദി ലേഡി കില്ലറിൽ" അർജുൻ കപൂറിനൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും സിൻഹയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നവാസുദ്ദീൻ സിദ്ദിഖിയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്യും. കൗശൽ, രൺവീർ സിംഗ്, അനിൽ കപൂർ, കരീന കപൂർ, ആലിയ ഭട്ട്, ജാൻവി കപൂർ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്ന തന്റെ സമകാലിക യുദ്ധ ചിത്രമായ "തഖ്ത്" എന്ന ചിത്രത്തിനായി കരൺ ജോഹർ അവളെ കരാർ ചെയ്തു. 
പബ്ലിൿ ഇമേജ്.
ദ "ടെലിഗ്രാഫിലെ" മാധ്യമപ്രവർത്തക പ്രിയങ്ക റോയ് 2019-ൽ എഴുതി, "ശക്തമായ ധാർമ്മിക വേരുകളുള്ള, കൂടുതലും ചെറുപട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീകളെ" അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പെഡ്‌നേക്കർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. "ഫോർബ്സ് ഇന്ത്യ" അവരുടെ 2018 ലെ 30 അണ്ടർ 30 ലിസ്റ്റിൽ അവളെ അവതരിപ്പിച്ചു.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചും ആഗോളതാപനത്തെക്കുറിച്ചും അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി 2019 ൽ പെഡ്‌നേക്കർ "ക്ലൈമറ്റ് വാരിയർ" എന്ന പേരിൽ ഒരു കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിച്ചു. വേതന തുല്യത പോലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവർ വാചാലയാണ്, കൂടാതെ ബോളിവുഡിലെ ലിംഗ വേതന വിടവിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുകയും അതിനെ "അപമാനകരവും" "ഹൃദയം തകർക്കുന്നതും" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. 2020-ൽ, യുവാക്കൾക്കിടയിൽ പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന അവരുടെ "നിഷേദ് കാമ്പെയ്‌നിനായി" അവർ എംടിവി ഇന്ത്യയുമായി ചേർന്നു. 
ടൈംസ് മോസ്റ്റ് ഡിസൈറബിൾ വുമൺ പട്ടികയിൽ പെഡ്നേക്കർ 2019-ൽ 40-ാം സ്ഥാനത്തും -ൽ 39-ാം സ്ഥാനത്തും എത്തി.
കുറിപ്പ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567791" title="Bhumi Pednekar">
Bhumi Pednekar



</doc>
<doc id="567809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567809" title="അജിത ശ്രീവാസ്തവ">
അജിത ശ്രീവാസ്തവ

 
കജാരി നാടൻ പാട്ടുകൾക്ക് പേരുകേട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗായികയാണ് അജിത ശ്രീവാസ്തവ. കലാരംഗത്തെ അവരുടെ സംഭാവനകൾക്ക് 2022-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അവർക്ക് പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.
1970-കളുടെ അവസാനം മുതൽ, ശ്രീവാസ്തവ മിർസാപൂരിൽ നിന്നും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ജനപ്രിയ നാടോടി സംഗീതം കജാരിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരാണസിയിലാണ് ശ്രീവാസ്തവ ജനിച്ചത്. അവൾ ഗോരഖ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ബി എഡ് ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും എം.എ. എന്നിവ പൂർത്തിയാക്കി. 
പിന്നീട് മിർസാപൂരിൽ നിന്നുള്ള റാസ്ബിഹാരി ലാലിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് അവിടെ താമസമാക്കി.
കരിയർ.
ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ, ലഖ്‌നൗ ദൂരദർശൻ, ഉത്തർപ്രദേശ് സംഗീത നാടക അക്കാദമി, ടി-സീരീസ് തുടങ്ങിയവ സംഘടിപ്പിച്ച നിരവധി പരിപാടികളിൽ ശ്രീവാസ്തവ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2018-ൽ, ആര്യ കന്യ ഇന്റർ കോളേജിൽ നിന്ന് ലക്ചററായി വിരമിച്ചു. അതിനുശേഷം, ഈ പ്രദേശത്തെ നാടോടി സംഗീതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവൾ തന്റെ സമയം പൂർണ്ണമായും നീക്കിവച്ചു.

</doc>
<doc id="567810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567810" title="Ajita Srivastava">
Ajita Srivastava



</doc>
<doc id="567827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567827" title="താരാബെൻ പ്രേംചന്ദ്">
താരാബെൻ പ്രേംചന്ദ്

താരാബെൻ പ്രേംചന്ദ് ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വോട്ടവകാശവാദിയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിൽ അംഗമായിരുന്ന അവർ ഇന്ത്യയിലെ സാർവത്രിക വോട്ടവകാശത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയ ഒരു കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗം കൂടിയായിരുന്നു. വ്യവസായി മനേക്‌ലാൽ പ്രേംചന്ദിനെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്.
ഇന്ത്യയിലെ വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രേംചന്ദ് സജീവമായിരുന്നു. രാജ്കുമാരി അമൃത് കൗർ, നല്ലമുത്തു രാമമൂർത്തി, ലക്ഷ്മി മേനോൻ എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ സാർവത്രിക വോട്ടവകാശത്തിനായി പരസ്യമായി വാദിക്കുകയും ലോത്തിയൻ ലോർഡ്, സൈമൺ കമ്മീഷൻ എന്നിവർക്ക് സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ട് അനുവദിക്കുന്ന വിഷയത്തിൽ നിവേദനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിലെ അംഗം കൂടിയായിരുന്ന അവർ, 1931-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ സാർവത്രിക ഫ്രാഞ്ചൈസിയെക്കുറിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി കോൺഫറൻസ് രൂപീകരിച്ച ഒരു കമ്മിറ്റിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഹൻസ മേത്ത, മാർഗരറ്റ് കസിൻസ്, ഫൈസ് ത്യാബ്ജി, ഹില്ല റസ്തോംജി ഫർദൂൻജി, ഷരീഫ ഹമീദ് അലി, മാലിനി സുഖ്താങ്കർ, ലക്ഷ്മിഭായി രാജ്‌വാഡെ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് അവർ സാർവത്രിക വേട്ടവകാശം ആവശ്യപ്പെടുകയും ലിംഗഭേദത്തിന്റെയോ മതത്തിന്റെയോ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉള്ള പ്രത്യേക വോട്ടവകാശം എതിർക്കുകയും ചെയ്യുന്ന റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി രണ്ടാം വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിൽ സമർപ്പിച്ചു.
അനാഥരും നിരാലംബരുമായ കുട്ടികൾക്ക് പരിചരണം നൽകുന്ന ഹിന്ദു മത സ്ഥാപനമായ ശ്രദ്ധാനന്ദ് ആശ്രമത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി പ്രേംചന്ദ് അടുത്തുചേർന്നിരുന്നു. 1934-ൽ, സറീന കുറിംബോയ്, വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റ്, ലേഡി തനുമതി ഗിരിജാപ്രസാദ്, അനസൂയാബെൻ രാംനിക്ലാൽ പരീഖ് എന്നിവരോടൊപ്പം ജ്യോതി സംഘത്തിന്റെ ട്രസ്റ്റിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഗുജറാത്തിലെ അഹമ്മദാബാദിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും തൊഴിലും നൽകുന്നതിനായി മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ പിന്തുണയോടെ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സംഘടനയാണ് ജ്യോതി സംഘം. ജൈന മതത്തിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ സംഘടനയായ ജൈന മഹിളാ പരിഷത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അവർ, സമത്വ തത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സംഘടനയ്ക്ക് വേണ്ടി ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 1938-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ ഗോഹത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള വീക്ഷണങ്ങൾക്കനുസൃതമായി, മതപരമായ കാരണങ്ങളാൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ കന്നുകാലികൾക്കുള്ള അറവുശാലകൾ അടച്ചുപൂട്ടണമെന്ന് അവർ പരസ്യമായി പ്രചാരണം നടത്തി. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567829" title="Taraben Premchand">
Taraben Premchand



</doc>
<doc id="567832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567832" title="കിറ്റി ശിവറാവു">
കിറ്റി ശിവറാവു

ഓസ്ട്രിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മോണ്ടിസോറി അദ്ധ്യാപികയും തിയോസഫിസ്റ്റുമായിരുന്നു കിറ്റി ശിവ റാവു (1903-?). സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഇന്ത്യയുടെ പുതിയ ഭരണഘടനയ്ക്കായി "ഇന്ത്യൻ വനിതാ അവകാശങ്ങളുടെയും കടമകളുടെയും" കരട് തയ്യാറാക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ ഒരു കമ്മിറ്റിയെ അവർ നയിച്ചു. അവർ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പഠിക്കുകയും ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസ് (AIWC), ഓൾ ഇന്ത്യ ഹാൻഡിക്രാഫ്റ്റ്സ് ബോർഡ്, ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ, ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബോർഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വനിതാ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡുകളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ഒരു ഉയർന്ന മധ്യവർഗ ജൂതകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അവർ വിയന്ന ഹൗസ് ഓഫ് ചിൽഡ്രനിലാണ് തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്. 1925-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ അഡയാറിലെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ, അലഹബാദിൽ ഒരു മോണ്ടിസോറി സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, വാരണാസിയിലെ ഒരു മോണ്ടിസോറി സ്കൂളിൽ തുടരാനും അത് നയിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. 1929-ൽ അവർ പത്രപ്രവർത്തകനും കോൺഗ്രസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ ബെനഗൽ ശിവ റാവുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
1947-ൽ, ഫോറി നെഹ്‌റുവിനൊപ്പം, ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് ക്യാമ്പുകളിലെത്തിയ അവർ അഭയാർത്ഥികളായ സ്ത്രീകൾക്കായി ഡൽഹിയിൽ "അഭയാർത്ഥി കരകൗശല" തൊഴിൽ കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിക്കാൻ സഹായിച്ചു. പിന്നീട്, കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെയും കൈത്തറി ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും വികസനത്തിനായി ഒരു ദേശീയ പരിപാടി അവരും കൂടി ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ കരിയറിൽ തുടർന്നും അവർ ഇന്ത്യൻ നിർമ്മിത കരകൗശല വസ്തുക്കൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കിറ്റി വെർസ്റ്റാൻഡിഗ് 1903-ൽ ഒരു ഉയർന്ന മധ്യവർഗ ജൂത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. പിന്നീട് അവർ മോണ്ടിസോറി വിദ്യാഭ്യാസം പഠിച്ചു. തന്റെ ആദ്യകാല കരിയറിൽ അവർ മോണ്ടിസോറി സ്കൂളായ വിയന്ന ഹൗസ് ഓഫ് ചിൽഡ്രനിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 
കരിയർ.
1925-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ അഡയാറിലെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ 50-ാം വാർഷികത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം, ഓസ്ട്രിയയിലേക്ക് മടങ്ങേണ്ടെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചു. വാരണാസിയിലെ ഒരു മോണ്ടിസോറി സ്‌കൂളിന്റെ തല പ്പത്തെത്തിയതോടെ അവർ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. 1927-ൽ അലഹബാദിൽ ഒരു മോണ്ടിസോറി സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അവർക്ക് സഹായം ആവശ്യമായിരുന്നു, അതിന് അവരുടെ സുഹൃത്ത് Elise Braun Barnettto&lt;/small&gt; ക്ഷണിച്ചു. അവിടെ വെച്ച്, രണ്ട് പേരും നെഹ്‌റു കുടുംബവുമായി അടുത്തു. ഹെർബാറ്റ്‌ഷെക്ക് രണ്ട് വർഷം താമസിച്ച് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ മകൾ ഇന്ദിരയെ പഠിപ്പിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി കൃഷ്ണയും അതിൽ സഹായിച്ചു. 1929-ൽ മാധ്യമപ്രവർത്തകനും കോൺഗ്രസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ ബെനഗൽ ശിവ റാവുവിനെ വെർസ്റ്റാൻഡിഗ് വിവാഹം കഴിച്ച് കിറ്റി ശിവ റാവുവായി. അവരുടെ ഭർത്താവും തിയോസഫിസ്റ്റുകളും പഠിപ്പിച്ച ജിദ്ദു കൃഷ്ണമൂർത്തിയും അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളിൽ . വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ സംഭവവികാസങ്ങളെക്കുറിച്ച് അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യാൻ 1931-ൽ, മറ്റ് പുതിയ വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണരെപ്പോലെ, അവർ ജർമ്മനിയിലേക്ക് പോകുകയും Paul Geheeb&lt;/small&gt; ഓഡൻവാൾഡ്‌ഷൂൾ പോലുള്ള സ്കൂളുകൾ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തു . അൻഷ്ലസിന് ശേഷം, റുഡോൾഫ് ബ്രൗണിനെ വിവാഹം കഴിച്ച ഹെർബാറ്റ്ഷെക്കിനെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മാറാൻ അവർ സഹായിച്ചു. പീഡനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ മറ്റ് ജൂതന്മാരെ സഹായിക്കാൻ അവരുടെ ബന്ധങ്ങൾ അവരെ അനുവദിച്ചു. 
1940-50 കാലഘട്ടം.
ശിവ റാവു ശിശുവിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠിക്കുകയും ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബോർഡ്, ഓൾ-ഇന്ത്യ എഡ്യൂക്കേഷൻ ഫണ്ട് അസോസിയേഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡുകളിലും കമ്മിറ്റികളിലും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്വേച്ഛാധിപത്യ രീതിയിലുള്ള അധ്യാപനത്തെ അവർ വളരെ വിമർശിക്കുകയും സ്ത്രീകൾക്ക് ഉള്ള മെച്ചപ്പെട്ട നിയമങ്ങൾക്കൊപ്പം കുട്ടികളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുകയും നിറവേറ്റുകയും ചെയ്യണമെന്ന് വിശ്വസിച്ചു. 
ഇന്ത്യൻ വനിതാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിൽ (AIWC) ചേരുകയും, 1941 ലും 1945 ലും നടന്ന കോൺഫറൻസുകളിൽ സാമൂഹിക, നിയമനിർമ്മാണ വിഭാഗത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി, "ഏത് രാജ്യത്തും സമൂഹത്തിലും ഉള്ള സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനം ആണ് ആ സംസ്കാരത്തിൻ്റെ അളവ് കാണിക്കുന്നത്" എന്ന അവരുടെ കാഴ്ചപ്പാട് അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ശിവ റാവു നേതൃത്വം നൽകിയതോടെ, സ്ത്രീകളുടെ അനന്തരാവകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹിന്ദു നിയമത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിശോധിക്കാൻ ഗവൺമെന്റ് 1941-ൽ നിയമിച്ചതും റാവു കമ്മറ്റിയിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടാൻ AIWC യ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. 1946 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ എഐഡബ്ല്യുസിയുടെ ഒരു പ്രധാന അംഗമായിത്തീർന്നു. അത് അന്നത്തെ പുതിയ ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിക്ക് അംഗീകാരം നൽകാവുന്ന തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയും നിർദ്ദിഷ്ട ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലുകളിലെ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലുകൾ സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ, പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും തുല്യാവകാശം വേണമെന്ന് സമ്മതിച്ചതിന് ശേഷം, ഒരു മകൾക്ക് അവളുടെ സഹോദരനോടൊപ്പം തുല്യമായി അവകാശം ലഭിക്കുമോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു സംവാദം ആവശ്യമായി വരുന്നത് എന്തിനാണെന്ന് AIWC ചോദിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ പുതിയ ഭരണഘടനയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾ എന്താണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത് എന്ന് അറിയാനുള്ള ഒരു കമ്മിറ്റിയുടെ തലപ്പത്തേക്ക് ശിവ റാവുവിനെ നിയമിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ, പുതിയ ഭരണഘടനയ്ക്കായി ഒരു "ഇന്ത്യൻ വനിതാ അവകാശങ്ങളുടെയും കടമകളുടെയും" കരട് തയ്യാറാക്കാൻ ഉള്ള സമിതി അവർ നയിച്ചു. ലക്ഷ്മി എൻ. മേനോൻ, കമലാദേവി ചതോപാധ്യായ, രേണുക റേ, ഹന്ന സെൻ എന്നിവരായിരുന്നു മറ്റ് അംഗങ്ങൾ. 
വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് 1947-ലെ ഡൽഹി ക്യാമ്പുകളിൽ അഭയാർത്ഥികളായ സ്ത്രീകൾക്കായി 'അഭയാർത്ഥി കരകൗശലവസ്തുക്കൾ' എന്ന പേരിൽ ഒരു തൊഴിൽ കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിക്കാൻ ഫോറി നെഹ്‌റുവിനും പ്രേം ബെറിക്കുമൊപ്പം അവർ സഹായിച്ചു. 1947 ന് ശേഷം അവർ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയറിന് തുടക്കമിട്ടു. 1948 ജൂലൈയിൽ, മന്ത്രിമാരെയും പ്രധാനമന്ത്രിയെയും ലോബി ചെയ്ത് ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലുകൾ വേഗത്തിൽ പാസാക്കാൻ AIWC പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതായി ശിവ റാവു റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി മാറ്റമുണ്ടാക്കാൻ പൊതു പ്രചാരണങ്ങൾ പര്യാപ്തമല്ലെന്ന് AIWC പൊതുവെ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു; സ്ത്രീകൾ ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലിനെതിരെ പരസ്യമായി എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അത് അവരുടെ വീട്ടുകാരുടെ കാഴ്ചപ്പാടാണെന്ന് രഹസ്യമായി വെളിപ്പെടുത്തി. 1949-ൽ, അവർ AIWC അംഗങ്ങളോട് പറഞ്ഞു, "നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പട്ടണത്തെയോ പ്രവിശ്യയെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിയമസഭാംഗത്തോട് ഈ നടപടി കൈക്കൊള്ളാനും അദ്ദേഹത്തോട് പിന്തുണ അഭ്യർത്ഥിക്കാനും നിങ്ങൾ പരിശ്രമിക്കുകയും പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ, അത് ലഭിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. കാലതാമസം കൂടാതെ അംഗത്തിന് എഴുതാനും ഈ നടപടിയെ പിന്തുണയ്ക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കാനും ഞാൻ നിങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു." 
1952-ൽ അവർ കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെയും കൈത്തറി ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും വികസനത്തിനായ ഒരു ദേശീയ പരിപാടിയുടെ സഹ-സ്ഥാപകയായി. അഖിലേന്ത്യാ കരകൗശല ബോർഡിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായും അവർ മാറി. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, "കൈത്തറി വ്യവസായവും കരകൗശല വസ്തുക്കളും സംരക്ഷിക്കാനും വികസിപ്പിക്കാനും സ്വയം പ്രവർത്തിച്ച ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളാണ് ശിവ റാവു" എന്ന് ഇന്ത്യൻ കലാകാരി അഞ്ജലി എലാ മേനോൻ അനുസ്മരിച്ചു. 
പിന്നീട് ഭർത്താവ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ നിയമിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അവർ യുഎസിൽ എത്തി. അവിടെ അവർ ഫോറി നെഹ്‌റുവിനൊപ്പം ഇന്ത്യൻ നിർമ്മിത കരകൗശല വസ്തുക്കളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് തുടർന്നു. 
മരണം.
 1975വരെ അവർ ജീവിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567833" title="Kitty Shiva Rao">
Kitty Shiva Rao



</doc>
<doc id="567835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567835" title="Anne Clough">
Anne Clough



</doc>
<doc id="567837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567837" title="അജൂബ്ഷ">
അജൂബ്ഷ

ഇന്ത്യൻ നടനും ഗായകനും തിരക്കഥ കൃത്തും സംവിധായകനും ആണ് അജൂബ്ഷ . കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക് റോഷൻ എന്ന മലയാളം മൂവിയിലൂടെ ആണ് അരങ്ങേറ്റം.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഈരാറ്റുപേട്ടയിലാണ് അജൂബ്ഷ ജനിച്ചത്. സ്കൂൾ പഠന കാലം തൊട്ടുതന്നെ അഭിനയരംഗത്തുണ്ടായിരുന്നു. നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. എം ഇ എസ് കോളേജ് എരുമേലിയിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തീകരിച്ചത്.
സിനിമ ഫീൽഡിൽ എത്തുന്നതിനു മുൻപ് ഇദ്ദേഹം മാർക്കറ്റിംഗ് ഫീൽഡിൽ ആയിരുന്നു വർക്ക് ചെയ്തിരുന്നത് . കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക് റോഷൻ എന്ന സിനിമയിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ കൺട്രോളർ ആയിട്ട് ആളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് നിരവധി സിനിമ സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഭ്രമണത്തിലെ ജിഷിൻ എന്ന കഥ പാത്രം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഫ്ളവർസ് ചാനലിൽ മഞ്ഞൾ പ്രസാദം എന്ന സീരിയലിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഏഷ്യാനെറ്റ് ചാനലിൽ തൂവൽസ്പർശം എന്ന സീരിയലിൽ നായകൻ ആയിട്ട് അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="567843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567843" title="കുടലുചുരുക്കി">
കുടലുചുരുക്കി

ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും കാവുകാളിലും താഴ്വരകളിലും കാണുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കുടലുചുരുക്കി #തിരിച്ചുവിടുക .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="567844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567844" title="Morinda umbellata">
Morinda umbellata



</doc>
<doc id="567851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567851" title="ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ">
ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ

മലയാളിയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ മൃദംഗവിദ്വാനാണ് ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ (ജനനം: 2 ജൂലൈ 1935). ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ വാദ്യോപകരണമായ മൃദംഗത്തിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന വാദകരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. പൽഘട്ട് സുബ്ബ അയ്യർ, ഇ പി നാരായണ പിഷരടി എന്നിവരുടെ കീഴിൽ പ്രാഥമിക പരിശീലനം നേടി, പിന്നീട് ഇതിഹാസമൃദംഗവാദകൻ പളനി സുബ്രഹ്മണ്യം പിള്ളയിൽ നിന്നും പഠനം നടത്തി. എട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ തന്റെ സംഗീത പരിപാടികൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ച ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ കഴിഞ്ഞ 60 വർഷമായി കച്ചേരി വേദികളിൽ മൃദംഗ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. മൃദംഗത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശാലമായ പരിശ്രമം ലോകമെമ്പാടും കലയെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ.
പുതുക്കോട്ടൈ ശൈലിയിലുള്ള മൃദംഗത്തിന്റെ വക്താവായ ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ (വൈദ്യനാഥൻ എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര്) കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്ര നഗരമായ ഗുരുവായൂരിൽ ജി എസ് കൃഷ്ണയ്യരുടെയും മീനാക്ഷിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ഒരു പുരോഹിതനും അമ്മ വീട്ടമ്മയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് സഹോദരന്മാരും മൂന്ന് സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി ഗുരുവായൂർ പൊന്നമ്മാൾ അക്കാലത്ത് വളരെ പ്രശസ്തയായ ഗായികയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു സഹോദരി മദ്രാസിലെ പ്രശസ്ത സംഗീത അധ്യാപികയാണ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ജി.കെ.രാജാമണി പാലക്കാട്ട് (കേരളം) താമസിക്കുന്ന ശ്രദ്ധേയനായ വയലിനിസ്റ്റാണ്.
ചെറുപ്പക്കാരനായ ദൊരൈയ്ക്ക് താളവാദ്യത്തോട് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, ഉറക്കത്തിൽ പോലും വിരലുകൊണ്ട് ശരീരത്തിൽ താളമിടുന്നത് പതിവായി കാണപ്പെട്ടു. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ പോളിയോ ബാധിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ഉപരിപഠനത്തിനും ജോലിക്കുമായി ഗുരുവായൂരിന് പുറത്തേക്ക് പോകുന്നത് ദൊരൈക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് അച്ഛൻ കരുതി.
കുടുംബത്തിൽ ഇതിനകം ഒരു ഗായകനും വയലിനിസ്റ്റും ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒരു മൃദംഗവാദകന്റെ കുറവുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ അവനെ മൃദംഗം പഠിപ്പിക്കാൻ അച്ഛൻ തീരുമാനിച്ചു. പൊന്നമ്മാളും രാജാമണിയും ദൊരൈയും ഒരുമിച്ച് കച്ചേരി നടത്താമെന്നും സഹോദരങ്ങൾ ദൊരൈയെ പരിപാലിക്കുമെന്നും അച്ഛൻ കരുതി. അതിലുപരിയായി, അവർക്ക് അതിൽ നിന്ന് ഉപജീവനം നടത്താനും കഴിയും.
ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ പരേതനായ പലക്കാട് സുബ്ബ അയ്യരുടെ കീഴിലാണ് ദൊരൈ മൃദംഗം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. എരനല്ലൂരിലെ ഇ.പി.നാരായണ പിഷാരടിയും ഇക്കാലത്ത് പഠിപ്പിച്ചു. പിഷാരടിയുടെ 'മൃദംഗ നാദ മഞ്ജരി' (മൃദംഗത്തിന്റെ പ്രായോഗിക പഠനം) എന്ന പുസ്തകം 2001 സെപ്റ്റംബർ 23-ന് ഗുരുവായൂർ ദൊരൈ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഇതിഹാസ ഗായകൻ ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ പൊന്നമ്മാളിനെ പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഗുരുവായൂരിൽ വരുമ്പോഴെല്ലാം ചെമ്പൈ അവരുടെ വീട്ടിലായിരുന്നു താമസം. ദൊരൈയുടെ മൃദംഗ പരിശീലനത്തിൽ അദ്ദേഹം സജീവ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ദൊരൈ തന്റെ എട്ടാം വയസ്സിൽ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം ചെമ്പൈയ്‌ക്കൊപ്പം നടത്തി.
ചെമ്പൈയ്‌ക്കൊപ്പം ഒരു സംഗീത കച്ചേരി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആദ്യമായി ചെന്നൈയിലെത്തിയ ദൊരൈയുടെ കരിയറിലെ ഒരു സുവർണ്ണവർഷമായിരുന്നു 1949. അതിനിടയിലാണ് പൊന്നമ്മാളിന് ഒരു മലയാള സിനിമയിൽ പാടാൻ അവസരം ലഭിച്ചത്. ചെന്നൈയിൽ അവസരങ്ങൾ കൂടുതലായതിനാൽ അവരുടെ അച്ഛൻ അവിടെ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ദൊരൈയും പൊന്നമ്മാളും രാജാമണിയും അച്ഛനും നഗരത്തിലെ ഒരു വാടക വീട്ടിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്, ബാക്കിയുള്ളവർ ഗുരുവായൂരിൽ താമസിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം തിരുപൂന്തറൈയിൽ വെച്ച് ഐതിഹാസിക മൃദംഗം കലാകാരനായ പഴനി സുബ്രഹ്മണ്യം പിള്ളയെയും കാണാനിടയായി. 1953-ൽ പളനി സുബ്രഹ്മണ്യം പിള്ള മദ്രാസിലേക്ക് താമസം മാറിയതിനുശേഷം,ദൊരൈ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. പുതുക്കോട്ട ശൈലിയിലുള്ള മൃദംഗത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതകൾ മനസ്സിലാക്കാനും ഉൾക്കൊള്ളാനും ഇത് അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. പളനി സുബ്രഹ്മണ്യം പിള്ളയുടെ വസതിയിൽ ഒമ്പത് വർഷത്തോളം ഗുരുകുലവാസം മാതൃകയിൽ ദൊരൈ താമസിച്ചു.
കച്ചേരികൾ.
മുസിരി സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ, എം ഡി രാമനാഥൻ, ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ ലേഖകൻ, എം എസ് സുബ്ബുലക്ഷ്മി (ന്യൂയോർക്കിലെ കാർണഗീ ഹാളിൽ അവരോടൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ചത് ദൊരൈയാണ്), ജി എൻ ബാലസുബ്രഹ്മണ്യം, ദ്വാരം വെങ്കടസ്വാമി നായിഡു, എസ്. ബാലചന്ദർ, എസ്. ബാലചന്ദർ, ചിട്ടി ബാബു, ടി.ആർ. മഹാലിംഗം, ചൗഡയ്യ, പലക്കാട് ഘടം സുന്ദരം, ആലങ്കുടി രാമചന്ദ്രൻ, ജി. ഹരിശങ്കർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ എല്ലാ പ്രമുഖ കലാകാരന്മാർക്കൊപ്പവും ദൊരൈ മൃദംഗം വായിച്ചു.
ദൊരൈയും സീനിയർ വിഞ്ജമുറി വരദരാജ അയ്യങ്കാരോടൊപ്പം ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ ഉടനീളമുള്ള സംഗീതകച്ചേരികളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിമുഖത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഭാഗം - "അദ്ദേഹം എന്നെ വളരെയധികം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, എന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടെ നിർത്തുകയും എന്നെ അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി വായിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുകൂടാതെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ ഞാൻ ധാരാളം കച്ചേറികൾ നടത്തി. ആ സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം വിഞ്ഞാമുറി വരദരാജ അയ്യങ്കാർ എന്നെയും കൂട്ടി; കാക്കിനാഡ, ഗുണ്ടൂർ, തെനാലി, വിജയവാഡ തുടങ്ങി പല സ്ഥലങ്ങളിലും അദ്ദേഹം എന്നെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി പരിചയപ്പെടുത്തി. അദ്ദേഹം എന്നെ കൂടെ കൂട്ടിയതിനാൽ ആ സഭകൾ/ആളുകൾ എന്നെ പരിചയപ്പെടുകയും പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു". അഭിമുഖത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വായിക്കുക
കൂടാതെ, നാഗസ്വരം മാന്ത്രികരുടെ കൂടെ അവതരിപ്പിച്ച ചുരുക്കം ചില മൃദംഗവിദഗ്‌ധരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം, അതായത് ടി.എൻ.രാജരത്‌നം പിള്ള (1956-ൽ, രാമസേവാ മണ്ഡലി, ബാംഗ്ലൂർ; പി. ഭുവനേശ്വരയ്യ വയലിൻ വായിച്ചു, ബാംഗ്ലൂർ വെങ്കട്‌റാം ഘടം വായിച്ചു, ഒരു ഖഞ്ചിറ കലാകാരനും ടീമിലുണ്ടായിരുന്നു. ), 1951-ൽ തിരുവെങ്ങാട് സുബ്രഹ്മണ്യം പിള്ള, നാമഗിരിപ്പേട്ടൈ കൃഷ്ണൻ (1960-കൾ മുതൽ). കെ.ജെ.യേശുദാസ്, ടി.എൻ.കൃഷ്ണൻ, ടി.വി.ശങ്കരനാരായണൻ, ടി.എൻ. ശേഷഗോപാലൻ, നെയ്‌വേലി സന്താനഗോപാലൻ, ചിത്രവീണ എൻ. രവികിരൺ, ഫ്ലൂട്ടിസ്റ്റ് ശശാങ്ക് സുബ്രഹ്മണ്യം തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ വർത്തമാനകാല കലാകാരന്മാർക്കൊപ്പവും അദ്ദേഹം സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567852" title="Guruvayur Dorai">
Guruvayur Dorai



</doc>
<doc id="567854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567854" title="അനറ്റോളി കാർപോവ്">
അനറ്റോളി കാർപോവ്



</doc>
<doc id="567855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567855" title="കെ.വി. നാരായണ സ്വാമി">
കെ.വി. നാരായണ സ്വാമി



</doc>
<doc id="567863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567863" title="കൃതി ഭാരതി">
കൃതി ഭാരതി

ഒരു ഇന്ത്യൻ പുനരധിവാസ മനഃശാസ്ത്രജ്ഞയും കുട്ടികളുടെ അവകാശ പ്രവർത്തകയുമാണ് കൃതി ഭാരതി (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 19, 1987). ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി ശൈശവവിവാഹം അസാധുവാക്കിയയാൾ എന്ന നിലയിലാണ് കൃതി വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടിയത്. ശൈശവവിവാഹത്തിന് ഇരയായവരുടെ രക്ഷയും ക്ഷേമവും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമായ സാരഥി ട്രസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമാണ് അവർ. ഭാരതിയുടെ സംഘം 41-ലധികം ശൈശവ വിവാഹങ്ങൾ അസാധുവാക്കുകയും 1,400-ലധികം ശൈശവ വിവാഹങ്ങൾ തടയുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1987 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് രാജസ്ഥാനിലെ ജോധ്പൂരിലാണ് ഭാരതി ജനിച്ചത്. ഭാരതിയുടെ പിതാവ് അവരുടെ അമ്മ ഇന്ദു ചോപ്രയെ അവർ ഗർഭിണി ആയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു. ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക പരിതസ്ഥിതിയിൽ ഇത് അപമാനമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടതിനാൽ, ബന്ധുക്കൾ ഗർഭം അലസിപ്പിക്കാനും വീണ്ടും വിവാഹം കഴിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. സമ്മർദങ്ങൾക്കിടയിലും ഭാരതിയുടെ അമ്മ പിടിവാശിയോടെ അവരെ ഒറ്റയ്ക്ക് വളർത്തി. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അവരുടെ അമ്മയ്ക്ക് മെഡിക്കൽ സങ്കീർണതകൾ അനുഭവപ്പെട്ടതിനാൽ, ഭാരതി മാസം തികയാതെ ഏഴാം മാസത്തിൽ ജനിച്ചു.
കുട്ടിക്കാലത്ത്, അവരെ ശപിക്കപ്പെട്ടവളായി കരുതിയ ബന്ധുക്കൾ ഭാരതിയെ ശാരീരികമായും വാക്കാലും പീഡിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരാൾ അവർക്ക് 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുറെശ്ശേ വിഷം കൊടുക്കുക വരെ ചെയ്തു. എന്നാൽ, ഭാരതി അത് അതിജീവിച്ചു. പക്ഷേ അവർ കിടപ്പിലാവുകയും ശരീരം തളർന്നു പോകുകയും ചെയ്തു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം സുഖം പ്രാപിക്കുന്നത് വരെ അവർ വിവിധ ആശുപത്രികളിൽ നിരവധി ചികിത്സകളിലൂടെ കടന്നുപോയി. അവരുടെ രോഗശാന്തിക്ക് റെയ്കി ചികിത്സകൾ കാരണമായി.
സുഖം പ്രാപിച്ചപ്പോൾ, ജാതി വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്നും മതത്തിൽ നിന്നും ബന്ധുക്കളിൽ നിന്നും സ്വയം മോചിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അവർ തന്റെ അവസാന നാമം "ഭാരതി" (ഇന്ത്യയുടെ മകൾ) എന്ന് മാറ്റി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പക്ഷാഘാതം മൂലം നാലാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കാൻ ഭാരതിക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. ബോർഡ് പരീക്ഷ പാസായതിനാൽ അവർക്ക് പത്താം ക്ലാസിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടാൻ കഴിഞ്ഞു.
ജോധ്പൂരിലെ ജയ് നരേൻ വ്യാസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നാണ് ഭാരതി മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയത്.
എൻ.ജി.ഒ-കൾ.
കോളേജിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഭാരതി നിരവധി എൻ‌ജി‌ഒകളിൽ ചേരുകയും കൗൺസിലിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ കേസ് 9 വയസ്സുള്ള ഒരു ബലാത്സംഗ ഇരയായിരുന്നു. കൗൺസിലിംഗിലൂടെയുള്ള താൽക്കാലിക ആശ്വാസം ആത്യന്തികമായി അർത്ഥശൂന്യമാണെന്ന് ഭാരതി കരുതി. 
എൻജിഒകൾ വഴി ബാലവേല, ദാരിദ്ര്യം, ശൈശവ വിവാഹം എന്നിവയാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്ന നിരവധി തെരുവ് കുട്ടികൾക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ ഭാരതിക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഏഴുമാസത്തിനുശേഷം, ഭവനരഹിതരായ കുട്ടികളുടെ ഇടയിൽ ഒരു പ്രധാന വിഷയം ശൈശവ വിവാഹമാണെന്ന് അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചു. ശൈശവവിവാഹം ഇന്ത്യയിൽ നിയമവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അത് പ്രബലമായി തുടർന്നുവന്നിരുന്നു. ഭാരതിയുടെ ജന്മനാടായ രാജസ്ഥാൻ ലോകത്തെ ശൈശവ വിവാഹത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
"ലോകത്തിലെ കുട്ടികളുടെ അവസ്ഥ (State of the Worlds Children)" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ 2009-ൽ യൂനിസെഫ് ന്റെ ഒരു റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നത് ലോകത്തിലെ ശൈശവ വിവാഹങ്ങളിൽ 40 ശതമാനവും നടക്കുന്നത് ഇന്ത്യയിലാണ് എന്നാണ്. ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ സർവേയിൽ പങ്കെടുത്ത സ്ത്രീകളിൽ 56 ശതമാനവും 18 വയസ്സിന് മുമ്പ് വിവാഹിതരായെന്നും റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നു.
സാരഥി ട്രസ്റ്റ്.
ഭാരതി എൻജിഒകളുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, അവർ എങ്ങനെയാണ് അവബോധം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് അവർ ശ്രദ്ധിച്ചു; അത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന് അവൾ വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അത് പ്രശ്നത്തെ ഉപരിതല തലത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുക മാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നത് എന്ന് അവർ കരുതി. അങ്ങനെ, 2011-ൽ, എൻ‌ജി‌ഒകളിലെ കുട്ടികളുമായുള്ള അവരുടെ അനുഭവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അവർ സാരഥി ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. സാരഥി ട്രസ്റ്റ് അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ശൈശവ വിവാഹത്തിന് ഇരയായവരുടെ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം പുനരധിവാസവും ക്ഷേമവും ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇരകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉറപ്പാക്കാൻ സംഘടന വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിൽ പരിശീലനവും തൊഴിലവസരങ്ങളും നൽകുന്നു.
2012-ൽ, ഭാരതി തന്റെ ആദ്യ കേസായ ലക്ഷ്മി സർഗരയിലൂടെ വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടി. ശൈശവവിവാഹം അസാധുവാക്കിയ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീയായിരുന്നു അവർ. അന്നുമുതൽ, ഭാരതിയും സംഘവും വ്യക്തിപരമായി ഗ്രാമങ്ങളും സ്‌കൂളുകളും സന്ദർശിച്ച് ശൈശവ വിവാഹത്തിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും സ്ത്രീശാക്തീകരണം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത വധൂവരന്മാർക്ക് അവരുടെ കേസ് അറിയിക്കാൻ സംഘടനയ്ക്ക് ഒരു ഹെൽപ്പ് ലൈൻ ഉണ്ട്. ഇരകൾ എത്തുമ്പോൾ, ഭാരതിയുടെ ടീം വിവാഹത്തിന്റെ തെളിവ് നേടുകയും തുടർന്ന് വധുവിന്റെയും വരന്റെയും വീട്ടുകാരുമായും തുടർന്ന് സമൂഹത്തിലെ മുതിർന്നവരുമായും സംസാരിക്കുന്നു. പരാജയപ്പെട്ടാൽ, ഭാരതിയുടെ സംഘം നിയമസഹായം തേടുകയും കേസ് കോടതിയിൽ എത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആക്ടിവിസത്തിന്റെ വർഷങ്ങളിലുടനീളം, എണ്ണമറ്റ മരണ ഭീഷണികളും ബലാത്സംഗ ഭീഷണികളും ഭാരതി നേരിട്ടിട്ടുണ്ട്. ശൈശവ വിവാഹം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒളിവിലുള്ള ഹിന്ദു നേതാക്കൾ അവരുടെ മൂക്ക് അറുക്കുമെന്നും കൂട്ടബലാത്സംഗം ചെയ്യുമെന്നും ഭീഷണിപ്പെടുത്തി.
സാരഥി ട്രസ്റ്റ് 6,000-ത്തിലധികം കുട്ടികളെയും 5,500 സ്ത്രീകളെയും പുനരധിവസിപ്പിച്ചു. 2011-ൽ ഇത് സ്ഥാപിതമായതിനുശേഷം, ഭാരതിയുടെ ടീം 44-ലധികം ശൈശവ വിവാഹങ്ങൾ അസാധുവാക്കിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ 1,400-ലധികം ശൈശവ വിവാഹങ്ങൾ തടയുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567864" title="ശൂരനാട് തെക്ക്">
ശൂരനാട് തെക്ക്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കുന്നത്തൂർ താലൂക്കിൽ ശാസ്താംകോട്ട ബ്ളോക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് ശൂരനാട് തെക്ക് . 1962-ലെ വില്ലേജ് പുനർനിർണ്ണയത്തിന്റെ ഭാഗമായി ശൂരനാട് വില്ലേജിനെ ശൂരനാട് തെക്ക്, ശൂരനാട് വടക്ക് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു വില്ലേജുകളായി വിഭജിച്ചു. അതേവർഷം തന്നെ അവിഭക്ത ശൂരനാട് പഞ്ചായത്ത്, ശൂരനാട് തെക്ക് പഞ്ചായത്തെന്നും ശൂരനാട് വടക്ക് പഞ്ചായത്തെന്നും രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. കൊല്ലം നഗരത്തിന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായും അറബിക്കടലിനു 12 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂപ്രദേശമാണ് ശൂരനാട് തെക്ക് . ശൂരനാട് തെക്ക് പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാണ് പതാരം .മറ്റ് പ്രധാനസ്ഥലങ്ങൾ കോയിക്കൽചന്ത, പള്ളിച്ചന്ത, വായനശാലമുക്ക്, കുമരൻചിറ, കക്കാക്കുന്ന്, നാലുമുക്ക്, മാലുമേൽക്കടവ് , ഇരവിച്ചിറ പടിഞ്ഞാറു തുടങ്ങിയവയാണ്.

</doc>
<doc id="567865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567865" title="ഹർബല്ലഭ് സംഗീതസമ്മേളനം">
ഹർബല്ലഭ് സംഗീതസമ്മേളനം

ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ സംഗീതോത്സവമാണ് ഹർബല്ലഭ് സംഗീത സമ്മേളനം. ഇത് എല്ലാ വർഷവും സന്യാസിയും ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റെ വക്താവുമായിരുന്ന ബാബ ഹർബല്ലഭിന്റെ സമാധിയിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. 1875-ൽ ജലന്ധറിലെ സിദ്ധ് പീഠ്-ശ്രീ ദേവി തലാബിലാണ് ആദ്യ സമ്മേളനം നടന്നത്. അതിനുശേഷം എല്ലാ വർഷവും ഇത് നടത്തപ്പെടുന്നു. 
ചരിത്രം.
കഴിഞ്ഞ 131 വർഷത്തിനിടയിൽ മികവിൽ നിന്ന് മികവിലേക്ക് വളർന്ന സംഗീതസമ്മേളനം രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തും നിന്നുള്ള പ്രേക്ഷകരെയും കലാകാരന്മാരെയും ആകർഷിക്കുന്നു. ഈ ഉത്സവം ദേശീയ ഉത്സവങ്ങളിൽ ഒന്നായി കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. കഴിഞ്ഞ 130 വർഷത്തിനിടയിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നുമുള്ള ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിലെ എല്ലാ പ്രമുഖ കലാകാരന്മാരും ഹർബല്ലഭ് സംഗീത സമ്മേളനത്തിൽ വന്ന് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാഷ്ട്രപിതാവ് മഹാത്മാഗാന്ധി വിഷ്ണു ദിഗംബർ പലൂസ്‌കറിനൊപ്പം 1919-ൽ ബാബ ഹർബല്ലഭ് സംഗീത സമ്മേളനം സന്ദർശിച്ചു. കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരും ഗവർണർമാരും സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിമാരും സംസ്ഥാന മന്ത്രിമാരും മറ്റ് വിഐപികളും ഈ സംഗീതോത്സവത്തിൽ ആദരവ് അർപ്പിക്കാൻ സന്ദർശിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും വിദേശത്തു നിന്നുമുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് സംഗീതപ്രേമികളെ ഈ ഉത്സവം ആകർഷിക്കുന്നു. ഈ എണ്ണം വർഷം തോറും വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
1956-ൽ സ്വാമി ഹരിബല്ലഭിന്റെ ബാനറിൽ ഒരു സംഗീത അക്കാദമി നിർമ്മിച്ചു. 
ഉത്സവം.
ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിന്റെ വികാസത്തിനായി കൂടുതൽ കൂടുതൽ ആളുകളെ ആകർഷിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. സംഗീതം പിന്തുടരുന്നവർക്ക് ശരിയായ സിലബസും ഉണ്ട്, നദിയുടെ തീരത്ത് ദേവീ തലാബ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ആരാധനാലയമുണ്ട്. സമീപത്തുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരു ശിവലിംഗമുണ്ട്, അവിടെ ആൾക്കാർ ശിവന്റെ അതിമനോഹരമായ ലിംഗത്തെ ആരാധിക്കുന്നു. മേള നടക്കുന്ന ദിവസം സൗജന്യ ഭക്ഷണവും താമസസൗകര്യവുമുണ്ട്.
വേദി.
ഡിസംബർ 27 മുതൽ 30 വരെ വിശുദ്ധ ഹർബല്ലഭിന്റെ സമാധിക്ക് സമീപമുള്ള ദേവി തലാബ് മന്ദിറിലാണ് ഇത് നടക്കുന്നത്. ഈ സമയത്ത് ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്തരായ സംഗീതജ്ഞർ ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം ആഘോഷിക്കാൻ ജലന്ധറിൽ ഒത്തുകൂടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567866" title="Harballabh Sangeet Sammelan">
Harballabh Sangeet Sammelan



</doc>
<doc id="567867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567867" title="Jallandhar">
Jallandhar



</doc>
<doc id="567869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567869" title="അൻമോൽ ഗഗൻ മാൻ">
അൻമോൽ ഗഗൻ മാൻ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഗായികയുമാണ് അൻമോൽ ഗഗൻ മാൻ. പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിൽ ഖരാർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന എംഎൽഎയാണ് അവർ. അവർ ആം ആദ്മി പാർട്ടി അംഗമാണ്. 2022-ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ MLA ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അൻമോൽ ഗഗൻ മാൻ ഗഗൻദീപ് കൗർ മാൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പഞ്ചാബി നാടോടി ഗാനങ്ങൾക്കും ഭാംഗ്ര ഗാനങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ട പഞ്ചാബി ഗായികയാണ് അവർ. 
അവർ 2020-ൽ AAP-ൽ ചേർന്നു. AAP-യുടെ പ്രചാരണ ഗാനമായ "ഭഗത് സിംഗ്, കർതാർ സരഭ സാരേ ഹി ബാൻ ചല്ലേ, ഭായ് ഹുൻ ജാഗോ അയ്യാൻ, സർക്കാർ ബദ്‌ലാൻ ചല്ലേ, ഭായ് ഹുൻ ജാഗോ അയ്യാൻ" എന്ന ഗാനം അവർ ആലപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്‌പ്രസ് ഈ ഗാനത്തെ "പ്രചാരണത്തിനിടയിലെ വൻ ഹിറ്റ്" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ആം ആദ്മി പാർട്ടി അംഗമാണ് മാൻ. അവൾ 2020-ൽ AAP-യിൽ ചേർന്നു."ഭഗത് സിംഗ്, കർതാർ സാരഭ സാരേ ഹി ബാൻ ചല്ലേ, ഭായ് ഹുൻ ജാഗോ അയ്യാൻ, സർക്കാർ ബദ്‌ലാൻ ചല്ലേ, ഭായ് ഹുൻ ജാഗോ അയ്യാൻ" എന്ന ആം ആദ്മി പാർട്ടിയുടെ പ്രചാരണ ഗാനം അവർ ആലപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്പ്രസ് ഈ ഗാനത്തെ "പ്രചാരണത്തിനിടയിലെ വൻ ഹിറ്റ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.
നിയമസഭാംഗം.
പഞ്ചാബ് അസംബ്ലിയിലെ MLA ആയി അവർ ഖരാർ അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.2022-ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഖരാറിൽ നിന്ന് ആം ആദ്മി പാർട്ടി ടിക്കറ്റിൽ മാൻ വിജയിച്ചു. ശിരോമണി അകാലിദളിലെ രഞ്ജിത് സിംഗ് ഗില്ലിനെ അവർ 37718 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. 2022ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 117ൽ 92 സീറ്റും നേടി ആം ആദ്മി പാർട്ടി പതിനാറാം പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിൽ 79% ശക്തമായ ഭൂരിപക്ഷം നേടി. എംപി ഭഗവന്ത് മാൻ 2022 മാർച്ച് 16 ന് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567870" title="Anmol Gagan Maan">
Anmol Gagan Maan



</doc>
<doc id="567871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567871" title="Kriti Bharti">
Kriti Bharti



</doc>
<doc id="567880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567880" title="കുറുപ്പ്‌">
കുറുപ്പ്‌

തിരുവിതാംകൂറിലെ ( തെക്കൻ കേരളത്തിലെ) നായർ സമുദായത്തിലെ ചില ഉപജാതികളിലെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് നൽകിയ സ്ഥാനപ്പേരാണ് കുറുപ്പ്. ഇവർ നാടുവാഴി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നവരാണ്. ഇല്ലത്ത്നായർ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നവർക്കാണ് ഈ സ്ഥാനപ്പേര് കൂടുതൽ ഉള്ളതെങ്കിലും മറ്റു ഉപജാതികളായ സ്വരൂപത്ത്, കിരിയത്ത് നായന്മാരിലും ഈ സ്ഥാനപ്പേര് കാണാറുണ്ട്. ഇത് കൂടാതെ പടകുറുപ്പ് എന്ന സ്ഥാനീയ നാമം വഹിക്കുന്നവരും ഉണ്ട്."വടക്കൻകേരളത്തിലെ കളരികുറുപ്പ് എന്നൊരു വിഭാഗം ഉണ്ടെങ്കിലും അവരുമായി ഇവർക്ക് യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല. കളരിയിലും അഭ്യാസമുറകളും പയറ്റി തെളിഞ്ഞവർക്ക് രാജാക്കന്മാർ ഈ സ്ഥാനം കൊടുക്കാറുണ്ട്. നായന്മാരല്ലാത്ത വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ആയോധന കലകളിൽ വൈധഗ്ദ്യം ഉള്ള ആളുകൾക്കും ഈ സ്ഥാനീയ നാമം കൊടുത്തിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567882" title="ഹീരാബായ് ടാറ്റ">
ഹീരാബായ് ടാറ്റ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീ അവകാശ പ്രവർത്തകയും വോട്ടവകാശ വാദിയുമായിരുന്നു ഹീരാബായ് ടാറ്റ (1879-1941). 1895-ൽ പുരോഗമന ചിന്താഗതിക്കാരനായിരുന്ന ഹീരാബായ് ടാറ്റയുടെ ഭർത്താവ്, ഭാര്യയുടെയും മകളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പിന്തുണ നൽകി, അവരുടെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ സഹായിക്കാൻ ട്യൂട്ടർമാരെ നിയമിച്ചു. 1909-ൽ, പാഴ്സിയായിരുന്ന ടാറ്റയ്ക്ക് തിയോസഫിയിൽ താൽപ്പര്യം വളരുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അവർ ആനി ബസന്റിനെ പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് അതേ സമയം, 1911-ൽ, അവർ ഇന്ത്യൻ പൈതൃകമുള്ള ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തകയായ സോഫിയ ദുലീപ് സിംഗിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അത് ഒരു വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ അവരുടെ വളർച്ചയെ സ്വാധീനിച്ചു. വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപക അംഗവും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന അവർ 1917-ൽ മൊണ്ടേഗു-ചെംസ്‌ഫോർഡ് അന്വേഷണത്തിന് മുമ്പ് എൻഫ്രാഞ്ചൈസിനായി അപേക്ഷിച്ച സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി.
നിർദ്ദേശിച്ച പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം ഉൾപ്പെടുത്താതായപ്പോൾ, ടാറ്റയും മറ്റ് ഫെമിനിസ്റ്റുകളും വോട്ടിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞ് പ്രതിഷേധിക്കുകയും ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൊണ്ടാഗു-ചെംസ്‌ഫോർഡ് പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചട്ടങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി സൗത്ത്ബറോ ഫ്രാഞ്ചൈസ് കമ്മിറ്റിയെ പരാമർശിച്ച അവർ, "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയ്‌ക്ക്" വേണ്ടി എഴുതിയ ഒരു ലേഖനത്തിൽ ചില മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഇതിനകം സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടുചെയ്യാൻ അനുവദിച്ചതിനാൽ ഈ അവകാശം നീട്ടുന്നത് ന്യായമാണെന്ന് വാദിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സൗത്ത്ബറോ കമ്മറ്റിയും സ്ത്രീകൾക്കുള്ള വോട്ടവകാശം ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് നിരസിക്കുകയും അവരുടെ ശുപാർശകൾ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സ് ആൻഡ് കോമൺസിലെ ജോയിന്റ് സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ജോയിന്റ് കമ്മിറ്റിയിൽ വോട്ടവകാശത്തിന് അനുകൂലമായ കേസ് അവതരിപ്പിക്കാൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോകാൻ ബോംബെ സഫ്‌റേജ് കമ്മിറ്റി ടാറ്റയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
വോട്ടവകാശ വാദത്തെ സാധൂകരിക്കുന്നതിനായി ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി, ടാറ്റയും മകൾ മിഥാനും സർക്കാരിന് മുമ്പാകെ രണ്ട് നിവേദനങ്ങൾ നൽകുകയും, ഇതിനായി രാജ്യത്തുടനീളം യാത്ര ചെയ്യുകയും അവരുടെ ആവശ്യത്തിന് പിന്തുണ നേടാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ വിവിധ ജേണലുകളിൽ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും, ഇന്ത്യാ ഓഫീസിൽ ആവശ്യം അറിയിക്കാൻ വ്യക്തികളെയും സംഘടനകളെയും പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്തിമ ബിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകൾക്ക് സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം നൽകാനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ അനുവദിച്ചു. ടാറ്റയും മകളും ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിൽ കോഴ്‌സുകളിൽ ചേരുകയും 1924 വരെ അവിതെ തുടരുകയും ചെയ്തു. ഭർത്താവിന് അപകടത്തിൽ പരിക്കേറ്റ് പരിചരണം ആവശ്യപ്പെടുന്നത് വരെ അവർ വോട്ടവകാശത്തിനും കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന നിയമനിർമ്മാണത്തിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു. 1941-ൽ ടാറ്റ അന്തരിച്ചു, ഇന്ത്യയിൽ വോട്ടിനുവേണ്ടിയുള്ള ആദ്യകാല പോരാട്ടത്തിലെ പ്രമുഖരിൽ ഒരാളായി അവർ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1879-ൽ ബോംബെയിലാണ് ഹേരാബായി ജനിച്ചത്. പതിനാറാം വയസ്സിൽ, അവർ ഒരു ടെക്സ്റ്റൈൽ മില്ലിലെ ജീവനക്കാരനായ അർദേശിർ ബെജോൻജി ടാറ്റയെ [Notes 1] വിവാഹം കഴിച്ചു. കുടുംബം പാഴ്സികളായിരുന്നു . 1898 മാർച്ച് 2-ന് ദമ്പതികളുടെ മകളായ മിഥാൻ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ജനിച്ചു. അവർ താമസിയാതെ നാഗ്പൂരിനടുത്തുള്ള ഫുൽഗാവിലേക്ക് താമസം മാറി അവിടെ അർദേശിർ ഒരു ടെക്സ്റ്റൈൽ മില്ലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് മാസ്റ്റർ വീവറായി ജോലി ചെയ്തു. സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുരോഗമന ചിന്തകളുള്ള ഭർത്താവ് വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാനുള്ള ആഗ്രഹത്തിൽ ടാറ്റയെ സഹായിക്കാൻ ട്യൂട്ടർമാരെ നിയമിച്ചു. അഹമ്മദാബാദിലെ ഒരു മില്ലിൽ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത്, 1913 വരെ കുടുംബം അവിടെ തുടർന്നു. അർദേശിർ ഒരു വലിയ തുണിമില്ലിന്റെ മാനേജരായി നിയമിക്കപ്പെതൊഎ അവർ ബോംബെയിലേക്ക് താമസം മാറി. 
ആക്ടിവിസം.
ആദ്യകാല ആക്ടിവിസം.
1909-ൽ, ഹേരാബായിക്ക് തിയോസഫിയിൽ താല്പര്യം ഉണ്താകുകയും അഡയാർ, മദ്രാസ്, ബനാറസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ കൺവെൻഷനുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1912-ൽ ബനാറസിൽ നടന്ന കൺവെൻഷനിൽ വെച്ച്, 1908-ൽ അഡയാറിലെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായ ആനി ബസന്റിനെ അവർ കണ്ടുമുട്ടി. 1911-ൽ, മകളുമൊത്ത് കശ്മീരിൽ അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ടാറ്റ, വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തകയായ സോഫിയയെ കണ്ടുമുട്ടി. സോഫിഅ പിന്നീട് അയച്ച കുറിപ്പുകൾ വായിച്ചതിനുശേഷം, ടാറ്റ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ സജീവമായി. 1916-ൽ, ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂളിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ വർദ്ധിക്കുകയും മൊണ്ടാഗു അന്വേഷണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരത്തിന്റെ പരിമിതമായ രാഷ്ട്രീയ വിഭജനത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായം തേടുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി എഡ്വിൻ മൊണ്ടാഗുവും ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി ചെംസ്ഫോർഡ് പ്രഭുവും രാജ്യത്തേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. 
1917-ൽ മാർഗരറ്റ് കസിൻസ് അഡയാറിൽ വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. ബസന്റും ടാറ്റയും മറ്റ് സ്ത്രീകളോടൊപ്പം സ്ഥാപക അംഗങ്ങളായിരുന്നു. ബസന്റ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.  ടാറ്റയെ സംഘടനയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1917 ഡിസംബർ 15-ന്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പുതിയ ഫ്രാഞ്ചൈസി ബില്ലിൽ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള ആഹ്വാനം അവതരിപ്പിക്കാൻ സരോജിനി നായിഡുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള 14 പ്രമുഖ വനിതകളെ നിയോഗിച്ചു. പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ടാറ്റ സ്ത്രീകളെ "ആളുകൾ" ആയി ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്നും അവരെ വിദേശികളെയോ കുട്ടികളെയൊ ഭ്രാന്തന്മാരെയോ പോലെ കരുതി വോട്ട് ചെയ്യുന്നത് നിരോധിക്കരുതെന്ന് വികാരാധീനമായ ഒരു അപേക്ഷ നടത്തി. 
അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, 1918-ൽ മൊണ്ടാഗു-ചെംസ്‌ഫോർഡ് പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായി ഒരു ശുപാർശയും നൽകിയില്ല. സഫ്രജിസ്റ്റുകൾ നിവേദനങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുകയും നിയമനിർമ്മാണ സഭകളിലും സമ്മേളനങ്ങളിലും സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു ബ്രിട്ടനെതിരെയുള്ള കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി സ്ത്രീകളുടെ രാഷ്ട്രീയ ശാക്തീകരണത്തിന് പിന്തുണ നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് സമരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അപ്ഡേറ്റുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ പ്രക്രിയയുടെ അടുത്ത ഘട്ടമെന്ന നിലയിൽ, മൊണ്ടാഗു-ചെംസ്‌ഫോർഡ് പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചട്ടങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി സൗത്ത്ബറോ ഫ്രാഞ്ചൈസി കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. 1919 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറക്കിയ അവരുടെ റിപ്പോർട്ടും, യാഥാസ്ഥിതിക സമൂഹം അതിനെ എതിർക്കുമെന്ന് അവർക്ക് തോന്നിയതിനാൽ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം ഉൾപ്പെടെ നിരസിച്ചു. ജൂണിൽ "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ" സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം സംബന്ധിച്ച തന്റെ ന്യായവാദം ടാറ്റ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ഇതിനകം തന്നെ വോട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്നതിനാൽ, സ്ത്രീകളുതെ വോട്ട് അവകാശം ഒരു പുതിയ ആശയമല്ലെന്ന് വാദിച്ചു. ജൂലൈയിൽ ബോംബെയിൽ സ്ത്രീകൾ ഒരു പ്രതിഷേധ യോഗം സംഘടിപ്പിച്ചു, അതിൽ ടാറ്റ സംസാരിച്ചു. സൗത്ത്ബറോ പ്രഭു തന്റെ റിപ്പോർട്ട് ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സ് ആൻഡ് കോമൺസിന്റെ ജോയിന്റ് സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്ക് അയച്ചപ്പോൾ, വനിതാ വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള ബോംബെ കമ്മിറ്റി [Notes 2] സർ ശങ്കരൻ നായർക്കൊപ്പം തെളിവ് നൽകാൻ ടാറ്റയെയും മകൾ മിഥനെയും അയയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 
ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഉള്ള മാറ്റം.
ടാറ്റ ലിമിറ്റഡ് നൽകിയ ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ചാണ് ബോംബെ സഫ്‌റേജ് കമ്മിറ്റി യാത്രയ്ക്ക് ധനസഹായം നൽകിയത്. എന്നാൽ എല്ലാ ചെലവുകളും അവർ വഹിക്കാത്തതിനാൽ, ടാറ്റയുടെ ഭർത്താവ് അർദേശിർ, ആവശ്യമായ ബാക്കി ഫണ്ട് നൽകി. സംഘടനകളുടെ വിശാലമായ ശ്രേണിയിലെ സ്വാധീനമുള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ പിന്തുണ നേടുന്നതിനായി അവർ കത്തെഴുതുകയും പരിപാടികളിൽ സജീവമായി സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ട് നൽകുന്നതിന് അനുകൂലമായി തങ്ങളുടെ വാദം തെളിയിക്കാൻ അമ്മയും മകളും സ്ത്രീകളുടെ ഫ്രാഞ്ചൈസിയെക്കുറിച്ച് നിരവധി റിപ്പോർട്ടുകൾ സമാഹരിച്ചു. ബസന്റും നായിഡുവും ഓഗസ്റ്റിൽ അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചു. 1919 സെപ്തംബറിൽ, ടാറ്റ "എന്തുകൊണ്ട് സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ട് ചെയ്യണം" എന്ന മെമ്മോറാണ്ടം ഇന്ത്യാ ഓഫീസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിലായിരിക്കുമ്പോൾ, മറ്റ് സ്ത്രീകളുടെ പിന്തുണ നേടുന്നതിനായി അവർ "ബിർക്കൻഹെഡ്, ബോൾട്ടൺ, എഡിൻബർഗ്, ഗ്ലാസ്ഗോ, ഹാരോഗേറ്റ്, ലിവർപൂൾ, മാഞ്ചസ്റ്റർ, ന്യൂകാസിൽ" എന്നിവിടങ്ങളിൽ സഞ്ചരിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് വോട്ടർമാരുടെ വിവിധ പൊതുയോഗങ്ങളിലും പരിപാടികളിലും സംസാരിച്ചു. അവരുടെ അപേക്ഷകളിൽ അവർ വളരെ വിജയിച്ചു, അതിന്റെ ഫലമായി ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പ്രമേയങ്ങൾ കൊണ്ട് ഇന്ത്യ ഓഫീസ് നിറഞ്ഞു. സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള ബോംബെ കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്ന ജയ്ജി പെറ്റിറ്റിന് അവർ പതിവായി കത്തിടപാടുകൾ അയച്ചു. ഒക്ടോബർ 13-ന് ജോയിന്റ് സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്ക് മുമ്പാകെ നടന്ന രണ്ടാമത്തെ യോഗത്തിൽ ടാറ്റയും മകളും പങ്കെടുത്തു. 1919 ഡിസംബറിൽ ബില്ലിന്റെ അന്തിമ വായനയ്ക്കായി അവർ ഹാജരായിരുന്നു, അതിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകളിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം നൽകാമെന്ന വ്യവസ്ഥ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
തുടക്കത്തിൽ വർഷാവസാനം വരെ തുടരാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്ന ടാറ്റയും മകളും, മിഥാൻ ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനത്തിന് ചെർന്നപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തന്നെ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. ടാറ്റയും സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, ബിരുദം നേടിയില്ലെങ്കിലും, 1919 നും 1922 നും ഇടയിൽ അവർ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, ഇക്കണോമിക്സ്, സോഷ്യൽ സയൻസ് എന്നിവയിൽ കോഴ്സുകൾ പഠിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആയിരുന്ന കാലത്ത്, സ്ത്രീകളുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്വത്വത്തിന് പിന്തുണ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി ടാറ്റ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. അവർ "ദ വോട്ട്" "യുണൈറ്റഡ് ഇന്ത്യ" തുടങ്ങിയ വിവിധ ജേണലുകളിൽ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1920-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിനെതിരെ പോരാടുകയല്ല, മറിച്ച് അവരുടെ കോളനിവൽക്കരണക്കാരിൽ നിന്ന് സഹായം തേടുകയാണെന്ന ആരോപണം "യംഗ് ഇന്ത്യയിൽ" വന്നു. ആ വർഷം, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ വുമൺ സഫ്രേജ് അലയൻസിന്റെ (IWSA) എട്ടാമത് കോൺഗ്രസിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. 1923-ൽ, റോമിൽ നടന്ന 9-ാമത് IWSA കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു അവർ. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും, ടാറ്റയെ അന്താരാഷ്ട്ര ബോർഡിൽ അംഗമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു, അത് ആദ്യമായാണ് ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിത സംഘടനയിലെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് യോഗ്യത നേടുന്നത്. 
ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടക്കം.
1924-ൽ ടാറ്റയും മകളും ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. ആ വർഷം, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു ബില്ലിൽ ഇൻപുട്ട് നൽകുന്നതിനായി അവർ വിവിധ വനിതാ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ഒരു പൊതു സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചു. നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ സ്ത്രീകളെ പങ്കാളികളാക്കാൻ അനുവദിക്കുക, "പെൺകുട്ടിയെ അധാർമ്മികതയിലേക്ക് നിർബന്ധിക്കുന്നതിന്" പിഴകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുക, സ്ത്രീകളെ പുരുഷന്മാർക്ക് തുല്യമായി മാതാപിതാക്കളായി അംഗീകരിക്കുക, കുട്ടികളുടെ കോടതികളിൽ വനിതാ മജിസ്‌ട്രേറ്റുകളെ നിയമിക്കുക തുടങ്ങിയവ സർക്കാരിന് അയച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1925-ൽ, നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ഇന്ത്യ (NCWI) രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ, ടാറ്റ മകൾ മിഥനോടൊപ്പം അതിൽ ചേർന്നു. അർദേശിറിന് കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടാൻ കാരണമായ ഒരു പരിക്ക് മൂലം അദ്ദേഹത്തെ പരിചരിക്കേണ്ടി വന്നതിനാൽ അവർ സജീവ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്നു മാറി. 
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
ടാറ്റ 1941-ൽ അന്തരിച്ചു. അവരുടെ പൈതൃകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അവരുടെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായ മകളുടെ നിഴലിലായിരുന്നു, എന്നാൽ എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായ റീത്ത ബാനർജി പറയുന്നത്, ഇന്ത്യയിലെ വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തികളിൽ ഒരാളാണ് ടാറ്റയെന്നാണ്. ഓസ്‌വെഗോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്കിലെ വിശിഷ്‌ട ടീച്ചിംഗ് പ്രൊഫസറും വനിതാ പഠന വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറുമായ ജെറാൾഡിൻ ഫോർബ്സ്, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള പ്രചാരണത്തിൽ "യഥാർത്ഥ പോരാട്ടക്കാരി" എന്ന് ടാറ്റയെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567883" title="Herabai Tata">
Herabai Tata



</doc>
<doc id="567885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567885" title="മിതൻ ജെംഷെഡ് ലാം">
മിതൻ ജെംഷെഡ് ലാം

ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും മുംബൈയിലെ ഷെരീഫുമായിരുന്നു മിതൻ ജംഷെഡ് ലാം (1898-1981). ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ബാരിസ്റ്ററും ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ അഭിഭാഷകയുമായിരുന്നു അവർ. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിൽ അംഗമായിരുന്ന അവർ 1961-62 ൽ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സമൂഹത്തിനുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾക്ക് 1962-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു]. 
ജീവചരിത്രം.
മിഥൻ ജംഷെഡ് ലാം അല്ലെങ്കിൽ മിതൻ ടാറ്റ, 1898 മാർച്ച് 2 ന് പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഒരു പാഴ്‌സി സൊരാസ്ട്രിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഒരു ടെക്‌സ്‌റ്റൈൽ മിൽ ജീവനക്കാരനായ അർദേശിർ ടാറ്റയുടെയും വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയായ ഹെരാബായി ടാറ്റയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു . . അവരുടെ ബാല്യവും ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസവും പൂനെ ജില്ലയിലെ ഫുൽഗാവിലായിരുന്നു, അവിടെ പിതാവ് ഒരു പ്രാദേശിക ടെക്സ്റ്റൈൽ മില്ലിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട്, അച്ഛൻറെ ജോലി മാറിയപ്പോൾ അവർ അഹമ്മദാബാദിലേക്ക് മാറി. താമസിയാതെ, അവൾ മുംബൈയിലെത്തി, അവിടെ "ഫ്രെരെ ഫ്ലെച്ചർ സ്കൂളിൽ" (ഇന്നത്തെ ജെബി പെറ്റിറ്റ് ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസ് ) ചേർന്നു. അവരുടെ ബിരുദ പഠനം മുംബൈയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിലായിരുന്നു. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയതിനുള്ള "കോബ്ഡൻ ക്ലബ് മെഡൽ" നേടി അവർ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ഈ സമയത്താണ് , ഒന്നാം ബാരൺ സൗത്ത്ബറോയിലെ ഫ്രാൻസിസ് ഹോപ്‌വുഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൗത്ത്ബറോ ഫ്രാഞ്ചൈസി കമ്മിറ്റിക്ക് മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ അവർ അമ്മയോടൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയത്. സന്ദർശന വേളയിൽ, ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിലെ അംഗങ്ങളുമായി ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ വോട്ടവകാശം എന്ന വിഷയം ചർച്ച ചെയ്യാനും അവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ച അവർ, ബിരുദാനന്തര ബിരുദം വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കാൻ ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ ചേർന്നു, 1919-ൽ ലിങ്കൺസ് ഇന്നിന്റെ ബാരിസ്റ്റർ-അറ്റ്-ലോ ആയി യോഗ്യത നേടുന്നതിനായി നിയമം പഠിച്ച് ആദ്യത്തെ വനിതാ ബാരിസ്റ്റർമാരിൽ ഒരാളായി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ അവരുടെ താമസം, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായി വാദിക്കാൻ രാജ്യത്തുണ്ടായിരുന്ന സരോജിനി നായിഡു, ആനി ബസന്റ് തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ വനിതാ നേതാക്കളുമായി ഇടപഴകാനുള്ള അവസരവും അവർക്ക് നൽകി. ഈ നേതാക്കൾക്കൊപ്പം അവർ സ്കോട്ട്ലൻഡ് സന്ദർശിച്ചു, കൂടാതെ ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം ലഭിക്കുന്നതിന് ഈ ശ്രമങ്ങൾ സഹായിച്ചട്ടുണ്ട്. 
1923 ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ലാം, മുംബൈ ഹൈക്കോടതിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ അഭിഭാഷകയായി ചേർന്നു, പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തകയുമായ ഭൂഭായ് ദേശായിയുടെ സഹകാരിയായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തെ പരിശീലനത്തിന് ശേഷം, അവർ ജസ്റ്റിസായും എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റായും "1865-ലെ പാഴ്‌സി വിവാഹ നിയമം സംബന്ധിച്ച" കമ്മിറ്റി അംഗമായും നിയമിക്കപ്പെട്ടു, ഇത് . "1936-ലെ പാഴ്സി വിവാഹ, വിവാഹമോചന നിയമ" ഭേദഗതിക്ക് സംഭാവന നൽകാൻ അവരെ സഹായിച്ചു . 1947-ൽ മുംബൈയിലെ ഷെരീഫായി നിയമിതയായ അവർ ആ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ്. ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിന്റെ (AIWC) പ്രവർത്തനങ്ങളിലും അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു, കൂടാതെ 1961-62 കാലയളവിൽ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായും മിതൻ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ അഞ്ച് വർഷക്കാലം AIWC യുടെ ഔദ്യോഗിക ജേണലായ സ്ത്രീ "ധർമ്മയുടെ" എഡിറ്ററായിരുന്നു കൂടാതെ അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് അഫയേഴ്‌സ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ നിയുക്ത അംഗമായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എഐഡബ്ല്യുസിക്ക് രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് 1925ൽ സ്ഥാപിതമായ "നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ" വുമണിലും അവർ സജീവമായിരുന്നു, കൂടാതെ അതിന്റെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ്, ലേബർ, പ്രസ് കമ്മിറ്റികളിലും അംഗമായിരുന്നു അവർ. 
മുംബൈ ലോ കോളേജിൽ വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയായി ലാം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലുകളുടെ ഡ്രാഫ്റ്റിംഗിലും അവരുടെ സംഭാവനകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് വിമൻ ലോയേഴ്‌സിന്റെ സ്ഥാപക-പ്രസിഡന്റ്, ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് വിമൻ ലോയേഴ്‌സിന്റെ (ഐഎഫ്‌ഡബ്ല്യുഎൽ) വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, ഐഎഫ്‌ഡബ്ല്യുഎല്ലിന്റെ 13-ാമത് കൺവെൻഷന്റെ അധ്യക്ഷ എന്നിവ കൂടാതെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ഫെഡറേഷന്റെ പ്രതിനിധിയായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.. ബോംബെയിലെ വിമൻ ഗ്രാജുവേറ്റ്സ് യൂണിയന്റെ പ്രസിഡന്റായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. വക്കീൽ പ്രാക്ടീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, മഹാരാഷ്ട്ര സ്റ്റേറ്റ് വിമൻസ് കൗൺസിലിൽ (എംഎസ്ഡബ്ല്യുസി) ചേർന്നു, ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ലേബർ സബ് കമ്മിറ്റിയുടെ അധ്യക്ഷയായി, ഈ സമയത്ത്, ചേരിയിൽ പ്രാഥമിക മെഡിക്കൽ സെന്റർ, നഴ്സറി സ്കൂൾ, തൊഴിൽ പരിശീലന കേന്ദ്രം എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം അവർ ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ, ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ഏജൻസിയായ പാക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള അഭയാർത്ഥികളുടെ ദുരിതാശ്വാസ പുനരധിവാസത്തിനുള്ള വനിതാ കമ്മിറ്റിയിൽ ചെയർപേഴ്‌സണായി അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി. യുഎസിൽ നടന്ന കമ്മറ്റി ഓഫ് കറസ്‌പോണ്ടൻസിന്റെ ഏഷ്യൻ വർക്ക്‌ഷോപ്പ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഫറൻസുകളിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. 1962-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അവർക്ക് പത്മഭൂഷൺ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു.
അഭിഭാഷകനും നോട്ടറി പബ്ലിക്കുമായ ജംഷദ് സൊറാബ് ലാമിനെയാണ് മിതൻ ലാം വിവാഹം കഴിച്ചത്, ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. മകൾ ചെറുപ്പത്തിലേ മരിച്ചു, 2010-ൽ അന്തരിച്ച "സോളി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സോറബ് ജംഷെദ് സൊരബ്ഷ ലാം ഒരു ഓർത്തോപീഡിക് സർജനും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെ ഫെല്ലോയും ഫ്രാക്ചേഡ് നീക്യാപ്പ് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടതിന് ഹണ്ടേറിയൻ സൊസൈറ്റി അവാർഡ് നേടിയിട്ടുള്ളവരും ആയിരുന്നു. ജീവിതത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള കാലത്ത് അവർ അന്ധയായിത്തീർന്നു, 1981-ൽ 83-ആം വയസ്സിൽ അവർ അന്തരിച്ചു. "കെ ആർ കാമ ഓറിയന്റൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഓഅം ലീവ്സ് ("ശരത്കാല ഇലകൾ)" എന്ന അവരുടെ ആത്മകഥയിൽ അവർ തൻറെ ജീവിതകഥ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. "എൻസൈക്ലോപീഡിയ ഓഫ് വിമൻ ബയോഗ്രഫി" എന്ന വിജ്ഞാനകോശത്തിൽ അവരുടെ ജീവചരിത്രം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="567886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567886" title="Mithan Jamshed Lam">
Mithan Jamshed Lam



</doc>
<doc id="567888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567888" title="സുശീല അനിത ബാനർജി">
സുശീല അനിത ബാനർജി

1800 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഇന്ത്യയിലും സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ആരോഗ്യത്തിനും വേണ്ടി വാദിച്ച ഒരു ഡോക്ടറും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയും വോട്ടവകാശ വാദിയുമായിരുന്നു സുശീല അനിത ബാനർജി (മരണം 25 സെപ്റ്റംബർ 1920).
ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഡബ്ല്യു.സി. ബാനർജിയുടെയും (ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്ഥാപകനും ആദ്യ പ്രസിഡന്റും) ഹേമാംഗിനി മോത്തിലാലിൻറെയും ആറ് മക്കളിൽ ഒരാളായി ആണ് സുശീല ജനിച്ചത്. അവർ, അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഒരു വീട് ഉണ്ടായിരുന്ന ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ക്രോയ്ഡണിൽ താമസിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെയ്തു. കൊൽക്കത്തയിലെ തറവാട്ടു വീട്ടിലേക്കും അവർ ഇടയ്‌ക്കിടെ യാത്ര ചെയ്‌തിരുന്നു. 1920 ൽ പാക്കിസ്ഥാനിലെ ലാഹോറിൽ (അന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു) വെച്ച് അവർ മരണമടഞ്ഞു.
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
ക്രോയ്ഡൻ ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസിൽ പഠിച്ച സുശീല പിന്നീട് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ന്യൂൻഹാം കോളേജിൽ ചേർന്ന് പ്രകൃതി ശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ പോയ അവർ 1899 ൽ എംബി ബിരുദം നേടി. 1800-കളിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ ചെറിയ കൂട്ടായ്മയിൽ (രുഖ്മബായി, ആലീസ് സൊറാബ്ജി, മെർബായി വക്കീൽ എന്നിവരുൾപ്പെടെ) ഉണ്ടായിരുന്ന അവർ പിന്നീട് സ്ത്രീകൾക്കായി മെഡിക്കൽ തൊഴിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുറക്കുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി.
റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലിലാണ് സുശീല ആദ്യം മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ചത്. പിന്നീട് അവർ ഇന്ത്യയിലെ കൊൽക്കത്തയിലെ കുടുംബ വീട്ടിലേക്കും ഡൽഹിയിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിലേക്കും മടങ്ങി. പ്ലേഗ് പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് തന്റെ മിഷൻ സ്റ്റേഷനിൽ ലഭ്യമായ ഒരേയൊരു ഡോക്ടർ സുശീല മാത്രമായിരുന്നെന്നും ഈ സമയത്ത് രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചത് സ്വന്തം ആരോഗ്യത്തെ ബാധിച്ചുവെന്നും അവരുടെ സഹോദരി ജാനകി തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സ്വന്തം പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തെച്ചൊല്ലി കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് എതിർപ്പുകൾ നേരിട്ട അവർ 1906-ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലേക്ക് മടങ്ങി, പക്ഷേ അവിടെയും ഒരു സ്വതന്ത്ര പരിശീലനം സ്ഥാപിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. സുശീല പിന്നീട് ന്യൂൻഹാം കോളേജിലെ ബാൽഫോർ ലബോറട്ടറിയിൽ ചേർന്നു, അവിടെ അവർ ഗവേഷണം നടത്തുകയും ഗിർട്ടൺ, ന്യൂൻഹാം കോളേജുകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളെ ഫിസിയോളജി പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
1911-ൽ സുശീല,ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ പഠിപ്പിക്കാൻ ധനസമാഹരണത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചുവന്നിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വിമൻസ് എജ്യുക്കേഷൻ അസോസിയേഷൻ എന്ന ഒരു സ്വകാര്യ സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സഫ്രജിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിലും സജീവമായിരുന്ന അവർ 1913-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഈലിങ്ങിലെ ചർച്ച് ലീഗ് ഫോർ വിമൻസ് സഫ്രേജിന്റെ ബ്രാഞ്ച് പ്രസിഡന്റായി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ബ്രിസ്റ്റോളിലെ ഒരു ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഹോം സർജനായി അവർക്ക് താൽക്കാലിക തസ്തിക നൽകി. 1920 ൽ മരിക്കുന്നത് വരെ മെഡിസിൻ പഠിപ്പിക്കാനും സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ധനസമാഹരണം നടത്താനും അവർ ഇന്ത്യയ്ക്കും ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഇടയിൽ യാത്ര തുടർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567889" title="Susila Anita Bonnerjee">
Susila Anita Bonnerjee



</doc>
<doc id="567890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567890" title="2022-ലെ കേരളത്തിലെ ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക">
2022-ലെ കേരളത്തിലെ ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക

കേരളത്തിൽ 2022-ൽ നടന്ന ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക.
ജൂലായ് 2022 ലെ ഹർത്താലുകൾ.
ആഗസ്റ്റ് 2022 ലെ ഹർത്താലുകൾ
സെപ്റ്റംബർ 2022 ലെ ഹർത്താലുകൾ 
ഒക്ടോബർ 2022 ലെ ഹർത്താലുകൾ
നവംബർ 2022 ലെ ഹർത്താലുകൾ

</doc>
<doc id="567896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567896" title="നന്നു ബ്രോവ നീ">
നന്നു ബ്രോവ നീ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആഭോഗിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നന്നു ബ്രോവ നീ കിന്ത താമസമാ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567897" title="പൂത്തരേക്കുലു">
പൂത്തരേക്കുലു

ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ മധുരപലഹാരമാണ് പൂത്തരേക്കുലു. അരിയിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന, പേപ്പറിനോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു നേർത്ത അന്നജപാളിയിൽ പഞ്ചസാര, ഡ്രൈ ഫ്രൂട്ട്‌സ്, അണ്ടിപ്പരിപ്പ് എന്നിവ നിറച്ച് പൊതിഞ്ഞ രീതിയിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം. ആന്ധ്ര, തെലുങ്കാന സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഉത്സവങ്ങൾക്കും മതപരമായ ചടങ്ങുകൾക്കും വിവാഹങ്ങൾക്കും ഈ മധുരപലഹാരം വിശേഷപ്പെട്ടതാണ്.
ചരിത്രം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ആത്രേയപുരം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് പൂത്തരേക്കുലു സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. മധുരത്തിന്റെ പേരിന്റെ അർത്ഥം തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ 'പൂശിയ പാളി' എന്നാണ്. 'പൂത്ത' എന്നാൽ 'പൂശിയ' എന്നും 'രേക്കു' (ബഹുവചനം രേക്കുലു) എന്നാൽ 'പാളി' എന്നുമാണ് തെലുങ്കിലെ അർത്ഥം. 
ഈ പലഹാരത്തിന് ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ ചരിത്രമുണ്ട്. അരി വേവിച്ച് ബാക്കിവന്ന സ്റ്റാർച്ചിൽ പഞ്ചസാരയും നെയ്യും ചേർത്ത് ഒരു ഗ്രാമീണ സ്ത്രീ ആദ്യമായി ഈ മധുരപലഹാരം തയ്യാറാക്കിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. അധികം താമസിയാതെ ആത്രേയപുരം ഗ്രാമവാസികൾ അരിപ്പൊടി കൊണ്ട് പൊതികൾ ഉണ്ടാക്കി, പഞ്ചസാരയും നെയ്യും അകത്തു നിറച്ച് മടക്കി. തെലുങ്ക് സംസ്ഥാനങ്ങളിലുടനീളമുള്ള മിഠായി നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് അവർ മധുരപലഹാരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു തുടങ്ങി.
400-ഓളം കുടുംബങ്ങൾ മധുരപലഹാരങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തെയും വിപണനത്തെയും ആശ്രയിച്ച് കഴിയുന്ന ആത്രേയപുരത്തെ ഒരു കുടിൽ വ്യവസായമാണ് പൂത്തരേക്കുലു നിർമ്മാണം. സാധാരണയായി, പുരുഷന്മാർ മധുരപലഹാരങ്ങളുടെ വിപണനത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾ അവരുടെ ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ പൂത്തരേക്കുലു ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ കുടിൽ വ്യവസായത്തിന്റെ 2016-ലെ വാർഷിക വിറ്റുവരവ് 3 കോടി രൂപയായിരുന്നു. 
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു കൂട്ടം പാചകക്കാർ 10.5 മീറ്റർ നീളമുള്ള പൂത്തരേക്കുലു തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ടൂറിസം വകുപ്പിന്റെ ആന്ധ്രാ വിഭവങ്ങൾ ജനകീയമാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. 2018 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ, ആത്രേയപുരം പൂത്തരേക്കുലു എന്ന പലഹാരത്തിനായി ഭൂപ്രദേശസൂചകത്തിനായി അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയയിലാണ് ആന്ധ്രപ്രദേശ് എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
തയ്യാറാക്കുന്ന വിധം.
ജയ ബിയ്യം (‘ബിയ്യം‘ എന്നാൽ അരി) എന്ന പ്രത്യേകയിനം അരിയുടെ മാവ് ഉപയോഗിച്ചാണ് പൂത്തരേക്കുലുവിനായി പാളികൾ തയ്യാറാക്കുന്നത്. അടിയിൽ ദ്വാരമിട്ട ഒരു കലം മൂന്നു ദിവസം ആവർത്തിച്ചു ചൂടാക്കി എണ്ണ പുരട്ടിവീണ്ടും തണുപ്പിച്ച് മിനുസപ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നു. 
ആറു മണിക്കൂർ കുതിത്ത അരി നന്നായി അരച്ച് പാൽ പരുവത്തിൽ നേർപ്പിക്കുന്നു. ഈ അരിമാവിൽ പൊടിച്ച പഞ്ചസാരയും നെയ്യും ചേർത്ത ശേഷം നേർത്ത ഒരു തുണി അതിൽ മുക്കി, കമഴ്ത്തി ചൂടാക്കിയ കലത്തിനു മുകളിൽ വിരിച്ച് പാളികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. പൊടിച്ച ഡ്രൈ ഫ്രൂട്ട്സ്, നെയ്യ് എന്നിവയുടെ മിശ്രിതത്തിൽ മധുരത്തിനായി ശർക്കരയോ പഞ്ചസാരയോ ചേർത്ത് പാളികളിൽ പൊതിഞ്ഞ് പൂത്തരേക്കുലു ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567898" title="ഫ്യൂറി ആൻറ് ഹെക്ല കടലിടുക്ക്">
ഫ്യൂറി ആൻറ് ഹെക്ല കടലിടുക്ക്

ഫ്യൂറി ആൻഡ് ഹെക്ല കടലിടുക്ക് കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിക്താലുക്ക് മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇടുങ്ങിയ (2 മുതൽ 20 കിലോമീറ്റർ (1.2 മുതൽ 12.4 മൈൽ) വരെ വീതിയുള്ള) ആർട്ടിക് സമുദ്രജലമാർഗ്ഗമാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വടക്ക് ബാഫിൻ ദ്വീപിനും തെക്ക് മെൽവില്ലെ ഉപദ്വീപിനുമിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് കിഴക്ക് ഫോക്സ് ബേസിനെ പടിഞ്ഞാറ് ബൂത്തിയ ഉൾക്കടലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
പര്യവേക്ഷണ ചരിത്രം.
1822-ൽ സർ വില്യം എഡ്വേർഡ് പാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പര്യവേഷണത്തിനിടെ കടലിടുക്കിൽവച്ചു സന്ധിച്ച റോയൽ നേവി കപ്പലുകളായ എച്ച്എംഎസ് ഫ്യൂറി, എച്ച്എംഎസ് ഹെക്ല എന്നിവയുടെ പേരിലാണ് ഈ കടലിടുക്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്. രണ്ട് കപ്പലുകളും 1821 ഒക്ടോബറിൽ കടലിടുക്കിലെ മഞ്ഞുപാളികളിൽ കുടുങ്ങി എട്ട് മാസത്തോളം നിശ്ചലമായി. ഈ സമയത്ത്, പര്യവേഷണസംഘം തദ്ദേശീയ ഇന്യൂട്ടിൽ നിന്ന് കടലിടുക്കിനെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി. കടലിടുക്കിനെക്കുറിച്ച് വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുവാൻ പര്യവേഷണസംഘത്തിലെ രണ്ട് പേർ നാല് ഇൻയൂട്ടുകളുമായി സ്ലെഡിൽ പുറപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="567899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567899" title="മാർത്ത പി. കോട്ടെറ">
മാർത്ത പി. കോട്ടെറ

മാർത്ത പി. കോട്ടെറ (ജനനം: ജനുവരി 17, 1938) 1960-കളിലേയും 1970-കളിലേയും ചിക്കാനോ പൗരാവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും ചിക്കാന ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും ജനസ്വാധീനമുള്ള പ്രവർത്തകയും ഒരു ലൈബ്രേറിയനും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. "ഡിയോസ വൈ ഹെംബ്ര: ദി ഹിസ്റ്ററി ആൻഡ് ഹെറിറ്റേജ് ഓഫ് ചിക്കനാസ് ഇൻ ദി യു.എസ്, ദി ചിക്കാന ഫെമിനിസ്റ്റ്" എന്നിവയാണ് അവരുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ രണ്ട് കൃതികൾ. 1977-ൽ ടെക്‌സാസിലെ ഹൂസ്റ്റണിൽ നടന്ന ദേശീയ വനിതാ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ചിക്കാന പ്രവർത്തകരിൽ ചിലരുടെ അനുഭവങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന "ലാസ് മുജറെസ് ഡി ലാ കോക്കസ് ചിക്കാന" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ആറ് വനിതകളിൽ ഒരാളാണ് കോട്ടെറ.
ആദ്യകാലം.
ജുവാൻ പിനയുടെയും അൽട്ടഗ്രേഷ്യ കാസ്റ്റാനോസിന്റെയും നാലു മക്കളിൽ ഒരാളായി, മെക്സിക്കോയിലെ ചിഹുവാഹുവയിലാണ് കോട്ടെറ ജനിച്ചത്. മാതാവിനോടൊപ്പം 1946-ൽ ടെക്‌സസിലെ എൽ പാസോയിലേക്ക് കുടിയേറിയ കോട്ടെറ, എൽ പാസോ പബ്ലിക് സ്‌കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. 1963-ൽ ജുവാൻ കൊട്ടേരയെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കൊട്ടറെ തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം മെക്സിക്കോയിലാണ് ആരംഭിച്ചത്. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ മുത്തച്ഛൻ അവളെ വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ ടെക്സാസിലെ പബ്ലിക് സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നാം ക്ലാസിൽ നിന്ന് മൂന്നാം ക്ലാസിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1962-ൽ, ഇപ്പോൾ എൽ പാസോയിലെ ടെക്‌സാസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയായി മാറിയ ടെക്‌സാസ് വെസ്റ്റേൺ കോളേജിൽ നിന്ന് കോട്ടെറ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബാച്ച്ലർ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട്, 1971-ൽ, ഒഹായോയിലെ യെല്ലോ സ്പ്രിംഗ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ആൻറിയോക് കോളേജിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് കാമ്പസിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
കരിയറും രാഷ്ട്രീയ ഇടപെടലും.
തൻറെ ഇരുപതുകളുടെ അവസാനത്തിൽ എൽ പാസോയിൽ ഒരു ലൈബ്രേറിയനായി കോട്ടെറ തന്റെ സമൃദ്ധമായ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1964-ൽ, ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സസ് സ്റ്റേറ്റ് ലൈബ്രറി അവളെ പ്രമാണങ്ങളുടേയും വിവരങ്ങളുടെയും വിഭാഗത്തിൽ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു, 1968-ൽ അവർ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് എജ്യുക്കേഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ ഡയറക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. നിരവധി സ്ഥാപിത രാഷ്ട്രീയ, ആക്ടിവിസ്റ്റ് സംഘടനകളുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആദ്യം PASSO (പൊളിറ്റിക്കൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സ്പാനിഷ് സ്പീക്കിംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻസ്) എന്ന സംഘടയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കുകയും 1964-ൽ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം കർഷകത്തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="567902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567902" title="വെറോണിക്ക മർഡോക്ക്">
വെറോണിക്ക മർഡോക്ക്

വെറോണിക്ക മർഡോക്ക് (ജനനം: 1944) ഒരു അമേരിക്കൻ സിവിൽ സർവ്വീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയും കൊളറാഡോ റിവർ ഇന്ത്യൻ ട്രൈബിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ശാസ്താ-മോഹാവെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട വനിതയുമാണ്. 1969 മുതൽ 1979 വരെയുള്ള കാലത്ത് കൊളറാഡോ റിവർ ട്രൈബിന്റെ വൈസ് ചെയർ ആയും 1977 നും 1979 നും ഇടയിൽ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻസിന്റെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായും അവർ ഗോത്ര ഭരണ വിഭാഗത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1980 മുതൽ 2004 വരെ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ അഫയേഴ്‌സിൽ സിവിൽ സർവീസ് ജീവനക്കാരിയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
1944-ൽ ആലീസ് (മുമ്പ്, കോർട്ട്സ്) പീറ്റ് ഹോമർ സീനിയർ എന്നിവരുടെ മകളായി വെറോണിക്ക എൽ. ഹോമർ ജനിച്ചു. അമ്മയുടെ മാതൃ പൈതൃകം കാലിഫോർണിയ ശാസ്താ ഗോത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന, അവർ വളർന്നത് കാലിഫോർണിയയിലെ സിസ്കിയു കൗണ്ടിയിലെ കോട്ടേജ് ഗ്രോവിലാണ്. മൊഹാവെ ആയിരുന്ന അവളുടെ പിതാവ് ഒരു നടനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും 1954 മുതൽ 1964 വരെ കൊളറാഡോ റിവർ ഇന്ത്യൻ ട്രൈബുകളുടെ ചെയർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. പീറ്റ് പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സിനൊപ്പവും ആലീസ് അവരുടെ വസ്ത്രാലങ്കാര വിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോഴുമാണ് ദമ്പതികൾ കണ്ടുമുട്ടിയത്. ഡെനിസ്, മാർലിൻ, വിക്കി, സിൽവിയ "സിനി", എന്നീ മൂന്ന് സഹോദരിമാർ, പീറ്റ് ജൂനിയർ, ജോൺ, ഗാരി എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന എട്ട് സഹോദരങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു വെറോണിക്ക ഹോമർ. അരിസോണയിലെ പാർക്കറിലെ പാർക്കർ ഹൈസ്കൂളിലാണ് അവർ പഠനത്തിന് ചേർന്നത്. 1961-ൽ, അരിസോണ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പുതുതായി പഠിക്കുമ്പോൾ, ഹോമർ ഇനാഗുറൽ മിസ് ഇന്ത്യൻ അരിസോണ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചു. ജോൺ എഫ്. കെന്നഡിയുടെ പ്രസിഡന്റ് പദവിയിലേയ്ക്കുള്ള ഉദ്ഘാടന പരേഡിൽ അരിസോണ ഇന്റർ-ട്രൈബൽ ബാൻഡിന്റെ മേജറെറ്റും ലീഡറും ആയി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ക്ഷണത്തിനും അംഗീകാരത്തിനും അവളുടെ ഈ പദവി കാരണമായി.

</doc>
<doc id="567907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567907" title="നാടകശാല (ക്രൈസ്തവം)">
നാടകശാല (ക്രൈസ്തവം)

ചില ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളികളിൽ, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്ന പ്രാകാരമാണ് നാടകശാല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനു മോണ്ടളം എന്നും പേരുണ്ട്. 
വിവരണം.
കേരളത്തിലെ സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ദേവാലയ ഘടനയിൽ "മദ്ബഹ", "അഴിക്കകം", "ഹൈക്കല", "നാടകശാല" എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. മദ്ബഹയിലാണ് വൈദികർ കുർബാന അർപ്പിക്കുന്നത്. അഴിക്കകത്താണ് നമസ്കാരമേശ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാമോദീസ,വിവാഹം, ശവസംസ്കാരം തുടങ്ങിയ കർമ്മങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സമയവും വൈദികർ അഴിക്കകത്താണ് നിൽക്കുന്നത്. ഹൈക്കലയിൽ നിന്നാണ് വിശ്വാസികൾ കുർബാന വീക്ഷിക്കുന്നത്. നാടകശാല പള്ളിക്ക് പുറത്താണ്. പള്ളിയിലേക്ക് കയറുന്ന പ്രവേശനകവാടത്തിലുള്ള പൂമുഖമാണിത്. അവിടെ നിന്നാൽ മദ്ബഹയിൽ നടക്കുന്ന കുർബാന കാണുവാൻ സാധിക്കും. എന്നാൽ എല്ലാ പള്ളികളിലും ഈ ഭാഗം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നില്ല. നാടകശാലയെ വിശ്വാസപഠിതാക്കളുടെ സ്ഥലമായും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ മാമോദീസ സ്വീകരിക്കാനുള്ള വിശ്വാസപഠിതാക്കളായ അക്രൈസ്തവരെ ഇവിടെ നിന്നാണ് കുർബാന കാണുവാൻ അനുവദിച്ചിരുന്നത്. 
പേരിനു പിന്നിൽ.
"നടശാല" എന്നതിന്റെ വികൃതരൂപമായാണ് "നാടകശാല" എന്ന് ഈ ഭാഗത്തിന് പേരുണ്ടായത് എന്നൊരു അഭിപ്രായമുണ്ട്. കേരളീയ ദേവാലയ സങ്കല്പത്തിലെ "നട" അഥവാ ക്ഷേത്രവാതിലിനുള്ള സവിശേഷ പ്രാധാന്യത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ നടശാല അഥവാ നാടകശാലകൾ രൂപമെടുത്തത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ മറ്റൊരു അഭിപ്രായപ്രകാരം പെരുന്നാളുകൾക്കും മറ്റും വേദപുസ്തക സംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ബൈബിൾ നാടകങ്ങളും മാർഗ്ഗംകളി, പരിചമുട്ടുകളി തുടങ്ങിയ നസ്രാണി കലാരൂപങ്ങളും ഇവിടെ അരങ്ങേറിയിരുന്നതിനാലാണ് ഈ ഭാഗത്തിനു നാടകശാല എന്ന പേരുണ്ടായത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567910" title="അക്കേഷ്യ പൈക്നന്ത">
അക്കേഷ്യ പൈക്നന്ത

 
തെക്കുകിഴക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഫാബേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണ് അക്കേഷ്യ പൈക്നാന്ത, ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഗോൾഡൻ വാട്ടിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് 8 മീറ്റർ (26 അടി) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു, യഥാർത്ഥ ഇലകൾക്ക് പകരം ഫൈലോഡുകൾ (പരന്ന ഇല തണ്ടുകൾ) ഉണ്ട്. അരിവാൾ ആകൃതിയിലുള്ള ഇവ 9 മുതൽ 15 സെന്റീമീറ്റർ (3+1⁄2, 6 ഇഞ്ച്) നീളവും 1–3.5 സെന്റീമീറ്റർ (1⁄2–1+1⁄2 ഇഞ്ച്) വീതിയും ഉള്ളവയാണ്. സമൃദ്ധമായ സുഗന്ധമുള്ള, സ്വർണ്ണ പൂക്കൾ ശൈത്യകാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും വസന്തകാലത്തും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, തുടർന്ന് നീളമുള്ള വിത്ത് കായ്കൾ. പലതരം ഹണിഈറ്ററുകളും തോൺബില്ലുകളും ചേർന്ന് സസ്യങ്ങളെ ക്രോസ്-പരാഗണം നടത്തുന്നു, അവ ഫൈലോഡുകളിലെ നെക്റ്ററികൾ സന്ദർശിച്ച് പൂക്കൾക്കെതിരെ ബ്രഷ് ചെയ്യുകയും അവയ്ക്കിടയിൽ പൂമ്പൊടി കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നു. യൂക്കാലിപ്റ്റസ് വനത്തിലെ ഒരു അടിത്തട്ടിലുള്ള ചെടി, തെക്കൻ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിൽ നിന്നും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ക്യാപിറ്റൽ ടെറിട്ടറിയിൽ നിന്നും വിക്ടോറിയ വഴിയും തെക്കുകിഴക്കൻ സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും കാണപ്പെടുന്നു.
പര്യവേക്ഷകനായ തോമസ് മിച്ചൽ 1842-ൽ ജോർജ് ബെന്റം സ്പീഷീസ് വിവരണം എഴുതിയ തരം മാതൃക ശേഖരിച്ചു. ഉപജാതികളൊന്നും തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ല. എ.പൈക്നാന്തയുടെ പുറംതൊലി മറ്റേതൊരു വാട്ടിൽ സ്പീഷീസുകളേക്കാളും കൂടുതൽ ടാനിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ഈ സംയുക്തം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഒരു അലങ്കാര പൂന്തോട്ട സസ്യമായും മുറിച്ച പുഷ്പ ഉൽപാദനത്തിനുവേണ്ടിയും വ്യാപകമായി വളരുന്നു, പക്ഷേ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ടാൻസാനിയ, ഇറ്റലി, പോർച്ചുഗൽ, സാർഡിനിയ, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ന്യൂസിലാൻഡ്, അതുപോലെ പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയ, ടാസ്മാനിയ, ന്യൂ സൗത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു കളയായി മാറിയിരിക്കുന്നു. വെയിൽസ്. 1988-ൽ അക്കേഷ്യ പൈക്‌നന്തയെ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഔദ്യോഗിക പുഷ്പ ചിഹ്നമാക്കി, രാജ്യത്തിന്റെ തപാൽ സ്റ്റാമ്പുകളിൽ ഇടംപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="567924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567924" title="മാർത്ത കോഫിൻ റൈറ്റ്">
മാർത്ത കോഫിൻ റൈറ്റ്

 
 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഫെമിനിസ്റ്റും, ഉന്മൂലനവാദിയും, ദി ഡിക്ലറേഷൻ ഓഫ് സെന്റിമെന്റ്സ് ഒപ്പുവച്ചവളുമായിരുന്നു മാർത്ത കോഫിൻ റൈറ്റ് (ഡിസംബർ 25, 1806 - 1875). ഹാരിയറ്റ് ടബ്മാന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തും പിന്തുണക്കാരിയുമായിരുന്നു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
അന്ന ഫോൾജറിന്റെയും വ്യാപാരിയും മുൻ നാന്റുക്കറ്റ് കപ്പൽ ക്യാപ്റ്റനുമായ തോമസ് കോഫിനിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായി 1806 ലെ ക്രിസ്തുമസ് ദിനത്തിൽ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിലാണ് മാർത്ത കോഫിൻ ജനിച്ചത്. എട്ട് മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു മാർത്ത. സാറ, ലുക്രേഷ്യ, എലിസ, മേരി, തോമസ് എന്നിവരായിരുന്നു അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന ചില സഹോദരങ്ങൾ. അവരുടെ എല്ലാ സഹോദരങ്ങളും നാന്റുക്കറ്റിൽ ജനിച്ചവരാണ്. അവൾക്ക് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബം ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മാറി. അവിടെ മാർത്ത ക്വാക്കർ സ്കൂളുകളിൽ പഠിച്ചു. അവരുടെ അച്ഛൻ 1815-ൽ 48-ആം വയസ്സിൽ ടൈഫസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിമാരും അമ്മയും മാർത്തയെ സ്വാധീനിച്ചു. മാർത്തയുടെ മൂത്ത സഹോദരി അന്ന അവളെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. 1821-ൽ മാർത്തയെ വെസ്റ്റ്‌കോട്ട് ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂളിലേക്ക് അയച്ചത് അവളായിരുന്നു. 10 വർഷം മുമ്പ് അവരുടെ മൂന്ന് സഹോദരങ്ങൾ പഠിച്ച അതേ സ്‌കൂളാണിത്. ഫിലാഡൽഫിയയിൽ 15 വർഷം ചെലവഴിച്ച ശേഷം 1827 നവംബറിൽ മാർത്ത ഫിംഗർ ലേക്ക്സ് രാജ്യമായ ന്യൂയോർക്കിലെ അറോറയിലേക്ക് മാറി.
കരിയർ.
സെനെക്ക ഫാൾസ് കൺവെൻഷൻ.
മാർത്തയുടെ മൂത്ത സഹോദരി ലുക്രേഷ്യ കോഫിൻ മോട്ട് ഒരു പ്രമുഖ ക്വാക്കർ പ്രസംഗകയായിരുന്നു. 1848 ജൂലൈയിൽ അവർ ന്യൂയോർക്കിലെ ഓബർണിലുള്ള മാർത്തയുടെ വീട് സന്ദർശിച്ചു. ആ സന്ദർശന വേളയിൽ, മാർത്തയും ലുക്രേഷ്യയും ജെയ്ൻ ഹണ്ടിന്റെ വീട്ടിൽ എലിസബത്ത് കാഡി സ്റ്റാന്റണുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. സ്ത്രീകൾക്ക് കൂടുതൽ അവകാശങ്ങൾ നൽകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ന്യൂയോർക്കിലെ സെനെക്ക വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ ഒരു കൺവെൻഷൻ നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.
നാഷണൽ പാർക്ക് സർവീസ് ഭരിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് വിമൻസ് റൈറ്റ്സ് നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക് സൃഷ്ടിച്ചതിലൂടെ 1980-ൽ കോൺഗ്രസ് അംഗീകരിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ കൺവെൻഷനായ സെനെക്ക ഫാൾസ് കൺവെൻഷന്റെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചു. 1848-ൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനുമായി സംഘടിത പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കമിട്ട സ്ത്രീകളെയും പുരുഷന്മാരെയും ആദരിക്കുന്നതിനായി പാർക്കിന്റെ വിസിറ്റർ സെന്ററിൽ ഇന്ന് ഒരു കൂട്ടം വലിപ്പമുള്ള വെങ്കല പ്രതിമകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. അവൾ അപ്പോൾ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ഗർഭിണിയായിരുന്നുവെന്ന് അവളുടെ പ്രതിമ കാണിക്കുന്നു. 2005-ൽ, ലുക്രേഷ്യയും മാർത്തയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രദർശനം പാർക്ക് അവതരിപ്പിച്ചു.2008-ൽ, പാർക്കിൽ മാർത്തയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു പ്രദർശനം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567925" title="Martha Coffin Wright">
Martha Coffin Wright



</doc>
<doc id="567927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567927" title="വിർജീനിയ ബ്രൂക്ക്സ്">
വിർജീനിയ ബ്രൂക്ക്സ്

വിർജീനിയ ബ്രൂക്ക്സ് (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 11, 1886 - ജൂൺ 15, 1929) 1900-കളുടെ പ്രാരംഭത്തിൽ ഷിക്കാഗോ മേഖലയിലും ഇന്ത്യാനയിലുടനീളവും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ വോട്ടവകാശവാദിയും രാഷ്ട്രീയ പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു. ഒഹായോയിൽ നിന്ന് ഷിക്കാഗോയിലേക്ക് താമസം മാറിയ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി വിർജീനിയ ബ്രൂക്സ് ജനിച്ചു. "ലിറ്റിൽ ലോസ്റ്റ് സിസ്റ്റർ" (1914), "മൈ ബാറ്റിൽസ് വിത്ത് വൈസ്" (1915) എന്നീ രണ്ട് ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവുകൂടിയാണ് വിർജീനിയ ബ്രൂക്സ്ര്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1886 ജനുവരി 11 ന് ഷിക്കാഗോയിലെ ഹൈഡ് പാർക്ക് പരിസരത്ത് ഒലിവർ എച്ച്. ബ്രൂക്‌സിന്റെയും ഫ്ലോറ പി ബ്രൂക്‌സിന്റെയും മകളായി വിർജീനിയ ബ്രൂക്ക്‌സ് ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾക്ക് അയൽപക്കത്ത് ബോർഡിംഗ് ഹൗസുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1913 ഏപ്രിൽ 3-ന് അവർ ചാൾസ് ഷെപ്പേർഡ് വാഷ്ബേണിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് വാൾട്ടർ വാഷ്ബേൺ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആക്ടിവിസം.
ഷിക്കാഗോ, ഇല്ലിനോയിസ്
1910-കളിൽ ബ്രൂക്ക്‌സ് ഷിക്കാഗോയിൽ വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളുമായും രാഷ്ട്രീയ പരിഷ്‌കർത്താക്കളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു. ഒരു വോട്ടവകാശവാദിയും പത്രപ്രവർത്തകയും ഫെമിനിസ്റ്റും പൗരാവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ പ്രമുഖ നേതാവുമായിരുന്ന ഐഡ ബി. വെൽസുമായി ബ്രൂക്‌സിന് ആത്മ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഐഡ ബി. വെൽസ് വിർജീനിയ ബ്രൂക്സിനെ ഷിക്കാഗോയിൽവച്ച് കണ്ടുമുട്ടി. 1913-ൽ, ബെല്ലെ സ്‌ക്വയറിന്റെ സഹായത്തോടെ, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകളെ വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു ഗ്രൂപ്പായ ആൽഫ സഫ്‌റേജ് ക്ലബ് (ASC) സൃഷ്ടിക്കാൻ ബ്രൂക്ക്‌സ് വെൽസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. ക്ലബിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വോട്ടവകാശ മാർച്ചിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വെൽസിനെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലേക്ക് അയയ്‌ക്കാൻ ആവശ്യമായ പണം സ്വരൂപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു എഎസ്‌സിയുടെ പ്രഥമ ലക്ഷ്യം. ഇല്ലിനോയിയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്ന ഗ്രേസ് ട്രൗട്ട് വെൽസിനോട് പറഞ്ഞത്, സംസ്ഥാനത്തെ വെള്ളക്കാരായ സ്ത്രീകൾക്കൊപ്പം മാർച്ച് ചെയ്യാൻ തനിക്ക് അനുവാദമില്ലെന്നും വേണമെങ്കിൽ കറുത്ത സ്ത്രീകളുടെ ഒരു പ്രതിനിധി സംഘത്തെ രൂപീകരിക്കാമെന്നുമാണ്. ബ്രൂക്സ് അവളുടെ അരികിൽ നിന്നുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു, "വംശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മിസ് വെൽസിനെ ഒഴിവാക്കുന്നത് ജനാധിപത്യ വിരുദ്ധമാണ്". ബ്രൂക്‌സും സ്‌ക്വയറും തങ്ങളുടെ സുഹൃത്ത് വെൽസിനൊപ്പം മാർച്ചിന്റെ കറുത്ത വിഭാഗത്തിൽ നടക്കാൻ സന്നദ്ധത പ്രകടിപ്പിച്ചെങ്കിലും മാർച്ച് നടന്ന ദിവസം വെൽസിനെ എവിടെയും കണ്ടില്ല. വെൽസ് എവിടെയാണെന്നുള്ള ആശങ്കയോടെ ബ്രൂക്‌സും സ്‌ക്വയറും ഇല്ലിനോയി വനിതാ വിഭാഗത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെങ്കിലും മാർച്ച് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, വെൽസ് ഇല്ലിനോയിയിലെ വോട്ടർമാരുടെ കൂടെ ബ്രൂക്‌സിനും സ്‌ക്വയറിനും അരികിൽ നിൽക്കാൻ ജനക്കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവന്നു.
വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ട്, ഇല്ലിനോയി
പിതാവിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 39,000 ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന ഭൂമി അവകാശമാക്കിയ ശേഷം ബ്രൂക്ക്സ് മാതാവിനോടൊപ്പം ഇല്ലിനോയിയിലെ വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ടിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ട് ഷിക്കാഗോയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഇല്ലിനോയിയുടേയും ഇന്ത്യാനയുടെയും അതിർത്തിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമായിരുന്നു (ഇപ്പോൾ കാലുമെറ്റ് സിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണ്). ഗ്രാമത്തിലെ സർക്കാരിന് പ്രയോജനപ്പെടുത്താവുന്ന ഒരു വലിയ വിഭാഗം കുടിയേറ്റക്കാരാണ് ഗ്രാമത്തിൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതെന്ന് അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചു. സ്വയം ജോലിയെടുക്കാൻ കഴിയാത്തവർക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് ഗ്രാമത്തിന്റെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ അവൾ പ്രവർത്തിച്ചു. വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ടിന്റെ ഉപസംസ്കാരത്തിനെതിരെ പ്രചാരണം നടത്തിയ ബ്രൂക്സ്, ഗ്രാമത്തെ അടക്കി ഭരിച്ചിരുന്ന വഴിയമ്പല ഉടമകളെ എതിർക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രൂക്ക്സ് അവളുടെ പരിശ്രമങ്ങളുടെ പേരിൽ വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ടിലെ "ജോൺ ഓഫ് ആർക്ക്" എന്ന് അവർ അയപ്പെടുന്നു. 1911-ൽ വെസ്റ്റ് ഹാമണ്ടിന്റെ പദവി ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് നഗരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നതിനെതിരേ അവർ നടത്തിയ പ്രചാരണമാണ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിലെ അവരുടെ ആദ്യ നീക്കങ്ങളിലൊന്ന്. ഒരു പുതിയ ഭരണക്രമത്തിലേയ്ക്ക് നവീകരിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ഗ്രാമത്തിലെ ദുഷ്പ്രവൃത്തികളേയും അഴിമതിയേയും തുടച്ചു വൃത്തിയാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ബ്രൂക്ക്സ് വിശ്വസിച്ചു. ഗ്രാമത്തെ അടക്കി ഭരിച്ചിരുന്ന അഴിമതിക്കാരായ ഭക്ഷണശാലാ ഉടമകളെ അവൾ ഒറ്റയ്ക്ക് കണ്ടെത്തിക്കൊണ്ട് അവർ പരിഷ്കരണത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു.
ഇന്ത്യാന
ബ്രൂക്ക്സ് ഇന്ത്യാനയിലുടനീളം വിവിധ ചടങ്ങുകളിൽ സംസാരിച്ചു. 1912-ൽ, ഇന്ത്യാനാപോളിസിലെ തുല്യ വോട്ടവകാശ ലീഗിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന ഭാഷകയായിരുന്നു. 1912-ൽ, ഇന്ത്യാനയിലെ റിച്ച്മണ്ടിൽ നടന്ന നവീകരണത്തിനായുള്ള തന്റെ കുരിശുയുദ്ധത്തെക്കുറിച്ചും അവൾ സംസാരിച്ചു.
പിൽക്കാലജീവിതം.
അവളുടെ പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ, ബ്രൂക്ക്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മകൻ വാൾട്ടറിനൊപ്പം ഒറിഗണിലെ പോർട്ട്ലാൻഡിലേക്ക് പടിഞ്ഞാറോട്ട് യാത്ര ചെയ്തു. 1929 ജൂൺ 15-ന് പോർട്ട്‌ലാൻഡിൽ വച്ച് വിർജീനിയ വാഷ്‌ബേൺ എന്ന വിവാഹ നാമത്തിൽ അവർ അന്തരിച്ച അവരുടെ മൃതദേഹം വിൽഹെംസ് പോർട്ട്‌ലാൻഡ് മെമ്മോറിയൽ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="567928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567928" title="Acacia pycnantha">
Acacia pycnantha



</doc>
<doc id="567929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567929" title="Cacia pycnantha">
Cacia pycnantha



</doc>
<doc id="567931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567931" title="സാറാ ബറേലിസ്">
സാറാ ബറേലിസ്

 
സാറാ ബെത്ത് ബറേലിസ് (, ; ജനനം: ഡിസംബർ 7, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും നടിയും രചയിതാവും നിർമ്മാതാവുമാണ്. 2004-ൽ ബറേലിസ് തന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "കെയർഫുൾ കൺഫെഷൻസ്" പുറത്തിറക്കി. രണ്ടാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ലിറ്റിൽ വോയ്‌സ്" (2007) പുറത്തിറങ്ങിയതോടെ അവർക്ക് കൂടുതൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. ഈ ആൽബത്തിലെ "ലവ് സോംഗ്" എന്ന ഹിറ്റ് സിംഗിൾ ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100-ൽ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും സോംഗ് ഓഫ് ദ ഇയർ ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് ഗ്രാമി പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു. 2010-ൽ, മൂന്നാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "കാലിഡോസ്കോപ്പ് ഹാർട്ട്" പുറത്തിറങ്ങുകയും, അതിലെ പ്രധാന സിംഗിൾ "കിംഗ് ഓഫ് എനിതിംഗ്" ഗ്രാമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2011-ൽ, എൻബിസി ഗാനമത്സര പരമ്പരയായ ദ സിംഗ്-ഓഫിന്റെ മൂന്നാം സീസണിൽ ബറേലിസ് ഒരു ജഡ്ജിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2013-ൽ, അവൾ തന്റെ നാലാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ദി ബ്ലെസ്ഡ് അൺറെസ്റ്റ്" പുറത്തിറങ്ങുകയും, അത് ആൽബം ഓഫ് ദ ഇയർ ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് ഗ്രാമി പുരസ്കാര നോമിനേഷനുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാലം.
കാലിഫോർണിയയിലെ ഹംബോൾട്ട് കൗണ്ടിയിലെ യുറേക്കയിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന ബറേലിസ്, ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ബോണി ഹാൽവോർസന്റെയും (മുമ്പ്, കാപ്പല്ലസ്) ഇൻഷുറൻസ് ഏജൻറായ പോൾ ബറേലിസിന്റെയും മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ ഒരാളാണ് അവൾക്ക് സ്റ്റേസി, ജെന്നിഫർ എന്നീ രണ്ട് സഹോദരിമാരും മെലഡി എന്ന അർദ്ധസഹോദരിയും ഉണ്ട്. ഇറ്റാലിയൻ, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ, പോർച്ചുഗീസ്, ഫ്രഞ്ച് വംശജയായ അവളുടെ അവസാന നാമം ബറേലിസ് ഫ്രഞ്ചിൽനിന്നുള്ളതാണ്. അവൾ ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന അവൾ, ഒരു വർഷത്തോളം ഇറ്റലിയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567932" title="Sara Bareilles">
Sara Bareilles



</doc>
<doc id="567935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567935" title="ഡൊറോത്തി ജിനരാജദാസ">
ഡൊറോത്തി ജിനരാജദാസ

ഒരു സ്കോട്ടിഷ്-ഇന്ത്യൻ ഫെമിനിസ്റ്റും വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ഡൊറോത്തി ജിനരാജദാസ (1882 - 1963). മാർഗരറ്റ് കസിൻസ്, ആനി ബസന്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ 1917-ൽ വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ശൈശവ വിവാഹവും സ്ത്രീ നിരക്ഷരതയും അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്ന അവർ മദ്രാസിന്റെ ജസ്റ്റിസ് ഓഫ് പീസും സജീവ തിയോസഫിസ്റ്റുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ആദ്യകാല അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അവർ. വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിൽ അന്തർദേശീയ ശൃംഖലകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ പേരുകേട്ടതാണ്.
ജീവചരിത്രം.
ഡൊറോത്തി എം. ഗ്രഹാം എന്ന പേരിൽ സ്കോട്ട്ലൻഡിൽ ജനിച്ച അവർ ശ്രീലങ്കൻ തിയോസഫിസ്റ്റായ കുറുപ്പുമുല്ലഗെ ജിനരാജദാസയെ 1916 നവംബർ 11-ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ അഡയാറിൽ വച്ച് തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ മീറ്റിംഗുകളിൽ കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹിതരാകാൻ ലണ്ടനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും ഇന്ത്യയിലും സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്ന ജിനരാജദാസ ബ്രിട്ടീഷ് വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിനായുള്ള പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു (എന്നാൽ കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ടിട്ടില്ല).
1917-ൽ മാർഗരറ്റ് കസിൻസ്, ആനി ബസന്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ (WIA) സ്ഥാപിച്ചു. ജിനരാജദാസും ഭർത്താവും താമസിച്ചിരുന്ന അഡയാറിലെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ കസിൻസും ജിനരാജദാസും ചേർന്നാണ് ഈ സംഘടനയ്ക്ക് രൂപം നൽകിയത്. സംഘടനയുടെ പ്രാരംഭ ലക്ഷ്യം സ്ത്രീകളുടെ കായിക വിനോദങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, അതോടൊപ്പം സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസവും കരകൗശലവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ജിനരാജദാസ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയെ സമീപിച്ച് ഇന്ത്യയിലുടനീളം വിമൻസ് ഇന്ത്യ അസോസിയേഷന്റെ സമാനമായ ശാഖകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു. അവരു ടെ പരിശ്രമത്തിലൂടെ, അടുത്ത വർഷം നാൽപ്പത്തിമൂന്ന് അധിക ശാഖകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ജിനരാജദാസായിരുന്നു സംഘടനയുടെ പ്രഥമ സെക്രട്ടറി. ഡബ്ല്യുഐഎ വളരെ രാഷ്ട്രീയമായി സജീവമായിരുന്നു. അത് ശൈശവ വിവാഹത്തിനെതിരെ വാദിച്ചു, ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു, വോട്ടവകാശവാദ ശ്രമങ്ങളെ പിന്തുണച്ചു. 1918-ൽ കസിൻസും ജിനരാജദാസും ചേർന്ന് എഡിറ്റ് ചെയ്ത "സ്ത്രീ ധർമ്മ" എന്ന സ്ത്രീ മാസിക സ്ഥാപിച്ചു. ജിനരാജദാസൻ മാസികയ്ക്ക് വിപുലമായ സംഭാവനകൾ നൽകുകയും എഡിറ്റുചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ജിനരാജദാസ് മുമ്പ് മദനപ്പള്ളിയിൽ ഒരു ചെറിയ വനിതാ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഹന്നാ സെന്നിനൊപ്പം, ജിനരാജദാസും വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിനായി വാദിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ ആചാരങ്ങളെ പാശ്ചാത്യർ തെറ്റായി ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കുകയും ചെയ്തു.
1917-ൽ, സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം കിട്ടാൻ ഇന്ത്യയുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി സർ എഡ്വിൻ മൊണ്ടാഗുവിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത, കസിൻസ്, സരോജിനി നായിഡു, ആനി ബസന്റ്, ഹീരാബായ് ടാറ്റ തുടങ്ങിയവർ ഉൾപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ജിനരാജദാസ. അക്കാലത്ത് അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും, ഇന്ത്യൻ, ഇംഗ്ലീഷ് പത്രങ്ങളിൽ അവർക്ക് വ്യാപകമായ ശ്രദ്ധ ലഭിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള പിന്തുണ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1918-ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മലബാർ ജില്ലാ സമ്മേളനത്തിൽ ജിനരാജദാസ സ്ത്രീ വോട്ടവകാശത്തെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം വിജയകരമായി അവതരിപ്പിച്ചു, അത് ഏകകണ്ഠമായി പാസാക്കി. 1918-ൽ, ഇന്ത്യൻ വോട്ടർമാരിൽ സ്ത്രീകളെ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വാദിച്ച കോൺസ്റ്റൻസ് വില്ലിയേഴ്‌സ്-സ്റ്റുവർട്ടുമായി അവർ സ്ഥിരമായി കത്തിടപാടുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1921 ഏപ്രിലിൽ, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ഫ്രാഞ്ചൈസി വിപുലീകരിച്ചപ്പോൾ, സംവാദങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത നിരവധി സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ജിനരാജദാസ.
വോട്ടവകാശം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സ്ത്രീ സംഘടനകൾക്കിടയിൽ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ ജിനരാജദാസ പ്രവർത്തിച്ചു. വിയന്നയ്ക്കും മദ്രാസിനും ഇടയിൽ ഭർത്താവിനൊപ്പം യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, അത്തരം നിരവധി സംഘടനകൾ അവർ സന്ദർശിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച്, ഇറാഖിലെ ബസ്റയിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി യോഗങ്ങളിൽ സംസാരിച്ചു. 1920-കളിൽ അവർ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ പര്യടനം നടത്തി, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വോട്ടവകാശികളുമായി ഇടപഴകുകയും 1919 സെപ്റ്റംബറിൽ ബ്രിസ്‌ബേനിലെ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പൊതുസമ്മേളനങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1919 ഒക്ടോബറിൽ മെൽബണിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ദേശീയ വനിതാ കൗൺസിൽ; 1919 ഒക്ടോബറിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വിമൻസ് നാഷണൽ ലീഗും ഇന്ത്യയിൽ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ എത്തി; ഉദാഹരണത്തിന്, 1921-ൽ, വിമൻസ് ഇന്റർനാഷണൽ ലീഗ് ഫോർ പീസ് ആൻഡ് ഫ്രീഡത്തിന്റെ അംഗങ്ങൾ അവരെ സമീപിച്ചു. 1921-ൽ ജിനരാജദാസ വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷനുമായി ചേർന്ന് "എന്തുകൊണ്ട് സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ട്" വേണം എന്ന ഒരു ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അതിൽ കോമൺ‌വെൽത്തിലെ വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന് അവർ വാദിച്ചു. 1923-ൽ, ഇന്റർനാഷണൽ അലയൻസ് ഫോർ വുമൺ എന്ന സംഘടനയുടെ കോൺഫറൻസിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഒരു പ്രതിനിധിയായിരുന്നു അവർ, വ്യാപകമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രസംഗത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വോട്ടവകാശത്തെക്കുറിച്ച് അഭിസംബോധന ചെയ്തു.
1934-ൽ ജിനരാജദാസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ സ്ത്രീകളുടെ വിവാഹപ്രായം 16 ആക്കി ഉയർത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. പ്രായം ഉയർത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ബില്ലിനെ പിന്തുണച്ച് അവർ ഒരു കത്ത് തയ്യാറാക്കി, അത് ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾക്കിടയിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ചും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടേത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പിന്തുണാ കത്തുകൾ ചേര്ത്ത്.
ഭർത്താവ് കുറുപ്പുമുല്ലഗെ ജിനരാജദാസയോടൊപ്പം അവർ സജീവ തിയോസഫിസ്റ്റായിരുന്നു. അവർ 1963-ൽ 81-ആം വയസ്സിൽ ലണ്ടനിൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="567936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567936" title="Dorothy Jinarajadasa">
Dorothy Jinarajadasa



</doc>
<doc id="567948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567948" title="കബീർ ദാസ് (നാടകം)">
കബീർ ദാസ് (നാടകം)

നിരവധി മലയാള പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങളിലെ നടനും സംവിധായകനുമാണ് കബീർ ദാസ്. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഗുരുപൂജാ പുരസ്കാരവും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മികച്ച നടൻ, മികച്ച സംവിധായകൻ പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
പത്തു വയസ്സു മുതൽ നാടക രംഗത്തെത്തി. കിളിമാനൂർ കെ.ആർ തിയറ്റേഴ്‌സിലാണ് ബാലതാരമായി ആദ്യമെത്തിയത്​
​. 40ഓളം കലാകാരന്മാരുമായി ചേർന്ന് 1985ൽ ദൃശ്യകല എന്ന സമിതിക്ക് രൂപം നൽകി. ഈ സമിതിയുടെ ബാനറിൽ 30ഓളം നാടകങ്ങൾ അരങ്ങിലെത്തിച്ചു.
2014ൽ 'പൊന്നുകൊണ്ടൊരു പൊന്നോമന'യാണ് സമിതി അവസാനമായി അരങ്ങിലെത്തിച്ചത്. കൊട്ടിയം സംഗം തിയറ്റേഴ്‌സ്, എ.കെ തിയറ്റേഴ്‌സ്,
കൊല്ലം യൂനിവേഴ്‌സൽ, ഇന്ത്യൻ ഡാൻസ് അക്കാദമി, കൊല്ലം പ്രസാധന, ചങ്ങനാശ്ശേരി ഗീഥ, കൊല്ലം സുനിത, പ്രതിഭ ആർട്‌സ്, എസ്.എൽ.പുരം സൂര്യസോമ, വൈക്കം മാളവിക, കൊല്ലം അനശ്വര, കോട്ടയം നാഷനൽ, കൊല്ലം യവന, ചൈതന്യ എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടുമിക്ക സമിതികളിലും കബീർദാസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ 1990ലെ മികച്ച സംവിധായകൻ, 91ലെ മികച്ച നടൻ, 92ലെ മികച്ച നാടകം എന്നിവയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരങ്ങളും കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഗുരുപൂജാ പുരസ്കാരവും (2021)

</doc>
<doc id="567949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567949" title="കൊല്ലം ട്യൂണ (നാടക സമിതി)">
കൊല്ലം ട്യൂണ (നാടക സമിതി)

നിരവധി മലയാള പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ രംഗത്തെത്തിച്ച നാടക സമിതിയാണ് കൊല്ലം ട്യൂണ. ട്യൂണ അശോകന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സമിതിയിലൂടെ തിലകൻ, കെ.ടി.എസ്. പടന്നയിൽ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രസിദ്ധ കലാകാരന്മാർ രംഗത്തു വന്നു. ഏഴോളം നാടകങ്ങൾ ഈ സമിതിക്കു വേണ്ടി തിലകൻ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സിംഹനം.
കൊല്ലം ട്യൂണയുടെ സിംഹനം നാടകം സംവിധാനം ചെയ്തത് തിലകനായിരുന്നു. എസ് എൽ പുരം സദാനന്ദന്റെ "കാട്ടുകുതിര' നാടകം വേദികൾ പിടിച്ചടക്കിയ കാലമായിരുന്നു അത്. അതിന് വെല്ലുവിളി ഉയർത്തിയാണ് ട്യൂണ അശോകൻ സിംഹനം നിർമ്മിച്ചത്. കാട്ടുകുതിര സിനിമയാക്കിയപ്പോൾ അതിലെ മുഖ്യവേഷം തിലകനായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="567951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567951" title="വിൽമ മാൻകില്ലർ">
വിൽമ മാൻകില്ലർ

വിൽമ പേൾ മാൻകില്ലർ (Cherokee: ; നവംബർ 18, 1945 - ഏപ്രിൽ 6, 2010) ഒരു തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവും ചെറോക്കി നേഷൻറെ പ്രിൻസിപ്പൽ ചീഫ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയുമായിരുന്നു. ഒക്‌ലഹോമയിലെ തഹ്‌ലെക്വയിൽ ജനിച്ച അവർ, ഒക്‌ലഹോമയിലെ അഡയർ കൗണ്ടിയിൽ അവളുടെ കുടുംബത്തിന്റെ അലോട്ട്‌മെന്റിൽ 11 വയസ്സ് വരെ താമസിക്കുകയും, തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ജനതയെ നഗരവൽക്കരിക്കാനുള്ള ഒരു ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി അവളുടെ കുടുംബം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം, ഒരു ഇക്വഡോർ പൌരനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർ രണ്ട് പെൺമക്കളെ വളർത്തുകയും ചെയ്തു. 1960 കളിലെ സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, മാൻകില്ലർ അൽകാട്രാസ് അധിനിവേശ പ്രക്ഷോഭത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് പിറ്റ് റിവർ ട്രൈബിനൊപ്പം ഭൂമി, നഷ്ടപരിഹാര സമരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അഞ്ച് വർഷക്കാലത്തോളം ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായി ജോലി ചെയ്ത അവർ, പ്രധാനമായും കുട്ടികളുടെ പ്രശ്നങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
1976 ലെ ശരത്കാലത്തിൽ ഒക്ലഹോമയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ മാൻകില്ലറെ ചെറോക്കി നേഷൻ ഒരു സാമ്പത്തിക ഉത്തേജക കോർഡിനേറ്ററായി നിയമിച്ചു. പ്രമാണങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിലെ വൈദഗ്ധ്യം കൊണ്ട്, അവർ ഒരു ഗ്രാന്റ് എഴുത്തുകാരിയായി മാറുകയും 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചെറോക്കി നേഷൻ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഡയറക്ടറെന്ന നിലയിൽ, ഗ്രാമീണ പൗരന്മാർക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം വെല്ലുവിളികളെ തിരിച്ചറിയാനും അവരുടെതന്നെ അധ്വാനത്തിലൂടെ അവ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ പങ്കാളികളാകാനും അനുവദിക്കുന്ന നൂതന കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രോജക്ടുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത അവർ അതിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാലം.
വിൽമ പേൾ മാൻകില്ലർ 1945 നവംബർ 18 ന് ഒക്‌ലഹോമയിലെ തഹ്‌ലെക്വയിലെ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് ഇന്ത്യൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ക്ലാര ഐറിൻ (മുമ്പ്, സട്ടൺ) ചാർലി മാൻകില്ലർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. വംശശുദ്ധിയുള്ള ഒരു ചെറോക്കി വംശജനായിരുന്ന പിതാവിൻറെ പൂർവ്വികർ 1830-കളിലെ ട്രയിൽ ഓഫ് ടിയേർസ് കാലത്ത് ടെന്നസിയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ ടെറിട്ടറിയിലേക്ക് മാറാൻ നിർബന്ധിതരായി. അവരുടെ മാതാവ് 1700-കളിൽ വിർജീനിയയിലും നോർത്ത് കരോലിനയിലും ആദ്യമായി സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ സ്കോട്ട്സ്-ഐറിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരിൽ നിന്നുള്ള വനിതയായിരുന്നു.
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്കുള്ള സ്ഥലംമാറ്റം (1956–1976).
1955-ൽ, കടുത്ത വരൾച്ച പ്രദേശത്തെ കുടുംബത്തിൻറെ താമസം കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടാക്കി. ഇന്ത്യൻ ടെർമിനേഷൻ പോളിസിയുടെ ഭാഗമായി, 1956-ലെ ഇന്ത്യൻ റീലൊക്കേഷൻ ആക്ട് പ്രകാരം തദ്ദേശീയ കുടുംബങ്ങൾക്ക് നഗരപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിന് സഹായം നൽകിയിരുന്നു. താമസം മാറാൻ സമ്മതിച്ച കുടുംബങ്ങൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ജോലിയും ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളും ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ അഫയേഴ്‌സിൽ നിന്നുള്ള ഏജന്റുമാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 1956-ൽ, അവൾക്ക് 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, പിതാവ് ചാർലിക്ക് BIA-യിൽ നിന്ന് വായ്പ നിഷേധിക്കപ്പെട്ടതോടെ സ്ഥിര വരുമാനവും സ്ഥിരമായ ജോലിയുമുള്ള ഒരു നഗരത്തിലേക്ക് മാറുന്നതാണ് തന്റെ കുടുംബത്തിന് നല്ലതെന്ന് തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ഐറീന്റെ മാതാവ് റിവർബാങ്കിൽ താമസിച്ചിരുന്നതിനാൽ കുടുംബം കാലിഫോർണിയ താമസത്തിന് തിരഞ്ഞെടുത്തു. തങ്ങളുടെ സാധനങ്ങൾ വിറ്റ് അവർ ഒക്‌ലഹോമയിലെ സ്റ്റിൽവെല്ലിൽ നിന്ന് സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് ട്രെയിനിൽ കയറി. നഗരത്തിൽ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും, മാൻകില്ലേഴ്സ് എത്തുമ്പോൾ അവർക്ക് അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളൊന്നും ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. ടെൻഡർലോയിൻ ഡിസ്ട്രിക്ടിലെ ഒരു വൃത്തിഹീനമായ ഹോട്ടലിൽ ആഴ്ചകളോളം അവർ പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടു അവളുടെ പിതാവും സഹോദരൻ ഡോണും ജോലി കണ്ടെത്തിയ പോട്ടെറോ കുന്നിലേക്ക് കുടുംബം മാറിയപ്പോഴും കുടുംബം സാമ്പത്തികമായി ബുദ്ധിമുട്ടി. ഏതാനും തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ കുടുംബങ്ങൾ അയൽക്കാരായി ഉണ്ടായിരുന്ന അവർക്ക് തങ്ങളുടെ ജീവിതസാഹചര്യങ്ങൾ ഗോത്ര സ്വത്വങ്ങളിൽ നിന്ന് അന്യവൽക്കരണം സൃഷ്ടിക്കുന്നതായിരുന്നു.
മാൻകില്ലറും സഹോദരങ്ങളും സ്കൂളിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അവളുടെ കുടുംബപ്പേര്, വസ്ത്രധാരണം സംസാര രീതി എന്നിവയെക്കുറിച്ച്റി കളിയാക്കിയതിനാൽ വിദ്യാലയജീവിതെ ബുദ്ധിമുട്ട് നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. സഹപാഠികളുടെ പെരുമാറ്റം മാൻകില്ലറിനെ വിദ്യാലയ ജീവിതം ഉപേക്ഷിക്കാൻ കാരണമാക്കി. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, കുടുംബം പണം ലാഭിക്കുകയും ഡാലി സിറ്റിയിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും മാൻകില്ലറിന് അപ്പോഴും ഒറ്റപ്പെടൽ അനുഭവപ്പെടുകയും വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയ അവർ റിവർബാങ്കിലെ മുത്തശ്ശിയുടെ ഫാമിൽ അഭയം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="567965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567965" title="കലാനിലയം ഭാസ്‌കരൻ നായർ">
കലാനിലയം ഭാസ്‌കരൻ നായർ

 
2021ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കലാകാരനാണ് കലാനിലയം ഭാസ്‌കരൻ നായർ. നാടകംവിഭാഗത്തിലെ മികവിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
ജീവിതരേഖ.
അമച്വർ നാടക വേദിയിലൂടെ അരങ്ങിലെത്തി പിന്നീട് കലാനിലയം, യവനിക തിയറ്റേഴ്സ് ചിരന്തന തിയറ്റേഴ്സ് , സ്റ്റേജ് ഇന്ത്യ, കോഴിക്കോട് സാഗർ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് തുടങ്ങിപ്രശസ്ത പ്രൊഫെഷണൽ നാടക സമിതികളുടെ നിരവധ് നാടകങ്ങളിലഭിനയിച്ചു. ജഗതി എൻ കെ ആചാരി രചിച്ച് കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത കലാനിലയത്തിന്റെ 'രക്ത രക്ഷസ് ' എന്ന നാടകത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാകുന്നത്.

</doc>
<doc id="567966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567966" title="Kalalnilayam Bhaskaran Nair">
Kalalnilayam Bhaskaran Nair



</doc>
<doc id="567968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567968" title="ചന്ദ്രശേഖരൻ തിക്കോടി">
ചന്ദ്രശേഖരൻ തിക്കോടി

 
2021ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച നാടകകൃത്താണ് ചന്ദ്രശേഖരൻ തിക്കോടി. 25-ഓളം പൂർണ നാടകങ്ങൾ അദ്ദേഹമെഴുതി
40-ഓളം അമച്വർ നാടകങ്ങളുടേയും 60-ഓളം റേഡിയോ നാടകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1980-ൽ എഴുതിയ നാവ് എന്ന ഏകാങ്ക നാടകമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സൃഷ്ടി. യുക്തിവാദി സംഘത്തിന്റെ സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിന് കോഴിക്കോട് ടൗൺഹാളിലായിരുന്നു
അതിന്റെ അരങ്ങേറ്റം. ബഞ്ചമിൻ മൊളോയിസിനെക്കുറിച്ചെഴുതിയ അസുരഗീതം എന്ന ഏകാങ്ക നാടകം കേരളത്തിലുടനീളം അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 
സ്റ്റേജ് ഇന്ത്യ, സംഗമം, സംഘചേതന, വടകര വരദ തുടങ്ങിയ കേരളത്തിലെ പല പ്രമുഖ സമിതികൾക്ക് വേണ്ടിയും അദ്ദേഹം നാടകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജോസ് ചിറമേൽ, വിക്രമൻ നായർ, ഷിബു എസ്.കൊട്ടാരം തുടങ്ങി മലയാളത്തിലെ പ്രഗത്ഭരാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക നാടകങ്ങളും സംവിധാനം ചെയ്തത്. 
സ്വാതന്ത്ര്യ സമരക്കാലത്ത് പ്രമാദമായ ബോംബ് കേസിന് രംഗവേദിയായ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ "കീഴരിയൂർ" ഗ്രാമം കേന്ദ്രമാക്കി മലബാറിന്റെ 70-75 വർഷത്തെ ചരിത്രം പറയുന്ന വടക്കൻ കാറ്റ് എന്നൊരു നോവൽ എഴുതി.

</doc>
<doc id="567969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567969" title="Chandrasekharan Thikkodi">
Chandrasekharan Thikkodi



</doc>
<doc id="567980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567980" title="രസിക ശേഖർ">
രസിക ശേഖർ

ഒരു ഇൻഡോ-അമേരിക്കൻ പുല്ലാങ്കുഴൽ വാദകയും ഗായികയുമാണ് രസിക ശേഖർ. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള മുള നിർമ്മിത പുല്ലാങ്കുഴലായ ബാൻസുരിയാണ് അവർ വായിക്കുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ദുബായിൽ ജനിച്ച രസിക അമേരിക്കയിലെ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലാണ് വളർന്നത്. കർണാടക സംഗീതവും ഹിന്ദുസ്ഥാനി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവും അഭ്യസിച്ചിട്ടുള്ള അവർ ആദ്യം അമ്മായി വൈശാലി ശങ്കറിൽ നിന്ന് കർണാടക വോക്കലും മുത്തശ്ശി ഗൗരി രാമകൃഷ്ണനിൽ നിന്ന് വയലിനും പഠിച്ചു. 14-ാം വയസ്സിൽ കർണാടക സംഗീതത്തിൽ പുല്ലാങ്കുഴൽ വായിക്കാൻ തുടങ്ങി. രസിക റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി, എന്നാൽ ബിരുദം നേടിയ ഉടൻ തന്നെ, ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ കൂടുതൽ പഠിക്കാനും അവതരിപ്പിക്കാനും ഇന്ത്യയിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കാൻ തുടങ്ങി.
കരിയർ.
2011-ൽ, തന്റെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഗസൽ ഇതിഹാസം ഉസ്താദ് ഗുലാം അലി ഖാനൊപ്പം ഒരു ഗായികയായി പര്യടനം നടത്താൻ രസികയെ ക്ഷണിച്ചു, അവിടെ അവർ ഗസലുകളുടെ ഒരു ശേഖരം അവതരിപ്പിച്ചു. 2012-ൽ, ശങ്കർ-എഹ്‌സാൻ-ലോയ് എന്ന സംഗീതസംവിധായകർ ദേഖ് ഇന്ത്യൻ സർക്കസ് എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി പാടാനുള്ള അവസരം നൽകിയപ്പോൾ അവർ ബോളിവുഡ് പിന്നണി ഗാനരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് അവർ മൂവരുടെയും ബോളിവുഡ് ലൈവ് കച്ചേരികളിൽ ഓടക്കുഴൽ വായിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2 സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ്, കിൽ ദിൽ, കട്ടി ബട്ടി, ലവ് ഗെയിംസ് എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ബോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ പിന്നണി ഗാനരംഗത്ത് രസിക പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഫ്ലൂട്ടിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, ചെറുപ്പം മുതൽ സോളോ കർണാടിക് പുല്ലാങ്കുഴൽ കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ, അമേരിക്ക, ദുബായ്, ചെന്നൈ, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. എഹ്‌സാനിലെ എംടിവിയുടെ കോക്ക് സ്റ്റുഡിയോ സീസൺ 2 ലും ലോയ്‌യുടെ പ്രൊഡക്ഷൻ സിംഗിൾ മാൻ പതംഗിലും അവർ ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ശങ്കര് മഹാദേവനൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ച ഒരു വീഡിയോ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ശേഷം ശേഷം രസിക ജനപ്രീതിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. യുഎസ്, ഇന്ത്യ, മൗറീഷ്യസ്, സ്പെയിൻ, സിംഗപ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
രസിക റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. ബെർക്ലീ കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ നിന്ന് ജാസ്, ഫ്ലെമെൻകോ സംഗീതം എന്നിവ പഠിച്ച്, അവിടെ നിന്നും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
ഡിസ്ക്കോഗ്രാഫി.
പിന്നണിഗാന ആലാപനം - ബോളിവുഡ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567981" title="Rasika Shekar">
Rasika Shekar



</doc>
<doc id="567987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567987" title="നാൻസി ടാൽബോട്ട് ക്ലാർക്ക്">
നാൻസി ടാൽബോട്ട് ക്ലാർക്ക്

 
1852-ൽ ബിരുദം നേടിയ എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെല്ലിന് ശേഷം അമേരിക്കയിൽ ഒരു അംഗീകൃത (വിഭാഗീയമല്ലാത്ത അല്ലെങ്കിൽ അലോപ്പതി) മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതയാണ് നാൻസി എലിസബത്ത് ടാൽബോട്ട് ക്ലാർക്ക് ബിന്നി (ജീവിതകാലം: മേയ് 22, 1825 - ജൂലൈ 28, 1901) .കൂടാതെ വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് കോളേജിന്റെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതയുമാണ്.
1825 മെയ് 22 ന് മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ഷാരോണിൽ ജോസിയ ടാൽബോട്ടിന്റെയും മേരി റിച്ചാർഡ്സ് ടാൽബോട്ടിന്റെയും മകളായി അഞ്ച് ആൺകുട്ടികളുടെയും അഞ്ച് പെൺകുട്ടികളുടെയും ഏഴാമത്തെ കുട്ടിയായി നാൻസി ജനിച്ചു. 1845-ൽ, അവർ ദന്തഡോക്ടർ ചാമ്പ്യൻ ക്ലാർക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തുടർന്ന് ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ മരിച്ചു. അവരുടെ ഭർത്താവ് 1848 മാർച്ചിൽ ടൈഫോയ്ഡ് പനി ബാധിച്ച് മരണത്തിന് കീഴടങ്ങി. അവർ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലേക്കുള്ള വഴി കണ്ടെത്തി. അവിടെ ഡീൻ ഡെലാമറ്ററിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1852-ൽ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ബിരുദധാരിയായി. 
ക്ലാർക്ക് മസാച്യുസെറ്റ്സിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ 1852 ഏപ്രിൽ മുതൽ 1854 ഓഗസ്റ്റ് വരെ ബോസ്റ്റണിൽ മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ മസാച്യുസെറ്റ്സ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ പ്രവേശനം നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് അവർ നിർത്തി. 1856-ൽ അവർ ബോസ്റ്റണിലെ ആമോസ് ബിന്നിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ആറ് കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. കുടുംബത്തെ വളർത്തിയ ശേഷം, 1874-ൽ ബോസ്റ്റണിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു സൗജന്യ ഡിസ്പെൻസറി തുറന്ന് അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് മടങ്ങി.
നാൻസി 1901-ൽ മരിച്ചു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ മൗണ്ട് ഓബർൺ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567988" title="Nancy Talbot Clark">
Nancy Talbot Clark



</doc>
<doc id="567991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567991" title="കാതറിൻ ഹിൽഡ ദലീപ് സിംഗ്">
കാതറിൻ ഹിൽഡ ദലീപ് സിംഗ്

രാജകുമാരി കാതറിൻ ഹിൽഡ ദലീപ് സിംഗ് (ജീവിതകാലം: 27 ഒക്ടോബർ 1871 - 8 നവംബർ 1942), മഹാരാജാ സർ ദലീപ് സിംഗിന്റെയും മഹാറാണി ബംബയുടെയും (മുള്ളർ) രണ്ടാമത്തെ മകളായിരുന്നു. അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. തന്റെ സഹോദരിമാരോടൊപ്പം ഒരു സ്ത്രീ വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തകയായെങ്കിലും സഹോദരി സോഫിയയെപ്പോലെ അവർ എമെലിൻ പാൻഖർസ്റ്റിന്റെ സഫ്രഗെറ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല.
ഗവർണസ് ലിന ഷാഫറിന്റെ ആജീവനാന്ത റൊമാന്റിക് കൂട്ടാളിയായിരുന്ന അവർ, 1904 മുതൽ 1937-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അവരോടൊപ്പം ജർമ്മനിയിൽ താമസിച്ചു. അവരുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരം ലിനയുടെ അരികിൽ തന്നെ അവരെയും അടക്കം ചെയ്യാൻ അവർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നിരവധി ജൂത കുടുംബങ്ങളെ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്നതിൽ കാതറിനും ലിനയും പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.
1997 ജൂണിൽ, സ്വിസ് ബാങ്കിൽ പ്രവർത്തനരഹിതമായ ഒരു ജോയിന്റ് (ഷെഫറിനൊപ്പം) ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് അവരുടെ പേര് വാർത്തകളിൽ നിറഞ്ഞു. നിരവധി അവകാശികളെ നിരസിച്ചതിന് ശേഷം, ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിന്റെ ഉള്ളടക്കം പാകിസ്ഥാനിലുള്ള മൂത്ത സഹോദരി ബംബയുടെ സെക്രട്ടറിയുടെ കുടുംബത്തിന് സ്വിസ് ട്രൈബ്യൂണൽ നൽകി.
ജീവചരിത്രം.
1871 ഒക്ടോബർ 27 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സഫോക്കിലെ എൽവെഡൻ ഹാളിലാണ് സിംഗ് ജനിച്ചത്. മഹാരാജ ദുലീപ് സിങ്ങിന്റെയും ബംബ മുള്ളറുടെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായിരുന്നു അവർ. അവർക്ക് ഒരു മൂത്ത സഹോദരി ബംബ സോഫിയ ജിൻഡൻ (1869-1957), ഒരു ഇളയ സഹോദരി സോഫിയ അലക്സാന്ദ്ര (1876-1948), മൂന്ന് സഹോദരങ്ങൾ. – വിക്ടർ ആൽബർട്ട് ജെയ് (1866-1918), ഫ്രെഡറിക് വിക്ടർ (1868-1926), ആൽബർട്ട് എഡ്വേർഡ് അലക്സാണ്ടർ (1879-1942), കൂടാതെ രണ്ട് അർദ്ധ സഹോദരിമാരും (പോളിൻ അലക്‌സാന്ദ്രയും (1887–1941) അഡ ഐറിൻ ബെറിലും (1889–1926)) ഉണ്ടായിരുന്നു. സജീവമായ വനിതാ വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തകയായതിനാൽ സഹോദരിമാരിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നവളായിരുന്നു സോഫിയ.
1886-ൽ അവരുടെ പിതാവ് തന്റെ പെൺമക്കളോടൊപ്പം ഇന്ത്യയിലേക്ക് മാറാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുകയും ഏഡനിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകാൻ നിർബന്ധിതരാവുകയും ചെയ്തു. കാതറിനും അവളുടെ സഹോദരിമാരും ഫോക്ക്‌സ്റ്റോണിൽ 21 ക്ലിഫ്റ്റൺ സ്ട്രീറ്റിൽ താമസിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ, വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി അവരെ ലേഡി ലോഗിൻ്റെ സംരക്ഷണയിലാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ലണ്ടനിലെ ഇന്ത്യാ ഓഫീസിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം അവരുടെ സംരക്ഷണം ആർതർ ഒലിഫന്റിനെയും ഭാര്യയെയും ഏൽപ്പിച്ചു. ഈ കാലയളവിലാണ് രാജകുമാരിയെ ജർമ്മൻ അദ്ധ്യാപികയും ഗവർണറുമായ ഫ്രൂലിൻ ലിന ഷോഫറുമായി പരിചയപ്പെടുന്നത്. രാജകുമാരി പിന്നീട് ഷാഫറുമായി ആഴമേറിയതും അടുപ്പമുള്ളതുമായ ഒരു ബന്ധം വളർത്തിയെടുത്തു, അത് അവരുടെ മരണം വരെ തുടർന്നു. 
സിംഗും അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ബംബയും പഠിച്ചത് ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ സോമർവില്ലെ കോളേജിലായിരുന്നു . ഈ കാലയളവിൽ വയലിനിലും ആലാപനത്തിലും അവർക്ക് സ്വകാര്യ പരിശീലനം ലഭിച്ചു. അവർക്ക് നീന്തൽ പരിശീലനവും കിട്ടിയിരുന്നു. അവർ ഫോസെറ്റ് വിമൻസ് സഫ്‌റേജ് ഗ്രൂപ്പിലെയും നാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് വിമൻസ് സഫ്‌റേജ് സൊസൈറ്റീസിലെയും (NUWSS) അംഗമായിരുന്നു.
1903-ൽ, അവർ ഇന്ത്യയിൽ പര്യടനം നടത്തി. ലാഹോറിലും കാശ്മീർ, ഡൽഹൌസി, സിംല, അമൃത്സർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും അവരുടെ പൂർവ്വികരുടെ വീട്ടിലേക്കും പോയി. കപൂർത്തല, നാഭ, ജിന്ദ്, പട്യാല എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും അവർ സന്ദർശിക്കുകയും രാജകുടുംബങ്ങളുമായും പ്രാദേശിക ജനങ്ങളുമായും ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1904 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം യൂറോപ്പിൽ കാസലിലെ ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റിലും ഡ്രെസ്‌ഡനിലും മുൻ ഗവർണസ് ലിന ഷാഫറിനൊപ്പം താമസിക്കുകയും സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ കുടുംബത്തെ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രായപൂർത്തിയായ ശേഷം സിംഗ് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ലിന ഷാഫറിനൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് രാജ്യദ്രോഹിയെന്ന് വിളിക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടായിട്ടും അവർ ജർമ്മനിയിൽ ഷാഫറിനൊപ്പം താമസിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നിരവധി ജൂത കുടുംബങ്ങളെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിച്ചതിന് അവരും ലിനയും ആരോപണ വിധേയരായി. വീട്ടുകാരാരും ഈ ബന്ധത്തെ എതിർത്തതായി കാണുന്നില്ല. 1938 ആഗസ്ത് 26ന് 79-ആം വയസ്സിൽ ഷാഫർ മരിച്ചു. നാസികൾ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുശേഷം, അവരുടെ അയൽക്കാരനും അക്കൗണ്ടന്റുമായ ഡോ. ഫ്രിറ്റ്സ് റാറ്റിഗിൻറെ ഉപദേശപ്രകാരം , 1937 നവംബറിൽ ജർമ്മനി വിട്ട് അവർ സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് വഴി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മാറി.
മരണം.
1942 നവംബർ 8ന് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് കാതറിൻ ഹിൽഡ ദലീപ് സിംഗ് അന്തരിച്ചു. മരണദിവസം വൈകുന്നേരം അവരും സഹോദരി സോഫിയയും ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു നാടകത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, കോൾഹാച്ച് ഹൗസിൽ ഭക്ഷണം കഴിച്ച് രാത്രി വിശ്രമിച്ചു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, വീട്ടുജോലിക്കാരി മുറി പൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്നതായി കണ്ടപ്പോൾ സോഫിയയെ വിവരമറിയിച്ചു. അവർ ഓടിയെത്തി വാതിൽ തകർത്തു നോക്കുമ്പോൾ സഹോദരിയെ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. ഹൃദയാഘാതം മൂലമാണ് മരണം സംഭവിച്ചതെന്ന് ഡോക്ടർ അറിയിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം കാരണം സിംഗിന്റെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്ത ഏക ബന്ധുവായിരുന്നു അവർ. സഹോദരിയുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി, സോഫിയ കോൾഹാച്ച് ഹൗസിനെ "ഹിൽഡൻ ഹാൾ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു ഒപ്പം അവർ മരിച്ച മുറി പൂട്ടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567992" title="Catherine Hilda Duleep Singh">
Catherine Hilda Duleep Singh



</doc>
<doc id="567996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567996" title="ഫഖ്റ യൂനുസ്">
ഫഖ്റ യൂനുസ്

ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായ ഒരു പാകിസ്ഥാൻ സ്ത്രീയാണ് ഫഖ്റ യൂനുസ് ( ഉർദു: ; 1979 - 17 മാർച്ച് 2012). ആസിഡ് ആക്രമണം മൂല്ം അവരുടെ മുഖത്തിന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അത് മൂലം 10 വർഷത്തിനിടെ 39 ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തി. 33-ാം വയസ്സിൽ അവർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.
ജീവചരിത്രം.
മുൻ ഗവർണറും പാകിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയായ പഞ്ചാബിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായ ഗുലാം മുസ്തഫ ഖറിന്റെ മകനും, തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവുമായ ബിലാൽ ഖറിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന സമയത്ത് പാക്കിസ്ഥാനിലെ ഒരു റെഡ് ലൈറ്റ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ ഒരു നർത്തകിയായിരുന്നു യൂനുസ്. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർ വിവാഹിതരായി. വിവാഹ ശേഷം തന്നെ ശാരീരികമായും വാക്കാലും ഉപദ്രവിച്ചെന്ന് പറഞ്ഞ് യൂനുസ് അദ്ദേഹവുമായി പിരിഞ്ഞു. പിന്നീട് 2000 മെയ് മാസത്തിൽ ഭർത്താവ് തന്നെ സന്ദർശിക്കുകയും മറ്റൊരു പുരുഷനിൽ നിന്നുള്ള തന്റെ 5 വയസ്സുള്ള മകന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അവരുടെ മേൽ ആസിഡ് ഒഴിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു.
തന്റെ പേരിലുള്ള മറ്റാരോ ആണ് അക്രമിയെന്ന് ഖാർ അവകാശപ്പെട്ടു. സംഭവത്തിലെ എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തെ വെറുതെ വിട്ടു. ഖാറിന്റെ രണ്ടാനമ്മ തെഹ്മിന ദുറാനിയാണ് യൂനസിനെ ചികിത്സയ്ക്കായി ഇറ്റലിയിലെ റോമിലേക്ക് അയച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ അവർക്ക് വിസ നിഷേധിച്ചെങ്കിലും പൊതുജനങ്ങളുടെ സമ്മർദ്ദത്തെത്തുടർന്ന് ഇറ്റലിയിലേക്ക് പോകാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. ദുറാനി ഇറ്റാലിയൻ സൗന്ദര്യവർദ്ധക സ്ഥാപനമായ സെന്റ് ആഞ്ചലിക്കിനെയും ഇറ്റാലിയൻ ഗവൺമെന്റിനെയും അവരുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി ഏർപെടുത്തി.ക്ലാരിസ് ഫെല്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു ഇറ്റാലിയൻ എൻ‌ജി‌ഒ ആയ സ്മൈൽ എഗെയ്ൻ അംഗഭംഗം വന്ന സ്ത്രീകളുടെ പരിചരണത്തിൽ സഹായിക്കാൻ പാകിസ്ഥാനിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഇറ്റലിയിലെ റോമിലെ ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെ ആറാം നിലയിൽ നിന്ന് ചാടിയാണ് യൂനുസ് ആത്മഹത്യ ചെയ്തത്. അവരുടെ മൃതദേഹം ദുറാനി പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. ഖരദറിലെ ഈദി വസതിയിൽ യൂനസിന്റെ മയ്യിത്ത് നമസ്‌കാരം നടന്നു. അവരെ പാകിസ്ഥാനിലെ കറാച്ചിയിൽ ഡിഫൻസ് ഏരിയയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.
ലെഗസി.
അവരുടെ ആക്രമണവും വിചാരണയും ആത്മഹത്യയും അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടുകയും പാക്കിസ്ഥാനിലെ ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരുടെ ദുരവസ്ഥ ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും ചെയ്തു. 2007 നും 2016 നും ഇടയിൽ രാജ്യത്ത് 1,375 ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നു. ഏകദേശം 153 പ്രതിവർഷം; എന്നിരുന്നാലും ഇതിൽ 56% മാത്രമാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്ത്രീകൾ ഇരകളാകുന്നത്. നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രമായ "സേവിംഗ് ഫേസിൽ" (2012) അവരെ ഫീച്ചർ ചെയ്തു, ആത്മഹത്യയ്ക്ക് ഒരു മാസം മുമ്പ് രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ ഓസ്കാർ അവാർഡ് ഇതിന് ലഭിച്ചു. അവരുണ്ടാക്കിയ അവബോധത്തിന്റെ ഫലമായി ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ രാജ്യത്ത് തുടർച്ചയായി കുറഞ്ഞു.
2016 ലും 2017 ലും ആസിഡ് ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരുടെ എണ്ണം 71 ആയിരുന്നു, അതേസമയം 2018 നും 2019 നും ഇടയിൽ ആസിഡ് എറിയുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസുകൾ 62 ആയി കുറഞ്ഞു. "ആജീവനാന്ത ശാരീരികവും മാനസികവുമായ വൈകല്യങ്ങൾ പലപ്പോഴും അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ആസിഡ് പൊള്ളലേറ്റ ഇരകൾക്ക് സൗജന്യ വൈദ്യചികിത്സയും പുനരധിവാസവും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന" ഏറ്റവും പുതിയ ആസിഡ് ആൻഡ് ബേൺ ക്രൈം ബിൽ (2017) ഉൾപ്പെടെ പിന്നീട് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. യൂനുസ് നേരിട്ട് പങ്കെടുത്ത സിനിമ അത്തരം നിയമനിർമ്മാണം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരുന്നതിനും പാർലമെന്റ് പാസാക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="567997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=567997" title="Fakhra Younus">
Fakhra Younus



</doc>
<doc id="568004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568004" title="മഹ്‌നാസ് അഫ്ഖാമി">
മഹ്‌നാസ് അഫ്ഖാമി

 
മഹ്‌നാസ് അഫ്ഖാമി (പേർഷ്യൻ: مهناز افخمی; ജനനം, ജനുവരി 14, 1941) 1976 മുതൽ 1978 വരെ ഇറാൻ കാബിനറ്റിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇറാനിയൻ വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയാണ്. വിമൻസ് ലേണിംഗ് പാർട്ണർഷിപ്പ് (WLP) എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയും പ്രസിഡന്റുമായ അവർ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ ഇറാനിയൻ സ്റ്റഡീസിൻറെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറും ഇറാനിലെ വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പുള്ള സർക്കാരിലെ മുൻ വനിതാകാര്യ മന്ത്രിയുമാണ്. 1979 മുതൽ അവർ അമേരിക്കയിൽ പ്രവാസ ജീവിതം നയിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ പദവി ഉയർത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ സ്ഥാപിച്ച് അവയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ അഫ്ഖാമി 1970-കൾ മുതൽ വനിതകളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ ഒരു വക്താവാണ്. അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ പ്രസ്ഥാനം, സ്ത്രീകളുടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, നേതൃത്വത്തിലെ സ്ത്രീകൾ, സ്ത്രീകളും സാങ്കേതികവിദ്യകളും, മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ സമൂഹങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളുടെ നില, സിവിൽ സമൂഹം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിലും ജനാധിപത്യവൽക്കരണത്തിലും സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അവർ വിപുലമായി പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഒന്നിലധികം ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="568005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568005" title="Mahnaz Afkhami">
Mahnaz Afkhami



</doc>
<doc id="568008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568008" title="പെരുങ്കുന്ന് മല">
പെരുങ്കുന്ന് മല



</doc>
<doc id="568014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568014" title="ആൻ ലണ്ടൻ സ്കോട്ട്">
ആൻ ലണ്ടൻ സ്കോട്ട്

 
ആൻ ലണ്ടൻ സ്കോട്ട് (ജീവിതകാലം: 1929-1975) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫെമിനിസ്റ്റായിരുന്നു. അവർ നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ വിമൻ (NOW) ബഫല്ലോ ചാപ്റ്റർ സ്ഥാപിച്ചു. 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ദേശീയ സംഘടനയുടെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിൽ, തുല്യാവകാശ ഭേദഗതി അംഗീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. കവയിത്രിയും വിവർത്തകയും ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബഫല്ലോയിൽ (യുബി) ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു അവർ.
ജീവിതരേഖ.
ഡാനിയൽ എഡ്വിൻ ലണ്ടന്റെയും ക്ലെയർ ചെസ്റ്റർ ലണ്ടന്റെയും മകളായി വാഷിംഗ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിലാണ് ആൻ ലണ്ടൻ സ്കോട്ട് ജനിച്ചത്. 1935-ൽ അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും, അവിടെ പിതാവ് ഒരു ആഡംബര ഹോട്ടൽ നടത്തുകയും ചെയ്തു. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ റാഫേലിലുള്ള ഡൊമിനിക്കൻ കോൺവെന്റ് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ചു. പിന്നീട് വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സാഹിത്യം പഠിച്ച ആൻ 1954 ൽ, ബി.എ. ബിരുദവും 1968-ൽ ഡോക്ടറേറ്റും നേടി. വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ ഭാഷാ പ്രയോഗത്തെക്കുറിച്ചാണ് അവൾ തന്റെ പ്രബന്ധം എഴുതിയത്.
അക്കാദമിക്, സാഹിത്യ ജീവിതം.
1960-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. 1965-ൽ അവർ യുബിയിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് താമസം മാറി. ഈ കാലയളവിൽ "സേജ്, ചോയ്സ്, പോയട്രി നോർത്ത് വെസ്റ്റ്" തുടങ്ങിയ സാഹിത്യ മാസികകളിൽ കവിതകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
അവൾ 1951-ൽ പോൾ ഡി വിറ്റ് ടഫ്റ്റ്സ് എന്ന സംഗീതജ്ഞനെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും വിവാഹം 1954-ൽ അവസാനിച്ചു. 1956-ൽ ഗെർഡ് സ്റ്റെർൺ എന്ന കവിയെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക്, അടുത്ത വർഷം ഒരു മകനുണ്ടായി എന്നിരുന്നാലും ആ വിവാഹവും 1961-ൽ അവസാനിച്ചു. 1965-ൽ മേരിലാൻഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ബിരുദ വിഭാഗത്തിന്റെ ഡീൻ തോമസ് ജെ. സ്കോട്ടിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="568015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568015" title="Ann London Scott">
Ann London Scott



</doc>
<doc id="568024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568024" title="ദത്തോപന്ത് ഠേംഗ്ഡി">
ദത്തോപന്ത് ഠേംഗ്ഡി



</doc>
<doc id="568033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568033" title="വീഡിയോഗ്രഫി">
വീഡിയോഗ്രഫി

ഏതെങ്കിലും ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് മീഡിയയിൽ (ഉദാ, വീഡിയോടേപ്പ്, ഡയറക്റ്റ് ടു ഡിസ്ക് റെക്കോർഡിംഗ്, അല്ലെങ്കിൽ സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് സ്റ്റോറേജ്) അല്ലെങ്കിൽ സ്ട്രീമിംഗ് മീഡിയയിൽ ചലിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾ പകർത്തുന്ന പ്രക്രിയയെ വീഡിയോഗ്രഫി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ പദത്തിൽ വീഡിയോ പ്രൊഡക്ഷൻ രീതികളും പോസ്റ്റ്-പ്രൊഡക്ഷൻ രീതികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് ഛായാഗ്രഹണത്തിൽ (ചലിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾ ഫിലിം സ്റ്റോക്കിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്) നിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ റെക്കോർഡിംഗിന്റെ ആവിർഭാവം രണ്ടും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം മങ്ങിച്ചു. ഇക്കാലത്ത്, ഏത് വീഡിയോ വർക്കിനെയും "വീഡിയോഗ്രാഫി" എന്ന് വിളിക്കാം, അതേസമയം വാണിജ്യപരമായ മോഷൻ പിക്ചർ നിർമ്മാണത്തെ ഛായാഗ്രഹണം എന്ന് വിളിക്കും. വീഡിയോഗ്രാഫി കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ വീഡിയോ നിർമ്മാണ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണ് വീഡിയോഗ്രാഫർ. പ്രാദേശിക വാർത്തകളുടെ ഇലക്ട്രോണിക് വാർത്താ ശേഖരണത്തിൽ (Electronic News Gathering) വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ ഉൾപ്പെടുന്ന തത്സമയ ടെലിവിഷനിലാണ് വാർത്താ പ്രക്ഷേപണം വൻതോതിൽ ആശ്രയിക്കുന്നത്.
ഉപയോഗം.
1980-കളിലെ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെയും ഇൻറർനെറ്റിന്റെയും വരവ്, ഡിജിറ്റൽ ആനിമേഷൻ (ഫ്ലാഷ് പോലുള്ളവ), ഗെയിമിംഗ്, വെബ് സ്ട്രീമിംഗ്, വീഡിയോ ബ്ലോഗിംഗ്, സ്റ്റിൽ സ്ലൈഡ് ഷോകൾ, റിമോട്ട് സെൻസിംഗ്, സ്പേഷ്യൽ ഇമേജിംഗ്, മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ്, സെക്യൂരിറ്റി ക്യാമറ ഇമേജിംഗ്, കൂടാതെ പൊതുവെ ഒട്ടുമിക്ക ബിറ്റ്മാപ്പിന്റെയും വെക്റ്റർ അധിഷ്ഠിത അസറ്റുകളുടെയും നിർമ്മാണം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ക്യാമറ ഉപയോഗിച്ച് വീഡിയോ ഷൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ മേഖലകളെ വീഡിയോഗ്രാഫി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഫീൽഡ് പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ അവരുടെ അസറ്റുകൾ പൂർണ്ണമായും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഒരു ഇമേജിംഗ് ഉപകരണം ഉൾപ്പെടുത്താതെ തന്നെ, സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അധിഷ്ഠിത മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കാം. മാത്രമല്ല, ആഗോളതലത്തിൽ അസാധാരണമായ തോതിൽ പ്രചരിക്കുന്ന സെൽ ഫോൺ, നിരീക്ഷണ വീഡിയോ, അല്ലെങ്കിൽ ആക്ഷൻ-ക്യാമറകൾ എന്നിവയുടെ വ്യാപനത്താൽ സാമൂഹികതയുടെയും സ്വകാര്യതയുടെയും ആശയം തന്നെ പരിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു വീഡിയോഗ്രാഫർ യഥാർത്ഥ ക്യാമറ ഓപ്പറേറ്ററായിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രൊഡക്ഷന്റെ വിഷ്വൽ ഡിസൈനിന്റെ ചുമതലയുള്ള വ്യക്തിയായിരിക്കാം (അവസാനത്തേത് ഒരു ഛായാഗ്രാഹകന് തുല്യമാണ്).
സോഷ്യൽ സയൻസിൽ വീഡിയോഗ്രാഫി.
സോഷ്യൽ സയൻസസിൽ, വീഡിയോഗ്രാഫി എന്നത് വീഡിയോ വിശകലനത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേക ഗവേഷണ രീതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വർക്ക് പ്ലേസ് സ്റ്റഡി ആണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഒന്ന്.
വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ.
ഒരു സെറ്റിൽ, ഒരു ടെലിവിഷൻ സ്റ്റുഡിയോയിൽ, വീഡിയോഗ്രാഫർ സാധാരണയായി ഒരു പ്രൊഫഷണൽ വീഡിയോ ക്യാമറ, ശബ്ദം, ലൈറ്റിംഗ് എന്നിവയുടെ ഓപ്പറേറ്ററാണ്. ഒരു സാധാരണ ഇലക്ട്രോണിക് ഫീൽഡ് പ്രൊഡക്ഷൻ (EFP) ടെലിവിഷൻ ക്രൂവിന്റെ ഭാഗമായി, വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ സാധാരണയായി ഒരു ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചെറിയ പ്രൊഡക്ഷനുകൾക്ക് (ഉദാ. കോർപ്പറേറ്റ്, ഇവന്റ് വീഡിയോഗ്രാഫി), ഒരു വീഡിയോഗ്രാഫർ പലപ്പോഴും ഒറ്റ-ക്യാമറ സജ്ജീകരണത്തിലോ, ലൈറ്റിംഗ് ടെക്നീഷ്യൻ, ഗ്രിപ്പുകൾ, സൗണ്ട് ഓപ്പറേറ്റർമാർ എന്നിവരുമായി ഒരു വലിയ ടെലിവിഷൻ ക്രൂവിന്റെ ഭാഗമായി ഒന്നിലധികം ക്യാമറ സജ്ജീകരണങ്ങളിലോ ഒറ്റയ്ക്ക് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
മുൻകാലങ്ങളിൽ വീഡിയോഗ്രാഫർമാരെ ഛായാഗ്രാഹകരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തരാക്കിയിരുന്നത് അവർ 70mm IMAX, 35mm, 16mm അല്ലെങ്കിൽ സൂപ്പർ 8mm മെക്കാനിക്കൽ ഫിലിം ക്യാമറകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഛായാഗ്രാഹകരിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി ഡിജിറ്റൽ ഹാർഡ്-ഡ്രൈവ്, ഫ്ലാഷ് കാർഡുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടേപ്പ് ഡ്രൈവ് വീഡിയോ ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാലാണ്. വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ വലിയ പ്രൊഡക്ഷൻ ടീം അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ചെറിയ, ഇവന്റ് സ്കെയിൽ പ്രൊഡക്ഷനുകൾ (വാണിജ്യങ്ങൾ, ഡോക്യുമെന്ററികൾ, തത്സമയ ഇവന്റുകൾ, ഷോർട്ട് ഫിലിമുകൾ, പരിശീലന വീഡിയോകൾ, വിവാഹങ്ങൾ ) ചെയ്യുന്നു. ഹൈ ഡെഫനിഷൻ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ ക്യാമറകളുടെ ആവിർഭാവം, ഈ വ്യത്യാസം മങ്ങിച്ചു. 
വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ വൈവിധ്യമാർന്ന വീഡിയോ ക്യാമറ ഉപകരണങ്ങൾ, ശബ്‌ദ റെക്കോർഡിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, ഫൂട്ടേജ് എഡിറ്റ്, എന്നീ സാങ്കേതിക മുന്നേറ്റങ്ങൾക്കൊപ്പം കാലികമായി നിലകൊള്ളുന്നു. ആധുനിക വീഡിയോ കാംകോർഡറുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, പ്രൊഫഷണൽ സ്റ്റുഡിയോ നിലവാരമുള്ള വീഡിയോകൾ കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ വലിയ സ്റ്റുഡിയോകൾക്ക് നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. ലീനിയർ-എഡിറ്റിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാത്തതും അമച്വർമാർക്ക് DSLR-കൾ ( ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ-ലെൻസ് റിഫ്ലെക്സ് ക്യാമറ ) ഉപയോഗിച്ച് സ്വീകാര്യമായ വീഡിയോകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ലഭ്യതയും കാരണം ഇപ്പോൽ പല പ്രമുഖ സ്റ്റുഡിയോകളും ഫിലിം ഒരു മാധ്യമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിർത്തി. വീഡിയോഗ്രാഫർമാർ ഹോം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് സോഫ്റ്റ്വെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568034" title="Videography">
Videography



</doc>
<doc id="568035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568035" title="റോഡപകടം">
റോഡപകടം

ഒരു വാഹനം മറ്റൊരു വാഹനത്തെ, അല്ലെങ്കിൽ കാൽനടയാത്രക്കാർ, മൃഗം, റോഡ് അവശിഷ്ടങ്ങൾ, വൃക്ഷം, കെട്ടിടം എന്നിവയുമായി ഇടിച്ച് ഉണ്ടാകുന്ന അപകടമാണ് വാഹനാപകടം അല്ലെങ്കിൽ റോഡപകടം എന്ന് പറയുന്നത്. കൂട്ടിയിടികൾ പലപ്പോഴും പരിക്ക്, വൈകല്യം, മരണം, സ്വത്ത് നഷ്ടം, സാമ്പത്തിക നഷ്ടം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ആളുകൾ ദിവസേന കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും അപകടകരമായ സാഹചര്യമാണ് റോഡ് ഗതാഗതം, എന്നാൽ അത്തരം സംഭവങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അപകട കണക്കുകൾ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നത് കുറവാണ്. 
വാഹനത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പന, വേഗത, റോഡ് രൂപകൽപ്പന, കാലാവസ്ഥ, റോഡ് പരിസ്ഥിതി, ഡ്രൈവിംഗ് കഴിവുകൾ, മദ്യമോ മയക്കുമരുന്നോ ഉപയോഗിക്കുക, പെരുമാറ്റം, ആക്രമണാത്മക ഡ്രൈവിംഗ്, ശ്രദ്ധ വ്യതിചലിക്കുക, മത്സരയോട്ടം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കൂട്ടിയിടിയുടെ അപകടസാധ്യതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു.
2013 ൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 54 ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് ട്രാഫിക് കൂട്ടിയിടികളിൽ പരിക്കേറ്റിട്ടുണ്ട്. 2013 ൽ 1.4 ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾക്കും റോഡ് അപകടങ്ങൾ കാരണമായി, 1990 ൽ ഇത് 1.1 ദശലക്ഷം മരണമായിരുന്നു. ഇതിൽ 68,000 പേർ അഞ്ച് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികളായിരുന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാ ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലും മരണനിരക്ക് കുറവാണ്, അതേസമയം താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ട്രാഫിക് കൂട്ടിയിടി മൂലമുള്ള മരണനിരക്ക് വർദ്ധിച്ച അളവിലുണ്ട്. ഒരു ലക്ഷം നിവാസികൾക്ക് 20 മരണങ്ങളുള്ള മധ്യനിര വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ നിരക്ക്. ആഫ്രിക്കയിലാണ് മരണനിരക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്നത് (ഒരു ലക്ഷം നിവാസികൾക്ക് 24.1), ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നിരക്ക് യൂറോപ്പിലും (100,000 നിവാസികൾക്ക് 10.3). 
ആരോഗ്യപരമായ ഫലങ്ങൾ.
ഫിസിക്കൽ.
കൂട്ടിമുട്ടൽ മൂലമുണ്ടായ ആഘാതം കാരണം ചതവ്, മുറിവ്, ശാരീരിക പരിക്ക് (ഉദാ. പക്ഷാഘാതം) അല്ലെങ്കിൽ മരണം വരെ ഉണ്ടാകാം.
സൈക്കോളജിക്കൽ.
കൂട്ടിയിടികളെത്തുടർന്ന്, ദീർഘകാലം നിലനിൽക്കുന്ന സൈക്കോളജിക്കൽ ട്രോമ (മാനസിക ആഘാതം) ഉണ്ടാകാം. ഈ പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഒരിക്കൽ അപകടത്തിൽ അകപ്പെട്ടവരെ വീണ്ടും വാഹനമോടിക്കാൻ ഭയപ്പെടുത്തിയേക്കാം. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ, മനഃശാസ്ത്രപരമായ ആഘാതം വ്യക്തികളുടെ ജീവിതത്തെ ബാധിച്ചേക്കാം. അത് മൂലം ജോലിക്ക് പോകാനോ സ്കൂളിൽ ചേരാനോ കുടുംബ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ നിറവേറ്റാനോ ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടായേക്കാം. 
കാരണങ്ങൾ.
കെ. റുമർ 1985-ൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ ക്രാഷ് റിപ്പോർട്ടുകൾ ഡാറ്റയായി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് വിലയിരുത്തിയത്, 57% അപകടം ഡ്രൈവർ ഘടകങ്ങളാൽ മാത്രമാണെന്നും, 27% അപകടങ്ങൾക്ക് കാരണം റോഡ് + ഡ്രൈവർ ഘടകങ്ങൾ ഒരുമിച്ചാണെന്നും, 6% അപകടങ്ങൽ വാഹന + ഡ്രൈവർ ഘടകങ്ങൾ മൂലമാണെന്നും കണ്ടെത്തി. 3% അപകടങ്ങൾ മാത്രമാണ് റോഡ്‌വേ ഘടകങ്ങൾ കൊണ്ട് മാത്രം സംഭവിച്ചത്, 3% അപകടങ്ങൾക്ക് കാരണം റോഡ്‌വേ + ഡ്രൈവർ‌ + വാഹന ഘടകങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ആണ്‌. 2% വാഹന ഘടകങ്ങൾ‌ മൂലവും 1% റോഡ്‌വേ + വാഹന ഘടകങ്ങൾ‌ ഒരുമിച്ച് കാരണമായും സംഭവിച്ച അപകടങ്ങളാണ്. സീറ്റ് ബെൽറ്റുകൾ, മോട്ടോർ സൈക്കിൾ ഹെൽമെറ്റുകൾ, ലൈസൻസിംഗ് എന്നിവ പോലുള്ള ചില നിയമങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള പെരുമാറ്റ വ്യതിയാന ശ്രമങ്ങളേക്കാൾ വാഹനവും റോഡ് പരിഷ്കരണങ്ങളും പൊതുവെ അപകടങ്ങൾ കുറയ്ക്കാൻ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്. 
മനുഷ്യ ഘടകങ്ങൾ.
വാഹന കൂട്ടിയിടികളിലെ മനുഷ്യ ഘടകങ്ങളിൽ ഡ്രൈവർമാരുമായും മറ്റ് റോഡ് ഉപയോക്താക്കളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട എന്തും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡ്രൈവറുടെ പെരുമാറ്റം, കാഴ്ചശക്തി, കേൾവിശക്തി, തീരുമാനമെടുക്കാനുള്ള കഴിവ്, പ്രതികരണ വേഗത എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ ക്രാഷ് ഡാറ്റയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 1985 ലെ ഒരു റിപ്പോർട്ടിൽ ഡ്രൈവറുടെ പിശക്, ലഹരി, മറ്റ് മനുഷ്യ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ പൂർണ്ണമായും ഭാഗികമായോ 93% അപകടങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി. 
മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൂലം ശ്രദ്ധ വ്യതിചലിക്കുന്ന ഡ്രൈവർമാരുടെ കാറുകൾ അപകതത്തിലാകാനുള്ള സാധ്യത മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ നാലിരട്ടിയാണ്. വിർജീനിയ ടെക് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ, ഡ്രൈവിംഗ് സമയത്ത് മെസ്സേജ് ചെയ്യുന്ന ഡ്രൈവർമാർക്ക് മെസ്സേജ് ചെയ്യാത്ത ഡ്രൈവർമാരെക്കാൾ 23 മടങ്ങ് കൂടുതൽ അപകട സാധ്യതയുണ്ട് എന്ന് കണ്ടെത്തി. ഒരു ഫോൺ ഡയൽ ചെയ്യുന്നത് ഏറ്റവും അപകടകരമായ ശ്രദ്ധ വ്യതിചലനമാണ്, ഇത് അപകട സാധ്യത 12 മടങ്ങ് വർദ്ധിപ്പിക്കും, വാഹനം ഓടിക്കുമ്പോൾ വായിക്കുകയോ എഴുതുകയോ ചെയ്യുന്നത് അപകടസാധ്യത പത്തിരട്ടിയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും. 
ബ്രിട്ടീഷ് ഡ്രൈവർമാരുടെ ഒരു ആർ‌എസി സർവേയിൽ 78% ഡ്രൈവർമാരും തങ്ങൾ ഡ്രൈവിംഗിൽ വളരെ പ്രഗത്ഭരാണെന്ന് കരുതുന്നു, മിക്കവരും സ്വയം മറ്റ് ഡ്രൈവർമാരേക്കാൾ മികച്ചവരാണെന്ന് കരുതി, ഇത് അവരുടെ കഴിവുകളിൽ അമിത ആത്മവിശ്വാസം നൽകുന്നു. അപകടത്തിൽ അകപ്പെട്ട മിക്കവാറും എല്ലാ ഡ്രൈവർമാരും തങ്ങൾക്ക് തെറ്റ് പറ്റിയതാവാം എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. 
മോട്ടോർ വാഹന വേഗത.
ഓസ്ട്രേലിയൻ സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ (എൻ‌എസ്‌ഡബ്ല്യു) റോഡ് ആൻഡ് ട്രാഫിക് അതോറിറ്റി (ആർ‌ടി‌എ), വേഗത (നിലവിലെ സാഹചര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉയർന്ന വേഗത അല്ലെങ്കിൽ അംഗീകൃത വേഗത പരിധിക്കു മുകളിൽ ) റോഡ് മരണങ്ങളിൽ 40 ശതമാനത്തിനും കാരണമാകുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി. വേഗത കൂട്ടുന്നത് അപകടസാധ്യതയും അതിന്റെ തീവ്രതയും വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും ആർടിഎ പറയുന്നു. മറ്റൊരു വെബ്‌പേജിൽ‌, 1997 മുതൽ‌ ഒരു നിർ‌ദ്ദിഷ്‌ട ഗവേഷണത്തെ പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് ആർ‌ടി‌എ, ഉചിതമായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള വേഗത പരിധിക്ക് മുകളിലുള്ള ചെറിയ വർദ്ധനവ് പോലും മരണമോ പരിക്കോ ഉണ്ടാക്കുന്ന അപകട സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് എഴുതി. 
മുന്നിലുള്ള വ്യക്തമായ ദൂരം.
ഒരാൾക്ക് അവരുടെ കാഴ്ച മണ്ഡലത്തിനുള്ളിൽ നിർത്താൻ കഴിയുന്നതിനേക്കാൾ വേഗത്തിൽ വാഹനമോടിക്കുന്നതാണ് കൂട്ടിയിടികളുടെ ഒരു സാധാരണ കാരണം. അത്തരം സമ്പ്രദായം നിയമവിരുദ്ധമാണ് ഇത് രാത്രിയിൽ മരണങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. 
ഡ്രൈവർ വൈകല്യം.
ഡ്രൈവറെ അവരുടെ സാധാരണ തലത്തിൽ ഡ്രൈവിംഗ് തടയുന്ന എല്ലാ ഘടകങ്ങം ഡ്രൈവർ വൈകല്യങ്ങളാണ്. സാധാരണ വൈകല്യങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
 കാനഡ ഗവൺമെന്റിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, 2008 ലെ കൊറോണർ റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം മാരകമായി പരിക്കേറ്റ 40% ഡ്രൈവർമാരും കൂട്ടിയിടിക്കുമുമ്പ് കുറച്ച് അളവിൽ മദ്യം കഴിച്ചിരുന്നു. 
 കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ശാരീരിക വൈകല്യവും അപകടങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും.
 ഇൻഷുറൻസ് സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ അവരുടെ കൗമാരത്തിലോ ഇരുപതുകളുടെ തുടക്കത്തിലോ ഉള്ള ഡ്രൈവർമാർക്കിടയിൽ കൂട്ടിയിടികളും മരണങ്ങളും ഉയർന്നതായി കാണിക്കുന്നു, ഇൻഷുറൻസ് നിരക്കുകൾ ഈ ഡാറ്റയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് മൊബൈൽ ഫോണുകളുടെ വരവിനു മുമ്പുതന്നെ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ കുറവ് കൂട്ടിയിടിയും മരണനിരക്കും കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അതും എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ഡ്രൈവർമാരുടെ ശരാശരിയേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. ഈ ഗ്രൂപ്പിനുള്ളിൽ, ലൈസൻസ് നേടി ആദ്യ വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഏറ്റവുമധികം കൂട്ടിയിടികൾ സംഭവിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, പല യുഎസ് സംസ്ഥാനങ്ങളും സീറോ ടോളറൻസ് നയം നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ ലൈസൻസ് ലഭിച്ച് ആദ്യത്തെ ആറ് മാസം മുതൽ ഒരു വർഷം വരെയുള്ള ഗതാഗത നിയമ ലംഘനം സ്വപ്രേരിത ലൈസൻസ് സസ്പെൻഷന് കാരണമാകുന്നു. പതിനാലു വയസുള്ള കുട്ടികളെ ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് നേടാൻ ഒരു യുഎസ് സ്റ്റേറ്റും അനുവദിക്കുന്നില്ല.
 ഒരു നിശ്ചിത പ്രായത്തിന് ശേഷം പ്രതികരണ വേഗതയും കാഴ്ചശക്തിയും കുറയുന്നതിനാൽ ചില അധികാരപരിധിയിൽ ഡ്രൈവർ വീണ്ടും മെഡിക്കൽ ഫിറ്റ്നസ് നേടേണ്ടതുണ്ട്.
ക്ഷീണം അല്ലെങ്കിൽ ഉറക്കക്കുറവ് എന്നിവ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും, അതുപോളെ മണിക്കൂറുകളുടെ ഡ്രൈവിംഗും അപകട സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും. 
 ചില കുറിപ്പടി മരുന്നുകൾ, ഓവർ ദി കൌണ്ടർ മരുന്നുകൾ (പ്രത്യേകിച്ച് ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈൻസ്, ഒപിയോയിഡുകൾ, മസ്കറിനിക് ആന്റഗോനിസ്റ്റ്), നിയമവിരുദ്ധ മരുന്നുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
 സംഭാഷണങ്ങൾ, ഡ്രൈവിങ്ങിനിടെ മൊബൈൽ ഫോൺ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയവ ഡ്രൈവറുടെ ശ്രദ്ധയെ ബാധിക്കുമെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പല രാജ്യങ്ങളും ഇപ്പോൾ കാറിനുള്ളിൽ ചില തരത്തിലുള്ള ഫോണുകളുടെ ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കുകയോ നിയമവിരുദ്ധമാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ നടത്തിയ സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സംഗീതത്തിനും അപകടത്തിൽ സ്വാധീനമുണ്ടാകുമെന്ന് ആണ്. ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം ശാന്തമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അമിതമായാൽ ഡ്രൈവറുടെ ശ്രദ്ധയെ അത് ബാധിക്കാം. മറുവശത്ത്, ഹാർഡ് റോക്ക് പോലുള്ളവ ഡ്രൈവറെ ആക്സിലറേഷൻ പെഡലിൽ ചവിട്ടാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചേക്കാം, അങ്ങനെ റോഡിൽ അപകടകരമായ ഒരു സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സെൽഫോൺ ഉപയോഗം റോഡുകളിൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണ്. യുഎസ് നാഷണൽ സേഫ്റ്റി കൗൺസിൽ 30-ലധികം പഠനങ്ങൾ സമാഹരിച്ചതിൽ നിന്ന് ഹാൻഡ്സ്-ഫ്രീയും സുരക്ഷിതമായ ഒരു ഓപ്ഷനല്ലെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
ഉദ്ദേശത്തോടെ.
ചില ട്രാഫിക് കൂട്ടിയിടികൾ ഡ്രൈവർ മനഃപൂർവം ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, വാഹന അപകടത്തില്ലൊടെ ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഒരു ഡ്രൈവർ ഒരു കൂട്ടിയിടി ഉണ്ടാക്കാം. ഇൻഷുറൻസ് ക്ലെയിം ചെയ്യാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ആളുകളും കൂട്ടിയിടികൾ മനഃപൂർവ്വം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഷുറൻസ് തട്ടിപ്പ് പോലുള്ള ആവശ്യങ്ങൾക്കായും അപകടം അരങ്ങേറിയേക്കാം. വാഹനം ഇടിച്ചുള്ള ആക്രമണം പോലെയുള്ള മറ്റുള്ളവരെ ദ്രോഹിക്കാനുള്ള ബോധപൂർവമായ ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായും അപകടം ഉണ്ടാവാം. 
ഘടകങ്ങളുടെ സംയോജനം.
നിരവധി വ്യവസ്ഥകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് വളരെ മോശമായ ഒരു സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും, ഉദാഹരണത്തിന്:
റോഡ് ഡിസൈൻ.
1985 ലെ ഒരു യുഎസ് പഠനം കാണിക്കുന്നത്, ഗുരുതരമായ അപകടങ്ങളിൽ 34% റോഡുമായും അതിന്റെ പരിസ്ഥിതിയുമായും ബന്ധപ്പെട്ട ഘടകങ്ങൾ മൂലമാണ് എന്നാണ്. ഈ അപകടങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ഒരു മാനുഷിക ഘടകം കൂടി ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പലപ്പോഴും റോഡിനെക്കാൾ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നത് ഡ്രൈവറെയാണ്; കൂട്ടിയിടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നവർക്ക്, ഡിസൈൻ, മെയിന്റനൻസ് എന്നിവ പോലെയുള്ള മാനുഷിക ഘടകങ്ങളെ അവഗണിക്കുന്ന പ്രവണതയുണ്ട്. 
നന്നായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കവലകൾ, റോഡ് ഉപരിതലങ്ങൾ, ദൃശ്യപരത, ട്രാഫിക് നിയന്ത്രണ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയും ശ്രദ്ധാപൂർവമായ രൂപകൽപ്പനയും അറ്റകുറ്റപ്പണിയും കൂട്ടിയിടി നിരക്കിൽ കാര്യമായ പുരോഗതി ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വാഹന രൂപകൽപ്പനയും പരിപാലനവും.
എല്ലാ കൂട്ടിയിടി തരങ്ങളിലും, ചെറിയ പരിക്കുകളേക്കാൾ, മരണമോ ഗുരുതരമായ പരിക്കോ ഉൾപ്പെടുന്ന കൂട്ടിയിടികളിൽ സീറ്റ് ബെൽറ്റുകൾ ധരിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സീറ്റ് ബെൽറ്റ് ധരിക്കുന്നത് മരണ സാധ്യത 45 ശതമാനം കുറയ്ക്കുന്നു. 
നല്ല ബ്രേക്കുകളും ടയറുകളും നന്നായി അഡ്ജസ്റ്റ് ചെയ്ത സസ്പെൻഷനും ഉള്ള, നന്നായി രൂപകല്പന ചെയ്തതും നന്നായി പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഒരു വാഹനം അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ നിയന്ത്രിക്കാനും അങ്ങനെ കൂട്ടിയിടികൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനും കഴിയും.
കട്ടിയുള്ള തൂണുകൾ, സുരക്ഷാ ഗ്ലാസ്, മൂർച്ചയുള്ള അരികുകളില്ലാത്ത അകത്തളങ്ങൾ, ശക്തമായ ബോഡികൾ, മറ്റ് സജീവമോ നിഷ്ക്രിയമോ ആയ സുരക്ഷാ ഫീച്ചറുകൾ, കാൽനടയാത്രക്കാർക്കുള്ള ആഘാതത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് മിനുസമാർന്ന പുറംഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ സുരക്ഷ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായിട്ടുള്ള പൊതുവായ സവിശേഷതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്റ്റാൻഡേർഡ് പാസഞ്ചർ കാറുകളേക്കാൾ ഉയർന്ന ഗുരുത്വാകർഷണ കേന്ദ്രമുള്ള ഉയരം കൂടിയ എസ്‌യുവികൾ, പീപ്പിൾ കാരിയറുകൾ, മിനിവാനുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് റോൾഓവർ (കരണം മറിയുന്ന) അപകടങ്ങൾക്കുള്ള സാധ്യതകൂടുതലാണ്. സീറ്റ് ബെൽറ്റ് ധരിക്കാത്തതിനാൽ യാത്രക്കാർ പുറത്തേക്ക് തെറിച്ചാൽ റോൾഓവറുകൾ മാരകമായേക്കാം. 
മോട്ടോർ സൈക്കിൾ യാത്രക്കാർക്ക് അവരുടെ വസ്ത്രങ്ങളും ഹെൽമെറ്റും ഒഴികെയുള്ള സംരക്ഷണം കുറവാണ്. ഈ വ്യത്യാസം അപകടങ്ങളുടെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നുണ്ട്. കൂട്ടിയിടി മോട്ടോർസൈക്കിൾ ഓടിക്കുന്നവർക്ക് ഗുരുതരമാകാനുള്ല സാധ്യത ഇരട്ടിയിലധികം ആണ്.
ചരിത്രം.
1869 31 നാണ് മോട്ടോർ വാഹനം ഉൾപ്പെടുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ റോഡ് ട്രാഫിക് മരണം സംഭവിച്ചത്. ഐറിഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞയായ മേരി വാർഡ് അവരുടെ കസിൻസിന്റെ സ്റ്റീം കാറിൽ നിന്ന് തെറിച്ചുവീണ് മരിച്ചു. 
ഒരു കാൽനടയാത്രക്കാരന്റെ മരണത്തിന് കാരണമായ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സെൽഫ് ഡ്രൈവ് കാർ ആക്സിഡന്റ് 2018 മാർച്ച് 18 ന് അരിസോണയിൽ സംഭവിച്ചു. യൂബർ പരീക്ഷിച്ച ഒരു സെൽഫ് ഡ്രൈവിംഗ് കാർ ഇടിച്ചതിനെ തുടർന്ന് കാൽനടയാത്രക്കാരൻ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് മരിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568036" title="Traffic collision">
Traffic collision



</doc>
<doc id="568038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568038" title="ലെൻസ് (ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം)">
ലെൻസ് (ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം)

ജിയോളജിയിൽ, ലെൻസ് അല്ലെങ്കിൽ ലെന്റിൽ നടുക്ക് കട്ടിയുള്ളതും അരികുകളിൽ നേർത്തതുമായ അയിരിന്റെയോ പാറയുടെയോ ഒരു രൂപമാണ്. ക്രോസ്-സെക്ഷനിൽ അതിന് ഒരു കൺവെക്സ് ലെൻസിനോട് സാമ്യമുണ്ട്. 
എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും നേർത്തതായി മാറുക എന്നത് "ലെൻസിംഗ്" അല്ലെങ്കിൽ "ലെൻസ് ഔട്ട്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ലെൻസ് പോലുള്ള ഘടനകളെ വിവരിക്കാൻ "ലെന്റിക്കുലാർ", "ലെന്റിഫോം" എന്നീ നാമവിശേഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലെൻസിന്റെ പര്യായമാണ് ലെന്റിക്കിൾ, അതേസമയം അത് ലെൻസ് ആകൃതിയിലുള്ള പാറയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെയും സൂചിപ്പിക്കാം. ചെറിയ ലെന്റിലിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാൻ "ലെന്റിക്കുൾ" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഒരു മെംബറിന് സമാനമായതും എന്നാൽ പൊതുവെ ഒരു വലിയ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശത്ത് വ്യാപിക്കാത്തതുമായ പാറയുടെ രൂപീകരണത്തിലെ ഒരു ചെറിയ യൂണിറ്റിനെ ലെന്റിൽ എന്ന പദത്താൽ സൂചിപ്പിക്കാം. ഈ ഉപയോഗത്തിൽ, ലെന്റിൽ അതിന്റെ അരികുകളിലേക്ക് നേർത്തതായി മാറുന്നു 
റോക്ക് ഇന്റർബെഡ്ഡഡ് മദ്രോക്ക്, ക്രോസ്-ലാമിനേറ്റഡ് റിപ്പിൾഡ് സാൻഡ്സ്റ്റോൺ എന്നിവയുടെ ഒരു പ്രത്യേക രൂപമാണ് ലെന്റികുലാർ ബെഡിംഗ്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568039" title="Lens (geology)">
Lens (geology)



</doc>
<doc id="568042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568042" title="നാടകശാല">
നാടകശാല



</doc>
<doc id="568043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568043" title="ജൂവസ് വിത് ഓറഞ്ച്">
ജൂവസ് വിത് ഓറഞ്ച്

 
അലക്‌സാണ്ടർ ഗിയേറിംസ്‌കി 1881-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ക്യാൻവാസിൽ വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ജൂവസ് വിത് ഓറഞ്ച് (പോളീഷ്: Żydówka z pomarańczami, Pomarańczarka, Przekupka z pomarańczami) ഈ ചിത്രം ജർമ്മനിയിലെ വാർസോയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം വാങ്ങി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മനി അധിനിവേശ പോളണ്ടിൽ നാസികൾ കൊള്ളയടിച്ച ഈ ചിത്രം 2011-ൽ മാത്രമാണ് വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടത്.
ചരിത്രം.
ഈ ചിത്രം യഥാർത്ഥത്തിൽ വാർസോയിലെ ഡോം സ്‌റ്റുകിയുടേതായിരുന്നു. ഇത് 1928 ഫെബ്രുവരി 23-ന് നാഷണൽ മ്യൂസിയം വാങ്ങിയതാണ്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് പോളണ്ടിനെ കൊള്ളയടിക്കുന്ന സമയത്ത്, ഈ ചിത്രം ജർമ്മൻ സൈന്യം മോഷ്ടിച്ചു. 1945 മുതൽ പോളണ്ട് അതിന്റെ കണ്ടെത്തലിന് ശ്രമിച്ചു. 2010 നവംബർ 26-ന് ജർമ്മനിയിലെ ബക്‌സ്റ്റെഹുഡിലെ ഒരു പുരാതന വിപണിയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പോളിഷ് സാംസ്കാരിക ദേശീയ പൈതൃക മന്ത്രാലയം പെയിന്റിംഗ് പോളണ്ടിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള ചർച്ചകൾ ആരംഭിച്ചു. ചർച്ചകൾ വിജയകരമായിരുന്നു. 2011 ജൂലൈ 15 ന്, പോളിഷ് PZU ഫൗണ്ടേഷൻ ജർമ്മൻ ഉടമയ്ക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം നൽകിയ ശേഷം, ജൂവസ് വിത് ഓറഞ്ച് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. അടച്ച തുക വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568044" title="Jewess with Oranges">
Jewess with Oranges



</doc>
<doc id="568045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568045" title="നരേന്ദ്ര നായക്">
നരേന്ദ്ര നായക്

 
നരേന്ദ്ര നായക് ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തനായ യുക്തിവാദിയും ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ റേഷണലിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻസിന്റെ (എഫ്.ഐ.ആർ.എ) ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റുമാണ്. അദ്ദേഹം 1951 ഫെബ്രുവരി 5നു് മംഗലാപുരത്ത് ജനിച്ചു. 1976-ൽ അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ കന്നഡ റേഷണലിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. 2011-ൽ "എയ്ഡ് വിത്തൗട്ട് റിലീജിയൺ" എന്ന സന്നദ്ധസംഘടനക്കു അദ്ദേഹം തുടക്കമിട്ടു. നരേന്ദ്ര നായക് ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ ശാസ്ത്രീയ മനോഭാവം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ആൾദൈവങ്ങളുടെ കളവു വെളിച്ചത്താക്കുമാനുമുള്ള വർക്കുഷോപ്പുകൾ ഇന്ത്യയൊട്ടുക്കും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. അത്തരം രണ്ടായിരത്തിലധികം വർക്കുഷോപ്പുകൾ ഇന്ത്യയിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും അദ്ദേഹം സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. നരേന്ദ്ര നായക് ഒരു ബഹുഭാഷാപണ്ഡിതൻ കൂടിയാണ്. ആഷ നായക് ആണ് ജീവിതപങ്കാളി.
ജീവിതം.
തന്റെ അച്ഛന്റെ വ്യവസായസ്ഥാപനം ബാങ്ക് ജപ്തി ചെയ്യുകയും അത് തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ അച്ഛൻ ഒരു ജ്യോത്സന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം ലോട്ടറി ടിക്കറ്റ് എടുക്കുന്നതു കാണുകയും ചെയ്തതാണ് താൻ യുക്തിവാദത്തിലേക്കു തിരിയാൻ കാരണമായതെന്ന് നരേന്ദ്ര നായക് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1978-ൽ മംഗലാപുരത്തെ കസ്തൂർബാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ബയോകെമിസ്റ്റ്റി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ജോലിക്കു കയറി. അദ്ദേഹം വക്കീലായ ആഷ നായകിനെ മതേതരമായ ചടങ്ങോടുകൂടിയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. 1982-ൽ നരേന്ദ്ര നായക് പ്രശസ്ത യുക്തിവാദിയായ ബസവ പ്രേമാനന്ദിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അദ്ദേഹത്താൽ സ്വാധീനനാവുകയും ചെയ്തു.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
2004-ൽ കർണ്ണാടകയിലെ ഗുൽബർഗയിൽ ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ബലി കഴിച്ച സംഭവത്തിനുശേഷം നരേന്ദ്ര നായക് തന്റെ പൂർണ്ണസമയവും അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾക്കെതിരായുള്ള പ്രചരണത്തിനിറങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2006-ൽ അദ്ദേഹം ജോലിയിൽനിന്ന് സ്വമേധയാ വിരമിച്ചു.
2009-ലെ ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനോനടനുബന്ധിച്ചു നരേന്ദ്ര നായക് താൻ ചോദിക്കുന്ന 25 ചോദ്യങ്ങൾക്കു ശരിയായ പ്രവചനം നടത്താൻ കഴിയുന്ന ജോത്സ്ന്മാർക്കു 1 ലക്ഷം രൂപ സമ്മാനം നല്കാമെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. 450 പേരോളം ഈ വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുത്തെങ്കിലും ആർക്കും ശരിയായ ഉത്തരം നല്കാൻ സാധിച്ചില്ല.
ജൂലൈ 2011-ൽ ര‍ജിസ്റ്റർ ചെയ്ത എയ്ഡ് വിത്തൗട്ട് റിലീജിയൺ എന്ന സംഘടന വഴി നരേന്ദ്രനായക് വ്യക്തികളേയും സംഘടനകളേയും സഹായിക്കുന്നു.
തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ ഏതാനും തവണ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടതായി അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ജ്യോതിഷി നരേന്ദ്രനായക്കിനു മരണമോ പരിക്കോ ഉണ്ടാകുമെന്ന് പ്രവചിച്ചതിന് ശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്കൂട്ടറിന്റെ ബ്രേക്ക് വയറുകൾ അറ്റുപോയതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗൗരി ലങ്കേഷ്, എം.എം. കൽബുർഗി, നരേന്ദ്ര ദാഭോൽക്കർ എന്നിവരുടെ അടുത്ത സഹകാരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മൂവരും സമാന ചിന്താഗതിക്കാരായതിനാൽ ഏറെക്കുറെ സമാനമായ രീതിയിൽ വധിക്കപ്പെട്ടു.
മിഡ്‌ബ്രെയിൻ ആക്റ്റിവേഷനെതിരെ പോരാടുന്നതിലും അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് വിദ്യാർത്ഥികളെ കണ്ണടച്ചിട്ടും വസ്തുക്കളെ കാണാൻ പ്രാപ്‌തമാക്കുമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന രീതിയാണ്.
ചിന്താധാര.
കപടശാസ്ത്രം തിരിച്ചറിയാനും ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകൾ ആവശ്യപ്പെടാനും ആളുകളെ പരിശീലിപ്പിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിക്കുന്നു. അന്ധവിശ്വാസ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകൻ നരേന്ദ്ര ദാബോൽക്കറുടെ കൊലപാതകത്തിനു ശേഷം മഹാരാഷ്ട്രയിൽ അന്ധവിശ്വാസ വിരുദ്ധ ഓർഡിനൻസ് കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ കർണാടകയിലും സമാനമായ നിയമം വേണമെന്ന് നായക് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568046" title="Narendra Nayak">
Narendra Nayak



</doc>
<doc id="568053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568053" title="യൂക്ക് സങ്-ജെ">
യൂക്ക് സങ്-ജെ

യൂക്ക് സങ്-ജെ (കൊറിയൻ: 육성재; ഹഞ്ച: 陸星材; ജനനം മെയ് 2, 1995), ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും നടനും അവതാരകനും വിനോദക്കാരനുമാണ്. BtoB എന്ന ബോയ് ഗ്രൂപ്പിലും അതിന്റെ ഉപഗ്രൂപ്പായ BtoB ബ്ലൂയിലും അംഗമാണ്. തന്റെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മാറ്റിനിർത്തിയാൽ, യൂക്ക് ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളായ "പ്ലസ് നയൻ ബോയ്സ്" (2014), ' (2015), ' (2015), "" (2016), "മിസ്റ്റിക് പോപ്പ്-അപ്പ് ബാർ" എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹിറ്റ് മേക്കർ, വി ഗോട്ട് മാരീഡ്, മാസ്റ്റർ ഇൻ ഹൗസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ ഹിറ്റ് ഷോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
2020 മാർച്ച് 2-ന് യൂക്ക് തന്റെ ആദ്യ സോളോ ആൽബമായ "യൂക്ക് ഓക്ലോക്ക്" പുറത്തിറക്കി.

</doc>
<doc id="568060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568060" title="സംഖ്യാപുസ്തകം">
സംഖ്യാപുസ്തകം



</doc>
<doc id="568070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568070" title="പെസന്റ് കോഫിൻ">
പെസന്റ് കോഫിൻ

 
അലക്സാണ്ടർ ഗിയേറിംസ്കി വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് പെസന്റ് കോഫിൻ (പോളീഷ്: Trumna chłopska) 
വിവരണം.
വീടിനടുത്ത് ഇരിക്കുന്ന ദുഃഖിതരായ ദമ്പതികളും ചെറിയ കുട്ടിയുടെ ഒരു ശവപ്പെട്ടിയും പെയിന്റിംഗിൽ കാണിക്കുന്നു.
1893-ലും 1894-ലും ക്രാക്കോവിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാലത്ത്. ബ്രോനോവിസ് മാലേയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന വോഡ്‌സിമിയേഴ്‌സ് ടെറ്റ്‌മജറെ ജിയേരിംസ്‌കി പതിവായി സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അലക്സാണ്ടർ ഗിയേറിംസ്കി കർഷക ശവപ്പെട്ടിക്ക് വേണ്ടി ആദ്യ രേഖാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. ഈ പെയിന്റിംഗ് ജിയറിംസ്‌കിയുടെ അവസാനത്തെ ചിത്രരചനയായിരുന്നു. പിന്നീട് അതിസൂക്ഷ്മവിവരങ്ങളടങ്ങിയ നഗര/പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ( വേദുതകൾ) മാത്രമാണ് ജിയറിംസ്കി വരച്ചത്.
വാഴ്‌സയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സ്ഥായിയായ മാനസികഭാവം.
Andrzej Wajda എഴുതി:ദുരന്തത്തെ ഇത്രയും ശക്തമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന മറ്റൊരു പോളിഷ് ചിത്രം എൻറെ അറിവിലില്ല. ഇത് നാടകമല്ല, കൃത്യമായി ദുരന്തം. ഈ പെയിന്റിംഗിൽ പുരാതന ദുരന്തത്തിന്റെ ഒരു ആത്മാവുണ്ട്. പൂർണ്ണ പകൽ വെളിച്ചത്തിൽ, അയൽവാസികളുടെ മുന്നിൽ, വീടിന് മുന്നിൽ, എല്ലായ്പ്പോഴും പരിസമാപ്‌തിയിലെത്തുന്ന ദുരന്തം.

</doc>
<doc id="568071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568071" title="Peasant Coffin">
Peasant Coffin



</doc>
<doc id="568083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568083" title="ശാബത് സഭ">
ശാബത് സഭ



</doc>
<doc id="568085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568085" title="Seventh-day Adventist Church">
Seventh-day Adventist Church



</doc>
<doc id="568100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568100" title="രക്ഷാ സൈന്യം">
രക്ഷാ സൈന്യം



</doc>
<doc id="568101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568101" title="രക്ഷാസൈന്യം (ക്രൈസ്തവ സഭ)">
രക്ഷാസൈന്യം (ക്രൈസ്തവ സഭ)



</doc>
<doc id="568102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568102" title="The Salvation Army">
The Salvation Army



</doc>
<doc id="568106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568106" title="കൃഷ്ണ (നടൻ)">
കൃഷ്ണ (നടൻ)

മലയാള സിനിമാ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനാണ് കൃഷ്ണ.
നെപ്പോളിയൻ (1994) എന്ന മലയാള സിനിമയിൽ ബാലതാരമായി 14-ാം വയസ്സിൽ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. 1997-ൽ ഭാനുപ്രിയയ്‌ക്കൊപ്പം "ഋഷ്യശൃംഗൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് നായകവേഷത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം. പിന്നീട് "ദയ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മഞ്ജു വാര്യരോടൊപ്പം കൃഷ്ണ അഭിനയിച്ചു. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹം "അയാൾ കഥയെഴുതുകയാണ്", "ഹരികൃഷ്ണൻസ്", "ഇൻഡിപെൻഡൻസ്" , "വാഴുന്നോർ" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
2001ൽ "പിരിയാത വരം വേണ്ടും" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ കൃഷ്ണ തമിഴിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ കൃഷ്ണ വിജയ് , റിച്ച പല്ലോട് എന്നിവരോടൊപ്പം "ഷാജഹാൻ" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ആലപ്പുഴ കൈനകരിയിൽ മോഹൻ ദിവാകരന്റെയും രാധാലക്ഷ്മിയുടെയും രണ്ട് മക്കളിൽ മൂത്തയാളാണ് കൃഷ്ണ. പ്രശസ്ത ലളിത-പത്മിനി-രാഗിണി ത്രയത്തിലെ നടി ലളിതയുടെ ചെറുമകനാണ് കൃഷ്ണ. എളമക്കരയിലെ ഭവൻസ് വിദ്യാ മന്ദിറിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. തേവരയിലെ സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കോളേജിൽ നിന്ന് ആർട്സിൽ ബിരുദം നേടി.
കേരള ഹൈക്കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകയായ ശിഖയെയാണ് അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദമ്പതികൾക്ക് ശിവൻ എന്ന മകനും ഗൗരി എന്ന മകളുമുണ്ട്. ഇപ്പോൾ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കൊച്ചിയിലാണ് താമസം. കൊച്ചിയിലെ തന്തൂർ ചില്ലീസ് റെസ്റ്റോറന്റിന്റെ ഉടമയാണ് കൃഷ്ണ.
തെന്നിന്ത്യൻ നടി ശോഭനയുടെയും നടൻ വിനീതിന്റെയും ബന്ധുവും നടി ലളിതയുടെ ചെറുമകനുമാണ് അദ്ദേഹം. നടിമാരായ പത്മിനി, രാഗിണി, അംബിക സുകുമാരൻ, സുകുമാരി എന്നിവരാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തശ്ശിമാർ.

</doc>
<doc id="568115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568115" title="ഗേൾ വിത് ക്രിസന്തമംസ്">
ഗേൾ വിത് ക്രിസന്തമംസ്

 
പോളിഷ് പോസ്റ്റ്-ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരിയായ ഓൾഗ ബോസ്നാൻസ്ക (1865-1940) 1894-ൽ വരച്ച എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ഗേൾ വിത് ക്രിസന്തമംസ്(Polish: Dziewczynka z chryzantemami). പോളണ്ടിലെ ക്രാക്കോവിലുള്ള നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ പോളിഷ് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ കലയുടെ ഗാലറിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
വിവരണം.
ഒരു പെൺകുട്ടി ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുന്നതും ഒരു കൂട്ടം വെളുത്ത ജമന്തി കൈകളിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നതും പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടിയുടെ വിളറിയ, ചിന്താശൂന്യമായ മുഖത്ത് ഉത്കണ്ഠയും ഗൗരവവും നിറഞ്ഞ ഭാവമുണ്ട്. അവൾക്ക് അയഞ്ഞ കടുംചുവപ്പ് മുടിയും ചെറിയ ചുവന്ന ചുണ്ടുകളും ചെറുതായി തിളങ്ങുന്ന കറുത്ത കണ്ണുകളുമുണ്ട്. അവൾ ലളിതമായ നീലയും ചാരനിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രവും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടിയുടെ രൂപം പിന്നിലെ ഭിത്തിയിൽ വ്യക്തമായി നിഴൽ വീഴ്ത്തുന്നു. പെയിന്റിംഗിൽ മൂർച്ചയുള്ള വരകളും രൂപരേഖകളും കാണുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568117" title="Girl with Chrysanthemums">
Girl with Chrysanthemums



</doc>
<doc id="568131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568131" title="നിന്നുവിനാഗമരി">
നിന്നുവിനാഗമരി



</doc>
<doc id="568132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568132" title="നിന്നുവിനാ ഗമരി">
നിന്നുവിനാ ഗമരി



</doc>
<doc id="568150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568150" title="മൈക്കോളജി">
മൈക്കോളജി

ഫംഗസ് അഥവാ പൂപ്പലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീവശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് മൈക്കോളജി. ഫംഗസുകളുടെ ജനിതക രാസ പ്രത്യേകതകൾ, ടാക്സോണമി, മനുഷ്യർക്ക് അവയുടെ ഉപയോഗം (പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഭക്ഷണം മുതലായല) അതുപോലെ അവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങൾ (വിഷം അല്ലെങ്കിൽ അണുബാധ) എന്നിവ മൈക്കോളജിയുടെ ഭാഗമാണ്.
മൈക്കോളജിയിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ഒരു ബയോളജിസ്റ്റിനെ മൈക്കോളജിസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സസ്യ രോഗകാരികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഫംഗസുകളാണ് എന്നതിനാൽ, മൈക്കോളജി, സസ്യരോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമായ ഫൈറ്റോപാത്തോളജിയുമായി അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവലോകനം.
ചരിത്രപരമായി, മൈക്കോളജി സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയായിരുന്നു, ഇതിന് കാരണം, പരിണാമപരമായി ഫംഗസുകൾക്ക് സസ്യങ്ങളേക്കാൾ മൃഗങ്ങളുമായി ആണ് അടുത്ത ബന്ധമുള്ളത് എങ്കിലും, ഏതാനും ദശാബ്ദങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വരെ ഇത് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നില്ല എന്നതാണ്. പ്രഗൽഭ "മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളിൽ" ഏലിയാസ് മാഗ്നസ് ഫ്രൈസ്, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഹെൻഡ്രിക് പെർസൂൺ, ആന്റൺ ഡി ബാരി, എലിസബത്ത് ഈറ്റൺ മോഴ്സ്, ലൂയിസ് ഡേവിഡ് വോൺ ഷ്വെയ്നിറ്റ്സ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പിയർ ആൻഡ്രിയ സക്കാർഡോ അപൂർണ്ണമായ ഫംഗസുകളെ ബീജത്തിന്റെ നിറവും രൂപവും അനുസരിച്ച് തരംതിരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംവിധാനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇത് ഡിഎൻഎ വിശകലനത്തിലൂടെയുള്ള വർഗ്ഗീകരണത്തിന് മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ച പ്രാഥമിക സംവിധാനമായിരുന്നു. കൂണുകൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന എല്ലാ പേരുകളുടെയും സമഗ്രമായ ലിസ്റ്റ് ആയ സില്ലോജിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ഏറ്റവും പ്രശസ്തനാണ്. ബൊട്ടാണിക്കൽ കിംഗ്ഡം ആയ ഫംഗസിന്റെ സമഗ്രവും ന്യായമായും ആധുനികവുമായ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരേയൊരു കൃതിയാണ് സില്ലോജ്. 
പല ഫംഗസുകളും വിഷപദാർത്ഥങ്ങൾ, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ, മറ്റ് ദ്വിതീയ ഉപാപചയങ്ങൾ എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, കോസ്‌മോപൊളിറ്റൻ (ലോകമെമ്പാടുമുള്ള) ജനുസ്സായ "ഫ്യൂസാറിയവും അവയുടെ വിഷവസ്തുക്കളും" മനുഷ്യരിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന അലിമെന്ററി ടോക്സിക് അലൂക്കിയയുടെ മാരകമായ രോഗപ്പകർച്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എബ്രഹാം ജോഫ് വിപുലമായി പഠിച്ചു. 
സഹജീവികളുടെ വേഷങ്ങളിൽ, ഉദാ: മൈകോറൈസ, പ്രാണികളുടെ സഹജീവികൾ, ലൈക്കണുകൾ എന്നിവയുടെ രൂപത്തിൽ, ഫംഗസ് ഭൂമിയിലെ ജീവന് അടിസ്ഥാനമാണ്. ലിഗ്നിൻ പോലെയുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ ജൈവ തന്മാത്രകൾ, സെനോബയോട്ടിക്സ്, പെട്രോളിയം, പോളിസൈക്ലിക് ആരോമാറ്റിക് ഹൈഡ്രോകാർബണുകൾ തുടങ്ങിയ പല മലിനീകരണ വസ്തുക്കളും ഇല്ലാതാക്കാൻ പല ഫംഗസുകളും പ്രാപ്തമാണ്. ഈ തന്മാത്രകളെ വിഘടിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, ആഗോള കാർബൺ ചക്രത്തിൽ ഫംഗസ് നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഫംഗസുകളും പരമ്പരാഗതമായി ഫംഗസായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഓമൈസെറ്റുകളും മൈക്സോമൈസെറ്റുകളും ( സ്ലിം പൂപ്പൽ ) പോലുള്ള മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളും പലപ്പോഴും സാമ്പത്തികമായും സാമൂഹികമായും പ്രധാനമാണ്, കാരണം ഇവ ചില മൃഗങ്ങൾക്കും (മനുഷ്യർ ഉൾപ്പെടെ) സസ്യങ്ങൾക്കും രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു . 
രോഗകാരികളായ ഫംഗസുകൾ കൂടാതെ, വിവിധ രോഗകാരികൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന സസ്യ രോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ പല കുമിൾ ഇനങ്ങളും വളരെ പ്രധാനമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, "ട്രൈക്കോഡെർമ" എന്ന ഫിലമെന്റസ് ഫംഗൽ ജനുസ്സിലെ ഇനങ്ങളെ ഫലപ്രദമായ വിള രോഗങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള രാസ-അധിഷ്ഠിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് പകരമായി ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ജൈവ നിയന്ത്രണ ഏജന്റുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
1868-ൽ വൂൾഹോപ്പ് നാച്ചുറലിസ്റ്റ് ഫീൽഡ് ക്ലബ് സംഘടിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ മീറ്റിംഗിന് ശേഷം രസകരമായ ഇനം ഫംഗസുകളെ കണ്ടെത്താനുള്ള ഫീൽഡ് മീറ്റിംഗുകൾ 'ഫോറേകൾ' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 
ചില ഫംഗസുകൾ മനുഷ്യരിലും മറ്റ് മൃഗങ്ങളിലും രോഗമുണ്ടാക്കാം. മൃഗങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗകാരികളായ ഫംഗസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ മെഡിക്കൽ മൈക്കോളജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
ചരിത്രാതീത കാലത്ത് മനുഷ്യർ ഭക്ഷണമായി കൂൺ ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. യൂറിപ്പിഡിസിന്റെ (ബിസി 480-406) കൃതികളിലാണ് കൂണുകളെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകനായ തിയോഫ്രാസ്റ്റോസ് ഓഫ് എറെസോസ് (ബി.സി. 371-288) ഒരുപക്ഷേ സസ്യങ്ങളെ വ്യവസ്ഥാപിതമായി വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യ വ്യക്തിയാണ്. അദ്ദേഹം ചില അവയവങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളായി കൂണുകളെ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് പ്ലിനി ദി എൽഡർ (എ.ഡി. 23-79 ) ആണ് തന്റെ എൻസൈക്ലോപീഡിയയായ "നാച്ചുറലിസ് ഹിസ്റ്റോറിയയിൽ" – ട്രഫിൾസിനെക്കുറിച്ച് കുറിച്ച് എഴുതിയത്. "മൈക്കോളജി" എന്ന വാക്ക് പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. "ഫംഗസ്" എന്നർഥം വരുന്ന μύκης (മ്യൂക്കസ്), "പഠനം" എന്നർഥം വരുന്ന പ്രത്യയം ( "-ലോഗിയ" ) എന്നിവ ചേർന്നതാണ് മൈക്കോളജി എന്ന പദം. 
പിയർ അന്റോണിയോ മിഷേലിയുടെ "നോവ പ്ലാന്റാരം ജനറയുടെ" 1737-ലെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തോടെയാണ് മൈക്കോളജിയുടെ ആധുനിക യുഗത്തിന്റെ തുടക്കം. ഫ്ലോറൻസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ കൃതി പുല്ലുകൾ, പായൽ, ഫംഗസ് എന്നിവയുടെ വ്യവസ്ഥാപിത വർഗ്ഗീകരണത്തിന് അടിത്തറയിട്ടു. ഇപ്പോഴും നിലവിലുള്ള ജനുസ് നാമങ്ങളായ പോളിപോറസ് പി. മിഷേലി , ട്യൂബർ പി. മിഷേലി, എന്നിവ 1729-ൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയതാണ്. ഒരു ജനുസ്സിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം പരാമർശിക്കുമ്പോൾ, രചയിതാവിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത് ഓപ്ഷണലായി അവസാനം ചേർക്കാമെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
"മൈക്കോളജി" എന്ന പദവും "മൈക്കോളജിസ്റ്റ്" എന്ന കോംപ്ലിമെന്ററി പദവും ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് 1836-ൽ എംജെ ബെർക്ക്‌ലിയാണ് . 
മൈക്കോളജിയും മരുന്ന് കണ്ടെത്തലും.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി, ചില കൂൺ വർഗ്ഗങ്ങൾ ചൈന, ജപ്പാൻ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നാടോടി ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. നാടോടി വൈദ്യത്തിൽ കൂണിന്റെ ഉപയോഗം പ്രധാനമായും ഏഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണെങ്കിലും, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, പോളണ്ട്, ബെലാറസ് തുടങ്ങിയ ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലുള്ള ആളുകൾ ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കൂൺ ഉപയോഗിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അൾട്രാവയലറ്റ് (UV) ലൈറ്റിന് വിധേയമാകുമ്പോൾ കൂൺ വലിയ അളവിൽ വിറ്റാമിൻ ഡി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. പെൻസിലിൻ, സൈക്ലോസ്പോരിൻ, ഗ്രിസോഫുൾവിൻ, സെഫാലോസ്പോരിൻ, സൈലോസിബിൻ എന്നിവ പൂപ്പൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഫംഗസുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്ത മരുന്നുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568151" title="Mycology">
Mycology



</doc>
<doc id="568152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568152" title="ലിംനോളജി">
ലിംനോളജി

ഉൾനാടൻ ജലാശയങ്ങളിലെ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ലിംനോളജി. ഒഴുകുന്നത്/കെട്ടിക്കിടക്കുന്നത്, ഉപ്പുവെള്ളം/ശുദ്ധജലം, പ്രകൃതിദത്തം/മനുഷ്യനിർമ്മിതം ഇങ്ങനെ എല്ലാത്തരത്തിലുമുള്ള ഉൾനാടൻ ജലത്തിന്റെ ജൈവ, രാസ, ഭൗതിക, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സവിശേഷതകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ലിംനോളജി പഠനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. തടാകങ്ങൾ, ജലസംഭരണികൾ, കുളങ്ങൾ, നദികൾ, നീരുറവകൾ, അരുവികൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, ഭൂഗർഭജലം എന്നിവയുടെ പഠനവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ലിംനോളജി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലിംനോളജിയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ ഒരു ഉപവിഭാഗം , ഒരു ജല പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥയും അതിന്റെ ഡ്രെയിനേജ് ബേസിനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾ വ്യക്തമായി പരിശോധിച്ചുകൊണ്ട്, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് വീക്ഷണം ഉപയോഗിച്ച് ഈ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അടുത്തിടെ, എർത്ത് സിസ്റ്റത്തിന്റ ഭാഗമായി ആഗോള ഉൾനാടൻ ജലത്തെ മനസിലാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഗ്ലോബൽ ലിംനോളജി എന്ന ഒരു ഉപവിഭാഗം സൃഷ്ടിച്ചു. ആഗോള ബയോകെമിക്കൽ ചക്രങ്ങളിൽ ഉൾനാടൻ ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ പങ്ക് പോലെ ആഗോളതലത്തിൽ ഉൾനാടൻ ജലത്തിലെ പ്രക്രിയകളെ ഈ സമീപനം പരിഗണിക്കുന്നു. 
ജലജീവികളുടെ അജിയോട്ടിക് (ജീവനില്ലാത്ത) പരിസ്ഥിതിയുമായുള്ള ഇടപെടലുകളെ പഠിക്കുന്ന ഹൈഡ്രോബയോളജിയുമായും അക്വാട്ടിക് എക്കോളജിയുമായും ലിംനോളജി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശുദ്ധജല കേന്ദ്രീകൃത വിഷയങ്ങളുമായി ലിംനോളജിക്ക് കാര്യമായ ഓവർലാപ്പ് ഉണ്ടെങ്കിലും (ഉദാ. ഫ്രെഷ്‍വാട്ടർ ബയോളജി), ഉൾനാടൻ ഉപ്പ് തടാകങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
ജനീവ തടാകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലൂടെ ഈ വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ച ഫ്രാങ്കോയിസ്-അൽഫോൺസ് ഫോറെൽ (1841-1912) ആണ് ലിംനോളജി എന്ന പദം ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്. ഈ വിഭാഗത്തോടുള്ള താൽപര്യം അതിവേഗം വികസിച്ചു, 1922 ൽ ഓഗസ്റ്റ് തീൻ‌മാൻ (ഒരു ജർമ്മൻ സുവോളജിസ്റ്റ്), ഐനാർ നൌമാൻ (സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ) എന്നിവർ ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലിംനോളജി (SIL, സൊസൈറ്റാസ് ഇന്റർനാഷണലിസ് ലിംനോളജിയ) സ്ഥാപിച്ചു. ഫോറലിന്റെ ലിംനോളജിയുടെ യഥാർത്ഥ നിർവചനം, " തടാകങ്ങളുടെ സമുദ്രശാസ്ത്രം " എന്നത് എല്ലാ ഉൾനാടൻ ജലത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി വിപുലീകരിച്ചു, ബെയ്ക്കൽ തടാകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ബെനഡിക്റ്റ് ഡൈബോവ്സ്കിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചു.
ആദ്യകാല അമേരിക്കൻ ലിംനോളജിസ്റ്റുകളിൽ ജി. എവ്‌ലിൻ ഹച്ചിൻസൺ, എഡ് ഡീവി എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിൽ, എഡ്വേർഡ് എ. ബിർജ്, ചാൻസി ജുഡേ, ചാൾസ് ആർ. ഗോൾഡ്മാൻ, ആർതർ ഡി. ഹാസ്ലർ എന്നിവർ സെന്റർ ഫോർ ലിംനോളജിയുടെ വികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകി. 
ജനറൽ ലിംനോളജി.
ഭൌതിക ഗുണങ്ങൾ.
താപം, പ്രവാഹങ്ങൾ, തരംഗങ്ങൾ, പാരിസ്ഥിതിക സാഹചര്യങ്ങളുടെ മറ്റ് സീസണൽ വിതരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. ഒരു ജലാശയത്തിന്റെ മോർഫോമെട്രി സവിശേഷതയുടെ തരത്തെയും ജലാശയത്തിന്റെ തരത്തെയും (ഒരു തടാകം, നദി, അരുവി, തണ്ണീർത്തടം, അഴിമുഖം മുതലായവ) ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ ഘടനയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, തടാകങ്ങളെ അവയുടെ രൂപവത്കരണമനുസരിച്ച് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു, തടാകങ്ങളുടെ മേഖലകൾ ജലത്തിന്റെ ആഴമനുസരിച്ച് നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. റിവർ ആൻഡ് സ്ട്രീം സിസ്റ്റം മോർഫോമെട്രിയെ നയിക്കുന്നത് പ്രദേശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ഭൂമിശാസ്ത്രവും ജലത്തിന്റെ പൊതുവായ വേഗതയുമാണ്. സ്ട്രീം മോർഫോമെട്രിയെ ഭൂപ്രകൃതി (പ്രത്യേകിച്ച് ചരിവ്) കൂടാതെ മഴയുടെ പാറ്റേണുകളും സസ്യങ്ങളും ഭൂമി വികസനവും പോലുള്ള മറ്റ് ഘടകങ്ങളും സ്വാധീനിക്കുന്നു. അരുവികളും തടാകങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ഡ്രെയിനേജ് സാന്ദ്രത, തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം, തടാകത്തിന്റെ ആകൃതി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ലിംനോളജിയുടെ പഠന പരിധിയിൽ വരുന്ന മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ജലസംഭരണികളാണ് അഴിമുഖങ്ങൾ . നദിയും സമുദ്രവും ചേരുന്ന ജലാശയങ്ങളാണ് അഴിമുഖങ്ങൾ. തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ വലുപ്പത്തിലും ആകൃതിയിലും പാറ്റേണിലും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഇനങ്ങളായ ചതുപ്പുകൾ, ബോഗ്സ്, സ്വാംപ്സ് എന്നിവ ഋതുക്കൾ മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് ആഴം കുറഞ്ഞതും ശുദ്ധജലവും വരണ്ടതും ഒക്കെയായി മാറുന്നു. 
പ്രകാശ ഇടപെടലുകൾ.
സൂര്യപ്രകാശം വെള്ളത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നതിന്റെ അളവ് ജലാശയത്തിന്റെ ഘടനയെ എങ്ങനെ സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്ന ആശയമാണ് ലൈറ്റ് സോണേഷൻ. ഈ സോണുകൾ തടാകം പോലുള്ള ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്കുള്ളിൽ വിവിധ തലങ്ങളെ നിർവചിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, സൂര്യപ്രകാശത്തിന് തുളച്ചുകയറാൻ കഴിയുന്ന ജല നിരയുടെ ആഴം, ഭൂരിഭാഗം സസ്യജാലങ്ങൾക്കും വളരാൻ കഴിയുന്ന സ്ഥലത്തെ ഫോട്ടോറ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ യൂഫോട്ടിക് സോൺ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ചെടികളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ അളവിൽ സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കാത്തതും ആഴമേറിയതുമായ മറ്റ് ഭാഗം അഫോട്ടിക് സോൺ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
താപ വർഗ്ഗീകരണം.
ലൈറ്റ് സോണേഷനു സമാനമായി, വ്യത്യസ്ത തടാക പാളികളുടെ താപനിലയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജലസംഭരണിയിലെ ജലാശയത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ഗ്രൂപ്പുചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമാണ് തെർമൽ സ്‌ട്രാറ്റിഫിക്കേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ തെർമൽ സോണേഷൻ. കലങ്ങാത്ത തെളിഞ്ഞ ജലത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ പ്രകാശം തുളച്ചുകയറാൻ കഴിയും, അങ്ങനെ താപം വെള്ളത്തിൽ ആഴത്തിൽ എത്തുന്നു. ആഴത്തിനനുസരിച്ച് ചൂടാക്കൽ ക്രമാതീതമായി കുറയുന്നു, അതിനാൽ വെള്ളം ഉപരിതലത്തിനടുത്തായി ഏറ്റവും ചൂടുള്ളതായിരിക്കും, പക്ഷേ താഴേക്ക് നീങ്ങുമ്പോൾ ക്രമേണ തണുപ്പായി മാറും. തടാകത്തിലെ തെർമൽ സ്‌ട്രിഫിക്കേഷൻ നിർവചിക്കുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. എപ്പിലിംനിയൻ ജലോപരിതലത്തോട് ഏറ്റവും അടുത്താണ്, അവ ജലോപരിതലത്തെ ചൂടാക്കാൻ ദീർഘവും ഷോർട്ട് വേവ് വികിരണവും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. തണുത്ത മാസങ്ങളിൽ, കാറ്റ് കത്രിക ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തെ തണുപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കും. ജലനിരപ്പിനുള്ളിലെ ജലത്തിന്റെ താപനില അതിവേഗം കുറയുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് തെർമോക്ലൈൻ . താഴെയുള്ള പാളി ഹൈപ്പോലിംനിയോൺ ആണ്, അതിൽ ഏറ്റവും തണുത്ത ജലം ഉണ്ടായിരിക്കും, കാരണം അതിന്റെ ആഴം സൂര്യപ്രകാശം അവിഏക്ക് എത്തുന്നത് തടയുന്നു. തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ, വെള്ളം 4 o C (പരമാവധി സാന്ദ്രതയുടെ താപനില) താഴെയായി തണുക്കുമ്പോൾ, ശൈത്യകാലത്ത് പല തടാകങ്ങൾക്കും വിപരീത തെർമൽ സ്‌ട്രാറ്റിഫിക്കേഷൻ അനുഭവപ്പെടാം. 
രാസ ഗുണങ്ങൾ.
ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ ജലത്തിന്റെ രാസഘടനയെ പ്രകൃതിദത്ത സവിശേഷതകളും പ്രക്രിയകളും സ്വാധീനിക്കുന്നു . എല്ലാ ജലാശയങ്ങൾക്കും ജൈവ, അജൈവ മൂലകങ്ങളുടെയും സംയുക്തങ്ങളുടെയും ഒരു നിശ്ചിത ഘടനയുണ്ട്. ജൈവ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ ജലത്തിന്റെ രാസ ഗുണങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു. സ്വാഭാവിക പ്രക്രിയകൾക്ക് പുറമേ, മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ജലസംവിധാനങ്ങളുടെ രാസഘടനയെയും അവയുടെ ജലഗുണത്തെയും ശക്തമായി സ്വാധീനിക്കുന്നു. 
ഓക്സിജനും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും.
ലയിച്ച ഓക്സിജനും അലിഞ്ഞുചേർന്ന കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും ശ്വസനത്തിലും പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിലും ഉള്ള അവയുടെ സംയോജിത പങ്ക് കാരണം പലപ്പോഴും ഒരുമിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഭൗതികവും രാസപരവും ജൈവശാസ്ത്രപരവുമായ പ്രക്രിയകളാലും പ്രതികരണങ്ങളാലും അലിഞ്ഞ ഓക്‌സിജന്റെ സാന്ദ്രതയിൽ മാറ്റം വരാം. കാറ്റ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭൗതിക പ്രക്രിയകൾ അലിഞ്ഞുചേർന്ന ഓക്സിജന്റെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ഉപരിതല ജലത്തിൽ. ഓക്സിജൻ ലായകത ജലത്തിന്റെ താപനിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഊഷ്മാവിലെ മാറ്റങ്ങൾ അലിഞ്ഞുചേർന്ന ഓക്സിജന്റെ സാന്ദ്രതയെ ബാധിക്കുന്നു, കാരണം ചൂടുള്ള വെള്ളത്തിന് തണുത്ത വെള്ളത്തെക്കാൾ ഓക്സിജനെ "പിടിക്കാനുള്ള" ശേഷി കുറവാണ്. ജൈവശാസ്ത്രപരമായി, പ്രകാശസംശ്ലേഷണവും എയ്റോബിക് ശ്വസനവും ലയിച്ച ഓക്സിജന്റെ സാന്ദ്രതയെ ബാധിക്കുന്നു. ഫൈറ്റോപ്ലാങ്ക്ടൺ, അക്വാട്ടിക് ആൽഗകൾ തുടങ്ങിയ ഓട്ടോട്രോഫിക് ജീവികളുടെ പ്രകാശസംശ്ലേഷണം, പ്രകാശസംശ്ലേഷണ സമയത്ത് കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് എടുക്കുന്നതിനാൽ, കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡിന്റെ സാന്ദ്രത കുറയ്ക്കുകയും, അലിഞ്ഞുചേർന്ന ഓക്സിജന്റെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജലാന്തരീക്ഷത്തിലെ എല്ലാ എയറോബിക് ജീവികളും എയറോബിക് ശ്വസന സമയത്ത് ലയിച്ചുചേർന്ന ഓക്സിജൻ എടുക്കുന്നു, അതേസമയം കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നമായി പുറത്തുവിടുന്നു. അലിഞ്ഞുചേർന്ന ഓക്സിജൻ ഉൽപാദനവും ഉപഭോഗവും തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥ ജല ഉപാപചയ നിരക്ക് ആയി കണക്കാക്കുന്നു. 
നൈട്രജനും ഫോസ്ഫറസും.
നൈട്രജനും ഫോസ്ഫറസും ജല വ്യവസ്ഥകളിൽ പാരിസ്ഥിതികമായി പ്രാധാന്യമുള്ള പോഷകങ്ങളാണ്. ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ നൈട്രജൻ പൊതുവെ ഒരു വാതകമായി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും മിക്ക ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാര പഠനങ്ങളും നൈട്രേറ്റ്, നൈട്രേറ്റ്, അമോണിയ എന്നിവയുടെ അളവുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ഈ അലിഞ്ഞുചേർന്ന നൈട്രജൻ സംയുക്തങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വസന്തകാലത്തേയും വേനൽക്കാലത്തേയും അപേക്ഷിച്ച് ശരത്കാല- ശീതകാല മാസങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സാന്ദ്രതയുള്ള സീസണൽ പാറ്റേൺ പിന്തുടരുന്നു. ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ഫോസ്ഫറസിന് വ്യത്യസ്തമായ പങ്കുണ്ട്, കാരണം ജലത്തിൽ പൊതുവെ സാന്ദ്രത കുറവായതിനാൽ ഫൈറ്റോപ്ലാങ്ക്ടണിന്റെ വളർച്ചയെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന ഘടകമാണിത്. അലിഞ്ഞുചേർന്ന ഫോസ്ഫറസ് എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും നിർണ്ണായകമാണ്, ശുദ്ധജലത്തിലെ പ്രാഥമിക ഉൽപാദനക്ഷമതയെ ഇത് പലപ്പോഴും പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, കൂടാതെ അതിന് അതിന്റേതായ വ്യതിരിക്തമായ എക്കോസിസ്റ്റം സൈക്ലിംഗ് ഉണ്ട്. 
ജൈവ ഗുണങ്ങൾ.
ലേക്ക് ട്രോഫിക് വർഗ്ഗീകരണം.
തടാകങ്ങളെ (അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ജലാശയങ്ങളെ) തരംതിരിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം ട്രോഫിക് സ്റ്റേറ്റ് ഇൻഡക്സ് ആണ്. ഒരു ഒളിഗോട്രോഫിക് തടാകത്തിന്റെ സവിശേഷത താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ പ്രാഥമിക ഉൽപാദനവും കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള പോഷകങ്ങളും ആണ്. ഒരു യൂട്രോഫിക് തടാകത്തിന് ഉയർന്ന പോഷക അളവ് കാരണം ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള പ്രാഥമിക ഉൽപാദനക്ഷമതയുണ്ട്. തടാകത്തിന്റെ യൂട്രോഫിക്കേഷൻ അമിതപോഷണത്തിന് കാരണമാകും. ഡിസ്ട്രോഫിക് തടാകങ്ങളിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ഹ്യൂമിക് പദാർത്ഥങ്ങളുണ്ട്, ഒപ്പം അവയിൽ സാധാരണയായി മഞ്ഞ-തവിട്ട്, തേയില നിറമുള്ള വെള്ളമുണ്ട്. വർഗ്ഗീകരണ സമ്പ്രദായം ജല ഉൽപാദനത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സ്പെക്ട്രമായി കാണാൻ കഴിയും.
പ്രൊഫഷണൽ സംഘടനകൾ.
ലിംനോളജി പഠിക്കുന്നവരെ ലിംനോളജിസ്റ്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. തടാകങ്ങൾ, നദികൾ, അരുവികൾ, കുളങ്ങൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഉൾനാടൻ ശുദ്ധജല സംവിധാനങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ ഈ ശാസ്ത്രജ്ഞർ കൂടുതലായി പഠിക്കുന്നു. ഗ്രേറ്റ് സാൾട്ട് ലേക്ക് പോലുള്ള സമുദ്രേതര ഉപ്പ് ജലാശയങ്ങളെയും അവർ പഠിക്കാം. ലിംനോളജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി പ്രൊഫഷണൽ ഓർഗനൈസേഷനുകൾ ഉണ്ട്, അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി സയൻസസ് ഓഫ് ലിംനോളജി ആൻഡ് ഓഷ്യാനോഗ്രഫി, , ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലിംനോളജി, പോളിഷ് ലിംനോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി, സൊസൈറ്റി ഓഫ് കനേഡിയൻ ലിംനോളജിസ്റ്റ്, കൂടാതെ ഫ്രെഷ്‍വാട്ടർ ബയോളജിക്കൽ അസോസിയേഷൻ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568153" title="Limnology">
Limnology



</doc>
<doc id="568155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568155" title="അർക്കൻസാസ്">
അർക്കൻസാസ്



</doc>
<doc id="568156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568156" title="ട്രാൻസിൽവാനിയൻ പനോരമ">
ട്രാൻസിൽവാനിയൻ പനോരമ

 
1848-49 ലെ ഹംഗേറിയൻ വിപ്ലവകാലത്ത് നാഗിസെബെൻ യുദ്ധം ചിത്രീകരിക്കുന്ന പനോരമിക് പെയിന്റിംഗാണ് ട്രാൻസിൽവാനിയൻ പനോരമ(Polish: Panorama Siedmiogrodzka). ബെം, പെറ്റോഫി, ട്രാൻസിൽവാനിയയിലെ ബെം, സെഗസ്വാർ യുദ്ധം / ഷാസ്ബർഗ് - ഫെഹെരെഗിഹാസ ഗ്രാമം എന്നിവയാണ് മറ്റ് പേരുകൾ. അർത്ഥമാക്കുന്നത് വൈറ്റ് ചർച്ച് ഒരു സ്മാരകമായിരുന്നു (15 × 100 മീറ്റർ)
ചരിത്രം.
1848-49 ലെ വിപ്ലവങ്ങളുടെ 50-ാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഹംഗേറിയൻമാരിൽ നിന്നാണ് ഈ ആശയം വന്നത്. റാക്ലാവിസ് പനോരമ വരച്ച അതേ സ്ഥലത്ത് സ്ട്രൈസ്കി പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലുവോവ് (ലിവിവ്) റൊട്ടണ്ടയിൽ ജാൻ സ്റ്റൈക്കയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നിരവധി ചിത്രകാരന്മാരാണ് ഈ ചിത്രം വരച്ചത്. മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളിലെ ചിത്രകാരന്മാർ 1897 സെപ്റ്റംബറിൽ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കി: 
ലൂവ്, ബുഡാപെസ്റ്റ്, വാഴ്‌സ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. ഇത് 100 കഷണങ്ങളായി മുറിച്ചെങ്കിലും അവയിൽ 31 എണ്ണം മാത്രമാണ് ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്നത്. ഇരുപത് ശകലങ്ങൾ നിലവിൽ ടാർനോവ്, വാർസോ, ക്രോസ്‌നോ, അസിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഏതാനും പോളിഷ് മ്യൂസിയങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു 11 കഷണങ്ങൾ പോളണ്ടിലും വിദേശത്തും സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലുണ്ട്.
പോളിഷ് ജനറൽ ജോസെഫ് ബെമിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഹംഗേറിയൻ ട്രാൻസിൽവാനിയൻ സൈന്യവും ജനറൽമാരായ ആന്റൺ പുഷ്‌നറും ഗ്രിഗറി സ്കറിയാറ്റിനും നേതൃത്വം നൽകിയ ഓസ്ട്രിയൻ, റഷ്യൻ സൈന്യങ്ങളുടെ സഖ്യവും തമ്മിൽ 1849 മാർച്ച് 11 ന് നാഗിസെബെൻ യുദ്ധം നടന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568157" title="Transylvania Panorama">
Transylvania Panorama



</doc>
<doc id="568158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568158" title="വാർദ്ധക്യം">
വാർദ്ധക്യം

വാർദ്ധക്യം എന്നത് മനുഷ്യരുടെ ആയുർദൈർഘ്യത്തോട് അടുത്തുള്ളളതോ അതിനെ മറികടക്കുന്നതോ ആയ പ്രായങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, അതിനാൽ ഇത് മനുഷ്യ ജീവിത ചക്രത്തിന്റെ അവസാനമാണ്.
പ്രായമായ ആളുകൾക്ക് പലപ്പോഴും ചെറുപ്പക്കാരേക്കാൾ രോഗം, സിൻഡ്രോം, പരിക്കുക എന്നിവയ്ക്ക് സാധ്യത കൂടുതലാണ്. വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ ജൈവ പ്രക്രിയയെ സെനെസെൻസ് എന്നും വാർദ്ധക്യ പ്രക്രിയയുടെ മെഡിക്കൽ പഠനത്തെ ജെറോന്റോളജി എന്നും പ്രായമായവരെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ ജെറിയാട്രിക്സ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
വാർദ്ധക്യം ഒരു നിശ്ചിത ജൈവിക ഘട്ടമല്ല, കാരണം "വാർദ്ധക്യം" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന പ്രായത്തിൽ സാംസ്കാരികമായും ചരിത്രപരമായും വ്യത്യാസമുണ്ട്. 
2011 ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ പ്രായമായവരെ പ്രത്യേകം സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു മനുഷ്യാവകാശ കൺവെൻഷൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 
നിർവചനങ്ങൾ.
വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ നിർവചനങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗിക നിർവചനങ്ങൾ, ഉപ-ഗ്രൂപ്പ് നിർവചനങ്ങൾ, നാല് അളവുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഔദ്യോഗിക നിർവചനങ്ങൾ.
വാർദ്ധക്യം "യുവത്വത്തിനും മധ്യവയസ്സിനും ശേഷമുള്ള ജീവിതകാലം" ആണ്. ഏത് പ്രായത്തിലാണ് വാർദ്ധക്യം ആരംഭിക്കുന്നത് എന്നത് സാർവത്രികമായി നിർവചിക്കാൻ കഴിയില്ല, കാരണം അത് സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 65+ വയസ്സിനെ സാധാരണയായി വാർദ്ധക്യം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാമെന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട് ഇത് വാർദ്ധക്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നിർവചനത്തിനുള്ള ആദ്യ ശ്രമമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ആഫ്രിക്കയിലെ വാർദ്ധക്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) 55 വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ തുടക്കമായി നിശ്ചയിച്ചു. അതേസമയം, വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ പലപ്പോഴും വാർദ്ധക്യത്തെ നിർവചിക്കുന്നത് വർഷങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയല്ല, മറിച്ച് പുതിയ കടമകൾ ഏറ്റേടുക്കതിക്കുന്ന, മുൻ ജോലികൾ നഷ്ടപ്പെടുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സമൂഹത്തിന് സജീവമായ സംഭാവനകൾ നൽകാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മ എന്നിവയാണ്. 
മിക്ക വികസിത പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളും വിരമിക്കലിനായി 60 മുതൽ 65 വയസ്സ് വരെ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുതിർന്ന സാമൂഹിക പരിപാടികൾക്ക് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് 60-65 വയസ്സ് പ്രായം സാധാരണയായി ഒരു നിബന്ധനയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, വിവിധ രാജ്യങ്ങളും സമൂഹങ്ങളും വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ ആരംഭത്തെ 40-കളുടെ പകുതി മുതൽ 70 കൾ വരെ കണക്കാക്കുന്നു. വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ ആയുർദൈർഘ്യം 80 വയസ്സിനപ്പുറത്തേക്ക് ഉയർന്നതിനാൽ വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ നിർവചനങ്ങൾ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. "2016 ഒക്ടോബറിൽ നേച്ചർ" എന്ന സയൻസ് ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധം, മനുഷ്യന്റെ പരമാവധി ആയുസ്സ് ശരാശരി 115 ആണെന്ന നിഗമനത്തിലെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, രചയിതാക്കളുടെ രീതികളും നിഗമനങ്ങളും ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കുകയും പഠനം തെറ്റാണെന്ന് നിഗമനത്തിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു. 
ഉപ-ഗ്രൂപ്പ് നിർവചനങ്ങൾ.
വാർദ്ധക്യം എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെടുന്ന പ്രായമാകുമ്പോൾ ആളുകൾ അനുഭവിക്കുന്ന വ്യത്യസ്തമായ അവസ്ഥകളെ ജെറോന്റോളജിസ്റ്റുകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ, 60 കളിലും 70 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഉള്ള മിക്ക ആളുകളും ഇപ്പോഴും ആരോഗ്യമുള്ളവരും സജീവവും സ്വയം പരിപാലിക്കാൻ കഴിവുള്ളവരുമാണ്. :607 എന്നാൽ 75 ന് ശേഷം, അവർ കൂടുതൽ ദുർബലരായിത്തീരും. 
അതിനാൽ, നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള എല്ലാ ആളുകളെയും ഒരുമിച്ച് വൃദ്ധരായി കണക്കാക്കുന്നതിന്പ കരം, ചില ജെറോന്റോളജിസ്റ്റുകൾ ഉപഗ്രൂപ്പുകൾ നിർവചിച്ച് വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ വൈവിധ്യത്തെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഒരു പഠനം യങ് ഓൾഡ് (60 മുതൽ 69 വരെ), മിഡ് ഓൾഡ് (70 മുതൽ 79 വരെ), വെരി ഓൾഡ് (80+) എന്നിങ്ങനെ വേർതിരിക്കുന്നു. മറ്റൊരു പഠനത്തിന്റെ ഉപഗ്രൂപ്പിംഗ് യങ് ഓൾഡ് (65 മുതൽ 74 വരെ), മിഡിൽ ഓൾഡ് (75–84), ഓൾഡെസ്റ്റ് ഓൾഡ് (85+) എന്നിങ്ങനെയാണ്. മൂന്നാമത്തെ ഉപഗ്രൂപ്പിംഗ് "യംഗ് ഓൾഡ്" (65–74), "ഓൾഡ്" (74–84), "ഓൾഡ്-ഓൾഡ്" (85+) എന്നിങ്ങനെയാണ്. 65+ ജനസംഖ്യയിലെ ഉപഗ്രൂപ്പുകൾ ജീവിതത്തിലെ സുപ്രധാന മാറ്റങ്ങളുടെ കൂടുതൽ കൃത്യമായ ചിത്രീകരണം പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. :4
ലക്ഷണങ്ങൾ.
വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ ശാരീരികവും മാനസികവുമാണ്. 
ഈ അടയാളങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും ഒരേ കാലക്രമത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നില്ല. ഒരേ പ്രായമുള്ള ആളുകൾക്കിടയിൽ പോലും വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ അടയാളങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെടാം.
ശരീരത്തെയും മനസ്സിനെയും ബാധിക്കുന്ന വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന അടയാളം "പെരുമാറ്റത്തിന്റെ മന്ദത" ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബഫല്ലോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നുമുള്ള പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് പ്രായമായവർ സന്തോഷമുള്ളവരാണെന്നാണ്. 
ഫിസിക്കൽ.
വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ ശാരീരിക അടയാളങ്ങളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
മാനസികം.
വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ മാനസിക അടയാളങ്ങളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
മതപരത.
പൊതുവേ പറഞ്ഞാൽ, പ്രായമായ ആളുകൾ എല്ലായ്‌പ്പോഴും യുവാക്കളെക്കാൾ കൂടുതൽ മതവിശ്വാസികളാണ്. അതേ സമയം, വിശാലമായ സാംസ്കാരിക വ്യതിയാനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. :608
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568159" title="Old age">
Old age



</doc>
<doc id="568160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568160" title="കൈനകരി തങ്കരാജ്">
കൈനകരി തങ്കരാജ്

 
സിനിമാ നാടക അഭിനേതാവും സമിതി ഉടമയുമായിരുന്നു കൈനകരി തങ്കരാജ്.ജോൺ എബ്രഹാമിന്റെ ‘ചെറിയാച്ചന്റെ ക്രൂരകൃത്യങ്ങൾ’ സിനിമയുടെ സഹസംവിധായകനായിരുന്നു. ‘അണ്ണൻ തമ്പി’, ‘ഈ.മ.യൗ.’, ‘ആമേൻ’, ‘ഹോം’ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളും ഏറെ ശ്രദ്ധനേടിയതാണ്.
ജീവിതരേഖ.
കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ബാലസംഘം അവതരിപ്പിച്ച ‘മതിലുകൾ ഇടിയുന്നു’ എന്ന നാടകത്തിൽ ബാലൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് പന്ത്രണ്ടാംവയസിൽ നാടകത്തിലെത്തി. പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സഹയാത്രികനായി. എട്ട് വർഷം അമച്വർ നാടകവേദിയിലെ സജീവസാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്നു. ഇരുപതാം വയസിൽ നൂറനാട് ‘ശിൽപ്പശാല’യിലൂടെ ഓച്ചിറ ശങ്കരൻകുട്ടി, അടൂർ പങ്കജം, മാവേലിക്കര പൊന്നമ്മ എന്നിവരോടൊപ്പം അരങ്ങിലെത്തി. തുടർന്ന് നാടകപ്രവർത്തനം ആലപ്പുഴയിലേയ്ക്ക് മാറ്റി. ചങ്ങനാശേരി ഗീഥയിൽ അഞ്ച് വർഷം. 1980 വരെ അടൂർ ജയ തിയേറ്റേഴ്സ്, കായംകുളം പീപ്പിൾസ് തിയേറ്റേഴ്സ്, ആലപ്പി തിയേറ്റേഴ്സ് എന്നിവയിൽ പ്രധാന നടനായി. 82 മുതൽ 85 വരെ നാല് വർഷം കെപിഎസിയിലുണ്ടായിരുന്നു. നാടകസമിതികള്ളുടെ വിലക്കിനെത്തുടർന്ന് സിനിമയിൽ അവസരം തേടി ചെന്നൈയിലെത്തി. ‘അച്ചാരം അമ്മിണി’ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഏഴോളം സിനിമകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കെ.പി.എ.സി. ക്കുവേണ്ടി എഴുതിയ ‘സിംഹം ഉറങ്ങുന്ന കാട്’ എന്ന നാടകത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർബന്ധത്തെത്തുടർന്ന് ഹെഡ്‌കോൺസ്റ്റബിൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. കെ.പി.എ.സി.യുടെ പ്രധാന നടനും, കൺവീനറും സെക്രട്ടറിയുമായും പ്രവർത്തിച്ചു. ‘കയ്യും തലയും പുറത്തിടരുത്’, ‘വിഷസർപ്പത്തിന് വിളക്ക് വയ്ക്കരുത്’ എന്നീ നാടകങ്ങളിലും തങ്കരാജിന് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ദേശീയ നാടക മത്സരത്തിൽ നല്ല നടൻ ഉൾപ്പെടെ ഒട്ടേറെ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ലൂസിഫറിലെ കൃഷ്ണൻ നെടുമ്പള്ളി, ഇഷ്ഖിലെ മുരുകൻ, ഹോമിലെ അപ്പച്ചൻ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങൾ ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. 
നാടകപ്രവർത്തക യൂണിയൻ.
നാടക പ്രവർത്തകരുടെ സംഘടന രൂപീകരക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. വൈക്കം വിശ്വൻ പ്രസിഡന്റായും കൈനകരി തങ്കരാജ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും 1979ൽ കേരളത്തിൽ നാടകപ്രവർത്തക യൂണിയൻ രൂപംകൊണ്ടു. യൂണിയൻ ഉണ്ടാക്കിയതിന്റെ പേരിൽ നാടകസമിതികൾ തങ്കരാജിന് അപ്രഖ്യാപിത വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="568161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568161" title="Kainakary Thankaraj">
Kainakary Thankaraj



</doc>
<doc id="568166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568166" title="2022-ൽ ഉക്രെയ്നിലെ റഷ്യൻ അധിനിവേശം">
2022-ൽ ഉക്രെയ്നിലെ റഷ്യൻ അധിനിവേശം

 
2022 ഫെബ്രുവരി 24-ന് റഷ്യ ഉക്രെയ്ൻ ആക്രമിച്ചു. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ആക്രമണാത്മക നടപടിയായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ അധിനിവേശം രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഭയാർത്ഥി പ്രതിസന്ധിക്ക് കാരണമായി. 4.1 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഉക്രേനിയക്കാർ രാജ്യം വിട്ടു ജനസംഖ്യയുടെ നാലിലൊന്ന് കുടിയിറക്കപ്പെട്ടു.ആഗോള ഭക്ഷ്യക്ഷാമത്തിനും ഇത് കാരണമായി.
2014-ലെ ഉക്രേനിയൻ വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന്, റഷ്യ ക്രിമിയ ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കി. റഷ്യൻ പിന്തുണയുള്ള അർദ്ധസൈനികർ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഉക്രെയ്നിലെ ലുഹാൻസ്ക്, ഡൊനെറ്റ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ്സ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഡോൺബാസ് മേഖലയുടെ ഒരു ഭാഗം പിടിച്ചെടുത്തു. ഒരു പ്രാദേശിക യുദ്ധത്തിന് ഇത് കാരണമായി. 2021-ൽ, റഷ്യ ഉക്രെയ്നുമായുള്ള അതിർത്തിയിൽ 190,000 സൈനികരെയും അവരുടെ സാമഗ്രികളും സമാഹരിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു വലിയ സൈനിക തയ്യാറെടുപ്പ് ആരംഭിച്ചു. അധിനിവേശത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ഒരു ടെലിവിഷൻ പ്രസംഗത്തിൽ, റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് വ്ലാദിമിർ പുടിൻ അപ്രസക്ത ആശയങ്ങൾ 
ഉയർത്തി. ഉക്രെയ്‌നിന്റെ രാഷ്ട്രപദവിക്കുള്ള അവകാശത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചു, കൂടാതെ ഉക്രെയ്‌ൻ ഭരിക്കുന്നത് ന്യൂനപക്ഷം നവ-നാസികളാണെന്ന് തെറ്റായി അവകാശപ്പെട്ടു. 2022 ഫെബ്രുവരി 21-ന്, ഡോൺബാസിലെ രണ്ട് സ്വയം പ്രഖ്യാപിത വേർപിരിഞ്ഞ അർദ്ധ-സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഡൊനെറ്റ്സ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കിനെയും ലുഹാൻസ്ക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കിനെയും റഷ്യ അംഗീകരിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം, ഫെഡറേഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് റഷ്യ സൈനിക ശക്തി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം നൽകി. റഷ്യൻ സൈന്യം ഉടൻ തന്നെ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും മുന്നേറി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568170" title="2022 Russian invasion of Ukraine">
2022 Russian invasion of Ukraine



</doc>
<doc id="568177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568177" title="ജെബി മേത്തർ">
ജെബി മേത്തർ

ജെബി മേത്തർ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ്. ജെബി നിലവിൽ കേരള സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭയായ രാജ്യസഭയിൽ പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്. അഖിലേന്ത്യാ മഹിളാ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രാദേശിക ശാഖയായ കേരള പ്രദേശ് മഹിളാ കോൺഗ്രസിന്റെ നിലവിലെ പ്രസിഡന്റുമാണ് ജെബി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ കമ്മിറ്റി അംഗമായ ജെബി മേത്തർ, 2022 ഏപ്രിൽ 4 ന് രാജ്യസഭയിലേക്ക് പാർലമെന്റ് അംഗമായി എതിരില്ലാതെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
വഹിക്കുന്ന പദവികൾ.
ജെബി മേത്തർ താഴെ പറയുന്ന പദവികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568179" title="പി. സന്തോഷ് കുമാർ">
പി. സന്തോഷ് കുമാർ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗവും സിപിഐ നേതാവുമാണ് സന്തോഷ് കുമാർ. നിലവിൽ അദ്ദേഹം സി.പി.ഐ.യുടെ കണ്ണൂർ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയും സംസ്ഥാന കൗൺസിൽ അംഗവുമാണ്‌. കണ്ണൂർ സർവകലാശാല സിൻഡിക്കറ്റ്‌ അംഗം, എഐവൈഎഫ്‌ ദേശീയ പ്രസിഡന്റ്‌, ജനറൽ സെക്രട്ടറി എന്നീ ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 1971ൽ ഇരിക്കൂർ പടിയൂരിൽ കെ പി പ്രഭാകരന്റെയും പി വി രാധയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. സേലം രക്തസാക്ഷി പി അനന്തൻ മാസ്റ്ററുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവുമായിരുന്ന കെ കെ അടിയോടിയുടെയും പൗത്രനാണ്. 2011ൽ ഇരിക്കൂർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ചു. ഭാര്യ: ഡോ. ലളിത (കൊയ്യം ജിഎച്ച്എസ്എസ് പ്രിൻസിപ്പൽ). മക്കൾ: ഹൃദ്യ (മിറാന്റാ കോളജ്, ഡൽഹി), ഹൃതിക് (പ്ലസ്‌വൺ വിദ്യാർഥി).

</doc>
<doc id="568180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568180" title="യങ്‌സ്‌ടൗൺ">
യങ്‌സ്‌ടൗൺ

യങ്‌സ്‌ടൗൺ യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒഹായോയിലെ ഒരു നഗരവും മഹോണിംഗ് കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും അതിൻറെ കൗണ്ടി സീറ്റുമാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം, യങ്‌സ്‌ടൗണിൽ 60,068 ജനസംഖ്യയുണ്ട്. 541,243 ജനസംഖ്യയുള്ള യങ്‌സ്റ്റൗൺ-വാറൻ-ബോർഡ്മാൻ, OH-PA മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രദേശം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 107-ാമത്തെ വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശമാണ്. ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന് ഏകദേശം 58 മൈൽ (93 കി.മീ) തെക്കുകിഴക്കായും പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്‌സ്‌ബർഗിൽ നിന്ന് 61 മൈൽ (100 കി.മീ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായും മഹോണിംഗ് നദിയോരത്താണ് യങ്‌സ്‌ടൗൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സ്വന്തമായി മീഡിയ മാർക്കറ്റ് ഉള്ളതിനു പുറമേ, വടക്കുകിഴക്കൻ ഒഹായോയുടെയും ഗ്രേറ്റർ പിറ്റ്‌സ്‌ബർഗ് മേഖലയുടെയും സാമീപ്യത്താൽ യംഗ്‌സ്‌ടൗൺ പലപ്പോഴും ഈ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമായി വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 80 വഴി ഷിക്കാഗോയ്ക്കും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിനും മധ്യേയാണ് യങ്‌സ്‌ടൗണിൻറെ സ്ഥാനം. 
സമൂഹത്തിലെ ആദ്യത്തെ തടിമില്ലും ധാന്യമില്ലും സ്ഥാപിച്ച ന്യൂയോർക്കിലെ വൈറ്റ്‌സ്റ്റൗണിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരനായ ജോൺ യങ്ങിന്റെ പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 34.60 ചതുരശ്ര മൈൽ (89.61 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ, നഗരത്തിൻറെ 33.96 ചതുരശ്ര മൈൽ (87.96 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരപ്രദേശവും ബാക്കി 0.64 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.66 km2)  പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്

</doc>
<doc id="568189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568189" title="പിള്ളയാർ സുഴി">
പിള്ളയാർ സുഴി



</doc>
<doc id="568190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568190" title="കിം സിയോക്ക്-ജിൻ">
കിം സിയോക്ക്-ജിൻ

ജിൻ എന്ന സ്റ്റെയ്ജ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവും ആണ് കിം സിയോക്ക്-ജിൻ. അദ്ദേഹം ബി.ടി.എസ്. എന്ന ഗ്രൂപ്പിൽ 2013ൽ ചേർന്നു. "അവേക്ക്", "എപീഫനി" എന്നിവ സോളോ ട്രാക്കുകൾ എഴുതി റിലീസ് ചെയ്തു. ബി.ടി.എസ് അംഗം വിനോടൊപ്പം "" എന്ന ഡ്രാമയുടെ സൗണ്ട്ട്രാക്ക് ചേർന്നു. ഒരു ഗായകനെന്ന നിലയിൽ തന്റെ ഫാൾസെറ്റോയ്ക്കും വൈകാരിക വ്യാപ്തിക്കും കിമ്മിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. 
ആലാപനം കൂടാതെ, 2016 മുതൽ 2018 വരെയുള്ള ഒന്നിലധികം ദക്ഷിണ കൊറിയൻ സംഗീത പരിപാടികളിൽ കിം അവതാരകനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2018-ൽ, ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പ്രസിഡന്റും BTS ലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളും ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് അഞ്ചാം ക്ലാസ് ഹ്വാഗ്‌വാൻ ഓർഡർ ഓഫ് കൾച്ചറൽ മെറിറ്റ് ലഭിച്ചു. കൊറിയൻ സംസ്കാരത്തിന് അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ.
മുൻകാലജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഡിസംബർ 4, 1992, ഗ്വാചിയോൺ, ഗ്യോങ്ഗി പ്രവിശ്യയിൽ ആണ് കിം സിയോക്ക്-ജിൻ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു ചേട്ടനും ഉണ്ട്. 2007-ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കാൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഒരു പഠന ക്യാമ്പിൽ പോയി.
കിം ആദ്യം ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ "ക്വീൻ സിയോൺഡിയോക്ക്"ലെ കിം നാം-ഗിൽ കണ്ടതിന് ശേഷം അഭിനയം തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു.
കരിയർ.
2013-ഇതുവരെ: ബി.ടി.എസ്.
തെരുവിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ കിമ്മിനെ ബിഗ് ഹിറ്റ് എന്റർടൈൻമെന്റ് സ്കൗട്ട് ചെയ്തു. അപ്പോൾ കിം അഭിനയം പഠിക്കുന്നതിനാൽ സംഗീതത്തെ കുറിച്ച് ഒന്നും അറിയില്ലായിരുന്നു. തുടർന്ന്, ബിഗ് ഹിറ്റിന്റെ ഒരു നടനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഐഡൽഡ് ട്രെയിനി ആകുന്നതിന് മുമ്പ് ഓഡിഷൻ നടത്തി. ജൂൺ 13, 2013ൽ ബി.ടി.എസ്. ആൽബം "2 കൂൾ 4 സ്കൂൾ"ലെ നാല് ഗായകരിൽ (വോക്കലിസ്റ്റ്) ഒരാളായി. കിം തന്റെ ആദ്യ സഹ-നിർമ്മാണ ട്രാക്ക്, "എവേക്ക്" എന്ന ആൽബത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സോളോ സിംഗിൾ, 2016-ൽ പുറത്തിറക്കി. ഗാനം ഗാവ് മ്യൂസിക് ചാർട്ടിൽ 31-ാം സ്ഥാനത്തും ബിൽബോർഡ് വേൾഡ് ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ആറാമത്തും എത്തി. 2016 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം സൗണ്ട്ക്ലൗഡിൽ "അവേക്ക്" എന്നതിന്റെ ക്രിസ്മസ് പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി.
2018 ആഗസ്റ്റ് 9-ന്, കിമ്മിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സോളോ, "എപ്പിഫാനി", BTS-ന്റെ പിന്നീട് വരാനിരിക്കുന്ന സമാഹാര ആൽബമായ ലവ് യുവർസെൽഫ്-ന്റെ ട്രെയിലറായി പുറത്തിറങ്ങി. ഈ ഗാനത്തെ ബിൽബോർഡ് "ബിൽഡിംഗ് പോപ്പ്-റോക്ക് മെലഡി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു, കൂടാതെ സ്വയം സ്വീകാര്യതയും സ്വയം-സ്നേഹവും ചർച്ച ചെയ്യുന്ന വരികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഗാനത്തിന്റെ പൂർണ്ണ പതിപ്പ് ഒടുവിൽ ഉത്തരത്തിലെ ഒരു ട്രാക്കായി പുറത്തിറങ്ങി, ഗാവ് മ്യൂസിക് ചാർട്ടിൽ 30-ാം സ്ഥാനത്തും ബിൽബോർഡ് വേൾഡ് ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ നാലാമത്തേയും എത്തി. ഒക്ടോബറിൽ, ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പ്രസിഡന്റ് മൂൺ ജെ-ഇൻ ഗ്രൂപ്പിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അഞ്ചാം ക്ലാസ് ഹ്വാഗ്വാൻ ഓർഡർ ഓഫ് കൾച്ചറൽ മെറിറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
2015–ഇന്ന്: ഏകാംഗ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഹ്വാരംഗ്: ദി പൊയറ്റ് വാരിയർ യൂത്ത് ഒറിജിനൽ സൗണ്ട്ട്രാക്കിന്റെ ഭാഗമായി പുറത്തിറക്കിയ "ഇറ്റ്സ് ഡെഫിനിറ്റ്ലി യു" എന്ന ഗാനത്തിൽ കിം സഹ ബിടിഎസ് അംഗമായ വിയുമായി സഹകരിച്ചു. ബിടിഎസ് അംഗമായ സുഗയുടെ സ്വയം-ശീർഷക മിക്സ്‌ടേപ്പായ അഗസ്റ്റ് ഡിയിൽ നിന്നുള്ള ഗാനമായ "സോ ഫാർ എവേ" യുടെ ഇതര പതിപ്പ് ആലപിക്കാനും പുറത്തിറക്കാനും അദ്ദേഹം ബിടിഎസ് അംഗമായ ജങ്കൂക്കിനൊപ്പം ചേർന്നു.
കലാവൈഭവം.
കിം ഒരു ടെനറാണ്, കൂടാതെ ഗിറ്റാർ വായിക്കാനും കഴിയും. കിം യംഗ്-ഡേയുടെ 2019-ലെ നോവലായ ബിടിഎസ്: ദി റിവ്യൂവിൽ, ഗ്രാമി പാനലിലെ അംഗങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശബ്ദത്തിന് സ്ഥിരമായ ശ്വസന നിയന്ത്രണവും ശക്തമായ ഫാൾസെറ്റോയും ഉണ്ടെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു, അതിനെ "വെള്ളി ശബ്ദം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "സ്പ്രിംഗ് ഡേ", "ഫേക്ക് ലവ്" തുടങ്ങിയ ബിടിഎസ് സിംഗിൾസ് കിമ്മിന്റെ സ്വര സ്ഥിരത പ്രകടമാക്കിയപ്പോൾ ബി-സൈഡ് "ജമൈസ് വു" അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈകാരിക ശ്രേണിക്ക് വേണ്ടി അങ്ങനെ ചെയ്തുവെന്ന് അജു ന്യൂസിനായി എഴുതുന്ന മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ ചോയ് സോംഗ്-ഹൈ എഴുതി.

</doc>
<doc id="568191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568191" title="വി (ദക്ഷിണകൊറിയൻ ഗായകൻ)">
വി (ദക്ഷിണകൊറിയൻ ഗായകൻ)

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് കിം തെയ്-ഹ്യുങ് (കൊറിയൻ: 김태형; ജനനം ഡിസംബർ 30, 1995). അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റേജ് നാമം ആയ വി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ബോയ് ബാൻഡ് ബിടിഎസിലെ അംഗമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1995 ഡിസംബർ 30-ന് ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഡേഗുവിലെ സിയോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ കിം തേ-ഹ്യുങ് ജനിച്ചു. ജിയോചാങ് കൗണ്ടിയിൽ വളർന്നു. ഇളയ സഹോദരനും സഹോദരിയുമുള്ള മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തയാളാണ് അദ്ദേഹം. പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിൽ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഗായകനാകാനാണ് വി ആദ്യം ആഗ്രഹിച്ചത്. തന്റെ പിതാവിന്റെ പിന്തുണയോടെ, അദ്ദേഹം കരിയർ പിന്തുടരുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി ആദ്യകാല മിഡിൽ സ്കൂളിൽ സാക്സഫോൺ പാഠങ്ങൾ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ദേഗുവിലെ ഒരു ഓഡിഷനിൽ വിജയിച്ചതിന് ശേഷം വി ഒടുവിൽ ബിഗ് ഹിറ്റ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ ട്രെയിനിയായി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568197" title="Luciano Pavarotti">
Luciano Pavarotti



</doc>
<doc id="568208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568208" title="ദി സോർഡ് ഡാൻസ്">
ദി സോർഡ് ഡാൻസ്

 
പോളിഷ് ചിത്രകാരനായ ഹെൻറിക് സീമിറാഡ്‌സ്‌കി വരച്ച 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ചിത്ര പരമ്പരയാണ് ദി സോർഡ് ഡാൻസ് (പോളീഷ്: Taniec wśród mieczów). ഡാൻസ് എമങ്സ്റ്റ് ഡാഗേഴ്സ്, ഡാൻസ് എമങ്സ്റ്റ് സോർഡ്സ് എന്നിങ്ങനെയും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു കൂട്ടം സ്ത്രീകൾ സംഗീതം വായിക്കുകയും കുറച്ച് പുരുഷന്മാർ കാണുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ വാളുകൾക്കിടയിൽ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗ്നയായ സ്ത്രീയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്രമീകരണം ഇറ്റാലിയൻ ആണ്, പെയിന്റിംഗ് കൃത്യമായി എന്താണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത് എന്നതിന് നിരവധി വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
Siemiradzki നാല് പതിപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു. ഓരോന്നിനും അല്പം വ്യത്യസ്തമായ ഘടനയും വർണ്ണ സ്കീമും ഉണ്ട്. K. T. Soldatenkov കമ്മീഷൻ ചെയ്ത പതിപ്പുകളിലൊന്ന്, മോസ്കോയിലെ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മറ്റൊരു പതിപ്പ് 2011-ൽ ലേലത്തിൽ 2,098,500 ഡോളറിന് വിറ്റു. ഇത് സീമിറാഡ്സ്കി പെയിന്റിംഗിന്റെ പുതിയ റെക്കോർഡായിരുന്നു. 2013-ൽ ഉൻ നൗഫ്രേജ് 1,082,500 പൗണ്ട് സ്റ്റെർലിംഗിന് വില്ക്കുന്നത് വരെ ഈ റെക്കോർഡ് നിലനിന്നിരുന്നു.എല്ലാം ക്യാൻവാസിൽ ഓയിൽ പെയിന്റ് കൊണ്ട് വരച്ചതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568210" title="The Sword Dance">
The Sword Dance



</doc>
<doc id="568215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568215" title="ഗ്രാൻഡ് പ്രയറി">
ഗ്രാൻഡ് പ്രയറി

ഗ്രാൻഡ് പ്രയറി കാനഡയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ആൽബർട്ടയിലെ പീസ് റിവർ കൺട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. എഡ്മണ്ടണിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 456 കിലോമീറ്റർ (283 മൈൽ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഹൈവേ 43 (CANAMEX ഇടനാഴിയുടെ ഭാഗം), ഹൈവേ 40 (ബിഗോൺ ഹൈവേ) എന്നിവയുടെ ഒരു കവലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗ്രാൻഡെ പ്രയറി നമ്പർ 1 കൗണ്ടിയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ് ഈ നഗരം.
63,166 ജനസംഖ്യയുള്ള ഗ്രാൻഡെ പ്രയറി 2016-ൽ ആൽബർട്ടയിലെ ഏഴാമത്തെ വലിയ നഗരവും 2001-നും 2006-നും ഇടയിൽ കാനഡയിലെ അതിവേഗം വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="568223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568223" title="അർ. ലതാ ദേവി">
അർ. ലതാ ദേവി



</doc>
<doc id="568233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568233" title="മോർണിംഗ് ഓഫ് ദി സ്ട്രെൽറ്റ്‌സി എക്‌സിക്യൂഷൻ">
മോർണിംഗ് ഓഫ് ദി സ്ട്രെൽറ്റ്‌സി എക്‌സിക്യൂഷൻ

 
1881-ൽ വാസിലി ഇവാനോവിച്ച് സുരിക്കോവ് വരച്ച ചിത്രമാണ് മോർണിംഗ് ഓഫ് ദി സ്ട്രെൽറ്റ്‌സി എക്‌സിക്യൂഷൻ. ക്രെംലിൻ മതിലുകൾക്കുമുമ്പുള്ള സ്ട്രെൽറ്റ്സിയുടെ പ്രക്ഷോഭം പരാജയപ്പെട്ടതിന് ശേഷം നടത്തിയ പൊതു വധശിക്ഷയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ റഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന് ഉണ്ടായിരുന്ന അധികാര പ്രകടനത്തെ ഇതിൽ കാണിക്കുന്നു.
മോസ്കോയിലെ ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം കാണാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568234" title="The Morning of the Streltsy Execution">
The Morning of the Streltsy Execution



</doc>
<doc id="568261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568261" title="വൈറ്റ് റോക്ക്">
വൈറ്റ് റോക്ക്

വൈറ്റ് റോക്ക് കാനഡയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ഒരു നഗരവും മെട്രോ വാൻകൂവർ റീജിയണൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ അംഗവുമായ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് . തെക്ക് സെമിയാമൂ ബേയുടെ അതിർത്തിയായ ഈ നഗരത്തിൻറെ മൂന്ന് വശവും സറേ നഗരത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു നടപ്പാലത്തിന് കുറുകെ തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തായി സറേയുടെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലുള്ള സെമിയാമൂ ഫസ്റ്റ് നേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജോർജിയ കടലിടുക്കിലെ സെമിയാമൂ ബേയും തെക്കൻ ഗൾഫ് ദ്വീപുകളും നഗരത്തിൻറെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ്.

</doc>
<doc id="568262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568262" title="ഹൈമനോറാഫി">
ഹൈമനോറാഫി

കന്യാചർമ്മം പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയയാണ് ഹൈമനോറാഫി. "മെംബ്രൺ" എന്നർഥമുള്ള "hymen, "തയ്യൽ" എന്നർത്ഥം വരുന്ന raphḗ" എന്നീ "ഗ്രീക്ക്" പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം വന്നത്. ഇത് ഹൈമനോപ്ലാസ്റ്റി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഈ പദത്തിൽ ഹൈമനോടോമിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഇത്തരം നടപടിക്രമങ്ങൾ പൊതുവെ മുഖ്യധാരാ ഗൈനക്കോളജിയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ല. എന്നാൽ ചില പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറി സെന്ററുകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ദക്ഷിണ കൊറിയ, പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭ്യമാണ്. വിവാഹശേഷമുള്ള ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ രക്തസ്രാവം ഉണ്ടാക്കുക എന്നതാണ് സാധാരണ ലക്ഷ്യം, ചില സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഇത് കന്യകാത്വത്തിന്റെ തെളിവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ഓപ്പറേഷൻ.
രക്ത വിതരണമില്ലാത്ത ഒരു മെംബ്രൺ സൃഷ്ടിക്കുന്ന തികച്ചും സൗന്ദര്യവർദ്ധക നടപടിക്രമമാണിത്. ചിലപ്പോൾ കൃത്രിമ രക്തസമാനമായ പദാർത്ഥത്തിന്റെ ജെലാറ്റിൻ കാപ്സ്യൂൾ ഉൾപ്പെടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ലഭ്യതയും നിയമസാധുതയും.
ചില രാജ്യങ്ങളിൽ കന്യാചർമ്മ പുനർനിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയമപരമാണ്, മറ്റ് ചില രാജ്യങ്ങളി‍‍ൽ ഹൈമനോറാഫിക്ക് നിരോധനമുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, 2020-ൽ നെതർലാൻഡിലെ പ്രൊഫഷണൽ സർജൻ അസോസിയേഷനുകൾ ഹൈമനോറാഫി നിരോധിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ കോഡുകൾ ക്രമീകരിച്ചു, പരിശീലനം തുടരുകയാണെങ്കിൽ നിയമപരമായ നിരോധനം പരിഗണിക്കുമെന്ന് സർക്കാർ പ്രസ്താവിച്ചു. അക്കാലത്ത് രാജ്യത്ത് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരായ സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം പ്രതിവർഷം നൂറുകണക്കിന് ആയിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം അതിന്റെ 2021 ലെ ഹെൽത്ത് ആന്റ് കെയർ ബില്ലിൽ കന്യകാത്വ പരിശോധനയ്‌ക്കൊപ്പം നടപടിക്രമങ്ങൾക്ക് വിധേയരാകാൻ സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കുന്നത് കുറ്റകരമാക്കുന്നു. 
മിഡിൽ ഈസ്റ്റേൺ രാജ്യങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇറാനിൽ, ഈ ഓപ്പറേഷൻ ജനപ്രിയമാണ്. ഗ്രാൻഡ് ആയത്തുള്ള സയ്യിദ് സദേഖ് രോഹാനി, ഓപ്പറേഷനുശേഷം ഒരു സ്ത്രീയെ കന്യകയായി കണക്കാക്കുകയും ഹൈമനോറാഫി അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഫത്‍വ പുറപ്പെടുവിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568263" title="Hymenorrhaphy">
Hymenorrhaphy



</doc>
<doc id="568264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568264" title="Hymenoplasty">
Hymenoplasty



</doc>
<doc id="568265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568265" title="ഹൈമനോടോമി">
ഹൈമനോടോമി

ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ കന്യാചർമ്മം നീക്കം ചെയ്യുന്നതോ തുറക്കുന്നതോ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രക്രിയയാണ് ഹൈമനോടോമി. ഇംപെർഫോറേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സെപ്‌റ്റേറ്റ് കന്യാചർമം ഉള്ള രോഗികളിലോ അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണമാംവിധം കട്ടിയുള്ളതോ മൈക്രോപെർഫോറേറ്റ് കന്യാചർമം പോലുള്ള കർക്കശമോ ആയ മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിലോ ആണ് ഇത് പലപ്പോഴും ചെയ്യുന്നത്. തുറസ്സില്ലാത്ത കന്യാചർമം ഉള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ കാര്യത്തിൽ, ആർത്തവം സുഗമമാക്കുന്നതിനും ഇത്തരം ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്യാറുണ്ട്. സെപ്‌റ്റേറ്റ് കന്യാചർമ്മത്തിന്റെ ബാൻഡ് യോനി തുറക്കലിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ, സുഖപ്രദമായ ലൈംഗികബന്ധം അനുവദിക്കുന്നതിനോ വേദനയോ അസ്വസ്ഥതയോ ഒഴിവാക്കാനോ ഹൈമനോടോമി ചെയ്യാറിണ്ട്. ലൈംഗിക ബന്ധത്തെ സാധാരണയായി ഒരു ഹൈമനോടോമി പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568266" title="Hymenotomy">
Hymenotomy



</doc>
<doc id="568267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568267" title="വെസ്റ്റ് കെലോവ്ന">
വെസ്റ്റ് കെലോവ്ന

വെസ്റ്റ് കെലോവ്ന, (മുമ്പ് വെസ്റ്റ്ബാങ്ക് എന്നും അനൌപചാരികമായി വെസ്റ്റ്സൈഡ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ഒകനാഗൻ താഴ്വരയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. കാസ ലോമ, ഗെലാറ്റ്‌ലി, ഗ്ലെൻറോസ, ലേക്‌വ്യൂ ഹൈറ്റ്‌സ്, ഷാനൺ ലേക്ക്, സ്മിത്ത് ക്രീക്ക്, റോസ് വാലി, വെസ്റ്റ്ബാങ്ക്, വെസ്റ്റ് കെലോവ്ന എസ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യത്യസ്ത അയൽപക്കങ്ങളെ നഗരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2018 ഡിസംബർ 31 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം വെസ്റ്റ് കെലോനയിൽ 34,883 (ബിസി സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ) ജനസംഖ്യയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="568268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568268" title="ഫ്രഗേറിയ നീൽജെറെൻസിസ്">
ഫ്രഗേറിയ നീൽജെറെൻസിസ്

തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കാട്ടു സ്ട്രോബെറിയാണ് ഫ്രഗേറിയ നീൽജെറെൻസിസ് . ഇതിന്റെ കായ്‌കൾക്ക് വെള്ള മുതൽ ഇളം പിങ്ക് നിറമുണ്ട്. രുചികരമല്ലാത്ത സ്വാദായതിനാ‍ൽ പഴത്തിന് വാണിജ്യ മൂല്യമില്ല. കാഴ്ചയിൽ ഇത് "F. moupinensis" ന് സമാനമാണ്. 
എല്ലാ സ്ട്രോബെറികൾക്കും 7 ക്രോമസോമുകളുടെ അടിസ്ഥാന ഹാപ്ലോയിഡ് കൗണ്ട് ഉണ്ട്. ആകെ 14 ക്രോമസോമുകൾക്ക് 2 ജോഡി ക്രോമസോമുകളുള്ള "ഫ്രഗാരിയ നീൽജെറെൻസിസ്" ഡിപ്ലോയിഡ് ആണ്. 

</doc>
<doc id="568269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568269" title="കെ.മാധവനാർ">
കെ.മാധവനാർ



</doc>
<doc id="568270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568270" title="ജെബി മേത്തർ ഹിഷാം">
ജെബി മേത്തർ ഹിഷാം



</doc>
<doc id="568277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568277" title="വിനിൽ പോൾ">
വിനിൽ പോൾ

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ആർപ്പുക്കരയിൽ 1987 ൽ അന്നമ്മ പോൾ - പോൾ ജോസഫ് ദമ്പതികളുടെ മകനായി ജനനം. മഹാത്മാ ഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസിൽ നിന്നും ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും എം ഫിൽ ബിരുദവും പാസായി. ഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്റു സർവ്വകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സ്‌റ്റഡീസിലെ ആധുനിക ചരിത്ര വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് കേരളത്തിലെ അടിമത്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയത്തിൽ ഗവേഷണ ബിരുദം നേടി. "അടിമകേരളത്തിന്റെ ആദ്യശ്യ ചരിത്രം" (ഡി.സി ബുക്‌സ് 2021), ദളിത് ചരിത്രദംശനം (മാതൃഭൂമി, 2022), മഞ്ചാടിക്കരി ഒളിച്ചോട്ടത്തിന്റ വിമോചന ദൈവശാസ്ത്രം (സാഹിത്യ പ്രവർത്തക സംഘം, 2022), മൃഗയ : കേരളത്തിന്റെ നായാട്ടു ചരിത്രം (ഡി.സി. ബുക്‌സ്, 2022) എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="568285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568285" title="ആഖ്യാതം">
ആഖ്യാതം

ഭാഷണസന്ദർഭത്തിലെ സാമാന്യവിഷയമാണു ആഖ്യ (Subject), ഈ സാമാന്യവിഷയത്തെ ക്കുറിച്ചുള്ള വിശേഷണ പ്രസ്ഥാവനയാണു ആഖ്യാതം (Predicate)
കേരള പാണിനി നിർവചിക്കുന്ന പ്രകാരം 
അനേകങ്ങളും നാനാജാതികളും ആയ പദങ്ങൾകൊണ്ടു നിർമ്മിതമായ ഒരു വാക്യത്തെ നാം അഴിച്ചു നോക്കിയാൽ സർവസാധാരണമായിട്ടു രണ്ടു ഭാഗങ്ങൾ കാണും: 
ഇങ്ങനെ ഉണ്ടാകുന്ന രണ്ടു ഭാഗങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് ആഖ്യ എന്നും, രണ്ടാമത്തേത് ആഖ്യാതം എന്നും, ഇവയുടെ യോഗം വാക്യമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 
 ഉദാ: 1) വിവാഹം കഴിഞ്ഞു നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങി വന്ന രാമൻ. 2) അച്ഛൻറെ നിയോഗത്താൽ വനവാസത്തിനു പോയി.
ഇവിടെ രാമനെപ്പറ്റിയാണു നാം സംസാരിക്കുന്നത്; അങ്ങനെ ഒരാൾ ഉണ്ടെന്നു സിദ്ധവൽക്കരിച്ചിട്ട് -വനവാസത്തിനു പോയി- എന്നുള്ള അയാൾ ചെയ്ത പ്രവർത്തിയെ കുറിക്കുന്നതിന് ഈ വാക്യം പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഈ സംഗതി ശ്രോതാവിൻറെ അറിവിലില്ലാത്ത കാര്യമാണ് എന്ന് ചിന്തിച്ചുകൊണ്ട് വക്താവ് അതിനെ രാമകൃതമായിട്ടു വിധിക്കുന്നു. അതിനാൽ 1 എന്ന അടയാളമിട്ട ഭാഗം ആഖ്യയും 2 എന്ന അടയാളമിട്ട ഭാഗം ആഖ്യാതവും ആകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;small&gt;

</doc>
<doc id="568291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568291" title="Techgentia">
Techgentia



</doc>
<doc id="568293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568293" title="മാർഷ് വിത് വാട്ടർ ലില്ലീസ്">
മാർഷ് വിത് വാട്ടർ ലില്ലീസ്

 
വിൻസന്റ് വാൻഗോഗ് വരച്ച ചിത്രമാണ് മാർഷ് വിത് വാട്ടർ ലില്ലി. 1881 ജൂണിൽ ഏറ്റനിൽ (ഇപ്പോൾ ഏട്ടൻ-ലൂർ) ഇത് പൂർത്തിയാക്കി.
വിൻസെന്റിന്റെ പിതാവ് തിയോഡോറസ് വാൻ ഗോഗിനെ 1875-ൽ ഏറ്റനിലേക്ക് വിളിച്ചിരുന്നു. വിൻസെന്റ് അവിടെ ചിലവഴിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് 1881-ലെ ഈസ്റ്റർ മുതൽ ക്രിസ്മസ് വരെ. കലാകാരനാകാൻ തീരുമാനിച്ച തന്റെ സഹോദരൻ തിയോയോടൊപ്പം ചേരാൻ അദ്ദേഹം മടങ്ങിയെത്തി. ഏട്ടനിലെ ഈ കാലഘട്ടം ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ വിൻസെന്റിന്റെ പത്തുവർഷത്തെ കരിയറിന്റെ ശരിയായ തുടക്കത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ചെറുപ്പം മുതലേ വരച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തന്നെ ബ്രസ്സൽസിലെ ഒരു തുടക്കക്കാരുടെ ക്ലാസിൽ ചേർന്നിരുന്നു. അവിടെ ചിത്രകാരനായ ആന്റൺ വാൻ റാപ്പാർഡിനെ കണ്ടുമുട്ടിയതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ആത്മാർത്ഥമായി വരയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ഡ്രോയിംഗിൽ അദ്ദേഹം അതിവേഗം ഒരു സമർത്ഥമായ സാങ്കേതികത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എന്നാൽ തന്റെ ഫിഗർ ഡ്രോയിംഗിൽ കൂടുതൽ അനിശ്ചിതത്വം തുടർന്നു. ചാൾസ് ബാർഗുവിന്റെ ഡ്രോയിംഗ് കോഴ്‌സിന്റെ സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം അത് കഠിനമായി പരിശീലിച്ചു. ഈ സമയത്ത് റാപ്പാർഡ് പന്ത്രണ്ട് ദിവസത്തെ സന്ദർശനം നടത്തി. ഏട്ടന് ചുറ്റുമുള്ള ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും ഹീത്തുകളിലും അവർ ഒരുമിച്ച് വരച്ചു. വിൻസെന്റ് തന്റെ ഡ്രോയിംഗുകളിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത കലാകാരനായ ദ ഹേഗിലെ തന്റെ കസിൻ ഇൻ ആന്റൺ മൗവിനെ സന്ദർശിച്ചു. ഈ സമയത്ത് വിൻസെന്റ് തന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ചിലത് വാട്ടർ കളർ ഉപയോഗിച്ച് കഴുകിയെങ്കിലും പെയിന്റിംഗിന്റെ കാര്യത്തിലേക്ക് മുന്നേറിയിരുന്നില്ല. വർഷാവസാനം അദ്ദേഹം മൗവ് സന്ദർശിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ചിത്രകലയിൽ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അവിടെ ഒരു സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഏട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങിയത്. എന്നിരുന്നാലും, ക്രിസ്തുമസ് ദിനത്തിൽ അദ്ദേഹം പിതാവുമായി വഴക്കുണ്ടാക്കുകയും പകരം ഹേഗിൽ തന്റെ സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി കുടുംബവീട് വിട്ടുപോയി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Letters.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568294" title="Marsh with Water Lilies">
Marsh with Water Lilies



</doc>
<doc id="568295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568295" title="സ്കാർലറ്റ് ഹാർട്ട്">
സ്കാർലറ്റ് ഹാർട്ട്

സ്കാർലറ്റ് ഹാർട്ട് (ചൈനീസ്: 步步惊心, ഓരോ ചുവടും ഞെട്ടിക്കുന്നതാണ്) ടോങ് ഹുവായുടെ "ബു ബു ജിങ് ക്സിൻ" എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചൈനീസ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്. ഇത് 2011 സെപ്റ്റംബർ 10-ന് ഹുനാൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ (HBS) ചൈനയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
കാങ്‌സി ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്ന് ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലേക്ക് സഞ്ചരിച്ച ഒരു ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ സ്ത്രീയായ ഷാങ് സിയാവോയുടെ കഥയാണ് ഈ സീരീസ് പറയുന്നത്, അവിടെ അവൾ തന്റെ മുൻ അവതാരമായ മെയ്ർതായ് റൂയോക്സി ചക്രവർത്തിയുടെ മക്കളെ കണ്ടുമുട്ടി. സിംഹാസനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നീണ്ട യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നവർ. പരമ്പരയ്ക്കിടെ, സ്ത്രീ നായകൻ നാലാമത്തെ രാജകുമാരൻ ഐസിൻ ജിയോറോ യിൻഷെനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ഒടുവിൽ യോങ്‌ഷെങ് ചക്രവർത്തിയായി സിംഹാസനത്തിൽ കയറുകയും ചെയ്യും. സീരീസിന്റെ ഇതിവൃത്തം ഒറിജിനൽ നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും പരമ്പരയുടെ അവസാനം നോവലിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു, ഒപ്പം സീരീസിൽ നിന്നും നോവലിൽ നിന്നുമുള്ള ചില ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങളും.
കഥാസംഗ്രഹം.
21-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്നുള്ള ഷെങ് സിയാവോ എന്ന യുവതിക്ക് മാരകമായ ഒരു അപകടം സംഭവിക്കുന്നു, അത് അവളെ കാങ്‌സി ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലേക്ക് തിരികെ അയച്ചു. അവളുടെ മുൻ അവതാരങ്ങളിലൊന്നിന്റെ ശരീരത്തിൽ കുടുങ്ങിയതായി അവൾ കണ്ടെത്തുന്നു: മഞ്ചു ജനറലിന്റെ കൗമാരപ്രായക്കാരിയായ മയർതായ് റൂക്സി. ഈ പുതിയ ടൈംലൈനിൽ, അവൾക്ക് കാങ്‌സി ചക്രവർത്തിയുടെ എട്ടാമത്തെ മകനായ യിൻസിയുടെ വെപ്പാട്ടിയായ റൂളാൻ എന്ന മൂത്ത സഹോദരിയുണ്ട്. റൂക്സി തുടക്കത്തിൽ ഭാവിയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ജീവിതവുമായി അവൾ താമസിയാതെ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. നാലാമത്തെ രാജകുമാരൻ യിൻ‌ഷെൻ, അവളുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന പത്താമത്തെ രാജകുമാരൻ യിൻ, പതിനാലാമത്തെ രാജകുമാരൻ യിന്തി എന്നിവരുൾപ്പെടെ കാങ്‌സിയുടെ മറ്റ് ചില പുത്രന്മാരെ അവൾ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. പതിമൂന്നാമത്തെ രാജകുമാരനായ യിൻ‌സിയാങ്ങുമായി അവൾ അടുത്ത സൗഹൃദവും സ്ഥാപിക്കുന്നു.
അവളുടെ ധീരതയെയും ധൈര്യത്തെയും കുറിച്ചുള്ള കിംവദന്തികളിലൂടെ റൂക്സി ചക്രവർത്തിയുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു, ഒപ്പം അവളുടെ ബുദ്ധിയും വിവേകവും കൊണ്ട് അവനെ ആകർഷിക്കുന്നു. പിന്നീട്, ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിന്റെ "ബ്യൂട്ടി ഡ്രാഫ്റ്റിൽ" (രാജകുമാരന്മാർക്കോ ചക്രവർത്തിക്കോ വേണ്ടി വെപ്പാട്ടികളെയും ഭാര്യമാരെയും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു), വൈരുദ്ധ്യമുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ യിൻസിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ ഗോഗോറോ മിൻഹുയിയും ചേർന്ന് റൂക്സിയെ സേവനത്തിലേക്ക് ഡ്രാഫ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. സമാധാനം കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ വരൻ ചക്രവർത്തി. റൂയോക്സി ചക്രവർത്തിയുടെ തന്നെ സേവകനായി ഒരു അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് നൽകുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് അവനും അവൻ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നവർക്കും ചായ തയ്യാറാക്കാനും വിളമ്പാനും.
21-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്ന് ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലേക്ക് ഒരു മഞ്ചു ജനറലിന്റെ കൗമാരക്കാരിയായ മകളായി ആകസ്മികമായി പിന്നോട്ട് പോകുന്ന ഒരു ആധുനിക കാലത്തെ 9 മുതൽ 5 വരെ വൈറ്റ് കോളർ തൊഴിലാളി. ബുദ്ധിമതിയും, നർമ്മബോധമുള്ളവളും, ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ആയുധമാക്കിയവളും, ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ജീവിതവുമായി വേഗത്തിൽ പൊരുത്തപ്പെടാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു, കൂടാതെ വിവിധ രാജകുമാരന്മാരുമായി സൗഹൃദം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഗ്രഹണാത്മകമായ ചിന്തയ്ക്കും ക്രൂരതയ്ക്കും പേരുകേട്ട, അകന്നുനിൽക്കുന്ന, കരുതലുള്ള നാലാമത്തെ രാജകുമാരൻ. തനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ആളുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും അമ്മയുടെ തണുത്ത പെരുമാറ്റത്താൽ നയിക്കപ്പെടുന്നതിനും വേണ്ടി, യിൻ‌ഷെൻ സിംഹാസനത്തിനായി പോരാടാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. റുവോക്സി ഒഴിവാക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിച്ചപ്പോൾ അയാൾക്ക് ആദ്യം അവളോട് താൽപ്പര്യമുണ്ടായി, ഒടുവിൽ അവളുമായി അഗാധമായ പ്രണയത്തിലായി.
സൗമ്യനും മധുരനുമായ എട്ടാമത്തെ രാജകുമാരൻ. ഒരു താഴ്ന്ന കൊട്ടാരത്തിലെ വേലക്കാരിക്ക് ജനിച്ചതിനാൽ, തന്റെ സഹസഹോദരന്മാരുടെയും മന്ത്രിമാരുടെയും ബഹുമാനം യിൻസി ആഗ്രഹിക്കുന്നു, അതിനാൽ ആത്യന്തികമായ അധികാരം തേടാൻ അവനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. അവൻ റൂക്സിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു, എന്നാൽ സിംഹാസനം അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ പ്രണയം തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ അവളെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ഈ തീരുമാനത്തിൽ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
കൊട്ടാരത്തിന് പുറത്ത് അശ്രദ്ധമായ ജീവിതം തേടുന്ന വിമതനും സ്വതന്ത്രമനസ്കനുമായ പതിമൂന്നാമത്തെ രാജകുമാരൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനായാസവും അചഞ്ചലവുമായ സ്വഭാവം റൂക്സിയുടെ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മാനസികാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ അവനെ അനുവദിച്ചു, അവർ ഉറ്റ സുഹൃത്തുക്കളായി.
നേരുള്ളതും ആത്മാർത്ഥതയുള്ളതുമായ പതിനാലാമത്തെ രാജകുമാരൻ, കോൺസോർട്ട് ഡിയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട പുത്രൻ. അവൻ തന്റെ സഹോദരന്മാരോട് വിശ്വസ്തനാണ്, അവരെ പരിപാലിക്കുന്നു. യിൻസിയോടുള്ള അന്ത്യശാസനം കാരണം അയാൾക്ക് ആദ്യം റൂക്സിയോട് ഇഷ്ടമില്ലെങ്കിലും, ഒടുവിൽ അവൻ അവളുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും അവളെ കൊട്ടാരത്തിന് പുറത്ത് കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="568296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568296" title="റിക്കി കെജ്">
റിക്കി കെജ്

നിരവധി ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുള്ള ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് റിക്കി കെജ് (ജനനം 5 ഓഗസ്റ്റ് 1981). ന്യൂയോർക്കിലെയും ജനീവയിലെയും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആസ്ഥാനം ഉൾപ്പെടെ 30-ലധികം രാജ്യങ്ങളിലെ വേദികളിൽ അദ്ദേഹം പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭൂമി നശീകരണം, മരുഭൂകരണം, വരൾച്ച എന്നിവയുടെ വെല്ലുവിളികളെ കുറിച്ച് പൊതുജന അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി COP14-ൽ കെജിനെ UNCCD ലാൻഡ് അംബാസഡറായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. യുനെസ്കോ - എംജിഐഇപി "ഗ്ലോബൽ അംബാസഡർ ഫോർ കൈൻഡ്നസ്", യുണിസെഫ് സെലിബ്രിറ്റി സപ്പോർട്ടർ, എർത്ത് ഡേ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അംബാസഡർ എന്നിവയായും കെജ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2020-ൽ, ജിക്യു മാഗസിൻ കെജിനെ GQ ഹീറോ 2020 ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
2015-ൽ, 57-ാമത് വാർഷിക ഗ്രാമി അവാർഡുകളിൽ "വിൻഡ്സ് ഓഫ് സംസാര" എന്ന ആൽബത്തിന് അദ്ദേഹം ഗ്രാമി നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 14-ാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം പ്രൊജക്റ്റ്, 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ യു.എസ്. "ബിൽബോർഡ്" ന്യൂ ഏജ് ആൽബങ്ങളുടെ ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി, ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരാൾക്ക് ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കുന്നത് ആദ്യമാണ്. 2014 ജൂലൈ മാസത്തിൽ സോൺ മ്യൂസിക് റിപ്പോർട്ടർ ടോപ്പ് 100 റേഡിയോ എയർപ്ലേ ചാർട്ടിൽ ഈ ആൽബം ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി . 2016-ൽ ഗ്രാമി അവാർഡ് നേടിയ "ഗ്രേസ്" എന്ന ആൽബത്തിൽ കെജ് കീബോർഡുകൾ വായിച്ചു, 2016 ഗ്രാമി നോമിനേറ്റഡ് ആൽബമായ "ലവ് ലാംഗ്വേജിൽ" അദ്ദേഹം ഒരു ഗാനം ക്രമീകരിക്കുകയും രചിക്കുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ 2015 ഗ്രാമി നോമിനേറ്റഡ് ആൽബമായ "അയഹുവാസ്ക ഡ്രീംസിൽ" കീബോർഡുകൾ ക്രമീകരിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആൽബമായ "ശാന്തി സംസാര വേൾഡ് മ്യൂസിക് ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ കോൺഷ്യസ്നെസ്" 2015 നവംബർ 30 ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും ഫ്രഞ്ച് പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ഹോളണ്ടും ചേർന്ന് 2015 ഐക്യരാഷ്ട്ര കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ പുറത്തിറക്കി. ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷമുള്ള മാസങ്ങളിൽ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കിരിബത്തിയിൽ ഉൾപ്പെടെ, പരിസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചും കെജ് വ്യാപകമായി സംസാരിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം മൂന്ന് തവണ മുൻ പ്രസിഡന്റ് അനോട്ട് ടോങ്ങുമായി അഭിമുഖം നടത്തുകയും സംഗീതം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 
റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ ജിംഗിളുകൾക്കായി 3,500-ലധികം പ്ലെയ്‌സ്‌മെന്റുകൾ കെജിന് ലഭിച്ചു. 2011 ഫെബ്രുവരി ന് ധാക്കയിൽ നടന്ന 2011 ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പ് ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിന് അദ്ദേഹം സംഗീതം നൽകി. 2016 ഏപ്രിൽ 26-ന്, കെജ് ഇന്ത്യയിലെ ജയ്പൂരിലേക്ക് പോയി, അവിടെ സേവ് ദി ചിൽഡ്രന്റെ പുതിയ ആഗോള കാമ്പെയ്‌നായ എവരി ലാസ്റ്റ് ചൈൽഡിന്റെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2016 ജൂലൈ 18-ന്, ന്യൂയോർക്കിലെ യുഎൻ ആസ്ഥാനത്ത്, ആഗോള മാനുഷിക കലാകാരൻ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് എക്‌സലൻസ് ആൻഡ് ലീഡർഷിപ്പ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു, കൂടാതെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനറൽ അസംബ്ലി ഹാളിൽ "ശാന്തി സംസാരത്തിന്റെ" ഭാഗങ്ങൾ തത്സമയം അവതരിപ്പിച്ചു. ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭയിലെ തന്റെ പ്രകടനം കെജ് ഇങ്ങനെ ഉപസംഹരിച്ചു, "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം യഥാർത്ഥമാണ്.. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മനുഷ്യ പ്രേരിതമാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നമ്മെയെല്ലാം ബാധിക്കുന്നു.. നമ്മുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ മറുവശത്തുള്ള രാജ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു." 
2018-ൽ, "റിയൽ ലീഡേഴ്‌സ് 100 ലിസ്റ്റിൽ" കെജ് ഇടംപിടിച്ചു. 'ഭാവിയെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന' നേതാക്കളുടെ ഈ ലിസ്റ്റ് ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുന്നത് റിയൽ ലീഡേഴ്സ് (ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ഒപ്പിട്ടത്) ആണ്. ഇതിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഏക പ്രതിനിധിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2018 മെയ് മാസത്തിൽ, "മികച്ച സംഗീതവും മാനുഷികവുമായ നേട്ടങ്ങൾക്ക്" ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് ഓഫ് കാനഡ കെജിനെ ആദരിച്ചു. സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി (SDGs) കുട്ടികളെ പരിചയപ്പെടുത്താനുള്ള തന്റെ ശ്രമത്തിൽ, 17 SDG-കളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "മൈ എർത്ത് സോങ്ങ്സ്" - 27 കുട്ടികളുടെ റൈമുകൾ അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. യുണിസെഫ് പുറത്തിറക്കിയ ഈ ഗാനങ്ങൾ അഞ്ച് ദശലക്ഷത്തിലധികം പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ (ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, കന്നഡ ഭാഷകൾ) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
2020-ൽ, കെജ് തന്റെ സംഗീതം, ജീവിതശൈലി, പ്രവർത്തനം എന്നിവയിലൂടെ നമ്മുടെ ഗ്രഹത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ തന്റെ കഴിവ് ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ പേരിൽ GQ ഹീറോസിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു സംഗീതജ്ഞനെന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതവും യാത്രയും ഇപ്പോൾ ഐസിഎസ്ഇ സിലബസ് ഇംഗ്ലീഷ് പാഠപുസ്തകങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യയിലെ ഏഴാം ക്ലാസ് കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസിലെ (ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ) പ്രൊഫസർ കൂടിയാണ് കെജ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1981 ഓഗസ്റ്റ് 5 ന് നോർത്ത് കരോലിനയിലാണ് റിക്കി കെജ് ജനിച്ചത്. പകുതി പഞ്ചാബി, പകുതി മാർവാരി ആയ കെജ് എട്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ബാംഗ്ലൂരിലെ ബിഷപ്പ് കോട്ടൺ ബോയ്സ് സ്കൂളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്ന് ബാംഗ്ലൂരിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഡെന്റൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ദന്തചികിത്സ ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. ദന്തചികിത്സയാണ് പഠിച്ചതെങ്കിലും അദ്ദേഹംആ രംഗത്ത് തുടരുന്നതിന് പകരം സംഗീതത്തിൽ ഒരു കരിയർ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒരു പുരോഗമന റോക്ക് ബാൻഡിൽ ചേർന്നു. അത് തനിക്ക് സംഗീതത്തോട് നല്ല അടിത്തറയും എക്സ്പോഷറും നൽകിയെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. തന്റെ മകന്റെ കലാപരമായ ജീനുകൾ അഭിനേതാവും ഒളിമ്പിക് സൈക്ലിസ്റ്റും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായ ജാനകി ദാസിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതാണെന്ന് കെജിന്റെ അമ്മ പമ്മി കെജ് നേരത്തെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. കെജ് തന്റെ ദന്തചികിത്സാ ബിരുദത്തെ ഒരു ഇതര തൊഴിൽ ഓപ്ഷനായി കാണുന്നില്ല. എല്ലാ തൊഴിലിലും ഉയർച്ച താഴ്ചകൾ ഉണ്ടെന്നും ഒരു ബാക്കപ്പ് കരിയറിന്റെ യഥാർത്ഥ ആവശ്യമില്ലെന്നും അദ്ദേഹം കുറിക്കുന്നു. സംഗീത ജീവിതം പിന്തുടരാനുള്ള തന്റെ തീരുമാനം മാതാപിതാക്കൾക്ക് അംഗീകരിക്കാൻ എളുപ്പമല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തി. 
സംഗീത ജീവിതം.
തുടക്കം.
ബെംഗളൂരു ആസ്ഥാനമായുള്ള പുരോഗമന റോക്ക് ബാൻഡായ ഏഞ്ചൽ ഡസ്റ്റിലെ കീബോർഡിസ്റ്റായിട്ടാണ് കെജ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ബാൻഡിൽ രണ്ട് വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം ഒരു മുഴുവൻ സമയ സംഗീതസംവിധായകനായി മാറുകയും 2003-ൽ സ്വന്തം സ്റ്റുഡിയോയായ റാവോലൂഷൻ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂവായിരത്തിലധികം പരസ്യ ജിംഗിളുകൾക്കും കന്നഡ സിനിമകൾക്കുമായി അദ്ദേഹം സംഗീതം സൃഷ്ടിച്ചു. 
"ശാന്തി ഓർക്കസ്ട്ര".
കെജ് 17 സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും മാതൃരാജ്യമായ ഇന്ത്യയിൽ അല്ല, യുഎസിൽ പുറത്തിറക്കിയവയാണ് . ഇന്ത്യയിലെ മോശം സംഗീതസംസ്കാരവും രാജ്യത്തെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര സംഗീത വ്യവസായത്തിന്റെ പ്രബലമായ സാന്നിധ്യവുമാണ് ഇതിന് കാരണമെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. കെജിന്റെ 13-ാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ശാന്തി ഓർക്കസ്ട്ര" 2013 ജൂലൈ -ന് പുറത്തിറങ്ങി. ഈ ആൽബം 2013 നവംബറിൽ ZMR ടോപ്പ് 100 റേഡിയോ എയർപ്ലേ ചാർട്ടിൽ 3-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി, 2013-ലെ ZMR ടോപ്പ് 100 എയർപ്ലേ ചാർട്ടിൽ 37-ആം സ്ഥാനവും ലഭിച്ചു. ഈ ആൽബം 2013-ലെ ZMR മ്യൂസിക് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു കൂടാതെ ആൽബത്തിലെ "ഫോർഎവർ" എന്ന ട്രാക്ക് അതേ വർഷം തന്നെ ഹോളിവുഡ് മ്യൂസിക് ഇൻ മീഡിയ (HMMA) അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
"2 യുണൈറ്റ് ആൾ".
ഗാസയിലെ ഫലസ്തീനികൾക്കുള്ള അടിയന്തിര മാനുഷിക സഹായം ലക്ഷ്യമിട്ട് പീറ്റർ ഗബ്രിയേലിനൊപ്പം കെജ് "2 യുണൈറ്റ് ഓൾ" എന്ന ആൽബം നിർമ്മിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് പോലീസിൽ നിന്നുള്ള ഡ്രമ്മർ സ്റ്റുവർട്ട് കോപ്‌ലാൻഡ്, ഇംഗ്ലീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് ഡെഫ് ലെപ്പാർഡിന്റെ ഡ്രമ്മർ റിക്ക് അലൻ, അമേരിക്കൻ റോക്ക് ബാൻഡ് സിസ്റ്റം ഓഫ് എ ഡൗൺ ഫ്രണ്ട്മാൻ സെർജ് ടാങ്കിയൻ, ഗ്രാമി അവാർഡ് നേടിയ ഓപ്പറ ഗായിക സാഷാ കുക്ക് എന്നിവരും ആൽബത്തിൽ സഹകരിച്ചു. 
"ശാന്തി സംസാര".
2015 നവംബർ 30-ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആൽബം "ശാന്തി സംസാര - വേൾഡ് മ്യൂസിക് ഫോർഎൻവയോൺമെന്റൽ കോൺഷ്യസ്നസ്," COP 21, 2015 ലെ ഐക്യരാഷ്ട്ര കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി പുറത്തിറക്കി. സിഡിയുടെ പകർപ്പ് പ്രധാനമന്ത്രി നേരിട്ട് ഫ്രഞ്ച് പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാൻസ്വാ ഒലാന്ദിന് സമ്മാനിച്ചു. യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ബാൻ കി മൂണിനും ലോക നേതാക്കളുടെ സമ്മേളനത്തിനുമായി ആൽബത്തിലെ സംഗീതം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വീഡിയോയും പ്ലേ ചെയ്തു. ഗ്രാമി പുരസ്കാരത്തിന് ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി മോദി കെജുമായി നടത്തിയ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ ചർച്ച ചെയ്ത നിരവധി പ്രോജക്ടുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ ആൽബം. പരിസ്ഥിതിയോടുള്ള മോദിയുടെ ഉത്കണ്ഠയിൽ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട കെജ്, പരിസ്ഥിതി ബോധത്തിന്റെ സന്ദേശം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേകമായി ഒരു പദ്ധതി വികസിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. പൂർത്തിയായപ്പോൾ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 300-ലധികം അഭിനേതാക്കളും കലാകാരന്മാരും സംഗീതജ്ഞരും ആൽബത്തിന്റെ 24 ട്രാക്കുകളും നാല് മ്യൂസിക് വീഡിയോകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:
2015 ഡിസംബർ 23-ന്, ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജി പുല്ലാങ്കുഴൽ വിദഗ്ധൻ വൂട്ടർ കെല്ലർമാനും ബിഷപ്പ് കോട്ടൺ ബോയ്സ് സ്കൂളിലെ നൂറിലധികം വിദ്യാർത്ഥികളും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക ക്രമീകരണത്തിൽ "ശാന്തി സംസാരത്തിലെ" ഒരു ഗാനം അവതരിപ്പിക്കാൻ കെജിനെ ക്ഷണിച്ചു. അവിടെ അവരെക്കൂടാതെ നിരവധി സംസ്ഥാന-ദേശീയ ഉദ്യോഗസ്ഥരും 13,000-ത്തോളം ആളുകളും സന്നിഹിതരായിരുന്നു. 2016-ൽ "ശാന്തി സംസാരത്തിൽ" നിന്നുള്ള "സംസാര" 2015 ഡിസംബറിലെ ലോക സംഗീതത്തിനുള്ള ഗ്ലോബൽ മ്യൂസിക് അവാർഡ് ഗോൾഡ് മെഡൽ - ഇന്ത്യ, കൂടാതെ മികച്ച ഓപ്പൺ/അക്കൗസ്റ്റിക് ഓപ്പൺ വിഭാഗത്തിനുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ അക്കോസ്റ്റിക് മ്യൂസിക് അവാർഡുകളും നേടി. കൂടാതെ 2016 മാർച്ച് 1 ന് അദ്ദേഹം ജോൺ ലെനൻ ഗാനരചനാ മത്സരത്തിന്റെ വേൾഡ് മ്യൂസിക് വിഭാഗത്തിൽ 2015-ലെ ഫൈനലിസ്റ്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
സഹകരണം.
ഭാവിയിൽ ഫാരൽ വില്യംസ്, ഹാൻസ് സിമ്മർ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ കെജ് താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഫാരെൽ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന കലാകാരനാണെന്ന് അദ്ദേഹം കുറിച്ചു, അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നത് വളരെ രസകരമാക്കും എന്നും കുറിച്ചു, കൂടാതെ ഹാൻസ് സിമ്മറിന്റെ സിനിമാ രചനകളിൽ ഇന്ത്യൻ ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്താനും അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഭാവിയിൽ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര സംഗീത സ്‌കോറിംഗുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ താൽപ്പര്യമില്ലെന്നും അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ബോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ തന്റെ നിലവിലുള്ള സംഗീത കാറ്റലോഗ് ഉപയോഗിക്കാൻ അദ്ദേഹം തയ്യാറാണ്, കൂടാതെ സ്‌ക്രിപ്റ്റ് വൈകാരികമായി സ്വാധീനിച്ചാൽ മാത്രമേ ഒരു ബോളിവുഡ് സിനിമയ്‌ക്ക് സംഗീതം നൽകൂ എന്നും പറയുന്നു. അവസരം ലഭിച്ചാൽ കന്നഡ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ഗിരീഷ് കാസറവള്ളിക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ശക്തമായ താൽപ്പര്യവും കാജ് പ്രകടിപ്പിച്ചു. രാജ്യത്ത് ഗ്രാമി ജേതാക്കൾ ഇല്ലാത്തതിന് ബോളിവുഡിന്റെയും സിനിമാ സംഗീതത്തിന്റെയും ആധിപത്യമാണ് കാരണമെന്ന് റിക്കി പറയുന്നു.
"മൈ എർത്ത് സോങ്സ്".
2018-ൽ, കെജ്, പരിസ്ഥിതിയെയും സുസ്ഥിരതയെയും കുറിച്ചുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള സംഗീതം, "മൈ എർത്ത് സോംഗ്സ്" പുറത്തിറക്കി. ഇത് 27 ഗാനങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ്, ഓരോ ഗാനവും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പരിസ്ഥിതി അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാനും യുവതലമുറയെ അവരുടെ ജീവിതത്തിലും ചുറ്റുമുള്ള ആളുകളുടെ ജീവിതത്തിലും വ്യക്തമായ പോസിറ്റീവ് സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ പ്രചോദിപ്പിക്കാനും ലക്ഷ്യമിടുന്നു. തികച്ചും വാണിജ്യേതര ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കെജ് ഈ ഗാനങ്ങൾ പൊതുസഞ്ചയത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 2019 മുതൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ സ്കൂൾ പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ ഈ ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ കെജ് മാക്മില്ലൻ പബ്ലിഷേഴ്സുമായി ചേർന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള കുട്ടികളിലേക്ക് ഈ ഗാനങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം യുനിസെഫുമായി സഹകരിച്ചു, കൂടാതെ വിവിധ ഇന്ത്യൻ, ആഗോള ഭാഷകളിലേക്ക് അവ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. "" 2019 മെയ് 2-ന് ജർമ്മനിയിലെ ബോണിൽ നടന്ന യുഎൻ എസ്‌ഡിജി ആക്ഷൻ അവാർഡിൽ "മൈ എർത്ത് സോങ്സ്" അതിന്റെ വ്യാപനത്തിനും സ്വാധീനത്തിനും ആദരിച്ചു. യുഎൻ എസ്‌ഡിജി ആക്ഷൻ അവാർഡുകൾ മികച്ച നേട്ടങ്ങളും സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നൂതന ശ്രമങ്ങളും അംഗീകരിക്കുന്നു.
പൈറസി വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനം.
ഇന്ത്യയിൽ ശക്തമായ പൈറസി വിരുദ്ധ നിയമങ്ങൾക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുന്ന ആളാണ് കെജ്. ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ ചെയ്യുന്നുള്ളൂവെന്നും സംഗീതത്തിന്റെയും സിനിമകളുടെയും നിയമവിരുദ്ധമായ ഡൗൺലോഡ് വ്യാപകമായതോടെ മികച്ച പ്രൊജക്റ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ ആവശ്യം ശക്തമാണെന്നും അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. 
"വിൻഡ്സ് ഓഫ് സംസാര".
അദ്ദേഹത്തിന്റെ 14-ാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഫ്ലൂട്ടിസ്റ്റ് വൂട്ടർ കെല്ലർമാനുമായി സഹകരിച്ച് നിർമ്മിച്ചതും ആയ "വിൻഡ്‌സ് ഓഫ് സംസാര" ആണ്. ഇതിനായി കെജും വൂട്ടർ കെല്ലർമാനും മഹാത്മാഗാന്ധിയെയും നെൽസൺ മണ്ടേലയെയും കൂടുതൽ അറിഞ്ഞു. "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" മാസികയ്ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ, മണ്ടേലയ്ക്ക് ഗാന്ധിജിയോടുള്ള ആരാധനയും ഗാന്ധിജിയുടെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ വർഷങ്ങളും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, അത് രസകരമായ ഒരു സാംസ്കാരിക സഹകരണത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന് ഇരുവരും വിശ്വസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് കെജ് കുറിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ റെക്കോർഡുചെയ്‌ത രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾ പിന്നീട് നിരവധി റെക്കോർഡിംഗുകളായി പരിണമിച്ചു, ഒടുവിൽ അത് പൂർണ്ണ ആൽബമായി. ആൽബത്തിൽ 50-ഓളം വാദ്യോപകരണങ്ങളും 120 വാദ്യ കലാകരന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആൽബത്തിന്റെ പേരിലുള്ള 'സംസാരം' എന്നതിന് നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ലോകം, നമ്മുടെ ഉള്ളിലെ ലോകം, കുടുംബം, ആദർശങ്ങൾ മുതലായ നിരവധി അർത്ഥങ്ങളുണ്ട്. ആൽബത്തിന്റെ ഓടക്കുഴൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ശൈലി കാരണം "വിൻഡ്‌സ്" തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ യു.എസ്. ബിൽബോർഡ് ന്യൂ ഏജ് ആൽബങ്ങളുടെ ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ആൽബം, ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരാളുടെ ആദ്യത്തേതാണ് &gt; കൂടാതെ ഇത് 12 ആഴ്ചകൾ തുടർച്ചയായി ആദ്യ 10-ൽ തുടർന്നു. 2014 ജൂലൈ മാസത്തിൽ സോൺ മ്യൂസിക് റിപ്പോർട്ടർ ടോപ്പ് 100 റേഡിയോ എയർപ്ലേ ചാർട്ടിൽ ഈ ആൽബം ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി, 2014 ലെ ZMR ടോപ്പ് 100 എയർപ്ലേ ചാർട്ടിൽ 3 ആം സ്ഥാനവും നേടി. 2014 ഡിസംബർ 5-ന് കെജിനെയും കെല്ലർമാനെയും മികച്ച ന്യൂ ഏജ് ആൽബം വിഭാഗത്തിൽ ഗ്രാമി അവാർഡിന് നോമിനികളായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഗ്രാമി ജേതാവായ ജാപ്പനീസ് കലാകാരൻ കിറ്റാരോയുടെ സിംഫണി ലൈവ് ഇൻ ഇസ്താംബൂളായിരുന്നു അവാർഡിനുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ മത്സരാർത്ഥി, എന്നാൽ ഇരുവരും ഒടുവിൽ 2015 ഫെബ്രുവരി ന് അവാർഡ് നേടി. ഇന്ത്യയിലെ ചലച്ചിത്ര ഇതര സംഗീതസംവിധായകർക്ക് പുരസ്‌കാരം സമർപ്പിക്കുന്നതായി കെജ് പറഞ്ഞു. 
ശ്രദ്ധേയമായ തത്സമയ പ്രകടനങ്ങൾ.
ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ നടന്ന 11-ാമത് ZMR വാർഷിക സംഗീത അവാർഡുകളുടെയും ഗാല ആഘോഷത്തിന്റെയും ഭാഗമായി ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിന്ന ആഘോഷങ്ങളിൽ കെജ് ഒരു ഫീച്ചർ ചെയ്ത കലാകാരനായിരുന്നു, കൂടാതെ ZMR മ്യൂസിക് അവാർഡ് കൺസേർട്ടിന്റെ ഭാഗമായും അദ്ദേഹം പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. 
2015-ൽ പാരീസിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനമായ COP21-ൽ "ശാന്തി സംസാര" അവതരിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം, 2015 ഡിസംബർ 23-ന് ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ നടന്ന ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിലെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ബിഷപ്പ് കോട്ടൺ ബോയ്സ് സ്കൂളിന്റെ സെക്വിസെന്റണിയലിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജിക്ക് വേണ്ടി ഒരു പ്രത്യേക പ്രകടനം നടത്താൻ കെജിനെ ക്ഷണിച്ചു. 
2016 ജൂലൈ 8 ന്, പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സന്ദർശന വേളയിൽ, കെജ് ജോഹന്നാസ്ബർഗിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് വേണ്ടി ഗ്രാമി അവാർഡ് നേടിയ "വിൻഡ്‌സ് ഓഫ് സംസാര" ആൽബത്തിലെ "മഹാത്മ" വൂട്ടർ കെല്ലർമാനോടൊപ്പം ചേർന്ന് അവതരിപ്പിച്ചു. 
2016 ജൂലൈ 17 -ന് യുഎൻ പൊതുസഭയിൽ കെജ് പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഗായകൻ, പെർഫോമൻസ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, കമ്പോസർ, മാനുഷിക പ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സൂസൻ ഡെയ്ഹിം, സംഗീതസംവിധായകൻ മൾട്ടി-ഇൻസ്ട്രുമെന്റലിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസ്തനായ പ്രേമിക് റസ്സൽ ടബ്സ്, കീബോർഡിസ്റ്റ് ലോണി പാർക്ക് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
2016 ജൂലൈ 23 ന് ബാംഗ്ലൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ കെജ് ഗാല "ശാന്തി സംസാര" ലൈവ് അവതരിപ്പിച്ചു. വിശ്വ മോഹൻ ഭട്ട് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കലാകാരന്മാർ കച്ചേരിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
2017 മെയ് 17 ന് അന്നത്തെ യുഎൻ ജനറൽ അസംബ്ലിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന പീറ്റർ തോംസണിന്റെ വ്യക്തിപരമായ ക്ഷണപ്രകാരം കെജ് രണ്ടാം തവണ യുഎൻ ജനറൽ അസംബ്ലിയിൽ "ശാന്തി സംസാര" ആൽബത്തിൽ നിന്ന് സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു. 
യുഎൻ വിമനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി, ബാല വധുക്കൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി കേജ്, തന്റെ "ശാന്തി സംസാര" സംഘത്തോടൊപ്പം, കാനഡയിലെ ലാംഗ്ലിയിൽ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. 
2017 ഒക്ടോബർ 6-ന്, ബംഗളൂരുവിലെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ വിധാന സൗധയിൽ എട്ട് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 200-ലധികം സംഗീതജ്ഞരുടെ സംഘത്തോടൊപ്പം കെജ് ഒരു പ്രകടനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. നിയമസഭാംഗങ്ങൾ, മന്ത്രിമാർ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ, സമൂഹത്തിൽ മാറ്റമുണ്ടാക്കുന്നവർ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു. ദ്വീപ് രാഷ്ട്രമായ കിരിബത്തിയുടെ പ്രസിഡന്റ് അനോട്ടെ ടോംഗും അവിടെ സന്നിഹിതനായിരുന്നു. 
ലോകത്തെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സംഗീതജ്ഞരുടെ സംഘത്തോടൊപ്പം ന്യൂയോർക്കിലെ ടൈംസ് സ്ക്വയറിൽ 2018 ലെ റൗണ്ട്ഗ്ലാസ് മ്യൂസിക് അവാർഡിൽ കെജ് പ്രകടനം നടത്തി. ചടങ്ങിൽ റിംഗോ സ്റ്റാർ, ബിടി, റോണി കോക്സ് എന്നിവരെ ആദരിച്ചു. ജൂണിൽ, ആഗോള പരിസ്ഥിതി ദിനാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി കെജ് ന്യൂഡൽഹിയിൽ രണ്ട് പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിമാർ, യുഎൻ പരിസ്ഥിതി പദ്ധതിയുടെ നിലവിലെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ എറിക് സോൾഹൈം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് ഉന്നത വ്യക്തികൾ എന്നിവരുടെ സ്വകാര്യ സദസ്സിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു ആദ്യ പരിപാടി. ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഇന്ത്യാ ഗേറ്റിന് മുന്നിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് ആയി രണ്ടാമത്തെ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. 
2018 മെയ് മാസത്തിൽ ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് ഓഫ് കാനഡ ആദരിച്ച ശേഷം, സറേയിലെ സൈമൺ ഫ്രേസർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും സറേ ഫ്യൂഷൻ ഫെസ്റ്റിവലിലും റിക്കി 2 പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് ബോണ്ടഡ് ലേബർ എന്ന ക്രൂരമായ സമ്പ്രദായം ഉയർത്തിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട് കെജ് ഇന്റർനാഷണൽ ജസ്റ്റിസ് മിഷനുമായി സഹകരിച്ച് ബംഗളൂരുവിൽ പരിപാടി നടത്തി ബന്ദികളാക്കിയ . ഈ പരിപാടിയിൽ അതിജീവിച്ച നിരവധി ആളുകളുമായി അദ്ദേഹം സംഗീതപരമായി സഹകരിച്ചു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ, കെജ് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിക്ക് വേണ്ടി പ്രകടനം നടത്തി - ശ്രീ രാം നാഥ് കോവിന്ദ്, ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി - യോഗി ആദിത്യനാഥ്, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം, പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം, ഭൗമ മന്ത്രാലയം എന്നിവയുടെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി. - ഡോ ഹർഷ് വർദ്ധൻ, കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ ഇന്റർനാഷണൽ സയൻസ് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ മറ്റ് നിരവധി പ്രമുഖർ സന്നിഹിതരായിരുന്നു.
രാജസ്ഥാനിലെ മൗണ്ട് അബുവിലുള്ള ബ്രഹ്മ കുമാരികളുടെ ആത്മീയ ആസ്ഥാനത്ത് 10,000 ത്തിലധികം ബ്രഹ്മാ കുമാറികൾക്ക് കെജ് പരിപാഇ നടത്തി. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ഇൻഡോർ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വലിയ തോതിലുള്ള പ്രകടനത്തോടെ ചിന്മയ വിദ്യാലയ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ 50-ാം വാർഷികം അനുസ്മരിക്കാൻ അദ്ദേഹം ചെന്നൈയിലേക്ക് പോയി. അടുത്ത ആഴ്ച, മൈസൂർ രാജ്ഞിക്കും 20,000-ത്തിലധികം ആളുകൾക്കും അവരുടെ വാർഷിക ദസറ ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ചരിത്രപരമായ മൈസൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ അദ്ദേഹം സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു. 
ഒക്‌ടോബർ 31-ന്, സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ജനീവയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ പലൈസ് ഡെസ് നേഷൻസ് ആസ്ഥാനത്ത് ആദ്യത്തെ ആഗോള വായു മലിനീകരണ സമ്മേളനത്തിനായി സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കാൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (WHO) കെജിനെ ക്ഷണിച്ചു. ഈ പ്രകടനത്തിൽ വായു മലിനീകരണത്തിന്റെ അപകടങ്ങളെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്ന നിരവധി പുതിയ കോമ്പോസിഷനുകൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. ലോക നേതാക്കൾ, വിവിധ യുഎൻ ഏജൻസികളുടെ തലവൻമാർ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് നിരവധി പ്രമുഖർ എന്നിവരടങ്ങുന്നതായിരുന്നു സദസ്സ്. 
2018 ഡിസംബർ 22-ന് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ അനന്തപൂർ ജില്ലയിലെ പ്രോട്ടോ വില്ലേജിൽ അവരുടെ വാർഷിക സംസാര ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഭാഗമായി കെജ് വീണ്ടും ഒരു ബെനിഫിറ്റ് സംഗീത കച്ചേരി നടത്തി. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഡിസംബർ 28 ന് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വാർഷിക വിശാഖ ഉത്സവത്തിൽ 88,000-ത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് വേണ്ടി അദ്ദേഹം പരിപാഇ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ വലിയ കച്ചേരിയും ഉത്സവവും ആന്ധ്രാപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എൻ ചന്ദ്രബാബു നായിഡു ഉത്ഘാടനം ചെയ്തു.
ശാസ്ത്രം, ആത്മീയത, വിദ്യാഭ്യാസം, പരിസ്ഥിതി, മെച്ചപ്പെട്ട ലോകം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ മനുഷ്യരുടെ പങ്ക് എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ആഗോള ഉച്ചകോടിയുടെ ഭാഗമായി 2019 ഫെബ്രുവരി 10 ന്, ബ്രഹ്മാകുമാരികൾക്കായി കെജ് തൽക്കത്തോറ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ പ്രകടനം നടത്തി. 6,000-ത്തിലധികം ആളുകൾ സന്നിഹിതരായിരുന്നു. ഫെബ്രുവരി 14-ന് സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ജനീവയിൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനത്ത് അവരുടെ "മേക്ക് ലിസണിംഗ് സേഫ്" എന്ന സംരംഭത്തിന്റെ സമാരംഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹത്തെ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകൾക്ക് ശ്രവണ അപകടസാധ്യത സൃഷ്ടിക്കാത്ത രീതിയിൽ സംഗീതവും മറ്റ് ഓഡിയോ മീഡിയകളും ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക എന്നതാണ് ഈ സംരംഭത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. 2019 മാർച്ചിൽ, ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ബ്ലൂ-ചിപ്പ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി ഫിലിം - വൈൽഡ് കർണാടകയുടെ ലോഞ്ചിനായി കെജ് ഒരു വലിയ തോതിലുള്ള കച്ചേരി നടത്തി, അതിനായി യഥാർത്ഥ പശ്ചാത്തല സംഗീതവും അദ്ദേഹം രചിച്ചു, ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് സർ ഡേവിഡ് ആറ്റൻബറോയാണ്. കർണാടകയിലെമ്പാടുമുള്ള മൂവായിരത്തോളം പ്രമുഖരും പൊതുജനങ്ങളും കച്ചേരിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
കാർഗിൽ യുദ്ധത്തിൽ പാക്കിസ്ഥാനെതിരെ ഇന്ത്യ നേടിയ വിജയത്തിന്റെ 20 വർഷം ആഘോഷിക്കുന്ന കാർഗിൽ വിജയ് ദിവസിന്റെ വേളയിൽ, 2019 ജൂലൈയിൽ 10,000 ഇന്ത്യൻ ആർമി അംഗങ്ങൾക്കായി കെജ് ലേയിൽ ഒരു കച്ചേരി നടത്തി. നിരവധി പ്രമുഖരും ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരും സന്നിഹിതരായിരുന്നു. UNESCO-MGIEP-യുടെ വേൾഡ് യൂത്ത് കോൺഫറൻസ് ഓൻ കൈൻഡ്നസിൻറെ ഭാഗമായി 2019 ഓഗസ്റ്റിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡൽഹിയിൽ കെജ് ഒരു കച്ചേരി അവതരിപ്പിച്ചു. 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ഉന്നതതല COP14 ഉച്ചകോടിയിൽ ലോക നേതാക്കളുടെയും ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള വിശിഷ്ട വ്യക്തികളുടെയും ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിലെ നിരവധി പ്രമുഖരുടെയും സദസ്സിൽ അദ്ദേഹം പ്രകടനം നടത്തി. UNCCD എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറി ഇബ്രാഹിം തിയാവ് അദ്ദേഹത്തെ UNCCD ലാൻഡ് അംബാസഡർ പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലും കെജ് ഒന്നിലധികം സംഗീതകച്ചേരികൾ നടത്തി, പ്രത്യേകിച്ച് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ വാക്ക് ദ ടോക്ക്: ദി ഹെൽത്ത് ഫോർ ഓൾ ചലഞ്ച് കാമ്പെയ്‌നിനായി സെൻട്രൽ പാർക്കിൽ. 
2019 ഒക്ടോബറിൽ, ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിൽ സുസ്ഥിര നൈട്രജൻ മാനേജ്മെന്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആഗോള കാമ്പെയ്‌നിന്റെ സമാരംഭത്തിൽ കെജ് പ്രകടനം നടത്തി. 2019 നവംബറിൽ ബാംഗ്ലൂർ ക്ലബിൽ നടത്തിയ പ്രകടനത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ഇത് പിന്തുടർന്നു . 2019 ഡിസംബറിൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ എംഇജി സെന്ററിൽ ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ 7,000-ത്തിലധികം അംഗങ്ങൾക്ക് പരിപാടി അവതരിപ്പിക്കാൻ കെജിനെ ക്ഷണിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ആർമിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പ്രകടനങ്ങൾ തന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹൈലൈറ്റുകളാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 2020 ജനുവരിയിൽ കെജ് ജയ്പൂർ സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ തലപ്പത്ത് ഇടംനേടുകയും 2020 ലെ കദംബോത്സവത്തിനായി സിർസിയിൽ 20,000-ത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് തത്സമയ പ്രകടനം നടത്തുകയും ചെയ്തു .
COVID-19 പാൻഡെമിക് കൊണ്ടുവന്ന ലോക്ക്ഡൗണും മറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങളും കാരണം തത്സമയ സംഗീത വ്യവസായം നിലച്ചതോടെ, 2020 ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂലൈ വരെ കെജ് മൂന്ന് വലിയ തോതിലുള്ള വെർച്വൽ കച്ചേരികൾ നടത്തി. ഈ കച്ചേരികൾ 75-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ടെലിവിഷനിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു, ഏകദേശം 200 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഇത് കണ്ടു. യുഎൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, യുഎൻഇപി, യുണിസെഫ്, ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ, എർത്ത് ഡേ നെറ്റ്‌വർക്ക്, ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫ്, യുഎൻസിസിഡി തുടങ്ങിയ നിരവധി ആഗോള സംഘടനകൾ ഈ കച്ചേരികൾ ഒരേസമയം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യാൻ കൈകോർത്തു. യുണിസെഫുമായി ചേർന്ന് കുട്ടികൾക്കായുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കച്ചേരിയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2020 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഉന്നതതല ജൈവവൈവിധ്യ സമ്മേളനത്തിന്റെ സമാപനം ഉൾപ്പെടെ യുഎൻ ജനറൽ അസംബ്ലിയിൽ കെജ് ഒന്നിലധികം വെർച്വൽ കച്ചേരികൾ നടത്തി. നിരവധി ലോകനേതാക്കളും പ്രമുഖ വ്യക്തികളും സന്നിഹിതരായിരുന്നു. 
മറ്റ് കൃതികൾ.
2008-ൽ വൺ ഷോ അവാർഡിൽ കെജിന് ഒരു പരസ്യ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു, തുടർന്ന് 2009-ലെ ആഡ്‌ഫെസ്റ്റ് ഏഷ്യ അവാർഡിൽ രണ്ടാമത്തെ പരസ്യ അവാർഡും ലഭിച്ചു. 2010-ൽ, നൈക്കിന്റെ ജിംഗിൾ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2013-ൽ ടിവി ചാനൽ VH1 അദ്ദേഹത്തെ "ഇന്ത്യ റൂൾസ് ആർട്ടിസ്റ്റ്" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു . ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി ഗാന റിയാലിറ്റി ഷോകളിൽ അതിഥി ജഡ്ജിയായി കെജ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മജോളി മ്യൂസിക് ട്രസ്റ്റിന്റെ ട്രസ്റ്റിയും സ്ഥാപക അംഗവുമാണ് കെജ്. അവരുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ സംഗീത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ നിലവാരം ഉയർത്തുക, സംഗീത പ്രകടനങ്ങളിൽ നിന്നും റെക്കോർഡിംഗുകളിൽ നിന്നും ഉപജീവനം നടത്താൻ കഴിയാത്ത വൃദ്ധരും അവശരുമായ സംഗീതജ്ഞർക്ക് ഒരു പെൻഷൻ ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കുക എന്നിവയാണ്. 2020-ൽ, ഇന്ത്യ ഓസ്‌ട്രേലിയ ബിസിനസ് &amp;amp; കമ്മ്യൂണിറ്റി അവാർഡ്‌സിൽ (IABCA) രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലായി ഫൈനലിസ്റ്റായി കെജ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2014 മാർച്ചിലാണ് കെജ് വർഷ ഗൗഡയെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. വർഷ ഒരു പ്രമുഖ കന്നഡിഗ ഗൗഡ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ്, അതേസമയം കെജ് പഞ്ചാബി-മാർവാരി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ്. വർഷ ഒരു സംഗീതജ്ഞ കൂടിയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
