<doc id="365534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365534" title="സരസ്വതി വിശ്വേശ്വര">
സരസ്വതി വിശ്വേശ്വര

സരസ്വതി വിശ്വ്വേശ്വരമോളിക്കുലർ ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ള ഭാരതീയ ഫിസിസിസ്റ്റ് ആണ്. ബെഗളൂരുവിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസസിൽ മോളിക്കുലർ ബയോ ഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ ബയോഫിസിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു.

സരസ്വതി ബി.എസ്സി,എം.എസ്സി എന്നിവ ബെംഗളൂരു സർവകലാശാലയിൽ നിന്നായിരുന്നു. അവർ ബയൊകെമിസ്ട്രിയിൽ എം.എസ്സി ചെയ്ത ശേഷം ഡേവിഡ് ബെവിറിഡ്ജിന്റെ ഗൈഡൻസിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ സിറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്.ഡി നേടി. ക്വാണ്ടം കെമിസ്ട്രിയിലാണ് പിഎച്ച്.ഡി നേടിയത് 
ഡൊക്ടറേറ്റ് നേടിയശേഷം അവർ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ Carnegie Mellon University യിൽ പോസ്റ്റ് ഡൊക്ടറൽ ഫെല്ലൊ ആയി. അവർ പേരുകേട്ട ക്വാണ്ടം രസതന്ത്രജ്ഞരായിരുന്ന നോബൽ ലോറേറ്റ്, ജോൺ പോപ്ൾ എന്നിവരോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു.ഭാരതത്തിലേക്കു മടങ്ങിയശേഷം ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസസിൽ മോലിക്കുലർ ബയോഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ പോസ്റ്റ് ഡൊക്ടറൽ ഫെല്ലൊ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ധ്യാപികയും പ്രൊഫശാരൂമ്മ് ആയിരുന്നു.

സരസ്വതി ബി.എസ്സി,എം.എസ്സി എന്നിവ ബെംഗളൂരു സർവകലാശാലയിൽ നിന്നായിരുന്നു. അവർ ബയൊകെമിസ്ട്രിയിൽ എം.എസ്സി ചെയ്ത ശേഷം ഡേവിഡ് ബെവിറിഡ്ജിന്റെ ഗൈഡൻസിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ സിറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്.ഡി നേടി. ക്വാണ്ടം കെമിസ്ട്രിയിലാണ് പിഎച്ച്.ഡി നേടിയത് 
ഡൊക്ടറേറ്റ് നേടിയശേഷം അവർ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ Carnegie Mellon University യിൽ പോസ്റ്റ് ഡൊക്ടറൽ ഫെല്ലൊ ആയി. അവർ പേരുകേട്ട ക്വാണ്ടം രസതന്ത്രജ്ഞരായിരുന്ന നോബൽ ലോറേറ്റ്, ജോൺ പോപ്ൾ എന്നിവരോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു.ഭാരതത്തിലേക്കു മടങ്ങിയശേഷം ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസസിൽ മോലിക്കുലർ ബയോഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ പോസ്റ്റ് ഡൊക്ടറൽ ഫെല്ലൊ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ധ്യാപികയും പ്രൊഫശാരൂമ്മ് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365537" title="നഹാസ് മാള">
നഹാസ് മാള

നഹാസ് മാള . സോളിഡാരിറ്റി യൂത്ത് മൂവ്മെന്റ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്. ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതൻ, സംഘാടകൻ, അധ്യാപകൻ, പ്രഭാഷകൻ, ഹാഫിള്. എസ്.ഐ.ഒ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് , എസ്.ഐ.ഒ അഖിലേന്ത്യാ പ്രസിഡന്ർറ് എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തൃശൂർ ജില്ലയിലെ മാള സ്വദേശിയായ നഹാസ്, ശാന്തപുരം അൽജാമിഅ അൽ ഇസ്‌ലാമിയ്യയിൽ നിന്ന് ട്രാൻസ്‌ലേഷൻ ആന്റ് ഫോറിൻ ലാംഗ്വേജസിൽ പി.ജി ഡിപ്ലോമയും കാലിക്കറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് അറബി സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട് . 2015 മുതൽ 2016 വരെ എസ്.ഐ.ഒ കേരള സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. അൽ ജാമിഅ അൽ ഇസ്ലാമിയ്യയിൽ അധ്യാപകനായി സേവനമനുഷ്ടിക്കുന്നു. . 
2017 ഏപ്രിൽ 7-9 ന് സുഡാനിലെ ഖാർത്തൂമിലെ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആഫ്രിക്കയിൽ നടന്ന വേൾഡ് മുസ്‌ലിം യൂത്ത് സമ്മറ്റിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധിയായി നഹാസ് മാള പങ്കെടുത്തു.

Nahas Mala.jpg


</doc>
<doc id="365539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365539" title="ആശ ജി. മേനോൻ">
ആശ ജി. മേനോൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയാണ് ആശ ജി. മേനോൻ. 
1986 ജൂലൈ 19 ന് ജനിച്ചു. നിരവധി മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലെനിൻ രാജേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മഴ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "ആരാദ്യം പറയും" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="365547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365547" title="സ്വെറ്റ്‌ലാന സവിത്സ്കയ">
സ്വെറ്റ്‌ലാന സവിത്സ്കയ

ഒരു സോവിയറ്റ് വൈമാനികയും ബഹിരാകാശസഞ്ചാരിയുമാണ് സ്വെറ്റ്ലാന സവിത്സ്കയ(; ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 8, 1948) . 1982-ൽ ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ രണ്ടാമത്തെ വനിത എന്ന ബഹുമതിയും, 1984-ൽ രണ്ട് തവണ ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ ആദ്യ വനിത, ബഹിരാകാശത്ത് നടന്ന ആദ്യവനിത എന്ന ബഹുമതികളും കരസ്ഥമാക്കി.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ മികവ് പ്രകടിപ്പിച്ച കമാൻഡർ യെവ്‌ഗിനി സവിത്‌സ്കിയുടെ മകളായി 1948 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് മോസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. നന്നേ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിമാനം പറത്തലിൽ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച സ്വെറ്റ്‌ലാന 22 വയസ്സ് തികയുന്നതിനു മുൻപേ തന്നെ 400-ൽ പരം പാരാജമ്പിങ്ങുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1970-ൽ ലോക എയ്റോബാറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒന്നാംസ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. 1972-ൽ മോസ്കോ ഏവിയേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നും എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം ഒരു ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റ് ആയി സ്ഥാനമേറ്റു. 20-ലേറെ തരം വിമാനങ്ങൾ പറത്തുന്നതിന് യോഗ്യത നേടിയ സ്വെറ്റ്‌ലാന വേഗതയിലും ഉയരത്തിലും അനവധി ലോകറെക്കോർഡുകൾ വനിതാവിഭാഗത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 

1980-ൽ സ്വെറ്റ്ലാന സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പദ്ധതിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സൊയൂസ്, സല്യുട്ട് ബഹിരാകാശ വാഹനങ്ങളിലായിരുന്നു പരിശീലനം ആരംഭിച്ചത്. 1982 ഓഗസ്റ്റ് 19-ന് സൊയൂസ് ടി-7 എന്ന ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിൽ സല്യുട്ട് 7 ബഹിരാകാശ നിലയത്തിലേക്ക് തിരിച്ച സ്വെറ്റ്ലാന ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതയായി. വാലെന്റീന തെരഷ്ക്കോവയുടെ ബഹിരാകാശയാത്ര ഇതിനും 19 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപായിരുന്നു.

1984-ൽ വീണ്ടും സല്യുട്ട് 7-ൽ എത്തിയ സ്വെറ്റ്ലാന രണ്ട് തവണ ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ ആദ്യത്തെ വനിതയായി. ഇതേ ഉദ്യമത്തിൽ, 1984 ജൂലൈ 25-ന് സ്വെറ്റ്ലാന സഹയാത്രികനായ വ്ലാദിമിർ ഡ്ഴാനിബെക്കോവിനോടൊത്ത് ബഹിരാകാശനിലയത്തിന് പുറത്തായി വെൽഡിംഗ് നടത്തുകയുണ്ടായി. 3 മണിക്കൂർ 35 മിനിറ്റ് നീണ്ട ഈ ഉദ്യമത്തോടെ ബഹിരാകാശത്ത് നടന്ന ആദ്യവനിത എന്ന ഖ്യാതി നേടി.
പിന്നീട് അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് സല്യുട്ട് 7-ലേയ്ക്ക് സ്ത്രീകൾ മാത്രമടങ്ങിയ ഒരു ദൗത്യത്തിന് നേതൃത്വം കൊടുക്കാൻ നിയുക്തയായെങ്കിലും ആ ദൗത്യം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. 

ഓർഡർ ഓഫ് ലെനിൻ ,ഹീറോ ഓഫ് ദ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ എന്നീ ബഹുമതികൾക്ക് രണ്ട് തവണ വീതം അർഹയായി. സ്വെറ്റ്ലാനയുടെ ബഹുമാനാർഥം 4118 സ്വെറ്റ, സവിത്‌സ്കയ 4303 എന്നീ ഛിന്നഗ്രഹങ്ങൾ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഭർത്താവ് വിക്റ്റർ ഹാറ്റ്കോവ്സ്കി . മകൻ കോൺസ്റ്റാന്റിൻ 1986 നവംബർ 7-ന് ജനിച്ചു. 


2014-ലെ സോചി വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ റഷ്യയുടെ പതാകയുയർത്താൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ച് കോസ്മോനട്ടുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സവിത്സ്കയ.



</doc>
<doc id="365550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365550" title="മാർത്ത ജഫേർസൺ">
മാർത്ത ജഫേർസൺ

മാർത്ത വെയിൽസ് സ്കെൽട്ടൺ ജഫേർസൺ (മാർത്ത് വെയിൽസ്)  (ജീവിതകാലം –ഒക്ടോബർ 30, 1748 മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 6, 1782 വരെ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന തോമസ് ജഫേർസന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യഭർത്താവ് ചെറുപ്പകാലത്ത് മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. രണ്ടാം ഭർത്താവായ തോമസ് ജഫേർസൺ വിർജീനിയയുടെ ഗവർണ്ണറായി അവരോധിതനായ കാലത്ത് മാർത്ത വിർജീനിയയുടെ പ്രഥമവനിതയായി 1779 മുതൽ 1781 വരെയുള്ള കാലത്ത് സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. തുടർന്നു ജീവിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ അവർ ഐക്യനാടുകളുടെ മൂന്നാമത്തെ പ്രഥമവനിതയായിത്തീരുമായിരുന്നു. 1801 മുതൽ 1809 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ തോമസ് ജഫേർസൺ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന കാലത്ത് അവർ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നില്ല.

അവർക്ക് 6 കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും രണ്ടു പെൺകുട്ടികൾ മാത്രമേ കൌമാരം പിന്നിട്ടുള്ളു. ഒരാൾ‌ മാത്രമേ 25 വയസ് കടന്നുപോയുള്ളു. അവസാനത്തെ കുട്ടിയുടെ ജനനശേഷം ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽത്തന്നെ മാർത്ത മരണമടഞ്ഞു, അതായത് തോമസ് ജഫേർസൺ അമേരിക്കയുടെ പ്രസിഡൻറാകുന്നതിന് ഏകദേശം രണ്ട് ദശകം മുമ്പ്. അവരുടെ അഭ്യർത്ഥന പരിഗണിച്ച്, അദ്ദേഹം പിന്നീട് വിവാഹിതനായില്ല. മാർത്തയുടെ അർദ്ധസഹോദരിയും ജെഫേഴ്സന്റെ അടിമയുമായിരുന്ന സാലി ഹെമിംഗ്സിനൊപ്പം അദ്ദേഹം ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെന്നുവെന്നു പൊതുവേ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

മാർത്ത വെയിൽസ് ജനിച്ചത് 1748 ഒക്ടോബർ 30 ന് വിർജീനിയയിലെ ചാൾസ് സിറ്റി കൌണ്ടിയിൽ ജോൺ വെയിൽസിന്റെയും (1715-1773) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മാർത്ത എപ്പ്സിന്റെയും (1712-1748) മകളായിട്ടാണ്. അവരുടെ ഏകസന്താനമായിരുന്ന മാർത്ത. ജോൺ വെയിൽസ് ഒരു അഭിഭാഷകൻ, ബ്രിസ്റ്റോൾ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നഫെറെൽ & ജോൺസ് കമ്പനിയുടെ വ്യവസായ ദല്ലാൾ, അടിമ വ്യവസായി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അതോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ഒരു സമ്പന്നനായ തോട്ടമുടമസ്ഥനുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലങ്കാസ്റ്ററിലാണ് ജോൺ വെയിൽസ് ജനിച്ചത്. 1734 ൽ തന്റെ പത്തൊമ്പതാമത്തെ വയസിൽ കുടുംബത്തെ ഇംഗ്ലണ്ടിലുപേക്ഷിച്ച് ഏകനായി വിർജീനിയയിലേയ്ക്കു കുടിയേറി.  മാർത്ത വെയിൽസിന്റെ മാതാവ് മാർത്താ എപ്പ്സ്, ഫ്രാൻസിസ് എപ്പ്സിന്റെയും ബർമുഡ ഹൻഡ്രടിന്റെയും പുത്രിയായിരുന്നു. മാർത്ത വെയിൽസിന് 6 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അമ്മയായ മാർത്താ എപ്പ്സ് മരണമടഞ്ഞു. മാർത്താ  എപ്പ്സ് വെയിൽസിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചോ ബാല്യകാലത്തെക്കുറിച്ചോ യാതൊരു രേഖകളും നിലവിലില്ല. അപര്യാപ്തമായ ഏതാനും രേഖകളിൽ അവർ നല്ലൊരു എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നുവെന്നു കാണുന്നു. ജോൺ വെയിൽസിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്ന കാലത്ത് അവർ ഒരു വിധവയായിരുന്നു. മാർത്ത എപ്പ്സിന്റെ സ്വത്തിന്റെ ഭാഗമായി വിവാഹസമയത്ത് അവർ, സ്വകാര്യ അടിമകളായ സൂസന്ന എന്ന ആഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീയെയും അവരുടെ മിശ്രജാതിയിലുള്ള മകൾ എലിസബത്ത് ഹെമിംഗ്സിനെയും (ബെറ്റി) ഒപ്പം കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു.  ജോൺ വെയിൽസിന്റെയും മാർത്ത എപ്പ്സിന്റെയും വിവാഹ ഉടമ്പടിയിൽ, സൂസന്നയും ബെറ്റിയും, മാർത്ത എപ്പ്സിന്റെയും അവരുടെ അനന്തരാവകാശികളുടെയും മാത്രം സ്വത്തായി തുടരുമെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉടമ്പടിയനുസരിച്ച്, അനന്തരാവകാശികളില്ലാതെ വന്നാൽ അവരെ തിരിച്ച് എപ്പ്സ് കുടുബത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചയകക്കുയും ചെയ്യണമായിരുന്നു. അങ്ങനെ ബെറ്റി ഹെർമിംഗ്സും 10 കുട്ടികളും ആത്യന്തികമായി അനന്തരാവകാശമായി മാർത്ത എപ്പ്സിന്റെ മകളായ മാർത്ത വെയിൽസിനും അവരുടെ ഭർത്താവായ തോമസ് ജഫേർസണുമാണ് ലഭിച്ചത്.

ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം ജോൺ വെയിൽസ്, ജയിംസി നദീ തീരത്തെ പട്ടണമായ മാൽവേണ് ഹില്ലിലെ, മേരി കോക്കെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.  ഈ ബന്ധത്തിൽ സാറ, എലിസബത്ത്, ടബിത, ആൻ എന്നിങ്ങനെ നാലു കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. സാറ കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ടബിതയും ആനും സ്കിപ്വിത്ത് സഹോദരന്മാരിലെ റോബർട്ട്, ഹെൻഡ്രി എന്നിവരെ യഥാക്രമം വിവാഹം കഴിച്ചു. ടബിത സ്കിപ്വിത്ത് ആദ്യകുട്ടിയുടെ ജനനത്തോടെ മരണമടഞ്ഞു. ആൻ സ്കിപ്പ്വിത്ത് (ജഫേർസന്റെ കുട്ടികളും പേരക്കുട്ടികളും “ആന്റി സ്കിപ്പ്വിത്ത് “എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു) 1798 ലാണ് മരണമടഞ്ഞത്. എലിസബത്ത് വിവാഹം കഴിച്ചത്, മാർത്തയുടെ കസിനായ ഫ്രാൻസിസ് എപ്പ്സിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അവർക്ക് ജോൺ വെയിൽസ് എപ്പ്സ് എന്ന പുത്രൻ ജനിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് അർദ്ധ കസിനായ മെരി വെയിൽസ് ജാഫേർസണെ (മരിയ) വിവാഹം കഴിച്ചു. മേരി കോക്കെയുടെ മരണശേഷം, ജോൺ വെയിൽസ് അടുത്ത വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇത്തവണ, മാർത്ത വെയിൽസിന്റെ ആദ്യഭർത്താവായിരുന്ന ബതേർസ്റ്റ് സ്കെലിറ്റന്റെ സഹോരൻ റൂബൻ സ്കെലിറ്റന്റെ വിധവയായ എലിസബത്ത് ലോമക്സ് സ്കെലിറ്റനെയായിരുന്നു. അവർക്കു കുട്ടികൾ ഇല്ലായിരുന്നു. എലിസബത്ത് ലോമക്സ് വെയിൽസ് 1761 ഫെബ്രുവരി 10 ന്, വിവാഹത്തിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ മരണമടഞ്ഞു.

മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം ജോൺ വെയിൽസ്, മിശ്രവർഗ്ഗക്കാരിയായ (മുളാട്ടോ) അടിമസ്ത്രീ ബെറ്റി ഹെമിംഗ്സിനെ പിന്നീടുള്ള ജീവിതകാലം വെപ്പാട്ടിയായി സ്വീകരിച്ചു. പന്ത്രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കിടിയിൽ അവർക്ക് 6 കുട്ടികൾ ജനിച്ചു. അടിമത്തത്തിൽ ജനിച്ചതിനാൽ ഈ കുട്ടികൾക്ക്  നാലിൽ മൂന്ന് യൂറോപ്യൻ വംശപരമ്പരയും  മാർത്ത വെയിൽസിനും എലിസബത്ത് വെയിൽസിനും പാതി സഹോദരങ്ങളുമായിരുന്നു. ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായ സാല്ലി ഹെമിംഗ്സ് 1773 ജൂലൈയിൽ പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു രണ്ടു മാസത്തിനു ശേഷം ജനിച്ചു. 

1766 നവംബർ 20 ന് പതിനെട്ടാമത്തെ വയസിലായിരുന്നു  മാർത്ത വെയിൽസിന്റെ ആദ്യം വിവാഹം. വിർജീനിയയിലെ ഒരു അഭിഭാഷകനായ ബതേർസ്റ്റ് സ്കെലിറ്റൻ (ജനനം 1744) ആയിരുന്നു വരൻ. 1767 നവംബർ 7 ന് പുത്രനായ ജോൺ ജനിച്ചു. പെട്ടെന്നുള്ള ജ്വരബാധയാൽ വിർജീനിയയിലെ വില്ല്യംസ്ബർഗ്ഗിൽവച്ച്  ബതേർസ്റ്റ് മരണമടഞ്ഞു.  പുത്രനായ ജോണും 1771 ജൂൺ 10 ന് പെട്ടെന്നുണ്ടായ അസുഖത്താൽ മരണമടഞ്ഞു.

ഏകദേശം 1768 ലാണ് മാർത്ത വെയിൽസ് തോമസ് ജഫേർസണെ വിർജീനിയയിലെ വില്ല്യംസ്ബർഗ്ഗിൽവച്ച് കണ്ടുമുട്ടുന്നത്. അവർ തമ്മിൽ മൂന്നാം തലമുറയിലെ കസിൻസുമായിരുന്നു. 1772 ജനുവരി 1 നു നടന്ന വിവാഹത്തിനുശേഷം മാർത്തയുടെ പിതാവിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും ചാൾസി സിറ്റി കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വനമേഖലയിലെ തോട്ടത്തിൽ അവർ രണ്ടാഴ്ച താമസിച്ചു. പിന്നീട് രണ്ടുകുതിരകൾ വലിക്കുന്ന വണ്ടിയിൽ മോണ്ടിസെല്ലോയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു. ജഫേർസന്റെ പിയെഡ്മോണ്ടിലുള്ള തോട്ടം അവിടയായിരുന്നു. അവരുടെ 100 മൈൽ നീളമുള്ള യാത്ര വെർജീനിയയിലെ ഏറ്റവും മോശമായ മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെ കാലത്തായിരുന്നു. ഉദ്ദിഷ്‌ടസ്ഥാനത്തിന് 8 മൈൽ അകലെ വച്ച് സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന വാഹനത്തിന്റെ ചക്രങ്ങൾ ചെളിയിൽ പുതഞ്ഞു. വണ്ടി ഉപേക്ഷിച്ച് പിന്നീട് കുതിരപ്പുറത്തു സവാരി ചെയ്തു. മോണ്ടിസെല്ലോയിൽ രാത്രി വൈകി എത്തുകയും അടിമകൾ തീ കൂട്ടി തണുപ്പിനെ അകറ്റി. ദമ്പദകിളുടെ “ഹണമൂൺ കോട്ടേജ് “ ഏകദേശം 20 അടി സമചതുരത്തിലുള്ള ഇഷ്ടികകൊണ്ടുള്ള കെട്ടിടമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് നോർത്ത് പവിലിയൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു. മോണ്ടിസെല്ലോയിൽ പ്രധാന ഭവനം പണിയുന്നതു വരെ ഇതായിരുന്നു അവരുടെ വീട്. അവർക്ക് 6 കുട്ടികൾ ജനിച്ചുവെങ്കിലും രണ്ടു പെൺകുട്ടികൾ മാത്രമേ കൌമാരം പിന്നിട്ടുള്ളൂ. മൂത്ത കുട്ടിയായ മാർത്ത മാത്രമേ 26 വയസു കടക്കുന്നുള്ളൂ.

·        മാർത്ത “പാറ്റ്സി” ജഫേർസൺ (1772–1836)

·        ജെയിൻ റാൻഡോൾഫ് ജഫേർസൺ (1774–1775)

·        പീറ്റർ ജഫേർസൺ  (1777), - 17 ദിവസം ജീവിച്ചു.

·        മേരി “പോളി” ജഫേർസൺ (1778–1804)

·        ലൂസി എലിസബത്ത് ജഫേർസൺ (1780–1781)

·        ലൂസി എലിസബത്ത് ജഫേർസൺ (1782–1784)


</doc>
<doc id="365554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365554" title="എയർ ബാൾട്ടിക്">
എയർ ബാൾട്ടിക്

എഎസ് എയർ ബാൾട്ടിക് കോർപ്പറേഷൻ എന്ന ഔദ്യോഗിക നാമമുള്ള എയർ ബാൾട്ടിക് ലാത്വിയയുടെ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പതാക വാഹക എയർലൈനാണ്, റിഗയുടെ സമീപമുള്ള മരുപെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ റിഗ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിലാണ് പ്രധാന ഓഫീസ്. . എയർ ബാൾട്ടിക്കിന്റെ പ്രധാന ഹബ് റിഗ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിലാണ്, ടല്ലിൻ എയർപോർട്ടിലും വിൽനിയസ് എയർപോർട്ടിലും മറ്റു ബേസുകൾ ഉണ്ട്.

1995 ഓഗസ്റ്റ്‌ 28-നു സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസും ലാത്വിയൻ സർക്കാരും ചേർന്ന് സംയുക്ത സംരംഭമായി ആരംഭിച്ചതാണ് എയർ ബാൾട്ടിക്. 1995 ഒക്ടോബർ 1-നു ആദ്യ എയർ ബാൾട്ടിക് വിമാനമായ ഒരു സാബ് 340 വിമാനം റിഗയിൽ എത്തി, ആ വിമാനം എയർ ബാൾട്ടിക്കിന്റെ ആദ്യ യാത്രാവിമാനമായി, പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 

അതുവരെ ലിമിറ്റഡ് ലയബിലിറ്റി കമ്പനിയായിരുന്ന എയർ ബാൾട്ടിക് 1999-ൽ ജോയിന്റ് സ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയായി. 

2011 ഓഗസ്റ്റിൽ നഷ്ടങ്ങൾ കൂടി കൂടി വരുന്ന എയർ ബാൾട്ടിക് 60 മില്യൺ ലാറ്റ്സ് മൂലധനം ആവശ്യപ്പെട്ടു, അതിന്റെ സാമ്പത്തിക നിലയേയും രാഷ്ട്രീയ വിവാദങ്ങൾക്കും കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. and suffered speculation about its financial position and political scandals throughout 2011. In mid-September 2011, the company announced plans to lay off around half its employees and cancel around 700 flights a month to avoid possible grounding. എയർലൈൻസ്‌ പൂട്ടാതിരിക്കാനായി 2011 സെപ്റ്റംബർ പകുതിയിൽ കമ്പനി പകുതിയോളം ജീവനക്കാരെ പിരിച്ചുവിടുകയും മാസത്തിൽ 700 വിമാനങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്തു. മാത്രമല്ല പേര് വെളിപ്പെടുത്താത്ത ഒരു നിക്ഷേപകൻ 9.6 മില്യൺ യൂറോ നൽകി 59110 ഓഹരികൾ വാങ്ങാൻ തയ്യാറായി എന്നും കമ്പനി പ്രഖ്യാപ്പിച്ചു. 2011 ഒക്ടോബർ 4-നു പദ്ധതികൾ റദ്ദാക്കി, എയർലൈനിന്റെ മൂലധനത്തിൽ നിക്ഷേപം നടുത്തുന്നതിനായാണ് ഇത് ചെയ്തത്. ലാത്വിയ സർക്കാരും ബിഎഎസ്സും എയർ ബാൾട്ടിക്കിൽ തങ്ങളുടെ ഓഹരികളുടെ അനുപാതത്തിൽ 100 മില്യൺ ലാറ്റ്സ് എയർലൈനിന്റെ മൂലധനത്തിൽ നിക്ഷേപിക്കും. ഈ ധാരണ പ്രകാരം എയർലൈനിന്റെ ദീർഘകാല പ്രസിഡന്റ്റും സിഇഒയുമായിരുന്ന ഫ്ലിക്ക് സ്ഥാനങ്ങൾ രാജിവച്ചു. ഹങ്കറിയിലെ എയർലൈനായ മലെവിന്റെ മുൻ സിഇഒ ആയ മാർട്ടിൻ ഗോസ് എയർ ബാൾട്ടിക്കിന്റെ പുതിയ സിഇഒ ആയി. 

എയർ ബാൾട്ടിക്കുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: ഐഗീൻ എയർലൈൻസ്‌, എയറോഫ്ലോട്ട്, എയർ ബെർലിൻ, എയർ ഫ്രാൻസ്, എയർ സെർബിയ, അലിറ്റാലിയ, ഓസ്ട്രിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ബെലാവിയ, ബ്രിട്ടീഷ്‌ എയർവേസ്, ബ്രസ്സൽസ് എയർലൈൻസ്‌, ചെക്ക് എയർലൈൻസ്‌, എത്തിഹാദ് എയർവേസ്, ജോർജിയൻ എയർവേസ്, ഐബീരിയ, കെഎൽഎം, എൽഒടി പോളിഷ് എയർലൈൻസ്‌, സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ടരോം, ഉക്രൈൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്‌, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ എയർവേസ്.


</doc>
<doc id="365555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365555" title="രജീഷ വിജയൻ">
രജീഷ വിജയൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് രജീഷ വിജയൻ. 
കോഴിക്കോടിൽ ജനിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ നോയിഡ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ജേർണലിസത്തിൽ ബിരുദം നേടി. മനസ്സിനക്കരെ, സൂര്യ ചലഞ്ച്, ഉഗ്രം ഉജ്ജ്വലം തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ അവതാരകയായിരുന്നു. അനുരാഗ കരിക്കിൻ വെള്ളം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തി. 2017 മാർച്ച് 30ന് റിലീസ് ചെയ്യുന്ന ജോർജേട്ടൻസ് പൂരം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365565" title="സ്റ്റെഫി സേവ്യർ">
സ്റ്റെഫി സേവ്യർ

മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ വസ്ത്രാലങ്കാരകയാണ് സ്റ്റെഫി സേവ്യർ. 2016-ലെ വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ഗപ്പി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നേടി.



</doc>
<doc id="365572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365572" title="ഡേവിസ് കോനെത്തോലി">
ഡേവിസ് കോനെത്തോലി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഡേവിസ് കോനെത്തോലി അഥവാ Devis' Anchovy. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
നെത്തോലി en : Engraulidae (anchovies) കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="365574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365574" title="റെഡ് ലേഡി (പപ്പായ)">
റെഡ് ലേഡി (പപ്പായ)

ഒരു സങ്കരയിനം പപ്പായയാണ് റെഡ് ലേഡി . തായ്‌വാൻ റെഡ് ലേഡി ഇനമായ FI ഹൈബ്രിഡ് ഇനമാണ് ഇന്ന് ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കൃഷി ചെയ്യപെടുന്നത് .
വേഗത്തിൽ വളരുകയും തുടർച്ചയായി കായ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫലങ്ങൾ പറിച്ചുകഴിഞ്ഞു രണ്ടാഴ്ചയോളം കേടുകൂടാതെ ഇരിക്കുമെന്നുള്ളത് കൊണ്ടും,നട്ടു കഴിഞ്ഞു 8 മാസത്തിനുള്ളിൽ ഫലം പാകുമാകും എന്നുള്ളത് കൊണ്ടും ആണ് ഈ ഇനത്തെ ഏറ്റവും ആകർഷകമാക്കുന്നത്. രോഗപ്രതിരോധശേഷി കൂടുതലാണ്.

ഒരേക്കറിൽ ഏകദേശം 1000 മുതൽ 1200 വരെ ചെടികൾ നടാവുന്നതാണ്. ഫെബ്രുവരി, മാർച്ച് മാസങ്ങളിൽ ആണ് തൈകൾ മുളപ്പിക്കാൻ പറ്റിയ സമയം. ചെറിയ പോളിത്തീൻ ബാഗുകളിൽ വിത്ത് പാകാവുന്നതാണ്. മണലും, കാലിവളവും വൃത്തിയാക്കിയ മണ്ണും ചേർത്തിളക്കി നിറച്ച് തയ്യാറാക്കിയ ബാഗുകളിൽ പപ്പായ വിത്ത് അഞ്ചു സെന്റിമീറ്റർ താഴ്ചയിൽ കുഴിച്ചു വയ്ക്കുക. തൈകൾ ആവശ്യാനുസരണം നനച്ചു കൊടുക്കണം.
രണ്ടു മാസം പ്രായമായ തൈകൾ മാറ്റി നടാവുന്നതാണ്. മെയ്‌ ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ മാറ്റി നടുന്നതാണ് ഉത്തമം. രണ്ടു മീറ്റർ അകലത്തിൽ അര മീറ്റർ സമചതുരത്തിൽ തയ്യാറാക്കിയ കുഴികളിൽ മേൽമണ്ണും ജൈവവളവും കൂട്ടിയിളക്കിയ നടീൽ മിശ്രിതത്തിൽ വേരുകൾ പൊട്ടാതെ മാറ്റിനടണം. 

ജൈവവളം ചേർക്കുക. ചാണകമോ കമ്പോസ്റ്റോ പത്തുകിലോഗ്രം ഒന്നരമാസത്തെ ഇടവേളയിൽ നൽകണം. കുറച്ചു കുമ്മായം ഇതിന്റെ കൂടെ ചേർക്കുന്നത് അമ്ലഗുണം കുറക്കാൻ സഹായിക്കും. രാസവളമായി 100 ഗ്രാം വീതം യൂറിയയും പൊട്ടാഷും 200 ഗ്രാം എല്ലുപൊടിയും ചേർത്തുകൊടുക്കുന്നത് ഉത്പാദനം കൂട്ടും. ചെടികളുടെ ചുവട്ടിൽ വെള്ളം കെട്ടിക്കിടക്കാതെ നോക്കേണ്ടതും കളകൾ മറ്റെണ്ടതും അത്യാവശ്യമാണ്. ചെടികൾ പൂവിട്ടു തുടങ്ങുമ്പോൾ ആൺചെടികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പറിച്ചുമാറ്റേണ്ടതാണ്. 
ഫംഗസ് മൂലമുള്ള തടയഴുകൽ, വൈറസ് മൂലമുള്ള ഇലച്ചുരുട്ടൽ, വാട്ടം എന്നിവയാണ് പ്രധാന രോഗങ്ങൾ. കൂടാതെ തൈകൾ പെട്ടെന്ന് വാടിപോകുന്നതും മറ്റൊരു രോഗമാണ്. വിത്ത് പാകുന്നതിനു മുൻപ് സ്യൂഡോമോണസ് ലായിനിയിൽ മുക്കിയ ശേഷം നടുന്നത് തൈകളിലെ ഫംഗസ് രോഗങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിന് നല്ലതാണ്. നഴ്‌സറിയിൽ കാണുന്ന ചീയൽരോഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ട്രൈക്കോഡർമ വളർത്തിയ ചാണകപ്പൊടി ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് അഭികാമ്യം.. കൂടാതെ മഴക്കാലമാകുന്നതിനു മുൻപായി ഇലകൾക്ക് താഴെ വരെ തണ്ടിൽ ബോർഡോ മിശ്രിതം പുരട്ടുന്നത് തണ്ട് ചീയൽ തടയാൻ വളരെ നല്ലതാണ്. ചെടികളുടെ തടത്തിൽ വെള്ളം കെട്ടിക്കിടക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കണം. ഇലകളിലെ പുള്ളിപ്പൊട്ട് രോഗത്തിനും ബോർഡോ മിശ്രിതം തളിക്കാം.
ഏഴെട്ടുമാസംകൊണ്ട് മൂപ്പെത്തിയ കായ പറിച്ചെടുക്കാം. കായകളുടെ ഇടച്ചാലുകളിൽ മഞ്ഞ നിറം കാണുന്നതാണ് കായ് പറിച്ചെടുക്കേണ്ടതിന്റെ സൂചന.
ജീവകങ്ങളുടെയും ധാതുക്കളുടെയും മുഖ്യ ഉറവിടമായ പപ്പായ ഉദരരോഗങ്ങൾ അകറ്റാൻ ഉത്തമമാണ് . അർബുദത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന് ഇതിന് കഴിവുണ്ട് എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പപ്പായച്ചെടിയുടെ കൂമ്പാണ് അർബുദചികിൽസയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് .


</doc>
<doc id="365584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365584" title="ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ">
ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രനടിയും, സ്റ്റേജ് നടിയും ടെലിവിഷൻ നടിയും ചിത്രകാരിയുമായിരുന്നു ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ (Janet Gaynor) (6 ഒക്ടോബർ 1906 – 14 സെപ്റ്റമ്പർ 1984).

നിശ്ശബ്ദ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചാണ് ജാനറ്റ് അവളുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1926 ൽ അമേരിക്കൻ ചലചിത്ര കമ്പനിയായ ഫോക്സ് ഫിലിം കോർപ്പറേഷനുമായി ഒപ്പിട്ടശേഷം അവൾ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയരുകയും ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വലിയ സാമ്പത്തികവിജയം നേടിയ ആളായി ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ മാറുകയായിരുന്നു. 

1929 ൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ച ആദ്യ വ്യക്തിയാണ് ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ.  സെവൻത് ഹെവൻ (1927), സൺറൈസ്: എ സോങ് ഓഫ് ടു ഹുമൺസ് (1927), സ്ട്രീറ്റ് ഏൻജൽസ് (1928) എന്നീ സിനിമകളിലെ മികച്ചപ്രകടനത്തിനായിരുന്നു  മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചത്. ജാനറ്റ് ഗയ്നറിന്റെ വിജയകരമായ അഭിനയ ജീവിതം ശബ്ദ ചിത്രങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിലേക്കും തുടർന്നു. 

വടക്കു പടിഞ്ഞാറെ ഫിലഡെൽഫിയയിലെ പ്രദേശമായ ജെർമൻടൗൺ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ലോറ ആഗസ്റ്റ ഗയ്നെർ ജനിച്ചത്. 'ലോലി' എന്ന ചെല്ലപ്പേരോടു കൂടിയ ജാനറ്റ് ഗയ്നെർ ലോറ-ഫ്രങ്ക് ഡി വിറ്റ് ഗയ്നെർ ദമ്പദിമാരുടെ രണ്ടു മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="365586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365586" title="പൗളമി ഘട്ടക്">
പൗളമി ഘട്ടക്

ഇന്ത്യക്കാരിയായ ടേബിൽ ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയാണ് പൗളമി ഘട്ടക് ഇംഗ്ലീഷ്: Poulomi Ghatak () ( ജനനം: 3 ജനുവരി1983) മൂന്ന് ദേശീയ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും (1996, 1998 and 1999) അഞ്ച് സീനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്  (1998 -2007) ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മെൾബണിൽ നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗയിംസിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കാനായി.


</doc>
<doc id="365592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365592" title="സാറാ ചൈൽഡ്രസ് പോൾക്ക്">
സാറാ ചൈൽഡ്രസ് പോൾക്ക്

സാറാ ചൈൽഡ്രസ് പോൾക്ക് (ജീവിതകാലം : സെപ്റ്റംബർ 4, 1803 – ആഗസ്റ്റ് 14, 1891) ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനൊന്നാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജയിംസ് പോൾക്കിന്റെ സഹധർമ്മിണിയായിരുന്നു. 1845 മുതൽ 1849 വരെയാണ് അവർ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നിട്ടുള്ളത്.

സാറാ ചൈൽഡ്രസ് 1803 ൽ ഒരു തോട്ടമുടമയും വ്യാപാരിയും ഊഹക്കച്ചവടക്കാരനുമായിരുന്ന ജോയെൽ ചൈൽഡ്രസിന്റെയും എലിസബത്ത് വിറ്റ്സിറ്റ് ചൈൽഡ്രസിന്റെയും ആറു കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തെയാളായി ജനിച്ചു. സാറാ അക്കാലത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം സിദ്ധിച്ച പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു. 1817 ൽ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ വിൻസ്റ്റൺ-സലേമിലുള്ള മൊറാവിയൻസ് സലേം അക്കാദമിയിലാണ് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നത്. 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമായിരുന്ന ചുരുക്കം ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ‌ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.

</doc>
<doc id="365594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365594" title="മാർഗരറ്റ് ടെയ്‌ലർ">
മാർഗരറ്റ് ടെയ്‌ലർ

മാർഗരറ്റ് "പെഗ്ഗി" മക്കാൾ സ്മിത്ത് ടെയ്ലർ (ജീവിതകാലം : സെപ്റ്റംബർ 21, 1788 – ആഗസ്റ്റ് 14, 1852) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന സാഖരി ടെയ്ലറുടെ ഭാര്യയും 1849 മുതൽ 1850 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.
1788 സെപ്തംബർ 21-ന് വാൾട്ടർ സ്മിത്തിന്റെയും പുത്രിയും അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ വെറ്ററൻ ഓഫീസറും, മേരിലാൻഡ് പ്ലാന്ററൂമായ ആൻ മക്കാളിന്റെയും പുത്രിയായി കാൽവെർ കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="365596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365596" title="മ്യാന്മാറിലെ സ്ത്രീകൾ">
മ്യാന്മാറിലെ സ്ത്രീകൾ

ചരിത്രപരമായി, മ്യാന്മാറിലെ സ്ത്രീകൾ പ്രത്യേക പദവി അനുഭവിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. (പഴയ ബർമ്മയാണ് മ്യാന്മാർ)ദവ് മ്യാ സീൻ എന്നയാളുടെ ഗവേഷണപ്രകാരം, ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകൾ നൂറ്റാണ്ടുകളായിപ്രാചീന കാലഘട്ടംതൊട്ടേ, ഉയർന്നതോതിലുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അനുഭവിച്ചിരുന്നു. അവിടെ നിലനിൽക്കുന്ന ഹിന്ദുമതത്തിന്റെയും ബുദ്ധമതത്തിന്റെയും സ്വാധിനമുണ്ടായിട്ടും അവിടത്തെ സ്ത്രീകൾ നിയമപരമായതും സാമ്പത്തികവുമായ അവകാശങ്ങൾ അനുഭവിച്ചുവരുന്നുൺറ്റ്. 

ബർമ്മയിൽ (ഇന്നത്തെ മ്യാന്മാർ) ഒരിക്കൽ മാതൃദായക്രമമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇതിൽ, എണ്ണക്കിണറുകൾ സ്വന്തമായി വയ്ക്കാനും ഗ്രാമമുഖ്യയാകാനുമുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും. 

ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകളെ ഉയർന്ന ഉദ്യോഗങ്ങളിലേയ്ക്കു ബർമ്മീസ് രാജാവ് നിയമിച്ചിരുന്നു. അതുപോലെ രാജ്ഞികളായും നിയമിച്ചിരുന്നു. 
തമീൻ ആണ് ഒരു പാരമ്പര്യവസ്തം. 

മുമ്പ് ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകളും വിദേശികളുമായുള്ള വിവാഹം അനുവദിച്ചിരുന്നു. കോടതിവഴി, 21 ദിവസം മുമ്പ് നോട്ടീസ് കൊടുത്തിരിക്കണമെന്നുമാത്രം. 2010 മേയ് മാസം മുതൽ ഈ രീതി നിർത്തലാക്കി. വിദേശികളുമായുള്ള വിവാഹം മനുഷ്യക്കടത്തിനു കാരണമാകുന്നുവെന്ന കാരണമാണ് സർക്കാർ പറയുന്നത്. തായ്‌ലന്റിലും പാകിസ്താനിലുമുള്ള ലൈംഗികതൊഴിലിൽ ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകൾ വിൽക്കപ്പെടുന്നുവെന്നതിനാൽ ആണ് ഈ സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കിയത്. 

ഒരു പരിധിവരെ കുടുംബങ്ങൾ അറിഞ്ഞുള്ള വിവാഹമാണ് ബർമ്മയിലെ പാരമ്പര്യം. എന്നാൽ, ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകൾക്ക് തങ്ങളുടെ രക്ഷാകർത്താക്കൾ തിരഞ്ഞെടുത്തവരെ വിവാഹം ചെയ്യണമെന്ന നിർബന്ധമൊന്നുമില്ല. ഇന്ന് ബർമ്മീസ് യുവതികൾക്ക് തങ്ങൾക്കിഷ്ടപ്പെട്ടവരെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കഴിയും. 

ബർമ്മയിലെ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ കുടുംബത്തിനായി പലപ്പോഴും ബലികഴിക്കുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കാണ് ഇന്ന് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതെന്ന് കാണാം. അതിനാൽ ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകൾക്ക്, നല്ല ഭക്ഷണം, വൈദ്യസഹായം, തൊഴില്പരിശീലനം, മറ്റു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പഠിക്കാനുള്ള അവകാസം ഇവ താരത്മ്യേന കുറഞ്ഞുവരുന്നുണ്ട്. ഇവർ സൈന്യത്തിനായുള്ള തലച്ചുമടുകാരും കൂലിയില്ലാത്തൊഴിലാളികളും ആയി നിർബന്ധിത ജോലിചെയ്യേണ്ടിവരുന്നു. അടിമജോലി, അസ്വാഭാവികമരണം, പീഡനം, ബലാത്കാരം, അക്രമം എന്നിവയ്ക്കു വിധേയമാകേണ്ടിവരുന്നു. ചരിത്രപരമായി, നഗരത്തിൽജീവിച്ച ബർമ്മീസ് സ്ത്രീകൾ ഉയർന്ന സാമൂഹ്യശക്തിയായിരുന്നു. പിന്നീട് അവരെ അനേകം നിയന്ത്രണങ്ങൽക്കുവിധെയമാക്കി. വളരെക്കുറച്ചു സ്ത്രീകൾക്കേ കുറ്റുംബാസൂത്രണം, ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസം ഇവയിൽ ആവശ്യമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുന്നുള്ളു. അതിനാൽ അറിവില്ലായ്മ കാരണം എയ്ഡ്സ് പോലുള്ള രോഗങ്ങൾക്ക് അവർ ഇരകളാക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="365597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365597" title="അബിഗേയ്‌ൽ ഫിൽമോർ">
അബിഗേയ്‌ൽ ഫിൽമോർ

അബിഗേയ്ൽ പവേർസ് ഫിൽമോർ (ജീവിതകാലം : മാർച്ച് 13, 1798 – മാർച്ച് 30, 1853), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിമൂന്നാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന മില്ലാർഡ് ഫിൽമോറുടെ ഭാര്യയും 1850 മുതൽ 1853 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="365599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365599" title="ജെയിൻ പിയേഴ്സ്">
ജെയിൻ പിയേഴ്സ്

ജെയിൻ മീൻസ് ആപ്പിൾട്ടൺ പിയേർസ് (ജീവിതകാലം : മാർച്ച് 12, 1806 – ഡിസംബർ 2, 1863) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിന്നാലാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പിയേർസിൻറയും 1853 മുതൽ 1857 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയെന്ന പദവി വഹിച്ചിരുന്ന സ്ത്രീയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="365601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365601" title="ലൈല അലി">
ലൈല അലി

അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള മുൻ ബോക്സിങ്ങ് കായികതാരമാണ് ലൈല അലി ഇംഗ്ലീഷ്:Laila Amaria Ali (ജനനം:ഡിസംബർ 30, 1977) 1999 മുതൽ 2007 വരെ മത്സരവേദികളിൽ സജീവമായിരുന്നു. ബോക്സിങ്ങ് ഇതിഹാസമായ മുഹമ്മദ് അലിക്ക് മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയിലുണ്ടായ പുത്രിയാണ്. ലൈല. ബോക്സിങ്ങ് ജീവിതകാലത്ത്  WBC, WIBA, IWBF IBA വനിതാ സൂപ്പർ മിഡിൽ വെയ്റ്റ് പട്ടങ്ങളൂം  IWBFന്റെ ലൈറ്റ് ഹെവിവെയിറ്റ് പട്ടവും കൈവശപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="365603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365603" title="ബ്രൂണൈയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ബ്രൂണൈയിലെ സ്ത്രീകൾ

ബ്രൂണൈ ദറുസ്സലാം എന്ന രാജ്യത്തെ സ്ത്രീകളാണ് ബ്രൂണൈയിലെ സ്ത്രീകൾ. അവരുടെ നിർവ്വചനത്തിലുള്ള ഇസ്ലാമിക് സമുഹത്തിൽ അവിടത്തെ സ്ത്രീകൾ വളരെ ഉയർന്ന സ്ഥിതിയിലാണെന്നു കരുതുന്നു. ബ്രൂണൈയിലെ സർക്കാർ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവരുന്നു. 
ലൈംഗികപീഡനം ബ്രൂണൈ ദറുസ്സലാമിൽ നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെ മാന്യതയെ സംരക്ഷിക്കുന്ന വകുപ്പുകൾ ഈ നിയമത്തിലുണ്ട്. ആരെങ്കിലും ഈ നിയമം ലംഘിച്ചാൽ അഞ്ചുവർഷം തടവും ചൂരൽ-പ്രയോഗവും ഉണ്ടാകും. ബലാൽകാരത്തിനു ശിക്ഷ 30 വർഷം വരെ തടവും 12 അടിയിൽക്കുറയാത്ത ശിക്ഷയുമുണ്ടാകും. എന്നാൽ ഈ നിയമം, സ്വന്തം പങ്കാളിയുടെ ബലാത്കാരത്തെ ശിക്ഷാവിധേയമാക്കുന്നില്ല. 13 വയസ്സിൽത്താഴെയുള്ള വിവാഹിതയായ ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ലൈംഗികബന്ധത്തിനു വിധേയമാക്കുന്നത് കുറ്റകരമല്ല എന്നും ഈ നിയമം അനുശാസിക്കുന്നു. എന്നാൽ, ഇസ്ലാമിക്ക് കുടുംബ നിയമം അനുസരിച്ചുള്ള ലൈംഗികപീഡനത്തിനെതിരായി 2010ൽ ഒരു നിയമഭേദഗതിയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഇതുപ്രകാരം, BN$2,000 ($1,538) പിഴയും ആറുമാസത്തോളം തടവും ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ബ്രൂണൈയിലെ മുസ്ലിം സ്ത്രീകൾ തലമൂടുന്ന പരമ്പരാഗത വസ്ത്രമായ, തുഡോങ് ധരിക്കണം. 


</doc>
<doc id="365606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365606" title="അർമേനിയായിലെ സ്ത്രീകൾ">
അർമേനിയായിലെ സ്ത്രീകൾ

1991ൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അർമെനിയ ഉണ്ടായതുതൊട്ടേ അർമേനിയായിലെ സ്ത്രീകൾ സ്ത്രീപുരുഷതുല്യത അനുഭവിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ഇത്കൊണ്ട് അർമേനിയായിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് അർമേനിയൻ ജിവിതത്തിലെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും വളരെ സജീവമായി ഇടപേടാൻ കഴിയുന്നുണ്ട്. വിനോദം, കല, രാഷ്ട്രീയം തുടങ്ങിയ എല്ലാ മേഖലകളിലും അർമേനിയൻ സ്ത്രീകൾ ഉന്നതിയിൽ വിരാജിക്കുന്നു. 







</doc>
<doc id="365608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365608" title="ഹാരിയറ്റ് ലെയ്ൻ">
ഹാരിയറ്റ് ലെയ്ൻ

ഹാരിയറ്റ് റെബേക്ക ലെയ്ൻ ജോൺസ്റ്റൺ (ജീവിതകാലം : മെയ് 9, 1830 – ജൂലൈ 3, 1903), തന്റെ അമ്മാവനും ആജീവനാന്ത ബാച്ച്ലറുമായിരുന്ന ജയിംസ് ബക്കാനൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന 1857 മുതൽ 1861 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രഥമവനിതയുടെ പദവി അലങ്കരിച്ചിരുന്ന വനിതയായിരുന്നു. ഹാരിയറ്റ് ഉൾപ്പെടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത്  13 വനിതാരത്നങ്ങൾ പ്രസിഡൻറുമാരെ വിവാഹം കഴിക്കാതെതന്നെ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതകളെന്ന പദവി അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയിൻ ഒഴികെയുള്ള മറ്റുള്ളവരെല്ലാം ഭാര്യമാർ അന്തരിച്ച പ്രസിഡൻറുമാരുടെ ബന്ധുക്കളായിരുന്നു.  

ഹാരിയറ്റ് ലെയ്നിന്റെ കുടുംബം പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ കൌണ്ടിയിൽനിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. ഒരു വ്യവസായ പ്രമുഖനായ എലിയറ്റ് ടോൾ ലെയ്നിന്റെയും ജെയിൻ ആൻ ബുക്കാനൻ ജെയിനിന്റെയും ഇളയപുത്രിയായിരുന്നു ഹാരിയറ്റ്. അവർക്ക് 9 വയസ് പ്രായമുളളപ്പോൾ മാതാവ് മരണപ്പെട്ടു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം പിതാവും മരണമടഞ്ഞതോടെ അവർ അനാഥയായിത്തീർന്നു. അവരുടെ ഏറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ട അമ്മാവനായ ജയിംസ് ബുക്കാനനോട് തന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വം ഏറ്റെടുക്കുവാൻ അവർ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും അദ്ദേഹം സന്തോഷപൂർവ്വം അനന്തരവളുടെ അഭ്യർത്ഥന കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു. വിവാഹിതനാകാൻ കൂട്ടാക്കാത്ത പെൻസിൽവാനിയയിൽനിന്നുള്ള ഡെമോക്രാറ്റിക് സെനറ്റർ ആയിരുന്നു അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം. ജയിംസ് ബുക്കാനൻ ഹാരിയറ്റിനെയും അവരുടെ സഹോദരിയെയും വിർജീനിയയിലെ ചാൾസ് ടൌണിലുള്ള ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുവാനായി ചേർത്തു. പിന്നീട് രണ്ടുവർഷം വാഷിങ്ങ്ടൺ ടി.സി.യുടെ ജോർജ്ജ്ടൌൺ ഭാഗത്തുള്ള “ജോർജ്ജ്ടൌൺ വിസിറ്റേഷൻ മൊണാസ്റ്ററി” സ്കൂളിലും പഠനത്തിനു ചേർത്തു. ഇക്കാലത്ത് ബുക്കാനൻ സെക്രട്ടറി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് എന്ന പദവിയിലെത്തിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="365613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365613" title="ഹാലെറ്റ് കാംബെൽ">
ഹാലെറ്റ് കാംബെൽ

തുർക്കി സ്വദേശിയായ ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷകയും ഒളിമ്പിക്സ് വാൾപയറ്റ് താരവുമായിരുന്നു ഹാലെറ്റ് കാംബെൽ. ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുത്ത ആദ്യ മുസ്ലിം വനിതയാണ് കാംബെൽ.

1916 ഓഗസ്റ്റ് 276-ന് ബർലിനിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ഹസൻ കെമിൽ ബേ തുർക്കി റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മുസ്തഫ കമാൽ അറ്റാതുർക്കിന്റെ അടുത്ത അനുയായിയായ പട്ടാല ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. മാതാവ് റംസിയെ ഹാനിം ഒട്ടോമൻ സുൽത്താന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയും അക്കാലത്തെ ജർമ്മൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഒട്ടോമൻ സ്ഥാനപതിയുമായിരുന്ന ഇബ്രാഹിം ഹക്കി പാഷയുടെ മകളായിരുന്നു. 

അർനാവുത്‌കോയ് അമേരിക്കൻ ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിലായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് ഇസ്താംബൂളിലെ ചരിത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടത്തിയ സന്ദർശനം കാംബെലിനെ സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെയാണ് ഫെൻസിംഗ് പരിശീലനവും ആരംഭിച്ചത്. 1933-39 കാലഘട്ടത്തിൽ പാരിസിലെ സോർബോൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 

1936 ഒളിമ്പിക്സിൽ വാൾപയറ്റ് വനിതാവിഭാഗത്തിൽ മൽസരിച്ചു. ഒരു ഒളിമ്പിക്സ് മൽസരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മുസ്ലിം വനിതയാണ് കാംബെൽ. ഇതേത്തുടർന്ന് അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച്ചയ്ക്ക് ക്ഷണം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയപരമായ കാരണങ്ങളാൽ കാംബെൽ ആ ക്ഷണം നിരസിച്ചു.


</doc>
<doc id="365618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365618" title="മേരി ആൻ ടോഡ് ലിങ്കൺ">
മേരി ആൻ ടോഡ് ലിങ്കൺ

മേരി ആൻ ടോഡ് ലിങ്കൺ (ജീവിതകാലം : ഡിസംബർ 13, 1818 – ജൂലൈ 16, 1882) പതിനാറാമത്തെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന അബ്രഹാം ലിങ്കൺന്റെ സഹധർമ്മിണിയും 1861 മുതൽ 1865 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. അവർ തന്റെ പേരിനോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്ന “ആൻ” അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി ആൻ ടോഡ് (ക്ലാർക്ക്) ജനിച്ചതിനു ശേഷം ഉപേക്ഷിക്കുയും ടോഡ് എന്ന പേരിന്റെ ഭാഗം വിവാഹത്തിനു ശേഷം ഉപയോഗിക്കുകയുമുണ്ടായില്ല.

കെൻറുക്കിയിലെ ഒരു ധനിക കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായ മേരി അഭ്യസ്തവിദ്യയായ സ്ത്രീയായിരുന്നു. ടോഡ് ഹൌസിൽ (മേരി ടോഡ് ലിങ്കൺ ഹൌസ്) താമസിച്ചുകൊണ്ട് കൌമാരകാലത്ത് സ്കൂൾപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം ഇല്ലിനോയിസിലെ സ്പ്രിംഗ്ഫിൽഡിലേയ്ക്കു പോകുകയും അവിടെ തന്റെ വിവാഹിതയായ സഹോദരി എലിസബത്ത് എഡ്വേർഡിനൊപ്പം താമസമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അബ്രഹം ലിങ്കണെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, മേരി ലിങ്കൺന്റെ രാഷ്ട്രീയ എതിരാളിയായിരുന്ന സ്റ്റീഫൻ എ. ഡഗ്ലാസുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. മേരിയ്ക്കും ലിങ്കണും നാലു കുട്ടികളായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരാൾ മാത്രമേ കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരുന്നുള്ള. 17 വർഷത്തോളം അവർ ജീവിച്ച വീട് ഇല്ലിനോയിയിലെ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡിലുള്ള ജാക്സൺ സ്ട്രീറ്റിൽ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു.
റോബർട്ട് സ്മിത്ത് ടോഡ് എന്ന ബാങ്കറുടേയും, എലിസബത്ത് "എലിസ" (പാർക്കർ) ടോഡ് എന്ന വനിതയുടേയും ഏഴ് കുട്ടികളിൽ നാലാമത്തെയാളായി കെന്റക്കിയിലെ ലെക്സിംഗ്ടണിലാണ് മേരി ജനിച്ചത്.


</doc>
<doc id="365620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365620" title="എലിസ ജോൺസൺ">
എലിസ ജോൺസൺ

എലിസ മൿകാർഡിൽ ജോൺസൺ (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 4, 1810 – ജനുവരി 15, 1876) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനേഴാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ആൻഡ്രൂ ജോൺസന്റെ ഭാര്യയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365624" title="ഭാരതി വിഷ്ണുവർധൻ">
ഭാരതി വിഷ്ണുവർധൻ

ഒരു കന്നട ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ഭാരതി വിഷ്ണുവർധൻ. 150 ഓളം കന്നട, തെലുങ്ക്, മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 
1950 ആഗസ്റ്റ് 15ന് കർണാടകയിലെ മൈസൂരിൽ ജനിച്ചു. മൈസൂർ മഹാറാണി കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. ലൗ ഇൻ ബാംഗ്ലൂർ എന്ന സിനിമയിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തി. ശ്രീകൃഷ്ണദേവരായ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള കർണാടക സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവ് വിഷ്ണവർധനാണ് ഭർത്താവ്.

ഭാരതി - ഐ.എം.ഡി.ബി


</doc>
<doc id="365626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365626" title="ഹെലൻ ഫ്രാൻസെസ് ജെയിംസ്">
ഹെലൻ ഫ്രാൻസെസ് ജെയിംസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ്‌ ആണ് ഹെലൻ ഫ്രാൻസെസ് ജെയിംസ്. പാലിയോ ഓർണിത്തോളജി (പുരാതന പക്ഷിശാസ്ത്രം ) ആണ് ഇവരുടെ മുഖ്യ ഗവേഷണം വിഷയം. ഹവായിയൻ ദ്വീപുകളിലെ ഫോസിൽ പക്ഷികളെ കുറിച്ച് ഒട്ടനവധി ശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങൾ പ്രസീദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . അമേരിക്കൻ തലസ്ഥാനമായ വാഷിങ്ടൺ ഉള്ള നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്റോറിയിൽ നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളുടെ ജന്തുശാസ്ത്രം (പക്ഷികളുടെ) വിഭാഗം അധികാരി ആണ് ഇവർ.

ഹവായിയൻ ദ്വീപുകളിലെ പക്ഷികളുടെ ഫോസിൽ പഠനം ആണ് പ്രധാനം . ദ്വീപുകളിലെ ജല പക്ഷികളുടെ പരിണാമവും പ്രമുഖ പഠന വിഷയം ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365631" title="ഉമ്മു സുലൈം ബിൻത് മിൽഹാം">
ഉമ്മു സുലൈം ബിൻത് മിൽഹാം

<br>
മദീനയിൽ നിന്നും ആദ്യകാലത്ത് ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച പ്രമുഖ വനിതയാണ് ഉമ്മു സുലൈം എന്നറിയപ്പെടുന്ന റുമൈസ.[Ar-Rumaysho'/ Ar-Rumaydho'] ബിൻത് മിൽഹാൻ. മാലിക് ഇബിനു നദറിനെയാണ് അവർ ആദ്യം വിവാഹം ചെയ്തത്.ഈ വിവാഹത്തിലുണ്ടായ മകനാണ് പ്രശസ്തനായ അനസ് ഇബിനു മാലിക്. പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ അടുത്ത കൂട്ടുകാരിലൊരാളായിരുന്നു അനസ് ഇബിനു മാലിക്.
ഭർത്താവായ മാലിക് മരണപ്പെട്ടപ്പോൾ വിവാഹ ആലോചനയുമായി സൈദ് ഇബിനു സഹൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അബീ തൽഹ, ഉമ്മുസുലൈമയെ സമീപിച്ചു.വലിയ പണക്കാരനും കുതിരയോട്ടക്കാരനും അതിനുപരി ഉമ്മു സുലൈമയുടെ ഗോത്രമായ ബനു നജ്ജാർ ഗോത്രക്കാരനുമായിരുന്നു അബീ തൽഹ.പക്ഷേ ഈ വിവാഹലോചന അവർ നിരസിക്കുകയായിരുന്നു.നിന്നേക്കാൾ യോഗ്യത ആൾ വന്നാലും അവർ ബഹുദൈവാരാധന നടത്തുന്ന ആളാണെങ്കിൽ വിവാഹം ചെയ്യില്ലെന്നും മുസ്ലിമിനെ മാത്രം വിവാഹം ചെയ്യുകയുള്ളൂ എന്നും ഉമ്മുസുലൈം അറിയിച്ചു.
പിന്നീട് അബീ തൽഹ മുസ്ലിമാവുകയും ഉമ്മു സുലൈമിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.ഭർത്താവായ അബീ തൽഹയെ ഇസ്ലാം മതത്തെ കുറിച്ച് പഠിപ്പിച്ചതെല്ലാം ഉമ്മുസുലൈം തന്നെയായിരുന്നു.പ്രവാകരൻ മുഹമ്മദിനോട് വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയ തൽഹ , പ്രവാചകന്റെ സേവന സഹായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗവാക്കാകുയും ചെയ്തു.മദീനയിലുണ്ടായിരുന്ന കായ്ക്കനിത്തോട്ടം അദ്ദേഹം ദാനധർമ്മമായി നൽകി.മറ്റുള്ള ഭാര്യമാർ ഇതിൽ ഏറെ നിരാശരായെങ്കിലും ഉമ്മു സുലൈം ഏറെ സന്തോഷവതിയായിരുന്നു.അവർ ഇരുപേരും മാതൃകാപരമായ ഇസ്ലാമിക ദാമ്പത്യ ജീവിതമാണ് നയിച്ചത്.
വളരെ വിലകൂടിയ മഹർ ഒന്നും ഉമ്മു സുലൈം വിവാഹ സമയത്ത് വാങ്ങിയിരുന്നില്ല.ഖലീഫ ഉസ്മാന്റെ കാലത്ത് നാവിക പടയോട്ടത്തിനിടെയാണ് അദ്ദേഹം മരണപ്പെട്ടത്.അവസാനം മൃതദേഹം കടലിൽ തന്നെ സംസ്കരിക്കുകയായിരുന്നു.
വളരെ ധൈര്യശാലിയും ധീരയുമായ വനിതയായിരുന്നു ഉമ്മു സുലൈം.ഉഹദ് യുദ്ധ സമയത്ത് വസ്ത്രത്തിനുള്ളിൽ കഠാരയുമൊളിപ്പിച്ച് നടന്നിരുന്നു അവർ.യുദ്ധത്തിൽ പരിക്കേറ്റവരെ അവർ ശുശ്രൂഷിച്ചു.


</doc>
<doc id="365633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365633" title="ഉമ്മു ഉബൈസ്">
ഉമ്മു ഉബൈസ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കാലത്ത് ജീവിച്ച സ്വഹാബി വനിതയാണ് ഉമ്മു ഉബൈസ്.(അറബി: أُمُّ عُبَيْسٍ), 

ആദ്യ കാലത്ത് തന്നെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച വനിത കൂടിയാണ് ഉമ്മു ഉബൈസ്. അടിമ സ്ത്രീയായിരുന്ന ഉമ്മു ഉബൈസ് മതം മാറിയതിന്റെ പേരിൽ ധാരാളം പീഡനം സഹിക്കേണ്ടി വന്നു.
ആദ്യ ഖലീഫയായ അബൂബക്കർ ആണ് അവരെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചത്. ഉമ്മു ഉബൈസിനെ പോലെ ബലഹീനയായ വനിതയെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് പകരം നിനക്ക് ഏതെങ്കിലും സ്ത്രീയെ മോചിപ്പിച്ചൂടെ എന്ന് അബൂബക്കറിന്റെ പിതാവ് ചൊടിച്ചെങ്കിലും തന്റെ ദൈവത്തിന്റെ താൽപ്പര്യമാണ് ഞാൻ പരിഗണിക്കുന്നതെന്നായിരുന്നു അബീബക്കറിന്റെ മറുപടി."


</doc>
<doc id="365636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365636" title="പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ">
പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ

ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്ത് ചൂണ്ടയുടെ ആകൃതിയിൽ, തിളങ്ങുന്ന പച്ച വരയുള്ള ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ . ഇന്ത്യ, തായ്‌ലാന്റ്, ശ്രീലങ്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.

കേരളത്തിലെ സമതല പ്രദേശങ്ങളിലും മലനിരകളിലുമെല്ലാം വളരെ സാധാരണമാണ് ഈ തുമ്പി. നെൽപ്പാടങ്ങൾ, വലിയ കുളങ്ങൾ, ചതുപ്പ് നിലങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലൊക്കെ ഇവയുടെ വലിയ കൂട്ടങ്ങളെ കാണാം. ഇളം നീലയും തവിട്ടു നിറവുമുള്ള ഉരസ്സിൽ കറുത്ത പൊട്ടുകളും ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്ത് ചൂണ്ടയുടെ ആകൃതിയിൽ തിളങ്ങുന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള വരയുമുണ്ട്. പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത ആൺതുമ്പികൾ പെൺതുമ്പികളെപ്പോലെ തവിട്ടു നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="365639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365639" title="ഉമ്മുൽ ബനീൻ">
ഉമ്മുൽ ബനീൻ

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കാലത്ത് ജീവിച്ച സ്വഹാബി വനിതയാണ് ഉമ്മുൽ ബനീൻ. (died 64 A.H. (683/684) or 69 A.H. (688/689)), ഇസ്ലാമിലെ നാലാം ഖലീഫ അലിയുടെ ഭാര്യമാരിലൊളായിരുന്നു. ഫാത്തിമ ബിൻത് ഹുസാം അൽ കുലൈബിയ എന്നാണ് പരിപൂർണ്ണ പേര്.

ഫാത്തിമയുടെ മരണ ശേഷമാണ് ഉമ്മുൽ ബനീനെ അലി വിവാഹം ചെയ്തത്. ഈ ബന്ധത്തിൽ നാല് ആൺ കുട്ടികളുണ്ടായി. ഏറ്റവും മുതിർന്ന മകനായിരുന്നു അബ്ബാസ് ഇബിനു അലി. 


</doc>
<doc id="365644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365644" title="എർത്ത് സോംങ്ങ്">
എർത്ത് സോംങ്ങ്

അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞൻ മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ ഒരു ഗാനമാണ് എർത്ത് സോംങ്ങ്. ജാക്സന്റെ ഒമ്പതാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ മൂന്നാമത്തെ ഗാനമായാണിത് പുറത്തിറങ്ങിയിത്. ബ്ലൂസ്,ഗോസ്പെൽ, ഒപെര തുടങ്ങിയ സംഗീത ശൈലികളുടെ സ്വാധീനം ഈ ഗാനത്തിൽ പ്രകടമാണ്. സാമൂഹിക ബോധമുള്ള ഗാനങ്ങളായ വി ആർദ വേൾഡ്, മാൻ ഇൻ ദ മിറർ,ഹീൽ ദ വേൾഡ് തുടങ്ങിയ ഗാനങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയ ചരിത്രമുളള ജാക്സന്റെ പരിസ്ഥിതി, മൃഗസംരക്ഷണം തുടങ്ങിയ മേഖലകൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ആദ്യ ഗാനമാണിത്. "എർത്ത് സോംങ്ങ്" യഥാർത്തത്തിൽ "ഡെയ്ഞ്ചൊറസ്" ആൽബത്തിനു വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയതായിരുന്നതെങ്കിലും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഈ ഗാനത്തിന്റെ രചനയും സംവിധാനവും ജാക്സനാണ് നിർവഹിച്ചത്. നിർമ്മാണം ജാക്സൻ,ഡേവിസ് ഫോസ്റ്റർ ബിൽ ബോട്ടറൽ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് നിർവഹിച്ചത്.

"എർത്ത് സോംങ്ങ്" സംഗീത വീഡിയൊ നാല് വ്യത്യസ്ത പ്രദേശങ്ങളിലായി വൻ തുക മുടക്കിയാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ഇതിൽ ഭൂമിയുടെ നാശവും പുനർജ്ജന്മവും കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് 1997-ൽ ഗ്രാമിയ്ക്ക് നാമനിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ജെനെസിസ്‌ പുരസ്കാരം അടക്കം വിവിധ മൃഗ സംരക്ഷണ, പാരിസ്ഥിത സംരക്ഷണ സംഘടനകളിൽ നിന്ന് വളരെയധികം പ്രശംസയും അംഗീകാരവും ജാക്സനു നേടിക്കൊടുക്കാൻ ഈ ഗാനം സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്കവാറും എല്ലാ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും ഈ ഗാനം ആദ്യ അഞ്ചിലുൾപെട്ടു. ഇത് പിന്നീട് ഇംഗ്ലളണ്ടിൽ ഏറ്റവുമധികം വിൽക്കപ്പെട്ട ജാക്സൺ ഗാനമായി മാറി 

ജാക്സൺ അവസാനമായ റിഹേഴ്സൽ നടത്തിയ (ജൂൺ 25 നു അർദ്ധരാത്രിക്കു മുമ്പ്) ഗാനമായ ഇത് ജാക്സൺ അവസാനമായി അവതരിപ്പിച്ച ഗാനമാണ്.


</doc>
<doc id="365645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365645" title="റൈന കബായിവൻസ്‌ക">
റൈന കബായിവൻസ്‌ക

വളരെ പ്രസിദ്ധയായ ഒരു ബൾഗേറിയൻ ഓപ്പറ ഗായികയാണ് റൈന കബായിവൻസ്‌ക (English: Raina Kabaivanska ().
അവരുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും ഓപ്‌റ സംഗീത ഗായികയാണ് റൈന.

ബൾഗേറിയയിലെ ബർഗാസിൽ 1934 ഡിസംബർ 15ന് ജനിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് റൈന ജകിമോവ എന്ന പേരായിരുന്നു. സോഫിയയിലായിരുന്നു പഠനം. 1957ൽ സോഫിയയിലെ ബൾഗേറിയൻ നാഷണൽ ഓപ്‌റയിലായിരുന്നു ആദ്യ അരങ്ങേറ്റം. പിന്നീട് ഉപരി പഠനത്തിനായി ഇറ്റലിയിലേക്ക് പോയി.
ഇപ്പോൾ ഇറ്റലിയിലെ സിയാനയിൽ അക്കാദമിയ മ്യൂസിക്കൽ ചിഗിയാനയിൽ പ്രഫസറാണ് ജോലി സേവനം അനുഷ്ടിക്കുകയാണ്. കൂടാതെ ലോകത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട നിരവധി മത്സരങ്ങളുടെ ജൂറി അംഗമായും ഇവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365647" title="അരുണാ സായിറാം">
അരുണാ സായിറാം

അരുണാ സായിറാം (English: Aruna Sairam. Tamil: அருணா சாய்ராம்) ഒരു ഭാരതീയ സംഗീതജ്ഞയാണ് 
30 ഒക്ടോബർ 1952-ൽ മുംബൈയിൽ ജനനം. പിതാവ്: സേതുരാമൻ. മാതാവ്: രാജലക്ഷ്മി. സംഗീതത്തിന്റെ ആദ്യപാഠങ്ങൾ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നുതന്നെയായിരുന്നു. സംഗീതകലാനിധി ടി. വൃന്ദ, എസ്. രാമചന്ദ്രൻ, എ. എസ്. മണി, പ്രൊഫ. ടി. ആർ. സുബ്രഹ്മണ്യം, കെ. എസ്. നാരായണസ്വാമി, ഡോ. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ, എസ്. കെ. വൈദ്യനാഥൻ, പല്ലവി വെങ്കിട്ടരാമ അയ്യർ തുടങ്ങിയ സംഗീതജ്ഞർ ഗുരുക്കൻമാരായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശങ്ങളിലുമായി നിരവധി സംഗീതക്കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ:


</doc>
<doc id="365651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365651" title="ഗീത സുത്ഷി">
ഗീത സുത്ഷി

പ്രശസ്തയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ്. ഗീത സുത്ഷി ഇംഗ്ല്ലിഷ്: Geeta Zutshi (ജനനം ഡിസംബർ 2,  1956) നിരവധി ദേശീയ, ഏഷ്യൻ റെക്കോർഡുകൾ സ്ഥാപിച്ച ഓട്ടക്കാരിയാണ് ഗീത. 800, 1500 മീറ്റർ മധ്യദൂരഓട്ടങ്ങളാണ് പ്രധാന മത്സര ഇനങ്ങൾ 

1956 ഡിസംബർ 2 നു ജനിച്ചു. 

1978 ലാണ് ആദ്യത്തെ അന്തർദേശീയ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കിയത്. ബാങ്കോക്കിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലായിരുന്നു അത്. 1982 ൽ നടന്ന ഡൽഹി ഏഷ്യാഡിൽ 800 മീറ്ററിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 1500 മീറ്റഋ ഒട്ടത്തിൽ 1978 ലും 1982 ലും വെള്ളി നേടി.. 

രാജ്യം അർജ്ജുന അവാർഡും പദ്മശ്രീയും നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365652" title="മധുമിത ബിഷ്ട്">
മധുമിത ബിഷ്ട്

ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ബാഡ്മിന്റൺ കളിക്കാരിയായിരുന്നു മധുമിത ബിഷ്ട് ഇംഗ്ലീഷ്: Madhumita Bisht (പൂർവ്വ നാമം Madhumita Goswami 5 ഒക്ടോബർ1964) എട്ടു പ്രാവശ്യം ദേശീയ സിംഗിൾ ചാമ്പ്യനും ഒൻപതു പ്രാവശ്യം ഡബിൾസ് ചാമ്പ്യനും 12 പ്രാവശ്യം മിക്സഡ് ഡബിൾസ് ചാമ്പ്യനും ആയിരുന്നിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365653" title="കമൽജീത് സന്ധു">
കമൽജീത് സന്ധു

ഇന്ത്യക്കാരിയായ കായിക താരമാണ് കമൽജീത് സന്ധു ഇംഗ്ലീഷ്ല്: Kamaljeet Sandhu.(ആഗസ്ത് 20, 1948)പഞ്ചാബിലെ ഫിറോസ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. 

400 മീറ്റർ ഹ്രസ്വദൂര ഓട്ടമത്സരത്തിൽ 1970 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടി. 57 സെക്കന്റിലാണ് കമൽജീത് ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ചത്.  ഒരു ഏഷ്യൻ ഗെയുംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരിയായി കമൽജീത്. 1971ൽ പദ്മശ്രീ നൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു. 1972 ഒളിമ്പിക്സിൽ 400 മീറ്ററിൽ പങ്കെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="365654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365654" title="സീതാകല്യാണ വൈഭോഗമേ">
സീതാകല്യാണ വൈഭോഗമേ

ത്യാഗരാജർ രചിച്ച ഒരു കീർത്തനമാണ് സീതാകല്യാണ വൈഭോഗമേ. ചാപ്പ് താളത്തിൽ ധീരശങ്കരാഭരണത്തിന്റെ ജന്യമായ കുറിഞ്ഞി രാഗത്തിലാണ് ഇതു ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ജയരാജിന്റെ പൈതൃകത്തിനു വേണ്ടി എസ്.പി. വെങ്കിടേഷിന്റെ സംഗീതത്തിൽ കെ.ജെ. യേശുദാസും കെ.എസ്. ചിത്രയും പാടിയിട്ടുണ്ട്.
<poem>
സീതാകല്യാണ വൈഭോഗമേ രാമ കല്യാണ
വൈഭോഗമേ
പവനജ സ്തുതി പാത്ര പാവന ചരിത്രാ
രവിസോമ വാരനേത്ര രമണീയ ഗാത്ര 
ഭക്ത ജന പരിപാല ഭരിത ശര ജാല
ഭുക്തി മുക്തിദ ലീല ഭൂദേവ പാല

പാമരാസുരഭീമ പരിപൂർണ്ണ കാമ
ശ്യാമ ജഗദഭിരാമ സാകേത രാമാ

സർവ്വലോകാധാര സമരൈകധീര
ഗർവ്വമാനസദൂര കനകാദധീര

നിഗമാഗമ വിഹാര നിരുപമ ശരീരാ<br>
നഗധനാഗവിദാര നതലോകാധാര

പരമേശനുതഗീത ഭവജലധിപോത
തരണികുല സംജാത ത്യാഗരാജനുതാ 
</poem>


</doc>
<doc id="365656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365656" title="കൃഷ്ണാ പാട്ടീൽ">
കൃഷ്ണാ പാട്ടീൽ

പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ പർവ്വതാരോഹകയാണ് കൃഷ്ണാ പാട്ടീൽ ഇംഗ്ലീഷ്ല: Krushnaa Patil. 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയായ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനീതയായി. മഹാരാഷ്ടറ സംസ്ഥാനത്തു നിന്നും എവറസ്റ്റ് കയറുന്ന ആദ്യത്തെ സാധാരണക്കാരിയായ വനിതയും കൃഷ്ണായാണ്. .

ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ എവറസ്റ്റ് കയറിയ ബഹുമതി പിന്നീട് പലരും ഭേദിച്ചു കഴിഞ്ഞു.   2010 ൽ ഏഴുമലകൾ ഒറ്റയടിക്ക് കയറാൻ ശ്രമം നടത്തിൽ അവസാനത്തെ മലയായ മക് കിൻലേയ് മല കയറുന്നതിനു മുൻപ് സാങ്കേതിക കാരണങ്ങളാൽ മലകയറ്റം ഉപേക്ഷീക്കേണ്ടി വന്നു.

Rajiv Gandhi Puraskar, 2009 

Kesari Lokmanya Tilak Felicitation, 2009

Hirkani Puraskar, 2009 

Young Achiever, Citadel Award 2009 

Young Achiever, Mitcom Award 2009

Zhansi Ki Rani Award 2009 

Indira Gandhi Puraskar, 2009

Maharashtra Ratna – 2010

Rotary International Award, 2010 

Gr8 Women’s Awards, 2010 

Young Indian Leaders, CNN-IBN, 2010 

Today’s Youth Asia Award (Nepal), 2010

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ


</doc>
<doc id="365660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365660" title="നീലം ജസ്‌വന്ത് സിങ്ങ്">
നീലം ജസ്‌വന്ത് സിങ്ങ്

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്തയായ ഡിസ്കക് കായികതാരമാണ് നീലം ജസ്‌വന്ത് സിങ്ങ് ഇംഗ്ലീഷ്: Neelam Jaswant Singh (ജനനം 8 ജനുവരി1971)  ഫർമാനയിലാണ് ജനിച്ചത്. ഡിസ്കസ് ത്രോയിൽ നീലത്തിന്റെ ഏറ്റവും കൂടിയ ദൂരം 64.55 മീറ്ററാണ്. 2002  ബുസാൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. 2005 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനിടയിൽ നിരോധിതമരുന്നായ പെമോലിൻ കഴിച്ചതിനു പിടിയിലായി. 1998ൽ ബാങ്കോക്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയുംസിൽ വെങ്കലമെഡൽ നേടി. കസാഖിസ്ഥാനിലെ അൽമാത്തിയിൽ നടന്ന കൊസനോവ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടാനായി. 20ഹാ00 ആഗസ്തിൽ ജക്കാർത്തയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽച്ഡ് മത്സരത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 

1971 ജനുവരി 8 നു പഞ്ചാബിലെ ഫർമാനയിൽ ജനിച്ചു. സ്വന്തംകോച്ചായ ജസ്വന്ത് സിങ്ങിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

1998ല്ല് അർജ്ജുന അവാർഡ് നൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="365663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365663" title="മഹതി എസ്.">
മഹതി എസ്.

ഒരു കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞയും പിന്നണി ഗായികയുമാണ് മഹതി. 1985ൽ ചെന്നൈയിൽ ഒരു സംഗീതകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.
ഇളയരാജയുടെ സംഗീതത്തിൽ കാതൽ ജതി എന്ന ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി 'എന്നൈ മറന്താലും' എന്നതാണു ആദ്യ പിന്നണിഗാനം. തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക് കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിൽ പാടിയിട്ടുള്ള മഹതിയ്ക്ക്, 2008ൽ മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365668" title="മസാഷി കിഷിമോടോ">
മസാഷി കിഷിമോടോ

മസാഷി കിഷിമോടോ ജാപ്പനീസ് കാർട്ടൂണിസ്റ്റും മാംഗ കലാകാരനുമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ്:Kishimoto Masashi. നറുടൊ എന്ന മാംഗാ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം ലോകപ്രശസ്തനായത് ഇതുവരെ നരുടൊ ലോകമാകെ 22 കോടിയിലേറെ പതിപ്പുകൾ വിറ്റഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ മസാഷി അനിമേ ചലച്ചിത്രങ്ങളായ Road to Ninja: Naruto the Movie, The Last: Naruto the Movie, Boruto: Naruto the Movie എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിലും പങ്കാളിയായിട്ടുണ്ട് 
വളരെ ചെറുപ്പത്തിലേ മാംഗ വായിച്ചുതുടങ്ങിയ മസാഷി സ്വന്തമായി ഒരു മാംഗ എഴുതാനുള്ള ആഗ്രഹം ശക്തമാക്കിയിരുന്നു. അകിര ടോറിയാമ, കാറ്റുശിരോ ഒടാമ എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റ മുഖ്യ പ്രചോദനങ്ങളായിരുന്നു 

1974 നവംബർ 8 ന് ജപ്പാനിലെ ഓകായാമ പെര്ഫെക്റ്റിലായിരുന്നു മസാഷിയുടെ ജനനം. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അനിമേ കണ്ടുതുടങ്ങിയ മസാഷി അതിലേ കഥാപാത്രങ്ങളെ വരച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്നു. തന്റെ സഹോദരന്റെ കൂടെ ഡ്രാഗൺ ബാൾ ,കിന്നിക്കുമാൻ തുടങ്ങിയ അനിമേകൾ കണ്ട മസാഷി ഡ്രാഗൺ ബാളിന്റെ സ്രഷ്ടാവായ അകിര ടോറിയാമയെ ആരാധിച്ചുതുടങ്ങി . 
സ്കൂൾജീവിതത്തിന്റെ അവസാനകാലത്ത് അദ്ദേഹം മാംഗ വരയ്ക്കാൻ സമയം ചെലവിടുകയും ഒരു മാംഗ കലാകാരനാവുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ആർട്സ് കോളേജിൽ പോവുകയും ചെയ്‌തു. ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഷൊണെന് ജമ്പ് ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന് വേണ്ടി ചമ്പര മാത്രകയിലുള്ള ഒരു മാംഗ രചിക്കുന്നതിനെ പറ്റി ആലോചിച്ചിരുന്നു.എങ്കിലും താൻ അകിറയെ പോലുള്ളവരുമായി മത്സരിക്കാൻ പ്രാപ്തമായിട്ടില്ലെന്നറിഞ്ഞ ശേഷം പഠനത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചു.കോളേജിലെ രണ്ടാമത്തെ വര്ഷം മുതൽ മസാഷി മാസികകളിലെ മാംഗ മത്സരങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മാംഗ അയക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നാൽ തന്റെ രചനകൾ സീനാൻ മാംഗയുമായാണ് കൂടുതൽ സാമ്യമെന്നു അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കി,ഷൊണെന് മാംഗയിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഇത് മുതിർന്ന വായനക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ളതായിരുന്നു. ഷൊണെന് ജമ്പ് മാസികക്കുവേണ്ടി ഒരു മാംഗ രചിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തത്തോടുകൂടി അദ്ദ്ദേഹം ഗവേഷണമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാഷിരെ മേലോസ് എന്ന അനിമേ കണ്ട അദ്ദേഹം പ്രചോദിതനാവുകയും വിവിധ അനിമേകളിൽ നിന്നും സ്വന്തം ശൈലി രൂപീകരിക്കുവാനുള്ള ശ്രമമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.ഇതിനിടെയിലാണ് മസാഷി നിന്കു അനിമേയുടെ ചിത്രകാരനായ തെത്സുയ നിഷിയോയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത് ഇത് മസാഷിയിൽ ഒരുപാട് സ്വാധീനം ചെലുത്തി. തന്റെ ശൈലി ഷൊണെന് മാംഗയായി മാറുന്നത് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
മസാഷിയുടെ ആദ്യത്തെ മാംഗ കരാകുറി ആയിരുന്നു ശൂഷ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കരാകുറി മസാഷിയെ ശൂഷ മാസികയുടെ ഹോപ് സ്റ്റെപ് അവാര്ഡിന് അര്ഹനാക്കി ,ഇത് മികച്ച പുതുമുഖ കലാകാരന്മാർക്ക് നൽകുന്നതായിരുന്നു. ഈ സമയത്തുതന്നെ അദ്ദേഹം തന്റെ തിരിച്ചയക്കപ്പെട്ട രചനകൾ മികച്ചതാക്കാനുള്ള ശ്രമമാരംഭിച്ചിരുന്നു. 1997 ൽ തന്നെ അദ്ദേഹം നാരുട്ടോ യുടെ ഒരു ആദ്യരൂപം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
ഇതിനുശേഷം കരാകുറിയുടെ പെട്ടെന്നുണ്ടായ പരാജയം അദ്ദേഹത്തെ സീനാൻ മാംഗയിലേക്ക് തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. എങ്കിലും യഹാഗി എന്നയാളുടെ പ്രേരണയാല് മസാഷി നാരുട്ടോ പുതിയ രൂപത്തിലും ഭാവത്തിലും അവതരിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇവർ രണ്ടുപേരും കൂടി ആദ്യത്തെ മൂന്നു അദ്യായങ്ങൾ രചിക്കുകയും ഷോണെന് ജമ്പ് ആഴ്ചപ്പതിപ്പിൽ ഇടംനേടുകയും ചെയ്തു 
1999 മുതൽ 2014 വരെ നാരുട്ടോ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.72 വാള്യങ്ങളിലായി 700 അദ്യായങ്ങൾ നാരുട്ടോ പ്രസിദധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ ആസ്പദമാക്കി നാരുട്ടോ,നാരുട്ടോ ഷിപ്പ്‌ഡേൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് അനിമേ പരമ്പരകളും നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 2006 ൽ നാരുട്ടോ മികച്ച ഗ്രാഫിക്‌ നോവലായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു
കിഷിമോട്ടോ ടേക്കൺ 6 വീഡിയോ ഗെയിമിന് വേണ്ടി ലാർസ് അലക്സാണ്ടർസോണിന്റെ ഒരു അധിക വേഷം രൂപകൽപന ചെയ്തു നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2010 ൽ ഈ കഥാപാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . അതേ വര്ഷം തന്നെ മസാഷി ഒരു അദ്യായം മാത്രമുള്ള ബേസ് ബാൾ മാംഗ 
ബെഞ്ച് ഷോണെന് ജമ്പിനു വേണ്ടി നിർമിച്ചു. ഇത് ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ ടോപ് ഓഫ് സൂപ്പർ ലെജൻഡ് പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
ഒൻപതാം നാരുട്ടോ ചലച്ചിത്രം യുടെ കഥയും കഥാപാത്ര രൂപീകരണവും മസാഷിയുടെയായിരുന്നു.2012 ൽ മസാഷി തന്റെ ദീർഘകാലമായി മാറ്റിവെച്ച മാഫിയ മാംഗ മാരിയോ ജമ്പ് സ്‌കോയാറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുമെന്നറിയിച്ചു, ഇത് അദ്ദേഹം നാരുട്ടോക്ക് മുൻപ് തന്നെ തുടങ്ങിയതായിരുന്നു.
2013ലുടനീളം മസാഷിയുടെ ചെറിയ മാംഗാകളായ ജമ്പ്,മാരിയോ തുടങ്ങിയവ ഇംഗീഷിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
മസാഷി കിഷിമോട്ടോ, 666 Satan,Blazer Drive എന്നിവയുടെ കർത്താവായ സെഷി കിഷിമോട്ടോയുടെ ഇരട്ടസഹോദരനാണ് . 2003 ൽ മസാഷി വിവാഹിതനായി ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകനുണ്ട് .അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ 2014 ലാണ് അന്തരിച്ചത് ,നര്ട്ടോയുടെ 668 ആം ആദ്യയായം അച്ഛനു സമർപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ് 



</doc>
<doc id="365669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365669" title="നിഷ മില്ലെറ്റ്">
നിഷ മില്ലെറ്റ്

പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ നീന്തൽ താരമാണ് നിഷ മില്ലെറ്റ് ഇംഗ്ലീഷ്: Nisha Millet (ജനനം 20 മാർച്ച് 1982)  കർണ്ണാടക്കത്തിലെ ബംഗളൂരുകാരിയാണ്.  രാജ്യം അർജ്ജുന പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 

5 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി അപകടത്തിൽ പെട്ടു. ഇതിനുശേഷം നിഷയുടെ പിതാവ് നിഷയെ നീന്തൽ പഠിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുകയായിരുന്നു. 1991 ൽ നിഷ സ്വന്തം പിതാവിന്റെ പരിശീലനത്തിനു കീഴിൽ ഷേണോയ് നഗർ ക്ലബിൽ വച്ച് നീന്തൽ പഠിച്ചു. 1992 ആയപ്പോഴേക്കും സംസ്ഥാന ലെവൽ മത്സരങ്ങളിൽ 50 മീറ്റൽ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 

1994 ൽ സബ് ജൂനിയർ ആയിരിക്കുമ്പോൽ തന്നെ സീനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ദേശീയ ചാമ്പ്യന്മാരെ തോല്പിച്ച് സ്വർണ്ണം നേടി. അതേ വർഷം തന്നെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻ ഷിപ്പിലും മെഡൽ വാങ്ങാൻ നിഷക്കു സാധിച്ചു. 

1998 ൽ തായ്‌ലാന്റിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2004 നടന്ന ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും പങ്കെടുത്തു. ആഫ്രോ എഷ്യൻ ഗെയിംസിലും സാഗഫ് ഗെയിംസിലും ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി മെഡൽ നേടാൻ നിഷക്കു സാധിച്ചു. 1999 ലെ ദേശീയ ഗെയിംസിൽ 14 സ്വർണ്ണമെഡലുകളാണ് നിഷ വാരിക്കൂട്ടിയത്. 2000 ലെ സിഡ്നി ഒളിമ്പിക്സിൽ സെമിഫൈനൽ വരെ എത്തിൽ 2002 ൽ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയക്കുശേഷം 2004 ലെ ഒളിമ്പിക്സിലേക്ക് യോഗ്യത നേടാനാവാതെ മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് പിൻവാങ്ങി. 



</doc>
<doc id="365671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365671" title="രഞ്ജിത് സിങ് ഗുജ്ജർ">
രഞ്ജിത് സിങ് ഗുജ്ജർ

പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞയും ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുള്ള പാരാ ടേബ്ബിൾ ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയുമാനണ് രഞ്ജിത് സിങ് ഗുജ്ജർ ഇംഗ്ലീഷ്: Ranjit Singh Gujjar (ജനനം ഡിസംബർ 7, 1984), രാജസ്ഥാനിലെ ഹിന്ദൌൻ നഗരത്തിലെ റീഝ്വാസ് ഗ്രാമവാസിയാണ് രഞ്ജിത് സിങ് . 

ടേബിൽ ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയായി മൂന്നു അന്തർദേശീയ ചാമ്പ്യൻ ഷിപ്പുകളിൽ മത്സരിച്ചു. 2010 ലെ കോപ കോസ്റ്റാറിക്ക, അന്തർദേശീയ ടൂർണമെന്റ്, 2010 ഡിസംബറിൽ ചൈനയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാര ഗെയിംസ്, 2014 ൽ സൗത്ത് കൊറിയയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസ് എന്നിങ്ങനെയാണത്.  


</doc>
<doc id="365673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365673" title="സാറ്റ്">
സാറ്റ്

കേരളത്തിലെ കുട്ടികളുടെ ഒരു കളിയാണ് 'സാറ്റ്' . 
എത്രപേർക്ക് വേണമെങ്കിലും കളിയിൽ പങ്കെടുക്കാം. ഒരാൾ ഒരു മരത്തിന്റെയോ ഭിത്തിയുടെയോ അടുത്ത് (സാറ്റുകുറ്റി) ചാരി നിന്ന് കണ്ണടച്ച് ഒന്നു മുതൽ ഒരു നിശ്ചിത സംഖ്യ (അമ്പത് / നൂറ്) വരെ എണ്ണൂന്നു. എണ്ണുന്ന ആൾ എണ്ണിക്കഴിഞ്ഞാലുടനെ "സാറ്റേ' എന്ന് വിളിച്ചു പറയണം. എണ്ണി തീരുന്നതിനു മുമ്പ് മറ്റുള്ളവർ ഒളിക്കുന്നു. സാറ്റുകുറ്റിക്ക് തൊട്ടടുത്ത് ഒളിക്കാൻ പാടില്ല. അതിനു ശേഷം ഒളിച്ചിരിക്കൂന്നവരെ കണ്ടുപിടിക്കണം. കണ്ടു പിടിച്ചാലുടനെ അയാളുടെ പേരു വിളിച്ചു പറഞ്ഞ് "സാറ്റേ" എന്നു പറഞ്ഞു കൊണ്ട് സാറ്റുകുറ്റിയിൽ തൊടണം. ഇങ്ങനെ എല്ലാവരയും കണ്ടു പിടിച്ച് കഴിഞ്ഞാൽ ആദ്യം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടയാൾ എണ്ണണം.

എണ്ണിയ ആൾ ആളെ കണ്ടു പിടിക്കുമ്പോൾ ആളെ തെറ്റി പറഞ്ഞ് സാറ്റ് അടിച്ചാൽ ഒരു തെറ്റി പറച്ചിലിനു ശിക്ഷയായി 'ഇരുപത്തഞ്ച്' വരെ എല്ലാവരേയും കണ്ടു പിടിച്ചതിനു ശേഷം വീണ്ടും എണ്ണണം. ആ സമയത്ത് മറ്റുള്ളവർക്ക് വീണ്ടും ഒളിക്കാം. എണ്ണുന്ന ആൾ വീണ്ടും ഒളിച്ചവരെ കണ്ടുപിടിക്കണം.

ഒളിച്ചിരുന്ന ആരെങ്കിലും എണ്ണുന്ന ആൾ കാണാതെ വന്ന് 'സാറ്റ്' അടിച്ചാൽ എല്ലാവരയും കണ്ടു പിടിച്ചതിനു ശേഷം ഇരുപത്തഞ്ച് വരെ എണ്ണണ്ണം. ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ വന്ന് സാറ്റ് അടിച്ചാൽ ആളൊന്നിനു ഇരുപത്തഞ്ച് വീത് എണ്ണണം. (രണ്ടാളുകൾ സാറ്റ് എണ്ണിയ ആളിനെ വെട്ടിച്ച് വന്ന് സാറ്റ് അടിച്ചാൽ അമ്പത് വരെ എണ്ണണം. കളി തുടങ്ങുമ്പോൾ എണ്ണിയത് അമ്പതുവരെയാണങ്കിൽ ഇങ്ങനെ രണ്ടാമത് എണ്ണൂന്നത് അമ്പതുവരെ മതി. (മൂന്നു പേർ സാറ്റ് അടിച്ചാലും അമ്പതുവരെ എണ്ണിയാൽ മതി). ഒരാളെ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ട് ആളുടെ പേര് പറഞ്ഞ് എണ്ണിയ ആൾ സാറ്റ് അടിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ട ആൾ വന്ന് സാറ്റ് അടിച്ചാലും 'സാറ്റ് എണ്ണിയ ആൾ' വീണ്ടൂം ഇരുപത്തഞ്ച് വരെ എല്ലാവരേയും കണ്ടുപിടിച്ചതിനു ശേഷം എണ്ണണം. ഇങ്ങനെ കളി തുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="365674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365674" title="ആദ ജഫ്രി">
ആദ ജഫ്രി

പാകിസ്താനിലെ ഉറുദു കവയിത്രിയാണ് ആദ ജഫ്രി (PP, TI), (22 ആഗസ്റ്റ് 1924 – 12 മാർച്ച് 2015), "ഉറുദു കവിതയിലെ പ്രഥമ വനിത" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. നിരവധി കാവ്യ സമാഹാരങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.  പാകിസ്താൻ സർക്കാരിൽ നിന്നും എഴുത്തുകാരുടെ കൂട്ടായ്മകളിൽ നിന്നും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും സാഹിത്യ സംഘടനകളിൽ നിന്നും പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബദായുനിൽ  22 ആഗസ്റ്റ് 1924,ന് ജനിച്ചു. അസീസ് ജഹനെന്നായിരുന്നു കുട്ടിക്കാലത്തെ പേര്. മൗലവി ബദറുൽ ഹസനായിരുന്നു പിതാവ്. ആദയുടെ മൂന്നാം വയസിൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. മാതാവിന്റെ തണലിലാണ് പിന്നീട് വളർന്നത്. പന്ത്രണ്ടാം വയസിൽ കവിതയെഴുതാനാരംഭിച്ചു. ആദ ബദായുനി എന്ന പേരിലായിരുന്നു രചന. 

ഭാരത സർക്കാരിൽ ഉയർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായ നൂറുൽ ഹസൽ ജഫ്രിയുമായി   29 ജനുവരി 1947 ന് ഇന്ത്യയിലെ ലക്നോവിലായിരുന്നു വിവാഹം.  വിവാഹ ശേഷം ആദ ജഫ്രി എന്ന പേരിലെഴുതാനാരംഭിച്ചു. വിഭജനത്തിനു ശേഷം 1947 ൽ ഭർത്താവുമൊത്ത് കറാച്ചിയിലേക്കു പോയി. സാഹിത്യ തൽപരനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്ന നൂറുൽ ഹസൻ ഇംഗ്ലീഷ് - ഉറുദു പത്രങ്ങളിൽ സ്ഥിരമായി കോളങ്ങളെഴുതിയിരുന്നു. 
ചരമം വരെയും പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിലായിരുന്നു സ്ഥിര താമസം. ഉറുദു ഭാഷയുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിനായി നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി .

മൂന്നു കുട്ടികളാണ് ആദ - നൂറുൽ ദമ്പതികൾക്ക്. സബിഹ, ആസ്മി, അമീർ. രണ്ടു പേർ അമേരിക്കയിലാണ്. മകൻ അമീർ ജഫ്രിയുമൊത്ത് കറാച്ചിയിലായിരുന്നു മരണം വരെയും ആദ താമസിച്ചിരുന്നത്.

വാർദ്ധക്യ സഹജമായ അസുഖങ്ങൾ നിമിത്തം 12 മാർച്ച് 2015 ന് കറാച്ചി ആശുപത്രിയിൽ വച്ചായിരുന്നു ആദയുടെ മരണം. 90 വയസ്സായിരുന്നു.

' ഉറുദു കവിതയിലെ പ്രഥമ വനിത' യായിട്ടായിരുന്നു ആദയെ പരിഗണിച്ചിരുന്നത്. സ്ത്രീകൾ സ്വതന്ത്രമായി ചിന്തിക്കുന്നതിനും എഴുതുന്നതിനുമെതിരെ പരമ്പരാഗതമായ ഒട്ടനവധി തടസങ്ങൾ നില നിന്ന കാലത്താണ് ആധുനിക കവിതയിൽ ആദ തന്റേതായ ഇടം കണ്ടെത്തിയത് . അമ്മയുടെയും പിന്നീട് ഭർത്താവിന്റെയും പൂർണ പിന്തുണയുണ്ടായുന്ന ആദ, അക്തർ ശീരാനി, ജാഫർ അലി ഖാൻ അസർ ലഖ്നാവി തുടങ്ങിയ മഹാരഥന്മാരായ ഉറുദു കവികളുടെ ശിഷ്യയുമായിരുന്നു. 

ലിംഗ വവേചനമില്ലാത്ത രചനാ ശൈലിയായിരുന്നു ആദ സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. , ആദയുടെ കവിത ഫെമിനിസ്റ്റ് ആശയങ്ങളാലും സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള വിവേചനത്തിനും മനുഷ്യത്വമില്ലായ്മയ്ക്കും സ്ത്രീയെ ലൈംഗിക വസ്തുവായ് കാണന്നതിനെതിരായുമുള്ള ഉള്ളടക്കത്താൽ സമ്പന്നമായിരുന്നു. 

നിരവധി ഗസലുകളാലും ഹൈക്കു കവിതകളാലും സമ്പന്നമാണ് ആദയുടെ കവിതാ ലോകം. ഗസൽ രചനക്ക് ആദ എന്ന തൂലികാ നാമം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. 

1945 ൽ ആദ്യ ഗസൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1950 ൽ ആദ്യ കാവ്യ സമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1955 ൽ ഡെൽഹിയിലെ ഹംദർദ് ഫൗണ്ടേഷൻ, നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രധാന കവയിത്രികളിലൊരാളായി ആദയെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. 1967 ൽ പാകിസ്താൻ ലിറ്റററി ഗിൽഡിന്റെ ആദംജി സാഹിത്യ പുരസ്കാരം വേദനയുടെ നഗരം എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിനു ലഭിച്ചു, "S̲h̲ahr-i Dard". 1981 ൽ അവരുടെ സാഹിത്യ സംഭാവനകളെ മുൻ നിറുത്തി പാകിസ്താൻ സാഹിത്യ അക്കാദമി സർക്കാർ മെഡൽ ഓഫ് എക്സലൻസ് നൽകി. 1997 ൽ മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന ക്വയ്ദെ ആസാം പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="365684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365684" title="എഡിത് റൂസ്വെൽറ്റ്">
എഡിത് റൂസ്വെൽറ്റ്

എഡിത് കെർമിറ്റ് കരോ റൂസ്വെൽറ്റ് (ജീവിതകാലം-ആഗസ്റ്റ് 6, 1861 – സെപ്റ്റംബർ 30, 1948) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന തിയൊഡോർ റൂസ്വെൽറ്റിന്റെ രണ്ടാംഭാര്യയും അദ്ദേഹം പ്രസിഡന്റ് പദവി വഹിച്ചിരുന്ന 1901 മുതൽ 1909 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. പ്രഥമവനിതയായിരിക്കെ ശമ്പളത്തോടുകൂടിയുള്ള ഒരു മുഴുവൻസമയ സോഷ്യൽ സെക്രട്ടറിയായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. അവരുടെ കാലത്ത് ഓഫിസ് സ്റ്റാഫുകളെ നിയമിക്കുകയും അവർ നടത്തിയിരുന്ന ഔപചാരിക പാർട്ടികളും മറ്റും പ്രഥമവനിതയെന്ന സ്ഥാനത്തിന്റെ യശസ് ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.  

ചാൾസ് കരോ (1825-1883) എന്ന വ്യവസായിയുടെയും ജെർട്രൂഡ് എലിസബത്ത് ടെയ്ലരുടെേ (1836-1895) മകളായി കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ നോർവിച്ചിലാണ് എഡിത് ജനിച്ചത്. ജെർട്രൂഡിന്റെ പിതാവ് ഡാനിയേൽ ടെയ്ലർ (1799–1882) അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് യൂണിയൻ ജനറൽ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. എഡിത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരി എമിലി ടെയ്ലർ കരോയെക്കൂടാതെ അവർക്ക് കെർമിറ്റ് ((February 1860 – August 1860) എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരൻകൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. എഡിത് ജനിക്കുന്നതിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷം മുമ്പ് സഹോദരൻ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ചെറുപ്പകാലത്ത് എഡിത അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് “സ്പോട്ട്ലെസ് എഡി” എന്നായിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ യൂണിയൻ സ്ക്വയറിലുള്ള ബ്രൌൺസ്റ്റോണിലാണ് എഡിത് വളർന്നത്. തൊട്ടടുത്തു തന്നെ തിയോഡോർ റൂസ്വെൽറ്റിന്റെ കുടുംബം (1858–1919) താമസിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായ കോറിന്നെയുമായി (1861–1933) എഡിത് അടുത്ത സൌഹൃദത്തിലായിരുന്നു.  

എഡിത്, കോറിന്നെ, ടെഡ്ഡി (തിയൊഡോർ റൂസ്വെൽറ്റ്) എന്നിവർ ആദ്യകാല സ്കൂൾജീവിതം ഒന്നിച്ചാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. എഡിത് പിന്നീട് “മിസ് കോംസ്റ്റോക്സ് ഫിനിഷിംഗ് സ്കൂളിൽ” ചേർന്നു പഠിച്ചിരുന്നു. എഡിത്തും ടെഡ്ഡിയും കൌമാരകാലത്ത് തമ്മിൽ പ്രണയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും തിയോഡോർ റൂസ്വെൽറ്റ് ഹാർഡ്വാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഉപരിപഠനത്തിനു ചേർന്നതോടെ പ്രണയത്തിനു മങ്ങൽ സംഭവിച്ചു. ഹാർഡ്വാർഡിൽ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ അദ്ദേഹം ആലീസ് ലീ എന്ന പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും 1880 ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ വിവാഹത്തിൽ എഡിത്തും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

തിയോഡോർ റൂസ്വെൽറ്റിന്റെ ഭാര്യ ആലിസ് ലീ 1884 ൽ, ആലിസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ ഭൂമിയിൽ അവശേഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മരണമടഞ്ഞു. 1885 കളിൽ എഡിത്തും ടെഡ്ഡിയും തങ്ങൾ തമ്മിലുണ്ടായിരുന്ന ബന്ധം വിളക്കിച്ചേർക്കുകയും 1886 ഡിസംബർ 2 ന് ലണ്ടനിൽവച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. ടെഡിയ്ക്ക് അക്കാലത്ത് സെസിൽ സ്പ്രിംഗ് റൈസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ചിരകാലസുഹൃത്തുണ്ടായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഐക്യനാടുകളുടെ ബ്രിട്ടീഷ് അംബാസഡറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ദമ്പദികളുമായി ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഈ സുഹൃത്ത് അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. 

ഹണിമൂണിനുശേഷം ദമ്പദികൾ ന്യൂയോർക്കിലെ ലോംഗ് ഐലൻറിലുള്ള സഗാമോർ ഹില്ലിൽ താമസുറപ്പിച്ചു. ദമ്പദികളൊരുമിച്ച് ടെഡ്ഡിയുടെ ആദ്യ വിവാഹത്തിലെ മകളായ ആലീസിനെയും അവരുടെ മക്കളായ തിയോഡോർ (1887), കെർമിറ്റ് (1889), ഇതൽ (1891), ആർച്ചിബാൾഡ് (1894), ക്വെൻറിൻ (1897) എന്നിവരേയും വളർത്തി.

1888 ൽ തിയൊഡോർ റൂസ്വെൽറ്റ്, യൂണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സിവിൽ സർവ്വീസ് കമ്മീഷനിലേയ്ക്കു നിയമിതനായി. 1895 വരെ ഈ ജോലിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. 1889 ഒക്ടോബർ 10 ന് കെർമിറ്റ് റൂസ്വെൽറ്റ് ജനിച്ചതിനു മൂന്നു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം എഡിത് കുട്ടികളുമായി വാഷിങ്ടണിലേക്കു യാത്രയായി.   

എഡിത്തിന്റെ നിർബന്ധത്തിനു വഴങ്ങി 1894 ൽ നടന്ന ന്യൂയോർക്ക് മേയറുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിയൊഡോർ പങ്കെടുത്തില്ല. എഡിത് വാഷിങ്ടണ് ടി.സിയിൽ തുടരാനിഷ്ടപ്പെടുകയും തിയൊഡോറിന്റെ യു.എസ്. സിവിൽ സർവ്വീസ് കമ്മീഷണറായുള്ള ജോലി തുടരുകയും ചെയ്യുകയെന്ന ഉദ്ദേശമായിരുന്നു ഇതിനു പിന്നിലുള്ള ചേതോവികാരം. 

1895 ൽ തിയൊഡോർ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണറായി ചാർജ്ജെടുത്തപ്പോൾ കുടുംബം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറി. 1897 ൽ ടെഡ്ഡി നാവികസേനയുടെ അസിസ്റ്റൻറ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായപ്പോൾ കുടുംബം വീണ്ടും വാഷിങ്ടണിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോയി. 1898 ൽ ഭർത്താവിനെ സ്പാനിഷ്-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് യാത്രയാക്കുവാൻ എഡിത്ത്, ഫ്ലോറിഡയിലെ തമ്പയിലേയ്ക് ട്രെയിൻമാർഗ്ഗം യാത്രയായി. അദ്ദേഹം ക്യൂബയിൽ നിന്നു തിരിച്ചുവന്നപ്പോൾ ന്യൂയോർക്കിലെ മൊണ്ടൌക്കിൽ ചെന്നു കാണുവാൻ അവർ വിസമ്മതം പ്രകടിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് അവർ ആശുപത്രികളിൽ പട്ടാളക്കാരെ പരിചരിക്കുന്നതിൽ വ്യാപൃതയായിരുന്നു. 1898 ഒക്ടോബറിൽ റൂസ്വെൽറ്റിനെ ഗവർണ്ണർ പദവിയിലേയ്ക്കു നോമിനേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രചരണപരിപാടികളിൽനിന്നു വിട്ടുനിന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തുകുത്തുകൾക്ക് മറുപടി അയക്കുന്നതിൽ സഹായിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="365686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365686" title="ജൂലിയ ഗ്രാൻറ്">
ജൂലിയ ഗ്രാന്റ്

ജൂലിയ ബോഗ്ഗ്സ ഡെൻറ് ഗ്രാൻറ് (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 26, 1826 – ഡിസംബർ 14, 1902), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനെട്ടാമത്തെ പ്രഥമവനിതയും പ്രസിഡൻറ് യുളീസസ് എസ്. ഗ്രാൻറിന്റെ പത്നിയുമായിരുന്നു. പ്രഥമവനിതയെന്ന നിലയിലുള്ള ജൂലിയയുടെ കാലഘട്ടം വൈറ്റ് ഹൌസിന്റെ അകത്തളങ്ങളിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായിരുന്നു, നാടൻ ആതിഥേയ എന്ന നിലയിൽനിന്നും പ്രഥമവനിത ഒരു ദേശീയബിംബമായി മാറിയത് ഇക്കാലത്താണ്.

ജൂലിയ ബോഗ്ഗ്സ് ഡെൻറ് ജനിച്ചത് മിസൌറിയെ സെൻറ് ലൂയിസിന് പടിഞ്ഞാറുള്ള വൈറ്റ് ഹാവൻ പ്ലാൻറേഷനിൽ 1826 ജനുവരി 26 നായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ ഫ്രെഡറിക്, എല്ലെൻ വ്രെൻഷാ ഡെൻറ് എന്നിവരായിരുന്നു. പിതാവ് അടിമകളെ കൈവശം വച്ചിരുന്ന വ്യവസായിയായ ഒരു തോട്ടം ഉടമയായിരുന്നു. ഏകദേശം മുപ്പതോളം ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ അടിമകളെ ഇദ്ദേഹം സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അടിമകളെ സ്വതന്ത്രരാകുവാൻ ഫ്രഡറിക് അനുവദിച്ചില്ല. അടിമത്ത മോചനനിയമം വന്നതോടെ അവരെ സ്വതന്ത്രരാക്കുവാൻ ഫ്രെഡറിക് നിർബന്ധിതനായിത്തീരുകയായിരുന്നു. 

മാതാപിതാക്കളുടെ എട്ടു മക്കളിൽ ജൂലിയ ആഞ്ചാമത്തെയാളായിരുന്നു. ഒരു സുദീർഘവും പ്രകാശപൂരിതമായ, പൂക്കളും ചിത്രശലഭങ്ങളും പുഞ്ചിരികളും നിറഞ്ഞ വേനൽക്കാലം... എന്നാണ് ജൂലിയ തന്റെ ഓർമ്മയിലുള്ള കുട്ടിക്കാലത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

ഏകദേശം 1831 നും 1836 നുമിടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ജൂലിയ, സെൻറ് ലൂയിസിലുള്ള ഗ്രാവോയിസ് സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തിയിരുന്നു. 10 മുതൽ 17 വരെയുള്ള പ്രായത്തിൽ അവർ സെൻറ് ലൂയിസലുള്ള “മിസ്സസ് മൌറോസ് ബോർഡിങ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠനം നടത്തിയിരുന്നു. ആഴ്ചമുഴുവൻ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ പഠനവും വൈറ്റ് ഹാവെനിലേയ്ക്ക് വീക്കെൻറിൽ മാത്രവുമാണ് പോയിരുന്നത്. ചെറുപ്പകാലത്ത് അവർ ഇടനേരങ്ങളിൽ പിയാനോ പഠിക്കുവാൻ സമയം കണ്ടെത്തിയതോടൊപ്പം കുതിരസവാരി അഭ്യസിക്കുകയും നോവലുകൾ വായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഡെന്റ് കുടുംബത്തിന്റെ സാമൂഹ്യബന്ധങ്ങൾ വളരെ വിശാലമായതായിരുന്നു. സിൻസിന്നാറ്റി, ലൂയിസ്വില്ലെ, പിറ്റ്സ്ബർഗ്ഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള വരേണ്യവർഗ്ഗക്കാരായ സന്ദർശകർ ഈ കുടുംബത്തെ നിരന്തരം സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. വില്ല്യംസ് ക്ലാർക്ക് (ലെവിസ് & ക്ലാർക്ക്), രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനായ അലക്സാണ്ടർ മൿനയർ എന്നിവർ ഡെന്റ് കുടുംബത്തിന്റെ കുടുംബസുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365694" title="സന്ധ്യ അഗർവാൾ">
സന്ധ്യ അഗർവാൾ

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ക്രിക്കറ്റ് താരമാണ് സന്ധ്യ അഗർവാൾ. ഇന്ത്യൻ വനിതാ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. 1986ൽ അർജുന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
1963 മേയ് 9ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഇൻഡോറിൽ ജനിച്ചു. 1984ൽ ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കെതിരെയായിരുന്നു അരങ്ങേറ്റ മത്സരം. 1984 മുതൽ 1995 വരെ ഇന്ത്യയ്ക്കായി 13 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നും 50.45 റൺ ശരാശരിയിൽ 1110 റൺ നേടി. 1986ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ മത്സരത്തിൽ 190 റൺസ് നേടിയതാണ് ഉയർന്ന സ്കോർ. 1993ലെ വനിത ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കുവേണ്ടി കളിച്ചു. 21 ഏകദിന മത്സരങ്ങളിലും കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365698" title="ജൊയന്തി ചുടിയ">
ജൊയന്തി ചുടിയ

ജൊയന്തി ഗുവാഹട്ടി യിലെ കോട്ടൻ കോളേജിൽ വിദ്യാർഥിനി ആയിരുന്നപ്പോൾ ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിൽ തല്പരയായിരുന്നു.ടോക്യൊയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പേസ് ആന്റ് അസ്ട്രൊനോട്ടിക്കലിന്റെ പ്ലാസ്മ ൽബോറാട്ടാറിയിലെ 1988ൽ കൊടുത്ത ഫെല്ലൊഷിപ് അവസാനിച്ചപ്പോൾ 2005ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡിയിൽ ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക ഡയറക്ടറായി.


</doc>
<doc id="365699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365699" title="മണികണ്ഠൻ ആർ. ആചാരി">
മണികണ്ഠൻ ആർ. ആചാരി

മലയാളചലച്ചിത്ര/നാടക നടനാണ് മണികണ്ഠൻ ആർ. ആചാരി. മികച്ച സ്വഭാവനടനുള്ള 2016-ലെ കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം കമ്മട്ടിപ്പാടം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നേടി. ബാലേട്ടൻ എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചതിനാണ് മികച്ച സ്വഭാവനടനുള്ള സംസ്ഥാനസർക്കാരിന്റെ 2017ലെ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. കമ്മട്ടിപ്പാടത്തിലെതന്നെ വിനായകന് ആയിരുന്നു മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. ഫേസ്ബുക്കിലെ പ്രധാന ചലച്ചിത്ര കൂട്ടായ്മയായ സിനിമാ പാരഡീസോ ക്ലബ്ബിന്റെ പുരസ്‌ക്കാരം നേടി വ്യാസൻ പി കെ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന അയാൾ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ട് എന്ന ചിത്രത്തിൽ മണികണ്ഠൻ കെ. ആചാരി നായകൻ ആയി അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ. തൃപ്പൂണിത്തുറയിലാണ് സ്വദേശം. 



</doc>
<doc id="365704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365704" title="രമ ഗോവിന്ദരാജൻ">
രമ ഗോവിന്ദരാജൻ

രമാ ഗോവിന്ദരാജൻ,ഫ്ലൂയിഡ് ഡയനാമിക്സിൽ പ്രതേക പരിശിലനം നേടിയിട്ടുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്.അവർ ജവഹർലാൽനെഹ്രു സെന്റർ ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സയന്റിഫിക്രിസർച്ചിൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് മെക്കാനിക്സ് വിഭാഗത്തിലാണ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. കൂടാതെ ഹൈദ്രാബാദിലെ ടിഐഎഫ്ആറിൽ TIFR Hyderabad പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 2007 ലെ ശാന്തി സ്വരൂപ്പ് ഭട്നഗർ പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവർ 1984ൽ ഡൽഹിയിലെ ഐഐടിയിൽ നിന്ന് കെമിക്കൽ എഞിനീയറിങ്ങിൽ ബി.ടെക് ബിരുതം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1986ൽ ഫിഡാൽഫിയയിലെ ഡ്രെക്സൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് കെമിക്കൽ എഞിനീയറിങ്ങിൽ എം.എസ് ബിരുദാനന്ദ ബിരുദം നേടി.1994ൽ ബെംഗളൂരു വിലെ ഐഐടിയിൽ നിന്ന് എയറോ സ്പേസ് എഞിനീയറിങ്ങിൽഡൊക്ടറൽ ബിരുദം നേടി.1994ൽ കാൽടെക്കിൽ എയറോനോട്ടിക് വിഭാഗത്തിൽ പോസ്റ്റ് ഡൊക്ടറൽ ഗവേഷണം ചെയ്തു..

ബെംഗളൂരുവിലെ നാഷണൽ എയറോ സ്പേസ് ലാബറട്ടരീസിൽ(National Aerospace Laboratories) കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ആന്റ് തിയററ്റിക്കൽ ഫ്ലൂയിഡ് ഡൈനാമിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ ശസ്ത്രജ്ഞയായാരുന്നു ജോലി തുടങ്ങിയത്.അവിടെ 1988 മുതൽ 1998 വരെ ജോലി ചെയ്തു. 1998 മുതൽ 2012 വരെ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സെന്റർ ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സയന്റിഫിക് റിസർച്ച്ൽ അധ്യാപകവൃത്തിക്കു ചേർന്നു. അവർ ടിഐഎഫ്ആർ കേന്ദ്രത്തിൽ ഇന്റർഡിസിപ്ലീനറി സയൻസസിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. അവർ അനവധി സാങ്കേതിക കടലാസ്സുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. കുറച്ചു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അവർക്കു കിട്ടിയ അനവധി പുരസ്കാരങ്ങളിൽ പേരെടുത്തു പറയേണ്ടത് 2007 ലെശാന്തി സ്വരൂപ് ഭട്നഗർ പുരസ്കാരം ആണ്. അവർക്ക് 1987ൽ യുവശാസ്ത്രജ്ഞർക്കുള്ള പുരസ്കാരവും, 1996ൽ ഏറ്റവും നല്ല ശസ്ത്രജ്ഞർക്കുള്ള നാഷണൽ എയറോ സ്പേസ് ലാബ്ബറട്ടറീസിന്റെ പുരസ്കാരവും2004ൽ സിഎൻആർ റാവു ഒറേഷൻ പുരസ്കാരവും കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="365706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365706" title="ഉഷാദേവി ബോസ്ലെ">
ഉഷാദേവി ബോസ്ലെ

ഉഷാദേവി ബോസ്ലെ 1949ൽ ജനിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്. വാമൻറാവു ചിന്ധുജിയുടേയും സുശീല പട്ടീലിന്റേയും മകളായി 1949 മാർച്ച് 30 ന് ഭാരതത്തിലെ ധുലെയിൽ ജനിച്ചു

അവർ ബിരുദം നേടിയത്പൂനെ സർവകലാശാല, ശിവാജി സർവകളാശാല, ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫണ്ടമെന്റൽ റിസർച്ച് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. 



</doc>
<doc id="365708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365708" title="സോമ ബിശ്വാസ്">
സോമ ബിശ്വാസ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ് സോമ ബിശ്വാസ് (ജനനം: 16 മേയ് 1978).
1978 മേയ് 16ന് കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു. 2002ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ബുസാനിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2006ൽ നടന്ന ദോഹയിലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. കുന്തൽ റായിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="365711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365711" title="സരസ്വതി സാഹ">
സരസ്വതി സാഹ

ഒരു മുൻ ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ് സരസ്വതി സാഹ (ജനനം: 23 നവംബർ 1979). 2002ൽ അർജുന അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

1979 നവംബർ 23ന് ത്രിപുരയിലെ ബലോണിയയിൽ ജനിച്ചു. 200 മീറ്ററിൽ നിലവിലുള്ള ദേശീയ റെക്കോർഡിന്റെ ഉടമയാണ്. 2002 ഓഗസ്റ്റിലാണ് 22.82 സെക്കന്റിൽ മത്സരം പൂർത്തിയാക്കി ദേശീയ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചത്. രചിത മിസ്ത്രിയുടെ റെക്കോർഡാണ് അന്ന് സരസ്വതി മറികടന്നത്. 2002ലെ ബുസാൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണ മെഡൽ നേടി. 1998ലെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പി.ടി. ഉഷ, ഇ.ബി. ഷൈല, രചിത മിസ്ത്രി എന്നിവരോടൊപ്പം 4x100 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കി. 2000ലെയും 2004ലെയും ഒളിമ്പിക്സുകളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മത്സരിച്ചിരുന്നു.2006ൽ കായിക ജീവിതത്തിൽ നിന്നും വിരമിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="365714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365714" title="ട്രിഡന്റ്, ചെന്നൈ">
ട്രിഡന്റ്, ചെന്നൈ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാടിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ചെന്നൈയിലെ മീനംബക്കത്തുള്ള ജിഎസ്ടി റോഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലാണ് ട്രിഡന്റ്, ചെന്നൈ. ചെന്നൈ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും 20 മിനുറ്റ് ദൂരെയാണ് ഈ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒബറോയ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഹോട്ടൽസ്‌ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഈ ഹോട്ടൽ 5 ഏക്കർ (2 ഹെക്ടർ) സ്ഥലത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, മാത്രമല്ല ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ ആദ്യ എയർപോർട്ട് ഹോട്ടൽ കൂടിയാണ് ട്രിഡന്റ്. ഇഐഎച് അസോസിയേറ്റഡ് ഹോട്ടൽസ്‌ ലിമിറ്റഡിന്റെ റെജിസ്റ്റർഡ് ഓഫീസ് ആണ് ഈ ഹോട്ടൽ.

157 മുറികളും 10 സ്യൂട്ട് മുറികളും ചേർന്നു 167 അതിഥി മുറികളാണ് ഈ ഹോട്ടലിൽ ഉള്ളത്. സിന്നമൻ, സമുദ്ര എന്നീ പേരുകളിലുള്ള ഭക്ഷണശാലകളും ആർക്കോട്ട് ബാർ എന്ന പേരുള്ള ഒരു ബാറും ഉണ്ട്. അലാപ് 1, അലാപ് 2 എന്നിങ്ങനെ പേരിലുള്ള മീറ്റിംഗ് മുറികൾ ഒന്നാകെ 4356 ചതുരശ്ര അടി (404.7 മീറ്റർ സ്ക്വയർ) വിസ്തീർണമുള്ളതും 375 പേരേ ഉൾകൊള്ളുന്നതുമാണ്. ചെട്ടിനാട് എന്ന് പേരുള്ള മീറ്റിംഗ് മുറിയുടെ വിസ്തീർണം 880 ചതുരശ്ര അടിയാണ് (82 മീറ്റർ സ്ക്വയർ), 45 പേരേ ഉൾകൊള്ളാനും സാധിക്കും. ട്രിഡന്റ് 1 മീറ്റിംഗ് മുറിയിൽ 15 പേരേ ഉൾകൊള്ളാനും, ട്രിഡന്റ് 2, ട്രിഡന്റ് 3 മീറ്റിംഗ് മുറികളിൽ 6 പേരേ വീതം ഉൾകൊള്ളാനും സാധിക്കും. 

തമിഴ്‌നാടിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ മെട്രോ നഗരവുമാണ്‌ ചെന്നൈ. ലോകത്തിലെ തന്നെ 34-ആമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരസമുച്ചയമാണ് ചെന്നൈ. തെക്കേ ഇന്ത്യയുടെ പ്രവേശനകവാടം കൂടിയാണ് ഈ നഗരം. ഇന്ത്യൻ മെട്രോകളിൽ പാരമ്പര്യവും സംസ്കാരവും ഇന്നും നിലനിർത്തുന്ന നഗരം. നഗരവാസികൾ മാതൃഭാഷയോട് (തമിഴ്) ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തുന്നു. ചെന്നൈയിലെ മറീന ബീച്ച് ലോകത്തിലെ തന്നെ നീളം കൂടിയ കടൽത്തീരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ‘കോളിവുഡ്’ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന തമിഴ് സിനിമയുടെ ആസ്ഥാനവും ചെന്നൈ തന്നെ.
ചെന്നൈയും ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങളും ഭരണപരമായും, സാമ്പത്തികമായും, സൈനികമായും പ്രാധാന്യമുള്ളതായി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതലേ നിലനിന്നിരുന്നു. ചെന്നൈയിൽ, പല്ലാവരം എന്നയിടത്ത് നിന്നും ശിലായുഗത്തിലെ പല വസ്തുക്കളും കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ഭാരതീയ പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ പട്ടികയിൽ, പല്ലാവരം ഒരു നവീന ശിലായുഗ ജനവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു.

ക്രിസതുവിനു മുൻപ് ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ തന്നെ പല്ലവ, ചോഴ, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ചെന്നൈ പ്രധാന നഗരമായിരുന്നു. ചെന്നൈയിലെ മൈലാപ്പൂർ പല്ലവസാമ്രാജ്യത്തിലെ പ്രധാന തുറമുഖം ആയിരുന്നു. വി. തോമസ് ക്രിസ്തു വർഷം 52 മുതൽ ക്രിസ്തു വർഷം 70 വരെ മൈലാപ്പൂരിൽ ക്രിസ്തീയ വിശ്വാസം പ്രബോധിപ്പിച്ചു. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇവിടെ വന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർ സാന്തോം എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു തുറമുഖം നിർമ്മിച്ചു. 1612-ഇൽ ഡച്ചുകാർ ചെന്നൈ കൈപ്പറ്റി. 1612ൽ ഡച്ചുകാർ ചെന്നൈക്ക്‌ വടക്ക്‌, പുലിക്കാട്ട് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു പട്ടണം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

1639 ആഗസ്റ്റ്‌ 22-നു ബ്രിട്ടിഷ് ഈസ്റ്റ്‌ ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഫ്രാൻസിസ്‌ ഡേ എന്നാ നാവികൻ കടൽ തീരത്ത് ഭൂമി വാങ്ങിയിരുന്നു. ആ സമയം, വന്ദവാസിയിലെ നായകനായ ദാമർല വേങ്കടാദ്രി നായകുടു ആയിരിന്നു ചെന്നൈ ഭരിച്ചിരുന്നത്. ഈസ്റ്റ്‌ ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക്‌ വ്യവസായ ശാലകളും ശേഖരണ നിലവറകളും നിർമ്മിക്കാനുള്ള അനുമതിയും നൽകി. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ബ്രിട്ടിഷുകാർ സെന്റ്‌ ജോർജ്ജ് കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും, പിൽകാലത്ത്‌ തെക്കൻ ഭാരതത്തിന്റെ തന്നെ ഭരണ സിരാകേന്ദ്രം ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, ഇതേ കോട്ട തന്നെ തമിഴ്നാടിന്റെ നിയമസഭാ മന്ദിരമായും ഉപയോഗിച്ച് വന്നു. 1746ൽ അന്ന് മൌറിഷ്യസിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന ജനറൽ ലാ ബോർഡോനൈസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സേന, ഈ കോട്ട പിടിച്ചടക്കുകയും, പട്ടണവും, സമീപ ഗ്രാമങ്ങളും മുഴുവൻ കൊള്ളയടിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് വർഷത്തിനു ശേഷം എയ്ക്സ്‌-ലാ-ചാപെല്ലെ കരാറിൻപടി ബ്രിട്ടിഷുകാർ കോട്ട തിരിച്ചു പിടിക്കുകയായിരുന്നു. അതിനു ശേഷം കോട്ടയും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും നവീകരിച്ച്, ഇനിയൊരു യുദ്ധത്തെ നേരിടാൻ തക്ക പ്രാപ്തമാക്കി. മൈസൂരിലെ ഹൈദരലിയുടെ പടയോട്ടത്തെ ലക്ഷ്യമിട്ടായിരുന്നു നവീകരണം. 1759ൽ വീണ്ടും ഒരു ഫ്രഞ്ച് യുദ്ധത്തെ ചെന്നൈ അതിജീവിച്ചു. 1769ൽ മൈസൂർ രാജ്യത്ത്‌ നിന്നും പട്ടണം യുദ്ധ ഭീഷണി നേരിട്ട്. പിന്നീട് മദ്രാസ്‌ ഉടമ്പടിയിൽ യുദ്ധമില്ലാതെ ധാരണയിൽ എത്തി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തമിഴ്നാടിന്റെ ഏതാണ്ട് മുഴുവനും ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെ വലിയ ഒരു ഭാഗവും കർണാടകവും മദ്രാസ്‌ പ്രസിഡൻസിക്ക് കീഴിൽ വന്നു. അതിനു ശേഷമാണ് നഗരത്തിനെ നവീകരിച്ചതും നാവിക സേനയും മറ്റ് ആധുനിക സംവിധാനങ്ങളും കൊണ്ട് വന്നതും.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി വികസിതമായ ഒരു നഗരമാവുകയും, ബോംബെ, കൽക്കട്ട തുടങ്ങി വലിയ നഗരങ്ങളിലേക്ക് റെയിൽ ഗതാഗതം തുടങ്ങുകയും, വാർത്താ വിനിമയ ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ, ചെന്നൈ തെക്കൻ ഭാരതത്തിന്റെ തലസ്ഥാനതുല്യമായി മാറി.

ഒന്നാം ലോകയുദ്ധ കാലത്ത്‌ ഇന്ത്യയിൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഒരേ ഒരു നഗരമാണ് മദ്രാസ്‌. ജർമൻ ലഘു ക്രൂസർ ആയ എസ്.എം.എസ്. എംഡൻ ആണ് 1914 സെപ്റ്റംബർ 22നു ചെന്നൈ തീരത്തെ ആക്രമിച്ചത്. ആ സംഭവത്തിന്റെ ഓർമക്കായി സെന്റ്‌ ജോർജ്ജ് കോട്ടയിൽ ഒരു ശിലയും ഉണ്ട്.

സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, മദ്രാസ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാവുകയും, പിന്നീട് സംസ്ഥാനത്തെ തമിഴ്നാട് എന്ന പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ഉണ്ടായി.


</doc>
<doc id="365716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365716" title="കമ്മട്ടിപ്പാടം">
കമ്മട്ടിപ്പാടം

രാജീവ് രവി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കമ്മട്ടിപ്പാടം. പി. ബാലചന്ദ്രൻ കഥയെഴുതിയ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് ദുൽഖർ സൽമാൻ, വിനായകൻ, മണികണ്ഠൻ കെ. ആചാരി, ഷോൺ റോമി എന്നിവരാണ്. ഒരിടവേളയ്ക്ക് ശേഷഠ വയലൻസ് കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ച ചിത്രവുഠ ഇതാണ്.



</doc>
<doc id="365718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365718" title="വി.കെ. കാഞ്ചന">
വി.കെ. കാഞ്ചന

മലയാള നാടക - ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് വി.കെ. കാഞ്ചന. 2016 ലെ മികച്ച് സ്വഭാവനടിക്കുള്ള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. 
വയലാറിലെ കലാകേന്ദ്രയിലൂടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിക്കു വേണ്ടി കലാപ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. നാടകത്തിലും കഥാപ്രസംഗത്തിലും പങ്കാളിയായി. പിന്നീട് പ്രൊഫഷണൽ നാടകരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. ചങ്ങനാശ്ശേരി ഗീഥ, കലാനിലയത്തിന്റെ സ്ഥിരം നാടകവേദി എന്നിവയിൽ ദീർഘകാലം പ്രവർത്തിച്ചു. ഓച്ചിറവേലുക്കുട്ടി, ജോസ്പ്രകാശ്, എസ്.എൽ.പുരം, രാജൻ പി ദേവ്, എന്നിവരോൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.

നാടകത്തിൽ സഹ ന‌ടനായ കുണ്ടറ ഭാസി എന്ന നടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇരുവരും നിരവധി നാടകങ്ങളിലും സിനിമകളിലും ഒന്നിച്ചഭിനയിച്ചു. ഉദയായുടെ ഉണ്ണിയാർച്ച, പ്രസന്ന തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും ഉദയായുടെയും മെരിലാന്റിന്റെയും സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="365725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365725" title="റീത്ത് ഏബ്രഹാം">
റീത്ത് ഏബ്രഹാം

ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായിരുന്ന ഒരു കായികതാരമാണ് റീത്ത് ഏബ്രഹാം ഇംഗ്ലീഷ്: Reeth Abraham. ലോങ്ങ്ജമ്പിൽ സൗത്ത് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് ചാമ്പ്യനായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.<ref name="http://www.iaaf.org/athletes/india/reeth-abraham-674222"></ref> 100 മീറ്റർ ഹർഡിൽസിലും ഹെപ്റ്റാത്ലണിലും ദേശീയ ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. 1983 ൽ രാജ്യോത്സവ് അവാർഡും 1997 ൽ അർജ്ജുന അവാർഡും നേടി. 15 വർഷം നീണ്ട കായിക ജീവിതത്തിനിടയിൽ 16 സ്വർണ്ണവും 11 വെള്ളിയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. (1976–1992).

റീത്ത് തന്റെ കായിക ജീവിതത്തിന്റെ രണ്ടാം പാദത്തിലും സജീവമാണ്. 2003 ൽ പ്യൂറ്ട്ടോറിക്കോവിലെ കരോലിനയിൽ നടന്ന ലോക മാസ്റ്റേഴ്സ് ഇവന്റ്സിൽ സ്വർണ്ണം നേടി തിരിച്ചുവരവു നടത്തിൽ 2011 ൽ അമേരിക്കയിലെ സാക്രിമെന്റൊ, 2013 ൽ ബ്രസീലിലെ പോർട്ടോ അല്ലെഗ്രെ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന മാസ്റ്റേഴ്സ് മത്സരങ്ങളിലും റീത്ത് വിജയം വരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്ലീൻ സ്പോർസ് ഇന്ത്യയുടെ സഹ നടത്തിപ്പുകാരിയാണവർ.


</doc>
<doc id="365729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365729" title="സർജുബാല ദേവി">
സർജുബാല ദേവി

ഇന്ത്യക്കാരിയായ ബോക്സർ ആണ് സർജുബാല ദേവി. ഇംഗ്ലീഷ്: Sarjubala Devi (Hindi: सरजूबाला देवी,) മണിപ്പൂർ സ്വദേശിയാണ്. 

മണിപ്പൂരിലെ തൗബാൽ ജില്ലയിലെ നോങ്പോക് ലോറെംബാം എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1993 ജൂൺ 1 നു ഒരു കർഷക കുടുംബത്തിൽ  ജനിച്ചു.  പൂർണ്ണ നാമം  സംജെത്‌സബാം  സർജുബാല ദേവി എന്നാണ്. ഇന്ത്യൻ ബോക്സിങ്ങ് ഇതിഹാസമായ മേരി കോമിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾകൊണ്ട് സർജുബാല 2005 ൽ സ്കൂളിൽ ബോക്സിങ്ങ്  പരിശീലനത്തിനു ചേർന്നു. 2 വർഷശേഷം ഇംഫാലിലെ സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ബോക്സിങ്ങ് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിൽ ചേർന്നു പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 

48 കിലോ  വിഭാഗത്തിൽ 2011 ലെൻലോക യൂത്ത് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണം നേടി അതേ വർഷം തന്നെ ദേശീയ സീനിയർ ചാമ്പ്യനുമായി. നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ ചാമ്പ്യൻ ഷിപ്പുകളിൽ മെഡലുകൾ വാരിക്കൂട്ടിയിട്ടുണ്ട് 


</doc>
<doc id="365734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365734" title="ശിഖ ടാൻഡൻ">
ശിഖ ടാൻഡൻ

പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ നീന്തൽ താരമാണ് ശിഖ ടാൻഡൻ. ഇംഗ്ലീഷ്: Shikha Tandon (ജനനം ജനുവരി 20, 1985) 146 ദേശീയ മെഡലുകളും 36 അന്തർദേശീയ മെഡലുകളും വാരിക്കൂട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിലെ യുഎസ്.എ.ഡിഎ യുടെ ശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.

1985 ജനുവരി 12 നു ജനിച്ചു. സഹോദരൻ ശോഭിതിനു ആസ്ത്മയുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനു പ്രതിരോധമായി ശ്വാസകോശ അളവ് കൂട്ടാനായി വൈദ്യനിർദ്ദേശ പ്രകാരം നീന്തൽ പഠിക്കാനായി അമ്മക്കൊപ്പം ശോഭിത് പോവുമായിരുന്നു.  ശിഖയും ഇതിനൊപ്പം ചേർന്നു നീന്തൽ പഠിച്ചു. താമസിയാതെ നീന്തൽ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു തുടങ്ങി 

ജൈൻ സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള ശ്രീ ഭഗവാൻ മഹാവീർ ജൈൻ കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് നീന്തൽ ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. പിന്നീട് ബാംഗ്ഗ്ലൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബയോടെക്നോളജിയിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അതിനുശേഷം അമേരിക്കയിലെ ഒഹയോവിലെ കേസ് വെസ്റ്റേർൺ യൂണിവേർസിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിലും ബയോടെക്നോജിയിലും ഇരട്ട ബിരുദാനന്തബിരുദം നേടിയശേഷം കോളറാഡോയിലുള്ള യുഎസ്എ.ഡി. ഏജൻസിയിൽ ശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിലെ പദ്ധതി നടത്തിപ്പുകാരിയയി ജോലി ചെയ്യുന്നു.

12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ വച്ച് ശിഖക്ക് ഒരു വെങ്കല മെഡൽ ലഭിച്ചു. ഇതാണ് ആദ്യത്തെ ദേശീയ നേട്ടം എന്നു പറയാം. 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ എഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുത്തു. ആദ്യ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തത് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ്. 2001 ൽ നടന്ന ദേശീയ അക്വാറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 200 മീറ്റർ മെഡ്ലേയിൽ പുതിയ ദേശീയ റെക്കോഡോഡെ സ്വർണ്ണം നേടി. ബുസാനിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ 100 ഫ്രീസ്റ്റൈലിൽ എട്ടാം സ്ഥനമേ ലഭിച്ചുള്ളൂ. 57 മത്തെ ദേശീയ സീനിയർ അക്വാറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷില്ലിൽ 50 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈലിൽ ശിഖ റിക്കോർഡ് തകർത്തു സ്വർണ്ണം നേടി 26.6ഇ സെക്കന്റ് ആയിരുന്നു സമയം കുറിച്ചത്. ആ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അഞ്ച് വ്യക്തിഗത സ്വർണ്ണമെഡലുകൾ നേടിയ ശിഖ തുടർച്ചയായി മൂന്നാമത്തെ പ്രാവശ്യം രാജ്യത്തെ മികച്ച നീന്തൽ താരത്തിനുള്ള പുരസ്കാരവും നേടുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="365739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365739" title="മേരി പിക്ഫോർഡ്">
മേരി പിക്ഫോർഡ്

സിനിമാരംഗത്ത് മേരി പിക്ഫോർഡ് എന്നറിയപ്പെട്ട ഗ്ലാഡിസ് ലൂയിസ് സ്മിത്ത് (Gladys Louise Smith (ഏപ്രിൽ 8, 1892 – മെയ് 29, 1979)) ഒരു കനേഡിയൻ - അമേരിക്കൻ സിനിമകളിലെ നടി, സംവിധായിക, തിരക്കഥാകൃത്ത്, നിർമാതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. യുണൈറ്റഡ് ആർടിസ്റ്റ് എന്ന സിനിമാ സ്റ്റുഡിയോയുടെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളാണ്. അമേരിക്കയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലൽസിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സംഘടനയാണ് അക്കാഡമി ഓഫ് മോഷൻ പിക്ചർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ് എന്ന സംഘടനയുടെ 36 സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളാണ് ഇവർ.

"അമേരിക്കാസ് സ്വീറ്റ് ഹാർട്ട്" "ഗേൾ വിത് ദ കേൾ", എന്നൊക്കെ ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="365741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365741" title="ബർത്ത ബെൻസ്">
ബർത്ത ബെൻസ്

ബർത്ത ബെൻസ് (Bertha Benz) എന്ന വനിത, ജർമ്മൻ ഓട്ടോമോബൈൽ ഉപജ്ഞാതാവായിരുന്ന കാൾ ബെൻസിന്റെ പത്നിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യവസായ പങ്കാളിയുമായിരുന്നു. ബർത്ത ബെൻസ് ജനിച്ചത് 1849 മെയ് മാസം 3 ന് ആയിരുന്നു. ഒരു മോട്ടോർ വാഹനം നീണ്ടദൂരം ഓടിക്കുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയും ആദ്യ വനിതയുമായിരുന്നു ബർത്ത ബൻസ്. ഈ ഉദ്യമം വഴി ബെൻസ് പേറ്റൻറ്-മോട്ടോർവാഗണിലേയ്ക്ക് ലോക ശ്രദ്ധ മുഴുവൻ ആകർഷിക്കുന്നതിനും കമ്പനിയുടെ ആദ്യവിൽപ്പന നടത്തുന്നതിനും സാധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365746" title="നാൻസി റീഗൻ">
നാൻസി റീഗൻ

നാൻസി ഡേവിസ് റീഗൻ ( Nancy Davis Reagan ജനന സമയത്തം പേര്: ആൻ ഫ്രാൻസെസ് റോബ്ബിൻസ്, ജീവിതകാലം ജൂലൈ 6, 1921 – മാർച്ച് 6, 2016) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാൽപ്പതാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന റൊണാൾഡ് റീഗന്റെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു. 1981 മുതൽ 1989 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

അവർ ജനിച്ചത് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ വേർതിരിഞ്ഞ ശേഷം കുറച്ചു വർഷങ്ങൾ അവർ തന്റെ അമ്മാവന്റെയും അമ്മായിയുടെയും മേരിലാന്റിലുള്ള വീട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. 1929 ൽ അമ്മ പുനർവിവാഹം ചെയ്തതിനുശേഷം നാൻസി ചിക്കാഗോയിലേയ്ക്കു വരുകയും രണ്ടാനഛന്റെ പേരായ ഡേവിസ് തന്റെ പേരനോടൊപ്പം ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. നാൻസി ഡേവിസ് എന്ന പേരിൽ 1940 നും 1950 നുമിടയിലുള്ള കാലത്ത് ഏതാനും ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.  “ദ നെക്സ്റ്റ് വോയിസ് യൂ ഹിയര്”, “നൈറ്റ് ഇൻറ്റു മോണിങ്ങ്”, “ഡോണോവൻസ് ബ്രെയിൻ” തുടങ്ങിയവ അവർ അഭിനയിച്ച ഏതാനും ചിത്രങ്ങളാണ്. 1952 ൽ അവർ റൊണാൾഡ് റീഗനെ വിവാഹം കഴിച്ച്. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം സ്ക്രീൻ ആക്ടേർസ് ഗിൽഡിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 1967 മുതൽ 1975 വരെ റീഗൻ കാലിഫോർണിയ ഗവർണറായ കാലത്ത് അവർ കാലിഫോർണിയയുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365751" title="ബെറ്റി ഫോർഡ്">
ബെറ്റി ഫോർഡ്

എലിസബത്ത് ആൻ "ബെറ്റി" ഫോർഡ് (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 8, 1918 – ജൂലൈ 8, 2011) 1974 മുതൽ 1977 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിയെട്ടാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജെറാൾഡ് ഫോർഡിന്റെ ഭാര്യാപദം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന മഹിളയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365753" title="സ്റ്റെഫി ഡിസൂസ">
സ്റ്റെഫി ഡിസൂസ

ഇന്ത്യയെ ഹോക്കിയിലും ഓട്ടമത്സരങ്ങളിലും പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുള്ള കായികതാരമായിരുന്നു സ്റ്റെഫാനീ ഡിസൂസ ഇംഗ്ലീഷ് : Stephanie "Stephie" D'Souza, (പൂർവ്വ നാമം സ്റ്റെഫാനീ സെക്വൈറ) (26 ഡിസംബർ1936 – 11 സെപ്തംബർ1998) 1964 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുത്ത ഏക വനിതാ താരമായിരുന്നു. 1954 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ 4 × 100 ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു. 100 മീറ്റർ മുതൽ 800 മീറ്റർ വരെ ദേശീയ റെക്കോഡിനുടമായിരുന്നു. 1958 ൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു ഹോക്കി ടീമിൽ അംഗമായ സ്റ്റെഫി പിന്നീട് ടീമിന്റെ നായകസ്ഥാനവും അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അർജ്ജുന അവാർഡ് നേടിയ അദ്യത്തെ വനിതയും ആൾ ഇന്ത്യ സ്പോർട്സ് കൗൺസിലിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. 

1936 ഡിസംബർ 26നു പൂനെയിലെ ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. പൂനെയിലെ സർദാർ ദസ്തൂർ ഗേർൾസ് സ്കൂളിലാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. പിന്നീട് ഫെർഗൂസൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും നേടി. പൂനെ ഡിവിഷനിലെ സെൻട്രൽ റയിൽവേയിൽ ജോലി ചെയ്തു. വിവാഹത്തിനുശേഷം ജാംഷെഡ്പൂരിലെക്ക് താമസം മാറി. 1998 സെപ്തംബർ 11 നു ജാംഷെഡ്പൂരിൽ വച്ച് 61 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അന്തരിച്ചു.

1954 ഏഷ്യൻ ഗെയുംസിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ 4 × 100 ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു സ്റ്റെഫി. 1958 ൽ വെങ്കലവും നേടുകയുണ്ടായി. 200 മീറ്റർ വ്യക്തിഗത മത്സരത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടുകയും 100 മീറ്ററിൽ ദേശീയ റെക്കോറ്ഡ് തിരുത്തി നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു.  അക്കാലത്തെ 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ, 800 മീറ്റർ ദേശീയ റെക്കോഡിനുടമ സ്റ്റഫി ആയിരുന്നു. 1958 ലെ കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിലും 100 മീറ്റർ 200 മീറ്റർ ഓട്ടമത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. 

1964 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുത്ത ഏക വനിതാ താരമെന്ന ബഹുമതി സ്റ്റെഫിക്കാണ്. പങ്കെടുത്തെങ്കിലും 400 മീറ്ററിന്റെ ആദ്യ റൗണ്ടിൽ തന്നെ പുറന്തള്ളപ്പെട്ടു. 1953 ൽ ലണ്ടനിൽ വച്ചു നടന്ന ഹോക്കി മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത സ്റ്റെഫീ, 1961ൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ നായകസ്ഥാനവും അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നായകസ്ഥാനത്തായിരിക്കുമ്പോൾ ജപ്പാനിലും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ രണ്ടു തവണയും സ്റ്റെഫീ പര്യടനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹോക്കി ടീമിലെ അംഗമായി ഹോളണ്ട്, ജർമ്മനി, ഇറാൻ, ഫിലിപ്പീൻസ് എന്നിവടങ്ങളും സന്ദർശിച്ചു. 

അർജ്ജുന അവാർഡ് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ കായികതാരമായിരുന്നു സ്റ്റെഫി. ഇന്നത്തെ ജാർഖണ്ഡിലെ ജാംഷെഡ്പൂരിൽ വച്ച് 61 മത്തെ വയസിൽ അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="365754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365754" title="പാറ്റ് നിക്സൺ">
പാറ്റ് നിക്സൺ

തെൽമ കാതറീൻ "പാറ്റ്" നിക്സൺ(ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 16, 1912 –  ജൂൺ 22, 1993) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിയേഴാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് നിക്സന്റെ ഭാര്യയും 1969 മുതൽ1974 വരെയുള്ള കാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. അവരുടെ ജനനസമയത്തെ പേര് തെൽമ കാതറീൻ റയാൻ എന്നായിരുന്നു.

നെവാദയിലെ എലി പട്ടണത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. തന്റെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം കാലിഫോർണിയയിലെ സെറിറ്റോസിലാണ് വളർന്നത്. 1929 ൽ ഹൈസ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം ഫുള്ളെർട്ടൺ ജൂനിയർ കോളജിലും പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സതേൺ കാലിഫോർണിയയിലും ഉപരിപഠനം നടത്തിയിരുന്നു. ഫാർമസി മാനേജർ, ടൈപ്പിസ്റ്റ്, റേഡിയോഗ്രാഫർ, റീട്ടെയിൽ ക്ലർക്ക് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ജോലികൾ ചെയ്താണ് അവർ പഠിക്കുവാനുള്ള പണം കണ്ടെത്തിയിരുന്നത്. 1940 ൽ അവർ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് നിക്സണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക്  രണ്ടു പെൺകുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്. 1946 ലും 1948 ലും നടന്ന ജനപ്രതിനിധിസഭയിലേയ്ക്കുള്ള പ്രചരണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവർ ഭർ‌ത്താവിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു വിജയിച്ചു. ഐസൻഹോവർ ഭരണത്തിൽ റിച്ചാർഡ് നിക്സൺ വൈസ് പ്രസിഡൻറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1960 ലെ പരാജയപ്പെട്ട പ്രസിഡൻറ് ഇലക്ഷനിലെയും 1968 ലെ വിജയം വരിച്ച പ്രസിഡൻറ് ഇലക്ഷനിലെയും പ്രചാരണപരിപാടികളിൽ പാറ്റ് നിക്സൺ സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365756" title="ഇറാനിലെ സ്ത്രീകൾ">
ഇറാനിലെ സ്ത്രീകൾ

ഇറാനിലെ സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രം, സംഭാവനകൾ, ഭാവങ്ങൾ, ആ രായത്ത് അവരുടെ റോൾ എന്നിവ ഇറാനിലെ സ്ത്രീകൾ എന്ന ഈ ലേഖനത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ഇറാന്റെ നീണ്ട ചരിത്രത്തിൽ ഇറാന്റെ സ്ത്രീകൾക്ക് അടിസ്ഥാനപരമായതും പ്രധാനമായതും പ്രാതിനിദ്ധ്യസ്വഭാവമുള്ളതുമായ റോളുകൾ എല്ലയ്പ്പോഴും വഹിക്കാനുണ്ടായിരുന്നു. 
 സീസ്താൻ-ബലൂചിസ്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായ ഷഹർ-ഇ-സൂഖ്‌തെ എന്ന ചരിത്രാതീത കാലത്തെ താമസസ്ഥലത്തുനടന്ന കുഴിച്ചെടുക്കലിൽ (പര്യവേക്ഷണം) തെളിഞ്ഞത്, ബി സി ഇ 4 മുതൽ 5 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അന്നത്തെ സമുദായത്തിൽ 60% വരുന്ന സ്ത്രീകൾ, സാമൂഹ്യമായും സാമ്പത്തികമായും ഉയർന്ന സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്നു എന്നാണ്. അവിടെ കണ്ടെത്തിയ ശവകുടീരങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയ സീലുകൾ 90%വും സ്ത്രീകളുടെ സ്വന്തമായിരുന്നുവെന്നുകാണുന്നു. ഇവർക്ക് വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നുകാണാം. 

ആദ്യ അക്കമെനിഡ് കാലഘട്ടത്തിൽ പെർസെപ്പോലിസ് കോട്ടകളിലും ധനകാര്യകൽപ്പലകകളിലും സ്ത്രീകളെ മൂന്നു പേരിൽ വിളിക്കപ്പെട്ടു: മുതു, ഇർട്ടി, ഡക്സിസ്. ആദ്യത്തേത് സാധാരണ രാജകീയരല്ലാത്ത സ്ത്രീകളെ വിളിക്കുന്ന പേരാണ്. രണ്ടാമത്തേത്, വിവാഹം കഴിക്കാത്ത രാജകീയസ്ത്രീകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്നാമത്, വിവാഹിതരായ രാജകീയ സ്ത്രീകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത്തരം വ്യതിരിക്ത പദങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത്ഗ് സ്ത്രീകളുടെ വൈവാഹികാവസ്ഥയും ഭരണാധികാരിയായ രാജാവിനോടുള്ള അവരുടെ ബന്ധവുമാണ്. ഈ പലകകൾ കാണിക്കുന്നത്, സ്ത്രീകൾ വളരെ വിപുലവും നീണ്ടതുമായ യാത്രകൾ ചെയ്തിരുന്നുവെന്നും അവർ സ്വന്തമായി തങ്ങളുടെ സ്വന്തം സ്ഥലകാലങ്ങൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നുമാണ്. രാജ്ഞിയും അവരുടെ പരിചാരികമാരും രാജാവിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സദസ്യർക്കെതിരെയും പോളോ പോലുള്ള കളികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നുമാണ്. തന്റെ മാതാവിന്റെ അധികാരങ്ങളെ പക്ഷേ, രാജാവ് നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നുവെന്നതാണ് ഒരേയൊരു പോരായ്മ. 

ഇറാനിലെ നർത്തകരായ സ്ത്രീകളെ ചൈനയിൽ വളരെയധികം മാനിച്ചിരുന്നു. റ്റാങ് രാജവംശകാലത്ത് ഇറാനിയൻ സ്ത്രീകൾ അവൈടത്തെ ബാറുകളിൽ നൃത്തംചെയ്തിരുന്നത്രെ. ലി ബയ് പോലുള്ളവർ ഇവരെപ്പറ്റി കവിതകൾ എഴുതി. കറങ്ങ്യുള്ള നൃത്തമായിരുന്നു അവർ ചെയ്തിരുന്നത്. ചൈനയിൽ അക്കാലത്ത് ഇറാനിയൻ സ്ത്രീകളെ രാജാക്കന്മാർ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നതായി തെളിവുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365758" title="ലേഡി ബേഡ് ജോൺസൺ">
ലേഡി ബേഡ് ജോൺസൺ

ക്ലോഡിയ അൾട്ട "ലെഡി ബേഡ്" ജോൺസൺ (ജീവിതകാലം; ഡിസംബർ 22, 1912 – ജൂലൈ 11, 2007) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിയാറാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ലിൻഡൻ ബി. ജോൺസന്റെ ഭാര്യയും 1963 മുതൽ 1969 വരെ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. തന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീക്ക് കിട്ടാവുന്ന ലഭിക്കാവുന്ന ഏറ്റവും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചയാളും, കഴിവുള്ളൊരു മാനേജറും നിക്ഷേപകയുംകൂടിയായിരുന്നു അവർ.

ക്ലോഡിയ അൽട്ടാ ടെയ്ലർ ടെക്സസിലെ ഹാരിസൺ കൌണ്ടിയിലുള്ളതും ലൂയിസിയാനയുമായുള്ള കിഴക്കൻ അതിർത്തിരേഖയ്ക്കടുത്തുള്ളതുമായ കർനാക് എന്ന നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="365760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365760" title="ലാവോസിലെ സ്ത്രീകൾ">
ലാവോസിലെ സ്ത്രീകൾ

ലാവോസിലെ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ സമൂഹത്തിൽ വളരെയധികം ഭാഗഭാക്കാകുന്നുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയത്തിലും സാമൂഹ്യ പരിവർത്തനത്തിലും വികസനത്തിലും ചേർന്നുപ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബിസിനസ്സ് രംഗത്തും നഴ്സുമാരായും സൈന്യത്തിനായുള്ള ഭക്ഷണം നിർമ്മിക്കാനും അവർ വളരെ പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്. ആധുനികവത്കരണത്തിന്റെ ഫലമായി ലാവോ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യരീതികൾ ഉപേക്ഷിച്ച് പാശ്ചാത്യരീതികൾ അവലംബിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365762" title="മഡഗാസ്കറിലെ സ്ത്രീകൾ">
മഡഗാസ്കറിലെ സ്ത്രീകൾ

മഡഗാസ്കറിലെ സ്ത്രീകൾ മലഗാസി സ്ത്രീകൾ എന്നും മാൽഗച്ചെ സ്ത്രീകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. പുരുഷന്മാരേക്കാൾ മലഗാസി സ്ത്രീകൾ കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം കൂടുതലാണ്. വളരെച്ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ ഈ സ്ത്രീകൾ വിവാഹിതരാകുന്നതിനാൽ വരുടെ ഭർത്താക്കന്മാർക്ക് വിധേയരായിരിക്കും. 19 വയസ്സിനുമുൻപുതന്നെ ആദ്യ കുട്ടി പിറന്നിരിക്കും. എന്നാൽ, കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ജനനം മാറ്റിവയ്ക്കാനായി ഗർഭനിരോധനസമ്പ്രദായങ്ങളൊന്നും അവർ ഉപയൊഗിക്കുന്നില്ല. ഗർഭച്ഛിദ്രം സാധാരണമാണ്. 24% സ്ത്രീകളും ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനു വിധേയരായവരാണെന്നു പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. മഡഗാസ്കറിലെ ഭരണഘടനാപ്രകാരം സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാർക്കു തുല്യരാണെങ്കിലും പലയിടങ്ങളിലും സ്ത്രിപുരുഷവിവേചനം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. സ്വത്തവകാശത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും തൊഴിലവസരകാര്യത്തിലും ഈ വിവേചനം രൂക്ഷമാണ്. 



</doc>
<doc id="365764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365764" title="മാർഷൽ ദ്വീപുകളിലെ സ്ത്രീകൾ">
മാർഷൽ ദ്വീപുകളിലെ സ്ത്രീകൾ

യു എസുമായി സ്വതന്ത്ര ബന്ധം പുലർത്തുന്ന ദ്വീപസമുഹമാണ് മാർഷൽ ദ്വീപുകൾ. ഇവിടത്തെ സ്ത്രീകളാണ് മാർഷൽ ദ്വീപുകളിലെ സ്ത്രീകൾ. മാർഷല്ലീസ് സ്ത്രീകൾ എന്നും പറയാറുണ്ട്. 
മാർഷൽ ദ്വീപുകളിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് കൈതകൽ കൊണ്ടും ചകിരികൊണ്ടും നല്ല കരവിരുതോടെ കൗതുകവസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കാനാകും. 
മാതൃദായക്രമമുളള സ്ഥലമാണിത്. സ്ത്രീകൾക്ക് വലിയ സ്ഥാനമുള്ള സ്ഥലമാണ്. സ്ത്രീകളാണ് പ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="365767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365767" title="കിരിബാത്തിയിലെ സ്ത്രീകൾ">
കിരിബാത്തിയിലെ സ്ത്രീകൾ

കിരിബാത്തിയിലെ സ്ത്രീകൾ കിരിബാത്തി ദ്വീപുരാഷ്ട്രത്തിൽ ജിവിക്കുന്നവരാണ്. വിവാഹിതയായ കിരിബാത്തി സ്ത്രീയെ മറ്റുള്ളവർ ആദരവോടെ കാണുന്നു. പക്ഷേ, അവരുടെ ഭർത്താവിന്റെ കീഴിലായിരിക്കും അവൾ. 
പൊതുവേ, മാറ്റമുണ്ടെങ്കിലും കിരിബാത്തി സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാരുടെ താഴെയുള്ള സ്ഥാനമായി കരുതപ്പെടുന്നു. പാരമ്പര്യമായി, കിരിബാത്തി സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തു സമ്പാദിക്കാനൗള്ള അവകാശമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ന് ആധുനിക വിഭവങ്ങളിൽ വളരെക്കുറച്ച് പ്രാപ്യതയേയുള്ളു. എങ്കിലും കിരിബാത്തി സ്ത്രീകൾ, കൂടുതൽ ക്ഷമതയുള്ള തൊഴിലുകളിൽ ഇടപെടുന്നുണ്ട്. സർക്കാർ ജോലിയും വൈദഗ്ദ്ധ്യം ആവശ്യമുള്ള ജ്ജോലികളിലും മുഴുകുന്നു. കിരിബാത്തി സ്ത്രീകളിൽ പാരമ്പര്യമൂല്യങ്ങൾ ചെലുത്തപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും കന്യാകാത്വം പോലുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ. വീട്ടുജോലികൾ ആണ് കിരിബാത്തി സ്ത്രീകൾക്ക് പാരമ്പര്യമായി വിധിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആഹാരം പാകം ചെയ്യുക, വീടു വൃത്തിയാക്കുക, കുഞ്ഞുങ്ങളെ നോക്കുക, കുടുംബത്തിന്റെ പൊതുവിലുള്ള ക്ഷേമമ എന്നിവ അവരിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്. വാണിജ്യവിളകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുക, ചർച്ചിനായുള്ള ഫണ്ട് ശേഖരിക്കുക എന്നിവയും അവരുടെ ചുമതലകളായി നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു. കിരിബാത്തിയുടെ 50% തൊഴിൽശക്തിയും സ്ത്രീകളാണ്. 

രാഷ്ട്രീയത്തിലും സ്ത്രീകളുണ്ട്. എന്നാൽ യു എൻ കണക്കുപ്രകാരം, 4.3% പാർലിമെന്റ് സീറ്റിലെ സ്ത്രീകളുള്ളു.


</doc>
<doc id="365769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365769" title="വനുവാതുവിലെ സ്ത്രീകൾ">
വനുവാതുവിലെ സ്ത്രീകൾ

വനുവാതുവിലെ സ്ത്രീകൾ വനുവാതുവിൽ ജീവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളാണ്. വനുവാത്തുവിലെ 49.6% വരും അവിടത്തെ തൊഴിൽശക്തിയിൽ സ്ത്രീകൾ. 

വനുവാതുവിലെ സ്ത്രീകൾ അവിറ്റത്തെ സിവിൽ സർവ്വീസിലും പൊതുമേഖലയിലും പ്രധാന സക്തിയാണ്. 30 വർഷം മാത്രം പഴക്കമുള്ള ഈ രാജ്യത്ത് സ്ത്രീകൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വളരെച്ചെറിയ പങ്കേ വഹിക്കുന്നുള്ളു. 52 പാർലിമെന്റ് അംഗങ്ങളിൽ മിക്കപ്പോഴും 2 സ്ത്രീകളിൽ കൂടുതൽ അംഗങ്ങൾ പാർലിമെന്റിൽ വരാറില്ല. 3.8% മാത്രമേ ഇതു വരൂ. പ്രവിശ്യാ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലുകളിലെയും സ്ഥിതി ഇതുതന്നെയാണ്. 
കിരിബാത്തി പൊതുവേ പുരുഷകേന്ദ്രീകൃതസമുഹമാണ്. സ്വകാര്യ മെഖലയിൽ സ്ത്രീകൾ കൂടുതലായി പങ്കെടുത്തുതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365771" title="ശാന്തി സൗന്തിരരാജൻ">
ശാന്തി സൗന്തിരരാജൻ

 

തമിഴ്നാട്ടുകാരിയായ ഓട്ടക്കാരിയാണ് ശാന്തി സൗന്തിരരാജൻ ഇംഗ്ലീഷ്: Santhi Soundarajan (Shanthi Soundararajan,തമിഴ്: சாந்தி சௌந்திரராஜன், ജനനം: ഏപ്രിൽ1981) ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി12 അന്തർദേശീയ മെഡലുകളും തമിഴ്നാടിനുവേണ്ടി 50 മെഡലുകളും ശാന്തി നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ മെഡൽ നേടിയ ആദ്യത്തെ തമിഴത്തിയും ശാന്തിയാണ്. മധ്യധൂരഓട്ടത്തിലാണ് ശാന്തി സാധാരണ മത്സരിക്കുന്നത്. 2006 എഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയശേഷം ലിംഗപരിശോധനയിൽ പരാജയപ്പെട്ടു എന്നു പറഞ്ഞ് മെഡൽ തിരിച്ചു വാങ്ങിക്കുകയും മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിലക്കുകയും ചെയ്തു.

തമിഴ് നാട്ടിലെ പുതുക്കോട്ടൈ ജില്ലയിലുള്ള കത്തക്കുറിച്ചി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1981 ഏപ്രിൽ 17 നു ജനിച്ചു. വളരെ ദരിദ്രരായിരുന്നു ശാന്തിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. ചെറിയ കൂരയിലായിരുന്നു അവരുടെ ജിവിതം. 4 സഹോദരങ്ങൾ ഉൺറ്റാായിരുന്നു. അച്ഛനും അമ്മയും മറ്റൊരു പട്ടണത്തിൽ ഇഷ്ടികക്കളത്തിലായിരുന്നു പണിയെടുത്തിരുന്നത്.  കടുത്ത ദാരിദ്ര്യത്തിൽ വളരുമ്പോൾ പോഷകാഹാരക്കുറവുമൂലം ഉണ്ടാകാവുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾക്കിടയിലും ശാന്തി തമിഴ്നാടിന്റെ അഭിമാനമായ ഓട്ടക്കാരിയായി വളർന്നു. ശാന്തിയുടെ മുത്തച്ഛനാണ് ശാന്തിയെ ഓടാനായി ആദ്യം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതും പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതും. 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹം ശാന്തിക്ക് ഒരു ജോഡി ഷൂകൾ വാങ്ങിക്കൊടുക്കുകയും മണ്ണിൽ ഓടാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

സ്കൂളിൽ എട്ടാം തരത്തിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒരു ചെറിയ മത്സരത്തിൽ കപ്പ് നേടിയതാണ് ആദ്യത്തെ നേട്ടം. അതിനുശേഷം സ്കൂൾ തലത്തിൽ 13 കപ്പുകൾ കൂടി നേടി സ്കൂളീന്റെ അഭിമാനമായി. അടുത്തുള്ള സ്കൂളിന്റെ കായിക പരിശീലകൻ ഇത് കണ്ട് അവളെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്കൂളിലേക്ക് ചേർത്തു. അദ്ദേഹം അവൾക്ക് ഫീസും യൂണിഫോമും ഉച്ചഭക്ഷണവും സൗജന്യമായി നൽകി. ജീവിതത്തിൽ ആദ്യമായി മൂന്നു നേരം ഭക്ഷണം കിട്ടുന്നതപ്പോഴാണ്. ഹൈസ്കൂളിനു ശേഷം ശാന്തിക്ക് പുതുക്കോട്ടയിലെ ആർട്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് പഠന സഹായത്തോടെ പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. എന്നാൽ താമസിയാതെ ശാന്തിക്ക് ചെന്നൈയിലുള്ള മറ്റൊരു കോളേജിലേക്ക് ചേക്കേറേണ്ടി വന്നു. ഇതിനിടയിൽ ദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ സ്വർണ്ണമെഡലുകൾ ജയിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. പുതുക്കോട്ടയിൽ ഓട്ടം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സ്വന്തമായി ഒരു പരിശീലകേന്ദ്രം ശാന്തി ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഇവിടെ പഠിക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് ഫീസ് വാങ്ങിയിരുന്നില്ല. 

ദൊഹ ഏഷ്യാഡ് വിജയത്തിളക്കത്തിൽ തമിഴ്നാട് സർക്കാരിൽ നിന്ന് പോലീസ് സേനയിലേക്ക് ജോലിക്കുള്ള ക്ഷണവും ലഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതെല്ലാം തകർന്നടിഞ്ഞിരുന്നു. 2006 ൽ മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിലക്കപ്പെട്ടശേഷം ശാന്തി ആത്മഹത്യക്ക് ശ്രമിച്ചു. 2007ൽ അന്നത്തെ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ഒരു ടി.വി.യും ഒന്നരലക്ഷം രൂപയും സമ്മാനമായി നൽകി. എന്നാൽ ശാന്തി ഇത് തന്റെ കീഴിൽ അഭ്യസിച്ചിരുന്ന കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി നൽകി. 2009 ആയപ്പോഴേക്കും ശാന്തി പരിശീലിപ്പിച്ച കുട്ടികൾ മാരത്തണിലും ദീർഘദൂര ഓട്ടമത്സരങ്ങളിലും മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു തുടങ്ങി. ഏതാണ്ട് ഈ സമയത്ത് സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ഓട്ടക്കാരിയാ കാസ്റ്റെർ സെമന്യയുറ്റെ മധ്യസ്ഥശ്രമങ്ങളുറ്റെ ഫലം പ്രഖ്യാപിക്കുവാനിരിക്കുകയായിരുന്നു. അതിൽ മെഡൽ തിരിച്ച് സെമന്യക്ക് ലഭിക്കുകയാണെങ്കിൽ അതേ നിലപാട് തന്നെ ശാന്തിക്കും ലഭിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമെന്നു അത്ലറ്റിക്സ് ഫെഡറേഷൻ ഒഫ് ഇന്റ്യയുടെ ജനറൽ സെക്ക്രട്ടറി ലളിത് ഭാനോട്ട് അറിയിച്ചു. കാര്യമായ വ്യത്യാസം ഒന്നും ഉണ്ടായില്ല എന്നു മാത്രമല്ല ജോലി ഇല്ലാതിരുന്ന ശാന്തി അച്ഛനമ്മമാർ പോയിരുന്ന ഇഷ്ടികക്കളത്തിൽ പണിയെടുക്കേണ്ടതായും വന്നു. തമിഴ് മാത്രം അറിയാവുന്ന ശാന്തിക്ക് തന്റെ പ്രശ്നത്തിൽ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി ഇടപെടാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നുമില്ല. ഇത് ചില പ്രാദേശിക മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോറ്ട്ട് ചെയ്തു. 

ഇഷ്ടികക്കളത്തിൽ പണിയെടുക്കുകയാണെന്നുള്ള മാധ്യമാ വാർത്തകളെത്തുടർന്ന് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർസ് അധികൃതർ ഇടപെട്ടു. ഗെയിൽ ഇടക്കാല ആശ്വാസമെന്ന നിലയിൽ ഒരു ലക്ഷം രൂപ അനുവദിച്ചു. 2013 ൽ ശാന്തിയുടെ അപേക്ഷകളിൽ സായി അനുകൂലമായ നിലപാടെടുക്കുകയും ബാംഗളൂരുവിൽ ഡിപ്ലോമ പഠനത്ത്തിനു അവസരമൊരുക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പഠനം കഴിഞ്ഞ ശാന്തിക്ക് ജോലി തരാൻ ആരും തയ്യാറായിരുന്നില്ല. പിന്നീട്, ഗോപീ സുന്ദർ തുടങ്ങി മറ്റു പലരുടേയും സഹായത്തോടെ 2016 മാർച്ചിൽ ശാന്തി വിവരാവകാശ നിയമപ്രകാരം തന്റെ ലിംഗപരിശോധനാഫലങ്ങൾ വെളിച്ചത്തുകൊണ്ടുവരണമെന്നു അഭ്യർത്ഥിച്ചു അപേക്ഷനൽകി. എന്നാൽ ഇതിനു വിപരീതമായ മറുപടിയാണ് ലഭിച്ചത്. ഇതിനെതിരെ മനുഷ്യാവകാശം കമ്മീഷനും പട്ടികജാതി കമ്മീഷനും പരാതി നൽകി. സെപ്തംബറിൽ പട്ടികജാതിക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ യുവജനക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിനു നോട്ടീസ് നൽകുകയും തൽഫലമായി ഡിസംബറിൽ ശാന്തിക്ക് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്പോർട്സ് ഡെവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റിയിൽ സ്ഥിരം പരിശീലകയായി ജോലി ലഭിച്ചു.

2005 ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഇഞ്ചിയോണിൽ നടന്ന എഷ്യൻ അത്ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻ ഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. ആ മത്സരത്തിൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടാൻ ശാന്തിക്കായി.2005 ൽ ബംഗലൂരിവിൽ വച്ച് നടന്ന ദേശീയ മീറ്റിൽ 800 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ, 3000 മീറ്റർ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ വിജയിച്ചു. 3000 മീറ്റർ സ്റ്റീപ്പിൾ ചേയ്സിൽ 10:44:65 എന്ന ദേശീയ റെക്കോർഡ് ശാന്തിയുടെ പേരിൽ കുറിക്കപ്പെട്ടു. 2006 ൽ ദോഹയിൽ വച്ച് നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ കസാഖിസ്താന്റെ വിക്ടോറിയ യാലോവ്റ്റ്സേവയെ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തേക്ക് പിന്തള്ളി 2 മിനിറ്റ് 3.16 സെക്കന്റിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ഈ മത്സരവിജയത്തിനുശേഷം ശാന്തിയുടെ മത്സരയോഗ്യതയിൽ ചോദ്യചിഹ്നം ഉയർന്നു തുടങ്ങി. 


</doc>
<doc id="365780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365780" title="ബിംല ബുടി">
ബിംല ബുടി

ബിംല ബുടി പ്ലാസ്മാ ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നടത്തിയ ഭാരതീയ ഊർജ്ജതന്ത്രജ്ഞയാണ്. 1933ലാണ് ജനിച്ചത്. 1994ൽ ഇന്ത്യൻ സയൻസ് അക്കാദമി(INSA).യിലെ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിസ്റ്റ് ഫെല്ലൊ ആയിരുന്നു. 1994ൽ ഐഎൻഎസ്എ-വൈനു ബാപ്പു പാരിതോഷികം കിട്ടി.
ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്സി(ഓണേഴ്സ്), എം.എസ്സി എന്നിവ നേടി. ഡൊക്ടാറാൽ പഠനത്തിന് ചിക്കാഗൊ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. സുബ്രപ്മണ്യൻ ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി, 1962ൽ അവർ പ്ലാസ്മ ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്.ഡി നേടി. 

ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം ഭാരതത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം ഡൽഹി സർവകലാശലയിൽ അദ്ധ്യാപകവൃത്തിക്കു ചേർന്നു. Two years later, she went back to the USA to work at Goddard Space Flight Center.

1968ൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ ജോലി നേടി, ഫിസിക്കൽ റിസർച്ച് ലബോറാട്ടാറി (Physical Research Laboratory )യിലെ ഡയറക്ടർ അവിടെ ചേരാൻ ക്ഷണിച്ചു. അവിടെ അവർ 1970 മുതൽ 1993ൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ, പ്രൊഫസർ, സീനിയർ പ്രൊഫസർ, ഫാക്കൽറ്റി ഡീൻ ആയി ജോലി ചെയ്തു.

PRLൽ അവർ എക്സ്പെരിമെന്റൽ പ്ലാസ്മഊർജ്ജതന്ത്ര പദ്ധതിക്കായി പുതിയ വിഭാഗം തുടങ്ങി. ഈ കൂട്ടായ്മയാണ് ആണ്വോർജ്ജ വകുപ്പിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാസ്മ റിസർച്ച് എന്ന പ്രത്യേക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് തുടക്കമായത്. ഇറ്റലിയിലെ റ്റ്രിയസ്റ്റ(Trieste)യിലെ ഇന്റെർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ തിയററ്റിക്കൽ ഫിസിക്സിലെ പ്ലാസ്മ ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിലെ ഡയറക്ടരായിരുന്നു.

1977നും 1983നും ഇടയ്ക്ക് കുറെ ഗവേഷണ കടലാസുകളും 4 പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.യുഎസ്എയിലെ ഐഇഇഇ ട്രാൻസാക്ഷൻസ്ഓൺ പ്ലാസ്മ സയൻസിന്റെ സഹപത്രപ്രവർത്തകയായിരുന്നു. 1992 മുതൽ 1993 വരെ അവിടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.

അവർക്ക് താഴെപറയുന്ന പുരസ്കാരങ്ങൾ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്—


</doc>
<doc id="365782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365782" title="ശോഭന നരസിംഹൻ">
ശോഭന നരസിംഹൻ

ശോഭന നരസിംഹൻ, സൈദ്ധാന്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രൊഫസറും ബേംഗളൂരുവിലെ ജവഹർലാൽ ആദമിക് അഫയേഴ്സിന്റെ ഡീനുമായിരുന്നു. അവർക്ക് ഏറ്റവും താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നത് കമ്പ്യുട്ടേഷണൽ നാനൊസയൻസ് ആയിരുന്നു.ആകാരത്തിലും വലിപ്പത്തിലും വരുന്ന കുറവ് പദാർത്ഥത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിനെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ഗവേഷണം. ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ അക്കാദമി ഒഫ് സയൻസിലെ ഫെല്ലോ കൂടിയാണ് അവർ. 

മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവിയേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് 1983ൽ ഊർജ്ജ തന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്സി നേടി. ഐ ഐടി, മുംബൈയിൽ നിന്ന് 1985ൽ എം.എസ്സിയും പാസ്സായി. സൈദ്ധാന്തിക ഊർജ്ജ തന്ത്രത്തിൽ ഹാർവാഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും 1991ൽ പി.എച്ഡിയും നേടി. യു.എസ്.എയിലെ ബ്രൂക്ക് ഹാവൻ നാഷണൽ ലബോറാട്ടറിയിലും ജർമ്മനിയിലെ ബെർലനിലെ ഫ്രിറ്റ്സ് ഹേബർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ദ മാക്സ് പ്ലാങ്ക് സൊസൈറ്റിയിൽ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ജോലിയും ചെയ്തു. അവർ ജവഹർലാൽ മികച്ച ശാസ്ത്ര ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ സൈദ്ധാന്തിക ശാസ്ത്ര (Theoretical Sciences ) വിഭാഗത്തിൽ 1996ൽ അധ്ദപനത്തിനായി ചേർന്നു. 

അവർക്ക് താല്പര്യം ഉൺർത്തുന്ന പുതുമയുള്ള പഠിപ്പിക്കുന്ന രീതികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവർ അനേകം രാജ്യങ്ങളിൽ പഠന കളരികളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും സംഘടിപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി. അവർ സ്ത്രീകൾക്കീടയിൽ ശസ്ത്രവിഷയളെ പ്രചരിക്കുന്നതിൽ തല്പരയായിരുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ Triesteല്ലിലെ അന്തർദേശീയ സൈദ്ധാന്തിക ഊർജ്ജതന്ത്ര കേന്ദ്രത്തിൽ തൊഴിൽ വികസന പരിശീലന കളരി സംഘടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി..

2011ൽ ഇന്ത്യയിലെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയംസസിൽ ഫെല്ലൊ ആയിരുന്നു. 2010ൽ സ്ത്രീശക്തി സമ്മാൻ ശാസ്ത്ര പുരസ്കാരം കിട്ടി. കർണാടക സർക്കാരിന്റെ കല്പന ചൗള വനിതശാസ്ത്രജ്ഞ പുരസ്കാരം കിട്ടുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="365783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365783" title="വിനീത ബാൽ">
വിനീത ബാൽ

വിനീത് ബാൽനാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിയിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്.ശാസ്ത്ര- ശാങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വനിതകൾക്കൂവേണ്ടിയുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ കർമ്മസേനയിൽ ഇവർ അംഗമായിരുന്നു. 

അവർ പൂനെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും എംബിബിഏസും ബോംബെ സർവകലാശാലയിലെ ഹോഫ്കിൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് മൈക്രൊ ബയോളജിയിൽ എംഡിയും നേടി. പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ റോയൽ പോസ്റ്റ്-ഗ്രാജ്വേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ പരിശീലനം നേടി.


</doc>
<doc id="365786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365786" title="സൈറു ഫിലിപ്പ്">
സൈറു ഫിലിപ്പ്

സാമൂഹ്യ ആരോഗ്യ രംഗത്തു ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ ഭിഷഗ്വരയാണ് ഡോ. സൈറു ഫിലിപ്പ്. ആലപ്പുഴ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ കമ്യൂണിറ്റി ഹെൽത്ത് വിഭാഗം മേധാവിയാണ്. ആലപ്പുഴയിൽ മന്തുരോഗ നിർമാർജ്ജനത്തിനു പാലിയേറ്റീവ് കെയറിന്റെ സഹകരണത്തോടെ ഒട്ടേറെ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. 2017 ൽ കേരള സർക്കാരിന്റെ സംസ്ഥാന വനിതാ രത്‌നം പുരസ്‌കാരമായ മേരി പുന്നൻ ലൂക്കോസ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
കോട്ടയം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ബി.ബി.എസ്. പൂർത്തിയാക്കി. പഠനത്തിനുശേഷം ലുധിയാനയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ജോലി ചെയ്തു. 2003ൽ മുഹമ്മ പഞ്ചായത്തിൽ രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ട ബി.പി.ക്ലിനിക്കുകൾ വഴി ജീവിതശൈലീ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജനങ്ങളെ ബോധവാന്മാരാക്കാൻ വേണ്ടി നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. 2007ൽ മുഹമ്മയിൽ ആലപ്പുഴയിലെ ആദ്യത്തെ പാലിയേറ്റീവ് കെയർ ക്ലിനിക്ക് തുടങ്ങാൻ നേതൃത്വം നൽകി. ആലപ്പുഴയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും മറ്റും മന്തുരോഗ നിവാരണത്തിനായി ബോധവത്കരണ ക്ലാസ്സുകളും ക്യാമ്പുകളും നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="365788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365788" title="ഷേർളി വാസു">
ഷേർളി വാസു

കേരളത്തിലെ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച അനേകം കേസുകൾക്കു തുമ്പുണ്ടാക്കിയ ഫൊറൻസിക് സർജൻമാരിൽ ഒരാളാണ് ഡോ. ഷേർളി വാസു. 2017 ൽ കേരള സർക്കാരിന്റെ സംസ്ഥാന വനിതാ രത്‌നം പുരസ്‌കാരമായ ജസ്റ്റീസ് ഫാത്തിമ ബീവി അവാർഡ് ലഭിച്ചു ഷേർളി വാസു .
1982ൽ കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളജിൽ ട്യൂട്ടറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 84ൽ ഫോറൻസിക് മെഡിസിനിൽ എംഡി ബിരുദം നേടി. കോട്ടയം മെഡിക്കൽ കോളജിൽ അസി.പ്രഫസർ, അസോ.പ്രഫസർ പദവികൾ വഹിച്ചു. 1997–99ൽ പരിയാരം മെഡിക്കൽ കോളജിൽ ഡപ്യൂട്ടേഷനിൽ പ്രഫസറായി. അസോ.പ്രഫസറായി വീണ്ടും കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളജിലെത്തി. 2001 ജൂലൈയിൽ പ്രഫസറായി ഇവിടെ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുമ്പോഴാണ് ഒട്ടേറെ വിവാദ കേസുകൾക്കു തുമ്പുണ്ടാക്കാൻ സാധിച്ചത്. 2010ൽ തൃശൂർ മെഡിക്കൽ കോളജിലെത്തി. 2012 വരെ ഫോറൻസിക് വിഭാഗം മേധാവിയായി. 2014ൽ പ്രിൻസിപ്പലായി.


</doc>
<doc id="365792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365792" title="ജാക്വിലീൻ കെന്നഡി">
ജാക്വിലീൻ കെന്നഡി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിയഞ്ചാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോൺ എഫ്. കെന്നഡിയുടെ ഭാര്യയും 1961 മുതൽ പ്രസിഡൻറ് കൊല്ലപ്പെടുന്നതുവരെ (1963) പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു ജാക്വിലിൻ ലീ "ജാക്കീ" കെന്നഡി ഒനാസിസ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 28, 1929 – മെയ് 19, 1994).

ജാക്വലിൻ ബൌവിയെർ വാൾ സ്ട്രീറ്റ് സ്റ്റോക് ബ്രോക്കർ ആയിരുന്ന ജോൺ വെർനോ ബൌവിയർ III ന്റെയും ജാനറ്റ് ലീ ബൌവിയറുടെയും മൂത്ത മകളായിരുന്നു. 1951 ൽ ജോർജ് വാഷിങ്ങ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കീഴിലുള്ള ഫ്രഞ്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽനിന്ന് ബരുദമെടുക്കുകയും വാഷിങ്ങ്ടണിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന വാഷിങ്ങ്ടണ് ടൈംസ്-ഹെറാൾഡ് പത്രത്തിൽ വിവരാന്വേഷണ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജോലി ചെയ്യാനാരംഭിക്കുകുയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="365796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365796" title="മമീ ഐസൻഹോവർ">
മമീ ഐസൻഹോവർ

മമീ ജെനേവ ഡൂഡ് ഐസൻഹോവർ (ജീവതകാലം: നവംബർ 14, 1896 – നവംബർ 1, 1979) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഡ്വൈറ്റ് ഡി. ഐസൻഹോവറുടെ ഭാര്യയും 1953 മുതൽ 1961 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയെന്ന പദം അലങ്കരിക്കുകയുമുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="365798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365798" title="ബെസ്സ് ട്രൂമാൻ">
ബെസ്സ് ട്രൂമാൻ

എലിസബത്ത് വിർ‌ജീനിയ "ബെസ്സ്" ട്രൂമാൻ (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 13, 1885 – ഒക്ടോബർ 18, 1982) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടം പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഹാരി എസ്. ട്രൂമാന്റെ ഭാര്യാപദം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന വനിതയും 1945 മുതൽ 1953 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.

മിസൌറിയിലെ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് സ്കൂളിലെ പഠനകാലത്ത് അവർക്ക് തന്റെ ഭാവി വരനെ പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. അവർ അവിടെ സഹപാഠികളായിരുന്നു. പ്രഥമവനിതായിരിക്കുമ്പോൾ അവർ വാഷിങ്ങ്ടണിലെ സാമൂഹ്യ, സാംസ്കാരിക, രാഷട്രീയ പരിപാടികൾ ആസ്വദിക്കുകയുണ്ടായില്ല. 1953 ൽ ഭർത്താവിന്റെ ഔദ്യോഗികകാലാവധി അവസാനിച്ചപ്പോൾ അവർ ഇൻഡിപ്പെൻഡൻസിലേയ്ക്കു മടങ്ങിപ്പോയി. ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരുന്ന അമേരിക്കൻ പ്രഥമവനിതയായിരുന്ന വ്യക്തി ബെസ്സ് ട്രൂമാനാണ്. 97 വർഷങ്ങളും 8 മാസവും അവർ ജീവിച്ചിരുന്നു. മിസൌറിയിലെ ഇൻഡിപെൻഡൻസിൽവച്ചാണ് അവർ മരണമടഞ്ഞത്. 

</doc>
<doc id="365802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365802" title="എമിലി മർഫി">
എമിലി മർഫി

ഒരു കനേഡിയൻ ന്യായാധിപയും സ്ത്രീവിമോചന പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു എമിലി മർഫി. 1916-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ന്യായാധിപയായി ചുമതലയേറ്റു. ഫേമസ് ഫൈവ് എന്നറിയപ്പെട്ട കാനഡയിലെ അഞ്ച് സ്ത്രീവിമോചന പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. എന്നാൽ, കാനഡയിലെ കുടിയേറ്റക്കാർക്കെതിരായ നിലപാടുകളിൽ പിൽക്കാലത്ത് വിമർശനം നേരിട്ടു.
ഐസക്-എമിലി ഫെർഗൂസൻ ദമ്പതികളുടെ മകളായി ഒൺടേറിയോയിലെ കുക്സ്ടൗണിൽ ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ഐസൿ ഫെർഗൂസൻ ഒരു പ്രമുഖ വ്യാപാരിയും ഭൂവുടമയുമായിരുന്നു . ലിംഗഭേദമില്ലാതെ കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു പിതാവ്. തന്റെ രണ്ട് ജ്യേഷ്ഠന്മാരോടൊത്ത് വേർതിരിവറിയാതെയുള്ള കുട്ടിക്കാലമായിരുന്നു എമിലിയുടേത്. മകൾക്ക് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാനും എമിലിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ശ്രദ്ധിച്ചു. ടൊറന്റോയിലെ ബിഷപ്പ് സ്റ്റ്രാചൻ സ്കൂളിലായിരുന്നു ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം.

1887-ൽആർതർ മർഫിയുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. തുടർന്ന് മാഡലീൻ, ഈവ്ലിൻ, ഡോറിസ്, കാത്ലീൻ എന്നിങ്ങനെ നാലു പെണ്മക്കളുടെ അമ്മയായി. ഇതിൽ ഡോറിസ് ഡിഫ്തീരിയ പിടിപെട്ട് മരണമടഞ്ഞു. ഡോറിസിന്റെ മരണശേഷം വാസസ്ഥലം മാറുവാൻ തീരുമാനിച്ച ആ കുടുംബം 1903-ൽ മാനിറ്റോബയിലെ സ്വാൻ റിവർ എന്ന സ്ഥലത്തേക്കും പിന്നീട് 1907-ൽ ആൽബെർട്ടയിലെ എഡ്മൺടൻ എന്ന സ്ഥലത്തേക്കും താമസം മാറി.

ഒരു ആംഗ്ലിക്കൻ പാതിരിയായിരുന്നു എമിലിയുടെ ഭർത്താവ്. ഒഴിവ് സമയങ്ങളിൽ ചുറ്റുപാടുകളിലേക്കിറങ്ങിച്ചെന്ന എമിലി ആ പ്രദേശത്തെ ദാരിദ്യത്തെ കുറിച്ച് കൂടുതൽ ബോധവതിയായി.

40-ആം വയസ്സിൽ തന്റെ മക്കൾ അവരുടേതായ ജീവിതം തുടങ്ങിയതോടെയാണ് എമിലി തന്റെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്. വീട്ടമ്മമാർക്ക് പുതിയ ആശയങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുവാനും, ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുവാനുമുള്ള കൂട്ടായ്മകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയാണ് എമിലി ആദ്യം ചെയ്തത്.

ഇതോടൊപ്പം തന്നെ തനിക്കു ചുറ്റുമുള്ള സമൂഹത്തിലെ കഷ്ടതയനുഭവിക്കുന്നവരേ കുറിച്ചും അവരുടെ മോശപ്പെട്ട ജീവിതസാഹചര്യങ്ങളേക്കുറിച്ചും അവർ സംസാരിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് ആൽബർട്ടയിലെ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഭർത്താവ് തന്റെ ഭൂമി വിൽക്കുകയും ഒപ്പം ഭാര്യയേയും കുട്ടികളേയും ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് നിയമപരമായി ഭാര്യക്ക് ഭൂസ്വത്തിൽ അവകാശമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പണമോ കിടപ്പാടമോ ഇല്ലാതെയായ അവരുടെ ദൈന്യത എമിലി മർഫി നേരിട്ടറിയുകയുണ്ടായി. ഈ സംഭവം അവരെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും അവകാശസംരക്ഷണത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കൂടുതൽ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ആ പ്രദേശത്തെ ഗ്രാമീണസ്ത്രീകളുടെ പിന്തുണയോടെ ഭൂമിയുടെ അവകാശം സ്ത്രീകൾക്കു കൂടി ലഭ്യമാക്കാൻ അവർ ഭരണകൂടത്തിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി. അവരുടെ ശ്രമഫലമായി 1916-ൽ ആൽബർട്ടയിലെ നിയമനിർമ്മാണസഭ ഭാര്യക്ക് ഭർത്താവിന്റെ ഭൂസ്വത്തിൽ മൂന്നിലൊന്ന് അവകാശം കൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഡോവർ ആക്റ്റ് എന്ന നിയമം നടപ്പിൽ വരുത്തി. ഈ വിജയത്തോടെ എമിലി മർഫി ഒരു സ്ത്രീവിമോചക പ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="365805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365805" title="ഡോ. കെ. ജി. പൗലോസ്">
ഡോ. കെ. ജി. പൗലോസ്

കേരളത്തിലെ സംസ്കൃതപണ്ഡിതരിൽ പ്രമുഖസ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ആൾ ആണ് ഡോ.കെ. ജി പൗലോസ്. നിരവധി കാലം തൃപ്പൂണിത്തുറ ഗവ. സംസ്കൃതകോളജ് പ്രിൻസിപ്പലായിരുന്ന അദ്ദേഹം കാലടി ശ്രീശങ്കരസംസ്കൃതസർവ്വകലാശാലയുടെ ആദ്യ റജിസ്റ്റ്രാരും കേരളകാലാമണ്ഡലം കല്പിത സർവ്വകാലാശാലയുടെ പ്രഥമ വൈസ്ചാൻസിലറായും പ്രവർത്തിച്ചു. ഇപ്പോൾ കോട്ടക്കൽ ആര്യവൈദ്യശാലാ പ്രസിദ്ധീകരണവിഭാഗം തലവൻ ആണ്.ക്ലാസിക്കൽ കലകളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം ഈ വിഷയങ്ങളിൽ ധാരാളം പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നു. സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2019 ൽ ലഭിച്ചു.

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ പുത്തങ്കാവിൽ 1946ൽ ജനിച്ചു. തൃപ്പൂണിത്തുറ പാഠശാലയിലും സംസ്കൃതകോളജിലും ആയി പഠനം. പ്രൊഫ ടി കെ രാമചന്ദ്രയ്യർ, ദാമോദരപിഷാരടി,തുടങ്ങിയ പ്രഗല്ഭരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ സംസ്കൃതം എം ഏ പാസായി. സഹപാഠി കൂടി ആയ പ്രൊഫ. ടി കെ സരള ജീവിത സഖി ആയി. മനു, സ്മൃതി എന്നിവർ മക്കൽ 
1969ൽ പട്ടാമ്പി നീലകണ്ഠശർമ്മ സംസ്കൃതകോളജിൽ സാഹിത്യവിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനായി ഔദ്യോഗികവൃത്തി ആരംഭിച്ചു. 1986 മുതൽ തൃപ്പൂണിത്തുറ സംസ്കതകോളജ് പ്രിൻസിപ്പലായി. അക്കാലത്ത് തന്നെ മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലസിൻഡിക്കേറ്റ് മെമ്പർ ആയി. 1996ൽ ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃതസർവ്വകലാശാലയുടെആദ്യ റജിസ്റ്റ്രാർ ആയി. 2007ൽ കേരളകലാമണ്ഡലം കല്പിത സർവ്വകലാശാല ആക്കിയപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യ വൈസ് ചാൻസിലർ ആയി നിയമിതനായി.
ഭീമ ഇൻ സർച്ച ഒഫ് സെലസ്റ്റ്രിയൽ ഫ്ലവർ-കല്യാണസൗഗന്ധിക
കൂടിയാട്ടം (മലയാളം)


</doc>
<doc id="365807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365807" title="ഹെക്വെത്ത്">
ഹെക്വെത്ത്

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ മതവിശ്വാസപ്രകാരം ഫലപുഷ്ടിയുടെ ഒരു ദേവിയാണ് ഹെക്വെത്ത് (ഇംഗ്ലീഷ്: Heqet). ഹാത്തോറുമായി ബന്ധമുള്ള ഒരു ദേവിയാണ് ഹെക്വെത്ത്. സാധാരണയായി ഹെക്വെത്ത് ദേവിയെ തവളയുടെ രൂപത്തിലാണ് ചിത്രീകരിക്കാറുള്ളത്. പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യർക്ക് തവളയെന്നാൽ ഫലപുഷ്ടിയുടെ പ്രതീകമായിരുന്നു. നൈലിലെ വാർഷിക പ്രളയവുമായി ബന്ധമുള്ളതിനാലാണിത്. ഖ്നുമിന്റെ സ്ത്രീ പ്രതിരൂപമായും ഹെക്വെത്തിനെ കരുതിയിരുന്നു.

ഈജിപ്റ്റിലെ ഖൂസിൽ ടോളമിൿ കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമിച്ച ഹോറസിന്റെയും ഹെക്വെത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു .


</doc>
<doc id="365810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365810" title="ഹോറസ്">
ഹോറസ്

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ഒരു സുപ്രധാന ദേവനാണ് ഹോറസ്. പ്രീഹിസ്റ്റോറിക് ഈജിപ്ത് മുതൽക്കേ ടോളമിൿ സാമ്രാജ്യം, റോമൻ ഈജിപ്റ്റ് എന്നീ കാലഘട്ടങ്ങൾ വരെ ഹോറസ്സിന്റെ ആരാധന നിൽനിന്നിരുന്നു. ഹോറസ് ദേവന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങൾ ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇവയെ വ്യത്യസ്ത ദൈവങ്ങളായാണ് ഈജിപ്റ്റോളജിസ്റ്റുകൾ കണക്കാക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ഹോറസ്സ് ദേവനെ ഒരു ഫാൽക്കണിന്റെ രൂപത്തിലാണ് ചിത്രീകരിക്കാറുള്ളത്. ഇതൊരുപക്ഷേ ലാന്നെർ ഫാൽക്കണോ അല്ലെങ്കിൽ പെറിഗ്രൈൻ ഫാൽക്കണോ ആയിരിക്കാം. ചിലപ്പോൾ ഫാൽക്കൺ ശിരസ്സോടുകൂടിയ മനുഷ്യരൂപത്തിലും ഹോറസ്സിനെ ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365812" title="എമിനെ ഉർദുഗാൻ">
എമിനെ ഉർദുഗാൻ

തുർക്കി പ്രസിഡന്റ് റജബ് തയ്യിബ് ഉർദുഗാന്റെ ഭാര്യയാണ് എമിനെ ഉർദുഗാൻ (English: Emine Erdoğan)

1956 ഫെബ്രുവരി 16ന് ഇസ്തംബൂളിലെ ഉസ്‌കുദറിൽ ജനിച്ചു. തുർക്കിയിലെ അറബ് വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളാണ്. തുർക്കിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രവിശ്യയായ സിർടിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് എമിനെയുടെ കുടുംബം. അഞ്ചംഗ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ സന്തതിയാണ് എമിനെ. മിത്ഹത് പാഷ അക്‌സം ആർട് സ്‌കൂളിൽ പഠിച്ചെങ്കിലും ബിരുദം പഠനത്തിന് മുൻ പഠനം നിർത്തി. ഐഡിയലിസ്റ്റ് വിമൻസ് അസോസിയേഷനുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്ന കാലത്ത് ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ വെച്ചാണ് ത്വയ്യിബ് ഉർദുഗാനുമായി പരിചയമാകുന്നത്. 1978 ഫെബ്രുവരി നാലിനാണ് ത്വയ്യിബ് ഉർദുഗാനുമായുള്ള വിവാഹം. ഈ ബന്ധത്തിൽ നാലു മക്കളുണ്ട്. അഹമ്മദ് ബുറാക് ഉർദുഗാൻ, സുമയ്യ, നെക്മിത്തിൻ ബിലാൽ, ഇസ്‌റ.

2010 ഡിസംബർ ഏഴിന് പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന സയ്യിദ് യൂസഫ് റാസ ഗീലാനി 
പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ നിഷാനെ പാകിസ്താൻ പുരസ്‌ക്കാരം സമ്മാനിച്ചു. 
പാകിസ്താനിൽ ഉണ്ടായ പ്രളയത്തിൽ ഇരകളായ ജനങ്ങൾക്ക് നൽകിയ സേവനങ്ങൾ പരിഗണിച്ചാണ് പുരസ്‌കാരം നൽകിയത്.


</doc>
<doc id="365817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365817" title="പുള്ളി വിരിച്ചിറകൻ">
പുള്ളി വിരിച്ചിറകൻ

ഇളം നീല നിറത്തിൽ തവിട്ടു പൊട്ടുകളുള്ള ഉരസ്സോടുകൂടിയ ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പുള്ളി വിരിച്ചിറകൻ . ഇന്ത്യ, തായ്‌ലാന്റ്, ചൈന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.

ആഴംകുറഞ്ഞ ജലശയങ്ങലിലാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത് മങ്ങിയ നിറമായതുകൊണ്ട് ഇവയെ പെട്ടെന്നു ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയില്ല. ചിറകുകളിലെ ഇരുവശവും വെളുപ്പും നടുക്ക് കറുപ്പും നിറങ്ങളോടുകൂടിയ പൊട്ടുകളും (pterostigma) കുറുവാലിന്റെ പ്രത്യേക ആകൃതിയും ഇവയെ മറ്റു ചേരാചിറകൻ തുമ്പികളിൽനിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കും. പ്രായപൂർത്തിയായ ആൺതുമ്പികൾക്ക് ഇളം നീലനിറമാണെങ്കിലും ചെറുപ്പത്തിൽ അവയ്ക്ക് പെൺതുമ്പികളെപ്പോലെ മങ്ങിയ തവിട്ടു നിറമാണ്. 

ഫ്രെസർ ഇവയെ ഇന്ത്യയിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് കണ്ടെത്തിയത്. എന്നാൽ പിന്നീട് മിത്ര ഇവയെ ബിഹാർ, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ആഷിശ് ടിപിൾ മഹാരാഷ്ട്രയിലും കണ്ടെത്തി.

2011 ൽ കെ. ജി. എമിലിയാമ്മയും മുഹമ്മദ് ജാഫർ പലോട്ടും ഇവയെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ നരയംകുളം എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ കണ്ടെത്തി. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഇവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ ആദ്യ തെളിവായിരുന്നു അത്.



</doc>
<doc id="365821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365821" title="ശൃംഗാരം">
ശൃംഗാരം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ശൃംഗാരം. മിക്കപ്പോഴും 'രസരാജൻ' എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. രതി എന്ന സ്ഥായിഭാവം രസമായി വികാസം പ്രാപിച്ച അവസ്ഥയാണ് ശൃംഗാരം.

സാഹിത്യങ്ങളിലും കലകളിലും ശൃംഗാരം രണ്ടുവിധത്തിലുണ്ട്. സംഭോഗശൃംഗാരവും വിപ്രലംഭശൃംഗാരവും. നായികാനായകന്മാർ സമ്മേളിച്ചിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയെ സംഭോഗശൃംഗാരം എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവിടെ കാമാതുരത വ്യഞ്ജിക്കപ്പെടുന്നു. (ഉദാ: ഇരയിമ്മൻ തമ്പിയുടെ പ്രാണനാഥൻ എനിക്കു നൽകിയ എന്ന പദം) വേർപിരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയിൽ വിപ്രലംഭശൃംഗാരം. വിരഹവേദനയുടെ ആവിഷ്കാരമാകും വിപ്രലംഭത്തിൽ. (ഉദാ: സ്വാതിതിരുനാളിന്റെ പനിമതിമുഖീബാലേ, അളിവേണിയെന്തുചെയ്‌വൂ മുതലായ പദങ്ങൾ) മോഹിനിയാട്ടം പൊതുവേ ലാസ്യത്തിലൂന്നി ശൃംഗാരരസപ്രധാനമായിരിക്കും.

കടക്കണ്ണുകൊണ്ട് കടാക്ഷിച്ചു പുരികങ്ങളെ ഭംഗിയായി അല്പം ഉയർത്തി ചലിപ്പിച്ച് അധരം പുഞ്ചിരിയോടു കൂടിയുളളതാക്കി മുഖം പ്രസന്നമാക്കിത്തീർക്കുന്നതാണ് ശൃംഗാരത്തിന്റെ അഭിനയരീതി. അയത്നജാലങ്കാരങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ഏഴ് ശൃംഗാരചേഷ്ടകളുണ്ട്. ശോഭ, കാന്തി, ദീപ്തി, മാധുര്യം, ധൈര്യം, പ്രാഗല്ഭ്യം, ഔദാര്യം എന്നീ വികാരപ്രകടനങ്ങളാണിവ.


</doc>
<doc id="365823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365823" title="ബീഭത്സം">
ബീഭത്സം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബീഭത്സം. ജുഗുപ്സയാണ് സ്ഥായീഭാവം. 
മുഖം വക്രിക്കുക, തുപ്പുക, ഓക്കാനിക്കുക മുതലായ അനുഭാവങ്ങളോടെ അഭിനയിക്കുന്നു. കണ്ണുകൾ ഉളളിലേക്ക് ആകർഷിച്ച് പുരികങ്ങൾ താഴ്ത്തി മൂക്കുചുരുക്കി കൺപോളകൾ തമ്മിലടിച്ച് ചുണ്ടുവളച്ചു പിടിച്ച് കവിൾ ഒടിഞ്ഞ് കഴുത്തു കുനിച്ച് മുഖം രക്തമയമാക്കിയാൽ ബീഭത്സരസം.


</doc>
<doc id="365824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365824" title="ജൂലിയ അന്ന ഗാർഡ്നർ">
ജൂലിയ അന്ന ഗാർഡ്നർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൂഗർഭശാസ്‌ത്രഞയും പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റും ആണ് ജൂലിയ ആൻ ഗാർഡ്നർ. മൊളസ്കുകളുടെ ഫോസിൽ ഗവേഷണത്തിൽ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി ഉള്ള പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ്‌ കൂടിയാണ് ഇവർ.

കടൽ തീരങ്ങളും അവയോടു ചേർന്ന ആവാസ വ്യവസ്ഥയും ആയിരുന്നു മുഖ്യ പഠന വിഷയം . അമേരിക്കൻ ജോലോജിക്കൽ സർവേയിൽ പ്രവർത്തിച്ച കാലയളവിൽ ഇവർ നടത്തിയ കടലോര പ്രദേശങ്ങളിലെ പഠനങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമാണ് . 1920 ൽ ടെക്സസിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കാലയളവിൽ എഴുപതോളം പുതിയ ഫോസിലുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു ഇവർ .

മിയോസിന് കാലത്തു മൺ മറഞ്ഞു പോയ ഒരു മൊളസ്കുക്ക് ഇവരുടെ സ്മരണാർത്ഥം Ecphora gardnerae എന്നാണ് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് , മേരിലാൻഡ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫോസിൽ കൂടെ ആണ് ഇത് . .



</doc>
<doc id="365827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365827" title="അച്ചാമ്മ മത്തായി">
അച്ചാമ്മ മത്തായി

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തയായ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും സ്ത്രീവിമോചനപ്രവർത്തകയുമാണ് അച്ചാമ്മ മത്തായി ഇംഗ്ലീഷ്:'Achamma Mathai ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ റയിൽവേ മന്ത്രിയും മുൻ ധനകാര്യമന്ത്രിയുമയിരുന്ന ഡോ. ജോൺ മത്തായി ആണ് ഭർത്താവ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം സ്ഥാപിച്ച, ധനതത്വശാസ്ത്രത്തിലേയും മാനേജ്മെന്റിലേയും മികവിന്റെ കേന്ദ്രമായ ഡോ.ജോൺ മത്തായി സ്മാരകസെന്ററിന്റെ സഹസ്ഥാപകയാണ്. ഡൽഹി കേന്ദ്രീകരിച്ച് കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. വൈ.ഡബ്ല്യു.സി.എ. യുടെ ദേശീയ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നിടുണ്ട്. 

ഇന്ത്യാവിഭജനത്തിനോടു ചേർന്നുണ്ടായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച അനാഥരേയും ഇരകളേയും പുനരധിവസിപ്പിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും സുചേത കൃപലാനിയുമായി ചേർന്ന് നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. 1955 ൽ ഗ്രന്ഥശാലകളുടെ ഉപദേശക സമിതിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 60 കളുടെ ആദ്യത്തിൽ കേന്ദ്ര സാമൂഹിക വികസന ബോർഡിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷയായും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1954 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നേടുന്ന ആദ്യത്തെയാൾക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അച്ചാമ്മ. സാമൂഹികമായി അവശത അനുഭവിക്കുന്നവരെ പറ്റി നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ ഏഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="365828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365828" title="ഗ്രെയ്സ് കൂളിഡ്ജ്">
ഗ്രെയ്സ് കൂളിഡ്ജ്

ഗ്രെയ്സ് അന്ന ഗുഡ്ഹ്യൂ കൂളിഡ്ജ്  (ജീവിതകാലം : ജനുവരി 3, 1879 –  ജൂലൈ 8, 1957) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പതാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജിന്റെ ഭാര്യയും അദ്ദേഹം പ്രസിഡൻറായിരുന്ന 1923 മുതൽ 1929 വരെയുള്ള കാലത്ത്ത യു.എസ്. പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. 1902 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വെർമോണ്ടിൽ നിന്നു ടീച്ചിംഗിൽ ബിരുദമെടുക്കുകയും മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെ നോർത്താംപ്ടണിലുള്ള “ക്ലാർക്ക് സ്കൂൾസ് ഓഫ് ഹിയറിങ് & സ്പീച്ച്"ൽ ചേർന്ന് ബധിരരായ കുട്ടികൾക്ക് അധരചലനങ്ങളിലൂടെ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിനുള്ള പരിശീലനം നൽ‌കി. 1904 ൽ അവർ കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും തൊട്ടടുത്ത വർഷം അവർ തമ്മിൽ വിവാഹതരാകുകയും ചെയ്തു.  

ഭർത്താവ് രാഷ്ട്രീയജീവിതത്തിൽ മുന്നേറിയപ്പോൾ ഗ്രെയിസ് പൊതുജീവിതം ഒഴിവാക്കി നിർത്തിയിരുന്നു. 1919 ൽ കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജ് മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെ ഗവർണറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കാലത്ത് അവർ നോർത്താംപ്ടണിലെ കുടുംബത്തിൽ കുട്ടികളോടൊപ്പം കഴിഞ്ഞു. 1920 ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് വൈസ് പ്രസിഡൻറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ കുടുംബം വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യിലേയ്ക്കു മാറുകയും വില്ലാർഡ് ഹോട്ടലിൽ താമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. രാഷ്ട്രീയകാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചു അവർ യാതൊരു സംവാദത്തിനും തയ്യാറല്ലായിരുന്നു. പകരം, റെഡ് ക്രോസ്, വിസിറ്റിങ് നഴ്സ് അസോസിയേഷൻ തുടങ്ങിയ സംഘടനകളിൽ സേവനം ചെയ്യുന്നതിനു സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 1924 ൽ തന്റെ പുത്രനായ കാൽവിൻ മരണമടഞ്ഞപ്പോൾ രാജ്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ സഹതാപം അവർക്കു നേരേയായിരുന്നു. മറ്റ് പ്രഥമവനിതകളിൽനിന്നു വ്യത്യാസ്ഥയായി, സ്വകാര്യ ദുരന്തങ്ങൾ സംഭവിക്കുമ്പോൾ പൊതുശ്രദ്ധയിൽ നിന്നു്  പൂർണ്ണമായി ഒഴിവായി നിൽക്കാതെ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽത്തന്നെ ഗ്രെയ്സ്  ഔദ്യോഗികജോലികൾ പുനരാരംഭിച്ചു.

1929 ൽ കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജിന്റെ പ്രസിഡൻറായുള്ള ഔദ്യോഗിക കാലാവധി അവസാനിച്ചപ്പോൾ ദമ്പതികൾ നോർത്താംപ്ടണിലേയ്ക്കു പോയി. 1933 ൽ ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം അവർ വീണ്ടും ബധിരരായ കുട്ടികളോപ്പം ജോലി ചെയ്യുകയും അനേകം മാഗസിനകളിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മെർസേർസ്ബർഗ്ഗ് അക്കാദമി, ക്ലാർക്ക് സ്കൂൾ എന്നിവയുടെ ബോർഡുകളിൽ അവർ അംഗമായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഗ്രെയിസ് ഒരു നാടൻ നോർത്താംപ്ടൺ കമ്മിറ്റിയിൽ ചേർന്ന് യൂറോപ്പിൽനിന്നുള്ള ജൂത അഭയാർത്ഥികളെ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും തന്റെ ഭവനം 1942 ജൂലൈ 21 ന് സ്ഥാപിതമായ WAVES (Women Accepted for Volunteer Emergency Service) എന്ന യു.എസ്. നേവൽ റിസർവ്വിന്റെ വനിതാ വിംഗിന് പാട്ടത്തിനു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1957 ൽ ഗ്രെയ്സ്ഹൃദ്രോഗത്താൽ അവർ മരണമടയുകയും വെർമോണ്ടിലെ പ്ലിമത്തിൽ ഭർത്താവിന്റെയും മകന്റെയും ശവകുടീരത്തിനു സമീപം സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഗ്രെയ്സ അന്ന ഗുഡ്ഹ്യൂ 1879 ജനുവരി മൂന്നിന് വെർമോണ്ടിലെ ബർലിങ്ടണിൽ ജനിച്ചു. ആൻഡ്രൂ ഇസ്സാക്ലർ ഗുഡ്ഹ്യൂവിന്റെയും (1848-1923) ലെമിറ ബാരറ്റ് ഗുഡീയുടെയും (1849-1929) ഏക സന്താനമായിരുന്നു അവർ. ഇംഗ്ലീഷ് പിന്തുടർച്ചയായിരുന്നു അവരുടേത്. ഒരു സാധാരണ വീട്ടമ്മയായിരുന്ന ഗ്രെയസിന്റെ മാതാവ് അവരെ തയ്യൽ, പാചകം, ഗാർഡനിംഗ് തുടങ്ങിയവ പരിശീലിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ബർലിങ്ടണിലുള്ള ഒരു നാടൻ പബ്ലിക് ഗ്രേഡ സ്കൂളിൽ അഞ്ചാം വയസിലാണ് ഗ്രെയ്സ് വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് ബെർലിങ്ടൺ പബ്ലിക് മിഡിൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഗ്രെയ്സ് സംഗീതത്തിൽ തൽപരയാകുകയും പിയാനോ പാഠങ്ങൾ സ്വായത്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1893 ൽ അവർ ബർലിങ്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. അവിടെനിന്ന് ലാറ്റിൻ, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകളും ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം എന്നിവ  പഠിച്ചു. ഇതിനിടെ ഒരു സ്വകാര്യസ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് പ്രസംഗകലയിലും പ്രാവീണ്യം നേടി. ബധിരരായം കുട്ടകൾക്കു പരിശീലനം നൽകുന്ന ഒരു ബാല്യകാല സുഹൃത്തിൽനിന്നുള്ള പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട്, അവർ ഈ വിഷയത്തിൽ ക്ലാർക്ക് സ്കൂൾസ് ഫോർ ഹിയറിങ് & സ്പീച്ച് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ പരിശീലനത്തിനു ചേരുകയും അവിടെ ഒരു അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യാനാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ബധിരരായ കുട്ടികളെ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യിക്കുന്നത് അവരുടെ ജീവിതംമുഴുവൻ നിറഞ്ഞുനിന്ന അഭിലാഷമായിത്തീർന്നു.  

കോളജ് ജീവിതകാലത്ത് ഗ്രെയസ് അനവധി ചെറുപ്പക്കാരുമായി ഇടപഴകിയിരുന്നു. അതിലൊന്ന് ഫ്രാങ്ക് ജോയ്നർ എന്നയാളായിരുന്നു. വിവാഹത്തിനടുത്തുവരെയെത്തിയ ഈ ബന്ധം 1903 ൽ യുവ അഭിഭാഷകനായ കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജുമായി കണ്ടുമുട്ടിയതോടെ അവസാനിച്ചു. Grace's ഗ്രെയിസിന്റെ ഉർജ്ജസ്വലതയും ആകർഷണശക്തിയും കൂളിഡ്ജിനെ വല്ലാതെ ആകർഷക്കുകയും 1905 ൽ അദ്ദേഹം വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഗ്രെയസ് വിവാഹത്തിനു സമ്മതം മൂളിയെങ്കിലും അവരുടെ മാതാവ് ആദ്യം അനുകൂലമായിരുന്നില്ല. 1905 ഒക്ടോബവ് 4 ന് ഗുഡ്ഹ്യൂവും കൂളിഡ്ജും ലളിതമായ ചടങ്ങിൽ വധുവിന്റെ ബർലിങ്ടണിലെ കൂളിഡ്ജ് ഹൌസിൽവച്ച് വിവാഹിതരായി. ഈ വീട് 1993 ൽ ചാംപ്ലെയിൻ കോളജിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പൂർവ്വസ്ഥിതിയിലാക്കിയിരുന്നു. ഒരാഴ്ച്ച മോൺട്രിയലിൽ ചെലവഴിച്ചശേഷം ദമ്പതികൾ മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെ നോർത്താംപ്ടണിൽ വാസമുറപ്പിച്ചു. 1907 ൽ മസാച്ച്യുസെറ്റ്സ് ജനറൽ കോർട്ടിലേയ്ക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജൈത്യയാത്ര ആരംഭിച്ചു.   ഇതിനു ശേഷം ഒന്നിനുപുറകേ ഒന്നായി, 3 തവണ ഒരു വർഷം കാലാവധിയുള്ള  മസാച്ച്യുസെറ്റ്സ് ലെഫ്റ്റനൻറ ഗവർണർ പദവിയിൽ (1916 -1918) തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനുശേഷം ഒരുതവണ മസാച്ച്യൂസെറ്റ് ഗവർണറായി. 1920 ൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞടുക്കപ്പെടുകയും 1921 മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഔദ്യാഗികമായി ചുമതലയേറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇക്കാലത്ത് ഗ്രെയിസ് പൊതുജീവിതത്തിലേയ്ക്കു എത്തിനോക്കുകപോലും ചെയ്തില്ല.

ഹാർഡിങ്ങന്റെ മരണശേഷം കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജ് പ്രസിഡൻറുപദത്തിലെത്തി. ഭർത്താവിന്റെ അഭീഷ്ടപ്രകാരം ഗ്രെയ്സ് പുതിയ ഭരണകൂടത്തിനു കീഴിൽ നാട്യങ്ങളില്ലാത്തതും അന്തസ്സുറ്റതുമായ പുതിയൊരു പൊതുജീവിതത്തിനു തുടക്കമിട്ടു. ജനപ്രിയയായ വൈറ്റ് ഹൌസ് ആതിഥേയയായിരുന്നു അവർ.1931 ൽ, അക്കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന 12 മഹതികളായ വനിതകളിൽ ഒരാളായി അവർ തെരഞ്ഞെടക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

നോർതാംപ്ടണിൽ കൂടുതൽ സ്വകാര്യത ലഭിക്കുന്നതിനായി കൂളിഡ്ജ് കുടുബം “ബീച്ചസ്” എന്ന പേരിൽ ഒരു വലിയ വീടും വിശാലമായി സ്ഥലവും വാങ്ങുകയുണ്ടായി. 1933 ജനുവരി 5 ന്, തന്റെ അറുപതാമത്തെ വയിസിൽ പെട്ടെന്നുണ്ടായ ഹൃദയാഘാതത്താൽ മുൻ പ്രസിഡൻറ് മരണപ്പെട്ടത് ഇവിടെവച്ചായിരുന്നു. ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം ഗ്രെയിസ് കൂളിഡ്ജ് ബധിരരായ കുട്ടികളുടെ പഠനകാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. റെഡ് ക്രോസിന്റെ ഒരു സജീവ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു അവർ. 1957 ജൂലൈ 8 ന് തന്റെ 78 ആമത്തെ വയസിൽ അവർ ഈ ലോകത്തോട് വിടപറയുകയും വെർമോണ്ടിലെ പ്ലിമത്തിൽ ഭർത്താവിന്റെയും മകന്റെയും ശവകുടീരങ്ങൾക്കു സമീപം സംസ്കാരം നടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="365837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365837" title="നോമിത ചാണ്ടി">
നോമിത ചാണ്ടി

പദ്മശ്രീ ലഭിച്ചിട്ടുള്ള പ്രശസ്തയായ ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായിരുന്നു നോമിത ചാണ്ടി. ഇംഗ്ലീഷ്:Nomita Chandy. പ്രധാനമായും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട കുട്ടികളുടെ പുനരധിവാസമായിരുന്നു പ്രവർത്തനമേഖല. ഇതിനായി ആശ്രയ എന്ന പേരിൽ ഒരു സന്നദ്ധസംഘടനയുടെ സെക്രട്ടറിയായി നോമിത പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ സംഘടനയുടെ കീഴിൽ അനാഥരായാ കുട്ടികളെ വളർത്തുകയും അവരെ നിയമപരമായി മക്കൾ ഇല്ലാത്ത വർക്ക് ദത്തെടുക്കാനുള്ള പ്രോത്സാഹനങ്ങളും ചെയ്തു. 200 കുട്ടികളെ ഇന്ത്യയിലും 1000 ഓളം കുട്ടികളെ രാജ്യത്തിനു പുറത്തും ദത്തെടുത്തയച്ചു. .

1946 ആഗസ്ത് 21 നാണ് ജനനം. അച്ഛൻ ആർമി മെഡിക്കൽ വിഭാഗത്തിലെ ജനറൽ സ്ഥാനീയനായിരുന്ന ഭിഷഗ്വരനായിരുന്നു. അമ്മ കുഞ്ഞായിരിക്കുമ്പോൾ മരിച്ചു. സഹോദരി അഞ്ജലി ഇള മേനോൻ പ്രശസ്തയായ ചിത്രരചയിതാവാണ്. താര അലി ബെയ്ഗ് അമ്മായിയാണ്. ഒരു നേവി ഒഫീസറെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രചോദനം ലഭിക്കുന്നത് അമ്മായിൽ നിന്നാണ്. മുംബൈയിലെ പ്രശസ്തമായ എല്ഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് താര അലി ബെയ്ഗ് എസ്.ഒ.എസ്. എന്ന കുട്ടികളുടെ ഗ്രാമടത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്നു. താരയാണ് നോമിതയെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിലെക്ക് തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. താരയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം ഭർത്താവുമായി താമസിച്ചിരുന്ന എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും ഒരു സന്നദ്ധ സംഘടന തുടങ്ങാൻ നൊമിത തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു.

മറുനാടൻ ജോലിക്കാരുടെ കുട്ടികളുടെ പഠനം എപ്പോഴും ഒരു പ്രഹേളികയായിരുന്നു. അവർ ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പദ്ധതി പൂർത്തിയാവുന്നതും മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ജോലിക്ക് പോവേണ്ടി വരുന്നതും കുട്ടികളൂടെ പഠനത്തെ അവതാളത്തിലാക്കുമായിരുന്നു. അമ്മമാർക്ക് കുട്ടികളെ നോക്കേണ്ടതുള്ളതുകൊൺട് ജോലിക്ക് പോവാനും സാധ്യമായിരുന്നില്ല. നോമിത ഇത് തിരിച്ചറിഞ്ഞ് 1982 ൽ ആശ്രയ മൊബൈൽ ക്രഷുകൾ ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതോടെ വീട്ടമ്മമാർക്ക് ജോലിക്ക് പോയി കുടുംബവരുമാനമ് വർദ്ധനവ് ചെയ്യാനായി സാധിച്ചു. പിന്നീട് ആശ്രയ ഇതുപോലുള്ള മറ്റു സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനായി മാറുകയായിരുന്നു.ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ദിരാ നഗറിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പഠനാർത്ഥം ഒരു ഗുരുകുല വിദ്യാഭ്യാസ രീതിയിൽ സ്കൂൾ ആയിരുന്നു അടുത്ത സംരംഭം. 1996 ൽ നീൽബാഗ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു വിദ്യാലയം ഏറ്റെടുത്തു നടത്തിപ്പ് ആരംഭിച്ചു.  കോലാർ ജില്ലയിൽ ഡേവിഡ് ഹോസ്ബറോ എന്ന വിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണൻ നടത്തിയിരുന്ന സ്കൂളായിരുന്നു അത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തോടെ നിർത്തിയ സ്കൂൾ 2007 ൽ തുറക്കുകയും എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളോടും കൂടി നടത്തുകയും ചെയ്തു. ആ താലൂക്കിലെ ഏറ്റവും നല്ല സ്കൂളിനുള്ള പുരസ്കാരം താമസിയാതെ നീൽബാഗിന് ലഭിച്ചു. 
മറുനാടൻ ജോലിക്കാരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പകൽ സമയം നോക്കാനുള്ള ക്രഷും നടത്തുന്നുണ്ട്. കണ്ണു ശരിക്കും കാണാൻ സാധിക്കാത്ത് 8 കുട്ടികളെയും സ്കൂളിൽ പകൽ സമയം നോക്കുന്നുണ്ട്.നോമിതയുടെ മറ്റൊരു സംഭാവന താര എന്നു പേരിലുള്ള അഗതി മന്ദിരമാണ്. കുട്ടികൾ ഉള്ള അഗതികളായ സ്ത്രീകൾക്ക് രണ്ട് വർഷത്തേക്കുള്ള സംരക്ഷണം നൽകുകയും ഈ കാലയളവിനുള്ളിൽ അവർക്ക് വേണ്ട മാനസികവും സാമ്പത്തിക പരാധീനതക്കെതിരെ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള പരിശീലനവും നല്കുകയും ചെയ്യും. ജോലി തരപ്പെടുത്താനും ആരോഗ്യ സംരക്ഷിക്കാനും താര സാഹായം ചെയ്യും.  തന്റെ അമ്മായിയും സാമൂഹികപ്രവർത്തകയുമായിരുന്ന താരാ അലി ബെയ്ഗിന്റെ ഓർമ്മകായാണ് അഗതിമന്ദിരത്തിനു ആ പേരൂ വക്കുന്നത്.
വർഷങ്ങളായി ദത്തെടുക്കൽ മേഖലയിൽ അവ്യക്തതമൂലം വിവിധ സംഘടനകൾ ഇതിൽ മുതലെടുപ്പു നടത്തിവരികയായിരുന്നു. 20 വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ നിരവധി കുട്ടികൾക്ക് ഭാവി ജീവിതം ഭദ്രമാക്കി എന്നു മാത്രല്ല്ല, രാജ്യത്ത് തന്നെ ദത്തെടുക്കൽ സംവിധാനം ഏകോപിക്കുകയും നിയമവിധേയമാക്കാൻ പരിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ബാംഗ്ലൂരിൽ മാത്രമല്ല വിശാഖപട്ടണം, പൂനേ, ഡൽഹി ലണ്ടൻ എന്നിവടങ്ങളിലും ഇത്തരം സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങാനായി വഴിവെച്ചു. ഈ സ്ഥാപനങങ്ങൾ രാജ്യത്ത് അന്ന് നിലനിന്നിരുന്ന ദത്തേടുക്കൽ പരിപാടിയിലുള്ള വിഘനങ്ങൾ മറികടക്കാൻ നോമിതയെ സഹായിച്ചു. 

നോമിത എപ്പോഴും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു. മരിക്കുന്നതിനു തൊട്ട് മുൻപും അവർ ആശുപത്രികളിൽ പാവപ്പെട്ടവരുടെ പ്രതീക്ഷാ സമയം കുറക്കുന്നതിനായി ഡോക്റ്റർമാരുംാശുപത്രി അധികൃതരുമായുള്ള ചർച്ചകളിലായിരുന്നു. 2011 രാജ്യം നോമിതയെ പദ്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു. 
2015 മേയ് മാസത്തിൽ ബെംഗലൂരുവിൽ  അന്തരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="365838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365838" title="കമൽ രണദിവെ">
കമൽ രണദിവെ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് കമൽ രണദിവെ(1917 - 2001). ദിനകർ ദത്തത്രേയ സമരത്തിന്റേയും ശാന്താഭായി ദിനകർ ദത്തത്രേയയുടേയും മകളായി 1917 നവംബർ 8ന് ജനിച്ചു. 1939ൽ ജെ.ട്. രണദിവെ എന്ന ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനെ വിവാഹം ചെയ്തു മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. .അവർ ബയോ മെഡിക്കൽ ഗവേഷകയായിരുന്നു. അർബുദവും വൈറസുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ പറ്റിയുള്ള ഗവേഷ്ണത്തിലാണവർ പ്രസിദ്ധയായത്.

1949 ൽ ബോംബേയിൽ നിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി ബിരുദം നേടി. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ടിഷ്യൂ കൾച്ചർ ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന് ഇന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ കാൻസർ റിസർച്ച് സെന്ററിലായിരുന്നു അത്. കുഷ്ഠരോഗത്തെക്കുറിച്ചു നടത്തിയ പഠനത്തിന് വതുമൽ ഫൗണ്ടേഷൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ വിമൻ സയന്റിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ (ഐ.ഡബ്ലിയു.എസ്.എ) സ്ഥാപിച്ചു. 1982 ൽ പത്മഭൂഷൺ ലഭിച്ചു.

2001 ജനുവരി1 ന് അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="365841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365841" title="പ്രഭ ചാറ്റർജി">
പ്രഭ ചാറ്റർജി

ഭാരതീയയായ രസതന്ത്രജ്ഞയാണ് പ്രഭ ആർ. ചാറ്റർജി. ജോൺ. എഫ്. വെൽഷ് ടെക്നോളജി സെന്ററിലെ (മുമ്പ് ജനറൽ ഇലക്ട്രിക് ഗോബൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്റർ), ബെംഗളൂരുവിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു, അവർ ഹൈദ്രാബാദിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റുറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കെമിക്കൽ ടെക്നോളജി യിൽ മുതിന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. സൊസൈറ്റി ഫോർ ബയോമെറ്റീരിയൽസ് & ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഓർഗൻസ് ന്റെ എക്സിക്യുട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ശാസ്ത്ര – സാങ്കേതിക വിദ്യാഭാസത്തിനാണ് അവർ പ്രാഥമികമായി ഇടപെട്ടിരുന്നത്.

കേരളത്തിലെ ഒറ്റപ്പാലത്തെ ഒരു ഗ്രാമത്തിലെ ചെറിയ കോളേജിലാണ് ബിരുദം നേടിയത്. വിദ്യാർത്ഥിനി ആയിരുന്നപ്പോൾ ബെംഗളൂരുവിലെ ഭാരത ശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ നാഷണൽ ടാലന്റ് സെർച്ച് സ്കോളർഷിപ് നേടിയിരുന്നു.ഈ സ്കോളർഷിപ് അവർക്ക് രിരുദാനന്തര ബിരുദവും പി.എച്ഡിയും പിന്നീട് ശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ ജോലിയും കിട്ടൻ സഹായിച്ചു. 
അവർ 41 കടലാസുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ എച്-ഇൻഡക്സ് 16 ആണ്. 

വാസ്വിക് പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട് (വ്യാവസായിക ഗവേഷണം)എമാരെസ്ഐപുരസ്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="365843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365843" title="പ്രിയംവദ നടരാജൻ">
പ്രിയംവദ നടരാജൻ

യേൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഭൗതിക-ജ്യോതിഃശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലെ ഒരു പ്രൊഫസർ ആണ് പ്രിയംവദ നടരാജൻ. പ്രപഞ്ചത്തിലെ ശ്യാമോർജം, തമോദ്രവ്യം എന്നിവയുടെ വിതരണം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ജോലിയിൽ പ്രസിദ്ധയാണ് ഇവർ. ഭൂഗുരുത്വ ലെൻസിങ്, വളരെയധികം പിണ്ഡമുള്ള തമോദ്വാരങ്ങളുടെ ഘടനയും അവയുടെ അക്രീഷൻ ചരിത്രവും രേഖപ്പെടുത്തുന്ന പഠനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അവർ ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. "മാപ്പിംഗ് ദി ഹെവൻസ്: ദി റാഡിക്കൽ സയന്റിഫിക് ഐഡിയാസ് ദാറ്റ് റിവീൽ ദി കോസ്മോസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവാണ് ഇവർ.

അക്കാദമിക് രംഗത്ത് പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി തമിഴ്നാട്ടിലെ കോയമ്പത്തൂരിൽ ആണ് പ്രിയംവദ നടരാജൻ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മൂന്നു മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു പ്രിയംവദ. ഡൽഹിയിലാണ് അവർ വളർന്നത്. ആർ. കെ. പുരത്തെ ഡൽഹി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ ആണ് അവർ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്.

അവർ എം. ഐ. ടി യിൽ നിന്നും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദമെടുത്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അസ്‌ട്രോണോമിയിൽ നിന്നുമാണ് ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടിയത്. അവിടെ അവർ ട്രിനിറ്റി കോളേജിലെ അംഗം ആയിരുന്നു. അവിടെ വെച്ച് അവർ ടൈറ്റിൽ എ റിസർച്ച് ഫെലോഷിപ്പിന് അർഹയാകുകയും 1997 മുതൽ 2004 വരെ അവർ ആ സ്ഥാനം നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. യേൽ സർവകലാശാലയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിയ്ക്കുന്നതിന് മുൻപ് കാനഡയിലെ ടോറോണ്ടോയിലെ കാനേഡിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് തിയററ്റിക്കൽ അസ്‌ട്രോഫിസിക്സിൽ വിസിറ്റിംഗ് പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെല്ലോ ആയി ഇരുന്നിട്ടുണ്ട്..

താഴെപ്പറയുന്ന മേഖലകളിലാണ് പ്രിയംവദ നടരാജന്റെ മുഖ്യസംഭാവനകൾ:


2008 ൽ അവർക്ക് ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലെ റാഡ്ക്ലിഫ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ എമിലിൻ കോൺലാൻഡ് ബിഗെലോ ഫെലോഷിപ്പ് (Emeline Conland Bigelow Fellowship) ലഭിച്ചു. 2009 ൽ ഗുഗെൻഹെയിം ഫെലോഷിപ്പും (Guggenheim Fellowship). 2009 ലെ ഇന്ത്യ അബ്രോഡ്‌ ഫൗണ്ടേഷന്റെ "ഫേസ് ഓഫ് ദി ഫ്യൂച്ചർ" അവാർഡും ഇവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2009-ൽത്തന്നെ റോയൽ അസ്‌ട്രോണോമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെല്ലോ ആയി അവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.2010-ൽ അവർ അമേരിക്കൻ ഫിസിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെയും എക്സ്പ്ലോറർ ക്ലബ്ബിന്റെയും ഫെല്ലോ ആയും അവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2010-ൽ ജോയിന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ലാബറട്ടറി ആസ്ട്രോഫിസിക്സിന്റെ JILA ഫെലോഷിപ്പും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2011-ൽ ശാസ്ത്രവിഷയങ്ങളിലെ നേട്ടങ്ങൾക്കുള്ള ഇന്ത്യ എമ്പയർ എൻ. ആർ.ഐ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2011-12 കാലയളവിൽ ബാൾട്ടിമോറിലെ സ്പേസ് ടെലിസ്കോപ്പ് സയൻസ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിലെ കരോലിൻ ഹെർഷൽ ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്‌ഡ് വിസിറ്റർ ആയി അവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള യേൽ, ഹാർവാർഡ് നിയമനങ്ങൾക്ക് പുറമെ ഡെന്മാർക്കിലെ കോപ്പൻ ഹാഗെൻ സർവകലാശാലയിലെ നീൽസ് ബോർ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിലെ ഡാർക്ക് കോസ്മോളജി സെന്ററിലെ സോഫി ആൻഡ് ടൈക്കോ ബ്രാഹെ പ്രൊഫസർഷിപ് സ്ഥാനവും അവർ വഹിയ്ക്കുന്നു. ദൽഹി സർവകലാശാലയിലെ ഓണററി പ്രൊഫസർ സ്ഥാനവും അവർക്കുണ്ട്..



</doc>
<doc id="365846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365846" title="അഞ്ജോളീ ഇള മേനോൻ">
അഞ്ജോളീ ഇള മേനോൻ

ഇന്ത്യക്കാരായ സമകാലീന ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ഒരാളാണ് അഞ്ജോളീ ഇള മേനോൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Anjolie Ela Menon (ജനനം: 1940) അഞ്ജൊളിയുടെ ചിത്രങ്ങൾ ലോകപ്രശസ്തമായ നിരവധി ശേഖരങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രധാനമായും കാൻവാസും എണ്ണച്ചായങ്ങളും ആണുപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും കണ്ണാടിയും ജലഛായവും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ചുവർ ചിത്രങ്ങളും വരക്കാറുണ്ട്. 2001 ൽ പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 

സഹോദരി നൊമിത ചാണ്ടി പ്രശസ്തയായ സമൂഹിക പ്രവർത്തകയും പദ്മശ്രീ ജേതാവുമാണ്. പിതൃസഹോദരിയായ താര അലി ബെയ്ഗും പ്രശസ്തയായ സമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ്. പിതാവ് ബംഗാളിയും ആർമി മെഡികൽ കോർപ്സിലെ ജനറലും സർജനുമായിരുന്നു. മാതാവ് അമേരിക്കൻ വംശജയായിരുന്നു.. 


</doc>
<doc id="365847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365847" title="ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ഹാർഡിങ്">
ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ഹാർഡിങ്

ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ഹാർഡിങ് (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 15, 1860 – നവംബർ 21, 1924), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന വാറൻ ജി. ഹർഡിംഗിന്റെ ഭാര്യയും 1921 മുതൽ 1923 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. ഒഹിയോയിൽവച്ച് പത്രപ്രസാദ്ധകനായിരുന്ന ഹർഡിംഗിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പിന്നീട് വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഒഹിയോയിലെ മാരിയോണിൽ ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ക്ലിങ് എന്ന പേരിൽ ജർമ്മൻ വംശജനായ പ്രമുഖ പണവ്യാപാരി അമോസ് ക്ലിങ്ങിന്റെയും ലൂയിസ ബൂട്ടൺ ക്ലിങ്ങിൻറയും (അവരുടെ ഫ്രഞ്ചുകാരായ പൂർവ്വകർ മതപീഡനത്തെത്തുടർന്ന് അവിടെ നിന്ന് ഓടിപ്പോയവരാണ്) മൂന്നു മക്കളിൽ മൂത്തയാളായി അവർ ജനിച്ചു. 

ഒരു സംഗീതമേള ഗ്രൂപ്പിൽ പിയാനിസ്റ്റ് ആകണമെന്നുള്ള ഉദ്ദേശത്തോടെ ഫ്ലോറൻസ് “സിൻസിനറ്റി കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്” എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചു. എന്നാൽ 19 ആമത്തെ വയസിൽ ഫ്ലോറൻസ്, ഹെൻഡ്രി അതെർട്ടൺ ("പീറ്റ്") ഡെവുൾഫെ എന്നൊരാളുടെ കൂടെ ഒളിച്ചോടുകയും 1880 ജനുവരി 22 ന് ഒഹിയോയിലെ കൊളംബസിൽ വച്ച് വിവാഹതരാകുകയും ചെയ്തു. ഈ വിവാഹ ഉടമ്പടി “ദ മരിയോൺ സ്റ്റാർ” എന്ന പത്രത്തിൽ അക്കാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1880 സെപ്റ്റംബർ 22 ന് അവർ പുത്രനായ മാർഷൽ യൂഗിന് ജന്മം നൽകി. പക്ഷേ ദമ്പതിമാർ അധികം താമസിയാതെ പിരിഞ്ഞുതാമസിക്കുകയും 1886 ൽ വിവാഹമോചനം നടക്കുകയും ചെയ്തു.

1890 ൽ ഫ്ലോറൻസ്, മരിയോൺ സ്റ്റാർ പത്രമുടമയായ വാറൻ ഗമാലിയേൽ ഹർഡിംഗുമായി വിവാഹനിശ്ചയം ചെയ്തു. ഫ്ലോറൻസിനേക്കാൾ 5 വയസ് ഇളയതായിരുന്നു ഹർഡിംഗ്സ്. 1891 ജൂലൈ 8 ന് അവർ വിവാഹിതരായി. ദമ്പതികൾക്കു കുട്ടികൾ‌ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ഫ്ലോറൻസിന്റെ പുത്രനായ മാർഷൽ ഇടയ്ക്കിടെ അവരോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും വാറൻ പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ പ്രോത്സാഹനവും പരിശീലനവും നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

ഭർത്താവ് അസുഖബാധിതനായ കാലത്ത് മരിയോൺ സ്റ്റാറിന്റെ ബിസിനസ് മാനേജരായി ഫ്ലോറൻസ് ചുമതലയേറ്റെടുത്തു.  ഒരു പത്രം എങ്ങനെ കാര്യക്ഷമമായി മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകാമെന്നു് വളരെ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ഫ്ലോറൻസ് മനസ്സിലാക്കിയെടുത്തു.  ഒരു സർക്കുലേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സംഘടിപ്പിച്ചും പത്രവിതരണം കാര്യക്ഷമമാക്കുക, വിതരണക്കാർക്ക് ട്രെയിനിംഗ് കൊടുക്കുക, ഉപകരണങ്ങൾ ശരിയായ വിലയ്ക്കു വാങ്ങുക തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളും ചെയ്ത് മരിയോൺ സ്റ്റാറിനെ ഉയരങ്ങളിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. പത്രത്തിലെ വിതരണക്കാരനും പിൽക്കാലത്ത് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ സ്ഥാനാർത്ഥിയുമായിരുന്ന നോർമൻ തോമസ്, വാറൻ ആണ് പത്രസ്ഥാപനത്തിന്റെ നായകൻ എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചുവെങ്കിലും മരിയോൺ സ്റ്റാറിനെ മുന്നോട്ടു നയിക്കുന്ന ശക്തി പിന്നണിയിലുള്ള ഫ്ലോറൻസ് തന്നെയായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="365849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365849" title="നോബനീത ദേബ സെൻ">
നോബനീത ദേബ സെൻ

<nowiki> </nowiki>ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ നോവലിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപികയും കവയിതിയുമാണ് നോബനീത ദേബ സെൻ ഇംഗ്ലീഷ്: Nabaneeta Dev Sen (; ) (ജനനം13 ജനുവരി1938) സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്ത്രരായ ബംഗാളി സാഹിത്യകാരന്മാരിലൊരാളോണ് നൊബനീത. 2000 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. 

ബ്രിട്ടിഷ് ബംഗാളിലെ കവി കുടുംബത്തിലാണ് നൊബനീത ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ നരേന്ദ്രദേബും അമ്മ രാധാരാണി ദേബിയും കവികളായിരുന്നു. 1958 ൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടിയ നൊബനീത, തൊട്ടടുത്ത വർഷം പ്രശസ്ത ധനതത്വശാസ്ത്രജ്ഞനായിത്തീർന്ന അമാർത്യ സെന്നിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികൾ ഉണ്ട്. അന്തരാ ദേബ് സെന്നും നന്ദന ദേബ് സെന്നും. 1976-ൽ വിവാഹ മോചനം നേടിയ നൊബനീത വിദേശത്ത് ഉപരിപഠനം നടത്തിൽ.



</doc>
<doc id="365852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365852" title="സെർസി">
സെർസി

സെർസി (Circe ; ( "Kírkē" ), ഗ്രീക്കു പുരാണകഥകളിൽ മഹേന്ദ്രജാലത്തിന്റേയും മാന്ത്രികവിദ്യയുടേയും ദേവതയാണ്. മനുഷ്യരെ മയക്കുമരുന്നു സേവിപ്പിച്ച് മന്ത്രവാദത്തിലൂടെ മൃഗങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നത് അതിസുന്ദരിയായിരുന്ന സെർസിയുടെ വിനോദമായിരുന്നു. ഒഡീസ്സസ് തന്റെ സാഹസികയാത്രയിൽ സെർസിയുടെ പിടയിൽ അകപ്പെട്ടു പോകുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ മറുമരുന്നു സേവിച്ചിരുന്നതിനാൽ സെർസിയുടെ മാന്ത്രികവിദ്യ ഫലിക്കുന്നില്ല. ഹോമറും ഒവിഡും വിശദമായിത്തന്നെ സെർസിയെപ്പറ്റി പമർശിക്കുന്നുണ്ട്. , 

ട്രോജൻ വിജയത്തിനുശേഷം ഇഥക്കയിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്രയിൽ ഒഡീസ്സസിന് പലേ ദുർഘടങ്ങളും തരണം ചെയ്യേണ്ടി വന്നു. വരും വരായ്കളറിയാതേയാണ് അവർ അയിയ ദ്വീപിൽ നങ്കുരമിട്ടത്. രണ്ടു ദിവസം തീരത്തുതന്നെ കഴിച്ചു കൂട്ടിയശേഷം ദ്വിപിൽ ആൾതാമസമുണ്ടോ എന്നും മറ്റും അറിഞ്ഞു വരാനായി യൂറിലോകസിനോടൊപ്പം ഇരുപത്തിരണ്ടു പേർ പുറപ്പെട്ടു..ഏകനായി തിരിച്ചെത്തിയ യൂറിലോകസിന് വിചിത്രമായ കഥയാണ് പറയാനുണ്ടാിരുന്നത്. പച്ചപ്പു നിറഞ്ഞ താഴ്വാരത്തിൽ യൂറിലോകസും സംഘവും കൊട്ടാരസദൃശമായ ഭവനം കണ്ടു. അവിടന്ന് അതി മനോഹരമായ സംഗീതം ഒഴുകിയെത്തി. കൊട്ടാര വാതിൽക്കൽ ചെന്ന അവരെ വളരെ സ്നേഹപൂർവം അകത്തേക്കു വിളിച്ചിരുത്തി. എന്നാൽ അതിമനോഹരിയായ ഒരു സ്ത്രീക്കു ചുറ്റും അനേകം വളർത്തു മൃഗങ്ങൾ, കാട്ടു ജന്തുക്കൾ പക്ഷേ ചുണയില്ലാത്ത വാലാട്ടുന്ന ജന്തുക്കൾ. യൂറിലോകസിന് സംശയം തോന്നി. ആതിഥേയയുടെ സുന്ദകികളും യുവതികളുമായ പരിചാരികകൾ വെച്ചു നീട്ടിയ പാനീയമോ ഭക്ഷണമോ അയാൾ മാത്രം ആഹരിച്ചില്ല. വശ്യമരുന്നു കലർത്തിയ അപ്പവും വീഞ്ഞു കഴിച്ച അയാളുടെ കൂട്ടുകാരെ ആതിഥേയ സ്വർണ വടി ചുഴറ്റി പന്നികളാക്കി മാറ്റി, പന്നിക്കൂട്ടിലടച്ചു. ഭയഭീതനായ യൂറിലോകസ് പ്രാണനും കൊണ്ട് രക്ഷപ്പെട്ടു. 

കൂടുതലറിയാൻ ഒഡീസ്സസും തന്നെ പുറപ്പെട്ടു. വഴിക്കു വെച്ച് ഹെർമൻ ദേവൻ ഒരു ഗ്രാമീണയുവാവിന്റെ വേഷത്തിൽ ഒഡീസ്സസുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ഒഡീസ്സസും സംഘവും എത്തിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് സെർസി എന്ന മാന്ത്രികദേവതയുടെ ദ്വീപിലാണെന്നും സെർസിക്ക് ഭൂലോകത്തുള്ള സകല സസ്യജാലങ്ങളേയും പറ്റി അഗാധമായ അറിവുണ്ടെന്നും ഒരു ഒറ്റമൂലി മറുമരുന്നായി സേവിക്കാൻ ഉപദേശിച്ചു. കറുത്ത വേരുകളും വെളുത്ത പൂക്കളുമുള്ള "മോളി" എന്ന ഔഷധച്ചെടി ദേവന്മാർക്കു മാത്രമേ കാണാനാവു എന്നും മനുഷ്യനേത്രങ്ങൾക്ക് അഗോചരമാണെന്നും യുവാവ് പറയുന്നു. ആ ചെടിയിൽ നിന്ന് ഊറ്റിയെടുത്ത മറുമരുന്ന് ഒഡീസ്സസിനു സേവിക്കാൻ നല്കുന്നു. സെർസിയുടെ കൊട്ടാരത്തിലെത്തി അവളുടെ ആതിഥ്യം സസന്തോഷം സ്വീകരിക്കണമെന്നും തീനും കുടിയും കഴിഞ്ഞ് സെർസി മാന്ത്രികവടി ചുഴറ്റാനോരുങ്ങുമ്പോൾ സ്വന്തം വാളു അവൾക്കു നേരെ ഓങ്ങണമെന്നും തന്റെ സകല അനുയായികളേയും പൂർവരൂപത്തിലാക്കിയില്ലെങ്കിൽ കൊന്നുകളയുമെന്ന് ഭീഷണി മുഴക്കണമെന്നുമൊക്കെ ഹെർമൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. നിർദ്ദേശങ്ങൾ അതേപടി ഒഡീസ്സസ് അനുസരിച്ചു. തന്റെ മാന്ത്രികവിദ്യ ഒഡീസ്സസിൽ ഫലിക്കുന്നില്ലെന്നു കണ്ട സെർസി അടിയറവു പറയുന്നു, ഒഡീസ്സസിന്റെ വ്യവസ്ഥകളൊക്കെ അംഗീകരിക്കുന്നു. 
സാർസിയുടെ ആതിഥ്യമേറ്റ് ഒഡീസ്സസും സംഘവും ഒരു വർഷം അവിടെ ചെലവിടുന്നു. തിരിച്ചു പോക്കിനുള്ള സമയമായപ്പോൾ സെർസി ഒഡീസ്സസിന് പലേ നിർദ്ദേശങ്ങളും നല്കുന്നു. പരലോകത്തിൽ ചെന്ന് ടൈറസെസിന്റെ പ്രേതാത്മാവിനെ കണ്ട് ഭാവിവിഘ്നങ്ങളെപ്പറ്റി അറിയാൻ സെർസിയാണ് ഉപദേശിക്കുന്നത് സിറേൻ, സ്കില്ല ചാരിബ്ഡിസ് കടലിടുക്ക് എന്നിവടങ്ങളിൽ പതിയിരിക്കുന്ന ആപത്തുകളെക്കുറിച്ചും അവയെ എങ്ങനെ നേരിടേണമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും സെർസി നിർദ്ദേശങ്ങൾ നല്കുന്നു. 

സെർസിയുടെ പകയും വിദ്വേഷവും പ്രകടമാവുന്ന മറ്റു ചെല കഥകൾ കൂടി ഓവിഡ് പറയുന്നു. സ്കില്ല എന്ന ജലദേവതയോട് അഗാധ പ്രണയം തോന്നിയ ഗ്ലൗകസ്, അവളെ സ്വാധീനിച്ചെടുക്കാനായി സെർസിയുടെ സഹായം തേടുന്നു. സെർസിയുടെ മരുന്നും മന്ത്രവും അതിനുപകാരപ്പെടുമെന്നാണ് ഗ്ലൗകസ് അനുമാനിച്ചത്. എന്നാൽ സ്കില്ലയെ വെടിഞ്ഞ് തന്നെ സ്വീകരിക്കണമെന്നായി സെർസി. ഗ്ലൗകസ് വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ . കുപിതയായ സെർസി പകവീട്ടി സ്കില്ല പതിവായി കുളിക്കാനെത്തിയിരുന്ന അരുവിയിൽ വിഷച്ചാറു കലക്കി,ദുർമന്ത്രം ചൊല്ലി. സ്കില്ല മുങ്ങിയെഴുനേറ്റപ്പോൾ വികൃതരൂപിണിയായ രാക്ഷസിയായി മാറിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.. 

റോമൻ പുരാണത്തിൽ സെർസിയുടെ പകക്ക് പാത്രമായ മറ്റൊരു കഥാപാത്രമാണ് പൈകസ്. ശനിദേവന്റെ പുത്രൻ പൈകസും ജാനസ് ദേവന്റെ പുത്രി കനേൻസുമായുള്ള വിവാഹം ഇരു കുടുംബക്കാരും ചേർന്ന് നിശ്ചയിച്ചുറപ്പിച്ചതായിരുന്നു. നായാട്ടിനിറങ്ങിയ പൈകസിനെ സെർസി കണ്ടുമുട്ടി, തത്ക്ഷണം അവനിൽ അനുരക്തയാവുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ പൈകസ് വഴങ്ങിയില്ല. സെർസി ഒരു മായാമൃഗത്തെ സൃഷ്ടിച്ച്, പൈകസിന്റെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. മായക്കാഴ്ചയുടെ പുറകെ പോയ പൈകസ് കൂട്ടുകാരിൽ നിന്നകന്നു. തന്റെ മാന്ത്രികശക്തി ഉപയോഗിച്ച് പൈകസിനെ കുടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ കാനേൻസിനെ മാത്രമേ വിവാഹം കഴിക്കൂ എന്ന തീരുമാനത്തിൽ പൈകസ് ഉറച്ചു നിന്നു. ക്രുദ്ധയായ സെർസി പൈകസിനെ ഒരു മഞ്ഞക്കുരുവിയാക്കി മാറ്റി, പൈകസിനെ തേടിയലഞ്ഞ കാനെൻസ് ജീവൻ വെടിഞ്ഞു . 

ഒഡീസ്സസിന് സെർസിയിൽ അഗ്രിയസ്, ലാറ്റിനസ് ടെലിഗോണസ് എന്ന് മൂന്നു പുത്രന്മാർ ജനിച്ചതായും കഥയുണ്ട്. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം പിതാവിനെത്തേടിച്ചെന്ന ടെലിഗോണസ് അബദ്ധവശാൽ അച്ഛനെ വധിച്ചുവെന്നും, സെർസി ഒഡീസ്സസിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചെന്നും മറ്റും അതി സങ്കീർണമായ കഥകൾ പിൽക്കാലത്ത് നെയ്തെടുക്കപ്പെട്ടു. . 



</doc>
<doc id="365865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365865" title="മേരി ഡെയ്‌സി ആർണോൾഡ്">
മേരി ഡെയ്‌സി ആർണോൾഡ്

ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും പലതരം പഴങ്ങളെ ജലച്ചായത്തിലൂടെ ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്ത് അമേരിക്കയിലെ കൃഷിവകുപ്പിൽ മുപ്പത്തഞ്ചിലേറെ വർഷം ജോലി ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കക്കാരിയാണ് മേരി ഡെയ്‌സി ആർനോൾഡ് (Mary Daisy Arnold) (കാലം ഏതാണ്ട്. 1873–1955) ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചവരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ച ഇവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഇപ്പോൾ USDAയുടെ പോമോളജിക്കൽ ജലച്ചായശേഖരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ന്യൂയോർക്കിൽ കല അഭ്യസിച്ച മേരി 1904 -ൽ USDA - യിൽ തന്റെ ദീർഘജീവിതം ആരംഭിച്ചു. അവിടെ സസ്യങ്ങളുടെ ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതിൽ പ്രഗൽഭന്മാരായ ഡിബോറ ഗിസ്കം പാസ്‌മോർ, അമാന്റ ന്യൂട്ടൺ, എൽസീ ലോവർ, റോയൽ ചാൾസ് സ്റ്റെഡ്‌മാൻ, ജെ. മാരിയൺ ഷുൾ എന്നിവരൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു. ഇവരെപ്പറ്റി കാര്യമായ മറ്ററിവുകൾ ലഭ്യമല്ല. ഒരുപക്ഷേ USDA -യിലെ 1921 നു മുൻപുള്ള രേഖകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതിനാലാവാം.

മേരി USDA -യ്ക്കുവേണ്ടി വരച്ച 1060 ചിത്രങ്ങൾ 1908 മുതൽ 1940 വരെയുള്ളവയാണ്. പലതരം ആപ്പിളുകൾ, സ്ട്രോബെറികൾ, നാരങ്ങകൾ എന്നിവയെല്ലാം അവർ വരച്ചവയിൽപ്പെടും. 
Washington, D.C.ഏരിയയിൽ ആണ് അവർ ജീവിച്ചിരുന്നത്. സസ്യചിത്രങ്ങൾക്കുപുറമേ അവർ മറ്റു പ്രകൃതിചിത്രങ്ങളും വരച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365866" title="നോമ ഷേറെർ">
നോമ ഷേറെർ

ഒരു കനേഡിയൻ - അമേരിക്കൻ സിനിമാനടിയും, ഹോളിവുഡ് നടിയുമാണ് എഡിദ് നോമ ഷേറെർ (Edith Norma Shearer) (August 11, 1902 – June 12, 1983). അവൾ നാടകം, കോമഡി വേഷങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ശോഭിച്ചു. യൂജീൻ ഒ നീൽ, വില്യം ഷെയ്ക്സ്പിയർ, നോയൽ കൊവാർഡ് തുടങ്ങിയ നാടകകൃത്തുകളുടെ നാടകങ്ങളിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെക്കാൻ നോമ ഷേറെർന് സാധിച്ചു. അഞ്ചു തവണ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യവ്യക്തിയാണിവർ. 1930 ൽ ദ ഡിവോഴ്സി എന്ന സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നോമ ഷേറെർക്ക് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  

അഞ്ചു തവണ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യവ്യക്തിയാണ് നോമ ഷേറെർ . 




</doc>
<doc id="365869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365869" title="എലെന പോണിയറ്റോവ്സ്ക">
എലെന പോണിയറ്റോവ്സ്ക

ഒരു മെക്സിക്കൻ പൌരയായ പത്രപ്രവർത്തകയാണ് എലെന പോണിയറ്റോവ്സ്ക  . 1932 മെയ് മാസം 19 നു ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ച എലെന സാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയ കാര്യങ്ങളിലാണ് ഏറെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകളുടെയും പാവപ്പെട്ടവരുടെയും പ്രശ്നങ്ങളിൽ. 

എലെന പോണിയറ്റോവ്‌സ്ക ജനിച്ചത് ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിൽ ഒരു ഉന്നതകുടുംബത്തിലായിരുന്നു. മെക്സിക്കൻ വിപ്ലവ കാലത്ത് മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ട് എത്തിയവരാണ് എലെനയുടെ അമ്മയും കുടുബവും.  എലെനയ്ക്ക് പത്തു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ കെടുതികളിൽ നിന്നു രക്ഷനേടുവാൻ ഫ്രാൻസിൽനിന്ന് മെക്സിക്കോയിലേയ്ക്കു പോയി. അവൾക്ക് 18 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഒരു സർവ്വകലാശാലാബിരുദത്തിൻറയും പിന്തുണയില്ലാതെ “എക്സെൽസിയോർ” എന്ന ന്യൂസ്പേപ്പറിൽ എഴുതുവാനും അഭിമുഖസംഭാഷണം നടത്തുവാനും മറ്റും ആരംഭിച്ചു. 1950നും 1970നുമിടയിലുള്ള കാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് അവസരം കുറവായിരുന്ന കാലത്ത് അവൾ സാമൂഹ്യവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പത്രമാധ്യമങ്ങളിൽ എഴുതുകയും സത്യവും മിഥ്യയും ചേർത്ത്  അനവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവളുടെ ഏറ്റവും നല്ല കൃതിയായി അറിയപ്പെടുന്നത് "ലാ നോച്ചെ ഡെ റ്റ്ലാറ്റെലോൽക്കൊ” – ഇംഗ്ലീഷ് –("Massacre in Mexico") ആയിരുന്നു.  ഇത് 1968 ലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലെ വിദ്യാർത്ഥി പ്രക്ഷോഭത്തെ ആസ്പദമാക്കി എഴുതിയതാണ്.


</doc>
<doc id="365873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365873" title="ലൂസി ഹെയ്സ്">
ലൂസി ഹെയ്സ്

ലൂസി വെയർ വെബ്ബ് ഹെയ്സ് (ജനന കാലം : ആഗസ്റ്റ് 28, 1831 – ജൂൺ 25, 1889) അമേരിക്കൻ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന റുഥർ‌ഫോർഡ് ബി. ഹെയ്സിന്റെ ഭാര്യാപദവി അലങ്കരിച്ചിരുന്ന മഹിളയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രസിഡൻറായിരുന്ന കാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു അവർ.

ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദമുള്ള ആദ്യ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു ലൂസി ഹെയ്സ്. മുൻകാല പ്രഥമവനിതകളേക്കാൾ സമത്വവാദിയായി വൈറ്റ് ഹൌസ് അതിഥേയ ആയിരുന്നു അവർ. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിനു മുമ്പും പിമ്പും ലൂസി ഹെയ്സ് ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കാരുടെയിടെയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അഭിഭാഷകയായിരുന്നു അവർ. ലൂസി ഹെയ്സ്, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കക്കാരുടെ യിടെയിലെ സംഗീതവിദഗ്ദ്ധനെ ആദ്യമായി വൈറ്റ്ഹൌസിലേയ്ക്കു ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.ചരിത്രകാരന്മാരും മറ്റും അവർക്ക് “"Lemonade Lucy" എന്ന പേര് ചാർത്തിക്കൊടുത്തിരുന്നു. വൈറ്റ് ഹൌസിൽ നിന്ന് മദ്യം ഒഴിവാക്കിയത് അവരുടെ ഭർത്താവ് പ്രസിഡൻറായിരിക്കുമ്പോഴായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="365876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365876" title="ലുക്രീഷ്യ ഗാർഫീൽഡ്">
ലുക്രീഷ്യ ഗാർഫീൽഡ്

ലുക്രീഷ്യ റുഡോൾഫ ഗാർഫീൽഡ് (ജീവിത കാലം : ഏപ്രിൽ 19, 1832 – മാർച്ച് 14, 1918), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജെയിംസ് എ. ഗാർഫീൽഡിന്റെ പത്നിയും 1881 ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.

ഒരു കർഷകനും ഹിറാമിലെ ഇലക്ട്രിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സഹസ്ഥാപകരിലൊരാളുമായ സെബ് റുഡോൾഫിന്റെയും അരബെല്ല മാസൻ റുഡോൾഫിൻറയും പുത്രിയായി ഒഹിയോയിലെ ഹിറാമിലായിരുന്നു ലുക്രീഷ്യയുടെ ജനനം. ചർച്ച് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റിലെ ഉറച്ച അനുയായി ആയിരുന്നു ലുക്രീഷ്യ. അവരുടെ വംശ പരമ്പര ജർമ്മൻ, വെൽഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറീഷ് എന്നിങ്ങനെയാണ്. ലുക്രീഷ്യ ഗാർഫീൽഡിന്റെ പിതാവു വഴിയുള്ള പ്രപിതാമഹൻ ജർമ്മനിയിലെ വുർട്ടെംബർഗ്ഗിൽനിന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലേയ്ക്ക് (പെൻസിൽവാനിയുടെ ആ ഭാഗം ഡെലവെയറിൽ ഇപ്പോൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു) കുടിയേറിയ ആൾ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="365897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365897" title="ജെർബോവകൾ">
ജെർബോവകൾ

അതിവേഗത്തിൽ മരുഭൂമിയിലൂടെ ചാടിച്ചാടി നടക്കുന്ന കൊച്ചുജീവികളാണ് ജെർബോവകൾ. നടക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കുഞ്ഞൻ ജീവികളാണിവ. പിൻകാലുകളിലൂന്നി മുകളിലേക്കും വശങ്ങളിലേക്കും ചാടി വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞാണ് ഇവറ്റകളുടെ സഞ്ചാരം. കാലിന്നടിയിൽ സ്പ്രിങ് വച്ച പോലെയുള്ള ചലനമാണ് ഇവയുടേത്. 

Euchreutes naso എന്ന് ശാസ്ത്രനാമമുള്ള ഈ ജീവികൾ എലിവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. കാഴ്ചയിൽ ഓമനത്തമുള്ള രൂപമാണിവർക്ക്.മനുഷ്യന്റെ ഉള്ളം കയ്യിലൊതുക്കാവുന്ന വലിപ്പം. പിൻ കാലുകൾക്ക് മുൻ കാലുകളേക്കാൾ നാലിരട്ടിയിലേറെ നീളമുണ്ട്. വാലിനും ചെവിക്കും അസാധാരണമായ വലിപ്പമുണ്ട്. ചെറുതെങ്കിലും ഈ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് സാധാരണ ജീവികൾക്കു വേണ്ടതിനെക്കാളും ഊർജ്ജം ആവശ്യമുണ്ട് ജെർബോവകൾക്ക് സഞ്ചരിക്കാൻ. ആഫ്രിക്കയിലെയും ഏഷ്യയിലെയും മരുഭൂമികളിലാണ് ഇവയെ കണ്ടു വരുന്നത്.

ലോകത്തുടനീളം ആകെ 33 ഇനം ജെർബോവകൾ ഉണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു. ഇവയിൽ ലോങ് ഇയേർഡ് ജെർബോവയ്ക്കാണ് ഏറ്റവും വിചിത്രമായ ആകൃതിയുള്ളത്.ഇവയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത ശരീരത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് വലിപ്പമുള്ള ചെവിയാണ്. ചെറിയ ജീവികളിൽ ഇത്ര വലിയ ചെവിയുള്ളവ വേറെ ഉണ്ടാവില്ല. 

വെള്ളം കുടിക്കാത്ത ജീവികളാണ് ജെർബോവകൾ. ഇവയ്ക്കാവശ്യമായ ജലാംശം ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുക. ചെറു കീടങ്ങളും ചെടികളുമാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന ആഹാരം. മനുഷ്യന് ഈ ജീവികളെക്കുറിച്ച് പരിമിതമായ അറിവേയുള്ളു.ഇവയെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഇന്ന് നടക്കുന്നുണ്ട്. 

ജെർബോവകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടൻ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെ തങ്ങളുടെ സേനാവിഭാഗങ്ങളിലൊന്നിന് 'ഡെസേർട്ട് റാറ്റ്സ്' എന്നു പേരിട്ടു. മാത്രമല്ല, സൈനികരുടെ കുപ്പായത്തിൽ ജെർബോവകളുടെ ചിത്രം പതിച്ചു വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="365899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365899" title="നെൽ ആർതർ">
നെൽ ആർതർ

എല്ലെൻ ലെവിസ് "നെൽ" ഹെൻഡൺ ആർതർ (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 30, 1837 – ജനുവരി 12, 1880) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഇരുപത്തിയൊന്നാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ചെസ്റ്റർ എ. ആർതറുടെ പത്നിയായിരുന്നു. 1880 നവംബർ മാസത്തിൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് വൈസ് പ്രസിഡൻറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് ന്യുമോണിയ പിടിപെട്ട് അവർ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. പ്രസിഡൻറ് ജയിസ് ഗാർഫീൽഡ് കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ 1881 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ ചെസ്റ്റർ എ. ആർതർ പ്രസിഡൻറായി സ്ഥാനമേറ്റു.


</doc>
<doc id="365901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365901" title="ഫ്രാൻസെസ് ക്ലാര ഫോൾസം">
ഫ്രാൻസെസ് ക്ലാര ഫോൾസം

ഫ്രാൻസെസ് ക്ലാര ഫോൾസം ക്ലീവ്ലാൻറ് പ്രെസ്റ്റോൺ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 21, 1864 – ഒക്ടോബർ 29, 1947) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഗ്രോവർ ക്ലീവ്ലാൻറിന്റെ പത്നിയും രണ്ടുതവണ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയെന്ന സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന വനിതയുമായിരുന്നു. 1886 മുതൽ 1889 വരെയും പിന്നീട് 1893 മുതൽ 1897 വരെയുമാണ് അവർ പ്രഥമവനിതയായിട്ടിരുന്നിട്ടുള്ളത്. 21 വയസിൽ പ്രഥമവനിതയായിത്തീർന്ന അവർ, ഈ സ്ഥാനത്തെത്തിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതയായി അറിയപ്പെടുന്നു.

ഫ്രാൻസെസ് ക്ലാര ഫോൾസം, ന്യൂ ഹാംപ്ഷെയറിലെ എക്സിറ്റെറിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും ഒരു അഭിഭാഷകനുമായിരുന്ന ഓസ്കാർ ഫോൾസം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി എമ്മ ഹാർമൺ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ന്യൂയോർക്കിലെ ബഫലോയിൽ ജനിച്ചു. 

ഫ്രാൻസെസ് ക്ലിവ്ലാൻറിന്റെ പൂർവ്വകരെല്ലാവരുംതന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിൽനിന്നു കുടിയേറിയവരും  ഇന്നത്തെ മസാച്ചുസെറ്റ്സ്, റോഡ് ഐലൻറ്, ന്യൂ ഹാംഷെയർ എന്നിങ്ങനെ ഇക്കാലത്ത് അറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിച്ച് ക്രമേണ ന്യയോർക്കിലേയ്ക്കു കുടിയേറ്റം നടത്തിയവരുമായിരുന്നു.  ബാല്യകാലം പിന്നിട്ട അവരുടെ ഒരേയൊരു മകളായിരുന്ന ഫ്രാൻസെസ് ക്ലിവ്ലാൻറ് (നെല്ലീ അഗസ്റ്റ എന്ന സഹോദരി ആദ്യ ജന്മദിനത്തിനു മുമ്പേ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു). അവരുടെ അമ്മാവൻ അവർക്ക് ആദ്യം ഫ്രാങ്ക് എന്ന പേരിടുകയും പിന്നീട് അതിന്റെ സ്ത്രൈണനാമമായ ഫ്രാൻസെസ് എന്നു മാറ്റുകയുമായിരുന്നു..  ഓസ്കാർ ഫോൾസമിന്റെ ദീർഘകാല സുഹൃത്തായിരുന്ന ഗ്രോവർ ക്ലീവ്ലാൻറ് അക്കാലത്ത് 27 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ തന്റെ ഭാവിവധുവിനെ അവർ ജനിച്ചു അൽപസമയത്തിനകം കണ്ടിരുന്നു. 1875 ജൂലൈ 23 ന് ഓസ്കാർ ഫോൾസം ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ മരണപ്പെടുകയും വിൽപ്പത്രമെഴുതിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നില്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ കോടതി ക്ലീവ്ലാൻറിനെ അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ സംരക്ഷകനായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് 11 വയസുണ്ടായിരുന്നു ഫ്രാൻസെസിന്.

ബഫലോയിലെ “സെൻട്രൽ ഹൈസ്കൂൾ”, ന്യൂയോർക്കിലെ മെദിനയിലുള്ള “മെദിന ഹൈസ്കൂൾ” എന്നിവിടങ്ങളിലെ പഠനങ്ങൾക്കു ശേഷം അവർ ന്യൂയോർക്കിലെ അറോറയിലുള്ള “വെൽസ് കോളജിൽ” ഉപരിപഠനത്തിനുചേർന്നു. കോളജ് പഠനകാലത്തെപ്പോഴോ ക്ലിവ്ലാന്റിന് അവരോടുള്ള വികാരം പ്രണയത്തിലേയ്ക്കു വഴിമാറി.  അവരുടെ ബിരുദ പഠനത്തിനു ശേഷം 1885 ആഗസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹം കത്തു മുഖേന വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തി. വിവാഹനിശ്ചയം  പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല. ഫ്രാൻസെസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം 1911 ൽ വെൽസ് കോളജ് കാമ്പസിൽ “ക്ലെവ്ലാന്റ് ഹോൾ” നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.  യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതൊരു ലൈബ്രറിയാണെങ്കിലും ഈ കെട്ടിടത്തിനുള്ള വിദേശ ഭാഷാ ക്ലാസുകളും പഠിപ്പിക്കുന്നു.
ഫ്രാൻസെസ് ഫോൾസമിന് 21 വയസു പ്രായമുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ 49 വയസു പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന പ്രസിഡൻറ് ഗ്രോവർ ക്ലെവ്ലാൻറ് 1886 ജൂൺ 2 ന് വൈറ്റ് ഹൌസിൽവച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു പ്രസിഡന്റിന്റെ ഔദ്ദ്യോഗികവസതിയിൽ നടന്ന ഒരേയൊരു വിവാഹമായിരുന്നു ഇത്. അതുപോലെ വൈറ്റ് ഹൌസിൽ വച്ചു വിവാഹം നടന്ന ഏക പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്ന ഫ്രാൻസെസ്. 28 വർഷം പ്രായവ്യത്യാസത്തിൽ വിവാഹം നടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ക്ലെവ്ലാൻറ്. (ഇതിനു തൊട്ടുമുന്നിലുള്ള ഉദാഹരണം പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോൺ ടെയ്ലറുടേതാണ്. ഇദ്ദേഹം 1844 ൽ ന്യൂയോർക്കിൽവച്ച് തന്റെ രണ്ടാം പത്നിയായിരുന്ന ജൂലിയ ഗാർഡിനർ ടെയ്ലറെ വിവാഹം കഴിക്കുന്ന സമയത്ത് ജോൺ ടെയ്ലർക്ക് 30 വയസ് പ്രായക്കൂടുതലുണ്ടായിരുന്നു). 

ലളിതമായ ചടങ്ങുകളോടെ ബന്ധുക്കളും ഏറ്റവുമടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിമാരും അവരുടെ പത്നിമാരുമായി കുറച്ചുപേർ മാത്രമാണ് വിവാഹത്തിലും ശേഷം നടന്ന വിരുന്നിലും സംബന്ധിച്ചത്. വൈറ്റ് ഹൌസിലെ “ബ്ലൂറൂമിൽ” വൈകിട്ട് 7 മണിയ്ക്കു നടന്ന ചടങ്ങിൽ റവെറന്റ് ബൈറൻ സതർലാന്റ് പ്രധാന കാർമ്മികത്വം വഹിക്കുകയും വരന്റെ സഹോദരൻ റവറന്റ് വില്ല്യം ക്ലെവ്ലാന്റ് അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. വെസ്റ്റേണ് മേരിലാന്റിലെ കംബർലാന്റ് മലനിരകളിലുള്ള ഡിയർ പാർക്കിൽ ദമ്പദിമാർ അഞ്ചുദിവസത്തെ ഹണിമൂണിനു പോയി.

പുതിയ പ്രഥമവനിത മീഡിയകളുടെയും മറ്റും മുഖ്യ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി മാറി. അവർ വൈറ്റ് ഹൌസ് ആതിഥേയ എന്ന ചുമതല താമസിയാതെ ഏറ്റെടുക്കുകയും അവളുടെ മനേജ്ഞത അവർക്ക് പൊതുജനസമ്മതിയും വിജയവും സമ്മാനിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഒരാഴ്ചയിൽ രണ്ടു പാർട്ടികളിൽവീതം ഫ്രാൻസെസ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു; അതിലൊന്ന് ജോലിയുള്ള വനിതകൾക്കു് പാർട്ടിയിൽ സംബന്ധിക്കുവാനുള്ള സൌകര്യം മുൻനിറുത്തി ശനിയാഴ്ചകളിലെ സായാഹ്നത്തിലായിരുന്നു.  ക്ലെവ്ലാന്റിന്റെ സഹോദരി റോസ് ക്ലെവ്ലാന്റ് ആയിരുന്നു ക്ലെവ്ലാന്റ് പ്രസിഡന്റുപദമേറ്റെടുത്ത ആദ്യ 15 മാസങ്ങളിൽ അവിവാഹിതനായിരുന്ന സഹോദരനുവേണ്ടി വൈറ്റ്ഹൌസിലെ ആതിഥേയയുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നത്. സഹോദന്റെ വിവാഹം കഴിഞ്ഞതോടെ റോസ് താൻ നിർവ്വഹിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന വൈറ്റ്ഹൌസ് ആതിഥേയയുടെ ചുമതലകൾ ഫ്രാൻസെസിനു വിട്ടുനൽകുകയും തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1888 ൽ നടന്ന പ്രസിഡൻറ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗ്രോവർ ക്ലെവ്ലാൻഡ് പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം ക്ലെവ്ലാൻറ് കുടുംബം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ താമസിച്ചു. പ്രസിഡൻറ് കാലാവധിയുടെ ആദ്യതവണ അവസാനിച്ച് വൈറ്റ്ഹൌസി വിടുമ്പോൾ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന പരിചാരകരോട് കെട്ടിടവും മുറികളും നല്ലരീതിയിൽ സൂക്ഷിക്കണമെന്നു ശുപാർശ ചെയ്ത്. എന്തെന്നാൽ രണ്ടാമതൊരു തവണകൂടി തിരികെയെത്തുമെന്ന് അവർ പ്രതീക്ഷിക്കുകയും, പറഞ്ഞതു പ്രകാരം തന്നെ നാലു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. തുടർച്ചയായല്ലാത്ത ഭരണകൂടങ്ങളിലെ രണ്ടു തവണ പ്രഥമവനിതയായ ആദ്യത്തെ വനിതയും ഫ്രാൻസെസ് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365907" title="ഏയ്മി ഷൂമർ">
ഏയ്മി ഷൂമർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഹാസ്യാവതാരകയും എഴുത്തുകാരിയും അഭിനേത്രിയും നിർമാതാവുമാണ് ഏയ്മി ബെത്ത് ഷൂമർ (ജ: ജൂൺ 1, 1981). കോമഡി സെന്റ്രൽ ചാനലിലെ 'ഇൻസൈഡ് ഏയ്മി ഷൂമർ' എന്ന ഹാസ്യപരമ്പരയുടെ സ്രഷ്ടാവാണ്. ഈ പരമ്പരയുടെ അവതരണത്തിന് അഞ്ച് തവണ എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു, 2015-ൽ അവാർഡ് നേടി. 2015-ൽ ട്രെയിൻ റെക്ക് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് തിരക്കഥയെഴുതുകയും അതിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസ്തുത ചിത്രത്തിന് മൗലിക തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള റൈറ്റേഴ്സ് ഗിൽഡ് ഓഫ് അമേരിക്ക അവാർഡിനും മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="365947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365947" title="ജോർദ്ദാനിലെ സ്ത്രീകൾ">
ജോർദ്ദാനിലെ സ്ത്രീകൾ

ചരിത്രത്തിലുടനീളം ജോർദ്ദാനിലെ സ്ത്രീകൾ നിയമപരമായതും പരമ്പരാഗതമായതും സാംസ്കാരികമായതും മതപരമായതും ആയ മൂല്യങ്ങൾ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി രാഷ്ട്രീയമായും സാമൂഹ്യമായും സാമ്പത്തികമായും ആയ സ്ഥിതി മാറുന്നു. ഇപ്പോഴത്തെ നിയമപരമായ രൂപരേഖ യൂറോപ്യൻ സിവിൽ കോഡിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയതാണ്. ഇസ്ലാമിക് പാരമ്പര്യവും ഷരീയത്ത് നിയമവും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയും സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. പുരുഷത്വത്തെപ്പറ്റിയും സ്ത്രീത്വത്തെപ്പറ്റിയും പരമ്പരാഗതമായ ആശയങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും പൊതുഇടങ്ങളും സ്ത്രീക്കു ലഭിക്കുന്നതിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഇപ്പോഴത്തെ ജോർദാനിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള നിയമവ്യവസ്ഥയ്ക്കു അടിസ്ഥാനം, ജോർദാനിയൻ ഭരണഘടന, ഒരു സിവിൽ സ്റ്റാറ്റസ് കോഡ്, പെഴ്സണൽ ലോ, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കുള്ള അന്താരാഷ്ട്രീയ നിയമം എന്നിവയാണ്. ജോർദാനിലെ സ്ത്രീകളോട് എങ്ങനെ പെരുമാറണം എന്നത്, പരമ്പരാഗതമായതും സാംസ്കാരികമായതുമായ തത്ത്വങ്ങളും സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. 1974 വരെ ജോർദ്ദാനിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ഇല്ലായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്, സ്ത്രീവോട്ടവകാശം വളരെത്താമസിച്ചാണ് ജോർദ്ദാനിൽ നടപ്പാക്കിയത്. ഇസ്രായേൽ, സിറിയ, ലെബനൻ, ഈജിപ്ത്, യെമെൻ, ടർക്കി, ഇറാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സ്ത്രീ സമ്മതിദാനാവകാശം 1967ത്തന്നെ നടപ്പാക്കിയിരുന്നു. 

1952ലാണ് ജോർദ്ദാനിയൻ ഭരണഘടന എഴുതപ്പെട്ടത്. ജൊർദ്ദാൻ ഭരണഘടന പറയുന്നത്: എല്ലാ ജോർദ്ദാൻകാരും നിയമത്തിനു മുമ്പിൽ ഒരുപോലെയാണ്. അവരുടെ അവകാശത്തിന്റെയും കടമയുടെയും കാര്യത്തിൽ, മതത്തിന്റെയോ ഭാഷയുടെയൊ വർഗ്ഗത്തിന്റെയോ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള യാതൊരു വിവേചനവും അവർതമ്മിൽ ഇല്ല എന്നാണ്. എല്ലാവരുടേയും അടിസ്ഥാന അവകാശങ്ങളും രാഷ്ട്രീയപ്രാതിനിധ്യവും ഭരണഘടനാപരമായ അനേകം സൗകര്യങ്ങൾകൊണ്ട് ഉറപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിനു, ആർട്ടിക്കിൾ 22 പറയുന്നത്: ഓരോ ജോർദ്ദാനിയനും പൊതുസംവിധാനത്തിൽ നിയമിതനാകാൻ തുല്യമായ അവസരമാണുള്ളത് എന്നാണ്. അത്തരം നിയമനം പൂർണ്ണമായും സാമർഥ്യത്തിന്റെയും യോഗ്യതയുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കണം എന്നു ഈ ആർട്ടിക്കിൾ ഉറപ്പിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾക്കായി പാർലിമെന്റിൽ സ്ഥാനം പ്രത്യെകിച്ച് സംവരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ജോർദ്ദാൻ സ്ത്രീകളുടെ അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശത്തെ മാനിക്കുന്ന രാജ്യമായി കരുതുന്നു. 

ജോർദ്ദാനിയൻ പൗരന്മാർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസാവകാശമുണ്ട്. ഭരണഘടന അതുറപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="365962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365962" title="ഇഡ സാക്സ്റ്റൺ മക്കിൻലി">
ഇഡ സാക്സ്റ്റൺ മക്കിൻലി

ഇഡ സാക്സ്റ്റൺ മക്കിൻലി (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 8, 1847 – മെയ് 26, 1907) 1897 മുതൽ 1901 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയെന്ന സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ച വനിതയാണ്.

ഒഹിയോയിലെ കാൻറണിൽ, ഒരു ബാങ്കറായ ജയിസ് സാക്സ്റ്റണിന്റെയും കാതറീൻ ഡെവാൾട്ടിന്റെയും മൂത്തി പുത്രിയായിട്ടായിരുന്നു അവരുടെ ജനനം. 


</doc>
<doc id="365975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365975" title="കരോലിൻ ഹാരിസൺ">
കരോലിൻ ഹാരിസൺ

കരോലിൻ ലാവിനിയ സ്കോട്ട് ഹാരിസൺ (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 1, 1832 – ഒക്ടോബർ 25, 1892), ഒരു സംഗീതാദ്ധ്യാപികയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ബെഞ്ചമിൻ ഹാരസണിന്റെ ഭാര്യയും അമേരിക്കയുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു. ബെഞ്ചമിൻ ഹാരിസൺ പ്രസിഡൻറ പദവിയിലിരുന്ന 1889 മുതൽ അദ്ദേഹം മരണമടയുന്നതുവരെ അവർ പ്രഥമവനിതയായി തുടർന്നിരുന്നു.

വൈറ്റ് ഹൌസിന്റെ വിപുലമായ നവീകരണത്തിനുവേണ്ടി അവർ ഫണ്ടുകൾ സ്വരൂപിക്കുകയും ജോലികൾക്കു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചരിത്രത്തിലും അതിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലും അതീവ തൽപ്പരമായിരുന്ന അവർ 1890 ൽ നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഡോട്ടേർസ് ഓഫ് ദി അമേരിക്കൻ റെവല്യൂഷന്റെ (DAR) രൂപീകരണത്തിനു സഹായിക്കുകയും അതിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് ജനറൽ ആയി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

കരോളിൻ ലാവിനിയ സ്കോട്ട് ഒഹായോയിലെ ഒക്സ്ഫോർഡിൽ ഒരു പ്രിസ്ബിറ്റേറിയൻ മന്ത്രിയും മിയാമി സർവകലാശാലയിലെ സയൻസ്, ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരുന്ന ജോൺ വിതർസ്പോൺ സ്കോട്ടിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകളായി ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="365978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365978" title="ദുർഗ്ഗാ ഘോട്ടെ">
ദുർഗ്ഗാ ഘോട്ടെ

ഇന്ത്യൻ സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ നായികാ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഏകദേശം 50 വർഷത്തോളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ള ചലച്ചിത നാടക അഭിനേത്രിയാണ് ദുർഗ്ഗാ ഘോട്ടെ. ഇംഗ്ലീഷ്: Durga Khote (14 ജനുവരി 1905 − 22 സെപ്തംബർ1991) (പൂർവ്വ നാമം: വിതാ ലൗഡ്.)

2000 മാണ്ടിൽ ഇന്ത്യടുഡേയുടെ നൂറ്റാണ്ടത്തെ പതിപ്പിൽ ദുർഗ്ഗയെ ഇന്ത്യയെ പരുവപ്പെടുത്തിയ 100 പെരുടെ കൂട്ടത്തിൽ പെടുത്തിയിരുന്നു. ദുർഗ്ഗ സിനിമയിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന കാലത്ത് നല്ല തറവാട്ടിൽ നിന്നുള്ള പെണ്ണുങ്ങൾ മടിച്ചു നില്കുമായിരുന്നു എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഹിന്ദി സിനിമയിൽ അമ്മ വേഷം അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളവരിൽ മികച്ചു നിൽകുന്നു ദുർഗ്ഗ. ഉദാഹരണങ്ങൾ കെ. ആസിദിന്റെ മുഗൾ-എ-ആസമിലെ  ജോദാബായി (1960) വിജയ് ഭട്ടിന്റെ ഭാരത് മിലാപിലെ കൈകേയി. (1942) എന്നിവയാണ്. ചരണോംകി ദാസി (1941) മിർസാ ഗാലിബ് (1941)  ബോബി (1973) ബിദായി (1974) എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രമുഖങ്ങളായ അമ്മ വേഷങ്ങൾ 1983 ഇന്ത്യൻ സിനിമയുടെ ഏറ്റവും സവിശേഷമായ പുരസ്കാരമായ ദാദാ സാഹിബ് ഫാൽകേ പുരസ്കാരത്തിനർഹയായി. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഗോവ പ്രവിശ്യയിൽ കൊങ്കണി സംസാരിക്കുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് ദുർഗ്ഗ ജനിക്കുന്നത്. ആദ്യനാമം വിത ലൗഡ് എന്നായിരുന്നു. . അച്ഛൻ പാണ്ഡുരംഗ് ലൗഡ് , അമ്മ പേര് മഞ്ജുളാബായ് . കണ്ടീവലിയിലുള്ള ഒരു വലിയ കുടുംബമായിരുന്നു അവരുടേത്. കതീഡ്രൽ ഹൈസ്കൂളിലും സെയിന്റ് സേവിയേർസ് കോളെജിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്താണ് ഘോട്ടെ കുടുംബാംഗവുമായി വിവാഹം നടക്കുന്നത്.

26 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ദുർഗ്ഗയുടെ ഭർത്താവ് മരിച്ചു. ആ സമയത്ത് രണ്ട് കുട്ടികളുടെ (ബാകുൽ, ഹരിൻ)  അമ്മയായിരുന്ന ദുർഗ്ഗ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ച് ജീവിതം പുലർത്താൻ തുടങ്ങി. ഇന്ത്യൻ സിനിമാ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ സംഭവമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സിനിമാവേദി ഒട്ടും പവിത്രത അവകാശപ്പെടാനില്ലാതിരിക്കുകയും ദുർഗ്ഗ വളരെയധികം ഉയർന്ന തറവാടിൽ നിന്നുമുള്ള ആളാണ്ന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നതു തന്നെ ആ തീരുമാനത്തിന്റെ വലിപ്പം മനസ്സിലാക്കി തരുന്നു.

1931 നിശ്ശബ്ദ സിനിമയായ ഫരേബി ജാൽ എന്ന സിനിമയിൽ തീരെ ചെറിയ വേഷമാണ് ആദ്യമായി ചെയ്തത്. പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം മായാ മച്ചിന്ദ്ര എന്ന സിനിമയായിരുന്നു. 1932 ആയപ്പോഴേക്കും നായിക സ്ഥാനങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. പ്രഭാത് സിനിമ നിർമ്മിച്ച അയോധേച്ച രാജ എന്ന ഹിന്ദി-മറാത്തി സിനിമയിൽ നായികയായ തരമതി രാജ്ഞിയുടെ വേഷമായിരുന്നു ദുർഗ്ഗക്ക്. ഒരു വൻ വിജയയമായിരുന്നു ആ ചിത്രം.  ആ ചിത്രത്തിനു ശേഷം അന്നു വരെ നിലനിന്നിരുന്ന പ്രത്യേക സിനിമാ കരാറുകൾ ഭേദിച്ച് പ്രഭാത് സിനിമക്കു പുറത്ത് അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഹിന്ദി സിനിമ ചരിത്രത്തിൽ കരാറില്ലാതെ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറി. ന്യൂ തീയറ്റേർസ്, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി,  പ്രകാശ് പിക്ചെർസ് എന്നിങ്ങനെയുള്ളവർ നിർമ്മിച്ച സിനിമകളിലാണ് ദുർഗ്ഗ ഇടക്കിടക്ക് അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങിയത്.  


</doc>
<doc id="365980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365980" title="എല്ലെൻ ലൂയിസ് ആക്സൺ">
എല്ലെൻ ലൂയിസ് ആക്സൺ

എല്ലെൻ ലൂയിസെ ആക്സൺ വിൽസൺ (ജീവിതകാലം: മെയ് 15, 1860 – ആഗസ്റ്റ് 6, 1914) ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന വുഡ്രോ വിൽസന്റെ ആദ്യഭാര്യയായിരുന്നു. തന്റെ ഭർത്താവിനെപ്പോലെതന്നെ അവരും ഒരു തെക്കൻ സംസ്ഥാനക്കാരിയും അടിമകളെ കൈവശം വച്ചിരുന്നു ഒരു കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. അവർ ജനിച്ചത് ജോർജ്ജിയയിലെ സാവന്നയിലായിരുന്നുവെങ്കിലും വളർന്നത് ജോർജ്ജിയയിലെ റോമിലായിരുന്നു. കലാഭിമുഖ്യമുണ്ടായിരുന്നു അവർ വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് ആർട്ട് സ്റ്റുഡൻ്സ് ലീഗ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് എന്ന സ്ഥാപനത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിലും അവർ കലാസൃഷ്ടികൾ ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="365982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365982" title="ലൂ ഹെൻറി ഹൂവർ">
ലൂ ഹെൻറി ഹൂവർ

ലൂ ഹെൻഡ്രി ഹൂവർ (ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 29, 1874 – ജനുവരി 7, 1944) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഹെർബർട്ട് ഹൂവറുടെ പത്നിയും 1929 മുതൽ 1933 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു.

ഭൂതത്വശാസ്ത്രജ്ഞനും മൈനിംഗ് എൻജീനീയറമായിരുന്ന ഹെർബട്ട് ഹൂവറെ വിവാഹം കഴിച്ചിതിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ദേശവ്യാപകമായി ചൈനയിലെ ഷാങ്ഘായി ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു യാത്രകൾ നടത്തുകയും പല ഭാഷകളെക്കുറിച്ച് ശാസ്ത്രീയഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി ഒരു ഭാഷാപരിജ്ഞാനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ അതിയായ നൈപുണ്യമുണ്ടായിരുന്ന അവർ ആ ഭാഷ വളരെ നന്നായി സംസാരിച്ചിരുന്നു. ഏഷ്യൻഭാഷ സംസാരിക്കാനറിയാവുന്നതായ ഒരേയൊരു പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു അവർ. ദേശവ്യാപകമായി റേഡിയോ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് നടത്തിയിരുന്ന ആദ്യ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു ലൂ ഹെൻഡ്രി ഹൂവർ.


</doc>
<doc id="365984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365984" title="ബി. സരോജാ ദേവി">
ബി. സരോജാ ദേവി

പ്രശസ്തയായ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ബി.സരോജ ദേവി. ഇംഗ്ലീഷ്: B. Saroja Devi. കന്നട, തമിഴ്, തെലുങ്ക് ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ച സരോജാദേവി 60 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഏതാണ്ട് 200 ഓളം സിനിമകളിൽ  അഭിനയിച്ചു..അഭിനയ സരസ്വതി എന്ന പേരിലും കന്നടത്തു പൈങ്കിളി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.  

ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത് 1955 ൽ മഹാകവി കാളിദാസ എന്ന കന്നഡ സിനിമയിലാണ്. അന്ന് സരോജക്ക് 17 വയസ്സാണ് 1959ൽ പാണ്ഡുരംഗ മജത്യം എന്ന തെലുങ്ക് സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. 1970അവസാനം വരെ നിരവധി സിനിമകളിൽ സരോജ അഭിനിയിച്ചു. 1967 ൽ വിവാഹം കഴിയുന്നതു വരെ തെലുഗു, തമിഴ് സിനിമകളിലെ ഒന്നാം നമ്പർ താരമായിരുന്നു സരോജ. എന്നാൽ വിവാഹത്തോടെ തമിഴ് സിനിമകളിൽ ഒരു സ്ഥാനം കുറവു വന്നെകിലും തെലുങ്കിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തു തന്നെ തുടർന്നു. 1959ൽ പൈഗാം എന്ന സിനിമയിലൂടെ ഹിന്ദിയിലും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.. 


</doc>
<doc id="365997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=365997" title="തുവാലുവിലെ സ്ത്രീകൾ">
തുവാലുവിലെ സ്ത്രീകൾ

തുവാലുവിലെ സ്ത്രീകൾ ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽപ്പെട്ടതാണെങ്കിലും പരമ്പരാഗതമായ പോളിനേഷ്യൻ സംസ്കാരം ഇന്നും തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്വരാജ്യത്തോടുള്ള അടുത്ത ബന്ധമാണ് തുവാലുവൻ സാംസ്കാരിക സ്വത്വം നിലനിർത്തുന്നത്. തുവാലു രാജ്യത്തെ പരമ്പരാഗത സാമൂഹ്യവ്യവസ്ഥയിൽ ഓരോ കുടുംബത്തിനും തന്റെ സമൂഹത്തിനായി അതതിന്റെ സ്വന്തം ജോലിയുണ്ട്. സലങ്ക എന്നാണിതറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ കഴിവുകൾ അവിടത്തെ രക്ഷാകർത്താക്കൾ തങ്ങളുടെ അടുത്ത തലമുറയ്ക്കു കൈമാറുന്നു. 
സ്ത്രീകൾ പരമ്പരാഗതമായ സംഗീതത്തിലേർപ്പെടുന്നു. അനേകം തരം നൃത്തങ്ങളിതു സംബന്ധിച്ചുണ്ട്. "fatele", "fakaseasea" and the "fakanau" എന്നിവ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നൃത്തരൂപങ്ങളാണ്. 

Motufoua Secondary School on Vaitupu ആണ് സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സ്ഥാപനം.


</doc>
<doc id="366003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366003" title="എലീനർ റൊസാലിൻ സ്മിത്ത്">
എലീനർ റൊസാലിൻ സ്മിത്ത്

എലീനർ റൊസാലിൻ കാർട്ടർ  (ജനനം:  ആഗസ്റ്റ് 18, 1927) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തി ഒമ്പതാമത്തെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജിമ്മി കാർട്ടറുടെ പത്നിയും അദ്ദേഹം പ്രസിഡൻറായിരുന്ന 1977 മുതൽ 1981 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366032" title="മെലാനിയ ട്രംപ്">
മെലാനിയ ട്രംപ്

മെലാനിയ ട്രംപ് (ജനനപ്പേര് മെലാനിജ നാവ്സ് [mɛˈlaːnija ˈknaːu̯s], ജനനം ഏപ്രിൽ 26, 1970) അമേരിക്കൻ‌ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയും 45 ആമത്തെ യു.എസ്. പ്രസിഡൻറ് ഡോണാൾഡ് ട്രംപിന്റെ നിലവിലുള്ള പത്നിയുമാണ്. പഴയ യുഗോസ്ലോവിയയിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ലോവേനിയിൽ ജനിച്ച് മെലാനിയ 2001 മുതൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സ്ഥിരതാമസക്കാരിയും 2006 മുതൽ യു.എസ്. പൌരയുമാണ്. ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അവർ ഒരു മോഡലായിരുന്നു. 1825 ൽ ലൂയിസ ആഡംസിനു ശേഷം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിദേശത്തു ജനിച്ച രണ്ടാമത്തെ പ്രഥമവനിതയാണ് മെലാനിയ ട്രംപ്.

1970 ഏപ്രിൽ 26 ന് സ്ലൊവേനിയയിലെ (മുൻ യുഗോസ്ലാവിയയുടെ ഭാഗം) നോവോ മെസ്റ്റോയിലാണ് മെലാനിജ ക്നാവ്സ് ജനിച്ചത്. മെലാനിജയുടെ പിതാവ് വിക്ടർ ക്നാവ്സ് (ജനനം: മാർച്ച് 24, 1944) അടുത്തുള്ള പട്ടണമായ റാഡെസിയിൽ നിന്നുള്ളയാളും സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വാഹന നിർമ്മാതാവിന്റെ കാർ, മോട്ടോർ സൈക്കിൾ ഡീലർഷിപ്പുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നായാളുമായിരുന്നു. മാതാവായ അമാലിജ (മുമ്പ്, ഉലാനിക്) (ജനനം: ജൂലൈ 9, 1945) റാക്ക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് വന്ന് സെവ്‌നിക്കയിലെ കുട്ടികളുടെ വസ്ത്ര നിർമ്മാതാക്കളായ ജുത്രാങ്കയിൽ ഒരു പാറ്റേൺ മേക്കറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന വനിതയുമായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, മെലാനിയയും ഫാക്ടറിയിലെ മറ്റ് തൊഴിലാളികളുടെ മക്കളും കുട്ടികളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഫാഷൻ ഷോകളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മെലാനിയക്ക് ഐൻസ് എന്ന പേരിൽ കലാകാരിയും അവരുടെ "ദീർഘകാല വിശ്വസ്തയുമായ", ഒരു മൂത്ത സഹോദരിയുും പിതാവിന്റെ മുൻ ബന്ധത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളും അവൾ ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലെന്ന് പറയപ്പെടുന്നതുമായ ഒരു ഒരു മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരനുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366035" title="കരെൻ സ്യൂ പെൻസ്">
കരെൻ സ്യൂ പെൻസ്

കരെൻ സ്യൂ പെൻസ്, (ജനനം: നവംബർ 18, 1958) ഇന്ത്യാനയുടെ മുൻ ഗവർണ്ണറും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 48 ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായ മൈക്ക് പെൻസിന്റെ പത്നിയുമാണ്. ഒരു പ്രബോധക, അദ്ധാപിക, ചിത്രകാരി എന്നീ നിലകളിലും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. 2013  ജനുവരി 14 മുതൽ 2017 ജനുവരി 9 വരെയുള്ള കാലയളവരിൽ അവർ ഇന്ത്യാനയുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366036" title="ഉമാമ ബിൻത് സൈനബ്">
ഉമാമ ബിൻത് സൈനബ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കാലത്ത് ജീവിച്ച സ്വഹാബി വനിതയാണ് ഉമാമ ബിൻത് അബുൽ ആസ് ബിൻ അൽ റാബി(Arabic: أمامة بنت ابو العاص بن الربيع) പ്രവാചകൻ  മുഹമ്മദ് നബിയുടെ പൗത്രിയാണ് ഉമാമ ബിൻത് സൈനബ്.

മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മൂത്തമകളായ സൈനബിന്റെ മകളാണ് ഉമാമ ബിൻത് സൈനബ്.


</doc>
<doc id="366039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366039" title="ജിൽ ബൈഡൻ">
ജിൽ ബൈഡൻ

ജിൽ ട്രേസി ബൈഡൻ (ജനനം; ജൂൺ 5, 1951) 2009 മുതൽ 2017 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തില്‌ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 47 ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോ ബൈഡന്റെ പത്നിയാണ്. 

അവർ ന്യൂ ജർസിയിലെ ഹാമ്മൺടണിൽ ജനിക്കുകയും പെൻസിൽവാനിയയിലെ വില്ലോ ഗ്രോവിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. 1977 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിൽനിന്നുള്ള ജോ ബൈഡനെ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യഭാര്യയിലുള്ള രണ്ടു കുട്ടികളായ ബ്യൂ, ഹണ്ടർ എന്നിവർക്കു പോറ്റമ്മയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1972 ലുണ്ടായ ഒരു കാറപകടത്തിൽ കുട്ടികളുടെ അമ്മയും കുഞ്ഞുസഹോദരിയും മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. ജോ ബൈഡനും ജില്ലിനും ആഷ്ലി എന്നപേരിൽ 1981 ൽ ജനിച്ച ഒരു കുട്ടികൂടിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366041" title="അസ്മ ബിൻത് ഉമൈസ്">
അസ്മ ബിൻത് ഉമൈസ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കൂട്ടുകാരനും ഇസ്ലാമിലെ ആദ്യ ഖലീഫയുമായ അബൂബക്കറിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു അസ്മ ബിൻത് ഉമൈസ്. () 

പരദേശത്തുനിന്ന് വന്ന് താമസിച്ച കത്താം ഗോത്രത്തിലെ ഉമൈസ് ഇബിൻ മആദിന്റെയും ഹിംയാർ ഗോത്രത്തിലെ ഹിന്ദ് ബിൻത് ഔഫിന്റെയും മകളായിട്ടാണ് ജനനം.


</doc>
<doc id="366044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366044" title="ലൂയിസ് ഐറിൻ മാർഷൽ">
ലൂയിസ് ഐറിൻ മാർഷൽ

ലൂയിസ് ഐറിൻ കിംസെ മാർഷൽ (ജീവിതകാലം: മെയ് 9, 1873 – ജനുവരി 6, 1958) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഇരുപത്തെട്ടാം വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന(1913 മുതൽ 1921 വരെ) തോമസ് ആർ. മാർഷലിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. തോമസ് മാർഷൽ ഇന്ത്യാനയുടെ ഗവർണറായിരു്ന കാലത്ത് (1909 – 1913) അവർ‌ ഇന്ത്യാനയുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366046" title="അലെജാന്ദ്ര ബറോസ്">
അലെജാന്ദ്ര ബറോസ്

അലെജാന്ദ്ര ബറോസ് ഒരു മെക്സക്കൻ അഭിനേത്രിയാകുന്നു. 1970 ആഗസ്റ്റ് 11 ന് മെക്സിക്കോയിലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു.  


</doc>
<doc id="366048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366048" title="സുസാന ഡൊസാമാന്റെസ്">
സുസാന ഡൊസാമാന്റെസ്

സുസാന ഡൊസാമാന്റെസ് (സ്പാനീഷ് ഉച്ചാരണം: [suˈsana ðosaˈmantes]; ജനനപ്പേര് സുസാന റുൾ റയെസ്ട്ര, 1948 ജനുവരി 9 ന് മെക്സിക്കോയിലെ ജെലിസ്കോയിലുള്ള ഗ്വാഡലജറയിൽ ജനിച്ചു.

</doc>
<doc id="366050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366050" title="മായ മിഷാൽസ്ക">
മായ മിഷാൽസ്ക

മായ മിഷാൽസ്ക (ജനിച്ചപ്പോഴുളള പേര്: മിറോസ്ലാവ മജ മിസാൽസ്ക ഹരാസിമോവിക്സ) 1974 ഡിസംബർ മാസം എട്ടാം തീയതി പോളണ്ടിൽ ജനിച്ച ഒരു മെക്സക്കൻ നടിയും വയലിനിസ്റ്റും ടി.വി. പ്രസൻററുമാണ്.

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="366058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366058" title="മേരി ക്ലബ്‌വാല ജാദവ്">
മേരി ക്ലബ്‌വാല ജാദവ്

ഭാരതീയയായ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയായിരുന്നു മേരി ക്ലബ്‌വാല ജാദവ് (1909–1975).

ചെന്നൈയിലും മറ്റു ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിലുമായി ധാരാളം സാമൂഹ്യസംഘടനകൾ സ്ഥാപിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. ഗിൽഡ് ഓഫ് സർവ്വീസ് എന്ന സംഘടനയിലൂടെ ധാരാളം അനാഥാലയങ്ങളും വികലാംഗ സഹായ കേന്ദ്രങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചു. സ്ത്രീ സാക്ഷരതാ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു.

1909 ൽ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ഉദകമണ്ഡലത്തിൽ പാഴ്സി കുടുംബത്തിലായിരുന്നു ജനനം. റസ്റ്റം പട്ടേലും അല്ലാമായിയുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. മദ്രാസിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പതിനെട്ടാം വയസിൽ നോഗി ക്ലബ്‌വാലയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1935 ൽ ക്ലബ്‌വാല പെട്ടെന്നുണ്ടായ അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു.  പിന്നീട് പൂർണ സമയ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തയായി. സാമൂഹ്യപ്രവർത്തന രംഗത്ത് സജീവമായിരുന്ന മേജർ ചന്ദ്രകാന്തിനെ പിന്നീട് അവർ വിവാഹം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 

1942, ൽ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധ കാലത്ത് ക്ലബ്‌വാലയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഗിൽഡ് ഓഫ് സർവീസ് പ്രവർത്തകരുടെ സഹകരണത്തോടെ ഇന്ത്യൻ ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. മൊബൈൽ കാന്റീനുകളും ആശുപത്രി സന്ദർശനങ്ങളും കലാപരിപാടികളും സൈനികർക്കായി നടത്തി. യുദ്ധാനന്തരം വിമുക്ത ഭടന്മാരെയും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങള പുനരധിവസിപ്പിക്കാനുള്ള നിരവധി ശ്രമങ്ങളിൽ പങ്കാളിയായി.  ജനറൽ കരിയപ്പ ഇവരെ  “ഡാർലിംഗ് ഓഫ് ദആർമി” എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 1952 ൽ മദ്രാസ് സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ വർക്ക് ആരംഭിച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഈ മേഖലയിലെ ആദ്യ സംരംഭമായിരുന്നു ഇത്.  

1956 ൽ മദ്രാസിലെ ഷെരീഫായി നിയമിതയായി. 




</doc>
<doc id="366062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366062" title="സവിശേഷ ദിനങ്ങൾ">
സവിശേഷ ദിനങ്ങൾ

ദേശീയ - അന്തർദ്ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി പ്രധാന ദിവസങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇത്തരം സവിശേഷദിവസങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടിക :














</doc>
<doc id="366070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366070" title="ഐഹി">
ഐഹി

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ഒരു ദേവനാണ് ഐഹി (ഇംഗ്ലീഷ്: Ihy). സിസ്ട്രം എന്ന വാദ്യോപകരണം വായിക്കുന്ന ആൾ എന്നാണ് ഐഹി എന്ന വാക്കിനർഥം. ഐഹിയെ ഗോദേവതയായ ഹാത്തോറിന്റെ മകനായും കണക്കാക്കാറുണ്ട്.

ഒരു സിസ്റ്റ്രം കയ്യിലേന്തിയ ബാലന്റെ രൂപത്തിലാണ് ഐഹിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ചിലപ്പോൾ ഒരു നഗ്നനായ ബാലനായും ഐഹിയെ ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്. ഡെൻഡേറയിൽ ഹാത്തോറിനും ഹോറസ്സിനുമൊപ്പം ഐഹിയേയും ആരാധിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="366085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366085" title="സൂസൻ 'സ്യു' ഹെൻഡ്റിക്‌സൺ">
സൂസൻ 'സ്യു' ഹെൻഡ്റിക്‌സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ്‌ ആണ് സൂസൻ "സ്യു " ഹെൻഡറിക്‌സൺ. ഇംഗ്ലീഷ്: Susan Hendrickson. ലോകത്തിൽ ഇന്നു വരെ ലഭ്യമായതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും നല്ലതും വലുതും പൂർണ്ണവുമായ റ്റിറാനോസോറസ് ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയത് ഇവരാണ് . പാലിയോഎന്റോമോളജി ആണ് ഇവരുടെ പ്രധാന ഗവേഷണ മേഖല . പുരാതന ഷഡ്‌പദങ്ങളുടെ പഠനവും, ഈ തരം ഫോസ്സിലുക്കൽ വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിലും വിദ്ഗ്ധയാണിവർ

1949 ഡിസംബർ 2 നു ജനിച്ചു.

1990 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് അമേരിക്കയിലെ സൗത്ത് ഡക്കോട്ടയിൽ നിന്നും ആണ് ലോക പ്രശസ്തമായ റ്റിറാനോസോറസ് ഫോസിൽ ഹെഡറിക്‌സൺ കണ്ടെത്തുന്നത്. ഇപ്പോൾ ഷിക്കാഗോ ഫീൽഡ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഉള്ള ഈ സ്പെസിമെന് ഹെഡറിക്‌സന്റെ അംഗീകാർത്ഥം സ്യു എന്നാണ് നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളത് . മൊത്തം ഫോസിലിന്റെ 90 ശതമാനം കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ഈ ഫോസിൽ ആണ് ലോകത്തിൽ ഇന്നു ലഭ്യമായതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലുതും പൂർണ്ണവുമായ റ്റിറാനോസോറസ് ഫോസിൽ.



</doc>
<doc id="366089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366089" title="ഗെന ഡിമിട്രോവ">
ഗെന ഡിമിട്രോവ

ഒരു ബൾഗേറിയൻ ഓപ്പറ ഉച്ചസ്വര ഗായികയാണ് ഗെന ഡിമിട്രോവ (English: Ghena Dimitrova ().
നാലു പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ട ഗെനയുടെ കരിയറിൽ അവരുടെ ശബ്ദവും ഓപ്പറ വേഷങ്ങളും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
1941 മെയ് ആറിന് ബൾഗേറിയയിലെ ബെഗ്‌ലെഗ് എന്ന ഗ്രാവമത്തിൽ ജനിച്ചു. സ്‌കൂളിലെ ഗായക സംഘത്തിൽ പാടാൻ തുടങ്ങി. അവരുടേത് നല്ല ഗംഭീരമായ ശബ്ദമായതിനാൽ ബൾഗേറിയയിലെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ പഠിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. 1959 മുതൽ 1964 വരെ പ്രമുഖ ഓപ്പറ സംഗീത അധ്യാപകനായിരുന്ന ക്രിസ്റ്റോ ബ്രാംബറോവിന് കീഴിൽ സംഗീത പഠനം നടത്തി. അക്കാദമിയിലെ പഠന ശേഷം അവർ സംഗീത അധ്യാപികയായി. 
ഇറ്റാലിയൻ റൊമാന്റിക് ഓപ്പറ ഗാനരചയിതാവായ ജ്യൂസേപ്പെ വേർഡിയുടെ നബുക്കോ എന്ന ഒപ്പറ അവതരിപ്പിച്ച് കൊണ്ട് 1967ലാണ് പിന്നീട് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്.
1970ൽ സോഫിയ ഇൻർനാഷണൽ സിംഗിങ് മൽസരത്തിൽ വിജയിയായതോടെ ഇറ്റലിയിലെ മിലനിലുള്ള ഓപ്പറ ഹൗസായ ലാ സ്‌കാല - ടീട്രോ അല സ്‌കാല-യിൽ ഉപരിപഠനത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="366092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366092" title="ലിന് ആൻ ചെനി">
ലിന് ആൻ ചെനി

ലിന് ആൻ ചെനി (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 14, 1941) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും, പണ്ഡിതയും ടെലിവിഷൻ ചർച്ചകളിലെ അവതാരികയുമാണ്. 2001 മുതൽ 2009 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാൽപ്പത്തിയാറാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഡിക് ചെനിയുടെ പത്നിയുമായിരുന്നു.  


</doc>
<doc id="366094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366094" title="സോഫിയ ഡള്ളാസ്">
സോഫിയ ഡള്ളാസ്

സോഫിയ ച്യൂ നിൿലിൻ ഡള്ളാസ് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 25, 1798 – ജനുവരി 11, 1869) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോർജ്ജ് മിഫ്ലിനി ഡള്ളാസിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. ജയിംസ് കെ. പോൾക്ക് ആയിരുന്നു അക്കാലത്ത് പ്രസിഡൻറുപദത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ വ്യാപാരിയായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് നൿലിന്റെയും ജൂലിയാന നിൿലിന്റെയും പുത്രിയായിരുന്നു അവർ.),  1816 ലാണ് അവരുടെ വിവാഹം നടന്നത്. 8 കുട്ടികളാണ് ഇവർക്കുണ്ടായിരുന്നത്. ജോർജ്ജ് ഡള്ളാസ് വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന കാലം വാഷിംങ്ടൺ ഡി.സി.യിലേയ്ക്കു പോകാൻ താല്പര്യമില്ലാതെയിരുന്നതിനാൽ അവർ കൂടുതൽ സമയവും ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ കുടുംബത്തിൽ കഴിയുകയും വല്ലപ്പോഴുമൊരിക്കൽമാത്രം തലസ്ഥാനനഗരി സന്ദർശിക്കുയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366095" title="ഗാസിയാബാദ് ജങ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ">
ഗാസിയാബാദ് ജങ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ

കാൻപൂർ-ഡൽഹി സെക്ഷനിലെ ഹൌറ-ഡൽഹി മെയിൻ ലൈൻ, ഹൌറ–ഗയ–ഡൽഹി ലൈൻ, ന്യൂഡൽഹി–മോരാദാബാദ്–ലക്നോ ലൈൻ എന്നീ റെയിൽപാതകളിലുള്ള ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് ഗാസിയാബാദ് ജങ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗാസിയാബാദ് നഗരത്തിലാണ് ഈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

1866-ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ റെയിൽവേ കമ്പനിയുടെ ത്രൂ ട്രെയിനുകൾ ഹൌറ – ഡൽഹി പാതയിൽ ഓടാൻ തുടങ്ങി. 

1864-ലാണ് മീററ്റിനും ഡൽഹിക്കും ഇടയിലുള്ള റെയിൽവേ പാത നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 

ഇന്ന് പാകിസ്താനിലുള്ള മുൾട്ടാൻ മുതൽ ഡൽഹി വരേയുള്ള 483 കിലോമീറ്റർ (300 മൈൽ) അമൃത്സർ - അംബാല – ശരൺപൂർ - ഗാസിയാബാദ് പാത സിന്ദ്, പഞ്ചാബ്, ഡൽഹി റെയിൽവേകൾ ചേർന്നു 1870-ൽ പൂർത്തിയാക്കി. 

1900-ൽ ഔദ് ആൻഡ്‌ രോഹിൽഖണ്ഡ് റെയിൽവേയാണ് ഗാസിയാബാദ് – മോരാദാബാദ് പാത ഉണ്ടാക്കിയത്. 

ടുണ്ട്ല – അലിഗർ - ഗാസിയാബാദ് സെക്ടർ വൈദ്യുതീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയത് 1975-76 കാലത്താണ്, ഗാസിയാബാദ് – നിസാമുദ്ദീൻ - ന്യൂഡൽഹി – ഡൽഹി സെക്ടർ വൈദ്യുതീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയത് 1976-77 കാലത്താണ്, മാത്രമല്ല 140 കിലോമീറ്റർ (87 മൈൽ) ദൂരമുള്ള ഗാസിയാബാദ് – മോരാദാബാദ് പാത വൈദ്യുതീകരണം പൂർത്തിയായത് 2016 ജനുവരിയിലാണ്. മാർച്ച്‌ 2016 മുതൽ ഗാസിയാബാദ് – മീററ്റ് – മുസാഫർനഗർ - സഹരൻപൂർ - റൂർക്കി – ഹരിദ്വാർ പാതയും വൈദ്യുതീകരണം പൂർത്തിയാക്കി.

നാഷണൽ കാപിറ്റൽ റീജിയനിലേക്ക് നിരന്തര ട്രെയിനുകൾ ഗാസിയാബാദ് സ്റ്റേഷനിൽനിന്ന് പോകുന്നു. ന്യൂഡൽഹി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 26 കിലോമീറ്റർ, ഓൾഡ്‌ ഡൽഹി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 20 കിലോമീറ്റർ, ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 23 കിലോമീറ്റർ, ആനന്ദ്‌ വിഹാർ 13 കിലോമീറ്റർ എന്നിങ്ങനെയാണ് ദൂരം. 



</doc>
<doc id="366097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366097" title="മദലിൻ ബിയാർദിയു">
മദലിൻ ബിയാർദിയു

ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ചരിത്രാന്വേഷിയും, ഇന്തോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു മദലിൻ ബിയാർദിയു. പൗരസ്ത്യ രാജ്യങ്ങളിലെ ആത്മീയത, ഹൈന്ദവ തത്ത്വശാസ്‌ത്രം എന്നിവയായിരുന്നു ഇവരുടെ പ്രധാന വിഷയങ്ങൾ.

ഫ്രാൻസിലെ ഒരു മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച മദലിൻ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം, പാരിസിലെ കോളേജിൽ തത്ത്വശാസ്ത്രമാണ് ഉപരിപഠനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. പഠനകാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ പൗരസ്ത്യ രാജ്യങ്ങളിലെ ആത്മീയതയിലും, ഹൈന്ദവ തത്ത്വശാസ്ത്രങ്ങളിലും മദലിൻ ആകൃഷ്ടയായി.
ഭാരതീയ സംസ്കാരത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായ മദലിൻ, ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചറിയാൻ സംസ്കൃത ഭാഷ പഠിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്നു മനസ്സിലാക്കി അതിനു വേണ്ടി 1950 ൽ തിരുവിതാംകൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർന്നു. 1990 കളുടെ അവസാനം വരെ എല്ലാ വർഷവും അവർ ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കുമായിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പോണ്ടിച്ചേരിയിലേയും, പൂനെ സർവ്വകലാശാലക്കു കീഴിലുള്ള ഡെക്കാൺ കോളേജിലേയും പണ്ഡിതരുടെ കൂടെ മദലിൻ ഏറെ കാലം ചിലവഴിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി ആരാധാനാ സമ്പ്രദായങ്ങളെക്കുറിച്ചും, അനുഷ്ഠാന രീതികളെക്കുറിച്ചും മനസ്സിലാക്കാൻ അവർ നഗരങ്ങളും, ഗ്രാമങ്ങളും സന്ദർശിച്ചു.

അദ്വൈത സിദ്ധാന്തവും, പുരാണങ്ങളും മദലിൻ വളരെ ഗാഢമായി തന്നെ മനസ്സിലാക്കി. മണ്ഡനമിശ്രന്റേയും വചസ്പതി മിശ്രന്റേയും കൃതികൾ മദലിൻ വിവർത്തനം ചെയ്തു. The Theory of Knowledge and the Philosophy of Speech in Classical Brahmanism എന്നതായിരുന്നു മദലിന്റെ ഡോക്ടറ്റേറ്റു പ്രബന്ധത്തിന്റെ വിഷയം.

1991 ൽ മദലിൻ വാല്മീകി രാമായണം ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിലേക്കു വിവർത്തനം ചെയ്തു. മഹാഭാരതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ബൃഹദ് പഠനം രണ്ടു വോള്യങ്ങളായി 2002 ൽ പ്രസിദ്ധം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="366104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366104" title="എല്ലെൻ ഹാംലിൻ">
എല്ലെൻ ഹാംലിൻ

എല്ലെൻ വെസ്ത എമെരി ഹാംലിൻ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 14, 1835 – ഫെബ്രുവരി 1, 1925) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഹാനിബാൾ ഹാംലിന്റെ രണ്ടാം പത്നിയായിരുന്നു. പ്രസിഡൻറ് അബ്രഹാം ലിങ്കന്റെ ഭരണത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു ഹാനിബാൾ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നത്.  ഹാനിബളിന്റെ ആദ്യപത്നിയും എല്ലെന്റെ അർദ്ധസഹോദരിയുംകൂടിയായിരുന്ന സാറ ജെയിൻ എമെരി 1855 ൽ മരണപ്പെട്ട് ഏകദേശം ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ വിവാഹിതരായി. ഇവർക്ക് ഹാനിബാൾ എമെരി (പിന്നീട് മെയ്നിലെ അറ്റോർണി ജനറലായിരുന്നു), ഫ്രാങ്ക്  എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുകുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നതു കൂടാതെ ഹാനിബാളിന്റെ ആദ്യവിവാഹത്തിലെ ജോർജ്ജ് ഹാംലിൻ, ചാൾസ് ഹാംലിൻ, സൈറസ് ഹാംലിൻ, സാറ ഹാംലിൻ ബുച്ചെൽഡർ എന്നിങ്ങനെ മറ്റു നാലു കുട്ടികളുമുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366107" title="നിക്കോബാറീസ്">
നിക്കോബാറീസ്

ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ ദ്വീപസമൂഹമായ (പ്രധാനമായും 19 ദ്വീപുകൾ) നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളീലെ മൊൻ ഖേമർ ഭാഷ് സംസാരിക്കുന്ന ആദിമജനവിഭാഗമാൺ നിക്കോബാറികൾ. ഇവയിൽ 12 എണ്ണത്തിൽ മാത്രമേ ആൾപ്പാർപ്പ് ഉള്ളൂ. ഗ്രൈറ്റ് നിക്കോബാർ ആണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത്. ഈ ജനവിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഷയേയും നിക്കോബാറീസ് എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് കുറിക്കാറുണ്ട്. ഓരോ ദ്വീപിനും വെവ്വേറെ ഭാഷകളൂണ്ടെങ്കിലും അവർ മൊത്തം നിക്കോബാറീസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അവർ സ്വയം ഹോൽചു എന്നാണ് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. സുഹൃത്ത് എന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം..

നിക്കോബാറികളെപട്ടികവർഗ്ഗത്തിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. .

എങ്ങനെയൊ കാർ നിക്കൊബാറിൽഎത്തിച്ചേർന്ന ഒരു ചെറുവിഭാഗം ജനങ്ങളീൽ നിന്നാണ് ഇന്നത്തെ നിക്കൊഭാറീസ് ഉണ്ടായത് എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം.അവിടെ നിന്ന് പല ദ്വീപുകളീലേക്ക് പടർന്ന ഈ വിഭാഗം ഇന്ന് 6 ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവിഭാഗ മായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ വിഭാഗവും അവരെ പ്രത്യേക പേരുകളാൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാ ഹരണത്തിനു കാർ നിക്കോബാർദ്വീപിൽ ഉള്ളവർ തന്നെ താരിക് എന്നും ചൗരദ്വീപിൽ സൊമ്പായ് എന്നും കാട്ചൽ, കമോത്ര എന്നീ ദ്വീപുകളീൾ ഉള്ളവർ സോമിത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ കുടുംബഏകകം തുഹത് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് അവരുടെ സംസ്കാരവുമായി വളരെ അധികം ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. തുഹത് ആണ് ആ ഗ്രാമത്തിലെ സാമ്പത്തിക, ഗാർഹിക സാമൂഹിക വിഷയങ്ങൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. നിക്കോബാരീസ് അടിസ്താനപരമായി കർഷകരും,പശുവളർൿത്തൽ, മത്സ്യബന്ധനം, കച്ചവടം എന്നിവ ചെയ്യുന്നവരാണ്. അവർ അവരുടേ കെട്ടുവള്ളം ഉപയോഗിച്ച് ഒരുദ്വീപിൽ നിന്നും മറ്റു ദ്വീപുകളീലെക്ക് കച്ചവടം ചെയ്യുമായിരുന്നു. . 
നാളികേരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കൈമാറ്റവ്യവസ്തയിലായിരുന്നു ഈ അടുത്തകാലം വരെയും അവരുടെ കച്ചവടം. നിക്കോബാറീസ് ആദ്യം മുതൽക്കേ ഇവിടെ ഉള്ള ഒരു ജനവിഭാഗം ആകണമെന്നില്ല. അവർ കാലാകാലങ്ങളായി ഇവിടെക്കു വന്ന ജനങ്ങളൂമായി കൂടികഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1869 മുതൽ 47 വരെ ബൃട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലും 47നു ശേഷം ഇന്ത്യാ മഹാരാജ്യത്തിനു കീഴിലും ആണ് ഈ പ്രദേശം. ഇന്ന് ഇത് കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ആന്റമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളുടെ ഭാഗമാണ്.

ആസ്റ്റ്രോ ഏഷ്യാറ്റിക് ഭാഷാ ഗോത്രത്തിലാണ് നിക്കൊബാരീസ് ഭാഷയെ പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. വെത്യസ്ത ദ്വീപുകൾക്ക് വിവിധ പ്രാദേശിക ഭാഷകളൂണ്ട്. പ്രധാനമായും ആറു ഭാഷകളായാണ് അവയെ വിഭജിക്കാറ്. 

മിക്കവാറു നിക്കോബാരികൾ ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസികൾ ആണ്. ജോൺ റിച്ചാഡ്സൺ പുതിയ നിയമം നിക്കോബാരീസിലെക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്തതോടെ ആണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. ക്രിസ്തുമതത്തിനുപുറമേ ഇസ്ലാം, പ്രാദേശിക മതം എന്നിവയും ഇവിടെ ഉണ്ട്. മതം ഏതായാലും അവർ അവറുറ്റെ പ്രാദേശിക ജീവിതശൈലിയും പ്രകൃത്യാരാധനപോലുള്ള പാരമ്പര്യവും പിന്തുടരുന്നു. അവർ പ്രേതം, ആത്മാവ്, പോലുള്ള വയിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. 

നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളീൽ സ്ത്രീപുരുഷ സമത്വ്ം നിലകൊള്ളുന്നു. വിവാഹാനന്തരം ദമ്പതികൾക്ക് സ്വന്തമായി താമസിക്കുകയോ മാതാപിതാക്കൾക്കോപ്പം തുടരുകയോ ചെയ്യാം. തുഹിതിന്റെ സമ്മതത്തോടെ പുതുതായി കുടിൽ കെ ട്ടി മാറാവുന്നതാണ്. ഭൂമിയിൽ എല്ലാവർക്കും തുല്യ അവകാശമാണ്. തുഹിത് ആണ് ഇതിടെ കൈവശാവകാശി. തുഹിതിന്റെ അനുവാദത്തോടെ ഒരാൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് കൃഷി ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഓരൊ ഗ്രാമത്തിനും ഓരൊ തുഹിത് നാഥൻ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഒരു ദ്വീപിനും ഒരു ദ്വീപ്മുഖ്യനും ഉണ്ട്. കാർ നിക്കോബാറിൽ ആദ്യഗ്രാമമായ സേതിതുഹിത് നാഥനാണ് ദ്വീപമുഖ്യൻ.
ഗ്രാമം എപ്പോഴും തുഹിതിനടുത്ത് കുറേ കുടിലുകളൂടെ സമൂഹം ആണ്. അവ എപ്പോഴും തറനിരപ്പിൽ നിന്നുയർന്നതും താഴികക്കുടം പോലുള്ള മേൽപ്പുരയുള്ളതും ആണ്. വൃത്താകൃതി ആണ് തറ. സാധാരണ കോണിയിലൂടെ ആണ് കയറുന്നത്. കയറിയാൽ രാത്രി കോവണി മുകളിലേക്ക് മടക്കി വക്കുന്നു.

നിക്കോബാറികൾ കർഷക സമ്പത് വ്യവസ്ഥയാൺ. നാളികേരവും തെങ്ങുമാണ് അവരുടെ അടിസ്ഥാന വിള. കൂടാതെ കമുക്, പനവർഗ്ഗം, പഴം മാവ്, മറ്റു ഫലവൃക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയും ഉണ്ട്. അവർ നായാടിയും മത്സ്യം പിടിച്ചും പന്നി, കോഴി എന്നിവയെ വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ചെറിയ കേവഞ്ചിയും നിർമ്മിക്കുന്നു.പഴയ നിക്കോബാറികൾ നിരക്ഷരരായിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം വളരെ കൂടുതൽ ആണ്. അവർ സർക്കാർ ജോലികളീലും മറ്റും ധാരാളം ഉണ്ട്. 


Notes

Sources


</doc>
<doc id="366108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366108" title="നളിനി ബാല ദേവി">
നളിനി ബാല ദേവി

ആസാമീസ് സാഹിത്യത്തിന് ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ കവിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് നളിനി ബാല ദേവി (23 മാർച്ച് 1898– 24 ഡിസംബർ 1977), 1957  ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. അളകനന്ദ എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.  

1898, ൽ ആസാമിലെ ഗോഹാട്ടിയിൽ ജനിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും എഴുത്തകാരനുമായിരുന്ന   കർമ്മവീർ നബിൻ ചന്ദ്ര ബോർദലോയിയുടെ മകളാണ്(1875–1936).  പത്താം വയസു മുതലേ കവിതകൾ എഴുതി തുടങ്ങി. 12ാം വയസിൽ വിവാഹിതയായെങ്കിലും അവർക്ക് 19 വയസുള്ളപ്പോൾ ഭർത്താവ് മരണമടഞ്ഞു. അവരുടെ രണ്ട് മക്കളും അധികകാലം ജീവിച്ചിരുന്നില്ല. ദുരന്തപൂർണ്ണമായ വ്യക്തിജീവിതത്തിനിടയിലും അവർ എഴുത്ത് ഉപേക്ഷിച്ചില്ല. ദുരന്തവും വൈകാരികാവസ്ഥകളും ഭക്തിയും ദേശീയബോധവും കേന്ദ്ര പ്രമേയമാക്കി നിരവധി കവിതകൾ അവർ രചിച്ചു. ശ്രദ്ധേയമായ നിരവധി മിസ്റ്റിക് കവിതകളും അവർ രചിക്കുകയുണ്ടായി.

"1928 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സന്ധ്യാർ സുർ "(Evening Melody), എന്ന ആദ്യ കവിതാ സമാഹാരം കൊൽക്കത്ത സർവകലാശാലയും പിന്നീട് ഗോഹാത്തി സർവകലാസാലയും പാഠപുസ്തകങ്ങളാക്കി. 

അളകനന്ദ, സൊപുനാർ സുർ (Melody of Dreams)," പൊറോഷ് മോനി(Porosh Moni"),"യുഗദേവത("Hero of the Age)," ശേഷ് പൂജ"(The last worship), "പരാജിതോർ അഭിഷേക്", "പ്രഹ്ളാദ്", "മേഘദൂത്", "രൂപ്രേഖ", "ശാന്തിപത്" (ഉപന്യാസങ്ങൾ), "ഷേഷോർ സുർr" (The last Melody).

"സ്മൃതിർ തീർത്ഥ" (അച്ഛന്റ ജീവചരിത്രം, "ബിശ്വദീപ"(പ്രസസ്ത വനിതകളുടെ ജീവിത കഥകൾ), "എറി ഓഹ ദിൻബർ " (The Days Passed, ആത്മകഥ), "സർദാർ വല്ലാഭായ് പട്ടേൽ" തുടങ്ങിയ കൃതികളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1950, ൽ നളിനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച സാധു ആസോം പരിജത്ത് കാനൻ (Sadou Asom Parijat Kanan) എന്ന  സംഘടനയാണ് പിന്നീട് മൊയ്ന പാരിജാത് എന്ന കുട്ടികളുടെ സംഘടനയായി മാറിയത്. മീരാഭായി എന്ന നാടകവും അവർ രചിച്ചു. 

"സന്ധ്യാർ സുർ" (Evening Melody, 1928)


</doc>
<doc id="366110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366110" title="ജെയിൻ ഹാർഡ്ലി ബെർക്കിലി">
ജെയിൻ ഹാർഡ്ലി ബെർക്കിലി

എലിസബത്ത് ജെയിൻ റക്കർ ഹാർഡ്ലി ബെർക്കിലി (ജീവിതകാലം : സെപ്റ്റംബർ 23, 1911 – സെപ്റ്റബംർ 6, 1964) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ആൽബൻ ഡബ്ല്യൂ. ബെർക്കിലിയുടെ രണ്ടാംപത്നിയായിരുന്നു. ജെയിൻ ഹാർഡ്ലി ബർക്കിലി എന്നായിരുന്നു അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

മിസൌറിയിലെ കീറ്റെസ്വില്ലെയിൽ ജനിച്ച് ജെയിൻ ബെർക്കിലിയുടെ പിതാവ് ഒരു അഭിഭാഷകനും മാതാവ് യൂറോപ്പിൽ പഠനം നടത്തിയ പിയാനിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 1931 ൽ അവർ ആദ്യ ഭർത്താവായിരുന്ന കാൾട്ടൺ ഹാർഡ്ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. സെൻറ് ലൂയിസിലെ വാഷിങ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽവച്ചാണ് ജെയിൻ കാൾട്ടണുമായി കണ്ടുമുട്ടുന്നത്. 1944 ൽ 42 ആമത്തെ വയസിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. അവർക്കു രണ്ടു കുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്.  

ഒരു വിഭാര്യനായ വൈസ് പ്രസിഡൻറ് ആൽബൻ ബർക്കിലിയെ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് 1949 നവംബർ 18 നായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻ രണ്ടാംപത്നിയായിരുന്നു അവർ. വിവാഹം നടക്കുന്ന കാലത്ത് ബെർക്കിലിയ്ക്ക് ജെയിനേക്കാൾ 34 വയസ് കൂടുതലുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് 71 വയസും ജെയിന് 37 വയസും. ബർക്കിലിയുടെ ആദ്യ പത്നിയായിരുന്ന ഡൊറോത്തി 1947 ൽ മരണപ്പെട്ടു പോയിരുന്നു. 1949 ൽ യുവതിയായ വിധവയെ വാഷിങ്ടണിൽ നടന്ന ഒരു പാർട്ടിയിൽ വച്ച് വൈസ് പ്രസിഡൻറ് അവരെ ആദ്യമായി കാണുന്നത്. ബർക്കിലിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന കാലത്ത് ജെയിൻ റക്കർ ഹാർഡ്ലി ഒരു ഉറച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കനായിരുന്നു.

1953 ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് വൈസ് പ്രസിഡൻറു പദം വിട്ടിതിനുശേഷം 1954 ൽ വീണ്ടമൊരു തവണ യു.എസ്. സെനറ്റിലേയ്ക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1956 ൽ അദ്ദേഹം മരണപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ പദവിയിലിരുന്നു.

ബെർക്കിലിയുടെ മരണശേഷം, ജെയിൻ ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു സെക്രട്ടറിയായുള്ള ജോലി സ്വീകരിച്ചു. 1958 ൽ മിസിസ് ബർക്കിലിയുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ “"I Married the Veep”" എന്ന പേരിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ വാൻഗാർഡ് പബ്ലീഷേർസ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. 1964 ൽ ഒരു ഹൃദയാഘാതത്താൽ മരണപ്പെടുന്നതുവരെ ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജോലി അവർ ചെയ്തിരുന്നു  


</doc>
<doc id="366113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366113" title="ഷോമ്പൻ ജനസമൂഹം">
ഷോമ്പൻ ജനസമൂഹം

കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ആന്റമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപികളീൽ ഗ്രൈറ്റനിക്കോബാർദ്വീപിലെ ഒരു അപരിഷ്കൃത ജനസമൂഹമാണ് ഷോമ്പൻ. അവരെ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലാണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്..
"ഷോമ്പൻ" എന്നത് സിംഹാപ് എന്ന നിക്കൊബാരീസ് ഭാഷയിൽ ഈ ഗോത്രസമൂഹത്തെക്കുറിക്കുന്ന പദത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷിലെ തെറ്റായ ഉച്ചാരണമായിരിക്കാം. നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളൂടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ളവർ അവരെ സ്വയം കാലയ്എന്നും കിഴക്കുള്ളവർ കായത് എന്നും അവർ പരസ്പരം ഇതരവിഭാഗത്തെ ബുവാവല എന്നും ആണ് വിളീക്കുന്നത്. 
ഷോമ്പൻ ജനങ്ങൾ അവരെ ഷാബ് ഡൗ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നതെ എന്ന 1986ലെ അഭിപ്രായത്തിനു പിന്നീട് ഉറപ്പുകളൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="366114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366114" title="അന്ന മോർട്ടൺ">
അന്ന മോർട്ടൺ

അന്ന ലിവിങ്സ്റ്റൺ റീഡ് സ്ട്രീറ്റ് മോർട്ടൺ (ജീവിതകാലം: മെയ് 18, 1846 – ആഗസ്റ്റ് 14, 1918) യു.എസ്. വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ലെവിസ് പി. മോർട്ടന്റെ രണ്ടാം പത്നിയായിരുന്നു. അന്ന സ്ട്രീറ്റ മോർട്ടൺ എന്നാണ് അവർ പൊതുവേ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

1873 ലാണ് അന്ന, ലെവിസ് മോർട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. എഡിത്, ലെന, ഹെലൻ, ലെവിസ്, ആലീസ്, മേരി എന്നിങ്ങനെ അഞ്ചു പെൺകുട്ടികളും ഒരു ആൺകുട്ടിയുമാണ് മക്കളായി ഉണ്ടായിരുന്നത്. 4 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ലെവിസ് ലണ്ടനിൽവച്ച് മരണമടഞ്ഞു. ലെനയും ആലീസും പിൽക്കാലത്ത് മരണമടഞ്ഞു. 1889 മുതൽ 1893 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് വൈറ്റ് ഹൌസിൽ സെക്കൻറ ലേഡി എന്ന പദവിയിലിരുന്നത്. വൈറ്റ് ഹൌസിലെ പ്രഥമ വനിയായിരുന്ന കരോലിൻ ഹാരിസൺ അസുഖബാധിതയായിരുന്നതിനാലും പിന്നീട് മരണപ്പെട്ടതിനാലും അവരുടെ ആതിഥേയ എന്ന നിലയിലുള്ള എല്ലാ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നതും അന്ന മോർട്ടൺ ആയിരുന്നു. 1895 മുതൽ 1897 വരെയുള്ള കാലത്ത് ന്യൂയോർക്കിന്റെ പ്രഥമവനിതയെന്ന പദവിയും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 1918 ആഗസ്റ്റ് 14 ന് 72 ആമത്തെ വയസിലാണ് അവർ മരണമടഞ്ഞത്.


</doc>
<doc id="366116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366116" title="റിതു മേനോൻ">
റിതു മേനോൻ

ഇന്ത്യൻ പ്രസാധക, എഴുത്തുകാരി, വനിതാ വിമോചനപ്രവർത്തക എന്ന നിലയിലെല്ലാം പ്രശസ്തയാണ് റിതു മേനോൻ. ഇംഗ്ലീഷ്: Ritu Menon 

198 ൽ റിതു കലി എന്ന പേരിൽ ഉർവഷി ഭൂട്ടാലിയയുമായി ചേർന്ന് ഒരു പുസ്തത പ്രസാധന കേന്ദ്രം സഹസ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. വനിതാ വിമോചന പ്രസാധനം മാത്രം ലാക്കാക്കിയായിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ ഇത് ലാഭകരമല്ലാത്തതിനാലും ഉർവഷിയുമായി അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉടലെടുത്തതിനെ തുടർന്നും ഇത് നിർത്തേണ്ടി വന്നു. എന്നാൽ ഉർവഷിയും റിതുവും തനിച്ച് വെവ്വേറെ പ്രസാധനകേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങുകയുണ്ടായി  

നിരവധി പത്രങ്ങളിൽ ഏഡിറ്റോറിയലുകൾ എഴുതുന്നുണ്ട്. പ്രധാന വിഷയം വനിതകൾക്കെതിരേയുള്ള അതിക്രമങ്ങളും മതത്തിനുള്ള പ്രാധാന്യവും രാജ്യത്തുടനീളം നിലവിലുള്ള ലിംഗഭേദവും ആണ്.

റിതുവിനും ഉർവഷിക്കും ചേർന്ന് രാജ്യം പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366118" title="ഉർവ്വശി ഭൂട്ടാലിയ">
ഉർവ്വശി ഭൂട്ടാലിയ

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്ത സ്ത്രീപക്ഷ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും പ്രസാധകയുമാണ് ഉർവ്വശി ഭൂട്ടാലിയ. (ഇംഗ്ലീഷ്: Urvashi Butalia) (ജനനം:1952) റിതു മേനോനുമായി  ചേർന്ന് കലി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തക പ്രസാധനകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു.  പിന്നീട് ഈ സ്ഥാപനം നിർത്തുകയും സ്വന്തമായി സുബാൻ ബുക്സ് എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു പ്രസാധനകേന്ദ്രംആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  
ഹരിയാനയിലെ അംബാലയിൽ ഒരു സമ്പന്ന, മുന്നാക്ക, നിരീശ്വരവാദ നിലപാടുകളുള്ള പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് ഉർവ്വശി ഭൂട്ടാലിയ ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ  ജോഗീന്ദർ  സിങ്ങ്  ഭൂട്ടാലിയയും  അമ്മ സുഭദ്ര ഭൂട്ടാലിയയും. അമ്മ സുഭദ്ര ഒരു സ്ത്രീപക്ഷവാദിയും  സ്വന്തമായി കൗൺസലിങ്ങ് കേന്ദ്രം നടത്തിയിരുന്നവരുമായിരിന്നു.  ഉർവ്വശിക്ക്  ബേല  എന്ന  മൂത്ത സഹോദരിയും പങ്കജ്,  രാഹുൽ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരും ഉണ്ട്.  പങ്കജ് ഇടതുപക്ഷ ചിന്താഗതിക്കാരനായ ഒരു ഹ്രസ്വചിത്ര  സംവിധായകനാണ്.  1971 ൽ ഡൽഹി സർവകലാശലയുടെ കീഴിലുള്ള മിറാൻഡാ ഹൗസിൽ നിന്നും ബി.എ. ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ ശേഷം 1973 ൽ ഡൽഹി സർവകലാശാലൗയിൽ നിന്ന് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി; 1977 ൽ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ദക്ഷീണേഷ്യൻ പഠനങ്ങളിൽ മറ്റൊരു ബിരുദാനന്തബിരുദവും നേടി .

ബിരുദാനന്തര ബിരുദങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഉർവ്വശി ഡൽഹിയിൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാല പ്രസ്സിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു, പിന്നീട് ലണ്ടൻ കേന്ദ്രീകരിച്ചു നടന്നു വന്ന സെഡ് ബുക്സിൽ പത്രാധിപരായി ജോലി നോക്കി. അതിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി റിതു മേനോനുമായി ചേർന്ന് 1984 ൽ കലി ഫോർ വുമൺ എന്ന പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="366121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366121" title="ഷീതൾ മഹാജൻ">
ഷീതൾ മഹാജൻ

ഷീതൽ മഹാഹൻ റാണേ ഇംഗ്ലീഷ്:Shital Mahajan Rane, ഒരു സ്കൈ ഡൈവറും കടുത്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ ചെയുന്ന കായിക അഭ്യാസിയുമാണ്. അഞ്ച് ലോകറെക്കോഡുകളും 14 ദേശീയ റെക്കോഡുകളും ഷീതളിന്റ് പേരിൽ ഉണ്ട്. .   2011 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="366122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366122" title="ലൂയിസെ ഹാമ്മർസ്റ്റോം">
ലൂയിസെ ഹാമ്മർസ്റ്റോം

ലൂയിസെ (ലൊവിസ) കാതറീന ഹാമ്മർസ്റ്റോം 1917 ൽ ജനിച്ച ഒരു സ്വീഡീഷ് രസതന്ത്രജ്ഞയായിരുന്ന. ഈ രംഗത്തു യഥാവിധി പരിശീലനം ലഭിച്ചതും അഭ്യസ്തവിദ്യയുമായ ആദ്യ വനിതാ രസതന്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ലൂയിസെ. 1917 നവംബർ മാസം 5 നാണ് അവർ അന്തരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="366126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366126" title="അന്ന സ്റ്റെക്സെൻ">
അന്ന സ്റ്റെക്സെൻ

അന്ന മഗ്ദലെന സ്റ്റെക്സെൻ ഒരു സ്വീഡീഷ് സയൻറിസ്റ്റും ഭിഷഗ്വരയും രോഗലക്ഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞയുമായിരുന്നു. 1870 മെയ് മാസം 27 നാണ് ജനിച്ചത്. 

സാക്കരോമൈസസ് സെറെവിസിയെ ("Saccharomyces cerevisiae") എന്ന യീസ്റ്റ് കാൻസറിന് കാരണമാണോ എന്ന് അവർ ഗവേഷണം നടത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366128" title="അന്ന വാഹ്‌ലിൻ">
അന്ന വാഹ്‌ലിൻ

അന്ന വാഹ്ലിൻ അൻറാർട്ടിക്കിലും പോളാർ കടലുകളിലും ഗവേഷണം നടത്തുന്ന  ഒരു സ്വീഡീഷ് വനിതയാണ്.യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗോതൻബർഗ്ഗിലെ ഫിസിക്കൽ ഓഷ്യാനോഗ്രാഫി വിഭാഗത്തിലെ ഒരു പ്രൊഫസർ കൂടിയാണീ വനിത.  


</doc>
<doc id="366131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366131" title="ആഷാ ദേവി ആര്യനായകം">
ആഷാ ദേവി ആര്യനായകം

പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ സമരസേനാനിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയും ഗാന്ധിയനുമായിരുന്നു ആഷാ ദേവി ആര്യനായകം. ഇംഗ്ലീഷ്: Asha Devi Aryanayakam (1901-1972)  മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ സേവാഗ്രാമുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്.  i ആചാര്യ വിനോഭ ഭാവേയുടെ ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിലും പങ്കുചേർന്നിരുന്നു 

പണ്ട്കാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ലാഹോറിലാണ് ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ ഫാനി ഭൂഷൻ അധികാരി,  അമ്മ സർജുബാല ദേവി.  ചെറുപ്പകാലം ലാഹോറിൽ ചിലവിട്ട ആഷ, പിന്നീട് വരാണസിയിൽ ആണ് വളർന്നത്.  വീട്ടിലിരുന്നുകൊണ്ട് പ്രാഥമികവും ദ്വിതീയവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത ആഷ എം.എ. ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 

ഇതിനുശേഷം ബനാറസ് വനിതാ കോളേജിൽ അദ്ധ്യാപികയായി. പിന്നീട് ശാന്തിനികേതനിലെത്തിയ ആഷ

 അവിടെ വച്ച് രബീന്ദ്ര നാഥ ടാഗോറിന്റെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയയിരുന്ന ഇ.ആർ.ഡബ്ല്യു. ആര്യനായകത്തെ 

പരിചയപ്പെടുകയും വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്റ്റുണ്ട്.  ദ ടീച്ചർ; ഗാന്ധി, യും ശാന്തി സേനയും 1972 ൽ മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="366132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366132" title="ഫാത്തിമ ജിന്ന">
ഫാത്തിമ ജിന്ന

പാകിസ്താനിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവ് ആയിരുന്നു ഫാത്തിമ ജിന്ന (ജനനം-31 ജൂലൈ 1893 - മരണം-09 ജൂലൈ 1967). രണ്ടു രാഷ്ട്രം എന്ന വാദത്തെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന ഫാത്തിമ, പാകിസ്താന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ വളരെ വലിയ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം, തന്റെ സഹോദരനായിരുന്ന മുഹമ്മദലി ജിന്നയുടെ കൂടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവേശം ചെയ്ത ഫാത്തിമ, സഹോദരന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേശകകൂടിയായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തെ അനിനിശിതമായി ഫാത്തിമ വിമർശിച്ചിരുന്നു. ഓൾ ഇന്ത്യാ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ നേതൃനിരയിലേക്ക് ഫാത്തിമ എത്തിച്ചേർന്നു.

ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനുശേഷം, ഫാത്തിമയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വനിതാ സംഘടനയായ പാകിസ്താൻ വിമൻസ് അസ്സോസ്സിയേഷൻ രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പാകിസ്താനിലേക്കു കുടിയേറേണ്ടി വന്ന വനിതകളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ ഫാത്തിമയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ സംഘടന സാരമായ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. 1948 ൽ മുഹമ്മദലിയുടെ മരണത്തിനുശേഷം, 1951 വരെ രാഷ്ട്രത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ ഫാത്തിമയെ ലിയാഖത്ത് ഭരണകൂടം അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. 1955 ൽ My Brother എന്നൊരു പുസ്കകം ഫാത്തിമ എഴുതിയിരുന്നുവെങ്കിലും, 1987 ൽ മാത്രമാണ് അതു പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായത്. അതു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ പോലും, അതിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ സെൻസർഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായി നീക്കം ചെയ്തിരുന്നു.

1965 ൽ അയൂബ് ഖാനെതിരേ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഫാത്തിമ മത്സരിച്ചു. ദേശീയമായി നിരവധി പാർട്ടികളുടെ പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടുപോലും, അവർ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഫാത്തിമയുടെ വിനയത്തേയും, ദേശസ്നേഹത്തേയും താറടിക്കുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു അയൂബ്ഖാനും കൂട്ടരും അവർക്കെതിരേ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണം നടത്തിയിരുന്നത്, ഇതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഫാത്തിമ തോൽക്കാൻ കാരണമായി എന്നു ടൈം മാസിക വിലയിരുത്തുന്നു.

1967 ജൂലൈ 9ആം തീയതി ഫാത്തിമ മരണമടഞ്ഞു. ഇതൊരു അസ്വാഭാവിക മരണമാണെന്നു റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫാത്തിമയുടെ ബന്ധുക്കൾ മരണത്തെക്കുറിച്ചന്വേഷിക്കണമെന്നു പറഞ്ഞ് സർക്കാരിനെ സമീപിച്ചെങ്കിലും, സർക്കാർ ആ അഭ്യർത്ഥന തള്ളുകയായിരുന്നു. പാകിസ്താനിൽ ഏറെ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിത്വങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഫാത്തിമയുടേത്, അവരുടെ മരണാനന്തരചടങ്ങുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എത്തിയ അഞ്ചുലക്ഷത്തോളം ആളുകൾ ഇതിനൊരു തെളിവായിരുന്നു.

പാകിസ്താൻ രൂപീകരണത്തിൽ ഫാത്തിമയുടെ പങ്കും, മനുഷ്യാവകാശ പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഫാത്തിമയുടെ പിന്തുണയും എല്ലാറ്റിലുമുപരി തന്റെ സഹോദരനോടുള്ള അവരുടെ ഒടുങ്ങാത്ത ഉപാസനയും, അവരെ രാഷ്ട്ര മാതാവ് എന്ന ബഹുമതിക്കർഹയാക്കി. ഫാത്തിമയോടുള്ള ബഹുമാനപൂർവ്വം, പാകിസ്താനിലെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അവരുടെ പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നു.

കുടുംബത്തിലെ ഏഴു മക്കളിൽ ഇളയ ആളായാണ് ഫാത്തിമ ജനിച്ചത്. ജിന്നാഭായി പൂഞ്ജയും, മിത്തിഭായിയും ആയിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. മുഹമ്മദ് അലി, ബുന്ദേ അലി, റഹ്മത്ത് അലി, മറിയം, ഷെറീൻ എന്നിവരായിരുന്നു സഹോദരങ്ങൾ. 1901 ൽ പിതാവ് മരിച്ചശേഷം, സഹോദരങ്ങളെ ഒരു പിതാവിന്റെ ഉത്തവാദിത്തത്തോടെ വളർത്തിയത് മുഹമ്മദ് അലിയായിരുന്നു. ബോംബെയിലെ ബാന്ദ്രാ കോൺവെന്റ് സ്കൂളിലായിരുന്നു ഫാത്തിമയുടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. 1919 ൽ കൽക്കട്ട സർവ്വകലാശാലക്കു കീഴിലുള്ള ഡോക്ടർ.ആർ.അഹമ്മദ് ഡെന്റൽ കോളേജിൽ മെഡിസിൻ പഠനത്തിനായി ചേർന്നു. ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയശേഷം, 1923 ൽ ബോംബെയിൽ ഒരു ആശുപത്രി ആരംഭിച്ചു.

1918 ൽ മുഹമ്മദ് അലി വിവാഹം കഴിക്കുന്നതുവരെ ഫാത്തിമ സഹോദരനോടൊപ്പമാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. 1929 ൽ മുഹമ്മദ് അലിയുടെ ഭാര്യ മരണമടഞ്ഞതോടെ, ഫാത്തിമ തന്റെ ആശുപത്രി സേവനം നിറുത്തുകയും മുഹമ്മദ് അലിയുടെ ബംഗ്ലാവിലേക്കു താമസം മാറുകയും ചെയ്തു. അതോടെ, ആ ബംഗ്ലാവിന്റെ പൂർണ്ണ ചുമതല ഫാത്തിമ ഏറ്റെടുത്തു. 1948 സെപ്തംബർ 11 ന് മുഹമ്മദ് അലി മരിക്കുന്നതുവരെ ഫാത്തിമ അദ്ദേഹത്തെ വിട്ടു പിരിഞ്ഞിട്ടില്ല. തന്റെ സഹോദരി തനിക്ക് ആപദ്ഘട്ടങ്ങളിലും, വിഷമസന്ധികളിലും പ്രത്യാശയുടെ തിരിനാളമാണെന്ന് മുഹമ്മദ് അലി ഒരിക്കൽ പറയുകയുണ്ടായി. 
മുഹമ്മദ് അലി പങ്കെടുത്ത എല്ലാ പൊതുസമ്മേളനങ്ങളിലും, ഫാത്തിമ തന്റെ സഹോദരനെ അനുഗമിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യാ വിഭജനകാലത്ത് പാകിസ്താനിലേക്കു വന്ന വനിതകളെ സംരക്ഷിക്കാൻ മുഹമ്മദ് അലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സമാധാന കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. ഇതാണ് പിന്നീട് ഓൾ പാകിസ്താൻ വിമൺസ് അസ്സോസ്സിയേഷൻ ആയി മാറിയത്. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും കുടിയേറിയ മുജാഹിർ വനിതകളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ച് ഫാത്തിമയും ഈ സംഘടനയുടെ നിറ സാന്നിധ്യമായി മാറി.

1960 കളിൽ ഫാത്തിമ പാകിസ്താൻ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്കെത്തി. കംബൈൻഡ് ഒപ്പോസിഷൻ പാർട്ടി ഓഫ് പാകിസ്താൻ എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഫാത്തിമ ജനറൽ അയൂബ് ഖാനെതിരേ മത്സരിച്ചു. ഒരു ഏകാധിപതി എന്നാണ് ഫാത്തിമ അയൂബ് ഖാനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഫാത്തിമയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു റാലികൾക്ക് ജനലക്ഷങ്ങളാണ് കേൾവിക്കാരായി എത്തിയത്. ഫാത്തിമ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണത്തിനിടക്ക് യാത്ര ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ട്രെയിൻ മിക്കയിടങ്ങളിലും ആളുകൾ അപായചങ്ങല വലിച്ചു നിർത്തുകയും, ജനങ്ങളോടു സംസാരിക്കാൻ അവരോടു യാചിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഫാത്തിമയോടുള്ള സ്നേഹവായ്പും ബഹുമാനവും കൊണ്ട് ജനങ്ങൾ അവരെ രാഷ്ട്രമാതാവ് എന്നു വിളിച്ചു. നേരിയ ഭൂരിപക്ഷത്തിനു ഫാത്തിമ പരാജയപ്പെട്ടു, തികച്ചു ജനാധിപത്യ രീതിയിൽ നടന്ന ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഫാത്തിമ വിജയിച്ചേനെ എന്ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പു നിരീക്ഷികർ വിലയിരുത്തുന്നു.

1965 ലെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്ക് ഫാത്തിമ വീണ്ടും മത്സരിച്ചു. അയൂബ് ഖാൻ തന്നെയായിരുന്നു ഇത്തവണയും മുഖ്യ എതിരാളി. നിരവധി തിരഞ്ഞെടുപ്പു കൃത്രിമങ്ങൾ നടന്ന ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 64% ശതമാനം വോട്ടുകൾ നേടിക്കൊണ്ട് ഇത്തവണയും അയൂബ് ഖാൻ തന്നെ വിജയിച്ചു. നേരിട്ടുള്ള ജനാധിപത്യ പരമായ ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പായിരുന്നുവെങ്കിൽ അയൂബ് ഖാന് ഫാത്തിമക്കെതിരേ വിജയിക്കാനാവുമായിരുന്നില്ല.
1967 ജൂലൈ 9ആം തീയതി പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിൽ വെച്ച് ഫാത്തിമ മരണമടഞ്ഞു. ഹൃദയാഘാതം മൂലം മരണമടഞ്ഞുവെന്നായിരുന്നു ഔദ്യോഗിക വിശദീകരണമെങ്കിലും, അവരെ പാകിസ്താനിലെ പട്ടാള ഭരണകൂടം ഗൂഢാലോചനയിലുടെ കൊലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു എന്ന വാർത്തകളും ഉണ്ട്. തല വിഛേദിച്ച രീതിയിൽ ഫാത്തിമയെ അവരുടെ കിടപ്പുമുറിയിൽ കണ്ടു എന്നായിരുന്നു പ്രാദേശിക പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ ചില ഉദ്യോഗസ്ഥർ പറഞ്ഞത്. ഫാത്തിമയെ കൊലപ്പെടുത്തിയതാണെന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ 2003 ൽ രംഗത്തെത്തിയത് ഏറെ വിവാദങ്ങൾക്ക് വഴിവെച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366133" title="ആരതി സാഹാ">
ആരതി സാഹാ

ഇന്തക്കാരിയായ ദീർഘദൂര നീന്തൽ താരമായിരുന്നു ആരതി സാഹ. ഇംഗ്ലീഷ്:Arati Gupta ( 24 സെപ്തംബർ 1940 – 23 ആഗസ്ത് 1994) കൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ച ആരതി നാലു വയസ്സിലേ നീന്താൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1959 ഇംഗ്ലീഷ് ചാനൽ നീന്തിക്കടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ വനിതയായി.  മിഹിർ സെന്നായിരുന്നു പ്രചോദനം.1960 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. പദ്മശ്രീ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ നീന്തൽ താരമായിരുന്നു ആരതി. 
ഒരു ബംഗാളി മദ്ധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിലാണ് 1940 ൽ ആരതി ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ പഞ്ചുഗോപാൽ സാഹ സൈന്യത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. മൂന്നു സഹോദങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളാണ് ആരതി. ആരതിക്കു രണ്ടുവയസ്സു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവളുടെ അമ്മ മരിക്കുകയുണ്ടായി. അതുകൊണ്ട് ആരതിയെ ഉത്തര  കൽക്കത്തയിലുള്ള അമ്മൂമ്മയാണ് പിന്നീട് വളർത്തിയത്. സഹോദരനും സഹോദരിയും അമ്മയുടെ വീട്ടിലുമായി വളർന്നു. 

നാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മാവനോടൊപ്പം ചാമ്പതല നദിയിൽ കുളിക്കുവാൻ പോയിരുന്നു. അവിടെ വച്ച് അവൾ നീന്തൽ പഠിച്ചു. കൊച്ചു ആരതിയുടെ നീന്തൽ കണ്ട് അച്ഛൻ പാഞ്ചുഗോപാൽ സാഹ അവളെ 1946 ൽ ഹഡ്ഖോല നീന്തൽ ക്ലബ്ബിൽ ചേർത്തു. ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും ഷൈലേന്ദ്ര സ്മാരക നീന്തൽ മത്സരത്തിൽ 110 യാർഡ് ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഇനത്തിൽ ജയിച്ചു. അതായിരുന്നു ആരതിയുടെ നീന്തൽ ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം   


</doc>
<doc id="366135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366135" title="സോഫിയ വാഡിയ">
സോഫിയ വാഡിയ

കൊളംബിയയിൽ ജനിച്ച് ഇന്ത്യാക്കാരിയായി തീർന്ന ബ്രഹ്മവൈജ്ഞാനികയും സാഹിത്യകാരിയുമായിരുന്നു സോഫിയ വാഡിയ ഇംഗ്ലീഷ്:Sophia Wadia,( പൂർവ്വ നാമം സോഫിയ കൊമാച്ചോ) പി.ഇ.എൻ (പെൻ) ന്റെ ആൾ ഇന്ത്യ സെന്ററിന്റെ സ്ഥാപകയും. ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വേൾഡ് കൾചറിന്റെ സഹസ്ഥാപകയും ആണ്  ഏഷ്യൻ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചതും സോഫിയയാണ്. 1960 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു 


</doc>
<doc id="366145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366145" title="ജ്യോതിർമയി സിക്ദർ">
ജ്യോതിർമയി സിക്ദർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ കായികതാരവും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ജ്യോതിർമയി സിക്ദർ. 14ാം ലോക്‌സഭയിലേക്ക് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൃഷ്ണനഗർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
1969 ഡിസംബർ 11ന് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ നാദിയയിൽ ജനിച്ചു. 1995ലെ ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 800 മീറ്റർ ഓട്ട മത്സരത്തിൽ സ്വർണ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കി. 1998ൽ ബാങ്കോക്കിൽ വച്ച് നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ 800 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ സ്വർണ മെഡൽ നേടി. 1998ൽ രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽ രത്ന പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2003ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 2009ൽ കൃഷ്ണനഗർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="366149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366149" title="ലൈസിസ്ട്രാറ്റ">
ലൈസിസ്ട്രാറ്റ

ലൈസിസ്റ്റ്രാറ്റ (/laɪˈsɪstrətə/ or /ˌlɪsəˈstrɑːtə/; Attic Greek: Λυσιστράτη ) , ഗ്രീക്കു നാടകകൃത്ത് അരിസ്റ്റോഫനീസ് എഴുതിയ രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹ്യ നാടകമാണ്.ബിസി.411 ലാണ് ഈ ഹാസ്യ നാടകം എഴുതപ്പെട്ടതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു ഏതൻസിനും സ്പാർട്ടക്കുമിടയിൽ പതിറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിന്ന യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കാനായി ഗ്രീസിലെ സ്ത്രീകൾ ഒന്നടങ്കം അഭൂതപൂർവമായ ഒരു നടപടി കൈക്കൊള്ളുന്നതാണ് നാടകത്തിലെ പ്രമേയം. 
"പുരുഷന്മാർ ശത്രു പക്ഷവുമായി ഒത്തു തീർപ്പിലെത്തി യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതു വരെ സ്ത്രീകൾ ശാരീരികവേഴ്ചക്ക് തയ്യാറാവില്ല." എന്ന് സ്ത്രീകൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. 

നാടകമഞ്ചം, ഏതൻസു ജനതയുടെ ജനപ്രിയ വിനോദങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. ജനങ്ങളെ രസിപ്പിക്കുന്നതിൽ കവിഞ്ഞ് ഒരു ലക്ഷ്യം അരിസ്റ്റോഫീനസിന് ഉണ്ടായിരുന്നോ എന്ന കാര്യം വ്യക്തമല്ല. പില്ക്കാലത്ത് ഈ നാടകം പല തരത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു, യുദ്ധവിരുദ്ധനാടകമായും പിന്നീട് സ്ത്രീപക്ഷനാടകമാണെന്നും അല്ലെന്നുമൊക്കെ, 

ഏതൻസും സ്പാർട്ടയും പുരാതന ഗ്രീസിലെ ശക്തിയും സ്വാധീനവുമുള്ള രണ്ടു നഗരരാഷ്ട്രങ്ങളായിരുന്നു.നഗരരാഷ്ട്രമെന്നതിൽക്കവിഞ്ഞ് ഒരു സാമ്രാജ്യമെന്ന നിലയിൽ ഏതൻസ് വളരാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ സ്പാർട്ട അതിനെതിരായി കരുനീക്കങ്ങൾ തുടങ്ങി. പെലോപ്പനീയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏതൻസിന്റെ ആധിപത്യത്തെ എതിർത്തു നില്ക്കാനായി സ്പാർട്ട തദ്ദേശവാസികൾക്ക് സൈനികസഹായം ചെയ്തു തുടങ്ങി. ഈ സംഘർഷം ചരിത്രത്തിൽ പെലപ്പൊനേഷ്യൻ യുദ്ധം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചരിത്രപരമായ വിശദവിവരങ്ങൾ ഏതൻസ് സൈന്യാധിപൻ തുസൈഡിഡസ് എട്ടു വാല്യങ്ങളിലായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു. .

ലൈസിസ്റ്റ്രാറ്റ എന്ന സംയുക്തപദത്തിന്റെ അർഥം അണികളെ( പട്ടാളത്തെ) പിരിച്ചു വിടുക എന്നാണ്. അഴിച്ചു വിടുക, വിലയിപ്പിക്കുക, സ്വതന്ത്രമാക്കുക എന്നിങ്ങനെ പലതരത്തിൽ വിക്ഷിക്കാവുന്നതാണ് ലൈസിസ് ( lysis) എന്ന പദം. സ്റ്റ്രാറ്റോസ് (stratos) എന്നതിന് അണി, സൈന്യം പട്ടാളം എന്നൊക്കേയും. എന്നാൽ നാടകത്തിൽ യുദ്ധവിരുദ്ധതയും നിരായുധീകരണവും മാത്രമല്ല പുരുഷമേധാവിത്വവും സ്ത്രീകളുടെ അരികുവത്കരണവും ഒളിവു മറവില്ലാതെ സ്ത്രീ-പുരുഷ ലൈംഗികതയും ചർച്ചാ വിഷയമാകുന്നുണ്ട്. ഈ നാടകത്തെ ജനപ്രിയമാക്കിയതിന് മറ്റൊരു കാരണം ഗ്രീക്ക് ഇതിഹാസകഥാപാത്രങ്ങളേയും, മരിച്ചവരും സമകാലീനരുമായ വ്യക്തികളേയും കുറിച്ചുള്ള സൂചനകളും അവർക്കു നേരേയുള്ള പരിഹാസശരങ്ങളുമായിരിക്കുമെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു 



</doc>
<doc id="366150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366150" title="ഹിൽഡ മേരി ലാസാറുസ്">
ഹിൽഡ മേരി ലാസാറുസ്

1890 ജനുവരി 23 നു വിശാഖപട്ടണത്ത് ജനിച്ചു. പ്രമുഖ ക്രിസ്തീയ വിദ്യാഭ്യാസചിന്തകനും വാഗ്മിയുമായ ഡാനിയേൽ ലസാറുസിന്റേയും എലീസയുടേയും ഒൻപതു മക്കളിൽ ഒരുവളായിരുന്നു. ഹിൽഡ സി.ബി.എം. സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അതിനുശേഷം മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബി.എ. ബിരുദം നേടി. പിന്നീടാണ് മദ്രാസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ സി.ബി.ഇ. ബിരുദം നേടിയത്.
സ്‌ത്രീരോഗവിജ്ഞാനീയത്തിൽ സ്വർണ്ണമെഡലോടെ വൈദ്യശാസ്ത്രപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. അതിനുശേഷം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഗൈനക്കോളജി പഠനത്തിനായി റോയൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു.


</doc>
<doc id="366151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366151" title="സുസന്ന ലെൻഗ്ലെൻ">
സുസന്ന ലെൻഗ്ലെൻ

1914-നും 1926-നുമിടയിൽ 31 ചാമ്പ്യൻ പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയ ഫ്രഞ്ച് ടെന്നിസ് കളിക്കാരിയായിരുന്നു സുസന്ന ലെൻഗ്ലെൻ (Suzanne Rachel Flore Lenglen ; 1914-മുതൽ 1926-ൽ പ്രൊഫഷണൽ കളിക്കാരിയാാവുന്നതുവരെ വനിതാ ടെന്നിസ് രംഗത്ത് അവർ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നു ആദ്യ വനിതാ ടെന്നീസ് സെലിബ്രിറ്റിയായിരുന്ന അവരെ ലാ ഡിവൈൻ ("La Divine - ദേവത" എന്നാണ് ഫ്രഞ്ച് വാർത്താമാധ്യമങ്ങൾ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 241 ടെന്നീസ് വിജയകിരീടങ്ങളും 181 തുടർച്ചയായ വിജയങ്ങളും 341-7 എന്ന വിജയത്തിന്റെ തോതും (98%) അവരെ .ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാ ടെന്നിസ് കളിക്കാരികളിൽ ഒരാളായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ചാൾസ് ലെൻഗ്ലെൻ അനായിസ് ലെൻഗ്ലെൻ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി പാരീസിൽ ജനിച്ചു. ആസ്മ പോലെയുള്ള അസുഖങ്ങങ്ങൾ കുഞ്ഞായിരുന്നപ്പോൾ അവരെ അലട്ടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366157" title="ലീല സുമന്ത് മൂൽഗവോക്കർ">
ലീല സുമന്ത് മൂൽഗവോക്കർ

രക്തദാനമേഖലയിലെ അഗ്രഗാമിയായ പ്രവർത്തനം നടത്തിയതിനു പദ്മശ്രീ പുരസ്കാര ലഭിച്ച സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ് ലീല സുമന്ത് മൂൽഗവോക്കർ. Leela Sumant Moolgaokar (മറാഠി: लीला सुमंत मुळगावकर) (10 October 1916 - 20 May 1992) 


</doc>
<doc id="366165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366165" title="മാരീ ഡ്രെസ്സ്ലെർ">
മാരീ ഡ്രെസ്സ്ലെർ

ഒരു കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ നാടക, സിനിമാ നടിയായിരുന്നു മാരീ ഡ്രെസ്സ്ലെർ (Marie Dressler) (നവംമ്പർ 9, 1868 – ജൂലൈ 28, 1934). 1914 ൽ അവൾ ആദ്യമായി മുഴുനീള സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും പിന്നീട് 1931 ൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  

പതിനാലാം വയസ്സിൽ അവൾ വീടു വിട്ടിറങ്ങിയ ശേഷം നാടക കമ്പനിയിൽ ചേർന്ന് അവളുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.  യാഥാസ്ഥിതിക സൗന്ദര്യസങ്കൽപങ്ങൾക്കൊതുങ്ങാത്ത പ്രകൃതമില്ലെങ്കിൽ കൂടി ഹാസ്യകഥാപാത്രങ്ങൾ അഭിനയിച്ച് ഫലിപ്പിക്കുന്നതിൽ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ കഴിവുതെളിയിച്ചുരുന്നു.  

1934 ജൂലൈ 28ന് കാൻസർ രോഗ ബാധിതയായ ഡെസ്ലെർ തന്റെ 65 ാം വയസ്സിൽ നിര്യാതയായി. കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്റ ബാർബറ എന്ന സ്ഥലത്തായിരുന്നു അന്ത്യം. .





</doc>
<doc id="366170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366170" title="മേരി സിറിൻ ബർച്ച് ബ്രെക്കിൻഡ്രിഡ്ജ്">
മേരി സിറിൻ ബർച്ച് ബ്രെക്കിൻഡ്രിഡ്ജ്

മേരി സിറിൻ ബർച്ച് ബ്രെക്കിൻറിഡ്ജ് (ജീവിതകാലം : ആഗസ്റ്റ് 16, 1826 – ഒക്ടോബർ 8, 1907) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനാലാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോൺ സി. ബ്രെക്കിൻഡ്രിഡ്ജിന്റെ പത്നിയും അദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡൻറായരുന്ന 1857 മാർച്ച് 4 മുതൽ 1861 മാർച്ച് 4 വരെ വൈറ്റ്ഹൌസിലെ സെക്കൻറ് ലേഡിയും ആയിരുന്നു. 

മേരി സിറിൻ ബർച്ച് 1826 ആഗസ്റ്റ് 16 ന് കെൻറുക്കി സംസ്ഥാനത്തെ സ്കോട്ട് കൌണ്ടിയിലെ ജോർജ്ജ് ടൌണിൽ ക്ലിഫ്റ്റണ് റോഡ്സ് ബർച്ചിന്റെയും (മരണം 1834)  അലെതിയ വിലിയുടെയും (മരണം 1838)  മകളായി ജനിച്ചു. അവരുടെ ചെറുപ്പകാലത്തു തന്നെ മാതാപിതാക്കൾ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലാണ് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="366175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366175" title="ജൂഡി ആഗ്ന്യൂ">
ജൂഡി ആഗ്ന്യൂ

എലിനോർ ഇസബെൽ "ജൂഡി" ജൂഡ്ഫൈൻഡ് ആഗ്ന്യൂ (ജീവിതകാലം : ഏപ്രിൽ 23, 1921 – ജൂൺ 20, 2012) 1969 മുതൽ 1973 വരെ ഐക്യനാടുകളുടെ സെക്കൻറ് ലേഡിയും യു.എസ്. വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന സ്പൈരോ ആഗ്ന്യൂവിന്റെ പത്നിയുമായിരന്നു. അദ്ദേഹം മേരിലാൻറിന്റെ ഗവർണറായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.

മേരിലാൻറിലെ ബാൾട്ടിമോറിൽ ജനിച്ച എലിനോർ ഇസബെൽ ജൂഡ്ഫൈനിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഫ്രഞ്ച്-ജർമ്മൻ വംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു.  ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന വില്ല്യം ലീ ജൂഡ്ഫൈൻഡ്, റൂത്ത് എലിനോർ ഷഫർ എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ.  അവരുടെ പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തഛൻ ഒരു മെതോഡിസ്റ്റ് മന്ത്രിയായിരുന്നു.

പരേഡ് മാഗസിനുമായുള്ള ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, സ്ത്രീകളുടെ കോളജ് വിദ്യാഭ്യാസം അനാവശ്യമാണെന്ന് തന്റെ പിതാവ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നതായി അവർ തുറന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു. കോളജിൽ പോയി പഠിക്കുന്നതിനു പകരം അവർ ആഗ്ന്യൂ ഒരു ഫയലിംഗ് ക്ലർക്കായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.  മേരിലാൻറിലെ കാഷ്വാൽറ്റി കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്താണ് അവർ തിയോഡോർ സ്പൈരോയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത്.


</doc>
<doc id="366178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366178" title="വിയറ്റ്‌നാമിലെ സ്ത്രീകൾ">
വിയറ്റ്‌നാമിലെ സ്ത്രീകൾ

വിയറ്റ്‌നാമിലെ സ്ത്രീകൾ വിയറ്റ്‌നാമിന്റെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം അനേകം മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയരായിട്ടുണ്ട്. അവർ സമൂഹത്തിൽ അനേകം വൈവിധ്യമാർന്ന റോളുകൾ എറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സൈനികരായും നഴ്സുകൾ ആയും അമ്മമാരായും ഭാര്യമാരായും അനേകം റോളുകൾ അവർ അണിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗവൺമെന്റിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം വർദ്ധിച്ചതും, 1930ൽ വിയറ്റ്നാം വിമൻസ് യൂണിയൻ രൂപീകരിച്ചതുൾപ്പെടെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളിൽ അനേകം പുരോഗതി വിയറ്റ്‌നാമിൽ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 

കൺഫ്യൂഷ്യൻ സമ്പ്രദായമായ പിതൃദായക്രമം പാലിക്കുന്ന ചൈനീസ് ഭരണത്തിനു മുമ്പ് വിയറ്റ്നാമിൽ മാതൃദായക്രമം ആയിരുന്നു നിലവിലിരുന്നത് എന്ന് അനേകം പണ്ഡിതന്മാർ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് ഭരണം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ മാത്രം നിലനിന്നിരുന്നെങ്കിലും ചൈനയുടെ മൂല്യങ്ങളും സ്ഥാപനങ്ങളും വിയറ്റ്നാമീസ് രാജവംശങ്ങൾ വന്നിട്ടും ഇതിനുശേഷവും തുടരുകയാണുണ്ടായത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിയറ്റ്നാം ഫ്രഞ്ച് ഭരണത്തിലായി. അനേകം വിയറ്റ്നാമീസ് സ്ത്രീകൾ ഈ കാലത്ത് ഫ്രഞ്ചുകാരുമായി താത്കാലികമായ വിവാഹബന്ധത്തിലേർപ്പെട്ടു. ഇതിലേർപ്പെട്ട രണ്ടു വിഭാഗവും ഇത് തങ്ങൾക്ക് പരസ്പരം ഉപകാരപ്രദമായതായി കരുതി. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദേശീയവികാരം ഉയരുകയും അത് 1956ൽ ഫ്രഞ്ച് ഭരണത്തിന്റെ അവസാനമാകുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലത്ത്, പതിനേഴാം സമാന്തര രേഖയിലൂടെ വിയറ്റ്നാം രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ദേശീയബോധം വലർന്നത് സ്ത്രീകളുടെ അവകാശബോധം വർദ്ധിക്കാനും കാരണമായി. ഫ്രഞ്ച് ഭരണത്തിനെതിരായ വിപ്ലവത്തിൽ അനേകം സ്ത്രീകൾ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. There have been many accounts that nationalism increased women's rights with it, and many women participated in the revolution against French rule. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം യുദ്ധകാലത്ത് സ്ത്രീകളുടെ റോൾ യുദ്ധത്തിലും വീടിനു പുറത്തും വർദ്ധിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച്, ഇന്തോ-ചൈന യുദ്ധസമയത്ത്. വിയറ്റ്നാം യുദ്ധസമയത്തും അതുകഴിഞ്ഞും വിയറ്റ്നാം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളും തുല്യത, സർക്കാരിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഇവ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായ ശക്തമായ നടപടികൾ എടുത്തു. 1960കളിൽ ജോലികോട്ട വർധിപ്പിക്കാൻ നടപടിയായി. 

സമകാലീന വിയറ്റ്നാമിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഇപ്പോൾ, വിയറ്റ്നാമിന്റെ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി ഒരു വനിതയാണ്. Đặng Thị Ngọc. Thịnh.ഏപ്രിൽ 2016ലാണ് അവർ അധികാരത്തിലെത്തിയത്. മാർച്ച് 2016ൽ Nguyễn Thị Kim Ngân വിയറ്റ്നാമിലെ ദേശീയ അസംബ്ലിയുടെ ചെയർവുമൺ ആണ്. 


</doc>
<doc id="366181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366181" title="ഹാപ്പി റോക്ക്ഫെല്ലർ">
ഹാപ്പി റോക്ക്ഫെല്ലർ

മാർഗരറ്റ ലാർജ് ഫിറ്റ്ലർ മർഫി "ഹാപ്പി" റോക്ക്ഫെല്ലർ (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 9, 1926 – മെയ് 19, 2015) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 41 ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറും ന്യൂയോർക്കിന്റെ 49 ആമത്തെ ഗവർണറുമായിരുന്ന നെൽസൺ ആൽഡ്രിച്ച് റോക്ക്ഫെല്ലറുടെ (1908 – 1979) പത്നിയും അതലുപരി ഒരു മനുഷ്യസ്നേഹിയുമായിരുന്നു. വിവാഹത്തിനുശേഷമുള്ള കാലത്ത് റോക്ക്ഫെല്ലർ ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണറായിരുന്ന കാലത്ത് 1963 മുതൽ 1973 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലാവധി തീരുന്നതുവരെ ന്യൂയോർക്കിന്റെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു. 1974 ഡിസംബർ 19 ന് റോക്ക്ഫെല്ലർ വൈസ് പ്രസിഡൻറായി ചുമതലയേറ്റപ്പോൾ ഐക്യനാടുകളുടെ സെക്കൻറ് ലേഡിയായിത്തീർന്നു. 


</doc>
<doc id="366183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366183" title="വെനെസ്വേലയിലെ സ്ത്രീകൾ">
വെനെസ്വേലയിലെ സ്ത്രീകൾ

വെനെസ്വേലയിലെ സ്ത്രീകൾ തെക്കേ അമെരിക്കയിലെ വെനെസ്വേലയിൽ ജീവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളാണ്. ഗ്രാമപ്രദേശത്തും പട്ടണപ്രദേശത്തും താമസിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ റോൾ വ്യത്യസ്തമാണ്. പാരമ്പര്യമായി, വെനെസ്വേലയിലെ സ്ത്രീകൾ വീട്ടുജോലികളോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു ജോലികളോ ആണൂ ചെയ്തിരുന്നത്. ഗ്രാമ പിന്നാക്ക പ്രദേശങ്ങളിൽ, വെനെസ്വേലയിലെ സ്ത്രീകൾ, പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം ശാരീരികാദ്ധ്വാനം കൂടുതലുള്ള ജോലികളിലേർപ്പെടുന്നു. സൗദര്യമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് അവിടത്തെ സ്ത്രീകൾ വിപണിയുടെ ഭാഗമാകുന്നു. 
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമം iവെനെസ്വേലയിലെ ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ്. 2007ൽ, ഈ രാജ്യം, "Ley Organica Sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia" എന്ന (അക്രമത്തിനെതിരായ ഒരു നിയമം) പാസ്സാക്കി.



</doc>
<doc id="366185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366185" title="യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ സ്ത്രീകൾ">
യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ സ്ത്രീകൾ

ഈ അടുത്ത വർഷങ്ങളിൽ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ സ്ത്രീകൾ കുറച്ചെങ്കിലും നിയമപരമായ സംരക്ഷണം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2008–2009ൽ 21% എമിറേറ്റി സ്ത്രീകൾ തൊഴിൽരംഗത്തുണ്ട്. കുവൈറ്റിലാണെങ്കിൽ 45% സ്ത്രീകളാണ് തൊഴിൽരംഗത്തുള്ളത്. 

ചില നിയമങ്ങൾ എമിറേറ്റി സ്ത്രീകളെ സംബന്ധിച്ച് വിവേചനപരമായി തുടരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് പുനർവിവാഹം കഴിക്കണമെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും പുരുഷ രക്ഷിതാവിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ചേ മതിയാവൂ. ഈ ആവശ്യം ഷരിയത്ത് നിയമം അനുസരിച്ചായിരുന്നു. ഇത് ആ രാജ്യത്തിന്റെ ഫെഡറൽ നിയമമായി 2005ൽ മാറി. The requirement is derived from Sharia law, and has been federal law since 2005.


</doc>
<doc id="366186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366186" title="മരിലിൻ ക്വയ്ലെ">
മരിലിൻ ക്വയ്ലെ

മരിലിൻ ടക്കർ ക്വയിലെ (ജനനം: ജൂലൈ 29, 1949) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിഭാഷകയും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാൽപ്പത്തിനാലാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഡാൻ ക്വയിലിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന അവർ അദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന 1989 മുതൽ 1993വരെയുള്ള കാലത്ത് ഐക്യനാടുകളുടെ സെക്കൻറ് ലേഡി ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="366189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366189" title="സുരിനാമിലെ സ്ത്രീകൾ">
സുരിനാമിലെ സ്ത്രീകൾ

സുരിനാമിൽ ജനിച്ചതോ അവിടെ താമസിക്കുന്നതോ അവിടെ നിന്നുള്ളതോ ആയ സ്ത്രീകളാണ് സുരിനാമിലെ സ്ത്രീകൾ. സുരിനാമിലെ സ്ത്രീകൾ വംശപരമായി വൈവിധ്യമുള്ളവരാണ്. ഇവർ, ഇന്ത്യക്കാരോ മിശ്രവംശജരോ ക്രിയോൾ/ അഫ്രോ-സുരിനാമീസോ ജാവനീസോ അമേരിന്ത്യനോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും പാരമ്പര്യമുള്ളവരോ ആകാം. മിക്ക സുരിനാമീസ് സ്ത്രികളും അനൗപചാരിക തൊഴിലിടങ്ങളിലോ കൃഷിയിലോ ജോലിചെയ്തുവരുന്നു. 

ഒരു വീടിന്റെ വൈകാരികവും സാമ്പത്തികവുമായ കേന്ദ്രമായി അവരെ കരുതിവരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പാരമ്പര്യമായി പിതൃദായക്രമത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജരായ സുരിനാമീസ് പൗരന്മാരായ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ ഭവനത്തിൽ അപ്രധാനരായി പുരുഷനു അധീനയായി, സാംസ്കാരികവിശ്വാസങ്ങളിൽ മുഴുകിക്കഴിയുന്നു. ഒരാളോടുകൂടിയും വിവാഹിതയാകാതെ ഒന്നിച്ചു പാർക്കുന്നത്, തെറ്റായികരുതുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയ്ക്കുമുമ്പ് വധു തന്റെ കന്യകാത്വം രക്ഷിക്കണമെന്ന ഇന്ത്യൻ പാരമ്പര്യം അവർ ശിരസാ വഹിക്കുന്നു. 

കുഞ്ഞുങ്ങളെ നോക്കുന്ന സമയത്ത് അവർ ശിശുക്കളായ സമയം അമ്മമാർ, തങ്ങളുടെ കൂടെ ഒരു തൊട്ടിലിൽ കിടത്തുന്നു. എന്നാൽ മുതിർന്ന കുട്ടികളെ അവരുടെ അടുത്തുനിന്നും മാറ്റി മറ്റു മുറികളിലാക്കുന്നു. മിക്ക വിഭാഗങ്ങളിലും, അഞ്ചുമുതൽ ആറുവരെ പ്രായമുള്ള കുട്ടികളെ തങ്ങളുടെ കൂടെക്കൂട്ടി അമ്മമാർ നോക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="366191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366191" title="ദിന വാഡിയ">
ദിന വാഡിയ

പാകിസ്താൻ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മുഹമ്മദാലി ജിന്നയുടെയും പത്നി രത്തൻബായ് പെറ്റിറ്റിന്റെയും (മറിയം ജിന്ന) ഏകമകളായിരുന്നു ദിന വാഡിയ ഇംഗ്ലീഷ്: Dina Wadia (ജനനം : ദിന ജിന്നയായി 1919 ആഗസ്റ്റ് 15) ദിനയുടെ മാതാവ്, പെറ്റിറ്റ് ബറോനെറ്റ്സ് സ്ഥാനപ്പേരുണ്ടായിരുന്ന പാർസി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുളള അംഗമായിരുന്നു. നെവില്ലെ വാഡിയയുമായുള്ള വിവാഹത്തിനു ശേഷം വാഡിയ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറി.

2017 നവംബർ 1 ന് ന്യൂയോർക്കിൽ വെച്ച് 98 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൽ ദിന വാഡിയ മരണമടഞ്ഞു. ന്യൂമോണിയ ബാധിച്ചതിനാലുണ്ടായ അണുബാധയായിരുന്നു മരണകാരണം.


</doc>
<doc id="366193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366193" title="മറിയം ജിന്ന">
മറിയം ജിന്ന

രത്തൻബായ് "റുട്ടീ" പെറ്റിറ്റ് ജിന്ന (ഗുജറാത്തി: મરિયમ ઝીણા, വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് (ഗുജറാത്തി: રતનબાઇ પેતીત; "ദ ഫ്ലവർ ഓഫ് ബോംബെ"), അവരുടെ ജീവിതകാലം 20 ഫെബ്രുവരി 1900 മുതൽ 20 ഫെബ്രുവരി 1929 വരെയായിരുന്നു. വിവാഹത്തിനു അവർ ശേഷം മറിയം ജിന്ന എന്നറിയപ്പെട്ടു. പാകിസ്താൻ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മുഹമ്മദാലി ജിന്നയുടെ  രണ്ടാം പത്നിയായിരുന്നു അവർ.

രത്തൻബായി, പെറ്റിറ്റ് കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന ദിൻഷോ മനെക്ജി പെറ്റിറ്റിന്റെ പുത്രനായ സർ ദിൻഷോ പെറ്റിറ്റിന്റെയും പത്നി സില്ല പെറ്റിറ്റിന്റെയും ഏകമകളായിരുന്നു. സില്ല പെറ്റിറ്റിന്റെ പിതാവ് രത്തൻജി ദാദാഭോയ് ടാറ്റ, “ടാറ്റ സൺസിന്റെ” ഓഹരിയുടമകളിൽ ഒരാൾ എന്നതുപോലെ ടാറ്റാ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366196" title="അലക്‌സാണ്ട്രിന പെൻഡറ്റ്ചാൻസ്‌ക">
അലക്‌സാണ്ട്രിന പെൻഡറ്റ്ചാൻസ്‌ക

ഒരു ബൾഗേറിയൻ ഓപ്പറ ഉച്ചസ്വര ഗായികയാണ് അലക്‌സാണ്ട്രിന പെൻഡറ്റ്ചാൻസ്‌ക ( English: Alexandrina Pendatchanska / Alexandrina Pendachanska) (). അലെക്‌സ് പെൻഡ എന്നാണ് ഔദ്യോഗികമായി ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്.

1970 സെപ്തംബർ 24ന് സോഫിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ സംഗീതജ്ഞരുടെ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ സാശ പൊപോവ് ഒരു വയലിൻ വായനക്കാരനും സംഗീതസംഘ പ്രമാണിയുമായിരുന്നു.
സോഫിയ ഫിലാർമോണിക് ഓക്കസ്ട്രയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അലെക്‌സ് പെൻഡയുടെ മാതാവ് വലെറി പൊപോവ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒപ്പറ ഗായികയായിരുന്നു. 1983 മുതൽ 1986വരെ ഇറ്റലിയിലെ മിലനിലുള്ള ലാ സ്‌കാല ഒപ്പറ ഹൗസിൽ സ്ഥിരമായി പാടിയിരുന്നു ഇവർ. 
അലെക്‌സ് പെൻഡ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പിയാനോ വായിക്കൻ പഠിച്ചിരുന്നു. ബൾഗേറിയയിലെ നാഷണൽ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ നിന്ന് പിയാനോയിലും പാട്ടിലും ബിരുദം നേടി. അവരുടെ സംഗീത അധ്യാപിക അവരുടെ അമ്മയായിരുന്നു.
17ആം വയസ്സിലാണ് ആദ്യത്തെ സ്റ്റേജ് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്.
ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ കർലോവി വറിയിൽ നടന്ന ചെക്ക് കംപോസർ ആന്റണിൻ ദ്‌വോറക് ന്റെ പേരിലുള്ള മൽസരത്തിൽ വിജയിയായി. 1988ൽ സ്‌പെയിനിലെ ബിൽബാവോയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ വോകൽ മൽസരത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി. 1989ൽ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രിറ്റോറിയയിൽ നടന്ന UNISA ഗാനാലാപന മൽസരത്തിൽ വിജയിയായി.
1989 മുതൽ ലോകത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട നിരവധി ഒപ്പറ ഹൗസുകളിൽ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. വിയന്ന, പാരിസ്, ബെർലിൻ, ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യുയോർക്ക് സിറ്റി ഒപ്പറ, റോം, ബ്രസ്സൽസ്, വാഷിങ്ടൺ, ഹാംബർഗ്, മോസ്‌കോ, ടുറിൻ, നാപ്പൊളി, സാന്ത ഫെ, ബ്രിഗെൻസ്, മൊണാക്കോയുടെ തലസ്ഥാനമായ മോൺടെ കാർലോ, തെൽ അവീവ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു.
2014ലെ വേനൽകാലത്ത് ഫെസ്റ്റിവൽ സീസണിൽ അലക്‌സ് പെൻഡ എന്നപേരിൽ ബീഥോവന്റെ ഫിഡെലിയോ എന്ന ഒപ്പറയിൽ ലിയോനോറിന്റെ റോളിൽ രംഗത്തെത്തി.
പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞരുടെ ഒപ്പറ സംഗീതത്തിന് റെക്കോഡിങ് നടത്തിയിട്ടുണ്ട് അലക്‌സ് പെൻഡ. റെക്കോഡിങിന് രണ്ടു തവണ ഗ്രാമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2006 ബെസ്റ്റ് ക്ലാസിക്കൽ റെക്കോഡിങ്, ബെസ്റ്റ് ഒപ്പറ റെക്കോഡിങ് എന്നിവയ്ക്ക് ഇവരുടെ പേര് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിരുന്നു. 2013ൽ ബെസ്റ്റ് ഒപ്പറ റെക്കോഡിങിന് ഗ്രാമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="366199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366199" title="പരംജിത് ഖുരാന">
പരംജിത് ഖുരാന

പരംജിത് ഖുരാന 1956 ആഗസ്റ്റ് 15ന് ജനിച്ചു. അവർ ചെടികളുടെ തന്മാത്ര ജീവശസ്ത്രം, ജനിതക ഘടനയിൽ ഗവേഷകയായിരുന്നു. ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ ചെടികളുടെ തന്മാത്ര ജീവശസ്ത്ര വകുപ്പിൽ പ്രൊഫസറാണ്. അവർ ഒരുപാട് പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 125ൽ അധികം ശാസ്ത്ര പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു 

പരിംജിത് ഖുരാന ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1975ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്സി. ബിരുദം നേടി. 1977ൽ എം.എസ്സിയും 1978ൽ തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ എം.ഫിലും 1983ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി.യും നേടി.



</doc>
<doc id="366200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366200" title="വിജയ മെൽനിക്ക്">
വിജയ മെൽനിക്ക്

വിജയ ലക്ഷ്മി മെൽനിക്ക്1937 നവംബർ19 നാണ്ജനിച്ചത്. അവർ ഭാരതത്തിൽ ജനിച്ച, ജീവശസ്ത്രം]] , പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം , രോഗപ്രതിരോധശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടിയ അമേരിക്കൻ അദ്ധ്യാപികയാണ്. കൊളംബിയ ജില്ല സർവകലാശാല യിൽ ജീവശാസ്ത്രത്തിലും പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രത്തിലും പ്രൊഫസർ എമിർറ്റസ് ആയിരുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അന്തരാഷ്ട്ര ആരോഗ്യ ബോധവൽക്കരണ ശൃംഗലയുടെ ആദ്യത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുംസഹ പ്രസിഡന്റും]]. ആയിരുന്നു. 
അവർ കുറെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.. ഒരു മകനുണ്ട്. .

വിജയ ലക്ഷ്മി കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ആണ് ജനിച്ചത്. ഫ്രാൻസിസ്കൻ കന്യാസ്ത്രീകൾ നടത്തിയിരുന്ന ഇംഗ്ളീഷ് മാധ്യമമായുള്ള പള്ളിക്കൂടത്തിലാണ് പഠിച്ചത്. പിന്നീട് വനിത കോളേജിലും കാർഷിക കോളേജിലും പഠിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിൽ പഠിക്കാനായി അന്തരാഷ്ട്ര സമാധാന സ്കോളർഷിപ്പ് കിട്ടി, വിസ്കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു അവിടെ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഡോക്ടറൽ ബിരുദവും കിട്ടി. പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ പരിശീലനത്തിനായി അവിടെ തുടർന്നു. .


</doc>
<doc id="366206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366206" title="2017 ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2017 ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

2017 ഫെബ്രുവരി നാലിന് 117 അംഗ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. പ്രകാശ് സിങ് ബാദൽ മുഖ്യമന്ത്രിയായി ശിരോമണി അകാലി ദൾ – ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സഖ്യമാണ് നിലവിൽ പഞ്ചാബ് ഭരിക്കുന്നത്. 78.6 % ആയിരുന്നു വോട്ടിങ് ശതമാനം. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ആം ആദ്മി പാർട്ടി, ശിരോമണി അകാലി ദൾ, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി, സ്വതന്ത്രർ 


</doc>
<doc id="366209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366209" title="2017 ലെ ഉത്തർ പ്രദേശ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2017 ലെ ഉത്തർ പ്രദേശ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

ഫെബ്രുവരി 11 മുതൽ മാർച്ച് എട്ടു വരെ ഏഴു ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് പതിനേഴാമത് ഉത്തർ പ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്. 2012 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സമാജ്‌വാദി പാർട്ടിക്കായിരുന്നു ഭൂരിപക്ഷം. മുഖ്യമന്ത്രി – അഖിലേഷ് യാദവ്. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: സമാജ്‌വാദി പാർട്ടി, ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, രാഷ്ട്രീയ ലോക്ദൾ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ(മാർക്സിസ്റ്റ് – ലെനിനിസ്റ്റ്), കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ(മാർക്സിസ്റ്റ്), എഐഎംഐഎം, അപ്നാ ദൾ(സോനേലാൽ), സുഹൽദേവ് ഭാരതീയ സമാജ് പാർട്ടി, പീസ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, നാഷനലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി, ശിവ സേന, അപ്ന ദൾ, സ്വതന്ത്രർ. 


</doc>
<doc id="366210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366210" title="2017-ലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2017-ലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത് 2017 ഫെബ്രുവരി 15 ന്. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ 69 സീറ്റുകളിലേക്കായിരുന്നു വിധിയെഴുത്ത്. കർണപ്രയാഗ് മണ്ഡലത്തിലെ വിധിയെഴുത്ത് ബിഎസ്പി സ്ഥാനാർഥി കുൽദീപ് കൻവാസി റോഡപകടത്തിൽ മരിച്ചതിനാൽ 2017 മാർച്ച് ഒൻപതിലേക്കു മാറ്റി. 2012 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഒരു പാർട്ടിക്കും ഭൂരിപക്ഷം ലഭിച്ചില്ല. വിജയ് ബഹുഗുണയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പിഡിഎഫ് കക്ഷിയുടെ പിന്തുണയോടെ ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസാണ് സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചത്. ഫെബ്രുവരി 15 ന് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 65.64 % ആയിരുന്നു വോട്ടിങ് നില. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: സമാജ്‌വാദി പാർട്ടി, ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, ഉത്തരാഘണ്ഡ് ക്രാന്തി ദൾ, സ്വതന്ത്രർ. 


</doc>
<doc id="366211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366211" title="മണിപ്പൂർ നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് (2017)">
മണിപ്പൂർ നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് (2017)

2017 മാർച്ച് നാല്, എട്ട് തീയതികളിലായിരുന്നു 60 അംഗ മണിപ്പൂർ നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ്. ഇലക്ട്രോണിക് വോട്ടിങ് മെഷീനൊപ്പം നാലു മണ്ഡലങ്ങളിൽ വോട്ടർ–വെരിഫൈഡ് പേപ്പർ ഓഡിറ്റ് ട്രെയിൽ(വിവിപിഎടി) മെഷീനുകളും ഉപയോഗിച്ച തിരഞ്ഞെടുപ്പാണിത്
. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, നാഷനലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി, നാഗാ പീപ്പിൾസ് ഫ്രണ്ട്, ഓൾ ഇന്ത്യ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്, പീപ്പിൾസ് റീസർജൻസ് ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് അലയൻസ്, സ്വതന്ത്രർ. 


</doc>
<doc id="366212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366212" title="2017 ലെ ഗോവ നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2017 ലെ ഗോവ നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

2017 ലെ ഗോവ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത് 2017 ഫെബ്രുവരി നാലിനാണ്. ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് ഒട്ടാകെ വോട്ടർ–വെരിഫൈഡ് പേപ്പർ ഓഡിറ്റ് ട്രെയിൽ(വിവിപിഎടി) മെഷീനുകൾ ഉപയോഗിച്ച തിരഞ്ഞെടുപ്പെന്ന നിലയിലും ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചരിത്രത്തിൽ ഇടം നേടി. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ആം ആദ്മി പാർട്ടി, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, മഹാരാഷ്ട്രവാദി ഗോമന്തക് പാർട്ടി, സ്വതന്ത്രർ. 40 അംഗ നിയമസഭയിൽ 17 സീറ്റുള്ള കോൺഗ്രസാണ് ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റക്കക്ഷി തൂക്കുമന്ത്രിസഭ വന്നതോടെ സർക്കാർ രൂപീകരണം തർക്കത്തിലായ ഗോവയിൽ, വിശ്വാസ വോട്ടെടുപ്പു നടത്താൻ മാർച്ച് 14, 2017 സുപ്രീംകോടതി ഉത്തരവിട്ടു

2017 മാർച്ച് 18 ന് നിലവിൽ ഗോവ ഭരിച്ചിരുന്ന മന്ത്രിസഭയുടെ കാലാവധി അവസാനിച്ചു. 21 സീറ്റുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ ബിജെപി സർക്കാരായിരുന്ന ഭരണത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. മനോഹർപരീക്കറായിരുന്നു ഭരണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നത്. എന്നാൽ 2014ൽ അദ്ദേഹം രാജിവച്ച് കേന്ദ്രപ്രതിരോധമന്ത്രിയായി. അതിനെതുടർന്ന് ലക്ഷ്മികാന്ത് പാർസേക്കർ മുഖ്യമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു. 


</doc>
<doc id="366213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366213" title="ലക്ഷ്മി മസൂംദാർ">
ലക്ഷ്മി മസൂംദാർ

ഇന്ത്യൻ സ്കൗട്ടിംഗ് സംരംഭം ഭാരത് സ്കൗട്ട്സിന്റെ ദേശീയ കമ്മീഷണറായിരുന്നു ലക്ഷ്മി മസൂംദാർ.(ഇംഗ്ലീഷ്: Lakshmi Mazumdar , ഹിന്ദി: लक्ष्मी मजुमदार) . നവംബർ  1964 to ഏപ്രിൽ 1983, വരെയായിരുന്നു അവർ കമ്മീഷണർ പദവിയിലിരുന്നത്. ഒക്ടോബർ 16, 1966 ന് ഗൈഡ്സ് സംരംഭത്തിന്റെ ആഗോള നേതാവ് ലേഡി ഒലാവ് ബേഡൻ പവൽ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ച സംഗം വേൾഡ് ഗേൾ ഗൈഡ് / ഗേൾ സ്കൗട്ട് സെന്ററിന്റെ നിർമ്മാണ ചുമതല വഹിച്ചു.  

കുട്ടിക്കാലത്തേ ഗൈഡ്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടയായ മസൂംദാർ 1922 നാണ് ഇതിൽ ചേരുന്നത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം ഉയർന്ന ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ സ്കൗട്ട്സ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വഹിച്ചു. 1969 ൽ ലോക സ്കൗട്ട് പ്രസ്ഥാനം നൽകുന്ന ഏക പുരസ്കാരമായ ബ്രോൺസ് വുൾഫ് ലഭിച്ചു.

 1965 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="366221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366221" title="മെർസിഡെസ് ജെല്ലിനെക്ക്">
മെർസിഡെസ് ജെല്ലിനെക്ക്

മെർസിഡെസ് അഡ്രിയെനെ റമോണ മാന്വെല ജെല്ലിനെക് (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ  16, 1889 – ഫെബ്രുവരി 23, 1929) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ മോട്ടോർവാഹന വ്യവസായ സ്ഥാപകനായിരുന്ന എമിൽ ജെല്ലിനെക്കിന്റെയും (ഏപ്രിൽ 6, 1853 - ജനുവരി 21, 1918) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പത്നി റേച്ചൽ ഗോഗ്ഗ്മാൻ സെൻറോബർട്ടിന്റെയും (ഏപ്രിൽ 29, 1854 - സെപ്റ്റംബർ 18, 1893) മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു. മെർസിഡെസ് ജനിച്ചത് വിയന്നയിലാണ്. അവർ ലോകത്ത് കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് പിതാവിന് Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) (ഡെയിംലർ മോട്ടോർ കോർപ്പറേഷൻ) കമ്പനിയുമായുള്ള ഇടപാടുകളിൽ ഈ ശ്രേണിയിൽ നിർമ്മിച്ചു പുറത്തിറങ്ങിയ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾക്ക് തന്റെ പേരായ “മെർസിഡെസ്” എന്ന ഉൽപ്പന്ന നാമം നൽകപ്പെട്ടതിലൂടെയാണ്. തുടക്കത്തിൽ 1901 മോഡൽ മെർസിഡസ് 35 hp വാഹനത്തിനാണ് ഈ പേരു നൽകിയത്. 1902 ൽ നടന്ന പാരിസ് ഓട്ടോമൊബൈൽ എക്സിബിഷനിൽ പിതാവ് മകളുടെ ഒരു വലിയ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1902-ൽ ഡെയിംലർ-മോട്ടോറെൻ-ഗെസെൽഷാഫ്റ്റ്, മെഴ്‌സിഡസിനെ ഒരു വ്യാപാരമുദ്രയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതിനുശേഷം 1903-ൽ അദ്ദേഹം നിയമപരമായി തന്റെ പേര് ജെല്ലിനെക്-മെഴ്‌സിഡസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. ദയ എന്നർത്ഥമുള്ള ഒരു സ്പാനിഷ് ക്രിസ്ത്യൻ നാമമായിരുന്നു അവളുടെ പേര്.

വിയന്നയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മെഴ്സിഡെസിന്റെ രണ്ടു വിവാഹങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരപ്രദേശമായ കോട്ടെ ഡി'അസൂറിലെ നൈസിൽവച്ച് 1909-ൽ ബാരൺ വോൺ ഷ്‌ലോസ്സറുമൊത്ത് അവൾക്ക് പ്രൗഢമായ ഒരു വിവാഹം നടന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പട്ടണം നശിപ്പിക്കപ്പടുന്നതു വരെ ഈ ദമ്പതികൾ വിയന്നയിൽ താമസിച്ചു. എൽഫ്രീഡ് (ജനനം: 1912), ഹാൻസ്-പീറ്റർ (ജനനം: 1916) എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 1918 ൽ മെഴ്‌സിഡസ് തെരുവുകളിൽ ഭക്ഷണത്തിനായി യാചിച്ചിരുന്നു. കുറച്ചു നാളുകൾക്കുശേഷം, ഭർത്താവിനെയും രണ്ട് മക്കളെയും ഉപേക്ഷിച്ച്, ബാരൻ റുഡോൾഫ് വോൺ വെയ്‌ഗൽ എന്ന ദരിദ്രനും പ്രതിഭാധനനായ ശിൽപ്പിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. സംഗീതത്തിൽ ഉച്ചസ്ഥായിയായ സ്വരമുണ്ടായിരുന്ന അവർ സംഗീതത്തിൽ താൽപര്യം അതീവ പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരിക്കലും വാഹനങ്ങളോടുള്ള തന്റെ പിതാവിന്റെ അഭിനിവേശത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായിരുന്നില്ല. അസ്ഥിയിലെ കാൻസർബാധയെത്തുടർന്ന് 1929 ൽ തന്റെ 39 ആം വയസ്സിൽ വിയന്നയിൽ വച്ച് അവർ അന്തരിക്കുകയും വിയന്നയിലെ മുൻ ചീഫ് റാബ്ബിയായ അഡോൾഫ് ജെല്ലിനെക്കിനടുത്തുള്ള കുടുംബ ശവക്കല്ലറയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1926 ൽ ഡെയിംലർ കമ്പനി ബെൻസ് കമ്പനിയുമായി ലയിച്ചു. കമ്പനി ഡെയിംലർ ബെൻസ് എന്ന പേരിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, ബഹുമാന്യമായ മെഴ്‌സിഡസ് എന്ന വ്യാപാരനാമം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി കാറുകൾക്ക് മെഴ്‌സിഡസ്-ബെൻസ് എന്ന പേരു നൽകുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="366225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366225" title="അസ്മ റഹിം">
അസ്മ റഹിം

ഡോ. അസ്മ റഹിം (മുമ്പത്തെ പേര്: അസ്മ അയെഷ) ഡോക്ക്ടറും അധ്യാപികയുമാണ്. കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റി മെഡിസിനിലെ അഡീഷണൽ പ്രൊഫസ്സറാണ്. കമ്യൂണിറ്റി മെഡിസിനിന്റെ തത്ത്വവും പ്രായോഗികതയും ("Principles and Practices of Community Medicine,") എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചിട്ടുണ്ട് .രോഗപ്രതിരോധമാണ് ഇവരുടെ താല്പര്യ മേഖല. പൊതു ആരോഗ്യത്തിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനമ് നേടിയതിനു പുറമെ കോവൈയിലെ പിഎസ്ജി-ഫൈമെർ പ്രാദേശിക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വിശിഷ്ടാംഗമാണ്.

1.http://medicalkerala.com/asmarahim
2.http://www.jaypeebrothers.com/pgDetails.aspx?book_id=9788184481723
3.http://www.ndtv.com/video/player/news/real-women-incredible-lives-meet-dr-asma/308390
4.http://www.open.edu/openlearn/history-the-arts/veiling/content-section-4
5.http://www.thehindu.com/todays-paper/tp-national/tp-kerala/prolonged-education-first-step-towards-safe-motherhood/article1522171.ece
6.http://beta.bodhicommons.org/article/scientific-rebuttal-of-anti-vaccination-propaganda-in-kerala

</doc>
<doc id="366227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366227" title="ജാൻസി ജെയിംസ്">
ജാൻസി ജെയിംസ്

ജാൻസി ജെയിംസ്, കാസർഗോട്ടെ കേരള കേന്ദ്ര സർവകലാശാലയുടെ ആദ്യത്തെയും ഇപ്പോഴത്തേയും വൈസ് ചാൻസലറാണ്.

മുമ്പ് ഇവർ മഹാത്മാഗാന്ധി സർവകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലറായിരുന്നു.കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിത വൈസ് ചാൻസലറായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366232" title="മെദിന">
മെദിന

മെദിന, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഓർലിയൻസ് കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷെൽബി, റിഡ്ജ്വേ പട്ടണങ്ങൾക്കുള്ളിലായുള്ള ഒരു വില്ലേജും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 6,065 ആയിരുന്നു. ഇത് ഓർലിയൻസ് കൌണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനനിബിഡമായ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാകുന്നു. വില്ലേജിനു നാമകരണം ചെയ്തത് അതിന്റെ സർവ്വേയർ ആയിരുന്നു. റോച്ചെസ്റ്റർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണിത്.

</doc>
<doc id="366239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366239" title="യൂസാസേത്ത്">
യൂസാസേത്ത്

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ഒരു ദേവിയാണ് യൂസാസേത്ത് (ഇംഗ്ലീഷ്: Iusaset). എല്ലാ ദൈവങ്ങളുടേയും പിതാമഹി എന്നൊരു വിശേഷണം യൂസ്സാസേത്ത് ദേവിക്ക് ഉണ്ട്. എങ്കിലും പിതാമഹ സ്ഥാനത്തെകുറിച്ച് പരാമർശമില്ലാത്തതിനാൽ യൂസാസേത്ത് ദേവിയെ എല്ലാ സൃഷ്ടിയുടെയും നിദാനമായ മാതൃദേവിയായാണ് കരുതിയിരുന്നത്. നിരവധി രീതിയിൽ യൂസാസേത്ത് ദേവിയുടെ നാമം ഉച്ചരിക്കാറുണ്ട്. ഗ്രീക് ഭാഷയിൽ ദേവി സെയൗസിസ് ( Saosis .)എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="366241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366241" title="കേക്">
കേക്

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വിശ്വാസപ്രകാരം ആദിയിലുണ്ടായിരുന്ന അന്ധകാരം എന്ന സങ്കല്പ്പത്തിന്റെ ദൈവികപരിവേഷമാണ് കേക്. കുക്ക് ("Kuk") കേകു (Keku), കെകുയി(Kekui) എന്നിങ്ങനെയും ഈ ആശയം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ മതവിശ്വാസം, ഒഗ്ദോഗ്, പ്രപഞ്ചോൽപ്പത്തി സിദ്ധാന്തം എന്നിവയിലെല്ലാം കേകിന് സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. കേക് എന്ന ആശയത്തെ ഉഭയലിംഗമുള്ള ഒന്നായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. കേക് എന്ന പുരുഷരൂപത്തിന്റെ സ്ത്രീ രൂപമാണ് കേകേത് (Keket അഥവാ കെകുയിത്ത് (Kekuit).


</doc>
<doc id="366248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366248" title="ഒരു ക്രിസ്മസ് കരോൾ">
ഒരു ക്രിസ്മസ് കരോൾ

വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിലെ സുപ്രസിദ്ധ എഴുത്തുകാരനായ ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ചെറു നോവലാണ് ഒരു ക്രിസ്മസ് കരോൾ. ലുബ്ധനും അത്യാഗ്രഹിയുമായ എബനേസർ സ്ക്രൂജ് എന്ന വയോധികൻ ഒരു ക്രിസ്മസ് കാലത്ത് മരിച്ചുപോയ സുഹൃത്തിന്റെ ആത്‌മാവിനെയും പിന്നീട് ഭൂത-വർത്തമാന-ഭാവി കാലങ്ങളിലെ ക്രിസ്മസിന്റെ ആത്മാക്കളെയും കാണുകയും തൻ്റെ ഭൂത-വർത്തമാന-ഭാവികളിലെ ക്രിസ്മസ് ദൃശ്യങ്ങൾ കണ്ട് ജീവിതത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതാണ് കഥ. 1843-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ കൃതിയെ വിമർശകരും വായനക്കാരും നല്ല രീതിയിൽ സ്വീകരിച്ചു. ഇത് പല ഭാഷകളിൽ തർജ്ജിമ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഈ ചെറു നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി അനേകം നാടകങ്ങളും സിനിമയും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളായാണ് കഥ. എബനേസർ സ്ക്രൂജ് എന്ന വ്യക്തിയുടെ വീട്ടിൽ ഒരു ക്രിസ്മസ് കാലത്ത് തന്റെ അനന്തരവനായ ഫ്രെഡ് എത്തുന്നു. ക്രിസ്മസിനെ സമയവും പണവും പാഴാക്കുന്ന അനാവശ്യ ധൂർത്തായി കാണുന്ന സ്ക്രൂജ് ഫ്രഡിന്റെ ആശംസ നിഷേധിക്കുന്നു. ഫ്രെഡ് പോയ ശേഷം കുറച്ചു സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകർ സംഭാവനയ്കായി എത്തുന്നു. അവർക്ക് ഒന്നും കൊടുക്കാതെ സ്ക്രൂജ് പറഞ്ഞുവിടുന്നു. പിന്നീട് തന്റെ ജോലിക്കാരനായ ബോബ് ക്റാചിറ്റ് ക്രിസ്മസിന് അവധി ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ സ്ക്രൂജ് അനുവദിക്കുമെങ്കിലും പിറ്റേ ദിവസം നേരത്തെ തന്നെ എത്തണമെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. പതിവ് പോലെ മുന്നോട്ടു പോയ ആ ദിവസം രാത്രി സ്ക്രൂജ് ഒരു രൂപം മുന്നിൽ കാണുന്നു. ഏഴ് വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപ് മരിച്ചുപോയ തന്റെ വ്യാപാരത്തിലെ പങ്കാളിയായ ജേക്കബ് മാർലി ആണ് താനെന്ന് സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ചങ്ങലയിൽ ബന്ധിതനായ ആ രൂപം തൻ്റെ ഈ സ്ഥിതിയുടെ കാരണം അറിയിക്കുന്നു. സ്ക്രൂജിനെപ്പോലെ സ്വാർത്ഥമായി ധനസമ്പാദനത്തിൽ മാത്രം മുഴുകി ജീവിച്ചിരുന്നതിനാലാണ് മരണശേഷം ചങ്ങലകളാൽ ഇങ്ങനെ നടക്കേണ്ടി വരുന്നത് എന്നറിയിക്കുന്ന മാർലി സമാനമായ വിധിയിൽ നിന്നും സ്ക്രൂജിനെ രക്ഷിക്കാനാണ് എത്തുന്നത്. രാത്രി സ്ക്രൂജിനെ മൂന്ന് ആത്മാക്കൾ സമീപിക്കുമെന്നുകൂടി അറിയിച്ച ശേഷം മാർലി പോകുന്നു.ഭയന്നുനിന്ന സ്ക്രൂജ് ഉടനേ ഉറങ്ങി വീഴുന്നു.

രാത്രി ഒരു മണിയ്ക്ക് സ്ക്രൂജിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് വെള്ളവസ്ത്രം ധരിച്ച അസാധാരണമായ രൂപം എത്തുന്നു. ഗതകാല ക്രിസ്മസുകളുടെ ആത്മാവ്. ആത്മാവ് സ്ക്രൂജിനെ ഭൂതകാല ക്രിസ്മസ് ഓർമകളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. മരിച്ചുപോയ തൻ്റെ അനിയത്തിയുടെ ഒപ്പമുള്ള ബാല്യകാലം കാണുന്ന സ്ക്രൂജ് അനിയത്തിയുടെ മകനായ ഫ്രെഡിന്റെ ക്രിസ്മസ് ആഘോഷത്തിനുള്ള ക്ഷണം നിരാകരിച്ചത് വിഷമത്തോടെ ഓർക്കുന്നു. 
താൻ സ്നേഹിച്ചിരുന്ന ബെൽ എന്ന പെൺകുട്ടിയെ പിന്നീട് ആത്മാവ് കാണിക്കുന്നു. ധനസമ്പാദനത്തോടുള്ള താല്പര്യം ഇതിനകം വളരെ കൂടിയതിനാൽ അവൾ സ്ക്രൂജിനോടുള്ള ബന്ധം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതാണ് കാണുന്നത്. ഓർമ്മകൾ കണ്ട് തളർന്നുപോയ സ്ക്രൂജ് തന്നെ തിരികെ സ്വന്തം മുറിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ അപേക്ഷിക്കിന്നു. തിരിച്ചെത്തിയെ സ്ക്രൂജ് വീണ്ടും ഉറക്കത്തിലേക്ക് വീഴുന്നു.

രണ്ടാമതായി സ്ക്രൂജ് കാണുന്നത് പച്ച വസ്ത്രധാരിയായ 'ഇപ്പോഴത്തെ ക്രിസ്മസിൻ്റെ ആത്മാവിനെയാണ്. ആത്മാവിന്റെ ഒപ്പം സഞ്ചരിക്കുന്ന സ്ക്രൂജ് പരസ്പരം ക്രിസ്മസ് ആശംസിക്കുന്ന മനുഷ്യരെ കാണുന്നു. പിന്നീട് ക്രാചിറ്റിന്റെ വീട്ടിലെത്തുന്ന സ്ക്രൂജ് കാണുന്നത് മോശമായ സാമ്പത്തികസ്ഥിതിയിലും സന്തോഷത്തോടെ ക്രിസ്മസ് ആഘോഷിക്കുന്ന ക്രാചിറ്റിന്റെ കുടുംബത്തെയാണ്. ക്രാച്ചിറ്റിന്റെ വൈകല്യമുള്ള ഇളയ മകനായ കൊച്ചു റ്റിമ്മിനെ കാണുമ്പോൾ ആ കുട്ടിയുടെ ഭാവിയെപ്പറ്റി സ്ക്രൂജ് ആട്മാവിനോട് ചോദിക്കുന്നു. അടുത്ത ക്രിസ്മസ് ദിനത്തിൽ റ്റിമ്മുണ്ടാവില്ലെന്ന് ആത്‌മാവ്‌ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഫ്രഡിന്റെ വീട്ടിലെ ക്രിസ്മസ് ആഘോഷത്തിലേക്ക് സ്ക്രൂജിനെ കൊണ്ടുപോകുന്നു. ക്രിസ്മസ് ആഘോഷത്തിന്റെ ആനന്ദം അവിടെ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന സ്‌ക്രൂജ് ഒടുവിൽ അവിടെ നിന്നും ഇറങ്ങുന്നു.വഴിയിൽ പട്ടിണി കിടക്കുന്ന രണ്ടു കുട്ടികളെ കണ്ട സ്ക്രൂജ് അവർക്കുവേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ലേ എന്ന് ആട്മാവിനോട് ചോദിക്കുമ്പോൾ ഇവരോടുള്ള സ്ക്രൂജിന്റെ മുൻ സമീപനം പോലെ ആത്‌മാവ്‌ പ്രതികരിക്കുന്നു.

മൂന്നാമതായി എത്തുന്നത് വരാനിരിക്കുന്ന ക്രിസ്മസിന്റെ ആത്മാവാണ്. കറുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ച് മുഖം മൂടിയ നിശ്ശബ്ദനായ ആ ആത്മാവിന്റെ കൂടെ സ്ക്രൂജ് യാത്ര ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. മരിച്ചുപോയ ധനികനായ ഒരു വ്യാപാരിയെക്കുറിച്ച് ഏതാനും വ്യാപാരികൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതാണ് സ്ക്രൂജ് കാണുന്നത്. ആരും തന്നെ ഈ മരണത്തിൽ ദുഃഖിക്കുന്നതായി കാണുന്നില്ല. പരേതന്റെ വീട്ടിൽനിന്ന് ആളുകൾ ഓരോന്നായി എടുത്തുകൊണ്ടും പോകുന്നു. പിന്നീട് ആത്മാവ് കാണിക്കുന്നത് ഈ മരണം മൂലം സമാധാനിക്കുന്ന പരേതന് കടം തിരികെ നൽകാനുള്ള ദമ്പതികളെയാണ്.
ഇതിനുശേഷം ക്രാചിറ്റിന്റെ വീട് കാണുന്ന സ്ക്രൂജ് അവിടെയും മരണം നടന്നിട്ടുള്ളതായി കാണുന്നു. ഇളയ മകനായ ടിം മരിച്ചുകഴിഞ്ഞു.തിരികെ പോകുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ക്രൂജിനു മുൻപിൽ ഇനി ഒരു ദർശനം കൂടിയുണ്ട്. ആദ്യം കണ്ട മരിച്ചുപോയ വ്യാപാരിയുടെ കല്ലറ. കല്ലറയിലെ പേര് സ്വന്തം പേരുതന്നെയാണെന്നു കാണുന്ന സ്ക്രൂജ് തന്റെ ജീവിതരീതി മാറ്റാമെന്ന് പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നു. സാവധാനം ആത്മാവ് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും സ്ക്രൂജ് തിരികെ തന്റെ മുറിയിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

തികച്ചും വ്യത്യസ്തനായൊരു മനുഷ്യനായാണ് സ്ക്രൂജ് മാറുന്നത്. ആഹ്‌ളാദത്തോടെ പുറത്തിറങ്ങുന്ന സ്ക്രൂജ് ക്രാച്ചിറ്റിന് ടർക്കി വാങ്ങുവാനായി പണം ഒരു കുട്ടിയെ ഏല്പിക്കുന്നു. നേരത്തേ സംഭാവന ചോദിച്ചുവന്ന ആൾക്ക് പണം കൊടുക്കുകയും മുൻപത്തെ പെരുമാറ്റത്തിന് ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീട് ഫ്രഡിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോകുകയും ഫ്രഡിനൊപ്പം ക്രിസ്മസ് ആഘോഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിറ്റേന്ന് ക്രാച്ചിറ്റിന്റെ ശമ്പളം വർധിപ്പിക്കുന്ന സ്ക്രൂജ് ടിമ്മിന്റെ ചികിത്സക്കായുള്ള സഹായവും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ സ്ക്രൂജ് മൂന്നാം ആത്മാവിന്റെ ദർശനങ്ങളും മാർലിയുടെ സമാനമായ വിധിയും ഒഴിവാക്കുന്നു.

സന്തോഷവും സമാധാനവും നിറഞ്ഞ ജീവിതത്തിലേക്കുള്ള മടങ്ങിവരവാണ് കഥാതന്തു. സ്വാർത്ഥമായ ജീവിതത്തിൽ നിന്നും സമൂഹത്തെ സഹായിക്കുന്ന സന്തോഷവാനായുള്ള സ്ക്രൂജിന്റെ മാറ്റമാണ് ക്രിസ്മസിന്റെയും കഥയുടെയും അർഥം.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ക്രിസ്മസ് ആഘോഷരീതിയിൽത്തന്നെ ക്രിസ്മസ് കരോൾ എന്ന നോവൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രിസ്മസിനെ ഒരു പ്രധാന വിശേഷദിവസമാക്കുകയും കുടുംബവും കൂട്ടുകാരുമൊത്ത് കൂടുവാനുള്ള ദിവസമാക്കുകയും പാവങ്ങളെ സഹായിക്കാനുള്ള ദിവസമാക്കുകയും ചെയ്തതിൽ ഈ കൃതി പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366256" title="ബാൾട്ടി">
ബാൾട്ടി

ബാൾട്ടി ബൌൾ എന്ന് പറയുന്ന പ്രസ്സ്ഡ് സ്റ്റീൽ വോക്കിൽ ഒരു തരം കറിയാണ് ബാൾട്ടി. യുകെയിലെ എല്ലാ ഭക്ഷണശാലകളിലും ഇത് ലഭ്യമാണ്. പ്രത്യേക ചേരുവയിൽനിന്നോ പാചക രീതിയിൽനിന്നോ അല്ലാതെ, ഈ കറി ഉണ്ടാക്കുന്ന മെറ്റൽ പാത്രത്തിൽനിന്നുമാകാം ഇതിന്റെ പേര് വരുന്നത്. നെയ്യിനു പകരം വെജിറ്റബിൾ ഓയിൽ ഉപയോഗിച്ചാണു ബാൾട്ടി കറികൾ വേഗത്തിൽ പാചകം ചെയ്യുന്നത്.

ഉത്തരേന്ത്യയിളും പാകിസ്താനിലും ബാൾട്ടി ഗോഷ്ട് കഴിക്കുന്നു, കൂടാതെ മറ്റു ലോക രാജ്യങ്ങളായ യുകെ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളും.

ഈ ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കുന്ന സ്റ്റീൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുമ്പ് ചട്ടിയുടെ പേരിൽനിന്നാണ്‌ ഇതിന്റെ പേര് വരുന്നത്. ബക്കറ്റ് എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന ഈ വാക്ക് ഉർദു, ഹിന്ദി, ബംഗാളി എന്നീ ഭാഷകളിൽ കാണാം.

ഭക്ഷണ ചരിത്രകാരനായ പാറ്റ് ചാപ്മാന്റെ അഭിപ്രായപ്രകാരം പാകിസ്താനിലെ ബാൾട്ടിസ്ഥാനിലാണ് ഈ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഉത്ഭവം. അതേസമയം കോളീൻ ടെയ്‌ലർ സെൻ പറയുന്ന ഇതിൽ വാസ്തവമില്ല എന്ന്.

ബാൾട്ടിയുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് വരുന്ന മറ്റൊരു കഥ 1977-ൽ ബിർമിംഗ്ഹാമിലെ ആദിൽ’സ് എന്ന ഭക്ഷണശാലയിലാണ് ആദ്യമായി വിളമ്പിയത് എന്നതാണ്. ആ സമയത്ത് സ്റ്റോണി ലെയിനിലായിരുന്നു ഭക്ഷണശാല ഉണ്ടായിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="366260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366260" title="സി എൻ മോഹനൻ">
സി എൻ മോഹനൻ

വിശാല കൊച്ചി വികസന അതോറിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രമുഖ യുവജന സംഘടനയായ ഡി വൈ എഫ് ഐയുടെ കേരള സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="366265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366265" title="ചാലക്കുളം">
ചാലക്കുളം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു അതിർത്തി ഗ്രാമമാണ് ചാലക്കുളം. കിഴക്ക് കോട്ടപ്പുറവും തെക്ക് കോട്ടപ്പുറം പുഴയും വടക്ക് ശൃംഗപുരവും പടിഞ്ഞാറ് അഞ്ചപ്പാലവുമാണ് അതിരുകൾ. വലിയ പണിക്കൻ തുരുത്തിനെയും കൊടുങ്ങല്ലൂരിനെയും ബന്ധിക്കുന്ന കോട്ടപ്പുറം പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിവിടെയാണ്. എൻ. എച്ച് 17 ഇതിലെ കടന്നു പോകുന്നു. 
കൊടുങ്ങല്ലൂർ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ചേരരാജവംശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കുളങ്ങൾ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഉണ്ട്. അതിലൊന്നാണിത്. ശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന ശാലയുടെ കുളമായിരുന്ന ശാലക്കുളം പിന്നീട് ചാലക്കുളമായി മാറി. 


</doc>
<doc id="366277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366277" title="അമ അട്ട ഐഡു">
അമ അട്ട ഐഡു

ഒരു ഘാന സ്വദേശിയായ എഴുത്തുകാരിയും കവയിത്രിയും നാടരചയിതാവുമാണ് അമ അട്ട ഐഡു (Ama Ata Aidoo, "née" Christina Ama Aidoo) (born 23 March 1942, Saltpond). ഘാനയിലെ ജെറി റോളിംഗ് മന്ത്രി സഭയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നു ഐഡു. അമ അട്ട ഐഡു 2000ത്തിൽ ആഫ്രിക്കൻ എഴുത്തുകാരികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, പിന്തുണയ്ക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടുകൂടി മ്പാസേം ഫൗണ്ടേഷൻ രൂപീകരിച്ചു..

ഘാനയിലെ സാൾട്ട്പോണ്ട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് അമ അട്ട ഐഡു ജനിച്ചത്. ഐഡുവിന്റെ പിതാവ് നാന യാവ് ഫാമ, ഇദ്ദേഹം അബായ്ഡ്സി ക്യാകോർ എന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ അധികാരിയായിരുന്നു. അമ്മയുടെ പേര് മാമെ അബാസെമ എന്നാണ്.  1961 മുതൽ 1964 വരെ ഐഡുവിന്റെ പിതാവ് അവളെ കേപ്കോസ്റ്റിലെ വെസ്ലി ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കാനായി അയച്ചിരുന്നു.  വെസ്ലി ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിലെ പ്രഥമാധ്യാപിക അവൾക്ക് ആദ്യമായി ഒരു ടൈപ്റൈറ്റർ വാങ്ങികൊടുത്തു. ഹൈസ്കൂൾ പഠത്തിനു ശേഷം ഘാന സർവ്വകലാശായലിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 1964 ൽ ആണ് ഐഡു തന്റെ ആദ്യത്തെ നാടകമായ ദ ഡിലേമ ഓഫ് ഗോസ്റ്റ് രചിച്ചത്. ഈ നാടകം ലോംങ്മാൻ പുസ്തക പ്രസാധകർ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുച്ചു. ഐഡുവാണ് ആഫ്രിക്കയിലെ ആദ്യ സ്ത്രീ നാടകരചയിതാവ്..

സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും സാഹിത്യത്തിൽ ഫെല്ലോഷിപ്പോടുകൂടി അവൾ അമേരിക്കയിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു. ഘാന സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു കീഴിലുള്ള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആഫ്രിക്കൻ സ്റ്റഡീസിൽ ഗവേഷകയായിരുന്നു. കേപ്കോസ്റ്റ് സർവ്വകലാശായലിൽ അധ്യാപികയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

തന്റെ സാഹിത്യജീവിതത്തിനു പുറമെ 1982 ൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായും ഐഡു സേവനമനുഷ്ടിച്ചു.  18 മാസം വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്ന ഐഡു ഘാനയിലെ എല്ലാവർക്കും സൗജന്യവിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാക്കുക എന്ന തന്റെ ലക്ഷ്യം നിറവേറ്റാൻ കഴിഞ്ഞില്ല എന്ന കാരണത്താൽ മന്ത്രി പദം രാജിവെച്ചു. അവൾ കുറേ കാലം ഘാനയ്ക്ക് പുറത്ത് കുറച്ചുകാലം അധ്യാപികയായിരുന്നു. . അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൺ, സിംബാബ്‌വെ, ജെർമനി എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം ഇവർ താമസിച്ചിരുന്നു. 1990കളുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ഹാമിൽട്ടൺ കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപികയായിരുന്നു. ഐഡു ഇപ്പോൾ ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ വിസിറ്റിംങ് പ്രൊഫസറാണ്. 

യാബ ബഡോ സംവിധാനം ചെയ്ത ദ ആർട്ട് ഓഫ് അമ അട്ട ഐഡു എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ ഐഡുവിനെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്.




</doc>
<doc id="366283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366283" title="മഞ്ഞക്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ">
മഞ്ഞക്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ

ശരീരത്തിന് മഞ്ഞയും കറുപ്പും നിറമുള്ള പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മുളവാലൻ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് മഞ്ഞക്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

കർണാടകത്തിലും വടക്കൻ കേരളത്തിലുമാണ് ഈ തുമ്പിയെ മുഖ്യമായും കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. കാലവർഷത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇവയെ നദികൾക്കടുത്തുള്ള കാടുകളിലാണ് കാണുവാൻ കഴിയുന്നത്. നാണംകുണിങ്ങികളായ ഈ തുമ്പികൾ കാട്ടരുവികളുടെ തീരത്തുള്ള ഇരുണ്ട പൊന്തകളും ഉൾക്കടുകളും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഇഷ്ടികച്ചുവപ്പ് നിറമുള്ള ചുണ്ടും കണ്ണിന്റെ കീഴ്ഭാഗം ഇളം നീല നിറവും മുകൾഭാഗം കറുപ്പു നിറവുമാണ്. കഴുത്തിനും ഉരസ്സിനും ഇരുണ്ട നിറം. പ്രായമാകാത്ത ആൺതുമ്പികളുടെ കീഴ്വശങ്ങൾക്ക് ഇളം തവിട്ട് കലർന്ന മഞ്ഞ നിറമാണ്. എന്നാൽ മുതിരുമ്പോൾ ഈ വരകളെല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമാകും. കാലുകൾക്ക് കറുപ്പ് നിറം. സുതാര്യമായ ചിറകുകളിൽ കറുത്ത പൊട്ടുകൾ ആണുള്ളത്. ഉദരത്തിനും കുറുവാലിനും കറുത്ത നിറമാണ്. കാഴ്ചയിൽ പെൺതുമ്പികൾ പ്രായമാകാത്ത ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെയാണ്.



</doc>
<doc id="366288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366288" title="ഡോറിസ് മേരി കെർമക്ക്">
ഡോറിസ് മേരി കെർമക്ക്

ബ്രിട്ടീഷ്‌കാരി ആയ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ്‌ ആണ് ഡോറിസ് മേരി കെർമക്ക്. ലണ്ടൻ ഇമ്പിരിയൽ കോളേജിൽ സമുദ്ര വിഭാഗത്തിലെ ജന്തു ശാസ്ത്രജ്ഞ കൂടി ആയിരുന്നു ഇവർ . 1953 ൽ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ നിന്നും പി എച് ഡി എടുത്തു ഇവർ. ഭർത്താവ്മായി ചേർന്ന് ആദ്യകാല സസ്തിനികളിൽ ഒന്നായ കുത്തേഹ്നിയോതീരിയത്തെ കണ്ടെത്തി . ട്രിയാസ്സിക് ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന തുടക്ക കാല സസ്തിനികളിൽ ആണ് ഇവരുടെ മുഖ്യമായ പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുള്ളത്. 

ജുറാസിക് കാലത്തേ ഒരു സസ്തിനിക്കു ഇവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ആണ് ഉപവർഗ്ഗ നാമം നൽകിയിരിക്കുന്നത് Bridetherium dorisae. 


</doc>
<doc id="366290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366290" title="ലിയോനോറ കാരിങ്ടൺ">
ലിയോനോറ കാരിങ്ടൺ

ലിയോനോറ കാരിങ്ടൺ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ച ഒരു മെക്സിക്കൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു. ഒരു നോവലിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിലും അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ചെറുപ്പകാലം മുഴുവ് ലിയോനോറ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലണ് കഴിച്ചുകൂട്ടിയത്. ലിയോനോറ കാരിങ്ടൺ മെക്സിക്കോയിലെ സ്ത്രീ വിമോചന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ സ്ഥാപകാംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായി വനിതയായിരുന്നു.

കാരിങ്ടൺ ജനിച്ചത് 1917 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലങ്കാഷെയറിൽ കോർലിയിലെ ക്ലേറ്റണിലാണ്. കാരിങ്ടന്റെ പിതാവ് ധനികനായ ഒരു വസ്ത്രനിർമ്മാതാവായിരുന്നു. അമ്മ മൌറീൻ ഐറിഷ് വംശജയായിരുന്നു. ലിയോനോറയ്ക്ക് പാട്രിക്, ജെറാൾഡ്, ആർതർ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു സഹോദനന്മാരുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366294" title="മരിയ ഇസ്ക്വെർഡോ">
മരിയ ഇസ്ക്വെർഡോ

ഒരു മെക്സിക്കൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു മരിയ ഇസ്ക്വെർഡോ. (ഇംഗ്ലീഷ്:María Izquierdo) 1902 ഒക്ടോബർ 30 ന് മെക്സിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ജെലിസ്കോയിലെ സാൻ ജുവാൻ ഡെ ലോസ് ലഗോസ് പട്ടണത്തിലണ് അവർ ജനിച്ചത്. 5 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് മരണപ്പെട്ടതോടെ മുത്തശ്ശനോടും മുത്തശ്ശിയോടും അമ്മായിയോടുമൊപ്പമാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് അഗ്വാസ്കലിയെന്റെസ്, ടൊറിയോൺ, സാൾട്ടില്ലോ എന്നീ പട്ടണങ്ങളിലും താമസിച്ചു.


</doc>
<doc id="366296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366296" title="ആഞ്ചലിക്ക റിവേറ">
ആഞ്ചലിക്ക റിവേറ

ആഞ്ചലിക്ക റിവേറ ഹർറ്റാഡൊ (ഉച്ചാരണം: ]; 1969 ആഗസ്റ്റ് മാസം 2 നു ജനിച്ച ഒരു മെക്സിക്കൻ ഗായികയും മോഡലും നാടകപരമ്പരകളിലെ നടിയുമാണ്. മെക്സിക്കൻ പ്രസിഡൻറായ എൻറിക് പെന്യാ നിയെതോയുടെ ഭാര്യയായ അവർ മെക്സിക്കോയുടെ ഫസ്റ്റ് ലേഡിയാകുന്നു.


</doc>
<doc id="366299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366299" title="പവോള റൊജാസ്">
പവോള റൊജാസ്

പവോള റൊജാസ് ഒരു മെക്സിക്കൻ ടെലിവിഷൻ ന്യൂസ് ആങ്കറാണ്. 1976 നവംബർ 20 ന് മെക്സിക്കോയിലെ ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. പവോളയുടെ ഫൈൻ ആർട്സ് വിഷയത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം വളരെ ചെറിയ പ്രായത്തിൽ പിതാവായ ജോർജെ റോജാസിന്റെ പരിശീലനത്തിലായിരുന്നു.  

</doc>
<doc id="366303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366303" title="മെയ്റ്റെ പെറോണി">
മെയ്റ്റെ പെറോണി

മെയ്റ്റെ പെറോണി ബ്യോർലെഗൂയി ഒരു മെക്സിക്കൻ നടിയും മോഡലും ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ്. 1983 മാർച്ച് 3 ന് ജനിച്ചു. റെബെൽഡ (2004),  ക്വിഡോഡൊ കോൺ എൽ എയ്ഞ്ചൽ (2008), മി പെക്കാഡൊ (2009), ട്രിയൂൻഫൊ ഡെൽ അമോർ (2010), കാച്ചിറ്റൊ ഡെ സീലോ (2012), ലാ ഗാറ്റ (2014), ആൻറസ് മ്യൂയെർട്ട ക്വെ ലിചിറ്റ (2015) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നത്. ലാറ്റിൻ ഗ്രാമി നോമിനേഷൻ നേടിയ RBD എന്ന പോപ്പ് ഗ്രൂപ്പിലൂടെ അവർ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി കൈവരിച്ചു. ആൻറസ് മ്യൂയെർട്ട ക്വെ ലിചിറ്റ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2016 ലെ നല്ല നടിയ്ക്കുള്ള പ്രിമിയോസ് ടിവിനോവെലാസ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366308" title="ചെങ്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ">
ചെങ്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ

ശരീരത്തിന് ചുമപ്പും കറുപ്പും നിറമുള്ള പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മുളവാലൻ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ചെങ്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

കർണാടകത്തിലും വടക്കൻ കേരളത്തിലുമാണ് ഈ തുമ്പിയെ മുഖ്യമായും കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. നാണംകുണിങ്ങികളായ ഈ തുമ്പികൾ കാട്ടരുവികളുടെ തീരത്തുള്ള മുളയിലോ, ചൂരലിലോ, മറ്റു കുറ്റിച്ചെടികളിലോ പതുങ്ങിയിരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="366312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366312" title="സെയ്‌ഷെൽസിലെ സ്ത്രീകൾ">
സെയ്‌ഷെൽസിലെ സ്ത്രീകൾ

സെയ്‌ഷെൽസിലെ സ്ത്രീകൾ പുരുഷൻമാരെപ്പോലെ തന്നെ എല്ലാ നിയമപരമായതും രാഷ്ട്രീയപരമായതും സമ്പത്തികമായതും സാമൂഹ്യമായതുമായ അവകാശങ്ങൾ അനുഭവിച്ചുവരുന്നു. 

സെയ്‌ഷെൽസ് രാഷ്ട്രത്തിലെ സമൂഹം മാതൃദായക്രമം പാലിക്കുന്നു. അമ്മമാർ ഒരു കുടുംബത്തിൽ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ കൂടുതൽ ഉയർന്ന പദവിയിലുണ്ട്. അവരാണ് ആ കുടുംബത്തിലെ ചെലവുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതും കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ കാര്യം നോക്കുന്നതും. വിവാഹിതരാകാത്ത അമ്മമാർ സമൂഹത്തിൽ നിയമാനുസൃതമാണ്. നിയമപരമായി പിതാകന്മാർ തങ്ങളൂടെ സന്താനങ്ങളെ നോക്കാൻ ബാദ്ധ്യസ്ഥരാണ്. ആണുങ്ങൾക്ക് വരുമാനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പ്രാധാന്യമുണ്ടെങ്കിലും അവരുടെ കുടുംബത്തിലെ മറ്റു കാര്യങ്ങളിൽ പങ്കില്ല. കുടുംബത്തിന്റെ പ്രധാനഭാഗം സ്ത്രീകളാണു നോക്കുക. പ്രായമായവർ ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ വരുമാനത്തെ ആശ്രയിച്ച് ആ കുടുംബത്തിൽത്തന്നെ ജീവിക്കുന്നു. അവരുടെ പ്രായമായ മക്കൾ അവരെ പരിപാലിക്കുന്നു. 
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമം ഒരു തുടർച്ചയായ പ്രശ്നമാണ്. പൊലീസ് കുടുംബത്തിൽ നടക്കുന്ന തർക്കങ്ങളിൽ അത് വലിയ അക്രമത്തിലോ ആയുധം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആക്രമണങ്ങളിലോ എത്തുന്നില്ലെങ്കിൽ വളരെ അപുർവ്വമായേ ഇടപെടാറുള്ളു. അധിക്ർതർ ഇത്തരം കെസുകൾ വന്നാൽ (വളരെ അപൂർവ്വമായി) ചെറിയ ശിക്ഷ മാത്രമെ നൽകാറുള്ളു. പക്ഷേ, സമൂഹം ഇത്തരം അക്രമങ്ങളെപ്പറ്റി കൂടുതൽ ബോധവാന്മാരായി വരുന്നുണ്ട്. 

ബലാത്സംഗം, പങ്കാളിയാലുള്ള ബലാൽകാരം, ഗൃഹപീഡനം എന്നിവ നിയമം കുറ്റകൃത്യമായിക്കരുതി 20 വർഷത്തോളം തടവു ലഭിക്കുന്ന കുറ്റകൃത്യമായി കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2007ൽ കുടുംബ ട്രൈബ്യൂണലിനു, 74 ഗാർഹികപീഡനത്തെപ്പറ്റിയുള്ള പരാതികൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊലീസ് 56 ബലാത്സംഗ കേസുകളും 4 വിചാരിച്ചുള്ള ലൈംഗികാതിക്രമണ കേസുകളും രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

ലിംഗപരമായ ഒരുവിധ വിവേചനവും ഇവിടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല. ബിസിനസ്സിൽ സ്ത്രീകൾ വലിയതൊതിൽത്തന്നെ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. 1994ലെ കണക്കുപ്രകാരം, അവിടത്തെ പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായ സെയ്‌ഷെൽസ് പോളിടെക്നിക്കിൽ സെയ്‌ഷെൽസിലെ സ്ത്രീകൾ ആണ് പകുതിയോളം സീറ്റുകളിൽ ചേർന്നത്. 2007ലെ കണക്കുപ്രകാരം, 34 സീറ്റുള്ള സെയ്‌ഷെൽസ് നാഷണൽ അസംബ്ലിയിൽ 10 അംഗങ്ങൾ സ്ത്രീകളായിരുന്നു. ഇതിൽ 7 പേർ നേരിട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരും 3 പേർ ആനുപാതിക സീറ്റുകളിൽനിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരുമാണ്. 2007 ജുലൈയിൽ നടന്ന മന്ത്രിസഭാ പുനഃസംഘടനയിൽ 2 സ്ത്രീകൾ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിമാരായി. Following the July 2007 cabinet reshuffle, there were two women in the cabinet.

ലൈംഗികവ്യാപാരം നിയമവിരുദ്ധമാണെങ്കിലും ഇവിടെയിത് സവ്വസാധാരണമാണ്. പൊലീസ് മറ്റു കുറ്റകൃത്യങ്ങളുമായി ബന്ധമില്ലെങ്കിൽ ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാറുമില്ല. 

നിയമം ലൈംഗികപീഡനത്തിനെതരാണെങ്കിലും അതു നടപ്പിലാക്കാറില്ല. പിന്തുടർച്ചാവകാശ കാര്യത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് വിവേചനമൊന്നുമില്ല. 


</doc>
<doc id="366314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366314" title="ഹന്നാ ടോംപ്കിൻസ്">
ഹന്നാ ടോംപ്കിൻസ്

ഹന്നാ മിൻതോൺ ടോംപ്കിൻസ് (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 28, 1781 – ഫെബ്രുവരി 18, 1829) ന്യൂയോർക്കിലെ ഗവർണ്ണറും പ്രസിഡൻറ് ജയിംസ് മൺറോയുടെ ഭരണത്തിനു കീഴിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറുമായിരുന്ന ഡാനിയെൽ ഡി. ടോംപ്കിൻസിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. 

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഡെമോക്രാറ്റിക്-റപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി അഗമായിരുന്ന, മാങ്ക്ൾ മിൻതോണിന്റെയും (1740-1824) അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാംഭാര്യ ആര്യറ്റ് കോൺസ്റ്റബിൾ മിൻതോണിന്റെയും (1743-1830) രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായിട്ടായി 1781 ആഗസ്റ്റ് മാസം 28 നായിരുന്നു ഹന്നാ മിൻതോണിന്റെ ജനനം. 1798 ഫെബ്രുവരി 20 ന് പതിനാറാമത്തെ വയസിൽ, 23 വയസു പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന നഗരത്തിലെ അഭിഭാഷകനായ ഡാനിയേൽ ഡി. ടോംപ്കിൻസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.  വിവാഹം നടക്കുന്ന കാലത്ത് ഹന്നയുടെ പിതാവ് കോമൺ കൌൺസിലിന്റെ അസിസ്റ്റൻറായിരുന്നു. യുവ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന ഡാനിയേലിൽ രാഷ്ട്രീയ മോഹങ്ങൾ മനസ്സിൽ താലോലിച്ചിരുന്നു. ഭർത്താവ് വൈസ് പ്രസിഡൻറാകുന്ന സമയത്ത് ഹന്ന അസുഖബാധിതയായിരുന്നതിനാൽ സ്ഥാനാരോഹണച്ചടങ്ങുകളിൽ അവർക്ക് പങ്കെടുക്കുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="366316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366316" title="ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ

ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യയിൽ ജനിച്ചതോ ജീവിക്കുന്നതോ ഇവിടെനിന്നുള്ളതോ സ്ത്രീകൾ ആകുന്നു. യാപ്, ചൂഉക്ക്, പൊഹൻപെയ്, കോസ്രായെ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സ്ത്രീകളാനുദ്ദേശിക്കുന്നത്. 
പരമ്പരാഗതമായി, സ്ത്രീകളിലൂടെയാണ് ഗോത്രാംഗത്വം പരമ്പരയായി ലഭിക്കുന്നത്. സ്ത്രീകളാണ് ആ പ്രദേശത്തിന്റെ കൃഷിക്കാരും ആഹാരനിരമ്മാതാക്കളും. അവർ കടൽത്തീരങ്ങളിലെ മത്സ്യങ്ങളെയും കടൽജീവികളേയും ഭക്ഷണത്തിനായി പിടിക്കുന്നു. കലകളിലും കൈവേലകളിലും സ്ത്രീകൾ അദ്യുതീയരാണ്. നെയ്ത്തുവിദ്യയും സ്ത്രികളുടെ മേഖലയാണ്. ലവലവാസ് എന്ന നെയ്യുന്ന വസ്ത്രങ്ങൾ, കൈതനാരുകൊണ്ടുള്ള പായകൾ, ഔഷധങ്ങൾ, ആഭരണങ്ങൾ എന്നിവ വർ നിർമ്മിക്കുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ പരിപാലകരും പ്രാധമികാദ്ധ്യാപകരും സ്ത്രീകളാണ്. 



</doc>
<doc id="366319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366319" title="ക്രൊയേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ക്രൊയേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ

ക്രൊയേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ ജനസ്മഖ്യയിൽ പകുതിയുണ്ട്. അവർ പുരുഷന്മാർക്കു തുല്യരാണ്.
2011ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 2,218,554 സ്ത്രീകൾ ക്രൊയേഷ്യയിലുണ്ട്. 4,284,889 ആണ് ക്രൊയേഷ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ.

ലിംഗാനുപാതം: ജനന സമയം മുതൽ 14 വയസ്സുവരെ, ഒരു സ്ത്രീയ്ക്ക് 1.06 പുരുഷന്മാർ ആണ്. 15നും 64നും ഇടയിൽ ഈ അനുപാതം, ഒരു സ്ത്രീയ്ക്ക് 0.64 പുരുഷന്മാർ മാത്രമാവും. പൊതുവേ, ആകെ ജനസംഖ്യയ്ക്ക്, 0.93 പുരുഷന്മാർ ആകുന്നു. ക്രൊയേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആയുർദൈർഘ്യം 80.1 ആകുന്നു (2012). 

2009ൽ 44,577 കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിച്ചു. അതിൽ, 22,877 ആൺകുഞ്ഞുങ്ങളും 21,700 പെൺകുഞ്ഞുങ്ങളുമായിരുന്നു. എല്ലാ ഈ ജനനങ്ങളും വൈദ്യശാസ്ത്രസൗകര്യങ്ങളോടെയാണു നടന്നത്. എന്നാൽ, 34 എണ്ണം, അല്ലാതെയുള്ളിടത്താണ് നടന്നത്. 38,809 കുഞ്ഞുങ്ങൾ വിവാഹശേഷം ജനിച്ചു. അമ്മയ്ക്ക് ആദ്യകുഞ്ഞു ജനിച്ച വയസ്സു ശരാശരി 27 വയസ്സും 5 മാസവുമാണ്. 

2014ൽ 1034200 ആളുകൾക്ക് തൊഴിലുണ്ട്. അതിൽ, 46% സ്ത്രീകളാണ്. 

2013ൽ മരിച്ച സ്ത്രീകളുടെ മരണകാരണം, 54.3%നു രക്തപര്യയന വ്യവസ്ഥയ്ക്കുള്ള കുഴപ്പം കാരണമാണ്. 23.6% ട്യൂമർ മൂലമാണ് മരണമടഞ്ഞത്. 4.3%പേർ മുറിവുകൾ, വിഷം, മറ്റു പുറമേയുള്ള കാരണങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ട് മരിച്ചു. ശ്വാസകോശസംബന്ധിയായ രോഗങ്ങൾമൂലം മരിച്ചവർ 3.5% ആണ്. 3.3% പേർ, ദഹനവ്യവസ്ഥയ്ക്കുണ്ടാവുന്ന രോഗമായിരുന്നു മരണകാരണം. 2.8% പേർ മരിച്ചത്, അന്തസ്രാവീഗ്രന്ഥിയുടെ തകരാർ മൂലമോ മെറ്റബോളിക്കോ പോഷണസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ മൂലമോ ആകാം.
ക്രൊയേഷ്യയുടെ ചരിത്രം പരിശോധിച്ചാൽ അനേകം മഹാന്മാരായ സ്ത്രീകളെ കണ്ടെത്താനാകും. 


</doc>
<doc id="366322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366322" title="ജുമാന ബിൻത് അലി താലിബ്">
ജുമാന ബിൻത് അലി താലിബ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കസിനും സ്വഹാബി വനിതയുമായിരുന്നു ജുമാന ബിൻത് അലീ താലിബ്().

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അമ്മാവനായ അബൂതാലിബിന്റെയും ഫാത്തിമ ബിൻത് അസദിന്റെയും മകളാണ് ജുമാന. അവളുടെ കസിനായ അബു സുഫിയാൻ ഇബിനു അൽ ഹരിത് എന്നവരെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്. ഈ ബന്ധത്തിലുണ്ടായ മകനാണ് ജാഫർ.

അബു സുഫിയാൻ ദീർഘകാലം ഇസ്ലാമിന്റെ ശുത്രുവായിരുന്നു.. 630 ൽ ഇസ്ലാമിലേക്ക് മതം മാറാനുള്ള തന്റെ ആഗ്രഹം അദ്ദേഹം ജുമാനയോട് അറിയിച്ചു. ജുമാനയും ആ ആഗ്രഹത്തെ പിന്തുണക്കുന്ന വിധമാണ് സംസാരിച്ചത്. വിദേശികളും ബദൂനികളും മുസ്ലിമായി. താങ്കളെന്നോ മുഹമ്മദിന്റെ അടുത്തയാളാകേണ്ടതായിരുന്നു എന്ന ആഗ്രഹമാണ് ജുമാന പ്രകടിപ്പിച്ചത്.അവസാനം അബുസുഫിയാന്റെ കൂടെ മുഹമ്മദിനെ കാണാൻ ജുമാനയും പോയിരുന്നു.അൽ- അബവാ എന്ന സ്ഥലതേക്കാണ് പോയത് . എന്നാൽ മുഹമ്മദ് അവരെ കാണാൻ വിസമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ ഹുനൈൻ യുദ്ധ ശേഷമാണ് അബീ സുഫിയാൻ മുസ്ലിമായത്..


</doc>
<doc id="366324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366324" title="സോഫിയ ഗ്രിഗറി ട്രൂഡോ">
സോഫിയ ഗ്രിഗറി ട്രൂഡോ

സോഫിയ ഗ്രിഗറി ട്രൂഡോ (ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണം : [sɔfi gʁegwaʁ]; ജനനം ഏപ്രിൽl 24, 1975), കനേഡിയൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ജസ്റ്റിൻ ട്രൂഡോയടെ പത്നിയാണ്.  അവർ സോഫി ഗ്രിഗറി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. അവർ ഒരു കനേഡിയൻ ടെലിവിഷൻ അവതാരികയും ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും പൊതുപരിപാടികളിൽ സ്ത്രീവിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്.

1975 ഏപ്രിൽ 24 ന് ക്യൂബക്കിലെ മോൺട്രിയലിൽ,  ഒരു ഓഹരി ദല്ലാളായ ജീൻ ഗ്രിഗറിയുടെയും ഫ്രഞ്ച്-കനേഡിയൻ നഴ്സായ എസ്റ്റെല്ലെ ബ്ലെയിസിന്റെയും ഏകമകളായിട്ടാണ് സോഫിയ ജനിച്ചത്.  സോഫിയയ്ക്ക് 4 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ,  നഗരത്തിന്റെ വടക്കു ഭാഗത്തുള്ള സെയിന്റെ-അഡെലെയിൽ  ജീവിച്ചിരുന്ന കുടുംബം ക്രമേണ മോൺട്രിയലിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിച്ചു. മോൺട്രിയൽ നഗരപ്രാന്തമായ മൌണ്ട് റോയലിൽ വളർന്ന സോഫിയ, പ്രധാനമന്ത്രി പിയർ ട്രൂഡോയുടെ ഇളയമകനായ  മൈക്കേൾ ട്രൂഡോയുടെ ബാല്യകാലസുഹൃത്തും സഹപാഠിയുമായിരുന്നു. മൈക്കേൾ ട്രൂഡോയുടെ സഹോദനായിരുന്നു സോഫിയയുടെ ഭാവിവരൻ ജസ്റ്റിൻ ട്രൂഡോ.


</doc>
<doc id="366329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366329" title="ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ

ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ചതോ ജിവിക്കുന്നതോ എവിടെനിന്നും വന്നതോ ആയ സ്ത്രീകളാണ്. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥിതി കഴിഞ്ഞ അനേകം വർഷങ്ങളായി വളരെയധികം മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. പ്രാചീനമായ കാലത്തുള്ള അവരുടെ സ്ഥിതിയിൽനിന്നും മദ്ധ്യകാലമായപ്പോഴെയ്ക്കും മോശമായി. എന്നാൽ അതിനുശേഷം സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താക്കളുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി, സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രം മാറി. ഇന്ന് ആധുനികകാലത്ത്, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ, പ്രസിഡന്റ്, പ്രധാനമന്ത്രി, ലോകസഭാസ്പീക്കർ, പ്രതിപക്ഷനേതാവ്, കേന്ദ്രമന്ത്രിമാർ, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ മുഖ്യമന്ത്രിമാർ, ഗവർണർമാർ തുടങ്ങി ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചുപോന്നിട്ടുണ്ട്. 

ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടനയിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പുനൽകിയിരിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും, തുല്യത, അന്തസ്സ്, വിവേചനത്തിൽനിന്നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, അതിനുപരി, ഇന്ത്യയിലെ അനേകം സംസ്ഥാനങ്ങൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനായി ഇതിനുപുറമേ പ്രത്യേകം നിയമങ്ങൾ പാസ്സാക്കിവരുന്നു. 

2011ലെ കണക്കുപ്രകാരം ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ്, ലോകസഭാസ്പീക്കർ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവ്, ലോകസഭാസ്പീക്കർ എന്നിവർ സ്ത്രീകളാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ അനേകം പ്രശ്നങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ബലാത്കാരത്തിലൂടെ അക്രമണാത്മകമായി അവരെ ഇരയാക്കുന്നു. ആസിഡ് ആക്രമണം, സ്ത്രീധനകൊലകൾ, വൈവാഹികബലാത്സംഗം, ബാലികമാരെ ബലമായി ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളാക്കുക തുടങ്ങിയവ ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. 2012ൽ ഇന്ത്യയെ സ്ത്രീകളുടെ കാര്യത്തിൽ ഏറ്റവും മോശം രാജ്യമായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. In 2012, the Thomson Reuters Foundation ranked India as the worst G20 country in which to be a woman.



Lists of Indian women by profession:



</doc>
<doc id="366332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366332" title="കിർഗിസ്താനിലെ സ്ത്രീകൾ">
കിർഗിസ്താനിലെ സ്ത്രീകൾ

കിർഗിസ്താനിലെ സ്ത്രീകൾ പാരമ്പര്യമായി അവർക്കു ലഭ്യമായ റോൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. നാടോടിസംസ്കാരമുള്ള കിർഗിസ്താനിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് കുടുംബത്തിന്റെ കൂട്ടുത്തരവാദം ഏറ്റെടുക്കേണ്ടിവരുന്നു. ആ കുടുംബത്തിലെ തൊഴിലുകളെല്ലാം പുരുഷന്മാർക്കൊപ്പം ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. സാധാരണ കുറ്റുംബങ്ങളിൽ, സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷന്മാരുടെ അതേ സ്ഥാനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ നാടോടിക്കഥകളിലൊന്നിൽ ജാനിൽ മിർസ എന്ന യുവതി തങ്ങളുടെ ഗോത്രത്തെ പുരുഷന്മാരുടെ സഹായമില്ലാതെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="366335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366335" title="ബഹിരാകാശത്തിലെത്തിയ സ്ത്രീകൾ">
ബഹിരാകാശത്തിലെത്തിയ സ്ത്രീകൾ

കാർമാൻ അതിരിനു മുകളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിച്ച സ്ത്രീകളെപ്പറ്റിയാണീ ലേഖനം. ബഹിരാകാശത്തിലേയ്ക്ക് തെർമോസ്പിയർ വഴി സഞ്ചരിക്കുന്നതും ഇതിൽപ്പെടും. എങ്കിലും, 2016 ഡിസംബർ വരെ താഴ്ന്ന ഭൂഭ്രമണപഥത്തിനപ്പുറത്തേയ്ക്ക് ഒരു സ്ത്രീയും സഞ്ചരിച്ചിട്ടില്ല. 

അനേകം രാജ്യങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾ ബഹിരാകാശത്ത് ജോലിചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1963ലാണ് സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശസഞ്ചാരിയായ വലന്റീന തെരഷ്‌കോവ ആദ്യമായി ബഹിരാകാശത്തെത്തിയത്. അതിനുശേഷം ബഹിരാകാശപര്യവേഷണങ്ങളിൽ സ്ത്രികളെ കുറേക്കാലത്തേയ്ക്ക്, ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 1980കളിൽ ആണിതിനു മാറ്റം വന്നത്. ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ സ്ത്രീകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലാളുകൾ യു എസിൽ നിന്നുമാണ്. സ്പെസ് ഷട്ടിലിൽ ആണ് സ്ത്രീകളായ ഏറ്റവും കൂടുതൽ യു എസ് ആസ്ട്രോനട്ടുകൾ പോയത്. മൂന്നു രാജ്യങ്ങളാണ് ബഹിരാകാശത്തേയ്ക്കു സ്ത്രീകളെ അയയ്ക്കാനുള്ള ബഹിരാകാശപദ്ധതി സജീവമായി നിലനിർത്തുന്നത്. ചൈന, റഷ്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നിവയാണവ. ഇതിനുപുറമേ, കാനഡ, ഫ്രാൻസ്, ഇന്ത്യ, ഇറാൻ, ഇറ്റലി, ജപ്പാൻ, തെക്കൻ കൊറിയ, യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾ മറ്റു രാജ്യങ്ങളുടെ ബഹിരാകാശവാഹനങ്ങളിൽ ബഹിരാകാസത്തു പോയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="366347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366347" title="മോന ചന്ദ്രാവതി ഗുപ്ത">
മോന ചന്ദ്രാവതി ഗുപ്ത

മ്യാൻമറിയിൽ ജനിച്ച ഇന്ത്യൻ സ്വദേശിയായ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു മോന ചന്ദ്രാവതി ഗുപ്ത (1896 - 1984).  നാരി സേവാ സമിതി എന്ന സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള സന്നദ്ധ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു.

മ്യാൻമർ തലസ്ഥാനമായ റംഗൂണിൽ 20 ഒക്ടോബർ 1896 ന് ജനിച്ചു.  കൊൽക്കത്തയിലെ ഡയീഷ്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ലക്നോവിലെ സർക്കാർ വിമൻസ് കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പലായും സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സർകലാശാലാ പരിശോധന കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗമായിരുന്നു.

1930 ൽ സ്ത്രീ ഉന്നമനത്തിനായി സേനാന പാർക്ക് ലീഗ്, വിമൻസ് സോഷ്യൽ സർവീസ് ലീഗ്, വിമൻസ് അക്കാദമി എന്നീ സംഘടനകളാരംഭിച്ചു. വിമൻസ് അക്കാദമി, സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം  വിമൻസ് സോഷ്യൽ സർവീസ് ലീഗുമായി ചേർന്ന് നാരി സേവാ സമിതിയായി. നാരി സേവാ സമിതിയുടെ കീഴിൽ ഇപ്പോൾ നാലു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള രണ്ട് തൊഴിൽ കേന്ദ്രങ്ങളും മൂന്ന് സ്ത്രീ ക്ഷേമ കേന്ദ്രങ്ങളും ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രവും ആരോഗ്യ പരിപാലന കേന്ദ്രവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഉത്തർപ്രദേശ് ലെജ്സ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു. കൈസർ -ഇ-ഹിന്ദ് പുരസ്കാരം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്(1939) 1965 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="366350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366350" title="ശരൺ റാണി">
ശരൺ റാണി

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞയും ഉപകരണ സംഗീത വിദഗ്ദ്ധയുമായിരുന്നു ശരൺറാണി  (9 ഏപ്രിൽ 1929 – 8 ഏപ്രിൽ 2008). സരോദ്‌ എന്ന സംഗീത ഉപകരണത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി വൈദഗ്‌ധ്യം നേടിയ സ്ത്രീയായതിനാൽ "സരോദ്‌ റാണി" എന്നാണ്‌ അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്‌. സരോദ് വാദനത്തിൽ ഏറെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു.

ശരൺ ലക്ഷ്മിയുടെ സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലെ 370 ലധികം വരുന്ന സംഗീത ഉപകരണങ്ങളുടെ ശേഖരം ഇപ്പോൾ ദൽഹിയിലെ ദേശീയ മ്യൂസിയത്തിൽ "ശരൺ റാണി ബാക്ൿലിവാൾ ഗ്യാലറി" യായി സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിമൂന്നും പതിനഞ്ചും നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ സംഗീത ഉപകരണങ്ങൾ വരെ ഈ ശേഖരത്തിലുണ്ട്.

പഴയ ഡൽഹിയിൽ ജനിച്ചു. ഉസ്താദ് അലാവുദ്ദീൻ ഖാൻ, ഉസ്താദ് അലി അക്ബർ ഖാൻ എന്നിവരുടെ ശിഷ്യയായിരുന്നു. കഥക്, മണിപ്പൂരി നൃത്ത രൂപങ്ങളിലും പരിശീലനം നേടി. ദ ഡിവൈൻ സരോദ് : ഇറ്റ്‌സ് ഒറിജിൻ, അൻറിക്വിറ്റി ആൻറ് ഡെവലപ്‌മെൻറ് ഇൻ ഇന്ത്യ സിൻസ് ബി.സി സെക്കൻഡ് സെഞ്ച്വറി എന്നീ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ്. 

വ്യാപാരിയായ സുൽത്താൻ സിംഗ് ബക്ലിവാളാണ് ഭർത്താവ്. ഏകമകൾ രാധിക. 

അർബുദരോധം ബാധിച്ച് ഏറെക്കാലമായി ചികിത്സയിലായിരുന്നു. എൺപത് വയസിൽ അന്തരിച്ചു.

1930 മുതൽ സരോദ് കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി.  ശരൺ ആകാശവാണിയിലും കച്ചേരി വേദികളിലുമായി ഏഴു പതിറ്റാണ്ടുകളോളം സജീവമായിരുന്നു. നിരവധി വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ പര്യടനം നടത്തി. വിദേശത്തു ഹിന്ദുസഥാനി  സംഗീതത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. യുനെസ്കോക്കു വേണ്ടി റിക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യകാല സംഗീതജജ്ഞരിലൊരാളാണ്. അമേരിക്കയിലെയും ഫ്രാൻസിലെയും റിക്കോർഡ് കമ്പനികളുമായി സഹകരിച്ച് നിരവധി റിക്കോർഡുകൾ പുറത്തിറക്കി. വിദേശരാജ്യങ്ങളിലെ സംഗീത കമ്പനികൾക്ക് വേണ്ടി പാടിയ ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിലൊരാളാണ് ശരൺ റാണി. 

സരോദ് എന്ന സംഗീത ഉപകരണത്തിൽ അതിവിദഗ്ദ്ധയായിരുന്നു. സരോദിനെക്കുറിച്ച് പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. പത്മഭൂഷൺ, സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം‌, രാജീവ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ എക്‌സലൻസ്‌ അവാർഡ്‌, ഡൽഹി സർക്കാരിന്റെ സാഹിത്യ കലാപരിഷത്‌ പുരസ്കാരം തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്‌. 



</doc>
<doc id="366354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366354" title="ചമ്പാട്">
ചമ്പാട്

ചമ്പാടിന്റെ ഗൂഗിൾ ഭൂപടം ലഭിക്കാൻ ഈ ലിങ്കിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുക. 

ചമ്പാട് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇരുവഴി നാടിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പന്ന്യന്നൂർ, പാനൂർ, പുത്തൂർ, തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ, പെരിങ്ങളം, കരിയാട് എന്നീ കോട്ടയം താലൂക്കിലെ അംശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് ഇരുവഴിനാട്. കോലത്തിരി രാജാവിന്റെ കീഴിലുള്ള കോലത്തുനാടിന്റെ ഭാഗമാണ് ഇരുവഴിനാട് അന്ന്. തലശ്ശേരിയിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാരും മാഹിയിൽ ഫ്രഞ്ചുകാരും അധിവസിച്ചിരുന്ന കാലമാണത്. അന്ന് ഇരുവഴി നാടിന്റെ അധികാരികൾ കുന്നുമ്മൽ, ചന്ത്രോത്ത്, കിഴക്കേടത്ത് ,കാമ്പുറത്ത്, നാരങ്ങോളി, കാര്യാട് എന്നീ ആറ് നമ്പ്യാന്മാരുടെ താവഴിക്കാരായിരുന്നു.

ഭൂപ്രകൃതിയുടെ സൗകര്യാർത്ഥം തലശ്ശേരിയിലെ ഇംഗ്ളീഷുകാരുമായും മാഹിയിലെ ഫ്രഞ്ച്കേന്ദ്രവുമായും ഭരണാധികാരികളായ നമ്പ്യാന്മാർ ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. അവർ തമ്മിൽ ധാരാളം കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കുരുമുളക് കച്ചവടവും നികുതിയുമൊക്കെയായിരുന്നു കരാറുകൾക്ക് അടിസ്ഥാനം. ഇംഗ്ളീഷുകാരുടേയും ഫ്രഞ്ചുകാരുടേയും ആയുധശക്തിയും രാജാക്കന്മാർ തമ്മിലുള്ള കിടമത്സരവും വിദേശികളുമായി ഒത്തു പോകാൻ പലപ്പോഴായി പലവിധത്തിൽ നാടുവാഴികളെയും രാജാക്കന്മാരെയും പ്രേരിപ്പിച്ചു. 

പൊളാച്ചെ എന്ന ഒരു നായരുണ്ടായിരുന്നു. അയാൾ ഇരുവഴി നാട്ടിലെ നമ്പ്യാന്മാരുടെ കീഴിലാണോ ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ കീഴിലാണോ എന്നൊരു തർക്കമുണ്ടായി. അയാൾ ആർക്കാണ് പാട്ടം കൊടുക്കേണ്ടത് എന്നതിനെ ചൊല്ലിയായിരുന്നു തർക്കം. നാട്ടുനടപ്പനുസരിച്ച് നമ്പ്യാന്മാർ പൊളാച്ചയുടെ പറമ്പിലുള്ള ഒരു മരത്തിൽ പച്ചിലക്കമ്പു കെട്ടി അവകാശം വ്യക്തമാക്കി. ഫ്രഞ്ചുകാർ അത് അംഗീകരിച്ചില്ല. അവർ പച്ചിലക്കമ്പ് എടുത്തു മാറ്റി. പൊളാച്ചെ നായർ ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ ഭാഗം ചേർന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായിട്ടില്ലാതിരുന്ന കടത്തനാട്ട് രാജാവിന്റെ പിന്തുണയും ഫ്രഞ്ചുകാർ നേടിയെടുത്തു. ഇരുവഴിനാട്ട് നമ്പ്യാരെ ഇത് ചൊടിപ്പിച്ചു. 1739 സപ്തംബർ 4-ന് ഇരുവഴിനാട്ടു നമ്പ്യാന്മാർ ഫ്രഞ്ചുകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടി. ഫ്രഞ്ച് കമാൻറിംഗ് ഓഫീസർ അടക്കം നിരവധി പട്ടാളക്കാർ മരണപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ളീഷുകാർ ഈ സമയത്ത് നമ്പ്യാന്മാരുടെ ഭാഗം ചേർന്നു. ഫ്രഞ്ചുസൈന്യത്തിന് പിന്മാറേണ്ടി വന്നു. 1739 ഡിസംബറിൽ യുദ്ധം ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തി. കടത്തനാട്ടിൽ പെരിങ്ങത്തൂരേക്കുള്ള വഴിയിലെ കുന്നിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് ഒരു കേന്ദ്രം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫ്രഞ്ചുകാർ ആ കേന്ദ്രം ആക്രമിക്കാൻ ഒരുങ്ങി. ഇംഗ്ളീഷുകാർ അവരെ തുരത്തി. 1740 സപ്തംബർ 5-നായിരുന്നു ഇത്. 18-ന് വീണ്ടും ആക്രമിക്കാൻ ഫ്രഞ്ചുകാർ ശ്രമിച്ചു. അതും പരാജയപ്പെട്ടു. അമ്പതിലധികം ഫ്രഞ്ചു പട്ടാളക്കാർ മരിക്കുകയും നിരവധി പേർക്ക് പരിക്ക് പറ്റുകയും ചെയ്തു.

1741 നവംബർ 13-ന് രണ്ടു വലിയ കപ്പലുകളിലായി എ.ഡി. ലബൗർഡണിസ്റ്റ് മാഹിയിലെത്തി. 200 പട്ടാളക്കാരും 400 അടിമകളും കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ലബൗർഡണിസ്റ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കടത്തനാട്ടിലെ പല കോട്ടകളും പിടിച്ചടക്കി. ഇതിനു ശേഷം ഇംഗ്ലീഷുകാരുമായി ലബൗർഡണിസ്സ് ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തി. ഇരുവഴി നമ്പ്യാന്മാരുടെ പ്രദേശങ്ങൾ അവർക്ക് തന്നെ വിട്ടു കൊടുക്കുന്നതിന് ഒത്തുതീർപ്പിൽ വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇരുവഴി നാട്ടിൽ പണിത വിദേശകമ്പനികൾ ഒഴിഞ്ഞു പോകാൻ ഫ്രഞ്ചുകാരും ഇംഗ്ലീഷുകാരും ധാരണയിലെത്തി. പെരിങ്ങത്തൂർ, കണ്ണാമല, ചിബോറ, പൊയിതേര, ബിഹാരി, മെയിലോട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഫ്രഞ്ചുകാരും അന്തോളമല, പുതിഞ്ഞ, തേറാമല, പോനെല്ലാമല, മൂയിക്കര കുന്ന്, മൂയിക്കരക്കണ്ടി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷുകാരും കാവൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി. ഇരുവഴി നാട്ടിൽ പാണ്ടികശാലകൾ കെട്ടരുതെന്നും തീരുമാനിച്ചു. 1742ൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ ഇരുവഴി നാട്ടുനമ്പ്യാരുമായി സന്ധിയിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ കുരുമുളകിന് വില കുറഞ്ഞു കിട്ടുകയും ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് ലാഭം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.

പുതിയ കോലത്തിരി (റീജണ്ട് രാജാവ്) കടത്തനാട് രാജാവിന്റെ ഒരു സഹോദരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇരുവഴിനാട്ടിൽ ഒരു കോവിലകം പണിത് അവരെ അവിടെ താമസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കോലത്തിരിയുടെ ലക്ഷ്യം സ്വന്തം മകനെ വാഴുന്നവർ (കടത്തനാട് രാജാവിന്റെ സ്ഥാനപ്പേര്) ആക്കുകയായിരുന്നു. ഇതിന് സാമന്തന്മാരായ ഇരുവഴിനാട് നമ്പ്യാന്മാരുടെ സമ്മതം വേണ്ടിയിരുന്നു. ഇംഗ്ളീഷ്കമ്പനി മേധാവി ഇതിന് അനുകൂലമായി നിന്നു​. ഇരുവഴിനാട്ട് നമ്പ്യാന്മാരുടേ മേൽ ഫ്രഞ്ചുകാർക്കുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനം കുറക്കുകയായിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ ഉദ്ദേശം. എന്നാൽ പരസ്യമായി കോലത്തിരിയെ പിന്തുണക്കുന്നത് ഉചിതമല്ലെന്ന് ഇംഗ്ലീഷുകമ്പനിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. കോലത്തിരിയും പെട്ടെന്നുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിന് തയ്യാറായില്ല. ഇരുവഴിനമ്പ്യാന്മാരിൽ ഒരു വിഭാഗം കോലത്തിരി യുടെ (ചിറക്കൽ രാജ) പക്ഷത്ത് ചേർന്നു. 1750 മാർച്ചിൽ കടത്തനാട് ഭരണാധികാരി "രാജാവ്" എന്ന സ്ഥാനം ഏറ്റു.

പുതിയ കൂട്ടുകെട്ടുകളും ആക്രമണങ്ങളും ഒത്തുതീർപ്പുകളും പലതും ഉണ്ടായി. കോട്ടയം രാജാവും ഇരുവഴിനാട് നമ്പ്യാന്മാരുമായി ഒരു സഖ്യം രൂപപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ളീഷ്കമ്പനി അവർക്ക് പിന്തുണയും നൽകി. ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ സഹായത്തോടെ കോലത്തിരിയുടെ കടത്തനാടും തമ്മിലുണ്ടാക്കിയ സഖ്യത്തെ പ്രതിരോധിക്കുകയായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം. ഇരുവഴിനാട് നമ്പ്യാന്മാരുടെ സഖ്യത്തിൽ അസ്വസ്ഥനായ കോലത്തിരി തലശ്ശേരി ഫാക്ടറി മേധാവിയായ സൊറിലിനെ സന്ദർശിക്കാൻ ചെന്നു. സൊറിൻ കോലത്തിരിയെ സ്വീകരിച്ചില്ല. കോലത്തിരി മാഹിയിൽ ചെന്നു. ഫ്രഞ്ചുകാർ രാജാവിനെ ഹാർദ്ദമായി സ്വീകരിച്ചു. കോലത്തിരി കടത്തനാടു സഖ്യത്തിന് ഫ്രഞ്ച് പിന്തുണ കിട്ടി. ഈ ബലത്തിൽ കടത്തനാട് രാജാവ് ഇരുവഴിഞ്ഞി നാട് നമ്പ്യാർക്കും കോട്ടയം രാജാവിനും നേരെ 1753 ഒക്ടോബറിൽ ആക്രമണം തുടങ്ങി. ഇത് തുടരാൻ ഫ്രഞ്ചുകാർ താല്പര്യം കാണിച്ചില്ല. ഫ്രഞ്ച് കമ്പനി മേധാവി എം.ലോവെറ്റ് മധ്യസ്ഥനായി ഏറ്റുമുട്ടൽ അവസാനിപ്പിച്ചു.

1765 മുതൽ 1782 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഇരുവഴിനാട് ചിറക്കൽ രാജയുടെ ഭരണത്തിലായിരുന്നു. അവിടുത്തേക്കാണ് നികുതി ഒടുക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നത്. 1784 മുതൽ ഇരുവഴിനാട് ടിപ്പുസുൽത്താന്റെ അധീനതയിലായി. ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടം അധികാരത്തോടൊപ്പം സാമുദായിക മാറ്റങ്ങൾക്കും വഴിവെച്ചു. പന്ന്യന്നൂർ അംശത്തിലെ ചമ്പാട് ദേശത്തും അതിന്റെ പ്രതിഫലനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കോവിലകം(കൂലോം) ഇല്ലം എന്നിവ ബ്രാഹ്മണരുടേയും ക്ഷത്രിയരുടേയും (നായർ, നമ്പ്യാർ തുടങ്ങിയവരുടെ) വാസസ്ഥലങ്ങളുടെ പേരുകളാണ്. ഇരുവഴിനാട്ടിലെ നമ്പ്യാന്മാരുടെ കുലത്തിൽ പെട്ടവർ ചമ്പാട് ദേശത്തും​ താമസിച്ചിരുന്നത് കൊണ്ടാണ് അവരുടേതായ വീട്ടുപേരുകൾ നിലനിന്നത്. ഇന്നത്തെ കാലത്തും വീട്ടുപേരുകൾ മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ആ വീടുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നും നമ്പ്യാന്മാരോ, ബ്രാഹ്മണരോ അല്ല ഇന്ന് താമസിക്കുന്നത്. വര്യയയിൽ, കനകത്ത്, ഇല്ലത്ത്, ഓരാങ്കൂൽ തുടങ്ങിയ പേരുകളിലുള്ള വീടുകളിലേറെയും ഇസ്ലാം മതവിശ്വാസികളാണ്. ഇസ്ലാം മതത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവരാണെങ്കിലും അവരുടെ ആകാരത്തിലും ഭാഷയിലും പഴയ തലമുറയുടെ ശൈലി നിഴലായി പിന്തുടരുന്നുണ്ടിന്നും. അവരിൽ ചിലർ തന്നെ അത് പറയുന്നുമുണ്ട്.

ടിപ്പുവും ഇംഗ്ലീഷുകാരും തമ്മിലുണ്ടായ യുദ്ധങ്ങൾക്കൊടുവിൽ 1790-91ൽ ഇരുവഴി നാടിന്റെ ഭരണം ഇംഗ്ലീഷുകാർ നേരിട്ട് ഏറ്റെടുത്തു. എന്നാൽ രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1793-94ൽ ഇരുവഴിനാട് ഇംഗ്ലീഷുകാർ നമ്പ്യാന്മാർക്ക് വിട്ടു കൊടുത്തു. ഭരണം നമ്പ്യാന്മാരാണെങ്കിലും നികുതി പിരിച്ചത് ഇംഗ്ലീഷുകാരാണ്. നികുതി ഇടയ്ക്കിടെ വർദ്ധിപ്പിച്ച് കൊണ്ടിരുന്നു. ഇടയ്ക്ക് നാമമാത്രമായ കുറവും വരുത്തി. 1793ൽ ഇംഗ്ലീഷുകാർ ഇരുവഴി നാട്ടിൽ നിന്നും പിരിച്ച നികുതി ഇങ്ങനെയാണ്.



1795-96ൽ നികുതി പാട്ടത്തിന്റെ 60% ആക്കി. ഇരുവഴി നാട്ടിൽ നമ്പ്യാന്മാർ പഴശ്ശിരാജയെ സഹായിച്ചുവെന്ന കാരണത്താൽ 1796-97ൽ നികുതി 1000%വരെ വർധിപ്പിച്ചു. 1803ൽ കൊറ്റ്യോട്ടും (കോട്ടയം നാട്) വയനാട്ടിലും നികുതി ഏകീകരിച്ചു. പഴശ്ശിരാജയുടെ പതനത്തോടെ ഇരുവഴിനാട് കോട്ടയം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. ചന്ത്രോത്ത് യശമാനന്റെ കീഴിലായിരുന്നു പന്ന്യന്നൂർ. യശമാനൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട അവസാനത്തെ ആൾ കെ.ടി.പത്മനാഭൻ ആയിരുന്നു.

1937ൽ പാനൂർ പഞ്ചായത്ത് രൂപികരിച്ചപ്പോൾ പന്ന്യന്നൂർ അംശത്തിൽ പെട്ട ചമ്പാട് പാനൂർ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. പന്ന്യന്നൂർ വില്ലേജ് 1962ൽ പഞ്ചായത്തായി പാനൂരിൽ നിന്നും മാറ്റി. ഇന്ന് പന്ന്യന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ (പന്ന്യന്നൂർ വില്ലേജിലെ അംശം) ഒരു ദേശമാണ് ചമ്പാട്.

ദേശനാമത്തിൻ നിഷ്പത്തിക്കു പിന്നിൽ ചരിത്ര പരമോ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമോ ആയ ചില വസ്തുതകൾ ഉണ്ടാവും. സവിശേഷവ്യക്തികളോ സംഭാവനകളോ ജനതയുടെ ജോലിയോ ഭൂമിയുടെ പ്രത്യേകതകളോ ഒക്കെയാണ് പേരിന് ആധാരമായുണ്ടാവുക. പലപ്പോഴും ഇത് വാമൊഴിപകർച്ചയിലൂടെ രൂപാന്തരം വന്നവയാണ്. വസ്തുതകൾക്കോ സംഭവങ്ങൾക്കോ കഥാരൂപം വരികയും ഐതിഹ്യമായി കാതോടുകാതോരം കൈമാറി വരികയുമാണ് ചെയ്യുക. ഒരുപാട് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളോ ഒഴിവാക്കപ്പെടലുകളോ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്താണ് ദേശനാമം സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടുക. കാലാന്തരത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ വയ്യാത്ത വിധം പേരുകൾക്ക് രൂപമാറ്റവും സംഭവിക്കാറുണ്ട് .

ചമ്പാട് എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവത്തെകുറിച്ച് ചരിത്ര സംഭവങ്ങളോ വ്യക്തികളോ ഉള്ളതായി ഐതിഹ്യങ്ങൾ ഒന്നും പ്രചാരത്തിലില്ല. ഭൂപ്രകൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പേര് ഉത്ഭവിച്ചതെങ്കിൽ അതിന്റെ സാധുത പരിശോധിക്കേണ്ടതാണ്. അങ്ങനെ ഒരു സാധ്യതയിലേക്കാണ് ഇവിടെ വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത്.

പടിഞ്ഞാറ് പൊന്ന്യം പുഴ മുതൽ കിഴക്ക് പാനൂരിന്റെ അതിർത്തിയായ കേളോത്ത് പാലം വരെയുള്ള കരപ്രദേശവും വയലുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ചമ്പാട് ദേശം. പന്ന്യന്നൂർ അംശത്തിൽ (വില്ലേജ്) ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമായിട്ടും ചമ്പാട് എന്ന പേര് ഈ ദേശത്തിന് വളരെ പഴയ കാലം മുതൽ ലഭിച്ചിരുന്നു എന്ന് വേണം അനുമാനിക്കാൻ. നാനൂറ് കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ചമ്പാട് എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. വില്യം ലോഗന്റെ മലബാർ മാന്വലിൽ ചേർത്തിട്ടുള്ള തച്ചോളി ഒതേനനെ കുറിച്ചുള്ള ചരിത്രവും പാട്ടുമാണ് ഒരു തെളിവ്. തച്ചോളി ഒതേനൻ പൊന്ന്യത്തേക്ക് പടയ്ക്കു പോകുമ്പോൾ കടത്തനാട്ടു നിന്ന് പെരിങ്ങോം കടത്ത് കടന്നു "ചമ്പാട് പുഞ്ചപ്പാടം മുറിച്ചു കടന്നു" എന്ന് പാട്ടിലുണ്ട് . അവിടുന്ന് "ചമ്പാട് ഗ്രാമത്തിൽ" പ്രവേശിച്ചു. എന്നിട്ട് പൊന്ന്യത്തേക്ക് പോയി. അങ്കം കഴിഞ്ഞു തിരിച്ചു വരുമ്പോഴും "ചമ്പാട്ടെ നെൽവരമ്പത്തൂടെ" നടന്നു തിരികെ പോന്നു എന്നുണ്ട്. തച്ചോളി ഒതേനൻ ജനിച്ചത് കൊല്ലവർഷം 758(എ .ഡി-1584) മിഥുനമാസം കറുത്ത വാവിൻനാൾ നട്ടുച്ചക്കാണെന്ന് ഉള്ളൂർ എസ്സ്. പരമേശ്വര അയ്യർ കേരള സാഹിത്യ ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വില്യം ലോഗൻ മലബാർ മാന്വൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് 1887ലാണ്. അതായത് 129 വർഷം മുമ്പ്. ഇരുപത്തൊന്നു വർഷം അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗിക ജോലിയിലിരുന്നു. ഇക്കാലയളവിൽ വിവരശേഖരത്തിനു വേണ്ടി അമ്പത് വയസ്സുള്ളവരെ അദ്ദേഹം സമീപിച്ചു എന്നു കരുതുകയാണെങ്കിൽ ഏകദേശം ഇരുന്നൂറു വർഷം മുമ്പത്തെ കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ആയിരിക്കും. അങ്ങനെ വരുമ്പോൾ ഒരു നാടൻ പാട്ട് രൂപപ്പെട്ടു പ്രചാരത്തിലായതിന്റെ കാലഗണന ശരിയാവാനാണിടം. ഇതിൽ നിന്നും നാനൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചമ്പാട് എന്ന പേര് വാമൊഴിയായി സ്ഥിരമാകുന്നതിനും വളരെയേറെ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ആ പേര് ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു എന്നുള്ള നിഗമനത്തിലേക്കാണെത്തുക.

ദേശനാമം രൂപപ്പെട്ട വഴി അന്വേഷിക്കുമ്പോൾ ഇന്നുള്ള പേരുകളുമായി ചേർത്ത് ആലോചിക്കുന്നത് നന്നായിരിക്കും. ആധികാരികമായി ഇന്ന് പരിശോധിക്കാവുന്ന വില്ലേജ് ഓഫീസിലെ രേഖകൾ ഇന്നത്തെ രീതിയിൽ പുതുക്കി എഴുതിയത് 1933-1934കാലത്താണ്. ആ രേഖകൾ പ്രകാരം "ചമ്പാട്" എന്ന പേര് ചേർന്നു വരുന്ന കുറേ പറമ്പുകൾ ഇന്നത്തെ മീത്തലെചമ്പാട്ടും (മെലേചമ്പാട്) താഴെചമ്പാടും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ്. മേലെചമ്പാട്, താഴെചമ്പാട് എന്ന് പറയുന്ന രീതി പഴയതാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ് മേലെ എന്നത്. കിഴക്ക്ഭാഗത്തേത് താഴെ (കീഴെ) എന്നുമാണ്. മെലേ ചമ്പാട് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും താഴെചമ്പാട് കിഴക്ക് ഭാഗത്തുമാണ് ഉള്ളത്. ചമ്പാട് ദേശത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയും ഈ പേരുകളെ സാധൂകരിക്കുന്നുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം ഉയർന്നും കിഴക്ക് ഭാഗം താഴ്ന്നുമാണുള്ളത്.

ചമ്പാട് ദേശത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള വയലിനും വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള വയലിനും പുഞ്ചവയൽ എന്നു പേരുണ്ട്. പുഞ്ചവയൽ എന്നാൽ വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കുന്നിടത്തെ വെള്ളം വറ്റിച്ച് കൃഷി ചെയ്യുന്ന വയൽ എന്നാണ്. ചമ്പാട് പുഞ്ചവയൽ എന്ന പേര് മെലേചമ്പാടിന്റെയും താഴെചമ്പാടിന്റെയും തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള വയലിന്റെ​ പേരാണ്. പൊന്ന്യം പുഴയുടെ അടുത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളാണ് തൊടുവയലക്കാട്ടു നിലം, പൊന്ന്യത്ത് വയൽ, എടക്കുളം നിലം, മാക്കുനി നിലം തുടങ്ങിയവ. വടക്ക്ഭാഗത്ത് മനയത്ത് വയൽ, തോട്ടോടി വയൽ, ചെറുകുളം വയൽ തുടർന്ന് ചോരങ്കുളം വയൽ, മൊകേരിവയൽ എന്നിങ്ങനെ ആയി കിഴക്കവസാനിക്കുന്നു. ചമ്പാടുദേശത്തെ കിഴക്കുള്ള വയലുകൾ തെക്കേവയലും ചോതാർ വയലുമാണ്. ഇതിനിടയിൽ ഏകദേശം നീളത്തിലാണ് കര. ഇങ്ങനെയാണ് ചമ്പാടു ദേശത്തെ ഭൂമി വിവരങ്ങൾ വില്ലേജ് ഓഫീസിലെ രേഖകളിൽ ഉള്ളത്.

പൊന്ന്യം പുഴ മുതൽ കിഴക്കോട്ടുള്ള പറമ്പുകളുടെ പേരുകൾ (1933-34 കാലം മുതലുള്ള പന്ന്യന്നൂർ വില്ലേജ് ഓഫീസിലെ രേഖകൾ പ്രകാരം) പരിശോധിക്കാം. താഴെപറയുന്ന പേരുകളല്ലാതുള്ളത് ദേശനാമം നിരൂപിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമില്ലെന്ന് തോന്നി ഒഴിവാക്കുകയാണ്.

ചമ്പാട് എന്ന പേര് ചേർന്നു വരുന്ന ഈ ദേശത്തിന്റെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള പറമ്പ് ചമ്പാട് കൂലോത്ത് പറമ്പാണ്. തൊട്ടുതാഴെയായി ചമ്പാട് കൂലോത്ത് താഴെ നിലം ആണുള്ളത്. നിലം എന്നാൽ വയൽ. ആ വയയിലുള്ള തോട് ദേശത്തിന്റെ അതിരാണ്. കൂലം എന്നാൽ തീരം എന്നും പുഴയുടെ യുഗം മറ്റും കര എന്നും കൂമ്പാരം എന്നും കുന്ന് എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. ചമ്പാട് കൂലോത്ത് എന്ന പറമ്പ് തോടിന്റെ കരയായി വരുന്നു. ഈ പറമ്പ് മുതലുള്ള കര കുന്നിന്റെ രൂപത്തിൽ ഉയർന്നുയർന്നുള്ള ഭൂമിയാണ്. 

കൂലോം എന്നത് കുലം, കോവിലകം എന്നതിന്റെയും രൂപാന്തരമായി വരുന്നുണ്ട്. പരിസരം ജനവാസമുള്ളതാണ് എന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ദൂരെയല്ലാതെയുള്ള കൊട്ടാരത്ത് പറമ്പും മഠത്തിലും കണിയാന്റെ രണ്ടംശം പറമ്പും ശവം വെക്കുന്ന കുഞ്ഞി പറമ്പും ജനവാസത്തിന്റെ തെളിവുകളാണ്.

ചമ്പാട്ട് കൂലോത്തിന്റെ വടക്കു മാറിയുള്ള കാവിൽ എന്ന പറമ്പിൽ ഇപ്പോഴുള്ളവരുടെ മുൻ തലമുറയായി മൂന്നു നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പേ ജനങ്ങൾ വസിച്ചിരുന്നു എന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയാൻ കഴിയും. അതിനടുത്ത് തന്നെയാണ് ചമ്പാട്ടങ്ങാടി. കച്ചവട പീടികകൾ ഉള്ള സ്ഥലത്തിനാണ് അങ്ങാടി എന്നു പറയുക. അതിനടുത്തുള്ള ചമ്പാട് മൊട്ടപറമ്പിൽ ഒരു മീൻ ചാപ്പയുണ്ടായിരുന്നു. ചമ്പാട്ടെ ആഹാര പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഒരടയാളമായിരിക്കും ആ ചാപ്പ. ഒന്നര നൂറ്റാണ്ടിലേറേ പഴക്കമുണ്ട് ചാപ്പയുള്ള കാലത്തിന്.

ചമ്പാട്ടു പുഞ്ച സ്ഥിരമായി വെള്ളക്കെട്ടുള്ള സ്ഥലമാണ്. മത്സ്യം പിടിക്കുന്ന സ്ഥലവുമാണത്. സമൃദ്ധമായി മത്സ്യം ഉണ്ടാകാറുള്ള സ്ഥലമാണ്. ചമ്പ എന്ന വാക്കിന് മത്സ്യവുമായിട്ടുള്ള ബന്ധം നാട്ടു പേരിന് ഉപോൽബലകമായിട്ടുണ്ടാവുമോ എന്ന് ആലോചിക്കാവുന്നതാണ്. ഉണക്കമീനിന് ചമ്പ എന്നും ചമ്പ് എന്നും പറയും. കിഴക്ക് ഭാഗത്തേ ചമ്പേരിക്കും അൽപം കിഴക്ക് മാറിയുള്ള സ്ഥലത്തിന് കുറിച്ചിക്കര എന്ന പേരുണ്ട്. കുറിച്ചി എന്നത് ഒരിനം മത്സ്യമാണ്. 

ചമ്പാട്ടു പുഞ്ചയിലെ ചക്കര കണ്ടത്തിന്റെയും നടുവയലിന്റെയും കരയിലാണ് പിലാക്കണ്ടിയിൽ. ഇവിടെയാണ് ചെറുപുനം നിലം. തൊട്ടടുത്ത് കരിങ്കാട്ടും. കാടുവെട്ടി തെളിച്ചുള്ള കൃഷിയാണ് പൂനം കൃഷി. കരിങ്കാട്ട് എന്ന സ്ഥലം മൂന്ന് ദശാബ്ദം മുമ്പ് വരെ കാട്ടുപ്രദേശം തന്നെയായിരുന്നു. കരിങ്കാടിനടുത്തായാണ് കിരാൽ കൂലോത്ത്. ഇവിടെ ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ട് നാടുവാഴികളുടെ താമസവും ഉണ്ട്. തീരം, കോവിലകം, കുലം എന്നീ വാക്കുകളുടെ എല്ലാം അർത്ഥം വഹിക്കുന്ന ഒരിടമാണിത്. മേലെ ചമ്പാടിനും താഴെ ചമ്പാടിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് 'ചമ്പാടൻ കുറ്റിയിൽ'. അതിർ‌ത്തി എന്ന് കുറ്റിക്ക് അർത്ഥമുണ്ട്. കുറ്റികൾ നാട്ടി അതിർത്തി തിരിക്കും. ചെറിയ മരങ്ങൾക്ക് കുറ്റിമരം എന്നും പറയും . 

ചമ്പാടൻ കുറ്റിയുടെ അടുത്ത് തന്നെയുള്ളതാണ് ചമ്പാടന്റെവിട എന്ന പറമ്പ്. ചമ്പാടൻ എന്ന പദത്തിന് ചമ്പ് പാകം ചെയ്യുന്നവൻ എന്ന് അർത്ഥം പറയാം. ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുന്നതിന് ആട് എന്നു പറയും. ചമ്പ മീനിനും ചമ്പ നെല്ലിന്റെ അരിയും ആകാം. 

പുഞ്ചക്കരയുടെ ഭാഗമായി കിഴക്കോട്ടു നീങ്ങിയാൽ ചബ്ലോന്റവിട എന്ന പറമ്പാണ്. ഇത് വെള്ളക്കെട്ടിന് തൊട്ടടുത്തുള്ള പറമ്പാണ്. സ്ഥിരമായി നനവുള്ള സ്ഥലത്തിന് ചമ്പ് എന്ന് പറയും. അളം എന്നാൽ സ്ഥലം എന്നു തന്നെ. ചമ്പാട്ടു പുഞ്ചയുടെ കരയായത് കൊണ്ട് ചമ്പളം എന്ന് പേര് അനുയോജ്യം. ഇതിനടുത്ത് തന്നെയാണ് ചമ്പിടിച്ചി പറമ്പ് 'ചമ്പാടൻ എന്നതിന്റെ സ്ത്രീലിംഗമായി വരാം. അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം ഒഴുകി ഇടിഞ്ഞ പറമ്പുമാകാം. ഇതിനു കിഴക്കുള്ളതാണ് ചമ്പേരി. പുഞ്ചപ്പാടത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി വരുന്ന സ്ഥലമാണിത്. ഏരി എന്നാൽ കൃഷിക്കു വേണ്ടി വെള്ളം കെട്ടി നിർത്തുന്ന സ്ഥലമാണ്. വെള്ളക്കെട്ടിന്റെ വരമ്പിനും ഏരി എന്ന് പറയുന്നു. ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെ പേര് കൂടിയാണ് ഏരി. 

ചമ്പാട് കൂലോത്ത് മുതൽ ചമ്പേരി വരെയുള്ള വെള്ളം കെട്ടി നിൽക്കുന്ന (എപ്പോഴും നനവുള്ള) കരപ്രദേശത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് കാട് എന്ന പേരുള്ള പറമ്പുകൾ തുടർച്ചയായി കാണാം. പട്ടിക പരിശോധിച്ചാൽ ഇത് വ്യക്തമാകും. പടിഞ്ഞാറ് തൊടുവയൽക്കാടു മുതൽ കിഴക്ക് പോതാർ കാട് വരെയുണ്ട്. മുള്ളൻപന്നിയുടെ വാസകേന്ദ്രമായ മുള്ളൻമാളിയും കുറുക്കൻ വീട്ടിലും കുറുക്കൻ കഴിയന്റവിട യുമായി കുറുക്കന്മാരുടേ സങ്കേതവും സൂചകങ്ങളായുണ്ട്. എഴുത്ത് പള്ളി എന്നൊരു പറമ്പും ഇതിനിടയിൽ ഉണ്ട്. 

ഇതിൽ നിന്നെല്ലാം കൂടി ചമ്പാട് എന്ന പേരിനെ കുറിച്ച് ചില നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയും. മറ്റ് സാദ്ധ്യതകളില്ലാത സ്ഥിതിക്ക് ഭൂപ്രകൃതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പേരുകൾ ചേർന്നുണ്ടായതാണെന്നതിന് ഒന്നിലധികം സാധ്യതകൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാൻ കഴിയും 

1 ചമ്പ്+അളം= നനവാർന്ന സ്ഥലം എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ചമ്പളം രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ച് ചമ്പാട് എന്നായി. 

2. ചമ്പ്+കാട്= നനവുള്ള സ്ഥലവും കാടുള്ള സ്ഥലവും എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ചമ്പ് കാട് രൂപാന്തരപ്പെട്ട് ചമ്പാട് എന്നായി.. 

3. ചമ്പ് * നാട്= എപ്പോഴും നനവാർന്ന നാട് ചമ്പ് നാട് എന്നത് രൂപാന്തരം വന്ന് ചമ്പാട്. 

4.ചമ്പ് + ആട് = ചമ്പ്(ഉണക്കമീൻ', മീൻ) പാകംചെയ്യുന്ന ഇടം എന്നർത്ഥത്തിൽ ചമ്പാട്. 

ഇരുഭാഗത്തും വെള്ളക്കെട്ടും നടുക്ക് കാടുള്ള കരയും ചേർന്ന ദേശമായിരുന്നു പണ്ടത്തെ ചമ്പാട് എന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയാം. പണ്ടുമുതലേ ഇവിടം പ്രത്യേകമായ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം നില നിർത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സ്ഥലമാണെന്നും വ്യക്തമാണ്. അതു ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്തോടെ പുതിയൊരു പാരമ്പര്യത്തിനു തുടക്കമിട്ടു എന്നുള്ളതും ഒരു യാഥാർത്ഥ്യമാണ്. 
ആരാധനാലയങ്ങൾ:

കൂവ്വാട്ട് കാവ്: ഈ ദേശത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കാവാണ് കൂവ്വാട്ട്. രാജാക്കന്മാരുടേയും നാടുവാഴികളുടേയും കാലം. അവർ ആഗ്രഹിച്ചതെന്തും നേടി. അതിനുവേണ്ടി എന്തും ചെയ്യാൻ മടിച്ചില്ല.

photos

</doc>
<doc id="366359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366359" title="ചതുപ്പു മുളവാലൻ">
ചതുപ്പു മുളവാലൻ

പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള വളരെ അപൂർവമായ ഒരു മുളവാലൻ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ചതുപ്പു മുളവാലൻ . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

കർണാടകത്തിലും വടക്കൻ കേരളത്തിലുമുള്ള മിറിസ്റ്റിക്ക ചതുപ്പുകളിൽ മാത്രമാണ് ഈ തുമ്പിയെ മുഖ്യമായും കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ചെറിയ കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് ഈ തുമ്പിയെ കാണുന്നത്. മറ്റു മുളവാലൻ തുമ്പികളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി കുറച്ച്‌ ഉയരത്തിലുള്ള മരക്കൊമ്പുകലിലാണ് ഇവ ഇരിക്കാറ്. ഇവ കാട്ടുമുളവാലൻ തുമ്പിയെക്കാൾ വലുതും ഇരുണ്ട ചിറകോടു കൂടിയതുമാണ്. ഉദരത്തിന്റെ എഴാം ഖണ്‌ഡത്തിന്റെ പകുതിമുതൽ നീലനിറമാണ്.



</doc>
<doc id="366362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366362" title="ഷാരോൺ ഷിൻ">
ഷാരോൺ ഷിൻ

ഷാരോൺ ഷിൻ ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റാണ്. കല്പിത കഥകൾ, സയൻസ്, ഫിക്ഷൻ, റൊമാൻസ് എന്നവ യോജിപ്പിച്ച വിഷയങ്ങളാണ് അവർ കൈകാര്യം ചെയ്യാറുള്ളത്. ഏകദേശം ഒരു ഡസനിലധികം നോവലുകൾ മുതിർന്നവർക്കും ചെറുപ്പക്കാരായ വാനയനക്കാർക്കും വേണ്ടി അവരുടേതായി ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. മിസൌറിയലെ സെൻറ് ലൂയിസിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. നോർത്ത്വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്ന് ബിരുദമെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="366371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366371" title="എലെൻ വാൻ മേരിസ്">
എലെൻ വാൻ മേരിസ്

നെതർലന്റ്സിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ വനിതാ ബോഡിബിൽഡർ ആണ് എലെൻ വാൻ മേരിസ്. 1989 ൽ ഇവർ പ്രൊഫഷണൽ വനിതാ ബോഡിബിൽഡിങ്ങിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു .

ആറു തവണ ഒളിമ്പിയ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഇവരുടെ മികച്ച പ്രകടനം 1987 ൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടിയതും , 1986 ൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം കൈവരിച്ചതും ആണ് .





</doc>
<doc id="366373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366373" title="സലേർണോയിലെ ട്രോട്ട">
സലേർണോയിലെ ട്രോട്ട

സലേർണോയിലെ ട്രോട്ട (ട്രോക്ട എന്നും പറയും) പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇറ്റലിയിലെ തീരദേശപട്ടണമായ ട്രോട്ടായിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെപ്പറ്റി എഴുതുന്ന എഴുത്തുകാരിയും ആയിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടും പതിമൂന്നും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അവരുടെ പരശസ്തി ഇറ്റലി കടന്ന് ഫ്രാൻസിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും വരെയെത്തി. ഇടനേരത്ത് അവരുടെ കൃതികൾ വിസ്മൃതിയിലാണ്ടുപൊയിരുന്നെങ്കിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനകാലഘട്ടത്തിൽ വീണ്ടും കണ്ടെത്തുകയും അങ്ങനെ ഈ നൂറ്റാണ്ടിൽ അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുംചെയ്തു. 
ട്രോറ്റുല എന്ന ട്രോട്ടയുടെ പുസ്തകം മൂന്നു വ്യത്യസ്ത എഴുത്തുകാർ എഴുതിയതാണ്. ആ അർഥത്തിൽ ട്രോട്ടുല എന്ന പെർനൽകി. എന്നാൽ ഇത് അതെഴുതിയ ആളുടെ പേരാണേന്ന് തെറ്റിഗ്രഹിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366376" title="കൊളംബിയയിലെ സ്ത്രീകൾ">
കൊളംബിയയിലെ സ്ത്രീകൾ

കൊളംബിയയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് 1991ലെ ഭരണഘടനാമാറ്റമനുസരിച്ച് തങ്ങളുടെ ശാരീരികമായ സ്വയംനിർണ്ണയാവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. ഇതനുസരിച്ച്, വോട്ടുചെയ്യാനും പൊതുഭരണത്തിൽ പങ്കാളിയാവാനും തുല്യവേദനം ആർജ്ജിക്കാനും സ്വത്തുസമ്പാദനത്തിനും വിദ്യാന്യാസം ലഭിക്കാനും സൈന്യത്തിൽ ചില പ്രത്യേക കർത്തവ്യൻ നിർവ്വഹിക്കാനും നിയമപരമായ കരാറിലേർപ്പെടാനും വൈവാഹികബന്ധത്തിലേർപ്പെടാനും രക്ഷാകർത്താവാനും മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ മുഴുകാനും അവർക്ക് ഇതിനാൽ അവകാശം സിദ്ധിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനമായപ്പോഴെയ്ക്കും കൊളംബിയായിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശം തുടർച്ചയായി വർദ്ധിച്ചുവന്നു.
1990കളിൽ ഗാർഹികപീഡനം തടയാൻ കൊളംബിയ "Ley 294 de 1996" എന്ന നിയമം നടപ്പിലാക്കി. 2008ൽ മറ്റൊരു കുറച്ചുകൂടി ഫലപ്രദമായ "Ley 1257 de 2008" എന്ന നിയമവും പാസാക്കി. 
ഗർഭച്ഛിദ്രം കൊളംബിയായിൽ ശക്തമായി നിരോധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, 2006 മുതൽ 2009 വരെ ഈ നിയമം കുറച്ചുകൂടി ലഘുവാക്കി. എങ്കിലും കൂടുതൽ ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങളും നിയമവിധായമായല്ല നടക്കുന്നത്. പല ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങളും യാതൊരുവിധ സുരക്ഷയുമില്ലാത്ത സാഹചര്യത്തിലാണ് നടന്നുവരുന്നത്.

കൊളംബിയായിൽ 1964 തൊട്ടിന്നുവരെ നടന്നുപോരുന്ന സൈനിക ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ സ്ത്രീകളെ വളരെയധികം ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് സ്ത്രീകളെ നെഗറ്റീവ് ആയാണ് ബാധിച്ചത്. ലിംഗപരമായ അക്രമങ്ങൾക്ക് അവർ വശംവദരായി. It is reported that one in five of women who were displaced due to the conflict were raped.


</doc>
<doc id="366379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366379" title="നദേഷ്ദ സുസ്‌ലോവ">
നദേഷ്ദ സുസ്‌ലോവ

നദേഷ്ദ പ്രൊക്കോഫ്‌യേവ്ന സുസ്‌ലോവ (Russian: Надежда Прокофьевна Суслова; 1 September 1843 – 20 April 1918) റഷ്യയിലെ ആദ്യ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ആയ ഡോക്ടർ ആയിരുന്നു. റഷയിലെ നിസ്നി നൊവ്‌ഗൊറോദ് എന്ന സ്ഥലത്ത് അവർ ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ആയി ജോലിചെയ്തു. അനേകം ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. She worked as a gynecologist in Nizhny Novgorod, and was involved in many charity efforts.
ഏപ്രിൽ 16, 1868ൽ, സുസ്‌ലോവ തന്റെ ആദ്യ ഭർത്താവിനെ വിവാഹംകഴിച്ചു., ഫ്രീഡ്‌രീഷ് എരീസ്മാൻ, in വയന്ന, ഓസ്ട്രിയ. സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാലയിൽ അവർ ഒന്നിച്ചു പഠിക്കുമ്പോൾ ആണു കണ്ടുമുട്ടിയത്. പക്ഷേ അവർ August 18, 1883ൽ വിവാഹ മോചനം നേടി. In 1885ൽ, സുസ്‌ലോവ, അലെക്സാണ്ടർ ഗൊലുബെവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു., അദ്ദേഹം ഒരു ചരിത്രാദ്ധ്യാപകനും ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366382" title="മൊറൊക്കോയിലെ സ്ത്രീകൾ">
മൊറൊക്കോയിലെ സ്ത്രീകൾ

മൊറൊക്കോയിലെ സ്ത്രീകൾ മൊറോക്കോയിൽ ജനിച്ചവരോ അവിടെ ജീവിക്കുന്നവരോ ആകാം. അവരുടെ ചരിത്രം ഇസ്ലാമിന്റെ വരവിനുമുമ്പ് ഇസ്ലാമിന്റെ വരവിന്റെ സമയത്ത് അതിനുശേഷം എന്നു മൂന്നായി തരംതിരിക്കാം. 622ൽ ഇസ്ലാം മതം മൊറോക്കോയിലെത്തി. മുസ്ലിം മതത്തിൻകീഴിൽ അവിടത്തെ സ്ത്രീകൾക്ക് മൂന്നു അടിസ്ഥാന അവകാശങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം, മാതാവായി എല്ലാവരാലും ബഹുമാനിക്കാനുള്ള അവകാശം, തന്റെ സ്വന്തം ജോലികൾ ചെയ്തു ജീവിക്കുവാനുള്ള അവകാശം. 1940കൾ മുതൽ ഫ്രാൻസിന്റെ കീഴിൽനിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രാപിക്കുന്നതുവരെ മൊറൊക്കൻ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ അടഞ്ഞ കുടുംബങ്ങളിൽ താമസിച്ചു. വീട്ടിൽനിന്നും പുറത്തുപോകണമെങ്കിൽ പുരുഷന്മാരുടെ അനുവാദം വേണമായിരുന്നു. ഇതിനുപുറമെ, ആ കാലത്ത്, വിവാഹമോചനം നേടിയ സ്ത്രീകളേക്കാൾ വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളെ കൂടുതൽ നന്നായി പരിഗണിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366385" title="അഭയംതേടി">
അഭയംതേടി

എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ഐ. വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1986ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്അഭയം തേടി. മോഹൻലാൽ, ശോഭന, തിലകൻ, കെ.പി.ഏ.സി.ലളിത, ജനാർദ്ദനൻ എന്നിവർ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളാവുന്നു. ശ്യാം സംഗീതവിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 

അച്ഛന്റെ മരണശേഷം അമ്മയുടെ വഴിവിട്ട ജീവിതം സഹിക്കാതെ പിതാവിന്റെ തറവാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിക്ക് അനുഭവിക്കേണ്ടിവരുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. അമ്മഭഗവതിയെ കുടിയിരുത്തിയ മച്ചകമുള്ള തറവാട്ടിലേക്ക് കയറിവരുന്ന ആംഗളോഇന്ത്യൻ പാരമ്പര്യമുള്ള മിറാൻഡയെ ആദ്യം പലരും എതിർത്തെങ്കിലും അവളുടെ സ്വഭാവശുദ്ധിയാൾ അവർ സ്വീകരിക്കുന്നു. പഴമയുടെ കെട്ടുപാടിൽ നിന്നും അഞ്ജതയിൽ നിന്നും അവരെ കരകയറാൻ സഹായിക്കുന്നു. പക്ഷേ അമ്മയും അവരുടെ പുതിയഭർത്താവും അവളെ ബോംബയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നു. നിസ്സഹായ ആയ അവൽ ജീവനൊടുക്കുന്നു.

എസ് രമേശൻ നായരുടെ വരികൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകളാണ് ഈ സിനിമയിലുള്ളത്

അഭയം തേടി (1986)


</doc>
<doc id="366394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366394" title="അന്ന ടൊമോവ സിൻടോവ്">
അന്ന ടൊമോവ സിൻടോവ്

ബൾഗേറിയൻ ഓപ്പറ ഗായികയാണ് അന്ന ടൊമോവ സിൻടോവ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എല്ല പ്രധാന ഓപ്പറ ഹൗസുകളിലും ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1941 സെപ്തംബർ 22ന് ബൾഗേറിയയിലെ സ്റ്റാര സഗോറയിൽ ജനിച്ചു. ആറാം വയസ്സിൽ പിയാനോ പഠനം ആരംഭിച്ചു. പതിനാറാം വയസ്സിൽ ദേശീയ ഗാന മത്സരത്തിൽ വിജയിയായി. പിന്നീട്, സോഫിയയിലെ നാഷണൽ സംഗീതവിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്നു.

1988-ൽ ഗ്രാമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366399" title="ചേതൻ ലാൽ">
ചേതൻ ലാൽ

2017 ലെ മികച്ച ബാല നടനുള്ള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം നേടിയ താരമാണ് ചേതൻ ലാൽ. ബ്ളാക്ക് ഫോറസ്റ്റ്, എബിസിഡി, ബാച്ച്ലർ പാർടി, വിക്രമാദിത്യൻ, അഞ്ചു സുന്ദരികൾ, ചാർളി, ഒപ്പം തുടങ്ങിയ ഇരുപതോളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഗപ്പിയിലെ അഭിനയത്തിനാണ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 
എറണാകുളം എടവനക്കാട് സ്വദേശിയായ ചേതൻ ജയലാലിന്റെയും മനുജയുടെയും മകനാണ്. എസ്.ഡി.പി.വൈ.കെ.പി.എം. ഹൈസ്ക്കൂളിലെ പത്താം ക്ളാസ് വിദ്യാർഥിയാണ്. ബാച്ച്ലർ പാർടി എന്ന സിനിമയിലാണ് ആദ്യം വേഷമിടുന്നത്. ഏഴുവർഷം മുമ്പ് പത്താം വയസ്സിൽ. നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററികളിലും അഭിനയിച്ചു. ഹ്രസ്വചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ലോഹിതദാസ് ഫൌണ്ടേഷന്റെ മികച്ച നടനുള്ള അവാർഡും ചേമ്പർ ഓഫ് കോമേഴ്സിന്റെ പുരസ്കാരവും പി ജെ ആന്റണി ഫൌണ്ടഷൻ പുരസ്കാരവും ഷാർജ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366400" title="അന്ന മാർട്ടിനോവ് സറീന">
അന്ന മാർട്ടിനോവ് സറീന

എണ്ണച്ചായം മാദ്ധ്യമമാക്കി ചിത്രരചന നിർവ്വഹിച്ചിരുന്ന ഒരു ബെൽജിയൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു അന്ന മാർട്ടിനോവ് സറീന. 1907 സെപ്റ്റംബർ 17 നായിരുന്നു ജനനം.

1907-ൽ ലാത്വിയയിലെ റിഗയിലാണ് സറീന ജനിച്ചത്. 1928 മുതൽ 1935 വരെയുള്ളകാലത്ത് സറീന ലാത്വിയൻ അക്കാഡമി ഓഫ് ആർട്സിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചിക്കുകയും അവിടെനിന്ന് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം ആൻറ്വെർപ്പിലേയ്ക്കു പോയി. 1972 വരെ ആൻറ്വെർപ്പിലെ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ ഒരു പ്രൊഫസർ ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1984 ൽ ബെൽജിയത്തിലെ ആൻറ്വെർപ്പിൽ വച്ചാണ് സറീന മരണമടഞ്ഞത്. 


</doc>
<doc id="366403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366403" title="സുബൈദ ജലാൽ ഖാൻ">
സുബൈദ ജലാൽ ഖാൻ

പാകിസ്താനിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ,സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും, അധ്യാപികയുമാണ് സുബൈദ ജലാൽ ഖാൻ (ജനനം: 31 ഓഗസ്റ്റ് 1959). 2002 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാകിസ്താൻ മുസ്ലിം ലീഗ് പാർട്ടിയുടെ സഹായത്തോടെ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച് വിജയിച്ച് സഫറുള്ള ജമാലി മന്ത്രിസഭയിൽ വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു. 2008 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചുവെങ്കിലും, സുബൈദ പരാജയപ്പെട്ടു.

അഞ്ചു വർഷത്തെ രാഷ്ട്രീയ വനവാസത്തിനുശേഷം ദേശീയ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ തിരിച്ചെത്തിയ സുബൈദ പക്ഷേ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനു പകരം, പാകിസ്താൻ മുസ്ലിം ലീഗ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃസ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയായിരുന്നു.

ബലൂചിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയിലെ, കെച്ച് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പാവപ്പെട്ട് കുടുംബത്തിലാണ് സുബൈദ ജനിച്ചത്. അധ്യാപകനായിരുന്നു പിതാവ്, അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന സ്കൂളിൽ തന്നെയായിരുന്നു സുബൈദയുടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും. കുവൈറ്റിലേക്കു കുടുംബം കുടിയേറിയപ്പോൾ, സുബൈദ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്ന് അവിടെയുള്ള പാകിസ്താനി സ്കൂളിലായിരുന്നു. 1985 ൽ ബലൂചിസ്ഥാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 1988 ൽ അതേ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നു തന്നെ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി.
കുവൈറ്റിൽ നിന്നും തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം, ബലൂചിസ്ഥാനിലെ പെൺകുട്ടികൾക്കായി ഒരു സ്കൂൾ ആരംഭിക്കുകയായിരുന്നു സുബൈദ ആദ്യം ചെയ്തത്. അക്കാലത്ത് ബലൂച് സമൂഹം, പെൺകുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ പോകുന്നത് തടഞ്ഞിരുന്നു. സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന സമയത്തുതന്നെ, ബലൂചിസ്ഥാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യവും പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് സുബൈദയുടെ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത് പാകിസ്താൻ സർക്കാർ അവർക്ക് പ്രൈഡ് ഓഫ് പാകിസ്താൻ എന്ന ബഹുമതി സമ്മാനിച്ചു. ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാജനം, സ്ത്രീ ഉന്നമനം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ സുബൈദയുടേതായുണ്ട്.
നവാസ് ഷെറീഫിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പാകിസ്താൻ മുസ്ലിം ലീഗിൽ ചേരുന്നതോടെയാണ് സുബൈദയുടെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. 2002 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാകിസ്താൻ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ സഹായത്തോടെ, സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച സുബൈദ ബലൂചിസ്ഥാൻ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും വിജയിച്ചു. സഫറുള്ള ജമാലിയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായി സുബൈദ സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. പിന്നീടു വന്ന ഷൗക്കത്ത് അസീസ് മന്ത്രിസഭയിലും സുബൈദ വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രിയായിരുന്നു.

രാജ്യത്തെ എല്ലാ മതപഠനകേന്ദ്രങ്ങളും മുഖ്യധാരാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പങ്കാളിയാവണമെന്ന് സുബൈദ നിഷ്കർഷിച്ചു. പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റ് പർവ്വേസ് മുഷറഫ് അംഗീകരിച്ച ഈ പദ്ധതി വഴി, രാജ്യത്തെ മദ്രസ്സകൾ എന്നു വിളിക്കുന്ന മതപഠനകേന്ദ്രങ്ങൾ മുഖ്യധാരാ വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. അമേരിക്കൻ സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തികസഹായത്തോടെയാണ് ഈ പദ്ധതി പാകിസ്താനിൽ സുബൈദ നടപ്പിലാക്കിയത്.

ഏറെ കൊട്ടിഘോഷിച്ച് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത ഈ പരിപാടി പക്ഷേ, ഒരിഞ്ചുപോലും മുന്നോട്ടു നീങ്ങിയില്ലെന്നാണ് സർക്കാർ രേഖകൾ കാണിക്കുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രാലയം തന്നെ പദ്ധതി പൂർത്തീകരിക്കാൻ യാതൊരു താൽപര്യവുമെടുത്തില്ല. പിന്നീട്, സർക്കാർ കുറേയധികം തുക കൂടി ഈ ഇനത്തിൽ നൽകിയിരുന്നുവെങ്കിലും, പ്രാദേശികമായി ഈ തുക വിനിയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. വിദ്യാഭ്യാസ നവീകരണത്തിനു, പുതിയ പദ്ധതികളൊന്നും തന്നെ നടപ്പിൽ വന്നില്ല.

2008 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം, സുബൈദക്കെതിരേ ഫെഡറൽ ഇൻവസ്റ്റിഗേഷൻ ഏജൻസി സാമ്പത്തിക ക്രമക്കേടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അന്വേഷണമാരംഭിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന യൂസഫ് റാസ ഗിലാനിയുടെ പ്രത്യേക ഉത്തരവിൻ പ്രകാരമായിരുന്നു അന്വേഷണം. തനിക്കെതിരേ ഉയർന്നുവന്ന ആരോപണങ്ങളെ സുബൈദ ശക്തമായി നിഷേധിച്ചു. സുബൈദക്കെതിരേ മതിയായ തെളിവുകളുടെ അഭാവത്തിൽ 2009ൽ ഏജൻസി അന്വേഷണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതായി അറിയിച്ചു.

ഒരു ഏജൻസിയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, 2010 ൽ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ധനികരിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമാണ് സുബൈദക്കുള്ളത്.


</doc>
<doc id="366406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366406" title="ഹിവ കൂമൻസ്">
ഹിവ കൂമൻസ്

ഹിവ കൂമൻസ് ഒരു ബെൽജിയൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു. ഒരു ചിത്രകാരനായ പിയർ ഒലിവർ ജോസഫ് കൂമൻസിന്റെയും (1816 മുതൽ 1889 വരെ) അഡലെയ്ഡ ലക്രോയിക്സിന്റെയും (1838 മുതൽ 1884 വരെ) മകളായി കൂമൻസ് ജനിച്ചത് പാരീസിലായിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരി ഡയാന കൂമൻസും സഹോദരൻ ഓസ്കാർ ജീൻ കൂമൻസും (1848-1884) ചിത്ര രചയിതാക്കളായിരുന്നു. അവർ പിതാവിനെയും സഹോദരിയെയും പോലെ വെസൂവിയസ് പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള കാലത്ത് പോമ്പിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ആളുകളെ മോഡലുകളാക്കിയുള്ള റൊമാൻറിക് ചിത്രങ്ങളാണ് രചിച്ചിരുന്നത്. അതുപോലെ പുരാണകഥകളിയെ യുവതികളെയും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. 1939 ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽവച്ചാണ് കൂമൻസ് അന്തരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="366409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366409" title="കാണ്ടാമരം">
കാണ്ടാമരം

മണ്ണിനടിയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന രൂപമാറ്റം സംഭവിച്ച മരത്തടികളും സസ്യഭാഗങ്ങളുമാണ് കാണ്ടാമരം അഥവാ പീറ്റ്. ചെളിയിൽ താണുകിടക്കുന്ന ഇവ സാധാരണയായി ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കേരളത്തിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ കുട്ടനാടു ഭാഗങ്ങളിൽ പോലുള്ള കിണറു കുഴിക്കുകയോ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ചെളിയെടുക്കുകയൊ ചെയ്താൽ പലപ്പോഴും കറുത്തനിറത്തിലുള്ള ഇത്തരത്തിലുള്ള വലിയ തടികൾ ചെളിയിൽനിന്നും ലഭിക്കാറുണ്ട്. ഇത് ലഭിക്കുന്ന പലരും ഇത് കത്തിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഇത് ഒരു തരം ഫോസിൽ ആകുന്നു.

മഹാഭാരതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കഥാസന്ദർഭമാണ് ഖാണ്ഡവദഹനം എന്നത്. ഖാണ്ഡവവനം ആണ് അന്ന് കത്തിയതെന്നാണൈതീഹ്യം. ജരിത എന്ന പക്ഷി ആ തീയിൽനിന്നും രക്ഷപെട്ടതായി മഹാഭാരതത്തിലുണ്ട്. ഖാണ്ഡവദഹന സർഗ്ഗത്തിൽ ആണിത് വർണ്ണിച്ചിരിക്കുന്നത്. അന്നു കത്തിയമർന്ന മരങ്ങളാണ് ചെളിയിൽ താണു കിടക്കുന്ന ഈ കറുത്ത തടികളുടെ അവശിഷ്ടം എന്നാണ് ഐതിഹ്യം.

ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ പതിനായിരക്കണക്കിനു വർഷം പഴക്കമുള്ള ഫോസിലീകൃതമായ മരങ്ങളാണ് ഇവ. കൽക്കരി, ലിഗ്നൈറ്റ് എന്നീ ഇന്ധനങ്ങളും ഈ രീതിയിലാണ് ഉണ്ടാവുന്നത്. തെക്കൻ കേരളത്തിലെ ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം സസ്യാവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നത്. ഹൊളോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇവ ഉണ്ടായത് എന്ന് കണ്ടെത്തി. കേരളത്തിലെ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലെ 23 സ്പിഷീസ് മരങ്ങളെ ഇങ്ങനെ കാണ്ടാമരങ്ങളായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അഘാർക്കർ റിസർച്ച് ഇൻസ്ടിട്യൂട്ട് പൂനെ, സെന്റർ ഫോർ ഏർത്ത് സയൻസസ് സ്റ്റഡീസ് (CESS) എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇത്തരം അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും അവ വളരെ വിപുലമായി പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റ് ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജി, കൗൺസിൽ ഫോർ സയന്റിഫിക്ക് ആന്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ റിസർച്ച് (CSIR), കേരള സ്റ്റെറ്റ് സയൻസ്, ടെക്നോളജി ആന്റ് എൻവയോൺമെന്റ് (KSCSTE) എന്നിവയാണ് ഈ ഗവേഷണത്തിനു വേണ്ട ഫണ്ട് നൽകുന്നത്. ഈ ഗവേഷണത്തിലൂടെ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ആ മരങ്ങൾ നിന്ന കാലത്തെ കാലാവസ്ഥ പഠിക്കുന്നു. അതിനെ ഇന്നത്തെ കാലാവസ്ഥയുമായി താരതമ്യം ചെയ്താൽ കാലാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനേകം ചോദ്യങ്ങൾക്കുത്തരം ലഭിക്കുമെന്നു കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="366410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366410" title="ലൂയിസെ ഡെ ഹെം">
ലൂയിസെ ഡെ ഹെം

ലൂയിസെ ഡെ ഹെ (ജീവിച്ചിരുന്നത് - 1866–1922) ഒരു ബെൽജിയൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു. അവർ ജനിച്ചുവളർന്നത് ബെൽജിയത്തിലെ വൈപ്രെസിലായിരുന്നു. ലൂയിസെയുടെ സഹോദരിയായ ഹെലനെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്ന ചിത്രകാരനായ തിയോഡോർ സെറിയസ് (1831-1904) ആണ് ലൂയിസെയുടെ ഉള്ളിലെ കലാപരമായ കഴിവകളെ കണ്ടെടുത്തത്. അക്കാലത്ത് സ്ത്രീകൾ അക്കാദമികളിൽ പഠിക്കുക സാധാരണമല്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം ലൂയിസെയെ അക്കാദമിയിൽ ചേർത്തു പഠിപ്പിക്കുകയും 1885 ൽ അവർ വരച്ച “ഡെ ഒയെസ്റ്റേർസ്” (The Oysters) എന്ന ചിത്രം സ്പായിലെ ഒരു സലൂണിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ജൂലിസ് ബ്രെട്ടൺ എന്ന ഫ്രഞ്ച് റിയലിസ്റ്റിക് ചിത്രകാരൻ ലൂയിസെയുടെ രചനകൾ കണ്ട് അവരുടെ കഴിവുകൾ തിരിച്ചറിയുകയും ചിത്രരചനയിൽ കൂടുതൽ പഠനം നടത്തുവാൻ പാരീസിലേയക്കു പോകുവാൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="366414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366414" title="യാബ ബാഡോ">
യാബ ബാഡോ

ഒരു ഘാന സ്വദേശിയായ എഴുത്തുകാരിയും ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമാസംവിധായികയും പത്രപ്രവർത്തകയുമാണ് യാബ ബാഡോ (Yaba Badoe). 1955ലാണ് ഇവർ ജനിച്ചത്.

വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിനുവേണ്ടി ബാഡോ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഘാനവിട്ട് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് പോയി. കിംഗ്സ് കോളേജ്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുമാണ് ബിരുദം നേടിയത്. ബി.ബി.സി. യിൽ പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ പരിശീലനം നേടുന്നതിനു മുമ്പ് ഘാനയിലെ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയത്തിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു.ഘാന സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു കീഴിലുള്ള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആഫ്രിക്കൻ സ്റ്റഡീസിൽ ഗവേഷകയായിരുന്നു.  സ്പെയിൻ, ജമൈക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ അധ്യാപികയായി ജോലിചെയ്തിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു പ്രധാന ടിവി ചാനലിലെ ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ബാഡോയുടെ പ്രസിദ്ധമായ ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് "ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ്" ഇത് ബ്രിസ്റ്റളിലെ വംശങ്ങളെക്കുറിച്ചും വംശീയമായ യാഥാസ്ഥിതികത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള ഒരന്വേഷണമാണ്.  

ഒരു എഴുത്തുകാരി കൂടിയായ ബാഡോയുടെ ആദ്യനോവൽ "ട്രൂ മർഡർ" ,2009 ൽ ജൊനാതൻ കേപ്പ് ആണ് ഈ നോവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="366415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366415" title="കിന്നരർ">
കിന്നരർ

ഹിമാലയത്തിലും മറ്റും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ആദിവാസി ഗോത്രവർഗ്ഗമാണ് കിന്നരർ. ഇംഗ്ലീഷ്: Kinnars. ഇന്ത്യൻ പുരാണങ്ങളീൽ വളരെ ആഴത്തിലുള്ള പരാമർശങ്ങൾ കിന്നരെക്കുറിച്ചുണ്ട്. ദേവന്മാരുക്കും മനുഷ്യർക്കുമിടയിലുള്ള യക്ഷർ, അപ്സരസ്സുകൾ, പിശാചർ തുടങ്ങിയ വർഗ്ഗങ്ങൾ വരുന്നു ഒരു വകുപ്പിലാണ് തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഋഗ്‌വേദത്തിലൊഴിച്ചു പുരാതനമായ മിക്ക ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും ഇവരെ പറ്റി പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ടങ്കിലും ഇവരുടെ ഉൽപത്തിയെക്കുറിച്ച് വിശ്വസനീയവും വ്യക്തവുമായ ധാരണ എങ്ങു നിന്നും ലഭ്യമല്ല. ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ ഒരു പ്രദേശത്ത് ഈ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ അധിവാസം കൂടുതലാണ് ഈ സ്ഥാനം കിന്നൗർ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മഹാഭാരതത്തിൽ യക്ഷരേയും കിന്നരരേയും ഗന്ധർവന്മാരേയും കിംപുരുഷന്മാരെ പറ്റിയും പരാമർശമുണ്ട്. കിംപുരുഷരുൻ കിന്നരരും മഹാഭാരതത്തിൽ രണ്ടു വർഗ്ഗമാണ്. രാമായണത്തിൽ കിന്നരരും അപ്സരസ്സുകളും ദേവന്മാരുടെ ഗണത്തിലാണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. മത്സ്യപുരാണത്തിൽ കിന്നരരും ഗന്ധർവരും ഒരേ ഗണത്തിൽ വരുന്നു. വായു പുരാണത്തിൽ യക്ഷമാർക്കൊപ്പം ഗണപ്പെടുത്തിയ ഇവർ മലകളിൽ വസിച്ച് പാട്ടും നൃത്തവുമായി ജീവിക്കുന്നവരാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ശിവപുരാണത്തിൽ കിന്നരരും ദാനവരും ദൈത്യരും തുടങ്ങി ഗന്ധർവരും അപ്സരസ്സുകളും ലിംഗാരാധകരായിരുന്നു എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ആദി പുരാണത്തിലും ഇവരെ പറ്റി പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ട് . കിന്നരഗീതം എന്നാണിവരുടെ പാട്ടുകളെപ്പറ്റി പറയുന്നത്. 

ബുദ്ധ ജൈന ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും ഇവരെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ കാണാം. ഗൗതമ ബുദ്ധൻ തന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ കിന്നരർക്കും യക്ഷ ദാനവ ഗന്ധർവന്മാർക്കും അസുരഗരുഡന്മാർക്കും ഉപദേശിച്ചതായി കാണുന്നു. തക്കറീയ ജാതക എന്ന ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിവിധ കിന്നര ജാതികളെക്കുറിച്ചു പറയുന്നുണ്ട്.

കിന്നരരുടെ ഉത്പത്തിയെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ പരമാർശങ്ങൾ എങ്ങുമില്ല. ഒരോ പുരാണങ്ങളിലും ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും വ്യത്യസ്തമായ വിവരണങ്ങൾ ആണ് കൊടുത്തുകാണുന്നത്. രാജ തരംഗിണിയിൽ ബ്രഹ്മാവിന്റെ നിഴലിൽ നിന്നു ജനിച്ചവരാണ് കിന്നരർ എന്നു പറയുന്നു. അമരകോശത്തിൽ ദേവന്മാരുടേതു പോലെയുള്ള ഉത്പത്തി തന്നെയാണ് കിന്നരർക്കും അപ്സരസ്സുകൾക്കും മറ്റും കൊടുത്തുകാണുന്നത്. മത്സ്യ പുരാണത്തിൽ കശ്യപ മുനിയാണിവരുടെ പിതാവ്. കശ്യപനു 13 ഭാര്യമാരുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും ഒരോ ഭാര്യമാരിൽ ഒരോരോ ഗോത്രങ്ങൾ ഉണ്ടായി എന്നും വിവരിക്കുന്നു. മറ്റൊരു ഐതിഹ്യ പ്രകാരം ആദ്യകാല ഋഷിമാരായിരുന്നവരിൽ പുലത്സ്യർക്കും പുൽഹർക്കും ക്രട്ടുക്കൾക്കും ബ്രാഹ്മണരായ മക്കൾ ഉണ്ടായില്ല. പുലത്സ്യർക്ക് ഉണ്ടായ മക്കളാണ് രാക്ഷസർ, വാനരർ, കിന്നരർ യക്ഷർ എന്നിവർ. പുലഹരുടെ മക്കളായിരുന്നു കിംപുരുഷരും പിശാചരും.


</doc>
<doc id="366417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366417" title="സോഫിയ എലിസബത് ബ്രെന്നെർ">
സോഫിയ എലിസബത് ബ്രെന്നെർ

സോഫിയ എലിസബത് ബ്രെന്നെർ (കാലഘട്ടം - 29 ഏപിൽ 1659 – 14 സെപ്റ്റംബർ 1730) ഒരു സ്വീഡിഷ് എഴുത്തുകാരിയും കവിയും അതിലുപരി ഒരു ഫെമിനസ്റ്റും "സലോൺ" അവതാരികയുമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="366423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366423" title="ജീന ഡേവിസ്">
ജീന ഡേവിസ്

വിർജീനിയ എലിസബത്ത് “ജീന” ഡേവിസ് 1956 ജനുവരി 21 നു ജനച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സിനിമാ നിർമ്മാതാവും എഴുത്തുകാരിയും ഫാഷൻ മോഡലും ആങ്കറുമായിരുന്നു. അവർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.   ദ ഫ്ലൈ (1986), ബീറ്റിൽജ്യൂസ് (1988), തെൽമ & ലൂയിസെ (1991), എ ലീഗ് ഓഫ് ദെയർ ഓണ് (1992), ദ ലോങ്ങ് കിസ ഗുഡ്നൈറ്റ് (1996), സ്റ്റുവാർട്ട് ലിറ്റിൽ (1999), and ദ ആക്സിഡെൻറൽ ടൂറിസ്റ്റ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ്. 1988 ൽ ഏറ്റവും നല്ല സപ്പോർട്ടിംഗ് നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366425" title="ആഗ്നിയ ലൊസീന-ലൊസീൻസ്കയ">
ആഗ്നിയ ലൊസീന-ലൊസീൻസ്കയ

ആഗ്നിയ ലൊസീന-ലൊസീൻസ്കയAgnia Sergeyevna Losina-Losinskaja (Агния Сергеевна Лозина-Лозинская) (1903–1958) ഒരു റഷ്യൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. 

216 ടാക്സാകളുടെ സസ്യനാമം അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കല്ലിഗോണം, കോർട്ടൂസ, ഫ്രാഗേറിയ, മൈക്രാന്തെസ്, റിയും, ഗലാന്തസ് വോറോണോവ്വിയ്, സിനോണിം മസ്കാറീമിയ മസ്കാരി എന്നിവയുടെയും പേര് അവർ കണ്ടെത്തി. രണ്ട് വാണിജ്യപ്രാധാന്യമുള്ള സസ്യങ്ങളിലായിരുന്നു അവർക്ക് താത്പര്യം. റിയും സസ്യം അഹാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ ജീനസിനു രണ്ട് സ്പീഷിസുകൽ ഉണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തി. ഒന്ന് ചൈനയിൽ ആണ്. മറ്റൊന്ന് ഇറാനിലും ഉത്ഭവിച്ചു. സ്ട്രോബറിയെപ്പറ്റി അവർ ഒരു റിവ്യു തയ്യാറാക്കി. യു എസ് എസ് ആറിലെ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പുസ്തകത്തിന്റെ വളരെയധികം ഭാഗം അവർ എഴുതി. 


</doc>
<doc id="366426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366426" title="റുഖയ്യ ബിൻത് മുഹമ്മദ്">
റുഖയ്യ ബിൻത് മുഹമ്മദ്

പ്രവാകചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മകളായിരുന്നു റുഖയ്യ ബിൻത് മുഹമ്മദ്.(, "Ruqayyah bint Muḥammad") (c.601 - 624) .ഖദീജയായിരുന്നു മാതാവ്.

മക്കയിലാണ് ജനിച്ചത്. മുഹമ്മദ് നബിക്ക് ഖദീജയിലുണ്ടായ നാലാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു റുഖയ്യ. 601  അല്ലെങ്കിൽ 602 എഡി എന്നതാണ് ജനന വർഷം.സൈനബിന്റെ ജനനത്തിന് ശേഷമാണ് റുഖിയ്യയുടെ ജനനം.

എഡി 610 ആഗസ്റ്റിനു മുമ്പാണ് വിവാഹം നടന്നത്. ഉത്ബ ഇബിനു അബൂലഹബ് ആയിരുന്നു ഭർത്താവ്. പക്ഷേ ഈ വിവാഹ ബന്ധം പരിപൂർണ്ണതയിലെത്തിയിരുന്നില്ല. മാതാവ്  ഖദീജ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചപ്പോൾ റുഖയ്യയും മതം സ്വീകരിച്ചു.  613 മുതൽ മുഹമ്മദ് നബി പരസ്യമായി പ്രബോധനം നടത്താനാരംഭിച്ചപ്പോൾ കുറൈശികൾ അദ്ദേഹത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി.  "താങ്കളുടെ മകളുടെ കാര്യം ആലോചിച്ചിട്ടാണ് ഇതുവരെ പരിഗണന നൽകിയത്." കുറൈശികൾ ഉത്ബയോട് റുഖയ്യയെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും പകരമായി അബാൻ ഇബിനു സൈദ് ഇബിനു അൽ-ആസിന്റെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്തുതരാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.  അബൂലഹബ് , താങ്കൾ നരകാവകാശിയാണെന്ന് മുഹമ്മദ് നബി പറഞ്ഞതോടെ പകമൂത്ത അബൂലഹബ് മുഹമ്മദിന്റെ മകളായ റുഖയ്യയെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യാനും അല്ലാത്ത പക്ഷം മകനായ ഉത്ബയോട് ഇനി സംസാരിക്കില്ലെന്ന് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു.ഇതോടെ ഉത്ബ റുഖയ്യയെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു

പിന്നീട് എഡി 615 ൽ ഉസ്മാനുബിനു അഫ്ഫാനാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്.അബീസിനിയ്യയിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്തപ്പോൾ റുഖയ്യയും അവരോടൊപ്പം പാലായനം ചെയ്തു., യാതന ഏറെ സഹിച്ച അവർക്ക് ഈ സമയം ഗർഭചിദ്രതയുണ്ടായി.616 ൽ അവർ അബീസിനിയ്യയിൽ നിന്ന് തിരിച്ചുപോന്നു, അബ്ദുള്ള എന്ന പേരായ മകനു ജന്മം നൽകി.എഡി 619ലായിരുന്നു അത്. ആറ് വയസ്സായപ്പോൾ മകനായ അബ്ദുള്ള മദീനയിൽവെച്ച് മരണപ്പെട്ടു. പിന്നീട് റുഖയ്യക്ക് കുട്ടികളുണ്ടായിട്ടില്ല.

619 ൽ മക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയവരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഉസ്മാനും റുഖയ്യയുമുണ്ടായിരുന്നു. 622ൽ ഉസ്മാൻ മദീനയിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്തു. പിന്നീട് റുഖയ്യയും അവരെ അനുഗമിച്ച് മദീനയിലേക്ക് പോയി.

വളരെ മനോഹരിയായ കുട്ടിയായിരുന്നു റുഖയ്യ.

624 ൽ റുഖയ്യ രോധബാധിയായി കിടന്നതോടെ ഉസ്മാൻ സൈന്യത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളിൽ നിന്ന് വിട്ട്മാറി അവരെ പരിചരിച്ചു. പക്ഷേ ഒരു മാസത്തിനികം അവർ മരണപ്പെട്ടു. ബദർ യുദ്ധത്തിലെ വിജയ വാർത്തയുമായി മദീനയിലേക്ക് വരികയായിരുന്ന സൈദ് ഇബിനു ഹരിതാഹ് വന്നപ്പോൾ റുഖയ്യയുടെ മരണ വാർത്തയായിരുന്നു മദീനയിൽ. യുദ്ധ ശേഷം മുഹമ്മദ് നബിയും സംഘവും മദീനയിലേക്ക് മടങ്ങി വരികയും കുടുംബങ്ങളെല്ലാം അവരുടെ കബർ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെയൊരു സ്ത്രീ വളരെ ശബ്ദത്തിൽ തന്നെ കരഞ്ഞപ്പോൾ ഉമർ അത് വിലക്കിയെങ്കിലും മുഹമ്മദ് നബി പറഞ്ഞു."അവർ കരയട്ടെ ഉമർ; പക്ഷേ ശൈത്താനെ സൂക്ഷിക്കണമെന്ന് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു."


</doc>
<doc id="366431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366431" title="പെറുവിലെ സ്ത്രീകൾ">
പെറുവിലെ സ്ത്രീകൾ

പെറുവിലെ സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിലും നിയമപരമായ അവകാശങ്ങളിലും ന്യൂനപക്ഷമാണ്. മുമ്പുതന്നെ, ചരിത്രപരമായി, പെറുവിലെ സ്ത്രീകൾ സ്പാനിഷ് അധിനിവേശത്തിനുമുമ്പേ പുരുഷനു തുല്യരായിരുന്നു. സ്പാനിഷ് അധിനിവേശത്തിനുശേഷം പിതൃദായക്രമത്തിലേയ്ക്കാണ് അവിടുത്തെ ജനതയെത്തിയത്. ഇത് സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനം താഴ്ത്തി. പിതൃദായക്രമം ഇന്നും നിലനിന്നുവരുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീകൾക്ക് ഇവിടെ പുരുഷന്മാരെപ്പോലെ മറ്റു പിതൃദായക്രമമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെപ്പോലെ, തുല്യവേതനം ലഭിക്കുന്നില്ല. പുരുഷന്മാരേക്കാൾ താഴ്ന്ന വേതനമാണവർക്ക് നൽകുന്നത്. അതുപോലെ രാഷ്ട്രീയത്തിലും തൊഴിൽമേഖലയിലും പുരുഷന്മാരേക്കാൾ സ്ത്രീകൾ പിന്നിലുമാണ്. ഗർഭനിരോധനമാർഗ്ഗങ്ങൾ പെറുവിൽ ആവശ്യത്തിനു ലഭ്യമല്ല. അതിനാൽ മൂന്നാമത്തെ ഗർഭം അലസിപ്പിക്കുകയാണു ചെയ്യുക. തെക്കെ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും കൂടിയ മാതൃമരണനിരക്കുള്ള രാജ്യമാണ് പെറു. 

പെറൂവിയൻ സർക്കാർ, മാതൃമരണനിരക്കും രാഷ്ട്രീയത്തിലുള്ള സ്തീകളുടെ വളരെക്കുറഞ്ഞ പ്രാതിനിധ്യവും സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമവും തടയാൻ ശ്രമിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഇത് ഫലത്തിലെത്തിയിട്ടില്ല എന്നുമാത്രം.


</doc>
<doc id="366433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366433" title="ലിലി ബ്രൌൺ">
ലിലി ബ്രൌൺ

ഒരു സ്ത്രീവിമോചനമാദിയായ ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു ലിലി ബ്രൌൺ.( ഇംഗ്ലീഷ്: Lily Braun)1865 ജൂലൈ 2ന് ജർമ്മനിയിലെ ഹാൽബർസ്റ്റാഡ്റ്റിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് അമാലീ വോണ് ക്രെറ്റ്ച്ച്മാൻ എന്നായിരുന്നു.  


</doc>
<doc id="366435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366435" title="ജോസഫൈൻ എലിസബത്ത് ബട്ലർ">
ജോസഫൈൻ എലിസബത്ത് ബട്ലർ

വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു സ്ത്രീവിമോചനവാദിയും സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു ജോസഫൈൻ എലിസബത്ത് ബട്ലർ . 1828 ഏപ്രിൽ 13 നാണ് അവർ ജനിച്ചത്. സ്ത്രീവോട്ടവകാശത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയും സ്ത്രീകൾക്ക് മെച്ചപ്പട്ട വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനു വേണ്ടി ശബ്ദമുയർത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366438" title="ടി.എ. സരസ്വതി അമ്മ">
ടി.എ. സരസ്വതി അമ്മ

ക്ഷേത്രഗണിതത്തിൽ സംഭാവനകൾ നൽകിയടി.എ.സരസ്വതി അമ്മ (തെക്കത്ത് അമയോങ്കത്ത് കാലം സരസ്വതി അമ്മ), പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ചെറുപ്ലശ്ശേരിയിലാണ് ജനിച്ചത്. കുട്ടിമാളു അമ്മയുടേയും മാരാത്ത് അച്ചുത മേനോന്റേയും രണ്ടാമത്തെ മകളായിരുന്നു. മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗണിതത്തിലും ഊർജ്ജതന്ത്രത്തിലും ബിരുദം നേടി, സംസ്കൃതത്തിൽ എം.എയും. ബനാറസ് സംസ്കൃത സർവകലാശാല. സംസ്കൃത പണ്ഡിതനായിരുന്ന ഡോ. രാഘവന്റെ മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. അവർ തൃശ്ശൂർ ശ്രീ കേരളവർമ്മ കോളേജ്, ഏറണാകുളം മഹാരാജാസ് കോളേജ് , റാഞ്ചിയിലെ വനിതാ കോളേജിലും പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഝാർഖണ്ഡിലെ ധൻബാദിലെ ശ്രീ ശ്രീ ലക്ഷ്മി നാരായൺ ട്രസ്റ്റിന്റെ മഹിള മഹാവിദ്യാലയത്തിലും പ്രിൻസിപ്പലായി 1973 മുതൽ 1980 വരെ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അടുത്തൂൺ പറ്റിയശേഷം അവരുടെ അവസാന കാലം ഒറ്റപ്പാലത്താണ് ചിലവഴിച്ചത്. 2000 ത്തിൽ അന്തരിച്ചു.സരസ്വതിയമ്മയുടെ സഹോദരി ടി.എ. രാജലക്ഷ്മി അറിയപ്പെടുന്ന ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 

കേരള ഗണിത അസോസിയേഷൻ 2002ലെ വാർഷിക സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് പ്രൊ.ടി.എ. സരസ്വതിഅമ്മ സ്മാരക പ്രഭാഷണത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കുകയുണ്ടായി. 
അവരുടെ ‘’’പ്രാചീന - മദ്ധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ ജ്യാമിതി’’ എന്ന കൃതിയെക്കുറിച്ച് ഡേവിഡ് മുംഫോഡ്,കിം പ്ലോഫ്കെർ എന്നിവരുടെ ഇന്ത്യയിലെ ഗണിതം എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പരാമർശമുണ്ട്.അവരുടെ പുസ്തകത്തിൽ വേദസാഹിത്യത്തിൽ തുടങ്ങി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടു വരെയുള്ള വരെയുള്ള കാലത്തെ ഭാരതത്തിലെ സംസ്കൃതം, ശാസ്ത്രം, ശാസ്ത്രം പോലുള്ള സാഹിത്യത്തെ പറ്റിയുള്ള പഠനമാണ്. വേദ സാഹിത്യത്തിലെ ശുൽബസൂത്രങ്ങൾ, ജൈന സൂത്രങ്ങൾ, ഹിന്ദു സിദ്ധാന്തങ്ങൾ എന്നിവയെ പറ്റിയും ആര്യഭട I ,ആര്യഭട II, ശ്രീപതി, ഭാസ്ക്കര I, ഭാസ്ക്കര II, സംഗമഗ്രാമ മാധവൻ , പരമേശ്വരൻ, നീലകണ്ഠൻ എന്നിവർ ജ്യാമിതിയ്ക്കു നൽകിയ സംഭാവനകളെ പറ്റിയും പരാമർശിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="366440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366440" title="ആർ. രാജലക്ഷ്മി">
ആർ. രാജലക്ഷ്മി

ആർ. രാജലക്ഷ്മി (1926–2007) അവർ ജീവരസതന്ത്രജ്ഞയും ന്യൂട്രീഷണിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ കുടുംബങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ആദായകരമായ, പോഷകാഹാരങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചു.

1926ൽ കൊല്ലത്താണ് ലക്ഷ്മി രാമസ്വാമി അയ്യർ ജനിച്ചത്. ജി.എസ്.രാമസ്വാമി അയ്യരും മീനാക്ഷിയുമായിരുന്നു, മാതാപിതാക്കൾഅഞ്ചാം വയസ്സിൽ പേരിനോട് രാജ എന്നു ചേർത്തു. അച്ചൻ പോസ്റ്റൽ ഓഡിറ്റ് ആപ്പീസറായിരുന്ന കാരണം അവർ മദ്രാസിലാണ് വളർന്നത്.

രാജലക്ഷ്മി പൂനെയിലെ വാഡിയ കോളേജിൽ നിന്ന് 1945ൽ ഗണിത ബിരുതം എടുത്തു. 1945-1948 വരെ കാഞ്ചീപുരത്ത് ശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. 1949ൽ ലേഡി വെല്ലിംഗ്ടൺ ട്രെയ്നിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് അദ്ധ്യപന സർട്ടിഫിക്ക്റ്റ് നേടി. 1951ൽ ശ്രീ സി.വി. രാമകൃഷണനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. [[ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1953ൽ തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ എം.എ നേടി. 1955ൽ ബറോഡ സർവകലാശാലയിൽ ബയോകെമിസ്ട്രി വകുപ്പ് തലവനായിരുന്നു.
1958ൽ മോണ്ട്രിയാലിലെ മെക്ഗിൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്.ഡി നേടി. 18 മാസം കൊൺടാണ് പിഎച്.ഡി നേടി യത്. 

1960 കളുടേ ആദ്യ പാദത്തിൽ യൂണിസെഫിന്റെ പോഷകാഹാര പദ്ധതി രാജലക്ഷ്മി പരിഷ്കരിക്കുകയും നടാപ്പാക്കുകയുമുണ്ടായി.അന്ന് പോഷ്കാഹാരൻങ്ങളെ പറ്റി പടിഞ്ഞാറാൻ പുസ്തകങ്ങളെ ഉണ്ടായിരുന്നുളവയൊ ആയിരുന്നു

1960ൽ അവർ കാലിഫോർണിയയിലെ പാലൊ ആൾട്ടോയിലേക്ക് മകൾക്ക് അരികിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 2001 അവരും ബന്ധുക്കളും വാഷിങ്ങ്ടണിലെ സിയാറ്റിലേക്ക് മാറി. 2007 ജൂണിൽവൃക്കളുടെ അസുഖം മൂലം മരിച്ചു. 

രാജലക്ഷ്മി സി.വി.രാമകൃഷ്ണനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്. അവർക്ക് രണ്ടു മക്കളാണ്. അവരുടെ മകനാണ് നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായ സ്റ്റ്രക്ചറൽ ബയോളജിസ്റ്റ്, വേങ്കിട്ടാ രാമൻ രാമകൃഷ്ണൻ 


</doc>
<doc id="366443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366443" title="സബിത ബീഗം">
സബിത ബീഗം

അഡ്വ.സബിത ബീഗം കൊല്ലത്തെ ആദ്യത്തെ മേയറായിരുന്നു.അവർ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും വക്കീലും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ പട്ടാണ കോപ്പറേഷനുകളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരിൽ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ആളാണ്.


</doc>
<doc id="366446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366446" title="കുശല രാജേന്ദ്രൻ">
കുശല രാജേന്ദ്രൻ

കുശല രാജേന്ദ്രൻ ഭൂകമ്പ ശാസ്ത്രജ്ഞയും ബെംഗളൂരുവിലെ ഭാരത ശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ എർത്ത് സയൻസസ് കേന്ദ്രത്തിലെ പ്രൊഫസറുമാണ്. എർത്ത് സയന്റിസ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടാനാണ് ഇഷ്ടം. 
പ്രധാനമായും ഭൂകമ്പങ്ങളെ പറ്റിയും അതിന്റെ സ്രോതസ്സിനെ പറ്റിയുമുള്ള ജോലിയാണ് അവർ ചെയ്തിരുന്നത്.

റൂർക്കിയിലെ ഭാരത സാങ്കേതികവിദ്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് 1979ൽ എം.ടെക് നേടി. തെക്കേ കരോലിന സവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദവും 1992ൽ ഭൂകമ്പശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള ഭൂകമ്പശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ കുറവുള്ള കാരണം അവർ ഇന്ത്യയിലേക്കു മടങ്ങി

അവർ രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയശേഷം രൂർക്കിയിലേക്ക് പോയി. സഹോദരി ഉത്തർ പ്രദേശിലായകാരണം അവിടേക്കും. രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനായാണ് പോയതെങ്കിലും, രൂർക്കിയിലെ ഐഐടിയിലെ പ്രൊഫസറെ പരിചയപ്പെട്ടത് ശാസ്ത്രവിഷയങ്ങളിൽ തല്പരയാക്കി. അടുത്ത മുപ്പതു വർഷത്തിൽ അവർ ഭൂഭൗതിക(geophysics.) ത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധയാക്കി.. കുശല പേരുകേട്ടഭൂവിജ്ഞാനീയനും പ്രസിദ്ധ എഴുത്തുകാരൻ പവനൻന്റെ മകനുമായ സി.പി.രാജേന്ദ്രനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവരുടെ മകൻ രാഹുൽ പവനൻ തമിഴ് നടി അഭിരാമിയെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്


</doc>
<doc id="366448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366448" title="ലൂസി ഉമ്മൻ">
ലൂസി ഉമ്മൻ

ലൂസി ഉമ്മൻ ഒരു സ്ത്രീരോഗ വിദഗ്ദ്ധയായിരുന്നു. 
ഡൽഹിയിലെ സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് ആശുപത്രിയിലെ ഭാരതിയനായ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായിരുന്നുശ്രീ പി.കെ ഉമ്മന്റേയും കൊച്ചന്നാമയുടേയും മൂന്നു മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു. അവർ വെല്ലൂർ ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളേജ് & ആശുപത്രിയിൽ നിന്നാണ് മെഡിസിനിൽ ബിരുദം നേടിയത്. 1942ൽ സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് ആശുപത്രിയിൽ സർജനായി ചെർന്നു.അവർ പിന്നീട് 1961ൽ ആശുപത്രിയിലെ ഡയറക്ടറായി. 1988ൽ അടുത്തൂൺ പറ്റുന്നതു വരെ തുടരുകയും ചെയ്തു.ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ പുരസ്കാരമായ പത്മ ശ്രീ 1977ൽ നേടി. 

അവർ അവിവാഹിതയായിരുന്നു. and 2002 മാർച്ചിൽ അന്തരിച്ചു സെന്റ് സ്റ്റീഫൻ ആശുപത്രി 2005ൽ ലൂസി ഉമ്മൻ പുരസ്കാരം തുടങ്ങി. ref name="Lucy Oommen Award conferred" />



</doc>
<doc id="366450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366450" title="രാജേശ്വരി ചാറ്റർജി">
രാജേശ്വരി ചാറ്റർജി

രാജേശ്വരി ചാറ്റർജിശാസ്`ത്രജ്ഞയും അദ്ധ്യാപികയുമായിരുന്നു.1922 ജനുവരി24ന് ജനിച്ചു. 2010 സെപ്തംബർ 3ന് അന്തരിച്ചു

അവരായിരുന്നു കർണാടക യിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ വനിത എഞ്ചിനിയർ 
ബെംഗളൂരുവിലെ ഭാരത ശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സേവനകാലത്തിനിടയിൽ പ്രൊഫസ്സറും ഇലക്ട്രൊ- കമ്മയൂണിക്കേഷൻ എൻ ജിനിയറിങ്ങ് വകുപ്പിലെ അധ്യക്ഷയുമായിരുന്നു..

1922ൽ കർണ്ണാടാകയിൽ ജനിച്ചു.ആമ്മൂമ്മ സ്ഥാപിച്ച് സ്പെഷാൽ ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളി”ലായിരുന്നു പ്രാധമിക വിദ്യാഭ്യാസം. സെൻട്രൽ കോളേജ് ഓഫ് ബെഗളൂരുവിൽ നിന്ന് ബി.എസ്സി(ഓണേഴ്സും) എം;എസ്സിയും നേടി. രണ്ടു പരീക്ഷകളിലും മൈസൂർ സർവകലാശാലയിലെ ഒന്നാം റാങ്കുകാരിയായിരുന്നു. മുമ്മടി ക്രിഷ്ണരാജ വൊഡെയാർ പുരസ്കാരവും വാൾട്ടേഴ്സ് സ്മാരക പുരസ്കാരവും ഓരോ റാങ്കിനും നേടി..

1943ൽ ഭാരത ശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ വൈദ്യുത സാങ്കേതിക വിദ്യ വകുപ്പിൽ വാർത്തവിനിമയ ഗവേഷണത്തിനായി ചേർറ്റ്ന്നു.

1947 ജൂണിൽ അമേരിക്കക്കൗ പോകുകയും മിച്ചിന്ന് സർവകലാശാലയിൽ ചേരുകയും വൈദ്യുത എഞിനീയറിങ്ങ് വകുപ്പിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുതം നേടുകയും ച്യ്തു. 1953ൽ വില്യം ജി. ദോയുടെ മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശത്തിൽ പിഎച്ച്.ഡി നേടുകയും ച്യ്തു. 


</doc>
<doc id="366459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366459" title="ജാബ്രി ഉത്സവം">
ജാബ്രി ഉത്സവം

കാസർകോഡ് ജില്ലയിൽ ബെള്ളൂർ ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിൽ കർണാടകാതിർത്തിയോടു ചേർന്നുള്ള ബൻതാജെയിൽ നടക്കുന്ന സവിശേഷമായൊരു ഉൽസവമാണ് 'ജാബ്രി ഉത്സവം'.
നെട്ടണിഗെ മഹോതാഭാര മഹാലിംഗേശ്വരക്ഷേത്രത്തിന്റെ മൂലസ്ഥാനമാണ് ജാബ്രി ഗുഹ. 12 വർഷത്തിലൊരിക്കലാണ് സ്വയംഭൂഗുഹയിൽ (ജാബ്രി ഗുഹ) പ്രവേശിക്കുന്ന ജാബ്രി ഉത്സവം. വിശ്വാസവും ദുരൂഹതയും ചേർന്നുകിടക്കുന്നതാണ് ഗുഹാപ്രവേശാഘോഷം.

48 ദിവസം പുറംലോകം കാണാതെ വ്രതംനോൽക്കുന്ന കാപ്പാടന്മാരാണ് കാടുകൾ തെളിച്ച് ഗുഹാപ്രവേശത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്നത്. മൊഗേരു സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ് കാപ്പാടൻമാരാകുന്നത്. ബൻതാജെ വനത്തിലെ ഗുഹയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കല്യാണവും പ്രതീകാത്മകമായി മരണാനന്തരചടങ്ങും നടത്തണമെന്നാണ് വിശ്വാസം . തുടർന്ന് ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപത്തുള്ള കുന്നിൻമുകളിൽ തയ്യാറാക്കിയ കുടിലിൽ പുറംലോകവുമായി ഒരു ഒരു ബന്ധവുമില്ലാതെ 48 ദിവസം വ്രതം. ശരീരത്തിലെ രോമങ്ങൾ കളഞ്ഞ് വിവസ്ത്രരായി പച്ചയോലയിൽ കിടന്നാണ് വ്രതം. പാരമ്പര്യമായാണ് സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിൽനിന്നാണ് ഭക്ഷണം. പരസ്പരം കാണാതെ കുടിലിനുള്ളിലേക്ക് ഭക്ഷണപാത്രം വെയ്ക്കുകയാണ് പതിവ്. ക്ഷേത്രപരിസരത്തുനിന്ന് തുടങ്ങുന്ന ഗുഹാപ്രവേശയാത്രയിൽ മുന്നിലായി വെളുത്ത പുതുവസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച് കാപ്പാടന്മാർ തീപ്പന്തവുമായി നടക്കും. രണ്ടുമണിക്കൂറോളം കാട്ടിലൂടെ ചെങ്കുത്തായ കയറ്റം കയറിയാണ് ഗുഹാകവാടത്തിലെത്തുക. ഗുഹയുടെ സമീപംവരെ ഭക്തരുമുണ്ടാകും. ആറടി നീളവും മൂന്നടി വീതിയുമാണ് ഗുഹാകവാടത്തിനുള്ളത്. പത്തടി താഴേക്കിറങ്ങിയാണ് ഗുഹയിൽ കടക്കേണ്ടത്. പാറകൾക്കിടയിലൂടെയുള്ള കുഴിയിലിറങ്ങി വലിയഗുഹയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും. കാപ്പാടൻമാർ ആദ്യം ഗുഹയിലിറങ്ങും. പൂജാകർമങ്ങൾക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഗുഹയ്ക്കകത്തൊരുക്കാൻ കുറച്ചുസമയം കാത്തിരുന്നതിനുശേഷം കൈവിളക്കേന്തിയ സ്ഥാനികൾ കയറും. തൊട്ടുപിറകിൽ പ്രധാന തന്ത്രിവര്യനും പ്രവേശിക്കും. ഗുഹയ്ക്കകത്തുള്ള കർമങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തുംവരെ ഭക്തർ കാത്തുനിൽക്കും. പവിത്രമെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന ഗുഹയിലെ മണ്ണുമായാണ് ഇവർ പുറത്തേക്കുവരിക. ഗുഹയ്ക്കകത്ത് നടക്കുന്ന കർമങ്ങളോ കണ്ട കാര്യങ്ങളോ ആരോടും പറയാൻ പാടില്ലെന്നാണ് വിശ്വാസം.


</doc>
<doc id="366460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366460" title="ജോണി സ്ലെഡ്ജ്">
ജോണി സ്ലെഡ്ജ്

'വീ ആർ ഫാമിലി' എന്ന സംഗീത ആൽബത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഗായികയായിരുന്നു ജോണി സ്ലെഡ്ജ്. 
1971-ലാണ് മൂന്നു സഹോദരിമാരായ ഡെബ്ബി, കാത്തി, കിം എന്നിവർക്കൊപ്പം സിസ്റ്റർ സ്ലെഡ്ജ് എന്നപേരിൽ ജോണി സംഗീത ബാൻഡ് സ്ഥാപിക്കുന്നത്. 1979 ൽ വീ ആർ ഫാമിലി സംഗീത ആൽബം
പുറത്തിറങ്ങിയതോടെ സിസ്റ്റർ സ്ലെഡ്ജിന്റെ പ്രശസ്തിയേറി. ഹി ഈസ് ദ ഗ്രേറ്റസ്റ്റ് ഡാൻസർ, ലോസ്റ്റ് ഇൻ മ്യൂസിക്ക്, മൈ ഗൈ എന്നീ അതിപ്രശസ്ത ഗാനങ്ങളും ജോണിയുടേതാണ്. ഡിസ്‌കോ ഗണത്തിലെ മികച്ച ഹിറ്റുകളിലൊന്നാണ് വീ ആർ ഫാമിലി.

അരിസോണയിലെ വസതിയിൽ മകനൊപ്പം താമസിക്കുകയായിരുന്ന ജോണിയെ മരിച്ചനിലയിൽ കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="366467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366467" title="ചെറുതലയൻ കോനെത്തോലി">
ചെറുതലയൻ കോനെത്തോലി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചെറുതലയൻ കോനെത്തോലി അഥവാ Shorthead Anchovy. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

നെത്തോലി en : Engraulidae (anchovies) കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="366469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366469" title="എലിസ ബ്രെറ്റോൺ">
എലിസ ബ്രെറ്റോൺ

എലിസ ബ്രെറ്റോൺ ബിൻഡോർഫ് ഒരു ഫ്രഞ്ചു കലാകാരിയും എഴുത്തുകാരുയുമായിരുന്നു. ജനനം 1906 ഏപ്രിൽ 25 ന് ചിലിയിൽ. അവർ ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരനും അയുക്തികതാവാദിയുമായിരുന്ന ആന്ദ്രേ ബ്രെറ്റോണിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു.

പിയാനോയിൽ അതീവ നൈപുണ്യമുള്ള എലിസ ബിൻഡോർഫ് ചിലിയൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനായ ബെഞ്ചമിൻ ക്ലോരോയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്. അവർക്ക് ക്സിമേന എന്ന മകളുണ്ടായിരുന്നു. വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം എലിസ ബിൻഡോർഫ് മകളോടൊപ്പം  യു.എസിലേയക്കു കുടിയേറി. 1943 ആഗസ്റ്റ് 13 ന് ഒരു ബോട്ടുയാത്ര ചെയ്യവേ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് തീരത്തു നിന്ന് അകലെയുണ്ടായ അപകടത്തിൽ മകളായ ക്സിമേന മുങ്ങിമരിക്കുകയുണ്ടായി. ജീവിതവിരക്തിയിൽ ആത്മഹത്യാശ്രമം നടത്തിയ എലിസയെ ആശ്വസിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കാനുമായി ചിലിയിൽ നിന്ന് ഒരു സുഹൃത്ത് എത്തുകയും അവർ ന്യൂയോർക്കിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1943 ഡിസംബർ മാസത്തിലൊരു ദിവസം അവർ മാൻഹാട്ടനിലെ 56 ആം തെരുവിലെ ഒരു ഫ്രഞ്ച് റെസ്റ്റോറൻറിൽ വച്ച് ആന്ദ്രേ ബെറ്റോണിനെ കണ്ടുമുട്ടി.  അദ്ദേഹം ആ തെരുവിലാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഈ റെസ്റ്റോറൻറിലെ സ്ഥിരം സന്ദർശകനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം എലിസയെ പരിചയപ്പെടുകുയം ഒരു ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരനെന്ന നിലയിൽ സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

1945 ൽ നെവാഡയിലെ റെനോയിൽവച്ച് ആന്ദ്രേ ബ്രെറ്റോൺ എലിസ ബിൻഡോർഫിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ അവസരത്തിൽ അവർ ഹോപ്പി ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 1946 മെയ് 25 ന് അവർ ഫ്രാൻസിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോയി.


</doc>
<doc id="366471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366471" title="ജൂലിയ സ്റ്റിംസൺ">
ജൂലിയ സ്റ്റിംസൺ

ജൂലിയ സ്റ്റിംസൺ തോൺ ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും യു.എസ്. സെനറ്ററും യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന ജോൺ കെറിയുടെ ആദ്യ പത്നിയുമായിരുന്നു. (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 16, 1944 – ഏപ്രിൽ 27, 2006).


</doc>
<doc id="366472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366472" title="വടക്കൻ മുളവാലൻ">
വടക്കൻ മുളവാലൻ

പാലക്കാടിന് തെക്കോട്ട് മാത്രം കാണുവാൻ സാധിക്കുന്ന പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മുളവാലൻ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ മുളവാലൻ . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്. കൊടക് ജില്ലയിലെ കാവേരി നദിയുടെ ഉൽഭവസ്ഥാനങ്ങളിലും വയനാട് ജില്ലയുടെ തെക്കേ ചെരുവുകളിലും മാത്രമാണ് ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. കാടുമൂടിയ കാട്ടരുവികളാണ് ഇവയുടെ വാസസ്ഥലം.

കറുപ്പിൽ ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള സൂചിത്തുമ്പി. ഇവയുടെ ചുണ്ടുകൾക്ക് തിളങ്ങുന്ന നീല കലർന്ന കറുത്ത നിറമാണ്. ഉരസ്സിൽ ഉളം നീല നിറത്തിലുള്ള നേർത്ത വരകളുണ്ട്. കറുത്ത നിറമുള്ള ഉദരത്തിന്റെ മൂന്ന് മുതൽ ഏഴു വരെയുള്ള ഖണ്ഡങ്ങളിൽ ചെറിയ ഇളം നീല വളയങ്ങൾ ദൃശ്യമാണ്. ഉദരത്തിന്റെ അവസാന രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളിൽ ഇളം നീല നിറമാണ്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.



</doc>
<doc id="366474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366474" title="വന്യ പെറ്റ്‌കോവ">
വന്യ പെറ്റ്‌കോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയും വിവർത്തകയുമായിരുന്നു വന്യ പെറ്റ്‌കോവ (English: Vanya Petkova (Bulgarian: Ваня Петкова).
1944ൽ ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സ്ലാവിക് ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ക്യൂബയിലെ ഹവാനയിലെ ജോസ് മാർടി ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ടിൽ നിന്ന് സ്പാനിഷ് ഭാഷ പഠിച്ചു. Slaveiche, Suvremenik എന്നീ ആനുകാലികങ്ങളുടെയും Literaturen frotn എന്ന ദിനപത്രത്തിന്റെയും പത്രാധിപരായിരുന്നു.

സുഡാനിന്റെ തലസ്ഥാനാമായ ഖാർത്തൂമിലുള്ള ബൾഗേറിയൻ എംബസിയിൽ വിവർത്തകയായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. വന്യയുടെ കവിതകൾ ഇംഗ്ലീഷ്, സ്പാനിഷ്, ഫ്രഞ്ച്, റഷ്യൻ, ഗ്രീക്ക്, അർമീനിയൻ, പോളിഷ്, ചെക്ക്, ഹിന്ദി, അറബിക്ക് ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366476" title="പഴനി മുളവാലൻ">
പഴനി മുളവാലൻ

പാലക്കാടിന് തെക്കോട്ട് മാത്രം കാണുവാൻ സാധിക്കുന്ന പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മുളവാലൻ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പഴനി മുളവാലൻ . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്. 

കറുപ്പിൽ ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള സൂചിത്തുമ്പി. കണ്ണുകളുടെ മുകൾഭാഗം കറുത്ത നിറവും കീഴ്ഭാഗം ഇളം നീല നിറവുമാണ്. ഇവയുടെ ചുണ്ടുകൾക്ക് തിളങ്ങുന്ന നീല കലർന്ന കറുത്ത നിറമാണ്. ഉരസ്സിൽ ഉളം നീല നിറത്തിലുള്ള നേർത്ത വരകളുണ്ട്. കറുത്ത നിറമുള്ള ഉദരത്തിന്റെ മൂന്ന് മുതൽ ഏഴു വരെയുള്ള ഖണ്ഡങ്ങളിൽ ചെറിയ ഇളം നീല വളയങ്ങൾ ദൃശ്യമാണ്. ഉദരത്തിന്റെ അവസാന രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളിൽ ഇളം നീല നിറമാണ്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.



</doc>
<doc id="366479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366479" title="ആലിംഗനം (ചലച്ചിത്രം)">
ആലിംഗനം (ചലച്ചിത്രം)

എം.പി. രാമചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച് ഷരീഫ്കഥ തിരക്കഥ എഴുതി ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള സിനിമയാണ് ആലിംഗനം (English: ). ശ്രീദേവി,രാഘവൻ,റാണി ചന്ദ്ര,വിൻസന്റ് എന്നിവർ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതം നൽകിയ ബിച്ചുതിരുമലയുടെ ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്.

അറിയാതെ പറ്റിപ്പൊയ തെറ്റിനു ശിക്ഷ ഏറ്റുവാങ്ങേണ്ടിവന്ന ഒരു യുവതിയുടെ ഗതികേടാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാതന്തു. താരുണ്യത്തിന്റെ നിറവിൽ എസ്റ്റേറ്റിൽ വച്ച് ബിന്ദു ഒരു യുവാവിനെ കാണുന്നു. തന്റെ അശ്രദ്ധ്കൊണ്ട് മുറിവേറ്റ അയാളെ അവൾ തെന്റെ സ്ക്രർട്ട് മുറിച്ച് കെട്ടുന്നു. അവളുടെ നഗ്നത അയാളെയും അവളെയും തെറ്റിലേക്കു നയിച്ചു. അവൾ ഗർഭിണിയായി. അവളുടെ അമ്മ അത് രഹസ്യമായി നാട്ടുവയറ്റാട്ടിയെകൊണ്ട് അലസിപ്പിക്കുന്നു. അവൾ സ്വാഭാവികതയിലേക്ക് വന്നു എങ്കിലും അത് അവളുടെ മനസ്സിൽ ഭയമായി അവശേഷിക്കുന്നു. പിന്നീട് അവളെ എസ്റ്റേറ്റ് ഉടമയായ വിനോദിന്റെ ഭാര്യയാകുന്നു. അവൾ ഇടക്കിടക്ക് ഭയചകിതയാകുന്നു. വിനോദിന്റെ അച്ഛൻ രാജശേഖരന്റെ സുഹൃത്തും മനോരോഗ വിദഗ്ദ്ധനുമായ ഡോ. ഗോപിനാഥിന്റെ ചികിത്സയിലായി. അവൾ വിനോദ് അവളുമായി അകലുന്നു. ഡോക്റ്ററുടെ വീട്ടിൽ മകളുടെ കാമുകനെ കണ്ട് വിമല അയാളെ ചൂണ്ടിക്കട്ടുന്നു.അയാൾ ആത്മഹത്യ് ചെയ്യുന്നു. തെറ്റ് തിരിച്ചറിഞ്ഞ് വിനോദ് അവലെ സ്വീകരിക്കുന്നു
എ.ടി. ഉമ്മർ സംവിധാനം ചെയ്ത ബിച്ചുതിരുമലയുടെ വരികളാണ് ഈ സിനിമയിലെ പാട്ടുകൾ 
ആലിംഗനം (1976)


</doc>
<doc id="366483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366483" title="ഗുജിയ">
ഗുജിയ

ഒരു ഉത്തരേന്ത്യൻ വിഭവം ആണ് ഗുജിയ(Gujia ). ഹോളി ആഘോഷക്കാലത്ത് പൊതുവെ ഉണ്ടാക്കാറുള്ള ഒരു പരമ്പരാഗത പലഹാരമാണ് ഇത്. 

മൈദ ഒരു കപ്പു
റവ 1 ടേബിൾ സ്പൂൺ
എണ്ണ 2 ടേബിൾ സ്പൂൺ
ചൂടുവെള്ളം 1/3 കപ്പു

ക്രീം അര കപ്പു
പാൽപൊടി 1 കപ്പു
തേങ്ങ ചിരണ്ടിയത് കാൽ കപ്പു
ബദാം നുറുക്കിയത് കാൽ കപ്പു
ഏലക്ക പൊടിച്ചത് അര സ്പൂൺ
പഞ്ചസാര 2 ടേബിൾ സ്പൂൺ
മത്തകുരു 2 ടേബിൾ സ്പൂൺ (optional)

പഞ്ചസ്സാര അര കപ്പു
വെള്ളം കാൽ കപ്പു
ബദാം / പിസ്ത നുറുക്കിയത് 2 ടേബിൾ സ്പൂൺ

എണ്ണ വറുക്കാൻ ആവശ്യമുള്ളത്

പുറമേക്ക് ഉള്ള മാവു തയ്യാറാക്കാൻ , മൈദ, റവ , എണ്ണ എന്നിവ ഒരു പാത്രത്തിൽ എടുത്തു അൽപ്പാൽപ്പമായി വെള്ളം ചേർത്ത് കുഴച്ചു

വളരെ മൃദുവായ മാവ് തയ്യാറാക്കുക. ഇത് ഒരു തുണികൊണ്ട് മൂടി പത്ത് മിനുറ്റ് നേരത്തേക്ക് മാറ്റി വെക്കുക

ഫില്ലിങ്ങിനായി ക്രീം, പാൽപൊടി എന്നിവ ഒരു പാനിൽ മിക്സ്‌ ചെയ്യുക. ചെറുതീയിൽ പാകം ചെയ്യുക . കുറച്ചു കഴിയുമ്പോൾ

പാനിന്റെ അരികുകളിൽ നിന്നും ഈ മിക്സ്‌ വിട്ടു നല്ല സോഫ്റ്റ്‌ അയ മാവു ആയി വരും .മാവ് അടിയിൽ കരിഞ്ഞു പിടികാതെ

ഇരിക്കാനായി തുടര്ച്ചയായി ഇളക്കി കൊടിരികുക . ഇനി തീ നിർത്തി തേങ്ങ ,ബദാം, മത്തകുരു ,പഞ്ചസ്സാര , എലക്കപൊടി എന്നിവ

ചേർത്ത് നന്നായി മിക്സ്‌ ചെയ്യുക. ഇത് തണുത്തു കഴിയുമ്പോൾ അല്പം വെള്ളമയത്തോടെ ഇരിക്കും. ഇത് മാറ്റി വെക്കുക

ഒരു ടേബിൾ സ്പൂൺ മൈദയും രണ്ടു ടേബിൾ സ്പൂൺ വെള്ളവും ചേർത്ത് കുഴച്ചു ഒരു പേസ്റ്റ് ഉണ്ടാക്കി മാറ്റി വെക്കുക. നേരത്തെ കുഴച്ചു വെച്ച മാവ് എടുത്തു ഒന്ന് കൂടി കുഴക്കുക . എന്നിട്ട് അത് 20 തുല്യ ഭാഗങ്ങൾ ആക്കി മുറിച്ചു ചെറുതായി ഉരുട്ടി എടുക്കുക . എന്നിട്ട് അത് ചപ്പാത്തി പരത്തും പോലെ ചെറുതായി പരത്തി എടുക്കുക . (ഏകദേശം നാല് ഇഞ്ച് വ്യാസത്തിൽ) ഇനി ഇതിൽ നേരത്തെ ഫില്ലിങ്ങിന് ഉണ്ടാക്കി വെച്ച മിക്സ്‌ ഒരു സ്പൂൺ എടുത്തു ഇതിൽ വെച്ച് പകുതി വെച്ച് മടക്കി നേരത്തെ ഉണ്ടാക്കി വെച്ച പേസ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ഒട്ടിക്കുക . നന്നായി ഒട്ടി എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുക.

ഒരു പാനിൽ എണ്ണ ചൂടാക്കുക . തിളച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ഉണ്ടാക്കി വെച്ചിരിക്കുന്ന ഗുജിയ ഓരോന്നായി എണ്ണയിൽ ഇട്ടു വറുത്തു എടുക്കുക . ഏകദേശം ഗോൾഡൻ ബ്രൌൺ കളർ ആണ് പാകം . ഇത് ഉയർന്ന തീയിൽ പാകം ചെയ്യരുത് അങിനെ ചെയ്താൽ അതിന്റെ സോഫ്റ്നെസ്സ് നഷ്ടമാകും

ഇനി അലങ്കരിക്കുവാൻ ആയി പഞ്ചസാര പാനി തയ്യാറാക്കുക . അതിനായി വെള്ളവും പഞ്ചസ്സാരയും ചേർത്ത് ചൂടാക്കുക (230 °F) ഈ പാനിയിൽ ഗുജിയ മുക്കി എടുക്കുക . ഇത് ഒരു പാത്രത്തിൽ വെച്ച് അതിന്റെ മുകളിൽ ബദാം അരിഞ്ഞത് വിതറുക . ഒരു മണികൂർ വെക്കുക അപ്പോഴേക്കും ഇത് നനായി ഉണങ്ങി ബദാം അതിന്റെ പുറത്ത് പറ്റിപിടിച്ചിട്ടുണ്ടാകും . വായു കടക്കാത്ത പാത്രത്തിൽ ഒരു മാസം വരെ കേടുകൂടാതെ ഇരിക്കും 


</doc>
<doc id="366487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366487" title="ഫ്രാൻസെസ് അഡെലൈൻ സിവാർഡ്">
ഫ്രാൻസെസ് അഡെലൈൻ സിവാർഡ്

ഫ്രാൻസെസ് അഡെലൈൻ മില്ലർ സിവാർഡ്  (ജീവിതകാലം : സെപ്റ്റംബർ 25, 1805 – ജൂൺ 21, 1865) ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണ്ണറും ന്യൂയോർക്ക് നിയമസഭയിലെ സെനറ്ററും പ്രസിഡൻറ് എബ്രഹാം ലിങ്കൺ പ്രസിഡൻറായിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിനു കീഴിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന വില്ല്യം ഹെൻഡ്രി സിവാർഡിന്റെ പത്നിയുമായിരുന്നു. വില്ല്യം എച്ച്. സിവാർഡ് ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണ്ണറായിരുന്നപ്പോൾ ഫ്രാൻസെസ് ന്യൂയോർക്കിലെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ കയൂഗ കൌണ്ടിയിൽ 1805 സെപ്റ്റംബർ 25 നാണ് ജനിച്ചത്. ഒരു ജഡ്ജായിരുന്ന എലിജാ മില്ലറുടെയും (1772–1851) മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ വില്ല്യംസ്ടൌണിൽ ജനിച്ച ഹന്നാ ഫൂട്ടെ മില്ലറുടെയും (1778–1811) മകളായിട്ടായിരുന്നു ജനനം. ഇന്ന് “എമ്മ വില്ലാർഡ് സ്കൂൾ” എന്നറിയപ്പെടുന്ന പഴയ ട്രോയ് ഫീമെയിൽ സെമിനാരിയിലാണ് ഫ്രാൻസെസ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.

ഫ്രാൻസെസ് “അടിമത്തവിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാന”ത്തെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചിരുന്നു. അടിമത്തം അവസാനിപ്പിക്കുന്നിനുവേണ്ടിയുള്ള ഈ പ്രസ്ഥാനം ആഭ്യന്തര യുദ്ധവേളയിലും അതിനു മുമ്പും കരുത്താർജ്ജിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഭൂരിപക്ഷം അടിമകളും ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നെങ്കിലും ആയിരക്കണക്കിന് തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരും അടിമകളാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 6 മില്ല്യൺ ആഫ്രിക്കക്കാരെ അടിമകളാക്കി അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ‌ എത്തിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ മൂന്നിലൊന്നും ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകളിൽ വടക്കൻ അമേരിക്കയിലേയ്ക്കായിരുന്നു. സിവാർഡ് കുടുംബം അഭയാർത്ഥികളായ അടിമകൾക്ക് ഔബണിലുള്ള കുടുംബസ്ഥലത്ത് താമസസൌകര്യം ഒരുക്കിയിരുന്നു. സിവാർഡിന്റെ തുടരെയുള്ള യാത്രകളും രാഷ്ട്രീയപരിപാടികളും അടിമത്തവിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ഫ്രാൻസെസിന് അവസരം ലഭിച്ചു.   

1865 ഏപ്രിൽ 14 ന് ഫ്രാൻസെസിന്റെ ഭർത്താവായ വില്ല്യം സിവാര്ഡിനു മേൽ ഭവനത്തിൽ വച്ചു നടന്ന വധശ്രമത്തിൽ മക്കളായ ഫ്രെഡറിക്, അഗസ്റ്റസ് എന്നിവർക്ക് പരിക്കേറ്റിരുന്നു. ലെവിസ് പവൽ എന്നയാളാണ് അക്രമത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത്. ഇയാൾ ജോൺ വിൽക്കെസ് ബൂത്തിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച ഗൂഢാലോചനക്കാരിലൊരാളാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അതേ രാത്രിതന്നെ പ്രസിഡൻറ് എബ്രഹം ലിങ്കണും കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ആക്രമണം ഫ്രാൻസെസിനു തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് ഉൽക്കണ്ഠയ്ക്കു കാരണമായി. പരിക്കുകളുടെ ഫലമായി ഫ്രെഡറിക് മരണപ്പെടുമെന്നു ഭയപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം പരിക്കുകളിൽനിന്നു മോചിതനായി.

1824 ഒക്ടോബർ 20 നാണ് ന്യൂയോർക്ക് അറ്റോർണിയായിരുന്ന വില്ല്യം ഹെൻഡ്രി സിവാർഡിനെ (1801-1872) ഫ്രാൻസെസ് വിവാഹം കഴിക്കുന്നത്. 1821 ൽ സഹപാഠിയായിരുന്ന വില്ല്യം സിവാർഡിന്റെ സഹോദരി വഴിയായിരുന്നു ഫ്രാൻസെസിന് അദ്ദേഹത്തെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് 5 കുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. " "

·        അഗസ്റ്റിൻ ഹെൻഡ്രി സീവാർഡ് (1826–1876)

·        ഫ്രെഡറിക് വില്ല്യം സിവാർഡ് (1830–1915)

·        കൊർണീലിയ സിവാർഡ് (1836–1837), ചെറുപ്രായത്തിൽ സ്മോൾപോക്സിനാൽ മരണപ്പെട്ടു. 

·        വില്ല്യം ഹെൻഡ്രി സിവാർഡ്, Jr. (1839–1920)

·        ഫ്രാൻസെസ് അഡലൈൻ “ഫാനി” സിവാർഡ് (1844–1866)

1865 ജൂൺ 21 ന്, വധശ്രമത്തിന് 2 മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഫ്രാൻസസ് ഹൃദയാഘാതത്താൽ അന്തരിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ ഔബണിലുള്ള ഫോർട്ട് ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ അന്ത്യകർമ്മങ്ങൾ നടന്നു. അവർ മരണപ്പെട്ട് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1870 ൽ വില്ല്യം സിവാർഡ് ഔപചാരികമായി ഒലിവ് റിസ്ലിയെ (1841-1908) ദത്തെടുത്ത് ഒപ്പം കൂട്ടി.


</doc>
<doc id="366489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366489" title="കെ. നാരായണൻ">
കെ. നാരായണൻ

കെ. നാരായണൻ എന്ന പേരിലുള്ള മറ്റുള്ളവരെക്കുറിച്ചറിയാൻ ദയവായി കെ. നാരായണൻ (വിവക്ഷകൾ) കാണുക.

മലയാള സിനിമയിലെ ആദ്യക്കാല എഡിറ്ററും സംവിധായകനുമാണ് കെ നാരായണൻ. 1953 മുതൽ ഈ മലയാള സിനിമയിൽ രംഗത്തുള്ള അദ്ദേഹം 200ലധികം സിനിമകൾ എഡിറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. രാഗം, നാത്തൂൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ കലാസംവിധായകനുമായിരുന്നു. 

തൃശ്ശൂരിൽ നന്ദിപുരത്ത് തൈക്കാട്ടു വീട്ടിൽ കണ്ണൻ നായരുടെയും കല്യാണിയമ്മയുടെയും മകനായി 1933ൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് റയിൽവേ ജീവനക്കാരനായതുകൊണ്ട് മദ്രാസിലാണ് പഠിച്ചത്. ഹൈസ്കൂളിൽ വച്ച് പഠനം നിർത്തി. ഭാര്യ സരോജിനി.

1947ൽ ശങ്കറിന്റെ കീഴിൽ ചിത്രസംയോജനം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. കന്നഡത്തിൽ സദാരമ ആണ് ആദ്യമായി സ്വതന്ത്രമായി ചിത്രസംയോജനം നിർവ്വഹിച്ചത്. 1953ൽ ആശാദീപമാണ് ആദ്യ മലയാള ചിത്രം.
1976(അനുഭവം),1980 (അങ്ങാടി,ഒരിക്കൽകൂടി),1981(തുഷാരം, അഹിംസ),1985,വർഷങ്ങ്ലിൽ മികച്ച ചിത്രസംയോജകനുള്ള കേരള സംസ്ഥന അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കെ. നാരായണൻ


</doc>
<doc id="366496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366496" title="ശാലിനി മൊഖേ">
ശാലിനി മൊഖേ

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തയായ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തകമാണ്. ശാലിനി മൊഖേ. ഇംഗ്ലീഷ്: Shalini Moghe (ജനനം: 1914 - മരണം: 2011) 
ഗോത്ര വർഗ്ഗക്കാർക്കായി കസ്തുർബാ കന്യാ സ്കൂൾ, ബാൽ നികേതൽ സംഘും. മധ്യപ്രദേശിലെ ആദ്യത്തെ മോണ്ടിസ്സോറി വിദ്യാലയവും ആരംഭിച്ചു. 

ഭാരതീയ ഗ്രാമീൺ മഹിളാ സംഘത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്നു. ഇൻഡോറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സംഘം ഇന്ത്യയിലെ അനാഥരുടേയും ഭിന്നശേഷിക്കാരുടേയും പാർശ്വവത്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടേയും ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കേരിതര സംഘടനയാണ്. ഇൻഡറിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രസ്റ്റീജ് പബ്ലിക് സ്കൂൾ, പ്രഗ്യ ഗേൾസ് സ്കൂൾ, എന്നിങ്ങനെയുള്ള സ്കൂളുകളുമായി സഹകരിച്ചും പ്രവർത്തിച്ചു. 

1968 ൽ രാജ്യം പദ്മർശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു, 

ഇൻഡോറിലെ ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബത്തിൽ, മുൻ എം.പി. യും വിദ്യാഭ്യാസവിദഗ്ദ്ധനുമായിരുന്ന തത്യ സർവതേയുടെ മകളായി 1914 മാർച്ച് 13 നു ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366497" title="സുമിത്ര ചരത് റാം">
സുമിത്ര ചരത് റാം

പ്രശസ്തയായ കലാസംരക്ഷകയും നാട്യകലാ സംഘാടകയും ഡൽകിയിലെ ശ്രീറാം ഭാരതീയ കലാകേന്ദ്രയുടെ സ്ഥാപകയുമാണ് സുമിത്ര ചരത് റാം. ഇംഗ്ലീഷ്: Sumitra Charat Ram (17 നവംബർ1914 – 8 ആഗസ്ത് 2011) 1952. കഥക് എന്ന നാട്യകലാരൂപത്തിന്റെ നവോത്ഥാനത്തിൽ വലിയ പങ്കു വഹിച്ചു. 



</doc>
<doc id="366499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366499" title="ഷേബാ രാജ്ഞി">
ഷേബാ രാജ്ഞി

ബൈബിളിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ഷേബാ രാജ്ഞി. സോളമൻ ചക്രവർത്തിയെ സന്ദർശിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥയിൽ ജൂത, ക്രൈസ്തവ, അറേബ്യൻ, എത്യോപ്പിയൻ മേഖലകളിൽ വ്യത്യസ്തമായ വ്യാഖ്യാനങ്ങളുണ്ട്.ഷേബയിലെ രാജ്ഞി എന്നതാണ് വിവക്ഷ. ഖുർആനിൽ ഇവരെ ബൽക്കീസ് രാജ്ഞി എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്.

ഷേബ രാജ്ഞി  (מַלְכַּת־שְׁבָא, "malkat-šəḇā" in the Hebrew Bible, βασίλισσα Σαβὰ in the Septuagint, Syriac ܡܠܟܬ ܫܒܐ, Ethiopic ንግሥተ፡ሳባእ፡) ജറുസലേമിലേക്ക് വലിയ ആഡംബരങ്ങളോടെയാണ് സോളമൻ ചക്രവർത്തിയെ കാണാൻ വന്നത്.സുഗന്ധ ദ്രവ്യങ്ങളും ഒട്ടകങ്ങളും ധാരാളം സ്വർണ്ണവും മൂല്യരത്നങ്ങളുമെല്ലാമുണ്ടായിരുന്നു " (I Kings 10:2).  (10:10; II Chron. 9:1–9) അവർ സോളമൻ ചക്രവർത്തിയോട് ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു.സോളമൻ എല്ലാത്തിനും തൃപ്തികരമായ മറുപടിയും നൽകി.അവർ സമ്മാനങ്ങൾ പരസ്പരം കൈമാറി.

ബൈബിളിലേയും ജൂത ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെയുംകഥയുമായി സാമ്യതയുള്ളത് തന്നെയാണ് ഖുർആനിലും ബൽക്വീസ് രാജ്ഞിയെ കുറിച്ചുള്ളത്. 

തന്റേടവും കാര്യപ്രാപ്തിയും ചിന്താശക്തിയും വിവേകവുമെല്ലാം ഒത്തിണങ്ങിയ വ്യക്തിത്വമായിട്ടാണ് ഖുർആൻ ബൽക്കീസ് രാജ്ഞിയെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത്.ബിൽഖീസ് ബിൻത് ശറാഹീൽ ഇബ്‌നുമാലിക് എന്നാണ് അവരുടെ മുഴുവൻ പേര്. സുലൈമാൻ നബി അവരെ മതത്തിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു.സുലൈമാൻ നബിയുടെ കൊട്ടാരവും അവർ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. (XXVII, 30–31, 45). 

അവരെ ഇസ്ലാമിലേക്ക് ക്ഷണിച്ച് സുലൈമാൻ നബി അവർക്ക് കത്ത് അയച്ചിരുന്നു.അതിൽ ഇപ്രകാരം പറയുന്നു.<nowiki>'ശേബാറാണി ബിൽഖീസിന്, പരമകാരുണ്യകനും കരുണാനിധിയുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ നാമത്തിൽ. എനിക്കുമേൽ ഔന്നത്യം നടിക്കാതെ മുസ്‌ലിംകളായി നിങ്ങൾ എന്റെ അടുത്ത് വരിക."</nowiki> 

ഇതിനിടെ ബൽകീസ് രാജ്ഞിയുടെ സിംഹാസനം അവർ സുലൈമാൻ നബിയുടെ കൊട്ടാരത്തിലെത്തും മുമ്പെ ദിവ്യശക്തിയാൽ എത്തിച്ച കാര്യം ഖുർആൻ പറയുന്നു.ജിന്നുകളേക്കാൾ വേഗതയിൽ പണ്ഡിതനായ ആസഫുബ്‌നു ബർഖിയ സുലൈമാൻ നബിയുടെ മുമ്പിലെത്തിച്ചു.

സ്വർണവും വെള്ളിയും കൊണ്ട് നിർമിച്ചതായിരുന്നു ബിൽഖീസ് രാജ്ഞിയുടെ സിംഹാസനം. സിംഹാസനത്തിനുചുറ്റും ഭിത്തിയിൽ സൂര്യന്റെ ചിത്രങ്ങൾ! സുലൈമാൻ നബി രാജ്ഞിയുടെ സിംഹാസനത്തിന് അൽപം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി പ്രഛന്നമാക്കി. വിലപിടിച്ച രത്‌നങ്ങളും വൈരങ്ങളും മുത്തുകളും സൂര്യവൃത്തത്തിൽനിന്ന് അടർത്തിയെടുത്ത് മറ്റിടങ്ങളിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. 
രാജ്ഞിയും പരിവാരങ്ങളും സുലൈമാൻ നബിയുടെ സന്നിധിയിലെത്തി. നബി അവരെ സ്വീകരിച്ചാദരിച്ചിരുത്തി. കുശല പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും സൽക്കാരത്തിനും ശേഷം റാണിയുടെ സിംഹാസനത്തിലേക്ക് ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട് ചോദിച്ചു. 'ഇപ്രകാരമാണോ നിങ്ങളുടെ സിംഹാസനം?' 'അതെ, അതുപേലെ തന്നെയുണ്ട്' റാണി മറുപടി പറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="366507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366507" title="കെ. ശങ്കുണ്ണി">
കെ. ശങ്കുണ്ണി

മലയാളസിനിമാ രംഗത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ സിനിമകളുടെ ചിത്രസംയോജനം നടത്തിയിട്ടുള്ള വ്യക്തിയാണ് കെ ശങ്കുണ്ണി. മുന്നൂറോളം സിനിമകളേ സംയോജിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് അദ്ദേഹം. 
2001ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദുബായ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനു ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചുകാണാനുണ്ട്. 2003ൽ ഇറങ്ങിയ തില്ലാന തില്ലാന എന്ന ചിത്രത്തിലും എഡിറ്റർ കെ.ശങ്കുണ്ണി എന്ന് തന്നെ ആണ് കാണുന്നത്.. 


</doc>
<doc id="366508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366508" title="രജനി കുമാർ">
രജനി കുമാർ

2011ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയാണ് "രജനി കുമാർ”. സ്പ്രിംഗ് ഡേൽസ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് സ്കൂൾസിന്റെ സ്ഥാപകയാണ്.


</doc>
<doc id="366512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366512" title="സുനയന ഹസാരിലാൽ">
സുനയന ഹസാരിലാൽ

2011ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കഥക് നർത്തകിയാണ് "സുനയന ഹസാരിലാൽ”.



</doc>
<doc id="366514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366514" title="വീരം">
വീരം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു വീരം. കർമ്മോത്സുകതയുടെ ആവിഷ്ക്കരണമായി കാണുന്നു. ഉത്സാഹമാണ് വീരത്തിന്റെ സ്ഥായീഭാവം. 
നാലുതരത്തിലാണ് വീരരസം - ധർമ്മവീരം, ദയാവീരം, ദാനവീരം, യുദ്ധവീരം. ധാർമ്മികപ്രവൃത്തികളിൽ കാണിക്കുന്ന ഉത്സാഹമാണ് ധർമ്മവീരം. അഭയം ചോദിക്കുന്നയാളോടു കാണിക്കുന്ന ഔദാര്യം ദയാവീരം. സഹായം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നയാളിന് അതു നൽകാനുളള ഉത്സാഹം ദാനവീരം. ശത്രുവിനെ യുദ്ധത്തിനു വിളിക്കുന്നതിലുളള ധീരതയും ഉത്സാഹവും ആണ് യുദ്ധവീരം.
കൃഷ്ണമണികളെ ഉജ്ജ്വലമായി തുറിപ്പിച്ച് പുരികം പൊക്കിയും ചിലപ്പോൾ ഇളക്കിയും കൺപോളകളെ നീളം വരുത്തി പിടിച്ചും കവിൾ ഉയർത്തിയും മുഖഭാഗം രക്തമയമാക്കി കാണിക്കുന്നതുമായ അഭിനയരീതി.


</doc>
<doc id="366516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366516" title="മഹാസുന്ദരി ദേവി">
മഹാസുന്ദരി ദേവി

2011ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച മധുബാനി ചിത്രകാരിയാണ് മഹാസുന്ദരി ദേവി.


</doc>
<doc id="366518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366518" title="കവിത ചാഹൾ">
കവിത ചാഹൾ

പ്രശസ്തയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിത ബോക്സറാണ് കവിതാ ചാഹൾ. ഇംഗ്ലീഷ്: Kavita Chahal (ജനനം8 April 1985) ഐയ്ബ റാങ്കിങ്ങിൽ ലോക രാണ്ടാം നമ്പർ സ്ഥാനത്തു വന്നിട്ടുണ്ട്.) ഹര്യാനയിലെ ഭീവാനി ജില്ലയിലെ നിമ്രി എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനിച്ചത് 


</doc>
<doc id="366519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366519" title="മാമംഗ് ദായ്">
മാമംഗ് ദായ്

2011ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച പത്ര പ്രവർത്തകയും കവിയുമാണ് "മാമംഗ് ദായ്”. കേന്ദ്ര സെൻസർ ബോർഡിൽ അംഗമായിരുന്ന ഇവർ അഴിമതിയും ബോർഡിലെ ഇടപെടലുകളും കാരണം 2015 ൽ രാജി വെച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="366522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366522" title="നേഹ അഗർവാൾ">
നേഹ അഗർവാൾ

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്തയായ ടേബിൾ ടെന്നീസ് താരമാണ് നേഹ അഗർവാൾ. ഇംഗ്ലീഷ്: Neha Aggarwal (ജനനം:11 ജനുവരി1990). 2008 ലെ ബെയ്ജിങ്ങ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഈ ഇനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത എക താരവും നേഹയാണ്. പൗളമി ഘട്ടക്കിനെയും മോമ ദാസിനേയും തോല്പിച്ചാണ് ഈ നേട്ടം നേഹ കരസ്ഥമാക്കിയത്. 

1990 ജനുവരി 11 നു ഡൽഹിയിൽ ജനിച്ചു. ഡൽഹിയിലെ അർ.കെ. പുരത്തുള്ള സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് അഹമ്മദാബാദിലും കൊൽക്കത്തയിലും നടന്ന ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായി. ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരത്തിൽ മെഡൽ നേടാനായില്ല. ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്കിലുള്ള കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സ്പോർട്ട്സ് മാനേജ്മെന്റിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദപഠനം നടത്തുന്നു. 

<nowiki></nowiki>


</doc>
<doc id="366524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366524" title="അഭിനന്ദനം(ചലച്ചിത്രം)">
അഭിനന്ദനം(ചലച്ചിത്രം)

1976ൽ എ. രഘുനാഥ് നിർമ്മിച്ച് ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അഭിനന്ദനം.വിൻസന്റ്,അടൂർ ഭാസി, ജയഭാരതി.ശ്രീദേവി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.കണ്ണൂർ രാജന്റെതാണ് ഈണം.


ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് കണ്ണൂർ രാജൻ സംഗീതം പകർന്ന് പാട്ടുകൾ ഈ സിനിമയിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366525" title="ശോഭാ രാജു">
ശോഭാ രാജു

2010 ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കർണാ‌ടക സംഗീതജ്ഞയാണ്"'ശോഭാ രാജു”'. അന്നമാചാര്യരുടെ കൃതികൾ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിലും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. 



</doc>
<doc id="366527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366527" title="ശാന്തി തെരേസ ലാക്ര">
ശാന്തി തെരേസ ലാക്ര

2011 ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകയും നഴ്സുമാണ് '"ശാന്തി തെരേസ ലാക്ര”'. 2004 ലെ സുനാമി കാലത്ത് ആൻഡമാനിലെ ആരോഗ്യ സംവിധാനമാകെ താറുമാറായപ്പോൾ ഓംഗെ ആദിവാസികൾക്കുടയിൽ ശ്രദ്ധേയമായ നിലയിൽ രക്ഷാ പ്രവർത്തനം നടത്തി.


</doc>
<doc id="366528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366528" title="മഡലീൻ ആൽബ്രൈറ്റ്">
മഡലീൻ ആൽബ്രൈറ്റ്

മഡലീൻ ജാന കോർബൽ ആൽബ്രൈറ്റ് ( Madeleine Jana Korbel Albright) (ജനനം; മേരി ജാന കോർബലോവ, മെയ് 15, 1937 Marie Jana Korbelová) ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും ഡിപ്ലോമാറ്റുമാണ്. യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതയായ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു മഡലീൻ ആൽബ്രൈറ്റ്. അക്കാലത്ത് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ബിൽക്ലിൻറനാണ് 1996 ഡിസംബർ 5 ന് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി അവരുടെ പേരു നിർദ്ദേശിച്ച്. യു.എസ്. സെനറ്റ്  99–0 വോട്ടുകൾക്ക് അത് അംഗീകരിച്ചു. 1997 ജനുവരി 23ന് അവർ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനാരോഹണം ചെയ്തു.

ആൽബ്രൈറ്റ് സ്റ്റോൺബ്രിഡ്ജ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷസ്ഥാനം അവരിപ്പോൾ വഹിക്കുന്നു. അതുപോലെ ജോർജ്ജ് ടൌൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്കൂൾ ഓഫ് ഫോറിൻ സർവ്വീസിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് പ്രൊഫസറായും സേവനമനുഷ്ടിക്കുന്നു. കൊളമ്പിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയൽ നിന്നുള്ള പി.എച്ച്.ഡി. കൂടാതെ മറ്റു പല ഓണററി ബിരുദങ്ങളും അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ച്. മുൻ യു.എസ്. പ്രസിഡൻറ് ബരാക്ക് ഒബാമ അവർക്ക് “പ്രസിഡൻഷ്യൽ മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രീഡം” എന്ന അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചിരുന്നു.  “കൌൺസിൽ ഓൺ ഫോറിൻ റിലേഷൻസിന്റെ” ബോർഡ് ഡയറക്ടർ ആയും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മേരി ജാന കോർബിലോവ 1937 ൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലെ പ്രാഗിലെ സ്മിച്ചോവ് ജില്ലയിൽ അന്നയുടെയും (സ്പീഗ്ലോവ) ചെക്ക് നയതന്ത്രജ്ഞൻ ജോസഫ് കോർബലിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. അവർ ജനിച്ച സമയം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ആസ്ട്രിയ-ഹംഗറിയിൽ നിന്ന് ചെക്കോസ്ലോവാക്യ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രാപിച്ചിട്ട് ഏകദേശം 20 വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞിട്ടേയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ആദ്യകാല ചെക്ക് ഡെമോക്രാറ്റുകളായ തോമസ് ഗാരിഗ്വെ മസാറിക്, എഡ്വാർഡ് ബെനെസ് എന്നിവരുടെ അനുയായിയായിരുന്നു ജോസഫ്. ഇളയസഹോദരങ്ങളായ കാതറീൻ (ജനനം ഒക്ടോബർ 1942), ജോൺ എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് അവർ വളർന്നത്. 

അവർ ജനിച്ച കാലത്ത് പിതാവായ ജോസഫ്, ബൽഗ്രേഡില ചെക്കോസ്ലോവാക് എംബസിയിൽ ഒരു പ്രസ് അറ്റാഷെയായി സേവനം ചെയ്തുവരികയായിരുന്നു.  1938 സെപ്റ്റംബറിലെ മ്യൂണിച്ച് എഗ്രീമെന്റു് ഒപ്പു വയ്ക്കപ്പെട്ടതും ഹിറ്റലറുടെ കൈവശത്തിൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയുടെ ശിഥിലീകരണവും, അവരുടെ എഡ്വേർഡ് ബെനെസുമായുള്ള ബന്ധവും  കുടുംബത്തെ അവിടെനിന്നു പാലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാക്കി.  1941 ൽ ജോസഫും അന്നയും ജൂത മതത്തിൽനിന്നു ക്രസ്തുമത്തിലേയ്ക്കു പരിവർത്തനം ചെയ്തു. 1997 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ആദ്യകാല റോമൻ കാത്തലിക് വിശ്വാസിയും പിന്നീട് എപ്പിസ്കോപ്പലിയയുമായ മെഡലിൻ ആൽബ്രൈറ്റ്, തങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കൾ തന്നോടോ തന്റെ രണ്ടു സഹോദരങ്ങളോടോ, മുൻകാല ജൂത പാരമ്പര്യം പറയുകയോ വെളിപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തിരുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു.   

യുദ്ധകാലത്ത് ആൽബ്രൈറ്റ് ബ്രിട്ടനില് കഴിയുകയും അവരുടെ പിതാവ് ബെനെസിന്റെ പ്രവാസത്തിലുള്ള ചെക്കോസ്ലോവാക്യ സർക്കാരിനുവേണ്ടി സേവനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നോട്ടിങ് ഹില്ലിലുള്ള കെൻസിംഗ്സ്റ്റൺ പാർക്ക് റോഡിലായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്. രൂക്ഷയുദ്ധം നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കെ ബീക്കൺഫീൽഡിലേയ്ക്കും പിന്നീട് ലണ്ടൻ നഗരപ്രാന്തത്തിലുള്ള വാൾട്ടൺ-ഓൺ-തെയ്ംസിലും താമസിച്ചു. തുടർച്ചയായ നാസി ബോംബിങ്ങിൽനി്നു അഭയം തേടുവാനായി അഭയം പ്രാപിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന വീട്ടിലുണ്ടായിരുന്ന വലിയ ഇരുമ്പുമേശയെക്കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മകൾ അവർ അയവിറക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.   ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാലത്ത്,  യുദ്ധത്തിന്റെ കെടുതിയിലകപ്പെട്ട് എല്ലാ അഭയാർത്ഥികൾ‌ക്കും സഹാതാപം ലഭിക്കുവാനായി   ആൽബ്രൈറ്റ് ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രത്തിൽ അഭയാർത്ഥി ബാലികയായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ആൽബ്രൈറ്റ് കാത്തലിക് വിശ്വാസിയായി മാറിയെങ്കിലും 1959 ൽ വിവാഹവേളയിൽ എപ്പിസ്കോപ്പലിയനിസത്തിലേയ്ക്കു മാറി. പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ മാതാപിതാക്കൾ ജൂതമതവിശ്വാസികളായിരുന്നുവെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം അവർക്കറിയില്ലായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="366531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366531" title="എഴുകോൺ സത്യശീലൻ">
എഴുകോൺ സത്യശീലൻ

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള കോൺഗ്രസ് നേതാവും പൊതുപ്രവർത്തകനുമാണ് വി. സത്യശീലൻ. എഴുകോൺ സത്യശീലൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

വാസുദേവൻ-ജാനകിയുടെ മകനായ സത്യശീലൻ വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയത്തിലൂടെയാണ് പൊതുരംഗത്തേക്ക് കറ്റന്നുവന്നത്. 
2017 മാർച്ച് 13 ന് മരിച്ചു. 


ഭാര്യ വിമലമണി, മക്കൾ അഡ്വ സവിൻ സത്യൻ (യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി), അരുൺ സത്യൻ, മിനി സത്യൻ, സിമി സത്യൻ.


</doc>
<doc id="366535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366535" title="മേരി ഡിസൂസ">
മേരി ഡിസൂസ

ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യകാല ഒളിമ്പ്യൻ ഹോക്കി താരവും അത്‌ലറ്റുമായിരുന്നു മേരി ഡിസൂസ. ഇംഗ്ലീഷ്:Mary D'Souza Sequeira ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന രണ്ടു വനിതാ താരങ്ങളിലൊരാളാണ്. ട്രാക്ക് ആന്ദ് ഫീൽഡ് മത്സരങ്ങളിലും ഹോക്കിയിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013 ൽ രാജ്യം ധ്യാൻ ചന്ദ് പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലെ ബ്രാന്ദ്രയിൽ ജനിച്ചു. 12 സഹോദരങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് മേരി ജനിച്ചത്. സെന്റ് ജോസഫ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷമാണ് ഹോക്കി പരിശീലിക്കുന്നത്. ഹോക്കി താരങ്ങളായിരുന്ന മാതൃ സഹോദരങ്ങളായ മാക്സി വാസും സാക്രു മെനെസെസും ആണ് മേരിയെ മത്സരങ്ങളിലേക്കടുപ്പിക്കുന്നത്. 

1951 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ 4x100 മീറ്റർ റിലേ മത്സരത്തിൽ വെള്ളിമെഡലും 200 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിൽ വെങ്കലവും നേടി. 1954- മാനിലയിൽ വച്ച് നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ 4x100 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. സ്റ്റെഫി ഡിസൂസയും ഈ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു 1951 മുതൽ 57 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ റെക്കോർഡുകൾക്കുടമയായിരുന്നു. നാലു പ്രാവശ്യം 100 മീറ്റർ 200 മീറ്റർ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. 

1952 ൽ ഹെൽസിങ്കിയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത രണ്ടു വനിതകളിലൊരാളായി. രണ്ടാമത്തെയാൾ നീലിമ ഘോഷ് ആയിരുന്നു. അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ കായികതാരമായിരുന്ന ജെസ്സി ഓവൻസിന്റെ കൂടെ പരിശീലനം ചെയ്യാൻ സാധിച്ചു. 

ഹോക്കികളിയിലും മേരി ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 1953 മുതൽ അന്തർദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. 1953 ൽ ബ്രിട്ടനിലെ ഫോക്ക്സ്റ്റോണിൽ നടന്ന ലോക വനിതാ ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുത്തു.1956ൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ആസ്റ്റ്രേലിയയിലെ മെൽബണിൽ കളിച്ചു. 1964 ജപ്പാൻ ഇന്ത്യയിൽ പ്രദക്ഷിണമത്സരങ്ങൾ നടത്തിയപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ടീമംഗമായിരുന്നു. സ്വന്തമായി കോച്ചോ, പരിശീലനച്ചെലവു വഹിക്കാൻ പ്രായോജകനോ ഇല്ലായിരുന്ന സമയത്താണ് ഈ നേട്ടങ്ങൾ എന്നത് പ്രശംസനീയമാണ്. ധ്യാൻ ചന്ദ് മാത്രമായിരുന്നു ഹോക്കി കളിയിൽ ഇടക്കെങ്കിലും പരിശീലനമ് നൽകിയത്. ഹെൽസിങ്കി ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ ഇന്തയുടെ റിലേ ടീമിനു സ്റ്റാർട്ടിങ്ങ് ബ്ലോക്ക് പോലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല എന്നും അന്ന് അത് തന്ന് സഹായിച്ചത് അമേരിക്കയുടെ ടീം അംഗങ്ങളായിരുന്നു എന്നും മേരി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 

സജീവകായിക ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ സ്പോർട്ട്സ് ഓഫീസർ ആയി ജോലി ചെയ്തു 

100 മീറ്റർ ഹ്രസ്വദൂര ഓട്ടം12.3 സെക്കന്റ് ഫെബ്രുവരി1954 

200 മീറ്റർ ഹ്രസ്വദൂര ഓട്ടം 25.7 seconds: 1956 പട്യാല ദേശീയ ഗെയിംസ് 

80 മീറ്റർ ഹർഡിൽ 12.7 സെക്കന്റ് :  1953 ലെ ജബൽപൂർ ദേശീയ ഗെയിംസ് 

4 x 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ ഏഷ്യൻ റെക്കോർഡ് 49.5 സെക്കന്റ്; മാനില എഷ്യൻ ഗെയിംസ് 
2013 ൽ ധ്യാൻ ചന്ദ് പുരസ്കാരം നൽകി രാജ്യം മേരി ഡിസൂസയെ ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="366538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366538" title="നസ്രത്ത് ഭൂട്ടോ">
നസ്രത്ത് ഭൂട്ടോ

പാകിസ്താനിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ബീഗം നസ്രത്ത് ഭൂട്ടോ എന്ന നസ്രത്ത് ഭൂട്ടോ(ജനനം- 23 മാർച്ച് 1929 - മരണം 2011 ഒക്ടോബർ 23). 1971 മുതൽ 1977 ൽ നടന്ന പട്ടാള അട്ടിമറി വരെ, പാകിസ്താന്റെ പ്രഥമ വനിതയായിരുന്നു നസ്രത്ത് ഭൂട്ടോ. പാകിസ്താന്റെ പ്രസിഡന്റും, പ്രധാനമന്ത്രിയും ആയിരുന്നു സുൾഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോ ആയിരുന്നു നസ്രത്തിന്റെ ഭർത്താവ്.

ഇറാനിലെ ഇസ്ഫഹാനിലെ ഒരു കുർദിഷ് വംശത്തിലാണ് നസ്രത്ത് ജനിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബോംബെയിലായിരുന്നു നസ്രത്തിന്റെ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നത്. ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനുമുമ്പ്, ഈ കുടുംബം പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിലേക്കു കുടിയേറി. നാഷണൽ ഗാർഡ് ഓഫ് പാകിസ്താൻ എന്ന സമാന്തര സൈനികസംഘടയിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും, സുൾഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോയെ വിവാഹം ചെയ്തതോടെ, സൈനിക സേവനം അവസാനിപ്പിച്ചു. വിവാഹശേഷം, സുൾഫിക്കർ പഠനത്തിനായി ഓക്സ്ഫോർഡിലേക്കു പോയപ്പോൾ, നസ്രത്തും അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചു. പഠനം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തിയ സുൾഫിക്കർ പാകിസ്താൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. സുൾഫിക്കർ പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി എന്ന രാഷ്ട്രീയസംഘടന രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ, അതിന്റെ വനിതാ വിഭാഗത്തെ നയിച്ചിരുന്നത് നസ്രത്ത് ആയിരുന്നു.

സുൾഫിക്കർ പാകിസ്താന്റെ നാലാമത് പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തപ്പോൾ, നസ്രത്ത് രാജ്യത്തിന്റെ പ്രഥമവനിതയായി. സുൾഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, നസ്രത്ത് വീട്ടു തടങ്കലിലായി. അവിടിരുന്നകൊണ്ട്, തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ വധശിക്ഷ ഇല്ലാതാക്കാൻ നിഷ്ഫലമായ ശ്രമങ്ങൾ അവർ നടത്തി. സുൾഫിക്കറിന്റെ മരണത്തോടെ, നസ്രത്ത് കുട്ടികളേയും കൂട്ടി ലണ്ടനിലേക്കു പലായനം ചെയ്തു. പ്രസിഡന്റ് സിയ ഉൾ ഹഖിന്റെ ഭരണത്തിനെതിരേ നസ്രത്ത് ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു പ്രവർത്തനം നടത്തി.

1988 ലണ്ടനിൽ നിന്നും പാകിസ്താനിലേക്കു മടങ്ങി വന്ന നസ്രത്ത്, പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയിൽ മകൾ ബേനസീർ ഭൂട്ടോയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണത്തിൽ മുഴുകി. 1988 ൽ പാർട്ടി വിജയം കൈവരിച്ചപ്പോൾ, പ്രധാനമന്ത്രിയായി തീർന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ വകുപ്പില്ലാ മന്ത്രിയായി നസ്രത്തും അധികാരമേറ്റെടുത്തു. ലർക്കാന നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുമാണ് നസ്രത്ത് വിജയിച്ചത്. 1990കളിൽ നടന്ന ഒരു കുടുംബവഴക്കിനേതുടർന്ന് മകൻ മുർത്താസക്കു വേണ്ടി നിലകൊണ്ട നസ്രത്തിനെ ബേനസീർ പാർട്ടിയിൽ നിന്നും പുറത്താക്കി. 1996 ൽ മകൻ മുർത്താസ ഒരു പോലീസ് ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നതു വരെ നസ്രത്ത് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്നും, പൊതുവേദിയിൽ നിന്നും ഒഴിഞ്ഞു നിൽക്കുകയായിരുന്നു.

1996 ൽ നസ്രത്ത് ദുബായിലേക്കു താമസം മാറ്റി. അവർ അൽഷിമേഴ്സ് രോഗം മൂലം കടുത്ത അവശതയിലായിരുന്നു. 2011 ഒക്ടോബർ 23 ആം തീയതി അവർ ദുബായിൽ വച്ചു മരണമടഞ്ഞു. പാകിസ്താനിലേക്കു കൊണ്ടുപോയ മൃതദേഹം, ഭർത്താവ് സുൾഫിക്കറിന്റെ ശവക്കല്ലറക്കടുത്തു തന്നെ മറവുചെയ്തു. വനിതകളുടെ ഉന്നമനത്തിനു, ജനാധിപത്യത്തിനു അവർ നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് പാകിസ്താനിലെ ജനങ്ങൾ നസ്രത്തിന്റെ ജനാധിപത്യത്തിന്റെ മാതാവ് എന്ന് സ്നേഹപൂർവ്വം വിളിക്കുന്നു.

ഇറാനിലെ ഇസ്ഫഹാൻ പ്രവിശ്യയിലെ സമ്പന്നമായ ഹരിരി കുടുംബത്തിലാണ് നസ്രത്ത് ഇസ്പഹാനി ജനിച്ചത്. കുർദിഷ് വംശമായിരുന്നു ഇവരുടേത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലാണ് ബിസിനസ്സുകാരാനായ നസ്രത്തിന്റെ പിതാവ് കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തോടെ ഇവർ കറാച്ചിയിലെ പാകിസ്താനിലേക്കു കുടിയേറി. ഇസ്ഫഹാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ഹ്യുമാനിറ്റീസിൽ നസ്രത്ത് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 1951 സെപ്തംബർ എട്ടാം തീയതി, നസ്രത്ത് സുൾഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോയെ വിവാഹം ചെയ്തു. സുൾഫിക്കർ അലിയുടെ രണ്ടാം വിവാഹം ആയിരുന്നു ഇത്. ബേനസീർ, മുർത്താസ, സനം, ഷാനവാസ് എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ദമ്പതികളുടെ മക്കൾ.

സുൾഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോ പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുന്നതോടെയാണ് നസ്രത്ത് മുഴുവൻ സമയ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത്. അതുവരെ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ഭർത്താവിന്റെ യാത്രകൾക്ക് അകമ്പടി സേവിക്കുകമാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. 1971 ൽ സുൾഫിക്കർ പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റായതോടെ, അവർ പാകിസ്താന്റെ പ്രഥമവനിതയായി തീർന്നു. പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയുടെ വനിതാ വിഭാഗത്തെ നയിച്ചിരുന്നത് നസ്രത്ത് ആയിരുന്നു. 1977 ൽ സൈനിക നടപടിയെതുടർന്ന് സുൾഫിക്കർ അറസ്റ്റിലായതോടെ, നസ്രത്ത് വീട്ടു തടങ്കലിലായി. സുൾഫിക്കർ ഭൂട്ടോയുടെ വധശിക്ഷക്കുശേഷം, കുട്ടികളേയും കൊണ്ട് നസ്രത്ത് ലണ്ടനിലേക്കു പലായനം ചെയ്തു.

1988 ൽ പാകിസ്താനിലേക്കു തിരിച്ചുവന്ന നസ്രത്ത് മകൾ ബേനസീറിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണത്തിൽ മുഴുകി. ലർക്കാൻ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ജയിച്ച നസ്രത്ത് ബേനസീർ മന്ത്രിസഭയിൽ വകുപ്പില്ലാ മന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. 1990 കളിൽ നടന്ന ഒരു കുടുംബവഴക്കിനെതുടർന്ന് മകൻ മുർത്താസയുടെ ഭാഗം പിടിച്ച നസ്രത്തിനെ ബേനസീർ പാർട്ടിയിൽ നിന്നും പുറത്താക്കി. 1996 ൽ മകൻ മുർത്താസ ഒരു പോലീസ് ഏറ്റുമുട്ടലിൽ മരണമടയുന്നതുവരെ അവർ രാഷ്ട്രീയ വനവാസത്തിലായിരുന്നു.

996 ൽ നസ്രത്ത് ദുബായിലേക്കു താമസം മാറ്റി. അവർ അൽഷിമേഴ്സ് രോഗം മൂലം കടുത്ത അവശതയിലായിരുന്നു. മകൾ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ വധിക്കപ്പെട്ട വിവരം പോലും അറിയാൻ അവർക്കായില്ല. 2011 ഒക്ടോബർ 23 ആം തീയതി അവർ ദുബായിൽ വച്ചു മരണമടഞ്ഞു. പാകിസ്താനിലേക്കു കൊണ്ടുപോയ മൃതദേഹം, ഭർത്താവ് സുൾഫിക്കറിന്റെ ശവക്കല്ലറക്കടുത്തു തന്നെ മറവുചെയ്തു.


</doc>
<doc id="366547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366547" title="മാർത്ത ചെൻ">
മാർത്ത ചെൻ

2011 ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച അമേരിക്കൻ പണ്ഡിതയും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയുമാണ് മാർത്ത ചെൻ. മൂന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങളിലെ തൊഴിലാളികളുടെ സാമൂഹ്യ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് നിരവധി പഠനങ്ങൾ ന‌ടത്തി. 
പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മിഷിനറിമാരുടെ മകളായി ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366551" title="എഫ്വാ സതർലാന്റ്">
എഫ്വാ സതർലാന്റ്

ഒരു ഘാന സ്വദേശിയായ എഴുത്തുകാരിയും, നാടകരചയിതാവും, കവയിത്രിയും  നാടക സംവിധായികയുംഅയിരുന്നു എഫ്വാ സതർലാന്റ് (Efua Theodora Sutherland) (ജനനം-27 June 1924, മരണം-2 January 1996). ഫൊറൈവ (1962), എഡുഫ (1967), ദ മാരേജ് ഓഫ് അനൻസേവ (1975) തുടങ്ങിയ എഫ്വാ സതർലാന്റയുടെ നാടകങ്ങൾ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഘാന ഡ്രാമ സ്റ്റുഡിയോ, ദ ഘാന സൊസൈറ്റി ഓഫ് റൈറ്റേഴ്സ്, ദ ഘാന എക്സ്പെരിമെന്റൽ തീയേറ്റർ തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുടെയെല്ലാം സ്ഥാപകയാണ് ഇവർ. ആദ്യകാല നാടക രചയിതാവ്, നാടക സംവിധായിക എന്നനിലയിൽ എഫ്വായുടെ സ്വാധീനം ആധുനിക ഘാനേനിയൻ രംഗകല പടുത്തുയർത്തുന്നതിൽ  വളരെ വലുതാണ്. 

ഗോൾഡ് കോസ്റ്റിലെ (ഇപ്പോഴത്തെ ഘാന) കേപ് കോസ്റ്റിലാണ് എഫ്വാ സതർലാന്റ് ജനിച്ചത്. സെന്റ് മോണിക സ്കൂളിലും മാംപോങ് ട്രൈനിംഗ് കോളേജിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.ഉപരിപഠനം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള ഹോമർടൺ കോളേജിലും ലണ്ടൻ സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു കീഴിലുള്ള സ്കൂൾ ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ആന്റ് ആഫ്രിക്കൻ സ്റ്റഡീസിലും ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="366554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366554" title="മേരി വർഗീസ്">
മേരി വർഗീസ്

മേരി പുതുശ്ശേരിൽ വർഗീസ് (1925–1986) ഭിഷഗ്വരയായിരുന്നു. 1963ൽ ഫിസിക്കൽ മെഡിസിൻ& റീഹാബിലിട്ടേഷനിൽ ഭാരതത്തിൽ തുടക്കം കുറിച്ചവരാണ്. കിടത്തി ചികിത്സിക്കാൻ സൗകര്യമുള്ള ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഫിസിക്കൽ മെഡിസിൻ& റീഹാബിലിട്ടേഷൻ വകുപ്പിന്റെ ചുമതലക്കാരിയായിരുന്നു. അത് ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളേജിലായിരുന്നു. വകുപ്പിന്റെ സേവനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ച് രാജ്യത്തെആദ്യത്തെ പുനഃരധിവാസ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് 1966ൽ തുടങ്ങി. വൈദ്യത്തിൽ നൽകിയ(1970–1979) സംഭാവനകൾക്ക് 1972ൽ പത്മശ്രീ നൽകി. 

അവരുടെ ഓർമ്മക്കായി മേരി വർഗ്ഗീസ് ട്രസ്റ്റ്, കഴിവുകൾ വളർത്തുന്നവർക്ക് ഒരു പുരസ്കാരം ഏർപ്പെടുത്തി. An award has been instituted in her memory by the Mary Verghese Trust, and the first Dr. Mary Verghese Award for Excellence in Empowering Ability was given in 2012 to [[S. Ramakrishnan (ആദ്യത്തെ പുരസ്കാരം അമർ സേവ സംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപക പ്രസിഡണ്ടായ എസ്.രാമകൃഷ്ണന് 2012ൽ നൽകി.

അവർ [[എറണാകളം ജില്ല]]യിലെ [[ചെറായി]]യിലാണ് ജനനം. അവരുടെ പിതാവ് പ്രാദേശികപള്ളിയിലും സമൂഹത്തിലും ബഹുമാന്യ നേതാവായിരുന്നു. എട്ടു മക്കളിൽ ഏഴാമത്തവളായിരുന്നു, മേരി. 
[[ചെറായി]]യിലെ യൂണിയൻ സ്ക്കൂളിലായിരുന്നു, സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം.മഹാരാജാസ് കോളേജിലായിരുന്നു കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം. മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം [[വെല്ലൂർ]] ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിലായിരുന്നു. 
അവർ സ്‌ത്രീരോഗവിജ്ഞാനീയത്തിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടി. .

[[വർഗ്ഗം:കേരളീയരായ സ്ത്രീ ശാസ്ത്രജ്ഞർ]]
[[വർഗ്ഗം:1925-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1986-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യയിലെ വനിതാ ഭിഷഗ്വരർ]]

</doc>
<doc id="366559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366559" title="ഭയാനകം">
ഭയാനകം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു ഭയാനകം. ഭയമാണു സ്ഥായീഭാവം. ശങ്ക, മോഹാലസ്യം, ദൈന്യം, ആവേഗം, ചപലത, ജഡത, ത്രാസം, അപസ്മാരം, മരണം എന്നിവയാണ് സഞ്ചാരിഭാവങ്ങൾ.

പുരികങ്ങൾ ഓരോന്നായും പിന്നീട് ഒന്നിച്ചും ഉയർത്തി കൃഷ്ണമണികളെ ശക്തിയോടെ പുറത്തേക്കു തളളി കൂടെക്കൂടെ ഇളക്കി ഇരുവശത്തേക്കും കഴുത്തു ചെരിച്ചുനോക്കി, മൂക്ക് അറ്റം വിടർത്തി അധരം ഉളളിലേക്കു വലിച്ചുപിടിച്ചു മുഖം ശ്യാമവർണത്തിലും പിന്നീട് രക്തമയവും ആക്കുന്നതാണ് ഭയാനകം.


</doc>
<doc id="366561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366561" title="കരുണം">
കരുണം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു കരുണം. ശോകമാണ് കരുണത്തിന്റെ സ്ഥായി. ഇഷ്ടജനങ്ങളുടെ വേർപാട്, മരണം എന്നിവയാലോ ഇഷ്ടനാശം, അനിഷ്ടപ്രാപ്തി എന്നിവയാലോ ഹൃദയത്തിനുണ്ടാകുന്ന ക്ഷോഭം, സങ്കടം, ശോകം, വേദന തുടങ്ങിയ വികാരങ്ങളുടെ ആവിഷ്കരണമാണത്. കണ്ണീരൊഴുക്കൽ, നെടുവീർപ്പ്, ഗദ്ഗദം തുടങ്ങിയവയാണ് അനുഭാവങ്ങൾ. നിർവേദം ഗ്ലാനി, ചിന്ത തുടങ്ങി മിക്ക സഞ്ചാരിഭാവങ്ങളും കരുണത്തിന് ആവശ്യമുണ്ട്. 
കൃഷ്ണമണി ശക്തികുറച്ചു കീഴ്പോട്ടു വീഴ്ത്തുകയും മൂക്കു നിശ്ചലമായിരിക്കുകയും കവിൾ ഒടിച്ചിട്ട് കഴുത്ത് ഓരോ ഭാഗത്തേക്കും ക്രമേണ ചലിപ്പിക്കുകയും മുഖം ശ്യാമവർണമാകുകയും ചെയ്താൽ കരുണരസമായി.


</doc>
<doc id="366567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366567" title="മേരി ജോ ബാങ്ങ്">
മേരി ജോ ബാങ്ങ്

ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയായ മേരി ജോ ബാങ്ങ് 1946 ഒക്ടോബർ 22 ന് മിസൌറിയിലെ വെയ്നെസ്വില്ലെയിൽ ജനിച്ചു.

ബാങ്ങ് മിസൌറിയിലെ ഫെർഗൂസനിലാണ് വളർന്നത്. നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്ന് സോഷ്യോളജിയിൽ ബിരുദമെടുത്തു. ബാങ്ങിന്റെ രചനകൾ ന്യൂ അമേരിക്കൻ റൈറ്റിങ്ങ്, പാരീസ് റിവ്യൂ, ദ ന്യൂ യോർക്കർ, ദ ന്യൂ റപ്പബ്ലിക്, ഡെൻവർ ക്വാർട്ടർലി, ഹാർവാർഡ് റിവ്യൂ എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അച്ചടിച്ചു വന്നിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366569" title="പാറ്റ് ബാർക്കർ">
പാറ്റ് ബാർക്കർ

പട്രീഷ്യ മേരി ഡബ്ല്യൂ. "പാറ്റ്" ബാർക്കർ 1943 മെയ് 8 നു ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും നോവലിസ്റ്റുമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="366571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366571" title="ശോഭ ദീപക് സിംഗ്">
ശോഭ ദീപക് സിംഗ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ കലാകാരിയാണ് ശോഭ ദീപക് സിംഗ്. 

21 ഒക്ടോബർ 1943 ൽ ലാലാ ചരത് റാം, സുമിത്ര ചരത് റാം എന്നിവരുടെ മകളായി ന്യൂഡൽഹിയിൽ ജനിച്ചു .1963 ൽ ദൽഹി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ധനതത്വശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം. 1968 മുതൽ, ശ്രീറാം ഭാരതീയ കലാ കേന്ദ്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവപങ്കാളിത്തം, . അതിനിടയിൽ നൃത്തത്തിലും സംഗീതത്തിലും ഉപരിപഠനം. 1992 മുതൽ നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയുമായിച്ചേർന്നുള്ള പ്രവർത്തനം. 2011 ൽ സുമിത്ര ചരത് റാമിന്റെ മരണശേഷം ശ്രീറാം ഭാരതീയ കലാ കേന്ദ്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുവൻസമയ സേവനം.

1999 ൽ രാഷ്ട്രം പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366575" title="ലൂസി വിർജീനിയ ഫ്രഞ്ച്">
ലൂസി വിർജീനിയ ഫ്രഞ്ച്

ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു ലൂസി വിർജീനിയ ഫ്രഞ്ച് (Lucy Virginia French). അവർ വിർജീനിയ യിലെ അക്കോമാക് കൌണ്ടിയിൽ മീസ് ഡ്ബ്ല്യൂ. സ്മിത്തിന്റെയുംഎലിസബത്ത് പാർക്കറുടെയും മകളായി 1825 മാർച്ച് 6 നു ജനിച്ചു. അവരുടെ യഥാർത്ഥപേര് ലൂസി വിർജീനിയ സ്മിത്ത് എന്നായിരുന്നു. ലൂയിസ്വില്ലെ ജർണലിൽ "L'Inconnue” എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് എഴുതിയിരുന്നത്. 1852 ൽ “സതേൺ ലേഡിസ് ബുക്സ്”ന്റെ എഡിറ്ററായി നിയമിതയായി. 1853 ജനുവരി 12 ന് ലൂസി, കേണൽ ജോൺ ഹോപ്കിൻസ് ഫ്രഞ്ചിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="366578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366578" title="ചിലിയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ചിലിയിലെ സ്ത്രീകൾ

ചിലിയിലെ സ്ത്രീകൾ ളുടെ ജീവിതം, റോൾ, അവകാശങ്ങൾ എന്നിവ കാലം മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് മാറിയിട്ടുണ്ട്. ചിലിയൻ സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹ്യപങ്കാളിത്തം ചരിത്രപരമായി പരമ്പരാഗതമായ ലിംഗപരമായ പങ്കാളിത്തവും പിതൃദായക്രമവും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടു മുഴുവൻ സ്ത്രീകൾ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരുകയും തങ്ങളോടുള്ള വിവേചനത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധം അറിയിക്കുകയും ചെയ്തുവന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി, ലിംഗപരമായ വിവേചനം ഭരണഘടനയിൽനിന്നുതന്നെ ഒഴിവാക്കുകയും ഭരണഘടന സ്ത്രീപുരുഷതുല്യത ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1990ൽ ചിലി വീണ്ടും ജനാധിപത്യത്തിലേയ്ക്കു വന്നപ്പോൾ, സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള ബന്ധം വർദ്ധിക്കുകയും അവർ തൊഴിൽശക്തിയിൽ കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ നേടുകയും അങ്ങനെ അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 2004ൽ ചിലിയിൽ വിവാഹമോചനം നിയമപരമാക്കി. ചിലിയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരു വനിതാ പ്രസിഡന്റുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ചിലിയൻ സ്ത്രീകൾ ഇപ്പോഴും സാമ്പത്തികമായും രാഷ്ട്രീയമായും അനേകം വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്നുണ്ട്. വരുമാനത്തിലും കൂലിയിലും പുരുഷന്മാർക്കൊപ്പം തുല്യതയില്ലായ്മ, ഗാർഹികപീഡനങ്ങൾ എന്നിവ ഇത്തരം വിവേചനങ്ങളിൽ പെടുന്നു.

1931ലാണ് ചിലിയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം ലഭിച്ചത്. 1949ൽ ചിലിയുടെ പ്രസിഡന്റിനെ തിരഞ്ഞെറ്റുക്കുന്ന വേളയിൽ അവർ വോട്ടുചെയ്തു. സോഷ്യലിസ്റ്റ് പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന സാല്വദോർ അല്ലെന്ദെയ്ക്കെതിരായി സ്ത്രീകൾ സമരം നടത്തി. പിന്നീട്, ഏകാധിപതിയായിരുന്ന അഗസ്തോ പിനോഷെയ്ക്കെതിരിലും സ്ത്രീകൾ ശക്തമായ പ്രക്ഷോഭം നടത്തി. എന്നാൽ ഇതൊന്നും സ്ത്രീകളുടെ നില മെച്ചപ്പെടുത്തിയില്ല. ലാറ്റിൻ അമെരിക്കയിലെ സക്തമായ ഒരു സാമ്പത്തിക ശക്തിയാണിന്ന് ചിലി. ഇത് സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ കൂട്ടിയില്ല. 1990ൽ ചിലി തിരികെ ജനാധിപത്യത്തിലെത്തി. ഇത് സ്ത്രീകളുറ്റെ നില കുറച്ചു മെച്ചപ്പെട്ടു. ജനാധിപത്യം വന്ന നാളുകളിൽ ചിലി സർക്കാർ ക്ഷേമപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി കൂടുതൽ തുക ചെലവാക്കി. കോൺസെർട്ടാസിയോൺ എന്ന രാഷ്ട്രീയപ്രസ്ഥാനമാണ് പിനോഷെയ്ക്കുശേഷം അധികാരത്തിലെത്തിയത്. 2006 മുതൽ 2010 വരെ ഈ പാർട്ടിയിലെ മിഷേൽ ബാഷലെ എന്ന വനിതയാണ് പ്രസിഡന്റായത്. 
സാമൂഹ്യമായി, ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും യാഥാസ്ഥിതികമായ രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ചിലിയിൽ വളരെക്കുറച്ചു സ്ത്രീപക്ഷപാതികളുള്ളു. 
പരമ്പരാഗതമായ ലിംഗവിശ്വാസങ്ങൾ നിലനിക്കുന്ന രാജ്യമാണ്. സ്ത്രീകൾ മാത്ർത്വത്തിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധചെലുത്തണമെന്നും പുരുഷനു വിധേയയായി നിൽക്കണമെന്നും അവിടത്തെ സമുഹത്തിൽ ഭൂരിപക്ഷം കരുതുന്നു. 2010ലെ United Nations Development Programme (UNDP) പഠനം വെളിവാക്കുന്നത്, 62% ചിലിയന്മാരും സ്ത്രീപുരുഷതുല്യതയെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല എന്നാണ്. മാതാവിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും പദവി മാത്രം സ്ത്രീ കാംക്ഷിക്കാൻ പാടുള്ളു എന്ന് സർവ്വെയിൽ പങ്കെടുത്തവർ കരുതുന്നു. എന്നാൽ, 2012ലെ World Development Report പറയുന്നത് അവിറ്റത്തെ പുരുഷന്മാർ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശങ്ങൾ നൽകിയാൽ തങ്ങൾക്ക് ഒരു നഷ്ടവുമുണ്ടാകില്ല എന്നാണ്. 
കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസമാണ് ചിലിയുടെ കുടുംബങ്ങളെ ഭരിച്ചുവരുന്നത്. കന്യകാമേരിയെ ആണ് മാത്ർത്വത്തിന്റെ പ്രതീകമായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവരുടെ ശുദ്ധവും ബലിദാനപരവുമായ പ്രവർത്തികളെ ചിലിയൻ അമ്മമാർ സാംശീകരിക്കുന്നു. ഇത് അവിടത്തെ സർക്കരിലും സ്വാധിനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകൾ ഗൃഹങ്ങളിൽ അടക്കിനിറുത്തപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1960കളിൽ ക്രിസ്ത്യൻ ഡമോക്രാറ്റുകൾ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകി. 
ഇന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷന്മാരുടേതിനു ഏതാണ്ടുതുല്യമായ അവകാശങ്ങളുണ്ട്. 
ഈ അടുത്തകാലം വരെ വിവാഹിതയാകുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുറ്റെ സ്വത്തിലുള്ള അവകാശം നഷ്ടമാകുമായിരുന്നു. അവരുടെ ഭർത്താവിന് അവരുടെ എല്ലാ സ്വത്തും ലഭിക്കും. ഇപ്പോൾ ഈ സമ്പ്രദായത്തിനു മാറ്റം വന്നുകഴിഞ്ഞു. സ്ത്രീകൾക്ക് ഇന്ന് സ്വത്ത് വിവാഹശേഷവും സ്വന്തമായി നിലനിർത്താൻ കഴിയും. 
2004ൽ ചിലിയിൽ വിവാഹമോചനം നിയമപരമായി മാറി. 1884ലെ ഒരു നിയമമാണ് അപ്പോൾ മാറിയത്. 
ഒരു വിവാഹത്തിൽ മൂന്നുതരം സ്വത്താണ് നിലവിലിരിക്കുന്നത്.: ഭാര്യയുടെ സ്വത്ത്, ഭർത്താവിന്റെ സ്വത്ത്, രണ്ടുപേർക്കും പൊതുവായുള്ള സ്വത്ത്.
1931ൽ മുനിസിപ്പൽ ഇലക്ഷനിൽ വോട്ടുചെയ്യാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശം ലഭ്യമായി. 1949 ജനുവരി 8നു മാത്രമാണ് ചിലിയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് ദേശീയ ഇലക്ഷനിൽ വോട്ടവകാശം ലഭിച്ചത്. ഇതോടെ ഇക്കാര്യത്തിൽ ചിലിയൻ സ്ത്രീ, പുരുഷനു തുല്യയായി.

സ്ത്രീകളുടെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് ചിലിയിൽ പുരുഷന്മാരുടേതിനു ഏതാണ്ടു തുല്യമാണ്. ചിലിയൻ നിയമം അനുസരിച്ച് പ്രാധമികവിദ്യാഭ്യാസവും സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസവും നിർബന്ധിതമാണ്. 


</doc>
<doc id="366579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366579" title="മാർഗ്രിത്തെ II">
മാർഗ്രിത്തെ II

മാർഗ്രിത്തെ II (ഡാനിഷ് ഉച്ചാരണം: ] ഡെൻമാർക്കിലെ രാജ്ഞിയാണ്. ചർച്ച് ഓഫ് ഡെൻമാർക്കിന്റെ പരമാധികാരിയും ഡാനിഷ് ഡിഫൻസ് ഫോർസസിൻറ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫുമാണ് അവർ.  


</doc>
<doc id="366587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366587" title="ബേനസീർ ഭൂട്ടോ വധം">
ബേനസീർ ഭൂട്ടോ വധം

പാകിസ്താന്റെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോയെ തീവ്രവാദികൾ വെടിവെച്ചു കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് ബേനസീർ ഭൂട്ടോ വധം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയുടെ നേതാവും, പ്രതിപക്ഷനേതാവുമായിരുന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോ, 2008 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റാവൽപിണ്ടിയിലെ ലിയാഖത്ത് പാർക്കിൽ വച്ച് തീവ്രവാദികൾ അവർക്കെതിരേ നിറയൊഴിക്കുകയായിരുന്നു. അതോടൊപ്പം തന്നെ ഒരു മനുഷ്യബോംബ് പൊട്ടിത്തെറിച്ച് ശക്തമായ സ്ഫോടനവും ഉണ്ടായി. പ്രാദേശിക സമയം ആറുമണിക്ക് ബേനസീർ ഭൂട്ടോ അന്തരിച്ചുവെന്ന് ഔദ്യോഗിക അറിയിപ്പുണ്ടായി. ഇരുപത്തിനാലോളം ആളുകൾ ഈ ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയുണ്ടായി.

ശക്തമായ സ്ഫോടനത്തെത്തുടർന്ന് ഭൂട്ടോയുടെ ശിരസ്സ് വാഹനത്തിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്ത് ഇടിച്ച ആഘാതത്തിലാണ് അവർ മരണമടഞ്ഞതെന്ന് പാകിസ്താൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയം പുറത്തുവിട്ട ഔദ്യോഗിക കുറിപ്പിൽ പറയുന്നു. ഭൂട്ടോയുടെ ശരീരത്തിലുണ്ടായ മുറിവുകൾ ഇതിനെതിരായിരുന്നു. സ്ഫോടനത്തിനു മുമ്പു തന്നെ അവർക്കു വെടിയേറ്റിരുന്നുവെന്ന് ശരീരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു മുറിവുകൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. ഇതോടെ, ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം തങ്ങളുടെ കുറിപ്പു പിൻവലിച്ചു.

2007 മേയിൽ ബേനസീർ അന്താരാഷ്ട്ര സുരക്ഷാ ഏജൻസികളുടെ സഹായം തേടിയിരുന്നു. മതിയായ സുരക്ഷ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിൽ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ കൊല്ലപ്പെടുകയില്ലായിരുന്നുവെന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസംഘടന ഈ കൊലപാതകത്തെതുടർന്ന് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിനുശേഷം പുറത്തുവിട്ട റിപ്പോർട്ടിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. .

ദുബായിലും, ലണ്ടനിലുമായി കഴിഞ്ഞ എട്ടുവർഷക്കാലത്തെ രാജ്യഭ്രഷ്ടിനുശേഷം. 2007 ഒക്ടോബർ 18നാണ് ബേനസീർ കറാച്ചിയിലേക്കു തിരിച്ചെത്തുന്നത്. 2008 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു മുന്നൊരുക്കങ്ങൾക്കായാണ് അവർ ജന്മനാട്ടിലേക്കു വന്നെത്തിയത്. 18 ആം തീയതി ബേനസീർ ഭൂട്ടോ ഒരു കൊലപാതകശ്രമത്തിൽ നിന്നും കഷ്ടിച്ചു രക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും ബേനസീർ പോയ ഉടനെ തന്നെ ശക്തമായ രണ്ടു ബോംബ് സ്ഫോടനങ്ങൾ അവിടെ നടന്നിരുന്നു. 130 പേർ ഈ സ്ഫോടനങ്ങളിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.

ഈ സംഭവത്തെത്തുടർന്ന് തനിക്കുള്ള സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ബേനസീർ പർവേസ് മുഷറഫിനോടാവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇറാൻ , അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ സുരക്ഷാ ഏജൻസികളോട് തനിക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുന്ന കാര്യം ബേനസീർ ആരാഞ്ഞിരുന്നു. പാകിസ്താനുമായുള്ള ബന്ധം നിലനിർത്തേണ്ടതുകൊണ്ട് ഇറാൻ തുടക്കത്തിലെ ഈ ആവശ്യത്തെ നിരാകരിച്ചു. തന്റെ സുരക്ഷക്കായി വിദേശത്തു നിന്നുമുള്ള സ്വകാര്യ സുരക്ഷാ ഏജൻസികളെ ബേനസീർ ഏർപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും, അതിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് വിസ നൽകുവാൻ പാകിസ്താൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയം തയ്യാറായില്ല. അപകടസാദ്ധ്യത കണക്കിലെടുത്ത് ബേനസീർ റാലിയിൽ നിന്നും വേഗം തന്നെ പിൻവാങ്ങണമായിരുന്നുവെന്ന് പ്രസിഡന്റ് പർവ്വേസ് മുഷറഫ് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി.

27 ഡിസംബർ 2007 നു റാവൽപിണ്ടിയിലെ ലിയാഖത്ത് പാർക്കിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചാരണ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കവേ, ബേനസീറിനു നേരെ വെടിവെപ്പുണ്ടായി. അതിനെതുടർന്ന് ശക്തമായ സ്ഫോടനങ്ങളും നടന്നു. രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ച ബേനസീറിന്റെ ബുള്ളറ്റ് പ്രൂഫ് കാറിനുനേർക്കും കൊലയാളി വെടിയുതിർത്തുവെന്ന് പോലീസ് റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="366602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366602" title="ഇക്വഡോറിലെ സ്ത്രീകൾ">
ഇക്വഡോറിലെ സ്ത്രീകൾ

ഇക്വഡോറിലെ സ്ത്രീകൾ ആണ് കുടുംബകാര്യങ്ങൾ പ്രധാനമായും നോക്കുന്നത്. കുഞ്ഞുങ്ങളെ പരിപാലിക്കുന്നതും അവരാണ്. പാരമ്പര്യമായി, പുരുഷന്മാർക്ക് ഇതിൽ വ്യക്സ്തമായ പങ്കില്ല. എന്നാൽ, ഇപ്പോൾ സ്ത്രീകൾ മറ്റു തൊഴിലിനു പോകാന്തുടങ്ങിയപ്പോൾ പുരുഷന്മാർ വീഐട്ടുജോലികൾ ചെയ്യാനും കുഞ്ഞുങ്ങളെ നോക്കാനും തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 1906ൽ എലോയ് അൽഫാറോവിന്റെ 1906ലെ വിപ്ലവഫലമായുണ്ടായതാണ്. അതിലൂടെ ഇക്വഡോറിയൻ സ്ത്രീകൾക്ക് ജോലിചെയ്യുവാനുള്ള അവകാശം ലഭ്യമായി. 1929ൽ ആണ് ഇക്വഡോറിയൻ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രായപൂർത്തി വോട്ടവകാശം ലഭിച്ചത്. 

പരമ്പരാഗത സാമൂഹ്യസ്ഥിതി നിലനിന്നതിനാൽ രക്ഷാകർത്താക്കൾ പെൺകുട്ടികളുറ്റെ കാര്യത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധയൂന്നു. 15 വയസ്സാവുപോഴെയ്ക്കു പെൺ-കുട്ടികൾക്ക് പരമ്പരാഗതമായ ഒരു പാർട്ടി സംഘറ്റിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിനെ, fiesta de quince años എന്നു വിളിച്ചുവരുന്നു. പാർട്ടിയിൽ സദ്യയും നൃത്തവുമുണ്ടാകും. ഈ തരം പാർട്ടികൾ ലറ്റിനമേരിക്കയിൽ വ്യാപകമായി നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. 

ഇക്വഡോറിയൻ സ്ത്രീകൾ തൂടർച്ചയായി അനേകം പ്രയാസങ്ങൽ നേരീട്ടുവരുന്നു. ഗാർഹികപീഡനം, പട്ടിണി, ആരോഗ്യസംവിധാനങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത എന്നിവ അവയിൽചിലതാണ്. 


</doc>
<doc id="366604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366604" title="ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമങ്ങൾ">
ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അക്രമങ്ങൾ

പ്രാതിനിധ്യ ജനാധിപത്യ രാജ്യമായ ഗ്വാട്ടിമാലയുടെ തലസ്ഥാനം ഗ്വാട്ടിമാല നഗരം ആണ്. 108,890 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ രാജ്യത്തിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 13,000,001 ആണ്. 1996-ന് ശേഷം ഗ്വാട്ടിമാല ക്രമാനുഗതമായ പുരോഗതിയും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും കൈവരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കയാണ്.
1960 മുതൽ 1996 വരെ നടന്ന ഗ്വാട്ടിമാലൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് വലിയ അക്രമം നേരിടേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധസമാനമായ ആ കാലത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ആയുധമായി സ്ത്രീകളെ ബലാൽകാരം ചെയ്യുന്നത് പതിവായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366607" title="നീലം മാൻസിംഗ് ചൗധരി">
നീലം മാൻസിംഗ് ചൗധരി

ചണ്ഡിഗഡ് സ്വദേശിയായ നാടക പ്രവർത്തകയാണ് നീലം മാൻസിംഗ് ചൗധരി. 2011 ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2003 ൽ കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366623" title="ഇറാക്കിലെ സ്ത്രീകൾ">
ഇറാക്കിലെ സ്ത്രീകൾ

ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇറാഖിലെ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനത്തെ ബാധിക്കുന്ന വിവിധ ഘടകങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. യുദ്ധങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇറാക്ക് യുദ്ധം ഇതിലൊരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. മതവിഭാഗീയത, ഇസ്ലാമിക നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സംവാദങ്ങൾ, ഇറാഖിലെ ഭരണഘടന, സാസ്ക്കാരിക പാരമ്പര്യങ്ങൾ, ആധുനിക മതേതരത്വം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനത്തെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ സ്വാധീനിക്കുന്നു. യുദ്ധങ്ങളിലും ആഭ്യന്തരകലഹങ്ങളിലുമായി ആയിരക്കണക്കിന് ഇറാക്കി ഇക്കാലത്ത് സ്ത്രീകൾ വിധവകളായത്തീർന്നു. വനിതാസംഘടനകളും മറ്റും സ്ത്രീപീഠനങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാട്ടം നടത്തുകയും അതേസമയം തന്നെ സ്ത്രീകളുടെ പദവി ഭരണത്തിലും വിദ്യാഭ്യാസം, ജോലിസ്ഥലം തുടങ്ങി വിവിധ തലങ്ങളിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടുവരുന്നുണ്ട്.  


</doc>
<doc id="366628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366628" title="ലിസി പോപ്പ്">
ലിസി പോപ്പ്

ലിസ ജപ്പാറിഡ്സ് (ജോർജ്ജിയൻ: ლიზა ჯაფარიძე; ജനനം-19 സെപ്റ്റംബർ 2004) ഒരു ജോർജ്ജിയൻ ബാല ഗായികയാകുന്നു. കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത് ലിസി പോപ്പ് എന്ന പേരിലാണ്. 2014 ൽ മാൾട്ടയിൽ നടന്ന ജൂനിയർ യൂറോവിഷൻ സോങ്ങ് കോണ്ടസ്റ്റിൽ ജോർജ്ജിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്, “ഹാപ്പി ഡേ” എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചിരുന്നു.

ലിസ ജപ്പാറിഡ്സ് 2004 സെപ്റ്റംബർ 19 നാണ് ജനിച്ചത്. ജോർജ്ജിയൻ-അമേരിക്കൻ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച് എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു വിദേശ ഭാഷകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തയാണ് ലിസ. കായികരംഗം ഇഷ്ട്പ്പെടുന്ന ലിസ കരാട്ടേയിൽ ഗ്രീൻബെൽറ്റ് (ഗ്രേഡ്-5) നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366629" title="സ്റ്റങ്ക പെൻചെവ">
സ്റ്റങ്ക പെൻചെവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് സ്റ്റങ്ക പെൻചെവ ( English: Stanka Pencheva ()

1929 ജൂലൈ 9ന് ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ എട്ടാമത്തെ നഗരമാ സ്ലിവനിൽ ജനിച്ചു.സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. റേഡിയോ സോഫിയയിൽ എഡിറ്ററായിരുന്നു. നരോദ്‌ന മിയാഡെക് മാഗസിൻ, സെപ്‌റ്റെംവ്രി മാഗസിൻ എന്നിവയുടെ പത്രാധിപർ, നരോദ്‌ന കുൽടുറ ദിനപത്രത്തിന്റെ കറസ്‌പോണ്ടൻ എന്നീ ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ,സ്പാനിഷ്‌, ജർമൻ, റഷ്യൻ, പോളിഷ്, ചെക്ക്. സ്ലോവക്, റൊമാനിയൻ, ഇറ്റാലിയൻ, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലേക്ക് ഇവരുടെ കവിതകൾ വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

2012ൽ വാർഷിക ദേശീയ സാഹിത്യ മത്സരം 'സ്റ്റങ്ക പെൻചെവ' സ്ഥാപിപിച്ചു


</doc>
<doc id="366635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366635" title="ചെത്ത്‌ലത്ത് ദ്വീപ്">
ചെത്ത്‌ലത്ത് ദ്വീപ്

ലക്ഷദ്വീപ് സമൂഹത്തിലെ അമ്നിദിവി ഉപ സമൂഹത്തിൽ പെട്ട ഒരു ചെറു ദ്വീപ് ആണ് ചെത്ത്‌ലത്ത് .
ഡൽഹിയിൽ നിന്നും 1933 കിലോ മീറ്റർ തെക്ക് ഭാഗത്തായാണ് ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ദ്വീപുകാർക്ക് അടുത്തു ബന്ധമുള്ള സ്ഥലങ്ങളാണ് മംഗലാപുരം, കണ്ണൂർ, കോഴിക്കോട് എന്നിവ. ഈ സ്ഥലങ്ങൾ ദ്വീപിൽ നിന്നും യഥാക്രമം 90, 100, 110 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. കൊച്ചിയിൽ നിന്നും 432 കി. മീറ്റർ ദൂരം.

16ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ക്രൂരതക്ക് ഇരയായവരാണ് ഈ ദ്വീപുകാർ. ഷൈഖ് സൈനുദ്ദീൻ അദ്ദഹത്തിന്റെ തുഹ്ഫത്തുൽ മുജാഹിദീൻ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഇതിനെ കുറിച്ച് പറയുന്നുണ്ട്.
2500ൽ താഴെ മാത്രമാണ് ആകെ ജനസംഖ്യ 

മത്സ്യബന്ധനവും കയർ നിർമ്മാണവുമായിരുന്നു ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ജോലി. എന്നാൽ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രധാന തൊഴിൽ മത്സ്യബന്ധനമാണ്. ബോട്ടു നിർമ്മാണവും ചെറിയ രീതിയിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. മാസ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ട്യൂണ മത്സ്യ സംസ്കരണമാണ് പ്രധാന തൊഴിൽ. കരരൗശല വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടവരുമുണ്ട്.

1200 മീറ്റർ നീളവും 400 മീറ്റർ വീതിയും (255 ഏക്കർ) ഉള്ള ദ്വീപ് കണ്ടാൽ ഒരു ബോട്ട് കമിഴ്ത്തി വെച്ചതു പോലിരിക്കും. ദ്വീപിനൊരു സംരക്ഷണ വലയമായി പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി ലഗൂൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു . തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ വിപത്തിൽ നിന്നും ദ്വീപിനെ ലഗൂൺ സംരക്ഷിക്കുന്നു.

കേര വൃക്ഷമാണ് പ്രധാനമായും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നത്. പൂവരശ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വൃക്ഷത്തിനാണ് രണ്ടാം സ്ഥാനം.
മുരിങ്ങയും പരുത്തിയും കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ആടുകളും കോഴികളും ധാരാളമായി വളർത്തപ്പെടുന്നു. പാമ്പുകളും കാക്കകളും ഈ ദ്വീപിനന്യമാണ് ; അതു പോലെ പ്ലാവും.
ലക്ഷദ്വീപ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനു കീഴിലുള്ള ഡാക് ഹൗസ് മാത്രമാണ് ഈ ദ്വീപിലെ ഇപ്പോഴത്തെ(9-03-2017) ലോഡ്ജിങ്ങ് സൗകര്യം. ഒരു ഗവ. ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, ഗവ. ഹോസ്പിറ്റൽ, വായന ശാല, വില്ലേജ് ഓഫീസ്, പോർട്ട് അധികാരിയുടെ ഓഫീസ്, ഫയർ സ്റ്റേഷൻ, പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയുമുണ്ട്. ഡീസൽ പവർ പ്ലാന്റ് ആണ് ഏക വൈദ്യുത സ്രോതസ്സ്. ഒരു ഹെലിപ്പാടുമുണ്ട്.
ലഗൂണിനു പുറത്താണ് കപ്പലുകൾ നിർത്തുന്നത് അവിടെ നിന്നും ചെറു ബോട്ടുകളിൽ കയറി വേണം ദ്വീപിലെത്താൻ.


</doc>
<doc id="366638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366638" title="കാത്തി മെലുവ">
കാത്തി മെലുവ

കറ്റെവാൻ "കാത്തി" മെലുവ (; Georgian: ქეთევან „ქეთი“ მელუა IPA: ])  ഒരു ജോർജ്ജിയൻ-ബ്രിട്ടീഷ് ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ എന്നി നിലകളിലൊക്കെ പ്രശസ്തയാണ്. 1984 സെപ്റ്റംബർ 16 നാണ് ജനിച്ചത്. അവർ ആദ്യം എട്ടാം വയസിൽ വടക്കൻ അയർലൻറിലേയ്ക്കും പിന്നീട് 14ാം വയസിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കും പോയി.  2003 ലാണ് ആദ്യമായി ഒരു ഗാനം ആലപിക്കുന്നത്. 2006 ൽ യു.കെയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായ യുവഗായികയായി അറിയപ്പെട്ടു. 2003 ൽ 19 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ “Call Off the Search” എന്ന പേരിൽ ആദ്യ ആൽബം പുറത്തിറക്കി. ഇത് ഹിറ്റ് ആൽബങ്ങളുടെ ഏറ്റവും മുകളിൽ ഇടംപിടിക്കുകയും 1.8 ബില്ല്യൺ കോപ്പികൾ റിലീസ് ചെയ്ത് ആദ്യ അഞ്ചുമാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തു..  രണ്ടാമത്തെ ആൽബമായ “Piece by Piece” 2005 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും റിക്കാർഡ് വിൽപ്പന തുടരുകയും ചെയ്തു.  2007 ൽ “Pictures” എന്ന പേരിൽ മൂന്നാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.

സൺഡേ ടൈംസിന്റെ 2008 ലെ ധനികരുടെ ലിസ്റ്റിൽ £18 മില്ല്യൺ വരുമാനമുള്ള മെലുവ, 30 വയസിൽ താഴെയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സംഗീതജ്ഞരിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366640" title="ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി">
ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി

മലയാള സിനിമയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്വഭാവ നടൻ ആയിരുന്നു ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി. ഒരു നാടക നടൻ കൂടി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. 15 വർഷത്തോളം മലയാള സിനിമയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്ന അദ്ദേഹം മലയാളികൾക്ക് മറക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു പിടി നല്ല കഥാപാത്രങ്ങളെ സമ്മാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. തൊണ്ണൂറുകളിലെ ഒരു വിധം എല്ലാ മലയാള സിനിമകളിലും നിറ സാന്നിധ്യം ആയിരുന്നു പെല്ലിശ്ശേരി. ആധാരം, ആകാശദൂത്, നാടോടി, ഗസൽ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമകൾ ആണ്. മഹാനടനായ തിലകന്റെ കൂടെ ഒരുപാട് നല്ല നാടകങ്ങളിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫൈവ് സ്റ്റാർ ഹോസ്പിറ്റൽ, അലകൾ, ഫസ്സാഹു, മോചനം നാളെ, ആദിശങ്കരൻ ജനിച്ച നാട്ടിൽ, ചമയം തുടങ്ങിയവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ നാടകങ്ങൾ ആണ്.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ് ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി.


</doc>
<doc id="366642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366642" title="ബോസ്നിയ &amp; ഹെർസെഗോവിനയിലെ സ്ത്രീകൾ">
ബോസ്നിയ &amp; ഹെർസെഗോവിനയിലെ സ്ത്രീകൾ

ബോസ്നിയ & ഹെർസെഗോവിനയിലെ  വനിതകൾ യൂറോപ്യൻ വനിതകളാണ്. ഇൻറർനാഷണൽ ഫണ്ട് ഫോർ അഗ്രിക്കൾച്ചറൽ ഡെവലപ്പ്മെൻറ് (IFAD)  ന്റെ കണക്കുകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത്, 1992 മുതൽ 1995 വരെയുള്ള കാലത്തു നടന്ന ബോസ്നിയൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഈ രാജ്യത്തെ വനിതകളെ പ്രധാനമായി മൂന്നു തരത്തിലുള്ള  മാറ്റങ്ങൾ ബാധിച്ചുവെന്നാണ്. യുദ്ധം മുതൽ സമാധാനം വരെയുള്ള കാലത്തെ പരിവർത്തനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക പരിവർത്തനം, രാഷ്ട്രീയ പരിവർത്തനം എന്നിവയാണവ. 

ബോസ്നിയ & ഹെർസെഗോവിന, പഴയ യൂഗോസ്ലോവിയൻ റിപ്പബ്ലക്കിൽനിന്ന് 1992 ലാണ് പരമാധികാരവും സ്വാതന്ത്ര്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചത്.  1992 ൽ ആരംഭിച്ച യുദ്ധം കാരണായി അതിരൂക്ഷമായ കലാപം നടക്കുകയും വംശവിഛേദനം, സാമ്പത്തിക തകർച്ച തുടങ്ങിയവയാൽ രാജ്യം അരാജകത്വത്തിലേയക്കു വഴുതിവീണ് തകർന്നടിയുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ബോസ്നിയ & ഹെർസഗോവിന മിശ്രസംസ്കാരത്തിലധിഷ്ടിതമായ ഒരു രാജ്യമാണ്. ജനങ്ങളിൽ ബോസ്നിയാക്കുകൾ  48.4%, സെർബുകൾ 32.7%, ക്രോട്ടുകൾ 14.6%, മറ്റുള്ളവർ 4.3% എന്നിങ്ങനെയും മതപരമായ വിഭജനത്തിൽ മുസ്ലിംസ് 40%, ഓർത്തഡോക്സ് 31%, റോമൻ കാത്തലിക് 15%, മറ്റുള്ളവർ 14% എന്നിങ്ങനെയുമാണ് 2013 ലെ കണക്കുകളിൽ.   2015 ലെ കണക്കുകളിൽ, 15 മുതൽ മുകളിൽ പ്രായമുള്ളവരുടെ സാക്ഷരത പുരുഷന്മാരുടേത് 99.5 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 97.5 ശതമാനവുമാണ്. ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഗ്രാമത്തിൽ വസിക്കുന്നവരാണ്.  39.8 ശതമാനം ജനങ്ങൾ മാത്രമാണ് നഗരവാസികൾ. ബോസ്നിയ & ഹെർസെഗോവിനയുടെ ഭരണഘടനയനുസരിച്ചുള്ള സ്ത്രീപുരുഷ തുല്യതാ നിയമം 2003 ൽ പാസാക്കിയിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ സ്ത്രീ പ്രാതിനിധ്യം 30 ശതമാനമാക്കി ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="366644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366644" title="രൗദ്രം">
രൗദ്രം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു രൗദ്രം. ക്രോധമാണ് സ്ഥായീഭാവം. യുദ്ധം, സമരസന്നദ്ധത, ആക്രമണവാസന, വാക്കുകൊണ്ടുളള ആക്രമണം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം രൗദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

കണ്ണു തുറിച്ച് പുരികം രണ്ടും നന്നായി ഉയർത്തി മൂക്കു തുറന്നു കൺപോളകളുടെ കട ഇടയ്ക്കിടെ കുറുക്കി അധരം വിറപ്പിച്ച് പല്ലു കടിച്ച് മുഖം രക്തമയമാക്കുന്നതു രൗദ്രരസം.


</doc>
<doc id="366646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366646" title="ശാന്തം">
ശാന്തം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു ശാന്തം. നിർവേദം ആണ് സ്ഥായീഭാവം. ഈശ്വരഭക്തിയും സുഖത്തിലുളള അനാസക്തിയുമാണു നിർവേദത്തിനു കാരണം.

കണ്ണുകൾ നാസാഗ്രത്തിൽ ചേർത്തു കൺപോളകൾ പകുതി അടച്ച് നിശ്ചലമാക്കി മുഖം സ്വാഭാവികമായി വച്ചാൽ ശാന്തരസം.


</doc>
<doc id="366653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366653" title="മഹാമസ്‌തകാഭിഷേകം">
മഹാമസ്‌തകാഭിഷേകം

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയിലെ ശ്രാവണബെലഗോള പട്ടണത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ നടക്കുന്ന ജെയിൻ ഉത്സവമാണ് മഹാമസ്ടകഭിഷേക. 17.3736 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള സിദ്ദ ബാഹുബലിയുടെ ശിൽപ്പത്തെ പൂജിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്. അവസാനമായി മഹാമസ്കാഭിഷേക നടന്നത് 2018 ഫെബ്രുവരിയിലായിരുന്നു, ഇനി വരുന്നത് 2030-ലാണ്. 981 എ. ഡി. യിൽ ആരംഭിച്ച അഭിഷേകപരമ്പരയിലെ 88 ആം ചടങ്ങും 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ രണ്ടാമത്തെ മഹാമസ്തകാഭിഷേകവുമായിരുന്നു 2018 ലേത്. ശുദ്ധീകരിച്ച വെള്ളവും മഞ്ഞൾ പേസ്റ്റും പ്രതിമയിൽ ഒഴുക്കുന്നു. ഈ ചടങ്ങ് ആഴ്ച്ചകളോളം നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു.

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ്‌ കർണാടക. ഭാഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപം കൊണ്ടപ്പോൾ ‘കന്നഡ’ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ചേർന്നു ഒരു സംസ്ഥാനം രൂപമെടുത്തു. 1956 നവംബർ 1 -നു സംസ്ഥാന പുനർനിർണയ നിയമ പ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന ഈ സംസ്ഥാനം മൈസൂർ സംസ്ഥാനം എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1973-ൽ കർണാടക എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കർണാകടയുടെ തലസ്ഥാനം ബാംഗ്ലൂർ ആണ്.

ജൈനമതം അഥവാ ജൈനധർമ്മം പുരാതന ഭാരതത്തിൽ ഉടലെടുത്ത മതവിഭാഗമാണ്‌. ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ ജൈന മതത്തിന്റെ സ്വാധീനം നേർത്തതാണെങ്കിലും ഈ മതവിഭാഗം ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിനു നൽകിയ സംഭാവനകൾ ചെറുതല്ല. അഹിംസയിലൂന്നിയ ജൈനമത സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ബുദ്ധമതത്തോടൊപ്പം മഹാത്മാ ഗാന്ധിയെപ്പോലുള്ള ചിന്തകന്മാരെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. നാൽപതു ലക്ഷത്തോളം അനുയായികളുള്ള ജൈനമതം പ്രധാനമായും കർണാടകം, മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത്‌, രാജസ്ഥാൻ എന്നീ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ്‌ സാന്നിദ്ധ്യമറിയിക്കുന്നത്‌.

ജേതാവ് എന്നർത്ഥമുള്ള ജിനൻ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ്‌ ജൈനൻ എന്ന നാമം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. മോഹങ്ങളെ അതിജീവിച്ച് ജയിച്ചവനാണ് ജിനൻ.

ആദിതീർഥങ്കരനായ ഋഷഭദേവനാണ് ജൈനരുടെ ആരാധനാമൂർത്തി. കാള വാഹനമായുള്ള ഈ ദേവൻ ഹിന്ദുമതത്തിലെ ശിവൻ തന്നെയാണെന്നും ചിലർ കരുതുന്നു. പുണ്യസ്നാനഘട്ടമാണ് തീർഥം. കടവ് എന്നും തീർഥത്തിനർഥമുണ്ട്. ജീവിതമാകുന്ന കടവു കടത്തി മോക്ഷം നൽകുന്നവൻ എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് തീർഥങ്കരൻ എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ആദിതീർഥങ്കരൻ ഋഷഭദേവനും ഇരുപത്തിനാലാമത്തെ തീർഥങ്കരൻ വർദ്ധമാന മഹാവീരനും ആയിരുന്നു. പിന്നീട് തീർഥങ്കരന്മാർ ഉണ്ടായിട്ടില്ല.

ജൈനദർശനപ്രകാരം മതപരിഷ്കർത്താവുമാത്രമാണ് മഹാവീരൻ. എന്നാൽ മഹാവീരനെ ഈശ്വരതുല്യനായി ജൈനർ ആരാധിക്കുന്നു. ഉത്തരബീഹാറിൽ ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് 599-ൽ ആണ് മഹാവീരൻ ജനിച്ചത്. മുപ്പതാം വയസിൽ സന്യാസം സ്വീകരിച്ചു.

തങ്ങൾക്ക് സ്വന്തമായുള്ളതെല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ച് ഭക്ഷണം വരെ ഭിക്ഷയാചിച്ച് കഴിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള വളരെ ലളിതമായ ജീവിതരീതിയാണ്‌ ജൈനമതവിശ്വാസികൾക്ക് നിഷ്കർഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇതിനുപുറമേ ബ്രഹ്മചര്യവും അനുഷ്ടിക്കേണ്ടുതുണ്ട്. പുരുഷന്മാർക്ക് അവരുടെ വസ്ത്രമടക്കം ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിന്‌ നിഷ്കർഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ജൈനരുടെ വിശ്വാസമനുസരിച്ച് ഏറ്റവും ചെറിയ കൃമികീടങ്ങളടക്കമുള്ള എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടേതടക്കമുള്ള ജീവൻ വിശുദ്ധമാണ്, അത് ഇല്ലാതാക്കുന്നതും തെറ്റാണ്. അതുകൊണ്ട് അബദ്ധത്തിൽപ്പോലും പറക്കുന്ന ജീവികളെയോ മറ്റോ വായിൽപ്പെട്ട് വിഴുങ്ങാതിരിക്കുന്നതിന്, ജൈനർ തങ്ങളുടെ വായ വെളുത്ത തുണി കൊണ്ട് മൂടിക്കെട്ടുന്നു. വിളക്കിന്റെ നാളത്തിൽപ്പെട്ട് കീടങ്ങൾ മരിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാനായി ജൈനർ വിളക്ക് കത്തിക്കുന്നതും ഒഴിവാക്കാറുണ്ട്. ഇതേ കാരണത്താൽ ഇവർ പകൽവെളിച്ചത്തിൽ മാത്രമേ ഭക്ഷണം കഴിക്കാറുമുള്ളൂ. ജൈനരുടെ വായ് മൂടിക്കെട്ടുന്ന സ്വഭാവം മൂലം ഗ്രീക്ക് സ്ഥാനപതിയായിരുന്ന മെഗസ്തനീസ്, ഇവർ വായില്ലാത്തവരാണെന്നു വരെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ജൈനമതത്തിന്റെ കഠിനമായ നിബന്ധനകൾ പാലിക്കുന്നത് മിക്കയാളുകൾക്കും പ്രയാസമായിരുന്നു. എങ്കിലും ആയിരക്കണക്കിനുപേർ സ്വന്തം വീടുപേക്ഷിച്ച് ജീവനത്തിന്റെ ഈ പുതിയ രീതി പഠിക്കുന്നതിനും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി മുന്നോട്ടുവന്നു. ഇതിലധികം പേർ ജൈന സന്യാസി-സന്യാസിനികൾക്ക് ഭക്ഷണവും മറ്റും നൽകി ഈ ആശയത്തെ പ്രോൽസാഹിപ്പിച്ചു. പ്രധാനമായും വണിക്കുകളും, കർഷകരുമായിരുന്നു ജൈനമതത്തിന്‌ കൂടുതൽ പ്രോൽസാഹനം നൽകിയിരുന്നത്. സ്വന്തം കാർഷികവിഭവങ്ങളെ കീടങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റും സം‌രക്ഷിക്കേണ്ടിയിരുന്നതുകൊണ്ട് മതനിയമങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നതിന്‌ ഇവർ കൂടുതൽ പ്രയാസം നേരിട്ടു.

ജൈനർ, കണിശക്കാരായ പണമിടപാടുകാർ എന്ന പേരിൽ പേരുകേട്ടവരാണ്. ഇന്ത്യയിലെ മിക്കവാറും വാണിജ്യനഗരങ്ങളിലും ഇവരുടെ സാന്നിധ്യം കാണാം. എന്നിരുന്നാലും മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്തിലെ കത്തിയവാർ പ്രദേശം, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവയാണ്‌ ജൈനരുടെ പ്രധാന ആവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ. ഇവരുടെ പണത്തിന്റെ നല്ലൊരു ഭാഗം ആരാധനാലയങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനും മോടിപിടിപ്പിക്കുന്നതിനും സന്യാസിമാർക്കും പുരോഹിതർക്കുമായും ചെലവഴിക്കുന്നുണ്ട്.

സമ്യക്ദർശനം, സമ്യക്ജ്ഞാനം, സമ്യക് ചാരിത്ര്യം ഇവയെ ജൈനമതക്കാർ ത്രിരത്നങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. രത്നം പോലെ വിലപ്പെട്ടതാണ് ഇവ. ത്രിരത്നങ്ങൾ പിന്തുടർന്നാൽ സന്തോഷവും സമാധാനവും നിറഞ്ഞ സിദ്ധശല എന്ന അവസ്ഥ കൈവരിക്കാനാകും.

ഹാവീരന്റെ കാലത്തിനു ശേഷം നൂറുകണക്കിനു വർഷങ്ങൾ കൊണ്ട് ജൈനമതം ഉത്തരേന്ത്യയുടെ മിക്കഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഇന്നത്തെ ഗുജറാത്ത്, തമിഴ്‌നാട്, കർണാടക പ്രദേശങ്ങളിലും പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

മഹാവീരന്റേയും അനുചരരുടേയും ഭാഷണങ്ങൾ നൂറ്റാണ്ടുകളോളം വായ്‌മൊഴിയായാണ്‌ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടുപോന്നത്. ഇന്ന് ലഭ്യമായ രീതിയിൽ അവ എഴുതപ്പെട്ടത് അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗുജറാത്തിലെ വല്ലഭി എന്ന സ്ഥലത്തുവച്ചാണ്‌.

കാലക്രമത്തിൽ ജൈനമതക്കാർ ഭാരതത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വിഭാഗമായിത്തീർന്നു.

ജൈനരുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പുണ്യസ്ഥലമാണ് ആരവല്ലി മലനിരകളിലെ മൗണ്ട് അബു. മനോഹരമായ അലങ്കാരപ്പണികളോടുകൂടിയുള്ള വെണ്ണക്കൽക്ഷേത്രങ്ങളാണ്‌ ഇവിടെയുള്ളത്. കത്തിയവാർ ഉപദ്വീപിലെ പാലിതനക്കടുത്തുള്ള ശത്രുഞ്ജയ കുന്ന് മറ്റൊരു പ്രധാനപ്പെട്ട ജൈനതീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാണ്.



</doc>
<doc id="366664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366664" title="പൻഡോറ">
പൻഡോറ

പൻഡോറയാണ് (Pandora, Greek-Πανδώρα) ഭൂലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മനുഷ്യസ്ത്രീ എന്നാണ് ഗ്രീക്കു പുരാണത്തിലെ സങ്കല്പം. പൻഡോറ എന്ന ഗ്രീക്കു പദത്തെ പല വിധത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കാം. Pan എന്നാൽ എല്ലാവരും എന്നും Doron എന്നാൽ സമ്മാനം എന്നുമാണ് വിവക്ഷ. അതുകൊണ്ട് സർവരാലും സമ്മാനിത അഥവാ സർവർക്കും സമ്മാനം നല്കുന്നവൾ എന്നുമാവാം. പ്രോമീഥ്യൂസിനോടും മനുഷ്യ(പുരുഷ) വർഗത്തോടുമുള്ള ക്രോധം കാരണമാണത്രെ സ്യൂസ് മനുഷ്യസ്ത്രീയെ സൃഷ്ടിച്ചത്.

അനന്തഭൂതകാലത്തിൽ ഒരുപാട് കാലത്തേക്ക് ഭൂമിയിൽ പുരുഷന്മാർ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. സ്യൂസിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അവരെ സൃഷ്ടിച്ചത് പ്രോമീഥ്യൂസ് ആയിരുന്നു. അതിനാൽ, പ്രോമീഥ്യൂസിന് മനുഷ്യരോട് വല്ലാത്ത വാത്സല്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് ദേവൻമാർക്കു മാത്രം അവകാശപ്പെട്ട അഗ്നി ദേവലോകത്തു നിന്ന് മോഷ്ടിച്ചെടുത്ത് മനുഷ്യർക്കു നല്കിയത്. ഇതു മാത്രമായിരുന്നില്ല പ്രോമീഥ്യൂസിന്റെ ഔദ്ധത്യം. സ്യൂസിന് വേണ്ടി മനുഷ്യന്മാർ ഒരുക്കിയ മൃഗബലിയിലും പ്രോമീഥ്യൂസ് കൃത്രിമം കാണിച്ചു. മനുഷ്യരോട് ബലിയിറച്ചി രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി പകുക്കാൻ പറഞ്ഞു. ഒരു കൂനയിൽ നല്ല കൊഴുപ്പുള്ള ഇറച്ചിക്കഷണങ്ങളെ കുടലും മറ്റും കൊണ്ട് മൂടി മറച്ചു മറ്റൊന്നിൽ എല്ലുകഷണങ്ങളെ കൊഴുപ്പുകൊണ്ടും മറച്ചു. സ്യൂസ് കൊഴുപ്പുകൂന തിരഞ്ഞെടുത്തു അന്നു മുതൽ അതായി സ്യൂസിന് മനുഷ്യരുടെ വക ബലിയർപ്പണം. ക്രുദ്ധനായ സ്യൂസ് പ്രോമീഥ്യൂസിനോടും പുരുഷന്മാരോടും പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. കോക്കസ് നിരകളിലെവിടേയെോ ഒരു പാറക്കെട്ടിൽ പ്രോമീഥ്യൂസ് തളച്ചിടപ്പെട്ടു. പുരുഷന്മാർക്കുളള ശിക്ഷ സ്ത്രീ ആയിരുന്നു. 
സ്യൂസിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഹെഫസ്റ്റസ് മണ്ണിൽ നിന്ന് സ്ത്രീയെ മെനഞ്ഞെടുത്തു. അഥീന അവളെ കമനീയമാം വിധം അണിയിച്ചൊരുക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് ഹെസിയോഡ് പറയുന്നു. അവളും അവളുടെ വംശജകളും പുരുഷന്മാരുടെ ജീവിതം നരകതുല്യമാക്കുമെന്ന് സ്യൂസിന് ഉറപ്പുണ്ടായിരുന്നു. സ്യൂസിന്റെ അനുമാനം തെറ്റിയില്ല. അവളുടെ വശ്യതക്കു മുന്നിൽ ദേവന്മാരും മനുഷ്യരും ഒരു പോലെ ബലഹീനരായിത്തീർന്നെന്ന് ഹെസിയോഡ് വിവരിക്കുന്നു.. 
അതിമനോഹരിയായ സ്ത്രീക്ക് ദേവന്മാർ ഒരു പേടകം (കലശം എന്നാണ് പഴങ്കഥ) സമ്മാനിച്ചു . ഭദ്രമായി മൂടിക്കെട്ടിയ ആ കലശം ഒരിക്കലും തുറക്കരുതെന്ന് അവളോട് പറയുകയും ചെയ്തു. സ്യൂസ് പൻഡോറയെ എപിമെത്യൂസിന്റെ സമീപത്തേക്കയച്ചു. പ്രോമീഥ്യൂസിന്റെ മന്ദബുദ്ധിയായ സഹോദരനായിരുന്നു എപിമെഥ്യൂസ്. യാതോരു കാരണവശാലും സ്യൂസിൽ നിന്ന് ഒന്നും സ്വീകരിക്കരുതെന്ന് പ്രോമീഥ്യൂസ് സഹോദരനെ താക്കീതു ചെയ്തിരുന്നു. പക്ഷേ എപിമെത്യൂസിന് ഈ സമ്മാനം നിരസിക്കാനായില്ല.

തനിക്കു സമ്മാനമായി ലഭിച്ച പേടകത്തിനകത്ത് എന്താണെന്നറിയാനുള്ള കൗതുകം സഹിക്കവയ്യാതെ ഒരു നാൾ പൻഡോറ പേടകം തുറന്നു. പേടകത്തിനകത്ത് തളച്ചിടപ്പെട്ടിരുന്ന ഒട്ടനേകം വിപത്തുകൾ സ്വതന്ത്രമാക്കപ്പെട്ടു. -ദുഃഖം, ദുർഭാഗ്യം, അനർഥം... അങ്ങനെയങ്ങനെ പലതും. കൂടുതലൊന്നും പുറത്തു പോകാതിരിക്കാനായി ഭയഭീതയായ പൻഡോറ, ഉടൻതന്നെ കലശമടച്ചു. അതിനകത്ത് മറ്റു വിപത്തുകളോടൊപ്പം ഒരു നല്ലകാര്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു- പ്രതീക്ഷ. അങ്ങനെ മനുഷ്യ വംശത്തിന് പ്രതീക്ഷ മാത്രം ബാക്കിയായി.

പൻഡോറയുടേയും എപിമെത്യൂസിന്റേയും മകളാണ് പൈറ. പ്രൊമീഥ്യൂസിന്റെ മകൻ ഡൂകാലിയണാണ് പൈറയെ വിവാഹം ചെയ്തത്. 
പിന്നീടെപ്പോഴോ ഏതോ കാരണവശാൽ ക്രുദ്ധനായ സ്യൂസ് ഭൂമിയിൽ പ്രളയം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇക്കാര്യം മുൻകൂട്ടി അറിയാമായിരുന്ന പ്രൊമീഥ്യൂസ് മകനോട് ഒരു പേടകം നിർമ്മിക്കാനും അതിനകത്ത് അവശ്യസാധനങ്ങൾ സംഭരിച്ചു വെക്കാനും വേണ്ടസമയത്ത് അതിനകത്തു കയറിപ്പറ്റി രക്ഷപ്പെടാനും ഉപദേശിച്ചു. പർണസ്സസ് പർവതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയൊഴിച്ച് മറ്റെല്ലായിടത്തും വെള്ളം നിറഞ്ഞു. സർവജീവജാലങ്ങളും മരിച്ചു പോയെങ്കിലും പൈറയും ഭർത്താവും പേടകത്തിലേറി രക്ഷപ്പെട്ടു. സ്യൂസിന്റെ കോപം ശമിച്ചപ്പോൾ വെള്ളവും പിൻവാങ്ങി.
പൈറയും ഡ്യുക്കാലിയണും പുതിയ മനുഷ്യവംശത്തിന് ജന്മം നല്കി. ഇവരായിരുന്നത്രെ ശിലാ മനുഷ്യർ



</doc>
<doc id="366665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366665" title="പൊന്മുടി നിഴൽത്തുമ്പി">
പൊന്മുടി നിഴൽത്തുമ്പി

നിഴൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പൊന്മുടി നിഴൽത്തുമ്പി . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള പതിനൊന്നു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽ എട്ടും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽനിന്നും ആണ്.

കിരണും കലേഷും 2013 ൽ ഈ തുമ്പിയെ പൊന്മുടിയിൽ കാട്ടരുവിയുടെ വശത്തുള്ള ഉണങ്ങിയ പുൽപ്പടർപ്പിൽ അൽപ്പം ഉയരെയായി കണ്ടെത്തി. പുള്ളി നിഴൽത്തുമ്പി ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി മുളവാലൻ തുമ്പികൾ, ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ, കാവിക്കോമരം, കൊമ്പൻ ക‌‌‌ടുവ തുടങ്ങിയ സമാന ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മറ്റു തുമ്പികൾക്കൊപ്പമാണ് ഇവയും കണ്ടത്. വലിപ്പക്കൂടുതലും തിളങ്ങുന്ന പച്ച കണ്ണുകളും ഉദരത്തിന്റെ എഴാം ഘണ്ഡത്തിലെ വീതിയുള്ള വരയും കുറുവാലുകളുടെ പ്രത്യേക ആകൃതിയും ഇവയെ മറ്റു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽനിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കും.


</doc>
<doc id="366667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366667" title="തിരുനെല്ലായി">
തിരുനെല്ലായി

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തിരുനെല്ലായി. കണ്ണാടിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പാലക്കാട് നഗരത്തിൽനിന്നും 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ഗ്രാമം. തഞ്ചാവൂരിൽ നിന്നും കുടിയേറിയ ബ്രാഹ്മണരാണ് പ്രധാനമായും ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 150 ഓളം വീടുകളുണ്ട്. ഈ വീടുകൾ ഒന്നിനൊന്നോട് തൊട്ടുനിൽക്കുന്ന ഒരു നിരയിലാണ് ഉള്ളത്. ഒരു വീഥിയുടെ ഇരുപുറവുമായാണ് ഈ വീടുകൾ ഉള്ളത്. 

പ്രധാനമായും രണ്ട് അമ്പലങ്ങളാണ് തിരുനെല്ലായിയിലുള്ളത്. 
ഈ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളും കണ്ണാടിപ്പുഴയുടെ കരയിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഇവിടത്തെ പ്രധാന ഉത്സവമാണ് രഥോത്സവം. ഏപ്രിൽ-മെയ് മാസത്തിലാണ് രഥോത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നത്. 
ടി.എൻ. ശേഷൻ (തിരുനെല്ലായി നാരായണയ്യർ ശേഷൻ) - ഇന്ത്യയുടെ പത്താമത് ഇലക്ഷൻ കമ്മീഷണർ

സ്ഥലം ഗൂഗിൾമാപ്പിൽ


</doc>
<doc id="366669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366669" title="സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ">
സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ

ഇപ്പോൾ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ആരോഗ്യ- കുടുംബ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ആരോഗ്യ ഗവേഷണ വകുപ്പിലെ സെക്രട്ടറിയും ഭാരത വൈദ്യ ഗവേഷണ കൗൺസിലിന്റെ ഡയറക്ടർ ജ്നറലുമാണ്.

ആംഡ് ഫോഴ്സസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ബി.ബി.എസ്സും.അഖിലേന്ത്യവൈദ്യശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടീൽ നിന്ന് എം.ഡിയും ദേശീയ പരീക്ഷ ബോർഡിന്റെ ഡിപ്ലൊമേറ്റ് ഓഫ്നാഷണൽ ബോർഡും നേടി. SisurOgaththlum ശിശു ശ്വസ്നേന്ദ്രിയ രോഗങ്ങളിലും ലോസ് ഏഞൽസിലെ കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രിയിൽ ഡോക്ടറൽ മെഡിക്കൽ എല്ലൊഷിപ് ആയിരുന്നു

ഹരിത വിപ്ലവത്തിന്റെ പിതാവെന്ന് അറിയുന്ന എം.എസ്.സ്വാമിനാഥന്റെ യും വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധയായ മിന സ്വാമിനാഥന്റേയും മകളാണ്.


</doc>
<doc id="366670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366670" title="ഇടയിലക്കാട്">
ഇടയിലക്കാട്

കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ തൃക്കരിപ്പൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട വലിയപറമ്പ് പഞ്ചായത്തിലെ വിശാലമായ കാവാണ് ഇടയിലക്കാട് ഇംഗ്ലീഷ്: Edayilakkad. ഉത്തരകേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജലസംഭരണിയായ കവ്വായിക്കായലിലാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കടലോരത്തിനു സമാന്തരമായി 21 കിലോമീറ്റർ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ഏഴ് പുഴകളുടെ സംഗമസ്ഥലമാണ് കവ്വായി കായൽ. 37 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ പരന്നു കിടക്കുന്ന കവ്വായി കായലിൽ ധാരാളം ദ്വീപുകളുണ്ട്. അതിലൊരു ദീപാണ് ഇടയിലക്കാട്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3-4 ഉയരത്തിൽ കിടക്കുന്ന ദ്വീപാണിത്. ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയുടെ ഏഴിമല അക്കാദമി ഇതിനടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പയ്യന്നരിനും ചെറുവത്തൂരിനും ഏകദേശം ഇടക്കായി പടിഞ്ഞാറുമാറിയാണ് കവ്വായി കായലിൽ ഇടയിലക്കാടിന്റെ സ്ഥാനം. 

വലിപ്പം കൊണ്ടും ജൈവവൈവിധ്യം കൊണ്ടും വടക്കൻ കേരളത്തിൽ മുൻനിരയിൽ നിൽക്കുന്ന 2 കാവുകളിലൊന്നാണ് ഇടയിലക്കാട്. കൊയിലാണ്ടി പൊയിൽ കാവും കൊടുങ്ങല്ലൂർ ശങ്കുളങ്ങരക്കാവുമാണ് മറ്റു രണ്ടു കാവുകൾ. സമുദ്രതീര സാമീപ്യം ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ള കാവാണിത്. കവ്വായി കായലിന് നടുവിലായി 112 ഏക്കറോളം വിസ്തൃതിയുള്ള ഇടയിലക്കാട് തുരുത്തിൽ 16 ഏക്കറോളമാണ് ഇടയിലക്കാടിന്റെ വനസമ്പത്ത്. നാഗക്കാവ്, ഭഗവതിക്കാവ് എന്നിവ തൊട്ടടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

തുരുത്ത് മുഴുവനും കണ്ടൽക്കാടുകൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇവ ഇടത്തരം വൃക്ഷങ്ങളുടെ വലിപ്പത്തിലുള്ളതിനാൽ ഇടയിലക്കാട് എന്ന പേരു വന്നു.

വലിയപറമ്പ ഗ്രാമത്തിൽ വടക്കേ അറ്റമായ മാവിലാക്കടപ്പുറം ഒരിയര അഴിമുഖത്ത് വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഒരു വലിയ്യ (മുസ്ളീം മതാചാരങ്ങളിൽ ശ്രേഷ്ഠനായ വ്യക്തി) യുടെ മയ്യത്ത് വന്ന് അടുക്കുകയുണ്ടായി. മയ്യത്ത് കടൽത്തീരത്ത് വന്ന് അടുക്കുകയും മതാചാരപ്രകാരം മറവു ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിനുശേഷം പലതരം അത്ഭുതങ്ങൾ കണ്ടു തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവിടെ ഒരു ചെറിയ പള്ളി പണിയുകയും ചെയ്തു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം.

ഇവിടെയുള്ള വലിയപറമ്പ് എ.എൽ.പി.എസ്-ന്റെ തൊട്ടടുത്തായി വളരെ പഴയ കാലം മുതൽ നിലനിന്നുവന്ന ഒരു ജുമാഅത്ത് പള്ളിയുണ്ട്. പള്ളിയെയും സ്കൂളിനെയും തൊട്ട് വിസ്തൃതമായ നെൽപാടവുമുണ്ടായിരുന്നു. പാടത്തിനു നടുവിലൂടെ സ്കൂളിനെയും പള്ളിയേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വലിയ ഒരു വരമ്പ് അന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഈ വലിയ വരമ്പ് ക്രമേണ വലിയപറമ്പ് എന്നായിത്തീർന്നതാണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.

തിരുവനന്തപുരം ഭൌമശാസ്ത്ര പഠനകേന്ദ്രത്തിന്റെ പഠനങ്ങളുടെയും നിഗമനങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2800 വർഷമാണ് ഇടയിലക്കാടിന്റെ പ്രായം. ഇടയിലക്കാട് ദ്വീപ് പഴയകാലത്ത് ഉദിനൂർ കോവിലകം ദേവസ്വം വകയായിരുന്നു. 1918 മുതൽ മനുഷ്യവാസം തുടങ്ങിയെന്നാണ് പഴമക്കാർ പറയുന്നത്. 1930കളിൽ കുടിയേറ്റം വ്യാപകമായതോടെയാണ് തുരുത്തിൽ ആളനക്കം സജീവമായത്. കേരളപിറവിക്കു മുമ്പ് വലിയപറമ്പ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രദേശം മദിരാശി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന തെക്കൻ കർണ്ണാടക ജില്ലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. പടന്ന, ഉദിനൂർ ഗ്രാമങ്ങളിൽ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടും, തെക്കേ തൃക്കരിപ്പൂർ ഗ്രാമത്തിൽ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടും വലിയപറമ്പ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രദേശം നിലനിന്നു. ഭൂപരിഷ്‌കരണ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് മുൻപ് കാസറഗോഡ് തളങ്കര മുഹമ്മദ് കുഞ്ഞി ബ്യാരി എന്ന ജൻമിയുടെ കൈവശമായിരുന്നു ഇടയിലക്കാട്. ജൻമി കൃഷിയിറക്കുന്നതിനായി പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ആളുകളെ കൊണ്ടുവന്ന് പാർപ്പിച്ചു. കൃഷിചെയ്തും മണ്ണിനെ സ്‌നേഹിച്ചും അവരങ്ങനെ ഇടയിലക്കാട്ടിൽ ജീവിച്ചു. പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലെ ചെറ്റക്കുടിലുകളിൽആശ്രിതരെ കൊണ്ട് പാർപ്പിച്ചു. അത്തരക്കാർ കൃഷി ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാക്കി ഇവിടെ താമസിച്ചുവന്നു. ഭൂപരിഷ്‌കരണ നിയമത്തോടെ സ്വന്തമായി ഭൂമിലഭിച്ചവർ കർഷകകുടുംബങ്ങളായി മാറി. കുറച്ചു കുടുംബങ്ങൾ മത്സ്യബന്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തൃക്കരിപ്പൂർ രാമന്തളി പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് പഞ്ചായത്തിന്റെ തെക്കൻഭാഗങ്ങളിൽ കുടിയേറി കുടിൽ കെട്ടി താമസം തുടങ്ങിയിരുന്നു.

കടലൊഴിഞ്ഞുപോയി മണൽതിട്ടകളും കായൽ തീരങ്ങളുമായ  എക്കൽ മണ്ണ് നിറഞ്ഞ പൂഴി പ്രദേശങ്ങളാണ് ഇടയിലക്കാട്. കിഴകത്ത് തൃക്കരിപ്പൂർ പടിഞ്ഞാറ് വലിയ പറമ്പ്. തെക്ക് ഭാഗത്തായി മടക്കൽ എന്ന മറ്റൊരു തുരുത്ത്, വടക്ക് ആയിറ്റി എന്ന ഗ്രാമം. അതിർത്തികൾ: വടക്ക് അയിറ്റി എന്ന ഗ്രാമം കിഴക്ക് തൃക്കരിപൂർ, തെക്ക് മടക്കൽ എന്ന തുരുത്ത്, പടിഞ്ഞാറ് അറബിക്കടൽ ഒരു ചെറിയ വരമ്പു പോലെ വലിയ പറമ്പിന്റെ ഭാഗം ഇടക്ക് നില്കുന്നു. 

റവന്യു വകുപ്പിന്റെ കണക്കിൽ 312.01 ഏക്കർ വിസ്തീർണമുള്ളതാണ് ഇടയിലക്കാട് തുരുത്ത്. വലിപ്പം കൊണ്ടും ജൈവവൈവിധ്യം കൊണ്ടും വടക്കൻ കേരളത്തിൽ മുൻനിരയിൽ നിൽക്കുന്ന കാവുകളിലൊന്നാണ് ഇടയിലക്കാട് . സമുദ്രതീര സാമീപ്യം ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ള കാവാണിത്. കവ്വായി കായലിന് നടുവിലായി 312 ഏക്കറോളം വിസ്തൃതിയുള്ള ഇടയിലക്കാട് തുരുത്തിൽ 16 ഏക്കറോളമാണ് ഇടയിലക്കാടിന്റെ വനസമ്പത്ത്. 1264 കിലോ മീറ്ററോളം പരന്നു കിടക്കുന്ന കവ്വായി കായൽ, ഏഴു പുഴകൾ ചേർന്നതാണ്. കവ്വായി, പെരുമ്പ, നീലേശ്വരം, കാര്യങ്കോട്, രാമപുരം, കുണിയൻ എന്നിവയാണവ. സംസ്ഥാനത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ടൽകാടുകളുള്ള കുഞ്ഞിമംഗലത്തെ നീർത്തടങ്ങൾ, കുണിയൻ, ചെമ്പല്ലിക്കുണ്ട് പക്ഷിസങ്കേതങ്ഗ്നൾ എന്നിവ കവ്വായി കായലിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ് 
കവ്വായികായലിൽതന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പൂഴിക്കാടാണ് ഇടയിലെതുരുത്ത്.  കായൽതുരുത്തായ ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഉപ്പുകൂടാത്ത ശുദ്ധജലം നൽകുന്നതിൽ നല്ലൊരു പങ്ക് ഈ പൂഴിക്കാടിനാണ്. 

1305 പേർ 250 കുടുംബങ്ങളിലായി ജീവിക്കുന്നു.

ഇരുനൂറോളം വ്യത്യസ്ത ഇനം സസ്യങ്ങൾ കാവിൽ വളരുന്നുണ്ട്. നായുരുപ്പാണ് കാവിലെ പ്രധാന മരം. വെള്ള പൈൽ, ചേര്, വങ്കണ, കാഞ്ഞിരം, ഇലിപ്പ, ഇലഞ്ഞി, കരിങ്ങോട്ട എന്നിവ പ്രധാന മരങ്ങളാണ്. ഒരിലത്താമര എന്ന അപൂർവ ഔഷധസസ്യം ഇവിടെയുണ്ട്. പരമ്പരാഗത ആയുർവേദ ചികിത്സയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന അനവധി നാട്ടുമരുന്നുകൾ ഇവിടെനിന്ന് ശേഖരിക്കാറുണ്ട്. കൂടാതെ നിബിഡവനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചൂരൽക്കാടുകളും ഔഷധസസ്യങ്ങളും ഈ കാവിനകത്തുണ്ട്. പക്ഷിവൈവിധ്യം കൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയമാണ് കാവ്. വെള്ളവയറൻ കടൽപ്പരുന്തിന്റെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. ഇവിടെ 87 ഇനം പക്ഷികളെ പക്ഷി നിരീക്ഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 34 ഇനം നീർപക്ഷികളും 57 ഇനം കാട്ടു പക്ഷികളുമുണ്ട്. 40 ഓളം കുരങ്ങാരുണ്ടെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 

അത്യപൂർവമായ ഓരില താമരയെന്ന സസ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനു നിരന്തരശ്രമം തന്നെ നടത്തി. മഴ വരുമ്പോൾ മുളച്ചു പൊങ്ങുകയും ഒക്ടോബർ മാസത്തോടെ ഭൂമിക്കടിയിലേക്കു തിരിച്ചു ചെല്ലുകയും ചെയ്യുന്ന ഓരില താമര, തിരുവനന്തപുരം ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ജനിതക ശേഖരത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചു കൊടുക്കുകയുണ്ടായി. വൃക്കരോഗത്തിനു വിലപ്പെട്ട മരുന്നുണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്ന സസ്യമാണിത്. 

ഗതാഗതത്തിന് പഴയ കാലത്ത് കൊറ്റി-പെരുമ്പട്ട ബോട്ട് സർവ്വീസായിരുന്നു ഏക ആശ്രയം. ഈ ബോട്ട് സർവ്വീസ് പറശ്ശിനി, മടപ്പുര മടയന്മാരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. ഒളവറ-പയ്യന്നൂർ റോഡ് പാലം, കാര്യങ്കോട് റോഡ് പാലം എന്നിവ അക്കാലത്തില്ലാത്തതിന്റെ പേരിൽ തൃക്കരിപ്പൂർ, ചെറുവത്തൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ആളുകൾക്ക് പയ്യന്നൂരുമായും നീലേശ്വരവുമായും ബന്ധപ്പെടുന്നതിന് ഈ ബോട്ട് സർവ്വീസ് ഏറെ പ്രയോജനപ്പെട്ടു. 2013 ഡിസമ്പർ 19-ന് വലിയപറമ്പ് ഇടയിലക്കാട് പാലം ഉദ്ഘാടനം കഴിഞ്ഞതോടെ പ്രധാന ഗതാഗതം ഇതുവഴിക്കായി. മാടക്കോട് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു തൂക്കുപാലവും നിലവിലുണ്ട്. ഇടക്ക് തകർന്നുവെങ്കിലുമിത് പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു 

ഇടയിലക്കാടിനെ വെള്ളാപ്പ് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ബണ്ടാണിത് . ഇടയിലക്കാട് ദ്വീപ് നിവാസികളുടെ കടത്തുയാത്ര അവ സാനി പ്പിക്കാൻ നാട്ടുകാരുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുമ്പ് ബണ്ട് നിർമിച്ചത്. സ്വാഭാവിക നീരൊഴുക്ക് തടഞ്ഞ് നിർമിച്ച ഇടയിലക്കാട് വെള്ളാപ്പ് ബണ്ട് ശാസ്ത്രീയമായി പുനർ നിർമ്മിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടു കൊണ്ട് പ്രക്ഷോഭം നടന്നിരുന്നു. 7.8 കോടി ചെലവിൽ 2007 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് പാലം നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയത്. ഇടയിലക്കാട് ഭാഗത്തെ അബട്ട്മെന്റും രണ്ട് പയറുകളും അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സ്‌പാനുകളും മാത്രമാണ് ഒരുങ്ങിയത്. പിന്നീട് ബണ്ടിലൂടെ റോഡും ഈ ഭാഗത്തു സംര ക്ഷണ കവചവും ഒരുക്കി. 2013 ൽ ഇടയിലക്കാട്-വലിയപറമ്പ് പാലം വന്നതോടെ ബണ്ട് റോഡ് വലിയപറമ്പിലേക്കുള്ള പ്രധാനപാത യായി.

വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് ദൃശ്യവിരുന്നൊരുക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ഇടയിലക്കാട്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ തീരദേശ കാവായ ഇടയിലക്കാട്, ഇടയിലക്കാട് മുനമ്പ്, ആംനറ്റി സെന്റർ, ആയിറ്റി ബോട്ട് ടെർമിനൽ, വലിയപറമ്പ് പുലിമുട്ട് പ്രദേശം, മാടക്കാൽ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളാണ് സന്ദർശനയോഗ്യമാണ്. സംസ്ഥാനത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ടൽകാടുകളുള്ള കുഞ്ഞിമംഗലത്തെ നീർത്തടങ്ങൾ, കുണിയൻ, ചെമ്പല്ലിക്കുണ്ട് പക്ഷിസങ്കേതങ്ങൾ എന്നിവ വിനോദ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. 24 കിലോമീറ്റർ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന വലിയപറമ്പ് ദീപും ഇടയിലെക്കാട് കാവും അവിടുത്തെ അപൂർവ്വയിനം പക്ഷികളേയും വാനരക്കൂട്ടത്തേയും സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്നവർക്ക് വിശ്രമിക്കാനുള്ള സൗകര്യവും ഇവിടെ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.

എന്നാൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സാധ്യതകളെ പൂർണ്ണമായും ഉപയോമ്പ്പെടുത്താൻ സർക്കാരിനായിട്ടില്ല എന്ന ആരോപണം ഉയരുന്നുണ്ട് പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം കൊണ്ട് സമ്പന്നമായ കവ്വായി കായലോരത്തെ ടൂറിസം ഇൻഫോർമേഷൻ സെന്റർ ഇവിടെ എത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് വളരെയേറെ ഉപകാരപ്രദമാകുന്ന തരത്തിൽ നിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും ഇഴജന്തുക്കളും തെരുവ് നായ്ക്കളും കുറുക്കൻമാരുമടക്കമുള്ളവയുടെ ആവാസകേന്ദ്രമായി മാറിയിരിക്കുകയാണ്. ബി ആർ ഡി സി യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പതിനാല് സെന്റ് ഭൂമിയിൽ ഏഴര ലക്ഷം രൂപ ചെലവിട്ടാണ് കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചത്. 

വിന്ദോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി കാവിനകത്ത് പ്ലാസ്റ്റിക് മലിന്യം വലിച്ചെറിയുന്നത് തടയാൻ നാട്ടുകാർ ജാഗരൂകരാണ്. ബാലവേദി പ്രവർത്തകർ കാവിലെ മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യുന്നു. 1964 മുതൽത്തന്നെ നാട്ടുകാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കാവ് സംരക്ഷണത്തിനായി കമ്മിറ്റി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. നാട്ടുകാരുടെ ശക്തമായ ഇടപെടൽ മൂലം നാഗവനം നാട്ടിന്റെ പൈതൃകസമ്പത്തായി നിലനിർത്തുന്നത്. കാവിലെ സസ്യങ്ങളുടെ സെൻസസ് എടുക്കുകയും ഇവയെ സംരക്ഷിക്കാൻ പദ്ധതികളുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇരുനൂറിൽപരം സസ്യങ്ങൾ കാവിലുണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. കാവിലെ എല്ലാ മരങ്ങൾക്കും തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുണ്ട്. ഗ്രന്ഥാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ബാലവേദി കുട്ടികളാണ് മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കൊപ്പം മരങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് അവയുടെ കഴുത്തിൽ തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകൾ തൂക്കിയിട്ടത്. ഇടയിലക്കാട് ദ്വീപിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തെ മുനമ്പ് ശക്തമായ നീരൊഴുക്കിൽ വെള്ളത്തോട് ചേരുന്നതിലെ അപകടം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് വായനശാലാ പ്രവർത്തകരും നാട്ടുകാരും ചേർന്ന് മുനമ്പിൽ അൻപതോളം മരതൈകൾ വെച്ചുപിടിപ്പിച്ചു.  അന്താരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി സംഘടനയായ ഓയിസ്‌ക ഇന്റർനാഷണലന്റെ സഹകരണത്തോടെ ഗ്രാമത്തിലെ വീടുകളിൽ രണ്ട് വർഷങ്ങളിലായി 500 നെല്ലിതൈകൾ നട്ടു വളർത്തുന്നു.

നവോദയ ഗ്രന്ഥശാലയുടെ പ്രവർത്തനം എടുത്തു പറയത്തക്കതാണ്. നവോദയ വായനശാലാ പ്രവർത്തകർ കവ്വായിയിലിറങ്ങി കായലിനെ വീണ്ടും കണ്ടലുകൾകൊണ്ട് അലങ്കരിക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളാരംഭിച്ചു.  ഇക്കോ ടൂറിസത്തിന്റെ ഭാഗമായി നവോദയ പ്രവർത്തകരും നാട്ടുകാരും ഇടയിലക്കാട്ട് നൂറുക്കണക്കിന് കണ്ടൽ വെച്ചുപിടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. നവോദയ വായനശാലയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നിരവധി പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സീക്ക് പോലുള്ള സംഘടനകളുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ് പഠനശാലകൾ നടത്തുന്നത്.

കാവിലെ കുരങ്ങുകൾ നാട്ടുകാരുമായി സൗഹൃദത്തിൽ കഴിയുന്നു. ചാലിൽ മാണിക്യാമ്മ എന്ന സ്ത്രീ ഒരു നിയോഗം പോലെ എല്ലാ ദിവസവും കുരങ്ങുകൾക്കു ഭക്ഷണം നൽകുന്നു. പേരു ചൊല്ലി വിളിക്കുമ്പോൾ ഓരോരുത്തരായി വരും. 25 വർഷമായി ഈ പുണ്യപ്രവർത്തി തുടങ്ങിയിട്ട് എന്ന് അവർ പറയുന്നു . എല്ലാ വർഷവും തിരുവോണത്തിന്റെ തൊട്ടടുത്ത അവിട്ടം നാളിൽ നാട്ടുകാരും കുട്ടികളും വാനരർക്ക് സദ്യഒരുക്കി നൽകാറുണ്ട്. കുരങ്ങന്മാർക്ക് ഒരു വഴിപാട് രീതിയിൽ ഇടയിലക്കാട് നവോദയ വായനശാല ബാലവേദി എല്ലാ വർഷവും അവിട്ടം നാളിൽ വാനരസദ്യ നടത്താറുണ്ട് , സഞ്ചാരികൾ ഉപ്പ് ചേർക്കാത്ത ഭക്ഷണം കുരങ്ങുകൾക്ക് നല്കണമെന്ന് ബോധവത്കരണവും നടത്തുന്നു. ഇക്കോടൂറിസത്തിന്റെ ഭാഗമായി കാവിലെത്തുന്നവർ നൽകുന്ന ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ കുരങ്ങുകളുടെ നിലനിൽപിന് ഭീഷണിയാവുന്നുണ്ട് ഒരിക്കൽ ഇവിടങ്ങളിൽ കുരങ്ങന്മാർ കൂട്ടത്തോടെ ചത്തൊടുങ്ങിയത് വാർത്തയായിരുന്നു. 

പതിറ്റാണ്ടുകളായി അനാഥമായി കിടന്ന തൃക്കരിപ്പൂരിൽ ഇടയിലക്കാട് വേണുഗോപാലക്ഷേത്രം നവീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. 31 മുതൽ ജൂൺ രണ്ടുവരെ പ്രതിഷ്ഠ ഉൽസവം. തകർന്നുകിടന്നിരുന്ന ക്ഷേത്രം ഏറെക്കാലം ശ്രീകൃഷ്ണഭജനമഠമായിരുന്നു. പഴയകാലത്ത് സ്ഥാപിച്ച ക്ഷേത്രം 1964-ൽ കടലെടുത്തു പോയെങ്കിലും ഇന്നുള്ള സ്ഥലത്ത് ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു. രണ്ടു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഇവിടെ നടക്കുന്ന ഉത്സവം പഞ്ചായത്തിന്റെയും സമീപപ്രദേശത്തിന്റെയും ജനങ്ങളുടെയെല്ലാം സംഗമമായിത്തീർന്നു. ജാതിമതഭേദമെന്യേ നേർച്ചകളും കാണിക്കകളും ജനങ്ങൾ അർപ്പിക്കുന്നു. ഇവിടത്തെ പ്രധാന തെയ്യക്കോലമായ ഘണ്ടാകർണൻ സമീപസ്ഥമായ മറ്റൊരു ദേവാലയത്തിലും കാണപ്പെടാത്തതാണ്. 

മറ്റൊരു പ്രധാനപ്പെട്ട ആരാധനാലയമാണ് ഇടയിലക്കാട് നാഗേശ്വരി കാവ്. ഈ കാവ് അതിവിശിഷ്യങ്ങളായ അനവധി ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ്. മാത്രമല്ല ചൂരൽക്കാടുകളാൽ നിബിഡമായ ഇവിടെ വാനരൻമാർ സ്വൈരമായി വസിക്കുന്നു. അവ നാട്ടുകാരിൽ നിന്ന് പഴങ്ങളും മറ്റും കാവിനു പുറത്ത് വന്ന് സ്വീകരിക്കുന്നു. വൻമരങ്ങൾ തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്ന ഈ കാവിന്റെ വടക്കുഭാഗം മത്സ്യബന്ധനം കുലത്തൊഴിലാക്കിയ മുകയ സമുദായക്കാരുടെതാണ്. അവരവിടെ ആരാധനകൾ നടത്തി വരുന്നു. നാഗേശ്വരിക്കാവിനകത്ത് എല്ലാവർഷവും ആയില്യം ഉത്സവനാളിൽ ഉദിനൂർക്ഷേത്രപാലക ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും സംഘങ്ങൾ എത്തുകയും നാഗപ്രസാദത്തിനായി പൂജകളും നിവേദ്യ സമർപ്പണവും നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

http://news.keralakaumudi.com/beta/news_files/NKNR0079182/NKNR0079182.php


</doc>
<doc id="366671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366671" title="ശ്രീലക്ഷ്മി സുരേഷ്">
ശ്രീലക്ഷ്മി സുരേഷ്


</doc>
<doc id="366675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366675" title="ഡയാൻ ആർബസ്">
ഡയാൻ ആർബസ്

സമൂഹത്തിലെ പാർശ്വവൽകൃതരുടെ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് നിശ്ചല ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ലോക ശ്രദ്ധ നേടിയ പ്രശസ്ത ഫോട്ടൊഗ്രാഫറായിരുന്നു ഡയാൻ ആർബസ്. കുള്ളന്മാർ, ഭീമന്മാർ, മൂന്നാം ലിംഗക്കാർ, സർക്കസ്സ് കലാകാരന്മാർ , നഗ്നതാവാദികൾ (nudists) എന്നിങ്ങനെ പോകുന്നു ഡയാൻ ആർബസ് ജനശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന വിഭാഗങ്ങൾ. സൗന്ദര്യമില്ലാത്തവർ അഥവാ വിരൂപർ എന്ന് പൊതു സമൂഹം എഴുതി തള്ളിയവരായിരുന്നു ഡയാനും വിഷയീ ഭവിച്ചത്. സെൻസേഷനലിസ്റ്റ് ആയും ഡയാൻ വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

1972ൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ ലോക വേദികളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. വെനീസ് ബിനാലെയിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കൻ ഫോട്ടൊഗ്രാഫർ ഡയാൻ ആണ് മരണാന്തരം നടത്തിയ സഞ്ചരിക്കുന്ന പ്രദർശനങ്ങളിലൂടെ ദശലക്ഷങ്ങളാണ് ഡയാന്റെ കലാവിരുത് ദർശിച്ചത്. പ്രദർശനത്തിനോട് അനുബന്ധച്ച് രചിക്കപ്പെട്ട  "Diane Arbus: An Aperture Monograph", edited by Doon Arbus and Marvin Israel എന്ന കൃതി ഇന്നും ഫോട്ടൊഗ്രാഫി സംബന്ധമായിട്ടുള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന കൃതിയാണ്    2006ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ , "Fur", (starring Nicole Kidman)എന്ന ചലചിത്രം ഡയാന്റെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതാണ്  


</doc>
<doc id="366679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366679" title="ഹാസ്യം (നവരസം)">
ഹാസ്യം (നവരസം)

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു ഹാസ്യം. സ്ഥായിഭാവം ഹാസം. അവഹിത്ഥം, ആലസ്യം, നിദ്ര, അസൂയ മുതലായവ സഞ്ചാരിഭാവങ്ങൾ.
തന്നത്താൻ ചിരിക്കുന്നത് ആത്മസ്ഥവും, അന്യരെ ചിരിപ്പിക്കുന്നത് പരസ്ഥവും. സ്മിതം, ഹസിതം, വിഹസിതം, ഉപഹസിതം, അപഹസിതം, അതിഹസിതം എന്ന് ഹാസ്യം ആറ് തരം. ഉത്തമന്മാർക്ക് സ്മിതവും ഹസിതവും, മദ്ധ്യമന്മാർക്ക് വിഹസിതവും ഉപഹസിതവും, അധമന്മാർക്ക് അപഹസിതവും അതിഹസിതവും യോജിക്കും. കവിൾ വികസിച്ച് കടാക്ഷത്തോടെയുള്ള മന്ദഹാസം സ്മിതം. ഹസിതത്തിൽ പല്ലുകൾ കുറേശ്ശ പുറത്ത് കാണിച്ച് ചിരിക്കും. ഉചിതകാലത്തുള്ള മധുരമായ ചിരിയാണ് വിഹസിതം. മൂക്ക് വിടർത്തി വക്രദൃഷ്ടിയോടെ തോളും തലയും കുനിച്ച് ചിരിക്കുന്നത് ഉപഹസിതം. അനവസരത്തിൽ കണ്ണീരോടെ തോളും തലയും ചലിപ്പിച്ച് ചിരിക്കുന്നത് അപഹസിതം. അസഹ്യമായ പൊട്ടിച്ചിരി അതിഹസിതം. 
ഒരു പുരികം മാത്രം പൊക്കി കൃഷ്ണമണികളെ ഉളളിലേക്ക് ആകർഷിച്ച് മൂക്കുചുരുക്കിപ്പിടിച്ചും കൺപോളകൾ അല്പം ചെറുതാക്കി മുഖം പ്രസന്നമാക്കുകയും ചെയ്താൽ ഹാസ്യരസം.


</doc>
<doc id="366684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366684" title="ബുക്കാനീർ കോനെത്തോലി">
ബുക്കാനീർ കോനെത്തോലി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ബുക്കാനീർ കോനെത്തോലി അഥവാ Buccaneer Anchovy. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

നെത്തോലി en : Engraulidae (anchovies) കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="366693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366693" title="സുധ കൗൾ">
സുധ കൗൾ

ഭാരതീയയായ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമാണ് സുധ കൗൾ. വൈകല്യമുള്ളവരുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങളേറ്റെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സെറിബ്രല്ഡ പാൾസിയുടെ വൈസ് ചെയർപെഴ്സണാണ്.  (IICP) സെന്റർ ഫോർ സ്പെഷ്യൽ എജ്യുക്കേഷൻ പ്രിൻസിപ്പലായും പ്രവർത്തിച്ചു. മാഞ്ചസ്റ്റർ മെട്രോപൊളീറ്റൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് Augmentative and Alternative Communication (AAC) വിഷയത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.ഈ വിഷയത്തിൽ നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൈകല്യമുള്ളവരുടെ ഉന്നമനത്തിനായി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള പല കമ്മിറ്റികളിലും അവർക്കായി പുതിയ നിയമങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന കമ്മിറ്റികളിലും അംഗമായിരുന്നു.  2010 ൽപത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="366696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366696" title="അത്ഭുതം">
അത്ഭുതം

നവരസങ്ങളിൽ ഒന്നാണു അത്ഭുതം. സ്ഥായി വിസ്മയം. ആവേഗം, സംഭ്രമം, പ്രഹർഷം, ചപലത, ഉന്മാദം, ധൃതി, ജഡത, പ്രളയം മുതലായവ സഞ്ചാരിഭാവങ്ങൾ.

പുരികങ്ങൾ ഒരുപോലെ ഭംഗിയിൽ പൊക്കി ദൃഷ്ടി ക്രമേണ പുറത്തേക്കു തളളി ഇരുപോളകളും നീളം വരുത്തിക്കൊണ്ടു നോക്കി, താടിയും കഴുത്തും മുന്നോട്ടല്പം തളളിപ്പിടിച്ച് മുഖത്തെ പ്രസന്നമാക്കി വച്ചാൽ അത്ഭുതരസം.


</doc>
<doc id="366698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366698" title="സുമിത്ര ഗുഹ">
സുമിത്ര ഗുഹ

ഭാരതീയയായ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതജ്ഞയാണ് സുമിത്ര ഗുഹ. കർണാടക സംഗീതത്തിലും ഹിന്ദുസ്താനി സംഗീതത്തിലും അവഗാഹമുള്ള ഇവർക്ക് 2010 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 

ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ ജനിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്തേ സംഗീത പഠനമാരഭിച്ചു. അമ്മ രാജ്യ ലക്ഷ്മി രാജുവായിരുന്നു ആദ്യ ഗുരു. സംഗീത വിദ്വാനായ എസ്.ആർ. ജാനകീരാമന്റെ പക്കൽ നിന്നും സംഗീതം ശാസ്ത്രീയമായി അഭ്യസിച്ചു. വിശ്വഭാരതി സർവകലാശാലയിൽ ഫിലോസഫിയിൽ ബിരുദത്തിനു പഠിക്കവെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതവും പരിചയപ്പെട്ടു. പണ്ഡിറ്റ് എ. കാനന്റെയും വിദുഷി മാളവിക കാനന്റെയും പക്കലും പിന്നീട് ബഡേ ഗുലാം അലിഖാന്റെ ശിഷ്യനായ സുശീൽ കുമാർ ബോസിന്റെ പക്കലും ഹിന്ദുസ്താനി സംഗീതത്തിൽ തുടർ പഠനം നടത്തി.

1972, ൽ ആകാശവാണിയിൽ പാടാനാരംഭിച്ചു. 1995 ൽ വിദുഷി പട്ടം ലഭിച്ചു.

കിരാന ഖരാന ശൈലിയിലെ സുമിത്രയുടെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ആലാപനം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ആന്ധ്രയിലെ ആദ്യമായി ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്ന വനിതയാണ്. 1995 ദൂരദർശൻ അവരുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഏക് മുലാക്കാത്ത് എന്നൊരു ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മി്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീത നാടക അക്കാദമിക്കു വേണ്ടിയും എച്ച്.എം.വിക്കു വേണ്ടിയും റിക്കാർഡിംഗുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇരട്ട ഗ്രമ്മി പുരസ്കാര ജേതാവായ റോബിൻ ഹോഗാർത്തുമായി ചേർന്ന് ഇന്ത്യാഹാബിറ്റാറ്റ് സെന്ററിൽ നടത്തിയ സന്ത് കബീർ സംഗീതം ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതവും ആഫ്രിക്കൻ ഗോസ്പൽ സംഗീതവും ചേർന്നതായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ വ്യത്യസ്ത സംഗീത ശൈലികൾ കൂട്ടി ചേർത്തു വിശ്വ മോഹൻ ഭട്ടിനെയും രൂപം ശർമ്മയെയും പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുമൊത്ത് സംഗീത പരിപാടികൾ ധാരാളം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ട്രിബ്യൂട്ട് ടു മ്യൂസിക്കൽ സെയിന്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നൊരു പരമ്പരയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="366700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366700" title="ഡോം ഓഫ് ദ റോക്ക്">
ഡോം ഓഫ് ദ റോക്ക്

ജറുസലേമിലെ വിഖ്യാതമായ മുസ്ലീം പള്ളിയാണ് ഡോം ഓഫ് ദ റോക്ക് (The Dom of the Rock ) അൽ-അസ്ഖ എന്നാണ് പള്ളിയുടെ പേര് 687- 691 കാലത്ത് ഖനീഫ അബ്ദുൽ മാലിക്ക് നിർമ്മിച്ച ഈ ദേവാലയം നിലകൊള്ളുന്ന സ്ഥലത്തെ മുസ്ലീമുകൾ ഹറം അൽ ശരീഫ് എന്നും ജൂതരും ക്രൈസ്തവരും ടെമ്പിൾ മൗണ്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു ദേവാലത്തിന് നടുവിലുള്ള ഗോപുരം വലിയ ഒരു പാറയെ വലയം ചെയ്യുന്നു മുഹമ്മദ് നബി ഒരു രാത്രി സ്വർഗ്ഗ യാത്ര നടത്തിയത് ഇവിടെ നിന്നാണന്ന് മുസ്ലീമുകൾ വിശ്വസക്കൂന്നു ദൈവത്തിന്റെ അരുളപ്പാട നനുസരിച്ച് അബ്ര ഹാം മകൻ ഇസഹാക്കിനെ ബലി കൊടുക്കുവാൻ സജ്ജീകരണങ്ങൾ ഒരുക്കിയത് ഈ പാറയിലായിരുന്നുവെന്ന് ക്രൈസ്തവരും വിശ്വസിക്കുന്നു. മുസ്ലീമുകൾ ഇബ്രഹിം നബി മകൻ ഇന്ന് മയിലിനെ ബലിയൊരുക്കിയത് ഇവിടെയെന്ന് കരുതുന്നു. 1955- ൽ ജോർദ്ദാൻ സർക്കാർ പള്ളിപുതുക്കി പണിതു. തുർക്കിയും അറബി രാജ്യങ്ങളും ധനസഹായം നൽകി ഇറ്റലിയിൽ നിർമ്മിച്ച അലുമിനിയം - ബ്രേൺസ് അലോല കൊണ്ടാണ് പള്ളിയുടെ കുംഭഗോപുരം മൂടിയത് 1964-ൽ പണി പൂർത്തിയായി.1998-ൽ ജോർദ്ദാനിലെ ഹുസൈൻ രാജാവ് 80 കോടി ഡോളർ ചെലവാക്കി ഈ സുവർണ്ണ ഗോപുരം വീണ്ടും മിനുക്കിയെടുത്തു പലസ്തീൻ അതോറിറ്റി വിതരണം ചെയ്യുന്ന ടിക്കറ്റിൽ ആർക്കും ഡോം ഓഫ് ദ റോക്കിൽ സന്ദർശിക്കാൻ അവസരം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="366702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366702" title="ലീല രാം കുമാർ ഭാർഗ്ഗവ">
ലീല രാം കുമാർ ഭാർഗ്ഗവ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും, വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും ആയിരുന്നു റാണി ലീലാ രാംകുമാർ ഭാർഗവ (Rani Lila Ramkumar Bhargava). ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് മുൻ നേതാവു കൂടിയായ ഇവർ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഇന്ദിരാ ഗാന്ധിയുടെ സഹവർത്തികൂടിയായിരുന്നു. നെവൽ കിഷോർ കുടുംബാംഗമായ മുൻഷി രാം കുമാർ ഭാർഗ്ഗവയെയാണ് ഇവർ വിവാഹം ചെയ്തത്  അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും പത്മശ്രീ അവാർഡ് ജേതാവുമായ രഞ്ജിത് ഭാർഗവയാണ് റാണി ലീലാ രാംകുമാർ ഭാർഗവയുടെ മകൻ. 1971 ൽ റാണി ലീലാ രാംകുമാർ ഭാർഗവയ്ക്ക് ഭാരത സർക്കാർ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു. 2014 മെയ് 25ന് കർണ്ണാടകയിലെ ബെംഗളൂരുവിൽ വെച്ചാണ് ഇവർ മരണമടഞ്ഞത്, അപ്പോൾ അവർക്ക് 92 വയസ്സായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366707" title="പെരിൻ കാപ്റ്റൻ">
പെരിൻ കാപ്റ്റൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയുമാണ് പെരിൻ ബെൻ കാപ്റ്റൻ (Perin Ben Captain)(ജനനം 1888– മരണം 1958). ഇന്ത്യയുടെ വന്ദ്യവയോധികനും, ഭാരതീയ രാഷ്ടതന്ത്രഞ്ജനുമായ ദാദാഭായ് നവറോജിയുടെ പേരമകളാണ് പെരിൻ. 1954 ൽ, രാജ്യത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾ മുൻനിർത്തി പെരിൻ കാപ്റ്റനെ ഭാരത സർക്കാർ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു. 

1888 ഒക്ടോബർ 12ന് ഗുജറാത്തിലെ കച്ച് ജില്ലയിലെ മാണ്ഡവി എന്ന സ്ഥലത്തെ ഒരു പാഴ്‌സി കുടുംബത്തിലാണ് പെരിൻ ബെൻ ജനിച്ചത്. ദാദാഭായ് നവറോജിയുടെ മൂത്തമകനും ഭിഷ്വഗരനുമായ ആർദെഷിർ ആണ് പെറിന്റെ പിതാവ്. വീട്ടമ്മയായ വിർഭായ് ദാദിനയാണ് അമ്മ. എട്ടുമക്കളിൽ മൂത്തയാളായാണ് പെരിൻ ജനിച്ചത്. 1893 ൽ പെരിന് 5 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് പിതാവ് മരിച്ചത്. ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം മുംബൈയിലായിരുന്നു. പിന്നീട് പാരീസിലെ നിന്നും ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ ബിരുദം നേടി. 


</doc>
<doc id="366714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366714" title="രമാദേവി ചൗധരി">
രമാദേവി ചൗധരി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും, ഒരു സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു രമാദേവി ചൗധരി (ഇംഗ്ലീഷ്: Rama Devi, (ഒറിയ: ରମାଦେବୀ ଚୌଧୁରୀ). ഒറീസ്സക്കാർ മാ (അമ്മ) എന്നാണ് ഇവരെ വിളിക്കുന്നത്. 

ഭുവനേശ്വറിലെ രമാദേവി വിമൺ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക്   ആ പേരു വന്നത് രമാദേവി ചൗധരിയുടെ സ്മരണാർത്ഥമാണ്.  

1985 ജൂലൈ 22 നാണ് ഇവർ മരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="366719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366719" title="ഗീത ഹരിഹരൻ">
ഗീത ഹരിഹരൻ

പ്രശസ്തയായ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാണ് ഗീത ഹരിഹരൻ. ഇംഗ്ലീഷ്: Githa Hariharan (ജനനം 1954) ഗീതയുടെ ആദ്യത്തെ നോവലായ 'ദി തൗസന്റ് ഫേസസ് ഓഫ് നൈറ്റ്' കോമണ്വെൽത് എഴുത്തുകാരുടെ പുരസ്കാരം 1993 ൽ നേടുകയുണ്ടായി 



</doc>
<doc id="366722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366722" title="നിത്യ ദാസ്">
നിത്യ ദാസ്

മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് നിത്യാ ദാസ്. (ഇംഗ്ലീഷ്:Nithya Das) 2000 ത്തിന്റെ ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ മലയാള സിനിമയിൽ സജീവമായിരുന്ന നിത്യ ഇപ്പോൾ ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366728" title="എലീന അലക്‌സീവ">
എലീന അലക്‌സീവ

പ്രമുഖൻ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ്‌ എലീന അലക്‌സീവ. (English: Elena Alexieva (Bulgarian: Елена Алексиева)
1975ൽ ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. സോഫിയയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ സ്‌കൂളിൽ പ്രാഥമിക പഠനം. സോഫിയയിലെ യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് നാഷണൽ ആൻഡ് വേൾഡ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ ഇക്കണോമിക് റിലേഷൻസിൽ ബിരുദം നേടി. സോഫിയയിലെ ന്യൂ ബൾഗേറിയൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സെമിയോറ്റിക്‌സിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.

രണ്ടു കവിതാ സമാഹരവും നോവലുകൾ, ചെറുകഥാ സമാഹരങ്ങളും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. 


റീഡേഴ്‌സ് ഗ്രൂപ്പ് 31 എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹരത്തിന്‌ 2006ൽ പുതിയ ബൾഗേറിയൻ സാഹിത്യത്തിനുള്ള ഹെലിക്കോൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="366734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366734" title="കാർമൽ ബെർക്ക്സൺ">
കാർമൽ ബെർക്ക്സൺ

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച അമേരിക്കൻ ശില്പിയും കലാകാരിയുമാണ്കാർമൽ ബെർക്ക്സൺ. ഭാരതീയ ശിൽപ്പ കലയെക്കുറിച്ചും സൗന്ദര്യ ശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും നിരവധി കൃതികളെഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂയോർക്കിൽ ജനിച്ച കാർമ്മൽ പിന്നീട് മുംബൈയിൽ സ്ഥിര താമസമായി. ഭാരതീയ ദർശനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ശില്പകലയെക്കുറിച്ചും നിരവധി പഠനങ്ങ‌ൾ നടത്തി. തന്റെ മുപ്പതിലധികം ശിൽപ്പങ്ങൾ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ടിനു സംഭാവന നൽകി.


</doc>
<doc id="366737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366737" title="വയനാടൻ തൊണ്ടി">
വയനാടൻ തൊണ്ടി

കേരളത്തിലെ ഒരു പരമ്പരാഗതനെല്ലിനമാണ് വയനാടൻ തൊണ്ടി.


</doc>
<doc id="366743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366743" title="ഗുൽ ബർദൻ">
ഗുൽ ബർദൻ

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച നൃത്ത സംവിധായികയും നാടക പ്രവർത്തകയുമാണ് ഗുൽ ബർദൻ. മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇപ്റ്റ പ്രവർത്തകയായ ഇവർ ലിറ്റിൽ ബാലെ ട്രൂപ്പ് എന്ന നൃത്ത സമിതിയുടെ സഹ സ്ഥാപകയാണ്. ഇത് പിന്നീട് രംഗശ്രീ ലിറ്റിൽ ബാലെ ട്രൂപ്പ് എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="366748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366748" title="പർവ്വതവാസി നിഴൽത്തുമ്പി">
പർവ്വതവാസി നിഴൽത്തുമ്പി

നിഴൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പർവ്വതവാസി നിഴൽത്തുമ്പി . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്. മലമുകളിൽ വസിക്കുന്നത് എന്ന അർത്ഥമാണ് "മോൻടികോള" എന്ന് പേര് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.

ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള പതിനൊന്നു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽ ഒൻപതും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽനിന്നും ആണ്.

കോഴിക്കോട് സുവോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഡോ. കെ. ജി. എമിലിയമ്മയും ഡോ. ജാഫർ പാലോട്ടും അടങ്ങുന്ന സംഘമാണ് ഈ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന്റെ പിന്നിൽ. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരയിൽ ഏകദേശം 1600 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ചോലക്കാടുകളിലാണ് ഇവയുടെ ആവാസസ്ഥലം. ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ ആനമല മലനിരകളിൽ ആണ് 2014 ൽ ഇവയെ ആദ്യമായി കണ്ടത്. പിന്നീടുള്ള പഠനത്തിൽ ഇവയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം മറയൂർ കമ്പിളിപ്പാറ ചോലയിലും നാഗമലചോലയിലും കണ്ടെത്തി. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മതികെട്ടാൻ ചോല ദേശിയോദ്യാനത്തിലും ഇവയുടെ സാന്നിധ്യം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ആൺതുമ്പികളെ കാട്ടരുവികളിൽനിന്നും അകലെയായി ചോലക്കാടുകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്; പെൺതുമ്പികളെ ചോലക്കാടുകൾക്കടുത്തുള്ള കാട്ടരുവികളിലും. തെക്കൻ അരുവിയൻ, പഴനി മുളവാലൻ എന്നീ തുമ്പികളെയും കൂടെയാണ് ഇവയെ കണ്ടത്. ഉയരത്തിലുള്ള ചോലക്കാടുകളിൽ കണ്ടെത്തിയ ഏക നിഴൽത്തുമ്പിയാണിത്‌.

ചെറു നിഴൽത്തുമ്പിയുടെ വലിപ്പമേ ഇവക്കുള്ളൂ. ഉദരത്തിന്റെ മുതുകുഭാഗത്തെ കറുപ്പുനിറവും ഏഴും എട്ടും ഖണ്ഡങ്ങളുടെ മുതുകുഭാഗത്തെ നീലയും മഞ്ഞയും നിറങ്ങളുടെ അഭാവവും കുറുവാലുകളുടെ പ്രത്യേക ആകൃതിയും ഇവയെ മറ്റു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽനിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കും.



</doc>
<doc id="366749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366749" title="ഇബ്രാഹിം ലോധി">
ഇബ്രാഹിം ലോധി

സിക്കന്തൻ ലോധിയുടെ മകനാണ് ഇബ്രാഹിം ലോധി. 1517ൽ സിക്കന്തറിന്റെ മരണശേഷം ഇബ്രാഹിം ലോധിയാണ് ഡൽഹിയുടെ സുൽത്താനായി ചുമതലയേറ്റത്. ലോധി രാജവംശത്തിലെ അവസാന ഭരണാധികാരിയാണ് ഇബ്രാഹിം ലോധി


</doc>
<doc id="366751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366751" title="രാജലക്ഷ്മി പാർത്ഥസാരഥി">
രാജലക്ഷ്മി പാർത്ഥസാരഥി

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച പത്രപ്രവർത്തകയും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയുമാണ്രാജലക്ഷ്മി പാർത്ഥസാരഥി. പി.എസ്.ബി.ബി. ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ് സ്ഥാപകയാണ്. ഹിന്ദു ദിന പത്രത്തിലും കുമുദം വാരികയിലും പത്ര പ്രവർത്തകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366755" title="അരുന്ധതി നാഗ്">
അരുന്ധതി നാഗ്

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ചലച്ചിത്ര നാടക അഭിനേത്രിയാണ് അരുന്ധതി നാഗ്. 'പാ' എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയത്തിന് ദേശീയപുരസ്‌കാരം നേടി. ഗിരീഷ് കർണാടിന്റെ 'ബിഖ്‌രെ ബിംബ്' തുടങ്ങി നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2004-ൽ നാടകത്തിനായി ബാംഗ്ലൂരിൽ രംഗശങ്കര തിയേറ്റർ സ്ഥാപിച്ചു. സെൻസർ ബോർഡംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് രാജി വെച്ചു.


</doc>
<doc id="366759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366759" title="മരിയ അറോറ കോട്ടോ">
മരിയ അറോറ കോട്ടോ

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ചരിത്രകാരിയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമാണ് "മരിയ അറോറ കോട്ടോ"'. കോളേജ് അധ്യാപികയായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="366764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366764" title="ബഗാൻ നെത്തോലി">
ബഗാൻ നെത്തോലി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ബഗാൻ നെത്തോലി അഥവാ Bagan anchovy. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
നെത്തോലി en : Engraulidae (anchovies) കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="366768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366768" title="രാമഗിരിക്കോട്ട, പട്ടാമ്പി">
രാമഗിരിക്കോട്ട, പട്ടാമ്പി

"പട്ടാമ്പിയിലെ രാമഗിരി കോട്ട"
പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ പട്ടാമ്പി താലൂക്കിലുൾപ്പെട്ട ഓങ്ങല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ചൂരക്കോട്‌ എന്ന സ്ഥലത്തെ രാമഗിരി കാടുകളിലെ ( ഓങ്ങല്ലൂർ മേടുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ കാട് )
ഒരു മലമുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൈസൂർ കോട്ടയാണ് "രാമഗിരി കോട്ട". ( ഇതേ പേരിൽ ഇന്ത്യയിൽ മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ കോട്ട കൂടിയുണ്ട്‌. അത്‌ തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തെ കരിംനഗർ ജില്ലയാണുളളത്‌. പട്ടാമ്പിയിലെ രാമഗിരി കോട്ടയെ പറ്റി ഇന്റർനെറ്റിൽ തിരഞ്ഞാൽ തെലങ്കാനയിലെ രാമഗിരി കോട്ടയെ കുറിച്ചുളള വിവരങ്ങളാണ് കൂടുതലും ലഭിക്കുക ). 
പാലക്കാടുളള പ്രസിദ്ദമായ മൈസൂർ കോട്ടയുടെ ( പാലക്കാട്‌ കോട്ട ) സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടിയാണ് മലബാറിലെ മൈസൂർ ഭരണകാലത്ത്‌ ഈ കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്‌.

ഒരുകാലത്ത്‌ വളരെ തന്ത്രപ്രധാനമായിരുന്ന ഈ കോട്ട ഇന്ന് തകർന്നടിഞ്ഞ നിലയിലാണുളളത്‌. രാമഗിരി കാടുകളിലെ ഉയരംകൂടിയ ഒരു കുന്നിനു മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഈ കോട്ടക്ക്‌ രാമഗിരി കോട്ട എന്ന പേരു വന്നത്‌. മൈസൂർ ഭരണകാലത്ത്‌ ഈ കോട്ട ഏതുപേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെന്ന് അജ്ഞാതമാണ്. പാലക്കാട്‌ ഫോറസ്റ്റ്‌ ഡിവിഷനു കീഴിൽ വരുന്ന പട്ടാമ്പി ഫോറസ്റ്റ്‌ റെയ്ഞ്ച്‌ ഓഫീസിന്റെ പരിധിയിലാണ് ഈ കോട്ട നിലകൊളളുന്ന രാമഗിരികാടുളളത്‌. 

മലബാറിലെ മൈസൂർ കോട്ടകളിൽ പാലക്കാട്‌ കോട്ടപോലെ തന്നെ ഏറ്റവും തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരിടമായിരുന്നു രാമഗിരിക്കോട്ടയും. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക്‌ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പാലക്കാട്‌ കോട്ട കീഴടക്കാൻ കഴിയാതെ പോയത്‌ അവർ റംഗേരി ഫോർട്ട്‌ എന്നും മംഗേരി ഫോർട്ട്‌ എന്നുമൊക്കെ വിളിച്ചിരുന്ന ഈ രാമഗിരി കോട്ട കാരണമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366777" title="കൊമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി">
കൊമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി

നിഴൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കൊമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മൂന്നാറിലും കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലുമുള്ള കാടുപിടിച്ചുകിടക്കുന്ന കാടരുവികലിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. മുതുകിലെ കൊമ്പുകളും ഉരസ്സിലെയും ഉദരത്തിന്റെ അവസാന ഖണ്ഡങ്ങളിലെയും കലകളുടെ അഭാവവും മൊത്തത്തിലുള്ള വലിപ്പക്കൂടുതലും ഇവയെ മറ്റു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="366780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366780" title="ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി">
ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി

നിഴൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി . Anamalai reedtail, ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ പാലക്കാട് ചുരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തുള്ള കാടുപിടിച്ചുകിടക്കുന്ന കാട്ടരുവികളിൽ ഇവ പൊതുവേ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ നിലംപറ്റി പറക്കുകയും പുല്ലിൽ വിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യും. ഇവയുടെ തലക്കും ഉരസ്സിനും കഴുത്തിനും പുള്ളി നിഴൽത്തുമ്പിയോട് സാമ്യമുണ്ടെങ്ങിലും കുറച്ചുകൂടി നീലിമയുണ്ട്. എട്ടാം ഖണ്ഡത്തിൽ ഒരു നീല കലയുണ്ട്. കുറുവാലിന്റെ ആകൃതി ഇവയെ മറ്റു നിഴൽത്തുമ്പികകളിൽനിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="366790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366790" title="മാനസി പ്രധാൻ">
മാനസി പ്രധാൻ

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു വനിതാക്ഷേമ പ്രവർത്തകയാണ് മാനസി പ്രധാൻ (ജനനം 1962 ഒക്ടോബർ 4). 2013 ലെ റാണി ലക്ഷ്മിഭായ് സ്ത്രീ ശക്തി പുരസ്കാരം മാനസി പ്രധാൻനു ലഭിച്ചു. സ്ത്രീകൾക്കെതിരേയുള്ള അക്രമങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഹോണർ ഫോർ വുമൺ നാഷണൽ കാംപെയിൻ എന്ന ദേശീയ സംഘടന ആരംഭിച്ചത് മാനസിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ്. 2011 ലെ ഔട്ട്സ്റ്റാന്റിങ് വുമൺ പുരസ്കാരം, മിഷണറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റിയിലെ സിസ്റ്റർ മേരി പ്രേമയുമായി മാനസി പങ്കുവെച്ചു.

ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വനിതാവിമോചന മുന്നേറ്റത്തിന്റെ മുൻനിര പ്രവർത്തകരിലൊരാളാണ് മാനസി. വനിതാ വിമേോചനത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്രസംഘടനകളിലും, പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും നിറഞ്ഞ സാന്നിദ്ധ്യമാണ് മാനസി.

ഒഡീഷയിലെ കോർദ ജില്ലയിലുള്ള വിദൂരഗ്രാമമായ ആയതൂരിലെ ഒരു സാധാരണകുടുംബത്തിലാണ് മാനസി ജനിച്ചത്. ഹേമലത പ്രധാനും, ഗോധാബരീഷ് പ്രധാനുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. നാലു മക്കളിൽ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ആളായിരുന്നു മാനസി. രണ്ട് അനിയത്തിമാരും, ഒരു അനിയനുമായിരുന്നു മാനസിയുടെ സഹോദരങ്ങൾ. പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നത് വിലക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു ആയതൂർ ഉൾപ്പെടുന്ന ബാണാപുർ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം, തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം നിറുത്തേണ്ടി വരുമോ എന്നു മാനസി ഭയന്നിരുന്നു. പോയി വരാവുന്ന ദൂരത്തിൽ ഹൈസ്കൂളുകൾ ഒന്നും തന്നെ ആ ഗ്രാമത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഹൈസ്കൂൾ പതിനഞ്ചു കിലോമീറ്റർ അകലെയായിരുന്നു. നിശ്ചയദാർഢ്യം കൈവിടാതിരുന്ന മാനസി ദിവസേന അത്രയും ദൂരം യാത്രചെയ്ത് പഠിച്ച് തന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ പെൺകുട്ടി എന്ന ബഹുമതിനേടി.

മാനസിയുടെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കരുതി, ആ കുടുംബം അടുത്ത നഗരമായ പുരിയിലേക്ക് താമസം മാറി. കൃഷിയിൽ നിന്നുമുള്ള തുഛമായ വരുമാനം കൊണ്ട് ആ കുടുംബത്തിനു കഴിയാനാകുമായിരുന്നില്ല. പ്രീഡിഗ്രി വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞതോടെ, കുടുംബത്തെ സഹായിക്കാനായും, തന്റെ പഠനം തുടരാനുമായി മാനസി ചെറിയ ജോലികൾക്കായി പോയി തുടങ്ങി. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും, ഒഡീഷ സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും മാനസി കരസ്ഥമാക്കി. ജി.എം ലോ കോളേജിൽ നിന്നും നിയമത്തിലും മാനസി ബിരുദം നേടി.

ഒഡീഷ സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക വകുപ്പിലും, ആന്ധ്രാ ബാങ്കിലും മാനസി കുറച്ചു കാലം ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. വ്യവസായം തുടങ്ങാനായി ഈ രണ്ടു ജോലികളും മാനസി ഉപേക്ഷിച്ചു. ഒക്ടോബർ 1983 നു തന്റെ ഇരുപത്തിഒന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ മാനസി ഒരു പ്രിന്റിങ് പ്രസ്സ് ആരംഭിച്ചു. പ്രസ്സ് അഭൂതപൂർവ്വമായി വളർച്ച കൈവരിക്കുകയും, മാനസി അക്കാലത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സംരംഭക ആയി തീരുകയും ചെയ്തു.

പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പു വരുത്തുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ 1987ൽ മാനസി OYSS Women എന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. നേതൃത്വപരിശീലനം, വിദ്യാഭ്യാസം, തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസം, സ്വയംപ്രതിരോധം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിലായി ഈ സംഘടന പരിശീലനം നൽകി. ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ ജീവിക്കാനും, സ്വന്തം മേഖല തിരഞ്ഞെടുക്കാനും ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിനു പെൺകുട്ടികൾക്ക് സഹായമായി.



</doc>
<doc id="366794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366794" title="സയ്യിദ നഫീസ">
സയ്യിദ നഫീസ

ക്രിസ്താബ്ദം എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പണ്ഡിതയും പ്രബോധകയുമായിരുന്നു നഫീസത്തുൽ മിസ്രിയ്യ.ഇസ്ലാമിക ആധ്യാത്മിക വനിതാ ജ്ഞാനികളിൽ പ്രമുഖയാണ് ബീവി നഫീസ.നഫീസത്ത് ബിന്ത് അൽ ഹസ്സൻ (Arabic: الـسـيـدة نـفـيـسـة بـنـت الـحـسـن‎‎) എന്നതാകുന്നു അവരുടെ പേര്.സയ്യിദ നഫീസ (ആദരണീയയായ നഫീസ), നഫീസ താഹിറ (പരിശുദ്ധ നഫീസ), നഫീസത്തുൽ മിസ്രിയ്യ (മിസ്ർ (ഈജ്പ്ത്) ദേശക്കാരി നഫീസ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ചന്ദ്ര വർഷം 145 ൽ പ്രവാചക കുടുംബത്തിൽ പണ്ഡിതനും ആത്മീയ ജ്ഞാനിയുമായ സയ്യിദ് ഹസ്സനുൽ അൻവറിന്റെ മകളായി മക്കയിൽ ജനനം. മുഹമ്മദ് നബിയുടെ പൗത്രൻ ഹസ്സന്റെ ചെറുമകനായിരുന്നു നഫീസയുടെ പിതാവ്. പിതാവിൽ നിന്നും ഖുർആനും ഹദീസും കർമ്മശാസ്ത്രവും വിശ്വാസശാസ്ത്രവും ആധ്യാത്മികതയുമൊക്കെ കരസ്ഥമാക്കി .ഖുർആൻ മുഴുവനായും ആയിരക്കണക്കിന് ഹദീസുകളും ഹൃദ്യസ്തമാക്കിയിരുന്നു. അമൂല്യ ജ്ഞാനം കരസ്ഥമാക്കുകയും സ്ത്രീകളുൾപ്പെടെയുള്ളവർക്കു അത് പകർന്നു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.

സൂഫിയും പണ്ഡിതനുമായിരുന്ന ഇസ്ഹാക്കുൽ മുഅതമിൻ ആയിരുന്നു ഇവരുടെ ജീവിത പങ്കാളി. മക്കൾ ഖാസിമും ഉമ്മുകുല്സും. നാൽപതു വയസ്സിന് ശേഷം മിസ്രിലേക്കു താമസം മാറ്റി.വിവാഹ ശേഷം ഭർത്താവൊപ്പം ഈജിപ്റ്റിൽ സ്ഥിര താമസമാക്കിയതിനാൽ നഫീസത്തുൽ മിസ്രിയ്യ അഥവാ ഈജിപ്റ്റ് വാസിയായ നഫീസ എന്ന നാമത്താൽ പ്രശസ്തയായി.

നഫീസയിൽ നിന്നും പഠിക്കാൻ ദൂര ദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ആളുകൾ എത്തിയിരുന്നു. വിജ്ഞാനത്തിനും പ്രാർത്ഥനയ്ക്കുമായി ആയിരങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുമായിരുന്നു . ദുന്നൂറുൽ മിസ്‌രി, ഇമാം ഷാഫി അടക്കം ഒട്ടേറെ സതീർഥ്യരായ ശിഷ്യ ഗണങ്ങൾ ബീവി നഫീസയ്ക്കുണ്ട്. നഫീസയുടെ സാമ്പത്തിക സഹായത്താലായിരുന്നത്രേ ശാഫി ഇമാം പഠനം നടത്തിയിരുന്നത്.
നഫീസയിൽ നിന്നും ആശീർവാദങ്ങളും പ്രാർത്ഥനകളും നേടാൻ വൻ ജനതിരക്കായിരുന്നു എപ്പോഴും. തനിക്ക് ദൈവ സമരണയിൽ കഴിയാൻ സമയം ലഭിക്കുന്നില്ല എന്നതിനാൽ ഈജ്പ്ത് വിട്ടുപോകാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ ഭരണാധികാരികളുടേയും ജനങ്ങളുടേയും അപേക്ഷ മാനിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായി മരണം വരെ കയറോയിൽ കഴിയുകയായിരുന്നു.

അറുപത് വയസ്സ് കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം വീടിനുള്ളിൽ തന്നെ സ്വയം ഒരു ഖബർ കുഴിക്കുകയും രാത്രിയിലെ ആരാധനയും നിസ്കാരവുമെല്ലാം അതിലേക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഹിജ്റ 208 റംസാനിൽ മരണപ്പെട്ടു 63 വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം. സ്വയം നിർമ്മിച്ച ഖബറിൽ തന്നെയാണ് മറമാടിയത്. സൂഫി വനിതകളിൽ പ്രഥമ സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്ന ബീവി നഫീസയുടെ സ്മൃതി മണ്ഡപം ഈജിപ്തിലെ പ്രധാന സന്ദർശക കേന്ദ്രമാണ്.

നഫീസയെക്കുറിച്ച് ധാരാളം ദിവ്യാൽഭുത കഥകൾ ഉണ്ട്. അന്ധത സുഖപ്പെടുത്തിയതും, കപ്പൽ മുങ്ങാതെ രക്ഷിച്ചതും , തടുവകാരെ രക്ഷപ്പെടുത്തിയതും ദാരിദ്ര്യം മാറ്റിയതുമെല്ലാം ഈ അൽഭുത പ്രവർത്തികളിൽപ്പെടുന്നു.

മുസ്ലിം യാഥാസ്ഥിതിക മത വിശ്വാസികൾ ഇവരെ പുണ്യവതിയായി കരുതുകയും അപധാനങ്ങൾ വാഴ്ത്തിപ്പാടുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. നഫീസത്ത് മാല ഇത്തരത്തിൽ കേരളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഇവരുടെ ഒരു വാഴ്ത്തു പാട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="366796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366796" title="അഗസ്ത്യമല നിഴൽത്തുമ്പി">
അഗസ്ത്യമല നിഴൽത്തുമ്പി

നിഴൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് അഗസ്ത്യമല നിഴൽത്തുമ്പി . ഇത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ തുമ്പിയാണ്.

ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള പതിനൊന്നു നിഴൽത്തുമ്പികളിൽ ഒൻപതും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽനിന്നും ആണ്.

കേരളത്തിന്റെ തെക്കേ അതിരോടു ചേർന്നുകിടക്കുന്ന തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ആനമല നിഴൽത്തുമ്പിയുമായി ഇവക്കു നല്ല സാമ്യമുണ്ടെങ്ങിലും ചിറകുകളിലെ പൊട്ടുകളുടെ വലിപ്പക്കൂടുതലും മുതുകിലെയും എട്ടാം ഖണ്ഡത്തിലെയും കലകളുടെ രൂപവ്യത്യാസവും കുറുവാലുകളുടെ ആകൃതിയും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കും.



</doc>
<doc id="366799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366799" title="എലിസബത്ത് സ്കൈലർ ഹാമിൽട്ടൺ">
എലിസബത്ത് സ്കൈലർ ഹാമിൽട്ടൺ

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ആദ്യ സ്വകാര്യ അനാഥാലയം നിർമ്മിച്ചവരിലൊരാളായിരുന്നു എലിസബത്ത് ഹാമിൽട്ടൺ (സ്കൈലർ ; ജീവിതകാലം : ആഗസ്റ്റ് 9, 1757 – നവംബർ 9, 1854). ഐക്യനാടുകളുടെ സ്ഥാപക പിതാക്കളിലൊരാളായ അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടന്റെ പത്നിയായിരുന്നു അവർ. അവർ “എലിസ”, “ബെറ്റ്സി” എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ആൽബനിയിൽ അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ജനറലായ ഫിലിപ്പ് സ്കൈയ്ലറുടെയും കാതറീൻ വാൻ റെൻസ്സെലയെറുടെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായി എലിസബത്ത് ജനിച്ചു. വാൻ റെൻസ്സെലയെർ കുടുംബം ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ധനാഢ്യരും രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനവുമുള്ള കുടുംബമായിരുന്നു. ആകെ 14 സഹോദരീ സഹോദൻമാരാണുണ്ടായിരുന്നതിൽ ആഞ്ചലിക്ക സ്കൈയ്ലർ ചർച്ച്, മാർഗ്ഗരിറ്റ “പെഗ്ഗി” സ്കൈയ്ലർ വാൻ റെനെസ്സെലയെർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഏഴു സഹോദരങ്ങൾ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ ജീവിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="366801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366801" title="ഈഡിത് ക്രെസ്സൺ">
ഈഡിത് ക്രെസ്സൺ

ഒരു ഫ്രഞ്ച് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് ഈഡിത് ക്രെസ്സൺ (). ഈഡിത് കാംപിയോൺ എന്ന പേരിൽ 1934 ജനുവരി 27 നാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ഫ്രാൻസിലെ പ്രധാനമന്ത്രിസ്ഥാനത്തെത്തിയ ഏക വനിതായിരുന്നു ഈഡിത്. 1991 മെയ് 15 നാണ് ഫ്രഞ്ച് പ്രസിഡൻറ് ഫ്രാൻസ്വാ മിത്തെറാൻഡ് അവരെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിച്ചത്.



</doc>
<doc id="366980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366980" title="നഹീദ് അഫ്രീൻ">
നഹീദ് അഫ്രീൻ

ആസാമീസ് സ്വദേശിയായ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയാണ് നഹീദ് അഫ്രീൻ. 
റിയാലിറ്റി ഷോയിലൂടെയാണ് സംഗീത രംഗത്ത് പ്രവേശിച്ചത്. 2015 ൽ സീടിവിയുടെ മ്യൂസിക് റിയാലിറ്റി ഷോയായ സരിഗമപായുടെ റണ്ണറപ്പായിരുന്നു അഫ്രീൻ. 2015-ൽ ബോളിവുഡ് താരം സൊനാക്ഷി സിൻഹ അഭിനയിച്ച അകിര എന്ന ചിത്രത്തിൽ നഹീദ് പാടി. ഐ.എസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംഘടനകൾക്കെതിരെയും ഭീകരവാദത്തിനെതിരെയും നഹീദ് നിരവധി സംഗീത പരിപാടികൾ നടത്തിയിരുന്നു.
2017-ൽ അസമിലെ 42 മത പുരോഹിതൻമാർ അഫ്രീനെതിരെ ഫത്‌വ പുറപ്പെ‌ടുവിച്ചിരുന്നു. സംഗീത പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ശരീഅത്ത് നിയമം അനുവദിക്കില്ലെന്നു വ്യക്തമാക്കുന്ന ഫത്‌വയിൽ അഫ്രീന്റെ പരിപാടികൾ ബഹിഷ്കരിക്കണമെന്നു ജനങ്ങളെ ആഹ്വാനം ചെയ്തിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="366981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366981" title="ഈസ്റ്റർ ലില്ലി">
ഈസ്റ്റർ ലില്ലി

കേരളത്തിൽ പരക്കെ കണ്ടുവരുന്ന വിദേശസസ്യമാണ് ഈസ്റ്റർ ലില്ലി (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Hippeastrum puniceum"). ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളാണ് സ്വദേശമെങ്കിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമാന ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നു. ബാർബഡോസ് ലില്ലി, കൊക്കോവ ലില്ലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ബഹുവർഷിയായ സസ്യമാണെങ്കിലും മണ്ണിനു പുറത്തേക്ക് ഏതാനം മാസം ചിലപ്പോൾ കാണാറില്ല. ഉള്ളിയുടേതു പോലുള്ള ഭൂകാണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് 30-60 സെ.മീ. നീളമുള്ള പാത്തി പോലുള്ള ഇലകളായാണ് സസ്യത്തിന്റെ രൂപം. ഇലകൾക്ക് 3-4 സെ.മീ. വീതിയുണ്ടാകും. ഭൂകാണ്ഡത്തിന് ആറു മുതൽ പത്ത് സെന്റീമീറ്റർ വരെ വ്യാസമുണ്ടാകും. കാണ്ഡത്തിൽ നിന്നും ഉയർന്നുവരുന്ന കുഴലാകൃതിയിലുള്ള തണ്ടുകളിലാണ് പുഷ്പങ്ങളുണ്ടാവുക. ഓരോ തണ്ടിലും കൃത്യം രണ്ട് പൂവുകളാണുണ്ടാവുക. പത്ത് സെന്റീമീറ്ററിലധികം വ്യാസമുള്ള ഓറഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ് കലർന്ന ഓറഞ്ച് പുഷ്പങ്ങളിൽ 6-7 ഇതളുകളുണ്ടായിരിക്കും. പരാഗണഭാഗങ്ങൾ മദ്ധ്യഭാഗത്തുനിന്നും അല്പം മുകളിലേക്ക് വളഞ്ഞാണ് നിലകൊള്ളുക. പൂവിതളുകളിൽ അടിയിലുള്ളവയ്ക്ക് താരതമ്യേന വലിപ്പക്കുറവായിരിക്കും. പൂവുകളുടെ മദ്ധ്യഭാഗം ഇളം മഞ്ഞയും ഇളം പച്ചയും ഇടകലർന്ന വിധത്തിലായിരിക്കും. വർഷം മുഴുവൻ പൂക്കുമെങ്കിലും പ്രധാനമായും പുഷ്പിക്കുന്നത് മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിലാണ്. 

മണ്ണിനടിയിലുള്ള കാണ്ഡത്തിൽ വിവിധ ആൽക്കലോയിഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ വിഷാംശമുണ്ട്.

ഉഷ്ണമേഖലകളിലെ തെളിച്ചമുള്ള, നീർവാർച്ചയുള്ള, ഇളക്കമുള്ള മണ്ണിൽ സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നു. പൊതുവേ അലങ്കാരച്ചെടിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഹവായി, ലോഡ് ഹോവേ ദ്വീപ്, ന്യൂ കലെഡോനിയ തുടങ്ങി ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിനിവേശസസ്യമായി കണക്കാക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="366988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366988" title="ഹാവോബാം ഒങ്ബി ങാങ്ബി ദേവി">
ഹാവോബാം ഒങ്ബി ങാങ്ബി ദേവി

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച മണിപ്പൂരി നർത്തകിയും സംഗീതജ്ഞയുമാണ് ഹാവോബാം ഒങ്ബി ങാങ്ബി ദേവി. ആദ്യ മണിപ്പൂരി ചലച്ചിത്രത്തിൽ പിന്നണി പാടി.
ആസാം സർക്കാർ 'ബീരാംഗന ' ബഹുമതി നൽകി. മണിപ്പൂർ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സുവർണ്ണ പതക്കവും സംസ്ഥാന കലാ അക്കാദമി അവാർഡും ലഭിച്ചു‌ട്ടുണ്ട്. 1993 ൽ കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="366996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=366996" title="എലിസബത്ത് ഫ്രോസ്‌ലിൻഡ്">
എലിസബത്ത് ഫ്രോസ്‌ലിൻഡ്

ക്രിസ്റ്റീന എലിസബത്ത് ഫ്രോസ്ലിൻറ്  (ജീവിതകാലം: (27 ഫെബ്രുവരി 1793 – 24 ഒക്ടോബർ 1861), ഒരു സ്വീഡിഷ് ഓപ്പറ ഗായികയും നടിയുമായിരുന്നു. റോയൽ സ്വീഡിഷ് ഓപ്പറ, സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ റോയൽ ഡ്രാമാറ്റിക് തീയേറ്റർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അഭിനേതാവായിരുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ റോയൽ സ്വീഡീഷ് അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിലെ (1817) അംഗവുമായിരുന്നു.

അവൾ സ്വീഡിഷ് ചരിത്രത്തിൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഗായകരുടെയും, അഭിനേതാക്കളുടെയും കൂട്ടത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഹെന്റീററ് വൈഡർബർഗിനു ശേഷം ഏറ്റവും പ്രശസ്തായ ഗായരിൽ ഒരാളാണ്. ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ ചാർലോട്ട എറിക്സൺ, സാറ ടോർസ്ലോ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് അവരുടെ സ്ഥാനം. 


</doc>
<doc id="367007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=367007" title="കൊമ്മേഴ്സൻ നെത്തോലി">
കൊമ്മേഴ്സൻ നെത്തോലി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കൊമ്മേഴ്സൻ നെത്തോലി അഥവാ Commerson's Anchovy. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

നെത്തോലി en : Engraulidae (anchovies) കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="367010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=367010" title="മിര്യാന ഇവാനോവ ബഷേവ">
മിര്യാന ഇവാനോവ ബഷേവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ കവയിത്രിയാണ് മിര്യാന ഇവാനോവ ബഷേവ- English: Miryana Ivanova Basheva (Bulgarian: Миряна Иванова Башева).
1947 സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. 1972ൽ സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഹെഡ്ഗിഹോഗ്‌സ് വാർ എന്ന സിനിമയിൽ ഇവരുടെ കവിത ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="367014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=367014" title="എഡിത് ഐറിൻ സൊഡെർഗ്രാൻ">
എഡിത് ഐറിൻ സൊഡെർഗ്രാൻ

സ്വീഡിഷ് ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഫിന്നീഷ് കവയിത്രിയായിരുന്നു എഡിത് ഐറിൻ സൊഡെർഗ്രാൻ (ജീവിതകാലം : 4 ഏപ്രിൽ 1892 – 24 ജൂൺ 1923). സ്വീഡിഷ് ഭാഷാ സാഹിത്യത്തിലെ ആദ്യത്തെ ആധുനിക കവയിത്രിയായിരുന്നു അവർ. ഫ്രഞ്ച് പ്രതീകാത്മകത, ജർമ്മൻ ആന്തരികജീവിതസിദ്ധാന്തം, റഷ്യൻ ഭവിതവ്യതാവാദം എന്നിവ അവരുടെ ആധുനിക കവിതകളെ വളരെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. തന്റെ 24 ആം വയസിൽ “Dikter” (കവിതകൾ) എന്ന പേരിൽ ആദ്യകവിതാസമാഹാരം അവർ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. കൗമാരകാലത്തു പിടിപെട്ട ക്ഷയരോഗം കാരണമായി, എഡിത് ഐറിൻ സൌഡെർഗ്രാൻ തന്റെ 31 ആം വയസ്സിൽ അകാലത്തിൽ അന്തരിച്ചു. തന്റെ കവിതകളുടെ ലോക വ്യാപകമായ അഭിനന്ദനത്തിനുവേണ്ടി അവർ ജീവിച്ചിരുന്നില്ല. അവരുടെ കവിതകൾ പിൽക്കാലത്തു വന്ന പല കവികളുടെയും രചനകളെ വളരെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എഡിത് സോഡെർഗാൻ മഹാന്മാരായ ആധുനിക സ്വീഡിഷ്-ഭാഷാ കവികളിൽ ഒരാളായി ഗണിക്കപ്പെടുന്നു. അവരുടെ രചനകൾ സ്വീഡിഷ്-ഭാഷയിലെ മെയർ കാൻഡ്രെ, ഗുന്നാർ ഹാർഡിങ്, ഇവ റുണെഫെൽറ്റ്, ഇവ ഡാഹ്ൽഗ്രൻ തുടങ്ങിയവരെപ്പോലുള്ളവരുടെ കവിതകളെയും സംഗീത ശൈലികളെയും ഇക്കാലത്തും  സ്വാധീനിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

എഡിത് ഐറിൻ സൊഡെർഗ്രാൻ റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗിൽ  മധ്യവർഗ്ഗ ഫിന്നിഷ്-സ്വീഡിഷ് കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. സ്വീഡിഷ് ഭാഷ തങ്ങളുടെ മാതൃഭാഷയായി സംസാരിക്കുന്ന  ഫിൻലാൻറിലെ, ഫിന്നിഷ്-സ്വീഡിഷ് ന്യൂനപക്ഷത്തിലുള്ള മാതാപിതാക്കളായ മാറ്റ്സ സൊഡെർഗ്രാൻ, ഹെലനാ ഹോംറൂസ് എന്നിവരുടെ ഏക മകളായിട്ടാണ് അവർ വളർന്നത്. അവരുടെ അമ്മയായ ഹെലന വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് ഒരു റഷ്യൻ സൈനികനുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ ഒരു പുത്രനു ജന്മം നൽകിയിരുന്നെങ്കിലും രണ്ടു ദിവസം മാത്രമേ കുട്ടി ജീവിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം വിഭാര്യനായിരുന്ന അവരുടെ പിതാവ് രണ്ടു ചെറിയ കുട്ടികളുമായി അക്കാലത്തു കഴിയുകയായിരുന്നു. ഇരുവരുടെയും കഴിഞ്ഞകാലം തങ്ങൾ ഒരു വിവാഹത്തിന് പൂർണ്ണമായി അനുയോജ്യരല്ല എന്നുള്ള പൂർണ്ണബോധ്യത്തോടെയും ഇരുഭാഗത്തുമുണ്ടായ ദുരന്തങ്ങളെയും മുൻനിറുത്തി മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹിതരാകുകയായിരുന്നു. 

എഡിത്തിന്റെ അമ്മ ഒരു ഉന്നതകുടുംബത്തിൽനിന്നുള്ള വനിതയായിരുന്നു. അവരുടെ കുടുംബത്തിനുള്ളിൽ സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹ്യപദവി ശക്തമായിരുന്നു. പിതാവുമായി എത്രമാത്രം ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതലായി വിവരങ്ങളില്ല. അവർക്ക് 15 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് മരണപ്പെട്ടു. എഡിത്തിന് ഏതാനും മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ സൊഡെർഗ്രാൻ കുടുംബം കരെലിയാൻ ഇസ്തുമസിലുള്ള റയ്വോള വില്ലജിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിച്ചു. അവിടെ മുത്തഛനായ ഗബ്രിയേൽ ഹോംറൂസ് അവർക്കായി ഒരു വീടു വാങ്ങിയിരുന്നു. ഒരു ചെറിയ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം മാറ്റ്സ് ഒരു തടിയറപ്പു മില്ലിൽ മേൽനോട്ടക്കാരനായുള്ള ജോലി സമ്പാദിച്ചു. മൂന്ന് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കമ്പനി പാപ്പരാകുകയും കുടുംബം ചെലവുകൾക്കു പണം കണ്ടെത്താൻ വളരെയധികം വിഷമിക്കുകയും ചെയ്തു. അമ്മയായ ഹെലനയുടെ പിതാവ് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം മരണപ്പെടുകയും പിതാവിന്റെ സ്വത്ത് ഹെലനയ്ക്കും അവരുടെ അമ്മയ്ക്കുമായി വിഭജിച്ചു നൽകുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ലഭിച്ച പണം ഉപയോഗിച്ച് അവർ കടങ്ങൾ വീട്ടുകയും സ്വന്തം കാലിൽ നിൽക്കാനുള്ള പ്രാപ്തി കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു. മാറ്റ്സിന്റെ വിജയകരമല്ലാത്ത വ്യാപാരങ്ങളും മറ്റുമായി ബാക്കിയുള്ള പണം പെട്ടെന്നുതന്നെ തീർന്നു. ഹെലന അമ്മയുടെ ഭഗത്തുനിന്നു കിട്ടിയ ഷെയർ ഉപയോഗിച്ച് ഒരിക്കൽക്കൂടി കുടുംബത്തിന്റെ കടങ്ങൾ വീട്ടി. എഡിത്, സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗിലെ പെട്രിസ്ഷ്യൂളിലെ ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. പെട്രിസ്ഷ്യൂൾ പാരമ്പര്യസമ്പന്നമായ ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു. ഈ സ്ഥലം എഡിത്തിന് വളരെ തന്റെ ബുദ്ധിപരമായ കഴിവുകളെ വളർത്തുന്നതിനു പറ്റിയ ചുറ്റുപാടുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.

1904 ൽ അവരുടെ പിതാവിന് ക്ഷയരോഗം കണ്ടെത്തുകയും 1906 മെയ് മാസത്തിൽ നെലാൻറിലെ നുമ്മെല സോനിട്ടോറിയത്തിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഭേദപ്പെടാത്ത അസുഖത്തോടെ അദ്ദേഹം വീട്ടിലേയക്കു തിരിച്ചയയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1907 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ മാറ്റ്സ് സൊഡെർഗ്രാൻ അസുഖം മൂർഛിച്ച് മരണമടഞ്ഞു. ഇത് എഡിത്തിന് അസുഖം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടുന്നതിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷം മുമ്പായിരുന്നു.  

ഈ സങ്കീർണ്ണമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ കുടുംബത്തെ താങ്ങി നിർത്തേണ്ട ഉത്തിവാദിത്വം എഡിത്തിന്റെ അമ്മയുടെ ചുമതലയായിരുന്നു, പ്രത്യകിച്ച് മാറ്റ്സ് സൊഡെർഗ്രാനിന്റെ  ആരോഗ്യം മോശമായ അവസ്ഥയിൽ. എഡിത്ത് നല്ലൊരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർ കൂടിയായിരുന്നു. അവരുടെ ശേഖരത്തിൽ അമ്മയുമൊത്തുള്ള അനേകം ഫോട്ടോകളുടം പിതാവിന്റെ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മയായ ഹെലന സൊഡെർഗ്രാന് വിവേകമതിയും ബുദ്ധിമതിയുമായ സ്ത്രീയായിരുന്നു. എഡിറ്റ് അമ്മയുമായുള്ള സഹവാസം ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. ഒരു കവയിത്രിയാകുക എന്ന മകളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് ഹെലന എപ്പോഴും പിന്താങ്ങുകുയും സഹായസഹകരണങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. എഡിത്തും പിതാവും തമ്മിൽ ചിലവഴിക്കുന്നതിൽ കൂടുതൽ സമയം അമ്മയും മകളും തമ്മിൽ ചിലവഴിച്ചിരുന്നു. അവർ സ്കൂൾ കാലഘട്ടത്തിൽ സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗ് ചുറ്റിനടന്നു കാണുന്നതിനു സമയം കണ്ടെത്തുകയും ഇടയ്ക്ക് നഗരത്തിലെ വിബോർഗ്സ്ക ഭാഗത്ത് താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എഡിത്തിന്റെ പിതാവ് അവരോടൊപ്പം നഗരത്തിൽ കുറച്ചുകാലം മാത്രമാണ് കഴിഞ്ഞത്. എഡിത്തിന് ഏതാനും സുഹൃത്തുക്കൾ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഹെലന, തന്റെ മകളെ ഏകാന്തതായിലകപ്പെട്ടു പോകുമെന്ന് ഭയപ്പെട്ടു.  ഗുന്നാർ ടിഡെസ്ട്രോമിനെപ്പോലെയുള്ള ചില ജീവചരിത്രകാരന്മാർ, ഹെലന എഡിത്തിനു കൂട്ടായിരിക്കുവാൻ അതേ പ്രായമുള്ള സിൻഗ എന്നു പേരായ ഒരു വളർത്തുമകളായ സഹോദരിയെ കണ്ടെത്തിയതായി അവകാശപ്പെടുന്നു. സ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് സിൻഗ സൊഡെർഗ്രാൻ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കഴിഞ്ഞിരുന്നതായും അവധിക്കാലങ്ങളിൽ മാത്രം തന്റെ യഥാർത്ഥ കുടുംബത്തിലേയ്ക്കു പോയിരുന്നതായും കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരിക്കൽ സിൻഗ അവിടെനിന്ന് സ്വന്തം കുടുബത്തിലേയ്ക്ക് ഓടിപ്പോയിരുന്നതായും റെയിൽപാളത്തിനു സമീപത്തുകൂടി നടക്കവേ അവൾ ട്രെയിൻ തട്ടി മരണമടഞ്ഞാതായും പിന്നീട് ഹെലന അവളുടെ വികൃതമായ മൃതശരീരം കണ്ടതായും പറയപ്പെടുന്നു.  എന്നാൽ മറ്റു ജീവചരിത്രകാരന്മാരായ എബ്ബ വിറ്റ്-ബ്രാട്ട്സ്ട്രോമിനെപ്പോലുള്ളവർ ഈ കഥ തള്ളിക്കളയുന്നു. സിൻ‌ഗെയന്ന പെൺകുട്ടി ജീവിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുകൾ ഒന്നുമില്ല എന്ന് ഇവർ സമർത്ഥിക്കുന്നുd.

1902 ലാണ് "Die deutsche Hauptschule zu St. Petri" (Russian: Петришуле) എന്ന സ്കൂളിൽ എഡിത്ത് സ്കൂൾ പഠനം ആരംഭിക്കുന്നത് . അവിടെ 1909 വരെ പഠനം തുടർന്നിരുന്നു. ഈ സ്കൂൾ വർഷങ്ങൾ ആശങ്കകളുടേയും ശക്തമായ സാമൂഹ്യ സംഘർഷങ്ങളുടേതുമായിരുന്നു. ഇത് അവരുടെ ലോകവീക്ഷണത്തെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു.

"Vaxdukshäftet" പോലെയുള്ള കവിതകളിൽ അവരുടെ സ്കൂൾ ജീവിതത്തിൻറ നിഴലുകൾ കാണാം. അക്കാലത്തുള്ള കവിതകളിൽ രാഷ്ട്രീയ തീമുകളും കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. സ്കൂളിൽ ജർമ്മൻ, റഷ്യൻ, ഫിന്നിഷ്, സ്കാൻഡിനേവിയൻ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ രാജ്യക്കാരാണ് പഠനം നടത്തിയിരുന്നത്. ആധുനിക ഭാഷകൾ പഠിക്കുന്നതിലാണ് അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. ജർമ്മൻ, ഫഞ്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ എന്നിവയെല്ലാം പരിശീലിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും മാതൃഭാഷയായി സ്വീഡിഷിൽ വലിയ പരിശീലനം കിട്ടിയിരുന്നില്ല. സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലെ ഗ്രാമർ പരിജ്ഞാനം തീരെക്കുറവായിരുന്നു. സ്കൂളിലും സുഹൃത്തുക്കളോടും ജർമ്മൻ ഭാഷയിലാണ് അവർ ആശയവിനിമയം നടത്തിയിരുന്നത്s.

എഡിത്ത് വളരെ ബുദ്ധിമതിയായി കുട്ടിയായിരുന്നു. അറിവ് വളരെ വേഗം ഗ്രഹിക്കുന്നതിനുള്ള അസാമാന്യമായ പാടവം അവർക്ക് സ്കൂൾജീവിതകാലത്തുണ്ടായിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് പാഠങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിൽ അവർ അത്യധികമായ താൽപര്യം കാട്ടിയിരുന്നു. ഇതിനു പ്രധാനകാരണം അവരുടെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഹെൻഡ്രി കോട്ടിയർ ആയിരുന്നു. 

1908 കളിൽ എഡിത്ത്, തന്റെ കവിതകളിലും എഴുത്തുകളിലും സ്വീഡിഷ് പ്രധാന ഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ജർമ്മൻ ഭാഷയിലുള്ള എഴുത്തു പൊടുന്നനവെ നിർത്തുകയും ചെയ്തു. ഇത് സ്വയം എടുത്ത തീരുമാനപ്രകാരമല്ലായിരുന്നു. സ്വീഡിഷ് സാഹിത്യവുമായി അവർക്ക് അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അതുപോലെ ഫിൻലാൻറ്-സ്വീഡിഷ് കവിത അവഗണിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുകയുമായിരുന്നു. ഈ തീരുമാനത്തിനുപിന്നിലെ പ്രധാനപ്രേരണ അവരുടെ അടുത്ത ബന്ധുവും ഫിൻലാൻഡ്-സ്വീഡിഷ് ഭാഷാ ഗവേഷകനായിരുന്ന ഹൂഗോ ബെർഗ്രോത്ത് ആയിരുന്നു.  ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് അവർ "Hoppet" ("The Hope") എന്ന പേരിൽ ഒരു കവിത പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. ഇത് ഹെൽസിങ്ഫോർസിൽ വച്ച് സ്വീഡിഷ് ലിബറൽ പാർട്ടിയ്ക്കായി ഒരു മെമ്പർഷിപ്പ് ന്യൂസ്ലെറ്റിനുവേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയതായിരുന്നു. ഈ കവിത ഫിൻലാൻറ്-സ്വീഡിഷ് രചയിതാക്കളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലേയ്ക്കുള്ള മാറ്റം ആ ഭാഷയിൽത്തന്നെ കവിതകളെഴുതുവാൻ പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു.  

1908 നവംബർ മാസത്തിലെ ഒരു ദിവസം എഡിത്ത് സ്കൂളിൽനിന്നെത്തിയത് വളരെ ക്ഷീണിതയായാണ്. തനിക്ക് ഒരു സുഖവും തോന്നുന്നല്ല എന്ന ആവലാതിയിൽ ഹെലെന ഒരു ഭിഷഗ്വരനെ വിളിച്ചുവരുത്തുകയും അദ്ദേഹം പരിശോധനനടത്തിയശേഷം എഡിത്തിന് ശ്വാസകോശത്തിൽ വീക്കമുണ്ടെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 1909 ലെ പുതുവത്സരദിനത്തിൽ എഡിത്തിന് ക്ഷയരോഗമുണ്ടെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. പരിശോധനാറിപ്പോർട്ട് വന്ന ഒരു മാസത്തിനുള്ളില്ത്തന്ന എഡിത്ത് നുമ്മെല സാനിട്ടോറിയത്തിൽ അഡ്മിറ്റായി. അവരുടെ പിതാവ് മരണപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് ചികിത്സിച്ചിരുന്ന അതേ ആശുപത്രിയായിരുന്നു അത്. ഓർമ്മകൾ അവരെ വേട്ടയാടുകയും അവിടുത്തെ ചികിത്സ അവർക്ക് സുഖപ്രദമല്ലാതെ വരുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് ക്ഷയരോഗം പൂർണ്ണമായി സുഖപ്പെടുവാനുള്ള സാഹചര്യങ്ങളില്ലായിരുന്നു. 70 മുതൽ 80 ശതമാനം വരെയുള്ള കേസുകളിൽ രോഗികൾ അസുഖം കണ്ടുപിടിച്ച് 10 വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. നുമ്മെലയിൽ എഡിത്ത് വളരെ അസന്തുഷ്ടയായി കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ മരണവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും. അവരുടെ തൂക്കം കുറയുകയും മാനസികാരോഗ്യം വളരെ താഴ്ന്നനിലയിലെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തനിക്കു മാനസികരോഗിയായി മാറിയിട്ടുണ്ടെയെന്ന് അവർ ഒരിക്കൽ ഡോക്ടറോട് സംശയം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അവരെ ഭൂതകാലം വേട്ടയാടുകയും ആ സ്ഥലം സ്ഥലം കൂടുതൽ ഒരു ജയിലിൽ സാദൃശ്യമുള്ളതായി അവർക്കു തോന്നകയും ചെയ്തു. വിരസമായ ദിവസങ്ങളിൽ അവർ മറ്റു ദേശങ്ങളിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്നതായി ദിവാസ്വപ്നം കണ്ടിരുന്നു. ദിവസങ്ങൾ കഴിയവേ  അവർ തന്റെ മനസ്സിനെ വിചിത്രമായ ലോകത്തേയ്ക്കു പാറിപ്പറക്കുന്നതിനായി അഴിച്ചുവിട്ടു. അടുത്ത വർഷം അവരുടെ സ്ഥിതി കൂടുതൽ വഷളായിത്തീർന്നിരുന്നു. അതിനാൽ കുടുംബം വിദേശത്തുനിന്നുള്ള സഹായം ലഭിക്കുവാനുള്ള സാദ്ധ്യതകൾ ആരാഞ്ഞു. പ്രഥമഗണന സ്വിറ്റ്സർലാന്റ് ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് യൂറോപ്പിലെ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സയുടെ കേന്ദ്രമായി സ്വിറ്റ്സർലാന്റ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

1911 ലെ ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ, അസുഖനിർണ്ണയം നടത്തി ഏകദേശം മൂന്നു വർഷങ്ങൾത്തു ശേഷം എഡിത്തും അവരുടെ അമ്മയും സ്വിറ്റസർലാൻറിലെ അറോസായിലേയ്ക്കു യാത്രയായി. എന്നാൽ അവിടെയും അവർ‌ക്ക് സുഖകരമായി തോന്നിയില്ല. മൂന്നു വ്യത്യസ്ത ഡോക്ടർമാർ അവരെ പരിശോധിക്കുകയും അസുഖം ഭേദമാകുന്നതിനുള്ള തികച്ചും വ്യത്യസ്തങ്ങളായ വിവിധ മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം അവരെ ഡവോസ്-ഡോർഫ് സാനിട്ടോറിയത്തിലെ ഡോക്ടർ ലുഡ്വിഗ് വോൺ മുറാൾട്ടിന്റെ അടുത്തെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസ്തുത ഡോക്ടറെ കണ്ടമാത്രയിൽത്തന്നെ അവർക്ക് വളരെ ആശ്വാസം അനുഭവപ്പെടുകയും, ഡോക്ടർ വോൺ മുറാൾട്ട് അവർക്ക് വലതു ഭാഗത്തു ചെയ്യാവുന്നതായ ന്യൂമോത്തൊറാക്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചികിത്സ നിർദ്ദേശിച്ചു.  ഇത് ശസ്ത്രക്രിയക്കിടയിൽ ശ്വാസകോശം തുളച്ച് അതിൽ നൈട്രജൻ ഗ്യാസ് നിറക്കുന്ന പ്രക്രയയും ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. തുളയ്ക്കുന്ന ശ്വാസകോശം ഉപയോഗക്ഷമമല്ലാതാവുമെങ്കിലും അത് വിശ്രമാവസ്ഥയിലാകുമായിരുന്നു. 1912 മെയ് മാസത്തിനു ശേഷം അസുഖം ഭേദപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിലും  അവരുടെ ശ്വാസകോശത്തിൽ ക്ഷയരോഗത്തിന്റെ ബാക്ടീരിയകൾ ഒന്നും തന്നെ അവശേഷിച്ചായി കാണപ്പെട്ടില്ല. അവർ ഓരോ ദിവസവും അനേകമണിക്കൂറുകൾ വിശമിക്കേണ്ടതും ആഹാരക്രമം അനുഷ്ടിക്കേണ്ടതുമുണ്ടായിരുന്നു. 

ഫിൻലാൻറിലെ ഒരു ചെറു പ്രദേശത്തുനിന്ന് ബൌധികമായി വളരെ ഉന്നതനിലയിലുള്ള ഒരു രാജ്യത്തെത്തിയ അവർക്ക് അവിടെനിന്ന് വളരെ ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ പകർന്നുകിട്ടി. യൂറോപ്പിലെ പ്രതിഭാധനരായ നിരവധി ആളുകളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുവാൻ സാനിട്ടോറിയത്തിലെ ചികിത്സാകാലത്ത് അവർക്ക് സാധിച്ചിരുന്നു. ഇത്തരം ആളുകളിൽനിന്ന് ഒരു പ്രത്യേക അടുപ്പം അവർക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു. ഇത് സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗിലെ താമസത്തിനിടയിൽ വളരെ വിരളമായി ലഭിച്ചിരുന്നതാണ്. തീർച്ചയായും അവരുടെ വിശ്വാസവും സൗഹൃദം നേടിയ ആദ്യ ഡോക്ടർ വോൺ മുറാൾട്ട് ആയിരുന്നു. 1917 ൽ ഡോക്ടർ വോൺ മുറാൾട്ട് അന്തരിച്ചവേളയിൽ “Trädet i skogen”  ("The Tree in the Forest") “Fragment av en stämning”  ("Fragment of a Mood") എന്നിങ്ങനെ  രണ്ടു കവിതകൾ അവർ അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ച് എഴുതുകയുണ്ടായി. സ്വിറ്റ്സർലന്റിലെ വാസകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തെസംബന്ധിച്ച് അവർക്കുണ്ടായിരുന്ന ബഹുമാനവും ദുഖവും സ്നേഹവുമൊക്കെ ഈ കവിതകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ക്രമേണ എഡിത്തിന്റെ ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുകയും ചുമ മാറുകയും ചെയ്തതിന്റെ ഫലമായി സാധാരണ ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു മെല്ലെ പ്രവേശിച്ചു.  1914 ലെ വസന്തത്തിൽ അവർ കുടുംബത്തിലേയ്ക്കു യാത്രതിരിച്ചു. എന്നാൽ അവരോടൊപ്പം അസുഖത്തിൻറ നിഴൽ ഒപ്പം സഞ്ചരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 

എഡിത്തിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം "Dikter" ("Poems") ആയിരുന്നു. ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത് 1916 ലെ ഒരു ശരത്കാലത്തായിരുന്നു. ഇത് അക്കാലത്ത് വലിയ ചലനങ്ങളുണ്ടാക്കിയില്ല. എങ്കിലും ചില നിരൂപകരുടെ ശ്രദ്ധനേടിയിരുന്നു.    "Dagen svalnar..." ("The Day Cools..."), "Vierge moderne" ("Modern Lady") എന്നീ കൃതികൾ സ്വീഡിഷ് ഭാഷയ്ക്ക് ഒരു പുതിയ അനുഭവമായിരുന്നു. 

1917 ലെ ഒക്ടോബർ വിപ്ലവത്തിനു ശേഷം എഡിത്തിന്റെയും അമ്മയുടെയും സാമ്പത്തിക ആസ്തികൾ, അവ ഉക്രേനിയൻ സെക്യൂരിറ്റികളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നതിനാൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ പ്രയോജനമില്ലാതെയായി. 1918 ലെ വസന്തകാലത്ത് അവർ താമസിച്ചിരുന്ന കരെലിയൻ ഇസ്തുമസ് ഒരു യുദ്ധമേഖലയായി മാറി. പെട്രോഗ്രാഡിൽ (1914 മുതൽ സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗ് അങ്ങനെ അറിയപ്പെട്ടു) ആളുകൾ വിചാരണയില്ലാതെ വെടിവച്ചു കൊല്ലപ്പെട്ടു. തന്റെ അനേകം സഹപാഠികൾ പട്ടണത്തിൽനിന്ന് ഓടിപ്പോയതായി എഡിത് സൊഡെർഗ്രാൻ മനസ്സിലാക്കി.

ജീവിതത്തിൽ ഒന്നിനുമീതേ ഒന്നായി വരുന്ന മാറ്റങ്ങൾക്കും അധഃപതനങ്ങൾക്കുമെതിരെ പൊരുതി എങ്ങനെ നിവർന്നു നിൽക്കണമെന്നുള്ള സിദ്ധാന്തം അവർ ഫ്രീഡ്രിച്ച് നീറ്റ്ഷെയുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽനിന്ന് മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു.   

അവരുടെ പുതിയ ദിശയിലുളള കാവ്യമായ “"Septemberlyran”" ("The September Lyre") പൊതുസമൂഹത്തിലോ വിമർശകരിലോ വലിയ പ്രതികരണങ്ങൾ ഉളവാക്കിയില്ല. 1918 ലെ പുതുവർഷത്തിൽ, ഹെൽസിങ്കി ന്യൂസ്പേപ്പറായ “"Dagens Press” ന്റെ എഡിറ്റർക്ക്"  ഒരു കുപ്രസിദ്ധ കത്തിലൂടെ തന്റെ കവിതാ പുസ്തകത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തവും കവിതയുടെ വിരോധാഭാസരൂപത്തിലുള്ള ദർശനവും ഉദ്ദേശ്യവും മറ്റും  ചർച്ച ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.  ആദ്യ ചർച്ചയിൽ ആധുനികതയെക്കുറിച്ച് പ്രകോപനപരമായ ചർച്ചയ്ക്കുപകരം ഈ ചർച്ച ചിന്തോദ്ദീപകമായ രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചിരുന്നു. ആധുനികതയിലെ ദുർഗ്രഹമായ ആഖ്യാനശൈലി സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലുള്ള ചർച്ചയിലൂടെയാണ് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ചർച്ച വളരെ പരുഷമായി രീതിയിലുള്ളതായിരുന്നു. ചർച്ചയിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരാൾക്കും കവിത ഏതു പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണെന്നുള്ള സാമാന്യജ്ഞാനമോ അവബോധമോ ഇല്ലായിരുന്നു.

കവിതയിൽ വിശപ്പ്, ക്ഷയരോഗം, റയ്വോള ചുവപ്പു ഗാർഡുകളുടെ അധീനതയിലായലുണ്ടാകുന്ന നാടുകടത്തൽ ഭീഷണി, കൊല്ലപ്പെടുമെന്നുള്ള ഭയം എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിഷയങ്ങൾ കവിതയിൽ സന്നിവേശപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ ചർച്ച അവർക്ക് യുവ നിരൂപകയായ ഹാഗർ ഒൽസോം (1893–1978) എന്ന ഒരു ആജീവനാന്ത സുഹൃത്തിനെ നേടിയെടുക്കൊടുത്തു. വിദൂരമായ ഗ്രാമത്തിൽ ഭീഷണമായ സാഹചര്യത്തിൽ ഒറ്റപ്പെട്ടു കഴിയുന്ന  എഡിത്തിന്റെയുടുത്ത് ഒൽസോം ഒരു നിരന്തര സന്ദർശകയായി മാറി. രണ്ടു യുവതികളും കത്തിലൂടെ ബന്ധപ്പെട്ട് സൌഹൃദവും ചിന്തകളും കൈമാറിയിരുന്നു. ഇത് എഡിത് സൊഡെർഗ്രാനിന്റെ മരണത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു മുമ്പുവരെ തുടർന്നിരുന്നു. 

1923 ൽ റയ്വോളയിലുള്ള വസതിയിൽവച്ച് എഡിത്ത് അന്തരിക്കുകുയം വില്ലേജിലെ പള്ളിയിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.1939 വരെ അവരുടെ അമ്മ ഇതേ വില്ലേജിൽ ജീവിതം തുടർന്നു. ശൈത്യകാലത്തു നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ നിന്നു പാലായനം ചെയ്യവേ അവർ മരണപ്പെട്ടു. പിന്നീട് 1940 ലെ മോസ്കോ പീസ് ട്രീറ്റി അനുസരിച്ച് ഈ വില്ലേജ് സോവിയറ്റ് ഭൂപ്രദേശമാകുകയും പിന്നീട് റഷ്യൻ പ്രദേശമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1950 മുതൽ ഈ മേഖല ക്രമമായി നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെടുകയും സൊഡെഗ്രാൻ ജീവിച്ചിരുന്ന കാലത്തെ അടയാളങ്ങൾ ക്രമേണ മാഞ്ഞുപോകുകയും ചെയ്തു. എഡിത്തിന്റെ ശവസംസ്കാരം നടത്തിയ സ്ഥലം അജ്ഞാതമായി അവശേഷിക്കുന്നു. 1960 ൽ അവരുടെ ഒരു പ്രതിമ റയ്വോളയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യുദ്ധം അവസാനിച്ചശേഷം റയ്വോളയുടെ പേര് റോസ്ചിനോ (Russian: Рощино) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവരുടെ പഴയ ഭവനത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് കല്ലുകൾ മാത്രമാണ് അവശേഷിച്ചിരുന്നത്. ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയുടെ പിൻഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയ്ക്കു ശേഷം ഈ ഭവനത്തിന്റെ പഴയ ഫോട്ടോകൾ ആധാരമാക്കി പുനർനിർമ്മിച്ചിരുന്നു.    

എഡിത് സൊഡെർഗ്രാൻ ആധുനിക സ്വീഡിഷ് കവിതകളുടെ ഉപജ്ഞാതാവു കൂടിയായിരുന്നു. ആധുനിക സ്വീഡിഷ് കവിതാരംഗത്ത് എൽമെർ ഡിക്ടോണിയസ് (1896–1961), ഗുന്നാർ ബ്ജോർലിങ് (1887–1960), റബ്ബെ എൻക്കെൽ (1903–74) എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് അനേകം അനുയായികളുണ്ടായിരുന്നു. സ്വീഡനിൽ അവർ ഗുന്നാർ എകെലോഫ്, കരിൻ ബോയെ തുടങ്ങി അനേകം കവികൾക്ക് പ്രധാന വഴികാട്ടിയായിരുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ അവരുടെ കവിതകൾ റഷ്യൻ, സ്പാനിഷ്, ചൈനീസ്, മറ്റു ഭാഷകൾ എന്നിവയിലേയ്ക്ക് മൊഴിമാറ്റവും നടന്നിരുന്നു.   അവർ തിരിച്ചറിയപ്പെടാനും ആദരിക്കപ്പെടാന് അനേകവർഷങ്ങളെടുത്തു. അവരുടെ കവിതകൾ തീർച്ചയായും അർത്ഥസമ്പുഷ്ടമായിരുന്നുവെന്നും സാധാരണജനങ്ങൾ ഈ കവിതകളെ വിലമതിക്കുമെന്നി വിശ്വാസമില്ലായിരുന്നുവെന്നും  എഡിത് സൊഡെർഗ്രാൻ അന്തരിച്ച് 14 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഗ്രന്ഥകാരനായ ജാൾ ഹെമ്മർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

അവർ പലപ്പോഴും ആന്തരികജീവിതത്തിൽ ശ്രദ്ധ ഊന്നുന്നതരത്തിലുള്ള സാഹിത്യരചനയിൽ ഭ്രമിച്ചിരുന്നുവങ്കിലും ഭാവാത്മകതയിലൂന്നിയ പദപ്രയോഗത്തിലും ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു.  

അവരുടെ ഏറെ പ്രശസ്തമായ കവിതകളിൽ ചിലത് “"Svart eller vitt”" ("Black or White"), “"Ingenting”" ("Nothing"), “"Min barndoms träd”" ("My Childhood's Trees"), “"Landet som icke är”" ("The Land which is not") എന്നിവയാണ്. അവരുടെ കവിതകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് “"Dagen svalnar”" ("The Day Cools...") എന്ന കവിതയാണ്. ഈ കവിതയിൽ തീവ്രാഭിലാഷം, പേടി, സാമീപ്യം, അകലം എന്നിവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം പ്രതിപാദിക്കുന്നു.

ഒരു ചെറിയ ജീവിതകാലത്ത് എഡിത്ത് സൊഡെർഗ്രാൻ കവിതാസമാഹാരങ്ങലുടെ നാലു വാള്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. അവർ അന്തരിച്ചതിനു ശേഷം മുൻ കവിതാ സമാഹാരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പട്ട കവിതകളുടെ സമാഹാരമായ “Landet som icke är” ("The Land which Is Not") പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="367015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=367015" title="ബെർത്ത ഗിൻഡിക്കസ് ഖാർ">
ബെർത്ത ഗിൻഡിക്കസ് ഖാർ

2010ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കാഴ്ചശക്തിയില്ലാത്ത അധ്യാപികയും വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തകയുമാണ് ബെർത്ത ഗിൻഡിക്കസ് ഖാർ. ഖാസി ഭാഷയിലെ ബ്രെയിലി കോഡ് ആവിഷ്കരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="367020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=367020" title="അനിൽ ബൊക്കീൽ">
അനിൽ ബൊക്കീൽ

ഔറംഗാബാദിൽ നിന്നുള്ള മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ ആയ അനിൽ ബൊക്കിൽ ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനാണ്. ഭാരതത്തിലെ സാമ്പത്തിക പരിഷ്കാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് പല നിർദ്ദേശങ്ങളൂം ഇവർ മുന്നോട്ട് വക്കുന്ന പൂനഅടിസ്ഥാനമായുള്ള അർത്ഥക്രാന്തി സംസ്ഥാൻ സാമ്പത്തിക സംഘടനയിലെ അംഗം ആൺ ഇദ്ദേഹം. നവമ്പർ 8നു പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദി നടത്തിയ 500 ഉം 1000 ഉം ഇന്ത്യൻ രൂപാ നോട്ടുകളുടെ നാണയമൂല്യം ഇല്ലാതാക്കൽ, 2016 ഈ സംഘടന മുന്നോട്ട് വെച്ച ആശയപ്രകാരം ആണെന്ന് ദൈനിക് ഭാസ്കർ എന്ന പത്രം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു,  അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയമാണ് ഈ സാമ്പത്തിക പരിഷ്കാരത്തിനുപിന്നിൽ എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഞ്ചു നിർദ്ദേശങ്ങ്രളെ മുഴുവൻ നടപ്പിലാക്കാതെ രണ്ടെണ്ണം മാത്രം നടപ്പിലാക്കിയത് ഗുണകരമല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.  . 

അർത്ഥക്രാന്തി സംസ്ഥാൻ, ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്

</doc>
