<doc id="352235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352235" title="മലനട വെടിക്കെട്ട് ദുരന്തം">
മലനട വെടിക്കെട്ട് ദുരന്തം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പോരുവഴി പെരുവിരുത്തി മലനട ക്ഷേത്രത്തിൽ വെടിക്കെട്ടുപുരയ്ക്ക്‌ തീപിടിത്തം ഉണ്ടായി 33 പേര് മരിച്ച ദുരന്തമാണ് മലനട വെടിക്കെട്ട് ദുരന്തം. 80ഓളം പേർക്ക്‌ പരിക്കേറ്റിരുന്നു. മത്സരകമ്പമായിരുന്നു മാവേലിക്കര ചെറുകോൽ സ്വദേശി വൈക്കം മണിയും, കോട്ടുക്കൽ ദേവദാസും തമ്മിലായിരുന്നു മത്സരം. ആദ്യം കമ്പത്തിന്‌ തിരികൊളുത്തേണ്ടത്‌ ആരെന്ന്‌ തർക്കം വന്നപ്പോൾ ദേവസ്വം അധികൃതർ ഇരുവരെയും വിളിച്ച്‌ അവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ നറുക്കെടുത്തു. രണ്ടേകാൽ മണിയോടെയാണ്‌ വെടിക്കെട്ട്‌ തുടങ്ങിയത്‌. കമ്പപ്പുരയിലെത്തിയ മണി ഉള്ളിലുണ്ടായിരുന്ന വലിയ രണ്ട് വൈദ്യുത ബൾബുകളിൽ ഒരെണ്ണം ഊരിമാറ്റി. തുടർന്ന് ചുവരിൽ ചാരിവച്ചിരുന്ന ബോർഡ് പൊക്കിമാറ്റുമ്പോൾ ബൾബിന്റെ ഹോൾഡറിൽ തട്ടി വൈദ്യുതി പ്രവഹിച്ച് കമ്പപ്പുര അഗ്നിക്കിരയാകുകയായിരുന്നു. മലനടയ്ക്ക് ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെ ഇടയ്ക്കാട് ചന്തയിൽ വരെ കമ്പപ്രേമികളുടെ അവയവങ്ങൾ തെറിച്ചുവീണു. ക്ഷേത്ര പരിസരത്തെ കെട്ടിടങ്ങളെല്ലാം തകർന്നു. കിണറുകൾ ഇടിഞ്ഞു താഴ്ന്നു. 

തൊഴിലാളികളാണ് ഏറെയും മരിച്ചത്. ഇതോടെ മലനടയിലെ മത്സരക്കമ്പത്തിന് അനുമതി നിഷേധിച്ചു. 

സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഏഷ്യാനെറ്റ് ഡോക്യുമെന്ററി


</doc>
<doc id="352236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352236" title="കടത്തിയൂട്ട്">
കടത്തിയൂട്ട്

ഒരാൾ മറ്റുള്ളവരുടെ വീട്ടീൽ വച്ചു നടത്തുന്ന സദ്യയെ കടത്തിയൂട്ട് എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു.

മുമ്പ് ശുദ്രരുടെ ഭക്ഷണം ബ്രാഹ്മണർ കഴിച്ചിരുന്നില്ല.നായന്മാരും മറ്റു കീഴ് ജാതിക്കാരും വീട്ടീലാരെങ്കിലും മരിച്ചാൽ പതിനാറടിയന്തിരം നടത്തുന്ന അതേ ദിവസം ബ്രാഹ്മണർക്കു വേണ്ടി ക്ഷേത്രഊട്ടുപുരയിലൊ മറ്റൊ വച്ച് നടത്തുന്ന സദ്യയേയും കടത്തിയൂട്ട് എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352237" title="ശ്രവണ സഹായി">
ശ്രവണ സഹായി

കേൾവി ശക്തി കുറഞ്ഞവർക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ശ്രവണം ലഭിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക്ക് വൈദ്യോപകരണങ്ങളാണ് ഹിയറിംഗ് ഏഡ് (hearing aid) അഥവാ ശ്രവണ സഹായി.
ശ്രവണ സഹായികളായി കേൾവിക്കുഴലുകൾ (ear trumpets) , 18ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽക്കേ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. എന്നാൽ അവ ചെവിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ചെവിയിലേക്ക് കേന്ദീകരിച്ച് കടത്തി വിടാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കുഴൽ രൂപത്തിലുള്ള ഉപകരണളായിരുന്നു. അവ്യ്ക്ക് ശബ്ദവർദ്ധനം (amplification) വരുത്താൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല എന്ന വലിയ പോരായ്മയുണ്ടായിരുന്നു.
ആധുനിക ശ്രവണ സഹായികളെല്ലാം കമ്പ്യൂട്ടർവൽകൃത ഇൽക്ട്രോണിക്ക് സാങ്കേതികതകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവയാണ്. ശബ്ദശേഖരണം നടത്തി അനാവശ്യഘടകങ്ങളെ ഒഴിവാക്കി (noise cancellation/elimination) പ്രവർദ്ധീകരിച്ച് കർണ്ണത്തിലേക്ക് കടത്തിവിടുകയാണ് ഇവയുടെ ധർമ്മം.

കേൾവിനഷ്ടം (hearing loss) സംഭിച്ചവർക്ക് നഷ്ടകേൾവി തിരിച്ച് നൽകാൻ ശ്രവണ സഹായികൾക്കാവില്ല. ഉള്ള കർണ്ണശേഷി വച്ച് കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട (ഉച്ച, വ്യക്തത) ശ്രവണാനുഭവം നൽക്കലാണ് ഹിയറിംഗ് ഏഡുകൾ ചെയ്യുന്നത്.
ആദ്യം വാക്വം ടൂബുകളും, പിന്നീട് ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളും, ഒടുവിൽ ഐ.സി (integrated circuits) ഹിയറിംഗ് ഏഡ് രംഗത്ത് സമുല മാറ്റങ്ങൾ നിരന്തരം വരുത്തികൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം.

സുദീർഘമെന്ന് തോന്നിക്കുന്ന ഈ പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത് മൈക്രോസെകൻഡുകൾക്കുള്ളിലാണ്. തികച്ചും സ്വാഭാവികമായ ശ്രവണാനുഭവം തന്നെ നൽകുന്നതാണ് ആധുനിക ഏഡുകളിലേറെയും.

 ധാരാളം തരങ്ങളുള്ള ഈു ഉപകരണത്തെ പ്രധാനമായും തരം തിരിക്കാവുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്


</doc>
<doc id="352239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352239" title="മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി">
മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി

ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും പുതുച്ചേരി എന്ന കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശത്തിന്റെയും ഹൈക്കോടതിയാണ് മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി - Madras High Court. തമിഴ്‌നാടിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ ചെന്നൈയിലാണ് മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
1862 ജൂൺ 26ന് വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം സ്ഥാപിതമായ മൂന്ന് ഹൈക്കോടതികളിൽ ഒന്നാണ് മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി. ബോംബൈ, കൽക്കത്ത എന്നിവയാണ് മറ്റു രണ്ടു ഹൈക്കോടതികൾ. 


</doc>
<doc id="352245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352245" title="സ്റ്റിയറിങ്ങ്">
സ്റ്റിയറിങ്ങ്

സ്റ്റിയറിങ്ങ് എന്നത് കുറെ ഘടകങ്ങളുടെ ശേഖരമാണ്. ഇത് ഉപയൊഗിച്ച് സൈക്കിൾ, മോട്ടോർ സൈക്കിൾ, കാർ, തുടങ്ങി ഏതു വാഹങ്ങളുടേയും ദിശ നിയന്ത്രിക്കാം. ഇതിനു അപവാദമായത് തീവണ്ടിയാണ്. തീവണ്ടിയിൽ പാതകളും റെയിൽ റോഡ് സ്വിച്ചും (പൊയന്റ്)സ്റ്റീയറിങ്ങിന്റെ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു. 

പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ ഡ്രൈവറുടെ മുൻപിലായി ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന കൈകൊണ്ടു തിരിക്കാവുന്ന സ്റ്റീയറിങ്ങ് വീൽ, സ്റ്റീയറിങ്ങ് കോളം വഴി വണ്ടിയുടെ മുൻ ചക്രങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതാണ് പരമ്പാരാഗത രീതിയാണ്. സ്റ്റീയറിങ്ങ് കോളത്തിൽ അതിനെ നേറേഖയിൽ നിന്നു മാറ്റുന്ന യൂണിവേഴ്സൽ ജോയന്റുണ്ട്((കൊളാപ്സിബിൾ സ്റ്റീയറിങ്ങ് കോളത്തിലും ഇതുണ്ട്). ബുൾഡൊസർ, ടാങ്കുകൾ എന്നിവയിൽ പിൻ ചക്രങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഡിഫറൻഷ്യൽ സ്റ്റീയറിങ്ങ് , അത് രണ്ടു ചക്രങ്ങളും വ്യത്യസ്ത വേഗതയിലും അല്ലെങ്കിൽ വിപരീത ദിശയിലും ക്ലച്ചും ബ്രേക്കും ഉപ്യോഗിച്ച് ദിശയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്തുന്നു. 

കിങ്ങ്പിൻ പിവട്ടിനേയും ചാര നിറം ടയറിന്റെ വലതു നിന്നും ഇടത്തോട്ടും നീങ്ങുന്ന ടയറിന്റെ വഴിയും. ദിശ സ്ഥിരതയ്ക്ക് ഒരു പോസിറ്റീവ് കാസ്റ്റർ കോൺ സഹായിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="352252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352252" title="സ്ട്രോബിലാന്തസ്">
സ്ട്രോബിലാന്തസ്

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ 350 ഓളം സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസാണ് സ്ട്രോബിലാന്തസ് (Strobilanthes). കൂടുതലായും ഇവ മഡഗാസ്കറിലും ഏഷ്യയിലെ ഉഷ്ണമേഖലകളിലും കാണുന്നു. അലങ്കാരസസ്യമായി
നട്ടുവളാർത്തിവരുന്നുണ്ട് മിക്ക സ്പീഷിസുകളും. മഞ്ഞ് തീരെ പ്രതിരോധിക്കാത്തവയാണ് ഈ ജനുസ്. മിക്ക സ്ട്രോബിലാന്തസ് അംഗങ്ങളെയും മലയാളത്തിൽ കുറിഞ്ഞി എന്നു വിളിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352258" title="പിലിക്കോട്">
പിലിക്കോട്

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പിലിക്കോട്. വടക്കൻ കേരളത്തിൽ കാസർഗോഡ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും 45 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയാണ് പിലിക്കോട് ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പിലിക്കോടുള്ള ആകെ ജനസംഖ്യ 9156 ആണ്. അതിൽ 4330 പുരുഷന്മാരും 4826 സ്ത്രീകളും ആണ്. 
കേരള കാർഷിക സർവകലാശാലയുടെ പ്രാദേശിക കാർഷിക ഗവേഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പിലിക്കോടാണ്. 1972 ലാണ് ഈ കേന്ദ്രം നിലവിൽ വന്നത്. ഈ ഗവേഷണകേന്ദ്രം തെങ്ങിൻ തൈ നടീലിനെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുകയും നെല്ല്, ധാന്യങ്ങൾ, എണ്ണക്കുരു എന്നീ സാധനങ്ങളുടെ പരിശോധനാ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കുരുമുളക് ഗവേഷണവും നടക്കുന്നുണ്ടിവിടെ. നാളികേരത്തിന്റെ അതി വിശിഷ്ടമായ ജനിതകദ്രവ്യം ഉണ്ടിവിടെ. 75 ഓളം വൈവിധ്യങ്ങളിൽ അതായത് ഫിലിപ്പെൻസ്, ഓർഡിനറി, കൊച്ചിൻ, ചൈന, ജാവ, ന്യൂ ഗ്യിനിയ പിന്നെ സ്പിക്കാട്ട എന്നിങ്ങനെ പോകുന്നു. പിന്നെ ഈ ക്യാമ്പസിൽ ഒരു മൃഗാശുപത്രിയും, കൃതൃമ ബീജസങ്കലന കേന്ദ്രവും ഉണ്ട്. 

കേരള കാർഷിക സർവകലാശാലയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പിലിക്കോട് കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആനുകാലിക പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്. ജനങ്ങളെ ആകർഷിക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് ഈ പ്രദർശനം നടത്തുന്നത്. 30ഏക്കറോളം വരുന്ന പ്രദേശത്താണ് പ്രദർശനം നടത്തുന്നത്. റോസ് പൂന്തോട്ടം, മാമ്പഴോദ്യാനം, തെങ്ങിൻ തോപ്പ് പിന്നെ കന്നുകാലി വർഗ്ഗം. ഇവിടെ കുറച്ച് വിൽപ്പന കൗണ്ടറുകളും ഉണ്ട്. 

മംഗലാപുരവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 പിലിക്കോട് വഴിയാണ് പോകുന്നത്. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന ചെറുവത്തൂർ ആണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവളങ്ങൾ മംഗലാപുരത്തും കോഴിക്കോടും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="352259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352259" title="ചേന്ദമംഗലം">
ചേന്ദമംഗലം

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂർ താലൂക്കിലുള്ള, ചേന്ദമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുൾപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേന്ദമംഗലം. ചേന്ദമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണു ചേന്ദമംഗലം. ആലുവ - പറവൂർ സംസ്ഥാന പാതയിൽ പറവൂരിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് അഞ്ചു കിലോമീറ്റർ വടക്കോട്ടു സഞ്ചരിച്ചാൽ ചേന്ദമംഗലത്തെത്താം.

ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ വാണിജ്യതുറമുഖ കേന്ദ്രമായിരുന്നു മുസിരിസിന്റെ ഭാഗമാണ് ചേന്ദമംഗലം. എ.ഡി.1663 മുതൽ 1809 കൊച്ചിരാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിപദമലങ്കരിച്ചിരുന്ന പാലിയത്തച്ചന്മാരുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ചേന്ദമംഗലം. സംഘകാലകൃതികളിലും, ചിലപ്പതികാരത്തിലും ചേന്ദമംഗലത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശമുണ്ട്. കോകസന്ദേശത്തിൽ ചേന്ദമംഗലത്തെക്കുറിച്ചും, സമീപപ്രദേശത്തുള്ള പുരാതനമായ ക്ഷേത്രമായ ആര്യങ്കാവ് ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചും പറയുന്നുണ്ട്.

1947 ൽ കൊച്ചിയിലെ നാടുവാഴി പാലിയത്തച്ചന്റെ വീടിനടുത്തുള്ള പാലിയം ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് റോഡിൽ കൂടി അവർണ്ണർക്കും അഹിന്ദുക്കൾക്കും സഞ്ചരിക്കുന്നതിനുള്ള സ്വാന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി നടന്ന സമരം. 97 ദിവസം നീണ്ടുനിന്ന ഈ സമരത്തിൽ എല്ലാ രാഷ്ട്രീയപാർട്ടികളും, സമുദായസംഘടനകളും സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. കമ്യൂണിസ്റ്റു നേതാവും തുറമുഖത്തൊഴിലാളിയുമായിരുന്ന എ ജി വേലായുധൻ പൊലീസ് മർദനത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. സമരത്തിന്റെ ഔപചാരിക ഉദ്ഘാടനം സി. കേശവൻ നിർവ്വഹിച്ചു. കേരളത്തിലെ മറ്റു സമരങ്ങളിലേപ്പോലെ സമൂഹത്തിലെ കീഴാളരായിരുന്നു ഈ സമരത്തിന്റെ മുന്നണിയിൽ. ചുരുക്കത്തിൽ കീഴാള വർഗ്ഗങ്ങൾ മറ്റുമനുഷ്യരെപ്പോലെ തലയുയർത്തി പൊതുവഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാൻ വേണ്ടിയുള്ള അവകാശത്തിനായാണ് പാലിയം സമരം നടന്നത്.

നാലു വ്യത്യസ്തമതക്കാരുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ ഇവിടെ തൊട്ടുരുമ്മി നിലകൊള്ളുന്നു. കേരളത്തിൽ നിലനിന്നു പോരുന്ന മതസൗഹാർദ്ദത്തിന്റെ ഒരു മാതൃക കൂടിയാണിത്.

മുസിരിസ് പൈതൃക പദ്ധതിയിൽപെടുത്തി ചേന്ദമംഗലം ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചേന്ദമംഗലത്തുള്ള ജൂത സിനഗോഗ്, ഇത്തരത്തിൽപ്പെട്ട അപൂർവ്വമായ പള്ളികളിലൊന്നാണ്. 175 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് പണി കഴിപ്പിച്ചതാണീ പള്ളി. പാലിയത്തച്ചന്മാരുടെ തറവാട് സന്ദർശിക്കാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ധാരാളം എത്തിച്ചേരുന്നു. ചരിത്രരേഖകളും, അപൂർവ്വ ചിത്രങ്ങളും അടങ്ങിയ ഈ കൊട്ടാരം ചരിത്രകുതുകികൾക്ക് ഒരു മുതൽക്കൂട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="352266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352266" title="ജോൺസ് ജേക്കബ് ബെർസിലിയസ്">
ജോൺസ് ജേക്കബ് ബെർസിലിയസ്

സ്വീഡിഷ് രസതന്ത്രജ്ഞനായിരിന്നു ജോൺസ് ജേക്കബ് ബെർസിലിയസ് (1779-1848). റോബർട്ട് ബോയിൽ, ജോൺ ഡാൽട്ടൺ , ആന്റ്വാൻ ലാവോസിയെ എന്നിവരുടെ കൂടെ ആധുനിക രസതന്ത്രത്തിന് അടിത്തറയിട്ടവരുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ബെർസിലിയസ് ഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തശേഷം ബെർസിലിയസ് ഒരു ഭിഷഗ്വരനായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ രസതന്ത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങൾ ആ ശാസ്ത്ര ശാഖയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. മൂലകങ്ങളുടെ അണുഭാരം പിണ്ഡസംഖ്യ ആദ്യമായി ഏകദേശം കൃത്യമായി കണക്കാക്കിയതും മൂലകങ്ങൾക്ക് അവയുടെ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ പേരിലെ ആദ്യാക്ഷരങ്ങൾ പ്രതീകമായി നല്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചതും ഡാൾട്ടന്റെ അണു സിദ്ധാന്തം സാധുവാണെന്ന് രസതന്ത്രലോകത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ സാധിച്ചതും ബെർസിലിയസിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടങ്ങളാണ്. സ്റ്റോയ്ക്യോമെട്രിയുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ വ്യക്തത വരുത്തി. സിലിക്കൺ, സെലീനിയം, തോറിയം, സീറിയം എന്നീ മൂലകങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. 
ഇന്ന് രസതന്ത്രജ്ഞർ ഉപയോഗിക്കുന്ന പല പദങ്ങളും ബെർസിലിയസിന്റെ സംഭാവനയാണ്. ഉൽപ്രേരകം, ഐസോമെറിസം, റാഡിക്കൽ , രൂപാന്തരങ്ങൾ എന്നീ ആശയങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു. പ്രോട്ടീൻ, പോളിമർ എന്നീ പദങ്ങൾ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ബെർസിലിയസ് ആണ്.

രസതന്ത്രത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്താൻ ബെർസീലിയസിനെ ആദ്യമായി പ്രേരിപ്പിച്ചത് ആൻഡെർസ് എക്ബെർഗ് ആണ്. 1802ൽ സ്വീഡനിൽ‌വച്ച് ആൻഡെർസ് എക്ബെർഗ് ആണ് ആദ്യമായി ടാന്റലം കണ്ടെത്തിയത്. 1802ൽ ജോൺസ് ജേക്കബ് ബെർസിലിയസ് ആദ്യമായി ഈ ലോഹം വേർതിരിച്ചെടുത്തു. 1803-ൽ വിൽഹം ഹീഡിംഗർ എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായി സഹകരിച്ച് എല്ലാ ലവണങ്ങളും (salts) വൈദ്യതി ഉപയോഗിച്ച് വിഘടിപ്പിക്കാമെന്ന് ബെർസിലിയസ് കണ്ടുപിടിച്ചു. എല്ലാ സംയുക്തങ്ങളിലും പോസീറ്റീവ് ചാർജ്ജുള്ളതും നെഗറ്റീവ് ചാർജ്ജുള്ളതുമായ രണ്ടുഘടകങ്ങളുണ്ടെന്ന് ബെർസിലിയസ് കണ്ടെത്തി. സിലിക്കൺ, സിർകോണിയം, ടൈറ്റാനിയം എന്നീ മൂലകങ്ങളെ ആദ്യമായി വേർതിരിച്ചെടുത്തത് ബെർസിലിയസ് ആയിരുന്നു. 

'ഒരേ സംയുക്തത്തിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരേ മൂലങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങൾ ഒരേ അനുപാതത്തിൽ സംയോജിച്ചിരിക്കുന്നു' എന്ന സ്ഥിരാനുപാത നിയമം (Law of constant proportion) ശരിയാണെന്ന് തെളിയിച്ചത് ബെർസിലിയസ് ആണ്. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം ഡാൾട്ടന്റെ അണുസിദ്ധാന്തത്തിന് ശാസ്ത്രലോകത്ത് അംഗീകാരം നേടിക്കൊടുത്തു. സ്ഥിരാനുപാത നിയമം തെളിയിക്കാൻ വേണ്ടി 1807-നും 1817-നുമിടയിൽ 2000 സംയുക്തങ്ങളെയാണ് അദ്ദേഹം പഠനവിധേയമാക്കിയത്. അന്ന് അറിവുണ്ടായിരുന്ന മിക്കവാറും മൂലകങ്ങളുടെ അണുഭാരം ചെറിയ ചില പിഴവുകളൊഴിച്ചാൽ കൃത്യമായിത്തന്നെ ബെർസിലിയസ് കണ്ടുപിടിച്ചു. 1818- ൽ മൂലകങ്ങളുടെ അണുഭാരമടങ്ങുന്ന ഒരു പട്ടിക അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അന്നറിവുണ്ടായിരുന്ന 49 മൂലകങ്ങളിൽ 45 എണ്ണത്തിന്റെയും അണുഭാരങ്ങൾ ഇതിലുണ്ടായിരുന്നു.1828-ൽ ഈ പട്ടിക പരിഷ്ക്കരിച്ചു.
മൂലകങ്ങങ്ങൾക്കും സംയുക്തങ്ങൾക്കും ഇന്നുപയോഗിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങൾ (symbols) നൽകാനുള്ള നിയമമുണ്ടാക്കിയത് ബെർസിലിയസ് ആണ്. അന്ന് അറിയപ്പെടുന്നവയ്ക്ക് പ്രതീകങ്ങൾ നല്കിയതും ബെർസീലിയസ് തന്നെ. മൂലകത്തിന്റെ ലാറ്റിൻപേരിലെ ആദ്യാക്ഷരം അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യാക്ഷരവും രണ്ടാമത്തെ അക്ഷരവുമുപയോഗിച്ച് പ്രതീകമുണ്ടാക്കാമെന്ന് 1813-ൽ ബെർസീലിയസ് നിർദ്ദേശിച്ചു. അതനുസരിച്ച് സോഡിയം എന്ന മൂലകത്തിന്റെ ലാറ്റിൻനാമം നാറ്റിയം. ഇതിന്റെ ആദ്യാക്ഷരങ്ങളായ 'Na' ആണ് സോഡിയത്തിന്റെ പ്രതീകം .ഹൈഡ്രജന് 'H',ഓക്സിജന് 'o', കാർബണിന് 'C',നൈട്രജന് 'N',ഫോസ്ഫറസിന് 'P', കാൽസ്യത്തിന് 'Ca' തുടങ്ങിയ പ്രതീകങ്ങൾ നല്കിയത് ബെർസിലിയസ് ആണ്. 

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി രസതന്ത്രജ്ഞനായി മാറിയ ബെർസിലിയസിന് ജൈവസംയുക്തങ്ങളും (organic compounds) അന്യമായിരുന്നില്ല. ജൈവാമ്ലങ്ങളുടെ(organic acids) പഠനം വഴി ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രി ക്കും ബെർസീലിയസിന്റെ സേവനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐസോമെറിസം,രാസത്വരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചദ്ദേഹം പഠനം നടത്തി. 'ഗ്രാവിമെട്രിക് അനാലിസിസ്' എന്ന ശാഖയിൽ ബെർസീലിയസിനെ വെല്ലാൻ അക്കാലത്ത് ആരുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. 

സ്വീഡനിലെ ഓസ്റ്റർഗോട്ട് ലാന്റ് പ്രവിശ്യയിലെ വാവർസൺഡ ഇടവകയിലാണ് ബെർസിലിയസ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് തൊട്ടടുത്തുള്ള ലിങ്കോപിങ് പട്ടണത്തിലുള്ള സ്ക്കൂളിലെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ബെർസീലിയസിന് വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.1779-ൽ പിതാവും 1787-ൽ മാതാവും ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു. ലിങ്കോപിങിലുള്ള ബന്ധുക്കൾ ബെർസീലിയസിനെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് കറ്റേദ്രൽസ്ക്കോളൻ സ്ക്കൂിളിൽ ചേർത്തു. ഉപ്സാല സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തുകൊണ്ടായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രജീവിതത്തിന്റെ ആരംഭം.1807-ൽ സ്റ്റോക്ക് ഹോം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ (കരോലിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്) വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1808-ൽ റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസ് ലെ ഒരു അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സയൻസിലുള്ള താല്പര്യം കണക്കിലെടുത്ത് അദ്ദേഹത്തെ 1818-ൽ അക്കാഡമിയുടെ സെക്രട്ടറിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1848-വരെ സെക്രട്ടറിയായി അക്കാഡമിയിൽ തുടർന്നു. 1835-ൽ സ്വീഡനിലെ രാജാവ് 'പ്രഭു' സ്ഥാനം നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. 1835-ൽ ബെർസീലിയസ് 56-ാംവയസ്സിൽ സ്വീഡിഷ് കാബിനറ്റ് മിനിസ്റ്ററുടെ മകൾ എലിസബത്ത് പോപ്പിയസ് എന്ന 24 കാരിയെ വിവാഹം ചെയ്തു.1848 ആഗസ്റ്റ് 7-ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="352268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352268" title="ചേരാനല്ലൂർ">
ചേരാനല്ലൂർ

ഏറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേരാനല്ലൂർ. എൻ.എച്ച് - 17 കടന്നു പോകുന്നത് ചേരാനല്ലൂർ ഗ്രാമത്തിനരികിലൂടെയാണ്. ദേശീയ പാതയിലുള്ള മഞ്ഞുമ്മൽ കവല എന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറോട്ടു സഞ്ചരിച്ചാൽ ചേരാനല്ലൂരിൽ എത്തിച്ചേരും. പെരിയാറിന്റെ തീരത്തായാണ് ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ഏറണാകുളം ജില്ലയിൽ , കണയന്നൂർ താലൂക്കിൽ പെട്ട ഇടപ്പള്ളി ബ്ലോക്ക്‌ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമ പഞ്ചായത് ആണ് ചേരാനല്ലൂർ. എന്നാൽ ചേരമാൻ പെരുമാളിന്റെ നല്ല ഊര് ലോപിച്ചാണ് ചേരാനല്ലൂർ എന്ന പേരുണ്ടായത് എന്ന് വി.വി.കെ.വാലത്ത് എന്ന ചരിത്രകാരൻ പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="352279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352279" title="റ്റാരന്റുല (പുസ്തകം)">
റ്റാരന്റുല (പുസ്തകം)

സാഹിത്യത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ ബോബ് ഡിലന്റെ പരീക്ഷണ സ്വഭാവമുള്ള ഗദ്യകവിതാ നോവലാണ് റ്റാരന്റുല 1965 ലും 1966ലുമായി രചിക്കപ്പെട്ട ഈ പുസ്തകത്തിൽ ജാക്ക് കെറോക്ക്, വില്യം എസ്. ബറോസ്, അലൻ ഗിൻസ് ബർഗ് എന്നിവരുടെ ശൈലിയിലുള്ള ബോധധാരാസമ്പ്രദായം ഡിലൻ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗം ബ്ലാക്ക് ബെറ്റി എന്ന ലീഡ് ബെല്ലി പാട്ടിന്റെ പാരഡിയാണ്.  

താൻ പൂർണമനസ്സോടെയല്ല ഇതിന്റെ രചനയ്ക്ക് തുനിഞ്ഞതെന്ന് കുറ്റബോധത്തോടെ ഡിലൻ പിന്നീട് പ്രതികരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇൻ ഹിസ് ഓൺ റൈറ്റ് എന്ന ജോൺ ലെനന്റെ അസംബന്ധ രചനയോടാണ് ഡിലൻ ഈ കൃതിയെ ചേർത്തു വയ്ക്കുന്നത്. തന്റെ പൂർണ്ണമായ അനുമതിയില്ലാതെ തന്റെ മാനേജറായ ആൽബർട്ട് ഗ്രോസ്മാൻ, പുസ്തക രചന സംബന്ധിച്ച കരാർ ഒപ്പിടുകയായിരുന്നുവെന്ന് പിന്നീട് ഡിലൻ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1966 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കേണ്ടതായിരുന്നെങ്കിലും ഡിലന് സംഭവിച്ച ബൈക്കപകടം മൂലം അത് നീണ്ടു പോയി. ആദ്യ  50 കോപ്പികൾ ആൽബിയോൺ അണ്ടർ ഗ്രൗണ്ട്  പ്രസ് A4 പേപ്പറിൽ 1965  മധ്യത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ടൈപ്പ് റൈറ്റ് ചെയ്ത പേജുകൾ മഞ്ഞക്കടലാസിൽ ബൈൻഡ് ചെയ്തെടുക്കുകയായിരുന്നു. ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ നിരവധി അനധികൃത പകർപ്പുകൾ കരിച്ചന്തയിൽ ലഭ്യമായിരുന്നു. 1971 ഓടെ ഔദ്യോഗികമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2003 ൽ സ്പിൻ മാസിക റോക്ക് ഗായകരുടെ രചനകളിലെ ആദ്യ അഞ്ച് അസംബന്ധ വാചകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ആദ്യത്തേത് റ്റാരന്റുലയിലെ ഈ വരികളായിരുന്നു . "Now's not the time to get silly, so wear your big boots and jump on the garbage clowns." ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ്, പോർട്ടുഗീസ്, റൊമാനിയൻ, ക്രൊയേഷ്യൻ  ഭാഷകളിലേക്ക് റ്റാരന്റുല വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്




</doc>
<doc id="352283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352283" title="ഇന്ത്യയിലെ ജാതി സമ്പ്രദായം">
ഇന്ത്യയിലെ ജാതി സമ്പ്രദായം

ഇന്ത്യയിലെ സാമൂഹ്യഘടനയുടെ വ്യത്യസ്ത പാളികളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഇന്ത്യയിലെ ജാതിവ്യവസ്ഥ അഥവാ ഇന്ത്യയിലെ ജാതിസമ്പ്രദായം. ഈ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ തുടക്കം ആധുനികകാലത്തിനു വളരെ മുൻപാണ്. ഇന്നു വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും ജോലിയിലും സംവരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനവുമായ ജാതിസമ്പ്രദായം, അതിന്റെ പഴയ അവസ്ഥയിൽനിന്നും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മാറ്റത്തിനു വിധേയമായിരുന്നു. ഈ സമ്പ്രദായത്തിനു രണ്ടു വ്യത്യസ്ത സങ്കല്പനങ്ങൾ ഉണ്ട് - വർണ്ണവും ജാതിയും. ഈ സമ്പ്രദായത്തെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത നിലയിൽ അപഗ്രഥിക്കുവാൻ ഈ വാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

വർണ്ണത്തെ ഒരു "വർഗ്ഗം" എന്ന നിലയിൽ കരുതുന്നു. വേദകാലത്ത് വർണ്ണത്തെ ബ്രാഹ്മണർ, ക്ഷത്രിയർ, വൈശ്യർ, ശൂദ്രർ എന്നിങ്ങനെ നാലായി തരംതിരിച്ചിരുന്നു. ഇന്നു ദളിതർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സമൂഹം ചരിത്രപരമായിത്തന്നെ ഈ വർണ്ണവ്യവസ്ഥയിൽനിന്നും പുറത്താക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇന്നും ഇവരെ അയിത്തജാതിക്കാർ ആയി അകറ്റിനിർത്തിയിരിക്കുന്നു. 

ജാതി ജനനം കൊണ്ടാണുണ്ടാകുന്നത് എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ജാതിനാമങ്ങൾ മിക്കപ്പോഴും തൊഴിൽനാമങ്ങളിൽനിന്നുമുണ്ടായതായാണ് കാണുന്നത്. ജാതി പാരമ്പര്യമായി സിദ്ധിക്കുന്നതാണെന്നും അതിനാൽ സ്വജാതിവിവാഹങ്ങളേ പാടുള്ളു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇതു ശരിയായ നിലപാടാണെന്നു പറയാൻകഴിയില്ല. ജാതികൾ വേദകാലഘട്ടത്തിനുശേഷമുണ്ടായ ജന്മിത്വവ്യവസ്ഥിതിയിൽ ഒരേ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടവരുടെ കൂട്ടത്തിൽനിന്നും രൂപപ്പെട്ടതാണെന്നു കരുതാം. ജാതികൾ നാലു വർണ്ണങ്ങളിലൊന്നിനോട് ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നു കരുതിയിരുന്നു.

ജാതികളുടെയും വർണ്ണങ്ങളുടെയും ഉദ്ഭവം ആധുനികകാലത്തിനു മുൻപാണ്. വേദകാലത്തിനുമുമ്പുമുതൽതന്നെ സമൂഹത്തിൽ ഇത്തരം ചില വേർതിരിവുകൾ നിലനിന്നിരുന്നുകാണണം. 2200 ബി സി ഇയ്ക്കും 100 സി ഇയ്ക്കും ഇടയിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തര ദക്ഷിണഭാഗത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ജനതതികൾതമ്മിൽ മിശ്രണം സംഭവിച്ചിരുന്നു. അതിനുശേഷം സ്വജാതിവിവാഹസമ്പ്രദായത്തിലേയ്ക്കു സമൂഹം പതുക്കെ മാറിയിരിക്കാം. ഈ മാറ്റം ഉയർന്നുവരുന്ന ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥിതിയിലൂടെ ചില സാമൂഹ്യമൂല്യങ്ങളുടെയും നിയമവ്യവസ്ഥിതിയുടെയും സ്ഥാപനവുമായി ഈ മാറ്റത്തെ വിവരിക്കാൻ കഴിയും.

ഇന്ന് നിലനിൽക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ജാതിസമ്പ്രദായം മുഗളവംശത്തിന്റെ തകർച്ചയെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടിഷുകോളോണിയൽ ഭരണം ഇന്ത്യയിൽ ശക്തമായ സമയത്തുണ്ടായ പ്രതിഭാസമായി ചിന്തിക്കാവുന്നതാണ്. 

മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അന്ത്യം ഈ സമൂഹത്തിലെ ചില ജാതികളിലെ ശക്തരായ വ്യക്തികൾ, രാജാക്കന്മാരും പുരോഹിതരും സന്യാസിമാരും ആയി സ്വയം അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. അതുവരെ ജാതിയില്ലാതിരുന്ന ചില സമുദായങ്ങൾക്ക് പുതിയ ജാതികളായി മാറേണ്ടിയും വന്നു. ബ്രിട്ടിഷ് ഭരണം ഈ മാറ്റം കൂടുതൽ വിശാലമാക്കി, ഭരണസമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി ഈ ശക്തമായി നിലനിൽക്കുന്ന ചില ജാതികളെ നിലനിർത്തി. 

1860നും 1920നും ഇടയിൽ, ബ്രിട്ടിഷുകാർ ഇന്ത്യക്കാരെ ജാതികളായി തരംതിരിച്ച്, സ്പഷ്ടമായി അംഗീകാരം നൽകി ചില ഉയർന്ന ജാതിക്കാർക്കുമാത്രം ഭരണപരവും ഉയർന്ന ഉദ്യോഗനിയമനങ്ങളും ഉയർന്ന ജാതികൾ എന്നു കരുതുന്നവർക്കു മാത്രമായി നൽകി. എന്നാൽ 1920കളിലെ സാമൂഹ്യമായ സംഘർഷം, ഈ പോളിസിയിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ ബ്രിട്ടിഷുകാരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അന്നുതൊട്ട്, കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരികൾ ധനവിവേചനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പോളിസി നടപ്പിലാക്കി. ഇതുപ്രകാരം, താഴ്ന്ന ജാതികളെന്നു കരുതപ്പെടുന്നവർക്ക് സർക്കാർ ജോലിയിൽ ഒരു നിശ്ചിത ശതമാനം സംവരണം ചെയ്തു. 

ജാതി അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള വിഭജനം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുള്ള മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലും മതവിഭാഗങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. നേപ്പാളിലെ ബുദ്ധമതം, ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാംമതം, ജൂതമതം, സിക്കുമതംഎന്നീ മതങ്ങളിലും ഈ സമ്പ്രദായം തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ മതങ്ങളിലെ മതപരിഷ്കർത്തൃസംഘടനകൾ ഇന്ന് ജാതിസമ്പ്രദായത്തെ എതിർത്തുവരുന്നുമുണ്ട്. 

ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചശേഷം, ദളിതുകളെ പട്ടികജാതി എന്നും ആദിവാസികളെ പട്ടികവർഗ്ഗം എന്നും ജാതി അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജോലിസംവരണം രൂപപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അനേകം പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 1950മുതൽ, താഴ്ത്തപ്പെട്ട ജനതയെ സംരക്ഷിക്കാനും അവരുടെ സാമൂഹ്യ സാമ്പത്തികനില മെച്ചപ്പെടുത്താനും നമ്മുടെ രാജ്യം, അനേകം നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും നടപ്പിൽ വരുത്തുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇങ്ങനെ, കോളിജ് പ്രവേശനത്തിനും ജോലിസംവരണത്തിനും മറ്റു ശക്തമായ തുടക്കങ്ങൾക്കും പാരമ്പര്യമായി അടിസ്ഥാനമുള്ളതാണെന്നു സുപ്രീം കോടതി പറയുന്നു. ആയതിനാൽ ഇതിനെ എതിർക്കാൻ ആർക്കും കഴിയുന്നതല്ല. താഴ്ത്തപ്പെട്ട ജാതികൾക്കെതിരിലുള്ള വിവേചനം ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അനുശ്ചേദം 15 അനുസരിച്ച് നിയമവിരുദ്ധമാണ്. ദളിതർക്കെതിരായ അക്രമം ഇന്ത്യയിൽ എല്ലായിടത്തും പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നുണ്ട്.

അർത്ഥം നോക്കിയാൽ, വർണ്ണം എന്നാൽ നിറം എന്നർത്ഥം. വേദകാലത്തെ ഭാരതീയ സമൂഹം ജനങ്ങളെ വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാനുള്ള അടിസ്ഥാനമായി വർണ്ണം എന്ന പേരിനെ കണക്കാക്കി. പ്രാചീന ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇതു പലപ്രാവശ്യം പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. ബ്രാഹ്മണന്മാർ (പുരോഹിതവർഗ്ഗം), ക്ഷത്രിയന്മാർ (ഭരണകർത്താക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ യോദ്ധാക്കൾ), വൈശ്യന്മാർ (വിശ്വകർമ്മാക്കൾ, കച്ചവടക്കാർ, വ്യാപാരികൾ തുടങ്ങിയവർ), ശൂദ്രന്മാർ (തൊഴിലെടുക്കുന്നവർ). ഈ വർണ്ണവ്യവസ്ഥയ്ക്ക് പരോക്ഷമായ ഒരു വിഭാഗവുമുണ്ട്. ഈ വ്യവസ്ഥയിൽനിന്ന് അതിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനു പുറത്തുള്ള ആളുകൾ. ആദിവാസികൾ, അസ്പൃശ്യർ എന്നിവരാണവർ.

ജാതിയെന്നാൽ ജനനം എന്നർത്ഥം. പ്രാചീന ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ജാതി വളരെ അപൂർവ്വമായേ സൂചിപ്പിക്കുന്നുള്ളു. ജാതി വർണ്ണത്തിൽനിന്നും വ്യക്തമായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നാലു വർണ്ണം മാത്രമേയുള്ളു, പക്ഷെ, ആയിരത്തിൽക്കൂടുതൽ ജാതികളുണ്ട്. ജാതികൾ സങ്കീർണ്ണമായ സാമൂഹ്യ വിഭാഗമാണ്. ജാതിക്ക് പൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു മാനദണ്ഡമോ നിർവ്വചനമോ ഘടനയൊ ഇല്ല. മുമ്പ് വിചാരിച്ചതിലും വഴങ്ങുന്നതും വൈവിധ്യമുള്ളതുമായ ഘടനയാണതിനുള്ളത്. 

ചില പണ്ഡിതന്മാർ വിചാരിക്കുന്നത്, ജാതിക്ക് മതത്തിൽ അതിൻറെ അടിസ്ഥാനമുണ്ട് എന്നാണ്. ഇന്ത്യയിൽ ജീവിതത്തിൻറെ വിശുദ്ധഭാവങ്ങൾ മതേതരത്വത്തെ മറയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ആന്ത്രപ്പോളജിസ്റ്റ് ആയ ലൂയിസ് ഡ്യൂമോണ്ട് മതപരമായ വിശുദ്ധി, മലിനീകരണം എന്നിവയുടെ സങ്കൽപ്പത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമാണ് ജാതി സംവിധാനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന അനുഷ്ഠാനക്രമം. ഈ വീക്ഷണകോണിനെ മറ്റു ചില പണ്ഡിതർ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ജാതി സംവിധാനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന അനുഷ്ഠാനക്രമം, ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിൻറേയും രാഷ്ട്രീയത്തിൻറേയും സാമ്പത്തികത്തിൻറേയും ആവശ്യകതകൾ മതേതര സാമൂഹ്യ പ്രതിഭാസത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു എന്നവർ പറയുന്നു. ചിലർ ജാതി ഒരു തൊഴിൽസംബന്ധമായ വിഭജനമാണെന്നു കരുതുന്നുവെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ, ജാതി അതിൻറെ അംഗത്തെ അയാൾ ജനിച്ച ജാതിത്തൊഴിലിൽനിന്നും മാറി മറ്റൊരു തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നതിൽനിന്നും വിലക്കുന്നില്ല എന്ന് ജീനീൻ ഫൊവ്ലർ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. സൂസൻ ബേലീയുടെ വാക്കുകളിൽ, ജാതിയുടെ ഒരു പ്രധാനസ്വഭാവം, അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഇടയിലെ സ്വജാതിവിവാഹമാണ്. "ഒരു പ്രത്യേക ജാതിയിൽ ജനിച്ച ഭൂതകാലത്തിലെ മിക്ക ആളുകളും ആധുനിക കാലത്തെ ചിലരെങ്കിലും സ്വാഭാവികമായി അവരുടെ ജനിച്ച ജാതിയിൽനിന്നു തന്റെ പങ്കാളിയെ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. മദ്ധ്യകാല ഇന്ത്യയിൽ, വൈവാഹികനിയന്ത്രണങ്ങൾ നിർബന്ധമായും പാലിക്കണമായിരുന്നു. 

ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദുക്കളിലും മുസ്ലിങ്ങളിലും ക്രിസ്ത്യാനികളിലും ആദിവാസികളിലും ജാതി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഇവരിൽ വ്യക്തമായ ഒരു ക്രമം ജാതിയുടെ കാര്യത്തിൽ കാണുന്നില്ല.

താത്വികമോ സാമൂഹ്യമോ സാമ്പത്തികമോ ആയ കാരണങ്ങളിൽ ഊന്നുന്ന പ്രാചീനമോ മധ്യകാലത്തെയോ ഇന്ത്യയിലെ ജാതിസമ്പ്രദായത്തിൻറെ ഉത്ഭവത്തെപ്പറ്റി വിവിധ വീക്ഷണങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

വേദകാലത്താണ് (1500-500 ബി. സി. ഇ) വർണ്ണങ്ങൾ ഉത്ഭവിച്ചത്. ആദ്യത്തെ മൂന്ന് വർണ്ണങ്ങളായ ബ്രാഹ്മണർ, ക്ഷത്രിയർ, വൈശ്യർ എന്നിവയ്ക്ക് മറ്റു ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ സമൂഹങ്ങളിൽ സമമായ സമ്പ്രദായക്രമം നിലവിലുണ്ട്. ശൂദ്രൻ എന്ന വർണ്ണം ഉത്തരേന്ത്യയിൽ നിന്നുമുള്ള ബ്രാഹ്മണ കണ്ടെത്തൽ ആണെന്നു കരുതാം.-->

തത്വശാസ്ത്ര മതപഠനത്തിന്റെ പ്രൊഫസ്സർ ആയ ജീനീൻ ഫൊവ്ലർ സ്ഥാപിക്കുന്നത്, ജാതി എന്തുകൊണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ എങ്ങനെ ഉത്ഭവിച്ചു എന്നു കണ്ടെത്തുക അസാദ്ധ്യമാണ് എന്നാണ്. 

ഋഗ്വേദ കാലത്ത്, രണ്ടു വർണ്ണങ്ങളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. ആര്യ വർണ്ണവും ദാസ വർണ്ണവും. വർഗ്ഗവിഭജനത്തിലാണ് ഈ വിഭജന സമ്പ്രദായത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനം. വേദിക് വർഗ്ഗങ്ങൾ തങ്ങൾ സ്വയം ആര്യന്മാർ (ഉന്നത കുലജാതർ) എന്നു കരുതി. ഇവരുടെ എതിർവർഗ്ഗങ്ങളെ ദാസ, ദസ്യു അല്ലെങ്കിൽ പാണി എന്നൊക്കെ വിളിച്ചു. ആര്യൻ വർഗ്ഗത്തിൻറെ പലപ്പോഴുമുള്ള സഖ്യക്ഷികളായി ദാസവർഗ്ഗം വന്നിട്ടുണ്ട്. കാലാന്തരത്തിൽ ഈ വർഗ്ഗങ്ങൾ പരസ്പരം കൂടിച്ചേർന്നു ആര്യ വർഗ്ഗത്തിലേയ്ക്കു ചേർന്നുപോയിരിക്കാം. ഇത് വർഗ്ഗ വ്യതിരിക്തതയ്ക്ക് ഇടയാക്കിയിരിക്കാം. അനേകം ദാസന്മാർ സേവനാാർഥം ആര്യവർഗ്ഗത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കാം. അങ്ങനെ ദാസ എന്ന പദത്തിനു സേവകൻ അല്ലെങ്കിൽ അടിമ എന്നു കാലാന്തരത്തിൽ അർഥവ്യതിയാനം സംഭവിച്ചതാകാം.

വേദിക് സമൂഹം അവയുടെ ജോലിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വേർതിരിഞ്ഞിരുന്നില്ല.

ജാതിസമ്പ്രദായത്തിനു ഇന്ത്യക്കകത്തുനിന്നും പുറത്തുനിന്നും വിമർശനം നേരീടേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. 1980കളോടെ ജാതി ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ വിഷയമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. 
ജാതിസമ്പ്രദായത്തെ അനേകം ഹിന്ദു സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താക്കൾ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജ്യോതിറാവു ഫൂലെ (1827-1890) ജാതിസമ്പ്രദായം സ്വാഭാവികവും ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ സ്രഷ്ടാവ് സൃഷ്ടിച്ചതാണ് എന്നുമുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ തീക്ഷ്ണമായി വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബ്രഹ്മാവിനു ജാതി ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിൽ അദ്ദേഹം മറ്റു ജീവികളിലും ജാതിസമ്പ്രദായം സൃഷ്ടിച്ചേനെ എന്നു ഫൂലെ വിമർശിക്കുന്നു. മൃഗങ്ങളിലും പക്ഷികളിലും ജാതിസമ്പ്രദായം നിലനിൽക്കുന്നില്ല. അങ്ങനെയെങ്കിൽ മനുഷ്യരിൽ മാത്രം എന്തിനാണു ജാതിസമ്പ്രദായം? അദ്ദേഹത്തിൻറെ വിമർശനത്തിൽ ഫൂലെ പറയുന്നു."യൂറോപ്യന്മാരുടെ കൂടെ ആഹാരം കഴിക്കുവാനും സൽക്കാരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാനും അവർ (ബ്രാഹ്മണർ) മടിക്കുന്നില്ല. ആയതിനാൽ അവർക്ക് തങ്ങളുടെ ജാതി ഉയർന്നതാണെന്നു അവകാശപ്പെടാനാകില്ല." തൊഴിൽ ജാതിയുണ്ടാക്കുന്നില്ല. ജാതി തൊഴിലും നിർണ്ണയിക്കുന്നില്ല. അശുദ്ധമായ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ താഴ്ന്ന ജാതിയിലാകുന്നില്ല. ഇതുപോലെതന്നെ ഒരു അമ്മയും തൻറെ കുഞ്ഞിൻറെ വിസർജ്ജ്യം കോരിവൃത്തിയാക്കി എന്നുവച്ച് അവർ താഴ്ന്ന പടിയിലെത്തുന്നില്ല. അനുഷ്ഠാനമോ ജോലിയോ പ്രവൃത്തിയോ ഒരാളെയും താഴ്ത്തുകയോ ഉയർത്തുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല എന്നു ഫൂലെ പറയുന്നു. 
വിവേകാനന്ദനും ജാതിസമ്പ്രദായത്തെ വമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു വ്യക്തിയുടെ പ്രവർത്തിയുടെയും സ്വതന്ത്രബുദ്ധിയുടെയും ശക്തിയെ നിരോധിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ നിർമ്മിച്ച സ്ഥാപനമായി വിവേകാനന്ദൻ വിമർശിച്ചു. ജാതിയോ ജാതിയില്ലായ്മയോ, വർഗ്ഗമോ വർഗ്ഗമില്ലായ്മയോ, ഏതു മനുഷ്യനോ ഏതു തരമോ ഏതു ജാതിയോ ഏതു രാജ്യമോ ഏതു സ്ഥാപനമോ ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്വതന്ത്രചിന്തയെ ചങ്ങലയ്ക്കിടുന്നു അതിനെ പൈശാചികം എന്നു അദ്ദേഹം വിളിച്ചു അത്തരം സമ്പ്രദായം പോയെ മതിയാവു എന്നദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ചിന്തയുടെയും പ്രവൃത്തിയുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിലൂടെ മാത്രമേ ഒരാൾക്കു ക്ഷേമവും വളർച്ചയും ഉണ്ടാവൂ എന്നദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="352287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352287" title="സ്റ്റെലോസാന്തസ് ഹമാറ്റ">
സ്റ്റെലോസാന്തസ് ഹമാറ്റ

പയർവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ദീർഘകാലവിളയായ ഒരു കാലിത്തീറ്റച്ചെടിയാണ് സ്റ്റെലോസാന്തസ് ഹമാറ്റ. മണ്ണിനുമുകളിൽ പറ്റിപ്പിടിച്ച് സംരക്ഷണകവചം തീർക്കുന്നതിനാൽ മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിനും ഇടവിളയായും കൃഷിചെയ്തുവരുന്നു. കട്ടികുറഞ്ഞ മൃദുവായ തണ്ടിൽ ഇലകൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ് കുറ്റിച്ചെടിയായി വളരുന്നു. ഒരു ഹെക്ടറിന് 2 മുതൽ 4 വരെ കിലോഗ്രാം വിത്ത് ആവശ്യമാണ്. മണൽപ്രദേശങ്ങളിലും വളക്കൂറുകുറഞ്ഞ മണ്ണിലും ഈ ചെടി വളരുന്നു. ഒരു വർഷം ഹെക്ടറിൽ നിന്ന് 35 ടൺ വിളവ് ലഭിക്കുന്നു. ദേശീയപാതകളിലെ മീഡിയനുകളിൽ അലങ്കാരച്ചെടിയായി നട്ടുവരുന്നു. പുൽ ഇനങ്ങളോട് ചേർത്ത് പുൽപയർ മിശ്രിതമായി കൃഷി ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായ ഒരു വിളയാണ് സ്റ്റെല്ലോ. 


</doc>
<doc id="352293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352293" title="സാങ്ച്വറി ഓഫ് ട്രൂത്ത്">
സാങ്ച്വറി ഓഫ് ട്രൂത്ത്

സാങ്ച്വറി ഓഫ് ട്രൂത്ത് (തായ്: ปราสาทสัจธรรม, വാങ് ബൊറാൻ, പ്രസട് മായ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) തായ്‌ലാന്റിലെ പട്ടായയിൽ ഉള്ള ഒരു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ്. ഈ ദേവാലയം മുഴുവൻ മരത്തിൽ ആണ് പണിതിരിക്കുന്നത്. പ്രധാനമായും ബുദ്ധിസ്റ്റ്, ഹിന്ദു വിഷയങ്ങളിലുള്ള ശില്പകലയാണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്. ഇതിന്റെ ഗോപുരത്തിന് 105 മി. ഉയരം ഉണ്ട്. രണ്ടു അധികം വിസ്തൃതിയിൽ ഇത് പരന്നു കിടക്കുന്നു. തായ് വ്യാപാരി ആയ ലെക് വിരിയഫന്റ് എന്നൊരാളുടെ ആശയമാണ് ഈ പദ്ധതി. 2050ൽ മുഴുവനായി പണി തീർക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ഖമർ വാസ്തുവിദ്യ ശൈലി ആണ് ഈ കെട്ടിടം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അങ്കോർ കാലഘട്ടത്തിലെ പോലെ മരത്തിൽ കൊത്തുപണി ചെയ്ത ശിൽപ്പങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം. നാല് ഗോപുരങ്ങൾ ആണ് ഇതിനുള്ളത്. കംബോഡിയ, ചൈന, ഇന്ത്യ, തായ്‌ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ബുദ്ധിസ്റ് ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ കഥകൾ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് പ്രകാരം, കലയും, സംസ്കാരവും കൊണ്ട് പുരാതന ജീവിതത്തെയും, വിജ്ഞാനത്തെയും, തത്ത്വചിന്തയെയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ദേവാലയത്തിന്റെ ഉദ്ദേശം എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="352296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352296" title="വാറൻ ഹാർഡിംഗ്">
വാറൻ ഹാർഡിംഗ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഇരുപത്തിഒമ്പതാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു വാറൻ ജി. ഹാർഡിംഗ് - Warren G. Harding.
1921 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1923 ഓഗസ്റ്റ് രണ്ടുവരെ അമേരിക്കയുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റുമാരിൽ ഏറ്റവും ജനകീയനായ പ്രസിഡന്റായാണ് ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1865 നവംബർ രണ്ടിന് ജനിച്ച വാറൻ 1923 ഓഗസ്റ്റ് 2ന് പ്രസിഡന്റായിരിക്കെയാണ് മരണപ്പെട്ടത്.
1899ൽ അമേരിക്കയില ഒഹായോ സ്‌റ്റേറ്റ് സെനറ്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒഹായോയുടെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായും സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 1910ൽ ഗവർണർ സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, 1914ൽ ഒഹായോവിൽ നിന്ന് സെനറ്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ടു.


</doc>
<doc id="352297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352297" title="ഗ്വാരാനീ ഭാഷ">
ഗ്വാരാനീ ഭാഷ

ഗ്വാരാനീ ഭാഷ (/ˈɡwɑːrəniː/ or /ɡwærəˈniː/), കൂടുതൽ കൃത്യമായി പരഗ്വൻ ഗ്വാരാനീ (endonym avañe'ẽ [aʋãɲẽˈʔẽ] 'ജനങ്ങളുടെ ഭാഷ') തെക്കൻ അമേരിക്കയിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ ഭാഷ ആണ്. ടുപി-ഗുറാനി കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഈ ഭാഷ പെടുന്നത്. പരഗ്വയിലെ ഒരു ഔദ്യോധിക ഭാഷ ആണ് ഗ്വാരാനീ. ഒരു ഭാഷ മാത്രം സംസാരിക്കാൻ അറിയാവുന്ന പരഗ്വൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ പ്രധാന ഭാഷ ഇതാണ്. പരഗ്വ കൂടാതെ അയൽ രാജ്യങ്ങളായ അർജന്റീന (വടക്കു-കിഴക്കൻ പ്രദേശം). തെക്കു-കിഴക്കൻ ബൊളീവിയ, ബ്രസീൽ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. അർജന്റീനയിലെ കോറിന്റസ് പ്രവിശ്യയിൽ രണ്ടാമത്തെ ഔദ്യോധിക ഭാഷയാണ് ഗ്വാരാനീ ഭാഷ

 ഗ്വാരാനീ അമേരിക്കയിലെ വളരെ പ്രചുരപ്രചാരമുള്ള ഒരു തദ്ദേശീയ ഭാഷ ആണ്. തദ്ദേശീയരല്ലാത്തവർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ഭാഷ കൂടിയാണ് ഗ്വാരാനീ. ഇത് വളരെ അസ്വാഭാവികമായ കാര്യമാണ്. യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയൽ ഭാഷകളായ സ്പാനിഷ് ഭാഷകൾ കൂടുതൽ സ്വീകാര്യത നേടുക ആണ് സാധാരണ തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ സംഭവിക്കുന്നത്. 

പൊതുവായ വിശ്വാസത്തിനു എതിരായി ജെസ്യൂട് അധിനിവേശം മൂലമല്ല ഈ ഭാഷ ഇവിടെ പ്രചാരം നേടിയത്. പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നത് പരഗ്വയിലെ പ്രധാന ഭാഷ അധിനിവേശത്തിനു മുൻപും പിൻപും Guarani തന്നെ ആയിരുന്നു എന്നാണു.
"Mayma yvypóra ou ko yvy ári iñapyty'yre ha eteĩcha tekoruvicharenda ha akatúape jeguerekópe; ha ikatu rupi oikuaa añetéva ha añete'yva, iporãva ha ivaíva, tekotevẽ pehenguéicha oiko oñondivekuéra."

ഗ്വാരാനീ ഭാഷയിലെ ബൈബിൾ അറിയപ്പെടുന്നത് Ñandejara Ñe'ẽ എന്നാണു 


</doc>
<doc id="352301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352301" title="കട്ടിൽമാടം ക്ഷേത്രം">
കട്ടിൽമാടം ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ നാശോന്മുഖമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് കട്ടിൽമാടം ക്ഷേത്രം. ഇത് 9-ഓ 10-ഓ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ജൈനക്ഷേത്രമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പട്ടാമ്പി ഗുരുവായൂർ റോഡിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചോള, പാണ്ഡ്യ സ്വാധീനങ്ങളുള്ള ദ്രാവിഡ വാസ്തുശില്പശൈലിയിലാണ് നിർമ്മാണം.


</doc>
<doc id="352307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352307" title="ഇന്ത്യൻ വീക്കസ്രാവ്">
ഇന്ത്യൻ വീക്കസ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഇന്ത്യൻ വീക്കസ്രാവ്. 
36 സെന്റീ മീറ്റർ മാത്രം നീളം വെക്കുന്ന ചെറിയ സ്രാവാണ് ഇവ. വെള്ളമോ വായുവോ വലിച്ചെടുത്തു ശരീരത്തിന് വണ്ണം കൂട്ടാൻ ഉള്ള കഴിവുണ്ട് , ശത്രുകളെ നേരിടേണ്ടി വരുംപ്പോൾ ആണ് ഇവ ഈ വിദ്യ പ്രയോഗിക്കുക .

250 - 500 മീറ്റർ താഴ്ചയിൽ ആണ് സാധാരണയായി കാണുന്നത് . കൊല്ലത്തും ഒമാനിലും മാത്രം ആണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് .

മുട്ടയിടുന്ന സ്രാവുകൾ ആണ് ഇവ. ഒരുസമയം 2 മുട്ടകൾ വീതം ആണ് ഇടുക .

പൂച്ചസ്രാവ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="352313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352313" title="ജാക്സർട്ടോസോറസ്">
ജാക്സർട്ടോസോറസ്

അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ജാക്സർട്ടോസോറസ്. ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ഖസാഖ്സ്ഥാനിൽ നിന്നും ആണ് . 

തലയിൽ ആവരണം ഉണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക് .

താറാവിന്റെ പോലെ ചുണ്ടുകൾ ഉള്ള ഇവ ചതുപ്പു പ്രദേശങ്ങളിലും പുൽത്തകിടികളിലും ആണ് വസിച്ചിരിക്കാൻ സാധ്യത.
മറ്റു ദിനോസറുകളെ പോലെ നിലത്തു കൂടുകൂട്ടി മുട്ടയിട്ടിരുന്നു ഇവ.

ഹദ്രോസറോയിഡേ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന ദിനോസറുകളാണ് ഇവ.



</doc>
<doc id="352324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352324" title="നോർത്ത് പോൾ, അലാസ്ക">
നോർത്ത് പോൾ, അലാസ്ക

നോർത്ത് പോൾ എന്ന സ്ഥലം ഫെയർബാങ്ക് നഗരാതിർത്തിക്കു പുറത്തുള്ള ഒരു അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പ്രദേശമാണ്. ഫെയർബാങ്കിനു തെക്കു കിഴക്കായിട്ടാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ചെറുപട്ടണം ഫെയർബാങ്ക് നോർത്ത് സ്റ്റാർ ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 2,117 ആണ്. 


</doc>
<doc id="352333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352333" title="കോട്ടുവള്ളി">
കോട്ടുവള്ളി

എൻ.എച്ച്-17 ന്റെ അരികിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കോട്ടുവള്ളി. പറവൂർ താലൂക്കിലെ, കോട്ടുവള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ് കോട്ടുവള്ളി.
തിരുവിതാംകൂറിൽ രൂപം കൊണ്ട ആദ്യത്തെ ഒമ്പതു വില്ലേജു യൂണിയനുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു കോട്ടുവള്ളി. തൊട്ടുകൂടായ്മക്കെതിരേ പ്രാദേശികമായി പല സമരങ്ങളും നടന്നിട്ടുള്ള നാടാണ് കോട്ടുവള്ളി. തത്തപ്പിള്ളിയിൽ നിന്നും കോട്ടുവള്ളി കൂടി എറണാകുളത്തേക്ക് ബോട്ട് ഗതാഗതം ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ചെറിയപ്പിള്ളി പാലം ഗതാഗതത്തിനായി തുറന്നു കൊടുത്തതോടെ ഈ ബോട്ടു സർവ്വീസ് നിലച്ചു

പൊക്കാളി കൃഷി ആയിരുന്നു പ്രധാന ജീവിതോപാധി, എന്നാൽ ഇതിൽ നിന്നുമുള്ള വരുമാനം കുറഞ്ഞതോടെ ആളുകൾ മറ്റു വരുമാനമാർഗ്ഗങ്ങളിലേക്കു തിരിഞ്ഞു. നല്ല കയറിനു പേരു കേട്ട സ്ഥലമായിരുന്നു കോട്ടുവള്ളി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾ മുമ്പു വരെ വൻതോതിൽ കയറുൽപ്പാദിപ്പിച്ച് ആലപ്പുഴയിലേക്കു വള്ളങ്ങളിലും, മറ്റു കരമാർഗ്ഗവും കൊണ്ടുപോവുമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="352336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352336" title="എലിവാലൻ ഓർക്കിഡുകൾ">
എലിവാലൻ ഓർക്കിഡുകൾ

ഓർക്കിഡേസീയിലെ ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസ് ആണ് ബൾബോഫില്ലം അഥവാ എലിവാലൻ ഓർക്കിഡുകൾ (Bulbophyllum). രണ്ടായിരത്തിലേറെ അംഗങ്ങളുള്ള ഈ ജനുസ് ആസ്ട്രാഗാലസിനു ശേഷം സപുഷ്പികളിലെ ഏറ്റവും വലിയ അംഗമാണ്. ഗവേഷണഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇതിനെ ചുരുക്കത്തിൽ Bulb. എന്നാണു രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്.ആഫ്രിക്ക, തെക്കേ ഏഷ്യ, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്, nഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെയും പസഫിക്കിലെയും നിരവധി ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="352338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352338" title="റൂത്ത് കൊൻ">
റൂത്ത് കൊൻ

ലോകപ്രശസ്തയായ വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയും മനോരോഗ വിദഗ്ദയും കവിയുമാണ് റൂത്ത് ചാർലോട്ട് കൊൻ (Ruth Cohn).(ജനനം 1912, ആഗസ്റ്റ് 27- മരണം 2010 ജനുവരി 30)ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിൻ സ്വദേശിനിയായിരുന്നു. പ്രമേയ കേന്ദ്രീകൃത ഇടപെടൽ ( തീം സെൻറേഡ് ഇൻൻററാക്ഷൻ അഥവാ ടിസിഐ) എന്ന പഠന രീതിയുടെ സ്ഥാപകയായിരുന്നു കൊൻ. വർക്ഷോപ്പ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ലിവിംഗ് ലേണിംഗ് (വിൽ) എന്ന സ്ഥാപനത്തിൻറെ സ്ഥാപകയാണ്.ഇപ്പോൾ ഈ സ്ഥാപനം റൂത്ത് കോൻ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്  ഫോർ ടിസിഐ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="352340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352340" title="ഫ്യൂച്ചർ ഷോക്ക്">
ഫ്യൂച്ചർ ഷോക്ക്

പ്രശസ്ത ഫ്യൂച്ചറിസ്റ്റായ ( ഭാവിസംബന്ധിയായ പ്രവചനം നടത്തുന്നയാൾഃആൽവിൻ ടോഫ്ലർ എഴുതിയ ഗ്രന്ഥമാണ് ഫ്യൂച്ചർ ഷോക്ക്. 1971 ലാണ് ഇദ്ദേഹം ഇതെഴുതുന്നത്. 


</doc>
<doc id="352342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352342" title="എടത്തല">
എടത്തല

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ആലുവാ താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് എടത്തല. എടത്തല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ ഒരു പ്രദേശമാണിത്‌. ആലുവ പെരുമ്പാവൂർ സംസ്ഥാന പാതയിൽ നിന്നും ഏകദേശം മൂന്നു കിലോമീറ്റർ തെക്കു വശത്തായിട്ടാണ് എടത്തല എന്ന ഗ്രാമം.


ഏതാണ്ട് 300 കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുമ്പ്, കളത്തിൽ കർത്താവ് ഇടപ്പള്ളി രാജാവിനെതിരേ യുദ്ധം ചെയ്ത സ്ഥലമായ പടമറ്റം എടത്തലയിലാണു. 172 വർഷങ്ങൾ മുമ്പു സ്ഥാപിച്ച പേങ്ങാട്ടുശ്ശേരി പള്ളി, കുഴിവേലിപ്പടി പള്ളി എന്നിവ മുസ്ലിം ആരാധനലായങ്ങളാണ്. മുസ്ലീം യോദ്ധാക്കളുടെ ഖബറിടങ്ങൾ ഉള്ള ശഹീദന്മാർസിയാറം സന്ദർശിക്കാൻ ധാരാളം ആളുകൾ എത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="352345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352345" title="അസ്‌ട്രാഗാലസ്">
അസ്‌ട്രാഗാലസ്

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ 3000 -ത്തോളം സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസാണ് അസ്‌ട്രാഗാലസ് (Astragalus). ഇതുവരെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയാൽ ഇതാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീസിസുകൾ ഉള്ള സസ്യജനുസ്. ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ ഉഷ്ണമേഖലകളിൽ ആണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. 

ധാരാളം ശലഭ-നിശാശലഭങ്ങളുടെ സ്പീഷിസുകൾ ആഹാരമാക്കുന്നവയാണ് അസ്ട്രാഗാലസ് ജനുസിലെ പല അംഗങ്ങളും.



</doc>
<doc id="352348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352348" title="സായ് ലുൺ">
സായ് ലുൺ

ആധുനിക കടലാസിന്റെയും കടലാസ് നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയുടേയും ഉപജ്ഞാതാവാണ് ചൈനാക്കാരനായിരുന്ന സായ് ലുൺ (ഏ.ഡി. 48-121). ഹാൻ വംശജനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ഒരു യൂനക്ക് (eunuch) ആയ ശേഷം രാജസേവനത്തിൽ കഴിയവേയാണ് കടലാസ് വ്യവസ്ഥാപിതമായി വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മിക്കാൻ ഉതകുന്ന പ്രക്രിയ കണ്ടുപിടിച്ചത്.

ഇന്നത്തെ ഹുആൻ പ്രവശ്യയിലെ ലീയാങ്ങ് പ്രദേശത്താണ് എ.ഡി 48ൽ ലൂണിന്റെ ജനനം. രാജ്യ സേവാർഥം ശണ്ഡീകരിക്കപ്പെട്ട യൂനെക്ക് ആവുകയായിരുന്നു ലുൺ. ഹാൻ പ്രവശ്യയിലെ ഹീ ചക്രവർത്തിയുടെ കീഴിൽ നിരവധി ഉദ്യോഗക്കയറ്റങ്ങൾ ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു ലൂണിനു. ആയുധങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്നതിനു മേൽനോട്ടം എന്ന ഉയർന്ന പദവി വരെ എത്തിയ ലുൺ, അക്കാലത്ത് നടന്ന പല കൊട്ടാരം ഉപജാപങ്ങളിലും അട്ടിമറികളലും പങ്കാളിയായിരുന്നു. തൽഫലമായി ചക്രവർത്തിനി ഡെങ് സൂയ് (Consort Deng Sui)ഉടെ അടുത്ത ആളുമായിരുന്നു ലുൺ. 

ബി.സി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽക്കേ പേപ്പർ ചൈനയിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ മുള പയോഗിച്ചും പട്ട് ഉപയോഗിച്ചും ഒക്കെ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്ന ഇത്തരം കടലാസ്സുകൾ ഭാരം കൊണ്ടും നിർമ്മാണ ചെലവ് കാരണവും പ്രചരിച്ചില്ല. അങ്ങനെയിരിക്കേ എ.ഡി. 105ലാണ് ലുൺ കടലാസ്സിന്റെ നിർമ്മാണം നടത്തുന്നത് എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു. എന്നാൽ കീഴാളരായ ഏതോ ആളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ലൂണിന്റെ പേരിലായതായിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട് എന്ന് കരുതവരുമുണ്ട്. കടലാസ് കടന്നലുകൾ (paper wasps) എന്ന ജീവികളുടെ  കൂട് നിർമ്മാണം കണ്ടാണ് ലൂണിനു പേപ്പർ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പ്രചോദനം ഉണ്ടായത് എന്ന് ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്.

സസ്യനാരുകൾ, തുണി, ചരട്, മരക്കഷണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ അരച്ച് വെള്ളത്തിൽക്കലക്കുകയും അങ്ങനെയുണ്ടാക്കിയ പൾപ്പിനെ അമർത്തി ജലം നീക്കം ചെയ്ത്  ഉണക്കിയെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയ ആണ് ലുൺ കണ്ടുപിടിച്ചത്.

ആധുനിക കാലത്ത് പേപ്പർ നിർമ്മാണ യന്ത്രങ്ങളും സാമഗ്രകികളിലും അതിസങ്കീർണ്ണതകൾ നിറഞ്ഞതാണെങ്കിലും അവ ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയ ഇന്നും ലൂണിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തോട് വളരെയേറെ അടുത്ത് തന്നെ നിൽക്കുന്നു.

തന്റെ കണ്ടുപിടിത്തതിനു ജീവിതകാലത്ത് തന്നെ ലൂണിനു അംഗീകാരവും, പേരും, സമ്പത്തും ലഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ചക്രവർത്തിനിയുടെ മരണത്തെതുടർന്ന് അധികാരമേറിയ ആൻ (emperor An) ചക്രവർത്തി പണ്ട് ലൂണിന്റെ കൊട്ടാരം ഉപജാപങ്ങൾക്ക് ഇരയായ വ്യക്തിയുടെ ചെറുമകനായിരുന്നു. സ്ഥാനാരോഹണം നടത്തിയ ശേഷം ലുണിനെ വിളിക്കാൻ ചക്രവർത്തി ആളയച്ചു. കുളിച്ച് അണിഞ്ഞൊരുങ്ങിയ ശേഷം ലുൺ വിഷം കുടിച്ച് ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 

പിൽക്കാലത്ത് സായ് ലുൺ പിതൃആരാധനയ്ക്ക് (ancestor worship) പാത്രമാവുകയും സ്മാരക ക്ഷേത്രം  അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഉയരുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പേപ്പർ നിർമ്മാണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന നൂറു കണക്കിനു കുടുംബംങ്ങൾക്ക് അവിടം തീർതഥാടന കേന്ദ്രമായിരുന്നു.

ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലുള്ള ഈ കണ്ടുപിടിത്തം മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് ആയപ്പോഴേക്കും സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും, സാഹിത്യം, സാക്ഷരത എന്നിവ ജനകീയമാവാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊറിയ, വിയറ്റ്നാം, ജപ്പാൻ എന്നിവടങ്ങളിലും എട്ടാം ശതകത്തിൽ അറബികളിലേയ്ക്കും കടലാസ് എത്തി. 

12ആം നുറ്റാണ്ടിൽ മാത്രമാണ് യൂറോപ്പ് പേപ്പർ ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങുന്നത്. വളരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ വാർത്ത/ആശയ വിനിമയ മാർഗ്ഗമായി കടലാസ്സിനു പ്രധാന്യം സിദ്ധിച്ചു. സൊക്കാളാസിറ്റിക്ക് യുഗത്തിനു ഗതിവേഗം നൽകിയത് കടലാസ് ആണെന്ന് പറയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ലോക ചരിത്രത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച നൂറു വ്യക്തികളുടെ ഹ്രസ്വ ചരിത്രമാണ് ദ ഹൻഡ്രഡ് എന്ന പേരിൽ മൈക്കിൾ ഹാർട്ട് 1978ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം. ഈ പട്ടികയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നത് സായ് ലുൺ ആണ്.   


</doc>
<doc id="352351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352351" title="ഷാനിയ ട്വയിൻ">
ഷാനിയ ട്വയിൻ

ഒരു കനേഡിയൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ഷാനിയ ട്വയിൻ.25 വർഷത്തെ തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ 8.5 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഇത് കൺട്രി മൂസിക് ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച കലാകാരിയായി ഷാനിയയെ മാറ്റി. "കൺട്രി പോപ്പ് സംഗീതത്തിന്റെ രാജ്ഞ്ഞി" എന്നാണ് ഇവർ അറിയപെടുന്നത്...

5 ഗ്രാമി പുരസ്കാരമടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള ഷാനിയ ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിം അടക്കം നിരവധി വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിം ൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352352" title="അക്കേഷ്യ">
അക്കേഷ്യ

സാധാരണയായി വാറ്റിൽ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന അക്കേഷ്യ (Acacia) ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ വളരെയേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസാണ്. ആഫ്രിക്കയിലെയും ആസ്ത്രേലിയയിലെയും തദ്ദേശവാസികളായ കുറെ സ്പീഷിസുകൾ ആണ് ഇതിൽ ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നത്. എന്നാൽ 2000 -ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇവ രണ്ടും ഒരേ പൂർവ്വികരിൽ നിന്നും ഉടലെടുത്തതല്ലെന്ന വിവാദം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. പലതിനെയും പല ജനുസുകളിൽ പെടുത്തേണ്ടതാണെന്ന വാദവും ഉണ്ടായി. ടൈപ് സ്പീഷിസ് ആയ അക്കേഷ്യ നിലോട്ടിക്കയുമായി ബന്ധമില്ലാത്തവയാണ് ആസ്ത്രേലിയയിൽ കാണുന്ന 900- ത്തോളം സ്പീഷിസ് എന്ന വിവരവും പുറത്തുവന്നു. അതിനാൽ ആഫ്രിക്കയിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ എണ്ണം കൂടുതൽ ഉള്ള ആസ്ത്രേലിയയിലെ സ്പീഷിസുകൾ വേറെ ജനുസ് ആയി പുനർനാമകരണം ചെയ്യേണ്ട അവസ്ഥയായി. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയ "ലെസ് പെഡ്‌ലി" അതിനെ റാക്കോസ്പേർമ എന്ന് പേരിട്ടെങ്കിലും അത് പൂർണ്ണമായി സ്വീകൃതമായില്ല. ആസ്ട്രേലിയക്കാരായ ശാസ്ത്രജ്ഞർ അവരുടേതാണ് കൂടുതൽ എണ്ണം ഉള്ളതെന്നും അക്കേഷ്യ പെന്നിനേർവിസിനെ പുതിയ ടൈപ് സ്പീഷ്ജിസ് ആക്കിക്കൊണ്ട് അവരുടേത് അക്കേഷ്യ എന്ന് തന്നെ നിലനിർത്തണമെന്നും ആഫ്രിക്കയിലേതിന് "വച്ചേലിയ" എന്ന് പേർ നൽകണമെന്നും ആവശ്യം ഉന്നയിച്ചു. ഇതിന് സ്വീകാര്യത കിട്ടിയെങ്കിലും ആഫ്രിക്കയിലെയും മറ്റു പലയിടത്തെയും ശാസ്ത്രജ്ഞർ അതിനെ എതിർത്തു.



</doc>
<doc id="352354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352354" title="ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ">
ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ

ആൻഡ്രോയ്ഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ‍ഡെവലപ്മെന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൻവയറോണ്മെന്റ്(ഐഡിഇ) ആണ് ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ.

2013 മെയ് 16 ന് ഗൂഗിൾ ഐ/ഒ സമ്മേളനത്തിലാണ് ഇത് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 പ്രകാരം ലഭ്യമാണ്.

മെയ് 2013 ൽ വെർഷൻ 0.1 മുതൽ ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ ഏർലിആക്സസ് പ്രിവ്യൂ ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു. പിന്നീട് വെർഷൻ 0.8 മുതൽ ബീറ്റ ഘട്ടത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ബീറ്റ 2014 ജൂണിലാണ് പുറത്തിറക്കിയത്. ആദ്യത്തെ സ്റ്റേബിൾ ബിൽഡ് 2014 ഡിസംബറിലാണ് പുറത്തിക്കിയത് ഇത് വെർഷൻ 1.0 ആയിരുന്നു.
ജെറ്റ്ബ്രാൻസ് ഇന്റലിജെ ഐഡിയ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി നിർമ്മിച്ച ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഡെവലപ്മെന്റിന് മാത്രമായി ഡിസൈൻ ചെയ്തതാണ്. ഇത് വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ് എക്സ്, ലിനക്സ് എന്നിവയിൽ ഡൗൺ‍ലോഡ് ചെയ്യാൻ ലഭ്യമാണ്. നേറ്റീവ് ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഡെവലപ്മെന്റിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗൂഗിളിന്റെ പ്രാഥമിക ഐഡിഇ ആയി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എക്ലിപ്സ് ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഡെവലപ്മെന്റ്‍ ടൂൾസിനു പകരമായി ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഓരോ പുതിയ ബിൽഡിലും പുതിയ ഫീച്ചറുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിവരുന്നു. താഴെപ്പറയുന്ന ഫീച്ചറുകൾ ഇപ്പോഴത്തെ സ്റ്റേബിൾ വെർഷനിൽ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="352356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352356" title="മിഷ്ന">
മിഷ്ന

യഹൂദമതത്തിലെ വാചികനിയമങ്ങളുടെ (Oral Torah) ആദ്യത്തെ ക്രോഡീകരണമാണ് മിഷ്ന. റബൈനിക സാഹിത്യത്തിലെ ആദ്യത്തെ കൃതിയുമാണിത്.
റാബിനികയഹൂദതയുടെ ആദ്യത്തെ സമഗ്രസംഹിത എന്നു വിളിക്കാവുന്ന മിശ്നാ എബ്രായ ഭാഷയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ആറു ശ്രേണികളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന 63 നിബന്ധങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണത്. എല്ലാ നിബന്ധങ്ങളിലുമായി 531 അദ്ധ്യായങ്ങൾ ഉണ്ട്.

മിശ്നായുടെ ശ്രേണികൾ താഴെപ്പറയുന്ന ആറു വിഷയങ്ങളെ സ്പർശിക്കുന്നവയാണ്:-
കൃഷി: ബൈബിളിലെ വിശുദ്ധിനിയമങ്ങളുമായി ചേർന്നു പോകുംവിധം കർഷകർ തങ്ങളുടെ തൊഴിലിനെ എങ്ങനെ ക്രമപ്പെടുത്തണമെന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ ഉള്ളടക്കം.
തിരുനാളുകൾ: ദേവാലയത്തിലും ആവാസസ്ഥാനങ്ങളിലും വിശുദ്ധദിനങ്ങൾ എവ്വിധം ആചരിക്കണമെന്ന് ഈ ഭാഗം വിശദീകരിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകൾ: ഭാര്യാഭർതൃബന്ധത്തിലും കുടുംബബന്ധങ്ങളിൽ പൊതുവേയും പാലിക്കേണ്ട വിശുദ്ധിനിയമങ്ങളാണ് ഇവിടെ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.
നഷ്ടപരിഹാരങ്ങൾ: രാജനീതിയും നീതിപാലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ ഈ ഖണ്ഡത്തിൽ വിശകലനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ശാസനവ്യവസ്ഥ, തർക്കപരിഹാരം എന്നിവ ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നു.
വിശുദ്ധവസ്തുക്കൾ: തിരുനാളുകൾ ഒഴിച്ചുള്ള കാലത്തെ ബലികളേയും ആരാധനാവിധികളേയും സംബന്ധിച്ച നിഷ്ഠകളാണ് ഇതിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നത്.
ശുദ്ധാശുദ്ധികൾ: ദേവാലയചര്യയിലും ദൈവോപാസനയിലും ജീവിതത്തിൽ പൊതുവേയും പാലിക്കേണ്ട വിശുദ്ധിനിയമങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ വിഷയം. അശുദ്ധിയുടെ ഉല്പത്തിയും സ്രോതസ്സുകളും വിവരിക്കുന്ന ഇത്, അവക്കു പരിഹാരമായ വിശുദ്ധിനിഷ്ഠകളും വിവരിക്കുന്നു.
വായനക്കാരന് വിഷയത്തേയും അതു പ്രസക്തമാകുന്ന സാമൂഹ്യസ്ഥിതിയേയും കുറിച്ച് സാമാന്യധാരണ ഉണ്ടെന്ന സങ്കല്പത്തിലുറച്ചതാണ് മിശ്നയിലെ വിഷയപരിഗണന. അതിനാൽ വിശദീകരണങ്ങളും പാശ്ചാത്തല വിവരണവും മറ്റും ഒഴിവാക്കുന്ന അതിസംക്ഷിപ്ത ശൈലിയാണിതിൽ കാണുന്നത്. പലപ്പോഴും ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തെ സംബന്ധിച്ച ഒന്നിലധികം നിലപാടുകൾ അവതരിപ്പിച്ച ശേഷം അവയെ പിന്തുണക്കുന്ന ന്യായങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയോ അവക്കിടയിൽ തീർപ്പു കല്പിക്കുകയോ ചെയ്യാതെ നിർത്തുന്നു. മിശ്ന കൂടുതൽ അന്വേഷണങ്ങളുടേയും പഠനവിശകലനങ്ങളുടേയും തുടക്കമാകാൻ ഇതു കാരണമായി.
താമസിയാതെ യഹൂദസമൂഹങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ച മിശ്ന അഗാധമായ പഠനത്തിനും വിശകലനത്തിനും വിധേയമായി. റാബിനികയഹൂദതയിൽ പരക്കെ ലഭിച്ച അംഗീകാരം പലസ്തീനയിലേയും ബാബിലോണിലേയും യഹൂദവിജ്ഞാനികളെ അതിന്റെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മിശ്നായിലെ വാക്യങ്ങൾ ഓരോന്നായെടുത്ത് വിശകലനം ചെയത ഈ പഠനങ്ങൾ ഗെമാറകൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 'ഗെമാറ' എന്ന പദം 'പഠിക്കുക' എന്നർത്ഥമുള്ള മൂലപദത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിച്ചതാണ്. ഇവ മിക്കവാറും അരമായ ഭാഷയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഈ പഠനങ്ങൾ മിശ്നായിലെ നിയമവ്യാഖ്യാനങ്ങളെ വെറുതെ ആവർത്തിക്കുന്നതിനു പകരം വാക്കുകകളും വാക്യങ്ങളുമായി ഇഴപിരിച്ച് സമഗ്രമായ വിശകലനത്തിനു വിധേയമാക്കുകയും പുതിയകാലത്തിന്റെ വെല്ലുവിളികൾക്കു മുൻപിൽ അവയെ പ്രസക്തമാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 'അമോറ'-മാർ (amoraim) എന്നറിയപ്പെട്ട വേദജ്ഞാനികളായിരുന്നു ഈ വ്യാഖ്യനങ്ങളുടെ സ്രഷ്ടാക്കൾ. 

മിഷ്നയും അമോറകളും ചേർന്ന സംഹിതക്ക് താൽമുദ് എന്നു പേരായി. അമോറകളെ മാത്രം പരാമർശിക്കാനും താൽമുദ് എന്ന പേരുപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352359" title="പാവൂർ">
പാവൂർ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാവൂർ. വോർക്കാടി പഞ്ചായത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപ്പെടുന്നത്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പാവൂരിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 6916 ആണ്. അതിൽ 3433 പുരുഷന്മാരും 3483 സ്ത്രീകളും ആണ്. കേരളത്തിന്റെ വടക്കേ അതിർത്തിയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

വിവിധ ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടിവിടെ. മലയാളം, കന്നട, തൂളു, കൊങ്കണി എന്നിവ കൂടാതെ കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾ ഹിന്ദിയും തമിഴും സംസാരിക്കുന്നു.

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽപ്പെട്ട മഞ്ചേശ്വരം നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമമാണിത്.

പാവൂർ ഗ്രാമത്തിലെ യുവജനത വളരെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പന്നരാണ്. ഇവിടുത്തെ സാക്ഷരത 90 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതലാണ്. ഒരു നാലു കിലോമീറ്റർ വൃത്ത പരിധിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ഏ എൽ പി സർക്കാർ സ്കൂൾ ആണ് മഞ്ചേശ്വരത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം സ്ഥാപനം.

മംഗലാപുരത്തേക്ക് പോകുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 ഇവിടുത്തെ പ്രാദേശിക റോഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന മഞ്ചേശ്വരം ആണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മംഗലാപുരത്ത് വിമാനത്താവളവും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="352360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352360" title="അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാന പക്ഷികൾ">
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാന പക്ഷികൾ

ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാന നിയമസഭകൾ അംഗീകരിച്ച സംസ്ഥാന പക്ഷികളുടെ പട്ടിക. സംസ്ഥാന പക്ഷികളെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി ആരംഭിക്കുന്നത് 1927 ൽ അലബാമ, ഫ്ലോറിഡ, മൈനെ, മിസൌറി, ഒറിഗോൺ, ടെക്സാസ്‍, വ്യോമിങ്ങ് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങള‍്‍ അവരവരുടെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പക്ഷികളെ തെരഞ്ഞെടുക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ്. സംസ്ഥാന പക്ഷിയെ അവസാനമായി തെരഞ്ഞെടുത്ത സംസ്ഥാനം 1973 ൽ അരിസോണയാണ്. അലാസ്ക, കാലിഫോർണിയ, സൌത്ത് ഡെക്കോട്ട, പെൻസിൽവാനിയ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സംസ്ഥാന പക്ഷികളെ വേട്ടയാടുന്നതിനു അനുവാദം ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അലബാമ, ജോർജ്ജിയ, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്, സൌത്ത് കരോലിന, ടെന്നസി തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ വേട്ടയാടുന്നതിൽ പ്രത്യേകമായ നിഷ്കർകളൊന്നുമില്ലാതെ അധികമായി ഒരു സംസ്ഥാന വേട്ടപ്പക്ഷിയെക്കൂടി നിഷ്കർശിച്ചിരുന്നു. നോർത്തേൺ കാർഡിനൽ ഏഴു സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സംസ്ഥാന പക്ഷിയാണ്. അതുപോലെ തന്നെ വെസ്റ്റേൺ മെഡോലാർക്ക് ആറ് സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ഒരു പോലെ സംസ്ഥാന പക്ഷിയാണ്. നിരവധി സംസ്ഥാനങ്ങള്ക്ക് സംസ്ഥാന പക്ഷികളെക്കൂടാതെ പ്രത്യേകമായ സംസ്ഥാന ഡിനോസുകളം അതുപോലെ സംസ്ഥാന ഷഡ്പദങ്ങൾ, സംസ്ഥാന സസ്തനി അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന കുതിര എന്നിവയൊക്കെ പ്രത്യേകമായിട്ടുണ്ട്. അതുകൂടാതെ 50 സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും പൊതുവായിട്ട് ഒരു സംസ്ഥാനപക്ഷി വേറേയുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352366" title="ഡൈ ഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് പരോപകാര കിംവദന്തി">
ഡൈ ഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് പരോപകാര കിംവദന്തി

ജലത്തെ ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് എന്ന്  പരിചിതമല്ലാത്ത രാസനാമത്തിൽ പരിചയപ്പെടുത്തി ശാസ്ത്ര അറിവുകൾ കുറഞ്ഞവരെ പരിഭ്രമിപ്പിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തേടെ ഉണ്ടാക്കുന്ന കിംവദന്തി.ഈ രാസ പദാർത്ഥം  ഇരുമ്പിനെ  വേഗത്തിൽ തുരുമ്പിപ്പിക്കും, ചൂടായ ഈ ദ്രാവകം ദേഹത്ത് പതിച്ചാൽ മാരകമായ പൊള്ളലേൽക്കും തുടങ്ങിയ പ്രസ്താവനകൾ നടത്തി ഭയപ്പെടുത്തുന്നു ചിലപ്പോൾ ഇത്തരം കിംവദന്തി പരത്തുന്നവർ അപകടകരമായ  ഈ മാരക രാസവസ്തു നിരോധിക്കണം, ഇതിനുമുകളിൽ അപകടകരം എന്ന് ലാബൽ പതിപ്പിക്കണം തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങൽ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്. ശാസ്ത്രബോധത്തിന്റെ കുറവും ,അതിശയോക്തികൾ നിറച്ചുള്ള വിശകലനങ്ങളും അനാവശ്യ ഭയത്തിൽ എത്തിക്കും എന്നതിന് നല്ല ഉദാഹരണമാന് ഇത്തരം കിംവദന്തികൾ.

ഈ പരോപകാര കിംവദന്തി 1990 കളിൽ വലിയ പ്രചാരം നേടി. പതിനാലു വയസുകാരനായ ഒരു വിദ്യാർത്തി ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് നിരോധിക്കണം എന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടവരുടെ ഒരു സർവേ നടത്തി ആളുകളെ എത്രവേഗത്തിൽ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കാൻ ആകും എന്ന് തെളിയിച്ചു.
 ഈ കഥ ഇപ്പഴും ശാസ്ത്രവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ യും യുക്തി ചിന്തയുടേയും ആവശ്യകതയേപറ്റി പഠിപ്പിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്

മിച്ചിഗണിലെ ഡുറന്റിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന "ഡുറന്റ് എക്സ്പ്രസ്" എന്ന ആഴ്ചപ്പത്രത്തിൽ 1983 ലെ ഏപ്രിൽ ഫൂൾ ദിവസം കൊടുത്ത വാർത്തയാണ് ഇതിന്റെ തുടക്കം. നഗരത്തിലെ ശുദ്ധജല വിതരണ പൈപ്പുകളിൽ ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് കണ്ടെത്തി എന്നായിരുന്നു വാർത്ത. ഈ രാസവസ്തു കൂടിയ അളവിൽ ഉള്ളിൽ പോയാൽ മരണം സംഭവിക്കാം എന്നും അവയുടെ ആവികൊണ്ടാൽ പൊള്ളികുമിളകൾ വരാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട് എന്നും ആയിരുന്നു വാർത്ത
 ഈ കിംവദന്തി ഇന്റെർനെറ്റിൽ ആദ്യമായി എത്തിച്ചത് പിറ്റ്സ്ബർഗ് പോസ്റ്റ് ഗസറ്റ്  ആയിരുന്നു. ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് നിരോധിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പാരഡി ഐക്യ സംഘടന യു,സി സാന്റക്രൂസിൽ ഉണ്ടാക്കാനും കാമ്പസ് പ്രചാരണങ്ങളും ചർച്ചകളും ആരംഭിക്കാനും ആഹ്വാനം ആയിരുന്നു ആ സൈറ്റിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. 

സാന്താക്രൂസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ 1989-1990 കാലത്ത് ഒന്നിച്ച് താമസിച്ച് പഠിച്ച വിദ്യാർത്തികളായ  എറിക് ലക്നർ, ലാർസ് നോർപ്കെൻ ,മാത്യു കുഫിനാൻ എന്നിവരാണ്  ഈ കിംവദന്തി യുടെ സ്രഷ്ടാക്കൾ. 
‹The template "Better source example" is being considered for merging.› 

 ഇത് 1994 ൽ ജാക്സൻ എന്നയാൾ കൂടുതൽ പരിഷ്കരിച്ചു., <nowiki>"എത്രമാത്രം പെട്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവരാണ് നാം"</nowiki>എന്ന ഒരു സ്കൂൾ പ്രോജക്റ്റിനുവേണ്ടി ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് നിരോധിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നവരുടെ ഒരു സർവേ 14 വയസുകാരനായ നാഥൻ സോനർ എന്ന കുട്ടി നടത്തിയതോടെ ആണ് ഈ പരോപകാര കിംവദന്തി പൊതുജന ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചതും  പ്രശസ്തമായതും. 

ജാക്ക്സന്റെ സൈറ്റിൽ ഈ മുന്നറിയിപ്പുകൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു:

ഒരു വ്യാജ മറ്റീരിയൽ സുരക്ഷാ ഡാറ്റാ ഷീറ്റ് - അതിൽ വ്യവസായത്തിനും, ഗവേഷണങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന അതീവ അപകടസാദ്ധ്യതയുള്ള ദ്രാവകം എന്ന് എഴുതി ചേർത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352367" title="വാം-ഹോട്ട് ഇന്റർ ഗലാക്ടിക് മീഡിയം">
വാം-ഹോട്ട് ഇന്റർ ഗലാക്ടിക് മീഡിയം

ഗാലക്സികളുടെ ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വളരെ ചൂടുള്ള പ്ലാസ്മാവസ്ഥയിലുള്ള ബാരിയോൺ വസ്തുക്കളാണ് വാം-ഹോട്ട് ഇന്റ‍ർഗലാക്ടിക് മീഡിയം (ഡബ്ലിയു എച്ച് ഐ എം) അഥവാ സ്പാർസ് എന്നുപറയുന്നത്.  ഇവയ്ക്  105 മുതൽ 107 കെൽവിൻ വരെ താപനില കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയിൽ പ്രപഞ്ചത്തിലെ 40-50 ശതമാനം ബാരിയോണുകളും ഇവയിലാണെന്നാണ് കോസ്മോളജിസ്റ്റുകൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. വളരെ ഉയർന്ന താപനിലയുള്ളതുകൊണ്ട് അൾട്രാവയലറ്റുകളെയും താഴ്ന ഊർജ്ജമുള്ള എക്സ് കിരണങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുകവഴി ഇവയെ വളരെ പെട്ടെന്ന് കണ്ടെത്താമെന്ന് വിചാരിക്കുന്നു.

ഗുരുത്വാകർഷണബലം മൂലമുള്ള ചുരുങ്ങലും കൂടിച്ചേരലുകളും അക്രീഷനുകളും മൂലവും വളരെ ക്രീയാത്മകമായ ഗലാക്ടിക് ന്യൂക്ലിയൈ ഉള്ളതുകൊണ്ടും ഇവയ്ക്കുള്ളിൽ വളരെ വലിയ ഗ്യാസ്ഷോക്കുകൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഇത്തരം പ്രതിഭാസങ്ങൾ വമിക്കുന്ന ഗുരുത്വാകർഷണ ഊർജ്ജം താപീയ ഉത്സർജ്ജനങ്ങൾക്കും കൊളീഷൻലെസ് ഷോക്ക് ഹീറ്റിംഗിനും കാരണമാവുന്നു.

2010 മെയ് മാസത്തിൽ ഒരു വളരെ വലിയ വാം-ഹോട്ട് ഇന്റ‍ർഗലാക്ടിക് മീഡിയം റിസർവോയർ ചന്ദ്ര എക്സറേ ഒബ്സെർവ്വറി കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഇത് ഭൂമിയിൽനിന്നും 400 പ്രകാശവർഷം അകലെ ഗാലക്സി ഭിത്തിയിലായാണ് കണ്ടെത്തിയത്(സ്കൾപ്ചർ വാൾ).



</doc>
<doc id="352385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352385" title="കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജ്">
കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മുപ്പതാമത്തെ പ്രസിഡൻും റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നേതാവും അഭിഭാഷകനുമായിരുന്നു കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജ് - Calvin Coolidge.
1920ൽ അമേരിക്കയുട 29 ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1923ൽ വാറൻ ഹാർഡിംഗിന്റെ പെട്ടൊന്നുള്ള മരണത്തെ തുടർന്നാണ് പ്രസിഡന്റായത്. 1923 ആഗസ്റ്റ് രണ്ടു മുതൽ 1929 മാർച്ച് നാലു വരെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു.
ജോൺ കാൽവിൻ കൂലിഡ്ജ്, വിക്ടോറിയ ജോസഫൈൻ മൂർ എന്നിവരുടെ രണ്ടു മക്കളിൽ മൂത്തയാളായി 1872 ജൂലൈ നാലിന് ജനിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനമായ ജൂലൈ നാലിന് ജനിച്ച അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റാണ് ഇദ്ദേഹം.
ഒരു സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു കാൽവിൻ കൂളിഡ്ജിന്റെ പിതാവ്. വിട്ടുമാറാത്ത ശ്വാസകോശരോഗത്തിന് ഇരയായ മാതാവ് വിക്ടോറിയ ജോസഫൈൻ, കൂളിഡ്ജിന് 12 വയസ്സായ സമയത്ത് മരണപ്പെട്ടു. ഇളയ സഹോദരി ഗ്രേസ് കൂളിഡ്ജ് പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ മരണപ്പെട്ടു. 1891ൽ കൂളിഡ്ജിന്റെ 18ാം വയസ്സിൽ പിതാവ് പുനർവിവാഹിതനായി. 


</doc>
<doc id="352388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352388" title="ജാഗോ ഹുവാ സവേര (ചലച്ചിത്രം)">
ജാഗോ ഹുവാ സവേര (ചലച്ചിത്രം)

1958ൽ എ.ജെ. കാർദർ സംവിധാനം ചെയ്ത പാക് സിനിമയാണ് ജാഗോ ഹുവാ സവേര (The Day Shall Dawn). 1960ലെ ഓസ്കാർ അവാർഡിനു വേണ്ടി പാകിസ്താനിൽ നിന്നും സമർപ്പിച്ച ചലച്ചിത്രമാണിത്. റീസ്റ്റോർഡ് ക്ലാസ്സിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചില്ല. ആദ്യ മോസ്കോ അന്തർദേശീയ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഗോൾഡൻ പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രം നേടുകയുണ്ടായി. 


ഈസ്റ്റ് പാകിസ്താൻ ഫിലിം ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ ഭാഗമായ കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ഗ്രാമീണരായ മുക്കുവർ മത്സ്യബന്ധന ബോട്ട് സ്വന്തമാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച സ്വപ്നങ്ങൾ പങ്കു വയ്ക്കുന്നതാണ് ചിത്രം. ഉറുദു ഭാഷയിൽ തിരക്കഥ രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രത്തിന് തിമിർ ബറാനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. മണിക് ബന്ദോപാധ്യായയുടെ കഥയെ അവലംബിച്ചാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര വിമർശകനായ സൈബൾ ചാറ്റർജിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ അക്കാലത്തു പുറത്തിറങ്ങിയ ഏക സമാന്തര പാകിസ്താൻ സിനിമ ഇതു മാത്രമാണ്. 

ആദ്യ പ്രദർശനത്തിനു തൊട്ടു മുമ്പ് അയൂബ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട പുതിയ സർക്കാർ സിനിമക്കു പ്രദർശനാനുമതി നൽകിയില്ല. ഇതിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ച കവി ഫൈസ് അഹമ്മദ് ഫൈസിനെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ബന്ധത്തിന്റെ പേരിൽ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്ത തൃപ്തി മിത്രയും ഭർത്താവ് ശംഭു മിത്രയും ഇടതു ചായ്‌വുള്ളവരും ഇപ്റ്റ അംഗങ്ങളുമായിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ ആദ്യ പ്രദർശനത്തിൽ പാകിസ്താൻ ഹൈക്കമ്മീഷണർ വിലക്ക് ലംഘിച്ച് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. 
2007 ഓടെ ചിത്രം പൂർണ്ണമായി പുനരുദ്ധരിച്ച് വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടു. 2008 ൽ ന്യൂയോർക്ക് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. കാൻസ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ ക്ലാസിക് സിനിമാ വിഭാഗത്തിൽ 2016 ൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
2016 ൽ മുംബൈ ചലചിത്രമേളയിൽ ജാഗോ ഹുവ സവേര പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തിരുമാനിച്ചിരുന്നു. ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പാകിസ്താനി ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരേ സംഘർഷ് ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന എൻജിഒ സമരം നടത്തുന്നതിന് അനുമതി തേടി പോലീസിനെ സമീപിച്ചു. ഉറി ആക്രമണത്തിനുശേഷം പാകിസ്​താനെതിരായുളള വികാരം മുംബൈയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ശക്​തമാണ് എന്ന് വിലയിരുത്തി സംഘാടകർ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ടെന്ന്​ തീരുമാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="352393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352393" title="കാരക്‌സ്">
കാരക്‌സ്

സൈപ്പരേസീ, സസ്യകുടുംബത്തിലെ 2000 -ത്തോളം അംഗങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസ് ആണ് കാരക്‌സ് (Carex). പുല്ലുപോലെയുള്ള ഈ സസ്യങ്ങൾ പൊതുവേ സെഡ്‌ജെസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ കുടുംബത്തിൽ ഏറ്റവും അംഗങ്ങൾ ഉള്ളതും കാരക്‌സ് ജനുസിൽ ആണ്. കാരക്‌സുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ കാരിക്കോളജി (caricology) എന്നു വിളിക്കുന്നു..




</doc>
<doc id="352398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352398" title="ഷേക്ക് ചിന്നമൗലാന">
ഷേക്ക് ചിന്നമൗലാന

നാഗസ്വരവിദ്വാനായിരുന്നു ഷേക്ക് ചിന്നമൗലാന ( ജ:12 മെയ് 1924, ഗുണ്ടൂർ,ആന്ധ്രാപ്രദേശ് –മ: 13 ഏപ്രിൽ 1999, ശ്രീരംഗം, തമിഴ്നാട്), ഷേക്ക് എന്ന അപരനാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.രാഗാലാപനത്തിലും ഗായകി സ്വരങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പുലർത്തിയിരുന്ന ഉന്നതനിലവാരവും നിയന്ത്രണവും ആസ്വാദകശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു.

സംഗീതപാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ചിന്ന മൗലാനയുടെ ശൈലി വിദ്വാൻ ആദം സാഹിബും മറ്റു വാദകരും തുടങ്ങിവച്ച സംഗീതപാരമ്പര്യത്തെ പിൻപറ്റുന്നതായിരുന്നു.പിതാവായ ഷേക്ക് കാസിം സാഹിബ് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഗുരു.പിന്നീട് വിദ്വാൻ ഹസൻ സാഹിബിന്റെ കീഴിലും നാഗസ്വരപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ചു. കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ തഞ്ചാവൂർ ബാണി പിന്തുടർന്ന അദ്ദേഹം ദൊരൈക്കണ്ണ് സഹോദരന്മാർ,രാജം എന്നീ വാദകരിൽ നിന്നും തുടർന്നു പരിശീലനം തേടിയിരുന്നു




</doc>
<doc id="352400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352400" title="എയർ റേസിംഗ്">
എയർ റേസിംഗ്

വിമാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള മത്സരമാണ് എയർ റേസിംഗ്. ഒരു നിശ്ചിത പാതയിലൂടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സമയത്തിൽ പറക്കൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നവരാണ് വിജയിക്കുക.

ആദ്യത്തെ ആകാശ മത്സരയോട്ടം നടന്നത് 1909 മെയ്‌ 23-നു ഫ്രാൻസിലെ പാരിസിലെ പോർട്ട്‌-ഏവിയേഷൻ എയർപോർട്ടിൽ നടന്ന പ്രിക്സ് ഡി ലഗാട്ടിനെറിയാണ്. 4 പൈലറ്റുകൾ, റേസിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എത്തി, രണ്ട് പേര് തുടങ്ങി, ഒരാളും ഫിനിഷ് ചെയ്തില്ല. എന്നാൽ ഇത് പ്രതീക്ഷിച്ചതായിരുന്നു, അതുകൊണ്ട്തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ദൂരം സഞ്ചരിച്ച ആളെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1.2 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള റേസ് പാതയിൽ 10 ലാപ്പുകളിലെ പകുതി പൂർത്തിയാക്കിയ ലിയോൺ ഡിലഗ്രാൻജെ വിജയിയായി. 

1909 ഓഗസ്റ്റ്‌ 22 മുതൽ 29 വരെ ഫ്രാൻസിലെ റെയിംസിൽ നടന്ന ഗ്രാൻഡ്‌ സെമൈൻ ഡി’ഏവിയേഷൻ ഡി ല ഷാംപെയ്ൻ നടക്കുന്നതിനു മുൻപായി ചില ചെറിയ മത്സരങ്ങൾ നടന്നു. ഇതായിരുന്നു അന്താരാഷ്ട്ര ഫ്ലയിംഗ് മത്സരങ്ങളുടെ ആദ്യ പ്രധാന വേദി, ഏറ്റവും മികച്ച പൈലറ്റുമാരെയും വിമാന നിർമാതാക്കളെയും സെലിബ്രിറ്റികളെയും രാജകുടുംബത്തിൽ പെട്ടവരെയും ഇത് ആകർഷിച്ചു.

അമേരിക്കയിലെ ആദ്യ എയർ റേസ് നടന്നത് 1910 ജനുവരി 10 മുതൽ 20 വരെ സൗത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസിനു സമീപം ഡൊമിൻഗ്യുസ് ഫീൽഡിലാണ്. പൈലറ്റുമാരായ എ. റോയ് നബെന്ശു, ചാൾസ് ഹണ്ടിംഗ്ടൻ എന്നിവരാണ് ഈ റേസ് നടത്തിയത്. ഈ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ 43 പേർ അപേക്ഷ നൽകി, 16 പേർ പങ്കെടുത്തു. അന്ന് പതിമൂന്ന് വയസുണ്ടായിരുന്ന പിൽകാലത്ത് മിലിട്ടറി പൈലറ്റ് ആയ ജിമ്മി ഡൂലിറ്റിൽ ആദ്യമായി വിമാനം കണ്ടത്. 
1919 ഒക്ടോബർ 19-നു 2700 മൈൽ ദൈർഘ്യമുള്ള ആർമി ട്രാൻസ്കോണ്ടിനെൻറൽ എയർ റേസ് മത്സരങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. പങ്കെടുത്ത 48 വിമാനങ്ങളിൽ 33 എണ്ണം കോണ്ടിനെന്റ് ഡബിൾ ക്രോസ് ചെയ്തു. 

1970-ൽ ഫോർമുല വൺ റേസുകൾ യൂറോപ്പിലേക്ക് വന്നു. യുഎസ്സിൽ നടക്കുന്ന അത്ര മത്സരങ്ങൾ തന്നെ യൂറോപ്പിലും നടന്നു. 1970-ൽ ഡഗ്ലസ് ഡിസി-7 വിമാനം ഉപയോഗിച്ചു മൊജാവേ എയർപോർട്ടിൽനിന്നും 66 ലാപ്പുകളുള്ള എയർ റേസ് മത്സരമായ കാലിഫോർണിയ 1000 എയർ റേസ് ആരംഭിച്ചു. 
ഊർജമുള്ള പാരഗ്ലൈഡുകളും പാരമോട്ടോറുകളും ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആകാശ പറക്കൽ മത്സരം ദക്ഷിണ ഫ്രാൻസിലെ മോൻട്ടോബൻ എയർഫീൽഡിൽ 2010 സെപ്റ്റംബർ 4-നു നടത്തി.

പാഞ്ചോ ബാർനെസ്, ലോവെൽ ബൈലാസ്, ആന്ദ്രെ ബ്യൂമോണ്ട്, പീറ്റർ ബീസെൻയു, ലൂയിസ് ബ്ലെരിയോട്ട്, അലൻ കോഭം, ജാക്കെലിൻ കൊച്ച്റാൻ, ഗ്ലെൻ കുർട്ടിസ്, ജെഫ്രി ഡി ഹവിലാൻഡ്, ജെഫ്രി ഡി ഹവിലാൻഡ് ജൂനിയർ, ജിമ്മി ഡൂലിറ്റിൽ, അമേലിയ ഇയർഹാർട്ട്, റോളണ്ട് ഗാരോസ്, യൂജീൻ ഗിൽബെർട്ട്, ക്ലോഡെ ഗ്രഹാം-വൈറ്റ്, ഗുസ്റ്റാവ് ഹമേൽ, ഹാരി ഹോക്കർ, ഫ്രാങ്ക് ഹോക്സ്, അലക്സ് ഹെൻഷോ, സ്റ്റീവ് ഹിൻട്ടോൻ, സ്കിപ്പ് ഹോം, ബെന്നി ഹോവാർഡ്, അമി ജോൺസൻ, ഹൂബർട്ട് ലതാം, ടോണി ലെവിയർ, ജോണി ലിവിംഗ്സ്ടോൺ, പോൾ മാന്റ്സ്, ജിം മോള്ളിസൺ, ജോൺ മോയിസന്റ്, ബ്ലാഞ്ചെ നോയെസ്, അഡോൾഫ് പീഗോഡ്, ജോൺ സിറിൽ പോർട്ടെ, സി. ഡബ്യൂ, എ. സ്കോട്ട്, ലൈൽ ഷെൽട്ടൻ, തോമസ്‌ സോപ്പുവിത്, ലൂയിസ് തടെൻ, ബോബി ട്രൂട്ട്, റോസ്കോ ടാർനെർ, ജൂൾസ് വെദ്രിൻസ്, ജിമ്മി വെടെൽ, ചാൾസ് ടരെസ് വെയ്മാൻ, മൈക്ക് മാൻഗോൾഡ്‌.



</doc>
<doc id="352404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352404" title="ജോഗേന്ദ്ര നാഥ് മണ്ഡൽ">
ജോഗേന്ദ്ര നാഥ് മണ്ഡൽ

അവിഭക്ത ഇന്ത്യയിലെ സമുന്നതനായ ദലിത് നേതാവും,പാകിസ്താന്റെ സ്ഥാപക ശില്പികളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു ജോഗേന്ദ്ര നാഥ് മണ്ഡൽ( 29 ജനുവരി 1904 – 5 ഒക്ടോബർ 1968).പാകിസ്താന്റെ ആദ്യ നിയമമന്ത്രിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം കോമൺവെൽത്ത് - കാശ്മീർ കാര്യങ്ങളുടെ സഹമന്ത്രിസ്ഥാനവും വഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="352408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352408" title="ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌">
ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌

ചെന്നൈ സെൻട്രലിനും ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിനും ഇടയിൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ട്രെയിനാണ് ട്രെയിൻ നമ്പർ 12639 / 12640 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌. ട്രെയിൻ നമ്പർ 12639 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവേസന 07:50 ഇന്ത്യൻ സമയത്ത് ചെന്നൈ സെൻട്രലിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ട് 14:00 ഇന്ത്യൻ സമയത്ത് ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ട്രെയിൻ നമ്പർ 12640 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവേസന 15:00 ഇന്ത്യൻ സമയത്ത് ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ട് 21:05 ഇന്ത്യൻ സമയത്ത് ചെന്നൈ സെൻട്രലിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. 24 കോച്ചുകളുള്ള ഈ ട്രെയിനിൽ എസി ചെയർ കാറുകൾ ഇല്ല.

ട്രെയിൻ നമ്പർ 12639 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവസേന ഇന്ത്യൻ സമയം 07:50-നു ചെന്നൈ സെൻട്രൽലിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ടു ഇന്ത്യൻ സമയം 14:00-നു ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. 
ട്രെയിൻ നമ്പർ 12639 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സിനു ചെന്നൈ സെൻട്രൽ കഴിഞ്ഞാൽ അരക്കോണം (2 മിനിറ്റ്), വാലാജ റോഡ്‌ ജങ്ഷൻ (1 മിനിറ്റ്), കട്പടി ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), അംബുർ (1 മിനിറ്റ്), വനിയമ്പാടി (1 മിനിറ്റ്), ജോലർപേട്ടയ് (2 മിനിറ്റ്), കുപ്പം (1 മിനിറ്റ്), ബംഗാരപേട്ട് (2 മിനിറ്റ്), കൃഷ്ണരാജപുരം (2 മിനിറ്റ്), ബാംഗ്ലൂർ കാന്റ് (2 മിനിറ്റ്), ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി ജങ്ഷൻ എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്.

ട്രെയിൻ നമ്പർ 12640 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവസേന ഇന്ത്യൻ സമയം 15:00-നു ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ടു ഇന്ത്യൻ സമയം 21:05-നു ചെന്നൈ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. 

ട്രെയിൻ നമ്പർ 12640 ബ്രിന്ദാവൻ എക്സ്പ്രസ്സിനു ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കഴിഞ്ഞാൽ ബാംഗ്ലൂർ കാന്റ് (2 മിനിറ്റ്), കൃഷ്ണരാജപുരം (2 മിനിറ്റ്), ബംഗാരപേട്ട് (2 മിനിറ്റ്), കുപ്പം (2 മിനിറ്റ്), ജോലർപേട്ടയ് (2 മിനിറ്റ്), വനിയമ്പാടി (2 മിനിറ്റ്), അംബുർ (1 മിനിറ്റ്), കട്പടി ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), വാലാജ റോഡ്‌ ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), അരക്കോണം (2 മിനിറ്റ്), പേരാമ്പൂർ (2 മിനിറ്റ്), ചെന്നൈ സെൻട്രൽ എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="352409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352409" title="കിഗെലി അഞ്ചാമൻ">
കിഗെലി അഞ്ചാമൻ

റുവാണ്ടയിലെ അവസാന രാജാവായിരുന്നു ബോൺ ജീൻ ബാപ്തിസ്റ്റ് ണ്ടഹിന്ദുർവ - (Born Jean-Baptiste Ndahindurwa) എന്ന കിഗെലി അഞ്ചാമൻ. ദീർഘകാലം റുവാണ്ടയിൽ അധികാരം കൈയാളിയിരുന്ന തുത്‌സി ന്യൂനപക്ഷവിഭാഗത്തിലെ അവസാന രാജാവായിരുന്നു കിഗെലി. 

1936 ജൂൺ 29ന് റുവാണ്ടയിലെ രാജാവായിരുന്ന യുഹി മുസിങ്ങയുടെയും മുഖശേമ എന്ന രാജ്ഞിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു.

1959ൽ രാജാവായി അധികാരമേറ്റ കിഗെലി അഞ്ചാമൻ 1961ൽ നടന്ന പട്ടാള അട്ടിമറിയിലൂടെ അധികാരഭ്രഷ്ടനായി നാടുവിട്ടു. പിന്നീട് അമേരിക്കയിൽ താമസമാക്കിയ അദ്ദേഹം റുവാണ്ടൻ അഭയാർഥികൾക്കും അനാഥകൾക്കുമായുള്ള ക്ഷേമപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി.

2016 ഒക്ടോബർ 16ന് അമേരിക്കയിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="352412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352412" title="ബ്ലോക് ചെയിൻ">
ബ്ലോക് ചെയിൻ

ഒരു ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ബ്ലോക് ചെയിൻ. തുടർച്ചയായി പുതുക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്ന ഈ ഡാറ്റാബേസ് തിരുത്തലുകളും കയ്യാങ്കളികളും അസാദ്ധ്യമാംവിധം സുരക്ഷിതമാക്കപ്പെട്ടതാണ്. അതായത് ഡാറ്റാബേസിലെ ഓരോ ചേർപ്പുകളും അതിനു മുൻപുള്ള ചേർപ്പുകളുമായി ഒരു ഗണിത സമവാക്യത്തിലൂടെ ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ബിറ്റ് കോയിൻ എന്ന പ്രശസ്തമായ ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിക് കറൻസിയുടെ അടിസ്ഥാനം ബ്ലോക് ചെയിൻ എന്ന ഈ തുറന്ന കണക്കുപുസ്തകമാണ്. ബിറ്റ് കോയിൻ ശ്രുംഖലയിൽ ഉള്ള ഓരോ കണ്ണിയും ബ്ലോക് ചെയിനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ഓരോ ബിറ്റ് കോയിൻ ഇടപാടുകളും ബ്ലോക് ചെയിനിൽ അടുക്കുകൾ ആയി രേഖപ്പെടുത്തി സൂക്ഷിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ഇടപാടുകൾ ബ്ലോക് ചെയിൻ ലെഡ്ജറിൽ ചേർക്കുന്ന മത്സരാത്മകമായ പ്രക്രിയയെ ബിറ്റ് കോയിൻ മൈനിംഗ് എന്ന പദം കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 
ബ്ലോക് ചെയിൻ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ബിറ്റ് കോയിനു വേണ്ടി ആയിരുന്നു. ഇതിലൂടെ ഒരു അഡ്‌‌മിനിസ്ട്രേറ്ററുടെ ആവശ്യമില്ലാത്ത സ്വതന്ത്രമായതും സുരക്ഷിതമായവുമായ ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആയിരുന്നു വിഭാവനം ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="352415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352415" title="ജഹോയ്ലോസോറസ്">
ജഹോയ്ലോസോറസ്

തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ജഹോയ്ലോസോറസ്. ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . ചെറിയ ഒരു മിശ്രഭോജി ആയിരുന്നു ഇവ.

പ്രായപൂർത്തിയായവക്ക് 150 സെന്റീ മീറ്റർ വരെ നീളം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു . പ്രായപൂർത്തി ആവാത്ത ഒരു സ്പെസിമെൻ ആണ് ഫോസിൽ ആയി ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത് അത് കാരണം തന്നെ മറ്റു വിവരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമല്ല .

ഓർനിത്തോപോഡ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ്. 



</doc>
<doc id="352417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352417" title="ക്വാഗ്ഗ പൂച്ചസ്രാവ്">
ക്വാഗ്ഗ പൂച്ചസ്രാവ്

അടി കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ക്വാഗ്ഗ പൂച്ചസ്രാവ് അഥവാ Quagga Catshark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

മെലിഞ്ഞ ശരീര പ്രകൃതി ഉള്ള ഇവ 37 സെന്റീ മീറ്റർ മാത്രം നീളം വെക്കുന്ന ചെറിയ ഇനം ആണ് . കടും തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള വരകൾ ആണ് ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ കാണാൻ കഴിയുക . ചെറിയ പരന്ന തലയാണ് ഇവയ്ക്ക് .

കടലിന്റെ അടിയിൽ 59–220 മീറ്റർ താഴ്ചയിൽ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത് . ലക്ഷദ്വീപ് കടലിലും , സോമാലിയയിലെ കടലിലും ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത്.

മുട്ടയിടുന്ന വിഭാഗം സ്രാവ് ആണ് ഇവ .

പൂച്ചസ്രാവ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="352421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352421" title="ന്യൂ സ്റ്റയാഹോക്ക്, അലാസ്ക">
ന്യൂ സ്റ്റയാഹോക്ക്, അലാസ്ക

ഡില്ലിങ്ഘാം സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ് ന്യൂ സ്റ്റയാഹോക്ക് (Central Alaskan Yup'ik: "Cetuyaraq"). 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 510 ആണ്

ന്യൂ സ്റ്റയാഹോക്ക് പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. നുഷഗാക്ക് നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായിട്ടാണ് പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാനം.

യുണൈററഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി , അല്ലെങ്കിൽ 6.43 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളമുള്ള ഭാഗവുമാണ്


</doc>
<doc id="352422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352422" title="സ്കാമ്മൺ ബേ, അലാസ്ക">
സ്കാമ്മൺ ബേ, അലാസ്ക

സ്കാമ്മൺ ബേ ("Marayaaq" in Central Yup'ik) കുസിൽവാക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 474 ആണ്. ഇവിടുത്തെ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന ഒരു സാൽമൺ വിഭവത്തിൽ നിന്നാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്.


</doc>
<doc id="352423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352423" title="അറ്റ്കാസുക്ക്, അലാസ്ക">
അറ്റ്കാസുക്ക്, അലാസ്ക

അറ്റ്കാസുക്ക് () നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട, അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ് . പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 228 at the രണ്ടായിരാമാണ്ടിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 228 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഇത് 233 ആയിരുന്നു.

അറ്റ്കാസുക്ക് പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കി (8.22%) ഭാഗം ജലവുമാണ്.

അറ്റ്കാസുക്കിൽ, അറ്റകാസുക്ക് എഡ്വേർഡ് ബർണൽ സീനിയർ മെമ്മോറിയൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു വിമാനത്താവലവുമുണ്ട്. 

2010 ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് പ്രകാരം, 233 പേർ പട്ടണത്തിലെ താമസക്കാരാണ്. വർഗ്ഗപരമായുള്ള കണക്കുകളനുസരിച്ച് 92.3% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരും 6.9% കറുത്ത വർ‌ഗ്ഗക്കാരും 0.9% രണ്ടോ അതിൽ കൂടുതലോയുള്ള വർഗ്ഗക്കാരുമാണ്.

രണ്ടായിരത്തിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിൽ 228 ആളുകൾ, 55 വീടുകൾ, 44 കുടുംബങ്ങൾ എന്നിവയാണുള്ളത്. പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത സ്ക്വയർ മൈലിന് 5.9 പേരാണ് (2.3/km²). ഓരോ 1.5 സ്ക്വയർ  മൈലിനും (0.6/km²) ശരാശരി 60 പാർപ്പിട സഞ്ചയങ്ങൾ വീതമുണ്ട്. ആളുകളുടം വർഗ്ഗമനുസരിച്ചുള്ള തരം തിരിവ് 4.82% വെളുത്തവരും, 94.30% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാർ, 0.44% ഏഷ്യക്കാർ, and 0.44% രണ്ടോ മൂന്നോ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുമാണ്.

55 പാർപ്പിട സഞ്ചയങ്ങളിൽ 50.9 ശതമാനം 18 വയസില് തഴെയുള്ള കുട്ടികള് കുടുംബങ്ങളോടൊപ്പവും, 47.3% വിവാഹിതരായി ഒപ്പം താമസിക്കുന്നവരും 21.8% സ്ത്രീകൾ അവിവാഹതരോ ഭർത്താവിനൊപ്പമല്ലാതെ താമസിക്കുന്നവരും 18.2 ശതാമന ആളുകൾ കുടുംബസമേതമല്ലാതെയും 16.4% ഒറ്റയ്ക്കു താമസിക്കുന്നവരുമാണ്. ഇവരിൽ ഒരാൾപോലും 65 ഓ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായുമുള്ളവർ ഇല്ല. സ്ത്രീപുരുഷ അനുപാതം 100 സ്ത്രീകള്ക്ക് 113.1 പുരുഷൻമാരാണ്.



</doc>
<doc id="352424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352424" title="ടെനക്കീ സ്പ്രിങ്സ്, അലാസ്ക">
ടെനക്കീ സ്പ്രിങ്സ്, അലാസ്ക

ടെനക്കീ സ്പ്രീങ്സ (Tlingit: "Tlaaguwu Aan") ചിച്ചാഗോഫ് ദ്വീപിലുള്ള ഹൂനാ-അൻഗൂൺ സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട, അലാസ്ക, സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. At the രണ്ടായിരാമാണ്ടിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 104 മാത്രമാണ്.


</doc>
<doc id="352425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352425" title="പോർട്ട് ലയൺസ്, അലാസ്ക">
പോർട്ട് ലയൺസ്, അലാസ്ക

പോർട്ട് ലയൺസ് ("Masiqsirraq" in Alutiiq) കൊഡിയാക്ക് ദ്വീപില് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊഡിയാക്ക് ഐലൻറ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ്, പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 194 മാത്രമാണ്.

</doc>
<doc id="352426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352426" title="അനക്റ്റുവുക് പാസ്, അലാസ്ക">
അനക്റ്റുവുക് പാസ്, അലാസ്ക

അനക്റ്റുവുക് പാസ്, നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 282 ഉം 2010 ലെ സെൻസസ് . പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 324 ഉം ആണ്. 

അനക്റ്റുവുക് പാസിലെ കാലാവസ്ഥ ഉത്തരധ്രുവതമേഖലാപ്രദേശത്തെ മരവിച്ച കാലാവസ്ഥയാണ്.  വളരെ ഉയർന്ന പ്രദേശമായതിനാൽ വേനൽക്കാലം തണുപ്പുള്ളതാണ്. ജനുവരി മാസത്തിലെ ശരാശരി താപനില ആണ്. അനക്റ്റവുക് പാസിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും താഴ്ന്ന താപനില ഉം ഉയർന്ന താപനില യുമാണ്. വർഷത്തിൽ അനക്റ്റുവുക് പാസിൽ ഏകേദശം മഴ ലഭിക്കുന്നു, ശരാശരി മഞ്ഞുവീഴ്ച്ച വർഷത്തിൽ ഏകദേശം ആണ്. <br>


</doc>
<doc id="352430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352430" title="ഗൊലോവിൻ, അലാസ്ക">
ഗൊലോവിൻ, അലാസ്ക

ഗൊലോവിൻ, (മുമ്പ് Chinik "Siŋik" in Iñupiaq, "Cingik" in സെൻട്രൽ അലാസ്കൻ യുപിക്) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, അലാസ്ക, സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഗൊലോവിൻ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ് 156 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.

ഗൊലോവിൻ പട്ടണത്തൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്

ഗൊലോവിൻ ഉൾക്കടലിനും ഗൊലോവിൻ കയലിനുമിടയ്ക്കായുള്ള മുന പോലുള്ള ഭാഗമാണ് ഈ പട്ടണം. പടിഞ്ഞാറേ അലാസ്കയിലെ സിവാർഡ് അർദ്ധ ദ്വീപിലാണിതു സ്ഥിത് ചെയ്യുന്നത്. നോം പട്ടണത്തിൽ നിന്നും കിഴക്കായിട്ടാണിത്. റഷ്യൻ വൈസ് അഡ്മിറലായിരുന്ന വാസിലി മിഖായിലോവിച്ച് ഗൊലോവിൻറെ (1776–1831) അനുസ്മരിക്കുന്നതിനായാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു നൽകിയത്. 

According to the യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്.

</doc>
<doc id="352434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352434" title="ഗുഡ്ന്യൂസ് ബേ, അലാസ്ക">
ഗുഡ്ന്യൂസ് ബേ, അലാസ്ക

ഗുഡ്ന്യൂസ് ബേ ("Mamterat" in സെൻട്രൽ അലാസ്കൻ Yup'ik) ബെഥേൽ സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട, അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസിൽ, പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 243 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.

ഗുഡ്ന്യൂസ് ബേ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഗുഡ്ന്യൂസ് ഉൾക്കടലിൻറെ വടക്കേ കരയിൽ ഗുഡ്ന്യൂസ് നദിയുടെ അഴിമുഖത്തായിട്ടാണ്. അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ബെഥേൽ പട്ടണത്തിന് തെക്കായിട്ടും, Dillingham പട്ടണത്തിന് വട്ക്കു പടിഞ്ഞാറായിട്ടും ആങ്കറേജ് പട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറായിട്ടുമാണ് ഗുഡ്ന്യൂസ് ബേ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 


</doc>
<doc id="352435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352435" title="ചുവാത്ത് ബലൂക്ക്, അലാസ്ക">
ചുവാത്ത് ബലൂക്ക്, അലാസ്ക

ചുവാത്ത് ബലൂക്ക് എന്ന പട്ടണം ബെഥേൽ സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 118 ആണ്.

According to the യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റസ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കാക്കിയതു പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. അതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി (33.19 ശതമാനം) ഭാഗം ജലവുമാണ്

</doc>
<doc id="352436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352436" title="പുകയില വണ്ട്">
പുകയില വണ്ട്

തവിട്ടുനിറമുള്ള ചെറിയ വണ്ടുകളാണ് പുകയില വണ്ട്. . ഉണക്കി സൂക്ഷിക്കുന്ന പുകയിലയിലാണ് ഇവയുടെ പുഴുക്കളെ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ ഗോതമ്പുപൊടി, നിലക്കടല, കൊക്കോ, ബീൻസ്, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും ഇവ തുരന്നു തിന്ന് ഉൾഭാഗം പൊള്ളയാക്കുന്നു. ആക്രമണം അധികമാകുമ്പോൾ അവ പൊടിഞ്ഞുപോകുന്നതും കാണാം.



</doc>
<doc id="352440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352440" title="അപ്പർ കൾസ്കാഗ്, അലാസ്ക">
അപ്പർ കൾസ്കാഗ്, അലാസ്ക

അപ്പർ കൾസ്കാഗ് ബെഥേൽ സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്.2010 ലെ സെൻസസ്പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 210 ആണ്.

</doc>
<doc id="352441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352441" title="ബ്രെവിഗ് മിഷൻ, അലാസ്ക">
ബ്രെവിഗ് മിഷൻ, അലാസ്ക

ബ്രെവിഗ് മിഷൻ ("Sitaisaq" or "Sinauraq" in Iñupiaq) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 388 ആണ്..


</doc>
<doc id="352445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352445" title="യാൻ വാൻസിന">
യാൻ വാൻസിന

ബൽജിയൻ ചരിത്രകാരനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ് യാൻ വാൻസിന ( ജ:14സെപ്റ്റം:1929).ആഫ്രിക്കൻ ചരിത്രത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ള വാൻസിന മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കയിലെ ജനപദങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആധികാരിക വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.വിസ്കോൺസിൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഇതു സംബന്ധിച്ച പഠനങ്ങൾക്കും പരിശീലനങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകുകയുണ്ടായി. 1950 മുതൽ 1990 വരെ നടന്ന പഠനങ്ങൾ ഈ രംഗത്ത് ത്വരിതമായ ഒരു മുന്നേറ്റത്തിനു കാരണമായിട്ടുണ്ട്.ലൂവെനിലുള്ള കാതലിക് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നു ഗവേഷണബിരുദം നേടിയ യാൻസിന വിസ്കോൺസിൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="352448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352448" title="പ്ലാസ്മ ടെലിവിഷൻ">
പ്ലാസ്മ ടെലിവിഷൻ

ചെറിയ അയണീകൃത സെല്ലുകളാൽ നിർമ്മിതമായ പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പ്ലേ പാനലുകളാണ് പ്ലാസ്മാ ടെലിവിഷനുകളുടെ അടിസ്ഥാന ഭാഗം. 30 ഇഞ്ചിനും മുകളിലേയ്ക്കാണ് പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പ്ലേ പാനലുകൾ ലഭ്യമാകുന്നത്. പുതിയ വിലകുറഞ്ഞതും കാര്യക്ഷമവുമായ എൽ സി ഡി പാനലുകളുടേയും ഓർഗാനിക് എൽ ഇ ഡി പാനലുകളുടേയും ആവിർഭാവത്തോടെ താരത‌‌മ്യേന വിലകൂടിയ പ്ലാസ്മാ ടെലിവിഷനുകളുടെ വിപണി നഷ്ടപ്പെട്ടു.
30 ഇഞ്ചു മുതൽ 15 ഇഞ്ച് വരെ (കോണോടു കോൺ) വലിപ്പത്തിലും 6 മുതൽ 10 സെന്റീമീറ്റർ കനത്തിലുമാണ് പൊതുവേ പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പ്ലേകൾ നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെടുന്നത്.എൽ സി ഡി ഡിസ്പ്ലേകളേക്കാൾ കറുപ്പും വെളുപ്പും വേർതിരിച്ചുകാണിയ്ക്കുന്നതിൽ മുന്നിലാണ് പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പ്ലേകൾ. പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പേകളുടെ പ്രതാപകാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന എൽ സി ഡി ഡിസ്പ്ലേകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പ്ലാസ്മാ ഡിസ്പ്ലേയിൽ യഥാർത്ഥ കറുപ്പ് നിറം ദൃശ്യമാക്കുമ്പോൾ സമാന എൽ സി ഡി ഡിസ്പ്ലേകളിൽ അത് ചാര നിറത്തിൽ ആയിരുന്നു കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. 
കനം കുറഞ്ഞ സ്പടികപ്പാളികളാൽ നിർമ്മിതമാണ് പ്ലാസ്മാ ടിവികൾ എന്നതിനാൽ അവയ്ക്ക് കണ്ണാടിപോലെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ദൂഷ്യവശം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനെ മറികടക്കാൻ പാനാസോണിക് പോലെയുള്ള കമ്പനികൾ 'ആന്റി ഗ്ലെയർ' ആവരണം പാനലുകൾക്ക് മുകളിൽ നൽകിയിരുന്നു.എൽ സി ഡി ഡിസ്പ്ലേകളുമായി താരത‌‌മ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പ്ലാസ്മാ പാനലുകളുടെ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം വളരെ കൂടുതലാണ്. 

</doc>
<doc id="352449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352449" title="പോയിന്റ് പെ‍ഡ്രോ കൂട്ടക്കൊല 1984">
പോയിന്റ് പെ‍ഡ്രോ കൂട്ടക്കൊല 1984

ശ്രീലങ്കയിലെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യയിലെ പോയിന്റെ പെ‍‍‍ഡ്രോ എന്ന സ്ഥലത്ത് ശ്രീലങ്കൻ പോലീസ് പതിനാറോളം വരുന്ന ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വംശജരെ കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് പോയിന്റ് പെഡ്രോ കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

3000 ഓളം തമിഴ് വംശജർ കൊല്ലപ്പെട്ട ബ്ലാക്ക് ജൂലൈ സംഭവത്തിനുശേഷം, ധാരാളം ആളുകൾ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും അന്യനാടുകളിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഇതോടെ, വിമത സംഘടനകളെ അടിച്ചമർത്താൻ സർക്കാർ കർശന നടപടികളെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ശ്രീലങ്കയുടെ വടക്കു-പടിഞ്ഞാറു പ്രവിശ്യയിൽ താമസിക്കുന്ന തമിഴ് വംശജരെ, ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം അന്യായമായി മർദ്ദിക്കുവാനും, കൊലപ്പെടുത്തുവാനും തുടങ്ങി.

1984 സെപ്തംബർ പതിനാറാം തീയതി, തിക്കം എന്ന സ്ഥലത്തു വെച്ചു നടന്ന ഒരു പോരാട്ടത്തിൽ നാലു ശ്രീലങ്കൻ പോലീസുകാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിനു പകരമെന്നോണം പോയിന്റ് പെഡ്രോയിലെ സാധാരണ ജനങ്ങൾക്കുനേരെ പോലീസ് തുടർച്ചയായി വെടിവെപ്പു നടത്തി. പതിനാറു പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതു കൂടാതെ, തമിഴ് വംശജരുടെ വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും, വീടുകൾക്കും പോലീസ് കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തിവെച്ചു.
പത്തിൽ താഴെ തമിഴ് വംശജർ മാത്രമാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്നും, ഏതാനും ചില കടകൾ മാത്രം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടുള്ളു എന്നുമായിരുന്നു സർക്കാരിന്റെ ആദ്യ പ്രതികരണം. പോലീസ് സംഭവത്തെക്കുറിച്ചന്വേഷിച്ചെങ്കിലും, നാളിതുവരെ ആരെങ്കിലും അറസ്റ്റിലാവുകയോ, ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="352456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352456" title="ബ്രൈയിൽ വിത്തൗട്ട് ബോർഡേർസ്">
ബ്രൈയിൽ വിത്തൗട്ട് ബോർഡേർസ്

ബ്രൈയിൽ വിത്തൗട്ട് ബോർഡേർസ്

വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ അന്ധർക്കു വെണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്തരാഷ്ട്ര സംഘടനയാണ് ബ്രൈൽ വിത്തൗട്ട് ബോർഡേർസ് (Braill Without Borders BWB).

1998ൽ തിബറ്റിലെ ലാഹ്സായിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. സബ്രീയ തെൻബർക്കൻ എന്ന ജർമ്മൻ ക്കാരിയായ അന്ധവനിതയും അവരുടെ സുഹൃത്ത് നെതർലാഡ് സ്വദേശി പോൾ ക്രോൺൻബർഗുമാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാപകർ.

പിന്നോക്ക രാജ്യങ്ങളിലെ അന്ധർക്ക് പ്രതീക്ഷയും, നിത്യജീവിതത്തിലേക്കുള്ള പ്രായോഗിക പരിശീലനം നൽകലും,കഴിവുകളെ വികസിപ്പിക്കലുമാണ് സംഘടന ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പ്രധാനം ബ്രൈൽ ഭാഷ പഠിപ്പിക്കക എന്നതാണ്. ബ്രൈൽ ലിപി നിലവില്ലില്ലാത്ത ഭാഷകളിൽ അതുണ്ടാക്കാനും BWB മുന്നിട്ടിറങ്ങുന്നു.

ടിബറ്റിനു പുറത്ത് BWBനു ശാഖയുള്ളത് ഇന്ത്യയിലാണ്.

തിരുവന്തപുരത്ത് വെള്ളയാണി കായലിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കാന്താരി ഇന്റ്ർ നാഷണൽ എന്ന സ്ഥാപനമാണത്. നേതൃത്വ /സംരംഭക പരിശീലന സ്ഥാപനമാണ് കാന്താരി. 


</doc>
<doc id="352460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352460" title="യോസഫ് ഹെർമൻ">
യോസഫ് ഹെർമൻ

പോളിഷ് ചിത്രകാരനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു യോസഫ് ഹെർമൻ.(ജ:3 ജാനു: 1911 – 19 ഫെബ് 2000), ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകലാപ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ഹെർമൻ ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.രണ്ടാം ലോകയുദ്ധ<meta />ത്തെത്തുടർന്ന് ജന്മദേശത്തുനിന്നു യൂറോപ്പി<meta />ന്റെ മറ്റുപ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയ ജൂത<meta />രായ അനേകം കലാകാരന്മാരിൽ ഒരളായിരുന്നു യോസഫ്. 1938 ൽ തന്റെ ഇരുപത്തിഏഴാമത്തെ വയസ്സിലാണ് അദ്ദേഹം പോളണ്ട് വിട്ട് ബ്രസൽസിലേയ്ക്ക് കുടിയേറുന്നത്.എന്നാൽ ബൽജിയം ജർമ്മനിയുടെ അധീനത്തിലായപ്പോൾ ഫ്രാൻസി<meta />ലേയ്ക്കും പിന്നീട് ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കും ഹെർമൻ തന്റെ പ്രവർത്തനമേഖല മാറ്റി.

എണ്ണച്ചായചിത്രങ്ങളും ജലച്ചായച്ചിത്രങ്ങളും വരച്ചിട്ടുള്ള ഹെർമൻ കൂടുതലും തൊഴിലാളികളും രാഷ്ട്രീയഗതിവിഗതികളും ഉൾച്ചേർന്ന മേഖലകളാണ് ചിത്രീകരണത്തിനു തെരഞ്ഞെടുത്തത്. വെയിൽസ് കേന്ദ്രീകരിച്ച് രചനതുടർന്ന അദ്ദേഹത്തെ "ജോ ബാക്ക്" എന്നു ആരാധകർ വിളിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="352464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352464" title="പനേറ്റ് ഇസ്ട്രാറ്റി">
പനേറ്റ് ഇസ്ട്രാറ്റി

റൊമാനിയൻ എഴുത്തുകാരനും കലാനിരൂപകനും ആയിരുന്നു പനേറ്റ് ഇസ്ട്രാറ്റി (ജ: ആഗസ്റ്റ്10, 1884 – ഏപ്രിൽ16, 1935) .തൊഴിലാളിവർഗ്ഗത്തെക്കുറിച്ചും അവരുടെ യാതനകളെക്കുറിച്ചുമാണ് പനേറ്റ് തന്റെ കൃതികളിൽ ഏറെയും വരച്ചുകാട്ടിയത്. .ബാൾക്കൻസിന്റെ മാക്സിം ഗോർക്കി എന്നു അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.റൊമേനിയനുപുറമേ അദ്ദേഹം ഫ്രഞ്ചി<meta />ലും രചനകൾ നടത്തി.പോളിഷ് ചിത്രകാരനായ യോസഫ് ഹെർമന്റെ കലാപ്രവർത്തനങ്ങളെ പനേറ്റ് സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="352467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352467" title="കെന്ദ്രിക്ക്‌ ലാമർ">
കെന്ദ്രിക്ക്‌ ലാമർ

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും ഗാന രചയിതാവുമാണ് കെന്ദ്രിക്ക്‌ ലാമർ.

7 ഗ്രാമി പുരസ്കാരമടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള ലാമർ 2016-ലെ ടൈം മാഗസിന്റെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 പേരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.. 

</doc>
<doc id="352469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352469" title="കൊലിയൂർ">
കൊലിയൂർ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൊലിയൂർ. മഞ്ചേശ്വരം പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപ്പെടുന്നത്.

മംഗലാപുരത്തേക്കുള്ള നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 മായി കൊലിയൂർ റോഡ് ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന മഞ്ചേശ്വരമാണ്. മംഗലാപുരത്ത് വിമാനത്താവള സൗകര്യവും ലഭ്യമാണ്.

ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. മലയാളം, തുളു, കന്നട, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയവ. കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾ ഹിന്ദിയും, തമിഴും സംസാരിക്കുന്നു.

കാസർഗോഡ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ മഞ്ചേശ്വരത്തിന്റെ കീഴിലുള്ളതാണ് ഈ ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="352472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352472" title="ശ്രീരംഗം">
ശ്രീരംഗം

തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയുടെ, ഭാഗമായ ഒരു ദ്വീപ് നഗരമാണ് ശ്രീരംഗം (Srirangam) (തമിഴിൽ തിരുവരംഗം). ഒരു വശത്ത് കാവേരിയും മറുവശത്ത് കാവേരിയുടെ പോഷകനദിയായ കൊള്ളിടവുമാണ് ഉള്ളത്. ശ്രീവൈഷ്ണവർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മഹാവിഷ്ണുഭക്തരുടെ വലിയൊരു വിഭാഗം ഇവിടെയുണ്ട്.

ധാരാളം വിഷ്ണുഭക്തർ എത്തിച്ചേരുന്നതും ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രസമുച്ചയവുമായ ശ്രീരംഗനാഥസ്വാമിക്ഷേത്രം ഇവിടെയാണ്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റുപ്രകാരം ശ്രീരംഗക്ഷേത്രമാണ് ലോകത്തിലെ ഇന്നും ഉപയോഗത്തിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ഹൈന്ദവക്ഷേത്രം. 631000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ആണ് ഇതിന്റെ വിസ്താരം. 4 കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവുണ്ട് ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന്. ആങ്കർ വാട്ട് ഇതിലും വലുതാണെങ്കിലും ഇപ്പോൾ ചടങ്ങുകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല.

156 ഏക്കറിൽ പരന്നുകിടക്കുന്ന ക്ഷേത്രം ഏഴുചുറ്റുമതിലിനുള്ളിൽ ആണ്. 21 വലിയ ഗോപുരങ്ങളാണ് ഇവയ്ക്ക് ഉള്ളത്. 72 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള രാജഗോപുരം ഏഷ്യയിൽ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ളതാണ്. ക്ഷേത്രം ഉണ്ടാക്കിയ കാലത്തെ ശ്രീരംഗം നഗരത്തിലെ ജനങ്ങൾ മുഴുവൻ ആ ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന്റെ ഉള്ളിൽ ആണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്.

കാവേരി നദിക്ക് മധ്യത്തിലുള്ള ദ്വീപുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മൂന്ന് രംഗനാഥക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ശ്രീരംഗത്തേത്. അവ:
പൂർണ്ണമായും സ്വർണ്ണം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വൈദ്യുതവേലിക്കകത്ത് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഗോപുരം ഇവിടെയുണ്ട്.

ക്ഷേത്രത്തിലേക്കായി വരുന്ന ഭക്തരാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു സാമ്പത്തിക രംഗം ശ്രീരംഗത്തുണ്ട്. വൈകുണ്ഠ ഏകാദശിക്കാണ് ഏറ്റവും ആൾക്കാർ എത്തുന്നത്

ശ്രീരംഗത്ത് മറ്റനേകം ക്ഷേത്രങ്ങളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="352478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352478" title="കല്ലുചെടി">
കല്ലുചെടി

കടൽനിരപ്പിൽ നിന്നും 1800 അടി ഉയരമുള്ള നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡാണ് കല്ലുചെടി.. നിറായെ ജൈവ അവശിഷ്ടമുള്ള ചതുപ്പുപോലുള്ള പുൽമേടുകളിൽ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. കാട്ടുപന്നികൾ ഇവയുടെ കിഴങ്ങ് മാന്തി തിന്നാറുണ്ട്. എളുപ്പത്തിൽ വളർത്താവുന്നതാണ് ഈ ഓർക്കിഡ്.



</doc>
<doc id="352480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352480" title="പട്‌ല">
പട്‌ല

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പട്‌ല. കാസർഗോഡ് താലൂക്കിൽ കാസർഗോഡ് ബ്ളോക്കിൽ മധൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപ്പെടുന്നത്. ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തലസ്ഥാന നഗരിയായ തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്നും 579 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് പട്‌ലയിലേക്ക്. അറബി കടലിനോട് ചേർന്നു നിൽക്കുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിൽ എപ്പോഴും ഈർപ്പമുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്.

മലയാളവും തുളുവുമാണ് ഇവിടെ ജനങ്ങൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സംസാര ഭാഷ. 



</doc>
<doc id="352482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352482" title="ഗാർസീനിയ കഡേലിയാന">
ഗാർസീനിയ കഡേലിയാന

ഗുരുതരമായ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒരു ചെറുവൃക്ഷമാണ് ഗാർസീനിയ കഡേലിയാന.. ക്ലൂസിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമായ ഈ മരം തെക്കൻ ആന്തമാൻ ദ്വീപിൽ മാത്രമേ കാണുന്നുള്ളൂ. ആദ്യമായി ശേഖരിച്ച ശേഷം ഇത് കണ്ടിട്ടേയില്ല. ജാർവ റിസേർവിലെ ആളുകേറാക്കാട്ടിൽ ഉണ്ടായേക്കാം. ഇവയെ കാണുന്ന ഇടങ്ങൾ വലിയതോതിൽ മരംവെട്ടിനശിപ്പിച്ചു കഴിഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="352487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352487" title="ട്രിങ്കോമാലി കൂട്ടക്കൊലകൾ 1985">
ട്രിങ്കോമാലി കൂട്ടക്കൊലകൾ 1985

1985 ൽ ശ്രീലങ്കയിലെ ട്രിങ്കോമാലിയിൽ തമിഴ് വംശജരെ പല സമയത്തായി ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് 1985 ലെ ട്രിങ്കോമാലി കൂട്ടക്കൊലകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 1983 ലെ കലാപത്തിൽ വീടു നഷ്ടപ്പെട്ട തമിഴ് വംശജർ കൂട്ടമായി പലായനം ചെയ്തു താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയായിരുന്നു ശ്രീലങ്കയുടെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ട്രിങ്കോമാലി ജില്ല. തമിഴ് വംശജരെ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും തുരത്തി ഓടിക്കാനായി, ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യവും, ഹോം ഗാർഡുകൾ എന്നു പേരുള്ള സമാന്തര സൈന്യവും തുടർച്ചയായി ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352491" title="ഇലക്ട്രോമാഗ്നറ്റിക് ഇൻഡക്ഷൻ">
ഇലക്ട്രോമാഗ്നറ്റിക് ഇൻഡക്ഷൻ

ഒരു ഇലക്ട്രിക് ചാലകത്തിൽ കാന്തികമണ്ഡലവുമായുള്ള ചലനാത്മകമായ സമ്പർക്കം മൂലം ഇലക്ട്രോമോട്ടീവ് ഫോഴ്സ് അഥവാ വോൾട്ടേജ് ഉണ്ടാവുന്നതിനെയാണ് ഇലക്ട്രോമാഗ്നറ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ മാഗ്നറ്റിക് ഇൻഡക്ഷൻ എന്നുപറയുന്നത്.

1831 ല് ഇൻഡക്ഷൻ കണ്ടുപിടിച്ചതിന് മൈക്കൽ ഫാരഡേക്കാണ് അതിന്റെ പ്രശസ്തി നൽകുന്നത്. ജെയിംസ് ക്ലാർക് മാക്സ്‍വെൽ ഫാരഡെയുടെ ഇൻഡക്ഷൻ നിയമത്തിന് ഗണിതപരമായ വിശദീകരണം നൽകി. ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ഫീൽഡിന്റെ ദിശ ലെൻസ് നിയമം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഫാരഡെയുടെ നിയമം പിന്നീട് മാക്സ്‍വെൽ ഫാരഡേ സമവാക്യം എന്ന് ജനറലൈസ് ചെയ്തു. ഇത് ജെയിംസ് ക്ലാർക് മാക്സ്‍വെല്ലിന്റെ ഇലക്ട്രോമാഗ്നറ്റിസം സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഒരു സമവാക്യമായി മാറി.


</doc>
<doc id="352492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352492" title="എഡ്ന ബേ">
എഡ്ന ബേ

എഡ്ന ബേ എന്ന പട്ടണം കോസിയുസ്കോ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രിൻസ് ആഫ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. ജനസംഖ്യ വെറും 49 മാത്രമാണ്.

എഡ്ന ബേയുടെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

According to the യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും (4.80%) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="352495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352495" title="കോഫ്മാൻ കോവ്, അലാസ്ക">
കോഫ്മാൻ കോവ്, അലാസ്ക

കോഫ്മാൻ കോവ് പട്ടണം പ്രിൻസ ആഫ് വെയിത്സ്-ഹൈദർ സെൻസസ് മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന, അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പ്രിൻസ് ആഫ് വെയിത്സ് ദ്വീപിലാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 199 ആണ്.

കോഫ്മാൻ കോവിന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം കോഫ്മാൻ കോവ് പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്, ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കി (30.03%) ജലവുമാണ്.


</doc>
<doc id="352496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352496" title="ഫോർട്ട് ഹെയ്ഡൻ, അലാസ്ക">
ഫോർട്ട് ഹെയ്ഡൻ, അലാസ്ക

പോർട്ട് ഹെയ്ഡൻ, യിലുള്ള യു.എസിലെ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 102 ആണ്.
ഫോർട്ട് ഹൈഡന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തന്റെ വിസ്തൃതി ആണ്. അതിൽ, കരഭാഗവും ബാക്കിയുള്ള (1.28 ശതമാനം) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.

</doc>
<doc id="352497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352497" title="കൽട്ടാഗ്, അലാസ്ക">
കൽട്ടാഗ്, അലാസ്ക

കൽട്ടാഗ് ("Ggaał Doh" in Koyukon) യൂക്കോൺ-കോയുകുക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു വില്ലേജും പട്ടണവും ചേർന്ന സ്ഥലമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് കൽട്ടാഗിലെ ജനസംഖ്യ 90 ആണ്.


</doc>
<doc id="352499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352499" title="ലോവർ കൽസ്കാഗ്, അലാസ്ക">
ലോവർ കൽസ്കാഗ്, അലാസ്ക

ലോവർ കൽസ്കാഗ് ("Qalqaq" in Central Alaskan Yup'ik) ബെഥേൽ സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 282 ആണ്.

</doc>
<doc id="352500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352500" title="പാവാടക്കാരി">
പാവാടക്കാരി

ഒരു നിശാശലഭമാണ് പാവാടക്കാരി. . ജിയോമീറ്റർ നിശാശലഭകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന നക്സാ ജീസസ്സിലെപ്പെടുന്ന ഈ ശലഭസ്പീഷ്യസ്സ്, ശാസ്ത്രീയമായി വിശദീകരിച്ചത് 1884ൽ പ്രിയെർ ആണ്. കാറ്റലോഗ് ഓഫ് ലൈഫിൽ ഈ സ്പീഷ്യസ്സിന് ഉപജാതികളൊന്നും പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="352503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352503" title="നാഗാസ്ത്രം">
നാഗാസ്ത്രം

ഹൈന്ദവപുരാണങ്ങളിൽ പറയുന്ന മഹാവിഷം വമിക്കുന്ന ഒരു ഭയങ്കരാസ്ത്രമാണ് നാഗാസ്ത്രം . രാവണപുത്രനായ ഇന്ദ്രജിത്തിനും മഹാഭാരതത്തിലെ പ്രശസ്തനായ കർണ്ണനും ഈ അസ്ത്രമുണ്ടായിരുന്നു . ഇതിന്റെ അധിദേവത ശിവന്റെ കണ്ഠത്തിലെ ഭൂഷണമായ ഒരു നാഗഭൂതമാണ് . 

ഒരിക്കൽ നാഗൻ എന്നൊരു അസുരൻ സജ്ജനങ്ങളെ വളരെയേറെ ദ്രോഹിച്ചിരുന്നു . ആ അസുരനെ നിഗ്രഹിക്കാൻ ഒരു മാർഗ്ഗവുമില്ലാതായ ബ്രഹ്‌മാവ്‌ അഥർവ്വണ മന്ത്രങ്ങളാൽ വലിയൊരു ആഭിചാരം നടത്തി . അപ്പോൾ ഹോമകുണ്ഡത്തിൽ നിന്നും സർപ്പാകൃതിയിൽ ഒരു മഹാഭൂതമുണ്ടായി വന്നു . ആ നാഗഭൂതത്തോട് ക്ഷണത്തിൽ നാഗാസുരനെ നിഗ്രഹിക്കുവാൻ ബ്രഹ്‌മാവ്‌ നിർദ്ദേശിച്ചു . ബ്രഹ്മനിർദ്ദേശമനുസരിച്ചു നാഗഭൂതം നാഗാസുരന്റെ രാജ്യത്തെത്തി അവനെ യുദ്ധത്തിന് വെല്ലുവിളിച്ചു .യുദ്ധം കാണുന്നതിനായി ത്രിമൂർത്തികൾ നാഗഭൂതത്തെ അനുഗമിച്ചിരുന്നു. നാഗന്റെ സൈനികരെയെല്ലാം നാഗഭൂതം വിഴുങ്ങി . തുടർന്ന് നാഗന്റെ മന്ത്രിയും കൂടുതൽ സൈന്യങ്ങളും എത്തിയെങ്കിലും നാഗഭൂതം അവരെയും വിഴുങ്ങി . തുടർന്ന് നാഗാസുരന്റെ ഊഴമായി . നാഗാസുരനും നാഗഭൂതവും തമ്മിൽ ഉഗ്രമായ യുദ്ധമുണ്ടായി . അനേകവർഷക്കാലം സമനിലയിൽ യുദ്ധം തുടർന്നതിനു ശേഷം നാഗാസുരൻ ക്ഷീണിച്ചു അവശനായിത്തീർന്നു . അപ്പോൾ നാഗഭൂതം അവനോടു ധാർമ്മികനായി ജീവിക്കുമെങ്കിൽ വെറുതെ വിടാമെന്ന് പറഞ്ഞു . നാഗാസുരൻ അത് തിരസ്ക്കരിച്ചു .കോപിഷ്ഠനായ നാഗഭൂതം നാഗാസുരനെ വിഴുങ്ങിക്കളഞ്ഞു . 

ഇത്തരത്തിൽ നാഗാസുരനെ വധിച്ചതിന് ശേഷം ത്രിമൂർത്തികളെ വന്ദിച്ച നാഗഭൂതത്തിനു അവർ ധാരാളം അനുഗ്രഹങ്ങളും എല്ലായിടത്തും സഞ്ചരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും നൽകി . ശിവൻ തന്റെ കണ്ഠത്തിലെ ഒരു ആഭരണമായി നാഗഭൂതത്തെ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു . 
കുറേക്കാലത്തിനു ശേഷം നാഗഭൂതത്തിനു ഈരേഴു പതിനാലു ലോകങ്ങളും ചുറ്റിക്കാണണമെന്ന ആഗ്രഹമുണ്ടായി . ശിവൻ അതിനു അനുവദിക്കുകയും , എന്നാൽ ശാല്മലീ ദ്വീപിൽ മാത്രം പോകരുതെന്ന് താക്കീതു നല്കുകയും ചെയ്തു . അതിനു ശേഷം സന്തോഷപൂർവ്വം ലോകം ചുറ്റിയ നാഗഭൂതം ശിവന്റെ താക്കീതു മറന്നുകൊണ്ട് ശാല്മലീ ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചേർന്നു . അവിടം മഹാനാഗങ്ങളുടെ വാസഭൂമിയായിരുന്നു . നാഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉഗ്രനായ തന്നെ കണ്ടിട്ടും അവർ ലേശം പോലും ബഹുമാനം കാണിക്കാത്തതു കണ്ടു നാഗഭൂതത്തിനു കോപമായി . നാഗഭൂതം അവരോടു കാരണമാരാഞ്ഞു . അപ്പോൾ അവർ തങ്ങൾക്കു പ്രബലനായ ഒരു ശത്രുവുണ്ടെന്നും , അവൻ എല്ലാ മാസവും ഇവിടെ കൃത്യമായി വരുമ്പോൾ സുഭിക്ഷമായി അവനു ഭക്ഷണം കൊടുത്തില്ലെങ്കിൽ അവൻ തങ്ങളെ ഓരോരുത്തരെയായി കൊന്നു തിന്നുകയാണ് പതിവെന്നും നാഗങ്ങൾ നാഗഭൂതത്തോടു പറഞ്ഞു .ഇന്ന് അവൻ വരുന്ന ദിവസമാണ് . കഴിയുമെങ്കിൽ അവനെ തോൽപ്പിച്ചു ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കുക . എന്നാൽ നിന്നെ രാജാവായി വാഴിക്കാം എന്ന് നാഗങ്ങൾ നാഗഭൂതത്തോടു പറഞ്ഞു . നാഗഭൂതം അതനുസരിച്ചു നാഗശത്രുവിനേയും കാത്തിരുന്നു . അപ്പോൾ കിഴക്കുനിന്നും പക്ഷിരാജാവായ ഗരുഡന്റെ വരവായി . അതുകണ്ടു നാഗങ്ങൾ ഓടിയൊളിച്ചു . നാഗഭൂതം അനങ്ങിയില്ല . ഗരുഡൻ വന്നപ്പോൾ അവൻ ഗരുഡനോട് യുദ്ധമാരംഭിച്ചു . ഗരുഡൻ ആദ്യമായി നാഗഭൂതത്തെ പ്രഹരിച്ചു . നാഗഭൂതം തിരികെയും പ്രഹരിച്ചു . ഇങ്ങനെ യുദ്ധം തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു . കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ നാഗഭൂതം തളർന്നുതുടങ്ങി . വിജയസാധ്യതയില്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ നാഗഭൂതം ഉടനെ അവിടെ നിന്നും ഓടി ശിവനെ അഭയം പ്രാപിച്ചു . ഗരുഡനും ഉടനെ അവിടെയെത്തി നാഗഭൂതത്തെ വിട്ടുതരണമെന്നു ശിവനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു . അപ്പോൾ ശിവൻ ഒരു വ്യവസ്ഥ വച്ചു . ഇനി ഗരുഡനെ ദ്രോഹിക്കുകയാണെങ്കിൽ എന്ത് വേണമെങ്കിലും ചെയ്തുകൊള്ളാനും , തല്ക്കാലം വെറുതെ വിടുവാനും ശിവൻ ഗരുഡനോട് കല്പ്പിച്ചു . ഗരുഡൻ അതനുസരിച്ചു തിരിച്ചു പോയി . 

തുടർന്ന് ശിവൻ നാഗഭൂതത്തിനു കൈലാസത്തിൽ അഭയം നല്കുകയും , നാഗാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ദേവതയായി അവരോധിക്കുകയും ചെയ്തു . നാഗാസ്ത്രത്തിൽ കുടികൊണ്ടു യോദ്ധാക്കളെ യുദ്ധത്തിൽ സഹായിക്കാനും , നാഗാസ്ത്രത്തിൽ നിന്റെ സേവനം മഹാധനുർധരന്മാർക് ആവശ്യമായി വരുമെന്നും ശിവൻ നാഗഭൂതത്തെ അനുഗ്രഹിച്ചു .

ലക്ഷ്മണനോടുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ജയം കിട്ടാതായപ്പോൾ ഇന്ദ്രജിത്ത് മായയെടുത്ത് ആകാശത്തിൽ മറഞ്ഞുനിന്നു നാഗാസ്ത്രത്തെ അഭിമന്ത്രിച്ചു ശത്രുനിരയിലേക്കു അയയ്ച്ചു . ആ അസ്ത്രമേറ്റു ലക്ഷ്മണനും വാനരങ്ങളുമെല്ലാം ചേതനയറ്റു നിലംപതിച്ചു . ഹനുമാനെയും ജാംബവാനേയും നാഗാസ്ത്രം ബാധിച്ചില്ല . ശ്രീരാമനും വിഭീഷണനും മറ്റൊരിടത്തായിരുന്നതുകൊണ്ടു രക്ഷപ്പെട്ടു . ഇത്തരത്തിൽ അവർ ദുഃഖിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ശ്രീരാമദേവന്റെ ആജ്ഞയനുസരിച്ചു ഗരുഡൻ അവിടെയെത്തുകയും ലക്ഷ്മണന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും നാഗപാശത്തെ കൊത്തിയറുത്തു മാറ്റുകയും ചെയ്ത ശേഷം യുദ്ധഭൂമിയാകെ ഒന്ന് ചുറ്റിപ്പറന്നു . അപ്പോൾ മരിച്ചുകിടന്ന വാനരങ്ങളും ലക്ഷ്മണനുമെല്ലാം ജീവനോടെ എഴുന്നേറ്റു വന്നു .

അർജ്ജുനനുമായുള്ള അന്തിമയുദ്ധത്തിൽ, ഒരു ഘട്ടത്തിൽ അർജ്ജുനന്റെ ബാണങ്ങൾ കർണ്ണനെ മർദ്ദിച്ചു . അരിശം പൂണ്ട കർണ്ണൻ ഒറ്റയ്ക്കുള്ള അസ്ത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മാരകമായ സർപ്പമുഖം എന്ന പ്രത്യേക രീതിയിലുള്ള നാഗാസ്ത്രം അർജ്ജുനനെതിരെയുള്ള അടുത്ത അസ്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു . ഈ അസ്ത്രത്തിന് ഉര്ഗാസ്യാ എന്നും പേരുണ്ട് . ചാണക്കിട്ടു കടഞ്ഞു നന്നായി മെഴുക്കിയ ആ അസ്ത്രത്തെ കർണ്ണൻ ദിവസേന ചന്ദനപ്പൊടിയിട്ട് പൂജിച്ചു വന്നിരുന്നതാണ് . അർജ്ജുനന്റെ വധത്തിനായി ഈ അസ്ത്രം അദ്ദേഹം കരുതി വച്ചിരുന്നു . പരശുരാമൻ നൽകിയ ഈ അസ്ത്രത്തിൽ കർണ്ണനു വലിയ വിശ്വാസവുമുണ്ടായിരുന്നു . 

ആ സമയം യുദ്ധം കാണുവാൻ വന്നിരുന്ന അശ്വസേനൻ എന്ന ഒരു മഹാനാഗം കർണ്ണന്റെ ആവനാഴിയിൽ കയറി ബാണമായി ഇരുന്നു . ദേവന്മാർ ഇതുകണ്ട് ഭയന്നുപോയി . അശ്വസേനന് അർജ്ജുനനോട് തീരാത്ത പകയുണ്ടായിരുന്നു . അതിനു കാരണം പണ്ട് ഖാണ്ഡവവനം ദഹിപ്പിക്കുന്ന സമയത്തു അർജ്ജുനൻ അബദ്ധത്തിൽ അശ്വസേനന്റെ മാതാവിനെ കൊന്നിരുന്നു എന്നതാണ്. അന്നുമുതൽ അർജ്ജുനനോട് പകവീട്ടാനായി അശ്വസേനൻ തക്കം നോക്കിയിരിപ്പാണ് . അങ്ങനെയാണ് തഞ്ചത്തിൽ കർണ്ണനറെ ആവനാഴിയിൽ കയറി ബാണമായി ഇരുന്നത് . 

അസ്ത്രത്തെ പുറത്തെടുത്ത കർണ്ണൻ , തന്റെ വിജയം എന്ന വില്ലിൽ വച്ച് ചെവി വരെ ആഞ്ഞു വലിച്ചുകൊണ്ട് നാഗാസ്ത്രമന്ത്രം ജപിച്ചു . അപ്പോൾ പത്തു ദിക്കും പ്രകാശിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് , കർണ്ണന്റെ നാഗാസ്ത്രം പ്രകടമായി . നാഗാസ്ത്രം കർണ്ണൻ പ്രയോഗിക്കുമെന്ന് അറിയാമായിരുന്ന "അശ്വസേനനാഗവും" അർജ്ജുനനോടുള്ള പൂർവ്വവൈരത്താൽ യോഗബലം പൂണ്ട് , കർണ്ണന്റെ മന്ത്രത്താൽ ആകർഷിക്കപ്പെട്ട് നാഗാസ്ത്രത്തിൽ കയറിക്കൂടിയിരുന്നു . 

തസ്മിസ്‌തു നാഗേ ധനുഷി പ്രയുക്തേ 
ഹാ ഹാ കൃതാഃ ലോക്പാലാ സശക്രാ
ന ചാപി തം ബുബുധേ സൂതപുത്രോ 
ബാണേ പ്രവിഷ്ടം യോഗബലേന നാഗം(23 ) 
[മഹാഭാരതം , കർണ്ണപർവ്വം , അദ്ധ്യായം 90 , ശ്ളോകം 23] 
"ഇത്തരത്തിൽ നാഗാസ്ത്രത്തെ തന്റെ ധനുസ്സിൽ പ്രയോഗിക്കാനായി കർണ്ണൻ തുനിഞ്ഞപ്പോൾ ,ഇന്ദ്രനുൾപ്പെടെയുള്ള ലോകപാലന്മാരായ ദേവന്മാർ , ഹാ ഹാ - എന്ന് നിലവിളിച്ചു പോയി . തന്റെ അസ്ത്രത്തിൽ യോഗബലയുക്തനായി ഒരു നാഗം കയറിയിട്ടുണ്ടെന്ന കാര്യം കർണ്ണൻ അറിഞ്ഞില്ല ." 

കർണ്ണന്റെ നാഗാസ്ത്രം ജ്വലിച്ചുകൊണ്ട് അർജ്ജുനനെതിരെ പോകാൻ നിൽക്കുന്നതു കണ്ട്‌ , ഇന്ദ്രൻ പേടിച്ചു വിറച്ചുപോയി . അദ്ദേഹം തന്റെ പുത്രനായ അർജ്ജുനന്റെ മരണം മുന്നിൽ കണ്ടു . ഇത്തരത്തിൽ ഭയചകിതനായ ഇന്ദ്രനെ ബ്രഹ്‌മാവ്‌ ആശ്വസിപ്പിച്ചു . അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു ."വിഷമിക്കേണ്ട ദേവരാജാ . നിന്റെ പുത്രൻ അവസാനം വിജയിക്കും ."( മഹാഭാരതം , കർണ്ണപർവ്വം , അദ്ധ്യായം 90 , ശ്ളോകം 24 ആണിത് . ഈ ശ്ളോകത്തെ വിദ്വാൻ . കെ . പ്രകാശം , തന്റെ വിവർത്തനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുയിട്ടില്ല . ഈ ശ്ളോകത്തിന്റെ അന്തിമവരി അർത്ഥത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ നാനാത്വം കാണിക്കുന്നു . )

കർണ്ണൻ നാഗാസ്ത്രം അയച്ചപ്പോൾ , ആകാശത്തു മഹാവിഷം വമിച്ചുകൊണ്ടു , കൊള്ളിമീൻ പോലെ എരിഞ്ഞുകൊണ്ട് അത് പാഞ്ഞുപോയി . ദേവന്മാർ ഇതുകണ്ട് അർജ്ജുനന്റെ ജീവനിലുള്ള ആശ വെടിഞ്ഞു . അസ്ത്രത്തിന്റെ തീക്ഷ്ണമായ പോക്ക് കണ്ടിട്ട് , "ഹേ അർജ്ജുനാ , നീ മരിച്ചു"- എന്ന് കർണ്ണൻ വിളിച്ചാർത്തു . 

കർണ്ണന്റെ തീക്ഷ്ണമായ നാഗാസ്ത്രം വരുന്നത് കണ്ട് , ഭഗവാൻ കൃഷ്ണൻ ലീലയാൽ തേരിന്റെ തട്ടിനെ ഭൂമിയിലേക്ക് ചവിട്ടി താഴ്ത്തി . അപ്പോൾ ശ്വേത വർണ്ണമുള്ള കുതിരകൾ മുട്ടുകുത്തി . രഥം ഭൂമിയിലേക്ക് ഒരു ചാണോളം ആഴത്തിൽ താഴ്ന്നു പോയി . അപ്പോൾ പാഞ്ഞുവന്ന ആ നാഗാസ്ത്രം അർജ്ജുനന്റെ ശിരസ്സിനു പകരം കിരീടത്തെയുമെടുത്തുകൊണ്ടു പാഞ്ഞു പോയി. കിരീടം കത്തിക്കരിഞ്ഞു നിലംപതിച്ചു . ദേവന്മാർ ഇതുകണ്ട് ഭഗവാൻ കൃഷ്ണനെ വാഴ്ത്തുകയും ആശ്വാസപൂർവ്വം നെടുവീർപ്പിടുകയും ചെയ്തു . അർജ്ജുനന്റെ കിരീടം ഇന്ദ്രൻ സമ്മാനിച്ചതും അമൃതോദ്ധിതമായ രത്നങ്ങളാൽ നിർമ്മിതവുമായിരുന്നു . ഇന്ദ്രന്റെയോ, വൈശ്രവണന്റേയോ, യമന്റെയോ, വരുണന്റെയോ, പിനാകിയുടേയോ പോലും അസ്ത്രങ്ങളാൽ തകർക്കാൻ സാധിക്കാത്ത ആ കിരീടം , എന്നാൽ കർണ്ണന്റെ ബാണമേറ്റു കത്തിക്കരിഞ്ഞു തകർന്നു .


</doc>
<doc id="352506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352506" title="സാക്സ്മാൻ, അലാസ്ക">
സാക്സ്മാൻ, അലാസ്ക

സാക്സ്മാൻ പട്ടണം റെവില്ലാഗിഗെഡൊ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും കെച്ചികാൻ ഗേറ്റ് വേ ബറോയിലുൾപ്പെടുന്നിതുമായ തെക്കുകിഴക്കേ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 411 ആണ്. പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറായി കെച്ചികാൻ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
സാക്സ്മാൻ പട്ടണത്തിന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. 

According to the യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിന്റെ ആകെയുള്ള വിസ്തൃതി 


</doc>
<doc id="352508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352508" title="നൈറ്റ്മ്യൂട്ട്, അലാസ്ക">
നൈറ്റ്മ്യൂട്ട്, അലാസ്ക

നൈറ്റ്മ്യൂട്ട് ("Negtemiut" in Central Yup'ik) ബെഥേൽ സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെടുന്ന, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു വില്ലേജും പട്ടണവുമാണ് 2000 സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 208 ഉം 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 280 ഉം ആണ്.


</doc>
<doc id="352513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352513" title="ഹെർബർട്ട് ഹൂവർ">
ഹെർബർട്ട് ഹൂവർ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിഒന്നാമത്തെ പ്രസിഡന്റും റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നേതാവുമായിരുന്നു ഹെർബർട്ട് ക്ലാർക് ഹൂവർ - Herbert Clark Hoover.
1929 മാര്ച്ച് നാലുമുതൽ 1933 മാർച്ച് നാലുവരെയാണ് ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചത്. 1921 മാർച്ച് അഞ്ചു മുതൽ 1928 ഓഗസ്റ്റ് 21 വരെ അമേരിക്കയുടെ വാണിജ്ജ്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 1917 ഓഗസ്റ്റ് പത്തുമുതൽ 1918 നവംബർ 11വരെ യുഎസ് ഫുഡ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷൻ ഡയറക്ടറായിരുന്നു.
ഗവർണർ പദവിയോ സൈനിക ജനറൽ പദവിയോ വഹിക്കാതെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട രണ്ടാമത്തെ ആളാണ് ഹെർബർട്ട് ഹൂവർ. വില്യം ഹോവാഡ് ടാഫ്റ്റാണ് ഈ ഗണത്തിൽ പെട്ട ആദ്യപ്രസിഡന്റ്.

അമേരിക്കയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ഐയവയിലെ വെസ്റ്റ് ബ്രാഞ്ച് നഗരത്തൽ 1874 ഓഗസ്റ്റ് 10നാണ് ഹെർബർട്ട് ഹൂവർ ജനിച്ചത്. ഇരുമ്പുപണിക്കാരനായിരുന്ന (കൊല്ലൻ) ജെസ്സെ ഹൂവറുടെയും കാനഡ സ്വദേശിയായ ഹൽഡ മിൻതോണിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="352514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352514" title="ബിൽ ബ്രൈസൺ">
ബിൽ ബ്രൈസൺ

ജന പ്രിയ ആംഗ്ലോ - അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനാണ് വില്യം മക്ഗ്വയർ 'ബിൽ' ബ്രൈസൺ.(ജനനം ഡിസംബർ 8, 1951) നിരവധി യാത്രാവിവരണങ്ങളും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ, ശാസ്‌ത്രസാഹിത്യ പുസ്‌തകങ്ങളുമെഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ‘എ ഷോർട്‌ ഹിസ്‌റ്ററി ഓഫ്‌ നിയർലി എവരിതിങ്ങ്‌ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മാത്രം മൂന്നുലക്ഷത്തിലേറെ പ്രതികൾ വിറ്റഴിഞ്ഞു.  അമേരിക്കയിൽ ജനിച്ച ബിൽ 1973 ൽ ബ്രിട്ടൻ സന്ദർശിക്കാനെത്തി, അവിടെ തുടരാൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു.  1995 നും 2003 നുമിടയ്ക്ക് വീണ്ടും അമേരിക്കയിലേക്കു വന്നു. ഡർഹാം സർവകലാശാല യുടെ ചാൻസലറായി  2005 മുതൽ2011 വരെ പ്രവർത്തിച്ചു.

‘നോട്‌സ്‌ ഫ്രം എ സ്‌മാൾ ഐലൻഡ്‌’(1995), എന്ന യാത്രാവിവരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതോടെ യു.കെ. യിൽ ശ്രദ്ധേയനായി.  ‘എ ഷോർട്‌ ഹിസ്‌റ്ററി ഓഫ്‌ നിയർലി എവരിതിങ്ങ്‌’ (2003), എന്ന  ശാസ്ത്രസഞ്ചാര കൃതി ലോകമെമ്പാടും വില്പനയിൽ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു .

സ്പോർട്സ് ലേഖകനായിരുന്ന ബിൽ ബ്രൈസൺ സീനിയറിന്റെയും ഐറിഷുകാരിയായ ആഗ്നസ് മേരിയുടെയും മകനായി അമേരിക്കയിലെ ഡെയ്മൊയിൻസ്, അയോവയിൽ  ജനിച്ചു.  . മൈക്കൽ(1942–2012), എന്നൊരു സഹോദരനും മേരി ജെയിൻ ​എലിസബത്ത് എന്നൊരു സഹോദരിയുമുണ്ട്. 2006 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലൈഫ് ആൻഡ് ടൈംസ് ഓഫ് ദ തണ്ടർബൾട്ട് കിഡ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഡെയ്മൊയിൻസിലെ തന്റെ ബാല്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണകളുണ്ട് . 

ഡ്രേക്ക് സർവകലാശാലയിൽ രണ്ടു വർഷത്തോളം പഠിച്ചെങ്കിലും പൂർത്തിയാക്കിയില്ല.1972 ൽ നാലു മാസത്തെ യൂറോപ്പ് സന്ദർശനത്തിനിറങ്ങി.  അടുത്ത വർഷം ഹൈസ്കൂൾ കാലത്തെ സുഹൃത്ത് സ്റ്റീഫൻ കാറ്റ്സുമൊത്ത് വീണ്ടും  യൂറോപ്പിലേക്കു മടങ്ങി. 

1973 ൽ യൂറോപ്പ് യാത്രയ്ക്കിടെ ബ്രിട്ടൺ സന്ദർശിച്ച ബിൽ   അവിടെ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഒരു മാനസിക രോഗാശുപത്രിയിലായിരുന്നു ജോലി. അവിടെ നഴ്സായിരുന്ന സിന്തിയാ ബില്ലനെ പിന്നീട് വിവാഹം കഴിച്ചു 1975 ൽ ഡെയ്മൊയിൻസിലേക്കു സർവകലാശാലാ ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കാനായി രണ്ടു പേരും മടങ്ങി.  1977 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ സ്ഥിരതാമസമായി.

പത്രപ്രവർത്തകനായാണ്‌ ജോലി തുടങ്ങുന്നത്‌. പിന്നെ മുഴുവൻസമയ എഴുത്തുകാരനായി. ടൈംസ് പത്രത്തിന്റെ ബിസിനസ് വിഭാഗത്തിന്റെ കോപ്പി എഡിറ്ററും ഇൻഡിപെൻഡന്റ് പത്രത്തിന്റെ ദേശീയ ഉപ മേധാവിയുമായി പ്രവർത്തിച്ചു.  1987, ൽ പത്ര പ്രവർത്തനമുപേക്ഷിച്ചു.  മുഴുവൻസമയ എഴുത്തുകാരനായി.

ബില്ലിന് ബ്രിട്ടനിലും അമേരിക്കയിലുമായി ഇപ്പോൾ ഇരട്ട പൗരത്വമുണ്ട്.

2003, ലെ ലോക പുസ്തക ദിനത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് വോട്ടർമാർ ബ്രൈസന്റെ ‘നോട്‌സ്‌ ഫ്രം എ സ്‌മാൾ ഐലൻഡ്‌’ എന്ന പുസ്തകം ബ്രിട്ടീഷ് വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ ചുരുക്കമായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. ആ വർഷം അദ്ദേഹത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് പൈതൃകത്തിന്റെ കമ്മീഷണറായി നിയമിച്ചു. 
2006 നവംബറിൽ അന്നത്തെ ബ്രിട്ടൺ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ടോണി ബ്ലെയറിനെ ബിൽ ഇന്റർവ്യൂ ചെയ്തു .

ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയുടെ ചരിത്രത്തെ അനാവരണം ചെയ്യുന്ന  ദ മദർ ടങ്, മേഡ് ഇൻ അമേരിക്ക എന്നീ രണ്ടു കൃതികൾ ബില്ലെഴുതിയിട്ടുണ്ട്.  

2004 ൽ എ ഷോർട്‌ ഹിസ്‌റ്ററി ഓഫ്‌ നിയർലി എവരിതിങ്ങ്‌ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് അവന്റിസ് പുരസ്കാരവും 2005 ൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയന്റെ ദെക്കാർത്തസ് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.  2005 ൽ തന്നെ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് കെമിസ്ട്രിയുടെ പ്രസിഡന്റ് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 2007 ൽ ബോസ്റ്റൺ ശാസ്ത്ര മ്യൂസിയത്തിന്റെ ബ്രാഡ്ഫോർഡ് വാഷ്ബോൺ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 

2013 ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫെല്ലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുത്തു.  ഈ ബഹുമതിക്കർഹനാകുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനല്ലാത്ത ആദ്യയാളായി.  


</doc>
<doc id="352517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352517" title="യുവാൽ നോഹ ഹരാരി">
യുവാൽ നോഹ ഹരാരി

ഇസ്രായേലുകാരനായ ഒരു ചരിത്രകാരനും സർവ്വകലാശാല ചരിത്ര അധ്യാപകനുമാണ് യുവാൽ നോഅ ഹരാരി (Yuval Noah Harari) (; ജനനം 24 ഫെബ്രുവരി 1976) . അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Sapiens: A Brief History of Humankind". എന്ന പുസ്തകം ലോകമാകമാനം വലിയ വിൽപ്പന നേടിയതാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Homo Deus: A Brief History of Tomorrow" ഹീബ്രുവിൽ 2015 പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം ബ്രിട്ടനിൽ 2016 സെപ്തംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങി.

1976 - ൽ ഇസ്രായേലിലെ കിര്യാറ്റ് ആറ്റയിൽ ഒരു കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ ജൂതകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഹരാരി ഹൈഫയിൽ ആണ് വളർന്നത്. 





</doc>
<doc id="352519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352519" title="എസ്.ഐ.ഒ കേരള">
എസ്.ഐ.ഒ കേരള

ഇന്ത്യയിലെ സർഗാത്മക വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനമാണ് സ്റ്റുഡൻസ് ഇസ്‌ലാമിക് ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (എസ്.ഐ.ഒ). . ഇസ്‌ലാം മുസ്‌ലിംകളുടെ മാത്രം മതമല്ല എന്നാണ് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത്; മുഴുവൻ ലോകത്തിനുമുള്ള ദൈവത്തിന്റെ കാരുണ്യവും അനുഗ്രഹവുമാണത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ എസ്.ഐ.ഒ മുസ്‌ലിം വിദ്യാർഥികളുടെ മാത്രം സംഘടനയല്ല; ജാതിമതഭേദമന്യേ മുഴുവൻ വിദ്യാർഥികളുടേതുമാണ്. സാമൂഹ്യനിർമ്മിതിയിൽ സർഗാത്മകമായ പങ്ക് വഹിക്കാൻ വിദ്യാർഥിസമൂഹത്തെ പ്രാപ്തരാക്കുക എന്ന ഉത്തരവാദിത്തമാണ് എസ്.ഐ.ഒ നിർവ്വഹിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. വിദ്യാർഥികളെ ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളുടെ പാതയിൽ അടിയുറപ്പിച്ച് നിർത്താൻ എസ്.ഐ.ഒ നിരന്തരം പരിശ്രമിക്കുന്നു. അവരിൽ നന്മയും സാഹോദര്യവും നട്ടുവളർത്താൻ പണിയെടുക്കുന്നു. മനുഷ്യനെ നിരുപാധികം സ്‌നേഹിക്കാനും സേവിക്കാനും പഠിപ്പിക്കുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ അനീതികൾക്കും വിവേചനങ്ങൾക്കുമെതിരെ മുറവിളി ഉയർത്തുന്നു. വിദ്യാർഥികളുടെ ന്യായമായ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ പഠനത്തിൽ മികവ് പുലർത്താൻ വിദ്യാർഥികൾക്ക് സർവ്വതോൻമുഖമായ പ്രേരണയും പിന്തുണയും പ്രോൽസാഹനവും നൽകുന്നു. 

1982 ഒക്‌ടോബർ 19നാണ് ഇന്ത്യൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിയുടെ വിദ്യാർഥിസംഘടനയായി എസ്.ഐ.ഒ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. നീണ്ട കാൽനൂറ്റാണ്ടുകാലത്തെ പ്രവർത്തനഫലമായി ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും വേരുകളുമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ വിദ്യാർഥിപ്രസ്ഥാനമായി എസ്.ഐ.ഒ മാറിക്കഴിഞ്ഞു. സംഘടനാരൂപീകരണത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ യുവജനങ്ങൾക്ക് പ്രാമുഖ്യമുള്ള വിദ്യാർഥിയുവജനസംഘടനയായാണ് എസ്.ഐ.ഒ വർത്തിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ 2003ൽ സോളിഡാരിറ്റി യൂത്ത്മൂവ്‌മെന്റ് രൂപീകരണത്തോടെ എസ്.ഐ.ഒ കേരളത്തിൽ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ വിദ്യാർഥിപ്രസ്ഥാനമായി മാറാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ എസ്.ഐ.ഒ ഏറെക്കുറെ പൂർത്തീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞു. 

‘പഠനം സമരം സേവനം’ എന്ന ഉജ്ജ്വലമായ മുദ്രാവാക്യത്തിലേക്ക് എസ്.ഐ.ഒവിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കുറുക്കിയെഴുതാം. ദൈവം, പ്രപഞ്ചം, ജീവിതം, അറിവ് തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ച് ഉൾതെളിച്ചങ്ങളുണ്ടാക്കുക, അകാദമികസമകാലിക വിജ്ഞാനീയങ്ങളിൽ മികവ് നേടുക, നല്ല മനുഷ്യരായിത്തീരാനുള്ള പരിശ്രമങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുക, വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ അരുതായ്മകൾക്കും വിവേചനങ്ങൾക്കുമെതിരെ സമരപോരാട്ടങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുക, വിദ്യാഭ്യാസസേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുക എന്നിങ്ങനെ ‘പഠനം സമരം സേവനം’ എന്ന ആശയത്തെ ചുരുക്കി വിശദീകരിക്കാം. ഒരേ സമയം തെരുവിൽ സമര ഭടന്മാരായി ജ്വലിച്ചുനിൽക്കുകയും കഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്കിടയിൽ സാന്ത്വനമായി പറന്നിറങ്ങുകയും പാഠ്യപാഠേതര രംഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ച നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കുകയും ചെയ്ത്, എസ്.ഐ.ഒവിന്റെ പ്രവർത്തകർ വിദ്യാർഥി രാഷ്ട്രീയത്തിന് സർഗാത്മകമായ മാനങ്ങൾ തീർക്കുന്നു. 

വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ മുഖ്യമായ പ്രവർത്തന ഇടമാണ് കാമ്പസ്. കക്ഷിരാഷ്ട്രീ യത്തിനതീതമായ സർഗാത്മക രാഷ്ട്രീയം ഉയർ ത്തിപ്പിടിച്ച് കാമ്പസുകളിൽ എസ്.ഐ.ഒ വ്യതിരി ക്തമായ സാന്നിദ്ധ്യമാണ്. വിദ്യാർഥി- വിദ്യാഭ്യാസ പ്രശ്‌നങ്ങളിലുള്ള ക്രിയാത്മ കമായ ഇടപെടലുകൾ, സാമൂഹിക മനുഷ്യാവകാശ വിഷയങ്ങളിലുള്ള സംവാദങ്ങൾ, ചർച്ചകൾ, കാമ്പസ് ഇലക്ഷനിൽ സജീവ പങ്കാളിത്തം തുടങ്ങി വൈവിദ്ധ്യ മായ ഇടപെടലുകളാണ് എസ്.ഐ.ഒ നടത്തിക്കൊണ്ടïി രിക്കുന്നത്. ബഹു മുഖമായ കാമ്പസിലെ മുഴുവൻ വിദ്യാർഥികളെയും അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന രൂപത്തിൽ അവരുടെ അക്കാദമിക-സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ-ആത്മീയ -സർഗാത്മക മുഖങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്ന വൈവിധ്യ മാർന്ന പ്രവർത്തന രീതിയാണ് എസ്.ഐ.ഒ ആവിഷ്‌ക രിച്ചിട്ടുള്ളത്.

വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത് നിൽക്കുന്ന വ്യക്തി വിദ്യാർഥിയാണ്. അതിനാൽ തന്നെ, വിദ്യാഭ്യാസത്തെ മുൻനിർ�ത്തിയുള്ള എല്ലാ പഠന ഗവേഷ ണങ്ങൾക്കും ചർച്ചകൾക്കും വിദ്യാ�ർഥികൾ മുന്നിൽ നിന്ന് ഇടപെട ണമെന്ന് എസ്.ഐ.ഒ ആഗ്രഹി ക്കുന്നു. എസ്.ഐ.ഒ നടത്തിയ കേരള എജ്യുക്കേഷൻ കോൺഗ്ര സ്സ് ഒരു വലിയ ഉദാഹരണമാണ്. എസ്.ഐ.ഒവിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ ഇടപെടകളിലൂടെ വിദ്യാർഥിയുടെ അസ്തിത്വം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയാ ണ് ലക്ഷ്യംവെക്കുന്നത്. 

എസ്.ഐ.ഒയുടെ കലാ-സാംസ്‌കാരിക വേദിയാണ് സംവേദനവേദി. കലയെ മാധ്യമമാക്കി നിലവിലെ സാമൂഹിക-സാംസ്‌കാരിക-രാഷ്ട്രീയ മണ്ഡലങ്ങളെയും സംഭവവികാസങ്ങളെയും വിലയിരുത്തുകയും നിരൂപണ വിധേയമാക്കുകയും ചെയ്യുക, ലോകത്തുള്ള വ്യത്യസ്ത ങ്ങളായ കലാസാഹിത്യ സൃഷ്ടികളെ കേരളീയ സമൂഹ ത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്തുക, കല എന്ന ജനകീയ മാധ്യമത്തിൽ സൃഷ്ടിപരമായ ഇടപെടലുകൾ നടത്തുക, വിദ്യാർഥികളുടേയും പ്രവർത്തകരുടെയും കലാപരവും സർഗാത്മകവുമായ കഴിവുകളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുക, അവർക്ക് തങ്ങളുടെ കഴിവുകളും വൈദഗ്ദ്ധ്യങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കാനും വളർത്താനും സാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കുക എന്നിവയാണ് സംവേദ നവേദിയുടെ പ്രധാന പരിപാടികൾ.

ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വികസിത ലോകത്ത് ഏറ്റവും സജീവമായി മീഡിയ രംഗത്ത് ഇടപെ ടുന്ന വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനമാണ് എസ്.ഐ.ഒ. സോഷ്യൽ മീഡിയ രംഗ ത്ത് നിറസാന്നിദ്ധ്യമാണ് ഈ വിദ്യാ ർഥി പ്രസ്ഥാനം. കേരളത്തിന്റെ വിദ്യാ ഭ്യാസ മേഖലയിൽ സജീവമായ ഇട പെടലുകൾ നടത്തുന്ന പ്രമുഖ രുമായും ഗവേഷകരുമായും എസ്. ഐ.ഒ വളരെ ഊഷ്മളമായ ബന്ധം നിലനിർത്തിപോരുന്നു. 

ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് മികവാർന്ന പ്രവർത്ത നങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നവരാണ് ഇസ്‌ലാമിക് കാമ്പ സിലെ വിദ്യാർഥികൾ. സംഘടന അതിർവരമ്പുകൾക്ക പ്പുറം ആരോഗ്യകരമായ ആശയ സംവാദത്തിന്റെ സൗഹൃദ ലോകം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കാണ് എസ്.ഐ.ഒ നേതൃത്വം നൽകിവരുന്നത്. ആശാവഹമായ സ്വീകാര്യതയാണ് ഇസ്‌ലാമിക് കാമ്പസുകളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നത്. 

ഹൈസ്‌കൂൾ - ഹയർ സെക്കന്ററി വിദ്യാർഥി കളുടെ സംഘാടനത്തിന്റെ വേദിയാണ് ഇത്. ഇസ്‌ലാമികമായ സാംസ്‌കാരത്തിന്റെ അടിത്ത റയിൽ ഹൈസ്‌കൂൾ/ഹയർ സെക്കന്ററി വിദ്യാർഥികളുടെ ജീവിത ശീലങ്ങളേയും കഴിവുകളേയും വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിലാണ് എസ്.ഐ.ഒ പ്രസ്തുത മേഖല യിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നത്. പഠന സഹവാസ ങ്ങൾ, ഫെയിസിംഗ് എക്‌സാം, ക്വിസ് മത്സര ങ്ങൾ, ഹൈസ്‌കൂൾ/ഹയർ സെക്കന്ററി പ്രശ്‌നങ്ങളിലെ ഇടപെടലുകൾ, മെമ്പർഷിപ്പ് ക്യാമ്പയിൻ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത പരിപാടി കൾ ഈ വകുപ്പിനു കീഴിൽ എസ്.ഐ.ഒ സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്നു.

ദൈവത്തിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ആരോഗ്യം ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗത്തിൽ ചെലവഴിക്കണമെന്നാണ് എസ്.ഐ.ഒ അതിന്റെ അണികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നത്. പരസ്പരം സ്‌നേഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന, നന്മകൾ കൈമാറാൻ സാധിക്കുന്ന വിനോദങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാനും ആരോഗ്യമുള്ള യുവത്വത്തിന് സാധ്യമാകുന്ന പരിപാടികളുമാണ് എസ്.ഐ.ഒ കായിക വകുപ്പിനു കീഴിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. വ്യത്യസ്ത അഭിരുചികളുള്ള വ്യക്തികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും പരിശീലനം നൽകാനും എസ്.ഐ.ഒ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചുവരുന്നു. 

എസ്.ഐ.ഒ വിന്റെ അണികളുടെ പ്രവർത്തന സംസ്‌കാരമായി ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന മേഖലയാണ് ദഅ്‌വ. മനുഷ്യ സമൂഹത്തിന്റെ സഹകരണവും സഹിഷ്ണുതയും നിലനിർത്താൻ വ്യത്യസ്ത വിശ്വാസ ആശയധാരകളെ പരസ്പരം ബഹുമാനിച്ചുകൊï് മാത്രമേ നിലനിൽക്കുകയുള്ളൂ എന്ന് എസ്.ഐ.ഒ വിശ്വസിക്കുന്നു. അതിനാൽ ഇസ്‌ലാമിനെ ഇതര മതസ്തർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന, മറ്റു മതങ്ങളെ ചർച്ചക്കു വിധേയമാക്കുന്ന അനേകം പരിപാടികൾക്ക് എസ്.ഐ.ഒ നേതൃത്വം നൽകി വരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ രീതിയിൽ മതസൗഹാർദ്ദ ചർച്ചകൾ നടത്തിയ സംഘടനയായി UNESCO എസ്.ഐ.ഒവിനെ തെരഞ്ഞെടുത്തത് അതിന്റെ ഉദാഹരണമാണ്. 

വിദ്യാഭ്യാസ സേവനങ്ങൾ എസ്.ഐ.ഒവിന്റെ മുഖ്യ അജïകളിലൊന്നാണ്. ആദിവാസി- തീരദേശ-പിന്നാക്ക-പ്രദേശങ്ങളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വിദ്യാർഥികൾക്കാണ് എസ്. ഐ.ഒ വർഷംതോറും സഹായമെത്തി ക്കുന്നത്. സൗകര്യങ്ങൾ കുറവുള്ള സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങൾക്ക്, പൊതുജനങ്ങളിൽനിന്ന് ഫï് പിരിച്ചെടുത്ത് പ്രവർത്തകരുടെ ശാരീരി കാധ്വാനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി, കെട്ടിടങ്ങളും മറ്റ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു കൊടുത്തത് വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലെ സുവർണ്ണാദ്ധ്യായമാണ്. സാമ്പ ത്തികമായ കാരണങ്ങളാൽ പഠിക്കാൻ പ്രയാസ പ്പെടുന്ന വിദ്യാർഥികളെ സഹായിക്കുന്ന സ്‌കോളർഷിപ്പ് സംവിധാനവും എസ്.ഐ.ഒ വിന് കീഴിലുണ്ട്‌.

എസ്.ഐ.ഒ മലപ്പുറം




</doc>
<doc id="352522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352522" title="ഡ്വൈറ്റ് ഐസനോവർ">
ഡ്വൈറ്റ് ഐസനോവർ

1953 മുതൽ1961 വരെ അമേരിക്കയുടെ 34 ആം പ്രസിഡണ്ടും അമേരിക്കയുടെ സൈനികതലവനും ആയിരുന്നുഡ്വൈറ്റ് ഐസനോവർ (Dwight David "Ike" Eisenhower) (/ˈaɪzənˌhaʊ.ər/ "EYE-zən-HOW-ər"; ഒക്ടോബർ14, 1890 – മാർച്ച് 28, 1969) . രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സഖ്യകക്ഷികളുടെ യൂറോപ്പിലെ പരമാധികാര സൈന്യാധിപൻ ഐസനോവർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹമാണ് 1942-43 കാലത്ത് വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും 1944-45 കാലത്ത് ഫ്രാൻസിലേക്കും ജർമനിയിലേക്കും സൈന്യത്തെ നയിച്ച് വിജയത്തിലെത്തിച്ചതിന്റെ സൂത്രധാരൻ. 1951 - ൽ അദ്ദേഹം നാറ്റോയുടെ (NATO) ആദ്യ സർവ്വാധിപനായി.


</doc>
<doc id="352526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352526" title="ചിലിയൻ പെസോ">
ചിലിയൻ പെസോ

ചിലിയുടെ ഔദ്യോഗിക കറൻസിയാണ് ചിലിയൻ പെസോ (കറൻസി ചിഹ്നം: $; ബാങ്കിങ് കോഡ്: CLP). നിലവിലെ ചിലിയൻ പെസോ പുറത്തിറങ്ങിയത് 1975-ൽ ആണ്.


</doc>
<doc id="352528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352528" title="ടീം 5 (ചലച്ചിത്രം)">
ടീം 5 (ചലച്ചിത്രം)

ക്രിക്കറ്റ് താരം ശ്രീശാന്ത്, നിക്കി ഗൽറാണി എന്നിവർ അഭിനയിച്ച് 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള സിനിമയാണ് ടീം 5

നിക്കി ഗൽറാണിയാണ് നായിക. പേളി മാണിയും മകരന്ദ് ദേശ്പാണ്ഡേയും ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. ഛായാഗ്രഹണം സജിത്ത് പുരുഷനും ചിത്രസംയോജനം ദിലീപ് ഡെന്നിസുമാണ് നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സുരേഷ് ഗോവിന്ദ് കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രം Celebs And Red Carpet (സെലെബസ് ആൻഡ് റെഡ് കാർപെറ്റ്)ന്റെ ബാനറിൽ രാജ് സക്കറിയാസ് ആണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="352531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352531" title="ബാഷ്പീകരണം">
ബാഷ്പീകരണം

ഒരു മൂലകമോ സംയുക്തമോ അവസ്ഥാന്തരണം മൂലം ദ്രാവകാവസ്ഥയിൽനിന്നും വാതകാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുന്നതിനെയാണ് ബാഷ്പീകരണം എന്നുപറയുന്നത്. രണ്ടുതരം ബാഷ്പീകരണം ഉണ്ട് തിളയ്ക്കലും ഇവാപറേഷനും. ഇവാപറേഷൻ ഒരു പ്രതല പ്രതിഭാസമാണ് എന്നാൽ തിളയ്ക്കൽ ഒരു കൂട്ടായ പ്രതിഭാസമാണ്. 

നിർണ്ണായക താപനിലയ്ക്കു താഴെയുള്ള  ഒരു ദ്രാവകം അവസ്ഥാന്തരണം മൂലം വാതമായി മാറുന്ന പ്രക്രീയയാണ് ഇവാപറേഷൻ. ദ്രാവകം വാതകമായി മാറുന്നത് തിളനിലക്കുതാഴെയുള്ള താപനിലയിലായിരിക്കും. ഇവാപറേഷൻ ഉപരിതലത്തിൽ മാത്രം സംഭവിക്കുന്ന പ്രതിഭാസമാണ്. ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ ബാഷ്പത്തിന്റെ ഭാഗിക മർദ്ദം സംതുലന ബാഷ്പമർദ്ദത്തിനേക്കാൾ കുറവാകുമ്പോഴാണ് ഇവാപറേഷൻ നടക്കുന്നത്.

തിളയ്ക്കലും ദ്രാവകാവസ്ഥയിലുള്ള പദാർത്ഥം വാതകാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുന്നതുതന്നെയാണ്. എന്നാൽ തിളയ്ക്കൽ നടക്കുന്നത് ദ്രാവകത്തിന്റെ അടിയിലാണ്. അവിടെ വാതകാവസ്ഥയിലുള്ള കുമിളകൾ രൂപപ്പെടുകയും അവ ദ്രാവക ഉപരിതലത്തിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. വസ്തുവിന്റെ സംതുലന ബാഷ്പമർദ്ദം അന്തരീക്ഷബാഷ്പമർദ്ദത്തിനേക്കാൾ കൂടുതലാവുമ്പോഴാണ് ദ്രാവകം തിളയ്ക്കുന്നത്. ദ്രാവകം തിളയ്ക്കുന്ന താപനിലയാണ് അതിന്റ തിളനില എന്നുപറയുന്നത്. ഇത് ചുറ്റുപാടിന്റെ മർദ്ദത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

വസ്തുക്കൾ ഖരാവസ്ഥയിൽ നിന്നും ദ്രാവകാവസ്ഥയിലേക്ക് പോകാതെ നേരിട്ട് വാതകാവസ്ഥയിലേക്ക് പോകുന്നതിനെയാണ് ഉത്പതനം എന്ന് പറയുന്നത്. ഇതിൽ വസ്തുക്കൾ ദ്രാവകാവസ്ഥയിലെത്തുന്നില്ല. ഇതിൽ ദ്രാവകാവസ്ഥ ഉൾപ്പെടാത്തതുകൊണ്ട് ഇത് ബാഷ്പീകരണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="352537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352537" title="ന്യൂഹാലെൻ, അലാസ്ക">
ന്യൂഹാലെൻ, അലാസ്ക

ന്യൂഹാലെൻ ("Nuuriileng" in സെൻട്രൽ അലാസ്കൻ യുപി'ക്) ലെയ്ക്ക് ആൻറ് പെനിൻസുല ബറോയുലുള്ള, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 160 ആണ്..

ദക്ഷിണ അലാസ്കയിൽ ന്യൂഹാലെൻ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തായി ഇലിയാമ്ന തടാകത്തിൻറെ വടക്കെ തീരത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ന്യൂഹാലെൻ പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി (27.37 ശതമാനം) ഭാഗം ജലവുമാണ്. പട്ടണത്തിന് ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള പർവ്വതം റോഡ്ഹൌസ് പർവ്വതമാണ്.

</doc>
<doc id="352546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352546" title="ജിൻറ്റാസോറസ്">
ജിൻറ്റാസോറസ്

തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ജിൻറ്റാസോറസ്. ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . ഈ കുടുംബത്തിലെ ആദ്യ കാല ജീവികളിൽ ഒന്നാണ് ഇവ. ഭാഗികമായ തലയോട്ടി മാത്രം ആണ് കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമല്ല , മറ്റു ഫോസ്സിലുകൾ ഒന്നും കിട്ടിയിട്ടില്ല.

ഹദ്രോസറോയിഡ് കുടുംബവുമായി വളരെ അടുത്ത് കിടക്കുന്ന ഇവ ഈ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ്.



</doc>
<doc id="352548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352548" title="രോമ പൂച്ചസ്രാവ്">
രോമ പൂച്ചസ്രാവ്

അഴ കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് രോമ പൂച്ചസ്രാവ് അഥവാ Bristly Catshark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.
ഉദ്ദേശം 26 മുതൽ 29 സെന്റീ മീറ്റർ വരെ നീളം വെക്കുന്നു ഇവ.

വൻകരത്തട്ട് കഴിഞ്ഞു ഉള്ള കോണ്ടിനെന്റൽ സ്ലോപ്പിൽ ആണ് ഇവ വസിക്കുന്നത്. ഏകദേശം
200 മുതൽ 300 മീറ്റർ താഴ്ചയിൽ ആണ് ഇത്.
മുട്ടയിടുന്ന വിഭാഗം സ്രാവ് ആണ് ഇവ .

പൂച്ചസ്രാവ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="352551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352551" title="വിറ്റിയർ, അലാസ്ക">
വിറ്റിയർ, അലാസ്ക

പാസേജ് കനാലിൻറെ മുന്ഭാഗ്ത്തുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് വിറ്റിയെർ. Anchorage പട്ടണത്തിന് ഏകദേശം 58 മൈൽ തെക്കു കിഴക്കായിട്ടാണ് വിറ്റിയർ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. Valdez–Cordova Census Area യിലാണ് പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്നുന്നത്. 2015 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 214 ആണ്. പട്ടണത്തിലെ 75 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഒരൊറ്റ കെട്ടിടത്തിൽ താമസിക്കുന്നു. അലാസ്ക മറൈൻ ഹൈവേയിലെ ഒരു തുറമുഖം കൂടിയാണ് വിറ്റിയർ പട്ടണം.
വിറ്റിയർ പട്ടണം ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലം ഒരിക്കൽ ചുഗാച്ച് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ (Chugach) പ്രിൻസ് വില്ല്യം സൌണ്ടിലേയ്ക്ക് സാധനങ്ങൾ വഹിച്ചുകോണ്ടുപോകാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പാത ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ പാത റഷ്യാക്കാരും അമേരിക്കൻ പര്യവേക്ഷകരും Gold_rush. കാലത്ത് നിധി അന്വേഷകരും ഉപയോഗിച്ചു വന്നു. അടുത്തുള്ള വിറ്റിയർ ഹിമപ്പരപ്പ് 1915 ൽ അമേിരിക്കൻ കവിയായ ജോൺ ഗ്രീൻലീഫ് വിറ്റിയറിനെ അനുസ്മരിക്കുവാനായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആത്യന്തികമായി സമീപത്തുള്ള ഈധ പട്ടണവും ഇതേ പേരിൽത്തന്നെ അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങി

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് യു.എസ്. കരസേന ക്യാമ്പ് സള്ളിവൻ എന്ന പേരിൽ ഇവിടെ സൈനികതാവളം നിർമ്മിക്കുകയും ഒരു തുറമുഖവും റെയിൽറോഡും വിറ്റിയർ ഹിമപ്പരപ്പിന് സമീപത്തായി നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1943 ൽ ക്യാമ്പ് സള്ളിവൻ വരെ അലാസ്ക റെയിൽറോഡ് പൂർത്തിയാക്കുകയും സമീപത്തുള്ള വിറ്റിയർ തുറമുഖം യു.എസ്. പട്ടാളക്കാർക്ക് അലാസ്കയിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു പ്രവേശനമാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു വിറ്റിയർ പട്ടണത്തിൽ തലയുയർത്തി നില്ക്കുന്ന രണ്ടു ഭീമൻ കെട്ടിടങ്ങൾ രണ്ടാം ലോകയുദ്ധാനന്തരം നിർമ്മിച്ചവയാണ്. 14 നിലകളുള്ള ഹോഡ്ജ് സൗധം (ഇപ്പോൾ ബെഗിച്ച് ടവേർസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) 1957 ൽ പൂർത്തിയായി. കെട്ടിടം നാമകരണം ചെയ്തത് കേണൽ വാൾട്ടർ വില്ല്യം ഹോഡ്ജിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായാണ് 

ഇതൊരു പഴയ പട്ടാളക്കാരുടെ താവളം ആയിരുന്നു. ഇതിപ്പോൾ പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങൾ താമസിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു ഇതിൽ 150 രണ്ടും മൂന്നും ബെഡ് റൂമുകളുള്ള പ്രകോഷ്ഠകങ്ങളും, തനിച്ചു താമസിക്കുന്നവർക്കുള്ള പ്രത്യേക മുറികളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലെ 75 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഈ ഒരു കെട്ടിടത്തിനുള്ളിലാണ് കഴിയുന്നത്. ഈ കെട്ടിടത്തിനുള്ളിൽ പോലിസ് സ്റ്റേഷൻ, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, ക്ലിനിക്, പള്ളി എന്നിവ പോലെ ഒരു പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങൾക്കു വേണ്ട ഒട്ടുമിക്ക സൌകര്യങ്ങളും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. കെട്ടിടത്തന്റെ പടിഞ്ഞാറെ ടവറിന്റെ അടിയിലൂടെയുള്ള ഒരു ടണൽ ന്യൂവിറ്റിയൽ സ്കൂളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഏറ്റവും മോശം കാലാവസ്ഥയുള്ള ദിനങ്ങളിൾ കുട്ടികൾക്ക് എളുപ്പത്തിലും സുരക്ഷിതമായും സ്കൂളിൽ എത്തുവാൻ സാധിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന കെട്ടിടമായ Buckner Building 1953 ലാണ് പൂർത്തിയായത്. "city under one roof" എന്നാണ് ഈ കെട്ടിടത്തെ വിളിച്ചിരുന്നത്. ബക്നെർ സൌധം ക്രമേണയായി ആളുകള് ഒഴിഞ്ഞുപോയി ഇക്കാലത്ത് പൂർണ്ണമായും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നിർമ്മാണകാലത്ത് ബെഗിച്ച് സൌധവും ബക്നെർ സൌധവും അലാസ്കയിലെ ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള കെട്ടിടങ്ങളായിരുന്നു

കരമാർഗ്ഗം വിറ്റിയർ പട്ടണത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുവാനുള്ള ഒരേയോരു വഴി രണ്ടര മൈൽ ദൂരമുള്ള ഒറ്റപ്പാതയുള്ള റെയിൽറോഡ് ടണൽ മാത്രമാണ്. ഇത് രാത്രി 11 മണി മുതൽ രാവിലെ 5:30 വരെ അടഞ്ഞുകിടക്കുന്നു.

1960 വരെ വിറ്റിയറിലെ തുറമുഖം കരസേനയുടെ പ്രവർത്തന മേഖലയായിരുന്നു. 1962 ൽ യു.എസ്. കരസേന എൻജീനീയർമാർ വിറ്റിയറിൽ നിന്നും ആങ്കറേജ് പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് പെട്രോളിയം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള 62 മൈൽ നീളമുള്ള 8" പൈപ്പ് ലൈൻ സ്ഥാപിക്കുകയും വിറ്റിയറിൽ പെട്രോളിയം ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ സംഭരണകേന്ദ്രവും പമ്പിംഗ് സ്റ്റേഷനും തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 

1964 മാർച്ച് 28 ന് ഗുഡ് ഫ്രൈഡേ എർത്ത്ക്വുക്ക് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഭൂമി കുലുക്കത്തിൽ പട്ടണത്തിൽ 10 മില്ല്യൺ ഡോളറിന്റെ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായി. 9.2 തീവ്രതയുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭൂമികുലക്കമാണ് യു.എസിൽ ഇന്നുവരെയുണ്ടായിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും തീവ്രമായ ഭൂമികുലുക്കം. ഭൂകമ്പ ഫലമായുണ്ടായ സുനാമി യു.എസിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരങ്ങളെ ഉടനീളം  സാരമായി ബാധിച്ചിരുന്നു വിറ്റിയർ പട്ടണത്തിൽ തിരകൾ 13 മീറ്റർ (43 അടി) ഉയരത്തിൽ ആഞ്ഞടിക്കുകയും 13 പേരോളം അന്ന് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

വിറ്റിയർ പട്ടണം ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1969 ലായിരുന്നു. ഇന്ന് വിനോദസഞ്ചാര യാനങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന പ്രവർത്തന മേഖലായാണ് വിറ്റിയർ തുറമുഖം. വേനൽക്കാലത്ത് വിനോദസഞ്ചാരയാനങ്ങളും, ചാർട്ടർ ചെയ്ത ബോട്ടുകളും വാണിജ്യ മത്സ്യ ബന്ധനബോട്ടുകളും ആയിരക്കണക്കിനു സഞ്ചാരികളെ പ്രിൻസ് വില്ല്യം സൌണ്ടിന് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുള്ള വിറ്റിയർ തുറമുഖത്തേയ്ക്ക് എത്തിക്കുന്നു

രണ്ടായിരാമാണ്ടിൽ ആൻറൺ ആൻറേർസൺ മെമ്മോറിയൽ ടണൽ തുറന്നതോടെ ആങ്കറേജിനെയും വിറ്റിയറിനെയും അലാസ്കയുടെ ഉൾനാടുകളെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ ഹൈവേയായി ഇതു മാറി. മുമ്പ് പട്ടണത്തിലേയ്ക്കു പോകാനുള്ള മാർഗ്ഗം റെയിൽ, ബോട്ട് അല്ലെങ്കിൽ വിമാനം എന്നിവയായിരുന്നു.

വിറ്റയർ ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനത്തിനുള്ളിലായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് യു.എസിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയ വനമാണ് ഇത്

ശിശിരകാലത്ത് വിറ്റിയർ പട്ടണത്തിൽ 250 ഇഞ്ചോളം മഞ്ഞു പെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം 60 mph ലുള്ള കാറ്റു വീശിയടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് സാധാരണമാണ്. 

</doc>
<doc id="352552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352552" title="മുത്വലാഖ്">
മുത്വലാഖ്

അറബിയിൽ ഇസ്‌ലാമിലെ വിവാഹമോചനത്തെ കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ത്വലാഖ് എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഒരു പദമാണ് മുത്വലാഖ്. മു എന്നതുകൊണ്ട് മൂന്ന് എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നു. ഇസ്‌ലാമിക പ്രമാണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീയുമായി വിവാഹ ബന്ധം വേർപെടുത്താനുള്ള അവസരങ്ങൾ മൂന്ന് പ്രാവശ്യമായി നിജപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അത് മൂന്നും ഒരുമിച്ച് നിർവ്വഹിക്കൽ ഇസ്‌ലാമിക ദൃഷ്ടിയിൽ തെറ്റാണെന്നാണ് ഭൂരിപക്ഷ പണ്ഡിതന്മാരും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. ഭൂരിപക്ഷം മുസ്‌ലിംകളും അനുവർത്തിച്ചു പോരുന്ന രീതിയും മൂന്ന് ത്വലാഖും വ്യത്യസ്ത സാഹചര്യങ്ങളിലും സന്ദർഭങ്ങളിലുമായിട്ട് തന്നെ. മൂന്ന് വിവാഹ മോചനവും ഒരുമിച്ച് നിർവ്വഹിക്കുന്നത് ദുരാചാരമായി കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യപോലെയുള്ള ചില നാടുകളിൽ ഇത് ഇപ്പോഴും തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്.

ഒരു സ്ത്രീയുമായി വിവാഹമോചനം തേടുകയും മനസ്സ് മാറി വീണ്ടും അവളെ സ്വീകരിക്കുകയും വീണ്ടും രണ്ട് പ്രവശ്യം കൂടി ഇത് ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്താൽ ആ സ്ത്രീയെ പിന്നീട് വിവാഹം കഴിക്കൽ നിഷിദ്ധമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ അവൾ വീണ്ടും വിവാഹം ചെയ്ത് വിവാഹമോചനത്തിന്റെ കാരണങ്ങൾ സംജാതമായാൽ അവർ വേർപിരിഞ്ഞതിന്റെ ശേഷം ആദ്യത്തെയാൾക്ക് വിവാഹം കഴിക്കാം. എന്നാൽ ഈ അവസരം മുതലെടുത്ത് ഒരാളെ ചട്ടം കെട്ടി വിവാഹം കഴിപ്പിച്ച് ത്വലാഖ് ചൊല്ലിപ്പിച്ച് വീണ്ടും കല്ല്യാണം കഴിക്കുന്നത് ഇസ്‌ലാമിക ദൃഷ്ടിയിൽ അനാചാരമാകുന്നു. നിയമത്തെ മറികടക്കാനുള്ള ഇത്തരം ദുരാചാരങ്ങൾക്ക് പറയുന്ന പേരാണ് ഇടക്കെട്ട്.


</doc>
<doc id="352557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352557" title="ഹെൻറി ലൂയി ലെ ഷാറ്റെലിയേ">
ഹെൻറി ലൂയി ലെ ഷാറ്റെലിയേ

ഹെൻറി ലൂയി ലെ ഷാറ്റെലിയേ 1850 ആഗസ്ത് 8 ന് പാരീസിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ലൂയി ലെ ഷാറ്റെലിയേ ഫ്രാൻസിൽ അറിയപ്പെട്ടിരിന്ന ഒരു എഞ്ചിനീയറായിരിന്നു. പാരീസിലായിരിന്നു ലെ ഷാറ്റെലിയേയുടെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം. പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്ന അദ്ദേഹം എഞ്ചിനിയറിങ്ങായിരിന്നു പഠിച്ചത്. ഫ്രാങ്കോ- പ്രഷ്യൻ യുദ്ധം കാരണം ലെ ഷാറ്റെലിയേയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം കുറേകാലത്തേക്ക് മുടങ്ങി. പിന്നീട് ഇരുപത്തിയേഴാം വയസിലാണ് ബിരുദമെടുത്തത്. ഖനന എഞ്ചിനിയറിങ്ങിലായിരിന്നു ബിരുദം. എഞ്ചിനിയറിങ്ങാണ് പഠിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും രസതന്ത്രത്തിലായിരിന്നു ലെ ഷാറ്റെലിയേയുടെ താത്പര്യം. ആയതിനാൽ രസതന്ത്ര അധ്യാപകനായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. പാരീസിലെ പ്രസിദ്ധ കലാലയങ്ങളിൽ ലെ ഷാറ്റെലിയേ രസതന്ത്രത്തിലെ വിവിധ വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. രാസസന്തുലിതാവസ്ഥ, അലോഹങ്ങൾ, വിശകലന രസതന്ത്രം, ജ്വലനം തുടങ്ങിയവ അവയിൽ ചിലതാണ്. 1907 ൽ ലെ ഷാറ്റെലിയേ പ്രസിദ്ധമായ റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിൽ അംഗമായി(ForMemRS) തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

രസതന്ത്രലോകത്ത് ലെ ഷാറ്റെലിയേ അറിയപ്പെടുന്നത് രാസസന്തുലിതാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ആവിഷ്കരിച്ച ലെ ഷാറ്റെലിയേ തത്ത്വത്തിന്റെ പേരിലാണ്. 1888 ലാണ് ലെ ഷാറ്റെലിയേ തത്ത്വം അവതരിക്കപ്പെട്ടത്.
"സന്തുലനാവസ്ഥയിലുള്ള ഒരു വ്യൂഹത്തെ ഏതെങ്കിലും പ്രതിബന്ധത്തിന്, അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിബലത്തിന് വിധേയമാക്കുകയാണെങ്കിൽ, പ്രതിബന്ധത്തിന്റെ ഫലം ശൂന്യമാക്കത്തക്കരീതിയിലുള്ള ഒരു മാറ്റം വ്യൂഹത്തിൽ നടക്കുന്നു."

രാസപ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിലെ സന്തുലനങ്ങളുടെ കാര്യത്തിലാണ് ഈ നിയമത്തിന് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമുള്ളത്. വ്യവസായത്തിലും ലെ ഷാറ്റെലിയേ തത്ത്വത്തിന് വലിയ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. അമോണിയയുടെ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള ഹേബർ പ്രക്രിയയുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് ആ തത്ത്വം വളരെ സഹായകമായി.<br> സിമന്റിന്റേയും സെറാമികങ്ങളുടേയും ഗ്ലാസിന്റെയും രാസഗുണധർമ്മങ്ങളെക്കുറിച്ചും, തീനാളത്തിലെ രാസപ്രക്രിയകളെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണത്തിലേർപ്പെട്ട ലെ ഷാറ്റെലിയേ ഉയർന്ന താപനിലകൾ കണക്കാക്കാനുതകുന്ന താപവൈദ്യുതയുഗ്മം (Thermo Couple), പ്രകാശിക പൈറോമീറ്റർ (Optical Pyrometer) എന്നീ ഉപകരണങ്ങളും കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352559" title="മൌണ്ടൻ വില്ലേജ്, അലാസ്ക">
മൌണ്ടൻ വില്ലേജ്, അലാസ്ക

മൌണ്ടൻ വില്ലേജ് (Asaacarsaq in Central Yup'ik) is a city in കുസിൽവാക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഔരു ചെറുപട്ടണമാണ്. യൂക്കോൺ നദിയോടടുത്ത് യൂക്കോൺ-കുസ്കോക്വിം അഴിമുഖത്താണ് പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 755 ആണ്.


</doc>
<doc id="352562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352562" title="വൈറ്റ് മൌണ്ടൻ, അലാസ്ക">
വൈറ്റ് മൌണ്ടൻ, അലാസ്ക

വൈറ്റ് മൌണ്ടൻ (Iñupiaq: "Nasirvik") നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുളള, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 190 ആണ്. പട്ടണം ഒരു Iġaluiŋmuit (ഫിഷ് റിവർ ട്രൈബ്) Iñupiat വില്ലേജാണ്. ജനങ്ങളിൽ 86.2 ശതമാനം ആളുകളും അലാസ്ക നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസ് അല്ലെങ്കിൽ പാതി നേറ്റീവ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരാണ്. സമുദ്രത്തിനുള്ളിലല്ലാതെ ഉൾനാട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സിവാർഡ് ഉപദ്വീപിലെ ഒരേയൊരു പട്ടണമാണ് വൈറ്റ് മൌണ്ടൻ.


</doc>
<doc id="352571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352571" title="കൊണ്ടാക്റ്റ് ലെൻസ്">
കൊണ്ടാക്റ്റ് ലെൻസ്

കണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ നേരിട്ട് ഘടിപ്പിക്കുന്ന ലെൻസാണ് കൊണ്ടാക്റ്റ് ലെൻസ്. CL എന്നും വെറും contacts എന്നും ചുരുക്കി പറയാറുണ്ട്.

കാഴ്ച ന്യൂനതകൾ പരിഹരിക്കാനോ, മുഖഭംഗിക്കോ ആണ് കൊണ്ടാക്റ്റുകൾ ഉപയാഗിക്കാറുള്ളത്. കണ്ണട ധരിക്കാൻ താല്പര്യമില്ലാത്തവരും , കണ്ണിന്റെ നിറവും, രൂപഭാവവും  മാറ്റാൻ അഗ്രഹിക്കുന്നവരും കൊണ്ടാക്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പരമ്പരാഗത കണ്ണടകളെ അപേക്ഷിച്ച് കൊണ്ടാക്റ്റുകളുടെ മെച്ചം ഇവയാണ്:

<nowiki>*</nowiki>കണ്ണടയുടെ ലെൻസും, കണ്ണും തമ്മിലുള്ള അകലം ഫോക്കസ്സിൽ വ്യതിയാനം ഉണ്ടാക്കുന്നു.ഇത് കൊണ്ടാക്റ്റുകളിൽ ഒഴിവായി കിട്ടുന്നു.

<nowiki>*</nowiki>ചുറ്റുകാഴ്ച (peripheral vision) കുറച്ച് നഷ്ടപ്പെടുത്തുവയാണ് പലപ്പോഴും പരമ്പരഗത കണ്ണടകൾ.ഈ നഷ്ടം കൊണ്ടാക്റ്റുകൾക്ക് സംഭവിക്കുന്നില്ല. കണ്ണിന്റെ ചലനത്തോടൊപ്പം ലെൻസും ചലിക്കുന്നതിനാൽ ചുറ്റുമുള്ള കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. 

<nowiki>*</nowiki>ഉഷ്ണവും ശൈത്യവും മഴയും കാരണം ചില്ലുമൂടൽ (fogging) കൊണ്ടാക്ടറ്റ് ലെൻസിനില്ല. വിയർപ്പ് ഒട്ടുന്ന പ്രശ്നമില്ലാത്തതിനാൽ കളിക്കളത്തിലും മറ്റും സുഗമമായി ഉപയോഗിക്കാം,ചാടുമ്പോഴും ഓടുമ്പോഴും ഇളകില്ല 

<nowiki>*</nowiki>കൂളിംഗ് ഗ്ലാസ്സ് ധരിക്കാനും നീന്തൽ കണ്ണട (goggles) ധരിക്കാനും കൊണ്ടാക്ടറ്റുകൾ തടസ്സമാവുന്നില്ല.മേക്കപ്പിനു തടസ്സ്മോ മറയോ ആവുന്നില്ല

<nowiki>*</nowiki>മുഖത്തിനും കാതിനും അധികപറ്റെന്ന് തോന്നിക്കുന്ന ഭാരവും ചുമന്നുകൊണ്ട് നടക്കേണ്ടി വരുന്നില്ല.

<nowiki>*</nowiki>ഫ്രൈമും ലൻസും ഇടയ്ക്കിടെ ലൂസും ടൈറ്റും ആക്കേണ്ടിവരുന്നത് ഒഴിവാകുന്നു

<nowiki>*</nowiki>വസ്ത്രധാരണത്തിനനുസരിച്ചും സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ചും യോജിക്കുന്ന ഫ്രൈം എന്ന ചിന്ത വേണ്ട. കൊണ്ടാക്റ്റുകൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നത് ആരും അറിയാറില്ല.



</doc>
<doc id="352575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352575" title="ചേരണി">
ചേരണി

ചെറുതകര, തീമുള്ള്, പടർചുണ്ട എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ചേരണി പുൽമൈതാനങ്ങളിലും വരണ്ടതും നനവാർന്നതുമായ കാടുകളിലും കാണപ്പെടൂന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. . ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഏകവർഷിയായ ഈ ചെടി ആഫ്രിക്കൻ തദ്ദേശവാസിയാണെന്നു കരുതുന്നു.



</doc>
<doc id="352578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352578" title="ഓൾഡ് ഹാർബർ, അലാസ്ക">
ഓൾഡ് ഹാർബർ, അലാസ്ക

ഓൾഡ് ഹാർബർ ("Nuniaq" in Alutiiq) കൊഡിയാക് ഐലൻറ് ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 218 ആണ്

According to the യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും , അതായത് 22.59 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്

</doc>
<doc id="352579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352579" title="പോയിൻറ് ഹോപ്പ്, അലാസ്ക">
പോയിൻറ് ഹോപ്പ്, അലാസ്ക

പോയിൻറ് ഹോപ്പ് (Inupiaq: Tikiġaq) നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഔരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 674 ആണ്.


</doc>
<doc id="352580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352580" title="ചിന്താമൻ വിനായക് വൈദ്യ">
ചിന്താമൻ വിനായക് വൈദ്യ

ചരിത്രകാരനും പ്രാചീനഭാരതത്തിലെ പുരാണങ്ങളെയും സ്ഥലനാമങ്ങളെയും കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ള മറാഠി പണ്ഡിതനായിരുന്നു ചിന്താമൻ വിനായക് വൈദ്യ എന്ന സി. വി. വൈദ്യ(1861 മഹാരാഷ്ട്ര–1938). ഗ്വാളിയർ നാട്ടിരാജ്യത്തിലെ മുഖ്യന്യായാധിപനായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബാലഗംഗാധരതിലക് നേതൃത്വം കൊടുത്ത രാഷ്ട്രീയപാർട്ടിയിലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.പൂനയിൽ വച്ചു നടന്ന ഭാരത് ഇതിഹാസ് സംശോധക്മണ്ഡൽ എന്ന സമ്മേളനത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു വൈദ്യ.




</doc>
<doc id="352582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352582" title="റഷ്യൻ മിഷൻ, അലാസ്ക">
റഷ്യൻ മിഷൻ, അലാസ്ക

റഷ്യൻ മിഷൻ ("Iqugmiut" in Central Yup'ik) കുസിൽവാക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 1842 ൽ സ്ഥാപിച്ച റഷ്യൻ -അമേരിക്കൻ കമ്പനിയുടെ ആദ്യത്തെ രോമ വ്യവസായ കേന്ദ്രത്തിലാണ് പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം. റഷ്യൻ മിഷൻ എന്ന പേര് ഔദ്യോഗകമായി ചാർത്തപ്പെട്ടത് റഷ്യൻ കൈവശമുള്ള അലാസ്കൻ ഭൂമി യു.എസിനു കൈമാറിയതോടുകൂടിയാണ് മദ്യം ഇവിടെ നിരോധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിൽ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 296 ആയി തിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

റഷ്യൻ മിഷൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ഭാഗം (8.27 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="352583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352583" title="സത്യ ശോധക് സമാജ്">
സത്യ ശോധക് സമാജ്

ബഹുമുഖരംഗങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞു നിന്ന പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മഹാരാഷട്രയിൽനിന്നുള്ള സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവായിരുന്ന ജോതിബ ഗോവിന്ദറാവു ഫൂലെ സ്ഥാപിച്ച സംഘടനയായിരുന്നു സത്യ ശോധക് സമാജ്.(Truth-Seeking Society) പിന്നോക്ക ജാതികളായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നവരുടെ നേർക്ക് ഉയർന്ന സമുദായക്കാരുടെ പ്രത്യേകിച്ചും ബ്രാഹ്മണർ പിന്തുടരുന്ന വിവേചനവും അയിത്തവും ചൂഷണവും നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ഈ സംഘടനയുടെ പ്രഖ്യാപിതലക്ഷ്യം. 1873 സെപ്റ്റംബർ 24 നാണ് ഇതു സംബന്ധിച്ച യോഗം ഫൂലെ വിളിച്ചുകൂട്ടിയത്. ഏതാണ്ട് അറുപതോളം പേർ ഈ യോഗത്തിൽ സംബന്ധിച്ചു.സംഘടനയുടെ ആദ്യത്തെ അദ്ധ്യക്ഷനായി ഫൂലെയെയും മുഖ്യകാര്യനിർവ്വാഹനായി ഗോവിന്ദറാവു കദാലകിനെയും യോഗം തെരഞ്ഞെടുക്കുകയുണ്ടായി. ദീനബന്ധു എന്ന മാസികയായിരുന്നു പ്രധാന മുഖപത്രം


</doc>
<doc id="352585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352585" title="കാമിക്രിസ്റ്റ">
കാമിക്രിസ്റ്റ

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് കാമിക്രിസ്റ്റ (Chamaecrista). ഈ ജനുസിലെ അംഗങ്ങളെ സെൻസിറ്റീവ് പീ (sensitive pea) എന്നു വിളിക്കാറുണ്ട്. പല അംഗങ്ങൾക്കും സസ്യങ്ങളുടെ പെട്ടെന്നുള്ള പ്രതികരണത്തിനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഏതാണ്ട് 330 സ്പീഷിസുകൾ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="352587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352587" title="നീർക്കാക്ക">
നീർക്കാക്ക

ഒരു ജലപ്പക്ഷിവർഗ്ഗമാണ്(aquatic bird) നീർക്കാക്ക.

കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായും മൂന്നിനം നീർക്കാക്കൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്



</doc>
<doc id="352592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352592" title="സസ്യങ്ങളുടെ ദ്രുതപ്രതികരണം">
സസ്യങ്ങളുടെ ദ്രുതപ്രതികരണം

വളരെച്ചെറിയ ഒരു സമയം കൊണ്ട്, പലപ്പോഴും ഒരു സെക്കന്റിൽ തഴെയുള്ള നേരം കൊണ്ട് ചെടിക്ക് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതരത്തിൽ ഉള്ള നീക്കത്തിനെയാണ് സസ്യങ്ങളുടെ ദ്രുതപ്രതികരണം (Rapid plant movement) എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന് ഡയോണിയ പത്തിലൊന്ന് സെക്കന്റുകൊണ്ടാണ് അതിന്റെ കെണി അടയ്ക്കുന്നത്. ഡൊഗ്‌വുഡ് ബഞ്ച്‌ബെറിയുടെ പൂക്കൾ രണ്ടായിരത്തിലൊന്നു സെക്കന്റ് കൊണ്ട് അതിന്റെ പൂമ്പൊടികൾ പുറത്തേക്ക് തെറിപ്പിക്കുന്നു. വെള്ള മൾബറിമരത്തിന്റെ പൂക്കൾ പരാഗരേണുക്കൾ തെറിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഇതുവരെ ഏറ്റവും വേഗത്തിലുള്ള സസ്യചലനത്തിന്റെ റിക്കാർഡ്. ഈ ചെടി 25 മൈക്രോസെക്കന്റുകൊണ്ടാണ് പൂമ്പൊടി പുറത്തേക്കു തെറിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത് ശബ്ദവേഗത്തിന്റെ പകുതിയോളമാണ്. പ്രായോഗികമായി ഇതാണ് സസ്യചലനത്തിനുള്ള പരമാവധി വേഗം.

സസ്യങ്ങൾ വളരുമ്പോൾ ഉള്ള ചലനങ്ങളായ അഭിഗതിയുമായി ഈ ചലനങ്ങൾക്ക് വ്യത്യാസമുണ്ട്.

1880 -ൽ മരിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ചാൾസ് ഡാർവിൻ എഴുതിയ അവസാനപുസ്തകം, "The Power of Movement in Plants" എന്നായിരുന്നു





</doc>
<doc id="352594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352594" title="കളിയൂർ">
കളിയൂർ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണു കളിയൂർ. മീഞ്ച പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമമാണിത്. കാസർഗോഡ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും 25 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് മാറി കളിയൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

മംഗലാപുരത്തേക്കുള്ള നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 മായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു കളിയൂരിലെ റോഡ്. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന മഞ്ചേശ്വരമാണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവള സൗകര്യം മംഗലാപുരത്ത് ലഭ്യമാണ്.

കളിയൂരിലെ ജനങ്ങൾ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. മലയാളം, കന്നട, തുളു, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയവ. കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾ തമിഴും ഹിന്ദിയും സംസാരിക്കുന്നു.

കാസർഗോഡിനു കീഴിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് കളിയൂർ.



</doc>
<doc id="352595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352595" title="സീൻ പോൾ">
സീൻ പോൾ

ഒരു ജമൈക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് സീൻ പോൾ (ജനനം 9 ജനുവരി 1973),


</doc>
<doc id="352596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352596" title="ധർമ്മകീർത്തി">
ധർമ്മകീർത്തി

ആറാം ശതകത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബൗദ്ധപണ്ഡിതനും തത്ത്വചിന്തകനുമായിരുന്നു ധർമ്മകീർത്തി. നാളന്ദയിലും ധർമ്മകീർത്തിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു..ബുദ്ധമതത്തിലെ ധർമ്മ-മീമാംസകളെക്കുറിച്ച് ധർമ്മകീർത്തിയുടെ ദർശനങ്ങൾ ആധികാരികമായി കരുതിപ്പോരുന്നു.. ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്താപദ്ധതികളെ പ്രത്യേകിച്ച് ശൈവദർശനത്തെയും കൂടാതെ ജൈനമതനിദർശങ്ങളെയും ധർമ്മകീർത്തിയുടെ തത്ത്വങ്ങൾ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുദ്ധമതം മറ്റൊരു ദാർശനികനായ ദിഗ് നാഗനു  (c. 480 – c. 540 CE)  നൽകുന്നത്ര പ്രാധാന്യം ധർമ്മകീർത്തിയ്ക്കും നൽകുന്നുണ്ട്.. 

ധർമ്മകീർത്തി രചിച്ച "പ്രമാണവർത്തക" എന്ന ബൃഹദ്കൃതി ബുദ്ധമതത്തിലെ തത്ത്വചിന്തയെ സംബന്ധിച്ച ഒരു പ്രമാണഗ്രന്ഥമായി ഭാരതത്തിലും തിബത്തിലും പ്രചരിച്ചിട്ടുണ്ട്നിരവധി പണ്ഡിതർ ഈ കൃതിയെ ആധാരമാക്കി വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.

കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ മാത്രമേ ധർമ്മകീർത്തിയുടെ സ്വകാര്യജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ..ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള ഒരു ബ്രാഹ്മണനായി ചില തിബത്തൻ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. മീമാംസ ചിന്തയുടെ ആചാര്യരിലൊരാളായ ഈശ്വരസേനയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ധർമ്മകീർത്തി എന്നൊരു വാദവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.ആദി ശങ്കരന്റെ കൃതികളിൽ ധർമ്മകീർത്തിയുടേതായ ശ്ലോകങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്


</doc>
<doc id="352600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352600" title="മീഞ്ച">
മീഞ്ച

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് മീഞ്ച. കാസർഗോഡ് ജില്ലയുടെ അതിർത്തിയാണ് ഈ ഗ്രാമം. 

മംഗലാപുരത്തേക്കുള്ള നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 മായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു മീഞ്ചയിലെ റോഡ്. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന മഞ്ചേശ്വരമാണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവള സൗകര്യം മംഗലാപുരത്ത് ലഭ്യമാണ്.

ജനങ്ങൾ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. മലയാളം, കന്നട, തുളു, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയവ. കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾ തമിഴും ഹിന്ദിയും സംസാരിക്കുന്നു.

കാസർഗോഡിനു കീഴിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് മീഞ്ച.


</doc>
<doc id="352603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352603" title="ദിഗ് നാഗൻ">
ദിഗ് നാഗൻ

ബുദ്ധമതപണ്ഡിതനും ദാർശനികനുമായിരുന്നു ദിഗ്നാഗൻ(c. 480 – c. 540 CE).ഭാരതീയ ന്യായദർശനങ്ങളെയും ബൗദ്ധന്യായകരണങ്ങളെയും കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന പ്രമാണസമുച്ചയത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാതാവായ ദിഗ്നാഗൻ പ്രത്യക്ഷ-അനുമാന ന്യായങ്ങളുടെ മുഖ്യശില്പി എന്ന നിലയിലും പരിഗണിയ്ക്കപെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352605" title="ഹോളി ക്രോസ്, അലാസ്ക">
ഹോളി ക്രോസ്, അലാസ്ക

ഹോളി ക്രോസ് യൂക്കോൺ-കോയൂകുക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 227 ആണ്.

ഹോളി ക്രോസ് പട്ടണത്തിന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

According to the ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഹോളി ക്രോസ് പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ് ഇതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി ഭാഗം (16.51 ശതമാനം) ജലഭാഗവുമാണ്.


</doc>
<doc id="352607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352607" title="ആൻഡേർസൺ, അലാസ്ക">
ആൻഡേർസൺ, അലാസ്ക

ആൻഡേർസൺ ഡിനാല് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം ബറോയിലെ ഒരേയൊരു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട സമൂഹമാകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 246 ആണ്. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിലെ 367 നേക്കാൾ കുറവാണ്.

</doc>
<doc id="352610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352610" title="എലീം, അലാസ്ക">
എലീം, അലാസ്ക

എലിം, നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 330 ആണ്.ഭൂമിശാസ്ത്രംഎലിം പട്ടണത്തിന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിന്റെ ആകെയുള്ള വിസ്തൃതി ആണ്.
നൈസർഗ്ഗിക ചരിത്രംവളരെയധികം സസ്യജാലങ്ങളും മൃഗങ്ങളും എലിം മേഖലയിൽ കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.ജനസംഖ്യാപരമായ കണക്കുകൾപട്ടണത്തിൽ 313 ആളുകളും, 84 പാർപ്പിടങ്ങളും, 69 കുടുംബങ്ങളുമുള്ളതായി കണ്ടിരുന്നു. പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്ക്വയർ മൈലിനും (49.7/km²) 128.9 ആളുകളാണ്. പട്ടണത്തിൽ ആകെ 106 പാർപ്പിട സമുച്ചയങ്ങളുടെ ശരാശിര സാന്ദ്രത 43.7 സ്ക്വയർ മൈൽ (16.8/km²) വീതമാണ്. ആളുകളുടെ വർഗ്ഗപരമായ കണക്കുകൾ 5.11% വെള്ളക്കാർ, 92.65% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസ്, 2.24% രണ്ടോ മൂന്നോ വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ളവരുമാണ്.ആകെയുള്ള 84 പാർപ്പിടങ്ങളിൽ 60.7 ശതമാനം 18 വയസിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ കുടുംബങ്ങളോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. 57.1 ശതമാനം ആളുകൾ ഒന്നിച്ചു വസിക്കുന്ന വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾ, 15.5% ഒറ്റയ്ക്കു താമസിക്കുന്ന വീട്ടമ്മമാർ 16.7% ആളുകൾ കുടുംബത്തോടൊപ്പമല്ലാതെ താമസിക്കുന്നവരുമാണ്.പട്ടണത്തിലെ ആളുകളെ വയസ് കണക്കാക്കി തിരിച്ചാൽ 41.9% പേർ18 വയസിനു താഴെയുള്ളവരും, 10.5% പേർ18 നും 24, നും ഇടയ്ക്കു പ്രായമുള്ളവരും 26.2% ആളുകൾ 25 നും 44 നുമിടയ്ക്കുളളവരും 14.7% ആളുകൾ 45 നും 64 നുമിടയ്ക്കും, 6.7% ആളുകൾ 65 വയസോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ളവരുമാണ്. ഒരോ 100 സ്ത്രീകൾക്കു 131.9 പുരുഷൻമാർ എന്ന അനുപാദമാണ്. ഓരോ 100 സ്ത്രീകളെ പരിഗണിച്ചാൽ 18 നും അതിൽ കൂടുതലും പ്രായമുള്ളവരാണ് കൂടുതൽ. ഏകദേശം 8.0% of കുടുംബങ്ങളും 7.9% പ്രജകളും ദാരിദ്ര്യ രേഖയ്ക്കു ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്കു താഴെയുള്ളവരാണ്.ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ
എലിം വിമാനത്താവളം ഒരു സംസ്ഥാന ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വിമാനത്താവളമാണ്. മറ്റു പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഇവിടെ നിന്നും സർവ്വീസുകളുണ്ട്. എലിം പട്ടണത്തിലുള്ള മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം മോസസ് പോയിന്റ് എയർപോർട്ടാണ്. ഇത് നേരത്തേ എലിം നേറ്റീവ് കോർപ്പറേഷന്റ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ വിമാനത്താവളമായിരുന്നു.
എലിം പട്ടണത്തിൽ ബെറിങ് സ്ട്രെയിറ്റ് സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അനിഗ്വിൻ എന്ന സ്കൂൾ ഗ്രേഡ് പ്രീ-K മുതൽ12 വരെയുള്ള ക്ലാസുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.ബൌൾഡർ ക്രീക് യുറേനിയ ഖനി വിവാദം2005 ൽ, മൈനിംഗ് കമ്പനിയായ ഫുൾ മെറ്റൽ മിനറൽസ്, ട്രിയെക്സ് മിനറൽസ് കോർപ്പറേഷനുമായി ഒത്തുചേർന്ന് എലിം പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കായുള്ള യൂറേനിയം നിക്ഷേപത്തിൽ കണ്ണുവച്ച് ഖനി വികസിപ്പിക്കാനുള്ള നടപടികൾ തുടങ്ങി 2005 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ ഇതിനുള്ള പര്യവേക്ഷണങ്ങളും ഭൂസർവ്വേ ജോലികളും പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു പ്രാഥമിക ഭൂമി തുരക്കലും പര്യവേക്ഷണങ്ങളും 2006 ജൂലൈ മാസത്തിൽ പൂർത്തിയായിരുന്നു. ഡെത്ത് വാലിയിലെ ബൌൾഡർ ക്രീക്ക് ഭാഗത്തു് യൂറേനിയം സമ്പുഷ്ടമായ മണൽക്കല്ലുകൾ കുഴിച്ചെടുത്തതോടെ യുറേനിയത്തിന്റെ വൻ നിക്ഷേപം ഇവിടെയുണ്ടെന്നു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു.ഖനി സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന ഇടം ടുബുടുലിക് നദിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. വായുവിന്റെയും ജലത്തിന്റെയും മലിനീകരണമെന്ന ഗുരുതരമായ അപകടസാദ്ധ്യതയോടൊപ്പം അണുവികിരണ സാദ്ധ്യതയുള്ള ഉപോത്പന്നങ്ങളും സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിനു തന്നെ ഭീഷണിയാണെന്ന തിരിച്ചറിവ് തദ്ദേശവാസികൾക്കുണ്ടായി ജനങ്ങൾ യൂറേനിയം ഖനനം ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ ശക്തമായി പ്രതിഷേധിച്ചു. തദ്ദേശവാസികൾ നിത്യജീവിതത്തിനായി ആശ്രയിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ, നദിയിലെ മീനുകൾ, വന്യ മൃഗങ്ങൾ എന്നിവയെയെല്ലാം റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളുടെ പുറന്തള്ളൽ ബാധിക്കുമെന്നതായിരുന്നു നില 2007 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ അനിഗ്വിൻ സ്കൂളിലെ ഐറിൻ മുറേ അലാസ്ക ഗവർണറായിരുന്ന സാറാ പാലിന് മാനുഷികാരോഗ്യത്തിനും പരിതഃസ്ഥിതിയ്ക്കും യൂറേനിയം ഖനനം വരുത്തിവയ്ക്കുന്ന ആഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവിരിക്കുന്ന ഒരു റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചു പ്രതിഷേധ സമരത്തിന്റെ നേതൃത്വം Elim Students Against Uranium (ESAU) എന്ന സംഘനയാണ് നയിച്ചത്. പട്ടണവാസികൾ പദ്ധതിക്കെതിരെ നിയമ നടപടികളിലേയ്ക്കും തിരിഞ്ഞിരുന്നു. കാര്യങ്ങൾ ന്യൂക്ലിയർ റഗുലേറ്ററി കമ്മീഷന്റെ പരിഗണനയിലാണുള്ളത്.വിഷയാനുബന്ധം


</doc>
<doc id="352611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352611" title="വെയ്ൻ റൈറ്റ്, അലാസ്ക">
വെയ്ൻ റൈറ്റ്, അലാസ്ക

വെയ്ൻ റൈറ്റ് ("Ulġuniq" in Iñupiaq), നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 556 ആണ്. ഇത് നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 1904 ൽ ആണ്.


</doc>
<doc id="352612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352612" title="ലീഡ്സ്">
ലീഡ്സ്

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വെസ്റ്റ് യോർക്ക്ഷെയർ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ലീഡ്സ് Leeds അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എൽമെറ്റ് രാജ്യത്തിലെ ഒരു കാട്ടുപ്രദേശമായിരുന്ന ഈ സ്ഥലം പതിനേഴും പതിനെട്ടും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കമ്പിളിനിർമ്മാണത്തിന്റെയും വിപണനത്തിന്റേയും പ്രധാനകേന്ദ്രമായിരുന്നു. പിന്നീട് വ്യവസായ വിപ്ലവകാലത്തിൽ പ്രധാന മിൽ നഗരമായിത്തീർന്ന ഇവിടെ കമ്പിളിക്കുപുറമേ എഞ്ചിനീയറിങ്, ഫൗണ്ടറി, പ്രിന്റിങ്ങ് വ്യവസായങ്ങളും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു 
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ലണ്ടനു പുറത്തുള്ള ഏറ്റവും തിരക്കുപിടിച്ച മൂന്നാമത്തെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ പതിനാറാമത്തെ വിമാനത്താവളവുമാണ് .


</doc>
<doc id="352614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352614" title="ആറൺ ബർ">
ആറൺ ബർ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൂന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ആറൺ ബർ ജൂനിയർ (Aaron Burr Jr.).
1801 മാർച്ച് നാലുമുതൽ 1805 മാർച്ച് നാലുവരെ അമേരിക്കയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ ആയിരുന്നു
ഇക്കാലയളവിൽ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ്.
അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാലത്ത് സൈനിക സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം അഭിഭാഷകനായും രാഷ്ട്രീയക്കാരനായും സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. രണ്ടു തവണ ന്യുയോർക്ക് സ്‌റ്റേറ്റ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1784-1785, 1798-1799 കാലയളവുകളിലാണ് ന്യുയോർക്ക് സ്‌റ്റേറ്റ് അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായിരുന്നത്. 1789 മുതൽ 1791 വരെ ന്യുയോർക്ക സ്‌റ്റേറ്റിന്റെ അറ്റോർണി ജനറലായും 1791 മുതൽ 1797 വരെ ന്യുയോർക്ക സ്‌റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് അമേരിക്കൻ സെനറ്റ് അംഗമായി.
1756 ഫെബ്രുവരി ആറിന് ന്യുജെഴ്‌സിയിലെ നിവാർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു.
1782ൽ അദ്ദേഹത്തേക്കാൾ 10 വയസ്സ് അധികമുള്ള 5 മക്കളുള്ള ഒരു വിധവയെ വിവാഹം ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ വെസ്റ്റ് ഇന്റീസിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ട ഒരു സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു തിയോഡോസിയ ബർതോ പ്രിവോസ്റ്റ്, ഇവർ 1794ൽ വയറിന് അർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="352616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352616" title="ഫിലിപ് ലുഡ്‌വിഗ് സ്റ്റേഷ്യസ് മുള്ളർ">
ഫിലിപ് ലുഡ്‌വിഗ് സ്റ്റേഷ്യസ് മുള്ളർ

ജർമൻകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു ഫിലിപ് ലുഡ്‌വിഗ് സ്റ്റേഷ്യസ് മുള്ളർ (Philipp Ludwig Statius Müller) (ഏപ്രിൽ 25, 1725 – ജനുവരി 5, 1776). എസൻസിൽ ജനിച്ച മുള്ളർ 1773-1776 കാലത്ത് ലിനയേസിന്റെ "Natursystem" എന്ന ഗ്രന്ഥം ജർമനിലേക്കു വിവർത്തനം ചെയ്തു. 1776 - ലെ ഒരു അനുബന്ധത്തിൽ പല സ്പീഷിസുകളുടെയും വർഗ്ഗവിഭജനവിജ്ഞാനീയം ആദ്യമായിട്ടായിരുന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

എർലാഞ്ചെനിൽ ആണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്.




</doc>
<doc id="352621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352621" title="ജോർജ് റോബർട്ട് വാട്ടർഹൗസ്">
ജോർജ് റോബർട്ട് വാട്ടർഹൗസ്

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു ജോർജ് റോബർട്ട് വാട്ടർഹൗസ് (George Robert Waterhouse). (6 മാർച്ച് 1810 – 21 ജനുവരി1888).

തന്റെ കൂടെ ബീഗിളിൽ യാത്ര ചെയ്യാൻ ഡാർവിൻ ക്ഷണിച്ചെങ്കിലും വാട്ടർഹൗസ് അതു നിരസിച്ചു. തിരിച്ചെത്തിയ ഡാർവിൻ തന്റെ പ്രാണികളുടെയുയ്ം സതനികളുടെയും ശേഖരം അദ്ദേഹത്തെ ഏൽപ്പിച്ചു.rബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.

"A natural history of the Mammalia" (1846–48) എന്ന പുസ്തകം വാട്ടർഹൗസ് ആണ് എഴുതിയത്. 



</doc>
<doc id="352626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352626" title="അവസ്ഥാന്തരങ്ങൾ">
അവസ്ഥാന്തരങ്ങൾ

ഒരു വസ്തുവിന്റെ അവസ്ഥകളായ ഖരം, ദ്രാവകം, വാതകം (ചിലപ്പോൾ പ്ലാസ്മയും) എന്നീ അവസ്ഥകളിൽ ഒന്നിൽനിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറുന്നതിനെയാണ് സാധാരണയായി അവസ്ഥാന്തരണം എന്ന പ്രക്രീയകൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഒരു താപഗതികവ്യൂഹത്തിന്റെ അവസ്ഥക്കും ഒരു വസ്തുവിന്റെ അവസ്ഥക്കും ഒരേ സ്വഭാവങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. ചുറ്റുപാടുകളുടെ ചിലമാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി (ഉദാഹരണത്തിന് താപനിയിലുണ്ടാവുന്ന വ്യതിയാനം, മർദ്ദത്തിലുള്ള വ്യതിയാനം തുടങ്ങിയവ) അവസ്ഥാന്തരണം സംഭവിക്കുമ്പോൾ വസ്തുവിന്റെ ചില സ്വഭാവങ്ങൾക്ക് മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നു. ഈ മാറ്റം ചിലപ്പോഴെല്ലാം തുടർച്ചയില്ലാത്തതുമായിരിക്കും. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ദ്രാവകം അതിന്റെ തിളനിലവരെ ചൂടാക്കുന്നു അപ്പോൾ അത് വാതകമായി മാറുന്നു അപ്പോൾ‍ അതിന്റെ വ്യാപ്തം മുമ്പെങ്ങുമില്ലാത്തവിധം വർദ്ധിക്കുന്നു. അവസ്ഥാമാറ്റം സംഭവിക്കുമ്പോഴുണ്ടാവുന്ന ചുറ്റുപാടുകളുടെ സ്ഥിതികളുടെ അളവിനെയാണ് സാധാരണയായി അവസ്ഥാന്തരണം എന്നുപറയുന്നത്. അവസ്ഥാന്തരണം പ്രകൃതിയിൽ സർവ്വസാധാരണമായി നടക്കുന്ന പ്രക്രീയയാണ്. ആധുനികസാങ്കേതികവിദ്യകളിൽ വിവിധ തരത്തിലുള്ള അനേകം അവസ്ഥാന്തരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അവസ്ഥാന്തരണങ്ങളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ



</doc>
<doc id="352631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352631" title="അമോസ് ഓസ്">
അമോസ് ഓസ്

ഇസ്രയേലി നോവലിസ്റ്റും പത്ര പ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനും ബുദ്ധിജീവിയുമാണ് അമോസ് ഓസ്.  ബെൻ ഗുറിയോൺ സർവകലാശാലയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറായ ഇദ്ദേഹം , ഇസ്രയേലിലെ വിഖ്യാതനായ എഴുത്തുകാരനാണ്.

42 ഭാഷകളിൽ 43 രാജ്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് പാഠ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ നിന്നുള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പ്രസിദ്ധമായ ഗയ്ഥേ അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഓസിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.  
1939 ൽ ജറുസലേമിൽ ജനിച്ചു. ഫാനിയയും ലൈബ്രേറിയനായ യെഹൂദ അരിയ ക്ലൂസ്നറുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളായിരിക്കെയാണ് അവർ പരിചയപ്പെട്ടത്. നിരവധി ഭാഷകളിൽ ഓസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഹീബ്രു അനായാസം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. പോളിഷ് ഭാഷയിലാണ് അവർ ആശയ വിനിമയം നടത്തിയിരുന്നത്. അവർ ഓസിനെ പഠിക്കാനനുവദിച്ച ഏക ഭാഷ ഹീബ്രുവായിരുന്നു. ഓസിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങളിൽ പലരും വലതു പക്ഷ സിയോണിസ്റ്റുകളായിരുന്നു.  
ഓസിന്റെ കുടുംബം മത വിശ്യാസികളായിരുന്നില്ല. യുക്തിരഹിതമെന്ന് അവർ അതിനെ കരുതി.  അടുത്തുള്ള സോഷ്യലിസ്റ്റ് സ്കൂളിൽ ചേരുന്നത് വളരെ എതിർപ്പുകളുയർത്തിയതിനാൽ മതപഠനത്തിനു ചേർന്നു. പ്രസിദ്ധ കവി സെൽദ ഇവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു.  12 ാം വയസ്സിൽ അമ്മ വിഷാദ രോഗത്തെത്തുടർന്ന് ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. "എ ടേയ്ൽ ഓഫ് ലവ് ആൻഡ് ഡാർക്ക്നെസ് എന്ന കൃതിയിൽ ഈ ഓർമ്മകൾ അദ്ദേഹം അയവിറക്കുന്നുണ്ട്".
അമ്മയുടെ മരണത്തിനു രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം വീടു വിട്ട് ലേബർ സിയോണിസ്റ്റായി ഹുൽഡയിൽ താമസം ആരംഭിച്ചു.

ഹുൽഡയിൽ അവിടുത്തെ ഒരു കുടുംബം അമോസിനെ ദത്തെടുത്ത് പേരിന്റെ അവസാന ഭാഗം ഓസ് എന്നു മാറ്റി. ഹീബ്രുവിൽ ധൈര്യം എന്നാണ് ആ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം.   

ഇസ്രയേലി പ്രതിരോധ സേനയിലും കുറച്ചു കാലം പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് ജറുസേലം സർവകലാശാലയിൽ ഹീബ്രു സാഹിത്യം പഠിക്കാൻ ചേർന്നു. 1963 ൽ ബിരുദം നേടി, അധ്യാപകനായി. പ്രതിരോധ സേനയിൽ ഒരു ടാങ്ക് യൂണിറ്റിനൊപ്പവും പ്രവർത്തിച്ചു.  
1967, മുതൽ ഇസ്രയേലി– പലസ്തീൻ പ്രശ്നത്തിൽ ദ്വിരാഷ്ട വാദ നിലപാടാണ് അമോസ് സ്വീകരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="352635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352635" title="ഡില്ലിംഘാം, അലാസ്ക">
ഡില്ലിംഘാം, അലാസ്ക

ഡില്ലിംഘാം , സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. അനരസരിച്ച് ഈ അലാസ്കൻ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,329 ആണ്.

ഡില്ലിംഘാം, നുഷാഗാക് ഉൾക്കടലിൽ നുഷാഗാക് നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് ബ്രിസ്റ്റോൾ ഉള്ക്കടലിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന മാർഗ്ഗത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (59.046751, -158.508665) ആണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും, ബാക്കിയുള്ള (7.64 ശതമാനം) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്. ഭാവിയിൽ ഡില്ലിംഘാം പട്ടണം, നുഷഗാക് ഉൾക്കടലിൻറെയും വുഡ് നദിയുടെയും ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങൾ ഡില്ലിംഘാം പട്ടണത്തിൽ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിവേദനംഅലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തിന് കൊടുക്കുന്ന വേളയിൽ ഈ കണക്കുകൾക്കു മാറ്റം വരുന്നതാണ്. നുഷഗാക്ക് ജില്ലയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും അതുപോലെ വുഡ് റിവർ സ്പെഷ്യൽ ഹാർവസ്റ്റ് മേഖലയിലെ സാൽമൺ മത്സ്യബന്ധനത്തിൽ നിന്നുമൊക്കെ ലഭിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള വൻതോതിലുള്ള റവന്യൂ വരുമാനം കണക്കാക്കിയാണ് അതിർത്തികൾ പുനർനിർണ്ണയം നടത്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുവാനുള്ള നിവേദനം കൊടുക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="352639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352639" title="കുതിരപ്പവൻ">
കുതിരപ്പവൻ

ഗീവർഗീസ്‌ പുണ്യവാളന്റെയും കുതിരയുടെ രൂപം കൊത്തിയിട്ടുള്ള സ്വർണ നാണയം ആണ് കുതിരപ്പവൻ . ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിന് Sovereign എന്നാണ് പേര് , കുതിരയിൽ ഏറിയ ഗീവർഗീസ്‌ പുണ്യവാളൻ ഉള്ളത് കൊണ്ട് മലയാളികൾ ഇതിന് കുതിരപ്പവൻ എന്ന് വിളിച്ചു.

ഇംഗ്‌ളണ്ടിന്റെ പാലകപുണ്യവാളൻ ആണ് ഗീവർഗീസ്‌ പുണ്യവാളൻ. അവരുടെ നാണയമായ സ്വർണ പവനിൽ ഇന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രം ആലേഖനം ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്‌. ഇന്ത്യയിൽ കുതിരപ്പവൻ വരുന്നത് 1857 ൽ ആണ് , അന്ന് ഇന്ത്യൻ വെള്ളിരൂപക്ക് വെള്ളി ഖനികളുടെ ആവിർഭാവത്തോടെ വില ഇടിഞ്ഞപ്പോൾ അത് നികത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിഡ്‌നിയിൽ സ്വർണത്തിൽ കമ്മട്ടത്തിലടിച്ച ഗീവർഗീസ്‌ പുണ്യവാളന്റെ നാണയം ഇറക്കി . 



</doc>
<doc id="352646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352646" title="ഡേവിഡ് ആന്റിൻ">
ഡേവിഡ് ആന്റിൻ

അമേരിക്കൻ കവിയും വിമർശകനും കലാകാരനുമാണ് ഡേവിഡ് ആന്റിൻ  (ഫെബ്രുവരി 1, 1932 – ഒക്ടോബർ 11, 2016).

1932 ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ ജനിച്ചു. പത്തു വർഷത്തോളം ശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങളുടെ പരിഭാഷകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. അൻപതുകളിൽ കഥയും കവിതയുമെഴുതിത്തുടങ്ങി.
അറുപതുകളുടെ അവസാനം സംഭാഷണ കവിത (Talk poems) എന്ന ആശയം അവതരിപ്പിച്ചു. ഭാര്യ എലിയനോർ ആന്റിനുമായി കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ വിഷ്വൽ ആർട്സ് വകുപ്പു  കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടുത്തെ ഗ്യാലറി ഡയറക്ടറും പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="352656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352656" title="ഷുങ്നാക്ക്, അലാസ്ക">
ഷുങ്നാക്ക്, അലാസ്ക

ഷുങ്നാക്ക് ("Isiŋnaq" or "Nuurviuraq" in Iñupiaq) നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ആർട്ടിക് ബറോയിലുള്ള, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 262 ആണ്.

കൊച്ചുക്ക് എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വില്ലേജാ പിന്നീട് ഷുങ്നാക്ക് എന്ന പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും 1920 മുതൽ ആളുകൾ താമസം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1899 മുതല് വാസമുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭാഗത്തെ യഥാർത്ഥ വില്ലേജായ കോബുക്ക് 10 മൈൽ അകലെയാണ്. ഈ ഗ്രാമം വെള്ളപ്പൊക്കവും മറ്റും കാരണം ആളുകൾ ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി. ഇപ്പോഴും പഴയ വില്ലേജിൽ ഏതാനും പേർ താമസിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിന് ഷുങ്നാക്ക് എന്ന പേരു വന്നത് എസ്കിമോ പദമായ "issingnak," (Jade) എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ്. സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവന്നിരുന്ന ജേഡ് എന്ന കല്ലിൽ നിന്നാണ് ഈ പേരു വന്നത്

ഷുങ്നാക്ക് പട്ടണത്തിലെ ആദ്യ പോസ്റ്റ്മാൻ 1903 സെപ്റ്റംബർ 24 നു നിയമിതനായ മാർട്ടിൻ എഫ്. മോറൻ ആയിരുന്നു.

ഷുങ്നാക്ക് പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ ചുറ്റളവ് ആണ്. അതിൽ കരഭാഗം മാത്രവും അതായത് (13.10 ശതമാനം) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.

The town is located about 150 miles east of Kotzebue.

</doc>
<doc id="352658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352658" title="അലാസ്കയിലെ നദികളുടെ പട്ടിക">
അലാസ്കയിലെ നദികളുടെ പട്ടിക

അലാസ്കയിലെ നദികളുടെ പട്ടികയാണിത് ഇത് പൂർണ്ണമായ പട്ടികയല്ല. അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്ത് ഏകദേശം 12,000 നദികൾ ഉള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ ആയിരക്കണക്കിന് നീർച്ചാലുകളും അരുവികളും ഇതുകൂടാതെയുണ്ട്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ജ്യോഗ്രാഫിക്കൽ സർവ്വേ ജ്യോഗ്രാഫിക് നെയിംസ് ഇൻഫൊർമേഷൻ സിസ്റ്റം കണക്കെടുപ്പു പ്രകാരം അലാകയിൽ ഏകദേശം 9,728 ഔദ്യോഗികമായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട നദികളും അരുവികളും പോഷക നദികളുമുണ്ട്. നദികളുടെ നീളം കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ജ്യോഗ്രാഫിക്കൽ സർവ്വേ ജ്യോഗ്രാഫിക് നെയിംസ് ഇൻഫൊർമേഷൻ സിസ്റ്റം (GNIS) ശേഖരിച്ച ലഭ്യമായ പട്ടിക അനുസരിച്ചാണ്.
This list is arranged by drainage basin, with respective tributaries ordered from mouth to source, and indented under their downstream-parent's name.











USGS GNIS named streams by Borough or Census Area:



</doc>
<doc id="352659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352659" title="ചാപിള്ള പ്രസവം">
ചാപിള്ള പ്രസവം

ജീവന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെയില്ലാതെ ഗർഭത്തിൽ നിന്നും പുറത്ത് വന്നഭ്രൂണത്തെയാണ് ചാപ്പിള്ള എന്ന് പറയുന്നത്. സാങ്കേതിക ഭാഷയിൽ, ഇരുപത് ആഴ്ചയോ, അതിലേറയോ പിന്നിട്ട ഗർഭത്തിലെ ഭ്രൂണത്തിനു മരണം സംഭിവിക്കുന്നതാണ് ചാപിള്ളയായി ഗണിക്കുന്നത്. പ്രസവിച്ച് മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ മരണമടഞ്ഞാൽ ചാപിള്ള ആയി ഗണിക്കാറില്ല. 

ചാപ്പിള്ള പ്രസവം പല കാരണങ്ങളാലാവാം.പലപ്പോഴും കാരണം വ്യക്തമായി കൊള്ളണമെന്നുമില്ല. ഗർഭകാലത്തെ രക്താതിമർദ്ദം, അതേത്തുടർന്നുണ്ടാവുന്ന പ്രീഎക്ലാംസിയ, പ്രസവത്തിൽ ഉണ്ടാവുന്ന തകരാറുകൾ, ജന്മ വൈകല്യങ്ങൾ, മലേറിയ പോലുള്ള അണുബാധ , മാതാവിന്റെ അനാരോഗ്യം ഇവയെല്ലാം കാരണങ്ങളിൽ ചിലതാണ്,മുപ്പത്തഞ്ചു വയസ്സിനുമേൽ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകളും പുകയില, ലഹരി പദാർത്ഥ ഉപയോഗം, ആദ്യ ഗർഭം , കൃതൃമ ഗർഭധാരണം എന്നിവയെല്ലാം ചാപ്പിള്ള പ്രസവത്തിനു അനൂകല ഘടകങ്ങളായി വർത്തിക്കാം.ഭ്രൂണചലനം നിലച്ചാൽ ചാപ്പിള്ള സാധ്യത സംശയിക്കാവുന്നതാണ്. അൾട്രാസൗണ്ട് വൈദ്യ പരിശോധന സ്ഥിതീകരണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു

ആരോഗ്യ പരിപാലന രംഗത്തെ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ചാപ്പിള്ള തോത്ത് ഗണ്യമായി കുറച്ചിട്ടുണ്ട്. പകുതിയിലേറെയും പ്രസവസമയത്ത് തന്നെയാണ് ചാപ്പിള്ളയാവുന്നത്. അതും കൂടതൽ കാണുന്നത് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലാണ്.ചാപ്പിള്ള സ്തിരീകരിച്ചാൽ ഭ്രൂണത്തെ പുറംത്തള്ളാൻ പ്രസവം നേരത്തെ ആക്കാനുള്ള മരുന്നുകൾ നൽകാറുണ്ട്,കൂടാതെ ഡിലേഷൻ  ആൻഡ് ഇവാക്വേഷൻ എന്ന ശസ്ത്രക്രിയ വഴിയും ഇത് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഒരു ചാപ്പിള്ള പ്രസവം കഴിഞ്ഞ സ്ത്രീയ്ക്ക് മറ്റൊന്നിനു കൂടി നേരിടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലുണ്ട്. . . വിഷാദരോഗം,സാമ്പത്തിക നഷ് ടം ,കു ടുംബാസ്വാസ്ഥ്യം എന്നിവയെല്ലാം ചാപ്പിള്ള പ്രസവ ത്തിൻ റ്റെ ഭവിഷ്യത്തുകളാവാറുണ്ട്  

ചാപ്പിള്ള പ്രസവങ്ങളിലേറെയും അജ്ഞാത കാരണങ്ങളാലാണ് .കാര്യമായ പരിശോധനകളും ഭ്രൂണ വിശകലനം ( fetal autopsy )നടത്തിയിട്ടും കാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കാതെ വരാറുണ്ട്. പ്രത്യക്ഷത്തിൽ വളരെ ആരോഗ്യവതികളായ അമ്മമാർക്ക് ചാപ്പിള്ള പ്രസവ നേരിടേണ്ടി വരുന്നത് അപൂർവ്വമല്ല. 40% ശതമാനം ഭ്രൂണ ഒട്ടൊപ്സികളിലേ മരണ കാരണം കണ്ടെത്താറാവുന്നുള്ളൂ

<nowiki>*</nowiki>സിഫിലിസ് അടക്കുമുള്ള പല ബാക്ടീരിയാണുബാധകൾ


</doc>
<doc id="352666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352666" title="കടുപർണ്ണി">
കടുപർണ്ണി

നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ എല്ലായിടത്തും തന്നെ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കടുപർണ്ണി. . എറിപ്പച്ച, അക്രാവ്, തരിപ്പൂച്ചെടി, നായ്‌കൊപ്പ്, പല്ലുവേദനച്ചെടി, എറിവള്ളി, കുപ്പമഞ്ഞൾ, നായ്‌മഞ്ഞൾ എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="352673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352673" title="അക്രോനിക്കിയ">
അക്രോനിക്കിയ

റൂട്ടേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ 44 സ്പീഷിസ് സസ്യങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസ് ആണ് അക്രോനിക്കിയ (Acronychia).  ചൈന, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ, പശ്ചിമ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ജനുസിലെ അംഗങ്ങളെ കണ്ടുവരുന്നു. മറ്റു റൂടേസീ അംഗങ്ങളെപ്പോലെ ഇവയുടെ ഇലകളിലും ഗന്ധമുള്ള ചില എണ്ണയുടെ അംശമുണ്ട്. 

ഇവയിലെ 19 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ആസ്ത്രേലിയയിൽ ഇവയെ ആസ്പനുകൾ എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്. "Acronychia baeuerlenii" ഉം "Acronychia littoralis" ഉം വിരളമായ ആസ്ത്രേലിയൻ സ്പീഷിസുകൾ ആണ്. 

ഏഷ്യയിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന മുട്ടനാറി ധരാളം ഔഷധഗുണമുള്ള ഒരു മരമാണ്.




</doc>
<doc id="352675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352675" title="സണ്ണി ബോയ് വില്ല്യംസൺ II">
സണ്ണി ബോയ് വില്ല്യംസൺ II

ബ്ലൂസ് ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും ഹർമോണിക്ക വാദകനും ആയിരുന്നു സണ്ണി ബോയ് വില്ല്യംസൺ II(ജ: ഡിസം:5, 1912–മേയ് 24, 1965).അലക്സ് മില്ലർ, അലക് മില്ലർ എന്നും അദ്ദേഹം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.ചിക്കാഗോ ബ്ലൂസ് രംഗത്തെ മറ്റൊരു ഗായകനായ സണ്ണി ബോയ് വില്ല്യംസണിന്റെ പേരുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കാതിരിക്കാനാണ് അദ്ദേഹം സ്വയം സ്വീകരിച്ച പേരിനുശേഷം II എന്നുചേർത്തത്.
വില്ല്യംസൺ മിസിസിപ്പിയിലെ ടാലഹാച്ചിയിലാണ് ജനിച്ചത്. ജനനത്തീയതിയെക്കുറിച്ച് അവ്യക്തത നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്..
1930 കളുടെതുടക്കത്തിൽ തന്നെ ബിഗ് ജോ വില്ല്യംസ്, എൽമോർ ജയിംസ് ,റോബർട്ട് ലോക്ക്വുഡ് ജൂനിയർ എന്നീ ഗായകരുമായി സഹകരിച്ചുതുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="352677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352677" title="കരിന്തളം">
കരിന്തളം

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കരിന്തളം. India census, 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കരിന്തളത്തെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 5690 ആണ്. അതിൽ 2795 പുരുഷന്മാരും 2895 സ്ത്രീകളും ആണ്.

ഈ പഞ്ചായത്തിന്റെ കാര്യനിർവ്വഹണം പുതിയതായി രൂപീകരിച്ച വെള്ളരിക്കുണ്ട് താലൂക്കിന്റെ കീഴിലാണ് നടത്തുന്നത്.

നീലേശ്വരം വഴി കടന്നു പോകുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ മംഗലാപുരം റോഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന നീലേശ്വരം ആണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവള സൗകര്യം മംഗലാപുരത്തും കോഴിക്കോടും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="352678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352678" title="ബിഗ് ജോ വില്ല്യംസ്">
ബിഗ് ജോ വില്ല്യംസ്

അമേരിക്കൻ ബ്ലൂസ് ഗായകനും ഗിറ്റാർ വാദകനും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു ജോസഫ് ലീ വില്ല്യംസ് എന്ന ബിഗ് ജോ വില്ല്യംസ്.(ജ:ഒക്ടോ:16, 1903-മിസിസിപ്പി– മ: ഡിസം:17, 1982). ഡെൽറ്റാ ബ്ലൂസിലെ ഒട്ടേറെ ജനപ്രിയഗാനങ്ങൾ വില്ല്യംസ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരുന്നവയാണ്.ബ്ലൂസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം എന്ന ശ്രേണിയിൽ അദ്ദേഹം ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352683" title="വിസ് ഖലീഫ">
വിസ് ഖലീഫ

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് കാമറൂൺ ജിബ്രിൽ തോമസ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 8, 1987), എന്ന വിസ് ഖലീഫ,










</doc>
<doc id="352689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352689" title="മാവുവണ്ട്">
മാവുവണ്ട്

ഗോതമ്പുമാവിന്റെ പ്രധാന കീടമാണ് മാവുവണ്ട്.


</doc>
<doc id="352692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352692" title="മക്ഗ്രാത്ത്, അലാസ്ക">
മക്ഗ്രാത്ത്, അലാസ്ക

മക്ഗ്രാത്ത് ("Tochak’" in അപ്പർ കുസ്കോക്വിം, "Digenegh" in Deg Xinag) കുസ്കോക്വിം നദിയുടെ സമീപത്തുള്ള ഒരു വില്ലേജും പട്ടണമാണവും ചേർന്ന സ്ഥലമാണ് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസ് 401 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ സംഖ്യ 346 ആയി കുറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="352693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352693" title="ഉദിനൂർ">
ഉദിനൂർ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഉദിനൂർ. 

ഉദിനൂർ എന്ന പേരു വന്നത് കോലത്തിരികളിൽ ഒരാളായ ഉദയനനിൽ നിന്നാണ്. അല്ലട സ്വരൂപത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് ഉദിനൂർ.

വളരെ പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രപാലക ക്ഷേത്രം ഉദിനൂർ കൂലോം, ഉദിനൂരിന്റെ മധ്യ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഭഗവാൻ ക്ഷേത്രപാലകനെ ആ ഗ്രാമത്തിലെ ജന്മിയായി കണക്കാക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും ഈ ഗ്രാമത്തിൽ നടക്കുന്ന പ്രധാനമായ ആഘോഷങ്ങളാണ് പാട്ടുത്സവവും അരയാലിൻ കീഴിലെ ഒറ്റക്കോലവും.

പ്രധാനമായി രണ്ട് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ആണിവിടെ ഉള്ളത്.

കിനാത്തിൽ അരയാലിൻ കീഴിൽ ഒറ്റക്കോലം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരു ആഘോഷമാണ്. വെടിക്കെട്ട് ഒഴിച്ചു കൂടാൻ പറ്റാത്ത ഒന്നാണിവിടെ. സാംസ്കാരിക സമിതി വായനശാലയുടേയും, ജ്വാല തീയേറ്ററിന്റേയും സാന്നിദ്ധ്യം കിനാത്തിലിനെ ഉദിനൂരിന്റെ സാംസ്കാരിക തലസ്ഥാനമായി മാറ്റി. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഉദിനൂരിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 11258 ആണ്. അതിൽ 5623 പുരുഷന്മാരും 5935 സ്ത്രീകളുമാണ്. 

ഉദിനൂർ റോഡ് മംഗലാപുരത്തേക്കുള്ള നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 മായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന ചെറുവത്തൂർആണ്. മംഗലാപുരവും കോഴിക്കോടും വിമാനത്താവള സൗകര്യവും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="352697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352697" title="താടി">
താടി

താടി (Chin). ഒരു ശരീര ഭാഗം. മുഖത്തിന്റെ കീഴ് ഭാഗത്തായി ആണ് താടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="352698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352698" title="കാങ്കസോറസ്">
കാങ്കസോറസ്

പൂർണമായും വർഗ്ഗീകരിക്കാത്ത ഒരു ദിനോസർ .ആണ് കാങ്കസോറസ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്നവയാണ് ഇവ. ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ജപ്പാനിൽ നിന്നും ആണ് . നൊമാൻ ന്യൂഡം ആണ് . അത് കൊണ്ട് തന്നെ ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല .

ഒരു തെറാപ്പോഡ വിഭാഗം ദിനോസറാണ്.




</doc>
<doc id="352699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352699" title="കുള്ളൻ റിബ്ബൺവാലൻ പൂച്ചസ്രാവ്">
കുള്ളൻ റിബ്ബൺവാലൻ പൂച്ചസ്രാവ്

അടി കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കുള്ളൻ റിബ്ബൺവാലൻ പൂച്ചസ്രാവ് അഥവാ Pygmy Ribbontail Catshark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

മുട്ടയിടുന്ന ഇനത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ, എന്നിരുന്നാലും മുട്ടകൾ അമ്മയുടെ വയറ്റിന്റെ ഉള്ളിൽ തന്നെ വിരിഞ്ഞു കുഞ്ഞുങ്ങൾ വളർച്ച പ്രാപിക്കാതെ മറ്റു മുട്ടകൾ ഭക്ഷണമാകുന്നു , ഒരു പ്രാവശ്യം 2 കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ടാക്കു.
പൂച്ചസ്രാവ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="352702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352702" title="ഗ്രെയിലിങ്ങ്, അലാസ്ക">
ഗ്രെയിലിങ്ങ്, അലാസ്ക

ഗ്രെയിലിങ്ങ് (ഹോലികാച്ചുക് ഭാക്ഷയിൽ Sixno' Xidakagg) യൂക്കോൺ-കോയുകുക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 194 ആണ്.ഭൂമിശാസ്ത്രംഗ്രെയിലിങ്ങ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ ഭാഗം കരയും ബാക്കി 0.09 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="352707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352707" title="ജോർജ് ക്ലിന്റൺ">
ജോർജ് ക്ലിന്റൺ

അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാലാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ജോർജ് ക്ലിന്റൺ.
അമേരിക്കൻ ഐക്യാനാടുകളുടെ സ്ഥാപക നേതാക്കളിൽ ഒരാളായാണ് ഇദ്ദേഹം പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്. 1777 മുതൽ 1795 വരെ ന്യുയോർക്ക് ഗവർണറായിരുന്നു. 1801ൽ വീണ്ടും ഗവർണറായി 1804 വരെ തുടർന്നു. 1805 മുതൽ 1812 വരെ അമേരിക്കയുടെ നാലാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി. തോമസ് ജെഫേഴ്‌സൺ, ജയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവർ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്താണ് ജോർജ് ക്ലിന്റൺ വൈസ് പ്രസിഡന്റായത്. രണ്ടു വ്യത്യസ്ത പ്രസിഡന്റുമാരുടെ കീഴിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റാകുന്ന രണ്ടു പേരിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. അമേരിക്കയുടെ ഏഴാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജോൺ സി. കൽഹൗൻ ആണ് രണ്ടാമത്തെയാൾ.
ചാൾസ് ക്ലിന്റൺ, എലിസബത്ത് ഡെന്നിസ്റ്റൺ ക്ലിന്റൺ എന്നിവരുടെ മകനായി 1739ൽ ന്യുയോർക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ലിറ്റിൽ ബ്രിട്ടനിൽ ജനനം. ഒരു കർഷകനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ചാൾസ് ക്ലിന്റൺ ന്യുയോർക്ക് കോളനി അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352714" title="തെലുഗു ചലച്ചിത്രം">
തെലുഗു ചലച്ചിത്രം

തെലുഗു ഭാഷയിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന സിനിമകളെയാണ് തെലുഗു ചലച്ചിത്രം എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. തെലുഗു ചലച്ചിത്ര രംഗം ടോളുവുഡ് - Tollywood എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. തെലുഗു ചലച്ചിത്ര വ്യവസായം പ്രധാനമായും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലങ്കാന എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. 
തെലുഗു ഭാഷയിലെ ആദ്യ നിശ്ശബ്ദ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് രഘുപതി വെങ്കയ്യ നായ്ഡുവാണ്. ഭീഷ്മ പ്രതിഗ്ന എന്ന ആദ്യ നിശ്ശബ്ദ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത് 1921ലാണ്. ഇദ്ദേഹത്തെ തെലുഗു സിനിമയുടെ പിതാവായാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

1933ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ ഫിലിം കമ്പനിയാണ് തെലുഗു ഭാഷയിലുള്ള ആദ്യ ഇന്ത്യൻ സിനിമ നിർമ്മിച്ചത്. കൽക്കത്തയിൽ വെച്ച് ഷൂട്ട് ചെയ്ത സാവിത്രി എന്ന ഈ സിനിമയുടെ നിർമ്മാണ ചെലവ് 75,000 രൂപയായിരുന്നു. തെലുഗു സിനിമാ തിയേറ്റർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചിത്തജല്ലു പുല്ലയ്യയാണ് ഈ സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തത്. 


</doc>
<doc id="352718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352718" title="ആക്ടിനോഡാഫ്‌നേ">
ആക്ടിനോഡാഫ്‌നേ

ലോറേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ആക്ടിനോഡാഫ്‌നേ (Actinodaphne).

140 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ആക്ടിനോഡാഫ്‌നേ ജനുസ് പ്രധാനമായും മധ്യരേഖ- അർദ്ധമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിൽ ആണ് കാണുന്നത്. ചിനയിൽ കാണുന്ന 17 ജനുസുകളിൽ 13 എണ്ണം അവിടത്തെ തദ്ദേശീയമാണ്. 3 മുതൽ 25 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന മരങ്ങൾ ആണ് ഈ ജനുസിൽ ഉള്ളത്.
ഒറ്റ വിത്തുള്ള കായകൾ പ്രധാനമായും പക്ഷികളാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്.

മഞ്ഞു വരൾച്ചയും സഹിക്കാത്ത ഈ ജനുസിലെ അംഗങ്ങൾ നനവാർന്ന മണ്ണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവയാണ്. 




</doc>
<doc id="352725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352725" title="നൊൺഡാൾട്ടൺ, അലാസ്ക">
നൊൺഡാൾട്ടൺ, അലാസ്ക

നൊൺഡാൾട്ടൺ (Dena'ina: Nundaltin) സിക്സ് മൈൽ തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന, ലെയ്ക്ക് ആൻറ് പെനിൻസുല ബറോയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 164 ആയിരുന്നു.

നൊൺഡാൾട്ടൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കെടുപ്പു പ്രകാരം, ഈ പട്ടണത്തിന്റെ ആകെയുള്ള വിസ്തൃതി ആണ്. അതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി ഭാഗം (4.57 ശതമാനം) ജലവും കൂടി ഉൾപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="352726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352726" title="ഔസിങ്കി, അലാസ്ക">
ഔസിങ്കി, അലാസ്ക

ഔസിങ്കി , "Uusenkaaq" in Alutiiq, സ്പ്രൂസ് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, കൊഡിയാക് ഐലന്റ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു കുഗ്രാമമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 161 ആണ്.

ഔസിങ്കി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

According to the യൂണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ,കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി , ആണ്. ഇതിൽ ഭാഗം കരയും ബാക്കി ഭാഗം (21.48 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.

</doc>
<doc id="352727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352727" title="വെയിത്സ്, അലാസ്ക">
വെയിത്സ്, അലാസ്ക

വെയിത്സ് ("Kiŋigin" in Iñupiaq) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 145. ആണ്. വടക്കേ അമേരിക്കൻ വൻകരയുടെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറുള്ള പട്ടണമാണിത്.
വെയിത്സ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (65.612116, -168.089285). ആണ്.
വെയിത്സ് പോളാർ ക്ലൈമറ്റ സോണിലാണ് (Köppen "ET") സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="352746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352746" title="സ്റ്റോൺഹെൻജ്">
സ്റ്റോൺഹെൻജ്

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു ചരിത്രാതീതകാല സ്മാരകമാണ് സ്റ്റോൺഹെൻജ്. ലണ്ടൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 140 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി വിൽറ്റ്ഷിർ കൗണ്ടിയിലെ ഈംസ്ബെറി(Amesbury)യിലാണ് ഈ സ്മാരകം നിലനിൽക്കുന്നത്. വൃത്താകൃതിയിൽ നാട്ടിനിർത്തിയിരിക്കുന്ന രീതിയിൽ ക്രമീകാരിച്ചിട്ടുള്ള വലിയ കല്ലുകളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഈ കല്ലുകൾ ഒരോന്നിനും ഏകദേശം 13 അടി (4 മീറ്റർ) ഉയരവും 7 അടി (2.1 മീറ്റർ) വീതിയും 25 ടൺ ഭാരവും ഉണ്ട്. നവീനശിലായുഗത്തിലോ വെങ്കലയുഗത്തിലോ ആയിരിക്കും ഇത് നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതുന്നു.

ബി.സി.ഇ. 3000നും ബി.സി.ഇ.2000നും ഇടയിലായിരിക്കും ഇതിന്റെ നിർമ്മിതി എന്ന് പുരാവസ്തുഗവേഷകർ കരുതുന്നു. റേഡിയോ കാർബൺ പഴക്ക നിർണ്ണയ പ്രകാരം ഇവയിൽ ചില കല്ലുകൾ ബി.സി.ഇ. 3000-ത്തിൽ തന്നെ ഈ പ്രദേശത്തെത്തിയതായും 24000 നും ബി.സി.ഇ. 22000 ഇടയിലായി ഇവ നാട്ടിയതായും അനുമാനിക്കുന്നു. 

സ്‌റ്റോൺഹെൻജ് ആരു നിർമ്മിച്ചു എന്നോ എന്തിനു വേണ്ടി നിർമ്മിച്ചു എന്നോ എത്രകാലം ഇവിടെ മനുഷ്യവാസം നിലനിന്നിരുന്നു എന്നോ ഗവേഷകർക്ക് ഇനിയും കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല. എന്നാൽ കരുതപ്പെടുംപോലെ സ്‌റ്റോൺഹെൻജ് ഒരു പ്രാചീന ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഘടികാരമോ നിരീക്ഷണാലയമോ അല്ല, ഇതൊരു ശ്മശാനമായിരുന്നുവെന്നും പിന്നീട് വലിയൊരു ഉത്സവമേളയുടെ വേദിയാവുകയും ചെയ്തുവെന്ന് പുതിയ പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു. 

ബ്രിട്ടൺറന്റെ സാംസ്കാരിക മുദ്രകളിലൊന്നായി ഗണിക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റോൺഹെൻജിനെ ഇംഗ്ലണ്ട് 1882 മുതൽ സംരക്ഷിത സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി സംരക്ഷിച്ചു പോരുന്നു. 1986 മുതൽ യുനെസ്കോ സ്റ്റോൺഹെൻജും ചുറ്റുപാടും ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="352749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352749" title="ജീവലക്ഷണങ്ങൾ">
ജീവലക്ഷണങ്ങൾ

 ശരീരത്തിനു ജീവൻ ഉണ്ടോ എന്നറിയാനും ,വിവിധ അടിസ്ഥാന ശാരീരിക പ്രക്രിയകളുടെ നിലവാരം 
<br>
പ്രാഥമികമായി വിലയിരുത്താനുമായി അളക്കുന്ന അതീവപ്രധാനമായ അടിസ്ഥാന മാനകങ്ങളാണ്ജീവലക്ഷണങ്ങൾ ( vital signs, signs of life)        .ആരോഗ്യ നില അറിയാനും ചികിൽസാപുരോഗതി  വിലയിരുത്താനും അത്യന്താപേക്ഷികമാണ് ജീവലക്ഷണങ്ങളുടെ നിർണയം. വ്യക്തിയുടെ പ്രായം, ലിംഗം, തൂക്കം, പൊതു ആരോഗ്യം എന്നിവ അനുസരിച്ച് ജീവലക്ഷണ മാനകങ്ങളിൽ വലുതും ചറുതമായിട്ടുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടാവുന്നു                                                                          


തൂക്കം , ഉയരം, തൂക്ക/ഉയര അനുപാതം (Body Mass Index BMI), എന്നിവയും കൂടി പരിശോധന വേളയിൽ രേഖപ്പെടുത്തമെന്ന് പല രാജ്യങ്ങളിലേയും നിയമം നിഷ്കർശിക്കുന്നുണ്ട്.

നാല് പ്രാഥമിക ലക്ഷണങ്ങളെ കൂടാതെയുള്ള ചില അടയാളങ്ങളെ The "fifth vital sign" എന്നു പറയാറുണ്ട്
ആ ഗണത്തിൽ പെടുന്നതിൽ ചിലത് ഇവയാണ്


</doc>
<doc id="352755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352755" title="എൽട്ടൺ ജോൺ">
എൽട്ടൺ ജോൺ

ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് സർ എൽട്ടൺ ഹെർക്കുലീസ് ജോൺ, CBE (ജനനം 25 മാർച്ച് 1947).അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ നീണ്ട തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ 30 കോടിയിലധികം ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച എൽട്ടൺ ജോൺ എറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളാണ്. 1970 മുതൽ 2000 വരെയുള്ള തുടർച്ചയായ 31 വർഷം ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ ഒരു ഗാനം എങ്കിലും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെതായി ഉണ്ടായിരുന്നു.ഡയാന രാജകുമാരിയുടെ മരണശേഷം അവർക്കായി പുറത്തിറക്കിയ , " കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വൈൻഡ് 1997" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ 3.3 കോടി പ്രതികളാണ് ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ളത്. അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിച്ച ഗാനം ഇതാണ്. 1976 മുതൽ 1987 വരെയും 1997 മുതൽ 2002 വരെയും വാറ്റ്ഫോർഡ് ഫുട്ബേൾ ക്ലബ്ബ് ഉടമസ്ഥനായ ജോൺ നിലവിൽ ആ ക്ലബിന്റെ ഹോണററി അധ്യക്ഷനാണ്. 2014 ഈ ക്ലബ്ബിന്റെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടിലെ ഗാലറിയിൽ ഒരു ഭാഗത്തിനു ജോണിന്റെ പേരു നൽകിയിരുന്നു.

അഞ്ച് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം അഞ്ച് ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം ഒരു ഓസ്കാർ ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് ഒരു ടോണി പുരസ്കാരം തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള എൽട്ടൺ ജോണിനെ റോളിംഗ്സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ കാലഘട്ടത്തിലെ 100 ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സംഗീതജ്ഞരിൽ 49 സ്ഥാനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2013 ൽ, "ബിൽബോർഡ്" ജോണിനെ ഏറ്റവും വിജയിച്ച പുരുഷ സംഗീതകാരനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1994 ൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം മിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ജോൺ സോംഗ് റൈറ്റേഴ്സ് ഹോൾ ഓഫ് ഫെയ്മിലും ഇടം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1998-ൽ സംഗീതത്തിനും സാമൂഹിക സേവനത്തിനുമുള്ള ബഹുമതിയായി ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ഞി സർ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എയിഡ്സിനെതിരെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശക്തമായി ഇടപെട്ടിട്ടുള്ള ജോൺ 1992-ൽ എൽട്ടൺ ജോൺ എയിഡ്സ് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു.ഇത് ഇതുവരെ ഏകദേശം 20 കോടി ഡോളർ സമാഹരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1976 ൽ ഉഭയലൈംഗികാഭിമുഖ്യം പുലർത്തുവെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ച ജോൺ 1988 മുതൽ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയാണ്. സ്വവർഗ്ഗ വിവാഹം ബ്രിട്ടണിൽ നിയമ വിധേയമായതിനു ശേഷം 2014-ൽ ജോൺ തന്റെ പങ്കാളിയായ ഡേവിഡ് ഫർണിഷിനെ വിവാഹം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="352756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352756" title="കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ്">
കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ്

ഭാരത സർക്കാർ നൽകിവരുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന സാഹിത്യ ബഹുമതിയാണ് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ്. സാഹിത്യരംഗത്തെ സമഗ്ര സംഭാവനയ്ക്കാണ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നൽകിവരുന്നത്. കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയാണ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നൽകുന്നത്. നിലവിൽ ഒരുസമയം 21 പേർക്കാണ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നൽകി വരുന്നത്. ഇതിന് പുറമെ ഇന്ത്യൻ സാഹിത്യത്തിൽ പണ്ഡിതരായ വിദേശികളോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം ഹോണററി ഫെല്ലോഷിപ്പും നൽകുന്നുണ്ട്.
<br> 24 ഭാഷകളിലെ സംഭാവനകളാണ് പുരസ്കാരത്തിന് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.ആസാമീസ് , ബംഗാളി , ബോഡോ , ദോഗ്രി, ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് , ഗുജറാത്തി , ഹിന്ദി , കന്നഡ , കാശ്മീരി , കൊങ്കണി , മൈഥിലി , മലയാളം, മണിപ്പൂരി, മറാത്തി , നേപ്പാളി, ഒഡിയ , പഞ്ചാബി, രാജസ്ഥാനി, സംസ്കൃതം , സന്താളി, സിന്ധി , തമിഴ് , തെലുങ്ക് , ഉർദു എന്നിവയാണ് ഫെല്ലോഷിപ്പിന് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന 24 ഭാഷകൾ. 1968 മുതലാണ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നൽകിവരുന്നത്. പ്രഥമ ഫെല്ലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചത് ഡോ. എസ്. രാധാകൃഷ്ണനാണ്.






















</doc>
<doc id="352757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352757" title="ഗോതമ്പ് വണ്ട്">
ഗോതമ്പ് വണ്ട്

റൈസോപെർത ജനുസിലെ ഏക സ്പീഷിസ് ആയ ഒരു വണ്ട് ആണ് ഗോതമ്പ് വണ്ട്. . lesser grain borer, American wheat weevil, Australian wheat weevil, stored grain borerഎന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകവ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ശേഖരിച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന ധാന്യങ്ങളിലെ ഒരു കീടമാണ്.

ഗോതമ്പ്, ചോളം, അരി, ബീൻസ്, പുളിങ്കുരു തുടങ്ങിയവയെ ആക്രമിക്കുന്ന ഒരിനം വണ്ടാണ് ഗോതമ്പ് വണ്ട്.



</doc>
<doc id="352765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352765" title="അറേബ്യൻ വേട്ടനായസ്രാവ്">
അറേബ്യൻ വേട്ടനായസ്രാവ്

അടി കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് അറേബ്യൻ വേട്ടനായസ്രാവ് അഥവാ Arabian Smoothhound (Hardnosed Smoothhound). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

ഒന്നര മീറ്റർ വരെ നീളം വെക്കുന്ന ഇനമാണ് ഇവ.

കടലിന്റെ അടിയിൽ 400 മീറ്റർ താഴ്ചയിൽ വരെ ഇവയെ കാണുന്നു. കാണുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് , മാലിദ്വീപ് , ഇന്ത്യ , ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടെങ്ങളിൽ ആണ്.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="352768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352768" title="കട്ട്സുയമസോറസ്">
കട്ട്സുയമസോറസ്

തെറാപ്പോഡ ഇനത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് കട്ട്സുയമസോറസ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ജപ്പാനിൽ നിന്നും ആണ്. ഫുക്കുയിറാപ്റ്റോർ ആണോ ഇവ എന്ന സംശയം നിലനിൽക്കുന്നു . 


Note:
proximally, with a larger olecranon process and a more prominent and proximally 
prjecting anteroproximal process. The large olecranon process excludes it from 
Maniraptoriformes, but more precise affinities within Theropoda are unknown at 
this time.


</doc>
<doc id="352772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352772" title="പാറാൻ">
പാറാൻ

തെക്കേഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യ, തെക്ക്-മധ്യ ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്ന കരണ്ടുതീനി വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് പാറാൻ . Indian giant flying squirrel, Large brown flying squirrel, Common giant flying squirrel എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു.

ശരീരത്തിന്റെ നീളം സധാരണ 43 സെന്റീമീറ്റർ ആണ്. ആണുങ്ങളുടേ വാലിന് 50 സെന്റീമീറ്ററും പെണ്ണുങ്ങളുടേതിന് 52 സെന്റീമീറ്ററും നീളമുണ്ട്.

മുൻപിൻ കാലുകൾക്കിടയ്ക്കുള്ള ഒരു സ്ഥരം ഇതിനെ വായുവിലൂടെ പറക്കുന്നതുപോലെ ഊളിയിടാൻ സഹായിക്കുന്നു.

ചിന, ഇന്ത്യ, ലാവോസ്, മ്യാന്മാർ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌വാൻ, തായ്ലാന്റ്, വിയറ്റ്‌നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ എല്ലാം കാണുന്നുണ്ട്.

രാത്രിഞ്ചരനായ, മരങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന അണ്ണാൻ ആണിത്. വരണ്ട് ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും പൊതുവേ 500 മീറ്ററിനും 2000 മീറ്ററിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണുന്നു. മരങ്ങളുടെ മേലാപ്പിലും പൊത്തുകളിലും വസിക്കുന്ന ഇവയെ തോട്ടങ്ങളിലും കാണാറുണ്ട്.

ആവശ്യംപോലെ ഭക്ഷണമുള്ളപ്പോൾ സ്നേഹത്തോടെ സഹവസിക്കുന്ന ഇവ, ഭക്ഷണക്ഷാമം ഉണ്ടായാൽ മറ്റുജീവികളോട് വഴക്കടിക്കാറുണ്ട്. ഇവയുടെ ശബ്‌ദം കാട്ടുമൂങ്ങയുടേതിനോട്സാമ്യമുള്ളതാണ്

പഴങ്ങൾ പ്രധാനഭക്ഷണമായ ഇവ മരത്തൊലി, മരക്കറ, മുളകൾ, ഇലകൾ, പ്രാണികൾ, ലാരവകൾ എന്നിവയെ എല്ലാം ആഹരിക്കുന്നു. അത്തി, പ്ലാവ്, വെടിപ്ലാവ് എന്നിവ ഇവയുടെ ഇഷ്ടവൃക്ഷങ്ങൾ ആണെന്ന് ഗവേഷണം കാണിക്കുന്നു. ഇലകൾ പ്രിയങ്കരമായ പാറാൻ മറ്റേതിനെക്കാളും അത്തിയുടെ ഇല ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.

ജൂൺ മധ്യത്തോടെ ഒറ്റക്കുട്ടിയെയാണ് പ്രസവിക്കുക. മറ്റു സസ്തനികളുടെ കുട്ടിയേക്കാൾ നീളമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിക്കുമ്പോൾ അന്ധരായിരിക്കും. ശരീരത്തെ അപേക്ഷിച്ച് തല വളരെ വലുതായിരിക്കും.





</doc>
<doc id="352774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352774" title="കുഞ്ഞൻ പാറാൻ">
കുഞ്ഞൻ പാറാൻ

തെക്കേ ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണുന്ന ഒരിനം പറക്കും അണ്ണാനാണ് കുഞ്ഞൻ പാറാൻ അഥവാ തിരുവിതാംകൂർ പറക്കും അണ്ണാൻ . Travancore flying squirrel, എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വംശനാശം വന്നുവെന്നു കരുതിയിരുന്ന ഇവയെ 100 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 1989 -ൽ കേരളത്തിൽ നിന്നും വീണ്ടും കണ്ടെത്തി. 78 വർഷത്തിനുശേഷം ശ്രീലങ്കയിലും കാണുകയുണ്ടായി. മധ്യശ്രീലങ്കയിലെ നനവാർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേ ഇവയെ കാണാറുള്ളൂ. സിംഹരാജ ഫോറസ്റ്റ് റിസർവിലും ചിലതവണ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.

ശരീരനീളം 32 സെന്റീമീറ്റർ ആണ്. 25-29 സെന്റീമീറ്ററാണ് വാലിന്റെ നീളം.

2 ഉപസ്പീഷിസുകൾ ആണ് ഉള്ളത്

പഴം തിന്നുന്ന രാത്രഞ്ചരന്മാരായ ഇവയെ അപൂർവ്വമായേ കാണാറൂള്ളൂ. മരത്തൊലിയും, കൂമ്പുകളും ഇലകളും ചെറുപ്രാണികളും എല്ലാം ഇവയുടെ ഭക്ഷണമാണ്.





</doc>
<doc id="352781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352781" title="ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ട്">
ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ട്

ഹാസ്യകലയെകുറിച്ച് വർഷത്തിൽ രണ്ടുപ്രാവശ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു കലാഗ്രന്ഥമാണ് ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ട് .1999 മുതൽ പുറത്തുവന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ടിന്റെ എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജോൺ ലിന്റ് ആണ്.സ്വതന്ത്രമായി പ്രസാധനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ട് ഓൺലൈൻ ജാലകം തുറന്നിട്ടില്ലെങ്കിലും ഇതിന്റെ ഉളളടക്കം ഓൺലൈനിൽ വരുന്നുണ്ട്.പുതിയ കോമിക്ക് ചിത്രകാരൻമാർക്ക് ഒരു പുതിയ ഇടം എന്ന നിലയിലാണ് ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ട് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചത്
ജോൺ ലിന്റിന്റെ എഴുപതാം ജന്മദിനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തോടുളള ആദരവിന്റെ ഭാഗമായി റാൽഫ് സ്റ്റെഡ്മാന്റെ പുറം കവറോടുകൂടി മൈക്കൽ റോഡ എഡിറ്റ് ചെയ്ത ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഫോർ കോമിക് ആർട്ടിന്റെ ഹാസ്യാനുകരണമായ ഇന്റർപ്ലാനറ്ററി ജേണൽ ഓഫ് കോമിക് ആർട്ട്സ് സമ്മാനിച്ചിരൂന്നു.


</doc>
<doc id="352783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352783" title="ഇ. ഗായത്രി">
ഇ. ഗായത്രി

കർണ്ണാടക സംഗീതരംഗത്തെ ഒരു വീണാവിദുഷിയാണ് ഇ. ഗായത്രി (Echampati Gayathri) (née Gayathri Vasantha Shoba), "വീണ ഗായത്രി" എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. (ജനനം നവംബർ 9, 1959)  തമിഴ്‌നാട് മ്യൂസിൿ ആന്റ് ഫൈൻ ആർട്‌സ് സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രഥമ വൈസ് ചാൻസലർ ആയി മുഖ്യമന്ത്രി ജയലളിത ഗായത്രിയെ 2013 നവംബറിൽ നിയമിക്കുകയുണ്ടായി.

2002 -ൽ സംഗീത നാടക അകാഡമി അവാർഡും 1984 -ൽ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ കലൈമാമണി പുരസ്കാരവും ഗായത്രിയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. 

1959 നവംബർ 9- നു ജനിച്ച ഗായത്രി ആദ്യം മാതാപിതാക്കളുടെയും പിന്നീട് സംഗീതകലാനിധി ടി.എം. ത്യാഗരാജന്റെയും അടുത്തുനിന്ന് സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു.

9 വയസ്സിൽ കച്ചേരി തുടങ്ങിയ ഗായത്രി ഇന്ത്യയിലും വിദേശങ്ങളിലും പല ഇടങ്ങളിൽ സംഗീതപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ധാരാളം സംഗീത ആൽബങ്ങളും ഗായത്രിയുടേതായി ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="352793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352793" title="ടിം ലേമൻ">
ടിം ലേമൻ

അമേരിക്കൻ പക്ഷി നിരീക്ഷകനും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും വന്യ ജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമാണ് ടിം ലേമൻ. 2007 ൽ നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫി മാസികയിലൂടെ 'ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് പാരഡൈസ്' എന്ന വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളെ ലോകത്തിന് പരിചയപ്പെടുത്തി. ഈ ഇനത്തിലെ എല്ലാ സ്പീഷിസുകളെയും അവയുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയിൽ ഫോട്ടോയെടുക്കാൻ ടിമ്മിനായി. 2016 ൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം നടത്തിയ മത്സരത്തി ൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ വിഭാഗത്തിലെ ഗ്രാൻഡ് വിന്നർ അവാർഡ് ജേതാവായി. ഒരു ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ വലിയൊരു മരത്തി ൽ പഴങ്ങൾ തിന്നാൻ വലിഞ്ഞുകയറി ചെല്ലുന്ന ഫോട്ടോയ്ക്കായിരുന്നു അവാർഡ് .

ജപ്പാനിലാണ് ടിം ലേമൻ ജനിച്ചത്. ഇൻഡൊനീഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളെ കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് ഹാർവാർഡിൽ നിന്നും പി.എച്ച്.ഡി. നേടി. ബോർണിയയിലെ മഴക്കാടുകളിൽ നടക്കുന്ന നശീകരണ പ്രവൃത്തികൾക്കെതിരെ പോരാടി അവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫിയിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകളെക്കുറിച്ചും കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ നാശത്തെ കുറിച്ചും നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ കുരങ്ങുകളുടെ വംശനാശത്തിനെതിരെയും ലോകശ്രദ്ധ നേടിയ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പ്രൊഫസർ ആയ ഭാര്യ ഷെറിലുമൊത്ത് ബോർണിയയിൽ നടത്തുന്ന ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിലെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഒറാംഗ് ഉട്ടാനെ കുറിച്ച് കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടി ഒരു പുസ്തകം രണ്ടു പേരും ചേർന്ന് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
പറുദീസയിലെ പക്ഷികൾ എന്ന വിഭാഗത്തിലെ (42 തരം പക്ഷികൾ ഉണ്ട് ഈ വിഭാഗത്തിൽ ) വിവിധയിനം പക്ഷികളെ കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനും അവയുടെ ചിത്രങ്ങൾ 4കെ വീഡിയോയിൽ പകർത്തുന്ന തിനുമായി 'ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് പാരഡൈസ് പ്രോജക്ട്' എന്ന പേരിൽ ഒരു പദ്ധതി ടിം രൂപീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="352794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352794" title="കുളകരയാമ്പു">
കുളകരയാമ്പു

ഒനാഗ്രേസി കുടുംബത്തിലെ ലഡ്‌‌വിജിയ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഒരു ജലസസ്യമാണ് കുളകരയാമ്പു.പെറു ആണ് ജന്മദേശമെങ്കിലും ലോകത്തിലെ മിക്കപ്രദേശങ്ങളിലും ഇന്ന് ഇവ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352798" title="ചെൻ ഡോങ്">
ചെൻ ഡോങ്

ചൈനീസ് ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരിയാണ് ചെൻ ഡോങ്(ജ:12 ഡിസം: 1978) വടക്കൻ ചൈനയിലെ ഗോബി മരുഭൂമിക്കടുത്ത ജിയുക്വാൻ വിക്ഷേപണത്തറയിൽനിന്ന് ഷെൻസൂ -11 എന്ന പേടകത്തിൽ ആണ് 2016 ഒക്ടോബർ 17 നു ജിങ് ഹെയ്പെങ് എന്ന മറ്റൊരു സഞ്ചാരിയോടൊപ്പം യാത്ര പുറപ്പെട്ടത്. തൊഴിൽകൊണ്ടു ഒരു വൈമാനികനായ ഡോങ് 2010 ൽ ആണ് ചൈനീസ് ബഹിരാകാശ ദൗത്യ സംഘത്തിൽ ഇടം പിടിച്ചത്.ടിയാൻഗോംഗ് 2 ബഹിരാകാശ നിലയത്തിലാണ് ഇവർ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുക.


</doc>
<doc id="352800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352800" title="ആനന്ദം (ചലച്ചിത്രം)">
ആനന്ദം (ചലച്ചിത്രം)

നവാഗതനായ ഗണേശ് രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആനന്ദം. വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ ആണ് ഈ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗണേശ് രാജിന്റെ തന്നെയാണ് തിരക്കഥ. വിശാഖ് നായർ , അനു ആന്റണി, തോമസ് മാത്യു, അരുൺ കുര്യൻ, സിദ്ധി,റോഷൻ മാത്യു, അനാർക്കലി മരിക്കാർ, എന്നീ പുതുമുഖങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 2016 ഒക്ടോബർ 21ന് ആനന്ദം പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="352802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352802" title="റ്റ്ബിലിസി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
റ്റ്ബിലിസി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ റ്റ്ബിലിസിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യാന്തര വിമാനത്താവളമാണ് റ്റ്ബിലിസി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം . റ്റ്ബിലിസി നഗരത്തിൽ നിന്നും 17 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്ക് മാറിയാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.1952ൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ട റ്റ്ബിലിസി വിമാനത്താവളത്തിന്റെ ആദ്യകാല പേരു നൊവൊ അലക്സെവെയ്ക അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം എന്നായിരുന്നു. ജോർജ്ജിയൻ എയർവൈസിന്റെ പ്രധാന ഹബ്ബാണ് ഈ വിമാനത്താവളം.


</doc>
<doc id="352806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352806" title="ബർമിംഗ്ഹാം ഖുർആൻ ഏടുകൾ">
ബർമിംഗ്ഹാം ഖുർആൻ ഏടുകൾ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാം സർവ്വകലാശാലയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അതിപുരാതനമായ ഖുർആൻ കൈയ്യെഴുത്ത് പ്രതിയുടെ രണ്ട് തുകൽ ഏടുകളെയാണ് Birmingham Quran Manuscript അഥവാ ബർമിംഗ്ഹാം ഹ സ്തലിഖിതങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നത്.  എ.ഡി 548-645 കാലഘട്ടമാണ് ഇതിന്റെ             റേഡിയോ  കാർബൺ പഴമയായി 2015ൽ നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടത്. സർവ്വകലാശാലയിലെ തന്നെ കാഡ്ബറി റിസർച്ച് ലൈബ്രറിയിലെ കൂടുതൽ ബൃഹത്തായ മധ്യപൗരസ്ത്യ ഹസ്തലിഖിത ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ രണ്ട് തുകൽ ഏടുകൾ

ഹിജാസി അറബി ലിപിയിൽ മഷി ഉപയോഗിച്ച് തുകലിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് ഈ ലിഖിതം.എഴുത്ത് ഇപ്പോഴും വളരെ വ്യക്തതയോടെ 
നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.
ഖുർആനിലെ 18മുതൽ 20 വരെയുള്ള അധ്യായങ്ങളിലെ വചനങ്ങളാണ് ഈ ഏടുകളിൽ കാണുന്നത്  2015ലും 2016ലും ഏതാനം മാസങ്ങൾ ഇവ പൊതു പ്രദർശനത്തിനു വെച്ചിരുന്നു.

ഫ്രാൻസിലെ  നാഷണൽ ബിബ്ലിയൊതീക്  ഗ്രന്ഥാലയത്തിലെ  16  ഏടുകൾ  ഉള്ള   ഒരു  പുരാലിഖത്തിൽ  കാണുന്ന 2 പേജുകളുടെ വിടവാണ് ഈ രണ്ട് ഏടുകൾ കണ്ടെടുത്തതോടെ നികത്തപ്പെട്ടത്ത്

ഒരോ ഏടിനും 343മി.മി വീതിയും 258 മി.മി നീളവുമുണ്ട്. ഇരുവശത്തുമായി വിശാലവും വ്യക്തവുമായിട്ടാണ് എഴുത്തുള്ളത്. ആദ്യ ഏടിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി ഖുർആനിലെ 18ആം അധ്യായമായ സൂറ അൽകഹഫിലെ 17മുതൽ 31 വരെയുള്ള വചനങ്ങളും രണ്ടാമത്തേതിൽ 19ആം അധ്യായത്തിലെ (സൂറ മറിയം) അവസാന എട്ട് വചനങ്ങളും, 20ആം അധ്യായത്തിലെഅദ്യ നാല്പത് വചനങ്ങളുമാണുള്ളത്. ഇന്ന് നിലവിലുള്ള എല്ലാ ഖുർആനുകളിലും കാണുന്ന അതെ വചന ക്രമമാണ് ഈ പുരാലിഖിതത്തിലുമുള്ളത്.പിൽക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിൽ വന്ന സ്വരാക്ഷര ചിഹ്നങ്ങൾ ഈ ഹസ്ത ലിഖിതത്തിലില്ല. ഒരു അധ്യായം അവസാനിക്കുന്നതിനെ കുറിക്കാൻ ഒരു അലങ്കൃത രേഖയും, ഒരു വചനം അവസാനിക്കുന്നിടം അടയാളപ്പെടുത്താൻ സൂചക കുത്തുകളും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതെല്ലാം പിൽക്കാലത്തെ ഖുർആൻ എഴുത്തുകാർ മാതൃകയായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നതായി ഈ ഏടുകൾ  സ്ഥിതീകരിക്കുന്നു. .  .

ആൽബ ഫിദെലി (Alba Fedeli),എന്ന ഇറ്റാലിയൻ വനിത തന്റെ പി.എച്.ഡി തീസിസിനുള്ള തയാറെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി നടത്തിയ പഠനത്തിലാണ് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടത്. മറ്റൊരു ശേഖരത്തിൽ ആയിരിക്കേണ്ടുന്ന ഈ പേജുകൾ ഏതോ കാലത്ത് അവിടെ നിന്നും നീക്കം ചെയ്ത് കൈമറിഞ്ഞ് ഇവിടെയെത്തുകയായിരുന്നെന്ന് ഫിദെലി തിരിച്ചറിഞ്ഞു .  കാഡ്ബറി റിസർച്ച് ലൈബ്രറി മുൻകൈയ്യെടുത്ത് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ റേഡിയോ കാർബൺ ഡേറ്റിംഗ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഏ.ഡി. 568 നും 645നും ഇടയിലായിട്ടാണ് ഈ തുകൽ ഏടുകളുടെ പഴക്കം എന്നായിരുന്നു കണ്ടെത്തൽ, 95.4% കൃത്യതയാണ് ഈ നിരീക്ഷണം അവകാശപ്പെടുന്നത്..
റേഡിയോ കാർബൺ മുഖാന്തരം കണ്ടെത്തിയ പഴമ  ഇസ്ലാം മത വിശ്വാസികളെ സംബന്ധിച്ച് അതീവ പ്രധാനമാണ്. മുഹമ്മദ് നബിയുടെ ജീവിത കാലഘട്ടം 570-632 ആണെന്ന് പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളിൽ മൂന്നാമനായ ഖലീഫ ഉസ്മാന്റെ കാലത്താണ് ഇന്ന് കാണുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഖുർആൻ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. അതു വരെയുണ്ടായിരുന്ന മറ്റെല്ലാ ഖുർ ആൻ പതിപ്പുകൾ അതോടെ കത്തിച്ചു കളയപ്പെട്ടത്രെ. 
ബ്രിട്ടിഷ് ലൈബ്രറിയിലെ തുർക്കി/പേർഷ്യൻ ഹസ്തലിഖിതാ വകുപ്പ് മേധാവി ഡോ. മുഹമ്മദ് ഇസാ വലി പറയുന്നതിപ്രകാരമാണ് "ഉസ്മാനിക ക്രോഡീകരണം നാം ഇത് വരെ ധരിച്ച കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പ് തന്നെ 
നടന്നിരുന്നു എന്ന് കാട്ടുന്നതാണ് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ. അല്ലെങ്കിൽ ക്രോഡീകരണത്തിനു മുമ്പുള്ള പതിപ്പുകളിൽ
 ഒന്നാണ് ഇത് എന്ന് അനുമാനിക്കണം".


</doc>
<doc id="352809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352809" title="എൽബ്രിഡ്ജ് ഗെറി">
എൽബ്രിഡ്ജ് ഗെറി

ഒരു അമേരിക്കൻ നയതന്ത്രജ്ഞനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ അഞ്ചാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു എൽബ്രിഡ്ജ് ഗെറി എന്ന എൽബ്രിഡ്ജ് തോമസ് ഗെറി (Elbridge Thomas Gerry).
ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നേതാവായിരുന്ന ഗെറി, ജെയിംസ് മാഡിസൺ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സമയത്ത് 1813 മുതൽ 1814 വരെ അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്ത് അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തോടു ചേർന്നു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനമായ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ മാർബിൾഹെഡ് എന്ന തീരദേശ നഗരത്തിൽ 1744 ജൂലൈ 17ന് ജനിച്ചു. വ്യാപാരിയായ തോമസ് ഗെറിയുടെയും എലിസബത്ത് (ഗ്രീൻലീഫ്) ഗെറിയുടെയും മകനായിരുന്നു. ഇവരുടെ 11മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ മകനായിരുന്നു എൽബ്രിഡ്ജ്. 
1730ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയതായിരുന്നു ഗെറിയുടെ പിതാവ്.
മാതാവിന്റെ പൂർവ്വീകരിൽ ഒരാളായ ജോൺ എൽബ്രിഡ്ജ് എന്നയാളുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് എൽബ്രിഡ്ജ് ഗെറിയുടെ പേരിലെ എൽബ്രിഡ്ജ് എന്നുള്ളത്.
1762ൽ ബിഎ ബിരുദവും 1765ൽ എംഎ ബിരുദവും നേടിയ ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് പിതാവിനോടൊപ്പം വ്യാപാര മേഖലയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.
1760കളിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനി നയത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തു. 1810 ജൂൺ 10 മുതൽ 1812 മാർച്ച് 4 വരെ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ ഗവർണറായിരുന്നു. 
1789 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1793 മാർച്ച് മൂന്നുവര യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352810" title="ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ്">
ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ്

സാധാരണ കേന്ദ്രീകൃത ഡാറ്റാബേസ് സംവിധാനങ്ങളിൽ ഡാറ്റാബേസ് മുഴുവനായും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിൽ മാത്രം ശേഖരിച്ചുവച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഇതിൽ നിന്നും വിഭിന്നമായി ഒരു പ്രത്യേക കമ്പ്യൂട്ടറിലോ സെർവ്വറിലോ മാത്രം സൂക്ഷിച്ച് വയ്ക്കാതെ ഒരു വിവിധ ഇടങ്ങളിലായി ചിതറിക്കിടക്കുന്ന പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ട ഒന്നിലധികം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന തരം ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ്.
വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായി വികേന്ദ്രീക്രുതമായി ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ശകലങ്ങൾ പ്രത്യേക സംവിധാനത്തിലൂടെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിയ്ക്കപ്പെടുകയും ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഉപയോഗസമയത്ത് ഇതിനെ ഒരൊറ്റ ഡാറ്റാബേസ് ആയി ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഒരു ഉപയോക്താവ് ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ് ഡാറ്റാബേസ് രീതികളിലൂടെയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ് ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റത്തെ ഹോമോജീനിയസ് എന്നും ഹെട്രോജീനിയസ് എന്നും രണ്ടായി തരം തിരിയ്ക്കാം 

ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ് ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ എല്ലാം ഒരേ തരത്തിലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റവും അപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്‌‌വെയറും ഹാർഡ്‌‌വെയറും ഉപയോഗിക്കുന്നത് അവശ്യമായതാണ് ഹോമോജീനിയസ് ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റം.

ഹെട്രോജീനിയസ് ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ്‌ ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റത്തിൽ കണ്ണിയായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ഹാർഡ്‌‌വെയർ, ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം, സോഫ്റ്റ്‌‌വെയർ തുടങ്ങിയവ ഒരേ തരത്തിലുള്ളതാകണമെന്ന നിർബന്ധമില്ല. 




</doc>
<doc id="352814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352814" title="പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം">
പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം

പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്ഭവം, വികാസം, പരിണാമം, ഭാവി എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം അഥവാ കോസ്മോളജി. 'കോസ്മോസ്' അഥവാ ലോകം, 'ലോഗോസ്' അഥവാ പഠനം എന്നീ രണ്ട് ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളിൽനിന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷ് പദമായ കോസ്മോളജി എന്ന പദം ഉണ്ടായത്. ഭൗതിക പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം എന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖ പ്രപഞ്ചം പോലുള്ള വളരെ വലിയ സംവിധാനങ്ങളുടെ ഉത്ഭവം, വികാസം, പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആത്യന്തികമായ ഭാവി, ഇവ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ശാസ്ത്രതത്വങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം വിശദമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തുന്നു. 

1656ൽ തോമസ് ബ്ലൗണ്ടിന്റെ ഗ്ലോസോഗ്രാഫിയയിലാണ് കോസ്മോളജി എന്ന പദം ആദ്യം ഇംഗ്ലീഷിൽ ഉപയോഗിച്ചത്. 1731 ൽ പിന്നീട് ഇത് ജെർമ്മൻ ഫിലോസഫറായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ വോൾഫ് കോസ്മോളജിയ ജെനറാലിസിൽ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലും ഉപയോഗിച്ചു. മലയാളത്തിൽ പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം, പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രം എന്നിങ്ങനെ ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മതപരമായ വിശ്വാസങ്ങളും മിത്തോളജിക്കൽ കൃതികളും അവയിലെ വിവിധ ആചാരങ്ങളും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയും എല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്ന ശാഖയാണ് മിത്തോളജിക്കൽ കോസ്മോളജി.


</doc>
<doc id="352829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352829" title="ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ, അലാസ്ക">
ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ, അലാസ്ക

ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ, യൂക്കോൺ-കോയൂകുക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഇവിടെയുള്ള പ്രബല ജനവിഭാഗം ഗ്വിച്ചിൻ അലാസ്ക നേറ്റീവ്സ് ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഫോർട്ട് യൂക്കോണിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 583 ആണ്.

ഇവിടെ ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ എന്ന പേരിൽ ഒരു വിമാനത്താവളം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.

ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് വടക്കുള്ള ഈ ഭൂഭാഗത്ത് ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പു തന്നെ തദ്ദേശവാസികളായ ഗ്വിച്ചിനുകളുടെ സംസ്കാരം നിലനിന്നിരുന്നു. 
ഒരു വ്യാപാരനിലയം എന്ന നിലയിൽ നിന്നും ഇന്നത്തെ ഫോർട്ട് യൂക്കോണായുള്ള ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ വളർച്ച ഹഡ്സൺ ബേ കമ്പനിയിലെ അലക്സാണ്ടർ ഹണ്ടർ മുറേ 1847 ജൂൺ 25 ന് ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ എന്ന പേരിൽ ഇവിടെ ഒരു പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചതോടെയാണ്. അക്കാലത്ത് ഈ സ്ഥലം റഷ്യൻ-അമേരിക്കയുടെ അധീനതയിലായിരുന്നതിനാൽ, 1869 വരെ ഹഡ്സൺ കമ്പനിയുടെ വ്യാപാരം ഇവിടെ തുടർന്നിരുന്നു. അലാസ്കയുടെ വിൽപ്പനയ്ക്കു ശേഷം യു.എസിലെ അലാസ്ക കോമേർസ്യൽ കമ്പനി ഈ വ്യാപാര കേന്ദ്രത്തിന്റ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. 

1897-1898 കാലത്തെ ശിശിരകാലത്തുണ്ടായ ക്ലോണ്ടിക്കെ ഗോൾഡ് റഷിന്റ കാലത്ത് ഏകദേശം ഇരുനൂറോളം ഖനിജാന്വേഷകർ ഡാവ്സണ് പട്ടണത്തിൽ നിന്നും ഫോർട്ട് യൂക്കോണിലേയ്ക്കു വന്നെത്തി. ജൂലൈ 12, 1898 ൽ ഇവിടെ ഒരു കമ്പിത്തപാൽ ഓഫീസ് നിലവിൽ വന്നു. ജോൺ ഹാവ്ക്സ്ലി എന്നയാളായിരുന്നു ആദ്യ പോസ്റ്റുമാൻ. തടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിലുണ്ടായം സാംക്രമികരോഗങ്ങളാലും 1949 ലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലും പട്ടണം ദുരിതമനുഭവിച്ചു. 
1950 കാലത്ത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫോർട്ട് യൂക്കോണിൽ വായുസേനയുടെ താവളവും റഡാർ സ്റ്റേഷനും നിർമ്മിച്ചു. പട്ടണം 1959 ൽ ഔദ്യോഗികമായി ഏകീകിരിക്കപ്പെട്ടു
ഫോർട്ട് യൂക്കോൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (66.567586, -145.256327). ആണ്. യൂക്കോൺ നദിയുടെ വടക്കേ കരയിൽ പോർക്കുപ്പൈൻ നദിയുമായുള്ള ജംഗ്ഷനിൽ ഫെയർബാങ്ക് പട്ടണത്തിന് ഏകദേശം വടക്കു കിഴക്കായിട്ടണാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച് വടക്കുകിഴക്കൻ അലാസ്കയിലുള്ള ഈ പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും ഭാഗം (5.65%) വെള്ളവുമാണ്.

ഈ പട്ടണം ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് വടക്കായി, യൂക്കോണ് നദിയുടെയും പോർക്കുപ്പൈൻ നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്തും യൂക്കോണ് ഫ്ലാറ്റ്സ് ൻറെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുമാണ്.

അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്ത് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും കൂടിയ താപനില 1915 ജൂണ്ഫോ 27 ന്ർ ഫോർട്ട് യൂക്കോണിലാണ് അനുഭവപ്പെട്ടത്. താപനില . എത്തിച്ചേർന്നു. 1971 വരെ ഫോർ‌ട്ട് യൂക്കോൺ എക്കാലത്തെയും താഴ്ന്ന റിക്കാർഡ് താപനിലയായ , യിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352831" title="സവെന്റം">
സവെന്റം

യൂറോപ്യൻ രാജ്യമായ ബെൽജിയത്തുള്ള ഒരു മുൻസിപാലിറ്റി ആണ് സവെന്റം. ബെൽജിയത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ ബ്രസ്സൽസിനെ ചുറ്റിക്കിടക്കുന്ന ഹരിതമേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് സവെന്റം. 27.62 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്റർ വിസ്തീരണമുള്ള സവെന്റത്തെ ജനസംഖ്യ 2006 ജനുവരി 1 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം 28,651 ആണ്. സവെന്റത്തെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഡച്ച് ആണ്. ബ്രസ്സൽസ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം സവെന്റത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="352834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352834" title="അങ്കൂൺ, അലാസ്ക">
അങ്കൂൺ, അലാസ്ക

അങ്കൂൺ (Tlingit: "Aangoon") അഡ്മിറാൽറ്റി ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഹൂനാ-അങ്കൂൺ സെൻസസ്‍ മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസിരിച്ച് ഈ ചെറുപട്ടണത്തില ജനസംഖ്യ 572 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 459 ആയി കുറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="352838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352838" title="നിർവാണ">
നിർവാണ

ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീത സംഘമായിരുന്നു. നിർവാണ.1987-ൽ ഗായകനും ഗിറ്റാറിസ്റ്റുമായ ക്ർട്ട് കൊബൈനും ബാസ് വാദ്യഗനായ ക്രിസ്റ്റ് നൊവോ സെലിക്കും ചേർന്നാണ് ഈ സംഘം രൂപീകരിച്ചത്.1990-ൽ ഡ്രമ്മർ ഡേവ് ഗ്രോഹ്ൽ ഈ സംഘത്തോടൊപ്പം ചേർന്നു.7 വർഷം നീണ്ട ഇവരുടെ സംഗീത കാലയളവിനിടയിൽ മൂന്നു സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ മാത്രമെ ഇവർ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നുവെങ്കിലും സമകാലീന കാലത്ത് ഏറ്റവും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ റോക്ക് ബാൻഡുകളിൽ ഒന്നായിട്ടാണ് നിർവാണ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1994-ൽ ക്ർട്ട് കൊബൈന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഈ സംഘം പിരിച്ചുവിട്ടുവെങ്കിലും ഇപ്പോഴും ഇവർആരാധകരെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.

1994-ൽ ക്ർട്ട് കൊബൈന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഈ സംഘം പിരിച്ചുവിട്ടുവെങ്കിലും നിർവാണതായി പണ്ട് പുറത്തിറങ്ങാത്ത ഗാനങ്ങൾ പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 7.5 കോടി അൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള നിർവാണ ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച ബാൻഡുകളിൽ ഒന്നാണ്. 2014-ൽ നിർവാണ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിംൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="352839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352839" title="ഓറിയോനിഡ് ഉൽക്കാവർഷം">
ഓറിയോനിഡ് ഉൽക്കാവർഷം

ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ ഓറിയോൺ നക്ഷത്രസമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നും ഭൂമിയിലേയ്ക്ക് പതിക്കുന്ന ഉൽക്കാവർഷമാണ് ഓറിയാനിഡ് ഉൽക്കാവർഷം. ഹാലിയുടെ ധൂമകേതു കടന്നുപോയ വഴിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് ഓറിയോനിഡ് ഉൽക്കകളായി ഭൂമിയിൽ പതിക്കുന്നത്. ഒക്ടോബർ 10 മുതൽ 21വരെയാണ് പരമാവധി ഓറിയോമിഡ് ഉൽക്കാപതനങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുന്നത്. ഓറിയോൺ (വേട്ടക്കാരൻ) നക്ഷത്രസമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗത്ത് കാണുന്നതിനാലാണ് ഇവയ്ക്ക് ഓറിയോനിഡ് എന്ന പേര് വന്നത്. അർദ്ധരാത്രിക്ക് ശേഷം ഓറിയോണിലെ തിരുവാതിര നക്ഷത്രത്തിനുസമീപത്തുനിന്നും എല്ലാ ദിശയിലേക്കും ഇവ നിപതിക്കും.


</doc>
<doc id="352842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352842" title="പൈലറ്റ് സ്റ്റേഷൻ, അലാസ്ക">
പൈലറ്റ് സ്റ്റേഷൻ, അലാസ്ക

പൈലറ്റ് സ്റ്റേഷൻ ( സെൻട്രൽ യുപിക്ക് ഭാക്ഷയിൽ - "Tuutalgaq") കുസിൽവാക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 550 ആണ്. 

യൂക്കോൺ നദിയുടെ വടക്കേ തീരത്ത് താഴ്ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പൈലറ്റ് സ്റ്റേഷൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (61.936050, -162.883403) ആണ്. ഏകദേശം ബെറിംഗ് കടലിൽ നിന്നും 8 മൈൽ ദൂരെയായിട്ടാണിത്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സമ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ, കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ ആകെയുള്ള വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ , കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കിയുള്ള ഭാഗം (25.55 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.

</doc>
<doc id="352843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352843" title="മേലത്ത് ചന്ദ്രശേഖരൻ">
മേലത്ത് ചന്ദ്രശേഖരൻ

മലയാള കവിയും സാഹിത്യനിരൂപകനുമായിരുന്നു പ്രൊഫ. മേലത്ത് ചന്ദ്രശേഖരൻ. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ കുറ്റിപ്പുഴ സ്മാരക എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1945 ൽ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ പനയാലിൽ ജനിച്ചു. ദീർഘകാലം പയ്യന്നൂർ കോളജിൽ മലയാളം വിഭാഗം അധ്യാപകനും വകുപ്പ് തലവനുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലിഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദവും മലയാളത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. തപസ്യ കലാസാഹിത്യവേദി സംസ്ഥാന ഉപാധ്യക്ഷനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="352847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352847" title="ഇരിട്ടി (താലൂക്ക്)">
ഇരിട്ടി (താലൂക്ക്)

കേരളത്തിൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ, ‌ഇരിട്ടി, പേരാവൂർ എന്നീ ബ്ലോക്കുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന താലൂക്കാണ് ഇരിട്ടി താലൂക്ക്. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ നാലാമത്തെ താലൂക്ക് ആയ ഇരിട്ടി താലുക്ക് 2014 ഫിബ്രുവരി 9 ന് നിലവിൽ വന്നു. ആറളം, അയ്യങ്കുന്ന്, ചാവശ്ശേരി, കല്ല്യാട്, കണിച്ചാർ, കീഴൂർ, കേളകം, കൊളരി, കൊട്ടിയൂർ, മണത്തണ, മുഴക്കുന്ന്, നുച്ചിയാട്, പടിയൂർ, പായം, പഴശ്ശി, തില്ലങ്കേരി, വയത്തൂർ, വെള്ളാർവള്ളി, വെള്ളിമന എന്നീ 19 വില്ലേജുകൾ ചേർന്നതാണ് ഇരിട്ടി താലൂക്ക്.


</doc>
<doc id="352848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352848" title="സെന്റ് മൈക്കിൾ അലാസ്ക">
സെന്റ് മൈക്കിൾ അലാസ്ക

സെന്റ് മൈക്കിൾ ("Taciq" in Central Alaskan Yup'ik) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 401 ആണ്.

യൂപിക് ഗോത്രക്കാരുമായി വ്യാപാരം നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി1833 ൽ റഷ്യൻ അമേരിക്കൻ കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ പട്ടണം. പട്ടണവും അതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദ്വീപിനും ദൈവദൂതൻ മിഖായേലിന്റെ പേരാണ് നല്കിയിരിക്കുന്നത്.

1897 ൽ ഫോർട്ട സെൻറ് മൈക്കേൾ എന്ന പേരിൽ ഇവിടെ ഒരു യു.എസ്. സൈനിക കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1897 ലെ ഗോൾഡ് റഷിന്റെ കാലത്ത് യൂക്കോൺ അഴിമുഖത്തുകൂടി (40 മൈൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായുള്ള) അലാസ്കൻ ഉൾനാടുകളിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുനുള്ള കവാടമായിരുന്നു ഫോർട്ട് സെന്റ് മൈക്കേൾ. ഗോൾഡ് റഷിന്റെ കാലത്ത് ഏകദേശം 10,000 ആളുകൾ ഇവിടെയുണ്ടയിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സെന്റ് മൈക്കേൾ പാശ്ചാത്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള സാധനങ്ങള്ക്കു പകരമായി നേറ്റീവ് ഇന്ത്യാക്കാർ അവരുടെ സാധനങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്തിരുന്ന പ്രധാന കച്ചവട സ്ഥലം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. 

സെന്റ് മൈക്കിളിലെ ഇന്നത്തെ ജനത കൂടുതലും യുപിക് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസാണ്. റഷ്യൻ കച്ചവടക്കാരുടെ ചില അനന്തരഗാമികളും ഇവിടുത്തെ താമസക്കാരായിട്ടുണ്ട്. 
മൈക്കേൾ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി, നോർട്ടൺ സൌണ്ടിന്റെ തെക്കുകിഴക്കേ അറ്റത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെന്റ് മൈക്കേൾ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കിയുള്ള ഭാഗം (22.40%) വെള്ളവുമാണ്.ജനസംഖ്യാപരമായ കണക്കുകൾ2000 ലെ യു.എസ് സെൻസസ് അലുസരിച്ച്, ഇവിടെ 368 ആളുകളും, 90 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളും, 65 കുടുംബങ്ങളും പട്ടണത്തിൽ ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തി. പട്ടണത്തില ജനസാന്ദ്രത ഓരെ സ്ക്വയർ മൈലിനും (6.5/km²) 16.9 പേരാണ്. 93 പാർപ്പിട കേന്ദ്രങ്ങളുടെ ശരാശിര സാന്ദ്രത 4.3 പെർ സ്കയർ മൈലാണ് (1.6/km²). പട്ടണത്തിൽ അധിവസിക്കുന്നവരും വർഗ്ഗം തിരിച്ചു കണക്കാക്കുകയാണെങ്കിൽ 6.79% വെള്ളക്കാരും, 92.66% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസും 0.54% രണ്ടോ മൂന്നോ വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ളവരുമാണ്. ജനങ്ങളിലെ 0.27% ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിനൊ വംശക്കാരാണ്.

</doc>
<doc id="352856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352856" title="ഫാൾസ് പാസ്, അലാസ്ക">
ഫാൾസ് പാസ്, അലാസ്ക

ഫാൾസ് പാസ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇസനോട്സ്കി കടലിടുക്കിന്റെ പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് പേരായിരുന്നു ഫാൾസ് പാസ് എന്നത്. പഴയകാലത്ത് ജലയാത്ര നടത്തിയിരുന്ന് കപ്പലുകളുടെ കപ്പിത്താന്മാർ ഈ കടലിടുക്കിന് ഫാൾസ് പാസ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. എന്തെന്നാൽ, ഇതൊരു ദുർഘടമായ പാതയാണെന്നാണ് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നത്. അവരുടെ യാനങ്ങൾക്ക് കടലിടുക്കിന്റെ വടക്കെ അറ്റത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുവാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്നു് നാവികർ പൊതുവെ കരുതിയിരുന്നു. സാൽമൺ മത്സ്യങ്ങൾ കേടുകൂടാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നതനുള്ള സംഭരണകേന്ദ്രം 1919ൽ യൂണിമാക് ദ്വീപിന്റെ വശത്തുള്ള കടലിടുക്കിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് അഥവാസസ്ഥലത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗമായി വർത്തിച്ചു. 1921 ൽ ഇവിടെ ഒരു കമ്പിത്തപാൽ ഒാഫീസ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 

വ്യാവസായികാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സാൾമൺ, കോഡ് മത്സ്യം, പരവമത്സ്യം, ഞണ്ട് തുടങ്ങിയവ പിടിക്കന്നത് ഇവിടുത്തെ സമൂഹത്തിന് നിലനിൽപിനുളള സാമ്പത്തികാടിത്തറ നൽകുന്നു. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസിൽ 35 ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നെങ്കിലും ഇക്കാലത്ത് അത് 46 ആയി വർദ്ധിച്ചതായി കാണുന്നു.

ഫാൾസ് പാസിന്റെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (54.827886, -163.399090) ആണ്. യൂണിമാക് ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് ചങ്ങല പോലെ കിടക്കുന്നഅലേഷ്യൻ ചങ്ങല ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലാണ് ഇത്. 26.093 km², അല്ലെങ്കിൽ 10.075 sq mi ഉള്ള ഈ പട്ടണത്തിന്റ ഒരു ഭാഗം അലാസ്ക അർദ്ധദ്വീപിന്റെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്താണ്. പട്ടണത്തിന്റെ അതിരുകൾ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട വില്ലേജുകളായ മൊർഷോവോയിയും ഇകാറ്റാനും ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. 

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി ഭാഗം (60.63%) വെള്ളവുമാണ്.

ബോട്ടുകളും വിമാനങ്ങളും മാത്രമാണ് ഫാൾസ് പാസിൽ നിന്നും അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടുമുള്ള യാത്രയ്ക്ക് ഏക ഉപാധി. വിമാനങ്ങൾ ഫാൾസ് പാസ് വിമാനത്താവളം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="352857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352857" title="ജിൻഫെങ്യോപ്പ്റ്റെറിക്സ്">
ജിൻഫെങ്യോപ്പ്റ്റെറിക്സ്

തെറാപ്പോഡ ഇനത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് ജിൻഫെങ്യോപ്പ്റ്റെറിക്സ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് . പേരിന്റെ അർഥം തൂവലുകൾ ഉള്ള പക്ഷി റാണി എന്നാണ് .

ഏകദേശം 55 സെന്റീ മീറ്റർ ആണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത് . അനേകം തൂവലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക് എന്നാൽ കാലിൽ ഇവയോട് സാമ്യം ഉള്ള മറ്റു ദിനോസറുകളെ പോലെ തൂവൽ ഇല്ലായിരുന്നു. 

മണി റാപ്റ്റർ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് . 


</doc>
<doc id="352858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352858" title="ചൂണ്ടപ്പല്ലൻ സ്രാവ്">
ചൂണ്ടപ്പല്ലൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചൂണ്ടപ്പല്ലൻ സ്രാവ് അഥവാ Hooktooth Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.

ഒരു മീറ്റർ വരെ നീളം വെക്കുന്ന ഇനമാണ് ഇവ.

തീര കടലിലും കടലിൽ 59 അടി വരെ താഴ്ചയിലും ഇവയെ കണ്ടു വരുന്നു.

വിസീൽ ഷർക്സ് (weasel sharks ) എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ടവയാണ് ഇവ.



</doc>
<doc id="352861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352861" title="പയർ വണ്ട്">
പയർ വണ്ട്

പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ, ധാന്യങ്ങൾ, പരുത്തിക്കുരു എന്നിവയെ ആക്രമിക്കുന്ന ഒരിനം വണ്ടാണ് പയർ വണ്ട്. 


</doc>
<doc id="352868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352868" title="ജിങ് ഹെയ്പെങ്">
ജിങ് ഹെയ്പെങ്

ചൈനീസ് യുദ്ധവൈമാനികനും മനുഷ്യനെ വഹിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ചൈനയുടെ ആദ്യ ബഹിരാകാശദൗത്യത്തിലെ അംഗവുമാണ് ജിങ് ഹെയ്പെങ്. രണ്ടു തവണ ബഹിരാകാശ വാസം അനുഭവിച്ചിട്ടുള്ള ഹെയ്പെങ് ഷെൻസു ബഹിരാകാശപദ്ധതിയിൽ 1998 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.ഷെൻസു 7,ഷെൻസു 9.ഷെൻസു 11 എന്നീ ദൗത്യങ്ങളിൽ ബഹിരാകാശയാത്ര നടത്തിയ ഹെയ്പെങ് ഷെൻസു 9 ന്റെയും ഷെൻസു 11 ന്റേയും കമാൻഡറുമായിരുന്നു. വടക്കൻ ചൈനയിലെ ഗോബി മരുഭൂമിക്കടുത്ത ജിയുക്വാൻ വിക്ഷേപണത്തറയിൽനിന്ന് ഷെൻസൂ -11 എന്ന പേടകത്തിൽ 2016 ഒക്ടോബർ 17 നു ജിങ് ഹെയ്പെങ് മറ്റൊരു സഞ്ചാരിയായ ചെൻ ഡോങിനോടൊപ്പം നടത്തിയതാണ് മൂന്നാമത്തെ ദൗത്യം.



</doc>
<doc id="352869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352869" title="സംയോജിത കൊയ്ത്തുയന്ത്രം">
സംയോജിത കൊയ്ത്തുയന്ത്രം

ഭക്ഷ്യ വിഭവങ്ങൾ കൊയ്തെടുക്കാനുള്ള ഒരു യന്ത്രമാണ് സംയോജിത കൊയ്തു യന്ത്രം.കൊയ്യൽ,ധാന്യം മെതിക്കൽ,ചേറൽ എന്നിവക്കെല്ലാം സാധിക്കുന്ന യന്ത്രമാണിത്. ഗോതമ്പ്,ഓട്സ്,കമ്പ് എന്ന ധാന്യം,ചോളം , സൊയാബീൻ തുടങ്ങിയ കൊയ്തെടുക്കാനും മെതിക്കാനുമെല്ലാം ഈ യന്ത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="352870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352870" title="ടാക്സ് ഹേവൻ">
ടാക്സ് ഹേവൻ

കൃത്യമായ ഒരു നിർവചനം ഇല്ലെങ്കിലും വരുമാന നികുതി ഉൾപ്പെടെയുളള നികുതികൾ ഇല്ലാത്തതോ തീരെ കുറഞ്ഞ നിരക്കിലുളളതോ ആയ മേഖലകളെയാണ് ടാക്സ് ഹേവൻ എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് .ഒളിയിടം , ഒളിസങ്കേതം, മൃഗങ്ങൾക്കും മനുഷ്യർക്കും സുരക്ഷിതമായിരിക്കാൻ പറ്റുന്ന സ്ഥലം എന്നൊക്കെയാണ് haven ഹേവൻ എന്ന പദത്തിനർഥം.ഇത്തരം സ്ഥലങ്ങൾ സാമ്പത്തിക രഹസ്യങ്ങൾ പുറത്തുവിടുന്നിലെന്നതും കളളപണം കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നവർക്ക് ഗുണകരമാണ്.ലോകത്തിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലായുളള ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങളിൽ 21-32 ലക്ഷംകോടി യു.എസ് ഡോളർ നിക്ഷേപമുണ്ടെന്നാണ് ബ്രിട്ടണിലെ ടാക്സ് ജസ്റ്റിസ് നെറ്റ്വർക്ക് 2012 ൽ പുറത്തുവിട്ട റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നത്.ബാങ്കിങ് രംഗത്തെ രഹസ്യാത്മകത,വിദേശവിനിമയ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കുളള ഉദാരത,മൂലധനത്തിനുളള നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കുളള അഭാവം എന്നിവയെല്ലാം ടാക്സ് ഹേവനുകളുടെ പ്രത്യേകതയാണ്.ലോകത്തിൽ സാമ്പത്തിക അസമത്വം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ ടാക്സ് ഹെവനുകൾ വളളരെ വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ട്.യു.എസിലെ അറുപത് പ്രമുഖ കമ്പനികൾ 2012-ൽ 166ബില്യൺ ഡോളർ രൂപ 2012-ൽ യു.എസിലെ നികുതി നാൽപ്പത് ശതമാനം ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി ടാക്സ് ഹേവനുകളിൽ മുടക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഒരു പഠനത്തിൽ പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="352871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352871" title="ഫ്രീഡ്രിക് ഫ്രോബെൽ">
ഫ്രീഡ്രിക് ഫ്രോബെൽ

ജർമ്മൻ വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനും അനേകം ശിശുപഠനസങ്കേതങ്ങളുടെ ഉപജ്ഞാതാവുമായിരുന്നു ഫ്രീഡ്രിക് ഫ്രോബെൽ.(ജ: 21 ഏപ്രിൽ 1782 – 21 ജൂൺ 1852).കിൻഡർഗാർട്ടൻ ശൈലിയിലുള്ള വിദ്യാലയങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തെ ഫ്രോബലിന്റെ ചിന്തകൾ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.കുട്ടികളുടെ പഠനത്തെ സഹായിക്കുന്ന കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ ഫ്രോബൽ സമ്മാനങ്ങൾ എന്നപേരിൽ രൂപകല്പന ചെയ്തതു കൂടാതെ പഠനപരിശീലനത്തെ സംബന്ധിച്ച അനേകം ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കർത്താവു കൂടിയാണ് ഫ്രോബൽ.


</doc>
<doc id="352872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352872" title="ദീൻ ബീൻ ഫു യുദ്ധം">
ദീൻ ബീൻ ഫു യുദ്ധം

ഫ്രഞ്ച് വിദേശ ശക്തിക്കെതിരെ ഇന്തോചൈനയിലെ ദേശീയവാദികളും-കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളും സംയുക്തമായി നടത്തിയ പോരാട്ടമാണ് ദീൻ ബീൻ ഫു യുദ്ധം എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1954 മാർച്ച്, മെയ് മാസങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഇതു നടന്നത്. ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിന് പരാജയം ഏറ്റുവാങ്ങേണ്ടി വന്ന ഈ യുദ്ധം ഒടുവിൽ ജനീവ ഉടമ്പടി പ്രകാരമുള്ള തീരുമാനപ്രകാരമാണ് ഒത്തുതീ്‍ർപ്പായത്.


</doc>
<doc id="352875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352875" title="പൈവളികെ">
പൈവളികെ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള പൈവളികെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പൈവളികെ. ഉപ്പളയിൽ നിന്നും 8 കിലോമീറ്റർ ഉണ്ട് പൈവളികയിലേക്ക്, മംഗലാപുരത്ത് നിന്നും 38 കിലോമീറ്ററും. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പൈവളികയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 8674 ആണ്. അതിൽ 4273 പുരുഷന്മാരും 4401 സ്ത്രീകളും ആണ്.

മംഗലാപുരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ പൈവളികെ റോഡുമായി ചേർന്നു കിടക്കുന്നു. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന മഞ്ചേശ്വരം ആണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവള സൗകര്യം മംഗലാപുരത്ത് ഉണ്ട്.

വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷകൾ ആണ് ഈ പ്രദേശത്തുള്ള ജനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മലയാളം, കന്നട, തുളു, കൊങ്കണി എന്നിങ്ങനെ പോകുന്നു. ഇവിടെ കുടിയേറി വന്ന തൊഴിലാളികൾ ഹിന്ദിയും തമിഴും ആണ് പ്രധാനമായി സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡിന്റെ ഭാഗമായ മഞ്ചേശ്വരം നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ കാര്യനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="352882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352882" title="എയ്‌ഞ്ചെലസ് നോവസ്">
എയ്‌ഞ്ചെലസ് നോവസ്

സ്വിസ് ജർമ്മൻ  ചിത്രകാരനായ പോൾ ക്ലീ,  1920 ൽ രചിച്ച ഒരു മോണോ പ്രിന്റാണ് എയ്‌ഞ്ചെലസ് നോവസ് (Angelus Novus - പുതിയ എയ്ഞ്ചെൽ ). അദ്ദേഹം തന്നെ ആവിഷ്കരിച്ച എണ്ണച്ഛായം പകരുന്ന വിദ്യയാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയത്. ജെറുസലേമിലെ ഇസ്രയേലി മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ രചന ഇപ്പോഴുള്ളത്. 

1921, ൽ ഈ ചിത്രം വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയ ജർമ്മൻ ദാർശനികനായ വാൾട്ടർ ബഞ്ചമിൻ ഈ ചിത്രത്തെ വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.  1940 ലെ  തന്റെ “Thesis on the Philosophy of History,” എന്ന ഉപന്യാസത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:എയ്‌ഞ്ചെലസ് നോവസ് എന്ന ക്ലീ പെയിന്റിംഗ്, എന്തോ ഒന്നിൽ ചിന്താഗ്രസ്തയായ ഒരു മാലാഖയെ കാട്ടുന്നു. തിരിഞ്ഞുനോക്കുന്ന ഒരു മാലാഖ. ചരിത്രത്തിന്റെ മാലാഖയെ ഇങ്ങനെയല്ലാതെ എങ്ങനെ കാണാനാവും. നടക്കാനായുന്ന മാലാഖ തിരിഞ്ഞുനോക്കുന്നത് ഭൂതകാലത്തിലേക്കാണ്. കഴിഞ്ഞുമറഞ്ഞുപോയ ജീവിത വേളകളാണ് മാലാഖ അവിടെ കാണുന്നത്. അതൊരു ദുരന്തമോ ഹർഷോന്മാദമോ ആവാം. നഷ്ടപ്പെട്ട എന്തിനെയോ തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള തീവ്രാസക്തി ആ ചിറകുകളിൽ തുടിക്കുന്നുണ്ട്.എത്രവിചാരിച്ചിട്ടും ശ്രമിച്ചിട്ടും മാലാഖയ്ക്കാ ചിറകുകളെ അനക്കാനാവുന്നില്ല. നിമിഷങ്ങളെ തിരിച്ചുപിടിക്കാനാവുന്നില്ല. കാറ്റിന്റെ ഗതി എതിർവശത്തേക്കാണ്. അങ്ങോട്ടു മാത്രമേ അവൾക്ക് പറക്കാനൊക്കൂ. ഇതിനെ പുരോഗതിയെന്ന് വിളിക്കാം. നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ തിരിച്ചറിയാനാവാത്ത മനുഷ്യപുരോഗതി.ബെഞ്ചമിന്റെ, ക്ലീ ചിത്രത്തിന്റെ വായന  അതിനെ ഇടതു പക്ഷത്തിന്റെ ബിംബമാക്കി മാറ്റിയതായി ഓട്ടോ കാൾ റെക്ക്മിനിസ്ററർ ചൂണ്ടി കാട്ടുന്നു."

എയ്ഞ്ചലിന്റെ പേരും ആശയവും ജോൺ അക്കോംഫ്ര, ഏരിയേല അസൗലേ, കരോലിൻ ഫോർച്ചെ തുടങ്ങി നിരവധി കലാകാരന്മാരെയും ചലച്ചിത്രകാരന്മാരെയും പ്രചോദിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1940, സെപ്റ്റംബറിൽ വാൾട്ടർ ബെഞ്ചമിൻ നാസി ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നു രക്ഷ നേടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം  ബെഞ്ചമിന്റെ സുഹൃത്തായ ഗെർഷോം ഷോലമിന്റെ (1897–1982) പക്കലായിരുന്നു ഈ പ്രിന്റ്.


</doc>
<doc id="352883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352883" title="മൺറോവിയ">
മൺറോവിയ

പശ്ചിമാഫ്രിക്കൻ രാജ്യമായ ലൈബീരിയയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് മൺറോവിയ (Monrovia . അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രതീരത്തായി മെസുരാഡോ മുനമ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2008-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം 10,10,970 ആണ്, ഇത് ലൈബീരിയയുടെ ജനസംഖ്യയുടെ 29% വരും. 

ലൈബീരിയയുടെ സാംസ്കാരിക, രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ് മൺറോവിയ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ജയിംസ് മൺറോയോടുള്ള ബഹുമാനസൂചകമായാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേർ നൽകപ്പെട്ടത്. വാഷിങ്ടൺ, ഡി.സിയാണ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡന്റ്റിന്റെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട മറ്റൊരു ലോകതലസ്ഥാനനഗരം.

മെസുരാഡോ മുനമ്പിൽ അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിനും മെസുരാഡോ നദിക്കുമിടയിലായി മൺറോവിയ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ നദീമുഖം ഒരു വലിയ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖമാണ്. സെയിന്റ് പോൾ നദി ഈ നഗരത്തിന് വടക്കായി ഒഴുകുന്നു. മോണ്ട്സെറാഡോ കൗണ്ടിയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതിയനുസരിച്ച് ടോപ്പിക്കൽ മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥ ആണ്("Am"). സമാന്യ നല്ല മഴ ലഭിക്കുന്ന ഇവിടത്തെ ശരാശരി വർഷപാതം ആണ്, ലോകത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം മഴ ലഭിക്കുന്ന രാജ്യതലസ്ഥാനനഗരമാണിത്.


</doc>
<doc id="352887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352887" title="പാലാർ നദി">
പാലാർ നദി

ദക്ഷിണ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയാണ് പാലാർ () , () , () .കർണ്ണാടകത്തിലെ കോലാറിലുള്ള നന്ദി ഹിൽസ് ആണ് പാലാർ നദിയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം. കർണാടക, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന പാലാർ നദിക്ക് 348 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ നിന്നും 100 കിലോമീറ്റർതെക്കുമാറി വയലൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് വെച്ച് പാലാർ നദി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു. തിരുവണ്ണാമലൈയിൽ കൂടി ഒഴുകുന്ന ചെയ്യാർ നദിയാണ് പാലാറിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദി. വാണിയമ്പാടി, അമ്പൂർ, ചെങ്കൽപ്പേട്ട്, കാഞ്ചീപുരം, വെല്ലൂർ എന്നീ പട്ടണങ്ങൾ പാലാർ നദിയുടെ കരകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="352891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352891" title="പാലവയൽ">
പാലവയൽ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാലവയൽ. കിഴക്കു ദിക്കിൽ കുന്നും പ്രദേശത്താണ് ഈ ഗ്രാമം. പാലവയലിൽ ഒടക്കോളി, ചവരഗിരി, തെയ്യെനി എന്നീ ചെറിയ കുഗ്രാമങ്ങൾ വേറെയുമുണ്ട്. പുളിങ്ങോം എന്ന പട്ടണത്തേയും പാലവയലിനേയും തേജസ്വിനി പുഴ രണ്ടായി വേർതിരിക്കുന്നു. ഈ പട്ടണം കണ്ണൂർ ജില്ലയിലാണ്. രണ്ടിനേയും തമ്മിൽ ഒരു പാലം ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. 
തേജസ്വിനി പുഴയുടെ തീരത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാലവയൽ. ഇതിന്റെ ഉദ്ഭവം കർണ്ണാടകയിലെ ബ്രഹ്മഗിരി മലമുകളിൽ നിന്നാണ്. കൂർഗിലേക്കുള്ള പ്രധാന പ്രവേശന കവാടം ഇവിടെയാണ്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 10340 ആണ് ഇവിടുത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ. 2293 വീടുകളിലുള്ള ജനസംഖ്യയാണിത്. ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ 51% പുരുഷന്മാരും 49% സ്ത്രീകളൂമാണ്.
പാണത്തൂർ റോഡ് വഴി കർണ്ണാടകയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന ഗ്രാമമാണിത്. കർണ്ണാടകയിലെ സുള്ള്യ വഴി ബാംഗ്ളൂർ, മൈസൂർ എന്നിവിടങ്ങഌ എത്താൻ എളുപ്പം സാധിക്കും. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷം മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്നത് കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ്. വിമാനത്താവള സൗകര്യം മംഗലാപുരത്തും കോഴിക്കോടുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352894" title="മണ്ഡി ഹൗസ്">
മണ്ഡി ഹൗസ്

1527 ൽ സ്ഥാപിതമായ മണ്ഡി രാജവംശത്തിലെ രാജാവിന്റെ വസതി ആയിരിന്നു മണ്ഡി ഹൗസ് . ഡൽഹിയിലെ കോപ്പർനിക്കസ് മാർഗിൽ നബ്ബ ഹൗസിന് സമീപത്തായാണ് മണ്ഡി ഹൗസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

പിന്നീട് മണ്ഡി ഹൗസ് ഭാഗംചെയ്ത് വിൽക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. 1990 കളിൽ പഴയ കൊട്ടാരം പൊളിച്ചുമാറ്റി അവിടെ ആധുനിക കാര്യാലയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാന മന്ദിരമായ "ഹിമാചൽ ഭവൻ" സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്. കൂടാതെ ദൂരദർശൻ ആസ്ഥാനമായ "ദൂരദർശൻ ഭവൻ", കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ആസ്ഥാന മന്ദിരം എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും മണ്ഡി ഹൗസിലാണ്.


</doc>
<doc id="352895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352895" title="ഓക്സാലിസ്">
ഓക്സാലിസ്

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമായ ഓക്സാലിഡേസീയിലെ ഏറ്റഴും വലിയജീനസ്സാണ് ഓക്സാലിസ്" (Oxalis)"    ലോകത്തിന്റെ മിക്കഭാഗങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചു വളരുന്ന ഓക്സാലിസ് സ്പീഷിസുകൾ ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരാറില്ല. ബ്രസീൽ , മെക്സിക്കോ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന ഓക്സാലിസ് സ്പീഷീസുകൾ വളരാറുണ്ട്.

ഈ സസ്യജനുസ്സിൽ ഏകവർഷിസസ്യങ്ങളും ബഹുവർഷിസസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ ഇലകൾ ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതും പത്രങ്ങൾ 3-10 ഓ അതിൽ കൂടുതലായും വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവയും അവ ഏകദേശം തുല്യവലിപ്പത്തോടു കൂടിയവയും അവ ഹസ്താകാരരൂപത്തിൽ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടവയുമായിരിക്കും. ഓരോ ലഘുപത്രങ്ങളുടേയും അഗ്രഭാഗങ്ങളിൽ ഒരു വെട്ടുകൾ കാണപ്പെടും.   ഇലകളിലെ സിരാവിന്യാസം ജാലികാസിരാവിന്യാസമാണ്. ഇവയ്ക്ക് പത്രവൃന്തത്തിന്റെ അടിയിലായി ഉപപർണ്ണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല.

ദ്വിലിംഗ സ്വഭാവത്തോടു കൂടിയ ഇവയുടെ പൂക്കൾ പ്രസമത (കൃത്യം മൂന്നായി വിഭജിക്കാവുന്ന-actinomorphy)പാലിക്കുന്നവയാണ്. വെവ്വേറെ നിൽക്കുന്ന അഞ്ച് വിദളങ്ങളും വെവ്വേറെ നിൽക്കുന്നതോ കൂടിച്ചേർന്നതോ ആയ അഞ്ച് മിനുസമുള്ള പുഷ്പദളങ്ങളും കൂടിച്ചേർന്നതാണ് ഇവയുടെ പുഷ്പവൃന്തം.



</doc>
<doc id="352898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352898" title="ടെല്ലർ, അലാസ്ക">
ടെല്ലർ, അലാസ്ക

ടെല്ലർ ("Tala" in Iñupiaq) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുളള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 229 ആണ്.

</doc>
<doc id="352899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352899" title="യൂക്കോൺ നദി">
യൂക്കോൺ നദി

യൂക്കോൺ നദി വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയാണ്. നദിയുടെ ഉറവിടം കാനഡയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളമ്പിയ ആണ്. ഇവിടെ നിന്നും യൂക്കോണ് പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് നദി ഒഴുകിയെത്തുന്നു. നദിയുടെ താഴ്ഭാഗത്തെ ഏകദേശം പകുതിയോളം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലാണ്. നദയ്ക്ക് ആകെ നീളമുണ്ട്. ഇത് യൂക്കോൺ-കുസ്കോക്വിം അഴിമുഖത്തിനടുത്ത് ബെറിംഗ് കടലിലാണ് പതിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="352903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352903" title="ജേസൺ ഡെറുലൊ">
ജേസൺ ഡെറുലൊ

ഒരു അമേരിക്കർ ഗായകനും,ഗാനരചയിതാവും നർത്തകനുമാണ് ജേസൺ ഡെറുലൊ (; ജനനം സെപ്റ്റംബർ 21, 1989), (pronounced ), 2009, ഏകാംഗകലാകാരനായത് മുതൽ 3 കോടി ഗാനങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി ഡെറുലൊ തന്റെ പേരിൽ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352914" title="ഡാനിയേൽ ഡി. ടോംപ്കിൻസ്">
ഡാനിയേൽ ഡി. ടോംപ്കിൻസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ആറാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും ന്യുയോർക്കിന്റെ നാലാമത്തെ ഗവർണറുമായിരുന്നു ഡാനിയേൽ ഡി. ടോംപ്കിൻസ് - Daniel D. Tompkins (June 21, 1774 – June 11, 1825)
1807 ജൂലൈ ഒന്നു മുതൽ 1817 ഫെബ്രുവരി 24 വരെയുള്ള പത്തുവർഷം ന്യുയോർക്ക് ഗവർണറായിരുന്നു. 
1817 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1825 മാർച്ച് നാലു വരെ അമേരിക്കുയടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. ഒരു അഭിഭാഷകനായ ഇദ്ദേഹം,ബ്രിട്ടനും അമേരിക്കയും തമ്മിൽ നടന്ന 1812ലെ യുദ്ധസമയത്ത് ഏറ്റവും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സൈന്യത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏറ്റവും പരിശ്രമിച്ച ഗവർണർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു.

യുദ്ദാനന്തരം ഉണ്ടായ വൻ വായ്പ തിരിച്ചടക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ട അദ്ദേഹം മദ്യപാനത്തിന് അടിമപ്പെട്ടു. 
പിന്നീട് വൈസ് പ്രസിഡന്റെന്ന നിലയിലുള്ള പ്രകടനത്തെ അത് ബാധിച്ചു. സെനറ്റ് യോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പതിവായി വിട്ടു നിന്നു. വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം അവസാനിച്ച് മൂന്നു മാസത്തിന് ശേഷം 1825 ജൂൺ 11ന് അന്തരിച്ചു.

മാമോദിസ സമയത്ത് ഡാനിയേൽ ടോംപ്കിൻസ് എന്നായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര്. 
പിന്നീട് കൊളംബിയ കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് ഇതേ പേരിൽ അവിടെ മറ്റൊരു വിദ്യാർഥി ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം തന്നെ പേരിന്റെ മധ്യത്തിൽ -ഡി- എന്ന അക്ഷരം ചേർക്കുകയായിരുന്നു. ഡി കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് എന്താണ് എന്നതിനെ കുറിച്ച് തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഡീഷ്യസ് (Decius) എന്നാണ് എന്ന ചില അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ , പൊതുവെയുള്ള അഭിപ്രായം ഡി എന്നത് കൊണ്ട് പ്രത്യേകിച്ച് ഒന്നും ഉദ്ദേശിക്കുന്നില്ലെന്നും അപരനായ ഡാനിയേൽ ടോംപ്കിൻസിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചതാണെന്നാണ്.
1774 ജൂൺ 21ന് ന്യുയോർക്കിൽ സാറ ഹന്ന്, ജോനാഥൻ ഗ്രിഫിൻ ടോംപ്കിൻസ് എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു.. 1795ൽ കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം നേടി. 1797ൽ അഭിഭാഷകനായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 1801ൽ ന്യുയോർക്ക് സ്‌റ്റേറ്റ് കോൺസ്റ്റിറ്റിയൂഷണൽ കൺവെൻഷൻ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു. 1804ൽ ന്യുയോർക്ക് സ്‌റ്റേറ്റ് അസംബ്ലി അംഗമായി. ഒമ്പതാമത് യുനൈറ്റ്ഡ് സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സിലേക്ക തിരഞ്ഞടുക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, 30ആം വയസസിൽ ന്യുയോർക്ക സുപ്രീം കോടതിയിലെ അസോസിയേറ്റ് ജസ്റ്റിസ് നിയമിതനായതിനെ തുടർന്ന് സ്‌റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു.
1798 ഫെബ്രുവരി 20ന് 23ആം വയസ്സിൽ 16 കാരിയായ ഹന്ന മിന്തോർണ് എന്ന യുവതിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവർക്ക് എട്ടുമക്കളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="352917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352917" title="കുഞ്ഞൻ അണ്ണാൻ">
കുഞ്ഞൻ അണ്ണാൻ

അണ്ണാൻ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കരണ്ടുതീനിയാണ് കുഞ്ഞൻ അണ്ണാൻ . Nilgiri palm squirrel എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു.

നേരത്തെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതിനെ ഈയിടെയായി രണ്ട് സ്പീഷിസിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ കാണുന്നവയെ (മുൻപ് ഉപസ്പീഷിസ് "F. s. sublineatus")  ഇപ്പോൾ കുഞ്ഞൻ അണ്ണാൻ എന്നും, ശ്രീലങ്കയിൽ കാണുന്നവയെ (മുൻപ് "F. s. obscurus") dusky palm squirrel എന്നും മാറ്റുകയായിരുന്നു.

ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കണ്ടുവരുന്ന ഇവയെ രണ്ടായി വിഭജിച്ചപ്പോൾ ഒരെണ്ണം ഇന്ത്യയിലും മറ്റേത് ശ്രീലങ്കയിലും ആയി മാറി.  ഇപ്പോൾ കുഞ്ഞൻ അണ്ണാൻ ("F. sublineatus") പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽമാത്രമേ ഉള്ളൂ. 40 ഗ്രാം മാത്രം വൽ;ഇപ്പം ഉള്ള ഇവയെപ്പറ്റി കാര്യമായ അറിവുകൾ കുറവാണ്. 




</doc>
<doc id="352922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352922" title="ഫുനാംബുലസ്">
ഫുനാംബുലസ്

അണ്ണാൻ (squirrel) കുടുംബത്തിലെ കരണ്ടുതീനികളുടെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ഫുനാംബുലസ് (Funambulus). ഇതിൽ മൂന്നു സ്പീഷിസ് ആണ് ഉള്ളത്:


</doc>
<doc id="352926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352926" title="ഓക്സാലിഡേൽസ്">
ഓക്സാലിഡേൽസ്

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യനിരയാണ് ഓക്സാലിഡേൽസ് (Oxalidales).  ഇവ യൂഡികോട്സിന്റെ റോസിഡ് എന്ന ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യനിരയാണ്.  ഈ സസ്യനിരയിലുൾപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകൾ സംയുക്തപത്രങ്ങളോടു കൂടിയവും, പൂക്കൾക്ക് 5 ഓ 6ഓ ദളങ്ങളോടും വിദളങ്ങളോടും കൂടിയവയായിരിക്കും. ഈ സസ്യനിരയിലുൾപ്പെടുന്ന സസ്യകുടുംബങ്ങൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="352935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352935" title="സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ്">
സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ്

ടർടു സർവകലാശാലയിലെ സെമിയോടിക്ക്സ് വിഭാഗം എഡിറ്റ് ചെയ്ത് ടർടു സർവകലാശാല പ്രസ് സെമിയോടിക്സ് വിഷയത്തെ സംബന്ധിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു പിയർ-റിവ്യൂ ജേണൽ ആണ് സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ്.സെമിയോട്ടിക്ക്സ് വിഷയത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന ഇപ്പോൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ്.റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ് 1998 മുതൽ ഇംഗ്ലീഷ്,റഷ്യൻ,എസ്റ്റോണിയൻ തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിലും പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു.Trudy po Znakovym Sistemam എന്ന പേരിൽ 1964-ൽ ജൂറി ലോട്ട്മാൻ എഡിറ്റ് ചെയ്തുതുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസ് .1998 മുതൽ കല്ലെവി കുൾ,മിൻഹൈൽ ലോട്ട്മാൻ,പീറ്റർ ടൊറോപ്പ് എന്നിവരാണ് സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസിന്റെ എഡിറ്റർമാർ.2012 മുതൽ ഓപ്പൺ ആക്സസ് പ്ലാറ്റ് ഫോമായ സൈൻ സിസ്റ്റംസ് സ്റ്റഡീസിനെ വെബ് ഓഫ് സയൻസ്,സ്ക്കോപ്പ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഫിലോസഫി ഡോക്യുമെന്റ് സെന്ററിൽ നിന്നും ഓൺലൈനായി ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="352940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352940" title="തോൺ ബേ, അലാസ്ക">
തോൺ ബേ, അലാസ്ക

തോൺ ബേ പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് മേഖലയിലുളള, യു.എസ്. സംസ്ഥാമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്.2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 557 ആണ്.

തോൺ ബേ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗവും ഭാഗം (15.85 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.

</doc>
<doc id="352941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352941" title="അംബിഗ്രാം">
അംബിഗ്രാം

വ്യത്യസ്ത ദിശയിൽ നിന്ന് നോക്കിയാൽ ഒരേ അർത്ഥം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ വാക്കുകൾ കലാരൂപത്തിൽ എഴുതുന്നതിനെയാണ് അംബിഗ്രാം എന്ന് പറയുന്നത്.
1969ൽ ഫ്രഞ്ച് വംശജനായ അമേരിക്കൻ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഡിസൈനർ റെയ്മണ്ട് ലോവി ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയ ന്യൂ മാൻ (NEW MAN) അംബിഗ്രാം ഇപ്പോഴും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. .
ജോൺ ലാങ്ടൺ, സ്‌കോട് കിം എന്നീ രണ്ടു പേർ താനാണ് 1970കളിൽ അംബ്രിഗ്രാം കണ്ടുപിടിച്ചതെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ആംബ്രിഗ്രാം ജനകീയമാക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചവരാണ് ഇരുവരും.

മലയാളത്തിൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് നാരായണ ഭട്ടതിരി അംബിഗ്രാം ശൈലിയിൽ നിരവധി വാക്കുകൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="352947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352947" title="കീമോട്രോപിസം">
കീമോട്രോപിസം

രാസപ്രേരകശക്തി (chemical stimulus)കൾക്ക് അനുസരണമായുള്ള സസ്യാഗ്രങ്ങളുടെയോ ബാക്റ്റീരിയകളുടേയോ വളർച്ചയെ കീമോട്രോപിസം (Chemo-tropism) അഥവാ രാസപ്രേരിതചലനം എന്നു വിളിക്കുന്നു. ജീവികളുടെ ശരീരത്തിലുണ്ടാകുന്നതും ശരീരത്തിനു പുറത്ത് ഉണ്ടാകുന്നതുമായ രാസപ്രേരകശക്തികൾ കീമോട്രോപിസത്തിനു കാരണമാകാറുണ്ട്. ശരീരഭാഗങ്ങളുടെ വളർച്ച രാസപ്രേരകശക്തികളുടെ ഉത്തേജകത്തിനു നേരെയാണെങ്കിൽ അതിനെ "പോസിറ്റിവ് കീമോട്രോപിസം" അഥവാ "അനുകൂല രാസപ്രേരിതചലനം" എന്നു വിളിക്കുന്നു. എന്നാൽ  ജീവികളുടെ വളർച്ച രാസപ്രേരകശക്തികളുടെ ഉത്തേജകത്തിനു വിപരീതമായിട്ടാണെങ്കിൽ അതിനെ "നെഗറ്റീവ് കീമോട്രോപിസം" എന്നും വിളിക്കുന്നു. 

അണ്ഡാശയം പുറത്തുവിടുന്ന രാസവസ്തു പരാഗരേണുക്കളിൽ ഒരു അനുകൂല രാസപ്രേരിതചലനത്തിനു കാരണമാകുകയും പരാഗനാളി അണ്ഡകോശങ്ങൾക്കു നേരെ വളരുകയും പരാഗങ്ങൾ അണ്ഡാശയത്തിൽ എത്തുകയും ബീജസങ്കലനം നടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

രാസവസ്തുക്കൾക്ക് അനുകൂലമായും പ്രതികൂലമായും വളരുന്ന ഒരു സസ്യഭാഗമാണ് വേര്. സസ്യവളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ധാതുക്കൾക്കു നേരെ വളർന്ന് അവ ആഗീരണം ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ പോസിറ്റിവ് കീമോട്രോപിസം പ്രകടമാക്കുന്ന വേര് ആസിഡ് പോലുള്ള ചെടികളുടെ വളർച്ചയെ പ്രതികൂലമായിബാധിക്കുന്നതിനാൽ നെഗറ്റീവ് കീമോട്രോപിസം പ്രകടമാക്കി ചെടികളെ സംരക്ഷിക്കാറുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="352949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352949" title="കെ.എസ്. തിമ്മയ്യ">
കെ.എസ്. തിമ്മയ്യ

ഇന്ത്യാ-ചീനായുദ്ധത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പുവരെ ഭാരതീയ കരസേനയെ നയിച്ച സൈനികമേധാവിയായിരുന്നു കൊഡന്തേരാ സുബ്ബയ്യ തിമ്മയ്യ എന്ന ജനറൽ കെ. എസ്. തിമ്മയ്യ. 1957 മുതൽ 1961 വരെ അദ്ദേഹം ഈ സ്ഥാനത്തു തുടർന്നു. (ജ:30 മാർച്ച് 1906 മഡിക്കേരി-കൂർഗ്.-മ:17 ഡിസം:-1965 സൈപ്രസ്).രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിന്റെ ഒരു ഇൻഫാൻട്രി ബ്രിഗേഡിനെ നയിച്ച ഏക ഭാരതീയനുമാണ് തിമ്മയ്യ. കൊറിയൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സമാധാനം പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സേനയിൽ അംഗമായ അദ്ദേഹം സൈപ്രസിൽ വച്ച് ഔദ്യോഗിക പദവിയിലിരിയ്ക്കേ അന്തരിക്കുകയാണുണ്ടായത്.

1926 ൽ സെക്കൻഡ് ലെഫ്റ്റനന്റ് ആയി സൈനികസേവനം ആരംഭിച്ച തിമ്മയ്യ ഹൈലാൻഡ് ലൈറ്റ് ഇൻഫാൻട്രിയിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം 1928 ൽ ലെഫ്റ്റനന്റ് ആയി.സോജിലായിലേയും കാശ്മീരിലേയും ചില സൈനികനീക്കങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം കൊടുത്തത് തിമ്മയ്യ ആണ്.


</doc>
<doc id="352951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352951" title="യെൻ ലിയെങ്കെ">
യെൻ ലിയെങ്കെ

ചൈനീസ് നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ് യെൻ ലിയെങ്കെ (Yan Lianke). (ജനനം 1958). ബീജിംഗ് കേന്ദ്രീകരിച്ച്    സാഹിത്യ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന യെന്നിന്റെ കൃതികളിലെ സാമൂഹ്യ വിമർശനവും പരിഹാസവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കൃതികൾ നിരോധിക്കുന്നതിനിടയാക്കി. സെൻസർഷിപ്പിൽ നിന്നൊഴിവാകുന്നതിനു വേണ്ടി തന്റെ കഥകളിൽ സ്വയം ചില ഭാഗങ്ങളൊഴിവാക്കിയതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. . അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി രചനകൾ സർക്കാർ നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചൈനയിലെ ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിൽ ജനിച്ചു. 1978 ൽ പട്ടാളത്തിൽ ചേർന്നു. 1985 ൽ ഹെനാൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്സിലും വദ്യാഭ്യാസത്തിലും ബിരുദം നേടി. 1991ൽ പീപ്പിൾസ് ലിബറേഷൻ ആർമി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 
Tസാംസ്കാരിക വിപ്ലവ കാലത്തെ ഷണ്ഡനായ ഒരു പട്ടാള ജനറലിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുന്ദരിയായ ഭാര്യയെക്കുറിച്ചുമാണ് ഈ നോവൽ. ആദ്യം ഫ്ലവർ സിറ്റി എന്ന ചൈനീസ് മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ തന്നെ ലൈംഗിക വിവരണങ്ങളുടെ അതി ധാരാളിത്തം കൊണ്ട് വിവാദമായി. ചൈനീസ് സർക്കാർ ഈ മാസികയുടെ 30000 മാസികകൾ വിതരണം ചെയ്യാനനുവദിച്ചില്ല. പിന്നീട് ഈ നോവൽ സർക്കാർ നിരോധിച്ചു. 
ഒരു വിധ സഹായവും ലഭിക്കാതെ നരകയാതന അനുഭവിക്കുന്ന എയിഡ്സ് രോഗികളെക്കുറിച്ചാണ് ഈ നോവൽ. ആൽബേർ കാമ്യുവിന്റെ പ്ലേഗ് എന്ന രചനയോടാണ് വിമർശകർ ഈ നോവലിനെ ഉപമിക്കുന്നത്. ഹോങ്കോങിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ രചന ചൈനീസ് സർക്കാർ നിരോധിച്ചു. 
യു ഗ്രാമത്തിലെ സ്റ്റോൺ യു (Stone You) എന്നയാളുടെയും നാലാംഭാര്യ യു വിന്റെയും അവരുടെ അംഗപരിമിതികളും ചുഴലിരോഗങ്ങളും ഉള്ള മൂന്ന് പെൺമക്കളുടെയും കഥയാണ് ഈ നോവൽ. മക്കൾക്കാർക്കും പേരില്ല. ഒന്നാം മകൾ, രണ്ടാം മകൾ, മൂന്നാം മകൾ, ഇങ്ങനെയാണ് അവരുടെ വിളിപ്പേരുകൾ. ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ പേര് മജ്ജയെന്നായിരുന്നില്ല ,"ബലൂ കുന്നുകളിലെ അശരീരി ഗാനങ്ങൾ' (Sky songs of the Balou Mountains) എന്നായിരുന്നു
ഭാഗികമായ പട്ടിക


</doc>
<doc id="352961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352961" title="കാട്ടുവരയണ്ണാൻ">
കാട്ടുവരയണ്ണാൻ

അണ്ണാൻ കുടുംബത്തിലെ, ഇന്ത്യൻ തദ്ദേശവാസിയായ, ഒരു കരണ്ടുതീനിയാണ് കാട്ടുവരയണ്ണാൻ . (Jungle palm squirrel, jungle striped squirrel, അല്ലെങ്കിൽ Western Ghats squirrel). മധ്യരേഖാ-അർദ്ധമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളിലും തോട്ടങ്ങളിലുമാണ് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. പശ്)ചിമഘട്ടത്തിലെ ചായത്തോട്ടങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണുന്ന ഇവ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ മാറ്റം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവയല്ല




</doc>
<doc id="352962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352962" title="നാരായണ ഭട്ടതിരി">
നാരായണ ഭട്ടതിരി

മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ കാലിഗ്രാഫിക് ആർട്ടിസ്റ്റാണ് നാരായണ ഭട്ടതിരി (Narayana Bhattathiri). തിരുവനന്തപുരം ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ചിത്രകലയിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഭട്ടതിരി കഴിഞ്ഞ 30 വർഷമായി നിരവധി വാരികകളിലും മറ്റുമായി അനേകതരത്തിലുള്ള വ്യത്യസ്തമായ മലയാളം ടൈറ്റിലുകൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

കലാകൗമുദിയിലും പിന്നീട് മലയാളം വാരികയിലും പ്രവർത്തിച്ച ഭട്ടതിരി ഇപ്പോൾ വിവിധ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഡിസൈൻ ജോലികൾചെയ്യുന്നു. നിലവിൽ തിരുവനന്തപുരം വഴുതക്കാട്ട് താമസം. ഭാര്യ: മിനി. മക്കൾ: അപ്പു, രാജു.


</doc>
<doc id="352972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352972" title="ഗോളുണ്ട എലി">
ഗോളുണ്ട എലി

മുറിഡേ എന്ന കരണ്ടുതീനി കുടുംബത്തിലെ ഗോളുണ്ട ജനുസിൽ ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിപ്പുള്ള ഏക സ്പീഷിസ് ആണ് ഗോളുണ്ട എലി (Indian bush rat).

ശ്രീലങ്കയിലും കാണുന്ന ഇവ ഇന്ത്യയിൽ എല്ലായിടത്തുമുണ്ട്. പതിനൊന്നോളം ഉപസ്പീഷിസുകളെ ഇതുവരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കന്നഡ പേരായ ഗോളുണ്ടയിൽ നിന്നാണ് ഈ ജനുസ് നാമം ഉണ്ടായത്. സ്പീഷിസ് നാമം സർ വാൾട്ടർ എലിയട്ടിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്. തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുമാണ് ഈ സ്പീഷിസ് നാമം വന്നത്. മറ്റു രൂപങ്ങളിൽ ചിലത്. "limitaris" (വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്), "paupera" (പഞ്ചാബ്), "watsoni" (സിന്ധ്), "gujerati" (ഗുജറാത്ത്), "bombax" (മുംബൈ), "coraginis" (കൂർഗ്), "coffaeus" (ശ്രീലങ്ക), "newera" (ശ്രീലങ്ക), "myiothrix" (നേപ്പാൾ) and "coenosa" (ഭൂട്ടാൻ, ഡുവാർസ്, ഹാസിമാര). ശ്രീലങ്കയിൽ സിംഹളത്തിൽ ഇതിനെ nka පදුරු මීයා എന്നു വിളിക്കുന്നു.

ഈ ജീവിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ നീളം 12-14 സെന്റീമീറ്ററാണ്. വാൽ 9-11 സെന്റീമീറ്റർ.




</doc>
<doc id="352986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=352986" title="ഡിയറിംഗ്, അലാസ്ക">
ഡിയറിംഗ്, അലാസ്ക

ഡിയറിംഗ് ("Ipnatchiaq" in Iñupiaq) നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ആർട്ടിക് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്.

കോട്സിബ്യൂവിന് 92 കിലോമീറ്റർ (57 മൈൽ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഇൻമാച്ചുക് നദി കോട്സിബ്യൂ സൌണ്ടിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്നതിനടുത്തുള്ള സിവാർഡ് ഉപദ്വീപിലെ മണൽത്തിട്ടയിലാണ് ഡിയറിംഗ്  പട്ടണം നിലകൊള്ളുന്നത്. 

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 122 ആണ്. 2003 നു ശേഷം ഈ പട്ടണത്തിൽ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാൾ, യു.എസ്. പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവ്വീസ് നടത്തുന്ന ഒരു ക്ലിനിക്, ഒരു കമ്പിത്തപാൽ ഓഫീസ്, പള്ളി, രണ്ടു കടകൾ, ഒരു യു.എസ് നാഷണൽ ഗാർഡ് ആയുധ സംഭരണശാല എന്നിവ നിലവിൽ വന്നിട്ടുണ്ട്.

ഡിയറിംഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (66.075713, -162.718229) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃിത ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി ഭാഗം (2.28%) വെള്ളവുമാണ്.

</doc>
<doc id="353001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353001" title="കുറ്റിപ്പല്ലൻ സ്രാവ്">
കുറ്റിപ്പല്ലൻ സ്രാവ്

അടി കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കുറ്റിപ്പല്ലൻ സ്രാവ് അഥവാ Snaggletooth Shark (Fossil Shark, Elliot's Grey Shark ). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. 

വിസീൽ ഷർക്സ് എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ടവയാണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

Cech, J. J. JR. and P. B. Moyle. 2004. Fishes: An Introduction to Ichthyology. 5th ED. Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ.

Chandrasekar, S. and P. Devadoss. 1991. A note on the rare snaggle tooth shark, "Hemipristis elongata". Mar. Fish. Infor. Serv. 114:36.
Katkar, B.N. and C. J. Josekutty. 2003. Snaggletooth shark, "Hemipristis elongata" landed at Sassoon Dock, Mumbai. Mar. Fish. Infor. Serv. 176:12.
Manojkumar, P.P and P.P. Pavithran. 2004. First record of snaggletooth shark, "Hemipristis elongata" (Klumzinger, 1871) from Malabar Coast. Mar. Fish. Infor. Serv. 180:13-14.
"Hemipristis elongata" (Klunzinger, 1871) Snaggletooth shark". Fishbase. Retrieved 2011-11-09.


</doc>
<doc id="353005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353005" title="ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2016">
ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2016

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ഫുട്ബോളിന്റെ മൂന്നാം സീസണാണ് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2016. 2016 ഒക്ടോബർ 1 മുതൽ ഡിസംബർ 18 വരെയാണ് ഈ സീസണിന്റെ കാലയളവ്. ആകെ എട്ട് ടീമുകളാണ് ഈ സീസണിൽ മത്സരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="353008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353008" title="ഹോ ചി മിൻ വനപഥം">
ഹോ ചി മിൻ വനപഥം

ഉത്തര വിയറ്റ് നാമിൽ നിന്നും ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാമിലേക്ക് ആളുകളെയും സാധനങ്ങളും കടത്താൻ വേണ്ടി ഹോ ചി മിൻ പ്രത്യേക പാത രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.ട്രോങ് സൊൻ എന്ന പേരിലും ഇത് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.ലാവോസ്,കബോഡിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലൂടെയായിരുന്നു ഈ പാതകൾ കടന്നുപോയത്. ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാമിൻറെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് വേണ്ടി പോരാടിയ എൽഎഫ്എൽഎസ് വി എന്ന സംഘടനക്ക് ആവശ്യമായ മാനുഷ്യ സഹായവും സാധനസാമഗ്രികളും നൽകാൻ ഈ പാത ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

കച്ചവടത്തിനും മറ്റുമായി ആദിമ കാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വഴിപോലെയായിരുന്നു ഇത്.ദക്ഷിണ കിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ ജനവാസം കുറഞ്ഞ പ്രദേശത്തിലൂടെയായിരുന്നു ഇത്.ഒന്നാം ഇന്തോചൈന യുദ്ധകാലത്ത് ഉത്തര-ദക്ഷിണ വിയറ്റ് നാം തമ്മിൽ ആശയകൈമാറ്റം നടന്നിരുന്നത് ഈ വഴിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353010" title="ആൾക്കുരങ്ങ്">
ആൾക്കുരങ്ങ്

ആഫ്രിക്കയിലെയും തെക്കേഷ്യയിലെയും സ്വദേശികളായ, പഴയലോകത്തെ, വാലില്ലാത്ത ആന്ത്രോപോയ്‌ഡ് പ്രൈമേറ്റുകളിലെ മനുഷ്യൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ശാഖയാണ് ആൾക്കുരങ്ങുകൾ അഥവാ മനുഷ്യക്കുരങ്ങുകൾ (Apes (Hominoidea)).  ഇതോടൊപ്പം പഴയ ലോകത്തെ കുരങ്ങുകളെക്കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയാൽ അത് കറ്റാറിൻ ക്ലാഡ് (catarrhine clade) ആയി. മറ്റു പ്രൈമറ്റുകളിൽ നിന്നും ഇവയെ വ്യത്യസ്തർ ആക്കുന്നത് ബ്രാക്കിയേഷനിലൂടെ ലഭ്യമായ തോൾസന്ധിയുടെ ഉയർന്ന ചലനസ്വാതന്ത്ര്യമാണ്. ഈ ഉപരികുടുംബത്തിൽ രണ്ട് ശാഖകളേ ഇന്നു നിലവിലുള്ളൂ: ചെറു ആൾക്കുരങ്ങുകളായ ഗിബ്ബണുകളും, വലിയ ആൾക്കുരങ്ങുകളായ ഹോമിനിഡുകളും.


ഹോമിനോഐഡിയ (Hominoidea) എന്ന ഉപരികുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളെ ഹോമിനോയ്‌ഡുകൾ എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്. ഗോറില്ലകളെയും മനുഷ്യരെയും ഒഴിച്ചുനിർത്തിയാൽ ബാക്കി ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവരെല്ലാം നല്ല മരംകയറ്റക്കാരാണ്. ഇലകളും പഴങ്ങളും വിത്തുകളും അണ്ടിപ്പരിപ്പുകളും പുൽവിത്തുകളും ആണ് പ്രധാന ആഹാരം. ചിലപ്പോഴൊക്കെ മറ്റു മൃഗങ്ങളെയും കൊന്നിട്ടോ, മറ്റുമൃഗങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചതോ (മനുഷ്യരെപ്പറ്റി മാത്രം പറയുകയാണെങ്കിൽ) കൃഷി ചെയ്തോ - പെട്ടെന്നു ദഹിക്കുന്നതും എളുപ്പം ലഭ്യമാകുന്നവ എന്തും ഇവ ഭക്ഷിക്കുന്നു.

ഹോമിനോയ്‌ഡുകളിലെ മനുഷ്യനല്ലാത്ത മിക്ക അംഗങ്ങളും അപൂർവ്വമോ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയോ ആണ്. മധ്യരേഖാമഴക്കാടുകളുടെ നാശമാണ് ഇവയ്ക്കു പ്രധാനകാരണം. വേട്ടയാടൽ ആണ് മറ്റൊരു കാരണം. എബോള വൈറസിനാൽ ആഫ്രിക്കയിലെ ആൾക്കുരങ്ങുകൾ വലിയ നാശം നേരിടുന്നുണ്ട്. 1990 മുതൽ ആഫ്രിക്കയിലെ ആൾക്കുരങ്ങുകളുടെ മൂന്നിലൊന്നിനെയോളം കൊന്നൊടുക്കിയ എബോളയാണ് ഇവ നേരിടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഭീഷണി.



</doc>
<doc id="353019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353019" title="ശ്വസന നിരക്ക്">
ശ്വസന നിരക്ക്

ശ്വാസകോശ ജീവികളിൽ നടക്കുന്ന ശ്വസന പ്രക്രിയയുടെ വേഗതയെക്കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് ശ്വസന നിരക്ക് (ventilation rate, respiratory rate ) ഒരു മിനിറ്റിൽ എത്ര തവണ ശ്വാസം മേലോട്ടെടുത്തു എന്ന് എണ്ണിയാണ് ശ്വസന നിരക്ക് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. ഇതിനു നെഞ്ചിന്റെ ഉയർച്ച എണ്ണുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.നാലു പ്രാഥമിക ജീവലക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ശ്വസന നിരക്ക്. ജീവൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിനും ശരീര പ്രക്രിയാ ക്ഷമതയും, ചികിൽസാ പുരോഗതിയും വിലയിരുത്തുന്നതിർനും ഇതിന്റെ നിർണ്ണയം അനിവാര്യമാണ്.

വിശ്രമാവസ്ഥയിലാണ് ശ്വസന നിരക്ക് നിരീക്ഷിക്കുന്നത്. നടന്നു വന്ന ഉടനെയോ പടികയറി വരുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ വിശ്രമം കഴിഞ്ഞേ ശ്വസനമെണ്ണൂ.


</doc>
<doc id="353020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353020" title="ഫൈല്ലാന്തസ്">
ഫൈല്ലാന്തസ്

ഫൈല്ലാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവു വലിയ ജീനസ്സാണ് ഫൈല്ലാന്തസ് (Phyllanthus) . ഏകദേശം 750-1200 സ്പീഷിസുകൾ ഈ ജീനസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏകവർഷിസസ്യങ്ങളും ബഹുവർഷി സസ്യങ്ങളും ഈ സസ്യജനുസ്സിൽ ഓഷധികളും "കുറ്റിച്ചെടികളും ആരോഹികളും ചെറുമരങ്ങളും ജലസസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യസ്വഭാവങ്ങളുള്ള സ്പീഷിസുകളുൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യജനുസ്സിൽ പൂക്കളുടെ രൂപഘടന, തണ്ടുകളുടെ രൂപഘടന, ക്രോമസോം സംഖ്യ, പരാഗരേണുക്കൾ എന്നിവയിൽ വ്യത്യസ്തകാണിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുണ്ട്.  "


</doc>
<doc id="353022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353022" title="അസാധുവാകുന്ന വിവാഹം">
അസാധുവാകുന്ന വിവാഹം

വളരെ ഗുരുതരമായ ന്യൂനതകളുള്ള വിവാഹങ്ങളെയാണ് തുടക്കത്തിലെ അസാധുവായി കണക്കാക്കുന്നത്. ഭാര്യയോ, ഭർത്താവോ ജീവിച്ചിരിക്കെ നടക്കുന്ന രണ്ടാം വിവാഹം, നിരോധിക്കപ്പെട്ട ബന്ധത്തിൽപ്പെട്ടവരോ സപിണ്ഡകളോ തമ്മിലുള്ള വിവാഹം എന്നിവ അസാധുവായിരിക്കുന്നതും പങ്കാളികൾക്ക് ഭാര്യ ഭർത്താക്കൻമാരുടെ പദവി നിയമ പ്രകാരം ഇല്ലാതാക്കുന്നതമാക്കുന്നു. വിവാഹത്തിന് വധു വരൻമാരുടെ സ്വതന്ത്രമായ മന:സമ്മതം നിർബന്ധമായിരിക്കെ തികഞ്ഞ മാനസികാരോഗ്യം ഇല്ലാത്തവരോ വിവാഹജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചശേഷം മന:സമ്മതം നൽകുവാനുള്ള മാനസികാരോഗ്യം ഇല്ലാത്തവരോ, വിവാഹബന്ധത്തിൽ ജനിക്കുന്ന കുട്ടികളെ ശരിയായ രീതിയിൽ സംരക്ഷിക്കുവാൻ കഴിയാത്ത വിധം മാനസികാരോഗ്യം ഇല്ലാത്തവരോ, ചിത്തഭ്രമം, അപസ്മാരം, ബുദ്ധിമാദ്ധ്യം,തുടങ്ങിയ അസുഖങ്ങൾക്ക് വിധേയരായിട്ടുള്ളവരോ പങ്കാളികളുമായി നടത്തുന്ന വിവാഹം അസാധുവാണ്. ലൈംഗികശേഷി ഇല്ലാത്തത് മൂലം ലൈംഗിക ബന്ധം പൂർത്തികരിക്കപ്പെടാത്ത ദമ്പതികൾ അസാധുവായ വിവാഹബന്ധത്തിലുള്ളവരാണെന്ന് കോടതിക്ക് തീരുമാനിക്കാം. ഭർത്താവല്ലാതെ മറ്റൊരാളിൽ നിന്നും ഭാര്യ ഗർഭിണിയാണന്ന്,ഭർത്താവു തന്നെ കോടതിയിൽ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയാൽ ആ വിവാഹം കോടതി തന്നെ അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിക്കും. ബലം പ്രയോഗിച്ചോ, ചതിയിലൂടെയോ, ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയോ , തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചോ ഒരാളെ സമ്മതിപ്പിച്ച് വിവാഹം നടത്തിയാൽ അയാളുടെ സമ്മതം സ്വതന്ത്രമായ മനസ്സോടെയല്ലാ ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതെന്ന കാരണത്താൽ ആ വിവാഹം അസാധുവാക്കുന്നതാണ്. വിവാഹ പങ്കാളി വഞ്ചനയിലൂടെയാണ് തന്റെ സമ്മതം വാങ്ങിയതെന്ന് ആക്ഷേപമുള്ളവർ വഞ്ചന കണ്ടു പിടിച്ച തീയതി മുതൽ ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ പരിഹാരം തേടി കോടതിയെ സമീപിക്കണം. മേൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ഏതൊരു സാഹചര്യത്തിലും അസാധുവാക്കാവുന്ന വിവാഹങ്ങൾ കോടതിയിൽ നിന്നും അസാധുവാക്കി കൊണ്ടുള്ള വിധി ഉണ്ടാകാത്തിടത്തോളം കാലം സാധുവായിരിക്കുന്നതും നിയമപരമായി അംഗീകാരമുള്ളതുമാണ്.

വിവാഹ ജീവിതത്തിനാവശ്യമായ ബുദ്ധിശക്തി, ആലോചനാശക്തി ഇല്ലാതിരിക്കുക. വിവാഹ കടമകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് വേണ്ടത്ര വിവേചന ശക്തി ഇല്ലാതിരിക്കുക. ഗൗരവകരമായ സ്വഭാവ വൈകല്യം മൂലം വിവാഹ ജീവിതത്തിലെ കാതലായ ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾ ഭരമേൽക്കാതിരിക്കുക. വിവാഹ നിശ്ചയം ചെയ്ത ആൾ തന്നെയെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ച് മറ്റൊരാളുമായി വിവാഹബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുക. ജീവിത പങ്കാളിയുടെ വിക്ത്വത്തെ കാര്യമായി സംബന്ധിക്കുന്ന ഗുണവിശേഷങ്ങളിൽ വഞ്ചന നടത്തുക. ദമ്പതികളിൽ ഒരാൾ വിവാഹത്തെയോ, അതിന്റെ ഘടകത്തെയോ,സവിശേഷതയെയോ, കൂദാശിക പദവിയെയോ, സവിശേഷതയോ,വേണ്ടന്നു വയ്ക്കുക (ഉദ:കുഞ്ഞുങ്ങൾ വേണ്ടെന്നു വയ്ക്കുക,ലൈംഗിക ബന്ധം വേണ്ടെന്നു വയ്ക്കുക) ബലമോ ഭീഷണിയോ വഴിയുണ്ടാകുന്ന ഭയത്താൽ വിവാഹം നടത്താൻ നിർബന്ധിക്കുക.

</doc>
<doc id="353023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353023" title="ഹാൻസ് ബെതെ">
ഹാൻസ് ബെതെ

ജർമനിയിൽ ജനിച്ച് അമേരിക്കൻ പൗരത്വം നേടിയ ന്യൂക്ലിയാർ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഹാൻസ് ബെതെ (1906ജൂലൈ 2 - 2005 മാർച്ച് 6). ജ്യോതിർഭൗതികം, ക്വാണ്ടം ഇലക്ട്രോഡൈനാമിക്സ്, സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഭൗതികം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ പ്രധാന സംഭാവനകൾ നൽകാൻ ഇദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. സ്റ്റെല്ലാർ ന്യൂക്ലിയോസിന്തസിസ് എന്ന മേഖലയിൽ നടത്തിയ സംഭാവനകൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് 1967ലെ നൊബെൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="353025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353025" title="ശൂദ്രകൻ">
ശൂദ്രകൻ

ഇന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു രാജാവും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു ശൂദ്രകൻ(IAST: Śūdraka). മൃച്ഛകടികം(കളിവണ്ടി), ബാണനും വിനവാസവദത്തയും (ഏകാംഗ നാടകം), പദ്മപ്രഭൃതിക എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് നാടകങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെതായി ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്.

മ‍ൃച്ഛകടികത്തിന്റെ കർത്താവ് ഒരു ആദരിക്കപ്പെട്ട രാജാവാണ് എന്നു അതിന്റെ ആമുഖത്തിൽ വെളിവാക്കുന്നുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ശൂദ്രകനാണെന്നും പറയുന്നു. അദ്ദേഹം അശ്വമേധം നടത്തി തന്റെ മേധാവിത്വം തെളിയിച്ചവനാണെന്നും പറയുന്നു. 110 വയസ്സുവരെ ജീവിച്ചിരുന്നതായും മകനാൽ നിഷ്കാസിതനാക്കപ്പെട്ടായും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ബുദ്ധിമാനായ മനുഷ്യനായും ഋഗ്വേദം, സാമവേദം, ഗണിതം, കാമശാസ്ത്രം, ആനകളെ മെരുക്കുന്ന വിദ്യ എന്നിവയിലും നിപുണനായിരുന്നു എന്നും പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="353028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353028" title="ശബ്ദദീപ്തി">
ശബ്ദദീപ്തി

ഉന്നത ആവൃത്തിയുള്ള അൾട്രാശബ്ദങ്ങൾ ചില ദ്രാവങ്ങളിലൂടെ കടത്തിവിടുമ്പോൾ ദ്രാവകത്തിൽ അതിസൂക്ഷ്മമായ കുമിളകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും അതിൽനിന്നും പ്രകാശസ്പന്ദങ്ങൾ പുറപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രതിഭാസമാണ് സോണോ ലൂമിനസൻസ് അഥവാ ശബ്ദദീപ്തി. ഏകദേശം ഒരു മൈക്രോമീറ്റർ അഥവാ ഒരു മില്ലിമീറ്ററിന്റെ ആയിരത്തിലൊന്നുമാത്രമാണ് ഈ കുമിളയുടെ വലിപ്പം. ഈ കുമിളയുടെ ഉപരിതലതാപനില 5000കെൽവിൻവരെ ഉയരും എന്നതാണ് ശബ്ദദീപ്തിയെ ആകർഷകമാക്കുന്നത്. ഈ പ്രതിഭാസത്തിന്റെ കാരണം വ്യക്തമായി ഇതുവരെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

1934ൽ തികച്ചും അവിചാരിതമായാണ് ശബ്ദദീപ്തി കണ്ടെത്തുന്നത്. ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള റഡാർഗവേഷണങ്ങൾക്കിടയിലാണ് കൊളോൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ എച്ച് ഫ്രണലും എച്ച് ഷൽറ്റ്സും ശബ്ദദീപ്തി നിരീക്ഷിച്ചത്. ഫോട്ടോ ഡവലപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന്റെ വേഗത കൂട്ടാൻ കഴിയുമോ എന്നു പരീക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു അവർ. ഡവലപ്പ് ചെയ്ത ഫോട്ടോയിൽ കണ്ട ചെറിയ പൊട്ടുകളാണ് കൂടുതൽ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. അൾട്രാശബ്ദം ദ്രാവത്തിലൂടെ കടന്നുപോയപ്പോൾ അതിലുണ്ടായ കുമിളകളിൽനിന്നാണ് ഈ പ്രകാശം വന്നതെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി.

1989ൽ ഫെലിപ്പ് ഗേയ്റ്റണും ലോറൻസ് ക്രെമും ചേർന്നാണ് ഏകകുമിളാ ശബ്ദദീപ്തി(Single Bubble SonoLuminescence - SBSL) കണ്ടെത്തുന്നത്. പ്രകാശംപൊഴിക്കുന്ന ഒരു കുമിളയെ മാത്രം നിരീക്ഷിക്കാനുതകുന്ന സംവിധാനമാണിത്. ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ കടന്നുപോകുമ്പോൾ കുമിളകൾ പെട്ടെന്നുസങ്കോചിക്കുകയും അതിൽനിന്നും പ്രകാശം പുറത്തുവരികയുമാണ് ചെയ്യുക. ഏതാനും പൈക്കോസെക്കന്റ് നേരത്തേക്കുമാത്രമാണ് പ്രകാശം പുറത്തുവരുന്നത്. ശബ്ദത്തിന്റെ ആവൃത്തിക്കനുസരിച്ച് കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ ഒരു കുമിളയിൽനിന്നുതന്നെ പ്രകാശം പുറത്തുവരുന്നതു നിരീക്ഷിക്കാം എന്നതാണ് ഏകകുമിളാശബ്ദദീപ്തിയുടെ ഗുണം. ഈ മേഖലയിലെ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് ഇന്നും പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയാണിത്.

ഏകകുമിളാ ശബ്ദദീപ്തിയിൽനിന്നും പുറത്തുവരുന്ന പ്രകാശത്തെ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പിക് പഠനങ്ങൾക്കു വിധേയമാക്കിയാണ് അതിനുള്ളിലെ താപനില അളന്നത്. ഏകദേശം 5000കെൽവിനാണ് കുമിളയ്ക്കുള്ളിലെ താപനില. സൂര്യന്റെ ഉപരിതലതാപനിലയും ഇതുതന്നെയാണ്. ഉപയോഗിക്കുന്ന ദ്രാവകത്തിനും പ്രയോഗിക്കുന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ ആവൃത്തിക്കും അനുസരിച്ച് താപനിലയും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നുണ്ട്.

കുമിളയുടെ കേന്ദ്രത്തിലെ താപനില ഒരു കോടി കെൽവിൻവരെ ഉയരാം എന്ന് ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. ന്യൂക്ലിയാർ ഫ്യൂഷൻ നടക്കാവുന്ന താപനിലയാണിത്. 2002 മാർച്ച് 8ലെ ജേർണൽ സയൻസിൽവന്ന റിപ്പോർട്ടിൽ ശബ്ദദിപ്തി ഉപയോഗിച്ച് ന്യുക്ലിയാർ ഫ്യൂഷൻ നടത്താം എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു. റൂസി പി ടാലിയർഖാൻ എന്നയാളായിരുന്നു ഈ അവകാശവാദം നടത്തിയത്. 2004ൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണം ഈ അവകാശവാദത്തെ സാധൂകരിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 2005ൽ ബി ബി സിയുടെ ന്യൂഹൊറൈസൻ പരിപാടിക്കുവേണ്ടി നടത്തിയ പ്രദർശനം പരാജയമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ അവകാശവാദം വ്യാജമായിരുന്നു എന്നു തെളിഞ്ഞു. റൂസി ടാലിയർഖാന്റെ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് എടുത്തുകളയുകയും തുടർന്നുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ടിങിന് നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="353030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353030" title="പെർള">
പെർള

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള എന്മകജെ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണ തലസ്ഥാനമാണ് പെർള. സംസ്ഥാന ദേശീയ പാത 31 പെർള ടൗൺ വഴി കല്ലട്ക്ക, ചെർക്കള എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു. കേരളത്തിന്റേയും കർണ്ണാടകയുടേയും മധ്യത്തിലായാണ് പെർള സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിറ്റൽ വഴി പോയാൽ പെർളയിൽ നിന്നും മംഗലാപുരത്തേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ എത്താം. വിറ്റൽ, ഉപ്പള, കുമ്പള, പുത്തൂർ, ബദിയഡുക്ക, മുള്ളേരിയ, സീതാംഗലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ എളുപ്പത്തിൽ എത്താനുള്ള മാർഗ്ഗമാണിത്.

എൻമകജെ പഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് പെർള. കർണ്ണാടക അതിർത്തിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന സംസ്ഥാന ദേശീയപാതയിൽ തന്നെയാണ് ഈ ഗ്രാമം.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പെർളയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 11773 ആണ്. അതിൽ 5932 പുരുഷന്മാരും 5148 സ്ത്രീകളും ആണ്. 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യയിൽ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, 26824.അതിൽ 15300 ഹിന്ദു, 11200 ഇസ്ലാം, 324 ക്രിസ്ത്യൻസും ആണ്. വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷകൾ ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നു. മലയാളം, തുളു, കന്നട, ഹിന്ദി, ബംഗാളി എന്നിവ അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പെർള ഉഷ്ണമേഖലയാണ്. വർഷത്തിലെ കൂടുതൽ മാസങ്ങളിലും കാര്യമായി മഴ ലഭിക്കുന്നുണ്ടിവിടെ. വരൾച്ച അധികം ബാധിക്കാത്ത പ്രദേശമാണിത്. വർഷത്തിലെ ശരാശരി താപനില 25.1 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ഏകദേശം 3820 മില്ലിമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.

പെർളയിലെ പ്രധാന കാർഷിക വിള അടക്കയാണ്. അത് കൂടാതെ തേങ്ങ, റബ്ബർ, കശുവണ്ടി, കൊക്കോ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബീഡി നിർമ്മാണവും ഇവിടുത്തെ പല കുടുംബങ്ങളുടേയും പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗമാണ്. കൊറഗ ഗോത്രവിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ജനങ്ങളുടെ ഒരു കോളനി ഉണ്ട് പെർളയിൽ. അവരുടേയും പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗം ബീഡി നിർമ്മാണമാണ്.


</doc>
<doc id="353033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353033" title="ലെവ്നെഹ്സോവിയ">
ലെവ്നെഹ്സോവിയ

ഹദ്രോസറോയിഡ് ജെനുസിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ലെവ്നെഹ്സോവിയ. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്നാണ് ഫോസിൽ കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്.

സസ്യഭോജി ആയ ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഇവ. ഏകദേശം 2 മീറ്റർ ആണ് നീളം കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത് ഭാരമാകട്ടെ 150 കിലോയും.

ഫോസിൽ ആയി കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് തലയുടെ ഭാഗങ്ങളും ഏതാനും നട്ടെല്ലും മാത്രം ആണ് . ഇവയുടെ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നത് 2009 ൽ ആണ് . ഇവയുടെ മുഴുവൻ ഫോസ്സിൽ ഇത് വരെ കണ്ടു കിട്ടിയിടില്ല.

ഹദ്രോസറോയിഡ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഇവ ഈ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ്



</doc>
<doc id="353034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353034" title="മാർഗരറ്റ് പെരേ">
മാർഗരറ്റ് പെരേ

ഫ്രഞ്ച് ഭൗതിക ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു മാർഗരറ്റ് പെരേ (Marguerite Catherine Perey - ജ:19 ഒക്ടോ: 1909 – മ:13 മെയ് 1975). മേരി ക്യൂറിയുടെ ശിഷ്യയായിരുന്നു. 1939 ൽ പെരേ ഫ്രാൻസിയം എന്ന മൂലകം കണ്ടെത്തി. ആക്റ്റീനിയം കലർന്ന ലാന്തനംശുദ്ധീകരിച്ചാണ് അവർ ഫ്രാൻസിയം വേർതിരിച്ചെടുത്തത്. ഫ്രാൻസിലെ സയൻസ് അക്കാഡമിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ട ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു പെരേ.


</doc>
<doc id="353043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353043" title="ആമേട ക്ഷേത്രം">
ആമേട ക്ഷേത്രം

ഏറണാകുളം ജില്ലയിൽ തൃപ്പൂണിത്തുറയിൽ നിന്നും എട്ട് കിലോമീറ്റർ തെക്കുമാറി നടക്കാവ് എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്നും ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറായി വേമ്പനാട്ടു കായലിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ആമേടക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ സപ്തമാതൃക്കളെയാണ് പ്രധാന ശ്രീകോവിലിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളത്.ക്ഷേത്ര മതിൽക്കുള്ളിൽ പടിഞ്ഞാറ് നാഗരാജാവിനെയും കിഴക്ക് നാഗയക്ഷിയേയും വടക്ക് സാമൂതിരി രാജവംശത്തിൽപെട്ട വെട്ടത്ത് നാട്ടിലെ പരദേവതയായ വിഷ്ണുവിനെയും ഉപദേവന്മാരായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട് .ആമേട ക്ഷേത്രസമുച്ചയം ഇല്ലവും ഇല്ല പറമ്പും ഉൾപെട്ട പത്ത് ഏക്കറോളം വരുന്നു. 

പരശുരാമൻ കേരളക്കരയിലൂടെ യാത്ര ചെയുമ്പോൾ വേമ്പനാട്ടുകായലിന്റെ തീരത്ത് ഇപ്പോഴത്തെ ആമേട എന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു.സൂര്യാസ്തമന സമയത്ത് സന്ധ്യവന്ദനത്തിന് ഇറങ്ങിയ സമയത്ത് കായലിൽ ഒരു ദിവ്യതേജസ്‌ കണ്ടു.അദ്ദേഹം ആ ദിവ്യതേജസ്‌ എന്തെന്നറിയാൻ വേണ്ടി കായൽ മധ്യത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങി നടന്നു. ആമകളുടെ പുറത്ത് യാത്ര ചെയ്യുന്ന സപ്തമാതൃക്കളാണ് ആ ദിവ്യതേജസ്സിന്റെ ഉറവിടം എന്ന് അദ്ദേഹത്തിൻറെ ദിവ്യദൃഷ്ടി കൊണ്ട് മനസ്സിലാക്കി. പരശുരാമനുവേണ്ടി ജലം വഴി മാറിയതോടെ ആമകൾക്ക് പിന്നീട് സഞ്ചരിക്കാതായി നിന്ന് പോയി. അങ്ങനെ ആമ നിന്നയിടം പിന്നീട് കാലക്രമേണ ആമേടയായി അറിയപെട്ടു. ഇവിടെ മന്ത്രഉപദേശത്തോടെ പൂജാവിധികൾ ക്രമപെടുത്തി തലമുറകളായി ആരാധന നടത്തി പോരുന്നു. പരശുരാമനാൽ കൊളുത്തപെട്ട ഒരു ദീപം ഇന്നും ക്ഷേത്രകോവിലിൽ അണയാതെ നിലനിൽക്കുന്നു എന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിലെ എണ്ണയാണ് സർവ്വ രോഗങ്ങൾക്കും പ്രതിവിധിയായി ഭക്തജനങ്ങൾക്ക് കൊടുക്കുന്ന വിളക്കിൽ എണ്ണ.

ബ്രഹ്മാണി, വൈഷ്ണവി, മഹേശ്വരി, കൌമാരി, വരാഹി, ഇന്ദ്രാണി, ചാമുണ്ഡി എന്നീ ദേവിമാരാണ്‌ സപ്തമാതൃക്കൾ.ആദി പരാശക്തിയുടെ വിഭിന്ന രൂപങ്ങളാണ് സപ്ത മാതൃക്കൾ.സപ്തമാതൃക്കളോടൊപ്പം വീരഭദ്രനെയും ഗണപതിയേയും പ്രതിഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ആമേട ക്ഷേത്രം.
മീനമാസത്തിലെ മകയിരം നക്ഷത്രത്തിൽ കൊടികയറി പൂരം വലിയവിളക്കും ഉത്രം ആറാട്ടുമായി നടത്തുന്നു.
പൊതുവേ ആയില്യം നക്ഷത്രം സർപ്പാരാധനയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം ഉള്ളതും എന്നാൽ കന്നി,തുലാം,വ്യശ്ചികം,മീനം എന്നീ മാസങ്ങളിലെ ആയില്യത്തിന് സവിശേഷതകൂടുതലുണ്ട്.പത്താമുദയവും നാഗപഞ്ചമിയും പ്രധാനപ്പെട്ട ദിവസങ്ങളാണ് .

എല്ലാ കാർത്തിക നാളിലും വിശേഷാൽ ദ്വാദശാക്ഷരീ പൂജയും പന്തീരായിരം പുഷ്പാഞ്ജലിയും പ്രധാന ശ്രീ കോവിലിൽ നടത്തുന്നു. വൈഷ്ണവി പ്രധാനമായി കർക്കടക മാസത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് ദിവസത്തെ ദഗവതിസേവയും ചാമുണ്ഡി പ്രധാനമായി മണ്ഡലമാസം മുഴുവൻ ഗുരുതിയും നാല്പത്തിയൊന്നാം ദിവസത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് പാത്രത്തിൽ വലിയ ഗുരുതിയും നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="353044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353044" title="ഇക്സോണാന്തേസീ">
ഇക്സോണാന്തേസീ

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ഇക്സോണാന്തേസീ (Ixonanthaceae). 90 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന കുറ്റിച്ചെടികളും മരങ്ങളും ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. നാലോ അഞ്ചോ ജീനസ്സുകളിലായി ഏകദേശം 30 സ്പീഷിസുകൾ ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.  മിക്ക സ്പീഷിസുകളും വലിയ ഇലകളോടുകൂടിയ നിത്യഹരിത സസ്യങ്ങളാണ്.

ഇവയുടെ ഇലകൾ ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതും ഞെട്ടോടുകൂടിയവയുമാണ്. ചില സ്പീഷിസുകളിൽ പത്രവൃന്തത്തിന്റെ അടിയിലായി ചെറിയ ഉപപർണ്ണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്, എന്നാൽ മറ്റു ചില സ്പീഷിസുകളിൽ ഉപപർണ്ണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല.


</doc>
<doc id="353047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353047" title="മ്യൂസ">
മ്യൂസ

മ്യൂസേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ്സാണ് മ്യൂസ (Musa). പലതരം വാഴകളുൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യജനുസ്സിൽ 70ഓളം സ്പീഷിസുകളുണ്ട്. മരങ്ങളുടെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയ്ക്ക് ഇലയുടെ തണ്ടുകൾ പരസ്പരം ഒന്നിനുമുകളിൽ ഒന്നായി കൂടുച്ചേർന്ന് ഒരു മിഥ്യാകാണ്ഡമുണ്ട്. ഇവയുടെ യഥാർത്ഥകാണ്ഡം ഭൂമിക്കടിയിലാണ് വളരുന്നത്.  ഇവ യഥാർത്ഥത്തിൽ വലിയ ഓഷധികളാണ്. മിക്ക മ്യൂസസ്പീഷിസുകളും ചില ലെപിഡോപ്റ്റെറ ലാർവകളുടെ ഭക്ഷ്യസസ്യങ്ങളാണ്. 

താരതമ്യേനെ വലിയ ഇലകളോടു കൂടിയവയാണ് എല്ലാ സ്പീഷിസുകളും. അവ ലഘുപത്രങ്ങളോടു കൂടിയവയും, ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചതും, സമാന്തര സിരാവിന്യാസത്തോടു കൂടിയവയും. ഇലകളിലെ സിരാവിന്യാസം സമാന്തര സിരാവിന്യാസവുമാണ്. മധ്യ സിര ഉയർന്നു നിൽക്കുന്നതും വലുതുമാണ്. ഇലയുടെ തണ്ടുകൾ പരസ്പരം ഒന്നിനുമുകളിൽ ഒന്നായി കൂടുച്ചേർന്ന് മിഥ്യാകാണ്ഡം രൂപപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ യഥാർത്ഥകാണ്ഡം ഭൂമിക്കടിയിലാണ് വളരുന്നത്. ഭുമിക്കടിയിൽ വളരുന്ന കാണ്ഡത്തിൽ നിന്നും പുങ്കുലയുടെ ഞെട്ട് മിഥ്യാകാണ്ഡത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുകൂടെ മുകളിലേക്ക് വളർന്ന് ഇലകൾക്കിടയിലൂടെ പുറത്തേക്ക് വളരുന്നു. ഇവയുടെ പൂങ്കുലയിൽ കാഴ്ചയിൽ സുന്ദരവും വലുതുമായ ഉപപർണ്ണങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="353048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353048" title="പുത്തൻവീട്ടിൽപ്പടി പാലം">
പുത്തൻവീട്ടിൽപ്പടി പാലം

പുത്തൻവീട്ടിൽപ്പടി പാലംആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചെങ്ങന്നൂരിനടുത്ത് എം. സി. റോഡിൽ ഉള്ള പാലമാണ്. മുമ്പ് ഈ പാലത്തിലൂടെ ഒറ്റ വരി ഗതാഗതമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. ഇപ്പോൾ പുതിയ പാലം നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കുകയാണ്. പുതിയ പാലത്തിനു, 14 മീറ്റർ നീളവും 16.5 മീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="353053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353053" title="ജോൺ സി. കൽഹൗൻ">
ജോൺ സി. കൽഹൗൻ

അമേരിക്കൻ രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനും രാഷ്ട്രീയ ചിന്തകനുമാണ് ജോൺ സി. കൽഹൗൻ . (John C. Calhoun.) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഏഴാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് കൂടിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1825 മാർച്ച് നാലുമുതൽ 1832 ഡിസംബർ 28 വരെ 
അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. രണ്ടു വ്യത്യസ്തപ്രസിഡന്റുമാരുടെ കീഴിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റാകുന്ന രണ്ടു പേരിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം.ജോൺ ക്വിൻസി ആഡംസ് ,ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺ എന്നീ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റുമാർക്ക് കീഴിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.അമേരിക്കയുടെ നാലാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജോർജ് ക്ലിന്റൺ ആണ് രണ്ടാമത്തെയാൾ. അടിമത്തത്തിനെതിരെ ശക്തമായ നിലപാടെടുത്ത വ്യക്തിയായിരുന്നു ജോൺ സി. കൽഹൗൻ. 1832 ഡിസംബർ 29 മുതൽ 1843 മാർച്ച് നാലുവരെയും 1845 നവംബർ 26 മുതൽ 1850 മാർച്ച് 31 വരെയും സൗത്ത് കരോലിനയിൽ നിന്ന് സെനറ്ററായിരുന്നു.പൗരസ്ത്യ വിശ്വാസങ്ങൾക്കും ആചാരങ്ങൾക്കുമെതിരെ ശക്തമായ നിലപാടെടുത്ത ഇദ്ദേഹത്തെ ഉരുക്കു മനുഷ്യൻ എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.ജനായത്ത ഭരണ സംവിധാനം അടിമത്തത്തിനും ന്യൂനപക്ഷ അവകാശങ്ങൾക്കും അംഗീകാരം നൽകുന്നവയാണെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ സങ്കൽപം.

1782 മാർച്ച് 18ന് സൗത്ത് കരോലിനയിലെ അബ്ബെവില്ലെ ജില്ലയിൽ പാട്രിക് കൽഹൗൻ, മാർത്ത കാൾഡ്‌വെൽ ദമ്പതികളുടെ നാലാമത്തെ മകനായി ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="353055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353055" title="ടി.എൻ.എ. പെരുമാൾ">
ടി.എൻ.എ. പെരുമാൾ

ഇന്ത്യക്കാരനായ വന്യ ജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ് തഞ്ചാവൂർ നടേശാചാരി പെരുമാൾ എന്ന ടി.എൻ.എ. പെരുമാൾ(ജനനം 1932).

1960 മുതൽ വിവിധ ഫ്ലോറകളുടെയും ഫോണകളുടെയും ചിത്രമെടുക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1961 മുതൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ മൈസൂർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് സൊസൈറ്റി അംഗമാണ്

1960 കളിലും 1970 കളിലും നിരവധി ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിലൂടെ വനത്തെയും വന്യജീവികളെയും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ഫോട്ടോ പുരസ്കാര നിർണ്ണയ സമിതികളുടെ ജൂറിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ രംഗത്തെ തുടക്കക്കാർക്കുള്ള നിരവധി വർക്ക്ഷോപ്പുകളും നയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


2012 മുതൽ ബാംഗ്ലൂർ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം Reminiscences of a Wildlife Photographer  എന്ന 300 ഓളം തന്റെ പ്രധാന ചിത്രങ്ങളുള്ള പുസ്തകത്തിന്റെ രചനയിലാണ്.


</doc>
<doc id="353056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353056" title="ലാബ്രിന്ത്">
ലാബ്രിന്ത്

ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ ക്രീറ്റ് നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ മിനോസ് എന്ന രാജാവിന്റെ ശില്പിയായിരുന്ന ഡേഡലസ് ക്നോസോസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിച്ച കുരുക്കുകൾ നിറഞ്ഞ വിഭ്രമാത്മകമായ നിർമ്മിതിയാണ് ലാബ്രിന്ത്. മിനോടോർ എന്ന നരഭോജിയായ ഭീകരജന്തുവിനെ പുറത്തുകടക്കാനാവാത്തവിധം തടഞ്ഞു വെക്കാനാണ് ലാബിരിന്ത് രൂപകല്പന ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ലാബിരിന്ത് നിർമിച്ചശേഷം ഡെഡാലസിനു പോലും അതിനകത്തു നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ ഏറെ ക്ലേശിക്കേണ്ടി വന്നു. . മിനോടോറിനെ പിന്നീട് തെസ്യുസ് കൗശലപൂർവം വധിച്ചു. 

430 ബിസി മുതലുള്ള നാണയങ്ങളിൽ വിവിധതരത്തിലുള്ള ലാബ്രിന്തുകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ശാഖകളായി പിരിഞ്ഞതും അടഞ്ഞ ഇടങ്ങളുള്ളതുമായ പാറ്റേണുകളും പുറത്തേക്ക് ഒരേ ഒരു വഴിമാത്രമുള്ളതും അടഞ്ഞ ഇടങ്ങളില്ലാത്തതുമായ താരതമ്യേന എളുപ്പവുമായ പാറ്റേണുകളും ഇത്തരം നാണയങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലാാബ്രിന്തുകളെ സൂചിപ്പിക്കാനായി അതുപോലുള്ള പല പാറ്റേണുകളും ഉപയോഗിച്ചു കണ്ടിട്ടുണ്ട്. എന്തായാലും മിനോടോർ ഈ സങ്കീർണ്ണമായ ചുറ്റുവഴിക്കോട്ടയിൽ കുടുങ്ങിപ്പോയിട്ടുണ്ട്. ലാബ്രിന്തുകളുടെ രൂപകൽപനകൾ വലുതും സങ്കീർണ്ണവുമായിരുന്നുവെങ്കിലും റോമൻ കാലഘട്ടം വരെ ലാബ്രിന്തുകളുടെയെല്ലാം രൂപകൽപ്പനകൾ ഒറ്റവഴിമാത്രമുള്ളതായിരുന്നു. റിനൈസൻസ് കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം പൂന്തോട്ട ലാബ്രിന്തുകൾ പ്രചാരത്തിലായതിനുശേഷമാണ് അനേകം അടഞ്ഞവഴികളുള്ള ശിഖിര ചുറ്റുവഴികൾ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്. 


</doc>
<doc id="353060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353060" title="സ്മാൾ മഗല്ലെനിക് ക്ലൗഡ്">
സ്മാൾ മഗല്ലെനിക് ക്ലൗഡ്

സ്മാൾ മഗല്ലനിക് ക്ലൗഡ് (നെബുകുല മൈനർ) ക്ഷീരപഥത്തിലുള്ള ഒരു കുള്ളൻ താരാപഥമാണ് . ഇത് ഒരു രൂപരഹിത താരാപഥമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന് 7000 പ്രകാശവർഷം വ്യാസമുണ്ട്. ഇതിൽ അനേകം മില്യൺ നക്ഷത്രങ്ങളുണ്ട്. 7 ബില്യൺ മടങ്ങ് സൂര്യന്മാരുടെ അത്രയും പിണ്ഡം ഈ താരാപഥത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലുള്ള ഒരു വരപോലുള്ള ഭാഗം ഇത് ഒരുകാലത്ത് ഒരു ബാരീഡ് സ്പൈറൽ താരാപഥമായിരുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. ക്ഷീരപഥം ഇതിനെ സ്വാധീനിക്കുകയും ഇത് ക്രമരഹിതമായി തീരുകയും ചെയ്തു. 200,000 പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് ക്ഷീരപഥത്തിന്റെ അടുത്തുള്ള ഒരു വസ്തുവാണ്. നഗ്നനേത്രങ്ങൾകൊണ്ട് കാണാവുന്ന ഏറ്റവും അകലെയുള്ള വസ്തുക്കളിൽ ഒന്നാണ് സ്മാൾ മഗല്ലനിക് ക്ലൗഡ്. 

ശരാശരി ഡെക്ലിനേഷൻ -73 ആയ  ചെറിയ മഗല്ലനിക മേഘം വടക്കേ അർദ്ധഗോളത്തിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ലാറ്റിറ്റ്യൂഡുകളിൽനിന്നും, തെക്കേ അർദ്ധഗോളത്തിൽ നിന്നുമാത്രമേ കാണാൻ കഴിയുകയുള്ളു. ടുകാന എന്ന നക്ഷത്രഗണത്തിലും ജലസർപ്പം നക്ഷത്രഗണത്തിലുമായാണ് ചെറിയ മഗല്ലനിക മേഘം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  3 ഡിഗ്രിവീതിയിൽ വളരെ മങ്ങിയ ഒരു പ്രകാശ പടലമായി ഇത് ആകാശത്ത് കാണാം. ഇതിന് വളരെ കുറഞ്ഞ കാന്തികമാനമുള്ളതുകൊണ്ട് വ്യക്തമായി കാണാനായി വളരെ വ്യക്തമുള്ള രാത്രിയാകാശം ദ‍ൃശ്യമാകുന്ന ചുറ്റുപാടുനിന്നുമുള്ള പ്രകാശം വളരെ കുറഞ്ഞ നഗരപ്രകാശം സ്വാധീനിക്കാത്ത സ്ഥലങ്ങളാണ് നല്ലത്.  ചെറിയ മഗല്ലനിക മേഘവും വലിയ മഗല്ലനിക മേഘവും ഒരു ദ്വയമായാണ് കാണപ്പെടുക. വലിയ മഗല്ലനിക മേഘം ഇതിൽനിന്ന 20 ഡിഗ്രികൂടി അകലെയാണ്. ഇവരണ്ടും ലോക്കൽഗ്രൂപ്പിലെ അംഗങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="353063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353063" title="അനിത ദേശായി">
അനിത ദേശായി

പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ - ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയാണ് അനിത ദേശായി. സ്ത്രീ മനസ്സിന്റെ അന്തഃസംഘർഷങ്ങളും പ്രശ്നങ്ങളും പ്രമേയവത്ക്കരിക്കുന്നതിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയ ഈ എഴുത്തുകാരി മധ്യവർഗ്ഗത്തിലെ നഗരവത്കൃതസ്ത്രീയുടെ പ്രശ്നങ്ങളാണ് പ്രധാനമായും തന്റെ കൃതികളിൽ ആവിഷ്കരിക്കുന്നത്. സ്ത്രീയുടെ ഗാർഹിക പ്രശ്നങ്ങൾ, നഗരജീവിതം, മനഃശാസ്ത്രപരമായ മനുഷ്യന്റെ പ്രതിസന്ധി തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ ഇവരുടെ കൃതികളിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്നു. ഇവരുടെ കൃതികൾ മൂന്ന് തവണ ബുക്കർ സമ്മാനത്തിന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2014ൽ ഭാരത സർക്കാർ പദ്മവിഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു. ബുക്കർ സമ്മാനം നേടിയ കിരൺ ദേശായി ഇവരുടെ മകളാണ്.

1937-ൽ ബംഗാളിയായ ഡി.എൻ. മജുംദാറിന്റെയും ജർമ്മൻകാരിയായ ടോണി നൈമിന്റെയും മകളായി മസൂറിയിൽ ജനിച്ചു. അനിത മജുംദാർ എന്നായിരിന്നു ആദ്യകാലത്തെ പേര്. ക്യൂൻമേരി എച്ച്.എസ്.എസ്., ഡൽഹി സർവകലാശാലഎന്നിവടങ്ങളിലായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഇംഗ്ലീഷ് മാധ്യമത്തിലാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചത്. ഇത് പിന്നീട് സാഹിത്യരചനകൾ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമായി. 
അശ്വിൻ ദേശായി ആണ് ഭർത്താവ്. അമേരിക്കയില മസ്സാചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ മാനവിക വിഷയങ്ങളിലെ പ്രൊഫസറായും നിരവധി വിദേശ കലാശാലകളിൽ അധ്യാപികയായും ദേശായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ എഴുതിത്തുടങ്ങിയ അനിത ദേശായിയുടെ ആദ്യ ചെറുകഥ ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. 1963-ൽ ആദ്യ നോവലായ "ദി പിക്കോക്ക്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1965-ൽ വ്യത്യസ്ത ജീവിതരീതികൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത മൂന്നു സഹോദരിമാരുടെ കഥ പറയുന്ന "വോയ്സെസ് ഇൻ ദ് സിറ്റി" എന്ന കൃതിയും പ്രകാശിതമായി. 1995-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ജേർണി റ്റു ഇത്താക്ക"യാണ് ഇവരുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന കൃതി. 1982-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദി വില്ലേജ് ബൈ ദി സീ" എന്ന ബാലസാഹിത്യകൃതിക്ക് ഗാർഡിയൻ പുരസ്കാരം (ഇംഗ്ലണ്ട്) ലഭിച്ചു. 1978-ൽ "ഫയർ ഓൺ ദി മൌണ്ട്‍" എന്ന കൃതിയ്ക്ക് നാഷനൽ അക്കാദമി ഒഫ് ലെറ്റേഴ്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. "ബൈ ബൈ ബ്ലാക്ക് ബേഡ്"(1971), "വെയർ ഷാൽ വി ഗോ ദിസ് സമ്മർ" (1975), "ക്ലീയർ ലൈറ്റ് ഒഫ് ഡേ" (1980), "ഫാസ്റ്റിംഗ് ഫീസ്റ്റിംഗ്" എന്നിവയാണ് അനിതയുടെ മറ്റു പ്രധാന കൃതികൾ.


</doc>
<doc id="353068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353068" title="എഗെഗിക്">
എഗെഗിക്

ഇഗെഗിക് എന്ന സ്ഥലം (സെൻട്രൽ അലാസ്കൻ യുപിക് ഭാക്ഷയിൽ Igyagiiq ) ലേക്ക് ആൻറ് പെനിൻസുല ബറോയിലുള്ള ഐക്യനാടുക്ളുടെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാകുന്നു. അലാസ്ക അർദ്ധ ദ്വീപിലെ ഈ പട്ടണം ഇഗെഗിക് നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിൻറ തെക്കെ കരയിലാണ്. മത്സ്യബന്ധനമാണ് ഈ പട്ടണത്തിലെ ആളുകളുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ. 2010 ൽ പൂർത്തിയായ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് അനുസിരിച്ച് ഈ ചെറു പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ കേവലം 109 മാത്രമാണ്

ഈ പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശം 58.215N ഉം രേഖാംശം  -157.375W ഉം ആകുന്നു. 

ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ, കണക്കെടുപ്പനുസരിച്ചുള്ള പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി , ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും (75.54%) ജലവുമാണ്.

രണ്ടായിരാമാണ്ടിലെ സെൻസസ് കണ്ക്കുകളനുസരിച്ച് 64 ആളുകളും 44 ഗൃഹസമുച്ഛയങ്ങളുമുണ്ട് ഇവിടെ. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്കയർ മൈലിനും (1.4/km²) 3.5 പേരാണ്. ജനങ്ങളുടെ വർഗ്ഗം തിരിച്ചുള്ള കണ്ക്കുകളിൽ 18.97 ശതമാനം പേർ വെളുത്ത വർഗ്ഗക്കാരും 57.76% പേർ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസും 0.86% ഏഷ്യൻ വംശജരും 22.41 ശതമാനം പേർ രണ്ടോ മൂന്നോ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുമാണ്. ജനങ്ങളിൽ 6.90 ശതമാനം പേർ ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കില‍ ലാറ്റിൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്.

</doc>
<doc id="353070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353070" title="മിനോടോർ">
മിനോടോർ

മിനോടോർ (Minotaur) ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ഒരു ബീഭത്സജന്തുവാണ്. ശരീരത്തിന്റെ പകുതി ഭാഗം കാളയുടേയും പകുതിഭാഗം മനുഷ്യന്റേതുമായിരുന്നു.

ക്രീറ്റിലെ രാജാവ് മിനോസിന് സാഗരദേവൻ പൊസൈഡൺ അതിസുന്ദരനായ ഒരു കാളക്കുട്ടിയെ സമ്മാനിച്ചു. ഈ കാളക്കുട്ടിയെ യഥാവിധി തനിക്കുതന്നെ ബലിയർപ്പിക്കണമെന്നായിരുന്നു പൊസൈഡണിന്റെ കല്പന. എന്നാൽ കാളക്കുട്ടിയുടെ രൂപഭംഗി മിനോസിനെ ആകർഷിച്ചു. അയാൾ അതിനെ വളർത്തി വലുതാക്കി. ക്രുദ്ധനായ പോസൈഡൺ പ്രതികാരം ചെയ്തു. മിനോസിന്റെ പത്നി പസിഫേയെ, കാളക്കുട്ടിയിൽ അനുരക്തയാക്കി. ആ ബന്ധത്തിൽ നിന്നു പിറന്ന ഭീകരജന്തുവായിരുന്നു മിനോടോർ. 

മിനോസിന് മിനോടോറിനെ കൊല്ലാൻ മനസ്സു വന്നില്ല. പകരം അതിനെ തടവിലിടാനായി രാജശില്പി ഡെഡാലസിന്റെ സഹായം തേടി. ഡെഡാലസ് പുറത്തുകടക്കാനാവാത്തവിധം കുരുക്കുകൾ നിറഞ്ഞ ലാബിരിന്ത് പണി കഴിപ്പിച്ചു. മിനോടോർ അതിനകത്ത് സ്വതന്ത്രമായി ഓടി നടന്നെങ്കിലും ഒരിക്കലും രക്ഷപ്പെടാനായില്ല. മിനോസ് യുദ്ധത്തടവുകാരെ മിനോടോറിന് ഭക്ഷണമായി നല്കി. 

മിനോസിന്റെ ഏക പുത്രൻ അന്ഡ്രോജിസ് ഏഥൻസിൽ വെച്ച് കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ മിനോസ് ഏഥൻസ് ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കി. ഒമ്പതു വർഷം കൂടുമ്പോൾ ഏഴു യുവാക്കളേയും ഏഴു യുവതികളേയും മിനോടോറിനു ഭക്ഷണമായി നല്കണമെന്ന് ഏഥൻസുകാരോട് കല്പിച്ചു. ഈ പതിവ് തുടർന്നു പോകെ തേസിയസ് ഏഥൻസ് സന്ദർശിക്കാനെത്തി. ഏഥൻസുകാരുടെ സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇരകളുടെ കൂട്ടത്തിൽ സ്വയം ഉൾപ്പെടുത്തി.

ക്രീറ്റിൽ എത്തിയ ഇരകൾ നാട്ടുകാരുടെ മുമ്പാകെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കാണികളുടെ കൂട്ടിൽ മിനോസിന്റെ പുത്രി അരിയാഡ്ണിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. അരിയാഡ്ണി പ്രഥമദർശനത്തിൽ തേസിയസിൽ അനുരക്തയായി. ലാബിരിന്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാനുള്ള ഉപായം ഡെഡാലസിൽ നിന്നു മനസ്സിലാക്കിയെടുത്തു. ഒരു നൂല്പന്തായിരുന്നു സൂത്രം. അതിന്റെ ഒരു തുമ്പ് അകത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുന്ന വാതിലിൽ കെട്ടിയിട്ട് പന്തഴിച്ച് അകത്തു കടക്കണം. പിന്നീട് അതേ ചരടു പിടിച്ച് തിരിച്ചു വരാമെന്ന് അരിയാണി പറഞ്ഞുകൊടുത്തു. 

ഉറങ്ങിക്കിടന്നിരുന്ന മിനോടോറിനെ മുഷ്ടികളുപയോഗിച്ച്യു ഞെരിച്ചുകൊന്ന ശേഷം(വാളുകൊണ്ടാണ് കൊന്നതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു) തേസിയസ് ചരടു പിടിച്ച് പുറത്തെത്തി. പക്ഷെ വിജയത്തിമിർപ്പിൽ രക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ അരിയാഡ്ണെയെ കൂടെ കൂട്ടാൻ തേസിയസ് മറന്നു പോയെന്നും അതല്ല കടൽച്ചൊരുക്കു പിടിപെട്ട് അവളെ ഇടക്കു വെച്ച് ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നതാണെന്നും ബഹുവിധ കഥകൾ. 


</doc>
<doc id="353077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353077" title="സെൻറ് ജോർജ്, അലാസ്ക">
സെൻറ് ജോർജ്, അലാസ്ക

സെൻറ് ജോർജ് (അല്യൂട്ട് ഭാക്ഷയിൽ: Anĝaaxchalux̂) അലേഷ്യൻ വെസ്റ്റ് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിൽ ഈ പട്ടണത്തിൽ 102 പേരുള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ബെറ്ംഗ് കടലിൽ പ്രിബിലോഫ്സ് എന്ന ചെറു അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലുൾപ്പെട്ട സെൻറ് ജോർജ് ദ്വീപിലെ പ്രധാന ആവാസ മേഖലായണിത്.

</doc>
<doc id="353080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353080" title="കെ-വൈർ ശസ്ത്രക്രിയ">
കെ-വൈർ ശസ്ത്രക്രിയ

ഒടിഞ്ഞ അസ്ഥികൾ കൂട്ടിയോജിച്ച് ഉറപ്പിച്ച് നിർത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നേർത്ത സ്റ്റെയിൻലെസ്സ് സ്റ്റീൽ കമ്പിയാണ് കിഷ്നർ വൈർ (Kirschner wire /K-wire) അഥവാ കെ-വൈർ. 1909ൽ ആദ്യമായി ഈ വിദ്യ പ്രയോഗിച്ച ജർമ്മൻ സർജനായിരുന്ന മാർട്ടിൻ കിഷ്നർ ആണ് ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ്.  ഇന്ന് മൃഗങ്ങളിലും മനുഷ്യരിലും ഈ സംവിധാനം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ത്വക്കിലൂടെ ഡ്രിൽ ഉപയോഗിച്ച് പിരിച്ച് കയറ്റുകയാണ് സാധാരണ ചെയ്യാറുള്ളത്. വിട്ടുമാറിയ അസ്ഥി കഷണങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിച്ച് ഉറപ്പിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ധർമ്മം.



</doc>
<doc id="353081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353081" title="മിനോസ്">
മിനോസ്

ഗ്രീക്ക് പുരാണേതിഹാസങ്ങളിലെ മിനോസ് (Minos) ( ), ക്രീറ്റിലെ രാജാവാണ്. ഗ്രീക്ക് ദേവൻ സ്യൂസിന്റേയും സിഡോൺ രാജകുമാരി യുറോപയുടെയും പുത്രനുമാണ്.
യൂറോപയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ സ്യൂസ് ഒരു കാളക്കുട്ടിയുടെ രൂപത്തിൽ യുറോപയെ ക്രീറ്റ് എന്ന ദ്വീപിലേക്കു കടത്തിക്കൊണ്ടു പോയി. അവിടെ പാർപ്പിച്ചു. യുറോപ്പക്ക് മൂന്നു പുത്രന്മാർ ജനിച്ചു- മിനോസ്, റഡമന്തസ്, സർപിഡൺ.ക്രീറ്റിലെ രാജാവ് അസ്റ്റീരിയസ് മൂന്നു ബാലന്മാരേയും ദത്തെടുത്തു. വളർത്തച്ഛന്റെ മരണശേഷം മിനോസ് സിംഹാസനമേറി. ഇത് മിനോവൻ സംസാകാരത്തിന്റെ തുടക്കമാണെന്ന് അഭീിപ്രായവും ഉണ്ട്. മിനോസ് എന്നത് സ്ഥാനപ്പേരു മാത്രമാണന്നും പുരാണകഥകളും ഐതിഹ്യങ്ങളും ഒട്ടനവധി തലമുറകളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നെന്നും, പറയപ്പെടുന്നു. 

സാഗരദേവൻ പൊസൈഡണിന്റെ ശാപം മൂലം മിനോസിന്റെ പത്നിക്ക് ജനിച്ച ബീഭത്സജന്തുവായിരുന്നു മിനോടോർ. മിനോടോറിനെ തളച്ചിടാനായി രാജശില്പി ഡെഡാലസ് ലാബിരിന്ത് പണിതീർത്തു. അയൽരാജ്യമായ ഏഥൻസ് സന്ദർശനത്തിനിടയിൽ, മിനോസിന്റെ പുത്രൻ ആൻഡ്രജസ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. ക്രുദ്ധനായ മിനോസ് ഏഥൻസ് ആക്രമിച്ചു കീഴ്പെടുത്തി. മിനോടോറിനു ഭക്ഷണമായി ഒമ്പതു കൊല്ലം കൂടുമ്പോൾ ഏഴു യുവാക്കന്മാരേയും ഏഴു യുവതികളേയും ഏഥൻസ് ക്രീറ്റിലേക്ക് അയക്കണമെന്ന് മിനോസ് കല്പിച്ചു. അങ്ങനെ അതൊരു പതിവായി. വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം തേസിയസ് ഏഥൻസിന്റെ സഹായത്തിനെത്തി. ഏഴു യുവാക്കളിലൊരാളായി മിനോടോറിന്റെ ഇരയാവാൻ ക്രീറ്റിലെത്തിയ തേസിയസിൽ മിനോസിന്റെ പുത്രി അരിയാഡ്ണി അനുരക്തയായി. ലാബിരിന്തിൽ തളക്കപ്പെട്ട മിനോടോറിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഉപായം ഡെഡാലസിൽ നിന്നു ചോർത്തിയെടുത്ത് അരിയാഡ്ണി തേസിയസിനു നല്കി. മിനോട്ടോറിനെ കൊന്ന് തേസിയസ് രക്ഷപ്പെട്ടു.

തേസിയസിന് രക്ഷാമാർഗ്ഗം ചൊല്ലിക്കൊടുത്ത കുറ്റത്തിന് മിനോസ് , രാജശില്പിയേയും മകൻ ഇകാറസിനേയും ലാബിരിന്തിൽ തടവിലിട്ടു. തനിക്കും മകനുമായി രണ്ടു ജോഡി ചിറകുകൾ ഉണ്ടാക്കി ഇരുവരും ആകാശമാർഗ്ഗം രക്ഷപ്പെട്ടു. ചിറകുകൾ മെഴുകുപയോഗിച്ചാണ് ശരീരത്തോട് ഒട്ടിച്ചു വെച്ചത്. സൂര്യതാപം മൂലം മെഴുക് ഉരുകുമെന്നതിനാൽ അധികം ഉയരത്തിൽ പറക്കരുതെന്ന് ഡെഡാലസ് മകനെ ഉപദേശിച്ചിരുന്നു. പക്ഷെ മകനത് ശ്രദ്ധിക്കാതെ, ഉയർന്നു പൊങ്ങി. സൂര്യന്റെ ചൂടുതട്ടി മെഴുക് ഉരുകി, ഇകാറസിന്റെ ചിറകുകൾ പൊഴിഞ്ഞു വീണു, ഇകാറസും താഴെ കടലിൽ വീണു. ഡെഡാലസ് സിസിലിയിലേക്ക് രക്ഷപെട്ടു.സിസിലിയിലെ രാജാവ് ഡെഡാലസിന് അഭയം നല്കി.
മിനോസ് അടങ്ങിയിരുന്നില്ല. ഡെഡാലസിനെ കണ്ടു പിടിച്ചേ അടങ്ങൂ എന്ന വാശിയിൽ സമർഥമായി ഒരു മത്സരം സംഘടിപ്പിച്ചു. അറ്റം കാണാനാകാത്ത ഒട്ടനവധി ഉൾപ്പിരിവുകളുള്ള ഒരു ശംഖിലൂടെ നൂലു കോർത്തെടുക്കണം. ലോകമൊട്ടാകെ മത്സരം കൊട്ടിഘോഷിക്കപ്പെട്ടു. സിസിലിയിലെ രാജാവിനോട് ഡെഡാലസ് പറഞ്ഞു തനിക്കതിനു കഴിയുമെന്ന്. ശംഖിന്റെ അടഞ്ഞ ഭാഗത്ത് ഒരു ചെറിയ സുഷിരമുണ്ടാക്കി, അതിലൂടെ ഒരു നൂലിന്റെ തുമ്പ് കയറ്റി. തുമ്പത്ത് ഒരു ഉറുമ്പിനെ ഒട്ടിച്ചു വെച്ചിരുന്നു. ഉറുമ്പ് നൂലും വലിച്ച് മറു ഭാഗത്തെത്തി. ഡെഡാലസിനു മാത്രമേ ഇത്തരമൊരു സൂത്രം ചിന്തിച്ചെടുക്കാനാവൂ എന്ന് മിനോസിനറിയാമായിരുന്നു. 
മിനോസ് സിസിലിയിലെത്തി, ഡെഡാലസിനെ പിടികൂടാൻ. പക്ഷെ സിസിലിയിലെ രാജാവ് എതിർത്തു നിന്നു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ മിനോസ് മരിച്ചു, അതല്ല ചതിയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണെന്നും പറയുന്നു. സിസിലി രാജാവ് മിനോസിനെ സന്ധിസംഭാഷണത്തിനു ക്ഷണിച്ചെന്നും അതിനുമുമ്പ് മിനോസിനോട് കുളിച്ചു അല്പനേരം വിശ്രമിക്കാൻ ഉപദേശിച്ചുവെന്നും കുളിത്തൊട്ടിയിൽ ഇറങ്ങിയ മിനോസിന്റെ ദേഹത്തേക്ക് സിസിലി രാജാവും ഡെഡാലസും ചേർന്ന് തിളച്ച വെള്ളമൊഴിച്ചു, മിനോസ് വെന്തു മരിച്ചു. 

മരണാനന്തരം മിനോസിന് പരലോകത്തിൽ ന്യായാധിപന്റെ ജോലി ലഭിച്ചതായും കഥയുണ്ട്. അകാലമൃത്യുവടഞ്ഞ ആത്മാക്കൾക്ക് ന്യായമായ ശിക്ഷയോ രക്ഷയോ നല്കുന്ന ചുമതല മിനോസിന്റേതായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="353088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353088" title="മുസ്‌ലിം ജമാഅത്ത്">
മുസ്‌ലിം ജമാഅത്ത്

ഇസ്‌ലാം മതം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, (അഥവാ പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി അറേബ്യായിൽ മതം പ്രചരിപ്പിച്ച സമയത്ത് തന്നെ) ഇന്ത്യയിൽ വിശിഷ്യാ കേരളത്തിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം തലപൊക്കിയ വഹാബിസം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ മതത്തെ വികലമായി ചിത്രീകരിച്ചപ്പോൾ അതിനെ പ്രതിരോധിക്കാനും ഇസ്‌ലാമിന്റെ ശരിയായ വിശ്വാസ-ആദർശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനും വേണ്ടി 1926ൽ നിലവിൽ വന്ന പണ്ഡിത സംഘടനയാണ് സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ. സമസ്തയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ആശയ പ്രചാരണത്തിനിടയിൽ ആവശ്യാനുസരണം വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡും യുവജന വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളും സമസ്തയുടെ കീഴിൽ നിലവിൽ വരികയുണ്ടായി. അതിന്റെ ഏറ്റവും അവസാനം നിലവിൽ വന്നതും എന്നാൽ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ളതുമായ സംഘടനയാണ് മുസ്‌ലിം ജമാഅത്ത്.

2015 ഒക്ടോബർ 10ന് മലപ്പുറം മുനിസിപ്പൽ ടൗൺ ഹാളിലാണ് മുസ്‌ലിം ജമാഅത്ത് എന്ന പ്രസ്ഥാനം പിറന്നത്. ഉലമ കാന്തപുരം ഉസ്താദാണ് അതിന്റെ പ്രഥമ പ്രസിഡന്റ്.
വിദ്യാഭ്യാസ ആത്മീയ മേഖലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച സയ്യിദ് ഇബ്‌റാഹിം ഖലീൽ അൽ ബുഖാരിയാണ് നിലവിൽ അതിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി.

</doc>
<doc id="353096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353096" title="ഗൺസ് എൻ' റോസസ്">
ഗൺസ് എൻ' റോസസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഹാർഡ് റോക്ക് സംഗീത സംഘമാണ് ഗൺസ് എൻ' റോസസ് .1985-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ വെച്ചാണ് ഈ സംഘം രൂപീകൃതമായത്.ഗായകൻ ആക്സൽ റോസ്, പ്രധാന ഗിറ്റാറിസ്റ്റായി സ്ലാഷ്, റിഥം ഗിറ്റാറിസ്റ്റായി ഇസ്സി സ്റ്റാർഡ്ലിൻ ബാസ്സ് വാദ്യകനായി ഡഫ് മക് ഗാകൻ ഡ്രമ്മറായി സ്റ്റീവൻ അഡ്ലർ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ സംഗീത സംഘം രൂപീകരിച്ചത്. ആറ് സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ള ഇവർ 10 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചു കൊണ്ട് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള സംഗീത സംഘങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകാരികളായ സംഗീത സംഘം" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇവരെ 2012 ൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം - ൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="353097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353097" title="ചർച്ച് ഹിസ്റ്ററി:സ്റ്റഡീസ് ഇൻ കൃസ്റ്റ്യാനിറ്റി ആന്റ് കൾച്ചർ">
ചർച്ച് ഹിസ്റ്ററി:സ്റ്റഡീസ് ഇൻ കൃസ്റ്റ്യാനിറ്റി ആന്റ് കൾച്ചർ

നാലു മാസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു അക്കാദമിക് പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് ചർച്ച് ഹിസ്റ്ററി:സ്റ്റഡീസ് ഇൻ കൃസ്റ്റ്യാനിറ്റി ആന്റ് കൾച്ചർ.1932-ൽ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ചർച്ച് ഹിസ്റ്ററി ആണ് ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് തുടങ്ങിയത്.ആൻഡ്രേ സ്റ്റെർക്ക(മിന്നസോട്ട സർവ്വകലാശാല)ഇയാൻ കാമറൂൺ(കൊളംമ്പിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി)ഡാന റോബർട്ട്(ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി)ജോൺ സെർസ്ബാച്ച്(ഫ്ലോറിഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) എന്നിവരാണ് ഇതിന്റെ എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ്.ഈ വിഷയത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന ആധികാരിക രേഖയായി കരുതപ്പെടുന്ന ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ബ്രിട്ടനിലെ ജേണൽ ഓഫ് എക്കല്ലക്ടിക്കൽ ഹിസ്റ്ററിയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെടാറുണ്ട്

</doc>
<doc id="353116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353116" title="ന്യുയിക്സട്ട്, അലാസ്ക">
ന്യുയിക്സട്ട്, അലാസ്ക

ന്യുയിക്സട്ട് (Noak-sit) നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെയും 2010 ലെയും സെൻസസുകൾ അനുസരിച്ച് യഥാക്രമം 433, 402 എന്നിങ്ങനെയാണ്.

കോൾവില്ലെ നദീമുഖത്തിലെ തുരുത്ത് പരമ്പരാഗതമായി ഇനുപ്യാറ്റ് വർഗ്ഗക്കാർ ഒത്തുകൂടുന്ന സ്ഥലവും മീൻ പിടുത്തത്തിനും വേട്ടയ്ക്കും പറ്റിയ ഒരു പ്രദേശവുമാണ്. ബറോയിൽ നിന്നും 27 കുടുംബങ്ങൾ ഈ ഭാഗത്തേയ്ക്കു താമസിക്കുവാന് വന്ന കാലത്ത്, ആർട്ടിക് സ്ലോപ്പ് പ്രദേശിക ഭരണകൂടം 1974 ൽ ഇവിടെ വില്ലേജ് സ്ഥാപിക്കുകയും 1975 ൽ സംയോജിപ്പിച്ച് ഇതൊരു സെക്കൻറ് ക്ലാസ് പട്ടണമായി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. സ്ഥിരമായ പാർപ്പിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതുവരെ പട്ടണത്തിലെ പുതിയ താമസക്കാർ ഏകദേശം 18 മാസത്തോളം ടെൻറുകളിലാണ് വസിച്ചിരുന്നത്. ബറോയിൽ നിന്നുള്ള ചരക്കു വിമാനങ്ങളും യാത്രാവിമാനങ്ങളും ന്യുയിക്സട്ട് എയർപോർട്ടു വഴി സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളുമെത്തിക്കുന്നു. വർഷത്തിൽ നാലു മാസത്തോളം ന്യുയിക്സട്ട് നിവാസികൾക്ക് ഡാൽട്ടൺ ഹൈവേയിലേക്കുള്ള വഴി പ്രവേശിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു.

ന്യുയിക്സട്ട് പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 70°12′59″N 151°0′21″W (70.216338, -151.005725).
ബ്യൂഫോർട്ട് കടൽത്തീരത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 35 മൈൽ (56 കി.മീ.) അകലെ നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലെ നെച്ചെലിക് ചാനലിലാണ് ന്യുയിക്സട്ട് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോൾവില്ലെ നദിയുടെ ഏകദേശം 18 മൈൽ തെക്കുഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണം. ബറോയിലേയ്ക്ക് ഇവിടെ നിന്നുള്ള ദൂരം 136 മൈലാണ്. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 9.2 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (24 km2). ശിശിരാകാലത്ത് ന്യുയിക്സട്ടിലെത്തനാൻ വഴി ഐസ് റോഡാണുപയോഗിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="353118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353118" title="സെൻറ് പോൾ, അലാസ്ക">
സെൻറ് പോൾ, അലാസ്ക

സെൻറ് പോൾ (അല്യൂട്ട ഭാക്ഷയിൽ : Tamax̂ Amix̂) അലേഷ്യൻ വെസ്റ്റ് സെൻസസ് മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ബെറിംഗ് കടലിലെ പ്രിബിലോഫ്സ് ദ്വീപസമുഹങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെൻറ് പോൾ ദ്വീപിലെ പ്രധാന അധിവാസമേഖലയാണ് സെൻറ് പോൾ പട്ടണം. സെൻറ് പോള് ദ്വീപ് പക്ഷിനിരീക്ഷണത്തിനു പേരുകേട്ട സ്ഥലമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 479 ആണ്.

</doc>
<doc id="353121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353121" title="പല്ലോൺജി മിസ്ത്രി">
പല്ലോൺജി മിസ്ത്രി

ഐറിഷ്-ഇന്ത്യൻ നിർമ്മാണവ്യവസായിയാണ് പല്ലോൺജി ഷാപൂർജി മിസ്ത്രി.(ജ:1929).ഷാപൂർജി പല്ലോൺജി എന്ന വ്യവസായസ്ഥാപനത്തിന്റെ മേധാവിയുമാണ് മിസ്ത്രി.ബഹുരാഷ്ട്ര സ്ഥാപനമായ ടാറ്റാ സൺസിൽ 18.4 ശതമാനം വ്യക്തിഗത ഓഹരികൾ പല്ലോൺജി മിസ്ത്രിയുടെ പേരിലാണ്. 2016 സെപ്റ്റംബറിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 16.9 ബില്ല്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളറിന്റെ ആസ്തി പല്ലോൺജി മിസ്ത്രിയ്ക്കുണ്ട്. 2003 ൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ഉപേക്ഷിച്ച പല്ലോൺജി ഐറിഷ് പൗരത്വത്തിനപേക്ഷിയ്ക്കുകയുണ്ടായി..പല്ലോൺജിയുടെ പുത്രനായ സൈറസ് മിസ്ത്രിയ്ക്ക് ടാറ്റാവ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണച്ചുമതല 2012 മുതൽ 2016 ഒക്ടോബർ 24 വരെ ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353123" title="കോട്ട്ലിക്, അലാസ്ക">
കോട്ട്ലിക്, അലാസ്ക

കോട്ട്ലിക് ( സെൻട്രൽ യുപിക് ഭാക്ഷയിൽ: Qerrulliik) കുസിൽവാക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഔരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 591 ആണ്.

കോട്ട്ലിക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. യൂക്കോൺ-കുസ്കോക്വിം അഴിമുഖത്ത് ഇമ്മോണാക്കിനു 35 മൈൽ വടക്കു കിഴക്കായി കോട്ട്ലിക് ചതുപ്പുനിലത്തിൻറെ കിഴക്കേ കരയിലാണ് പട്ടണം നിലകൊള്ളുന്നത്. 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ ഭാഗം കരയും ബാക്കി ഭാഗം (17.85%) വെള്ളവുമാണ്. സബ്-ആർട്ടിക് കാലാവസ്ഥയാണിവിടെ. താപനില -50 യ്ക്കും 87 നുമിടയ്ക്കാണ്. ശരാശരി 60 ഇഞ്ചുവരെ മഞ്ഞുപെയ്യാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="353125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353125" title="ശാന്തൻ സ്രാവ്">
ശാന്തൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ശാന്തൻ സ്രാവ് അഥവാ Graceful Shark (Queensland Shark ). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

തടിച്ചുരുണ്ട ശരീര പ്രകൃതി ആണ് ഇവയ്ക്ക്, 5 .6 അടി നീളം വെക്കുന്ന ഇനമാണ് ഇവ. ചിറകിന്റെയും വാളിന്റെയും അറ്റത്തു കറുത്ത അടയാളം കാണാം .

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ.

കടലിൽ മേൽത്തട്ടിലും 160 അടി വരെ താഴ്ചയിലും ഇവയെ കാണുന്നു . 
കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുൻപ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം . 


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353126" title="അടയ്ക്കാ വണ്ട്">
അടയ്ക്കാ വണ്ട്

ആന്ദ്രിബിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരിനം വണ്ടുകളാണ് അടയ്ക്കാ വണ്ട് (Coffee Bean Weevil). 

ഇവയ്ക്ക് ഏതാണ്ട് നീളമുണ്ടാവും.

ചാരനിറം കലർന്ന ഈ വണ്ടുകൾ കാപ്പിക്കുരു, കൊക്കോ തുടങ്ങിയവയെ ആക്രമിക്കുന്നവയാണ്. ശേഖരിച്ചുവചിരിക്കുന്ന വിളകളെയാണ് ഇവ സാധാരണ ആക്രമിക്കുന്നത്. ഇവയുടെ ലാർവകൾ വിത്തുകളുടെ ഉള്ളിലേക്ക് ദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി അതിനുള്ളിൽ പ്യൂപ്പയായി മാറുന്നു. വളർച്ചയെത്തിയ കീടങ്ങൾ വിത്തിനു ദ്വാരമുണ്ടാക്കി പുറത്തേക്കു വരുന്നു.

മധ്യരേഖപ്രദേശങ്ങളിൽ ആണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="353131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353131" title="ടാറ്റാ സൺസ്">
ടാറ്റാ സൺസ്

ടാറ്റാ വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന കമ്പനിയാണ് 1868 ൽ രൂപം കൊണ്ട ടാറ്റാ സൺസ് ലിമിറ്റഡ്..ജംഷഡ്ജി ടാറ്റയാണ്‌ ടാറ്റ വ്യവസായ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ.ടാറ്റാ വ്യവസായകുടുംബം നിയന്ത്രിക്കുന്ന അനേകം ട്രസ്റ്റുകളുടെ കീഴിലാണ് 66 ശതമാനം വരുന്ന ടാറ്റാ സൺസിന്റെ ഓഹരികൾ നിക്ഷിപ്തമായിരിയ്ക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="353133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353133" title="ഫാലി സാം നരിമാൻ">
ഫാലി സാം നരിമാൻ

ഭാരതീയനായ ഒരു പ്രശസ്ത അഭിഭാഷകനും നിയമ വിദഗ്ദ്ധനുമാണ് ഫാലി സാം നരിമാൻ.(Fali Sam Nariman - ജനനം 10 January 1929).ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയിൽ അഗാധ പാണ്ഡിത്യമുള്ള അദ്ദേഹം 1971 മുതൽ സുപ്രീം കോടതിയിൽ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകനാണ്.1991 മുതൽ ബാർ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രസിഡണ്ടാണ്.അന്താരാഷ്ട്ര ഒത്തുതീർപ്പ് (international arbitration) വിദഗ്ദ്ധനാണ് നരിമാൻ. പ്രശസ്തമായ പല കേസുകളും വാദിച്ചിട്ടുണ്ട്.1972-1975 കാലത്ത് ഇന്ത്യയുടെ അഡീഷനൽ സോളിസിറ്റർ ജനറലായിരുന്നു. 1991 ൽ പദ്മ ഭൂഷണും 2007 ൽ പദ്മ വിഭൂഷണും 2002 ൽ ഗ്രൂബർ പ്രൈസും ലഭിച്ചു.1999-2005 കാലത്ത് [[രാജ്യസഭ|രാജ്യ സഭാ അംഗമായിരുന്നു]
[[റംഗൂൺ|റംഗൂ]]ണിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള [[പാഴ്സി]] ദമ്പതികളുടെ പുത്രനായി ജനിച്ച ഫാലിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ സാം ബരിയാഞ്ജി നരിമാനും ബാനുവും ആയിരുന്നു.ഒരു ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനിയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു പിതാവ്. [[സിംല]]യിലെ ബിഷപ് കോട്ടൺ സ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. തുടർന്ന് മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്നും ധനതത്വശാസ്ത്രവും ചരിത്രവുമുൾപ്പെട്ട വിഷയത്തിൽ ബിരുദം നേടി.തുടർന്ന് ഗവണ്മെന്റ് ലോ കോളേജിൽ നിന്നായിരുന്നു നിയമ ബിരുദം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയാണ് "ബിഫോർ മെമ്മറി ഫേഡ്സ്.
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകർ]]
[[വർഗ്ഗം:1929-ൽ ജനിച്ചവർ]]

</doc>
<doc id="353134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353134" title="വിബ്രിയോ വൾനിഫിക്കസ്">
വിബ്രിയോ വൾനിഫിക്കസ്

വിബ്രിയോ ജനുസിൽപ്പെട്ട ഒരു ബാക്റ്റീരിയയാണ് വിബ്രിയോ വൾനിഫിക്കസ്. സമുദ്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരിതഃസ്ഥിതികളിലാണ് ഈ ബാക്റ്റീരിയ കാണപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യരിൽ മരണകാരണമായേക്കാവുന്ന രോഗമുണ്ടാക്കാൻ ഈ ബാക്റ്റീരിയക്കാവും. 1976ലാണ് രോഗകാരി എന്ന നിലയിൽ ഈ ബാക്റ്റീരിയയെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നത്. താപനില കൂടിയതും ലവണാംശം കുറഞ്ഞതുമായ കടൽവെള്ളം ഇവയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് അനുകൂലമാണ്. ആഗോളതാപനം ഈ ബാക്റ്റീരിയകൾക്ക് കൂടുതൽ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കു വ്യാപിക്കാനുള്ള സാഹചര്യം ഒരുക്കും എന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കക്ക പോലുള്ള ജീവികളിലും മറ്റും ഈ ബാക്റ്റീരിയയ്ക്ക് വസിക്കാനാകും. 

സാധാരണഗതിയിൽ ബാക്റ്റീരിയ ബാധിച്ച കക്കയിറച്ചിയും മറ്റും കഴിക്കുന്നവരിലാണ് രോഗബാധ കാണപ്പെടാറ്. ഛർദ്ദിയും വയറിളക്കവുമാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ. എന്നാൽ അമേരിക്കയിലെ മേരിലാൻഡിൽ വിബ്രിയോ വൾനിഫിക്കസ് ബാക്റ്റീരിയ മുറിവിലൂടെ ശരീരത്തിലെത്തി മൈക്കൽ ഫങ്ക് എന്നയാൾ മരണമടഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353140" title="ജിയൂറ്റിസോറസ്">
ജിയൂറ്റിസോറസ്

ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു വലിയ ദിനോസർ ആണ് ജിയൂറ്റിസോറസ് . 

2006 ൽ ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയത്. ആകെ പതിനെട്ട് നട്ടെല്ലുകൾ മാത്രം ആണ് ഫോസിൽ ആയി കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . ഇതിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ആണ് വർഗ്ഗീകരണം നടന്നത് .




</doc>
<doc id="353149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353149" title="മേൽപ്പറമ്പ്">
മേൽപ്പറമ്പ്

കേരളത്തിൽ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ചെമ്മനാട് പഞ്ചായത്തിൽ വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മേൽപറമ്പ്. കാസർഗോഡ് നിന്നും 4 കിലോമീറ്ററും മംഗലാപുരത്ത് നിന്നും 54 കിലോമീറ്റർ ദൂരവും ഉണ്ട് ഇവിടേക്ക്. ഫുട്ബോൾ ടൂർണ്ണമെന്റിനു വളരെ പ്രശസ്തമാണ് മേൽപ്പറമ്പ്, ഉത്തര കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന കലാകായിക സാംസകാരിക സംഘടനയായ ' തമ്പ് ' മേൽപ്പറമ്പിലാണ് അറിയപ്പെടുന്ന തുരങ്കം ആയ കളനാട് തൂരങ്കം ,ചന്ദ്രഗിരി കോട്ട എന്നിവ മേൽപ്പറമ്പിലാണ്. മേൽപറമ്പ് കുന്നുള്ള പ്രദേശമാണ് അതിനാൽ സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നുയർന്ന് നിൽക്കുന്നു.

ഇവിടെ സർക്കാർ, സ്വകാര്യ, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളും ഒട്ടനവധി ഉണ്ട്. മറ്റു സമീപ പ്രദേശങ്ങളെ താരതമ്യം ചെയ്തു നോക്കിയാൽ മേൽപറമ്പിലുള്ള ജനങ്ങൾ കൂറച്ച് കൂടി നിലവാരമുള്ള ജീവിതം നയിക്കുന്നവരാണ്. 





</doc>
<doc id="353152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353152" title="ലോയ്ഡ്">
ലോയ്ഡ്

ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനാമായി പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയാണ് ലോയ്ഡ്. ഐ.എസ്.ൽ ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റിലെ പ്രമുഖ ടീമായ ചെന്നെയിൻ എഫ് . സി. യുടേയും ഐ.പി.എല്ലിലെ ക്രികറ്റ് ടൂർണമെന്റിലെ പ്രമുഖ ടീമായ റോയൽ ചലഞ്ചേഴ്സ് ബാംഗ്ലൂരിന്റെയും അസ്സോസ്സിയേററ് സ്പോൻസർമാർ കൂടിയാണ് ലോയ്ഡ്. 1987-ൽ രാജാസ്ഥാനിലെ ഭിവാഡയിൽ ആരംഭിച്ച കമ്പനി കൺസ്യൂമർ ഡ്യുറബിൾ രംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ ബ്രാൻഡ്‌ ആണ്.ഹീറ്റിംഗ്,വെൻറിലേഷൻ,എ.സി,റെഫ്രിജറേഷൻ,രംഗത്തെ ഒരു മുൻ നിര ബ്രാൻഡ്‌ ആണ് ഈ കമ്പനി. മൂന്ന് മാനുഫാക്ച്ചറിംഗ് യൂണിറ്റുള്ള കമ്പനി ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ,മെട്രോ റെയിൽ,ബസ്സുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ആവശ്യമായ എ.സി നിർമ്മിച്ച് നൽകുന്നു.പ്രമുഖ സിനിമാതാരം മോഹൻലാൽ ആണ് ലോയ്ഡി ബ്രാൻഡ്‌ അമ്പാസഡർ

ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ

1.ഇലക്ട്രിക്

2.എഞ്ചിനീയറിംഗ്

3.ഹീറ്റിംഗ്

4.വെൻറിലേഷൻ

5.എ.സി

6.റെഫ്രിജറേഷൻ

7.ടെലിവിഷൻ

8.വാഷിംഗ് മെഷീൻ


</doc>
<doc id="353163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353163" title="ടോണി ഗാറ്റ്ലിഫ്">
ടോണി ഗാറ്റ്ലിഫ്

ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് ടോണി ഗാറ്റ്‌ലിഫ്. (ജനനം 1948). തിരക്കഥാകൃത്ത്, സംഗീത സംവിധായകൻ, അഭിനേതാവ്, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അൾജിയേഴ്സിൽ ജനിച്ചു. അൾജീരിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തെത്തുടർന്ന് 1960 ൽ ഫ്രാൻസിലെത്തി. 

നാടകരംഗത്തെ ദീർഘമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് 1975 ൽ ഗാറ്റ്‌ലിഫ്, ലാ ടീറ്റെ എൻ റൂയിൻ (La Tête en ruine))എന്നചിത്രമെടുക്കുന്നത്. 1979 ൽ അൾജീരിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തെക്കുറിച്ച് ലാ ടെറെ വെന്റർ(La Terre au ventre) എന്ന ചിത്രമെടുത്തു.   

1981 നു ശേഷം ഗാറ്റ്‌ലിഫ് യൂറോപ്പിലെ ജിപ്സി ജീവിതത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള പ്രമേയങ്ങളാണ് തന്റെ സിനിമകൾക്ക് ആധാരമാക്കിയത്.   

 1990, ൽ ഗാസ്പാർഡ് എറ്റ് റോബിൻസൺ എന്നചിത്രത്തിനു ശേഷം  1992 ലും1993 ലുമായി ചിത്രീകരിച്ച ലാച്ചോ ഡ്രോം എന്ന ചെറു ചിത്രം നിരവധി അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾക്കർഹമായി. ലോകത്തെല്ലായിടത്തുമുള്ള ജിപ്സി സംസ്കാരത്തെ അവരുടെ സംഗീതവും നൃത്തവും മുൻ നിർത്തിയുള്ള ഈ അന്വേഷണം ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായി. 1994 ൽ  ജെ.എം.ജി. ലെ ക്ലെഷിയോയുടെ മൊൻഡോ അദ്ദേഹം സ്ക്രീനിലെത്തിച്ചു. 

 2004 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എക്‌സൈൽ എന്ന ചിത്രം കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച സംവിധായകനുള്ള  പുരസ്കാരം നേടി കൊടുത്തു.  2006 ൽ ട്രാൻസിൽവാനിയ എന്ന ചിത്രവും കാനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


ലാ ടീറ്റെ എൻ റൂയിൻ(1975)



</doc>
<doc id="353166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353166" title="ജോർജ് എം. ദല്ലാസ്‌">
ജോർജ് എം. ദല്ലാസ്‌

അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും നയതന്ത്രജ്ഞനും ഫിലാഡൽഫിയയുടെ മേയറും പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്നുള്ള യുഎസ് സെനറ്ററും അേമരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനൊന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻഖുമായിരുന്നു ജോർജ് എം. ദല്ലാസ് - George M. Dallas.

1792 ജൂലൈ 10ന് ഫിലാഡെൽഫിയയിൽ അമേരിക്കയുടെ ആറാമത് ട്രഷറി സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അലക്‌സാണ്ടർ ജെയിംസ് ദല്ലാസിന്റെയും അറബെല്ല സ്മിത്ത് ദല്ലാസിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. ജോർജ് മിഫ്‌ലിൻ ദല്ലാസ് എന്നാണ് മുഴുവൻ പേര്.

ജമൈക്കയിലെ കിംങ്‌സറ്റണിൽ ജനിച്ച് എഡിൻബർഗിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജെയിംസ് മാഡിസൺ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നപ്പോൾ ട്രഷറി സെക്രട്ടറിയായി. ചുരുക്കി പറഞ്ഞാൽ യുദ്ദകാര്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
തന്റെ പിതാവിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തും പെൻസിൽവാനിയയുടെ ഒന്നാമത്തെ ഗവർണറുമായിരുന്ന തോമസ് മിഫ്‌ലിന്റെ പേരിന്റെ അവസാനഭാഗമായ മിഫ്‌ലിൻ എന്നത് ജോർജ് ദല്ലാസ് തന്റെ പേരിന്റെ ഭാഗമാക്കുകയായിരുന്നു.
1810ൽ നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ജോർജ്, 1813ൽ പെൻസിൽവാനിയ കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകനായി.

1828 മുതൽ 1829 വരെ ഫിലാഡൽഫിയയുടെ എൺപതാമത് മേയറായി. 1831 ഡിസംബർ 13 മുതൽ 1833 മാർച്ച് നാലു വരെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കൻ സെനറ്റിൽ അംഗമായി. 1833 ഒക്ടോബർ 14മുതൽ 1835 ഡിസംബർ ഒന്നുവരെ പെൻസിൽവാനിയയുടെ 17ആമത് അറ്റോർണി ജനറലായി.
1845 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1849 മാർച്ച് നാലു വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 11ആമത് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി.


</doc>
<doc id="353168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353168" title="അനാമിർട്ട">
അനാമിർട്ട

മെനിസ്പെർമേസീ കുടുംബത്തിലെ വലിയ മരം പോലെ വളരുന്ന വള്ളിച്ചെടികൾ അടങ്ങിയ ഒരു ജനുസ് ആണ് അനാമിർട്ട (Anamirta). ഇവ തെക്കേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഈ ജനുസിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് ആനയമൃത്. 



</doc>
<doc id="353182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353182" title="കിങ് കോവ്, അലാസ്ക">
കിങ് കോവ്, അലാസ്ക

കിങ് കോവ് ( അല്യൂട്ട് ഭാക്ഷയിൽ Agdaaĝux̂ ) അലേഷ്യൻ ഈസ്റ്റ് ബറോയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 938 ആണ്.

കിങ് കോവിലെ ആദ്യം കുടിയേറിയ യൂറോപ്യൻ റോബർട്ട് കിങ് എന്നയാളാണ്. 1880 കളിലാണ് ഇദ്ദേഹം ഇവിടെ വന്നെത്തിയത്.

1911 ൽ പസഫിക് അമേരിക്കൻ ഫിഷറീസ് മത്സ്യ മാംസാദികൾ കേടുകൂടാത സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ള ഒരു വലിയ കാനറി നിർമ്മിച്ചു. ഇവിടെ അല്യൂട്ടുകളും മറ്റ് നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ, സ്കാൻഡിനേവിയക്കാർ, ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ളവർ എന്നിവർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ബെൽകോഫ്സ്കി, സനക്, ഫാൾസ് പാസ് എന്നീ വില്ലേജുകളിൽ നിന്നൊക്കെ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ ഇവിടേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളെ ഏകീകരിപ്പിച്ച് 1947 ൽ ഇതൊരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമായിത്തീർന്നു. 

പസഫിക് അമേരിക്കൻ ഫിഷറീസ് കമ്പനിയുടെ അനന്തരഗാമിയായി പീറ്റർ പാൻ സീഫുഡ്സ് നിലവിൽ വന്നു. 1911 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന ഈ കാനറി 1970 ൽ തീപിടുത്തത്തിൽ നശിച്ചുവെങ്കിലും ഉടനടി പുതുക്കിപ്പണിതിരുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാൽമൺ കാനറിയാണിത്. ഞണ്ട്, ചാള, സാൽമൺ എന്നിവ ഇവിടെ വർഷം മുഴുവൻ സംസ്കരിച്ചു സൂക്ഷിക്കുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രംകിങ് കോവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ . ആണ്. അലാസ്ക അർദ്ധദ്വീപിൻറെ പസഫിക് ഭാഗത്താണ് കിങ് കോവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കോൾഡ് ബേയക്ക് തെക്കുകിഴക്കായും ആങ്കറേജിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറുമായാണ് സ്ഥാനം. ഏകദേശം 55* 03'N അക്ഷാംശത്തിനും 162* 19' W രേഖാംശത്തിലുമാണ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ ഭാഗം കരയും ബാക്കി (15.23%) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.

ഏതാനും ചരൽക്കല്ല് റോഡുകളൊഴിച്ചാൽ കിങ് കോവിൽ പരിമിതമായ ഗതാഗത സൊകര്യങ്ങളേയുള്ളു. പ്രധാനമായും വായു മാർഗ്ഗവും ജലമാർഗ്ഗവും പട്ടണത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം. പട്ടണത്തിൻറെ വടക്കു ഭാഗത്തുള്ള കിങ് കോവ് വിമാനത്താവളത്തിലേയ്ക്ക് 4.5 മൈൽ നീളമുള്ള ഒരു റോഡുണ്ട്. രണ്ടു അഗ്നിപർവ്വത ശിഖരങ്ങളുടെ ഇടയ്ക്കുള്ള താഴ്വരയിലാണ് വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

കിങ് കോവ് സ്കൂൾ അലേഷ്യൻ ഈസ്റ്റ് ബറോ സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രക്റ്റിലെ ഒരംഗമാണ്. പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിലായി ഏകദേശം 110 കുട്ടികളും അവരെ പഠിപ്പിക്കാൻ 12 അദ്ധ്യാപകരും ഇവിടെയുണ്ട്. ജനസംഖ്യാപരം2000 ലെ സെൻസസിൽ പട്ടണത്തിൽ ആകെ 792 പേർ സ്ഥിരതാമസക്കാരും, 170 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളും, 116 കുടുംബങ്ങളും ഉള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത് സ്ക്വയർ മൈലിന് (12.1/km²) 31.3 പേരാണ്. പാർപ്പിടങ്ങളുടെ ശരാശരി സാന്ദ്രത കണക്കാക്കിയാൽ ഓരോ 8.2 സ്ക്വയർ മൈലിലും (3.2/km²) 207 പാർപ്പിട സമുഛയങ്ങളാണുള്ളത്. പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ വർഗ്ഗമനുസരിച്ചുള്ള കണക്കെടുത്താൽ 15.03% വെള്ളക്കാരും, 1.64% കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരോ അല്ലെങ്കിൽ ആഫ്രക്കൻ അമേരിക്കക്കാരോ, 46.72% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാർ 26.77% ഏഷ്യൻ വംശജർ, 0.13% പസഫി് ദ്വീപുകാർ, 5.93% മറ്റു വർഗ്ഗക്കാർ, 3.79% രണ്ടോ മൂന്നോ മാത്രം വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ളവരുമാണ്. ജനസംഖ്യയിൽ 7.45% ഹിസ്പാനിക്അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിൻ വംശത്തിലുള്ളവരാണ്.

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="353191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353191" title="പന്നിക്കണ്ണൻ സ്രാവ്">
പന്നിക്കണ്ണൻ സ്രാവ്

തീര കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പന്നിക്കണ്ണൻ സ്രാവ് അഥവാ Pigeye Shark (Java Shark). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

തടിച്ചുരുണ്ട ശരീര പ്രകൃതി ആണ് ഇവയ്ക്ക്, 9.2 അടി വരെ നീളം വെക്കുന്ന ഇനമാണ് ഇവ. 

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുൻപ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം . എന്നാൽ പന്നിക്കണ്ണൻ മനുഷ്യരെ ആക്രമിച്ചതിന് ഇത് വരെ തെളിവില്ലാ , അപൂർവമായി മാത്രം കാണുന്ന ഇനമായതു കൊണ്ടാവാം ഇത് 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353204" title="ഉപ്ര വണ്ട്">
ഉപ്ര വണ്ട്

ലോകത്തിലെ ധാന്യങ്ങൾക്കും വിത്തുകൾക്കും ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാശമുണ്ടാക്കുന്ന ദക്ഷിണേഷ്യ ഉത്ഭവമായ ഒരിനം വണ്ടാണ് ഉപ്ര വണ്ട്.


</doc>
<doc id="353213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353213" title="സാൻഡ് പോയിൻറ്, അലാസ്ക">
സാൻഡ് പോയിൻറ്, അലാസ്ക

സാൻഡ് പോയിൻറ് അഥവാ ഖ്വഗുൺ തയാഗുൻഗിൻ, അലേഷ്യൻ ഈസ്റ്റ് ബറോയനലുൾപ്പെട്ട യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 976 ആയിരുന്നു. അലാസ്ക അർദ്ധദ്വീപിൽ നിന്നും അകലെ ഷുമോഗിൻ ദ്വീപസമുഹത്തിലെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറേ പൊപോഫ് ദ്വീപിലാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബെറിംഗ് കടലിൻറെ പ്രവേശനകവാടത്തിലുള്ള ഈ പട്ടണമാണ്. അലോഷിയൻ ഈസ്റ്റ് ബറോയുടെ ബറോ സീറ്റ് ഇവിടെയാണ്.ചരിത്രംസാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഫിഷിംഗ് കമ്പനിയാണ് ദ്വീപ് കണ്ടെത്തി 1898 ൽ ഇവിടെ ഒരു ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ച് വ്യാപാര കേന്ദ്രം തുടങ്ങുന്നത്. ഇവിടുത്തെ ആദിമ നിവാസികൾ അല്യൂട്ടുകളും സ്കാൻഡിനേവിയക്കാരുമായിരുന്നു. 1900 കളിൽ സ്വർണ്ണ ഖനനം ഈ മേഖലയിലെ ധനാഗമമാർഗ്ഗമായിരുന്നു. മത്സ്യബന്ധനം ഒരു പ്രധാന വ്യവസായമാണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 28.9 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (75 km), ഇതിൽ 7.8 സ്ക്വയർ മൈൽ ഭാഗം (20 km) കരയും ബാക്കി 21.1 സ്ക്വയർ മൈൽ ഭാഗം (55 km) (73.05 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.

മറ്റു എല്ലാ തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ അലാസ്കൻ പട്ടണങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ സാൻറ് പോയിൻറിലും സബ്-പോളാർ ഓഷ്യാനിക് കാലാവസ്ഥയാണ്. 

</doc>
<doc id="353215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353215" title="ലിബർലാന്റ്">
ലിബർലാന്റ്

ഡാന്യൂബ് നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻതീരത്ത് ക്രൊയേഷ്യക്കും സെർബിയയ്ക്കും ഇടയിൽ നിലവിൽ വന്ന ഒരു സ്വയം പ്രഖ്യാപിത രാജ്യമാണ് ലിബർലാന്റ് അഥവാ ഫ്രി റിപബ്ലിക്ക് ഓഫ് ലിബർലാന്റ്.
ചെക്ക് റിപബ്ലിക്കിൽനിന്നുളള വിറ്റ് ജെഡ്ലിക്കയാണ് ലിബർലാന്റിന്റെ ആദ്യ രാഷ്ട്രപിതാവും രാഷ്ട്രപതിയും.
"ജീവിക്കു ജീവിക്കാനനുവദിക്കു" എന്നതാണ് ഈ മൈക്രോനേഷന്റെ ഔദ്യോഗിക മുദ്രാവാക്യം.ക്രൊയേഷ്യയും സെർബിയയും തമ്മിലുളള അതിർത്തിതർക്കത്തിൽ നിന്നാണ് ലിബർലാന്റിന്റെ ഉദ്ഭവം.2015 ഏപ്രിൽ 13ന് പ്രസിഡന്റ് വിറ്റ് ജെഡ്ലിക്ക തന്നെയാണ് തർക്കഭൂമിയിൽ ഈ രാജ്യം രൂപവത്കരിച്ചത്.ആർക്കും അവകാശമില്ലാതിരുന്ന സ്ഥലത്താണ് ലിബർലാന്റിന്റെ സ്ഥാനം.
ക്രൊയേഷ്യയ്ക്കും സെർബിയയ്ക്കും ലിബർലാന്റിൽ അവകാശവാദമുന്നയിക്കാത്തതിനാലാണ് താൻ ലിബർലാന്റിനെ പുതിയ രാഷ്ട്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചതെന്നാണ് വിറ്റ് ജെഡ്ലിക്ക പറയുന്നത്.ഇത്തരം സാഹചര്യങ്ങളിൽ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമമനുസരിച്ച് ഒരു രാഷ്ട്രമുണ്ടാക്കാനാകുമെന്നാണ് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നത്


</doc>
<doc id="353216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353216" title="വനമിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ">
വനമിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ

കേരള വനം വന്യജീവി വകുപ്പ് ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പുരസ്കാരങ്ങളാണ് വനമിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ . എല്ലാ വർഷവും ഈ അവാർഡ് നൽകിവരുന്നുണ്ട്. വനസംരക്ഷണം, സമുദ്രസംരക്ഷണം, തീരദേശപരിപാലനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ മാനിച്ചാണ് അവാർഡ് നൽകുന്നത്. 25000 രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമാണ് നൽകുക. 2015 - 6 -ലെ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്, ആലപ്പുഴ സ്വദേശിയായ ഫിറോസ് അഹമ്മദിനാണ്. 


</doc>
<doc id="353217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353217" title="ശങ്കർ ജയ്‌കിഷൻ">
ശങ്കർ ജയ്‌കിഷൻ

ഹിന്ദിചലച്ചിത്രസംഗീതരംഗത്ത് 1949 മുതൽ 1971 വരെ സജീവമായിരുന്ന സംഗീതസംവിധായക ദ്വയമാണ് ശങ്കർ- ജയ്‌കിഷൻ (Shankar Jaikishan). ജയ്‌കിഷന്റെ മരണത്തിനു ശേഷവും ശങ്കർ സംഗീതസംവിധാനരംഗത്ത് 1987 വരെ സജീവമായിരുന്നു.1950 മുതൽ 1970 വരെയുള്ള രണ്ടുപതിറ്റാണ്ടുകളിലായി ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ഒട്ടേറെ ഗാനങ്ങൾക്കാണ് അവർ സംഗീതമേകിയത്. ബർസാത് എന്ന ഹിന്ദിചലച്ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ചവ ആയിരുന്നു.

ഈ ദ്വയത്തിലെ ശങ്കർ എന്ന ശങ്കർ സിങ് ആന്ധ്രയിലെ തെലങ്കാനയിലാണ് ജനിച്ചത്.(15 ഒക്ടോ 1922 – 26 ഏപ്രിൽ 1987) ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തബല വാദകനായിരുന്ന ശങ്കർ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം മുംബൈയിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. അക്കാലത്ത് ചില നാടക സമിതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ശങ്കർ സഹകരിച്ചു. രാജ്കപൂറിന്റെ പൃത്ഥ്വി നാടകസംഘവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് ഹസൻലാൽ ഭഗത് റാം എന്ന സംഗീത സംവിധായക ജോഡികളുടെ സഹായിയായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.

ജയ്‌കിഷൻ ദയാഭായ് പഞ്ചാൽ എന്ന ജയ്‌കിഷൻ ഗുജറാത്തിലെ വൻസാദയിൽ ജനിച്ചു. (ജ :4 നവം:1929 – 12 സെപ്റ്റം:1971) ഹാർമോണിയം വായനയിൽ മികവു പുലർത്തിയ ജയ്‌കിഷന് പ്രേം ശങ്കർ നായിക്,വാഡിലാജി എന്ന സംഗീതജ്ഞരുടെ ശിക്ഷണവും ലഭിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="353219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353219" title="ആക്സൽ റോസ്">
ആക്സൽ റോസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ആക്സൽ റോസ് (
ജനനം വില്ല്യം ബ്രൂസ് റോസ്, ജൂനിയർ.; വളർന്നത് വില്ല്യം ബ്രൂസ് ബെയ്ലി; ഫെബ്രുവരി 6, 1962) 1985 മുതൽ അമേരികൻ ഹാർഡ് റോക്ക് സംഘം ഗൺസ് എൻ' റോസസ്ന്റെ പ്രധാന ഗായകനായ ഇദ്ദേഹം 2016 മുതൽ എസി/ഡിസിയുടെയും പ്രധാന ഗായകനാണ്.തന്റെ ശക്തവും വൈവിധ്യമേറിയ തന്റെ ഗാനാലാപനം കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയനായ ആക്സൽ റോസ് "റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ" "എൻഎംഇ" അടക്കം നിരവധി മാഗസിനുകളുടെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരായ 100 ഗായകരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്..

2012,-ൽ ഗൺസ് എൻ റോസിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം ൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ആ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാതിരുന്ന ആക്സൽ റോസ് തന്നെ ഇതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353222" title="നാഡീസ്പന്ദനം">
നാഡീസ്പന്ദനം

ഹൃദയമിടിപ്പ് മൂലം  ധമനികളിൽ ഉണ്ടാവുന്ന സ്പന്ദനം സ്പർശത്തിലൂടെ തിരിച്ചറിയുന്നതാണ് Pulse അഥവാ നാഡീസ്പന്ദനം/നാഡിപ്മിടിപ്പ് എന്ന് പറയുന്നത്.   നെഞ്ചിടിപ്പ്, ഹൃദയമിടിപ്പ്, തുടിപ്പ്, ഹൃദയസ്പന്ദനം എന്നെല്ലാം പറയുന്നത് പൾസ് തന്നെയാണ്. മൂലം. ശരീരോപരിത്തലത്തിനടുത്തള്ള ഏതെങ്കിലും അസ്ഥിക്ക് സമീപത്തുകൂടി പോകുന്ന ധമനി, ആ അസ്ഥിതിയോട് ചെർത്തുപിടിച്ച് സ്പന്ദനം എണ്ണിയാണ് പൾസ് അളക്കുന്നത്. കഴുത്തിലെ കരോട്ടിഡ് ധമനി, കൈമുട്ടിലെ ബ്രെകിയൽ ആർട്ടറി, കണങ്കൈയ്യിലെ റേഡിയൽ ധമനി, നാഭി പ്രദേശത്തെ ഫീമൊറൽ ആർട്ടറി എന്നിവ സ്പന്ദന നിർണ്ണയത്തിനു  സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്നവയിൽ ചിലതാണ്. ഒരു മിനിറ്റിൽ എണ്ണുന്ന നാഡീസ്പന്ദനം തന്നെയാണ് ഒരു മിനിറ്റിലെ ഹൃദയത്തിന്റെ സ്പന്ദനവും. നെഞ്ചിനോട് ചെവി ചേർത്തു വച്ചോ  സ്റ്റെത്ത്സ്ക്കോപ്പിലൂടെയോ ഹൃദയമിടിപ്പ്/ പൾസ് നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതാണ്. പൾസിന്റെ പഠനശാഖയ്ക്ക് സ്ഫിഗ്മോളജി (sphygmology) എന്നു പറയുന്നു.
ഏറെ പുരാതനമായതും പഴഞ്ചൻ എന്ന് തോന്നിക്കുന്നതുമായ ഈ രോഗനിർണ്ണയ സംവിധാനം ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന പാഠങ്ങളിൽ ഒന്നായി തുടരുന്നു. പ്രാഥമിക ജീവലക്ഷണങ്ങളിൽ (primary vital signs) ഒന്നാണ് പൾസ് നിരക്ക്. ആധുനിക വൈദ്യത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രീക്ക് ഭിഷഗ്വരനായ ഗേലൻ ആയിരിക്കാം ഇതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെപ്പറ്റി രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യ വൈദ്യൻ

ഹൃദയസ്പന്ദനം സൃഷ്ടിക്കുന്ന മർദ്ദതരംഗങ്ങൾ(Pressure waves ) ധമനീഭിത്തികളെ ചലിപ്പിക്കുന്നതാണ് പൾസ് ആയി കേൾക്കുകയോ, കാണുകയോ, സ്പർശിച്ചറിയുകയൊ ചെയ്യുന്നത്.

ഹൃദയമിടിപ്പിന്റെ എണ്ണവും നാഡിമിടിപ്പിന്റെ എണ്ണവും വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന സന്ദർഭങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. അത്തരത്തിൽ  സംഭവിക്കുന്നത് ചില ഹൃദ്രോഗാവസ്ഥകൾ സംശയിക്കാൻ കാരണമാവുന്നു. Atrial fibrillation അത്തരത്തിലുള്ള ഒരവസ്ഥയാണ്.

ധമനികളിലേക്ക് നേരിയ കുഴലുകൾ (catheter) കടത്തി അവയെ transducer, oscillosope തുടങ്ങിയ ഇലക്ട്രോണിക്ക് ഉപകരണങ്ങിലേക്ക് ഘടിപ്പിച്ച് പൾസിന്റെ അതിസങ്കീർണ്ണതകൾ നിർണ്ണയിക്കുന്ന രീതി 1970 കൾ മുതൽ നിലനില്ക്കുന്നു. ആധുനിക ഐ.സി.യു (Intensive care unit)വിൽ ഇവ സാധാരണമാണ്.

വിശ്രമാവസ്ഥയിലാണ് പൾസ് അളക്കുന്നത്. മിനിറ്റിൽ അളക്കുന്ന പൾസ് പ്രായത്തിനനുസരിച്ച്
കൃത്യമായ ഇടവേളയിൽ തുടിക്കുന്ന സ്പന്ദനത്തെ Normal Rhythm ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ധമനികളിലെ ഒഴുക്ക് തടസ്സം (ബ്ലോക്ക്) അടക്കം പല രോഗാവസ്ഥയിലും താളവൈകല്യങ്ങൾ കാണാൻ സാധിക്കും അവ രോഗ നിർണ്ണയിത്തിനു പ്രധാന സൂചകങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="353224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353224" title="സസ്യപ്രജനനം">
സസ്യപ്രജനനം

കൂടുതൽ മികവാർന്ന ഇനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാനായി സസ്യങ്ങളുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ മാറ്റുന്ന കലയും ശാസ്ത്രവുമാണ് സസ്യപ്രജനനം (Plant breeding). മികവാർന്ന ഇനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുത്തു വളർത്തുന്ന ലളിതമായ രീതിമുതൽ ഗഹനമായ തന്മാത്രാരീതികൾ വരെ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മനുഷ്യസംസ്കാരത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ ആയിരക്കണക്കിനുവർഷങ്ങൾക്കു മുന്നേ തന്നെ മനുഷ്യർ പലതരം സസ്യപ്രജനനം നടത്തിയിരുന്നു. ഉദ്യാനപരിപാലകരും കർഷകരും ഗവേഷകരും സർവ്വകലാശാലകളും കാർഷിക അനുബന്ധ വ്യവസായങ്ങളും ലോകമാകമാനം പലവിധ സസ്യപ്രജനന രീതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ട്. 

ഭക്ഷ്യസുരക്ഷയ്ക്ക് കൂടിയ വിളവുനൽകുന്നതും രോഗങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതും വരൾച്ചയെ അതിജീവിക്കുന്നതും പലതരം പരിതഃസ്ഥിതികളിൽ വളരാനുതകുന്നതുമായ പുതിയ ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര വികസിതരാജ്യ-ഏജൻസികൾ കരുതുന്നു.

9000 മുതൽ 10000 വരെ വർഷങ്ങളായി മനുഷ്യൻ വിളകളെയും വിത്തുകളെയും ഇണക്കി വളർത്തിയെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ച കാലം മുതൽതന്നെ സസ്യപ്രജനനം തുടങ്ങി എന്നു പറയാം. ആദ്യകാലത്ത് മികച്ചഗുണമുള്ള വിത്തുകളെ തെരഞ്ഞെടുത്ത് സംരക്ഷിച്ച് ഓരോ തലമുറ കഴിയുന്തോറും വിത്തുകൾ മികവുറ്റവയായിത്തീർന്നു.

സങ്കരയിനം ചെടികൾ lഉണ്ടാവുന്നതെപ്പറ്റിയുള്ള ഗ്രിഗർ മെൻഡലിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾ പാരമ്പര്യനിയമങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനു സഹായിക്കുകയും അത് പുതുതായുണ്ടായ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിത്തറയാവുകയും ചെയ്തു. അതിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾക്കായി ശാസ്ത്രകാരന്മാർ ജീവിതം ഉഴിഞ്ഞുവച്ചു.

ആധുനിക സസ്യപ്രനനവും ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയത് ആണെങ്കിലും അതിലും വിശാലമായ ശാസ്ത്രകാര്യങ്ങൾ അതിനു ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രം, സൈറ്റോളജി, സിസ്റ്റമാറ്റിക്‌സ്, ഫിസിയോളജി, രോഗനിദാനശാസ്ത്രം, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, സ്ഥിതിഗണിതം (ബയോമെട്രിക്‌സ്) എന്നിവയെല്ലാം സസ്യപ്രജനത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

തെരഞ്ഞെടുപ്പാണ് സസ്യപ്രജനനത്തിന് ഉപയോഗിച്ചുവന്ന ഏറ്റവും മികച്ച രീതി. ഇഷ്ടമുള്ള ഗുണമുള്ള സസ്യങ്ങളെ വളരാൻ അനുവദിക്കുകയും മികവു കുറഞ്ഞ ഇനങ്ങളെ വീണ്ടും വളരാൻ അനുവദിക്കാതെ ഒഴിവാക്കുകയുമാണ് ഈ പ്രവൃത്തി വഴി നടപ്പിലാക്കിയത്.

പല ഗുണങ്ങളുമുള്ള ഇനങ്ങളെ പരാഗണം നടത്തി (crossing) പുതിയ അനുപേക്ഷണീയഗുണങ്ങളുള്ള ഇനങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാണു മറ്റൊരുരീതി. ഒരു ഇനത്റ്റിലുള്ള ജീനുകളെ മറ്റൊരു ജനിതക പിന്നാമ്പുറമുള്ള ചെടിയുമായി പരാഗണം നടത്തുകയാണ് ഈ രീതി.. ഉദാഹരണത്തിന് മിൽഡ്യൂ എന്ന ഫംഗസിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള പയറിനെ നല്ല വിളവുകിട്ടുന്ന, എന്നാൽ എളുപ്പം ഫംഗസ് ബാധയേൽക്കുന്ന മറ്റൊരു പയറുമായി ക്രോസ്സ് ചെയ്യുന്നതുവഴി നല്ലവിളവുകിട്ടുന്ന എന്നാൽ ഫംഗസ് ബാധിക്കാത്ത ഒരിനം വികസിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ പുതുതായുണ്ടാകുന്ന വിത്തുകളെ പിന്നെയും നല്ല വിളവുകിട്ടുന്ന ഇനവുമായി ക്രോസ് ചെയ്തു നല്ല വിളവുള്ള ഇനമാവും ഉണ്ടാവുന്നതെന്നു ഉറപ്പാക്കുന്നു (backcrossing). ഇങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന ഇനങ്ങളെ കൃഷിചെയ്തുപരീക്ഷിച്ച് ഉറപ്പാക്കുന്നു. ഇങ്ങനെയുണ്ടായ ചെടികളെ വളർത്തിയെടുക്കാൻ തമ്മിൽത്തമ്മിലും ക്രോസ്സ് ചെയ്യുന്നു (inbred). പുറത്തുനിന്നുമുള്ള പരാഗങ്ങൾ അകത്തുകടക്കാതെ പരാഗണസഞ്ചികളും (pollination bags) ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

ജനിതകവൈവിധ്യം ഉണ്ടാക്കാൻ ടെസ്റ്റ് റ്റ്യൂബിൽ വളർത്തിയെടുക്കുന്ന രീതികൾ പരീക്ഷണശാലകളിൽ ഉണ്ട്. പ്രകൃതിയിൽ സാധാരണ ഉണ്ടാവാത്ത തരത്തിലുള്ള പുതുവിത്തുകൾ ഇപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.

സസ്യപ്രജനനം നടത്തുന്നവർ ചെടികളിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഗുണങ്ങൾ ഇവയാണ്.

വിജയകരമായി ക്രോസ് പോളിനേഷനിലൂടെ മികച്ച വിത്തുകൾ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ആദ്യമായി പുറത്റ്റിറക്കിയത് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജോൺ ഗാർട്ടനാണ്. നിയന്ത്രിത ക്രോസ് വഴി1892-ൽ ഓട്‌സ്, വിത്തുകൾ ആണ് ആദ്യമായി വിപണിയിൽ എത്തിയത്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം പലരീതികൾ വിത്തുവികസനത്തിനു നിലവിൽ വന്നു. വലിയ ബന്ധമൊന്നും ഇല്ലാത്ത സ്പീഷിസുകളേപ്പോലും സംയോജിപ്പിക്കാനും ജനിതകവൈവിധ്യം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാനും ശസ്ത്രത്തിനു കഴിഞ്ഞു.

ടിഷ്യൂ കൾച്ചറിന്റെവരവോടെ വിത്തുകൾ ഇല്ലാതെ തന്നെ വിവിധവിളകൾ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തു. സാധാരണയായി ഒരു തരത്തിലും ലൈംഗികപ്രജനനം നടക്കാത്ത സ്പീഷിസുകളെയും ജനുസുകളെയും കൃത്രിമമായി ഒരുമിപ്പിച്ചു. ഇതിനെ" Wide crosses എന്നു വിളിക്കുന്നു". ഗോതമ്പിനെയും വരകിനെയും യോജിപ്പിച്ച് ട്രിറ്റികേൽ എന്നൊരു പുതിയ ധാന്യം ഈ രീതിയിൽ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഇങ്ങനെയുണ്ടാകുന്ന പുതിയ ധാന്യത്തിന് പ്രകൃത്യാ പ്രജനനശേഷിയുണ്ടാവില്ല.

ആധുനിക സസ്യപ്രജനനരീതിയിൽ തന്മാത്രാജീവശാസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് ആവശ്യമുള്ള ഗുണങ്ങൾ വിത്തുകളിൽ സന്നിവേശിപ്പിക്കാൻ ആവുന്നുണ്ട്. ഇതിനെ തന്മാത്രാ പ്രജനനം (Molecular breeding). എന്നു വിളിക്കുന്നു.

സസ്യപ്രജനനത്തിന്റെ പ്രധാനഘട്ടങ്ങൾ ഇവയാണ്.
<br>






</doc>
<doc id="353236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353236" title="പുക്കിയോകൾ">
പുക്കിയോകൾ

പെറുവിലെ നാസ്‌കയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള മിക്കവാറും ഭൂമിക്കടിയിലുള്ള പുരാതന നീർച്ചാലുകളാണ് പുക്കിയോകൾ (The Puquios). ആകെയുള്ള 36 എണ്ണത്തിൽ മിക്കവയും ഇന്നും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്, എന്നുമാത്രമല്ല, ഇന്നും ജലം ലഭ്യമല്ലാത്ത മരുഭൂമിയിൽ ഇതുവഴി ജലവും ലഭിക്കുന്നു. ഇവ ഇതുവരെ പൂർണ്ണമായി അടയാളപ്പെടുത്തുകയോ പര്യവേഷണം ചെയ്യുകയോ ഉണ്ടായിട്ടില്ല്ല.

എന്നാണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചതെന്ന വിവാദങ്ങൾ ഇന്നും തുടരുകയാണ്. രണ്ട് മഹാവരൾച്ചയുടെ കാലമായ എ. ഡി. 540 -ൽ ആണ് എന്നും അല്ലെന്നും കരുതുന്നവരുണ്ട്. തെക്കെ അമേരിക്കയിലെ സ്പാനിഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനു മുന്നിലും പിന്നിലും പലചരിത്രത്തെപ്പറ്റിയും കാര്യമായ വിവരങ്ങളില്ലെന്ന് വസ്തുതയും ഇതിനൊപ്പം വായിക്കാം. 1605 -ൽ ആണ് ഏറ്റവും പിന്നിൽ ഇതേപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉള്ളത്, അതിനാൽ ഇതു സ്പെയിൻകാർ നിർമ്മിച്ചതാണെന്നു ചിലർ കരുതുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഇതു യതൊരു തെളിവുകളുമില്ല സ്പെയിൻകാർ കീഴടക്കുമ്പോൾ അവിടെയുള്ള ജലസ്രോതസ്സുകളെപ്പറ്റിയും പരാമർശങ്ങൾ ഒന്നുമില്ല.

റേഡിയോ കാർബൺ രീതി ഉപയോഗിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളിൽ ഇവ ആറോ ഏഴോ നൂറ്റാണ്ടിലേത് ആവാമെന്നു കരുതുന്നുണ്ട്.

ഉപഗ്രഹ നിരീക്ഷണം ഉപയോഗിച്ച് ഇവയെ പഠിക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്ന് താഴെനിന്നു നോക്കിയാൽ കാണാവുന്നതിലും എത്രയോ വികസിച്ച രീതിയാണ് അതെന്ന് പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും മനസ്സിലായി. ഭൂഗർഭജലത്തെ ഒരു നിര കനാലുകളിലൂടെ ജലലഭ്യത കുറഞ്ഞ പ്രദേശത്ത് എത്തിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളായിരുന്നു ഇവ. കൂടുതലായി ലഭ്യമായവ റിസർവോയറുകളിൽ സംഭരിച്ചിരുന്നു. കനാലുകൾക്കു മുകളിൽ പിരിയാണിയുടെ ആകൃതിയിൽ തുറസ്സുകൾ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു, ഈ തുറസ്സുകളിലൂടെ അകത്തേക്കു കടക്കുന്ന കാറ്റിന്റെ ശക്തിയിൽ അന്തരീഷമർദ്ദത്തിന്റെ വ്യതിയാനം കൊണ്ട് വേണ്ടയിടങ്ങളിലേക്ക് വെള്ളം എത്തിക്കാൻ ഈ രീതിയിലൂടെ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഉപഗ്രഹപഠനം വഴി ഇതുവരെയും കണാത്ത പുക്കിയോകൾ കണ്ടുപിടിക്കാനും കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="353240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353240" title="കിവിപ്പഴം">
കിവിപ്പഴം

ചൈന സ്വദേശിയായ ഒരു ഫലവൃക്ഷവും ഔഷധസസ്യവുമാണ് കിവിപ്പഴം. . തേനീച്ചകളാണ് ഇവയുടെ പരാഗണം നടത്തുന്നത്.

വാൾനട്ടിന്റെ വലിപ്പമുള്ള പഴങ്ങൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. ആദ്യമായി വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി ചെയ്തത് ന്യൂസിലാന്റിലാണ്. 

ചൈനയിലെ നാട്ടുവൈദ്യത്തിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353242" title="ക്രെയിഗ്, അലാസ്ക">
ക്രെയിഗ്, അലാസ്ക

ക്രെയിഗ് (Tlingit: Sháan Séet) പ്രിൻസ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് മേഖലിയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായി അലാസ്കയിലെ ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമാണ. ഇതൊരു അസംഘടിത ബറോയാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 1,201 ആണ്.

പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമാണ് ക്രെയിഗ്. അതുപോലെ തന്നെ യു.എസിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ ദ്വീപും കൂടിയാണ് ക്രെയിഗ്. കെച്ചികാൻ പട്ടണത്തിന് വായു ദൂരം ഏകദേശം 56 മൈൽ (90 കി.മീ) വടക്കു പടിഞ്ഞാറും ജുന്യൂ പട്ടണത്തിന് 220 മൈൽ (350 കി.മീ) തെക്കുമായിട്ടാണ് ക്രെയിഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ഒാഷ്യാനിക് കാലാവസ്ഥയാണിവിടെയുള്ളത് (Köppen Cfb).

</doc>
<doc id="353245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353245" title="സിസാൽപീനിയ">
സിസാൽപീനിയ

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് സിസാൽപീനിയ (Caesalpinia)"." Hoffmannseggia എന്ന ജനുസുമായുള്ള തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ ഇതിൽ 70 മുതൽ 160 വരെ അംഗങ്ങൾ ഉള്ളതായി കരുതുന്നു. മധ്യരേഖ-അർദ്ധമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ഇതിൽ ഉണ്ട്. ജനുസിന്റെ പേര് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഡോക്ടറും, തത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ആന്ദ്രിയ സിസാൽ‌പീനോയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം വന്നതാണ്. (1519-1603).

പല സ്പീഷിസുകളും അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.



</doc>
<doc id="353250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353250" title="ഇന്ത്യൻ ദേശീയത">
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഇന്ത്യൻ ദേശീയത പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. മതപരവും വർഗ്ഗപരവുമായ നിരവധി സംഘർഷങ്ങളും ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഭരണവും ഇന്ത്യൻ ദേശീയത വളർത്തുന്നതിൽ കാരണമായി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിലെ മധ്യവർഗ്ഗസമൂഹത്തിനിടയിൽ സാമൂഹ്യ-സാമ്പത്തിക മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ ഈ ഭരണം കാരണമായി. ഇന്ത്യൻ ബിസിനസുകാരുടെയും വ്യവസായികളുടെയും വളർച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാറുമായി പലപ്പോഴും സംഘർഷത്തിലേർപ്പെടുന്ന അവസ്ഥയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ ഉന്നത പദവി അലങ്കരിച്ചിരുന്ന പലരിലും ഇന്ത്യയെന്ന ഏകത്വ മനോഭാവം പരിണാമപ്പെട്ടു തുടങ്ങി.(വക്കീലന്മാർ,ഡോക്ടർ,കോളേജ് വിദ്യാർഥികൾ തുടങ്ങിയ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യദശകത്തിൽ ഇത്തരം ദേശീയ വികാരം രൂപപ്പെടുന്നതിൽ ഈ ഉന്നതവർഗ്ഗത്തിന്റെ പങ്ക് പ്രധാന്യമേറിയതായിരുന്നു. 1885-ലെ എ.ഒ. ഹ്യൂം എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ രൂപീകരിച്ച ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് എന്ന സംഘടന പിൽക്കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ ദേശീയത രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ നിർണ്ണായകമായ പങ്കുവഹിച്ചു. രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യം, പരമാധികാരം, സാമൂഹ്യനവീകരണം എന്നിവയിലൂന്നിയായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രവർത്തനം.

1905-ലെ വിവാദമായ ബംഗാൾ വിഭജനവും ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ അശാന്തത സൃഷ്ടിക്കാൻ കാരണമായി.

സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ മുന്നണിപ്പോരാളിയായി മോഹൻദാസ് കരംചന്ദ് ഗാന്ധിയുടെ വരവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഹിംസ, നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനമുന്നേറ്റങ്ങളും ദേശീയത വളരുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച ഘടകങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="353253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353253" title="സ്പെൻസർ പെഴ്സിവൽ">
സ്പെൻസർ പെഴ്സിവൽ

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ ഇരുപത്തി ഒന്നാമത് പ്രധാന മന്ത്രി ആയിരുന്നു സ്പെൻസർ പെഴ്സിവൽ.(Spencer Perceval, KC- 1 November 1762 – 11 May 1812).1809 ഒക്ടോബർ 4 മുതൽ 1812 മെയ് 11 വരെ അദ്ദേഹം യു.കെ യുടെ പ്രധാന മന്ത്രിയായിരുന്നു.കൊല ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരേയൊരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാന മന്ത്രിയാണ് പെഴ്സിവൽ. അറ്റോർണി ജനറലായിരുന്നതിനു ശേഷം പ്രധാന മന്ത്രി പദത്തിലെത്തിയ ഏക വ്യക്തിയും ഇദ്ദേഹമാണ്.ജോൺ ബെല്ലിംഗ് ഹാം എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് വ്യാപാരിയാണ് 1812 മെയ് 11 ന് പെഴ്സിവലിനെ വെടിവെച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയത്.


</doc>
<doc id="353254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353254" title="ഹൈഡാബർഗ്, അലാസ്ക">
ഹൈഡാബർഗ്, അലാസ്ക

ഹൈഡാബർഗ് (, ) പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്പട്ടണമാണ് . പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 382 ഉം 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 376 ഉം ആണ്. "ഹൈഡാബർഗ്" എന്ന പേര് ഹൈഡാ വർഗ്ഗക്കാരായ ജനങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="353257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353257" title="ഹേമന്ത മുഖർജി">
ഹേമന്ത മുഖർജി

ഭാരതീയനായ ഒരു പിന്നണി ഗായകനും സംഗീത സംവിധായകനും സിനിമാ നിർമാതാവുമായിരുന്നു ഹേമന്ത മുഖർജി.(Hemanta Mukherjee -16 June 1920 – 26 September 1989).ഹേമന്ത് കുമാർ എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായത്.ബംഗാളിയിലും ഹിന്ദിയിലും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും ഹേമന്ത് കുമാർ ഗാനങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തുകയും ആലപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.മികച്ച ഗായകനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം രണ്ടു തവണ അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="353258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353258" title="വെങ്ങനെല്ലൂർ">
വെങ്ങനെല്ലൂർ

കേരള സംസ്ഥാനത്തെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെങ്ങനെല്ലൂർ. കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിനുകീഴിലുള്ള വെങ്ങനെല്ലൂർ ശിവക്ഷേത്രം ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തിരുവീമ്പിലപ്പൻ എന്നാണ് ഇവിടത്തെ ശിവപ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടുന്നത്. മേടമാസത്തിൽ ഇവിടെ 30 ദിവസവും ചാക്യാർകൂത്ത് നടത്തപ്പെടുന്നു. വെങ്ങനെല്ലൂർ ദേശത്തെ വേല ഇവിടെനിന്നാണ് പുറപ്പെടുന്നത്. അന്തിമഹാകാളൻ ക്ഷേത്രത്തിലാണ് വേല അവസാനിക്കുന്നത്. എൻഎം എൽപി സ്ക്കൂളാണ് ഇവിടത്തെ ഒരു വിദ്യാലയം. വെങ്ങനെല്ലൂർ സർവ്വീസ് സഹകരണ ബാങ്ക് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

2001 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 10431 ആണ്. ഇതിൽ 4930 പുരുഷന്മാരും 5501 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="353260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353260" title="ചേലമ്പ്ര">
ചേലമ്പ്ര

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേലമ്പ്ര അഥവാ ഇടിമുഴിക്കൽ.

ഇടിമുഴിക്കൽ ടൗൺ സാങ്കേതികമായി പറഞ്ഞാൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ് എങ്കിലും കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ രാമനാട്ടുകരയുടെ വിപുലീകരണമായിട്ടാണ് ഇതിനെ പരിഗണിക്കുന്നത്. പള്ളിക്കൽ, തേഞ്ഞിപ്പാലം, വള്ളിക്കുന്ന്, കൊണ്ടോട്ടി, കടലുണ്ടി എന്നീ ടൗണൂകൾ ഈ ഗ്രാമവുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ദേശീയ പാത 17 ഈ ഗ്രാമത്തിനു കുറുകെ 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്

ചേലമ്പ്രയുടെ ചരിത്രം രേഖകളിൽ എവിടെയും എഴുതപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എങ്കിലും പെരുമനശേരിയിലുള്ള ഇളംചേരി ഇല്ലത്തെ ഇളംചേരി മണഴി മൂസാദ് എന്ന ജന്മിയായിരുന്നു ഇവിടം ഭരിച്ചത് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു, പിന്നെ അവരുടെ സാമന്തന്മാരായ തിരുവങ്ങാട്ടെ നമ്പീശന്മാരും. ഈ പഞ്ചായത്തിലെ ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ ഒരു സ്ഥലമാണ് തിരുവങ്ങാട്ട് ശിവ ക്ഷേത്രം. നീലമന ഇല്ലത്തെ എമ്പ്രാന്തിരിമാർ ഇളംചേരി മൂസയ്ക്ക് പാദസേവ ചെയ്യുകയും ഗ്രാമത്തിലെ കാര്യനിർവ്വഹണത്തിൽ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നീലമന എമ്പ്രാന്തിരിയെ കേരളത്തിന്റെ വടക്ക് നിന്ന് അമ്പലത്തിലെ പൂജാവിധികളും ആചാരനുഷ്ഠാനങ്ങളൂം മറ്റും ചെയ്യാൻ വേണ്ടി ചേലമ്പ്രയിലേക്ക് ഇളംചേരി മൂസ കൊണ്ടുവന്നു എന്നാണ് വിശ്വാസം. ഇളംചേരി ശ്രീ ശങ്കര നാരായണ ക്ഷേത്രം മണാഴി കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടവർക്ക് മാത്രം ഉള്ളതാണെന്നൊരു വിശ്വാസം ഉണ്ടായിരുന്നു പണ്ട്. പിന്നീട് മണഴി മൂസ ഈ ക്ഷേത്രം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു കൊടുത്തു. അഡ്വക്കേറ്റ് അനിൽ മൂസാദ് ആണ് ഇപ്പോഴുള്ള ജന്മി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛനായ മണഴി ശ്രീധരൻ മൂസാദിന്റെ കാലത്ത് ശങ്കര നാരായണ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കാര്യനിർവ്വഹണം ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ച് അതിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. ആ കമ്മിറ്റിയിൽ കറുത്തേടത്ത് രാമൻ നമ്പീശൻ, വാസുത്തൊടി നീലകണ്ഠൻ നമ്പീശൻ, ചന്ദ്രൻ അപ്പാട്ട്, പി. പി ബാലകൃഷ്ണൻ മാസ്റ്റർ, രാധാകൃഷ്ണ മേനോൻ, നെല്ലിക്കോട് ദാസൻ എന്നിവർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇടിമുഴിക്കൽ ആണ് ചേലമ്പ്രയിലെ പ്രധാന വ്യവസായ കേന്ദ്രം. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗം കൃഷിയും വ്യവസായവും തന്നെയാണ്. ചേലമ്പ്രയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന വ്യവസായമായ യൂറോസ്പിൻ തൊഴിലാളി സമരം കാരണം നിർത്തലാക്കിയിരുന്നു. കിൻഫ്ര വ്യവസായിക സൗകര്യവും ഈ ഗ്രാമത്തിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353265" title="സാവന്നസോറസ്">
സാവന്നസോറസ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരു വലിയ ദിനോസർ ആണ് സാവന്നസോറസ്. മധ്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ്‌ കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

ഏകദേശം 49 അടി ആണ് നീളം ആണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത് . സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ .

ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.



</doc>
<doc id="353267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353267" title="ടി.കെ.ഡി. മുഴപ്പിലങ്ങാട്">
ടി.കെ.ഡി. മുഴപ്പിലങ്ങാട്

മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ബാലസാഹിത്യകാരനാണ് ടി.കെ.ഡി. മുഴപ്പിലങ്ങാട് എന്ന ടി.കെ. ദാമോദരൻ. 1983 ലെ മികച്ച ബാലസാഹിത്യ കൃതിക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാടകങ്ങൾക്കും നോവലുകൾക്കും പുറമെ വ്യത്യസ്ത വിഷയങ്ങളിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങളും പഠനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു തീരദേശഗ്രാമമായ മുഴപ്പിലങ്ങാടിൽ 1946 -ൽ ജനനം. പാലയാട് ഹൈസ്കൂളിൽ (ഇപ്പോൾ ഗവൺമെൻറ് ഹയർസെക്കൻഡറിസ്കൂൾ, പാലയാട്) പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥി ആയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ കഥകളും നാടകങ്ങളും എഴുതിത്തുടങ്ങി. നാടകാഭിനയത്തിലും സംവിധാനത്തിലും കഴിവ് തെളിയിച്ചു. 1966 ൽ തിക്കോടിയന്റെ ഒരു ഏകാംഗനാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ച് മികച്ച നടനുള്ള സമ്മാനം നേടിയിരിന്നു.
1969-ലെ വിയറ്റ്നാം യുദ്ധകാലത്ത് വിയറ്റ്നാം ഗാനങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ഒരു പാട്ടുപുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1970 ൽ ഹോചിമിന്റെ മരണശേഷം ഹോചിമിൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ജീവചരിത്രം ഇ.എം.എസ്സിന്റെ അവതാരികയോടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1982 ലാണ് "ഉണ്ണിക്കുട്ടനും കഥകളിയും " രചിക്കുന്നത്. ആ പുസ്തകത്തിന് 1983 ലെ മികച്ച ബാലസാഹിത്യ കൃതിക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
2010 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ജെന്നിയാണ് സ്നേഹം, സ്നേഹമാണ് ജെന്നി " കാൾ മാർക്സിന്റെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി മലയാളത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ നോവലാണ്. കടവാങ്കോട്ട് മാക്കം, മുച്ചിലോട്ട് ഭഗവതി, ഹരിശ്ചന്ദ്രൻ, രാമായണം തുടങ്ങി നിരവധി കഥാപ്രസംഗങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
നോവൽ, നവത കഥാ മാസിക, കേരളം ഇന്നലെ ഇന്ന്, അവസ്ഥ, ആൽബം എന്നീ മാസികകൾ ആരംഭിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിന്നു.

<br> കൂടാതെ ഇരുപത്തഞ്ചോളം ഓഡിയോ കാസറ്റുകൾക്ക് ഗാനരചന നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി സമ്പൂർണ രാമായണം ഓഡിയോ കാസറ്റ് (5 വോള്യം) പുറത്തിറക്കി. കൊട്ടിയൂർ മാഹാത്മ്യം, ഗുരുദേവൻ എന്നിവ ഗാന സമാഹാരങ്ങളിൽ ചിലതാണ്. നിരവധി നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്ത് അരങ്ങിലെത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="353269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353269" title="ഡേവിഡ് കൊയെപ്പ്">
ഡേവിഡ് കൊയെപ്പ്

അമേരിക്കകാരനായ ഒരു തിരക്കഥാകൃത്താണ് ഡേവിഡ് കൊയെപ്പ് (ജനനം 9 ജൂൺ 1963). യു.എസ് ബോക്സ്ഓഫീസ് പ്രകാരം എക്കാലത്തെയും തിരക്കഥാകൃത്തുക്കളിൽ ഏറ്റവും വിജയിച്ചവരിൽ അഞ്ചാമനാണ് ഡേവിഡ് കൊയെപ്പ്. അദ്ദേഹം എഴുതിയ സിനിമകളിൽനിന്ന്  ആകെ 2.3 ബില്യൺ യു.എസ് ഡോളർ വരുമാനമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ത്രില്ലർ, ശാസ്ത്രകഥകൾ, തമാശ, ആക്ഷൻ, ഡ്രാമ, ക്രൈം, സൂപ്പർഹീറോ, ഹൊറർ, സാഹസികത, ഫാന്റസി എന്നീ മേഖലകളിലെല്ലാം കൊയെപ്പ് സാമ്പത്തിക ലാഭവും നിരൂപക പ്രശംസയും നേടിയ സിനിമകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന സിനിമകൾ . ശാസ്ത്രകല്പിത കഥകൾ ജുറാസിക് പാർക്ക് (1993), (1997), ഇൻഡ്യാനാ ജോൺസ് ആന്റ് ദ കിങ്ഡം ഓഫ് ക്രിസ്റ്റൽ സ്ക്കൾ (2008); ആക്ഷൻ സ്പൈ സിനിമകൾ മിഷൻ ഇംപോസിബിൾ (1996), (2014); സൂപ്പർഹീറോ സിനിമകൾ സ്പൈഡർമാൻ (2002) ; ശാസ്ത്ര കല്പിത കഥ ഡിസാസ്റ്റർ സിനിമ വാർ ഓഫ് ദ വേൾഡ്സ് (2005); മിസ്റ്ററി ത്രില്ലർ ഏയ്ഞ്ചൽസ് ആൻഡ് ഡീമൺസ് (സിനിമ) (2009) ഇവയെല്ലാമാണ്. അദ്ദേഹം ആറ് സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ദ ട്രിഗർ ഇഫക്റ്റ് (1996), സ്റ്റിർ ഓഫ് എക്കോസ് (1999), സീക്രട്ട് വിന്റോ (2004), ഗോസ്റ്റ് ടൗൺ (2008), പ്രീമിയം റഷ് (2012), മോർട്ഡെകായ് (2015) എന്നിവയാണവ. 


</doc>
<doc id="353282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353282" title="ടോം ഹെയ്ഡൻ">
ടോം ഹെയ്ഡൻ

യുദ്ധവിരുദ്ധ പ്രവർത്തകനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു ടോം ഹെയ്ഡൻ (ജ:ഡിസം: 11, 1939 മിഷിഗൺ –ഒക്ടോ: 23, 2016-സാന്ത മോണിക്ക) വിയറ്റ്‌നാമിൽ അമേരിക്ക നടത്തിയ അധിനിവേശത്തിനെതിരായ പ്രക്ഷോഭങ്ങളിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹത്തെ ലോകമറിഞ്ഞത്.1968-ൽ യു.എസ്. ഭരണകൂടം ഗൂഢാലോചനക്കുറ്റം ചുമത്തി അറസ്റ്റുചെയ്ത ഷിക്കാഗോ സെവൻ എന്ന സംഘത്തിൽ ഹെയ്ഡനും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
വിയറ്റ്നാംയുദ്ധത്തിന് ശേഷം മുഖ്യധാരാ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായ അദ്ദേഹം കാലിഫോർണിയ നിയമസഭയിലും സെനറ്റിലും പലവട്ടം അംഗമായിരുന്നു. ഒട്ടേറെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ് ഹെയ്ഡൻ.


</doc>
<doc id="353285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353285" title="ഷിക്കാഗോ സെവൻ">
ഷിക്കാഗോ സെവൻ

വിയറ്റ്നാം അധിനിവേശത്തിനെതിരേ അമേരിക്കയിൽ രൂപം കൊണ്ട രാഷ്ട്രീയ- സാംസ്ക്കാരിക മുന്നേറ്റങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു സംഘമാണ് ഷിക്കാഗോ സെവൻ. ഈ സംഘത്തിൽ അബി ഹോഫ്മാൻ,ജെറി റൂബിൻ, ഡേവിഡ് ഡെല്ലിങ്ങർ,ടോം ഹെയ്ഡൻ, റെനി ഡേവിസ്, ജോൺ ഫ്രോയിൻ,ലീ വീനർ എന്നിവരായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.ഭരണകൂടത്തിനെതിരേ ഗൂഢാലോചന , ജനങ്ങളെ കലാപത്തിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്നീകുറ്റങ്ങൾക്ക് അവർ വിചാരണയ്ക്കു വിധേയരായി.


</doc>
<doc id="353287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353287" title="വില്യം ആർ. കിങ്">
വില്യം ആർ. കിങ്

അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും നയതന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു വില്യം ആർ. കിങ് (William Rufus DeVane King)(ജനനം: April 7, 1786 മരണം: April 18, 1853)
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിമൂന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ആറ് ആഴ്ചമാത്രമാണ് ആ പദവിയിൽ ഇരുന്നത്.
സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത് ഒന്നര മാസം പിന്നിട്ടപ്പോൾ മരണപ്പെട്ടു. വടക്കൻ കരോലിനയിൽ നിന്നും യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അലബാമയിൽ നിന്നുള്ള സെനറ്റ് അംഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. കിങ് ലൂയിസ് ഫിലിപ്പിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഫ്രാൻസിലെ അമേരിക്കൻ സ്ഥാനപതിയായിരുന്നു.
ഒരു വിദേശ രാജ്യത്ത് വെച്ച് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് അധികാരമേറ്റ ആദ്യ അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ് എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് വില്യം ആർ. കിങ്. ചികിത്സാർത്ഥം ക്യൂബയിലെ ഹവാനയിലായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം അവിടെ വെച്ചാണ് സത്യ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തത്. സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത 45 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ക്ഷയരോഗത്തെ തുടർന്ന് മരണപ്പെട്ടു. 
അലബാമ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് വൈസ് പ്രസിഡന്റായ ആദ്യത്തെ ആളാണ് വില്യം കിങ്. അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിൽ അലബാമയിൽ നിന്നുള്ള ഒരാൾ ഉയർന്ന രാഷ്ട്രീയ പദവി കൈകാര്യം ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തികൂടിയാണ് വില്യം.

വടക്കൻ കരോലിനയിലെ സാംപ്‌സൺ കൺട്രിയിൽ വില്യം കിങ്, മാർഗരറ്റ് ദവൊനെ എന്നിവരുടെ മകനായി 1786 ഏപ്രിൽ ഏഴിന് ജനിച്ചു. 1803ൽ ചാപ്പൽ ഹില്ലിലെ വടക്കൻ കരോലിന സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="353296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353296" title="സെൽഡോവിയ, അലാസ്ക">
സെൽഡോവിയ, അലാസ്ക

സെൽഡോവിയ (Alutiiq: "Angagkitaqnuuq") കെനായി പെനിൻസുല ബറോയിലുള്ള, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 255 ആയിരുന്നു. കെച്ച്മാക്ക് ഉൾക്കടലിന് സമാന്തരമായി, ഹോമർ പട്ടണത്തിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം. പട്ടണത്തിലെ മറ്റു സമൂഹങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിന് ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് റോഡ് സൌകര്യം ഇല്ല. അതിനാൽ സെൽഡോവിയയിലേയ്ക്ക് ആളുകൾ വിമാനത്തിലോ ബോട്ടുകളിലോ യാത്ര ചെയ്ത് എത്തുന്നു. പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളിലെ നാലിലൊന്ന് ആളുകൾ അലാസ്ക നേറ്റീവ്സ് ആണ്.


</doc>
<doc id="353300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353300" title="നോം, അലാസ്ക">
നോം, അലാസ്ക

നോം (, "Siqnazuaq" in Iñupiaq) നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു അസംഘടിത ബറോയിലുള്ള പട്ടണമാണ്.

നോം പട്ടണത്തിൻറെ കീർത്തിയ്ക്കു പ്രധാന കാരണം ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സംഭവിച്ച ഗോൾഡ് റഷാണ്. ആ സമയം പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 20,000 ത്തിനു മുകളിലായി വർദ്ധിച്ചു. ഇപ്പോഴും സ്വർണ്ണശേഖരവു ഖനനവുമുണ്ടെങ്കിലും ഗോൾഡ് റഷിൻറെ കാലത്തേതുപോലെ സ്വർണ്ണം നദീതീരത്തു നിന്നും തുറസായ സ്ഥലത്തുനിന്നും മറ്റും സുലഭമായി കിട്ടുന്നത് പഴങ്കഥ മാത്രമാണ്.  

സിവാർഡ് ഉപദ്വീപിന്റെ അറ്റത്ത്, ബെറിംഗ് കടലിലേയ്ക്ക് അഭിമുഖമായിരിക്കുന്ന നോം സഞ്ചാരികളെ ഹഠാദാകർഷിക്കുന്നു. ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമായ നോം ഗോൾഡ് റഷിന്റ കാലത്ത് ആളുകള് കൂട്ടം കൂട്ടമായി സ്വർണ്ണം തിരഞ്ഞെത്തി. 

ആങ്കറേജിൽ നിന്ന് 90 മിനിട്ട് വിമാനയാത്ര നടത്തി നോമിൽ എത്തിച്ചേരാന് സാധിക്കുന്നതാണ്. ഒരിക്കൽ നോം ഇന്നു കാണുന്നതിനേക്കാൾ 10 തവണ വലിപ്പമുള്ള ഒരു പട്ടണമായിരുന്ന എന്നതു വിശ്വസക്കാൻ പ്രയാസമായിരിക്കും. പഴയ ഖനന മേഖലകളും റെയിൽ റോഡുകളും ഇപ്പോൾ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട് മഞ്ഞുമൂടിക്കിടക്കുന്നു. 

ഇടിറ്ററോഡ് നടത്താരയിലൂടെയല്ലാതെ നോമിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കാനുള്ള ഏകവഴി നോ എയർപോർട്ട് മാത്രമാണ്. നോമിലെ മറ്റു റോഡുകൾ അലാസ്കയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കുന്നില്ല. നോം എയർപോർട്ടിൽ നിന്ന് ആങ്കറേജ് പട്ടണത്തിലേയ്ക്കും ഫെയർബാങ്ക് പട്ടണത്തിലേയ്ക്കും അലാസ്കയിലെ മറ്റു ചെറു പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കും സർവ്വീസുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="353302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353302" title="ക്ലബ്ബ് ഓഫ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ ഷെഫ്‌സ്">
ക്ലബ്ബ് ഓഫ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ ഷെഫ്‌സ്

ലോക രാജ്യങ്ങളിലെ പ്രസിഡന്റുമാരുടെ മുഖ്യപാചകക്കാരുടെ കൂട്ടായ്മയാണ് ക്ലബ്ബ് ഓഫ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ ഷെഫ്‌സ് (Le Club des Chefs des Chefs (CCC))
രണ്ട് ഡസനിലധികം രാഷ്ട്രതലവൻമാരുടെ പാചകക്കാരാണ് ക്ലബ്ബിലുള്ളത്. ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രത്യേകമായ പാചകശാസ്ത്ര സമൂഹമെന്നാണ് ഈ ക്ലബ്ബിനെ അനൗപചാരികമായിവിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്
സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം പാരീസ് ആണ്. 2016ൽ ഇന്ത്യയിൽ വച്ചാണ് അതിന്റെ പൊതുസഭ ചേർന്നത്.
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ പാചകക്കാരൻ മോൺട്ടുസെയ്‌നി, അമേരിക്കൻ പ്രഡിഡന്റിന്റെ പാചകക്കാരി ക്രിസ്റ്റിറ്റകോമർഫോർഡ്, ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ഞിയുടെ പാചകക്കാരൻ മാർക്ക് ഫ്‌ളാനെഗൻ തുടങ്ങിയവർ ക്ലബ്ബിൽ അംഗങ്ങളാണ്.
1977ൽ ഗില്ലെസ് ബ്രഗാർഡ് ആണ് ക്ലബ്ബ് സ്ഥാപിച്ചത്. വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ ക്ലബ്ബ് അംഗങ്ങൾ ഒത്തുചേർന്ന് അവരുടെ ജോലി സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങൾ ചർച്ച
ചെയ്യും.



</doc>
<doc id="353303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353303" title="ധനശ്രീ">
ധനശ്രീ

ഇരുപതാമത്തെ മേളകർത്താരാഗമായ നഠഭൈരവിയുടെ ഒരു ജന്യമാണ് ധനശ്രീ. ഗുരുഗ്രന്ഥസാഹിബിന്റെ 36 ശ്ലോകങ്ങൾ (660 - 696) ധനശ്രീയിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാൽ സിക്ക് മതസ്തർക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട രാഗമാണിത്. കർണ്ണാടകത്തിലെ ആഭേരിയുമായും ഹിന്ദുസ്ഥാനിയിലെ ഭിംപലാസിയുമായി ധനശ്രീയ്ക്ക് സാമ്യമുണ്ട്. 


സ്വാതി തിരുനാളിന്റെ 'ഗീതദുനികു തക ധീം' എന്ന തില്ലാന ഈ രാഗത്തിലെ പ്രമുഖ കൃതിയാണ്.


</doc>
<doc id="353306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353306" title="തില്ലാന (ധനശ്രീ)">
തില്ലാന (ധനശ്രീ)

സ്വാതി തിരുനാൾ എഴുതി ധനശ്രീ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു തില്ലാനയാണ് 'ഗീതദുനികു തക ധീം'. ഹിന്ദിയിലെഴുതിയിരിക്കുന്ന ഈ കൃതി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്ത കൃതികളിലൊന്നാണ്. 1987ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സ്വാതി തിരുനാൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഈ ഗാനം എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ സംഗീതം നൽകി അമ്പിളിക്കുട്ടൻ പാടിയിട്ടുണ്ട്.
<poem>
പല്ലവി
ഗീതദുനികുതകധീം നതൃകിടതോം
നാച് രഹെ ഗോരി
താ തിതൈ തെയ് തിതൈ തിരകതോം

അനുപല്ലവി 
ബാജ് പായല് കഹേ
ബാജ് പായല് കഹേ
ഝനനു ഝനനു നനന് തനന് തോം
ഝനനു ഝനനു നനന് തനന് 

ചരണം 1
താനഗാവേ തകത തെയ്ത ധൈ
തെയ് ത തെയ് ത ദിരനാം
ധീം തകിട തക ധീം 
ഹതതോം ഹതതോം ഹത

ചരണം 2
പദുമനാഭ തുമ്ഹാരി ലീലാ
ക്യാ കഹൂം മേം സാവരോ
താപ സങ്കട ഹരണായോ
സോഹമാരോ തുംഹാരോ
തധിം തധിം ധിരനഉദനിത 
ദാനിദാനി തധിം തധിം ധിരനാ
താതിത്തൈ തകനക തരി
തതാന തരാ താര ധിം അലരി അലരി
തകിട താം താം ത ധിം ധിം ധിം തനി 
അലരി താം താം താം തക തനി അലരി
തോം തോം തോം തക തക തനി അലരി
</poem>



</doc>
<doc id="353311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353311" title="നോം ഗോൾഡ് റഷ്">
നോം ഗോൾഡ് റഷ്

നോം ഗോൾഡ് റഷ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്, 1899 – 1909 കാലഘട്ടങ്ങളില‍ അലാസ്കയിലെ നോം പട്ടണത്തിൽ നടന്ന സ്വർണ്ണത്തിനുവേണ്ടിടുള്ള ജനങ്ങളുടെ തള്ളിക്കയറ്റമായിരുന്നു. വളരെ കൂടിയ അളവിലുള്ള സ്വർണ്ണം ബീച്ചിലെ മണലിലും തുറസായ പ്രദേശത്തും, ആളുകൾ വന്നിറങ്ങുന്ന ഭാഗങ്ങളിലും യാതൊരു അദ്ധ്വാനവും കൂടാതെ പെറുക്കിയെടുക്കാവുന്ന നിലയിൽ കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗോൾഡ് റഷിന്റ കാലത്ത് ഇത് അലാസ്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തുറമുഖ പട്ടണമായി വികസിച്ചിരുന്നു.

ക്ലോൺഡിക്കെ ഗോള്ഡ് റഷിനൊപ്പമുണ്ടാം നോം ഗോൾഡ് റഷ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലുണ്ടായ ഏറ്റവും വലിയ സ്വർണ്ണത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള തള്ളിക്കയറ്റമായിരുന്നു. ഖനിജാന്വേഷകർ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് ഒഴുകിയെത്തി. ഇവിടെ നിന്നു കണ്ടെടുത്ത ആകെ സ്വർണ്ണം 112 മെട്രിക് ടണ്ണിനു മുകളിലായിരുന്നു.

ഗോൾഡ് റഷിന്റെ പ്രധാനകേന്ദ്രം ബെറിംഗ് കടലിലെ നോർട്ടൺ സൌണ്ടിലുള്ള സിവാർഡ് ഉപദ്വീപിലെ സ്നേക്ക് നദിയുടെ നിർഗമനമാർഗ്ഗത്തിലുള്ള ഇന്നത്തെ നോം പട്ടണമായിരുന്നു. റഷ്യക്കാർ ഇവിടെ ആധിപത്യമുറപ്പിക്കുന്നതിന് ശതാബ്ദങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഇനുപ്യാക്ക് എസ്കിമോകൾ ഇവിടെ ജീവിച്ചു വന്നിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റഷ്യക്കാർ സെന്റ് മൈക്കിൾ തുറമുഖം സ്ഥാപിച്ചു. മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രോമവ്യവസായികളും തിമിംഗില വേട്ടക്കാരും ഇവിടെ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. നോം സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട വില്ലേജായ കൌൺസിലിൽ നിന്നും 1897 ല് ചെറുതോതിൽ സ്വർണ്ണം ലഭിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് മറ്റ മേഖലകളിൽ നിന്നും ലഭിച്ചു തുടങ്ങി. 

1898 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ "ത്രീ ലക്കി സ്വീഡ്സ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന മൂന്നു പേർ, നോർവീജിയൻ-അമേരിക്കനായ ജാഫെറ്റ് ലിൻറെബർഗ്ഗ്, സ്വീഡനിൽ ജനിച്ച രണ്ട് അമേരിക്കൻ പൌരന്മാരായ എറിക് ലിൻറ്ബ്ലോം, ജോൺ ബ്രിൻറെസണ് എന്നിവർ അൻവിൽ അരുവിക്കു സമീപം ആദ്യമായി സ്വർണ്ണം കണ്ടെടുക്കുകയും അതവരെ നോം മൈനിംഗ് മേഖലയിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. നദീതടത്തിലെ മണലിലും മറ്റും സ്വർണ്ണം പെറുക്കിയെടുക്കാവുന്ന നിലയില് ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ ശിശിരത്തില് കണ്ടുപിടുത്തം താമസംവിനാ പുറം ലോകത്തെത്തി 1899 ൽ നോമിലെ ജനസംഖ്യ 10,000 ആയി വർ‌‍ദ്ധിച്ചു. കൂടുതലാളുകളും ക്ലോണ്ടിക്കെ ഗോൾഡ് റഷ് മേഖലയിൽ നിന്നെത്തിയവരായിരുന്നു. ആ വർഷം നദീതീരത്തുടനീളം അനേക കിലോമീറ്ററുകളോളം സ്വർണ്ണം കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. അതോടെ സ്വർണ്ണത്തിനു വേണ്ടിടുള്ള തള്ളിക്കയറ്റം ക്രമാതീതമായി വർദ്ധിച്ചു. സീറ്റിൽ, ,സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നൊക്കെ ആവിക്കപ്പലുകളിലും മറ്റുമായി ആയിരക്കണക്കിനാളുകള് നോവിലേയ്ക്കു പ്രവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="353312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353312" title="പോൾ ബീറ്റി">
പോൾ ബീറ്റി

അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനാണ് പോൾ ബീറ്റി (ജനനം 1962).  2016, ൽ മാൻ ബുക്കർ പ്രൈസ് നേടി. ദ സെൽ ഔട്ട് എന്ന പുസ്തകത്തിനാണ് പുരസ്കാരം. 

ലോസ്ഏഞ്ചലസിൽ ജനിച്ച ബീറ്റി സർഗാത്മക രചനയിൽ എം.എഫ്.എ ബിരുദവും ബോസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ എം.എ. ബിരുദവും നേടി.  

1990, ൽ ബീറ്റി ഗ്രാൻഡ് പോയട്രി സ്ലാം ചാംപ്യനായി. "ബിഗ് ബാങ്ക് ടേക്ക് ലിറ്റിൽ ബാങ്ക് "(1991). T"ജോക്കർ, ജോക്കർ, ഡ്യൂസ് "994), എന്ന രണ്ട് കാവ്യ സമാഹാരങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

ദ വൈറ്റ് ബോയ് ഷഫിൾ (1996)എന്ന ആദ്യ നോവൽ വിമർശക ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി.. രണ്ടാമത്തെ നോവൽ ടഫ് 2000, ൽ പുറത്തിറങ്ങി.. 2006, ബീറ്റി ആഫ്രിക്കൻ - അമേരിക്കൻ നർമ്മ രചനകളുടെ ഒരു ആന്തോളജി  ഹോക്കും എന്ന പേരിൽ എഡിറ്റു ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2008 ൽ സ്ലംബർലാന്റ് എന്ന പേരിൽ ബെർലിനിലെ ഒരു അമേരിക്കക്കാരനായ ഡി ജെ യെക്കുറിച്ചുള്ള നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരീച്ചു. 

ജന്മനാടായ ലോസ് ഏഞ്ചലസിനെക്കുറിച്ചുള്ള ദ സെൽ ഔട്ട് എന്ന നോവലിൽ വംശീയമായ സമത്വത്തെക്കുറിച്ചാണ് ബീറ്റി പറയുന്നത്. 

"2015 ൽ രചിച്ച ദ സെൽ ഔട്ട് എന്ന നോവലിന് മാൻ ബുക്കർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ബുക്കർ പ്രൈസ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കക്കാരനാണ്" .






</doc>
<doc id="353315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353315" title="വെള്ളവാലൻ എലി">
വെള്ളവാലൻ എലി

മുറിഡേ എന്ന കരണ്ടുതീനി കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് വെള്ളവാലൻ എലി (Blanford's rat). . Madromys എന്ന ജനുസിലെ ഏക സ്പീഷിസ് ആണിത്. ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കണ്ടുവരുന്നു.

14.15 സെന്റീമീറ്റർ ആണ് ശരീരത്തിന്റെ നീളം. വാലിനു 19 സെന്റീമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. പ്രായപൂർത്തിയായവയുടെ വാലിനു വെള്ളനിറവും ചെറുപ്പത്തിൽ ബ്രൗൺ നിറവുമായിരിക്കും.





</doc>
<doc id="353319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353319" title="ലിറ്റററി ക്ലബ്">
ലിറ്റററി ക്ലബ്

1998-ൽ ആരംഭിച്ച ഒലു ബൾഗേറിയൻ ഇ-മാഗസിനാണ് ലിറ്റററി ക്ലബ്.സാഹിത്യസംബന്ധിയായ വാർത്തകളും നിരൂപണങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഇടമാണ് ലിറ്റററി ക്ലബ്.
ഈ വർഷങ്ങളിൽ ലിറ്റററി ക്ലബ് അനേകം മത്സരങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്.ഉദാഹരണത്തിന്;

ഇലക്ട്രോണിക്ക്സ് പബ്ലിഷിങ്&ന്യൂ ടെക്നോളജി വിഭാഗത്തിൽ ബൾഗേറിയൻ സാഹിത്യത്തിനും സംസ്ക്കാരത്തിനും നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 2009-ലേ ഹൃസ്റ്റോ ജി ഡാനോ ദേശീയ പുരസ്ക്കാരം ലിറ്റററി ക്ലബ് നേടി.

</doc>
<doc id="353325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353325" title="ബറോ, അലാസ്ക">
ബറോ, അലാസ്ക

നോർത്ത് സ്ലോപ്പ് ബറോയിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ ബറോ (), ഇനുപ്യാക് ഭാക്ഷയിൽ Ukpiaġvik () യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലാണ്. ഈ പട്ടണം ആർട്ടിക് സർക്കിളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2016 ഒക്ടോബറിൽ നടത്തിയ ജനഹിതപരിശോധനയിൽ പട്ടണം ബറോ എന്ന ഇപ്പോഴത്തെ പേരിൽ നിന്നും അതിൻറ പരമ്പരാഗത ഇനുപ്യാക് പേരായ Utqiaġvik. എന്നു മാറ്റുന്നതിനായി വോട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ബറോ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസിൽ 4,683 പേരും 2010 ലെ സെൻസസിൽ 4,212 പേരുമായിരുന്നു. ജൂലൈ 2013 ൽ ജനസംഖ്യ 4,373 ആയി വർദ്ധിച്ചതായി കണക്കാക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="353326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353326" title="നെക്‌ലേസ് (ചെറുകഥ)">
നെക്‌ലേസ് (ചെറുകഥ)

ദ നെക്‌ലേസ് (The Necklace ) എന്നും, ദ ഡയമണ്ട് നെക്‌ലേസ് (The Diamond Necklace) എന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ അറിയപ്പെടുന്ന  ചെറുകഥ, ഫ്രഞ്ച് കഥാകാരനും നോവലിസ്റ്റുമായ മോപ്പസാങ്ങിന്റെ   ഏറ്റവും പ്രശംസിക്കപ്പെട്ട രചനകളിൽ ഒന്നാണ്. La Parure എന്നാണ് മൂലകൃതിയുടെ പേര്. Le Gaulois പത്രത്തിലാണ് 1884ൽ ഈ കഥ പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. അപ്രതീക്ഷിത അന്ത്യം (twist ending) എന്ന മൊപ്പസാങ് കഥനശൈലിയുടെ മികച്ച ഉദാഹരണമാണ് ഈ കഥ. അനവധി സിനിമ/ടി.വി പതിപ്പുകൾ ഈ കഥയ്ക്ക് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

Madame Matilda  Loisel എന്ന വനിതയുടെ ജീവതം മാറ്റിമറയ്ക്കുന്ന ഒരു നെക്ല്ലസ്സാണ് കഥയുടെ അച്ചുതണ്ട്. സമൂഹത്തിലെ താഴ്ന്ന ചുറ്റുപാടുകളിൽ ജനിച്ചു വളർന്നവളാണ് മെറ്റിൽഡ. എന്നാൽ വിധിക്ക് പറ്റിയ ഒരു അബദ്ധത്താലാണ് താൻ ഈ ചുറ്റുപാടുകളിൽ ആയിപോയതെന്നും പ്രഭ്വി ആവേണ്ടവളാണ് താൻ എന്നുമാണ് അവളുടെ സ്ഥിരചിന്ത. അധികം വരുമാനമൊന്നുമില്ലാത്ത ഒരു സർക്കാർ ഗുമസ്തനെയാണ് അവൾ വിവാഹം കഴിക്കുന്നത്. അയാളാണെങ്കിൽ അവളെ സന്തുഷ്ടയാക്കാൻ ഏറെ പാടുപ്പെടുന്ന ഒരു പാവത്താനും.

ഏറെ പണിപ്പെട്ടും ഒരുപാട് കാലുപിടിച്ചും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഒരു വിരുന്നിൽ  ഭാര്യാസമേതം പങ്കെടുക്കാൻ ഒരു ക്ഷണം ഭർത്താവ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.എന്നാൽ തനിക്ക് പാർട്ടിക്ക് ധരിക്കാൻ കൂടിയ വസ്ത്രങ്ങൾ ഇല്ല എന്ന് പരിതപിച്ച് പാർട്ടിക്ക് വരുന്നില്ല എന്ന് മറ്റിൽഡ ശഠിക്കുന്നു.

അവളെ അനുനയിപ്പിക്കാൻ താൻ നായാട്ട് തോക്ക് വാങ്ങാനായി മെല്ലെ ശേഖരിച്ചു വച്ച കരുതൽ ധനം അയാൾ അവൾക്ക് കൊടുത്തിട്ട് നല്ല വസ്ത്രങ്ങൾ വാങ്ങാൻ പറയുന്നു. വസ്ത്രങ്ങൾ വാങ്ങി കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഒപ്പം അണിയാൻ ആഭരണങ്ങൾ ഇല്ല എന്നതായി പരാതി. പണമൊന്നു ബാക്കിയില്ലാത്തതിനാൽ പൂക്കൾ വാങ്ങി അണിഞ്ഞൊരുങ്ങാൻ ഭർത്താവ് ഉപദേശിക്കുന്നെങ്കിലും അവൾക്കതും സമ്മതമല്ല.

ഒടുവിൽ  അവളുടെ സുഹൃത്ത് ജീൻ ഫൊറസ്റ്റിയെ (Jeanne Foresteir)യെയിൽ നിന്നും ആഭരണം കടം വാങ്ങാൻ അവൾ തീരുമാനിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്നും ഏറ്റവും  ഭംഗിയുള്ളതും വലിയ രത്നം പതിച്ചതുമായ ഒരു നക്ല്സ് തിരിഞ്ഞടുത്ത് അതും ധരിച്ച് അവൾ പാർട്ടിയ്ക്ക് പോകുന്നു.

പാർട്ടി കഴിഞ്ഞപ്പോൾ എങ്ങനെയോ ആ നക്ല്സ് കാണാതാവുന്നു. നക്ല്സ് നഷ്ട്പ്പെട്ട  വിവരം ഉടമ അറിയാതെ മെറ്റിൽഡ ഒരു കടയിൽ നിന്നും 36000 ഫ്രാങ്കിനു കാഴ്ചയിൽ അത് പോലെ തന്നെയുള്ള ഒരു വജ്ര നെക്ല്സ് വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി ജീനുന് നൽകുന്നു. ആ നെക്ല്സിന്നു വേണ്ടി സർവ്വവും വിറ്റും , കടം വാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു മെറ്റിൽഡയും ഭർത്താവും. കടങ്ങൾ വീട്ടാൻ അവൾക്ക് പിന്നെ പത്ത് കൊല്ലം ദ്രുരിതപൂർണ്ണമായ ജീവിതകാഠിന്യങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വരുന്നു.

പത്ത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം മെറ്റിൽഡ യാദൃച്ഛികമായി ഒരിക്കൽ ജീനിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മൂലം  രൂപവും  കോലവും മാറിപോയ മെറ്റിൽഡയെ ആദ്യം ജീൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞില്ല.ജീനിന്റെ ഡയമണ്ട് നെക്ല്സിന്റെ കടം വീട്ടിയാണ് താൻ ഈ കോലത്തിലായത് എന്ന് മെറ്റിൽഡ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മെറ്റിൽഡയുടെ കഥ കേട്ട് ആശ്ചര്യപ്പെടുന്ന ജീനിന്റെ വാക്കുകളോടെ കഥ സമാപിക്കുന്നു. ജീൻ പറയുന്നതിതാണ് “ അയ്യോ മെറ്റിൽഡ ഞാൻ നിനക്ക് തന്നത് കഷ്ടിച്ച് 500 ഫ്രാങ്കു മാത്രം വിലയുള്ള ഒരു ഇമിറ്റേഷൻ ആഭരണമായിരുന്നല്ലോ.”


</doc>
<doc id="353330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353330" title="ചെറുചുണ്ടെലി">
ചെറുചുണ്ടെലി

മുറിഡേ എന്ന കരണ്ടുതീനി കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് ചെറുചുണ്ടെലി (little Indian field mouse); . ഇതിനെ ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, ബർമ, നേപ്പാൾ, ശ്രീലങ്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു.

ചെറിയ ചാരം കലർന്ന തവിട്ടു നിറമുള്ള ചുണ്ടെലിയാണിത്. വീട്ടിൽ കാണുന്ന ചുണ്ടെലിയുടെ ഒരു ചെറിയ പതിപ്പ്. വെളുപ്പുനിറമുള്ള അടിവശവും ശരീരത്തിൻറെ പിൻഭാഗത്തായി കാണുന്ന കാലുകളുമാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന വ്യതാസം. കണ്ണുകളും ചെവികളും വലുപ്പമുള്ളതും ചെവികൾ ഉരുണ്ടതുമാണ്. വീട്ടിൽ കാണുന്ന എലിയെക്കാൾ കൂർത്ത മുഖമാണിവയ്ക്ക്. ശരീരത്തിൻറെ മൊത്തം നീളം 5.6 - 6.3 സെ.മീ. വരെയും വാൽ നീളം 5.5 - 7.5 സെ.മീ. വരെയുമാണ്. 



</doc>
<doc id="353335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353335" title="ചുണ്ടെലി">
ചുണ്ടെലി

റൊഡെൻഷ്യ, നിരയിലെ ചെറിയ ഒരു സസ്തനിയാണ് ചുണ്ടെലി (House mouse); . കൂർത്ത മൂക്കും ചെറിയ ഉരുണ്ട ചെവികളും, രോമം കുറഞ്ഞതോ ഇല്ലാത്തതോ ആയ വാലും ഇവയുടെ സവിശേഷതയാണ്. ഒരു വന്യ്ജീവിയാണെങ്കിലും മിക്കവാറും മനുഷ്യരോടൊപ്പമാണ് സഹവാസം.

ഇതിനെ അരുമയായി വളർത്തുന്നവരുണ്ട്. ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ മാതൃകയായി പലപ്പോഴും ഇതിനെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചുണ്ടെലിയുടെ പൂർണ്ണ ജിനോം 2002 -ൽ വെളിവായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="353337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353337" title="കാട്ടുചുണ്ടെലി">
കാട്ടുചുണ്ടെലി

മുറിഡേ കരണ്ടുതീനി കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് കാട്ടുചുണ്ടെലി (Servant mouse അഥവാ Bonhote's mouse); . ഇവയെ ഇന്ത്യയിൽ മാത്രമേ കാണാറുള്ളൂ. മധ്യ-ഉപമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളിലും പുൽമേടുകളിലും കാണുന്ന ഇവ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ വംശനാശഭീതിയിലാണ്.




</doc>
<doc id="353343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353343" title="ദ പോലീസ്">
ദ പോലീസ്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് സംഗീത സംഘമായിരുന്നു ദ പോലീസ്.1997 ലണ്ടനിൽ വെച്ച് രൂപീകൃതമായ ഈ സംഘത്തിൽ സ്റ്റിംങ്ങ് (പ്രധാന ഗായകൻ, ബേസ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റ്, പ്രധാന ഗാനരചയിതാവ്), ആൻഡി സമ്മേർസ് (ഗിറ്റാർ) സ്റ്റിവാർട്ട് കോപ്ലാന്റ് (ഡ്രംസ്) എന്നിവരായിരുന്നു അംഗങ്ങൾ.1986,-ൽ ഈ സംഘം പിരിച്ചുവിട്ടുവെങ്കിലും 2007-08 കാലയളവിൽ ഇവർ ഒരു ലോക പര്യടനം നടത്തിയിരുന്നു.

ലോകമെമ്പാടുമായി 7.5 കോടി ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള ഇവർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള സംഘങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് . 2008-ൽ ഇവർ നടത്തിയ ലോക പര്യടനം മൂലം ആവർഷം എറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ സംഗീതജ്ഞർ ഇവരായിരുന്നു.

6 ഗ്രാമി, 2 ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള പോലീസിനെ 2003-ൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം - ൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.."റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ" മാഗസിനും വിഎച്ച്1 ഉം തങ്ങളുടെ "100 മഹാന്മാരായ കലാകാരമാരുടെ പട്ടിക" യിൽ ഉൾപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353345" title="ഹൃദയ്‌നാഥ് മങ്കേഷ്‌കർ">
ഹൃദയ്‌നാഥ് മങ്കേഷ്‌കർ

ഗായകനും സംഗീതസംവിധായകനുമാണ് ഹൃദയ്നാഥ് മങ്കേഷ്കർ .(ജ:26 ഒക്ടോ: 1937-മഹാരാഷ്ട്ര).സംഗീതപാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഹൃദയ്നാഥിന്റെ പിതാവ് ദീനാനാഥ് മങ്കേഷ്കർ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നാടക നടനും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു.ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇൻഡോർ ഘരാനയിലെ വിഖ്യാത സംഗീതജ്ഞനായ ഉസ്താദ് അമിർ ഖാനിന്റെ ശിക്ഷണവും ഹൃദയ്നാഥിനു ലഭിച്ചിരുന്നു..ഗായകരായ ലതാമങ്കേഷ്കറിന്റേയും ആശാ ഭോസ്ലെയുടെയും ഇളയ സഹോദരനുമാണ് ഹൃദയനാഥ്.


</doc>
<doc id="353347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353347" title="വെസ്റ്റേൺ പ്ലാസ">
വെസ്റ്റേൺ പ്ലാസ

വെസ്റ്റേൺ പ്ലാസ ( ) ഒരു ടൗൺ സ്ക്വയർ ജെരൂസലീമിലെ (ജെറുസലേം) ൽ യെരൂശലേമിൽ പഴയ നഗര പുറമെ വെസ്റ്റേൺ സ്ക്വയറിൽ കിഴക്കുവശത്ത് സ്ഥിതി ആകുന്നു.


</doc>
<doc id="353348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353348" title="ദീനാനാഥ് മങ്കേഷ്കർ">
ദീനാനാഥ് മങ്കേഷ്കർ

മറാഠി നാടക നടനും,ഗായകനുമായിരുന്നു ദീനാനാഥ് മങ്കേഷ്കർ.(ജ:29 ഡിസം: 1900 മങ്കേഷി, ഗോവ – 24 ഏപ്രിൽ 1942).ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിനു പുറമേ നാട്യസംഗീതത്തിലും പ്രാഗല്ഭ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന ദീനാനാഥിനു ആദ്യകാലത്ത് ബാബ മഷേൽകറുടെ സംഗീത ശിക്ഷണം ലഭിച്ചിരുന്നു.ഗായകരായ ലതാ മങ്കേഷ്കർ,ആശാ ഭോസ്ലെ. ഹൃദയനാഥ് മങ്കേഷ്കർ,മീനാ ഖാദികർ എന്നിവരുടെ പിതാവുമാണ് ദീനാനാഥ് മങ്കേഷ്കർ.


</doc>
<doc id="353349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353349" title="സിറേനിയ">
സിറേനിയ

പൊതുവേ കടൽപ്പശുക്കൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പൂർണ്ണമായും വെഌഅത്തിൽ വസിക്കുന്ന, സസ്യാഹാരികളായ, ചതുപ്പുകളിലും, പുഴകളിലും, തീരങ്ങളിലെ വെള്ളത്തിലും കായലുകളിലും എല്ലാം വസിക്കുന്ന സസ്തനികളുടെ ഒരു നിരയാണ് സിറേനിയ (Sirenia). രണ്ട് കുടുംബങ്ങളിലും രണ്ടു ജനുസുകളിലുമായി ഇന്ന് നാലു സ്പീഷിസുകൾ ആണ് ഉള്ളത്. അവയിൽ ഒരെണ്ണം കടൽപ്പശുവും മറ്റു മൂന്നു മനാട്ടികളുമാണ്. ഈ നിരയിൽത്തന്നെയാണ് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വംശനാശം വന്നുപോയ സ്റ്റെല്ലാറിന്റെ കടൽപ്പശുവും (Steller's sea cow) ഉള്ളത്. എത്രയോ സ്പീഷിസുകളെ ഫോസിലുകളിൽ നിന്നു മാത്രമേ തിരിച്ചറിയുന്നുള്ളൂ. 5 കോടി വർഷം മുൻപ് ഇയോസിൻ (Eocene) കാലഘട്ടത്തിൽകാണ് ഇവ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
സാധാരണയായി സിറേനിയൻസ് അല്ലെങ്കിൽ സിറൻസ് എന്നു ഗ്രീക്കുപുരാണത്തിൽ നിന്നും വന്ന വാക്ക് ഇവയെക്കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഏകാന്തനാവികർ ഇവയെ കണ്ട് മൽസ്യകന്യകമാരായി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ടത്രേ.

സിറേനിയ നിരയെ ആഫ്രോതീരിയയിലെ പീനംഗുലേറ്റ എന്ന ക്ലാഡിൽ ആണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിനൊപ്പം ഉള്ളത് ആനക്കുടുംബം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നിരയായ പ്രൊബോസിഡേയും, ഹൈരാകോഐഡിയയുമാണ്. ഇവ കൂടാതെ വംശനാശം വന്ന രണ്ടു നിരകളായ എംബ്രിതിപോഡയും ഡെസ്മോസ്റ്റൈ‌ലിയയും ഇതിൽത്തന്നെയാണ് ഉള്ളത്..

After Voss, 2014.

† extinct



</doc>
<doc id="353353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353353" title="ഇന്ത്യൻ ഏക്‌ണോമിക്സ് സർവീസ്">
ഇന്ത്യൻ ഏക്‌ണോമിക്സ് സർവീസ്

ഇന്ത്യയിലെ സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷകളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സർവീസാണ് ഇന്ത്യൻ എക്കണോമിക്സ് സർവീസ്
(ഐ.ഇ.സ്.) ഇതൊരു കേന്ദ്ര സർവീസാണ്. ഇന്ത്യയിലെ സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര മേഖലയിലുള്ള ഉന്നത പദവികളിലേയ്ക്ക് നിയമനം നൽകുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഈ പരീക്ഷ നടത്തുന്നത്.
യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനു മാത്രാമാണ് ഈ പരീക്ഷ നടത്തുവാനുള്ള അധികാരം. 1961-ലാണ് ഐ.ഇ.എസ്. സ്ഥാപിച്ചത്. പോളിസി രൂപീകരണം,പോളിസി നടപ്പിലാക്കുന്നത്,സാമ്പത്തിക വിശകലനം,മന്ത്രിമാർക്ക് ഉപദേശം നൽകുക എന്നിവയാണ് 
ഇതിലെ കർത്തവ്യം.


</doc>
<doc id="353356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353356" title="സെൻറ് മേരീസ്, അലാസ്ക">
സെൻറ് മേരീസ്, അലാസ്ക

സെൻറ് മേരീസ് ( സെൻട്രൽ യുപിക് ഭാക്ഷയിൽ "Negeqliq") കുസിൽവാക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2015 ൽ ജനസംഖ്യ 600 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കു​ന്നു.

സെൻറ് മേരിസ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ .

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ, കരഭാഗവും ബാക്കി ഭാഗം (12.47 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="353360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353360" title="സ്പിന്നെർ സ്രാവ്">
സ്പിന്നെർ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് സ്പിന്നെർ സ്രാവ് അഥവാ Spinner Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ . 

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുമ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം . ISA 2008 കണക്കു പ്രകാരം 16 തവണ ഇവ മനുഷ്യരെ യാതൊരു പ്രകോപനവും കൂടാതെ ആക്രമിച്ചതായി രേഖയുണ്ട് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353363" title="ജീആങ്ഷാൻനോസോറസ്">
ജീആങ്ഷാൻനോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരു വലിയ ദിനോസർ ആണ് ജീആങ്ഷാൻനോസോറസ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ .

ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.


</doc>
<doc id="353365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353365" title="കാറഡുക്ക">
കാറഡുക്ക

കാറഡുക്കകേരളത്തിലെ വടക്കൻ ജില്ലയായ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു മലയോര പ്രദേശമാണ്. ഇത് ഈ സ്ഥലം ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പേരുമാണ്. കാറഡുക്ക പഞ്ചായത്തിന്റെ പതിനാലാം വാർഡാണ് കാറഡുക്ക. വാർഡു മെംബർ: തമ്പാൻ. എംകാടകം എന്നും ഈ സ്ഥലത്തിനു പേരുണ്ട്.

സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ കാടകം സത്യഗ്രഹം ഇവിടെ നടന്നു.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ വടക്കൻഭാഗത്തെ ചെറുകുന്നുകൾ ചേർന്ന പ്രദേശം. കുറ്റിക്കാടുകളും വെളിംപ്രദേശങ്ങളും. കുറുക്കൻ, കാട്ടുപന്നി, അണ്ണാൻ, മിക്ക പക്ഷികളും ഇവിടെയുണ്ട്. അപൂവ്വയിനം ഓർക്കിഡുകളും പാറമുള്ള് തുടങ്ങിയ അനേകം തനതുസസ്യങ്ങളും ഇവിടെക്കാണാം. പലതും അന്യം നിന്നുപോകാറായിട്ടുണ്ട്. മഴസമയത്തു മാത്രം നിറയുന്ന തോടുകളാണു കൂടുതൽ എങ്കിലും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ജലനിർഗ്ഗമനത്തിനായി തുരങ്കങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി ജലമെടുത്ത്, കവുങ്ങുകൃഷിനടത്തുന്നു. പൊതുവെ വരണ്ട പ്രദേശമായതിനാൽ പറങ്കിമാവ് പ്രധാന കൃഷിയാണ്. ആഴംകൂടിയ കിണറുകളാണ് ജലസ്രോതസ്സുകൾ.

ശാന്തിനഗർ (പന്ത്രണ്ടാം മൈൽ), കാടകം
തെയ്യം എന്ന അനുഷ്ഠാന കലാരൂപത്തിനു വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശമാണിത്. ആയതിനാൽ ഇതിനു ചരിത്രാതീത പാരമ്പര്യമുണ്ട് എന്നു കരുതാം. രണ്ടോളം തെയ്യ താനങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മുണ്ടോൾ ശ്രീ ദുർഗ്ഗാപരമേശ്വരി ക്ഷേത്രം കാറഡുക്കയിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ്.

കവുങ്ങ്, തെങ്ങ്, പറങ്കിമാവ്, പച്ചക്കറികൾ ഇവ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
കാസർഗോഡു നിന്നും 20 കിലോമീറ്റർ ഉണ്ട്. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കാസർഗോഡ് ആണ്. ദേശീയപാതയായ 66 ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നു. കാസർഗോഡ് - ജാൽസൂർ റോഡ് ആണിത്. ഇതുവഴി, കർണ്ണാടകയിലെ കുടകിലെ മഡിക്കേരിയിലെത്താം.

കാറഡുക്കയിൽ രണ്ട് സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. വൊക്കേഷണൽ ജി. എച്ച്. എസ്.എസ്. കാറഡുക്കയും എ. എൽ. പി. എസ്. ചെന്നാംകോട് എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="353367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353367" title="ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്. വെണ്ണല">
ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്. വെണ്ണല

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ വെണ്ണലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്. വെണ്ണല (ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ വെണ്ണല). 1907ൽ ആണ് ഈ വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചത്. 
സംസ്ഥാന ഗവണ്മെന്റിന്റെ പാഠ്യക്രമമനുസരിച്ച് മലയാളത്തിലും ഇംഗ്ലീഷിലുമാണ് ഇവിടെ അദ്ധ്യയനം നടത്തിപ്പോരുന്നത്.


</doc>
<doc id="353368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353368" title="ബദാം നിശാശലഭം">
ബദാം നിശാശലഭം

ഉണക്കമാങ്ങ, വെളുത്തുള്ളി, ധാന്യങ്ങൾ, ധാന്യോൽപ്പന്നങ്ങൾ, ഉണക്കപ്പഴങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം നിശാലഭമാണ് ബദാം നിശാശലഭം (Almond moth). 


</doc>
<doc id="353370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353370" title="തനാന, അലാസ്ക">
തനാന, അലാസ്ക

തനാന  ( കോയുകോൺ ഭാക്ഷയിൽ "Hohudodetlaatl Denh") യൂക്കോൺ-കോയുകുക്ക് സെൻസസ് മേഖലയിലുള്ള യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 308യിരുന്നുണ്. ഈ പട്ടണം നേരത്തേ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് കനേഡിയൻ ഫ്രഞ്ച് പേരായ "Clachoti"n എന്നായിരുന്ന "ു." ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യയിൽ ഏകദേശം 80 ശതമാനം ആളുകൾ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാരാണ്.

തനാന പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് യൂക്കോൺ നദിയുടെയും തനാന നദിയുടെ പോഷകനദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്തായി അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ . ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി , ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കിയുള്ള ഭാഗം (25.80%) വെള്ളവുമാണ്. ഫെയർബാങ്ക് പട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് തനാനയുടെ സ്ഥാനം.

ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ പഠന സൌകര്യത്തിനായി തനാന സിറ്റി സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രക്റ്റ് സ്കൂൾ പട്ടണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

തനാനയിൽ റാൾഫ് എം. കൽഹൂൺ മെമ്മോറിയൽ വിമാനത്താവളം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് പട്ടണത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തായി പട്ടണമദ്ധ്യത്തിൽ നിന്നും ഒരു മൈൽ മാറിയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വേനൽക്കാലത്ത് നദിയിലൂടെ ബോട്ടുകളിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.തനാനയെയും എലിയട്ട് ഹൈവേയും മാൻലി ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗിൽ വച്ചു ബന്ധിക്കുന്ന ഒരു വരി വണ്ടികൾക്ക് മാത്രം പോകാനുള്ള ഒരു റോഡ് നിലവിലുണ്ട്. പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 6 മൈൽ ദൂരെയായി ഈ റോഡ് അവസാനിക്കുന്നു. നദി ശിശിരകാലത്ത് ഉറച്ചു കട്ടിയാകുമ്പോൾ ഐസ് റോഡു വഴി സഞ്ചരിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="353375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353375" title="അലാസ്കയിലെ സ്ഥലങ്ങൾ">
അലാസ്കയിലെ സ്ഥലങ്ങൾ

അലാസ്കയിലെ സ്ഥലങ്ങൾ, ടൌണുകൾ, സംയോജപ്പിക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹങ്ങൾ, കൌണ്ടികൾ, മറ്റു ചെറു സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പട്ടിക. 


</doc>
<doc id="353377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353377" title="പ്ലേ ബോയ്">
പ്ലേ ബോയ്

അമേരിക്കയിലെ ചിക്കാഗോ നഗരത്തിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു മാസികയാണ് പ്ലേ ബോയ്. പുരുഷന്മാർക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ലൈഫ് സ്റ്റൈൽ, വിനോദ മാസികയാണിത്.1953 ൽ പത്രപ്രവർത്തകനും ബിസിനസ്സുകാരനുമായിരുന്ന ഹ്യൂ ഹഫ്നെറും കൂട്ടാളികളും ചേർന്നാണ് ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചത്.വനിതാ മോഡലുകളുടെ നഗ്ന,അർദ്ധ നഗ്ന ചിത്രങ്ങൾ മദ്ധ്യഭാഗത്തെ പേജുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കൊണ്ടാണ് പ്ലേ ബോയ് പ്രസിദ്ധിയിലേക്ക് കുതിച്ചത്. ഈ മോഡലുകൾ പ്ലേ മേറ്റുകൾ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.1953 ഡിസംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യ ലക്കത്തിന്റെ കവർ പേജിലും മദ്ധ്യ പേജിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് പ്രശസ്ത ഹോളിവുഡ് നടിയായിരുന്ന മെർലിൻ മൺ റോ ആയിരുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ നാടുകളിലെ ലൈംഗിക വിപ്ലവത്തിൽ വലിയ പങ്ക് വഹിച്ച പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് പ്ലേ ബോയ്. ഇന്ന് ലോകത്തെ അതിപ്രശസ്തമായ ബ്രാൻഡുകളിൽ ഒന്നുമാണിത്.
ആർതർ സി ക്ലാർക്, ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ്, വ്ലാഡിമിർ നോബക്കോവ്, സോൾ ബെല്ലോ, പി.ജി.വുഡ്ഹൗസ്, ഹാരുകി മുറാകാമി, മാർഗർറ്റ് അറ്റ് വുഡ് തുടങ്ങി നിരവധി എഴുത്തുകാരുടെ ചെറുകഥകൾ പ്ലേ ബോയ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
hhjj jnjko jjkk

</doc>
<doc id="353378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353378" title="പാറശ്ശാല">
പാറശ്ശാല

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ ഉള്ള ഒരു ടൗണാണ് പാറശ്ശാല. കേരളത്തിന്റേയും തമിഴ്നാടിന്റേയും അതിർത്തിയിൽ ആണ് ഈ ടൗൺ ഉള്ളത്. ഇവിടെ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ മലയാളവും തമിഴും സംസാരിക്കുന്നു. കേരളത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള ടൗണാണിത്. ഫെഡറൽ ബാങ്ക്, എസ് ബി ഐ, എസ് ബി ടി, സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്, ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്, സെൻട്രൽ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, കെ എസ് എഫ് ഇ, എന്നീ ബാങ്കുകളുടെ സേവനം ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. ഇവിടുത്തെ മഹാദേവക്ഷേത്രം പ്രശസ്തമാണ്. ഇവിടെ തവളയില്ലാക്കുളം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കുളം ഉണ്ട്. പേരു പോലെ തന്നെ അത് തവളകൾ ഇല്ലാത്ത കുളമാണ്. ഇതിനരികിൽ ഒരു ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

പാറശ്ശാലയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണ ഭാരത ഹിന്ദി പ്രചാര സഭയുടെ ഹിന്ദി ക്ളാസും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="353381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353381" title="സചീന്ദ്രൻ കാറഡുക്ക">
സചീന്ദ്രൻ കാറഡുക്ക

സചീന്ദ്രൻ കാറഡുക്ക കാസർഗോഡു ജില്ലയിലെ കാറഡുക്കയിൽ ജനിച്ച ഒരു ചിത്രകാരനും ഇല്ലുസ്ട്രേറ്ററും ആണ്. 1991ൽ പെയ്ന്റിംഗിൽ ഡിപ്ലോമ കരസ്തമാക്കി. 1995-1999ൽ ചോളമണ്ഡലം ആർടിസ്റ്റ് വില്ലേജിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. കേരളത്തിലെ കുട്ടികളുടെ മാസികയായ യുറീക്കയിൽ ചിത്രം വരച്ചുവരുന്നു. മനോരമ ദിനപത്രത്തിലും ഇല്ലുസ്ട്രേഷൻ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കേരള ലളിതകലാഅക്കാദമിയിൽ സോളോ എക്സിബിഷൻ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സാമൂഹ്യ പ്രതിബദ്ധതയുള്ള ആർട്ടിസ്റ്റാണ് അദ്ദേഹം. കേരളസംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യപുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353382" title="അലി മാവൊ മാലിൻ">
അലി മാവൊ മാലിൻ

സ്വാഭാവികമായി വസൂരി രോഗം ബാധിച്ച ലോകത്തിലെ അവസാനത്തെ വ്യക്തിയാണ് അലി മാവൊ മാലിൻ.(Ali Maow Maalin- 1954 – 22 July 2013).സൊമാലിയയിലെ മെർകാ നഗരത്തിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലെ പാചകക്കാരനും ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.1977 ഒക്ടോബറിൽ വാരിയോള മൈനർ വൈറസ് കാരണമായുള്ള വസൂരി ബാധ മാലിനിൽ കണ്ടെത്തി.ചികിത്സയുടെ ഫലമായി 1977 നവംബറിൽ പൂർണ്ണ രോഗവിമുക്തി നേടി. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം ലോകവ്യാപകമായി വസൂരി രോഗം നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്തതായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പ്രഖ്യാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="353393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353393" title="റിച്ചാർഡ് മെന്റർ ജോൺസൺ">
റിച്ചാർഡ് മെന്റർ ജോൺസൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഒമ്പതാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് മെന്റർ ജോൺസൺ -Richard Mentor Johnson. മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായ കാലയളവിലാണ് ഇദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഭരണഘടനയിലെ പന്ത്രണ്ടാം ഭേദഗതി പ്രകാരം യുഎസ് സെനറ്റിൽ നിന്ന് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടയാളാണ് റിച്ചാർഡ്.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ കെന്റക്കിയിൽ നിന്ന് യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിലേക്കും സെനറ്റിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. റിച്ചാർഡ് തന്റെ രാഷ്ടീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചതും അവസാനിപ്പിച്ചതും കെന്റക്കി പ്രതിനിധി സഭാംഗമായാണ്.

റോബർട്ട്, ജെമിന ജോൺസൺ എന്നിവരുടെ ഏഴുമക്കളിൽ അഞ്ചാമനായി 1780 ഒക്ടോബർ 17ന് ജനിച്ചു.
പതിനഞ്ചാം വയസ്സുവരെ ഔദ്യോഗിക വിദ്യാഭ്യാസ നേടിയില്ല. 1799ൽ ട്രാൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നു.


</doc>
<doc id="353399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353399" title="മാർഗോട്ട് വാൾസ്റ്റോം">
മാർഗോട്ട് വാൾസ്റ്റോം

ഒരു സ്വീഡിഷ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തകയും സ്വീഡനിലെ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയുമാണ് മാർഗോട്ട് വാൾസ്റ്റോം (Margot Elisabeth Wallström) (; ജനനം 28 സെപ്തംബർ 1954) 

1999 മുതൽ 2004 വരെ യൂറോപ്യൻ പരിസ്ഥിതി കമ്മീഷണറായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബാങ്കു ക്ലാർക്ക് ആയി ജീവിതം തുടങ്ങിയ മാർഗോട്ട്, 1977 മുതൽ 1979 വരെ ബാങ്കിലും പിന്നീട് 1986-87 കാലത്ത് അക്കൗണ്ടന്റ് ആയും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353415" title="ദ സെൽ ഔട്ട്">
ദ സെൽ ഔട്ട്

ലോസ് ആഞ്ജലിസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായ പോൾ ബീറ്റി എഴുതിയ നോവലാണ് ദ സെൽ ഔട്ട്. ഈ നേവലിനാണ് 2016ലെ മാൻ ബുക്കർ പുരസ്‌ക്കാരം ലഭിച്ചത്.
ബീറ്റിയുടെ നാലാമത്തെ നോവലാണ് ദ സെൽ ഔട്ട്. നാഷണൽ ബുക്ക് ക്രിട്ടിക്‌സ് സർക്കിൾ പുരസ്‌കാരവും ഈ നോവലിന് ലഭിച്ചിരുന്നു.

ബൊൺബൊൺ എന്ന ആഫ്രോ-അമേരിക്കക്കാരന്റെ സാങ്കല്പികജീവിതവും അമേരിക്കയിലെ വംശീയ പ്രശ്‌നങ്ങളുമാണ് നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം.



</doc>
<doc id="353416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353416" title="ഒമോ നദി">
ഒമോ നദി

തെക്കൻ എത്യോപ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയാണ് ഒമോ. ഒമോ ബോട്ടെഗോ എന്നാണ് പ്രാദേശികമായി ഈ നദി അറിയപ്പെടുന്നത്.പൂർണ്ണമായും എത്യോപ്യയ്ക്കുള്ളിലാണ് ഒമോ ഒഴുകുന്നത്. എത്യോപ്യ- കെനിയ അതിർത്തിയിലുള്ള തർക്കാന തടാകത്തിലേക്കാണ് ഒമോ ഒഴുകിച്ചേരുന്നത്.




</doc>
<doc id="353424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353424" title="പഴശ്ശി രാജാ മ്യൂസിയം">
പഴശ്ശി രാജാ മ്യൂസിയം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ കോഴിക്കോട് കോർപ്പറേഷൻ പരിധിക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയം ആർട്ട് ഗ്യാലറി സമുച്ചയമാണ് പഴശ്ശി രാജാ മ്യൂസിയം. നഗര ഹൃദയത്തിൽ നിന്നും അഞ്ച് കി.മീ അകലെ ഈസ്റ്റ് ഹില്ലിലാണ് കേരളീയ വാസ്തുശില്പ ശൈലിയിലുള്ള ഈ സംഗ്രഹാലയം. മനോഹരമായ ഒരു ഉദ്യാനവും പുൽത്തകിടിയുമുള്ള ശാന്ത സുന്ദരമായ പരിസരമാണിവിടം. കേരള പുരാവസ്തു വകുപ്പിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ ക്രി.മു 1000 മുതൽ ക്രി.വ 200 വരെയുള്ള നിരവധി പുരാവസ്തുക്കൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കെട്ടിടം 1812 ൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്. അന്നിത് ഈസ്റ്റ് ഹിൽ ബംഗ്ലാവ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തെ മലബാർ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായിരുന്നു ഈസ്റ്റ് ഹിൽ ബംഗ്ലാവ്. വില്യം ലോഗൻ, എച്ച്.വി. കനോലി എന്നിങ്ങനെ പ്രശസ്തരായ പല ജില്ലാ ഭരണാധികാരികളും ഇവിടെയാണ് വസിച്ചിരുന്നത്. മാപ്പിള കലാപ കാലത്ത് കനോലി വധിക്കപ്പെട്ടതും ഈ കെട്ടിടത്തിൽ വച്ചാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്കു ശേഷം 1976 വരെ ഈസ്റ്റ് ഹിൽ ബംഗ്ലാവ് ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി തുടർന്നു. 1976 ലാണ് ഇത് ഒരു പുരാവസ്തു മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റിയത്. 1980 ൽ കേരളവർമ്മ പഴശ്ശി രാജയുടെ സ്മരണയിൽ പഴശ്ശി രാജാ മ്യൂസിയം എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.

മഹാശിലായുഗത്തിലേയും സിന്ധുനദീ തട സംസ്കാര കാലഘട്ടത്തിലേയും നിരവധി പുരാവസ്തുക്കൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. പഴയ കാലത്തെ പാത്രങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ, ശിലയിലും മരത്തിലുമുള്ള ശില്പങ്ങൾ, നാണയങ്ങൾ, നന്നങ്ങാടികൾ, കുടക്കല്ലുകൾ, വീരക്കല്ലുകൾ, പഞ്ചലോഹ വിഗ്രഹങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ മാതൃകകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇവിടെ കാണാം. മലബാറിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത ധാരാളം പുരാവസ്തുക്കൾ ഇവിടെയുണ്ട്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭൂഗർഭ അറയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തെ തടവറ കാണാം.

രാജാരവി വർമ്മ, രാജരാജ വർമ്മ തുടങ്ങി പല പ്രശസ്ത ചിത്രകാരന്മാരുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

1975 ൽ ആരംഭിച്ച വി.കെ.കൃഷ്ണമേനോൻ മ്യൂസിയം പഴശ്ശി രാജാ മ്യൂസിയത്തിനു സമീപത്താണ്.


</doc>
<doc id="353426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353426" title="അമേരിക്കയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളും തലസ്ഥാനങ്ങളും">
അമേരിക്കയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളും തലസ്ഥാനങ്ങളും

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനങ്ങളും സംസ്ഥാനമായി രൂപികരിക്കപ്പെട്ട വർഷവും യഥാക്രമം നൽകിയിരിക്കുന്നു. ആകെ 50 സ്റ്റേറ്റുകളാണുള്ളത്. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനസംഖ്യ 600,000 മുതൽ (വ്യോമിംഗ്) 38 മില്ല്യൺ (കാലിഫോർണിയ) വരെയാകുന്നു. അതുപോലെ വിസ്തീർണ്ണം (റോഡ് ഐലൻറ്) മുതൽ (അലാസ്ക) വരെയാണ്. ഇതിൽ നാലു സംസ്ഥാനങ്ങൾ (മസാച്ച്യൂസെറ്റ്സ്്, പെൻസിൽവാനിയ, വെർജീനിയ, കെൻറുക്കി എന്നിവ) ഔദ്യോഗക നാമത്തിനോടൊപ്പം കോമൺവെൽത്ത് എന്നു കൂടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഐക്യനാടുകളിലെ 50 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 48 സംസ്ഥാനങ്ങളും വൻകരയിൽ ഒന്നിനോടൊന്നു ചേർന്നും എന്നാൽ രണ്ടു സംസ്ഥാനങ്ങൾ, അതായത്, അലാസ്കയും ഹവായിയും പ്രധാനകരയിൽ നിന്നും ഏറെ അകലെയുമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുത് അലാസ്കയും ഏറ്റവും ചെറുത് റോഡ് ഐലൻറുമാണ്. 1787 ഡിസംബർ 7 ന് ആദ്യം യൂണിയനിൽ ചേർന്ന സംസ്ഥാനം ഡിലാവെയർ ആണ്. അവസാനമായി യൂണിയനിൽ ചേർന്നത് 1959 ആഗസ്റ്റ് 21 ന് ഹാവായ് ആണ്. 

50 സംസ്ഥാനങ്ങളെക്കൂടാതെ യു.എസിൻറെ അധീനതയിലുള്ള ഏതാനും പ്രദേശങ്ങൾ കൂടിയുണ്ട് :


</doc>
<doc id="353436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353436" title="സ്റ്റിംങ്ങ്">
സ്റ്റിംങ്ങ്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് ഗോർഡൻ മാത്യു തോമസ് സാമ്നർ  എന്ന സ്റ്റിംങ്ങ് CBE

(ജനനം 2 ഒക്ടോബർ 1951).ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് സംഗീത സംഘമായ ദ പോലീസിന്റെ പ്രാധാന ഗായകൻ, ബേസ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റ്, പ്രധാന ഗാനരചയിതാവ് എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ച ഇദ്ദേഹം 1984 നു ശേഷം ഏകാംഗ കലകാരനായി തന്റെ സംഗീത ജീവിതം തുടരുന്നു.

ഏകാംഗ കലാനെന്ന നിലയിലും ദ പോലീസിലെ അംഗമെന്ന നിലയിലുമായി 16 ഗ്രാമി,3 ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, ഒരു എമ്മി അവാർഡ്, അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള സ്റ്റിംങ്ങിനെ സോംങ്ങ് റൈറ്റേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം ,റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം (ദ പോലീസിലെ അംഗം എന്ന നിലയിൽ) തുsങ്ങി നിരവധി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം ൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. 2003-ൽ എലിസബത്ത് II "സർ" ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ദ പോലീസിന്റെ കൂടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുളള സംഗീതജ്ഞരിൽ ഒരാളായ സ്റ്റിംങ്ങ് തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിൽ ആകെ 10 കോടി ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട് . 2006, "പേസ്റ്റ്" ഇദ്ദേഹത്തെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന 100 മികച്ച ഗാനരചയിതാക്കളിൽ 62 മനായി തിരട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="353438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353438" title="1882">
1882

ഗ്രിഗോറിയൻ കാലഗണനാരീതി പ്രകാരമുള്ള, പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എൺപത്തിരണ്ടാമത്തെ വർഷമായിരുന്നു 1882. 



</doc>
<doc id="353451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353451" title="മുള്ളൻ ചുണ്ടെലി">
മുള്ളൻ ചുണ്ടെലി

മുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കരണ്ടുതീനിയാണ് മുള്ളൻ ചുണ്ടെലി (Flat-haired mouse); . ഇത് ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.





</doc>
<doc id="353457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353457" title="തവിടൻ എലി">
തവിടൻ എലി

ഏറ്റവും സാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു എലിയാണ് തവിടൻ എലി . brown rat, common rat, street rat, sewer rat, Hanover rat, Norway rat, brown Norway rat, Norwegian rat, wharf rat എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. 25 സെന്റീമീറ്റർ വരെ നീളം വയ്ക്കുന്ന ഇവയുടേ വാലിനും ഏതാണ്ടതേ നീളമുണ്ട്. ആണെലികൾക്ക് 350 ഗ്രാമോളം തൂക്കമുള്ളപ്പോൾ പെൺനെലികൾ 250 ഗ്രാം വരെ ഭാരം വയ്ക്കുന്നു. വടക്കൻ ചൈനയിൽ ഉണ്ടായതാണെങ്കിലും എ എലികൾ ഇന്ന് അന്റാർട്ടിക്ക ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വൻകരയിലുമുണ്ട്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും ആധിപത്യം ഈ എലികൾക്കാണ്. മനുഷ്യനുശേഷം ഭൂമുഖത്ത് ഏറ്റവും വിജയം വരിച്ച സസ്തനിയായി തവിടൻ എലിയെ കണക്കാക്കുന്നു. മനുഷ്യൻ വസിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം തന്നെ ഈ എലികളെയും കാണാം .




</doc>
<doc id="353466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353466" title="വെള്ളച്ചെകിടൻ സ്രാവ്">
വെള്ളച്ചെകിടൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് വെള്ളച്ചെകിടൻ സ്രാവ് അഥവാ Whitecheek Shark (Widemouth Blackspot Shark). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ്.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353468" title="രാജ് ബീഗം">
രാജ് ബീഗം

കാശ്മീർ സ്വദേശിയായ ഗായികയാണ് രാജ് ബീഗം (; 27 മാർച്ച് 1927 – 26 ഒക്ടോബർ 2016). കശ്മീരിന്റെ വാനമ്പാടിയെന്നു ഇവരെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ബീഗത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾക്ക് പാകിസ്താനിലും ധാരാളം ആരാധകരുണ്ട്. 

ഇവർക്ക് 2002-ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 
1927 ൽ ശ്രീനഗറിലാണ് ജനനം. പിതാവിന്റെ പ്രോൽസാഹനത്തിലാണു പാടിത്തുടങ്ങിയത്. കല്യാണവീടുകളിലെ പാട്ടുകളിലൂടെ ആദ്യകാലത്തു ശ്രദ്ധ നേടി. 27ാം വയസിൽ റേഡിയോ കാഷ്മീരിൽ ജോലിക്കു ചേർന്നു. 32 വർഷം റേഡിയോ കശ്മീരിൽ ബീഗം ഗായികയായിരുന്നു. 2009 ൽ ജമ്മുകശ്മീർ സർക്കാരിന്റെയും 2013 ൽ കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമിയുടെയും ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="353472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353472" title="ഊരൂട്ടുകാല">
ഊരൂട്ടുകാല

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെയ്യാറ്റിൻകര താലൂക്കിലെ നെയ്യാറ്റിൻകര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് ഊരൂട്ടുകാല . 

പ്രശസ്ത ഗാന്ധിയനായ ഡോക്ടർ . ജി .കെ . രാമചന്ദ്രന്റെ ജന്മസ്ഥലമാണ് ഊരൂട്ടുകാല .ഊരൂട്ടുകാലയിലെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ വസതിയിൽ രാഷ്ട്രപിതാവായ മഹാത്മാഗാന്ധി ഒരിക്കൽ വരികയുമുണ്ടായിട്ടുണ്ട് . ഡോക്ടർ . ജി .കെ .രാമചന്ദ്രൻ സ്ഥാപിച്ച അദ്ദേഹത്തിൻറെ തന്നെ നാമധേയത്തിലുള്ള ഡോക്ടർ. ജി .ആർ .പബ്ളിക് സ്‌കൂൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നുണ്ട് .പത്രാധിപർ, ഗദ്യകാരൻ, പുസ്തക നിരൂപകൻ, സമൂഹനവീകരണവാദി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള സ്വാത്രന്ത്ര്യ സമര പോരാളിയായിരുന്ന സ്വദേശാഭിമാനി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കെ. രാമകൃഷ്ണപിള്ള ജനിച്ചതും ഊരൂട്ടുകാലയിലാണ് .ഊരൂട്ടുകാലയിലെ ശ്രീഭദ്രകാളി ദേവീക്ഷേത്രം പറണേറ്റ്, നിലത്തിൽപ്പോര് തുടങ്ങിയ ആഘോഷങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ് . ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരക്കാലത്തു രാഷ്ട്രപിതാവായ മഹാത്മാഗാന്ധി ദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട് .
ഊരൂട്ടുകാലയിലെ ശ്രീഭദ്രകാളീ ദേവീക്ഷേത്രം മുടിപ്പുര എന്നാണു മുൻപ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് . ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മുൻപിലായി സർക്കാർ വക ഭൂമിയിൽ കേരള റോഡ് ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന് കീഴിലുള്ള ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് ടെസ്റ്റും നടന്നു വരുന്നുണ്ട് . 


</doc>
<doc id="353473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353473" title="സഅദി ശിറാസി">
സഅദി ശിറാസി

വിഖ്യാത സൂഫി ചിന്തകനും ദാർശനികനും പേർഷ്യൻ കവിയുമായിരുന്നു അബു മുഹമ്മദ് മുസ്ലിഹ് അദീൻ ബിൻ അബ്ദുല്ല ശിറാസി (1210-1291/92). Abū-Muhammad Muslih al-Dīn bin Abdallāh Shīrāzī (), അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്ന തൂലികാനാമം Saadi ( "Saʿdī"()), അഥവാ Saadi of Shiraz ( "Saadi Shirazi"), മധ്യകാല കവികളിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടവരുടെ പട്ടികയിൽപ്പെടുന്ന സഅദി പാശ്ചാത്ത്യ ലോകത്തും ഏറെ പഠിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കവിയാണ്. മനുഷ്യരുടെ സാമൂഹിക അവസ്ഥയെയും , ധാർമ്മിക ബോധത്തെയുംകുറിച്ചു ശ്രദ്ധേയമായ നീരീക്ഷണങ്ങൾ സഅദി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ക്രിസ്താബ്ദം 1210 ൽ ഇന്നത്തെ ഇറാനിലെ ശിറാസിൽ ജനിച്ച സഅദിക്ക് ബാല്യത്തിൽ തന്നെ പിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ചെറുപ്പത്തിലേ ദാരിദൃവും കഷ്ടപ്പാടും അറിഞ്ഞ സഅദി വിദ്യ തേടി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി. മതപഠനത്തോടൊപ്പം , നിയമം, ചിർത്രം, അറബി സാഹിത്യം, എന്നിവയായിരുന്നു പഠനത്തിനു വിധേയമാക്കിയത്. പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മംഗോളിയൻ പടയോട്ടത്തെ തുടർന്ന് അടുത്ത മുപ്പത് വർഷം സഅദി ദേശാടനത്തിലായിരുന്നു. തുർക്കി, സിറിയ, ഇറാഖ് , ഈജിപ്ത് എന്നിവടങ്ങളിലായി ധാരാളം അനുഭവങ്ങൾ സഅദി വിവരിച്ചിട്ടു ണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സൂഫികളുമായി അദ്ദേഹം ഇടപഴകുന്നത്.കുരിശു യുദ്ധത്തിൽ തടവുകാരനായി പിടിക്കപ്പെട്ട സഅദി ഏഴു വർഷം കിടങ്ങ് കുഴിക്കുന്ന അടിമയാകേണ്ടി വന്നു. മംലൂക്കുകളുടെ ഇടപെടലൽ മുലമാണ് അദ്ദേഹം മോചിതനായത്. 

ജെറുസലേം, മക്ക, മദീന എന്നീ പുണ്യദേശങ്ങളിൽ തീർത്ഥാടനം നടത്തിയിട്ടുള്ള സഅദി അറേബ്യൻ ഉപഭൂഖ്ണഡത്തിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ചിരുന്നതായി മനസ്സിലാവുന്നു. മംഗോളിയൻ പടയോട്ടം കാരണം ജനങ്ങളെലാവരും അരക്ഷിതാവസ്ഥയിൽ കഴിയുന്ന കാലമായിരുന്നു അത്. ഒട്ടു മിക്ക ആളുകളും അഭിയാർഥികളോ പരദേശികളോ ആയിരുന്നു. ഉന്നത നിലയിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്നവർ എല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ട അവസ്ഥയിൽ കഴിയുന്നത് സഅദി പലപ്പോഴും വിവരിക്കുന്നു. കള്ളന്മാരേയും, ബുദ്ധിജീവികളേയും സൈന്യാധിപന്മാരേയും സൂഫികളേയും സഅദി ഈ ദീർഘ കാലയളവിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ഒവരുടെയെല്ലാം ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ സആദി തനെ രചനകൾക്ക് പാത്രമാക്കുന്നുണ്ട്. 

സഅദിയുടെ പിന്നീടുള്ള യാത്രകൾ പൂർവ്വ ദിക്കിലേക്കാണ്. ഇന്ധു നദി, താർ മരുഭൂമി എന്നിവ കടന്ന സിന്ധ് , ഗുജറാത്ത് ഡൽഹി, സോമനാഥ് എന്നിവടങ്ങളും അദ്ദേഹാം സന്ദർശിക്കുന്നു. ബ്രാഹമണ മതത്തെക്കുറിച്ച് പഠിച്ച സഅദി സോമനാഥ് ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ചുണ്ടായ ഒരു തർക്കത്തെ തുടർന്ന് സ്ഥലം വിടുന്നു.

ലോക യാത്രകൾക്കൊടുവിൽ നാല്പതാം വയസ്സിൽ നാട്ടിൽ തിരികെയെത്തിയ സആദിക്ക് വലിയ അംഗീകാരങ്ങളും ബഹുമതികളുമാണ് ലഭിച്ചത്. അതിനു നന്ദി സൂചകമായിട്ടാണ് നാട്ടു രാജാവായ സാദി ബിജ് സൻജിയുടെ (Saad ibn Zangi) പേർ തൂലികനാമമായി സ്വീകരിച്ച് സഅദി ശിറാസി ആയി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ബുസ്താൻ(ഫലോദ്യാനം orchard ) , ഗുലിസ്താൻ (റോസാപൂന്തോട്ടം ) എന്നിവയാണ് സ അദി കൃതികളിൽ കീർത്തി കേട്ടവ.സാരോപദേശ കഥകളും, സൂഫി ചിന്തകളും ആപ്തവാക്യങ്ങളും ഹാസ്യ ചിത്രീകരണങ്ങളും ഗദ്യ/പദ്യ മിശ്രമായി ആണ് സഅദി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="353478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353478" title="കാരാമ">
കാരാമ

ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു ശുദ്ധജല ആമയാണ് കാരാമ (Indian black turtle). 



</doc>
<doc id="353482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353482" title="സഹ്യാദ്രി കാട്ടെലി">
സഹ്യാദ്രി കാട്ടെലി

മുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു എലിയാണ് സഹ്യാദ്രി കാട്ടെലി (Sahyadris forest rat); .

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഈ എലി അവിടെത്തന്നെ മൂന്ന് ഇടങ്ങളിലായി വേർതിരിഞ്ഞുകിടക്കുന്നു.മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സതാറ, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നീലഗിരി, കർണ്ണാടകയിലെ കുടക് എന്നിവിടങ്ങൾ ആണവ.

2000 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററിൽ കുറഞ്ഞ പ്രദേശത്തുമാത്രമേ ഇവയുള്ളൂ എന്നതിനാൽ ഇവ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്ക്. തുണ്ഡവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഈ പ്രദേശം തന്നെ ചെറിയ പരിസ്ഥിതിമാറ്റങ്ങളെപ്പോലും മറികടക്കാൻ ശേഷിയില്ലാത്തവയുമാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ഗുണം കുറഞ്ഞതും മുതിർന്ന ആണെലികളുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള കുറവും ഇവയ്ക്ക് ഭീഷണിയാണ്. പരിസ്ഥിതിമാറ്റം അതിവേഗം ബാധിക്കുന്ന ഇനവും ആണ് ഈ എലികൾ. അധിനിവേശസസ്യങ്ങളും, കാടു തോട്ടമാക്കി മാറ്റുന്നതും, മരം മുറിക്കുന്നതുമൊക്കെ ഇവ നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളാണ്"."

ഉത്തരപശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ 700 മീറ്ററിനും 1200 മീറ്ററിനും ഇടയിൽ ഉയരമുള്ള നനവാർന്ന ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും നിത്യഹരിതകാടുകളിലും മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. മരങ്ങളുടെ മധ്യത്തിലോ മുകളിലോ ഉയർന്ന ഇറങ്ങളിലോ മാത്രമേ ഇവ താമസിക്കാറുള്ളൂ. വല്ലപ്പോഴും മാത്രം താഴെയിറങ്ങുന്ന ഇവയുടെ ഭക്ഷണം പഴങ്ങളും പ്രാണികളും ആണ്.

നല്ല നീളമുള്ള വാലുള്ള ഇവ കാഴ്ചയ്ക്കുള്ള സാമ്യം മൂലം ആദ്യം കറുത്ത എലിയുടെ("Rattus rattus") ഒരു ഉപസ്പീഷി ആണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ ഡി എൻ എ പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും അവ വ്യത്യസ്തസ്പീഷിസുകളാണെന്നും ഒരേയിടത്ത് ജീവിക്കുന്നുണ്ടായിട്ടും തമ്മിൽ കലർപ്പുണ്ടാകുന്നില്ലെന്നും കണ്ടെത്തി. ഒരേ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ വസിക്കുന്നതുകൊണ്ടുള്ള സാമ്യം മാത്രമാണ് ഇവയ്ക്കു തമ്മിൽ എന്നാണു വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="353486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353486" title="സേലം, ഒറിഗൺ">
സേലം, ഒറിഗൺ

സേലം പട്ടണം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒറിഗോണിൻറെ തലസ്ഥാനവും മാരിയോൺ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. പട്ടണംസ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരയുയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത് നഗരത്തിനു കിഴക്കോട്ടൊഴുകുന്ന വില്ലാമെറ്റ് നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായിട്ടാണ്. പട്ടണത്തിലെ മാരിയോൺ, പോക്ക് എന്നീ കൌണ്ടികളെ അതിരു തിരിക്കുന്നത് വില്ലാമെറ്റ് നദിയാണ്. 1842 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട സേലം പട്ടണം1851 ൽ ഒറിഗോൺ ടെറിറ്ററിയുടെ തലസ്ഥാനമായി. 1857 ൽ ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു കോർപ്പറേഷനായിത്തീർന്നു.

2010 സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 154,637 ഉള്ള ഈ പട്ടണം പോർട്ട്ലാൻറും യൂഗിനും കഴിഞ്ഞാൽ സംസ്ഥാനത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. പോർട്ട്ലാൻറ് പട്ടണത്തിൽ നിന്നും വെറും ഒരു മണിക്കൂർ യാത്ര ചെയ്താൽ സേലം പട്ടണത്തിലെത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കും. സേലം മെട്രേപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണ. ഈ മെട്രോപോളിറ്റന് മേഖലയിൽ മാരിയോൺ, പോക്ക് കൌണ്ടികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവയിലേയും കൂടി ജനസംഖ്യ ചേർത്താൽ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 390,738 വരും. 2013 ലെ ഒരു കണക്കെടുപ്പിൽ ജനസംഖ്യ 400,408, ഉയരുകയും സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യാനുപാതത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.

ഈ നഗരത്തിലാണ് വില്ലാമെറ്റ് യൂണിവേർസിറ്റി, കൊർബാൻ യൂണിവേർസിറ്റി, ചെമെകെറ്റ യൂണിവേർസിറ്റി എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ നഗരം വഴി ഇൻറർസ്റ്റേറ്റ് 5, ഒറിഗൺ റൂട്ട് 99E,   ഒറിഗൺ റൂട്ട് 22, എന്നിങ്ങനെ ഏതാനും പ്രധാന ഹൈവേകൾ കടന്നു പോകുന്നു. ഈ ഹൈവേകൾ പടിഞ്ഞാറൻ പട്ടണത്തെ, വില്ലാമെറ്റ് നദിയ്ക്കു കുറുകെ മാരിയോണ് സ്ട്രീറ്റ്, സെൻറർ സ്ട്രീറ്റ് എന്നിവ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ ഇവിടെയെത്തുന്ന കാലത്ത്, തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യക്കാരിലെ (റെഡ് ഇന്ത്യൻസ്) കലപൂയ വിഭാഗക്കാരുമായിട്ടാണ് അവർ ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ മേഖല പരമ്പരാഗതമായി കലപൂയ ഇന്ത്യൻസ് താമസിച്ചു വന്നിരുന്നതാണ്. ഇവർക്ക് മറ്റ് 8 ഉപവിഭാഗങ്ങളും മൂന്നു ഭാക്ഷകളുമുണ്ട്. അവർ ഈ പ്രദേശത്തെ  Chim-i-ki-ti  എന്നാണ് അക്കാലത്ത് വിളിച്ചു വന്നിരുന്നത്. ഇതിന്റെ അർത്ഥം സെൻട്രൽ കലപൂയ ഭാക്ഷയിൽ (Santiam) "meeting or resting place" എന്നാണ്. ഒറിഗൺ പ്രദേശത്തെ ആദിമ വിഭാഗങ്ങളെ പടഞ്ഞാറൻ ജീവിത രീതി പഠിപ്പിക്കുന്നതിനും അവരെ ക്രിസ്തു മതത്തിലേയ്ക്കു പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനു വേണ്ടി നിയുക്തമായ മെതോഡിസ്റ്റ് മിഷന്റെ കീഴിലുള്ള  മെതോഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ ന്റെ അധികാര പരിധിയിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. മെതോഡിസ്റ്റ് മിഷൻ ഈ  പുതിയ പ്രദേശത്തേയ്ക്കു കടന്നു വന്ന സമയത്ത് അവർ ഈ മേഖലയെ Chemeketa എന്നു വിളിച്ചു. എന്നാൽ മിൽ ക്രീക്കിൽ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതിനാൾ ദേശവ്യാപകമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് മിൽ എന്നായിരുന്നു. 

ഒറിഗൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന ചാരിറ്റി സംഘടനയുടെ പേരിൽ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ സമൂഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഒറിഗൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ക്ഷയിച്ചതോടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ രക്ഷാധികാരികൾ മേഖലയിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ കൈവശമുളള ഭൂമിയിൽ ഒരു പട്ടണം രൂപീകരിക്കുന്നതിനുളള കരടു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. 1850 – 1851 കാലഘട്ടത്തിൽ പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും മെതോഡിസ്റ്റ് മിഷനിലെ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്ന William H. Willson, സമാധാനം എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന ശലോം. എന്ന ബൈബിൾ വാക്കിന്റെ ആംഗലേയ പദമായ സേലം പട്ടണത്തിനു ചാര‍്‍ത്തുവാൻ‍ നിർദ്ദേശിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. വൈദിക ശ്രേഷ്ഠനും പട്ടണത്തിന്റെ ട്സ്റ്റികളുടെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്ന David Leslie, ബൈബിളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പേരിനാണ് ഊന്നൽ കൊടുത്തത്. അദ്ദേഹം ജറുസേലം. എന്ന ഈഗ്ലീഷ് പേരിലെ അവസാന 5 അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സേലം എന്നോ അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയിരുന്ന മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ പട്ടണമായ സേലം എന്ന പേരോ കൊടുക്കുവാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. പട്ടണത്തിന്റ പേര് സേലം എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും ഒറിഗൺ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ പത്രത്തിന്റെ പ്രസാധകനായ Asahel Bush നേപ്പോലുള്ള മറ്റു പ്രമുഖ വ്യക്തികൾ പട്ടണത്തിന്റെ പഴയ പേരായ Chemeketa എന്ന പേരു തന്നെ നിലനിറുത്തണമെന്നു വാദിച്ചിരുന്നു. പട്ടണത്തിന്റെ പേര് അന്വർത്ഥമാക്കാനെന്നവണ്ണം ഓഫീസുകളും ലൈബ്രറിയും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദ വേൺ മില്ലർ സിവിക് സെന്റർ, പീസ് പ്ലാസ എന്ന പേരിൽ ഒരു പൊതു സ്ഥലമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു  

10,000 വർഷങ്ങളക്കു മുമ്പു തന്നെ കലപൂയ വർഗ്ഗക്കാരായ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസ് വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരയിൽ താമസമുറപ്പിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ശിശിരകാലത്ത് ഇന്നത്തെ പട്ടണത്തിന്റെ കിഴക്കും തെക്കും ഭാഗങ്ങളിലെ പീഠഭൂമിയിൽ കലപൂയ ഇന്ത്യൻസ് ഒത്തു ചേരുകയും താവളങ്ങൾ പണിതു താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർ പ്രദേശത്തെ നദിയിൽനിന്നു മീൻപിടിക്കുകയും സമീപത്തെ ഭൂമിയിൽ വിളവെടുപ്പു നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

അവർ ലില്ലിച്ചെടിയുടെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സസ്യമായ camas root (മധുരക്കിഴങ്ങു പോലുള്ളത്) കൃഷി ചെയ്യുകയും അതിന്റെ വിളവെടുപ്പ് നട്ത്തുകയുമായിരുന്നു മുഖ്യമായി ചെയ്തിരുന്നത്. കൃത്യമായ ഇടവേളകളി​ൽ കമാസ് റൂട്ട് വളർന്നിരുന്ന പുൽമേടുകളിൽ വിളവെടുപ്പിനു ശേഷം ഭൂമി തീയിട്ട് അടുത്ത കൃഷിയ്ക്ക് ഉപയുക്തമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1850 ലെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ യു.എസ്. ഭരണകൂടം കലപൂയ വർഗ്ഗക്കാരെയും മറ്റു നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരെയും സംയുക്തമായ ഏതാനും ഉടമ്പടികളിലൂടെയും പിന്നെ നിർബന്ധപൂർവ്വവും കാസ്കേഡ് മലനിരകളിലേയ്ക്കു മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചു. ബഹുഭൂരിപക്ഷം കൽപൂയ ജനതയും സേലം നഗര്ത്തിന് പടിഞ്ഞാറു പ്രത്യേകം നിർണ്ണയിക്കപ്പടാത്ത ഗ്രാൻഡെ റോൻഡെ റിസർവ്വേഷനിലേയ്ക്ക് ഒഴിഞ്ഞുപോയി. ഏതാനും പേർ സിലെറ്റ്സ് റിസർവേഷനിലും കുറച്ചുപേർ ഒറിഗോണിലെയും വാഷിംഗ്ടണിലെയും റിസർവേഷനുകളിലേയ്ക്കും മാറ്റപ്പെട്ടു.

1812 ൻറെ ആദ്യദശകങ്ങളിലാണ് യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആദ്യസംഘം ഇവിടെയെത്തുന്നത്. ഇവർ അസ്റ്റോറിയ, ഒറിഗോൺ മേഖലകളിലുള്ള രോമവ്യവസായികൾക്കു വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുന്ന മൃഗവേട്ടക്കാരോ, ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങൾ അന്വേഷിച്ചു വന്നവരോ ഒക്കെ ആയിരുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ ആദ്യ സ്ഥിരമായ കുടിയേറ്റ സ്ഥലം ജാസൻ ലീ (June 28, 1803 – March 12, 1845) എന്ന കനേഡിയൻ മിഷണറിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മെതോഡിസ്റ്റ് മിഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന സേലം പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള വീറ്റ്ലാന്റ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഭാഗത്തയിരുന്നു. 1842 ൽ മിഷണറിമാർ വില്ലാമെറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ മുൻഗാമിയായ ഒറിഗൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു.  മിഷന്റെ തിരോധാനത്തിനു ശേഷം ഒറിഗൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പ്രദേശത്ത് 1844 ൽ ടൌൺഷിപ്പ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

1851 ൽ സേലം പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനമായി മാറി. കാലക്രമത്തിൽ തലസ്ഥാനം 1855 ൽ കോർവാല്ലിസിലേയ്ക്കു മാറ്റിയെങ്കിലും അതേവർഷം തലസ്ഥാനമെന്ന സ്ഥാനം സ്ഥിരമായി സേലം പട്ടണത്തിനു തിരിച്ചു കിട്ടി. 1857 ൽ ചെറു പ്രദേശങ്ങള് ഏകീകിരിച്ച് കോർപ്പറേഷൻ പദവിയികുകയും 1859 ലെ സംസ്ഥാന രൂപീകരണവേളയിൽ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സേലം നഗരിത്തിന്റ ഔദ്യോഗിക കെട്ടിടം രണ്ടുതവണ അഗ്നിക്കിരയായിരുന്നു. മൂന്നാമതു പുതുക്കിപ്പണിത കെട്ടിടമാണ് ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്നത്. ആദ്യത്തെ കെട്ടിടം 1855 ൽ അഗ്നി നക്കിത്തുടച്ചു. കെട്ടിടം നിലനിന്നിരുന്ന അതേ സ്ഥലത്ത് 1876 ൽ പുതുക്കിപ്പണിയപ്പെട്ടു. 1893 ൽ ചെമ്പുകൊണ്ടുള്ള മകുടം കെട്ടിടത്തിനു മുകളിൽ ഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1935 ഏപ്രിൽ മാസത്തിലുണ്ടായ മറ്റൊരു തീപിടുത്തത്തിൽ കെട്ടിടം വീണ്ടും നശിച്ചു.  ഇന്നത്തെ ഒറിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് കാപ്പിറ്റോൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കെട്ടിയസമുഛയം 1938ൽ അതേ സ്ഥലത്ത് പണിതീർത്തതാണ്. ഇതിനു മുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഒറിഗൺ പയനിയർ (ഗോൾഡ് മാൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന 22 അടി (7 മീ.) ഉയരമുള്ള സ്വർണ്ണം പൊതിഞ്ഞ വെങ്കല പ്രതിമ അതേ വർഷം തന്നെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ്.

കൃഷിയ്ക്ക് സേലം പട്ടണം പ്രത്യേക പ്രധാന്യം കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. കർഷക വൃത്തിയിലെ പട്ടണത്തിൻ ചരിത്രപരമായ പാരമ്പര്യം പട്ടണവാസികൾ മനസ്സിലാക്കുകയും അവർ ഇതു പലതരത്തിൽ‌ ആഘോഷമാക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. 1861 ൽ സേലം പട്ടണത്തെ ഒറഗണ് സ്റ്റേറ്റ് ഫയർ നടത്താനുളള സ്ഥിരം ആസ്ഥാനമായി സംസ്ഥാന അഗ്രക്കൾച്ചറൽ അസോസിയേഷൻ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. പഴയ കാലത്ത് നാടൻ ഇലന്തപ്പഴം സമൃദ്ധമായി വിളഞ്ഞിരുന്നതിനാൽ പട്ടണത്തിന് "ചെറി സിറ്റി" എന്നൊരു ചെല്ലപ്പേരു നൽകപ്പെട്ടിരുന്നു. 1903 ൽ ആദ്യത്തെ ചെറി ഫെസ്റ്റിവൽ ഈ പട്ടണത്തിൽ നടന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തന് ഏതാനും നാളുകള്ക്കു ശേഷം വരെ നടന്നിരുന്ന ഈ വാർഷിക ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് പരേഡുകളും ചെറി രാജ്ഞിയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയുമൊക്കെ നടന്നിരുന്നു. ഈ പഴയ ഉത്സവു പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടാണ് 1940 കളുടെ അന്ത്യപാദത്തിൽ സേലം ചെറിലാൻറ് ഫെസ്റ്റിവൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്.

സേലം പട്ടണം വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരയുടെ കേന്ദ്രഭാഗത്തായി വടക്കേ ദിക്കിൽ മാരിയോൺ, പോക്ക് കൌണ്ടികളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. യുണൈറ്റ്ഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് സലെ പട്ടണത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതി ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. അതിൽ ഭാഗം കരഭാഗം ഉൾപ്പെടുന്നതും പിന്നെയുള്ള ഭാഗം ജലത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതുമാണ്  

വില്ലാമെറ്റ് നദി സേലം പട്ടണത്തിൽക്കൂടി ഒഴുകുന്നുണെങ്കിൽപ്പോലും നോർത്ത് സാൻറിയം റിവർ വാട്ടർഷെഡ്നെയാണ് സേലം പട്ടണം കുടിവെള്ളത്തിനുള്ള പ്രാധമിക ഉറവിടമായി പരിഗണിക്കുന്നത്. പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്ന മറ്റ് നീരൊഴുക്കുകൾ മിൽ ക്രീക്ക്, മിൽ റേസ്, പ്രിങ്കിൾ ക്രീക്ക്, ഷെൽട്ടൺ ഡിച്ച് എന്നിവയാണ്. പട്ടണത്തിന്റ തെക്കുദിക്കിലും തെക്കുകിഴക്കേ ദിക്കിലും ചെറുനീർച്ചാലുകളുടെ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്നവയായ ക്ലാർക്ക് ക്രീക്ക്, ജോറി ക്രീക്ക്, ബാറ്റിൽ ക്രീക്ക്, ക്രോയിസൺ ക്രീക്ക, ക്ലാഗ്ഗെറ്റ് ക്രീക്ക്, വൈൽ ഗ്ലെൻ ക്രീക്ക്, പടിഞ്ഞാറേ സലെമിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ബ്രഷ് ക്രീക്ക് എന്നിവയാണ്. നഗര പരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ ഉയരം ഏകദേശം വരെയാണ്. സേലം പട്ടണം, തെക്കു ദിക്കിലുളള സേലം വോൾക്കാനിക് ഹിൽസ് കൂടി ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. സേലം പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ കുന്നുകൾ കുറവാണ്. തെക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളിൽ ചില ഗിരികന്ദരങ്ങളുണ്ട്, അതുപോലെ കൂടുതൽ മലകളും മറ്റും നിറഞ്ഞ പ്രദേശവുമാണ്. Northern and eastern Salem are less hilly. South and West Salem contain some canyons and are the hilliest areas. കോസ്റ്റ് റേഞ്ച് പർവതനിരകൾ കാസ്കേഡ് പർവ്വതനിരകൾ, മൌണ്ട് ഹുഡ്, മൌണ്ട് ജഫേർസൺ, മൌണ്ട് സെന്റ് ഹെലെൻസ്, മൌണ്ട് ആഡംസ് എന്നിവ പട്ടണത്തിൽ ഏതു ഭാഗത്തുനിന്നും കാണാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരവിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ സേലം പട്ടണത്തിലും മറൈൻ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് കാലാവസ്ഥയാണ് (Köppen "Csb") അനുഭവപ്പെടുന്നതെങ്കിലും വിശേഷിവിധിയായി മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയും അനുഭവപ്പെടുന്നു.   

തണുപ്പുകാലത്തു മുഴുവൻ പ്രത്യേകിച്ച് ഒക്ടോബർ, മെയ് മാസങ്ങളിൽ അതിശക്തമായ മഴ ലഭിക്കുന്നു ജൂൺ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ അൽപ്പം വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ്. ശിശിരത്തിൽ മിതമായി മഞ്ഞുപൊഴിയുന്നുവെങ്കിലും ശക്തമായ മഞ്ഞുവീഴ്ച്ച അപൂർവ്വമാണ്. അന്തരീക്ഷം മിക്കവാറും മേഘം മൂടിയ അന്തരീക്ഷമാണ്. 

സേലം പട്ടണത്തിലെ സാധാരണ കാലാവസ്ഥ ആണ്. അന്തീരിക്ഷ വായുവിലെ ജലകണികകൾ എല്ലാരൂപത്തിലുമായി (ആലിപ്പഴം, ചാറ്റൽമഴ, മഞ്ഞ്, മഴ എന്നിത്യാദി) താഴേയ്ക്കു പതിക്കുന്നതിന്റെ വാർഷിക അനുപാതം ആണ. ഇതിൽ ശരാശരി മഞ്ഞും ഉൾപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഒരു വർഷത്തിലെ കാൽഭാഗത്തോളം ദിവസങ്ങളിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ച ഉണ്ടാകാറില്ല. പോർട്ട്ലാന്റിന് തെക്കുഭാഗത്തായാണെങ്കിലും ശരാശരി താപനില പോർട്ട്ലാന്റിലേതിനേക്കാൾ താഴെയാണ് (). 

2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിൽ 154,637 ആളുകളും 57,290 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളും 36,261 കുടുംബങ്ങളും ഉള്ളതായി കാണുന്നു. പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്കയർ മൈലിനും (1,246.5/km 3,228.3 താമസക്കാരാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ വർഗ്ഗപരമായ കണക്കുകളിൽ 79.0% വെള്ളക്കാരും, 1.5% ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരും, 1.5% നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാരും, 2.7% ഏഷ്യക്കാരും, 0.9% പസഫിക് ദ്വീപുകാരും, 10.1% മറ്റു വർഗ്ഗ്ക്കാരും, 4.3% രണ്ടോ മൂന്നോ വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ളവരുമാണ്. ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിൻ വംശക്കാർ ജനസംഖ്യയുടെ 20.3 ശതമാനമാണ്.


</doc>
<doc id="353487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353487" title="കീട്രാനിസോറസ്">
കീട്രാനിസോറസ്

പാകിസ്താനിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരു വലിയ ദിനോസർ ആണ് കീട്രാനിസോറസ് . അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ .

ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.


</doc>
<doc id="353488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353488" title="മരുത്തോർവട്ടം ധന്വന്തരിക്ഷേത്രം">
മരുത്തോർവട്ടം ധന്വന്തരിക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ഉള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് മരുത്തോർവട്ടം ശ്രീധന്വന്തരീക്ഷേത്രം. ചേർത്തല താലൂക്കിൽ തണ്ണീർമുക്കം പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആയുർവ്വേദത്തിന്റെ ആധാരമൂർത്തിയായ ധന്വന്തരി മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയായി വരുന്ന ഭാരതത്തിലെ അപൂർവ്വം ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. രോഗശാന്തിയ്ക്ക് ധന്വന്തരീഭജനം അത്യുത്തമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ, രോഗപീഡകൾ കൊണ്ട് വലയുന്നവർ ഇവിടെ വന്ന് പ്രാർത്ഥിയ്ക്കുന്നു. ഇവിടത്തെ മുക്കുടി നിവേദ്യവും താൾക്കറിയും പ്രസിദ്ധമാണ്. വേമ്പനാട്ട് കായലിന്റെ കിഴക്കേക്കരയിൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായാണ് മരുത്തോർവട്ടം ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, ശാസ്താവ്, ശിവൻ, നാഗദൈവങ്ങൾ, ഭദ്രകാളി തുടങ്ങിയവരും ക്ഷേത്രത്തിൽ വാഴുന്നു. ശ്രീ ധന്വന്തരിവിലാസം എൻ.എസ്.എസ്. കരയോഗമാണ് ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തുന്നത്.

അത്ര പുരാതനമായ ക്ഷേത്രമല്ല മരുത്തോർവട്ടത്തുള്ളതെന്ന് കവിയും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്ന നാലാങ്കൽ കൃഷ്ണപിള്ള തന്റെ പ്രസിദ്ധ കൃതിയായ മഹാക്ഷേത്രങ്ങൾക്കു മുന്നിലിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ പറയുന്ന കഥയനുസരിച്ച് ഏകദേശം മുന്നൂറു വർഷം പഴക്കമേ ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളൂ. ആയുർവേദാചാര്യനായിരുന്ന വെള്ളാട് നമ്പൂതിരിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥയാണത്. കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണിയുടെ ഐതിഹ്യമാലയിലും ഈ കഥയെപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. അതിങ്ങനെ:

വെള്ളാട് നമ്പൂതിരിയുടെ ഇല്ലം ആദ്യകാലത്ത് രണ്ട് ഇല്ലങ്ങളായിരുന്നു. രണ്ടും കൊച്ചി രാജ്യത്താണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ഒരു ഇല്ലം ഇന്ന് തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ചാലക്കുടിയിലും, മറ്റൊരു ഇല്ലം ഇന്ന് എറണാകുളം ജില്ലയിലുള്ള എളങ്കുന്നപ്പുഴയിലും താമസിച്ചുവന്നു. ആദ്യത്തെ ഇല്ലം 'ഉഭയൂർ ഇല്ലം' എന്നും രണ്ടാമത്തെ ഇല്ലം 'അടിയാക്കൽ ഇല്ലം' എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. രണ്ട് ഇല്ലക്കാരും കൊല്ലവർഷം 900-ത്തിലോ മറ്റോ തിരുവിതാംകൂറിൽ വരികയും, ഒരു ഇല്ലം വൈക്കത്തും മറ്റേ ഇല്ലം മരുത്തോർവട്ടത്തും താമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടില്ലങ്ങളും അപ്പോൾ പേര് 'വെള്ളാട്ട് ഇല്ലം' എന്നാക്കി പേരുമാറ്റി.


</doc>
<doc id="353491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353491" title="ആദൂർ">
ആദൂർ

ആദൂർ, കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാറഡുക്ക ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പത്താം വാർഡ് ആകുന്നു. അടുത്ത പട്ടണം മുള്ളേരിയ ആണ്. ആദൂറിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തി കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനമാണ്.

കർണ്ണാടക അതിർത്തിയിലാണ് ഈ സ്ഥലം. ഒരു വശത്ത് വനവും ഉണ്ട്. ചന്ദ്രഗിരിപ്പുഴയുടെ കൈവഴിയായ പയസ്വിനി പുഴ ആദൂറിന്റെ ഒരു അതിർത്തിയാണ്. 
അന്തർസംസ്ഥാനറോഡായ കാസർഗോഡ് - ജാൽസൂർ റോഡ് ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നു. 
ആദൂറിൽ പൊലീസ് സ്റ്റേഷൻ, ഗവൺമെന്റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ എന്നിവയുണ്ട്. വാർഡ് മെംബർ: അനസൂയ റായ്. 

ആദൂറിൽ 10689 ആളുകളിൽ 5403 പുരുഷൻമാരും 5286 സ്ത്രീകളും ആകുന്നു.


</doc>
<doc id="353493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353493" title="അക്കോൺ (ജേർണൽ)">
അക്കോൺ (ജേർണൽ)

മഹാത്മാ ഗാന്ധിജിയും മാർട്ടിൻ ലൂഥർ കിങ്ങും പ്രചരിപ്പിച്ച അഹിംസ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ തത്ത്വചിന്തപരമായ പ്രേശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചു ചർച്ച ചെയുവാൻ ഗാന്ധി-കിംഗ് സൊസൈറ്റി പുറത്തിറക്കുന്ന ഒരു പീർ-റിവ്യൂ അക്കാദമിക് ജേർണൽ ആണ് അക്കോൺ .
തിച്ച് നത്ത് ഹൻ,ഹം സ്യൂക്ക് ഹ്യൂൻ,മിച്ചൽ എൻ നഗ്ലർ എന്നിവരാണ് അക്കോണിലെ പ്രധാന ലേഖകർ.സെയന്റ് ബൊനാവഞ്ച്യർ സർവകലാശാലയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഹ പൂങ്ക് കിം ആണ് 1986-ൽ ഇതിന്റെ പ്രസാധനം ആരംഭിച്ചത്.ഫിലോസഫി ഡോക്യുമെന്റ് സെന്ററിൽ നിന്ന് അക്കോണിന്റെ ഓൺലൈൻ പതിപ്പ് ലഭ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="353495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353495" title="മൈരെ (സ്ഥലം)">
മൈരെ (സ്ഥലം)

മൈരെ, കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ എൻമകജെ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. തുളുഭാഷയിലാണ് ഈ പേര്. മയൂരപ്പാറ ലോപിച്ചാണത്രെ മൈരെ ആയത്. ഇവിടെ മയിലുകൾ നൃത്തമാടിയിരുന്നതിനാലാണത്രെ ഈ സ്ഥലത്തിനു മയൂരപ്പാറ എന്നു വന്നത്.കാസർഗോഡ് പട്ടണത്തിൽനിന്നും 27 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത്. 5080 പേർ മാത്രം താമസിക്കുന്ന ഈ സ്ഥലം. 2514 പുരുഷൻമാരും 2566 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. വിസ്തീർണ്ണം 1396 ഹെക്റ്റർ വരും.936 വീടുകളാണിവിടെയുള്ളത്. കേരള സർക്കാർ ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പേര് ഷേണി എന്നാക്കിമാറ്റാൻ നീക്കം നടന്നുവരുന്നുണ്ട്. മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ജലസേചനത്തിനുള്ള തുരങ്കങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയും.എൻഡോസൾഫാൻ ദുരിതം ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ജനങ്ങളും അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. തൊണ്ടിമുതലും ദൃക്സാക്ഷിയും എന്ന സിനിമ ഇവിടെയാണു ചിത്രീകരിച്ചത്.
കന്നഡ, തുളു എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഭാഷ. മലയാളം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കാർഷികപ്രധാനമായ പ്രദേശമാണ്. പറങ്കിമാവ്, കവുങ്ങ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന കൃഷി.


</doc>
<doc id="353496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353496" title="സെഗ് വേ പി ടി">
സെഗ് വേ പി ടി

ഒരു ആധുനിക ഇരുചക്ര വാഹനമാണ് സെഗ് വേ പി ടി. സ്വയം ബാലൻസു ചെയ്യുന്ന ഒരിനം വൈദ്യുത വാഹനമാണിത്.ലിഥിയം അയോൺ ബാറ്ററിയിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യുശ്ചക്തിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സെഗ് വേ രൂപകല്പന ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ചത് അമേരിക്കക്കാരനായ ഡീൻ കാമനാണ്.2001 ൽ പേറ്റന്റ് ലഭിച്ച സെഗ് വേ 2002 മുതൽ പൊതുജന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. ന്യൂ ഹാം ഷയറിലെ സെഗ് വേ ഇൻ കോർപ്പറേഷനാണ് ഈ വാഹനം നിർമ്മിക്കുന്നത്.
വാഹനത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിലുള്ള വൈദ്യുത മോട്ടോറുകളും കമ്പ്യൂട്ടറുകളും സെൻസറുകളുമാണ് ഇതിനെ ചലിപ്പിക്കുന്നതും തുലനനില പാലിക്കുന്നതും.യാത്രികന് പ്ലാറ്റ് ഫോമിൽ തന്റെ ഭാരം മുന്നോട്ടോ പിന്നോട്ടോ മാറ്റിക്കൊണ്ട് വാഹനത്തെ മുന്നോട്ടോ പിന്നോട്ടോ നയിക്കാൻ കഴിയും.
ഇതിന്റെ പരമാവധി വേഗത മണിക്കൂറിൽ 20.1 കി.മീറ്ററാണ്.ബാറ്ററി പൂർണ്ണമായും ചാർജു ചെയ്താൽ ഒറ്റയടിക്ക് 39 കി.മീ വരെ ഇതിൽ യാത്ര ചെയ്യാം.


</doc>
<doc id="353503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353503" title="കാർലോസ് ആൽബർട്ടോ">
കാർലോസ് ആൽബർട്ടോ

1970 ലെ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പ് നേടിയ ബ്രസീൽ ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു കാർലോസ് ആൽബർട്ടോ ടോറെസ്. (ജ:ജൂലൈ 17, 1944 റിയോ ഡി ജനീറോ– ഒക്ടോ: 25, 2016)53 മത്സരങ്ങളിൽ ബ്രസിലീന്റെ പ്രതിരോധം കാത്ത ആൽബെർട്ടൊ എട്ട് ഗോളുകളും നേടിയിട്ടുണ്ട്..2002 ൽ പെലെ തെരെഞ്ഞെടുത്ത ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച 100 കളിക്കാരിൽ ആൽബർട്ടോയെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353505" title="എക്കോ">
എക്കോ

എക്കോ (Echo) (; , ഗ്രീക്കു പുരാണകഥകളിലെ വനദേവതകളിലൊരുവളാണ്. ഹീരയുടെ ശാപം കൊണ്ടോ അതോ പാൻദേവന്റെ പ്രതികാരം കൊണ്ടോ അവൾ വെറുമൊരു മാറ്റൊലി മാത്രമായിത്തീർന്നു.

നിർത്താതെ സംസാരിക്കാൻ കഴിവുള്ളവളായിരുന്നു എക്കോ. സിഥറോൺ പർവതനിരകളിൽ പലപ്പോഴും കാമിനികളുമായി സൈരസല്ലാപം നടത്താൻ സ്യൂസ് എത്താറുണ്ടായിരുന്നു. സ്യൂസിന്റെ നീക്കങ്ങളിൽ സദാ സംശയാലുവായിരുന്ന പത്നി ഹീര, സ്യൂസിനെ കൈയോടെ പിടികൂടാനായി പിന്തുടർന്നെത്തുകയും പതിവായിരുന്നു. അത്തരമൊരവസരത്തിൽ എക്കോ തന്റെ വാചാലതയിൽ ഹീരയെ തടുത്തു നിർത്തി. ക്രുദ്ധയായ ഹീര ശപിച്ചു. നിനക്ക് ഒരിക്കലും സ്വയം ഒന്നും പറയാനാവില്ല. മറ്റുള്ളവരുടെ അവസാനവാക്കുകൾ ഏറ്റു പറയാനേ കഴിയൂ. എക്കോ മൂകയായി പർവതനിരകളിൽ അലഞ്ഞു നടന്നു. ഒരിക്കൽ അവൾ അതികോമളനായ നാർസിസ്സസിനെ കാണാനിടയായി. പ്രണയപരവശയായ അവൾക്ക് നാർസിസ്സിന്റെ സ്വഗതോക്തികൾ ഏറ്റു പറയുകയല്ലാതെ സ്വന്തം അഭീഷ്ടം വെളിപ്പെടുത്താനായില്ല. പ്രണയപാരവശ്യത്തിൽ അവൾ തേഞ്ഞുമാഞ്ഞു പോയെന്നും മാറ്റൊലി മാത്രം നിലനിന്നുവെന്നും ഒരു കഥ ,

മറ്റൊരു കഥയനുസരിച്ച് പാൻദേവൻ, എക്കോയുടെ അസാമാന്യസംഗീതപ്രതിഭയിൽ അസൂയാലുവായി, ജനങ്ങളെ അവൾക്കെതിരെ പ്രകോപിപ്പിച്ച് അവളെ നിഷ്കരുണം തുണ്ടുതുണ്ടാക്കി സർവദിശകളിലും വലിച്ചെറിഞ്ഞു. അതല്ല, തന്റെ പ്രേമാഭ്യർഥന എക്കോ നിരസിച്ചതു കൊണ്ടാണ് പാൻദേവൻ അങ്ങനെ ചെയ്തതെന്ന് മറ്റൊരു കഥയുമുണ്ട്. എന്തായാലും ഭൂമിദേവി എക്കോയുടെ ചിതറിത്തെറിച്ച കഷണങ്ങളെല്ലാം സ്വയം തന്നിൽ സ്വരൂപിച്ചുവെച്ചു. ആ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഗാനമുതിർത്തുകൊണ്ടയിരിക്കുന്നുവെന്നു സങ്കല്പം. 

മറ്റു ചില കഥകൾ പാൻദേവനും എക്കോയും വിവാഹിതരായെന്നും പറയുന്നു. 



</doc>
<doc id="353509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353509" title="റോബർട്ട് വിറ്റാക്കർ">
റോബർട്ട് വിറ്റാക്കർ

പ്രശസ്തനായ ഒരു അമേരിക്കൻ സസ്യ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു റോബർട്ട് ഹാർഡിംഗ് വിറ്റാക്കർ.Robert Harding Whittaker (December 27, 1920 – October 20, 1980)

കരയിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഘടനാരീതി,ഉത്പാദന ശേഷി, വൈവിധ്യം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തി വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിന് ശാസ്ത്രീയ മാർഗ്ഗം രൂപപ്പെടുത്തിയത് വിറ്റാക്കറാണ്.ജീവലോകത്തെ അനിമേലിയ,പ്ലാന്റെ,ഫംജെ,പ്രോട്ടിസ്റ്റ,മൊനീറ എന്നീ അഞ്ചു കിംഗ്ഡങ്ങളായി വർഗീകരിച്ചത് വിറ്റാക്കറെ ലോകപ്രശസ്തനാക്കി.


</doc>
<doc id="353513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353513" title="സീമ ശ്രീലയം">
സീമ ശ്രീലയം

മലയാളത്തിലെ നിരവധി ശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങളുടെയും ശാസ്ത്രപുസ്തകങ്ങളുടെയും കർത്താവാണ് സീമ ശ്രീലയം. 2016 ൽ വിവർത്തന വിഭാഗത്തിൽ കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മടപ്പള്ളി ഗവ: കോളജിൽ നിന്നും രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും എം ജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിൽ.എഡ്, കോഴിക്കോട് ഭാരതീയ വിദ്യാ ഭവനിൽ നിന്നും പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ പി.ജി.ഡിപ്ലോമയും നേടി. മലയാള മനോരമ തൊഴിൽവീഥി യിലും ദേശാഭിമാനിയുടെ കിളിവാതിൽ ശാസ്ത്ര പേജിലും എഴുതാറുണ്ട്. വടകര എം.ഇ.എസ്‌ കോളജിൽ രസതന്ത്ര അധ്യാപികയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഇപ്പോൾ കോഴിക്കോട് പറമ്പിൽ ബസാർ സർക്കാർ സ്കൂളിൽ രസതന്ത്രം അധ്യാപിക. ഡോ. എ.പി.ജെ. അബ്ദുൽ കലാമും എ. ശിവതാണുപിള്ളയും ചേർന്നു രചിച്ച We can do it -Thoughts for change എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിവർത്തനത്തിന് (നമുക്കത് സാധിക്കും - മാറ്റത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ചിന്തകൾ)2016 ൽ വിവർത്തന വിഭാഗത്തിൽ കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മലയാള മനോരമ 'പഠിപ്പുര' വിദ്യാഭ്യാസ പേജിൽ പത്ത് വർഷമായി ശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങൾ എഴുതുന്നു. സംഘടിത മാസികയുടെ ശാസ്‌ത്ര പതിപ്പിന്റെ ഗസ്റ്റ് എഡിറ്റർ, പതിവായി സംഘടിതയിലെ ശാസ്ത്രം പേജ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഇപ്പോൾ കോഴിക്കോട് കാരപ്പറമ്പിൽ താമസം. 

കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്തിന്റെ ഓൺലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണമായ 'ലൂക്ക' യുടെ പത്രാധിപ സമിതിയംഗം. 




</doc>
<doc id="353516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353516" title="മൂക്കൻ സ്രാവ്">
മൂക്കൻ സ്രാവ്

തീര കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മൂക്കൻ സ്രാവ് അഥവാ Hardnose Shark (Maclot's Shark). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353519" title="മംഗോളോസോറസ്">
മംഗോളോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് മംഗോളോസോറസ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ .

ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.



</doc>
<doc id="353527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353527" title="സ്നൂപ് ഡോഗ്">
സ്നൂപ് ഡോഗ്

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും അഭിനേതാവുമാണ് സ്നൂപ് ഡോഗ് (ജനനം ഒക്ടോബർ 20, 1971), .1992 മുതൽ സംഗീതരംഗത്തുള്ള സ്നൂപ് ഡോഗിന്റെതായി 3.5 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

17 ഗ്രാമി നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള സ്നൂപ് ഡോഗിന് ഒരെണ്ണം പോലും നേടാനായിട്ടില്ല.ഇതൊരു റെക്കോർഡ് ആണ്.



</doc>
<doc id="353530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353530" title="വോർക്കാടി">
വോർക്കാടി

വോർക്കാടി കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ കർണ്ണാടക അതിർത്തിയോടുചേർന്ന സ്ഥലമാണ്. ഈ പേരിലുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പതിനാലാം വാർഡാണിത്. ഇവിടെ ഏഴോളം ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികഭാഷയാൺ`. തുളു, ബ്യാരിഭാഷ, ഹിന്ദി, മറാത്തി, കൊങ്കണി എന്നിവയും ഇവിടെ സംസാരിക്കുന്നു. ശരാശരി സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 12 മീറ്ററാണ് ഉയരം. മഞ്ചേശ്വരം അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തിനു കീഴിലാണ് ഈ പ്രദേശം. കാസറഗോഡ് പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 32 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മഞ്ചേശ്വരത്തുനിന്നും 7 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം. വോർക്കാടിയുടെ പടിഞ്ഞാറു വശം അറബിക്കടൽ ആണ്. 


</doc>
<doc id="353535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353535" title="കൊഡലമൊഗറു">
കൊഡലമൊഗറു

കൊഡലമൊഗറു കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ മഞ്ചേശ്വരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായ സ്ഥലം ആണ്. 

പ്രാദേശികപാതകൾ ദേശീയപാത 66മായിബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം - പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ്. മാംഗളൂർ ആണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.

ഈ സ്ഥലം ബഹുഭാഷാ പ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കും സ്കൂളുകളിലെ മാദ്ധ്യമമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി, ഹിന്ദി, മറാത്തി, തമിഴ് എന്നിവയും കൊറഗഭാഷ പോലുള്ള ചില ആദിവാസി ഭാഷകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
വിദ്യാലയങ്ങൾ:

ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് ആണ് ഏറ്റവും താഴെയുള്ള സംവിധാനം. ഈ ഗ്രാമം മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ സ്ഥലം.


</doc>
<doc id="353538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353538" title="ജോൺ സി. ബ്രെക്കിന്റിഡ്ജ്">
ജോൺ സി. ബ്രെക്കിന്റിഡ്ജ്

അമേരിക്കക്കാരനായ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും അഭിഭാഷകനും പട്ടാളക്കാരനുമായിരുന്നു ജോൺ സി. ബ്രെക്കിന്റിഡ്ജ് - John Cabell Breckinridge . അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ഇരു സഭകളിലും അംഗമായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 14ാമത്തെയും ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞതുമായ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
1857 മുതൽ 1861 വരെ അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായ ജോൺ, അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധകാലത്ത് യുഎസ് സെനറ്റ് അംഗമായിരുന്നു. എന്നാൽ, അമേരിക്കൻ കോൺഫെഡറേറ്റ് ആർമിയിൽ ചേർന്നതിനെ തുടർന്ന് സെനറ്റിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.
1821 ജനുവരി 16ന് അമേരിക്കയിലെ കെന്റക്കി സംസ്ഥാനത്തെ ലെക്‌സിങ്ടണിലെ തോൺ ഹില്ലിൽ ജനിച്ചു. ജോസഫ് കാബെൽ, മേരി ക്ലേ ബ്രെക്കിന്റിഡ്ജ് എന്നിവരുടെ ആറുമക്കളിൽ നാലാമനായി ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ ഏക ആൺകുട്ടിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="353540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353540" title="ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേന">
ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേന

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൻെറ ആദ്യകാലത്തും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന പോലീസ് സേനയാണ് ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേന(,). ഇവരുടെ പ്രധാന ചുമതല നിയമ നിർവഹണവും രാജ്യസുരക്ഷയുമായിരുന്നു.

കോടതി ഉത്തരവുകളുടെ നിർവഹണവും അഭയാർത്ഥികളെ പിന്തുടരലും ക്രമസമാധാന പാലനവും അസാധാരണ കുറ്റവാളികളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യലും ഇവരുടെ ചുമതലയായിരുന്നു. പോലീസിനെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും സഹായിക്കാനും ഇവരെ നിയമിച്ചിരുന്നു.

ബോറിസോജിലേബിസ്ക് ഡ്രാഗൂൺ റെജിമെന്റിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി കരസേനയിൽ 1815ൽ രൂപീകരിച്ച ജെൻഡാർമ് റെജിമെന്റും 1811ൽ രൂപീകരിച്ച അർദ്ധ സൈനിക വിഭാഗമായ "ഇന്റെണൽ ഗാർഡ്സിന്റെ പ്രത്യേക സേന"യിലെ ജെൻഡാർമ് യൂണിറ്ററുകളുമായിരുന്നു ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയുടെ പൂർവികർ. 1825ലെ പ്രക്ഷോപത്തിന് ശേഷം പുതിയ സാർ ചക്രവർത്തിയായ നിക്കോളാസ് ഒന്നാമൻ 1826 ജൂലൈയിൽ "ചീഫ് ഓഫ് ജെൻഡാർമ്സ്" തസ്‌തിക സൃഷ്ടിച്ച് അലക്സാണ്ടർ ബെൻകെൻഡോർഫ് പ്രഭുവിനെ ഇതിലേക്ക് നിയമിച്ചു. ജെൻഡാർമുകാരെല്ലാം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇമ്പീരിയൽ ചാൻസിലെറിയുടെ മൂന്നാം വിഭാഗത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറും ബെൻകെൻഡോർഫ് ആയിരുന്നു. എങ്കിലും ഈ രണ്ടു തസ്തികകളും 1839ൽ മാത്രമേ ഒന്നിച്ചാക്കിയുള്ളു.

1836ൽ ഇന്റെണൽ ഗാർഡ്സിന്റെ പ്രത്യേക സേനയിലെ ജെൻഡാർമ് യൂണിറ്ററുകൾ ചീഫ് ഓഫ് ജെൻഡാർമ്സിന്റെ കീഴിൽ ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയായി മാറി. സേനയുടെ കമാണ്ടറും ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫും മൂന്നാം വിഭാഗത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുടെ കീഴിലുള്ള ഡയറക്ടർമാറുമായിരുന്നു. ഈ സേനയെ ഏഴു അതിർത്തി ജില്ലാ വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ ആറെണ്ണം റഷ്യയിലും ഒരെണ്ണം പോളണ്ടിലും ആയിരുന്നു. ഓരോന്നിനും ഓരോ ഡയറക്ടറേറ്റും ഉണ്ടയിരുന്നു. പ്രധാന ഡയറക്ടറേറ്റും ഗുബെർണിയൽ ഡയറക്ടറേറ്റുകളും രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. കരസേനയിലെ ജെൻഡാർമ് റെജിമെൻറ് 1842ൽ ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയിൽ ചേർന്നു.

1826ൽ റഷ്യൻ സൈനിക പദവികളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട കുതിരപ്പടയാളികളുടെ പദവികളായിരുന്നു ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേന ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. റഷ്യൻ സൈന്യവും പോലീസും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കടും പച്ച യൂണിഫോമിന് പകരം ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയുടെ മിക്ക ശാഖകളും ഇളം നീല യൂണിഫോമായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. റെയിൽറോഡ് ഡയറക്ടറേറ്റുകളിലെ ജെൻഡാർമുകാരെ കടും നീല യൂണിഫോം കാരണം എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാമായിരുന്നു.

1867ൽ ചട്ടമനുസരിച്ച് സേനയിൽ
എന്നിങ്ങനെ വിഭാഗങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.

1871ൽ,ജുഡീഷ്യൽ അന്വേഷകരെ പിരിച്ചു വിട്ടതിനാൽ ക്രിമിനൽ കേസുകളും രാഷ്ട്രീയ കേസുകളും അന്വേഷിക്കാനുള്ള അധികാരം ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.

സൈന്യത്തിലെ ഉയർന്ന റാങ്കുകാർക്കു മാത്രമേ ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയിൽ ചേരാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. സേന നല്ലൊരു പ്രതിഛായ നിലനിർത്തിയെങ്കിലും ഇവരുടെ ചാരന്മാരുടെ ശൃംഖല മിക്കവാറും കിംവദന്തികളും അപവാദങ്ങളും മാത്രമേ നല്കിയുള്ളു. ജെൻഡാർമുകാർക്ക് വിപ്ലവ സംഘടനകളിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറുന്നതിൽ പരിമിത വിജയം മാത്രമേ ഉണ്ടായുള്ളൂ. 1880 ഓഗസ്റ്റിൽ ലോറിസ്-മെലികോവ്‌ പ്രഭുവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ജെൻഡാർമുകാരുടെ പ്രത്യേക സേനയും മൂനാം വിഭാഗവും ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലേക്കു മാറി. ഇതുപ്രകാരം ചീഫ് ഓഫ് ജെൻഡാർമ്സ് മന്ത്രിയും സേനയുടെ കമാൻഡർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി മന്ത്രിയുമായി. മിക്ക ജെൻഡാർമുകാരേയും അപ്പോൾ സൃഷ്ടിച്ച പോലീസ് ഡിപ്പാർട്മെന്റിലേക്കു മാറ്റി.

1902ലെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയായിരുന്ന സിപയാഗിന്റെ വധത്തെത്തുടർന്ന് ജെൻഡാർമ് ഡയറക്ടറേറ്റുകളുടെ രാജ്യസുരക്ഷാ അധികാരം ഓഖ്‌റാന യൂണിറ്റുകൾക്കും പൊതു വിഭാഗത്തിലെ കൗണ്ടർ-ഇന്റലിജൻസ് വിഭാഗത്തിനും പോലീസ് ഡിപ്പാർട്മെന്റിനും നൽകപ്പെട്ടു.

1917ലെ ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തിൽ ക്രോൺസ്റ്റാഡറ്റിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ജെൻഡാർമുകാർ സാർ ഭരണത്തിന് അനുകൂലമായി നിൽക്കുകയും പ്രകടനക്കാർക്ക് നേരെ വെടിയുതിർത്ത് വിചാരണയ്ക്കായി തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="353541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353541" title="മുളിയാർ">
മുളിയാർ

മുളിയാർ ആ പേരിലുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായ സ്ഥലമാണ്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡ് താലൂക്കിലെ മുളിയാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പതിനൊന്നാം വാർഡാണ് ഈ സ്ഥലം. കൂടുതൽ ഭാഗത്തും കേരള പ്ലാന്റേഷൻ കോർപ്പറേഷന്റെ പറങ്കിമാവിൻ തോട്ടമാണ്. നെൽകൃഷിയും കവുങ്ങുമാണ് മറ്റു പ്രധാന കൃഷികൾ. അടുത്തുള്ള പ്രധാന സ്ഥലം ബോവിക്കാനമാണ്. ചെർക്കള - ജാൽസൂർ റോഡ് (55) ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നു. ഇവിടെനിന്നും കാറഡുക്കയിലേയ്ക്ക് 5 കിലോമീറ്റർ ഉണ്ട്. കാസഗോഡ് പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് 13 കിലോമീറ്റർ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="353547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353547" title="കയ്യാർ">
കയ്യാർ

കയ്യാർ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കയ്യാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു സ്ഥലമാണ്.

കാസർഗോഡ് മഞ്ചേശ്വരം റൂട്ടിൽ ബന്തിയോട് നിന്ന് ബന്ദിയോട് - ധർമ്മത്തടുക്ക റോഡിൽ 8.5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കയ്യാർ.
കന്നഡ, മലയാളം എന്നിവ ഔദ്യോഗികഭാഷകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും തുളു, കൊങ്കണി, ബ്യാരി, മറാത്തി, ഹിന്ദി, ആദിവാസിഭാഷകൾ എന്നിവയും വിനിമയത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാനിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട സ്ഥലം.

പ്രശസ്ത കവിയും കർണ്ണാടകസമിതി അദ്ധ്യക്ഷനും കന്നഡ തുളു എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്ന കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായ് ഇവിടെ ജനിച്ചു. 
ദേശീയപാത 66 ലേയ്ക്ക് പ്രാദേശികറോഡുകൾ ഉണ്ട്. അടുത്ത വിമാനത്താവളം മാംഗളൂർ ആണ്.


</doc>
<doc id="353549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353549" title="റാണാ അയ്യൂബ്">
റാണാ അയ്യൂബ്

ഭാരതീയയായ മാധ്യമ പ്രവർത്തകയാണ് റാണാ അയ്യൂബ്. നേരത്തെ തെഹൽക്കയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ ഇപ്പോൾ സ്വതന്ത്ര മാധ്യമ പ്രവർത്തകയാണ്. നവംബർ 2013, ൽ തെഹൽക്കയിൽ നിന്നു രാജി വെച്ചു. തെഹൽക്ക പത്രാധിപരായിരുന്ന തരുൺ തേജ്പാൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ലൈംഗികാതിക്രമ ആരോപണം സ്ഥാപനം കൈകാര്യം ചെയ്ത രീതിയിൽ പ്രതിഷേധിച്ചായിരുന്നു രാജി.  നരേന്ദ്രമോദിക്കും ബി.ജെ.പി. ക്കുമെതിരെ അതി രൂക്ഷമായ വിമർശനം അവർ ഉയർത്തിയിരുന്നു.
ഗുജറാത്ത് കലാപത്തെ കുറിച്ചുള്ള റാണയുടെ ഫീച്ചർ എക്കാലത്തെയും 20 മികച്ച മാസികാ ഫീച്ചറുകളിലൊന്നായി ഔട്ട്‍ലുക്ക് മാസിക തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. ഈ ഫീച്ചർ പിന്നീട് അവർ എന്ന പേരിൽ പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

<nowiki>*</nowiki>തെഹൽക്ക ടീമിലെ തരുൺ തേജ്പാലും ഷോമാ ചൗധരിയും അയ്യൂബിന്റെ ഗുജറാത്ത് പരമ്പര തങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു എന്ന റാണയുടെ  അവകാശവാദങ്ങളെ ഖണ്ഡിച്ചിരുന്നു.അത് പൂർണ്ണമായിരുന്നില്ലെന്നായിരുന്നു അവരുടെ നിലപാട്. 
<nowiki>*</nowiki>2016 ൽ  ഖത്തറിൽ നടന്ന ഡോ. എ.പി.ജെ അബ്ദുൽകലാം ജൻമദിനാചരണ ചടങ്ങിൽ റാണയെ പങ്കെടുപ്പിക്കരുതെന്ന ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ നിർദ്ദേശം വിവാദമായി. ഗുജറാത്ത് കലാപത്തെ കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം എഴുതിയശേഷം ദുരനുഭവങ്ങൾ തുടരുകയാണെന്നും മോദി ഭരണകൂടം തന്നെ വേട്ടയാടുകയാണെന്നും, ഖത്തറിൽ ഇന്ത്യൻ എംബസി ഇടപെട്ട് താൻ പ്രസംഗിക്കേണ്ട ചടങ്ങിൽ നിന്ന് തന്നെ ഒഴിവാക്കിയത് അതിന്റെ തെളിവാണെന്നും റാണാ അയ്യൂബ് ആരോപിച്ചു. 
രാമചന്ദ്ര ഗുഹ റാണയുടെ ഗുജറാത്ത് പുസ്തകത്തിനു പിന്നിലെ ധൈര്യത്തെ പ്രകീർത്തിച്ചിരുന്നു.  



</doc>
<doc id="353551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353551" title="അപ്പെൻഡിസെക്ടമി ശസ്ത്രക്രിയ">
അപ്പെൻഡിസെക്ടമി ശസ്ത്രക്രിയ

 Appendectomy , appendisectomy , appendicectomy എന്നിങ്ങനേയും പേരുകൾ പറയാറുണ്ട്.<br>
രോഗബാധിതമായഅപ്പെൻഡിക്സ് നീക്കം ചെയ്യുന്ന ശസ്ത്രക്രിയയാണ് അപ്പെൻഡിസെക്ടമി. പലപ്പോഴും അടിയന്തര ശസ്ത്രക്രിയ ആയിട്ടാണ് ഇത് ചെയ്യപ്പെടാറുള്ളത്.(emergency  procedure).

 വയറു തുറന്നോ (open surgery) താക്കോൽദ്വാര ശസ്ത്രക്രിയ ആയോ (laproscopic)ഇത് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.. പൊക്കിൾ ഭാഗത്ത് കാണപ്പെടാവുന്ന ഓപ്പറേഷൻ  കല (surgical scar) ലാപ്പറൊസ്കോപ്പിക് ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ ഒഴിവാക്കാം.  ആശുപത്രിവാസം കുറവായിരിക്കുമെന്ന് മെച്ചവും ലാപറൊസ്കോപ്പിക് ശസ്ത്രക്രിയക്ക് ഉ ണ്ട്. എന്നാൽ പണചെലവ് ഗണ്യമായി കൂടുന്നു എന്നത് ഒരു പോരായ്മയാണ്.

വയറുതുറന്നുള്ള ശസ്ത്രക്രിയയുടെ പ്രധാന ഘട്ടങ്ങൾ ഇവയാണ്:

1735ൽ ലണ്ടനിലാണ് ആദ്യമായി ഒരു അപ്പെൻഡിക്സ് വിജയകരമായി നീക്കം ചെയ്യുന്നത്.പതിനൊന്ന് വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ഹാൻ വിൽ ആൻഡേഴ്ൺ എന്ന ബാലനിൽ കോഡിയസ് അമിയാൻഡ്(Claudius Amyand) എന്ന ഫ്രഞ്ച് സർജൻ ചെയ്തതാണ് ആദ്യ അപ്പെൻഡെസ്ക്ടമി.

Evan O'Neill Kane 1921ൽ സ്വന്തം അപ്പെൻഡിക്സ് നീക്കം ചെയ്യുകയുണ്ടായി.എന്നാൽ സർജറി പൂർത്തിയാക്കിയത് സഹപ്രവർത്തകരാണ്. അന്റാർട്ടിക്കയിൽ ഗേവഷണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന Leonid Rogzov എന്ന ഡോക്ടറും സ്വന്തം അപ്പെൻഡിക്സ് നീക്കം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനാവുകയായിരുന്നു.

 September 13, 1980 Kurt Semm ആണ് ആദ്യത്തെ ലാപറൊസ്കോപ്പിക്ക് അപ്പെൻഡിസെക്ടമി നിർവ്വഹിച്ചത്.


</doc>
<doc id="353554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353554" title="കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായ്">
കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായ്

കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായ് () (8 June 1915 – 9 August 2015) ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും കന്നഡ-തുളു എഴുത്തുകാരനും കവിയും പത്രപ്രവർത്തകനും അദ്ധ്യാപകനും കൃഷിക്കാരനും ആയിരുന്നു.

കിഞ്ഞണ്ണ റായ് 1915 ജൂൺ 8നു ദുഗ്ഗപ്പയുടെയും ദെയ്യക്ക റായ്‌യുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. റായ് ആദ്യം സ്കൂളിൽ കന്നഡയിലാണ് പഠനം നടത്തിയത്. 12 വയസ്സിൽത്തന്നെ സുശീല എന്ന കയ്യെഴുത്തുമാസിക തുടങ്ങി. മഹാത്മാ ഗാന്ധിയിൽ അകൃഷ്ടനായി അദ്ദേഹം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം ഉന്യക്കയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് 8 കുട്ടികൾ ജനിച്ചു.

സെക്കന്ററി സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഇതിന്റെകൂടെ അദ്ദേഹം പത്രങ്ങളിൽ എഴുതാനും ആരംഭിച്ചു. ദ ഹിന്ദു, സ്വാഭിമാൻ എന്നീ പത്രങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹം എഴുതാൻ ആരംഭിച്ചത്. 1969ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഏറ്റവും നല്ല അദ്ധ്യാപകനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കിഞ്ഞണ്ണ റായ് നാടകകല, വ്യാകരണം, ബാലസാഹിത്യം എന്നീ മേഖലകളിൽ പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശ്രീമുഖ, ഐക്യഗാന, പുനർനവ, ചേതന, കൊറഗ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന കവിതകളാണ്. തന്നെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ച, ഗോവിന്ദ പൈയുടെ ജീവചരിത്രം അദ്ദേഹം എഴുതി. പി. കെ. പരമേശ്വരൻ നായർ രചിച്ച മലയാള സാഹിത്യ ചരിത്രം എന്ന കൃതിയുടെ കന്നഡ പരിഭാഷയാണ് കയ്യാർ രചിച്ച മലയാള സാഹിത്യ ചരിത്രെ, സാഹിത്യദൃഷ്ടി മറ്റൊരു കൃതിയാണ്. 2005ൽ കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായിക്ക് മാംഗളൂറു സർവ്വകലാശാല ഒരു ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി ആദരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില രചനകൾ ചില കന്നഡ സിനിമകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1980ൽ കാസറഗോഡ് അസംബ്ലി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപെട്ടു.

കിഞ്ഞണ്ണ റായ് നല്ല ഒരു കർഷകനുംകൂടിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം റബ്ബർ, കമുക്, നെല്ല് ഇവ കൃഷിചെയ്തു.

കാസർഗോഡ് ജില്ലയെ കർണ്ണാടകത്തിൽ ചേർക്കാനായി ശക്തമായി വാദിച്ച് വിവാദപുരുഷനായി അദ്ദേഹം മാറി. മഹാജൻ കമ്മിഷൻ റിപ്പോർട്ടിനെ ശക്തിയായി കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായ് പിന്തുണച്ചു. ചന്ദ്രഗിരി നദിയുടെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള കാസർഗോഡ് ഭാഗം കർണ്ണാടകയിൽ ലയിപ്പിക്കാനായാണ് ആ കമ്മിഷൻ ശുപാർശചെയ്തത്. ഇതിനായി 2002ൽ റായ് കാസറഗോഡ് വിലിനീകരണക്രിയ സമിതി എന്ന സംഘടന രൂപികരിച്ചു. അതുപോലെ, തുളു സംസാരിക്കുന്നവർക്കായി പ്രത്യേക തുളുനാഡും വിഭാവനചെയ്തു.

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ബദിയഡുക്കയ്ക്ക് അടുത്ത് തന്റെ സ്വന്തം വസതിയിൽവച്ച് വാർധക്യസഹജമായ അസുഖം മൂലം നൂറാം വയസ്സിൽ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="353555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353555" title="റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം">
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം

രാജാധിപത്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നതും ഏറ്റവും അധികം പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചിരുന്നതുമായ ഒന്നാണ് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം. 1741 മുതൽ 1917-ലെ ഒരാഴ്ച മാത്രം നീണ്ട ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തിൽ തൂത്തെറിയപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ ഭരണസംവിധാനം നിലനിന്നു. മൂന്നു ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ച റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥലവിസ്തൃതിയുടെ സ്ഥാനം ബ്രിട്ടീഷ്, മംഗോളിയൻ രാജവംശങ്ങളുടെ വ്യാപനമേഖലയ്ക്ക് തൊട്ടുതാഴെയായിരുന്നു.സ്വീഡിഷ്, ഒട്ടോമൻ, പേർഷ്യൻ, പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ രാജഭരണങ്ങളുടെ തകർച്ചയും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടി.

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വടക്ക് ആർട്ടിക് സമുദ്രം മുതൽ തെക്ക് കരിങ്കടൽ വരെയും കിഴക്ക് അലാസ്ക വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ബാൾട്ടിക് സമുദ്രം മുതൽ ശാന്തസമുദ്രതീരം വരെയും (1867 വരെ) റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധികാരമേഖലയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353556" title="തേർഡ് സ്റ്റോൺ">
തേർഡ് സ്റ്റോൺ

പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം ഫോഫോക്ക്ലോർ ഐതിഹ്യങ്ങൾ എന്നിവയെയും ഭൂ രഹസ്യങ്ങളെയും വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മാഗസിൻ ആണ് തേർഡ് സ്റ്റോൺ.
Gloucestershire Earth Mysteries (G.E.M.) എന്ന പേരിൽ പ്രസാധനം ആരംഭിച്ച ഒരു ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് തേർഡ് സ്റ്റോൺ. 
1980കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഡനി സളളിവന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച ഈ ആനുകാലികപ്രസിദ്ധീകരണം 1986 ലാണ് തേർഡ് സ്റ്റോൺ എന്ന് ശീർഷകംമാറ്റിയത്.ചെൽത്തന്നാം എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം നടത്തുന്ന തേർഡ് സ്റ്റോൺ 1995മുതൽ 2003 വരെ നെയൽ മോർട്ട് ടൈമർ ആണ് തേർഡ് സ്റ്റോണിന്റെ എഡിറ്ററായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചത്.
1993-ൽ തേർഡ് സ്റ്റോൺ എഡ്ജ് മാഗസിൻ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും 2003-ൽ പ്രസാധനം നിർത്തുന്നതുവരെ എഡ്ജ് മാഗസീൻ ആയി കരുതപ്പെടുകയും ചെയ്തു .
ഓഡ്രേ ബേൾ,എഡ് ക്രപ്പ് ,ജോൺ മിച്ചെൽ,പോൾ ഡെവ്രോക്സ് തുടങ്ങിയവർ ഈ ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ രചനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2003ൽ നാൽപ്പത്തേഴാം ലക്കത്തോടെ തേർഡ് സ്റ്റോൺ പ്രസാധനം അവസാനിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="353561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353561" title="ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സോളാർ ഫെറി ബോട്ട്">
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സോളാർ ഫെറി ബോട്ട്

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തേതും, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലുതുമാണ് ആദിത്യ എന്ന സോളാർ ബോട്ട്.  നവാൾട് സോളാർ ആൻഡ് ഇലക്ട്രിക്ക് ബോട്ട്സ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന സ്ഥാപനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌ത ഈ ബോട്ട് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത് കൊച്ചി ആസ്‌ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നവഗതി മറൈൻ ഡിസൈൻ & കോൺസ്ട്രക്ഷൻസ് ആണ്. 2016 നവംബറിൽ പരീക്ഷണ ഓട്ടം വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയ ബോട്ട്, 2016 ഡിസംബറിൽ ഉത്‌ഘാടനം ചെയ്യപ്പെടും. ഇൻഡ്യയിലെ നവഗതി മറൈൻ ഡിസൈൻ & കോൺസ്ട്രക്ഷൻസ്, ഫ്രാൻസ് ആസ്ഥാനമായ ആൾട്ടർനേറ്റീവ് എനെർജിസ്, ഈവ് സിസ്റ്റംസ് എന്നീ കമ്പനികളുടെ സംയുക്ത സംരംഭമാണ് നവാൾട് സോളാർ ആൻഡ് ഇലക്ട്രിക്ക് ബോട്ട്സ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന സ്ഥാപനം. ഫ്രഞ്ച് സാങ്കേതിക വിദ്യയാണ് ബോട്ടിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്. 

പൂർണമായും ജൈവഇന്ധന വിമുക്തമായ ഈ ബോട്ട് നിർമ്മിക്കാനുള്ള തീരുമാനത്തിലൂടെ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ഒരു മാതൃകയാവുകയാണ് കേരള സംസ്ഥാന ജലഗതാഗത വകുപ്പ്. അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ 50 ഓളം സൗരോർജ യാത്ര ബോട്ടുകൾ പ്രവർത്തന സജ്ജമാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കേന്ദ്രത്തിനു സമർപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ് കേരള സർക്കാർ. 

ഫെറിയും ക്രൂയിസ് ബോട്ടും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം പ്രധാനമായും അതിന്റെ പ്രവർത്തന രീതിയിലാണ്. ഒരു ക്രൂയിസ് ബോട്ട് ദിവസേന 3 - 4 മണിക്കൂർ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, വർഷത്തിൽ  365 ദിവസവും 10 - 12 മണിക്കൂർ നേരം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫെറിയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഉയർന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യ  ആവശ്യമാണ്. പവർ ട്രെയിൻ എന്നാണ് ഈ സാങ്കേതിക വിദ്യ അറിയപ്പെടുന്നത്. ബാറ്ററി, അതിന്റെ മാനേജ്മെൻറ് സംവിധാനം,മോട്ടോർ, കൺട്രോൾ സംവിധാനം എന്നിവ ചേരുന്നതാണ് പവർ ട്രെയിൻ. 

നവംബർ 9നു നീറ്റിൽ ഇറക്കിയ ബോട്ട് ഇതിനോടകം നിരവധി തവണ പരീക്ഷണ ഓട്ടം നടത്തി.

20 മീറ്റർ നീളവും  7 മീറ്റർ വീതിയും ഉള്ള ബോട്ടിന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള 20 കിലോ വാട്ട് സോളാർ പാനലുകൾ ആണ് ഓരോ ഹള്ളിലും ഉള്ള 20  കിലോ വാട്ട് പവർ വരുന്ന മോട്ടോർ പ്രവർത്തിക്കാൻ ആവശ്യമായ വൈദ്യുതി ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. 700 കിലോ ഭാരവും  50 കിലോ വാട്ട് ശേഷിയും ഉള്ള ലിഥിയം ബാറ്ററികൾ ആണ് ബോട്ടിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രത്യേകമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌ത ഈ ബോട്ടിനു 7.5 നൗട്ടിക്കൽ മൈൽ വേഗത കൈവരിക്കാൻൻ കഴിയും എന്ന്  ഇന്ത്യൻ രജിസ്റ്റർ ഓഫ് ഷിപ്പിംഗും  കേരള പോർട്ട് വകുപ്പും പരിശോധിച്ചു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കപ്പലുകളും, ബോട്ടുകളും രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള നവഗതി, കമ്പ്യുറ്റേഷനൽ ഫ്‌ല്യൂയിഡ് ഡയനാമിൿസ് (CFD) എന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ ബോട്ടിന്റെ ഹള് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നത്. വൈക്കം - തവണക്കടവ് റൂട്ടിൽ ആണ് ഈ ബോട്ട് പ്രവർത്തിക്കുക.

2.5 കിലോമീറ്റർ ആണ് വൈക്കം - തവണക്കടവ് ദൂരം. 16 കിലോ വാട്ട് പവർ ഉപയോഗിച്ച് 5.5 നൗട്ടിക്കൽ മൈൽ വേഗത്തിൽ 15 മിനുട്ട് കൊണ്ട് ഈ ദൂരം കൈവരിക്കാം. ബോട്ട് ജെട്ടിയോട്‌ അടുക്കുമ്പോൾ കൂടുതൽ പവർ ആവശ്യമായ വരും. ഇത് ഏകദേശം 22 കിലോ വാട്ട് പവർ ആണ്. ഈ ബോട്ട് ദിവസവും 5.5 മണിക്കൂർ ആണ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക.

ബോട്ടിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ പവർ ശരാശരി 20  കിലോ വാട്ട് ആയിരിക്കും. എന്നാൽ 20  കിലോ വാട്ട് പവർ ഉള്ള 2  മോട്ടോറുകൾ ആണ് ബോട്ടിൽ ഘടിപിച്ചിട്ടുള്ളത്. അതിനാൽ ഒരു മോട്ടോർ പരാജയപ്പെട്ടാലും, മറ്റൊന്ന് ഉപയോഗിച്ച് ബോട്ട് സുരക്ഷിതമായി കടവിൽ എത്തിക്കാം. ഡീസൽ മോട്ടോറുകളെ അപേക്ഷിച്ചു ഇലക്ട്രിക്ക് മോട്ടോറുകൾ കൂടുതൽ പ്രവത്തനക്ഷമമാണ്.

ഇന്ത്യൻ രജിസ്റ്റർ ഓഫ് ഷിപ്പിംഗിന്റെ എല്ലാ സുരക്ഷാമാനദണ്ഡങ്ങളും പാലിച്ചാണ് ഈ ബോട്ട് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ബോട്ടിന്റെ പരീക്ഷണ ഓട്ടം വിജയകരമായിരുന്നു. കേരള പോർട്ടിന്റെ കീഴിൽ ആണ് ബോട്ട് രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌തിട്ടുള്ളത്.

നിർമ്മാണത്തിന്റെ മുതൽമുടക്ക് 2.4 കോടി ആണ് 

ബോട്ടിന്റെ ഒരു ദിവസത്തെ പ്രവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ പവർ 110 kWh ആണ്. ഒരു കിലോ വാട്ട് പാനലിൽ നിന്നും  ഒരു ദിവസം 4 kWh പവർ ലഭിക്കും. ആയതിനാൽ 80 kWh പവർ ആണ് ബോട്ടിലെ സോളാർ പാനലുകൾ ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുക. ബാക്കി ആവശ്യമായ പവർ 50 kWh ലിഥിയം ബാറ്ററിയിൽ നിന്നും ആണ് ഉപയോഗിക്കുക. രാത്രിയിൽ വൈദ്യുതിയിൽ നിന്നും റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററി രാവിലെ ആകുമ്പോഴേക്കും വീണ്ടും പൂർണമായി ചാർജ് ആകും. 




</doc>
<doc id="353562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353562" title="ബഡാജെ">
ബഡാജെ

ബഡാജെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലുള്ള ബഡാജെ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. മഞ്ചേശ്വരത്തുനിന്നും 3 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണിതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടത്തെ പഴയ ഭരണാധികാരിയായ ബാഡ്ജായുടെ പേരിൽനിന്നാണ് ബഡാജെ എന്ന പേരുണ്ടായത്.

ദേശീയ പാത 66ൽ നിന്നും അധികം അകലെയല്ലാതെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം. കാസറഗോഡു നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെ.
മലയാളം, തുളു, കന്നഡ, ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങി ഏഴു ഭാഷകളോളം സംസാരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="353566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353566" title="ചിപ്പാർ">
ചിപ്പാർ

ചിപ്പാർ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ മലയോരഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലം. കാസർഗോഡ് നിന്ന് 35 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.

പ്രാദേശികറോഡുകൾ ദേശീയപാത 66 ലേയ്ക്ക് ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മംഗളൂർ അടുത്ത വിമാനത്താവളമാണ്.
ഏഴോളം ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശം. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികഭാഷകളാണ്. എന്നാൽ, തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി, ഹിന്ദി, തമിഴ്, കൊറഗഭാഷ തുടങ്ങിയ ഭാഷകൾ സംസാരഭാഷയായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 
കാസർഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട സ്ഥലം.


</doc>
<doc id="353567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353567" title="ഇച്ചിലങ്ങോട്">
ഇച്ചിലങ്ങോട്

ഇച്ചിലങ്ങോട് കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഷിറിയ നദിയുടെ വടക്കെ തീരത്താണ് ഈ ചെറുഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
പ്രാദേശികറോഡുകൾ ദേശീയപാതയായ 66 നോട് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗളൂർ റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനും അധികം ദൂരെയല്ല. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളമാണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.

കാസർഗോഡ് ജില്ലയുടെ വടക്കു ഭാഗത്തുള്ള മറ്റു ഗ്രാമങ്ങളെപ്പോലെ ഇവിടെയും ഏഴിൽക്കൂടുതൽ വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. വിനിമയത്തിനുപയൊഗിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം തുളുവിനാണ്. ഇതുകൂടാതെ മറാഠി, കൊങ്കണി, ബ്യാരി, കൊറഗ തുടങ്ങിയ ആദിവാസിഭാഷകൾ എന്നിവയും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 



</doc>
<doc id="353589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353589" title="ലോധി രാജവംശം">
ലോധി രാജവംശം

1451 മുതൽ 1526 വരെ ദില്ലി സുൽത്താനത്ത് ഭരിച്ചിരുന്ന അഫ്ഗാൻ പഷ്തൂൺ രാജവംശമാമായിരിന്നു ലോധി രാജവംശം. 1451-ൽ അവസാനത്തെ സയ്യിദ് സുൽത്താനായിരുന്ന അലാവുദ്ധീൻ ആലം ഷായുടെ കീഴടങ്ങലിനുശേഷം ദില്ലിയുടെ ഭരണം ഏറ്റെടുത്ത ബഹ്ലൂൽ ലോധിയാണ് ലോധി രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. 
1526-ൽ ബാബർ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ ഒന്നാം പാനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി ദില്ലി കീഴടക്കി സുൽത്താന്മാരുടെ ഭരണത്തിന്‌ അറുതി വരുത്തുകയും മുഗൾ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
സയ്യിദ് ഭരണകാലത്ത് ദില്ലി സുൽത്താനത്തിൽ പഞ്ചാബിലെ സർഹിന്ദ് പ്രവിശ്യയിലെ ഗവർണറായിരുന്ന മാലിക് സുൽത്താൻ ഷാ ലോധിയുടെ അനിന്തിരവൻ ആയിരിന്നു ബഹ്ലൂൽ ലോധി(ഭ.കാ.1451–89). സുൽത്താൻ ഷായുടെ മരണശേഷം സർഹിന്ദിലെ ഗവർണറായ ബഹ്ലൂൽ ലോധി അവിടെ "അമീർ" (സൈന്യാധിപൻ) ആയി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. പഞ്ചാബിലെ ശക്ത്തനും ധൈര്യശാലിയുമായ ഭാരണാധികാരിയായിരിന്നു ബഹ്ലൂൽ ലോധി. അദ്ദേഹം വിവിധ പ്രവിശ്യകളിലെ കലാപങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തുകയും ബന്ധുക്കളായ അഫ്ഘാൻ പ്രഭുക്കൾക്ക് ഭൂമിയുടെ അധികാരം നൽകി വ്യാപകമായ രാഷ്ട്രീയപിന്തുണ നേടുകയും ചെയ്തു. 1451-ൽ അവസാനത്തെ സയ്യിദ് സുൽത്താനായിരുന്ന അലാവുദ്ധീൻ ആലം ഷായുടെ കീഴടങ്ങലിനുശേഷം ബഹ്ലൂൽ ലോധി ദില്ലി സുൽത്താനത്തിൻറെ ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ലോധി രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
1489 ൽ ബഹ്ലൂൽ ലോധിയുടെ മരണശേഷം ദില്ലിയുടെ ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും "സിക്കന്തർ ഷാ" എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ നിസാം ഖാൻ ആണ് സിക്കന്തർ ലോധി (ഭ.കാ.1489–1517). 1504 ൽ ആഗ്ര നഗരം പണികഴിപ്പിച്ചതും തലസ്ഥാനം ദില്ലിയിൽ നിന്നും ആഗ്രയിലേക്ക് മാറ്റിയതും സിക്കന്തർ ലോധിയാണ്. കമ്പോള നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. സിക്കന്തർ കവി എന്ന നിലയിലും ശോഭിചിരിന്നു. "ഗുൽരുക്" എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് കവിതകൾ രചിച്ചിരുന്നത്. ബീഹാർ കീഴടക്കി തൻറെ സാമ്രാജ്യത്തോട് ചേർത്തതാണ് സിക്കന്തറിൻറെ പ്രധാന നേട്ടം.
സിക്കന്തർ ലോധിയുടെ ഇളയ പുത്രനായിരിന്നു ദില്ലി ഭരിച്ച അവസാനത്തെ സുൽത്താൻ ആയ ഇബ്രാഹിം ഖാൻ ലോധി (ഭ.കാ.1517–1526). മികച്ച യോധാവായിരിന്നുവെങ്കിലും ഭരണനൈപുണ്യം കുറഞ്ഞവനായിരിന്നു ഇബ്രാഹിം ലോധി. സ്വേച്ഛാധിപത്യ പ്രവണതയും ഭരണവ്യവസ്ഥയും സൈനികശേഷിയും ശക്തിപ്പെടുത്താതെയുള്ള നടപടികളും തികഞ്ഞ പരാജയമായിരിന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ നിരവധി ലഹളകളും കലാപങ്ങളും ഇബ്രാഹിമിന് നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. ഇബ്രാഹിം ലോധിയുടെ കീഴിൽ ലാഹോറിലെ ഗവർണറായിരുന്ന ദൗലത് ഖാൻ ലോധിയും, ഇബ്രാഹിം ലോധിയുടെ അമ്മാവനായ ആലം ഖാനും ചേർന്ന് ഗൂഢാലോചന നടത്തി അഫ്ഗാനിൽ നിന്നും ബാബറെ ദില്ലി ആക്രമിക്കുന്നതിന്‌ ക്ഷണിച്ചു. അങ്ങനെ 1526 ലെ പാനിനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ബാബർ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സ്ഥാപനത്തിന്‌ വഴി തെളിക്കുകയും ചെയ്തു.

<reference list>


</doc>
<doc id="353590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353590" title="ചിത്രയാമ">
ചിത്രയാമ

ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ പുഴകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന മൃദുപുറംതോടുള്ള ആമകളുടെ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്ന വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലുള്ള ഒരു ജീവിവർഗ്ഗമാണ് ചിത്രയാമ (Indian narrow-headed softshell turtle). 


</doc>
<doc id="353594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353594" title="ഗ്രേറ്റ് ബസ്റ്റാഡ്">
ഗ്രേറ്റ് ബസ്റ്റാഡ്

ബസ്റ്റാഡ് കുടുംബത്തിൽ അംഗമായ ഒരു പക്ഷിയാണ് ഗ്രേറ്റ് ബസ്റ്റാഡ് ( ശാ.നാ. ഓട്ടിസ് ടാർഡ). ഏഷ്യയിലേയും ദക്ഷിണ മധ്യ യൂറോപ്പിലെയും തുറസ്സായ പുൽമേടുകളിലും കൃഷിയിടങ്ങളിലുമാണ് ഈ പക്ഷി ജീവിക്കുന്നത്. 60%  ഗ്രേറ്റ് ബസ്റ്റാഡുകളും ഇന്നുള്ളത് സ്പെയിനിലും പോർച്ചുഗലിലുമാണ്.1832 ൽ ഈ പക്ഷിക്ക് ബ്രിട്ടനിൽ വംശ നാശം സംഭവിച്ചു.


</doc>
<doc id="353599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353599" title="ചേർത്തല കാർത്ത്യായനി ക്ഷേത്രം">
ചേർത്തല കാർത്ത്യായനി ക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തലയിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചേർത്തല നഗരഹൃദയത്തിൽ റോഡരികിലായിട്ടാണ് കാർത്യായനി ക്ഷേത്രം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഭഗവതീ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആദിപരാശക്തിയുടെ(ദുർഗ്ഗ) സൗമ്യസുന്ദരരൂപമായ "കാർത്യായനിയാണ്" പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ.108 ദുർഗ്ഗാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം

തിരുവനന്തപുരത്തെ അനന്തപദ്മനാഭ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് വില്വമംഗലം സ്വാമിയാർ ഗുരുവായൂരിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ അൽപ്പ സമയം ചേർത്തലയിൽ വിശ്രമിച്ചു. ഒരു മരച്ചുവട്ടിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം വിശ്രമിച്ചത്. അരയന്നങ്ങൾ നീന്തുന്ന നിരവധി കുളങ്ങൾ അദ്ദേഹം കാണാനിടയായി. ഇതിനിടയിൽ ഒരു ദിവ്യത്തമുള്ള ഒരു കന്യകയെ അദ്ദേഹം കാണാനിടയായി. അത് നവദുർഗ്ഗമാരിൽ ഒരാളായ കാർത്യായനിദേവി തന്നെയാണെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിൽ ഉറപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം ഉടൻ ഭഗവതിയെ സമീപിച്ചപ്പോൾ ആ മഹാദേവി കുളത്തിലേക്ക് എടുത്ത് ചാടി. ഇങ്ങനെ ആറ് ദിവസവും വില്വമംഗലം സ്വാമിയാരെ കണ്ടപ്പോൾ അവർ ആറ് കുളങ്ങളിലായി ചാടി ഒളിച്ചു. അങ്ങനെ ഏഴാമത്തെ ദിവസം വന്നു. ഏഴാമത്തെ കുളത്തിലേക്ക് ഭഗവതി ചാടി. എന്നാൽ കുളത്തിൽ നിറയെ ചേറ് ആയിരുന്നു. ചേറിലേക്ക് താഴുന്നതിന് മുൻപെ വില്വമംഗലം പരാശക്തിയുടെ മുടിയിൽ പിടിച്ച് ഉയർത്തി. ചേറിലായ തല എന്ന അർത്ഥത്തിലാന് ചേർത്തല എന്ന പേര് ഉണ്ടായതെന്നാണ് ഐതിഹ്യം.

ഉത്സവത്തിന് മുന്നോടിയായാണ് സാധാരണ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം കൊടിയേറ്റം നടക്കാറുള്ളത്. എന്നാൽ ഉത്സവം തുടങ്ങി കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം കൊടിയേറ്റം നടക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണിത്.മൂന്ന് ശ്രീകോവിലുകളാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലുള്ളത്. ഭഗവതിയെ കൂടാതെ ശിവനും വിഷ്ണുവുമാണ് മറ്റ് പ്രതിഷ്ഠകൾ. ശിവനേയും വിഷ്ണുവിനേയും ഒരുമിച്ച് പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള അപൂർവ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയ്ക്കുമുണ്ട് ഏറെ പ്രത്യേകത. തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് നാലടിയോളം താഴ്ചയിലാണ് കാർത്യായനിയെ പ്രതിഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ പരാശക്തി സ്വയംഭൂവായതാണെന്ന വിശ്വാസവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് പ്രതിഷ്ഠ. ചതുരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ടുള്ള കരിങ്കല്ലാണ് പ്രതിഷ്ടാസ്ഥാനം. സരസ്വതി, ലക്ഷ്മി, പാർവതി, ഭദ്രകാളി തുടങ്ങി വിവിധ ഭാവങ്ങളിലും ആരാധിക്കാറുണ്ട്.
കോഴികളെ പറപ്പിക്കലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വഴിപാട്. ഭക്തർ ഇത്തരത്തിൽ പറപ്പിക്കുന്ന കോഴികളാണ് അവയെല്ലാം. ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് നമ്മൾ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ തന്നെ നൂറു കണക്കിന് കോഴികളെ കാണാം. ക്ഷേത്രാങ്കണത്തിൽ നിറയെ കോഴികളായിരിക്കും. ക്ഷേത്രത്തിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന വഴിപാടാണ് തടിവഴിപാട്. അരിപ്പൊടി, തേൻ, പഴം, മുന്തിരിങ്ങ, കൽക്കണ്ടം, ചുക്കുപൊടി, ഏലക്കാപൊടി, ജീരകപ്പൊടി എന്നിവ ചേർത്താണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് കുഴൽരൂപത്തിൽ ചുരുട്ടിയെടുത്ത പാളയിൽ ഈ മിശ്രിതം നിറയ്ക്കുന്നു. തുടർന്ന് മണ്ണിൽ കുഴിച്ചിട്ട് മീതെ തീയിട്ട് ചുട്ടെടുക്കുകായാണ്. രോഗം മാറാൻ നിരവധിപ്പേരാണ് ഈ വഴിപാട് നേരുന്നത്.
മീനമാസത്തിലെ മകയിരം നാൾ മുതൽ ആണ് ഇവിടെ ആറാട്ട് നടക്കുന്നത്. ഏഴ് ദിവസവും ആറാട്ട് നടക്കും. പൂയം നാളിലെ സരസ്വതി പടയണി, ആയില്ല്യം, മകം, പൂരം തുടങ്ങിയ നാളുകളിലെ പടയണികൾ എന്നിവയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മറ്റ് ചടങ്ങുകൾ.


</doc>
<doc id="353607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353607" title="ഹന്നിബൽ ഹംലിൻ">
ഹന്നിബൽ ഹംലിൻ

അമേരിക്കൻ അറ്റോർണിയും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ഹന്നിബൽ ഹംലിൻ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനഞ്ചാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായ ആദ്യ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി അംഗമാണ് ഹന്നിബൽ. അബ്രഹാം ലിങ്കൺ ആദ്യ തവണ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായ സമയത്ത്, 1861 മുതൽ 1865 വരെയാണ് ഹന്നിബൽ ഹംലിൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചത്.
1809 ആഗസ്റ്റ് 27ന് സൈറസ് ഹാംലിൻ, അന്ന നീ ലിവർമോർ ദമ്പതികളുടെ മകനായി അമേരിക്കയിലെ പാരിസ് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു
ജില്ലാ സ്‌കൂളിലും ഹെർബൻ അക്കാദമിയിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം പിതാവിന്റെ കൃഷി ഭൂമിയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.
ജില്ലാ സ്‌കൂളിലും ഹെർബൻ അക്കാദമിയിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം പിതാവിന്റെ കൃഷി ഭൂമിയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. 1827 മുതൽ 1830 വരെ ഒക്‌സ്‌ഫോർഡ് ജഫേർസോണിയൻ എന്ന പത്രം നടത്തി.നിയമ ബിരുദം നേടിയ ഇദ്ദേഹം 1833ൽ അഭിഭാഷകനായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു.

1833ൽ സാറ ജനെ എമറി എന്ന യുവതിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1855ൽ സാറയുടെ മരണ ശേഷം അവരുടെ അർദ്ധ സഹോദരിയായിരുന്ന എലൻ വെസ്റ്റ എമറിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. സാറയിൽ നാലു മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ജോർജ്, ചാൾസ്, സൈറസ്, സാറ എന്നിവരും ഹന്നിബൽ ഇ, ഫ്രാങ്ക് എന്നീ രണ്ടു മക്കൾ എലൻ എന്ന ഭാര്യയിലുമുണ്ടായി. 1925ൽ എലനും മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="353614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353614" title="റോ റോ റോ യുവർ ബോട്ട്">
റോ റോ റോ യുവർ ബോട്ട്

ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലുള്ള സുപ്രസിദ്ധമായ ഒരു താരാട്ടുപാട്ടും നഴ്സറിപ്പാട്ടുമാണ് റോ റോ റോ യുവർ ബോട്ട് ().

സാധാരണ പാടുന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി നാലുപാട്ടുകാർ ചേർന്ന് വരികൾ ഓവർലാപ് ചെയ്ത് പാടുന്ന ശൈലിയും ഈ ഗാനത്തിൽ സ്വീകരിക്കാറുണ്ട്. ഓരോ പാട്ടുകാരും പാടിത്തുടങ്ങുന്നതും അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുമായ താളവട്ടങ്ങൾ താഴത്തെ പട്ടികയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.

അമേരിക്കൻ മിൻസ്ട്രെൽ പ്രദർശനങ്ങളിൽനിന്നാണ് ഈ ഗാനം ഉടലെടുത്തതെന്നാണ് സാമാന്യാഭിപ്രായം. 1852-ലാണ് ഗാനം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഇന്ന് പാടുന്ന പോലെയുള്ള വരികളായിരുന്നു അതിലുള്ളതെങ്കിലും സംഗീതം വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. രണ്ടുവർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അതേ വരികളുപയോഗിച്ചുതന്നെ മറ്റൊരു സംഗീതത്തിൽ പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന സംഗീതത്തിൽ ആദ്യമായി ഈ ഗാനം റെക്കോഡ് ചെയ്തത് 1881-ലാണ്. എലിഫലെറ്റ് ഒറാം ലൈറ്റ് ആണ് ഈ സംഗീതത്തിൻ്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഈ സംഗീതത്തിൻ്റെ സ്രഷ്ടാവാണോ അതോ അദ്ദേഹം ഇത് കടം കൊണ്ടതാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ ഉറപ്പില്ല.



</doc>
<doc id="353618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353618" title="ബിമൽ മിത്ര">
ബിമൽ മിത്ര

ബംഗാളി നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു ബിമൽ മിത്ര ( ജ:1912–മ:1991 ഡിസം: 2). തന്റെ ദീർഘമായ സാഹിത്യജീവിതത്തിൽ നൂറിലേറെ നോവലുകളും ചെറുകഥകളും അദ്ദേഹം രചിച്ചു.ചില കൃതികൾ ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ലച്ചിത്രങ്ങളായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353632" title="ഉബ്രംഗള">
ഉബ്രംഗള

ഉബ്രംഗള കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. 
ഇവിടെ നിന്നും നമ്പർ: 66 ദേശീയ പാതയിലേയ്ക്ക് റോഡുകളുണ്ട്. കിഴക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കുള്ള റോഡ് കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തുള്ള സുള്ള്യയിലേയ്ക്കു പോകുന്നു. സുള്ള്യയിൽ നിന്നും മൈസൂർ ബാംഗളൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് പോകാൻ കഴിയും. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് പാതയാണ് അടുത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്ന റയിൽപ്പാത. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കാസർഗോഡ് ആണ്. കാസർഗോഡു നിന്നും 25 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. അടുത്ത വിമാനത്താവളം മംഗലാപുരം ആകുന്നു.


</doc>
<doc id="353637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353637" title="വനിതാരത്‌നം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ (കേരള സർക്കാർ)">
വനിതാരത്‌നം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ (കേരള സർക്കാർ)

എല്ലാ വർഷവും വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ മികച്ച നേട്ടങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകിവരുന്ന പുരസ്‌കാരങ്ങളാണ് വനിതാരത്‌നം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ. കേരള ചരിത്രത്തിൽ തനതായ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച റാണീ ഗൗരി ലക്ഷ്മീഭായ്, അക്കമ്മ ചെറിയാൻ, ക്യാപ്റ്റൻ ലക്ഷ്മി എൻ.മേനോൻ, കമല സുരയ്യ, ജസ്റ്റിസ് ഫാത്തിമാ ബീവി എന്നിവരുടെ പേരിലാണ് പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഭരണ നൈപുണ്യം, കല, സാഹിത്യം, സാമൂഹ്യസേവനം, ശാസ്ത്രം ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, മാധ്യമം എന്നീ മേഖലകളിൽ സ്തുത്യർഹമായ സേവനങ്ങളിലൂടെ വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയ വനിതകൾക്കാണ് ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ നൽകുക. മൂന്ന് ലക്ഷം രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമാണ് പുരസ്‌കാരം. 



</doc>
<doc id="353641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353641" title="ബായാർ, കാസർഗോഡ്">
ബായാർ, കാസർഗോഡ്

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിൽപ്പെട്ട, ഉപ്പള പട്ടണത്തിൽനിന്നും 15 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയുള്ള സ്ഥലം. പിവളിഗെ പഞ്ചായത്തിലുള്ള സ്ഥലമാണ്.

2001 സെൻസസ് പ്രകാരം, 10412 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 5259 പുരുഷന്മാരും 5153 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.
പൊസഡി ഗുമ്പെ എന്ന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രത്തിൽനിന്നും 4 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണീ സ്ഥലം. കാസറഗോഡിന്റെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണു പൊസഡി ഗുമ്പെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കർണ്ണാടകയുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പൊസഡി ഗുമ്പെയിൽ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. അതുകൊണ്ട് അനേകം സഞ്ചാരികൾ ഇവിടം സന്ദർശിച്ചുവരുന്നു. 
ഈ പ്രദേശം ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. ജനങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സംസാരഭാഷയായി തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. അന്യസംസ്ഥാനത്തൊഴിലാളികളായവർ തമിഴ്, ഹിന്ദി എന്നിവയും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
പ്രാദേശിക പാതകൾ ദേശീയപാത66 (പഴയ ദേശീയപാതയായ ദേശീയപാത 17) മായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മംഗലാപുരത്തുനിന്നും കോഴിക്കോട്ടേയ്ക്ക് ഈ പാത പോകുന്നു. മഞ്ചേശ്വരമാണ് അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. അടുത്ത വിമാനത്താവളം, മംഗലാപുരം ആണ്. 
"ബായാർ - തുരങ്കത്താഴ്വര കാസർകോട് ഉപ്പളയ്ക്കടുത്തുള്ള പൈവളിഗ പഞ്ചായത്തിലെ ബായാർ ഗ്രാമത്തിൽ രണ്ടായിരത്തിലധികം തുരങ്കങ്ങളുണ്ട്. ബായാറിനോട് ചേർന്ന പൊസഡിഗുംബെ മലയാണ് ഇവിടത്തെ ജലസ്രോതസ്സ്. ഗുംബെ എന്നാൽ തുളുവിൽ ഗുഹ എന്നാണ് അർഥം. ഈ കുന്നിനു ചുറ്റുമുള്ള ചെറുഗ്രാമങ്ങളായ സജിൻകില, ഗുംപെ, സുധൻബല, മാനിപ്പാഡി, കല്ലടുക്ക, മേലിനപഞ്ച, ആവളമട്ട തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രം അഞ്ഞൂറോളം തുരങ്കങ്ങളുണ്ട്. മിക്ക വീട്ടുകാർക്കും രണ്ടുമുതൽ അഞ്ചെണ്ണംവരെ കാണാം. വീട്ടാവശ്യത്തിനും കൃഷി ആവശ്യത്തിനും ഭൂമി തുരന്നാണ് വെള്ളം കൊണ്ടുവരുന്നത്. ഗുംപെയിലെ കർഷകനായ ഗോവിന്ദ ഭട്ടിന്റെ അഞ്ചേക്കർ കൃഷിയിടത്തിൽ അരനൂറ്റാണ്ടിലധികം പഴക്കമുള്ള അഞ്ച് തുരങ്കങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 250 അടിയിലധികം നീളമുള്ള രണ്ടെണ്ണമാണ് വീട്ടാവശ്യത്തിനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുന്നത്."


</doc>
<doc id="353645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353645" title="സലെം, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്">
സലെം, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്

സേലം പട്ടണം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് സംസ്ഥാനത്തെ എസെക്സ് കൌണ്ടിയിലുള്ള ഒരു തീരദേശ പട്ടണമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസില്. 41,340 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353652" title="മണ്ണൂർ രാജകുമാരനുണ്ണി">
മണ്ണൂർ രാജകുമാരനുണ്ണി

കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായകനുമാണ് മണ്ണൂർ എം. പി. രാജകുമാരനുണ്ണി .വൈണികയും സംഗീതജ്ഞയുമായ മാതാവ് ചിന്നമ്മു നേത്യാരിൽ നിന്നാണ് സംഗീതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ചത്.വെള്ളിനേഴി സുബ്രഹ്മണ്യഭാഗവതരിൽ നിന്നു തുടർന്നു ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം വീണവാദനത്തിലും പരിശീലനം നേടി. ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥഭാഗവതരുടെ ശിഷ്യരിലൊരാളായിരുന്നു മണ്ണൂർ.

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മോഹിനിയാട്ടം" എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടിയാണ് രാജകുമാരനുണ്ണി ആദ്യമായി ഗാനം ആലപിച്ചത്."രാധികാ ..കൃഷ്ണാ ..രാധികാ" എന്നു തുടങ്ങുന്ന അഷ്ടപദിഗാനം ഏറെ ആസ്വാദകശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി.




</doc>
<doc id="353657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353657" title="പിങ്ക് (ഗായിക)">
പിങ്ക് (ഗായിക)

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും നർത്തകിയും അഭിനേതാവുമാണ് അലീഷ്യ ബെത്ത് മൂർ എന്ന പിങ്ക് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 8, 1979).ശക്തമായ ശബ്ദത്തിനും
സ്റ്റേജിലെ അക്രാബാറ്റിക് നൃത്ത ശൈലി കൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയയാണ് പിങ്ക്.

6 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിള്ള പിങ്കിന് 3 ഗ്രാമി
ഒരു ബ്രിട്ട് ഒരു എമ്മി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="353658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353658" title="പെട്ടി സ്രാവ്">
പെട്ടി സ്രാവ്

സ്രാവ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു മൽസ്യമാണ് പെട്ടി സ്രാവ് അഥവാ Blacktip Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ . 

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുൻപ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം . ISA 2008 കണക്കു പ്രകാരം 28 തവണ ഇവ മനുഷ്യരെ യാതൊരു പ്രകോപനവും കൂടാതെ ആക്രമിച്ചതായി രേഖയുണ്ട്.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353661" title="ഫെറമോൺ കെണി">
ഫെറമോൺ കെണി

ലൈംഗികാകർഷണ വസ്തുവായ ഫെറമോൺ ഉപയോഗിച്ച് ആൺപ്രാണികളെ ആകർഷിച്ച് നശിപ്പിച്ച് ചെല്ലികളുടെ പ്രജനനം തടയുക എന്നതാണ് ഈ കെണിയുടെ പ്രവർത്തനരീതി. രാസവസ്തു ആദ്യമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്1986 ൽ അമേരിക്കയിലായിരുന്നു.

ഫെറമോൺ പ്രത്യേകം ശേഖരിച്ച് റബ്ബർട്യൂബുകളിലാക്കി പ്രത്യേക കെണികളാക്കി തോട്ടത്തിന്റെ പലഭാഗത്തും വയ്ക്കുന്നു. ഫെറമോൺ ഗന്ധത്തിൽ ആകൃഷ്ടരായി ആൺചെല്ലികൾ കെണിയുടെ അടുത്ത് എത്തുന്നു.കെണിയിലെ സോപ്പുലായനിയിൽ പതിക്കുന്ന ചെല്ലികളെ പിന്നീട് നശിപ്പിക്കുന്നു.ഓരോ നൂറു ചതുരശ്രമീറ്ററിനും ഒരു കെണി വീതമാണ് കണക്ക്.ഇതിന്റെ ആകർഷണശക്തി മൂന്നുമാസം വരെ നീണ്ടു നിൽക്കും.


</doc>
<doc id="353662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353662" title="ലീയുബാംഗോസോറസ്">
ലീയുബാംഗോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് ലീയുബാംഗോസോറസ് . തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ .

അഞ്ചു നട്ടെല്ലുകൾ ആണ് വർഗ്ഗീകരണത്തിനു ആധാരം. ഹോളോ ടൈപ്പ് ഇതാണ് ( NHMG8152).
സോറാപോഡുകളിൽ പ്രധാന കുടുംബം ആയ ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.


</doc>
<doc id="353665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353665" title="ബാഡൂർ">
ബാഡൂർ

ബാഡൂർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്.

ഔദ്യോഗികമായി മലയാളവും കന്നഡയുമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും തുളു, ബ്യാരി, മറാത്തി, കൊങ്കണി ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. 
ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗം കർണ്ണാടക സംസ്ഥനവുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നുണ്ട്. നെട്ടണിഗെ, എടനാട്, ബായാർ, ബദിയഡുക്ക, മൈരെ, എന്മകജെ എന്നീ പഞ്ചായത്തുകൾ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ അതിരിടുന്നു. പൊതുവെ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 12 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ബാഡൂർ. കാസറഗോഡ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്ന് 28 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം. കുംബള പോസ്റ്റ് ഓഫീസിനു കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥലം. 
മഞ്ചേശ്വരം ആണ് നിയമസഭാ മണ്ഡലം. കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലവും.


</doc>
<doc id="353666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353666" title="അംഗഡിമൊഗറു">
അംഗഡിമൊഗറു

അംഗഡിമൊഗറു, കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥലമാണ് 


</doc>
<doc id="353667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353667" title="മുഗു">
മുഗു

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് മുഗു.


</doc>
<doc id="353669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353669" title="കാട്ടുകുക്കെ">
കാട്ടുകുക്കെ

കാട്ടുകുക്കെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയുടെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
ദേശീയപാത 66ലേയ്ക്കു പ്രാദേശികറോഡുകൾ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. അടുത്ത വിമാനത്താവളം മാംഗളൂർ ആണ്. 
ഈ പ്രദേശം ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്കൂളുകളിലും ഈ ഭാഷകൾക്ക് പ്രത്യേകം പഠനമാദ്ധ്യമമായ ക്ലാസ്സുകൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ, തുളു, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഭാഷകൾ വാമൊഴിയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വളരെയാളുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇവിടേയ്ക്ക് വന്ന പ്രവാസികളായ മറ്റു സംസ്ഥാനക്കാർ ഹിന്ദി, തമിഴ് എന്നീ ഭാഷകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 
ഈ ഗ്രാമം മഞ്ചേശ്വരം അസംബ്ലി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽപ്പെടുന്നു. കാസറഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാനിയോജകമണ്ഡലം. 


</doc>
<doc id="353671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353671" title="അവശിഷ്ടാവയവം">
അവശിഷ്ടാവയവം

പൂർവ്വകാലത്ത് വ്യക്തമായ ധർമ്മം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന അവയവം പരിണാമ ദിശയിലെപ്പോഴോ പൂർണ്ണമായോ ഭാഗികമയോ ഉപയോഗം നഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടും ശരീരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സാന്നിധ്യമായി തുടർന്നേക്കാം . അത്തരം  ഘടനകളാണ് അവശിഷ്ടാവയവം , അവശേഷാവയവം  (vestigial organs )എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഡാർവീനിയൻ പരിണാമത്തിന്റെ വ്യക്തമായ തെളിവുകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ഘടനകൾ എന്ന് പരിണാമ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറയുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ധർമ്മം ഒന്നും അനുഷ്ഠിക്കാത്തതിനാൽ അവയവം (organ) എന്ന് പേര് തെറ്റിദ്ധാരണജനകമാണ്.  ജലജീവികളിലും ഉരഗങ്ങളിലും, ഉഭയജീവികളിലും പക്ഷികളിലും സ്തനജീവികളിലും അവശിഷ്ഠാവയവങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.  

മനുഷ്യരിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചില  അവശേഷാവയവങ്ങൾ ഇവയാണ്:  


</doc>
<doc id="353672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353672" title="പഡ്റെ">
പഡ്റെ

പഡ്റെ, കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിൽപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമം ആകുന്നു. കാട്ടുകുക്കെ, എൻമകജെ, ബദിയഡുക്ക, കുംബഡാജെ, ബെള്ളൂർ, നെട്ടണിഗെ എന്നീ പഞ്ചായത്തുകൾ അതിരു പങ്കിടുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിനു കിഴക്കുഭാഗത്ത് കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനവുമായി അതിർത്തിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353673" title="കുംബഡാജെ">
കുംബഡാജെ

കുംബഡാജെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിൽപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ്.

പഡ്റെ, നെട്ടണിഗെ, അദൂർ, ബെള്ളൂർ, കാറഡുക്ക, നെക്രാജെ, ഉബ്രംഗള, ബദിയഡുക്ക എന്നീ വില്ലേജുകൾ അതിരു പങ്കിടുന്നു.
 India സെൻസസ്, കുംബഡാജെയിൽ 11532 ജനങ്ങളും അതിൽ, 5802 പുരുഷൻമാരും 5730 സ്ത്രീകളും ആകുന്നു.


</doc>
<doc id="353676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353676" title="നീർച്ചാൽ, കാസർഗോഡ്">
നീർച്ചാൽ, കാസർഗോഡ്

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നീർച്ചാൽ. കാസർഗോഡു നിന്നും 12 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം. 
ബദിയഡുക്ക ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽപ്പെട്ടതാണ് നീർച്ചാൽ എന്ന ഈ പ്രദേശം. നീർച്ചാലിൽ നിന്നും കാസർഗോഡ്, കുമ്പള, മുള്ളേരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് നല്ല റോഡുകൾ ഉണ്ട്. 
മലയാളം, കന്നഡ, തുളു എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="353678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353678" title="ബേള, കാസർഗോഡ്">
ബേള, കാസർഗോഡ്

ബേള കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമം ആണ്. നീർച്ചാൽ, നെക്രാജെ, പാടി, മുട്ടത്തൊടി, മധൂർ, പട്‌ള, കണ്ണൂർ, എഡനാട്, പുത്തിഗെ, മുഗു എന്നീ വില്ലേജുകൾ അതിരിലുള്ളതാണ് ഈ പ്രദേശം. 
മലയാളം, കന്നഡ എന്നി ഭാഷകളും തുളു പോലുള്ള സംസാര ഭാഷകളും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
ലോകസഭാ മണ്ഡലവും നിയമസഭാ മണ്ഡലവും കാസറഗോഡ് ആകുന്നു. 


</doc>
<doc id="353679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353679" title="ബൊംബ്രാണ">
ബൊംബ്രാണ

ബൊംബ്രാണ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
ഷിറിയ പുഴ അടുത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നു. 

പൈവളിഗെ 8.6 കി. മീ.

ഇത് ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി, ഹിന്ദി, തമിഴ്, ആദിവാസി ഭാഷകൾ എന്നിവ സംസാരിക്കുന്നു.
ദേശീയപാത 66ലേയ്ക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ച റോഡുകളുണ്ട്. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗളൂർ ആണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.
ബൊംബ്രാണയിലൂടെ അരിക്കാടി-പുത്തിഗെ റോഡു കടന്നുപോകുന്നു. ഈ റോഡ് ദേശീയപാതയായ 66ൽ സന്ധിക്കുന്നു. കുമ്പള -കുഞ്ഞന്തട്ട- പെരുവന്തടുക്ക റോഡു വഴി കുമ്പളയ്ക്കു പോകാം. 



മഞ്ചേശ്വരം അസ്സംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗം. കാസറഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാമണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="353681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353681" title="നോർബെർട്ട് വീനർ">
നോർബെർട്ട് വീനർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വചിന്തകനുമായിരുന്നു നോർബെർട്ട് വീനർ.Norbert Wiener (നവംബർ 26, 1894 – മാർച്ച് 18, 1964).എം.ഐ.ടി യിൽ ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രൊഫസ്സരായിരുന്നു അദ്ദേഹം.പ്രശസ്തനായ ഒരു ബാല പ്രതിഭയായിരുന്ന വീനർ പിന്നീട് ക്രമരഹിത 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ,ഒച്ച തുടങ്ങിയവയുടെ ആദ്യകാല ഗവേഷകനായി.ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയറിങ്ങിലും ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയത്തിലും 
മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകി.

സൈബർനെറ്റിക്സ് എന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖയുടെ പിതാവായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് വീനർ.


</doc>
<doc id="353682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353682" title="പുത്തിഗെ, കാസർഗോഡ്">
പുത്തിഗെ, കാസർഗോഡ്

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പുത്തിഗെ.

അംഗടിമൊഗറു, മുഗു, നീർച്ചാൽ, കാസറഗോഡ്, ബേള, കാസറഗോഡ്, എഡനാട്, ഇച്ചിലമ്പാടി, കിഡൂർ എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ അതിരിലുണ്ട്. 
592.16 ചതുരശ്ര കി. മീ.
1991ലെ സെസൻസസ് അനുസരിച്ച്, 410 വീടുകൾ. ആകെ: 2522 ജനങ്ങൾ. അതിൽ 1276 പുരുഷൻമാർ; സ്ത്രീകൾ: 1246.
മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു.

കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="353684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353684" title="ഗോവിന്ദസ്വാമി">
ഗോവിന്ദസ്വാമി

ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭാരതീയ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനും വാന ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ഗോവിന്ദസ്വാമി (ക്രി.വ.800-860). ഭാസ്കരൻ ഒന്നാമന്റെ മഹാഭാസ്കരീയം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് ക്രി.വ.830 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഭാഷ്യം രചിച്ചു. ഇതിൽ ഒരു സംസ്കൃത സ്ഥാന വില രീതിയും സൈൻ പട്ടികയുടെ നിർമ്മാണവും അനേകം ഉദാഹരണങ്ങളിലൂടെ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

അദ്ദേഹം രചിച്ച ഗോവിന്ദകൃതി എന്ന ഗ്രന്ഥം ആര്യഭടീയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ കൃതി ഇതു വരെ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.ശങ്കരനാരായണൻ, ഉദയദിവാകരൻ, നീലകണ്ഠ സോമയാജി എന്നീ പ്രഗല്ഭ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഗോവിന്ദസ്വാമിയുടെ കൃതികളിൽ നിന്ന് ധാരാളമായി ഉദ്ധരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353685" title="ഡോവർ, ഡിലാവെയർ">
ഡോവർ, ഡിലാവെയർ

ഡോവർ () യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ ഡിലാവെയറിൻറെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണ് ഈ നഗരം കെൻറ് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 36,047. ആണ്.

</doc>
<doc id="353686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353686" title="പട്‌ള">
പട്‌ള

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പട്‌ള. മധൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് പട്‌ള ഗ്രാമം.




</doc>
<doc id="353689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353689" title="സുറിയാനി മലയാളം">
സുറിയാനി മലയാളം

ഏകദേശം സുറിയാനി ലിപിയിൽ എഴുതപ്പെട്ടുവന്നിരുന്ന മലയാളഭാഷയുടെ ഒരു ഭേദരൂപമാണു്  സുറിയാനി മലയാളം (Suriyani Malayalam  ܣܘܼܝܲܢܝܼ ܡܲܠܲܝܵܠܲܡ). കർസോനി മലയാളം എന്നും സിറിയാൿ മലയാളം എന്നുകൂടി ഈ ഭാഷാഭേദം അറിയപ്പെടുന്നു.  നസ്രാണികൾ എന്നും സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനികൾ എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന, കേരളത്തിലെ പുരാതനക്രൈസ്തവസമൂഹത്തിന്റെ വ്യവഹാരഭാഷയായിരുന്നു സുറിയാനി മലയാളം . മുഖ്യധാരാമലയാളത്തിന്റെ വ്യാകരണനിയമങ്ങളും മലയാളത്തിനുവേണ്ടി പ്രത്യേകമായി കൂടുതൽ അക്ഷരങ്ങൾ ചേർത്ത കിഴക്കൻ സുറിയാനി ലിപിയും മലയാളത്തിലും സുറിയാനിയിലുമുള്ള വാക്കുകളും ഉൾപ്പെടുത്തിയായിരുന്നു ഈ ഭാഷ രൂപപ്പെട്ടതു്. ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ മലബാർ തീരത്തെ (ഇപ്പോൾ കേരളം) സുറിയാനി ക്രൈസ്തവസമൂഹത്തിലാണു്  ഈ ഭാഷാരൂപം ആവിർഭവിച്ചതു്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ  സുറിയാനികൾക്കിടയിൽ ഭാഷയ്ക്കു് വ്യാപകമായ പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്നു.

പൗരസ്ത്യസുറിയാനി ഭാഷയുടെ ലിപിയിൽ 22 അക്ഷരരൂപങ്ങളാണു് ഉണ്ടായിരുന്നതു്. എന്നാൽ മലയാളത്തിൽ 53-ലധികം അക്ഷരരൂപങ്ങൾ പ്രയോഗത്തിലുണ്ടു്. ഈ അപര്യാപ്തത മറി കടക്കാൻ സുറിയാനി മലയാളത്തിൽ കൂടുതൽ അക്ഷരരൂപങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.   യുണികോഡിന്റെ ഇനി വരാൻ പോകുന്ന പതിപ്പിൽ ഈ അക്ഷരരൂപങ്ങൾ അംഗീകരിക്കാൻ ധാരണയായിട്ടുണ്ടു്.

സിറിയാൿ ഭാഷയിലെ ആലഫ്ബേത് അക്ഷരമാലയുടെ മദ്ഞായ രൂപഭേദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി  സുറിയാനി മലയാളത്തിൽ നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന അക്ഷരങ്ങൾ

മലയാളത്തിനുവേണ്ടി കൂടുതലായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട അക്ഷരങ്ങൾ

സ്വരങ്ങൾ
കാലക്രമത്തിൽ സുറിയാനി ഭാഷയിലെ പല പദങ്ങളും നേരിയ വ്യത്യാസങ്ങളോടെ മലയാളത്തിലേക്കു് സംക്രമിക്കുകയുണ്ടായി.  അവയിൽ ചിലതു്:
"കരിയാറ്റിൽ മാർ ഔസേപ്പ്  രചിച്ച വേദതർക്കം സുറിയാനി മലയാളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഗ്രന്ഥമാണു്. " പുരാതനസുറിയാനി സമൂഹങ്ങളിലെ ആചാരപദ്ധതികളിൽ ഈ ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ധാരാളം കൃതികളും രേഖകളും കാണാം.


</doc>
<doc id="353691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353691" title="സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക്(ജേണൽ)">
സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക്(ജേണൽ)

അലക്സാണ്ടർ ലെമന്റ്(കീല യൂണിവേഴ്സിറ്റി) എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയ സംഗീതമനഃശാസ്ത്രംത്തെ സംബന്ധിച്ചു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരൂ പിയർ റിവ്യൂഡാ ജേണൽ ആണ് സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക്.സൊസൈറ്റി ഫോർ എജ്യുക്കേഷൻ,മ്യൂസിക്ക് ആന്റ് സൈക്കോളജി റിസർച്ച് എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് സാഗാ പബ്ലിക്കേഷൻ 1973 മുതൽ പ്രസിദ്ധികരിക്കുന്നതാണ് സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക്.സ്ക്കോപ്സ് നടത്തുന്ന സോഷ്യൽ സയൻസ് സൈറ്റേഷൻ ഇൻഡക്സിൽ 1.533 പോയന്റോടുകൂടി 2012-ൽ സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക് റാങ്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.ഒപ്പംതന്നെ 2016-ൽ 1.078 പോയന്റോടുകൂടി സൈക്കോളജി ഓഫ് മ്യൂസിക്ക് മൂന്നാംസ്ഥാനം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു


</doc>
<doc id="353694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353694" title="ഷ്യുലെർ കോൾഫാക്‌സ്‌">
ഷ്യുലെർ കോൾഫാക്‌സ്‌

അമേരിക്കയിലെ ഇന്ത്യാനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും വ്യാപാരിയും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ഷ്യുലെർ കോൾഫാക്‌സ് ജൂനിയർ - Schuyler Colfax Jr.
1855 മുതൽ 69 വരെ അമേരിക്കൻ പ്രതിനിധി സഭാംഗം ആയിരുന്നിട്ടുണ്ട്. 1863 മുതൽ 1869 വരെ യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിലെ സ്പീക്കറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1869 മുതൽ 1973 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 17ആമത് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി.
അമേരിക്കയുടെ ഇരു സഭകളിലും സ്പീക്കറായും വൈസ് പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ടിച്ച രണ്ടു അമേരിക്കക്കാരിൽ ഒരാളാണ് കോൾഫാക്‌സ്. ജോൺ നാൻസ് ഗാർനറാണ് മറ്റൊരാൾ.

1823 മാർച്ച് 23ന് ന്യുയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. ഷ്യുലെർ കോൾഫാക്‌സ് സീനിയർ, ഹന്ന ഡിലമെറ്റർ സ്‌ട്രൈകർ എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ കാലത്ത് ജോർജ് വാഷിങ്ടൺന്റെ മുഖ്യ സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന വില്യം കോൾഫാക്‌സാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ.

കോൾഫാക്‌സ് ജനിക്കുന്നതിന് 5 മാസം മുൻപ് 1822 ഒക്ടോബർ 30ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ മരണപ്പെട്ടു. കോൾഫാക്‌സ് ജനിച്ച് 4മാസത്തിന് ശേഷം 1823 ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി മേരിയും മരിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് ജോർജ് ഡബ്ല്യു. മാത്യു എന്നയാളെ വിവാഹം ചെയ്തു.
പത്താം വയസ്സുവരെ ന്യുയോർക്കിലെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്‌കൂളിൽ പഠനം തുടർന്നു. സാമ്പത്തിക പ്രയാസത്തെ തുടർന്ന് പഠനം അവസാനിപ്പിച്ചു. ശേഷം രണ്ടാനച്ഛന്റെ കടയിൽ ഗുമസ്ഥനായി ജോലി ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യാന സ്റ്റേറ്റ് ജേണലിൽ പത്രപ്രവർത്തകനായി. 1845ൽ ആ പത്രം സ്വന്തമാക്കുകയും അതിന്റെ പേര് സെന്റ് ജോസഫ് വാലി റെജിസ്റ്റർ എന്നാക്കി.

1844 ഒക്ടോബർ 10ന് ബാല്യകാല സുഹൃത്തായിരുന്ന ഇവലിൻ ക്ലാർക്കിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1863ൽ അവർ മരിച്ചു. ഈ ബന്ധത്തിൽ കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല. 1868 നവംബർ 18ന് രണ്ടാമതും വിവാഹിതനായി. അമേരിക്കൻ സെനറ്ററായിരുന്ന ബെഞ്ചമിൻ വാഡിന്റെ മരുമകളായിരുന്ന എലൻ എം വാഡിനെയാണ്‌ വിവാഹം ചെയ്തത്. ഈ ബന്ധത്തിൽ ഒരു മകനുണ്ടായിരുന്നു ഷ്യുലർ കോൾഫാക്‌സ് മൂന്നാമൻ. ഇദ്ദേഹം 1898 മുതൽ 1901 വരെ ഇന്ത്യാനയിലെ സൗത്ത് ബെൻഡിന്റെ മേയറായി.


</doc>
<doc id="353701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353701" title="പാജ്(ജേണൽ)">
പാജ്(ജേണൽ)

ബോണിയ മരെൻക,ഗൗതം ദാസ് ഗുപ്ത എന്നിവർ ചേർന്ന് മൂന്നുമാസത്തീലൊരിക്കൽ പ്രസാധനം ചെയ്യുന്ന രീതിയിൽ1976ൽ ആരംഭിച്ച ഒരു ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് PAJ:Performing Arts Journal അഥവാ A Journal of Performance And Artസംഗീതം,നാടകം,നൃത്തം,വീഡിയോ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം കൂടിചേരുന്ന അവതരണകലകൾക്കു പ്രാധാന്യം നൽകികൊണ്ട് ആണ് പാജ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.പാജ് പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് പാജിന്റെ പുസ്തകപ്രസിദ്ധീകരണവിഭാഗം.
എം.ഐ.ടീ പ്രസുമായുളള പ്രത്യേക കരാറിൻമേലാണ് പാജ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.
പാജ് അവതരണകലകളെ സംബന്ധിക്കുന്ന ലേഖനങ്ങൾ,അഭിമുഖങ്ങൾ,കലാകാരന്മാരുടെ കുറിപ്പുകൾ,പുതിയ എക്സിബിഷനുകളെയും അവതരണങ്ങളെയും സംബന്ധിക്കുന്ന ആസ്വാദനങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം പാജിൽ പ്രസാധനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.ഒപ്പംതന്നെ പാജിന്റെ എല്ലാ ലക്കത്തിലും ഒരു നാടകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്.അടുത്തകാലത്തായി പാജ് അവതരണചിത്രരചന,കല,മതവും ആത്മീയതയും എന്നീ വിഷയങ്ങളെകുറിച്ചും പുതിയ സീരീസ് ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353706" title="കരിംപുള്ളി സ്രാവ്">
കരിംപുള്ളി സ്രാവ്

സ്രാവ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു മൽസ്യമാണ് കരിംപുള്ളി സ്രാവ് അഥവാ Blackspot Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
വൻകരത്തട്ടിനോട് ചേർന്ന പ്രദേശത്തതു കാണുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353711" title="ക്ലാംയേലിസോറസ്">
ക്ലാംയേലിസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് ക്ലാംയേലിസോറസ് . മധ്യ ജുറാസ്സിക് കാലത്ത് ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്. സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ . എന്നാൽ ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഉള്ള മറ്റു ദിനോസറുകളെ താരതമ്യ പെടുത്തുംപ്പോൾ ഇവ ഇടത്തരം വലിപ്പം മാത്രം ഉള്ളവ ആയിരുന്നു. 

ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്.

സോറാപോഡമോർഫ ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.



</doc>
<doc id="353713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353713" title="മാവേലിക്കര കൃഷ്ണൻകുട്ടി നായർ">
മാവേലിക്കര കൃഷ്ണൻകുട്ടി നായർ

കർണാടക സംഗീതജ്ഞനും മൃദംഗ വാദകനുമായിരുന്നു മാവേലിക്കര കൃഷ്ണൻകുട്ടി നായർ (11 ഒക്ടോബർ 1920 – 13 ജനുവരി 1988). പളനി സുബ്രമണ്യം പിള്ളയായിരുന്നു ഗുരു. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.പത്മശ്രീ പുരസ്കാരംനൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു.തിരുവനന്തപുരം ആകാശവാണി നിലയത്തിൽ ആർട്ടിസ്റ്റായിരുന്നു.
മാവേലിക്കര എസ്.ആർ. രാജു, ടി.വി. വാസൻ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടെ അനേകം ശിഷ്യരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353718" title="കല്ലുമല">
കല്ലുമല

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ മാവേലിക്കര തീവണ്ടിനിലയത്തിനുസമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കല്ലുമല. 1859ൽ സ്ഥാപിച്ച സി എം എസ് മിഷനറി മാർ സ്ഥാപിച്ച സി എം എസ് എൽ പി സ്കൂൾ, കല്ലുമല ആണ് ഇവിടുത്തെ ആദ്യ സംരംഭം. ഇന്ന് ഇത് സി എസ് ഐ മധ്യകേരള ഇടവകയുടെ കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പിന്നീട് കല്ലുമല ചന്ത എന്ന പേരിൽ ഒരു ദിവസച്ചന്ത ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. 1964ൽ ആരംഭിച്ച ബിഷപ് മൂർ കോളജും കല്ലുമലയിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. സി എസ് ഐ മധ്യകേരള ഇടവകയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ കല്ലുമലയിൽ സ്ഥാപിതമായ ബിഷപ് മൂർ വിദ്യാപീഠവും കല്ലുമലയുടെ ആകർഷണമാണ്.

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ തഴക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ 21 വാർഡ് ആണ് കല്ലുമല. കല്ലുമല കോളജ് കവല, തെക്കേമുക്ക് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കവലകൾ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് കല്ലുമല. ഈ രണ്ട് ചത്വരങ്ങളും (കോളജ് കവല അഞ്ചുപാതകൾ കൂടി ചേരുന്നതാണ്) ഏകദേശം 600 മീറ്റർ അകലത്തിലാണ്. ഒരു ചത്വരത്തിൽ നിന്നും രണ്ടായിപിരിഞ്ഞ് മറ്റേ ചത്വരത്തിലെത്തി ചേരുന്ന ഒരു ഏകപാത (വണ് വേ) ഇവയെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സ്വതവേ മണൽ പ്രദേശമായ മാവേലിക്കരയിൽ മല പോലെ ഉയർന്നുനിൽക്കുന്ന ഒരുകുന്നാണിത്. ചുവന്ന മണ്ണാണ് ഇവിടെ കാണുന്നത്.




കിരൺ സ്റ്റുഡിയോ, നിനൈവ സ്റ്റുഡിയൊ എന്നിവ കല്ലുമലയിലെ ചിത്രാലയങ്ങളാണ്. മാമ്പള്ളി മെഡിക്കൽസ്, ഇല്ലിക്കൽ മെഡ്ക്കൽസ് എന്നീ രണ്ട് ഇംഗ്ലീഷ് മരുന്നുകടകളും കല്ലുമലയിലുണ്ട്. പറപ്പാട്ട് ഏജൻസിസ്, ആനന്ദഭവനം സ്റ്റോഴ്സ്, ഇഡിച്ചാണ്ടി സ്റ്റോഴ്സ് എന്നിവയിൽ നിന്നും നിർമ്മാനസാമഗ്രികൽ ലഭിക്കും. ശ്രീരാംസ്റ്റോഴ്സ്, സാരംഗി എന്നിവ തുണിക്കടകളാണ്. ലൈഫ് സ്റ്റൈൽ. ഡ്രീംസ് എന്നിവ കല്ലുമലയിലെ ബ്യൂട്ടി പാർലറുകളാണ്. കൂടാതെ പുറമേ ധാരാളം ബേക്കറികളും പച്ചക്കറി, പലചരക്ക് കടകളും കല്ലുമലയിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353719" title="തേരട്ടമ്മൽ">
തേരട്ടമ്മൽ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഊർങ്ങാട്ടിരി ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് തേരട്ടമ്മൽ. ചെറുപുഴ ചാലിയാറുമായി ചേരുന്നത് ഇവിടെയാണ് . ഫുട്ബോൾ കളിക്ക് ഏറെ പ്രശസ്തമാണ് ഇവിടം. നിരവധി പ്രശസ്തരായ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരുടെ നാടുകൂടെ ആണ് ഇവിടം. 


</doc>
<doc id="353723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353723" title="കഡംബാർ">
കഡംബാർ

കഡംബാർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ്. കാസറഗോഡ് താലൂക്കിൽപ്പെട്ടതാണിത്. 327.91 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്.
കാളിയൂർ, തലക്കള, മൂഡംബയൽ, മാജിബയൽ, പാടി, തളങ്കര എന്നീ വില്ലേജുകൾ അതിരിടുന്നു. കാസറഗോഡ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 13 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം. 
273 വീടുകൾ. 1991ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, 1791 ആണ് ജനസംഖ്യ. അതിൽ സ്ത്രീകൾ: 902, പുരുഷന്മാർ: 889.
കാസറഗോഡിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്തെ മറ്റു ഗ്രാമങ്ങളെപ്പോലെ ഇവിടെയും ഏഴിൽക്കൂടുതൽ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. കന്നഡ, തുളു, മറാട്ടി, ഹിന്ദുസ്ഥാനി, തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഭാഷകൾ മലയാളത്തോടൊപ്പം സംസാരിക്കുന്നു.

കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗം.
നെല്ല്, തെങ്ങ്, കശുമാവ്, കവുങ്ങ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന കൃഷി. 


</doc>
<doc id="353745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353745" title="നിലത്തന്മാർ">
നിലത്തന്മാർ

സൂചിത്തുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് നിലത്തന്മാർ (Coenagrionidae). ഇതിൽ 1100 -ലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഈ കുടുംബത്തിലാണ് ഏറ്റവുമേറെ സൂചിത്തുമ്പികൾ ഉള്ളത്. ഇതിന് ആറ് ഉപകുടുംബങ്ങളാണ് ഉള്ളത്: Agriocnemidinae, Argiinae, Coenagrioninae, Ischnurinae, Leptobasinae, Pseudagrioninae എന്നിവയാണ് അവ. വീതികുറഞ്ഞ ചിറകോടുകൂടിയ സൂചിത്തുമ്പികൾ അല്ലെങ്കിൽ കുള-സൂചിത്തുമ്പികൾ എന്നും ഇവ സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകം മുഴുക്കെ കാണുന്ന ഇവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന സൂചിത്തുമ്പികൾ. ഏറ്റവും വലിപ്പം കുറഞ്ഞ സൂചിത്തുമ്പികൾ ഈ കുടുംബത്തിലാണ് ഉള്ളത്. ഈ കുടുംബത്തിലെ 90 ശതമാനത്തിലേറെ ജനുസുകളും സ്വീകൃതമാണ്.

ഗ്രീക്കിൽ "കോഎൻ" എന്നാൽ പങ്കുവച്ചത് അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണം എന്നാണ് അർത്ഥം, "അഗ്രി‌യോ" എന്നാൽ വയൽ അല്ലെങ്കിൽ വന്യം എന്നും.

പ്രായപൂർത്തിയായ തുമ്പികളെ ചതുപ്പുകളുടെയും കുളങ്ങളുടെയും സമീപത്ത് അടക്കമുള്ള പലതരം ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ കാണാം. വെള്ളത്തിൽ നിൽക്കുന്ന ജീവനുള്ളതോ അല്ലാത്തതോ ആയ ചെടികളുടെ ഇടയിൽ പെൺതുമ്പികൾ മുട്ടകൾ ഇടും. ചിലപ്പോൾ മുട്ടയിടാാനായി വെള്ളത്തിന്റെ അടിയിലേക്കുപോലും പോവാറുണ്ട്. ഇത്തരം സസ്യങ്ങളുടെ ഇടയിൽത്തന്നെയാണ് സാധാരണ തുമ്പികളുടെ നിംഫിനെയും കാണാറുള്ളത്.

ജനുസുകളുടെ സമ്പൂർണ്ണ പട്ടിക



</doc>
<doc id="353749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353749" title="കൃത്രിമശ്വസനം">
കൃത്രിമശ്വസനം

സ്വാഭാവിക ശ്വസനം പാടെ നിലയ്ക്കുകയോ, ഗുരുതര തടസ്സം നേരിടുകയോ ചെയ്യുന്ന വേളകളിൽ ശ്വസനം തുടരാൻ കൈക്കൊള്ളുന്ന വൈദ്യ സഹായ ഉപാധിയാണ് കൃത്രിമശ്വസനം (Artificial ventilation, artificial respiration) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ മനുഷ്യസഹായകവും (manual ventilation), യന്ത്രസഹായകവും (mechanical ventilation) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട്  തരത്തിലുണ്ട്. അനസ്തീഷ്യ മയക്കത്തിലുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാവേളകളിലും, കോമയിൽ കഴിയുന്ന രോഗികൾക്കും ഈ സഹായം ആവശ്യമായി വരുന്നു.. 

ശ്വസനം ആവശ്യമുള്ള ആളുടെ വായിലേക്ക് മറ്റൊരു വ്യക്തി ശക്തിയിൽ  ഊതി കൊടുക്കുകയോ, (mouth to mouth resuscitation),ബലൂൺ പോലുള്ള സജ്ജീകരണത്തിൽ നിന്നും കാറ്റ് ഞെക്കി നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നതാണ് ഒരു കൃത്രിമശ്വസനസംവിധാനം.
പ്രാഥമിക വൈദ്യസഹായ ഉപാധികളിൽ (emergency first aid) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് Mouth-to-mouth ശ്വസനം  മുങ്ങൾ അപകടങ്ങൾ, അത്മഹത്യ ശ്രമം എന്നീ അവസരങ്ങളിൽ ഈ സഹായം നിർണ്ണായകമായേക്കാം

വെന്റിലേറ്റർ എന്ന വലിയ ഉപകരണമോ, അമർത്തിയാൽ  വായു പുറം തള്ളുന്ന സഞ്ചി സംവിധാനമോ ആകാം യന്ത്രം എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. 
ചിലഘട്ടങ്ങളിൽ വായിലൂടെ കുഴൽ ശ്വസനനാളത്തിലേക്ക് (endotracheal tube) കടത്തിയും,മറ്റ് ചിലപ്പോൾ ശ്വസനനാളത്തിൽ മുറിവുണ്ടാക്കി പുറമെ നിന്നുംട്യൂബ് കടത്തിയും (tracheostomy tube)ശ്വസനം നടത്തേണ്ടി വരാറുണ്ട്.

ചത്ത മൃഗത്തിന്റെ ശ്വാസനാളത്തിലേക്ക് മുളങ്കുഴലിലൂടെ ഊതി അതിന്റെ നെഞ്ച് പൊങ്ങി തഴുന്നത് നിരീക്ഷിക്കുകയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത ഗ്രീക്ക് ഭിഷഗ്വരനായ ഗേലന്റെ കാലം മുതൽക്കേ കൃത്രിമ ശ്വസനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് മനുഷ്യന് ഉണ്ടായിരുന്നു.

1770കളിൽ വില്ല്യം ഹാവെസ്, തോമസ് കോഗൻ എന്നീ രണ്ട് ഇംഗ്ലീഷുകാരായ ഡോക്ടർമാർ മുങ്ങൽ അപകങ്ങളിൽ പെടുന്നവരെ രക്ഷിക്കാൻ കൃത്രിമ ശ്വസന/അടിയന്തര ചികിൽസാ പാഠങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ കൂടി ഉദ്ദേശിച്ച് റോയൽ ഹ്യൂമൻ സൊസൈറ്റി ഉണ്ടാക്കി. ആ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ പലതും ഇന്നും വലിയ മാറ്റമൊന്നും കൂടാതെ തന്നെ പഠിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353754" title="റേ ചാൾസ്">
റേ ചാൾസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ്.റേ ചാൾസ് റോബിൻസൺ എന്ന റേ ചാൾസ് (സെപ്റ്റംബർ 23, 1930 – ജൂൺ 10, 2004). പലപ്പോഴും "ദ ജീനിയസ്" എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ചാൾസ് ഏഴാം വയസ്സു മുതൽ അന്ധനാണ്..

1950 കളിൽ ബ്ലൂസ്, റിഥം ആൻഡ് ബ്ലൂസ് ഗോസ്പെൽ തുടങ്ങിയ സംഗീത ശൈലികളെ കോർത്തിണക്കിക്കൊണ്ട് സോൾ സംഗീതത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കിയതിൽ ചാൾസിന്റെ പങ്ക് നിസ്തുലമാണ് 
സംഗീതപരമായ കലാസ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച ആദ്യ [ആഫ്രോ അമേരിക്കൻ വംശജനായ സംഗീതജ്ഞനാണ് റേ ചാൾസ്.

2002 ൽ " റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ" തങ്ങളുടെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരയ 100 കലാകാരമാരുടെ പട്ടികയിൽ പത്താം സ്ഥാനത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു., 
2008 ഇവർ തങ്ങളുടെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരയ 100 ഗായകന്മാരുടെ പട്ടികയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തി..


</doc>
<doc id="353756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353756" title="സാൻസിങ്ഡൂയി">
സാൻസിങ്ഡൂയി

അടുത്തകാലത്തായി ഉദ്ഘനനത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ചൈനീസ് സംസ്കാരമാണ് സാൻസിങ്ഡൂയി (). ചൈനയിലെ സിച്ചുവാനിലെ ഒരു പ്രധാന സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണിത്. 19ൢ ആദ്യം കണ്ടെത്തിയ ഈ ഓട്ടുയുഗ സംസ്കാരം 1986-ൽ വീണ്ടും കണ്ടെത്തപ്പെടുകയുണ്ടായി. ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് 11-12 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണിതെന്ന് റേഡിയോകാർബൺ ഡേറ്റിംഗ് ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ശേഷിപ്പുകൾ നിർമിച്ച സംസ്കാരം "സാൻസിങ്ഡൂയി സംസ്കാരം" എന്നാണ് ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഷു രാജ്യത്തെ ഇതുമായി ചരിത്രകാരന്മാർ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഗുവാങ്‌ഘാൻ നഗരത്തിലെ സാൻസിങ്ഡൂയി മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ശേഷിപ്പുകൾ ഇപ്പോൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സാൻസിങ്ഡൂയി ഉദ്ഘനനവും ജിയാങ്‌സിയിലെ സിൻഗാൻ ശവകുടീരങ്ങളും മറ്റും മഞ്ഞനദീതടത്തിൽ നിന്നാണ് ചൈനീസ് സംസ്കാരം മറ്റിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചതെന്ന ആശയത്തിന്റെ തിരുത്തലിന് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഉദ്ഭവം പലയിടങ്ങളിൽ നിന്നാണെന്ന ആശയത്തിനാണ് ഇപ്പോൾ മേൽക്കൈ.


</doc>
<doc id="353758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353758" title="അരുവിയന്മാർ">
അരുവിയന്മാർ

സൂചിത്തുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് അരുവിയന്മാർ (Euphaeidae). Gossamerwings എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. 70 ഓളം സ്പീഷിസുകൾ മാത്രമുള്ള ഒരു ചെറിയ കുടുംബമാണിത്. പുരാതന ലോകമധ്യരേഖാപ്രദേശത്ത് ആണ് ഇവയെ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നത്. ലോഹനിറമാവും മിക്കവാറും. നിലത്തന്മാരുമായി നല്ല സാമ്യമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="353761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353761" title="പാൽത്തുമ്പികൾ">
പാൽത്തുമ്പികൾ

സൂചിത്തുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് പാൽത്തുമ്പികൾ (Platycnemididae). വെള്ളക്കാലുള്ള സൂചിത്തുമ്പികൾ എന്നാണ് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. പഴയലോക.ക്കാരായ 400 -ലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ഇത് പല ഉപകുടുംബങ്ങളായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഈ കുടുംബത്തിൽ ഏതാണ്ട് 48 ജനുസുകളുണ്ട്.





</doc>
<doc id="353763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353763" title="നിഴൽത്തുമ്പികൾ">
നിഴൽത്തുമ്പികൾ

സൂചിത്തുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് നിഴൽത്തുമ്പികൾ (Platystictidae). മുളവാലൻ തുമ്പികളോട് നല്ല സാദൃശ്യമുണ്ട്. ഏഷ്യ, മധ്യ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ എല്ലായിടത്തും ഇവയെ ധാരാളമായി കാണുന്നു.

മിക്ക അംഗങ്ങളും കൊടും കാടുകളിലെ അരുവികളുടെ സമീപത്ത് കാണുന്നു. വീതി കുറഞ്ഞ ചിറകുകളും മെലിഞ്ഞുനീണ്ട വയറും ഇവയുടേ സവിശേഷതയാണ്. മിക്ക സ്പീഷിസുകളും ചെറിയ ഒരുപ്രദേശത്തുമാത്രം കാണപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ ആണ് ഉള്ളത് അതിനാൽത്തന്നെ പല സ്പീഷിസുകളെയും ഇനിയും കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഉണ്ടാവാം.




</doc>
<doc id="353770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353770" title="ഭീമനാമ">
ഭീമനാമ

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ സ്വദേശമായ ഒരിനം ശുദ്ധജല ആമയാണ് ഭീമനാമ (Asian giant softshell turtle). 


</doc>
<doc id="353775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353775" title="പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ്">
പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ്

പുനലൂർ നഗരത്തിലെ പ്രധാന വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ്. പുനലൂർ നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെ വളർച്ച ഏറെക്കുറെ ഈ സ്ഥാപനത്തോട്‌ അനുബന്ധിച്ചായിരുന്നു.1888ൽ ടി ജെ കാമറൂൺ എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനാണ് അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ രാജാവായിരുന്ന ശ്രീ മൂലം തിരുനാൾ രാജാവിന്റെ അനുമതിയോടെ ഈ കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചത്. സമീപത്തെ വനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചൂരൽ, ഓട, മുള തുടങ്ങിയവയുടെ ലഭ്യത മുന്നിൽ കണ്ടുകൊണ്ടാണ് ഈ മില്ല് പുനലൂരിൽ സ്ഥാപിക്കയുണ്ടായത്. കല്ലടയാറിന്റെ തീരത്താണ് സ്ഥാപിതമായിരിക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ ജലലഭ്യതയും മികച്ചതാണ്.
ട്രാവൻകൂർ പേപ്പർ മില്ല്സ് എന്ന പേരിൽ ആരംഭിച്ച കമ്പനി ഉത്പാദനത്തിലും ഗുണമേന്മയിലും മികച്ച മുന്നേറ്റം കാഴ്ച വെച്ച്. 1888 മുതൽ 1931 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പലതവണ മാനേജ്മെന്റുകൾ മാറിയപ്പോൾ ലക്ഷ്മി പേപ്പർ മിൽസ്, മീനാക്ഷി പേപ്പർ മിൽസ്, പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ് എന്നീ പേരുകളിൽ ഈ സ്ഥാപനം അറിയപ്പെട്ടുപോന്നു.

ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്ന ഗുണമേന്മയേറിയ കടലാസ് നാസിക്കിലെ ഇന്ത്യാ സെക്യൂരിറ്റി പ്രസിലും വിദേശ മാർകറ്റുകളിലും എത്തിയിരുന്നു. പലതരം ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള ക്രാഫ്റ്റ് പേപ്പർ ആണ് ഇവിടെ പ്രധാനമായും ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്. കേന്ദ്ര തപാൽ വകുപ്പിനാവശ്യമായ ഇന്ലന്റ്റ് കവറുകൾ, ന്യൂസ്പ്രിന്റ്‌ പേപ്പർ, എന്നിവയും ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു.

1931ൽ കേരളത്തിൽ നിന്നും ഓഹരിവിപണിയിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ ജോയിന്റ് സ്റ്റോക്ക്‌ എക്സ്ചേഞ്ച്‌ കമ്പനിയായി പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ്. ഒരുകാലത്ത് ആയിരത്തോളം തൊഴിലാളികൾ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന പുനലൂർ പേപ്പർ മില്സിൽ മൂന്ന് ഫാക്ടറി യൂണിറ്റുകളാണുള്ളത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനതരം കേരളത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം ലാഭമുണ്ടാക്കിയ കമ്പനിയായിരുന്നു ഇത്.

1940ൽ കല്ലടയാറിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥാപിച്ച ജലവൈദ്യുത നിലയത്തിൽ നിന്നുല്പാദിപിച്ചിരുന്ന വൈദ്യുതിയായിരുന്നു 30വർഷത്തോളം കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 1978ൽ ന്യൂസ്പ്രിന്റ് ഫാക്ടറി യുണിറ്റിലുണ്ടായ തീപിടുത്തം പേപ്പർ മില്ലിനെ വൻ സാമ്പത്തിക നഷ്ടത്തിലേക്ക്‌ തള്ളിവിട്ടു. അവിടെ മില്ലിന്റെ തകർച്ച ആരംഭിക്കുകയായിരുന്നു.
വർധിച്ചുവന്ന ജനസംഖ്യയും കുറഞ്ഞുവരുന്ന വനവിസ്തൃതിയും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളുടെ ലഭ്യതയെയും അതുവഴി ഉത്പാദനത്തെയും സാരമായി ബാധിച്ചു. കുറഞ്ഞ ഉത്പാദനക്ഷമതയും പ്രവര്ത്തിസംയവും മൂലം പല തൊഴിലാളികൾക്കും ജോലി നഷ്ടമായി. വേതനം മുടങ്ങാതെ നൽകുക, ആനുകൂല്യങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നീ ആവശ്യങ്ങലോടെ യൂണിയനുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തൊഴിൽ സമരങ്ങളും അരങ്ങേറി. തൊഴിലാളികളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ രമ്യമായി പരിഹരിക്കാൻ മാറിമാറിവന്ന മാനേജ്മെന്റുകൾ പരാജയപ്പെട്ടതോടെ 1987 ഒക്ടോബർ 1ന് പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസിനു താഴുവീണു.
1985ൽ കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥനായിരുന്ന ലക്ഷ്മി നിവാസ് ഡാൽമിയ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അബദ്ധമായാണ് പുനലൂർ പേപ്പർ മില്സിന്റെ ഏറ്റെടുക്കലിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്‌.
കമ്പനി ഏറ്റെടുത്തു വീണ്ടും തുറന്നു പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പല വ്യവസായികളെയും സമീപിച്ചെങ്കിലും ആരും മുന്നോട്ടുവന്നില്ല.

ഇടക്കാലത്ത് ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള അതുല ഇന്ടസ്ട്രീസിന്റെ കൈവശമായിരൂന മിൽ കേരള സർക്കാരിന്റെ സഹകരണത്തോടെ പ്രദേശത്തെ ചില വ്യാപാരികൾ ഏറ്റെടുത്തു വീണ്ടും പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്ക്കുകയാണ്.
28 വർഷത്തോളം അടഞ്ഞുകിടന്നതിനു ശേഷമാണ് 2015 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ പുനലൂർ പേപ്പർ മിൽസ് പുനരാരംഭിക്കുന്നത്. മുൻകാല തൊഴിലാളികളുടെ ആനുകൂല്യങ്ങളും മറ്റു കുടിശികകളും കൊടുതുതീര്തശേഷമാണ് കമ്പനി പ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിച്ചിരിക്കുന്നത്. കമ്പനിയുടെ ആവശ്യത്തിനായി ഒരു 110 കെ വി സബ്സ്റ്റേഷനും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പൂട്ടുന്ന സമയത്ത് 227ഏക്കറോളം ഭൂമിയുണ്ടായിരുന്ന കമ്പനിയുടെ കൈവശം കയ്യേറ്റം മൂലം ഇപ്പോൾ 90 ഏക്കർ ഭൂമിയെ ഉള്ളൂ. 
ഇന്ത്യക്കകത്തുനിന്നും ശ്രീലങ്കയിൽനിന്നും സംഭരിക്കുന്ന പാഴ്കടലാസ് പുനചമ്ക്രമണം ചെയ്തു ക്രാഫ്റ്റ് പേപ്പർ ഉത്പാദിപ്പിക്കാനാണ് കമ്പനി ഇപ്പോൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. പുനലൂരിന് സമീപം തന്നെയുള്ള തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവകാശി മാര്കറ്റിനെ ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഉത്പാദനം.ആദ്യഘട്ടത്തിൽ 90ടണ്ണും രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ 200 ടണ്ണുമായി ഉല്പാദനം നടത്താനാണ് ഉദ്ദേശം.

</doc>
<doc id="353778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353778" title="അരിക്കാടി">
അരിക്കാടി

അരിക്കാടി കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം അരിക്കാടിയിൽ, 5885 ജനങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 2882 പുരുഷന്മാരും 3003 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353781" title="റിച്ചാർഡ് വിൽസ്റ്റാറ്റർ">
റിച്ചാർഡ് വിൽസ്റ്റാറ്റർ

 ജർമ്മൻ കാരനായ ഒരു കാർബണിക രസതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് വിൽസ്റ്റാറ്റർ (Richard Martin Willstätter,  -13 ആഗസ്റ്റ് 1872 – 3 ആഗസ്റ്റ് 1942).സസ്യങ്ങളിലെ ഹരിതകം(ക്ലോറോഫിൽ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള വർണ്ണകങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് 1915 ലെ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. സങ്കീർണമായ ഓർഗാനിക് സംയുക്തങ്ങളടങ്ങിയ മിശ്രിതങ്ങളെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാനായുള്ള പേപ്പർ ക്രൊമാറ്റോഗ്രാഫി എന്ന സാങ്കേതികപ്രയോഗത്തിന് രൂപകല്പന നലികിയതിനുള്ള ബഹുമതി മിഖായേൽ സ്വെറ്റിനു നല്കപ്പെട്ടെങ്കിലും വിൽസ്റ്റാറ്ററും സ്വതന്ത്രരീതിയിൽ സമാന്തരമായി ഈ പ്രയോഗം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു.  . റോയൽ സൊസൈറ്റിയിലെ അംഗത്വവും വിൽസ്റ്ററിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353784" title="ദേവർശോല">
ദേവർശോല

ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ് നാട് സംസ്ഥാനത്തെ നീലഗിരി ജില്ലയിലെ ഒരു പഞ്ചായത്ത് ടൗൺ 
ആണ് ദേവർശോല.


</doc>
<doc id="353785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353785" title="കാളിയൂർ">
കാളിയൂർ

കാളിയൂർ കാസറഗോഡ് താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ്. 
പ്രാദേശികറോഡുകൾ ദേശീയപാത 66 മായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതുവഴി വടക്ക് മംഗളൂർ, തെക്ക് കോഴിക്കോട് അല്ലെങ്കിൽ കേരളത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്കു പോകാൻ പ്രയാസമില്ല.. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മംഗളൂർ പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. അടുത്ത വിമാനത്താവളം മാംഗളൂറിൽ ആണ്.

ഈ സ്ഥലം ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. ഇവിടത്തെ ജനങ്ങൾ മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, ബ്യാരി കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. ഇവിടെ ജോലിക്കായി വന്ന അന്യസംസ്ഥാനക്കാർ ഹിന്ദി, തമിഴ് എന്നിവ സംസാരിക്കുന്നു.

ഈ വില്ലേജ് മഞ്ചേശ്വരം അസംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൻകീഴിലാണ്. കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൻകീഴിലാണ്.


</doc>
<doc id="353786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353786" title="അസന്മാർഗ്ഗിക ലൈംഗികവ്യാപാരം തടയൽ നിയമം 1986">
അസന്മാർഗ്ഗിക ലൈംഗികവ്യാപാരം തടയൽ നിയമം 1986

1986 ൽ സമൂഹത്തിലെ ദുരാചാരങ്ങളായ വേശ്യാവൃത്തി, ലൈംഗിക ചൂഷണം, മറ്റ് അസന്മാർഗ്ഗിക നടപടികൾ എന്നിവ തടയുന്നതിന് നടപ്പാക്കിയ നിയമമാണ് അസന്മാർഗ്ഗിക ലൈംഗികവ്യാപാരം തടയൽ നിയമം അഥവാ ഇമ്മോറൽ ട്രാഫിക് പ്രിവൻഷൻ ആക്ട് (Immoral Traffic Prevention Act, 1986) ഏതെങ്കിലും വീടോ സ്ഥലമോ മുറികളോ ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുവെങ്കിൽ പ്രസ്തുത സ്ഥലത്തെ വേശ്യാലയമായി കണക്കാക്കാം എന്ന് നിയമം പറയുന്നു. 16 വയസ് തികയാത്ത കുട്ടികളെ ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിന് ഇരയാക്കുന്നത് ഈ നിയമമനുസരിച്ച് ശിക്ഷാർഹമാണ്. വേശ്യാലയം നടത്തുന്ന ആളെയോ അതിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ആളെയോ കുറ്റക്കരനാണന്ന് കോടതി കണ്ടെത്തിയാൽ ആദ്യത്തെ കുറ്റത്തിന് 1 മുതൽ 3 വർഷം വരെ കഠിന തടവും 1000 രൂപാ പിഴയും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും. കുറ്റം ആവർത്തിച്ചാൽ രണ്ടാമത്തെ കുറ്റത്തിന് 2 വർഷം മുതൽ 5 വർഷം വരെ കഠിന തടവും 1000 രൂപാ വരെ പിഴയും ശിക്ഷയായും ലഭിക്കും .ഈ നിയമമനുസരിച്ച് കുറ്റവാളിയല്ലന്ന തെളിവ് ഹാജരാക്കാത്തിടത്തോളം ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സ്ഥലം സ്ഥലമുടമയുടെയോ താമസക്കാരന്റെയോ അറിവോടുകൂടിയാണ് വേശ്യാലയമായി പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടത് എന്ന് കോടതി അനുമാനിക്കും 18 വയസ് പൂർത്തിയായ ഏതൊരാളും വേശ്യാവൃത്തി നടത്തി ഉപജീവനം നടത്തുകയാണന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടാൽ 1 മുതൽ 2 വർഷം വരെ തടവോ 1000 രൂപാ വരെ പിഴയോ ഇവ രണ്ടും കൂടിയോ ശിക്ഷയായി ലഭിക്കുന്നതാണ്. ഇതിൽ വേശ്യാവൃത്തി നടത്തുന്നതിന് 18 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളെ ഉപയോഗിക്കുകയാണങ്കിൽ കുറ്റവാളിക്ക് 7 മുതൽ 10 വർഷം വരെ തടവ് ശിക്ഷ ലഭിക്കാം.


</doc>
<doc id="353787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353787" title="മാഡിസൺ, വിസ്കോൺസിൻ">
മാഡിസൺ, വിസ്കോൺസിൻ

മാഡിസൺ, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വിസ്കോൺസിന്റെ തലസ്ഥാനവും അതോടൊപ്പം ഡെയ്ൻ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. മാഡിസൺ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ, 2015 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് 248,951 ആണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച്, മിൽവോക്കീ കഴിഞ്ഞാൽ വിസ്കോൺസ് പട്ടണം ഈ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണവും ഐക്യനാടുകളിലെ 84-ആമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയിലെ മാഡിസൺ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുടെ ഹൃദയമായി ഈ നഗരം വർത്തിക്കുന്നു. ഡെയ്ൻ കൌണ്ടി, സമീപ കൌണ്ടികളായ ലോവാ, ഗ്രീന്, കൊളമ്പിയ എന്നിവ എന്നിവയും മാഡിസൻ മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലാണുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. മാഡിസൻ മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് 568,593 ആണ്.


</doc>
<doc id="353788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353788" title="ഷയേൻ, വയോമിങ്">
ഷയേൻ, വയോമിങ്

ഷയേൻ (/ʃaɪˈæn/ shy-an or /ʃaɪˈɛn/) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ വയോമിങ്ങിന്റെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പട്ടണവുമാണിത്. ഈ പട്ടണം ലറാമീ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണ്. ലറാമീ കൌണ്ടിയുടെ മുഴുവൻ ഭാഗങ്ങളും തന്നെ ഉള്ക്കൊള്ളുന്ന വയോമിങ് മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണ് ചെയെന്ന. പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻ‌സസ് പ്രകാരം 59,466 ആണ്. അതിവ്യാപകമായതും ചെയെന്നെ മുതൽ കൊളറാഡോയിലെ പ്യൂബ്ലോ പട്ടണം വരെ വ്യാപിച്ചു കിട്ക്കുന്നതും അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ ഫ്രണ്ട് റേഞ്ച് അർബൻ കൊറിഡോറിന്റെ ഏറ്റവും വടക്കേ അതിർത്തിയാണ് ചെയെന്നെ. ഫ്രണ്ട് റേഞ്ച് അർബൻ കൊറിഡോറിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 4,333,742 വരും. ചെയെന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ക്രോ ക്രീക്കിലും ഡ്രൈ ക്രീക്കിലുമായിട്ടാണ്. ചെയെന്നെ, വയോമിങ് മെട്രോപോളിറ്റണ് മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 91,738 ആയതിനാൽ യു.എസിലെ 354 ആമത്തെ ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ മെട്രോപോളിറ്റണ് മേഖലയാണിത്.


</doc>
<doc id="353789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353789" title="ചാൾസ്റ്റൺ, പടിഞ്ഞാറൻ വിർജീനിയ">
ചാൾസ്റ്റൺ, പടിഞ്ഞാറൻ വിർജീനിയ

ചാൾസ്റ്റൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ പടിഞ്ഞാറൻ വിർജീനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവും സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവുമാണ്. കനാവ്വാ കൌണ്ടിയിലെ എൽക്, കനാവ്വ എന്നീ നദികളുടെ സംഗമ സ്ഥാനത്താണ് ചാൾസ്റ്റൺ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്നത്. 2013 ലെ സെൻസസ് കണക്കുൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 50,821 ആണെങ്കിലും മുഴുവൻ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലേയും ജനസംഖ്യ നോക്കിയാൽ 224,743 ആണ്. ഈ പട്ടണം വാണിജ്യവ്യവസായങ്ങളുടെ ഒരു കേന്ദ്രമാണ്. ആദ്യാകാല വ്യവസായങ്ങളിൽ ഉപ്പ്, പ്രകൃതി വാതകം എന്നിവയായിരുന്നു. പിന്നീട് കല്‌ക്കരി, പട്ടണത്തിന്റെയും സമീപ മേഖലകളുടെയും പ്രധാന സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സായി മാറി.

അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം, മാർഗ്ഗദീപം തെളിച്ചവർ, തങ്ങളുടെ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളിൽനിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ തുടങ്ങി. പലരും സാവധാനം വിർജീനിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് കുടിയേറി.


</doc>
<doc id="353791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353791" title="ഒളിമ്പിയ, വാഷിങ്ടൺ">
ഒളിമ്പിയ, വാഷിങ്ടൺ

ഒളിമ്പിയ, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വാഷിംഗ്ടണിൻറെ തലസ്ഥാനവും തെഴ്സ്റ്റോൺ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ഈ പ്രദേശം സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു കോർപ്പറേഷനായി രൂപം കൊണ്ടത് 1859 ജനുവരി 28 നായിരുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 46,478 ആണ്. പട്ടണത്തന്റെ അതിരുകൾ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി ലാസേയും തെക്കു ഭാഗത്തായി തുംവാട്ടറുമാണ്. പ്യൂഗറ്റ് സൌണ്ട് മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന സാസ്കാരിക സങ്കേതമാണിത്. സീറ്റിലിന് 60 മൈൽ (100 km) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒളിമ്പിയ വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമാണ്.


</doc>
<doc id="353792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353792" title="റിച്ച്മണ്ട്, വിർജീനിയ">
റിച്ച്മണ്ട്, വിർജീനിയ

റിച്ച്മോണ്ട് (/ˈrɪtʃmənd/ RICH-mənd) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ കോമൺവെൽത്ത് വിർജീനിയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. റിച്ച്മോണ്ട് മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെയും ഗ്രേറ്റർ റിച്ച്മോണ്ട് മേഖലയുടെയും കേന്ദ്രഭാഗമാണിത്. 1742 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ പട്ടണം 871 മുതൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 204,214 ആണ്. വിർജീനിയ സംസ്ഥാനത്തെ നാലാമത്തെ ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ പട്ടണമാണിത്. റിച്ച്മോണ്ട് മെട്രോപോളിറ്റൺ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,260,029 ആണ്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യ കൂടിയ മെട്രോ പട്ടണങ്ങളിൽ റിച്ച്മോണ്ടിനെ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തു നിറുത്തുന്നു. 
റിച്ചമോണ്ട് പട്ടണം, ജയിംസ് നദീ തടത്തിൽ വില്ല്യംബർഗ്ഗിന് 44 മൈൽ (71 കി.മീ.) പടിഞ്ഞാറായും ചാർലെറ്റ്സ് വില്ലെയ്ക്കു 66 മൈൽ (106 കി.മീ.) കിഴക്കായും വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സിയ്ക്കു 98 മൈൽ (158 കി.മീ.) തെക്കു ഭാഗത്തുമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹെന്റിക്കോ, ചെസ്റ്റർഫീൽഡ് എന്നീ കൌണ്ടികൾ പട്ടണത്തെ വലയം ചെയ്യുന്നു. ഇൻറർസ്റ്റേറ്റ് 95, ഇൻറർസ്റ്റേറ്റ് 64, എന്നീ ഹൈവേകൾ നഗരത്തിലൂടെ പരസ്പരം ഛേദിച്ചു കടന്നു പോകുന്നിടത്തായാണ് പട്ടണം. ഇൻറർസ്റ്റേറ്റ് 295, വിർജീനിയ സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 288 എന്നീ ഹൈവേകൾ പട്ടണത്തെ വലയം ചെയ്താണു കടന്നു പോകുന്നത്. നഗരാതിർത്തിക്കു പുറത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് മിഡ്ലോത്തിയൻ വടക്കും പടിഞ്ഞാറും ഗ്ലൻ അല്ലെൻ പടിഞ്ഞാറ് ഷോർട്ട് പമ്പ്, വട്ക്കുകിഴക്ക് മെക്കാനിക് വില്ലെ എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="353793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353793" title="മോണ്ടിപെലിയർ , വെർമോണ്ട്">
മോണ്ടിപെലിയർ , വെർമോണ്ട്

മോണ്ടിപെലിയർ /mɒntˈpiːliər/[3] യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വെർമോണ്ടിൻറെ തലസ്ഥാനവും വാഷിങ്ടൺ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. യു.എസിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രത കുറഞ്ഞ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമാണ് മോണ്ടിപെലിയർ. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 7,855 ആണ്. വെർമോണ്ട് കോളജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് കുളിനറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവ മുനിസിപ്പൽ നഗരപരിധിയിലാണ്.

</doc>
<doc id="353795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353795" title="സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി, യൂട്ടാ">
സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി, യൂട്ടാ

സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി, (ചുരുക്കത്തിൽ സാൾട്ട് ലേക്ക് എന്നോ അല്ലെങ്കിൽ SLC എന്നോ ഉപയോഗിക്കുന്നു), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഉട്ടായുടെ തലസ്ഥാനവും അവിടുത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ്. 2014 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 190,884 ആണ്. പട്ടണം സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1,153,340 ആണ്. ഈ മേഖലയാകെ വീണ്ടും ഒരു വലിയ മെട്രോപോളിസ് ആയ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി-ഒഗ്ഡെൻ-പ്രോവോ കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ കീഴിലാണ്. ക്രസ്തുമതത്തിലെ ഒരു ഉപ വിഭാഗമായ മാർമൺസ് വിശ്വാസികളായ (Restorationist Christianity) ബ്രിഘാം യംഗ്, ഇസാക് മോർലെ, ജോർജ്ജ് വാഷിംഗടൺ ബ്രാഡ്ലി മറ്റു മാർമൺ വിശ്വാസികളോടൊപ്പം ചേർന്ന് 1847 ലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചത്. ഗ്രേറ്റ് സാൾട്ട് ലേക്കുമായിട്ടുള്ള സാമീപ്യമാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിക്കാൻ കാരണം. പട്ടണത്തിൻറെ പേരിനു മുൻപിലുണ്ടായിരുന്ന ഗ്രേറ്റ് എന്ന ഭാഗം ഉട്ടാ ടെറിറ്റോറിയൽ ലെജിസ്ലേച്ചർ 1868 ൽ എടുത്തുമാറ്റി.


</doc>
<doc id="353796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353796" title="നാഷ്‌വിൽ, ടെന്നസീ">
നാഷ്‌വിൽ, ടെന്നസീ

നാഷ്‌വിൽ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ടെന്നസിയുടെ തലസ്ഥാനവും ഡേവിഡ്സൺ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമായ നഗരമാണ്. സംസ്ഥാനത്തിൻറെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി കംബർലാൻറ് നദിയ്ക്കു സമീപമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

1779 ൽ ജെയിംസ് റോബർട്ട്സൺ, ജോൺ ഡൊണൽസൺ, ഒരു കൂട്ടം ഓവർമൗണ്ടെയിൻ ആളുകളുമായിച്ചേർന്ന് (അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത, അപ്പലേച്ചിയൻ പർവതനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള അമേരിക്കൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ കുടിയേറിയിരുന്നവരാണ് ഓവർ മൌൗണ്ട് മെൻ) ഫോർട്ട് നാഷ്ബറോയിലെ യഥാർത്ഥ കമ്പർലാന്റ് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിനുമ സമീപം നാഷ്‍വിൽ നഗരം സ്ഥാപിച്ചു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത യുദ്ധ നായകനായ ഫ്രാൻസിസ് നാഷിന്റെ പേരായിരുന്നു നഗരത്തിനു നല്കപ്പെട്ടത്. തന്ത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാനം, ഒഹിയോ നദിയുടെ കൈവഴിയായ കംബർലാൻഡ് നദിയിലെ ഒരു തുറമുഖം എന്ന നില, പിൽക്കാലത്തെ ഒരു പ്രധാന റെയിൽവെ കേന്ദ്രമെന്ന അതിന്റെ സ്ഥാനം എന്നീ കാരണങ്ങളാൽ നാഷ്‍വിൽ നഗരം അതിവേഗത്തിൽ വളർന്നു. 1800 ഓടെ നഗരത്തിൽ 345 പേർ വസിച്ചിരുന്നു, ഇതിൽ 136 പേർ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ അടിമകളും 14 സ്വതന്ത്രരായ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരുമായിരുന്നു. 1806-ൽ നാഷ്‍വിൽ ഒരു നഗരമായി ഏകീകരിക്കപ്പെടുകയും ടെന്നസിയിലെ ഡേവിഡ്സൺ കൗണ്ടിയുടെ കൗണ്ടി സീറ്റായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1843-ൽ ടെന്നസി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥിരം തലസ്ഥാനമായി ഈ നഗരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="353797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353797" title="പിയർ, തെക്കൻ ഡക്കോട്ട">
പിയർ, തെക്കൻ ഡക്കോട്ട

പിയർ (/ˈpɪər/ PEER)[6] (Lakota: čhúŋkaške;[7] "fort") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ തെക്കൻ ഡെക്കോട്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും ഹഗ്ഗസ് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 13,646 ആണ്. വെർമോണ്ടിലെ മോണ്ടിപെലിയർ കഴിഞ്ഞാൽ കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമാണ് പിയർ. മിസൌറി നദിയുടെ കിഴക്കേ കരയിലായി ഫോർട്ട് പിയറിന് അഭിമുഖമായി 1880 ൽ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. തെക്കൻ ഡെക്കോട്ടയ്ക്കു 1889 നവംബർ 2 ന് സംസ്ഥാന പദവി ലഭിച്ച കാലം മുതൽ പിയറാണ് തലസ്ഥാനമായി തുടരുന്നത്.

ഹഗ്ഗസ്, സ്റ്റാൻലി കൌണ്ടികൾക്കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന പിയർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ പ്രമുഖ പട്ടണമാണ് പിയർ.
പിയർ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 44°22′5″N 100°20′11″W (44.367966, −100.336378) ആണ്.[9]
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 13.07 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (33.85 km2), അതിൽ 13.06 സ്ക്വയർ മൈൽ (33.83 km2) കരഭാഗം മാത്രവും ബാക്കി 0.01 സ്കയർ മൈൽ ഭാഗം (0.03 km2) വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="353799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353799" title="കൊളമ്പിയ, തെക്കൻ കരോലിന">
കൊളമ്പിയ, തെക്കൻ കരോലിന

കൊളമ്പിയ, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ തെക്കൻ കരോലിനയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യം 2015 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് 133,803 ആണ്. റിച്ച്ലാൻറ് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണീ പട്ടണം. പട്ടണത്തിൻറെ ഏതാനും ഭാഗങ്ങൾ സമീപ കൌണ്ടിയായ ലെക്സിംഗ്റ്റൺ കൌണ്ടിയിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ പട്ടണം കൊളമ്പിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുവാണ്. ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 767,598 ആണ്.


</doc>
