<doc id="447731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447731" title="കാൻ ഗിയോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലം">
കാൻ ഗിയോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലം

കാൻ ഗിയോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലം വിയറ്റ്നാമിലെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യാവസായിക നഗരമായ ഹോ ചി മിൻ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 40 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കണ്ടൽക്കാടാണ്. ഈ വനത്തെ യുനെസ്കോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലം ആയി 2000ത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രധാന വന്യജീവി സങ്കേതമാണ് കാൻ ഗിയോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലം. അപൂർവ ജീവിവർഗങ്ങളും കാൻ ഗിയോ കണ്ടൽ വനങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. ഹോ ചി മിൻ പട്ടണത്തിന്റെ ഹരിത ശ്വാസകോശങ്ങൾ എന്ന് കാൻ ഗിയോ കണ്ടൽ വനങ്ങൾ വിളിക്കപ്പെടുന്നു.

75,740 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ വനമേഖലയിൽ നൂറ്റമ്പതിലധികം വൃക്ഷവർഗ്ഗങ്ങളും കണ്ടുവരുന്നു. 4721 ഹെക്ടർ ഈ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലത്തിന്റെ കോർ മേഖലയും, 41,139 ഹെക്ടർ ബഫർ മേഖലയും, 29,880 ഹെക്ടർ പരിവർത്തന മേഖലയുമായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സൈഗോൺ, ഡോങ് നയ് നദികളാണ് ഈ വനമേഖലയുടെ രൂപപ്പെടലിന് പിന്നിൽ. ഓരുജല ജന്യമായ കണ്ടൽ വനങ്ങളാണ് ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നത്. ശക്തമായ ഒഴുക്കും നദികളുടെ ഇടകലരലും മൂലം ഫലഭൂയിഷ്ടമായ പശിമരാശി മണ്ണ് നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടതും ഈ മേഖല വളരാൻ കാരണമായി

കാൻ ഗിയോയിൽ കണ്ടൽ വനങ്ങൾ, തണ്ണീർ തടങ്ങൾ, ഉപ്പുജല ചതുപ്പുകൾ, ചെളി പ്രതലങ്ങൾ, കടൽ പുല്ലുമേടുകൾ എന്നീ പരിസ്ഥിതികൾ കാണുന്നു. കാൻ ഗിയോയിലെ പ്രധാന പരിസ്ഥിതി നട്ടുപിടിപ്പിച്ച കണ്ടൽവനങ്ങളാണ്. 20000 ഹെക്ടർ ആണ് അതിന്റെ വിസ്തൃതി. പ്രകൃതിദത്തമായ കണ്ടൽവനങ്ങൾ 7000 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്ത് നിലനിൽക്കുന്നു. Rhizophora apiculate, Thespesia populnea, Acanthus ebracteatus എന്നീ കണ്ടൽ ചെടികളാണ് പ്രധാനമായും ഇവിടത്തെ കണ്ടൽ വനങ്ങളിൽ കാണുന്നത്. വലിയ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യം കാണുന്ന ഇവിടെ 18 ഇനം മൊളസ്ക, 27 ഇനം ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ, 45 ഇനം മത്സ്യങ്ങൾ, 3 ഇനം ഉഭയജീവികൾ എന്നിവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ കാലത്ത് പരക്കെ കണ്ടു വന്നിരുന്ന കായൽ മുതലകൾ ഇവിടെ സംരക്ഷിത മേഖലയിൽ വസിക്കുന്നു. രാജവെമ്പാല, പുള്ളിക്കൊക്കുള്ള പെലിക്കൻ (Pelecanus philippensis), മീൻപിടിക്കുന്ന പൂച്ച (Felis viverrina) എന്നിവയും ഇവിടം വാസസ്ഥാനമാക്കിയവരാണ്. കൂടാതെ ചില ഋതുക്കളിൽ കടൽ പുൽമേടുകളിൽ കടൽപ്പശുക്കളെയും ഇവിടെ കണ്ടതായി സ്ഥിതീകരിക്കാത്ത റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. ഇവിടത്തെ മണൽത്തിട്ടകളും ചെളിപ്രതലങ്ങളൂം ദേശാടനപ്പക്ഷികളുടെ പ്രധാന പാർപ്പിടമാണ്.

കാൻ ഗിയോയുടെ കോർ മേഖലയിലും ബഫർ മേഖലയിലും ജനവാസം തീരെ കുറവാണ്. വനപാലകരും പരമ്പരാഗത ചെമ്മീൻ കെണികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏതാനും മീൻപിടുത്തക്കാരും മാത്രമാണ് അവിടെ താമസിക്കുന്നത്. എന്നാൽ കാൻ ഗിയോയുടെ പരിവർത്തന മേഖലയിൽ 70,000 ത്തോളം വരുന്ന ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നുണ്ട്. വിയറ്റ്നാം ജനതയാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ന്യൂനപക്ഷമായി ചൈനീസ്, ഖെമർ സമുദായങ്ങളും പരിവർത്തന മേഖലയിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായി വസിച്ചു വരുന്നു.

ഇവിടത്തെ ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ കൃഷി, മത്സ്യക്കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, ഉപ്പളങ്ങൾ, വ്യാപാരം, വിനോദ സഞ്ചാരം എന്നിവയാണ്. പത്തൊമ്പത്, ഇരുപത് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വിപ്ലവ സേനകളുടെ ഒളിത്താവളമായിരുന്നു കാൻ ഗിയോ കണ്ടൽ വനങ്ങൾ.

കാൻ ഗിയോയിലെ കണ്ടൽവനങ്ങൾ പല മൂല്യമേറിയ പാരിസ്ഥിതിക പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു. തീരദേശ സംരക്ഷണം, മണ്ണൊലിപ്പ് തടയൽ, എണ്ണ മലിനീകരണത്തിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം, പ്രകൃതിക്ഷോഭത്തിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം എന്നിവയാണ് അതിൽ പ്രധാനം. ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിനും തടികളും കണ്ടൽവനങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ട്.
കാൻ ഗിയോ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലത്തിനകത്ത് കുരങ്ങുകളെ ഉപയോഗിച്ചുള്ള സർക്കസ് നടന്നു വന്നിരുന്നു. മക്കാക്ക് കുരങ്ങുകളെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ച് ഞാണിന്മേൽ കളി, സൈക്കിൾ ചവിട്ട്, തീ വളയത്തിൽ കൂടിയുള്ള ചാട്ടം മുതലായ അഭ്യാസപ്രകടനങ്ങൾ സന്ദർശകരെ ലക്ഷ്യമാക്കി നടത്തിയിരുന്നു. ആനിമൽസ് ഏഷ്യ എന്ന ഹോങ്കോങ്ങ് കേന്ദ്രമായ സംഘടന ഇതിനെതിരെ 2017-ൽ പ്രതിഷേധങ്ങൾ തുടങ്ങി. യുനെസ്കോ വിയറ്റ്നാം ഘടകം 2018 മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഈ സർക്കസ് നിർത്തലാക്കി. സർക്കസ് നടന്നിരുന്ന ആംഫിതിയേറ്റർ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രമാക്കാനാണ് യുനെസ്കോയുടെ പദ്ധതി.


</doc>
<doc id="447739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447739" title="വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം">
വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സമുദ്ര ദേശീയോദ്യാനമാണ് വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം. വാകടോബി എന്ന വാക്ക് നാല് പ്രധാന ട്യുകാങ്‌ബെസി ദ്വീപുകളുടെ പേരുകളുടെ ആദ്യാക്ഷരങ്ങൾ ചേർത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്. വാങ്ങി-വാങ്ങി, കടെലുപ, ടോമിയ, ബിനോങ്കോ എന്നിവയാണ് ആ ദ്വീപുകൾ. 2005 മുതൽ വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം ലോക പൈതൃക സ്ഥലങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ താത്കാലികമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസിയിൽ, 05°12’-06°10’തെക്കും and 123°20’-124°39’കിഴക്കുമായി വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി ബാൻഡ കടലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഫ്‌ളോറസ് കടലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

വാങ്ങി-വാങ്ങി, കടെലുപ, ടോമിയ, ബിനോങ്കോ എന്നീ നാല് വലിയ ദ്വീപുകളും, ടോക്കോബാവോ, ഉത്തര ലിന്റെ, ദക്ഷിണ ലിന്റെ, ഹോഗാ, ടോളണ്ടോണോ, കമ്പെനോനി മുതലായ അനേകം ചെറു ദ്വീപുകളും കൂട്ടിച്ചേർന്നതാണ് വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം. വാങ്ങി-വാങ്ങി ദ്വീപിലെ 274 മീറ്റർ (899 അടി) ആണ് ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സ്ഥലം. ടോമിയ ദ്വീപിലെ ലാഗോലെ കുന്ന് (271 മീ.), ബിനോങ്കോ ദ്വീപിലെ റ്റർപാടു കുന്ന് (222 മീ.), കടെലുപ ദ്വീപിലെ സംപുവാജിവോളോ പർവതം(203 മീ.) എന്നിവയാണ് ഉയരം കൂടിയ മറ്റു സ്ഥലങ്ങൾ. ജലത്തിന്റെ ആഴം വ്യത്യസ്തമാണ്. ഏറ്റവും ആഴം കൂട്ടിയ സ്ഥലം 1,044 മീറ്റർ (3,425 അടി) ആണ്.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സമുദ്രോദ്യാനമാണ് വാകടോബി. പ്രസിദ്ധനായ ഫ്രഞ്ച് സമുദ്രാന്തര ഗവേഷകനും,പര്യവേക്ഷകനും ചലച്ചിത്രകാരനുമായിരുന്ന ഴാക്ക് കുസ്തോ വാകടോബി ദ്വീപുകളെ വെള്ളത്തിനടിയിലെ നിർവാണം എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഇന്ന് വാകടോബി ജില്ല മുഴുവൻ പരന്നു കിടക്കുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണിത്. 1.4 ദശലക്ഷം ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയാണിതിനുള്ളത്. ഇതിൽ ഒമ്പത് ലക്ഷം ഹെക്ടറിലും ഉഷ്ണമേഖലാ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ലോകത്തിൽ തന്നെ പവിഴപ്പുറ്റിന്റെ ഇനങ്ങളുടെയും, മത്സ്യങ്ങളുടെ ഇനങ്ങളുടെയും എണ്ണത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനത്തിനാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പവിഴപ്പുറ്റ് പരിസ്ഥിതിയാണ് വാകറ്റോബി. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഗ്രേറ്റ് ബാരിയർ റീഫ് മാത്രമാണ് വലിപ്പത്തിൽ വാകടോബിയേക്കാൾ മുന്നിലുള്ളത്.
വലുതും ചെറുതും ആയ മത്സ്യങ്ങളുടെയും, ഡോൾഫിനുകളുടെയും, കടലാമകളുടെയും, തിമിംഗിലങ്ങളുടെയും ആവാസ വ്യവസ്ഥയാണ് ഈ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ.

ഇവിടത്തെ 143 ദ്വീപുകളിൽ ഏഴെണ്ണത്തിൽ മാത്രമേ മനുഷ്യവാസമുള്ളൂ. ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷമാണ് ഇവിടങ്ങളിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ. ബാജോ സമുദായവും, മുക്കുവരായ നാടോടികളുമാണ് ഈ ദ്വീപുകളിൽ അധിവസിക്കുന്ന പ്രധാന ജനവിഭാഗങ്ങൾ.

ഏഷ്യാ പസഫിക്കിലെ ലോക പവിഴപ്പുറ്റ് ത്രികോണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാകടോബി ദ്വീപുകൾ തെളിഞ്ഞ സമുദ്രവും സമൃദ്ധമായ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യമുള്ള ജലാന്തർ ലോകവും കാഴ്ച്ചവെക്കുന്നു. വാകടോബി 942 വ്യത്യസ്ത മത്സ്യയിനങ്ങൾക്കും ലോകത്തിലെ ആകെയുള്ള 850 ഇനം പവിഴപ്പുറ്റ് വർഗങ്ങളിൽ 750 ഇനങ്ങൾക്കും ആവാസ വ്യവസ്ഥയൊരുക്കുന്നു.

ഇവിടെ കണ്ടു വരുന്ന ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ ഇനി പറയുന്നവയാണ്. കണ്ടൽ വനങ്ങൾ, തീരദേശ വനങ്ങൾ, താഴ്ന്ന ചതുപ്പ് നിലങ്ങൾ, നദീതീര കുറ്റിക്കാടുകൾ, താഴ്ന്നനില മഴക്കാടുകൾ, പർവത മഴക്കാടുകൾ, പവിഴപ്പുറ്റുകൾ. വാകടോബി ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ 25 തരം പവിഴപ്പുറ്റ് കൂട്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. അതിൽ തീരപ്പുറ്റ്, പവിഴരോധിക, പവിഴപ്പുറ്റ് വലയം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 2003 ൽ നടത്തിയ സർവേയിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകളിലെ 15 കുടുംബങ്ങളിലും 68 ജനറയിലും പെട്ട 396 ഉപവിഭാഗങ്ങളെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ Acropora formosa, Acropora hyacinthus, Psammocora profundasafla, Pavona cactus, Leptoseris yabei, Fungia molucensis, Lobophyllia robusta, Merulina ampliata, Platygyra versifora, Euphyllia glabrescens, Tubastraea frondes, Stylophora pistillata, Sarcophyton throchelliophorum, എന്നിവയും Sinularia ഉപവർഗ്ഗവും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉദ്യാനത്തിലെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട പക്ഷി വർഗ്ഗങ്ങളിൽ ബ്രൗൺ ബൂബി, പൊന്മാൻ, മലേഷ്യൻ പ്ലോവർ എന്നിവയുണ്ട്. ഹോക്സ്ബിൽ കടലാമ, ലോഗർഹെഡ് കടലാമ, ഒലിവ് റിഡ്ലി കടലാമ എന്നീ കടലാമ വർഗ്ഗങ്ങളും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു.

ബൌ-ബൌ മേഖലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമാണ് വാകടോബി ദ്വീപുകളിലെ പ്രധാന മനുഷ്യതാവളം. 2001 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഏകദേശം 90,000 ജനങ്ങൾ ഇവിടെ ജീവിക്കുന്നുണ്ട്.
ഉദ്യാനത്തിനു ചുറ്റും ജീവിക്കുന്ന തദ്ദേശീയരായ ജനങ്ങൾ ബജൗ വംശജരാണ്. ഇവർ ഇപ്പോളും കുന്തമുപയോഗിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു.

1996 ലാണ് ഈ മേഖല ആദ്യമായി സംരക്ഷിത മേഖലയാവുന്നത്. വാകടോബി സമുദ്ര സംരക്ഷിതമേഖലയായി പ്രഖ്യാപിച്ചത് 1996ലായിരുന്നു. വാകടോബി ദേശീയോദ്യാനം 2002 ൽ നിലവിൽ വന്നു. വാകടോബി ദേശീയോദ്യാന അതോറിറ്റി ആണ് ഇവിടം ഭരിക്കുന്നത്. 2005 ൽ ഇവിടം ലോക പൈതൃക സ്ഥാനങ്ങളുടെ താത്ക്കാലിക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. 2012 ൽ ജൈവവൈവിദ്ധ്യമണ്ഡലങ്ങളുടെ ലോക ശൃംഖലയിൽ വാകടോബിയും ചേർക്കപ്പെട്ടു.

അമിത മത്സ്യബന്ധനവും നശീകാരികളായ മത്സ്യബന്ധന മാർഗ്ഗങ്ങളുമാണ് ഇവിടം നേരിടുന്ന പ്രധാന ഭീഷണികൾ. തോട്ട പൊട്ടിച്ചുള്ള മത്സ്യബന്ധനം, വിഷം ഉപയോഗിച്ചുള്ള മത്സ്യബന്ധനം എന്നിവ ഇതിൽ പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="447744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447744" title="കെരിൻസി പർവ്വതം">
കെരിൻസി പർവ്വതം

കെരിൻസി പർവ്വതം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രാ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. ഈ അഗ്നിപർവ്വതത്തെ വലയം ചെയ്ത് സുമാത്രൻ കടുവകൾ, സുമാത്രൻ കാണ്ടാമൃഗം ഇത്യാദി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമായ ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളുള്ള കെരിൻസി സെബ്ലാറ്റ് ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 3,805 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കെരിൻസി പർവ്വതം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. കൂടാതെ, കെരിൻസി പർവ്വതം സുമാത്രായെ ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഉയർന്ന ദ്വീപായും, ഒരു ദ്വീപിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഉയരമുള്ള അഗ്നിപർവ്വതം, അഗ്നിപർവ്വതജന്യമായ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലം എന്നീ കാര്യങ്ങളിൽ ഏഷ്യയിലെ ഒന്നാം റാങ്കു നൽകുന്നു. എന്നാൽ ഈ രണ്ടു കാര്യങ്ങളിൽ മൌന കിയ, ഹവായ് ദ്വീപ് എന്നിവ ഇതിനെ ലോകത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തേയ്ക്കു തള്ളുന്നു. ജാമ്പി പ്രവിശ്യയിലെ നാമമാത്ര അധികാരമുള്ള കെരിൻസി റീജൻസി, പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിനു സമീപം ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ-മദ്ധ്യ ദിശയിൽ, പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രാ പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ സൊലോക് റീജൻസി എന്നിവയുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് പഡാംഗിന് 130 കിലോമീറ്റർ (81 മൈൽ) തെക്കായിട്ടാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ദ്വീപിന്റെ ഏറ്റവും വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ആക്കെ പ്രവിശ്യയിൽനിന്നു തുടങ്ങി ഏറ്റവും തെക്ക് കിഴക്കേ ദിശയിലേയ്ക്ക് (ലാമ്പൂങ്ങ് പ്രവിശ്യയിൽ) വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന അഗ്നിപർവ്വത ശൃഖലയായ ബാരിസാൻ പർവതനിരകളുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്. 

കെരിൻസി സെബ്ലാറ്റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ സവിശേഷതയാണ് ഈ പർവ്വതം. പൈൻ വനങ്ങളാൽ ആവൃതമായ മലഞ്ചെരുവുകൾ ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് 2,400 മുതൽ 3,300 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലേയ്ക്കു പോകുന്നതും അടിവാരത്തിൽനിന്ന് 13 കിലോമീറ്റർ (8 മൈൽ) വീതിയിലും 25 കിലോമീറ്റർ (16 മൈൽ) നീളത്തിലും ഒരു ഗോപുരാകൃതിയിൽ വടക്ക്-തെക്കു ദിശകളിലായി ഇതു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഉച്ചകോടിയിൽ 600 മീറ്റർ (1,969 അടി) വിസ്താരമുള്ള ഒരു ഗർത്തമുണ്ട്.  ഗർത്തത്തിന്റ തട്ടിൽ വടക്കുകിഴക്കുവശത്തായി ഭാഗികമായി നിറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ അഗ്നിപർവ്വത തടാകവുമുണ്ട്.

മാഗ്മ, ലാവ, ഉരുകിയ പാറകൾ എന്നിവയടങ്ങിയ വാർഷിക ഫെയ്റ്റിക് വിസ്‌ഫോടനങ്ങളുള്ള ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റുള്ള അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളെക്കാൾ കൂടുതൽ സജീവമാണ്. 2004 ൽ കെറിൻസി പൊട്ടിത്തെറിക്കുകയും, സൾഫറടങ്ങിയ ധൂമപടലങ്ങൾ വമിപ്പിക്കുകയും ഇത് ഉച്ചകോടിയിൽനിന്ന്  ഏകദേശം 1000 മീറ്ററിൽ (3,281 അടി) ഉയരത്തിലെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2009-ൽ കെരിൻസിയിൽ വീണ്ടും സ്ഫോടനമുണ്ടായി. 2013 ജൂൺ 2 ന് വീണ്ടുമുണ്ടായ സ്ഫോടത്തിൽ 600 മീറ്റർ (1,969 അടി) ഉയരത്തിൽ കറുത്ത പുക വമിപ്പിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തു കൃഷിഭൂമി നിലനിൽക്കുന്നതോടൊപ്പം തെക്കൻ ചരിവുകളിൽ തേയിലത്തോട്ടവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കെറിൻസി ഒരുപക്ഷേ, പതിവായുള്ള മുരളൽ കാരണത്താലും പൊതുവേ ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശമെന്നതുപോലെ ജനവാസം കുറവുള്ള പ്രദേശത്താണു നിലനിൽക്കുന്നത്.  

പഡാംഗിൽ നിന്ന് ആറു മുതൽ ഏഴുവരെ മണിക്കൂർ കാർ മാർഗ്ഗം അല്ലെങ്കിൽ ബസ് മാർഗ്ഗം സഞ്ചരിച്ച് കെർസിക്ക് ടുവോ ഗ്രാമത്തിലെത്തിയാൽ പർവ്വതാരോഹണം ആരംഭിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. പർവ്വതത്തിന്റെ ഉച്ചകോടിയിലേക്ക് കയറ്റവും ഇറങ്ങലും പൊതുവേ 2 ദിവസവും 1 രാത്രിയും എടുക്കുന്നതാണ്. പ്രഭാതത്തിനു മുമ്പായുള്ള കയറ്റം ആവശ്യമായതിനാൽ പർവ്വതാരോഹകർ മിക്കപ്പോഴും ഉച്ചകോടിയിലേയ്ക്കുള്ള ശ്രമത്തെ ഒഴിവാക്കി ക്യാമ്പ് 2 അല്ലെങ്കിൽ 3 വരെ മാത്രം മുന്നോട്ട് പോകാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. കെരിൻസിയുടെ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ നിബിഢവനങ്ങളാണ്. വരൾച്ചാകാലങ്ങളിൽ പോലും ഇടയ്ക്കിടെ ചാറ്റൽ മഴയുണ്ടാകാറുള്ളതിനാൽ പ്രതലം വഴുക്കലുള്ളതും ചെളിനിറഞ്ഞതുമാണ്. അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ കയറാൻ ഒരു ഗൈഡിന്റെ സഹായം ആവശ്യമാണ്. ഒറ്റയ്ക്കു കയറാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അപൂർവ്വമായി ആളുകൾ അപ്രത്യക്ഷരായ സംഭവങ്ങളുണ്ട്.

കെരിൻസി സാബ്ലറ്റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കുറഞ്ഞത് പതിനാലു തടാകങ്ങളെങ്കലുമുണ്ട്. ഇതിൽ ഏറ്റവും വലുത് കെരിൻസി തടാകവും തുടർന്ന് ഗുനങ്ങ് തുജു തടാകവുമാണ്. 4,200 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള കെരിൻസി തടാകം 650 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്. ഇവിടെ വാർഷിക കെരിൻസി ലേക്ക് ആഘോഷം നടക്കാറുണ്ട്. ഗനുങ് തുജു തടാകം ഒരു അണഞ്ഞുപോയ അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട കാൽഡെറ തടാകമാണ്. ഇത് ഏഴ് കൊടുമുടികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1,996 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ള തടാകമാണ്.

1973 ൽ നടന്ന ഒരു ഗവേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് കെരിൻസി പർവ്വതത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള പീഠഭൂമിയിൽ വസിച്ചിരുന്ന ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാരായി കെസിക് വോക് ഗെഡാങ് വോക് ജനങ്ങൾ  അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.  പിൽക്കാലത്തു വന്ന പ്രോട്ടോ-മലയ് വംശജരിലേയ്ക്കുള്ള ലയനം കെസിക് വോക് ഗെഡാങ് വോക് ജനങ്ങൾ ഇക്കാലത്ത് പരിമിതമാണ്. താഴ്വരയിലുടനീളമായി മാത്രം ഏകദേശം 135 ഗ്രാമ്യ ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് നരവംശശാസ്ത്രപരമായ വിശകലനം നടത്തുന്നതിനു ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447751" title="പഡാങ്">
പഡാങ്

പഡാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 695 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (268 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1,000,096 ആയിരുന്നു. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ 16 ആം സ്ഥാനമുള്ള പട്ടണമെന്നതുപോലെ സുമാത്രായിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവും സുമാത്രായിലെ അഞ്ചാമത്തെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവുമാണ്.

കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പായിത്തന്നെ ഈ നഗരം ചരിത്രപരമായി സ്വർണ്ണവും കുരുമുളകും പോലയുള്ള വിഭവങ്ങളുടെ ഒരു വാണിജ്യകേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഡച്ചുകാർ നഗരവുമായി ബന്ധം പുലർത്തുകയും ആത്യന്തികമായി ഇവിടെ ഒരു കോട്ട പടുത്തുയർത്തുകയും പാഗരുയുങ് രാജവംശത്തിൽ നിന്നും നഗരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ നിരവധി തടസ്സങ്ങളെ പ്രതിരോധിച്ചുകൊണ്ട് ഈ നഗരം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം വരെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായി തുടർന്നിരുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽക്കുതന്നെ പാഗരുയുങ് രാജവംശത്തിന്റെയുടം ആക്കെ സുൽത്താനേറ്റിന്റേയും നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന പാഡായ് ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് കുരുമുളക് കൃഷി ചെയ്യുകയും ഇന്ത്യ, പോർച്ചുഗൽ, ബ്രിട്ടൻ, നെതർലൻഡ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായി വാണിജ്യബന്ധത്തിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.1663 ൽ ഈ നഗരം ഡച്ചുകാരുടെ അധികാരത്തിൻകീഴിൽ വരുകയും 1680 ൽ ഒരു വാണിജ്യകേന്ദ്രം നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയു ചെയ്തു. 1781 മുതൽ 1784 വരെ നാലാം ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് യുദ്ധസമയത്തും, 1795 മുതൽ 1819 വരെയുള്ള നെപ്പോളിയോണിക് യുദ്ധത്തിലും രണ്ടു തവണയായി ഈ നഗരം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അധികാരത്തിനു കീഴിൽ വന്നിരുന്നു. 1819-ൽ ഈ നഗരം വീണ്ടും നെതർലാന്റിന്റെ അധികാരപരിധിയിലാത്തീർന്നു. ഏതാണ്ട് 1780 വരെ ഈ മേഖലയിലെ സ്വർണ്ണ ഖനികളിൽ നിന്നുമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ വ്യാപാര ഉത്പന്നം സ്വർണ്ണമായിരുന്നു. സ്വർണ്ണ ഖനികൾക്ക് അപചയം സംഭവിച്ചതോടെ കാപ്പി, ലവണങ്ങൾ, തുണി ഉത്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയിലേയ്ക്ക് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 1797 ൽ പാഡാങിൽ തീരത്തുനിന്നകലെ റിക്ടർ സ്കെയിലിൽ 8.5 മുതൽ 8.7 വരെ വ്യാപ്തിയിലുള്ള ഒരു ഭൂകമ്പമുണ്ടാകുകയും ഇതേത്തുടർന്ന് 5 മുതൽ10 മീറ്റർ വരെ ജലമുയർന്ന ഒരു സുനാമി ആഞ്ഞടിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കമ്പനം കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും രണ്ട് പേരുടെ മരണത്തോടൊപ്പം സുനാമിയിൽ പല വീടുകളും ഒലിച്ചുപോകുകയും എയർ മാനിസ് ഗ്രാമത്തിൽ നിരവധി മരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1833 ലുണ്ടായ വേറൊരു ഭൂചലനത്തിന്റെ ഫലമായുണ്ടായ സുനാമിയിൽ 3-4 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള തിരമാലകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ ഭൂകമ്പത്തിന്റെ ശക്തി റിക്ടർസ്കെയിലിൽ 8.6 മുതൽ 8.9 വരെ ആയിരുന്നു. ഇതിന്റെ പ്രഭാവകേന്ദ്രം ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യായ ബെങ്കുളുവിൽനിന്ന് അകലെയായിരുന്നു. ഈ കുലുക്കം പെഡാങിൽ ഗണ്യമായ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും സുനാമിയിൽ അരൂ നദിയിൽ നങ്കൂരമിട്ടിരുന്ന ബോട്ടുകൾ തകരുകയും ചെയ്തു. 

പാലമ്പാങ് കഴിഞ്ഞാൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമായി ഇവിടെ 1920-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 28,754 ആയിരുന്നു. 1940 കളിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ സമയത്ത് ഈ നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 50,000 നിവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കാപ്പി ഇപ്പോഴും പ്രധാന ഇനമാണെങ്കിലും നാട്ടിൻപുറത്തെ കാർഷിക മേഖലയിൽ കർഷകർ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന മറ്റൊരു പ്രധാന ഇനമാണ് കൊപ്ര. അന്നു മുതലുണ്ടായ ജനസംഖ്യാ വളർച്ച, നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതിയുടെ ഫലമായും വളരെയധികം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നതുപോലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിലേക്ക് ജനങ്ങൾ കുടിയേറുന്നതിന്റെയും ഫലമായുമുണ്ടായതാണ്. 1950 മുതൽ ഓംബ്ലിൻ കൽക്കരിപ്പാടത്തോടൊപ്പം പാഡാംഗ് ഒരു തുറമുഖമായി വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ കോളനിവൽക്കരണത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നു ചില നിരീക്ഷകർ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

2009 സെപ്തംബർ 30 ൽ പാഡാങ് തീരത്തുനിന്ന് 50 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി ഒരു ഭൂചലനം അനുഭവപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ഭൂചലനത്തിൽ 1,100-ലധികം മരണങ്ങൾ നടന്നതിൽ, 313 എണ്ണം പാടാങ്ങിലായിരുന്നു. 

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥിതിക്കനുസൃതമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടൻ കാലാവസ്ഥായാണ് പാഡാങിൽ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നായ പാഡാങിൽ വർഷം മുഴുവൻ പതിവായി മഴ ലഭിക്കുന്നു. വർഷത്തിൽ ശരാശരി 4,300 മില്ലിമീറ്റർ മഴയാണ് ഇവിടെ ലഭിക്കാറുള്ളത്. ഫെബ്രുവരി മാസത്തിലാണ് പഡാങ്ങിൽ ഏറ്റവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്, ഇക്കാലത്ത് ശരാശരി 250 മില്ലീമീറ്റർ നീർവീഴ്ച ലഭിക്കുന്നു. നഗരത്തിലെ താപനില വർഷം മുഴുവൻ 26 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് എന്ന നിലയിൽ സ്ഥായിയായി നിലനിൽക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="447760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447760" title="മൂലത്തറ റഗുലേറ്റർ">
മൂലത്തറ റഗുലേറ്റർ

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ മുതലമട ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മൂലത്തറയിൽ ഭാരതപ്പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ ചിറ്റൂർ പുഴയിൽ നിർമിച്ച തടയണയാണ് മൂലത്തറ റഗുലേറ്റർ . ചിറ്റൂർപുഴ ജലസേചനപദ്ധതി , , യുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്
പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കൃഷിക്കും കുടിവെള്ളത്തിനുമായാണ് ജലസേചനപദ്ധതി തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ചിറ്റൂർ, നെന്മാറ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലുള്ള കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾക്കാണ് ഈ ജലസേചന പദ്ധതിമൂലം പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നു.

2009 ൽ ആളിയാർ ഡാം തുറന്നപ്പോൾ മൂലത്തറ ഡാം തകർന്നിരുന്നു .



</doc>
<doc id="447764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447764" title="ക്രിമിയൻ പാലം">
ക്രിമിയൻ പാലം

റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ തമൻ പെനിൻസുലയിലെ ക്രാസ്നോഡർ ക്രായിയുടേയും ക്രിമിയയിലെ കെർച്ച് പെനിൻസുലയുടേയും ഇടയിൽ കെർച്ച് കടലിടുക്കിലേക്ക് നീളുന്ന ഒരു ജോഡി സമാന്തര പാലങ്ങൾ ആണ് ക്രിമിയൻ ബ്രിഡ്ജ് (റഷ്യൻ : Крымский мост, Три Krymskiy most, IPA: [krɨmskʲij most]), അല്ലെങ്കിൽ കെർച്ച് സ്ട്രെയിറ്റ് ബ്രിഡ്ജ്. (റഷ്യൻ സംയുക്തമായ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ യൂക്രെയിനിന്റെ ഭാഗമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.), റോഡ്, റെയിൽ ഗതാഗതമാർഗങ്ങൾക്കായി ഈ പാല സമുച്ചയം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. (രണ്ടാമത് ഇപ്പോഴും നിർമ്മാണത്തിലാണ്). 18.1 കി.മീറ്റർ (11.2 മൈൽ) നീളമുള്ള ഇത് റഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലുമായി ഏറ്റവുമധികം നീളമുള്ള പാലമാണ്.

ക്രിമിയ പിടിച്ചെടുത്തതിനു ശേഷം, 1903 മുതൽ കുറഞ്ഞ പരിഗണനയിലുണ്ടായിരുന്ന പാലത്തിൽ 2014-ൽ പുതിയ പദ്ധതി ആസൂത്രണം ചെയ്തു. 2015 ജനുവരിയിൽ പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായുള്ള കോടിക്കണക്കിന് ഡോളർ കരാർ ആർക്കാഡി റോട്ടൻബർഗിലെ സ്റ്റ്രോയിഗസ്മോണ്ടാസിലേക്ക് ലഭിച്ചു. മേയ് 2015 ൽ ഈ പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു; 2018 മെയ് 16 ന് റോഡ് ബ്രിഡ്ജ് തുറന്നു. റെയിൽപ്പാത പൂർത്തീകരണം 2019 ആദ്യത്തോടെ തന്നെ നടത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.

ക്രിമിയൻ ബ്രിഡ്ജ് 2017 ഡിസംബറിൽ ഓൺലൈൻ വോട്ടിന് ശേഷം ബ്രിഡ്ജ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ജനപ്രിയ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ. കെർച്ച് ബ്രിഡ്ജ്, റീയൂണിഫിക്കേഷൻ ബ്രിഡ്ജ് എന്നിവയാണ്. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെൻറ് ഇന്ത്യാ-യൂറോപ്യൻ ടെലിഗ്രാഫിന്റെ വിജയകരമായ നിർമ്മാണത്തിനു ശേഷം 1870 കളിൽ ക്രിമിയയിലൂടെയും കെർച്ച് സ്ട്രൈറ്റിലൂടെയും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് ഒരു റെയിൽവേ വഴി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അത് വളരെ ചെലവേറിയതായി തോന്നിയിരുന്നു.

1903-ൽ സാർ നിക്കോളാസ് രണ്ടാമൻ ഈ ആശയം വീണ്ടും പരിഗണിച്ചു. പക്ഷേ, റഷ്യൻ-ജാപ്പനീസ് യുദ്ധത്തിനും പിന്നീട് ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനും ശേഷം അത് തള്ളിക്കളഞ്ഞു.
1943-ൽ ആൽബർട്ട് സ്പീയർ ഈ പാലത്തിന്റെ ആശയം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. വടക്കൻ കോക്കസസിന്റെ ജർമ്മൻ അധിനിവേശത്തിന് ഈ പാലം സഹായിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു, എന്നാൽ പിന്നീടൊരിക്കൽ വെഹ്രാമാറ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അത് സഹായിക്കുമെന്ന് ചരിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1943 ജനുവരി മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ ജർമ്മൻ കോക്കസസിന്റെ ആർമി / ആർമി ഗ്രൂപ്പ് എ യുടെ പിൻവാങ്ങൽ കെർച്ച് കടലിടുക്കിലൂടെ നടന്നു. പിൻവാങ്ങലിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് ജർമ്മൻ ഓർഗനൈസേഷൻ ടോട്ട് (OT) കെർച്ച് സ്ട്രീറ്റ് വഴി 1000 ടൺ ശേഷിയുള്ള ഒരു റോപ് വേ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1943 മാർച്ച് 7-ന്, ഹിറ്റ്ലർ കെർച്ച് കടലിടുക്കിന്മേൽ 6 വർഷത്തിനുള്ളിൽ സംയുക്ത പാതയും റെയിൽപ്പാതയും നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത് 1943 ഏപ്രിലിൽ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ പൂർത്തിയാകുന്നതിനുമുൻപ്, 1943 സെപ്റ്റംബറിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ആക്രമണങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു, ജർമ്മൻ വിപ്ലവത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തി. ജർമ്മൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാഗമായി വെഹ്രാമാറ്റ് ബ്രിഡ്ജിൽ ഇതിനകം പൂർത്തിയായ ഭാഗങ്ങൾ പൊട്ടിത്തെറിപ്പിച്ചു.

1944-ലെ ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് ക്രിമിയ വിമോചനത്തിനുശേഷം റെഡ് ആർമി, വെഹ്രാമാറ്റ് വഴി സൈറ്റിൽ ശേഷിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് 4.5 കിലോ മീറ്റർ (2.8 മൈൽ) റെയിൽറോഡ് ബ്രിഡ്ജ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. നിലവിലെ ഫെറി ക്രോസിംഗിന്റെ സൈറ്റിലാണ് ഈ പാലം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആറു മാസത്തിനകം അപ്രതീക്ഷിതമായി ഐസ് ഒഴുകിയതിനാൽ ഗ്രൊയ്നെസ് അഭാവം കാരണം ഈ പാലം നശിച്ചു. 

1944 മുതൽ, വിവിധ ബ്രിഡ്ജ് പ്രൊജക്ടുകൾ സ്ട്രയിറ്റ് സ്പാൻ ചെയ്യാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 1960-കളുടെ മദ്ധ്യമായപ്പോൾ കെർച്ച് ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി («Керченский гидроузел») വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അണക്കെട്ടുകളുടെയും പാലങ്ങളുടെയും നിർദ്ദിഷ്ട മാതൃകയായിരുന്നു അത്. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയില്ല.



</doc>
<doc id="447765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447765" title="പാലെമ്പാങ്">
പാലെമ്പാങ്

പാലെമ്പാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ നഗരമാണ്. തെക്കൻ സുമാത്രയിലെ നിമ്ന്ന താഴ്വരയുടെ കിഴക്ക്, ലോവർ മൂസി നദിയുടെ ഇരുവശങ്ങളിലായി 369.22 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (142.56 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ പരന്നുകിടക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 1,708,413 ആയിരുന്നു. മേഡൻ കഴിഞ്ഞാൽ സുമാത്രായിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായ ഇത് ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള 9 ആമത്തെ നഗരവും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ജനസംഖ്യയിൽ പത്തൊമ്പതാം സ്ഥാനത്തുമുള്ള നഗരമാണ്. ബാന്യൂവാസിൻ, ഓഗൻ ഇലിർ, ഓഗൻ കോമെരിങ് ഇലിർ തുടങ്ങിയ റീജൻസികളുടെ ഭാഗങ്ങളുംകൂടി ഉൾപ്പെട്ട ഗ്രേറ്റർ പാലെമ്പാങ് മെട്രോപോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 3.5 ദശലക്ഷം ആയിരുന്നു.

പാലെമ്പാങ് നഗരം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള നഗരമാണെന്നതുപോലതന്നെ മലയൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേയും ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നുമാണ്. പലാമുാംഗെ ഒരുകാലത്ത് വടക്കൻ ദ്വീപ സമൂഹങ്ങളുടെ പല ഭാഗങ്ങളും പ്രത്യേകിച്ച് മലാക്ക് കടലിടുക്കുപോലെയുള്ള നിരവധി സമുദ്ര വ്യാപാര മാർഗ്ഗങ്ങളും നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന ശക്തമായ ഒരു മലയ രാജവംശമായ ശ്രീവിജയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ അസ്തിത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല തെളിവുകൾ ലഭിക്കുന്നത്, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ചൈനീസ് സന്യാസിയായിരുന്ന യിജിങ് 671 കാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രീവിജയ സന്ദർശിച്ചിരുന്നതിനേക്കുറിച്ചുള്ള ചിലെ കുറിപ്പുകളിൽനിന്നാണ്. ശ്രീവിജയയെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ലിഖിതം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നഗരത്തിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത കെഡുകാൻ ലിഖിതത്തിൽനിന്നാണ്. പാലെമ്പാങ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ അസ്തമയത്തിനുശേഷം 1825 ൽ പലെമ്പാങ്, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേയ്ക്കു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1906 ഏപ്രിൽ 1 ന് ഒരു നഗരമായി പാലെമ്പാങ് ചാർട്ടർ ചെയ്യപ്പെട്ടു.

നിരവധി പ്രാധാന്യമുള്ള അതിരടയാളങ്ങളും സമൃദ്ധമായ സാംസ്കാരവും ആഹാര വിഭവങ്ങളും പാലെമ്പാങ് നഗരത്തെ ഏറെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാക്കുന്നുവെങ്കിലും ഇവിടത്തെ പ്രധാന അതിരടയാളമായി അനേകം ഇന്തോനേഷ്യൻ പൌരന്മാർ വാഴ്ത്തുന്നത് ആംപെറാ പാലവും നഗരത്തിന്റെ ആധികാരിക വിഭവമായ പെമ്പെക്കുമാണ്. ജക്കാർത്തയോടൊപ്പം 2011 ലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, 2018 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് എന്നിവയുടേയും ആതിഥേയ നഗരമായിരുന്നു ഇത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ ലൈറ്റ് റെയിൽ സിസ്റ്റം 2018 ജൂലായിൽ പാലെമ്പാങിൽ പ്രവർത്തനം നടത്തി. ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും പാലെമ്പാങ്ങ് ഇനിയും ഇവിടത്തെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നല്ല.

നഗരത്തിന്റെ പേരു സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദം ഇപ്പോഴും തർക്കവിഷയമാണ്. ലിംബാങ്ങ് എന്ന മലയ പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ആവിർഭവിച്ചത് എന്നു ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ഈ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. തെക്കൻ സുമാത്രയിലെ ബുകിറ്റ് ബാരിസാൻ പർവതനിരകൾക്ക് കിഴക്കായി സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 8 മീറ്റർ (26 അടി) ഉയരത്തിൽ 400.61 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള വിശാലമായ നിമ്ന്നപ്രദേശത്ത്, ബാങ്ക കടലിടുക്കിനു സമീപത്തുള്ള തീരത്തു നിന്നും ഏകദേശം 105 കിലോമീറ്റർ (65 മൈൽ) അകലെയാണിതിന്റെ സ്ഥാനം. സുമാത്രയിലെ വലിയ നദികളിലൊന്നായ മൂസി നദി നഗരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും നഗരപ്രദേശത്തെ വടക്കുവശത്ത് സെബറാങ് ഇലിർ, തെക്ക് സെബറാങ് ഉലു എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൂസി നദിയുടെ രണ്ടു പ്രധാന പോഷകനദികളായ ഓഗൻ നദി, കൊമെരിങ് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് പലെമ്പാങ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="447768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447768" title="ന്യൂക്ലിയോൺ">
ന്യൂക്ലിയോൺ

ഒരു ആറ്റത്തെ വീണ്ടും മുറിച്ചാൽ അത് പിന്നീട് ആ ആറ്റത്തിന്റെ ഒരു സവിശേഷതയും കാണിക്കുകയില്ല.മറിച്ച് പ്രോട്ടോൺ, ന്യൂട്രോൺ ,ഇലക്ട്രോൺ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് കണികകളാണ് ലഭിക്കുക. ഓരോ ആറ്റവും ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത് പോസറ്റീവ് ചാർജ് ഉള്ള ഒരു ന്യൂക്ലിയസും അതിനെ ചുറ്റുന്ന നെഗറ്റീവ് ചാർജുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളും കൊണ്ടാണ്. പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും ന്യൂക്ലിയസിന് അകത്താണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അതു കൊണ്ടു തന്നെ ഇവയെ ന്യൂക്ലിയോണുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447780" title="റിതിക ബദിയാനി">
റിതിക ബദിയാനി

റിതിക ബദിയാനി ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മോഡലുമാണ് പ്രധാനമായും ഹിന്ദിയിലും മലയാളത്തിലുമാണ് അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="447783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447783" title="വസന്തബാലൻ">
വസന്തബാലൻ

ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് വസന്തബാലൻ. നിരൂപകരുടെ പ്രശംസ നേടിയ വെയിൽ, അങ്ങാടി തെരു എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തത് വസന്തബാലനായിരുന്നു. 

1993 - ൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ എസ്. ഷങ്കറിന്റെ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമായ ജെന്റിൽമാനിൽ ഷങ്കറിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടാണ് വസന്തബാലൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തിയത്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിനുശേഷം 1994 - ൽ പ്രഭുദേവ, നഗ്മ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ കാതലൻ, 1996 - ൽ കമൽ ഹാസൻ അഭിനയിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ, 1998 - ൽ പ്രശാന്ത്, ഐശ്വര്യ റായ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ ജീൻസ് എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഷങ്കറിന്റ സഹസംവിധായകനായി വസന്തബാലൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2002 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആൽബം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ സ്വതന്ത്ര സംവിധായകനായി പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. എന്നാണ് ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെടുകയുണ്ടായി. എസ് പിക്ചേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ ഷങ്കർ നിർമിച്ച, വസന്തബാലന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രമായ വെയിൽ, നിരൂപകരുടെ പ്രശംസ നേടുകയും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വലിയ വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു. 2007 - ൽ നടന്ന കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രദർശിപ്പിച്ചത് വെയിൽ ആയിരുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിലുള്ള രംഗനാഥൻ തെരുവിൽ നടന്ന പ്രണയകഥയെ ആസ്പദമാക്കിക്കൊണ്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അങ്ങാടി തെരു എന്ന ചലച്ചിത്രവും ഒരേസമയം നിരൂപകപ്രശംസ നേടുകയും ഹിറ്റാവുകയും ചെയ്തു. മികച്ച വിദേശഭാഷാ ചിത്രത്തിനായുള്ള ഓസ്കർ പുരസ്കാരത്തിനായുള്ള ഇന്ത്യൻ നാമനിർദ്ദേശത്തിലെ ചുരുക്ക പട്ടികയിലും ഈ ചിത്രം ഇടം നേടിയിരുന്നു. തുടർന്ന് 18 - ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ദക്ഷിണ തമിഴ്നാട്ടിലെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കാവൽ കോട്ടം എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 2012 - ൽ അരവാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രവും വസന്തബാലൻ സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിനുശേഷം 2014 - ൽ കാവ്യ തലൈവൻ എന്ന ചലച്ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. ഈ ചിത്രവും നിരൂപകരുടെ ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="447784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447784" title="ഏഷ്യയിലെ ജന്തുജാലങ്ങൾ">
ഏഷ്യയിലെ ജന്തുജാലങ്ങൾ

ഏഷ്യയ്ക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള കടലിലും ദ്വീപുകളിലും ജീവിക്കുന്ന എല്ലാ മൃഗങ്ങളും ഏഷ്യയിലെ ജന്തുജാലങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യയിലും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രകൃതി ജീവശാസ്ത്രത്തിന് അതിർവരമ്പില്ല എന്നതിനാൽ ഏഷ്യയിലെ ജന്തുജാലങ്ങൾ എന്ന പദപ്രയോഗം അൽപ്പം അസ്വീകാര്യമാണ്. പാലിയർട്ടിക്ക് ഇക്കോസോണിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗമാണ് ഏഷ്യ (അത് ഹോളാർഡിട്ടിക്കിന്റെ ഭാഗമാണ്), തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗം ഇൻഡോ-മലയ ഇക്കോസോണാണ് (മുമ്പ് ഓറിയന്റൽ മേഖല എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു). മഴ, ഉയരം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, താപനില, ഭൂഗർഭശാസ്ത്ര ചരിത്രം എന്നിവയിൽ വ്യത്യാസങ്ങളുള്ള ഒരു വൈവിധ്യമാർന്ന ആവാസവ്യവസ്ഥയാണ് ഏഷ്യയിൽ ഉള്ളത്.

ലോറാസിയൻ സൂപ്പർഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പിളർപ്പിനെത്തുടർന്ന് മെസോസോയിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഏഷ്യൻ ജീവജാലങ്ങളുടെ രൂപീകരണം ആരംഭിച്ചു. ലോറാസിയ, ഗൊണ്ടൻവാന എന്നീ രണ്ട് പുരാതന സൂപ്പർ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്നുള്ള ഘടകങ്ങൾ ഏഷ്യ മിശ്രണം ചെയ്യുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലും ഇന്ത്യയിലും നിന്ന് ഏകദേശം 90 MYA- യിൽ നിന്നും വേർപിരിഞ്ഞ ഘടകങ്ങൾ ഗൊണ്ടൻവാനയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. ഹിമയുഗകാലത്ത് ഹിമസംസ്കാരവും മനുഷ്യന്റെ കുടിയേറ്റവും ഏഷ്യൻ ജീവജാലങ്ങളെ സാരമായി ബാധിച്ചു (സഹാറ പമ്പ് സിദ്ധാന്തം കാണുക). യുറേഷ്യയും വടക്കേ അമേരിക്കയും ബെറിങ്ങ് ലാൻഡ് ബ്രിഡ്ജ് വഴി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ സമാനമായ സസ്തനികളും പക്ഷികളും പല യുറേഷ്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി. വടക്കേ അമേരിക്കൻ സ്പീഷീസുകൾ യൂറേഷ്യയിലേക്കും കുടിയേറി. (പല ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞരും പാലിയർട്ടിക്കും നിയാർട്ടിക്കും സിംഗിൾ ഹോളാർട്ടിക്ക് ഇക്കോസോൺ ആയി കണക്കാക്കുന്നു).

ബോറെൽ, ടെമ്പറേറ്റ് യൂറോപ്യൻ-സൈബീരിയൻ പ്രദേശം പാലിയർട്ടിക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ മേഖലയാണ്. ഇത് റഷ്യയുടെയും സ്കാൻഡിനേവിയയുടെയും വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള തുണ്ട്രയിൽ നിന്നും വിശാലമായ ടൈഗയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു, ബോറിയൽ സ്തൂപികാഗ്രവനങ്ങൾ ഭൂഖണ്ഡത്തെ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് ദ്രാവക ജലത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ലഭ്യമല്ലാത്തതു കൂടാതെ സസ്യങ്ങളും, മൃഗങ്ങളിൽ പലതും ശീതകാലത്ത് ജലം ആഗിരണം ചെയ്യാത്തതിനാൽ ഉപാപചയപ്രവർത്തനങ്ങൾ വളരെ സാവധാനത്തിലാകുന്നു. തൈഗയിലെ തെക്ക്, സമശീതോഷ്ണമായ ബ്രോഡ്-ലീഫ്, മിശ്രിതവനങ്ങളും മിതശീതോഷ്ണ സ്തൂപികാഗ്ര വനങ്ങളും കൊണ്ട് ഒരു വലയം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ വിശാലമായ മേഖല പല പങ്കാളിത്ത പ്ലാൻറുകളിലെയും മൃഗങ്ങളെയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. സൈബീരിയൻ റോ മാൻ, ഗ്രേ വൂൾഫ്, മൂസ്, വോൾവെറിൻ എന്നിവയാണ് ചില സസ്തനികൾ.

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലെ മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിനു ചുറ്റുമുള്ള ദേശങ്ങൾ മെഡിറ്ററേനിയൻ നദീതടത്തിലെ ഇക്കോറീജിയൻ ആണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയതും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായ മധ്യേ കാലാവസ്ഥാ പ്രദേശമാണിത്. സാധാരണയായി മിതമായ, മഴക്കാലവും, ചൂടുള്ള വരണ്ട വേനൽക്കാലവും ആണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. മെഡിറ്ററേനിയൻ തടത്തിൽ മെഡിറ്ററേനിയൻ വനങ്ങൾ, വനപ്രദേശം, ചുരങ്ങളും.13,000 വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ ആവാസപ്രദേശമാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ ജീവശാസ്ത്ര മേഖലകളിലൊന്നാണ് മെഡിറ്ററേനിയൻ ബേസിൻ; പ്രദേശത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സസ്യജാലങ്ങളിൽ 4% മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. കാർഷികമേഖലാ, അല്ലെങ്കിൽ നഗരവൽക്കരണങ്ങൾക്കായി, വനനശീകരണം, തുടങ്ങിയ മനുഷ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നശിക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതി ഇന്റർനാഷനൽ മെഡിറ്ററേനിയൻ ബേസിൻ ലോകത്തിലെ ജൈവ വൈവിധ്യ ഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

മരുഭൂമികളുടെ ഒരു വലിയ വലയമായ അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയടക്കമുള്ള പാലിയർട്ടിക്ക്, ആഫ്റോട്രോപിക്, യഥാർഥ ഏഷ്യൻ ഇക്കോറീജിയനുകൾ എന്നിവയെ വേർതിരിക്കുന്നു. ഈ പദ്ധതിയിൽ ഈ മരുഭൂമിയിലെ പരിസ്ഥിതികളിൽ പാലിയർട്ടിക്ക് ഇക്കോസോൺ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മറ്റ് ജൈവശാസ്ത്രജ്ഞർ, ഇക്കോസോൺ അതിർത്തി, മരുഭൂമികൾ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നദീതട പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള പരിവർത്തന മേഖലയായി, അഫ്റോട്രോപിക് പ്രദേശത്തെ മരുഭൂമികളാക്കുകയും, മറ്റു ചിലർ മരുഭൂമിയുടെ നടുവിലൂടെ അതിരുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗസല്ലസ് , ഓറിക്സ്, മണൽ പൂച്ചകൾ, സ്പൈനി ടൈൽഡ് പല്ലികൾ എന്നിവയാണ് ഈ മരുഭൂമിയിൽ അതിജീവിക്കുന്ന ജന്തുജാലങ്ങൾ.. വേട്ട, മനുഷ്യ കൈയേറ്റം, ആവാസവ്യവസ്ഥ എന്നിവയുടെ നാശവും കാരണം ഈ പ്രദേശത്ത് വരയൻ കഴുതപ്പുലി, ജക്കോൾ, ഹണി ബാഡ്ഗർ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ ജീവജാലങ്ങൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന അറേബ്യൻ ഓറിക്സ്, മണൽ ഗാസെല്ലെ തുടങ്ങിയവയെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="447788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447788" title="ചീരക്കുഴി ഡാം">
ചീരക്കുഴി ഡാം

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിൽ പഴയന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ വടക്കേത്തറയിൽ ഭാരതപ്പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ ഗായത്രിപ്പുഴയിൽ നിർമിച്ച തടയണയാണ് ചീരക്കുഴി ഡാം . ചീരക്കുഴി ജലസേചനപദ്ധതി യുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്
തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തലപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ കൃഷിക്കും കുടിവെള്ളത്തിനുമായാണ് ജലസേചനപദ്ധതി തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="447797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447797" title="മഹിമ നമ്പ്യാർ">
മഹിമ നമ്പ്യാർ

മഹിമ നമ്പ്യാർ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരം ആണ് പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം ഭാഷകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.

മഹിമയുടെ സ്വദേശം കാസറഗോഡ് ആണ്. 2014 ൽ ബി എ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം സ്വന്തമാക്കി. മഹിമ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും ഗെയികയുമാണ്.

15 ആം വയസ്സിൽ മലയാളം സിനിമയായ കാര്യസ്ഥാൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയ ജീവവിതം ആരംഭിച്ച മഹിമപിന്നീട് അഡ്വേർടൈസിംഗ് മോഡൽ ജോലി ചെയ്തു. ആ സമയത്താണ് സംവിധായകൻ സാമി സിന്ധു സമവേലി എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി ക്ഷണിച്ചു. പക്ഷേ മഹിമ അത് വ്യെക്തി പരമായ കാരണങ്ങളാൽ നിരസിച്ചു. ശേഷം സാട്ടൈ പ്രൊഡക്ഷൻ ടീം മഹിമയെ രക്കമെന്റ ചെയ്തു.അത് മഹിമയുടെ ആദ്യ തമിഴ് ചിത്രം ആയിരുന്നു. പ്ലസ് ടൂ വിനു പഠിക്കുമ്പോൾ ആയിരുന്നു മഹിമ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ആദ്യ ചിത്രമായ അറിവഴഗി യിൽ അഭിനയിച്ചു.സട്ടൈ എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം അവൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കാനായി ഇടവേള എടുത്തു. കൂടാതെ നാല് തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.മഹിമയുടെ അടുത്ത ചിത്രമായ "എന്നമോ നടക്കുത്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മധു എന്ന ഒരു നഴ്‌സിനെ അവതരിപ്പിച്ചു. "പുറവി 150" "അഹത്തിനായി". മഹിമ സമുദ്രക്കനി ചിത്രമായ "കിതന" യിൽ ഇരട്ട കഥാപാത്രത്തിനായി ഒപ്പിട്ടു.
മഹിമ "സാട്ടൈ(2012)" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമ മേഖലയിലേക്ക് കടന്ന് വന്നു. ഗ്രാമത്തിലെ സ്കൂളിന്റെയും ടീച്ചരുടെയും കഥയാണ് ചിത്രം.12ആം ക്ലാസ്സിൽ പാടിക്കുകയായിരുന്നു സാട്ടൈ ൽ അഭിനയിക്കുമ്പോൾ മഹിമക്ക്.

അതിൽ നിന്നും ഒരുപാട് വ്യത്യസ്‌തമായിരുന്നു നായികയായിട്ടുള്ള മഹിമയുടെ കടന്നു വരവ്. "കുട്രം 23" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആയിരുന്നു മഹിമ ആദ്യമായി നായികയായി എത്തിയത്.


</doc>
<doc id="447802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447802" title="ഡാ ലാറ്റ്">
ഡാ ലാറ്റ്

ഡാ ലാറ്റ് (Đà Lạt) (Da Lat) ( വിയറ്റ്നാമീസ് ഉച്ചാരണം: [ɗâː làːt] അല്ലെങ്കിൽ ദലാത്ത് (ജനസംഖ്യ 406,105 2015, ഇതിൽ 350,509 പേർ നഗരവാസികളാണ്) വിയറ്റ്നാമിലെ ലാം ഡോംഗ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. സെൻട്രൽ മലനിരകളിലെ തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ ലാംഗ്ബിയൻ പീഠഭൂമിയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,500 മീറ്റർ (4,900 അടി) ഉയരത്തിൽ ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാണ് ഡാ ലാറ്റ്.

പൈൻ മരവും ("ആയിരക്കണക്കിന് പൈൻമരങ്ങളുടെ നഗരം" എന്ന പേരു നൽകുന്നു ), വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ റോഡുകളും ശൈത്യകാലത്ത് പൂക്കുന്ന ജമന്തിമരവും ("Tithonia diversifolia") (വിയറ്റ്നാമീസ്: ഡ ക്വോ ) എന്നിവ ഡാ ലാറ്റ്ന്റെ പ്രത്യേക ദൃശ്യങ്ങളാണ്. നഗരത്തിലെ കാലാവസ്ഥ താപനില വിയറ്റ്നാമിലെ മറ്റ് ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയെ അപേക്ഷിച്ച് വ്യത്യസ്തമാണ്. താഴ്വരകളിൽ വർഷം മുഴുവനും മഞ്ഞ് മൂടിയിരിക്കും, "നിത്യ വസന്ത നഗരം" എന്ന പേരിലാണ് ഇവിടം അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ബയോടെക്നോളജി, ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ ശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിന് ഡാ ലാറ്റ് അറിയപ്പെടുന്നു.

ഡാ ലാറ്റിലെ വർഷം തോറും തണുപ്പുള്ള കാലാവസ്ഥ വിയറ്റ്നാം മുഴുവനായും കാബേജ്, കോളിഫ്ളവർ പോലുള്ള മിതമായ കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങൾ നൽകുന്നു, ഹൈഡ്രാഞ്ചിയ (വിയറ്റ്നാമീസ്: cẩm tú cầu ), ഊട്ടിപ്പൂവ് ("Xerochrysum bracteatum") (വിയറ്റ്നാമീസ്: ഹോവാ ബോഗറ്റ് tử ). എന്നീ രണ്ട് സാധാരണ പൂക്കൾ പുഷ്പം വ്യവസായം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. വാരെണിയുമായി സാമ്യമുള്ള ഒരു തരം പഴം Mứt, സ്ട്രോബെറി, മൾബറി, മധുരക്കിഴങ്ങ്, കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ റോസാപ്പൂവ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്ന പഴങ്ങൾ മിഠായി വ്യവസായത്തിൽ ഒരു വിശാലമായ ശ്രേണി പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

1890 കളിൽ, ഈ പ്രദേശത്തെ പര്യവേക്ഷകർ (പ്രശസ്ത ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടർ യിർസിൻ, പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ലൂയിസ് പാസ്റ്റർ), അതിനുശേഷം ഫ്രഞ്ചു ഗവർണർ ജനറൽ പോൾ ഡൗമറിനോട് ഫ്രഞ്ച് കോളനിയിലെ കൊച്ചിൻചൈനയിലെ ഒരു ഭാഗം റിസോർട്ട് സെന്റർ നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗവർണർ സമ്മതിച്ചു. ദൻകിയ ഹിൽ സ്റ്റേഷനുവേണ്ടി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഉദ്ദേശിച്ച സൈറ്റ് ആയിരുന്നു ഇത്. 1898-99--ൽ റോഡ്-ബിൽഡിംഗ് പര്യവേഷക സംഘത്തിലെ അംഗമായ എറ്റെയിൻ ടാർഡിഫ് പകരം നിലവിലുള്ള മറ്റൊരു സൈറ്റ് നിർദ്ദേശിച്ചു. 1907-ൽ ആദ്യത്തെ ഹോട്ടൽ നിർമ്മിച്ചു. നഗരാസൂത്രണം ഏണസ്റ്റ് ഹെബ്രഡ് ആണ് നടപ്പിലാക്കിയത്.

ഫ്രഞ്ചുകാർ നഗരത്തിന് വില്ലകളും റോഡുകളും നൽകി, അതിന്റെ സ്വിസ് ചാം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. ഹെബ്രാഡിൽ ആവശ്യമായ ഹെൽത്ത് കോംപ്ലക്സ്, ഗോൾഫ് കോഴ്സ്, പാർക്കുകൾ, സ്കൂളുകൾ, വീടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1969-ൽ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളുടെ പൈതൃകം ഫ്രഞ്ചുകാർ, കന്യാസ്ത്രീകൾ, പ്രവാസികൾ എന്നിവരായിരുന്നു ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1929-ൽ ക്രിസ്റ്റ്യനും മിഷണറി അലയൻസും ചേർന്ന് ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് ഇത് ബാങ്കോക്ക്, തായ്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി. പിന്നീട് വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് തായ്ലൻഡിലെ ബാങ്കോക്ക്സിലേക്ക് മാറുകയും 1970 മുതൽ മലേഷ്യയിൽ പെനാങ്ങിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ജെസ്യൂട്ടിലെ സെമിനാരികളുടെ (പിയൂസ് എക്സ് പൊന്തിഫിക്കൽ കോളേജ് പോലുള്ളവ) മറ്റു ഉത്തരവുകളുണ്ടായിരുന്നു. എലൈറ്റ് വിയറ്റ്നാമീസ് നാഷണൽ മിഷൻ അക്കാദമി 1950 ൽ അതിന്റെ ആദ്യകാല നേതാക്കൾക്ക് ബിരുദം നൽകിയിരുന്നു. കാം ലി വിമാനത്താവളത്തിൽ ഒരു വ്യോമയാന സ്കൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="447805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447805" title="മേഡൻ">
മേഡൻ

മേഡൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഉത്തര സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ നഗരമാണ്. സുമാത്ര ദ്വീപിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മേഡൻ, ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ജക്കാർത്ത, സുരബായ, ബാന്റങ് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2,097,610 പേർ വസിക്കുന്ന ഈ നഗരം, ജാവ ദ്വീപിന് പുറത്തുള്ള ഏറ്റവും കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രവും സാംസ്കാരിക വൈവിധ്യമുള്ള ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന പ്രദേശവുമാണ്. മലാക്കാ കടലിടുക്ക് അതിരായുള്ളതും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാവിക പാതകളിലൊന്നിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ മേഡൻ, ദ്വീപിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ തിരക്കേറിയ ഒരു നഗരമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്കുള്ള ഒരു പ്രവേശന കവാടമായ മേഡൻ നഗരത്തിലേയ്ക്ക് ബെലവാൻ തുറമുഖം, കുവാല നാമു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം എന്നിവ വഴി പ്രവേശനം സാദ്ധ്യമാണ്. ജക്കാർത്ത, സുരാബായ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ രാജ്യത്തെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള നഗരമാണിത്. ഈ നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥ മലേഷ്യൻ നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും (പ്രത്യേകിച്ച് പെനാങ്, കോലാലംപൂർ എന്നിവ), വ്യാപാരം, സേവനം, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം എന്നിവയിൽ സിംഗപ്പൂരുമായും നന്നായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുറമുഖവും വിമാനത്താവളവും ടോൾ റോഡിലൂടെയും റെയിൽ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയും നഗരകേന്ദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ ട്രെയിൻ സർവീസിന്റെ പിന്തുണയുള്ള വിമാനത്താവളമുള്ള ആദ്യത്തെ നഗരമായി മേഡൻ മാറി.

ഡെലി നദി, ബാബുറ നദി എന്നിവയുടെ സംഗമ സ്ഥാനത്തുള്ള ചതുപ്പുനിലം ആദ്യ കുടിയേറ്റ കേന്ദമെന്ന നിലയിൽ കാമ്പങ് മെഡാൻ പുത്രി (മെഡാൻ ഗ്രാമം) എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിച്ചത് കരോനീസ് വംശജനായ ഗുരു പട്ടിപ്പസ് എന്നയാളായിരുന്നു. 1632 ൽ ഡെലി സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ട്യാങ്കു ഗോകാഹ് പഹ്ലാവൻ ആദ്യ രാജാവായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എട്ടാമത്തെ രാജാവായിരുന്ന സുൽത്താൻ മഹ്മൂദ് അൽ റാസിദ് പെർകാസ ആലം ഡച്ചുകാരുമായി ഒരു ബന്ധം ആരംഭിച്ചു. ഡച്ച് പുകയില വ്യാപാരിയായിരുന്ന ജേക്കബ് നിൻഹൂയിസ് ഡെലി നിലത്തിൽ പുകയില തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു തുടക്കമിട്ടു. ഡെലി കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപനത്തിനുശേഷം ഡച്ചുകാർ ഇവിടെ പുകയില വാണിജ്യ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് മേഡൻ-ഡെലി എന്നാക്കി മാറ്റി.

ഒമ്പതാം സുൽത്താനായിരുന്ന സുൽത്താൻ മഅ്മാൻ അൽ റാസിദ് പെർകാസ ആലത്തിന്റേയും പ്രശസ്ത ചൈനീസ് വ്യാപാരികളായിരുന്ന ടിജോങ് യോങ്ങ് ഹിയാൻ, ടിജോങ് എ എ ഫിയെ എന്നിവരുടേയും സഹായത്താൽ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികസനം സുസാദ്ധ്യമാകുകയും 'ഹെറ്റ് ലാന്റ് ഡോളർ, അക ദ ലാന്റ് ഓഫ് മണി' എന്ന അപരനാമത്തോടെ മെഡാൻ-ഡെലി ഒരു വലിയ വ്യാപാരകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. നഗരത്തിൽ നിന്ന് മേഡനു വടക്കു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തുറമുഖ പട്ടണമായ ബലവാനിലേയ്ക്ക് റബ്ബർ, ചായ, തടി, പാം ഓയിൽ, പഞ്ചസാര എന്നീ ചരക്കുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുവാനാനും വ്യവസായങ്ങൾക്കുമായി ഡെലി റെയിൽവേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പുതുതായി സ്വതന്ത്രമായ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്കെതിരായ ഡച്ച് "പോലീസ് നടപടികൾ" കാരണമായി 1947 ൽ സ്ഥാപിതമായ കിഴക്കൻ സുമാത്ര സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മേഡൻ മാറുകയും പിന്നീട് 1949 മുതൽ 1950 വരെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായും മാറി. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, 1950-പകുതിയോടെ മേഡൻ വടക്കൻ സുമാത്രയുടെ തലസ്ഥാനമായി മാറി.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് വ്യാപാരിയുടെ ഡയറി അനുസരിച്ച് മേഡൻ എന്ന പേര് തമിഴിൽ നിന്നുള്ള മൈദാൻ, മൈതാനം (തമിഴ്: மைதானம்) എന്നീ വാക്കുകളിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാവണം. ഗ്രൌണ്ട് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇത് മലയ് ഭാഷയിൽനിന്നു സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="447816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447816" title="ഏക് ദുജേ കേ ലിയേ">
ഏക് ദുജേ കേ ലിയേ

ഏക് ദുജേ കേ ലിയേ 1981-ൽ ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു പ്രണയദുരന്ത ചിത്രമാണ്. കമൽഹാസൻ, രതി അഗ്നിഹോത്രി, മാധവി എന്നിവർ പ്രധാന റോളുകളിൽ അഭിനയിച്ച ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് കെ. ബാലചന്ദർ ആണ്. തന്റെ തന്നെ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ മറോ ചരിതയുടെ ഹിന്ദി റീമയ്ക് ആണ്. ചിത്രം അക്കാലത്തു നിരവധി ബോക്സ് ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തിരുത്തിക്കുറിക്കുകയുണ്ടായി.

ഏക് ദുജേ കേ ലിയേ വാസു എന്ന തമിഴ്നാട്ടുകാരന്റെയും സപ്ന എന്ന വടക്കേ ഇന്ത്യക്കാരി പെൺകുട്ടിയുടെയും പ്രണയകഥയാണ് പറയുന്നത്. വീട്ടുകാരുടെ എതിർപ്പുകൾ അവഗണിച്ചു പ്രണയിച്ച ആ ജോഡികൾക്കു പക്ഷേ ജീവിതം ദുരന്തമാണ് നൽകിയത്.



</doc>
<doc id="447822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447822" title="മജപഹിത്">
മജപഹിത്

1293 മുതൽ 1500 വരെ ജാവ ആസ്ഥാനമായി നിലനിന്നിരുന്ന സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു മജപഹിത് സാമ്രാജ്യം(Majapahit Empire Javanese: ꦏꦫꦠꦺꦴꦤ꧀ꦩꦗꦥꦲꦶꦠ꧀ "Karaton Majapahit", ) തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ ഒരു സമുദ്രസാമീപ്യ സാമ്രാജ്യം ( thalassocracy) ആയിരുന്ന ഈ സാമ്രാജ്യം അതിന്റെ അത്യുന്നതാവസ്ഥയിൽ എത്തിയത് 1350-1389 കാലഘട്ടത്തിലെ ഭരിച്ചിരുന്ന ഹയംവുറുക്കിന്റെ (Hayam Wuruk, രാജശേഖരൻ) കാലത്തായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ
നേട്ടങ്ങൾക്ക്പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത് പ്രഗൽഭനായ പ്രധാനമന്ത്രി ഗജമാധ ആയിരുന്നു.(Gajah Mada). 1365-ൽ എഴുതപ്പെട്ട നഗരക്രേതഗമ("Nagarakretagama" ദേശവർണ്ണന) അനുസരിച്ച്, സുമാത്ര മുതൽ ന്യൂ ഗിനിയ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടന്നിരുന്ന 98 സാമന്തരാജ്യങ്ങൾ(tributaries) ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നു മജപഹിത് ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, മലേഷ്യ, ബ്രൂണൈ, ദക്ഷിണ തായ്ലന്റ്, സുളു ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ കിഴക്കൻ തിമോർ, മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർഥ സ്വാധീനം എത്രയോളമായിരുന്നുവെന്ന് ഇന്നും ചരിത്രകാരന്മാരുടെ ഇടയിലെ ഒരു പഠനവിഷയമാൺ*.

ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ അവസാനത്തേതായിരുന്ന മജപഹിത് സാമ്രാജ്യം ഇന്തോനേഷ്യയുടെയും തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേയും ഏറ്റവും മഹത്തായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ജാവയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് അവിടെ സുലഭമായതോ ശ്രദ്ധേയമായതോ ആയ വൃക്ഷങ്ങളുറ്റെ പേർ നൽകുന്ന സമ്പ്രദായമുണ്ടായിരുന്നു. മജപഹിതിന്റെ ആദ്യ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ട്രൊവുലാനു സമീപം നാരായണ സംഗമവിജയ (Raden Wijaya) രാജാവിന്റെ വനങ്ങളിൽ കൂവളമരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ജാവനീസ് ഭാഷയിൽ കൂവളത്തിന്റെ (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "ഏയ്‌ഗ്ളി മെർമെലോസ്", "Aegle marmelos" ) പേരായ മജ ("maja") എന്ന വാക്കിൽനിന്നുമാണു ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പേർ വന്നത് 
1290-ൽ സുമാത്രയിലെ മലയൻ രാജവംശത്തിനെ(Melayu Kingdom) പരാജയപ്പെടുത്തിയതിനു ശേഷം സിംഹശ്രീ (Singhasari) ഈ പ്രദേശത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ സാമ്രാജ്യമായി.
മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിലെ കുബ്ലായി ഖാൻ കപ്പം നൽകണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് സന്ദേശവാഹകരെ അയച്ചെങ്കിലും സിംഹശ്രീയിലെ അവസാനത്തെ രാജാവായ കീർത്തനഗര (ശിവബുദ്ധ) രാജാവ് ദൂതനെ അപമാനിക്കുകയും ഖാനെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. 1293-ൽ കുബ്ലായി ഖാൻ ആയിരത്തോളം കപ്പലുകൾ ഈ പ്രദേശത്തെലേക്കയച്ചു, കുബ്ലായി ഖാൻ അയച്ച പട്ടാളക്കാരുടെ എണ്ണം ഇരുപതിനായിരത്തിനും മുപ്പതുനായിരത്തിനുമിടയിൽ ഇടയിൽ ആയിരുന്നു. 

ഈ ആക്രമണത്തെ നേരിടാൻ കീർത്തനഗര രാജാവ് തന്റെ സൈന്യത്തിനെ സുമാത്രയിലേക്ക് അയച്ച. അവസരം മുതലെടുത്ത് കേദിരിയിലെ(Kediri) സാമന്തനായ ജയകട്‌വാങ്(Jayakatwang), കീർത്തനഗരനെതിരെ പടയൊരുക്കം നടത്തി. മദുര ദ്വീപിലെ ആര്യ വീരരാജനും ജയകട്‌വാങിനെ യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചു . 

കേദിരിയിലെ സൈന്യം വടക്കുനിന്നും തെക്കുനിന്നും ഏകദേശം ഒരേ സമയം ആക്രമണം നടത്തി, വടക്കുനിന്നുമുള്ള ആക്രമണത്തെക്കുറിച്ചുമാത്രം അറിവുണ്ടായിരുന്ന കീർത്തനഗര രാജാവ് തന്റെ പുത്രീഭർത്താവിന്റെ (നാരായണ സംഗ്രാമവിജയ) നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു. വടക്കുഭാഗത്തെ ആക്രമണം അടിച്ചമർത്തിയെങ്കിലും തെക്ക്ഭാഗത്ത് നടന്ന അപ്രതീക്ഷിതമായ ആക്രമണത്തിൽ തലസ്ഥാനം കീഴടക്കിയ ജയകട്‌വാങ് കീർത്തനഗരനെ വധിച്ചു. സംഗ്രാമവിജയക്ക് ജയകട്‌വാങിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തെങ്കിലും ജയിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. ജയകട്‌വാങ് പിന്നീട് സംഗ്രാമവിജയയെ ട്രൊവുലാൻ പ്രദേശത്തിൽ പുതിയ ഒരു രാജ്യം നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. എന്നാൽ മംഗോളിയൻ സൈന്യം എത്തിയപ്പോൾ സംഗ്രാമവിജയ ജയകട്‌വാങിനെതിരെ പോരാടാൻ മംഗോളിയൻ 
സൈന്യത്തിന്റെ സഹായിച്ചു. 

പിന്നീട് ജാവയിൽ നിന്നും തന്റെ സഖ്യകക്ഷികളെ പിൻവലിച്ച സംഗ്രാമവിജയ, മംഗോളിയൻ സൈന്യത്തിനെതിരെ നടന്ന അപ്രതീക്ഷിത ആക്രമണം നടത്തി. മൺസൂൺ കാലത്തെ അനുകൂലമായ കാറ്റുണ്ടായതിനാൽ .മംഗോളിയൻ സൈന്യം പിൻവാങ്ങി.

ശകവർഷം 1215-ലെ കാർത്തികമാസം പതിനഞ്ചാം തീയതിയാൺ* സംഗ്രാമവിജയ രാജാവ് കിരീടധാരണം നടത്തിയത്. (നവംബർ 10 1293). കീർത്തനഗര രാജാവിന്റെ മറ്റു പുത്രിമാരെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു (ആദ്യഭാര്യയായ ത്രിഭുവനേശ്വരി സഹോദരിമാരായ പ്രജ്ഞാതപരമിത, നരേന്ദ്രാദുഹിത ഗായത്രി രാജപത്നി) പിന്നീട് സുമാത്രയിലെ ധർമാശ്രയ രാജകുമാരിയായ ഇന്ദ്രേശ്വരിയെയും സംഗ്രാമവിജയ വിവാഹം ചെയ്തു. 1309-ൽ മരണമടയുന്നതുവരെ സംഗ്രാമവിജയ രാജാവ് മജപഹിത് ഭരിച്ചു.

സംഗ്രാമവിജയക്ക് ഇന്ദ്രേശ്വരിയിലുണ്ടായ പുത്രനായ ജയനഗര രാജാവ് (ശ്രീ മഹാരാജ വീരലന്തഗോപാല ശ്രീ സുന്ദരപാണ്ഡ്യ ദേവ അധീശ്വര, അഥവാ സുന്ദരപാണ്ഡ്യദേവാധീശ്വര വിക്രമോത്തുംഗദേവ , കാല ഗെമെറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരിന്നു) 1309 മുതൽ 1328 വരെ ഭരിച്ചു.


</doc>
<doc id="447827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447827" title="വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ">
വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ

വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരവും തിരക്കഥ രചൈതാവുമാണ്. പ്രധാനമായും മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.

വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ വിവാഹിതനാണ്.ഐശ്യര്യ എന്നാണ് വിഷ്ണുവിന്റെ ഭാര്യയുടെ പേര്.
കോതമംഗലം കലാ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ വച്ചായിരുന്നു വിവാഹം.കൊച്ചി, കലൂര് വച്ച് നടന്ന വിവാഹറിസപ്ഷനിൽ മലയാളതാരങ്ങൾ ആശംസകൾ അറിയിക്കാൻ എത്തി. മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, നാദിർഷ, വിജയരാഘവൻ, നമിത പ്രമോദ് തുടങ്ങി നിരവധി താരങ്ങൾ എത്തിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="447828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447828" title="ബറ്റാം">
ബറ്റാം

ബറ്റാം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ റിയു ദ്വീപ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. നഗരത്തിന്റെ ഭരണപരമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബറ്റാം, രെമ്പാങ്, ഗലാങ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു പ്രധാന ദ്വീപുകൾ (കൂട്ടായി ബരെലാങ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബറ്റാം ദ്വീപ് നാഗരികവും വ്യാവസായിക മേഖലയുമാണെങ്കിൽ, രെമ്പാങ്, ഗലാങ് എന്നിവ അവയുടെ ഗ്രാമീണ സ്വഭാവം നിലനിർത്തുന്നതോടൊപ്പം ചെറു പാലങ്ങളിലൂടെ ബറ്റാം ദ്വീപുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു വ്യാവസായിക ബൂം ടൌണായ ബറ്റാം വളർന്നുവരുന്ന ഒരു ഗതാഗത കേന്ദ്രവും സിംഗപ്പൂരിന്റെ തെക്കൻ തീരത്ത് നിന്ന് 20 കി.മീ. അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതായ ഇന്തോനേഷ്യ-മലേഷ്യ-സിങ്കപ്പൂർ ഗ്രോത്ത് ട്രയാംഗിളിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലയുടെ ഭാഗമെന്നതുപോലതന്നെ ഇന്തോനേഷ്യ-മലേഷ്യ-തായ്ലാന്റ് ഗ്രോത്ത് ട്രയാംഗിളിന്റേയുംകൂടി ഭാഗമാണ്.

2015 ലെ സർവേയിൽ ബറ്റാം മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ ഏകദേശം 1,164,352 ജനസംഖ്യയുണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ സിംഗപ്പൂരുമായി ഏറ്റവും അടുത്തുകിടക്കുന്ന ഭാഗമായ ഈ നഗരത്തിൽനിന്ന്, ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് 5.8 കിലോമീറ്ററാണ് അവിടേയ്ക്കുള്ളത്. 2010 ലെ സെൻസസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ദശാബ്ദത്തിനു മുമ്പ് 11% ജനസംഖ്യാവളർച്ചയോടെ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളർന്നിരുന്ന ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി ബറ്റാമിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

ബറ്റാം ദ്വീപിലെ ആദിമ നിവാസികൾ എ.ഡി. മുതൽ ഇവിടെ അധവസിച്ചിരുന്ന ഒറാങ് ലൌട്ട് എന്ന മലയ വംശീയ വിഭാഗമായിരുന്നു. 

ഏകദേശം അണ്ഡാകൃതിയോടുകൂടിയ ബറ്റാം ദ്വീപിനു സമീപത്തായി ബിന്റാൻ ദ്വീപിനു വടക്കായും സിംഗപ്പൂൂരിനു തെക്കായും രെമ്പാങിനും ഗലാങിനും വടക്കായും ബുലാൻ ദ്വീപിനു കിഴക്കായും അനേകം ഉൾക്കടലുകളും ചെറുദ്വീപുകളും അർദ്ധദ്വീപുകളുമുണ്ട്. റിയൂ കടലിടുക്ക് ബറ്റാം, ബിന്താൻ എന്നിവരെ വേർതിരിക്കുന്നു. ബറ്റാം മുനിസിപ്പാലിറ്റി 3,990 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഇതിലെ 1,040 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശം ചില ഭൂമി വീണ്ടെടുക്കൽക്കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള കണക്കാണ്. ബറെലാങ് ദ്വീപ് ആകെയുള്ള ഈ 1,040 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന്റെ 715 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഭാഗവും എന്നാൽ ബറ്റാം ദ്വീപുമാത്രം ആകെയുള്ള ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ 410 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ഭാഗവുമാണ്. മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബറ്റാം ദ്വീപിലാണു വസിക്കുന്നത്.

ബറ്റാം ദ്വീപിൽ 26 മുതൽ 32 °C വരെ ശരാശരി താപനിലയുള്ള ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ മഴക്കാലവും മെയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയുള്ള കാലത്ത് വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ്. ഇവിടുത്തെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ 2,600 മില്ലിമീറ്റർ ആണ്.

2012 ഏപ്രിലിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ബറ്റാമിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,153,860 ആയിരുന്നു. ജനസംഖ്യ ശീഘ്രഗതിയിൽ വർദ്ധിക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 2001 നും 2012 നും ഇടയിൽ പ്രതിവർഷം 8 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതലായുള്ള ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്കാണ് ഉണ്ടായത്.

ഇന്ന്, കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികളുടെ അനിയന്ത്രതമായ ആഗനം, സിംഗപ്പൂരുമായി അടുത്തു കഴിയുവാനുള്ള ജനങ്ങളുടെ താല്പര്യം എന്നിവയുടെ ഫലമായി ബറ്റാമിലെ ജനങ്ങൾ മിശ്രജാതിയിൽപ്പെട്ടവരാണ്. ഇത് വളരെ വളരെ വിഭിന്നമാണെന്നുള്ളതാണു സത്യം. ഇവിടുത്തെ മൊത്തം ജനങ്ങളിലെ 2/3 ആളുകളും കുടിയേറ്റക്കാരാണ്. ജാവനീസ്, മാലയ, ബത്തക്, മിനൻകാബൗ, ചൈനീസ് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റി എന്ന നിലക്ക് "ഭിന്നേക തുംഗാൽ ഇകാ" (നാനാത്വത്തിൽ ഐക്യം) എന്ന ദേശീയ മുദ്രാവാക്യത്തെ അത് ദൃഷ്ടാന്തീകരിക്കുന്നു. സിംഗപ്പൂരിന് സമീപസ്ഥമായ പ്രദേശമായതിനാൽ ബറ്റാം ഇവിടുത്തെ പ്രാദേശിക സമുദായത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക വശങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് സഹായകമാണ്.

ടൂറിസം പ്രവർത്തനങ്ങൾ, മണൽ ഖനനം, കരി വ്യവസായത്തിനായുള്ള മരം മുറിക്കൽ ലോഗ്ഗിങ് തുടങ്ങിയവയാൽ ബറ്റാം ദ്വീപിലെ കണ്ടൽ വനങ്ങളിൽ 1970 നുശേഷം 24 ശതമാനത്തിന്റെ കുറവുണ്ടാകുകയും ഇപ്പോൾ 4.2% മാത്രം ശേഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബത്താം ദ്വീപിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ 41,500 ഹെക്ടർ കണ്ടൽ വനങ്ങളാണ് മുൻകാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="447829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447829" title="പാറോ ജില്ല">
പാറോ ജില്ല

താഴ്വര, നദി, നഗരങ്ങൾ (ജനസംഖ്യ 20,000) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഭൂട്ടാനിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് പാറോ ജില്ല (Dzongkha: སྤ་རོ་རྫོང་ཁག་; Wylie: Spa-ro rdzong-khag), ഭൂട്ടാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചരിത്രപരമായ താഴ്വരകളിലൊന്നാണിത്. വ്യാപാര വസ്തുക്കളും അധിനിവേശവും താഴ്വരയിലെ തലെക്കൽ ചുരം വഴി കടന്നു വന്നു, ഭൂട്ടാനീസ് ജില്ലയായ പാറോയുമായി അടുത്തുള്ള ടിബറ്റുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത സാംസ്കാരിക ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. പാറോയിലെ പ്രധാന ഭാഷ ദേശീയ ഭാഷയായ സോൻങ്ക ആണ്. പാറോ ജില്ലകളിൽ പത്തു ഗ്രാമ ബ്ലോക്കുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഭൂട്ടാനിലെ, ഏക അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം പാറോവിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭൂട്ടാനിലെ നാല് എയർപോർട്ടുകളുടെ ഒരേയൊരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആണ് പാറോ വിമാനത്താവളം (Paro Airport) (Dzongkha: སྤ་རོ་གནམ་ཐང༌ paro kanam thang) (IATA: PBH, ICAO: VQPR). പാറോയിൽ നിന്ന് 6 കി മീ (3.7 മൈ. 3.2 nmi) അകലെ ആഴമുള്ള താഴ്വരയിലെ പാറോ ചു നദീതീരത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 5,500 മീറ്റർ (18,000 അടി) ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾ ചുറ്റും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. തിരഞ്ഞെടുത്ത പൈലറ്റുകളെ മാത്രം വിമാനത്താവളത്തിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യാൻ സർട്ടിഫൈ ചെയ്തിരിക്കുന്നു പാറോയിൽ നിന്നും വിമാനങ്ങളിൽ വിദൂര ദൃശ്യം അനുവദനീയമാണ്. സൂര്യോദയത്തിൽ നിന്ന് സൂര്യാസ്തമയത്തിലേക്ക് പകലിന് ദൈർഘ്യമുള്ള സമയത്ത് ദൃശ്യ കാലാവസ്ഥാ പരിതഃസ്ഥിതികൾ മാത്രം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു.2011 വരെ ഭൂട്ടാനിലെ ഏക വിമാനത്താവളം മാത്രമായിരുന്നു പാറോ എയർപോർട്ട്. പാറോ നഗരത്തിൽ നിന്നും 6 കി.മീ (3.7 മൈൽ, 3.2 നോമി), തിംഫുവിൽ നിന്ന് 54 കി.മീ (34 mi; 29 nmi) പാറോ -തിംപു റോഡിലൂടെ വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്താൻ കഴിയും. 

പാറോ ജില്ല പടിഞ്ഞാറ് ഹാ ജില്ല വടക്ക് ടിബറ്റ്, കിഴക്ക് തിംഫു ജില്ല, തെക്ക് ഭാഗത്തെ ചുഖ ജില്ല എന്നിങ്ങനെ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

പാറോ ജില്ലകളിൽ 10 ഗ്രാമ ബ്ലോക്കുകൾ (അല്ലെങ്കിൽ ഗോവലുകൾ ) ഉണ്ട്: 

നോർത്തേൺ പാറോ ജില്ലയിൽ (Doteng|ഡോട്ടേങ് ഗ്വോഗ്, സെന്റോ ഗ്വോഗ്) ഭൂട്ടാനിലെ രണ്ടാമത്തെ ദേശീയോദ്യാനമായ ജിഗ്മി ദോർജി നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ ഭാഗവും അടുത്തുള്ള ഹാ ജില്ലയിലെ ടോർസ സ്ട്രിക്റ്റ് നാച്യർ റിസർവിലേക്ക് ബയോളജിക്കൽ കോറിഡോർ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.ജെഗ്മി ദോർജി വാൻഗ്ചാക്കിന്റെ പേരിലുള്ള ജിഗ്മേ ദോർജി നാഷണൽ പാർക്ക് (ജെ ഡി എൻ പി), ഭൂട്ടാന്റെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്.ഏതാണ്ട് ഭൂരിഭാഗവും ഗാസ ജില്ലയിലും, തുംഫു ജില്ലയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളും, പറോ ജില്ലയിലും, പുനാക, വാങ്ഡു ഫോഡ്രംഗ് ജില്ലയിലും ആയി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



ഭൂട്ടാനിലെ ദേശീയ വിമാനക്കമ്പനിയായ ഡ്രൂക്ക് എയർ അതിന്റെ പ്രധാന ആസ്ഥാനമാണ് പാറോയിലുള്ളത്.ഭൂട്ടാൻ രാജ്യത്തിന്റെ പതാകവാഹകരാണ് ഡ്രൂക്ക് - റോയൽ ഭൂട്ടാൻ എയർലൈൻസ്.പാറോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഡ്സോങ്ഖാഗ് ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് 1981-ൽ സ്ഥാപിതമായി. പാറോ എയർപോർട്ടിൽ നിന്നും ഡ്രൂക്ക് എയർ തെക്കേ ഏഷ്യയിലേക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പ്രദേശത്തും വളരെ ലളിതമായ ഷെഡ്യൂൾഡ് നെറ്റ്വർക്ക് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നിലവിൽ ആറു രാജ്യങ്ങളിൽ പന്ത്രണ്ട് കേന്ദ്രങ്ങളാണുള്ളത്.

പാറോ ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ അതിർത്തിക്ക് പുറത്ത് ഉള്ള രണ്ടാമത്തെ സൈനിക കേന്ദ്രമാണ്. ആദ്യത്തേത് താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഫാർക്ഹോർ എയർ ബേസ് ആണ്. ഇന്ത്യ പുനരുദ്ധരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഐയ്നി എയർ ബേസിനെ കൈവശപ്പെടുത്തിയില്ല.



</doc>
<doc id="447835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447835" title="എൻ ജി കെ (ചിത്രം)">
എൻ ജി കെ (ചിത്രം)

നന്ദ ഗോപാലൻ കുമാരൻ എന്നത് വരാൻ പോകുന്ന തമിഴ് രാഷ്ട്രീയ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ്. സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് സെൽവരാഘവൻ ആണ്.സൂര്യയും ജഗപതി ബാബുവും രാകുൽ പ്രീത് സിങ്ങും ഒന്നിക്കുന്ന ആദ്യ ചിത്രമാണ്. യുവൻ ശങ്കർ രാജയുടേതാണ് സംഗീതങ്ങൾ. ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് എസ്.ആർ പ്രകാശ്ബാബുവിന്റെയും എസ്.ആർ പ്രഭുവിന്റെയും ഡ്രീം വാരിയർ പിക്ചർസ് ആണ്.
സൂര്യ നന്ദ ഗോപാലൻ കുമാരനെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ സായി പല്ലവിയും രാകുൽ പ്രീത് സിങ്ങും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്നു.


ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയത് 22 ജനുവരി 2018 ആണ്. ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രവും പേരും പുറത്തുവന്നത് മാർച്ച് 5 2018 ൽ ആണ്.

റിലീസ് തീയതി പിന്നീട് പുറത്തു വിടുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="447852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447852" title="പ്രോഗ്രാം ഫോർ ഇൻറർനാഷണൽ സ്റ്റുഡൻറ് അസെസ്മെൻറ്">
പ്രോഗ്രാം ഫോർ ഇൻറർനാഷണൽ സ്റ്റുഡൻറ് അസെസ്മെന്റ്

ലോകവ്യാപകമായി ഒഇസിഡിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വിദ്യാർഥികളുടെ പഠന പുരോഗതി വിലയിരുത്തുന്ന പരീക്ഷകളിലന്നാണ് പിസ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രോഗ്രാം ഫോർ ഇൻറർനാഷണൽ സ്റ്റുഡൻറ് അസെസ്മെൻറ്. 15 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള കുട്ടികളുടെ ഗണിതം,ശാസ്ത്രം,വായന മേഖലകളിലെ അറിവ് പരിശോധിക്കുന്ന പരീക്ഷയാണിത്. 2000ത്തിലാണ് പദ്ധതിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചത്.ഓരോ മൂന്ന് വർഷം കൂടുമ്പോഴും ഈ പരീക്ഷ നടത്തി വരുന്നു.രാജ്യങ്ങൾക്ക് തങ്ങളുടെ പഠന നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനും നയങ്ങൾ രൂപവത്ക്കരിക്കുന്നതിനും ഈ പരീക്ഷാഫലം സഹായിക്കുന്നു. പ്രശ്ന നിർദ്ദാരണ ശേഷിയും ഗ്രഹണ ശേഷിയും അളക്കുന്ന വിധത്തിലാണ് പരീക്ഷ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 



</doc>
<doc id="447855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447855" title="ജുഹി റസ്ഥാഗി">
ജുഹി റസ്ഥാഗി

ജുഹി റുസ്തഗി എന്നത് ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് പ്രധാനമായും മലയാള ടെലിവിഷൻ സീരിയൽ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവൾ മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ ഹാസ്യ സീരിയൽ ആയ ഉപ്പും മുളകിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതി നേടിയ കഥാപാത്രമായ ലച്ചു എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447856" title="ലാവണ്യ തൃപതി">
ലാവണ്യ തൃപതി

ലാവണ്യ തൃപതി ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും നർത്തകിയുമാണ്.


</doc>
<doc id="447857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447857" title="അൽ ഹജർ പർവതങ്ങൾ">
അൽ ഹജർ പർവതങ്ങൾ

വടക്കുകിഴക്കൻ ഒമാൻ, കിഴക്കൻ യു.എ.ഇ. എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കിഴക്കൻ അറേബ്യൻ പെനിൻസുലയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മലനിരകളാണ് അൽ ഹജർ പർവതങ്ങൾ (, "Rocky Mountains" or "Stone Mountains"). ഒമാൻ ഉൾക്കടലിൽ നിന്നും 50-100 കിമീ അകലെ ഒമാന്റെ താഴ്ന്ന കടൽ സമതലത്തെ ഉയർന്ന പീഠമരുഭൂമിയിൽ നിന്നും അൽ ഹജർ പർവതങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്നു.

"അൽ" () എന്നതിന് അർത്ഥം "ദി", "ഹജർ" () എന്നാൽ "കല്ല്" അല്ലെങ്കിൽ "പാറ" എന്നാണ്. അതിനാൽ "അൽ-ഹജർ" () "ദി സ്റ്റോൺ" അല്ലെങ്കിൽ "ദി റോക്ക്" എന്ന് നിർവചിക്കാം.

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, സഗ്റോസ് പർവതങ്ങളുടെ തുടർച്ചയാണ് അൽ-ഹജർ പർവതനിരകൾ. ക്രിറ്റേഷ്യസ് ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളും ഒഫിയോലൈറ്റ്സും കൊണ്ട് ഉണ്ടായ ഇവ അറേബ്യൻ പ്ലേറ്റുമായി കൂട്ടിയിടിച്ച് ഇറാനിയൻ പ്ലേറ്റ് എതിർദിശയിൽ നീങ്ങിയതിനെതുടർന്ന് പ്രധാനമായും മയോസെൻ, പ്ലയോസീൻ എന്നിവയിൽ രൂപം കൊണ്ടവയാണ്. 

ഈ മലകൾ വടക്കു നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ഉപദ്വീപായി മാറുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ളതും വന്യവുമായ ഭൂപ്രകൃതിയാണ് ഹജറിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗം. ജബൽ അഖ്ദാർ, ചെറിയ ജബൽ നഖ്ൽ നിരകൾ കിഴക്കു ഭാഗത്ത് താഴ്ന്ന സമൈൽ താഴ്വരയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു (വടക്കുകിഴക്ക് മുതൽ മസ്കറ്റ് വരെ). സമൈലിനു കിഴക്ക് ആയ കിഴക്കൻ ഹജർ (ഹജർ ആഷ് ശർഖി), ഏകദേശം ഒമാനിലെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായുള്ള മത്സ്യബന്ധന നഗരമായ സുറിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു (തീരത്തോട് വളരെ അടുത്താണ്). ഏകദേശം 500 കിലോമീറ്ററിൽ (310 മൈൽ) പർവ്വതങ്ങൾ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.

ജബൽ ഹജറിന്റെ വടക്കും കിഴക്കുമുള്ള താഴ്ന്ന തീരദേശ ഭൂമി "അൽ ബതിനാ മേഖല" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയാണ് തണുപ്പുകാലം. ഏപ്രിൽ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ ചൂട് കാലമാണെങ്കിലും ഇടയ്ക്കൊക്കെ മഴ പെയ്യുന്നു.

അറേബ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ നിരവധി എൻഡെമിക് സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുള്ളത് പർവ്വതമേഖലകളിലാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം, അനുസരിച്ച് സസ്യജന്തുജാലങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. 3,630 മുതൽ 8,250 അടി വരെയുള്ള (1,110, 2,510 മീറ്റർ) മേഖലകളിൽ കാട്ടൊലിവും അത്തിവൃക്ഷങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിലും ഉയർന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ ജുനിപേഴ്സ് കാണപ്പെടുന്നു. മാതളവും ആപ്രിക്കോട്ടും പോലെയുള്ള പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ തണുത്ത താഴ്വരകളിലൂടെ വളരുന്നു. മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ ചെറിയ സസ്യങ്ങളും പാറക്കെട്ടുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇറാന്റെ സമീപത്തുള്ള മലനിരകളുമായി സസ്യജാലങ്ങൾ സമാനത കാണിക്കുന്നു. ഹോൺ ഓഫ് ആഫ്രിക്കയും ചെങ്കടലിലൂടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളും അതുപോലെതന്നെ. സമാനത കാണിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, വൃക്ഷം സെറാറ്റോണിയ ഓറിയോതൗമ ഇവിടെയും സോമാലിയയിലും കാണാം
തോട്ടിക്കഴുകൻ, ലാപ്പറ്റ് ഫേയ്സ്ഡ് കഴുകൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പക്ഷികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. മൗണ്ടൻ ഗസെല്ല, അറേബ്യൻ തഹർ മുതലായ സസ്തനികളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന അറബിയൻ പുള്ളിപ്പുലിയെ (പാന്തേറ പർഡസ് നിംർ) ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.മറ്റ് എൻഡിമയിക് സ്പീഷീസുകളിൽ ഗെക്കോകളും പല്ലികളും ചേർന്നതാണ്: അസക്കസ് മൊണ്ടാനസ്, അസക്കസ് പ്ലാറ്റിർഹൈൻചസ്, ഉപസ്പീഷീസായ വാദി ഖരാർ റോക്ക് ജെക്കോ (Pristurus gasperetti gallagheri )എന്നിവ ഒമാനിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു. മുസന്തം ലീഫ്-ടോഡ് ജെക്കോ (Asaccus caudivolvulus), ഗാളാഘേർസ് ലീഫ്-ടോഡ് ജെക്കോ (Asaccus gallagheri), ഒമാൻ റോക്ക് ജെക്കോ (Pristurus celirrimus), ജയകർ ലിസാർഡ് (Lacerta jayakari), ഒമാൻസ് ലിസാർഡ് (Lacerta cyanura) എന്നിവ ഹജർ പർവ്വതങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="447859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447859" title="താനാ സേർന്ത കൂട്ടം">
താനാ സേർന്ത കൂട്ടം

താനാ സേർന്ത കൂട്ടം 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ചിത്രമാണ്, 
വിഗ്നേശിവന്റെ സംവിധാന മികവിൽ കെ.ഇ ജ്ഞാനവേൽ രാജ നിർമിച്ചു.സൂര്യയും കീർത്തി സുരേഷും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായ ചിത്രത്തിൽ രമ്യാകൃഷ്ണനും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="447861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447861" title="സൂറത്ത് താനി പ്രവിശ്യ">
സൂറത്ത് താനി പ്രവിശ്യ

സൂറത്ത് താനി (Thai: สุราษฎร์ธานี, ഉച്ചാരണം [sù.râːt tʰāː.nīː]), പലപ്പോഴും സൂറത്ത് എന്നു ചുരുക്കി ഉപയോഗിക്കുന്നു, തെക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ("changwat")  ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടലിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രാജാവ് വജിരവുധ് (രാമ VI) നാമകരണം നടത്തിയ സൂററ്റ് താനി എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "നല്ല ആളുകളുടെ നഗരം", എന്നാണ്.

ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ സൂറത്ത് താനി നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് സെമാങ്, മലയൻ  ഗോത്രങ്ങൾ അധിവസിച്ചിരുന്നു. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യം മലയൻ ഉപദ്വീപിൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ മേൽക്കൈ നേടിയിരുന്നു. ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ചൈയ്യ നഗരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഇത്  ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനമായിരുന്നിരിക്കാം. ചില തായ് ചരിത്രകാരന്മാർ വാദിക്കുന്നത് ഒരു കാലത്ത് ഇത് ഈ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനംതന്നെയായിരുന്നുവെന്നാണ്. എന്നാൽ  ഇത് പക്ഷേ ഇത് തർക്കവിഷയമാണ്. അക്കാലത്തെ മറ്റൊരു പ്രധാന കുടിയേറ്റകേന്ദ്രമായിരുന്നു വിയാങ് സാ.

ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം ഈ പ്രദേശം ചയ്യ, തത്തോങ്ങ് (ഇപ്പോൾ കാഞ്ചനാദിത്), ഖിരിരാത് നിഖോം എന്നീ നഗരങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ചയ്യ തായ് തലസ്ഥാനത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിലായിരുന്നു. എന്നാൽ തത്തൊങ്ങ്, ഖിരിരാത് എന്നിവ നഖോൺ തമ്മരാത്  രാജ്യമാണു നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത്. 1899-ൽ ഇവയെല്ലാംകൂടി യോജിപ്പിച്ച് ചൈയ്യ എന്ന ഒറ്റ പ്രവിശ്യയായി മാറി. 1915 ൽ മോൺതൺ ചുംഫോണിലെ രാജസദസ്സ് ബന്ദോണിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ഇതിന് 1915 ജൂലൈ 29 ന് രാജാവ് വജിരവുധ് (രാമ VI) ന്റെ സന്ദർശനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, സൂറത്ത് താനി എന്ന പുതിയ പേരു ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഗുജറാത്തിലെ പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമായ സൂറത്തിന്റെ സ്വാധീനത്താലായിരിക്കണം ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. മൊൺതോണും സൂറത്ത് എന്ന പേരിലേയ്ക്കു മാറ്റപ്പെട്ടു. 1926-ൽ ഇത് നിർത്തലാക്കുകയും മൊൺതോൺ നഖോൺ സി തമ്മാരാത്തിലേയ്ക്ക് സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1933 ൽ മോൺതോൺ പിരിച്ചുവിടുകയും പ്രവിശ്യ ഒരു ഒന്നാംതര ഭരണ ഉപവിഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

താ ഖാമിലെ (ഫുൻഫിൻ ജില്ല) ഒരു കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു പ്രവിശ്യാ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, താപി നദിയുടെ തീരത്തെ സൂരത് താനി നഗരത്തിലേയ്ക്ക് തലസ്ഥാനം പറിച്ചുനട്ടു. തെക്കൻ ഗുജറാത്തിലെ താപി നദിയുടെ പേരിലാണ് ഈ നദി അറിയപ്പെടുന്നത്. 1941 ഡിസംബർ 8-ന് ജപ്പാൻ സേന് തായ്ലാൻറിൽ അതിക്രമിച്ച് കടന്നപ്പോൾ, നഗരത്തിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഭരണപരമായ കെട്ടിടം തകർന്നടിഞ്ഞു. 1954 ൽ അത് പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1954ൽ ഈ കെട്ടിടം പുനർനിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും 1982 മാർച്ച് 19 ന് കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു ബോംബ് കെട്ടിത്തെ തകർക്കുകയും ഈ സംഭവത്തിൽ 5 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മൂന്നാമത്തേതായ ഇപ്പോഴത്തെ കെട്ടിടം നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തേയ്ക്ക് മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്. പ്രവിശ്യാ ഹാളിന്റെ പഴയ സൈറ്റിൽ ഇപ്പോൾ സിറ്റി പില്ലർ കോവിൽ (ലാക് മുവാംഗ്) നിലനിൽക്കുന്നു. 

ഇതിന്റെ അയൽ പ്രവിശ്യകൾ വടക്ക് (വടക്കുനിന്ന്, ഘടികാരദിശയിൽ) ചുംഫോൺ, നഖോൺ സി തമ്മരാത്, ക്രാബി, ഫാംഗ് ൻഗ, റനോങ് എന്നിവയാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമെന്നുപറയുന്നത് താപി നദിയുടെ തീരദേശ സമതലമാണ്. ഇതു പ്രധാനമായും റബ്ബർ തോട്ടങ്ങളുമായി ഇടകലർന്നുകിടക്കുന്ന പുൽമേടുകളാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഫുക്കെറ്റ് റേഞ്ചിലെ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളാലുള്ള മലനിരകളാണ്. ഈ മലനിരകൾ ഭൂരിഭാഗവും വനനിരകളാൽ ആവൃതമായതാണ്. ഖാവോ സോക്ക് ദേശീയദ്യാനം ഇവിടെയാണ്.


</doc>
<doc id="447863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447863" title="റഗുലേറ്റർ കം ബ്രിഡ്ജ് തൃത്താല">
റഗുലേറ്റർ കം ബ്രിഡ്ജ് തൃത്താല

കേരളത്തിലെ പാലക്കാടു ജില്ലയിലെ തൃത്താല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ , തൃത്താലയേയും പള്ളിപ്പുറത്തെയും ബന്ധിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ഭാരതപ്പുഴക്ക് കുറുകെ നിർമിച്ച റഗുലേറ്റർ കം ബ്രിഡ്ജ് ആണ് റഗുലേറ്റർ കം ബ്രിഡ്ജ് വെള്ളിയാങ്കല്ല് , തൃത്താല ഒപ്പം പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ജലസേചനത്തിനായി പാലത്തിൽ 27 ഷട്ടറുകൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു

പാലത്തിനു സമീപം വെള്ളിയാങ്കല്ല് പൈതൃക പാർക്ക്  സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

തൃത്താലയിൽ നിന്ന് കൂടല്ലൂർ പോകൂന്ന വഴിയിൽ വെള്ളിയാങ്കല്ലിൽ ആണ് പാലം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത് . പാലത്തിനു 295 മീറ്റർ നീളവും 9 മീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. റഗുലേറ്ററിന് 27 ഷട്ടറുകളും അവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് 27 മോട്ടോറുകളോടുകൂടിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമും തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നു. മേഖലയിലെ കുടിവെള്ള കുടിവെള്ള വിതരത്തിനു വേണ്ടിയാണു ഈ പദ്ധതി .

2007 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് മുഖ്യമന്ത്രി വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു പാലം തുറന്നു കൊടുത്തു . . 


 


</doc>
<doc id="447864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447864" title="ശരറാന്തൽ പൂവ്">
ശരറാന്തൽ പൂവ്

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു പുഷ്പിതസസ്യം ആണ് ശരറാന്തൽ പൂവ് (ശാസ്ത്രീയനാമം: Thunbergia mysorensis). ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പശ്ചിമഘട്ടകാടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണിത്.
mysorensis എന്ന സ്പീഷീസ് നാമം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മൈസൂരുമായുള്ള ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. brick & butter vine, lady's slipper vine, dolls' shoes എന്നീ പേരുകളിലും ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നു. പുഷ്പങ്ങളുടെ സവിശേഷ ഘടനയാണ് ഇത്തരം പേരുകളുടെ കാരണം.
6 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണിത്. ഇളം പച്ച നിറത്തോടുകൂടിയ നീളമുള്ള ഇലകൾ പുഷ്പങ്ങൾ കുലകളായി കാണപ്പെടുന്നു. കടും വർണങ്ങളോടുകൂടിയ പൂക്കൾ. വസന്തകാലം മുതൽ ശരത്കാലം വരെ ആണ് പൂക്കാലം.

പൂക്കളുടെ ആകർഷണീയത മൂലം ഈ സസ്യത്തെ ഒരു അലങ്കാരച്ചെടിയായി വളർത്തുന്നു. പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ കൃത്രിമ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളർത്താറുണ്ട്. പൂക്കളിലെ മാധുര്യമുള്ള തേൻ ഹമ്മിങ് ബേഡ് തുടങ്ങിയ പക്ഷികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447871" title="ടെലിഗ്രാഫ് ഐലൻഡ്">
ടെലിഗ്രാഫ് ഐലൻഡ്

ടെലിഗ്രാഫ് ഐലൻഡ് (ജാസിറാത്ത് അൽ മക്ലബ് അല്ലെങ്കിൽ جزيرة_تليغراف, ജാസിറാത്ത് Şaghīr എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എൽഫിൻസ്റ്റൺ ഇൻലെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഖോർ ആഷ് ഷാമിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മുസന്ദം ഉപദ്വീപിന്റെ തീരത്ത് നിന്ന് 400 മീറ്ററിൽ താഴെയുള്ള ഖസാബ് ഉൾക്കടലിന്റെ ഉൾവശത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ള തെക്കുഭാഗം 500 മീറ്ററിൽ താഴെയേയുള്ളൂ എങ്കിലും വളരെക്കുറച്ച് വലിപ്പം വരുന്ന ഷാം ഐലന്റ്, ഇവ രണ്ടും ഒമാനിലെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗങ്ങളാണ്. ഇതിന് 160 മീറ്റർ നീളവും 90 മീറ്റർ വീതിയും, 1.1 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. 1864-ൽ ദ്വീപിൽ പണിത ടെലിഗ്രാഫ്-കേബിൾ റിപീറ്റർ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് "ടെലിഗ്രാഫ്" എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.

ദ്വീപിലെ പ്രവേശനം ഉയർന്ന മലനിരകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഫ്യോർഡ് വഴിയാണ്. ശ്രദ്ധേയമായ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം ആയ റോക്ക് സ്ട്രാറ്റ അറബിയൻ ടെക്റ്റോണിക് ഫലകത്തിൽ വലിയ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുന്നതിന്റെ ഫലമായി (കീഴ്മേൽ മറിക്കുന്ന) യൂറേഷ്യൻ ഫലകത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് റിപീറ്റർ സ്റ്റേഷനായാണ് ഇവിടം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഗൾഫ് അന്തർദേശീയ കേബിൾ ഉപയോഗിച്ച് കറാച്ചി ടെലഗ്രാഫിക് കേബിളിൽ ലണ്ടൻ ഭാഗമായി പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് അന്തർവാഹിനി കേബിളിനൊപ്പം ടെലിഗ്രാഫിക് സന്ദേശങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചു. ഓപ്പറേറ്റർമാർക്ക് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ പോസ്റ്റുചെയ്യാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ കഠിനമായ വേനൽക്കാല ചൂടിലും പ്രാദേശിക ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ ശത്രുതയിലും അവരുടെ ജീവിതം വളരെ അസ്വാസ്ഥ്യകരമായി മാറി. ഇതുകാരണം ദ്വീപിലെ ചില സഞ്ചാര ഏജന്റുമാരും ജേർണലിസ്റ്റുകളും പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ""വളഞ്ഞു ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞു"" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ, തീവ്രമായ ചൂട് എന്ന പരാമർശം ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർമാരെ നാഗരികതയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഹോർമുസ് കടലിടുക്ക് വഴി യാത്ര തിരികെ ചുറ്റിതിരിഞ്ഞു ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തി.

ഇന്ന്, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്മയകരമായ ഓർമപ്പെടുത്തലാണ് ടെലിഗ്രാഫ് ഐലൻഡ്. 1870-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഈ ദ്വീപ് അവർ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയിരുന്നു. റിപീറ്റർ സ്റ്റേഷന്റെയും ഓപ്പറേറ്റർ ക്വാർട്ടേഴ്സിന്റെയും തകർന്നടിഞ്ഞ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രമേ ശേഷിച്ചുള്ളൂ. പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് മേഖലയിൽ വിനോദസഞ്ചാരം വികാസം പ്രാപിച്ചതിനാൽ ഈ ദ്വീപ് ചുറ്റുമുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും മീനുകളും സ്നോർക്കലും കാണാനായി സഞ്ചാരികൾ സന്ദർശകരായി ഇവിടെ എത്താറുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, തീവ്രമായ ചൂട് പ്രത്യേകിച്ച് വേനൽക്കാലത്ത് നിലനിൽക്കുന്നു.

മുസന്ദം ഉപദ്വീപിലെ വടക്കൻ അറ്റത്ത് ഫ്യോർഡിൽ ടെലിഗ്രാഫ് ഐലൻഡ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോർജ്ജ് മാർട്ടിൻ ലീസ് പറയുന്നത് ഒമാൻ മലനിരകളുടെ ഭാഗമായ ഇത് "പേർഷ്യയെ പദവിയിലേക്ക് ഒരു സ്പർ പോലെ ഉയർത്തി"(ഇന്നത്തെ ഇറാൻ). അറേബ്യൻ ടെക്റ്റോണിക് ഫലകത്തിന്റെ അരികിൽ ഒരു ഭാഗം, റോക്ക് സ്ട്രാറ്റ പ്ലേറ്റ് പോലെ വലിയ സമ്മർദത്തിന് വിധേയമാണ്. യൂറേഷ്യൻ പ്ലേറ്റിനെയിത് കീഴ്മേൽ മറിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി മുസ്സണ്ടം വടക്ക് ഏതാണ്ട് 6 മില്ലീമീറ്ററിൽ (0.24 ഇഞ്ച്) കൗതുകകരമായ രീതിയിൽ താഴേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.ഒരിക്കൽ ഭൂമിയിലേക്ക് ഒഴുകിയെത്തിയ ശുദ്ധജല ഉറവിടങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയിരിക്കാം. ലെതർ ബാഗുകളിൽ ശുദ്ധജലം ശേഖരിക്കാൻ കടലിലേക്ക് മുങ്ങിയ. നാവികരുടെ കഥകളിൽ ഇത് ഉയർന്നുവരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.

പശ്ചാത്തലം

19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വികാസം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലണ്ടനിൽ സർക്കാർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കാനും വിവരങ്ങൾ വേഗത്തിൽ സ്വീകരിക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കാനായി ഒരു വേഗവും വിശ്വസനീയവുമായ ഒരു ആശയവിനിമയ സംവിധാനം ആവശ്യമായിരുന്നു. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ ലഹളയെ, തുടർന്ന് 1858-ൽ ഇന്ത്യയുടെ കീഴടങ്ങൽ ഈ ആവശ്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. 1856 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടനിൽ വടക്കേ ആഫ്രിക്കയും ഓട്ടൊമൻ സാമ്രാജ്യവും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ മെസൊപ്പൊട്ടാമിയയിലൂടെ ഒരു കേബിൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി, ടർക്കുകൾ അനുമതി നൽകാതിരുന്നപ്പോൾ പരാജയപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="447877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447877" title="ഉറോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യ">
ഉറോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യ

ഉറോസ്ഗാൻ (; ), ഉറുസ്ഗാൻ, ഒറുസ്ഗൻ അല്ലെങ്കിൽ ഒറോസ്ഗാൻ എന്നിങ്ങനെയും ഉഛരിക്കുന്നു, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ മുപ്പത്തിനാലു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രദേശം സാസ്ക്കാരികമായും ഗോത്രപരമായും തെക്കുഭാഗത്തുള്ള കാണ്ഡഹാർ പ്രവിശ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 333,500 ആണ്. പ്രവിശ്യയിലെ അധിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഗോത്രവിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായി തരിങ്കോട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

2004 ൽ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുനിന്ന് ഹസാറാസ് വിഭാഗത്തിനു മുൻതൂക്കമുള്ള ഒരു പുതിയ ദിയുക്കുന്ദി പ്രവിശ്യയെ അടർത്തിയെടുക്കുകയും പഷ്തൂൺ ജനങ്ങൾക്കു ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ ഉറോസ്ഗാൻ നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും 2006 ൽ ഗിസാബ് ജില്ലയെ ദെയ്കുന്ദിയിൽ നിന്ന് തിരിച്ചെടുക്കുകയും ഉരോസ്ഗനിലേക്ക് പുനസംയോജിപ്പിക്കുകയും അത് പ്രവിശ്യയിലെ ആറാമത്തെ ജില്ലയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

തെക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഉറോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ തെക്കു ഭാഗത്തായി സബൂൾ, കാണ്ഡഹാർ എന്നിവയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഹെൽമന്ദ്, വടക്ക് ദായകുന്ദി, കിഴക്ക് ഗസ്നി പ്രവിശ്യ എന്നിവയാണ്. ഉറോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 12,640 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,264,000 ഹെക്ടർ) ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പർവതപ്രദേശങ്ങളോ അർധ പർവത പ്രദേശങ്ങളോ ആണ്. ബാക്കിയുള്ള പ്രദേശം പരന്ന ഭൂമിയുമാണ്.

പുരാതന അറകോഷ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ ഭൂപ്രദേശം അക്കെയ്മെനിഡ്സുകളുടെ ആധിപത്യത്തിനു കീഴിൽ വരുന്നതിനു മുൻപ് മേദിസ് വർഗ്ഗം ഭരിച്ചു. ക്രി.മു. 330-ൽ, മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കി എങ്കിലും സെല്യൂക്കിസിനു ഭരണം നടത്താൻ വിട്ടുകൊടുത്തു. പിന്നീട് അശോകന്റെ കീഴിലുള്ള മൗര്യന്മാരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടോടെ അറബികൾ ആദ്യമായി വരുന്ന കാലത്തും  9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സഫാരിദുകൾ ഇസ്ലാമിന്റെ പേരിൽ ഇതു കീഴടക്കുന്നതിനും മുമ്പ് സൺബിലുകളുടെ അധീനതയിലായിരുന്നു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മംഗോൾ അധിനിവേശത്തിനു മുൻപ് ഖസ്നാവിദുകളുടേയും ശേഷം ഖുരിദുകളുടേയും ആധിപത്യത്തിലായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശം ഇൽഖാനേറ്റ് വംശത്തിലെ അർഘുൻ ഖാന്റെ ഭരണത്തിലും പിന്നീട് തിമുറിഡുകൾ, മുഗൾ, സഫാവിദ് എന്നിങ്ങനെ പല വംശക്കാരുടെ ഭരണത്തിലായിരുന്നു.

1709 ൽ ഹൊട്ടാക് വംശം കാണ്ടഹാറിൽ പ്രബലരാകുകയും അവർ‌ സഫാവിദുകളെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അവർ മുഴുവൻ തെക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റേയും നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തകാലത്ത് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഹെറാത്ത് പ്രദേശത്ത് ധാരാളം ദുരാനി പഷ്തൂണുകൾ താമസിച്ചിരുന്നു. 1747-ൽ നാദിർ ഷായുടെ കമാൻഡർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അഹ്മദ് ഷാ ദുറാനി അഫ്ഗാനികളുടെ നേതാവായിത്തിരുകയും ഉറോസ്ഗാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ ദുറാനി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതിയലായ ആദ്യ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ഈ പ്രദേശങ്ങളടങ്ങിയതാണ് ആധുനിക  അഫ്ഗാനിസ്താൻ.

1980 കളിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ സോവിയറ്റ് യുദ്ധം നടന്നപ്പോൾ, സോവിയറ്റ് യൂണിയനും മുജാഹിദീനും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധങ്ങൾക്ക് ഉറോസ്ഗാൻ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ജാൻ മൊഹമ്മദ് ഖാൻ ആയിരുന്നു അക്കാലത്തെ പ്രധാന പ്രാദേശിക മുജാഹിദീൻ നേതാക്കളിൽ ഒരാൾ. 1994 ഒടുവിൽ, ഉറോസ്ഗാൻ താലിബാന്റെ അധീനതയിലായി. 2001 അവസാനത്തോടെ അമേരിക്കയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സേന അവരെ കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. ഹമീദ് കർസായിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളും 2001 ഒക്ടോബർ-നവംബർ മാസങ്ങളിൽ യുറോസ്ഗാനിലെത്തുകയും അധികാരമേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

ഉറോസ്ഗാനിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 333,500 ആണെന്നു കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ശരാശരി 45,000 വീടുകളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഓരോന്നിലും ശരാശരി ആറ് അംഗങ്ങളും പാർക്കുന്നു. ഉറോസ്ഗാനിൽ അധിവസിക്കുന്ന വലിയൊരു വിഭാഗം ജനങ്ങൾ പഷ്തൂൺ ഗോത്രവംശത്തിൽപ്പെട്ട പൊപ്പൽസായ്, അചാക്സായ്, നൂർസായ്, ബരാക്സായ്, അലിക്കോസായ് വർഗ്ഗക്കാരും മറ്റ് ദുറാനി ഉപഗോത്രങ്ങളുമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ വംശീയ ഗ്രൂപ്പാണ് ഉറാസ്ഗാനിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ടാരിൻകോട്ടിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഹസാര. കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായി എണ്ണത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ കുച്ചി (നാടോടികൾ) എന്ന ജനവിഭാഗവും ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447880" title="സെനാന">
സെനാന

സെനാന (പേർഷ്യൻ: زنانه, ഉർദു: زنانہ, ഹിന്ദി: ज़नाना), അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "സ്ത്രീകളുടെയോ" അല്ലെങ്കിൽ "സ്ത്രീകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ" എന്നോ ആണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ ഹിന്ദു-മുസ്ലിം കുടുംബത്തിന്റെ സ്ത്രീകൾക്കായി സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.സെനാന കുടുംബത്തിലെ സ്ത്രീകൾ ജീവിക്കുന്ന ഒരു വീടിന്റെ അകത്തെ അപ്പാർട്ട്മെന്റാണ്. അതിഥികൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും ഉള്ള പുറത്തെ അപ്പാർട്ട്മെന്റുകൾ മാർഡന എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പർദ്ദയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതുപോലെ തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ ഇത് അന്തഃപുരത്തിന് തുല്യമാണ്.

ക്രിസ്തീയ മിഷനറിമാർക്ക് സെനാന ദൗത്യങ്ങളിലൂടെ സെനാനകളിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടിയെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. ഡോക്ടർമാരും നഴ്സുമാരും ആയി പരിശീലിപ്പിച്ച സ്ത്രീ മിഷനറിമാരായ ഈ സ്ത്രീകൾക്ക് ആരോഗ്യപരിചരണം നൽകാനും അവരുടെ വീടുകളിൽ അവരെ സുവിശേഷീകരിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.

 
ശാരീരികമായി, മുഗൾ ദർബാറിലെ സെനാന പ്രത്യേകമായി ആഡംബര സാഹചര്യങ്ങളായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് രാജകുമാരിമാർക്കും, ഉയർന്ന റാങ്കുള്ള സ്ത്രീകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവർക്കും. മാത്രമുള്ളതായിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ക്വാർട്ടേഴ്സിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനുള്ള കടുത്ത നിയന്ത്രണങ്ങൾ കാരണം, അവരുടെ വിവരണത്തിലെ വളരെ വിശ്വസനീയമായ കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ മാത്രം ലഭ്യമാണ്. എന്നിരുന്നാലും മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിലെ സമകാലിക ദർബാർ റെക്കോർഡുകളും യാത്രാവിവരണങ്ങളും വിലയിരുത്തുന്ന ആധുനിക പണ്ഡിതർ സ്ത്രീകളുടെ ദർബാറു കൾ, കുളങ്ങൾ, ഉറവകൾ, തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിവരണം നൽകുന്നു. കൊട്ടാരങ്ങൾ കണ്ണാടികൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, മാർബിൾ എന്നിവ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഷാജഹാന്റെയും മുംതാസ് മഹലിന്റെയും മകളായ ജഹാനരയുടെ തന്റെ സ്വന്തം അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വിലപിടിപ്പുള്ള പരവതാനികളും, പറക്കുന്ന ദൂതന്മാരുടെ ചുവർചിത്രങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ദർബാർ ജീവിതത്തിന്റെ ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ മറ്റു സൗകര്യങ്ങൾ, ഒഴുകുന്ന ജലവും, സൂക്ഷ്മമായ തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.

യൂറോപ്യൻ ഭാവനയിലൂടെ പ്രചോദിതമായ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ജയിലിനു പകരം, വിധവകൾക്കും അവിവാഹിതരായ സഹോദരിമാർക്കും ബന്ധുക്കൾക്കും വിദൂരബന്ധങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കൂടുതൽ ദൂരെയുള്ള ബന്ധുക്കൾക്കും ഭാര്യമാർ മുതൽ വീട്ടുജോലിക്കാർ വരെ സെനാന ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. റാങ്കിലുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് പുറമേ, വിവിധ നൈപുണ്യങ്ങളുള്ള പരിചാരകരെ പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, സ്ത്രീകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉള്ള ശുശ്രൂഷകരായിരുന്നു സെനാനയിലെ ജനങ്ങൾ. സന്ദർശകരായ സുഹൃത്തുക്കളും സേവകരും വിനോദവും എല്ലാം തന്നെ സ്ത്രീകളായിരുന്നു. വളരെ ഫലപ്രദമായി പരിശീലനം നേടിയ സെനാനയിലെ പട്ടാളക്കാർ, ഉറുദുബീഗീസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. അവർ ഔറംഗസേബിന്റെ സെനാനയിലെ സ്ത്രീകളെ രക്ഷിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അക്ബർനാമയുടെ രചയിതാവായ അബൂൽ ഫസൽ ഇബ്ൻ മുബാറക് പറയുന്നത്, ഫത്തേപൂർ സിക്രിയിൽ അക്ബറിന്റെ സെനാനയിൽ അയ്യായിരത്തിലധികം സ്ത്രീകൾ പാർത്തിരുന്നു. ഓരോരുത്തർക്കും സ്വന്തമായി മുറികളും നൽകിയിരുന്നു. സെനാനയുടെ വലിപ്പം അതിന്റെ ഉള്ളിലെ സമൂഹമനുസരിച്ചായിരുന്നു. അങ്ങനെ അതു നിലനിർത്താൻ വ്യവസ്ഥാപിതമായ ഭരണ സംവിധാനം ആവശ്യമായിരുന്നു. സെനാന വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് അബു'ൽ ഫാദ്ൽ വിവരിക്കുന്നു, താമസിക്കുന്നവരുടെ സാമ്പത്തികവും സംഘടനാപരമായ ആവശ്യകതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കൂടെ ദാരിഗാസിനെ നിയോഗിച്ചിരുന്നുസെനാനയിലെ മറ്റ് ഭരണ പദവികൾ ടെഹ്വിൽദാർ, അല്ലെങ്കിൽ അക്കൗണ്ട്സ് ഓഫീസർ, സെനാന നിവാസികളുടെ ശമ്പളം, സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. ദറോഗകളുടെ സ്ഥാനത്തു നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട മഹൽദാർസ്, അത്യുന്നത അധികാരികളുടെ പെൺ സേവകർ ആയിരുന്നു. ഇവർ പലപ്പോഴും ഒരു ഇന്റലിജൻസ് ഉറവിടമായി സെനാനയിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ചക്രവർത്തിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. അനഗസ് അല്ലെങ്കിൽ രാജകുമാരിയുടെ ശുശ്രൂഷകർ ഉന്നത സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടെങ്കിലും അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യം കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് സാമൂഹിക സ്വാതന്ത്ര്യം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മുഗൾ സ്ത്രീകൾ മൂടുപടം മാറ്റിയിരുന്നില്ല. പുറത്തുനിന്നുള്ളവരും അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ പുരുഷന്മാരും അവരുടെ മുഖം കണ്ടിരുന്നില്ല.




</doc>
<doc id="447893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447893" title="ശ്രീവിജയ കിങ്ഡം ആർക്കിയോളജിക്കൽ പാർക്ക്">
ശ്രീവിജയ കിങ്ഡം ആർക്കിയോളജിക്കൽ പാർക്ക്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ദക്ഷിണ സുമാത്രയിൽ, പാലെമ്പാങ് പരിധിയിൽ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള മുസി നദിക്ക് സമീപത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിന്റെയും പ്രദേശത്തിന്റെയും പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങളുള്ള കരൺഗൻയാർ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉദ്യാനമാണ് ശ്രീവിജയ ആർക്കിയോളജിക്കൽ പാർക്ക് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: തമൻ പുർബലക്കൽ കെരജൻ ശ്രീവിജയ ). ഈ പ്രദേശത്ത് കണ്ടെത്തിയ അവശേഷിക്കുന്ന പുരാതന മനുഷ്യനിർമ്മിത കനാലുകൾ, തടാകങ്ങൾ, കുളങ്ങൾ, കൃത്രിമ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ഈ സ്ഥലം ഒരുകാലത്ത് ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സെറ്റിൽമെന്റ് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബുദ്ധ വിഹാരങ്ങൾ, മുത്തുകൾ, മൺപാത്രങ്ങൾ, ചൈനീസ് മൺപാത്രങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള പല കരകൗശല വസ്തുക്കളും ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പാലെംബാങ്ങിലെ കെകമാറ്റൻ ഗണ്ടസ്, കേളുറഹ്മാൻ കരങ്കൻയാർ, ജലൻ സ്യഖ്യകിർതിയിൽ ഒഗൻ, ക്രാമാസൻ എന്നീ നദികളുമായി മുസി നദിചേരുന്ന ഭാഗത്താണ് ആർക്കിയോളജിക്കൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽ സൈറ്റിലെ പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിന് മുമ്പ്, ശ്രീരംഗൻ രാഷ്ട്രീയ ശക്തി കേന്ദ്രത്തിന് ഒരു സാധ്യതയുള്ള സ്ഥലമാണെന്ന് കാരങ്കൈനിയാർ ചിന്തിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സൈറ്റ്, ആദ്യത്തെ ഖനനം കഴിഞ്ഞ്, അതിന്റെ കൂടെ ജലപാതകൾ, ജലസംഭരണികൾ, "ഫ്ലോട്ടിംഗ് ദ്വീപുകൾ" (ബാലായി കംബാങ്) എന്നിവയും, 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സുൽത്താൻ മഹ്മൂദ് ബദറുദ്ദീൻ II, പാലെംബാങ്ങ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ നേതാവുമായി സൈറ്റ് കൂടുതൽ ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്ന് കരുതുന്നു. മഹ്മുദ് ബദറുദ്ദീൻ രണ്ടാമൻ ഈ ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുകയും പ്രദേശം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പാലെംബാങ്ങ് പാരമ്പര്യത്തെ പിന്തുടർന്ന്, തന്റെ സ്വന്തം ശവസംസ്കാരത്തിനായും അദ്ദേഹം ചുറ്റും മുസി നദി ഒഴുകുന്ന രീതിയിൽ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ മൃതദേഹം അടക്കം ചെയ്യാനുള്ളതുമായ സ്ഥലം തെരഞ്ഞെടുത്തു.

ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമായും ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കരങ്കാനാർ സൈറ്റിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ അധിനിവേശം നടത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അവശേഷിച്ചിട്ടുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങൾ സമകാലിക സൃഷ്ടികളുടെ ഉപരിതലത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളാണ് .ഉദാ. ചൈനീസ് സിറാമിക്സ്, പുരാതന ഇഷ്ടിക മതിലിന്റെ ചില പാളികൾ ഒരുപക്ഷേ ഒരു പുരാതന കനാൽ എന്നിവയാണ്. ഇതുവരെ, പുരാവസ്തുഗവേഷകർ പാലെംബാങ്ങ് സുൽത്താനേറ്റിലെ കരങ്കൻയാർ സൈറ്റിൽ നിന്നും ശ്രീവിജയ രാജവംശത്തെക്കുറിച്ച് നിയമപരമായി തെളിയിക്കാൻ കഴിയുന്ന യാതൊന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല.7, 15 നൂറ്റാണ്ടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു രേഖകളുള്ള ശ്രീരംഗൻ രാജവംശം കംബാങ് ഉൻഗ്ലെൻ, പാഡാങ് കപാസ്, ലഡാഗ് സിറാപ്പ്, ബുക്കിത് സെഗണ്ടാങ്ങ് എന്നിവയാണ്. ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിലെ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട പുരാവസ്തു ഗവേഷണ സ്ഥലങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ പല അവ്യക്തമായ കാരണങ്ങളുണ്ട്.

കരിങ്കാനാർ സൈറ്റിന്റെ ഉയരം മൂസി നദിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് 2 മീറ്ററിൽ (6 അടി 7 ഇവൻ) താഴെയാണ്. പാലെംബാങ്ങ് സിറ്റി സെന്ററിൽ നിന്ന് തെക്കോട്ട് 4 കിലോമീറ്റർ (2.5 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സേഗണ്ടാങ്ങ് കുന്നിൽ നിന്നും ടാങ്ഗ ബാതുവിലേക്കുള്ള പൊതു ഗതാഗത സൗകര്യവും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. 

1984-ലെ ഏരിയൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ കരിങ്കാനാർ സൈറ്റിലെ കനാൽ ശൃംഖല വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, പുരാതന ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് മാറ്റങ്ങളും മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ജലനിർമ്മിതികളും ഉറപ്പിച്ചു. കെടുകൺ ബുക്കിറ്റ് ശിലാലിഖിതം കണ്ടെത്തിയ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് വളരെ അകലെയാണ് കനാലുകൾ. ചില പുരാതന പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ജലഘടനകളും ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ കരങ്കാനാർ സൈറ്റ്, പാലെംബാങ്ങിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലമായ ബുക്കിറ്റ് സെഗണ്ടംഗിൽ നിന്നും ചില പുരാവസ്തു ലിഖിതങ്ങൾ; കൊത്തുപണികൾ, പുരാതന ശവകുടീരങ്ങൾ, ബുദ്ധ ദേവനായ അരാവാതി സ്റ്റൈലിലുള്ള പ്രതിമ തുടങ്ങിയ ആർക്കിയോളജിക്കൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഒരു പ്രധാന പുരാവസ്തു സൈറ്റും കൂടിയാണ് ഇത്.




</doc>
<doc id="447900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447900" title="വാങ്ങ് ജിയാൻലിൻ">
വാങ്ങ് ജിയാൻലിൻ

ചൈനീസ് ബിസിനസ് ഭീമനും, നിക്ഷേപകൻ, ദൈവ വിശ്വാസിയുമാണ്, വാങ്ങ് ജിയാൻലിൻ (ചൈനീസ്: 王卡林; ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് കമ്പനിയായ ഡാലിയാൻ വാൻഡ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകനും അതുപോലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സിനിമാ തീയറ്റർ പ്രവർത്തകനുമാണ് അദ്ദേഹംസ്പാനിഷ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബായ അത്‌ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിന്റെ 20% സ്വന്തമാക്കി .2016 ൽ ഫിഫയുമായി കരാർ പ്രകാരം വാങ് ചൈന കപ്പ് അവതരിപ്പിച്ചു. അതിൽ ഓരോ വർഷവും ഏഷ്യൻ ഫുട്ബോൾ ടീമുകൾ മത്സരിക്കുന്നു .യുനാൻ പ്രവിശ്യയിലെ സാമ്പത്തിക ഉപദേശകനും അതുപോലെ ഗുയിയാംഗ് ഗവൺമെൻറിന്റെ നിർമ്മാണ കൺസൾട്ടന്റും ആയിരുന്നു വാങ്ങ്. ചാൻഗ്ചുൻ(Changchun) നഗരത്തിന്റെ ആദരണീയനായ ഒരു പൗരനും, ഡാലിയൻ നഗരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ച വ്യക്തിയുമാണ് വാങ് .
2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ, വാങ്ങിന്റെ ആസ്തി 30.1 ബില്ല്യൻ ഡോളർ ആണെന്ന് ഫോബ്സ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ചൈനയിലും ഏഷ്യയിലും ഏറ്റവും ധനികരായ വ്യക്തികളിലൊന്നാണ്.

1954 ഒക്ടോബർ 24-ന് കാംഗ്സി കൗണ്ടിയിൽ ഗുവാങ്വുവുവിലെ സിചുവാൻ പട്ടണത്തിൽ ജനിച്ചു. ലോങ്ങ് മാർച്ചിൽ (ഒക്ടോബർ 1934-ഒക്ടോബർ 1935) മാവോ സേതൂങ്ങിന്റെ പീപ്പിൾസ് ലിബറേഷൻ ആർമിക്കായി പിതാവ് പോരാടി. പീപ്പിൾസ് ലിബറേഷൻ ആർമിയിൽ പതിനാറുവർഷത്തിനു ശേഷം സിഗാങ്ങ് ജില്ലയിലെ ഡാലിയൻ പട്ടണത്തിലെ ഓഫീസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായി വാങ് പ്രവർത്തിച്ചു. 1989-ൽ ഇദ്ദേഹം സിഗാങ്ങ് റസിഡൻഷ്യൽ ഡവലപ്മെന്റിന്റെ ജനറൽ മാനേജരായി പ്രവർത്തിച്ചു. ജിയാൻജിൻ ആസ്ഥാനമായ ഫാക്ടറിയിൽ അദ്ദേഹം ഫാക്ടറി മേധാവിയായിരുന്നു. 1992 ൽ ഡാലിയൻ വാൻഡ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിച്ചു. റീജിയണൽ മാനേജർ, അസിസ്റ്റന്റ് റീജിയണൽ മാനേജർ അസിസ്റ്റന്റ്, ജിയാൻഗ്സു ജിയാങ്നാൻ വാട്ടർ കമ്പനി ഡയറക്ടർ എന്നീ ചുമതലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 21.57 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര മീറ്ററുകൾ നിക്ഷേപ ആസ്തി, 168 വാൻഡാ ഷോപ്പിംഗ് പ്ലാസകൾ, 82 ലക്ഷ്വറി ഹോട്ടലുകൾ, 213 സിനിമ ശാലകൾ, 99 ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോറുകൾ, 54 കരോക്കേ സെന്ററുകൾ എന്നിവ ചൈനയിൽ സ്വന്തമായി. എഎംസി തീയറ്ററുകൾ ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ 2012 ൽ കമ്പനി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തിയേറ്റർ ഉടമയായി. 2.6 ബില്ല്യൺ ഡോളറിനാണ് യുഎസ് പശ്ചാത്തലമുള്ള എഎംസി എന്റർടെയ്നർ അദ്ദേഹം വാങ്ങിയത്. അദ്ദേഹത്തെ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ഡിസംബറിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തി. 2014 ജനവരിയിൽ തീരദേശനഗരമായ കിങ്ഡാവോയിൽ 8 ബില്യൻ യു.എസ് ഡോളർ മിനി ഹോളിവുഡ് തുടങ്ങാൻ പ്രശസ്തനായ ലിയോനാർഡോ ഡികാപ്രിയോ, കേറ്റ് ബെക്കിൻസ്ലെ, ജോൺ ട്രാവോൾട്ട എന്നിവരടങ്ങുന്ന സംഘത്തിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്നു. 2005 ൽ ബാൻകോ സാൻറ്റാൻഡർ നൽകിയ 389 മില്യൺ യൂറോയെക്കാൾ ഏകദേശം മൂന്നാമത്തെ കുറവ് ഗ്രുപോ സാന്റാൻഡറിൽ നിന്ന് 2014 മാർച്ചിൽ സ്പെയിനിലെ ഉയരത്തിൽ ഭീമനായ മാഡ്രിഡിൽ എഡ്ഫിഫിരിയ എസ്പാനാ കെട്ടിടം വാണ്ടാ ഗ്രൂപ്പ് സ്വന്തമാക്കി. മുമ്പ് ലണ്ടനിലും ന്യൂയോർക്കിലുമായി ഡാലിയാൻ വാൻഡ ബില്യൺ ഡോളർ ഹോട്ടൽ വികസന പദ്ധതികൾ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു അതു പോലെ തന്നെ ഇന്ത്യൻ പ്രോജക്റ്റുകളും. 2014 ജനുവരിയിൽ ഓറിയന്റൽ മൂവി മെട്രോപൊളിസിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റുഡിയോ പവലിയനാകാൻ ഉണ്ടാക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ടായിരുന്നു, ഇതിൽ 10,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ സ്റ്റുഡിയോയും ഒരു അണ്ടർവാട്ടർ സ്റ്റേജും ഉൾപ്പെടുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിലെ 9900 വിൽഷയർ ബൂലവർഡിന്, തന്റെ വിനോദ മേഖല കമ്പനിക്ക് അമേരിക്കൻ ആസ്ഥാനം പണിയാൻ 2014-ൽ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്തു. 2015 ജനുവരിയിൽ സ്പാനിഷ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിൽ അത് ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിൽ 45 മില്യൺ യൂറോയ്ക്ക് 20 ശതമാനം ഓഹരി വാങ്ങുകയാണുണ്ടായത്. 2016 നവംബറിൽ വാങ്സ് ഡാലിയൻ വാൻഡ ഗ്രൂപ്പ് ഡിക് ക്ലാർക്ക് പ്രൊഡക്ഷൻസ് 1 ബില്ല്യൺ ഡോളറിന് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ, അക്കാദമി ഓഫ് കണ്ട്രി മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ, ന്യൂയോർക്കിലെ പുതുവത്സര കൗണ്ട്ഡൗൺ ആഘോഷങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രക്ഷേപണ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി .വാൻഡ ഇതിനകം ലെജൻഡറി എന്റർടൈൻമെന്റ്, ജുറാസിക് വേൾഡ് പോലുള്ള സിനിമകളുടെയും, യുഎസ് സിനിമാ ചെയ്യിൽ എ എം സി എന്റർടെയ്ൻമെന്റ് ഹോൾഡിംഗ്സ് എന്നിവയുടെ സഹ-നിർമ്മാതാവാണ്. 
ദി എക്കണോമിസ്റ്റ് അദ്ദേഹത്തെ "നെപ്പോളിയനെ പോലെ ആഗ്രഹിയായ ഒരാൾ" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുകയും പി.എൽ.എ.യിൽ തന്റെ സൈനിക പശ്ചാത്തലം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിർത്തി ഗാർഡിൽ നിന്നും റെജിമെന്റൽ കമാൻഡറിലേക്ക് സ്ഥാനം ഉയർന്നു. ജോലിയിലെ "ഇരുമ്പ് അച്ചടക്കം (Iron decipline)" അദ്ദേഹം നിർവ്വഹിക്കുന്നു, അവിടെ കമ്പനിയുടെ യാഥാസ്ഥിതിക വസ്ത്രധാരണത്തെ ലംഘിക്കുമ്പോൾ ജീവനക്കാർക്ക് പിഴ. പ്രായം കൂടുതലാണെങ്കിലും, അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും "ട്രിം ഫിഗറാണ് ". 

അദ്ദേഹം 15-ആമത്തെ വയസ്സിൽ, പീപ്പിൾസ് ലിബറേഷൻ ആർമിയിൽ വാങ് 17 വർഷത്തെ സേവനം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിലെ അതിർത്തി ഗാർഡിൽ നിന്ന് ഒരു റെജിമെൻറൽ കമാൻഡർ വരെയായി. 1976 ൽ അദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈനയിൽ ചേർന്നു. പതിനേഴാം ദേശീയ കോൺഗ്രസിൽ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രവർത്തിച്ചു. 

ചൈനീസ് നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രതിനിധിയായി വാങ് മാറി. സി.സി.ടി.വി. യുടെ "ഇക്കണോമിക് പേഴ്സൺ ഓഫ് ദി ഇയറിന്" അദ്ദേഹം രണ്ട് തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഓൾ-ചൈന ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി ആന്റ് കൊമേഴ്സിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 2008 മുതൽ ചൈനീസ് പീപ്പിൾസ് പൊളിറ്റിക്കൽ കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കോൺഫറൻസിൽ അംഗമായിരുന്നു. നിലവിൽ ചൈന ചാരിറ്റി കോൺഫെഡറേഷന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചൈന ഫോക്ക് ചേംബർ ഓഫ് കോമേഴ്സിന്റെ വൈസ് ചെയർ; ചൈന എന്റർപ്രൈസ് കോൺഫെഡറേഷൻ വൈസ് ചെയർമാനും ചൈന എന്റർപ്രൈസ് ഡയയേഴ്സ് അസോസിയേഷനും; ചൈന ജനറൽ ചേംബർ ഓഫ് കോമേഴ്സിന്റെ വൈസ് ചെയർമാൻ; ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഗ്ലോബൽ അഡ്വൈസറി കൌൺസിലിന്റെ വൈസ് ചെയർമാൻ .

2011-ൽ, 197 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളറാണ് ചാരിറ്റബിൾ പ്രവർത്തനത്തിന് വിനിയോഗിച്ചത് .നാൻജിയിലെ പുരാതന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണത്തിന് അടിവരയിട്ടു.കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിലെ ഇലക്ട്രിക്ക് ഫൌണ്ടൻ പുനരുദ്ധാരണത്തിനായി 2014-2015 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം 200,000 ഡോളർ സംഭാവന ചെയ്തു. ആ സമയത്ത് തന്നെചൈനീസ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുമായി വാങ് വളരെ അടുപ്പമുള്ള ഒരു ബന്ധം നിലനിർത്തുമ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിപരമായ മുദ്രാവാക്യം "സർക്കാരോട് അടുപ്പം പുലർത്തുന്നതും, രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് അകലം സൂക്ഷിക്കുന്നതുമാണ്". എന്നാണ്. വ്യവസായികൾക്ക് ഗവൺമെൻറിനോട് "അടുത്ത് " നിൽക്കുന്നതും "ഒഴിഞ്ഞ്" നിൽക്കുന്നതും നല്ലതാണ് എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായം. "ഗവൺമെൻറ് ഒരിക്കലും സംരംഭകരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നില്ലെങ്കിൽ, വ്യവസായ സംരംഭകർക്ക് ആവശ്യമായ നിക്ഷേപം, വികസനം അല്ലെങ്കിൽ പരിഹാരം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അവർ ഒരിക്കലും അറിയില്ല." 

വർഷങ്ങളായി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബില്യണയർ ലിസ്റ്റുകളിൽ വാങ് ജിയാൻലിൻ പ്രമുഖ സ്ഥാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

കഴിഞ്ഞ വർഷം ഫോർബ്സ് ലോകത്തെ ഏറ്റവും ധനാഢ്യനായ 128 ാം സ്ഥാനത്ത്, 8.6 ബില്യൺ യു.എസ് ഡോളറായിരുന്നു. 2013 ഓഗസ്റ്റിൽ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തിയായി 14.2 ബില്ല്യൺ ഡോളർ ആസ്തി കണക്കാക്കി ബ്ലൂംബെർഗ് തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2013 സെപ്തംബറിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂല്യം ഏതാണ്ട് 22 ബില്യൺ ഡോളറായി ഉയർന്നു. 
2014 ൽ ഹുറുൺ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, 25 ബില്യൺ യു.എസ് ഡോളറിനൊപ്പം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ 25 വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു അദ്ദേഹം

2015 ൽ, ബ്ലൂംബെർഗ് ലിസ്റ്റ് പ്രകാരം ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തിയായി പട്ടികയിൽ ചേർത്തിരുന്നു.

ഫോബ്സ് കണക്കനുസരിച്ച്, 2016 ൽ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തി 28.7 ബില്യൺ ഡോളറായിരുന്നു.
ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, ഫോർബ്സ് 2017 ലെ ലോകത്തിലെ ബില്യണെയർ പട്ടികയിൽ തന്നെ 18 ാം സ്ഥാനത്തേക്ക് 31.3 ബില്യൺ യു.എസ്. ഡോളർ ആസ്തിയുമായി ചൈനയിൽ ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തിയായി. എന്നിരുന്നാലും, മെയ് 14 ന് ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ മനുഷ്യൻ വാങ് ജിയാൻലിനു മേൽ ജാക്ക് മാ മറികടന്നു. മായുടെ അലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്റ്റോക്ക് വിലയിൽ വർദ്ധനവുണ്ടായതാണ് ഇതിന് കാരണം.

ഭാര്യ:ലിൻ നിങ് (ചൈനീസ്: 林宁; പിൻയിൻ: ലിൻ എൻൻഗ്), ഒരു പുത്രൻ വാങ് സികോങ് (ചൈനീസ്: 王思聪; പിൻയിൻ: വാങ് സിങ്കോങ്ങ്; ജനിച്ചത് 1988), വിഞ്ചെസ്റ്റർ കോളേജിലും ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിലും പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. നിലവിൽ ചൈനയിലെ വാൻഡ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ബോർഡ് അംഗവും ബെയ്ജിങ്ങിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രൈവറ്റ് ഇക്വിറ്റി ഫണ്ട്, പ്രോമിത്യൂസ് ക്യാപിറ്റൽ (普思 投资) എന്നിവയുടെ ചൈനയിലെ ഒരു വെന്റർ കാപിറ്റലിസ്റ്റുമാണ് അദ്ദേഹം.

ഡിസംബറിൽ വാങ് ജിയാൻലിൻ ലണ്ടനിലെ 15a കൻസിങ്ടൺ പാലസ് ഗാർഡൻസ് 80 മില്ല്യൻ പൗണ്ട് വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി. ഈ വീട് മുൻപ് ഉക്രൈനിയൻ കോടീശ്വരനായ ലിയോനാർഡ് ബ്ലാവാറ്റ്നിക്കാണ് താമസ്സിച്ചിരുന്നത്. ഇദ്ദേഹത്തിന് സ്വന്തമായി എതിർദിശയിലുള്ള വീട്ടുപടിക്കായി ദീർഘകാലം വാടകയ്ക്ക് താമസിച്ചിരുന്നു. 

2016 ജൂലായിൽ വാങ് ജിയാൻലിൻ പുസ്തകമായ " ദ വാൻഡ വേ: ദ മാനേജിരിയൽ ഫിലോസഫി ആൻഡ് വാല്യൂസ് ഓഫ് വൺ ഓഫ് ചൈനാസ് ലാർജസ്റ്റ് കംപനീസ് " ആഗോളതലത്തിൽ LID പബ്ലിഷിംഗ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തമായ 2013 ചൈനീസ് സെൻട്രൽ ടെലിവിഷൻ വോയ്സ് ഇൻറർവ്യൂ, ഹാർവാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂളിലെ ചോദ്യവും ചോദ്യോത്തര സെഷനും വാണ്ടയുടെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, റിസോർട്ട്, സിനിമാ യൂണിറ്റുകളിൽ വാങ് ജിയാൻലിന്റെ ബിസിനസ് ഫിലോസഫിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2016 ൽ വാങ് ഡിസ്നിയുമായി യുദ്ധം നടത്തി. മാജിക് കിംഗ്ഡം ചൈനയിൽ പണമുണ്ടാക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.


</doc>
<doc id="447910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447910" title="ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യ">
ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യ

തായ്ലന്റിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പ്രവിശ്യയാണ് ജിയാങ് മായി അഥവാ ചിയാങ് മായി. ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കായി ചിയാങ് റായ്, തെക്ക് ലാംപാംഗ്, ലാംഫൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ടാക്, പടിഞ്ഞാറ് മായെ ഹൊങ് സോൺ, വടക്ക് ബർമ്മയിലെ ഷാൻ സംസ്ഥാനം എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. തലസ്ഥാനമായ ചിയാങ് മായി ബാങ്കോക്കിന് 685 കിലോമീറ്റർ അകലെ വടക്കൻ ദിശയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ബാങ്കോക്കിൽനിന്ന് ഏകദേശം 685 കിലോമീറ്റർ (426 മൈൽ) അകലെ മായെ പിങ് നദീതടത്തിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 300 മീറ്റർ (1,000 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തായ് മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലെ പർവ്വതനിരകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 20,107 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (8,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ അറ്റത്തായി ഡായെൻ ലാവോ ശ്രേണിയും (ทิวเขาแดนลาว) വടക്കു-തെക്കു ദിശകളിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന താനോൻ തോങ് ചായി നിര (เทือกเขาถนนธงชัย) പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തായുള്ള ഖുൻ താൻ നിര എന്നിവയെല്ലാംതന്നെ മഴക്കാടുകളാൽ മൂടപ്പെട്ടവയാണ്. ചാവോ ഫ്രായ നദിയുടെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ മായെ പിങ്, ഡായെൻ ലാവോ മലകളിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 2,565 മീറ്റർ (8,415 അടി) ഉയരമുള്ളതും തായ്ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയുമായ ദോയി ഇന്താനോൺ ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യയിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. ദോയി സുതെപ്-പുയി, ഒബ് ലുവാങ്, ശ്രീ ലന്ന, ഹുവായി നാം ഡോങ്, മായെ വാങ്, ഫാ ഡായെങ് തുടങ്ങി നിരവധി ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ ഈ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട്.

ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ചിയാങ് മായി 1296 ലെ ലാന്ന രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനുശേഷം അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന അതേ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സുഖോതായി രാജവംശവും ആവിർഭവിച്ചത്. അന്നു മുതൽ ചിയാങ് മായി, ലന്നാ രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി മാറിയെന്നതുപോലെ വടക്കൻ തായ്ലൻഡിലെ ഒരു ബുദ്ധമത കേന്ദ്രവും കൂടിയായിരുന്ന ഇവിടെ രാജാവ് മെങ് റായി അസംഖ്യം ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.

1599 ൽ ഈ രാജ്യത്തിനു സ്വാതന്ത്ര്യം നഷ്ടപ്പെടുകയും അയുത്തായാ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇത് 300 വർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ള മെംഗ് റായി രാജാവു സ്ഥാപിച്ച രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചു. ബർമീസ് അധിനിവേശക്കാർ നിർമ്മിച്ച സൗധങ്ങളിൽ അവരുടെ വാസ്തുശിൽപ്പവിദ്യയുടെ ശക്തമായ സ്വാധീനം നിഴലിച്ചിരുന്നത് ഇപ്പോഴും കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മാത്രമാണ് തസ്കിൻ രാജാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അവസാനം ബർമയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്.

ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 13.4% പേർ ഹ്മോങ്, യാവോ, ലാഹു, ലിസു, അഖ, കാരെൻ എന്നിങ്ങനെയുള്ള മലയോര ഗോത്രവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്. 

ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യ 25 ജില്ലകളായി (amphoe) ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ ജില്ലകൾ വീണ്ടും 204 ഉപജില്ലകളായും (താംബൺ), 2,066 ഗ്രാമങ്ങളായും (മുബൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യയിൽ ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത് (കൊപൻ Aw), താഴ്ന്ന അക്ഷാംശം, മിതമായ ഉയരം എന്നിവ മൂലം ഇളം ചൂടുള്ളതും ചൂടുകൂടിയതുമാ കാലാവസ്ഥ വർഷംമുഴുവനും അനുഭവപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ രാത്രിയിലെ കാലാവസ്ഥ തണുത്തതെങ്കിലും പകൽ സമയത്തേക്കാൾ കുറഞ്ഞ അവസ്ഥയിലുള്ളതാണ്. 2005 മേയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ 42.4 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ് ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും കൂടിയ താപനില.


</doc>
<doc id="447929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447929" title="ഷാൻ സംസ്ഥാനം">
ഷാൻ സംസ്ഥാനം

ഷാൻ സംസ്ഥാനം മ്യാൻമറിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. ഈ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്കുവശത്ത് ചൈന, കിഴക്ക് ലാവോസ്, തെക്ക് തായ്ലാന്റ്, പടിഞ്ഞാറ് മ്യാൻമറിലെ അഞ്ച് ഭരണവിഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. മ്യാൻമറിലെ 14 ഭരണവിഭാഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമായ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി155,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇത് ബർമയുടെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ നാലിലൊന്നു വരുന്നു. പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന പല വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിലൊന്നായ ഷാൻ ജനതയിൽനിന്നാണ് സംസ്ഥാനത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഗ്രാമീണമേഖലകളാണ്. ലാഷിയോ, കെങ്റ്റുങ്, തലസ്ഥാനമായ തൗങ്കിയി എന്നീ മൂന്നു നഗരങ്ങൾ മാത്രമാണ് സാരമായ വലിപ്പവും അഭിവൃദ്ധിയുമുള്ളത്. രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നേപ്യിഡോയ്ക്ക് 150.7 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് തൗങ്കിയി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

പല വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകളും അധിവസിക്കുന്ന ഷാൻ സംസ്ഥാനം നിരവധി സായുധ വംശീയ സേനകളുടെ താവളമാണ്. ഭൂരിഭാഗം ഗ്രൂപ്പുകളുമായും സൈനിക സർക്കാർ വെടിനിർത്തൽ കരാറുകൾ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പ്രത്യേകിച്ച് സാൽവിൻ നദിയുടെ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വലിയൊരുഭാഗം പ്രദേശങ്ങൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിനു പുറത്താണ്. അടുത്ത കാലത്തായി ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ കടുത്ത രീതിയിലുള്ള ഹാൻ-ചൈനീസ് വംശത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനം പ്രകടമാണ്. മറ്റ് മേഖലകൾ ഷാൻ സംസ്ഥാന ആർമി പോലുളള സൈനിക വിഭാഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.

ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മലയോര പീഠഭൂമിയാണ്. ഷാൻ പീഠഭൂമിയും വടക്കും തെക്കുമുള്ള ഉന്നത പർവതങ്ങളും ചേർന്ന് ഷാൻ ഹിൽസ് സിസ്റ്റം രൂപംകൊള്ളുന്നു.

ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങളെ ഒൻപത് പ്രാഥമിക വംശീയ വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം: ഷാൻ, പാ-ഓ, ഇന്ത, ലാഹു, ലിസു, തൌങ്ഗ്യോ, ഡാനു, ത'ആങ്, ആഹ്ക, ജിങ്പാവ് (കച്ചിൻ) എന്നിവയാണ് ഈ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ.

ഭാഷയും സംസ്കാരവും തായിസ്, ഡായി, ലാവോ എന്നിവയോട് സാമ്യമുള്ള ഷാനുകളാണ് താഴ്വരയിലും പീഠഭൂമിയിലും വസിക്കുന്നത്. ഇവർ കൂടുതലും ബുദ്ധമതക്കാരും പ്രധാനമായി കാർഷികവൃത്തി നയിക്കുന്നവരുമാണ്. ഷാനുകൾക്കിടയിൽ ബാമർ, ഹാൻ-ചൈനീസ്, കാരെൻസ് വർഗ്ഗങ്ങളും ജീവിക്കുന്നു. പർവ്വതങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന വിവിധ വിഭാഗത്തിലുള്ള ജനതയിലെ പ്രമുഖർ പ്രമുഖർ വാ ജനതയാണ്. വടക്ക് ഭാഗത്തും ചൈനീസ് അതിർത്തിയിലും ഇവരിടെ അസംഖ്യം ആളുകൾ ഉണ്ട്. വടക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിൽ അസംഖ്യമുള്ള ത'ആങ് ജനങ്ങൾ നംഖാം, മ്യൂസ്, നാംഫക, കുട്ട്കായി, ലാഷിയോ തുടങ്ങിയ ബർമ്മ-ചൈനീസ് അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിലെ ടൌൺഷിപ്പുകളിലും ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗങ്ങളിലെ നാംസാം, ക്യൂക്മെ, തിബാവ് ടൌൺഷിപ്പുകളിലും വസിക്കുന്നു. ത'ആങ് ജനതയുടെ അംഗസംഖ്യ ഏകദേശം 1,000,000 ത്തിനു മുകളിലാണ്. തെക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തെ കാലാവ്, ഒൌങ്ബാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഏതാനും ത'ആങ് ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നുണ്ട്.

വടക്കേ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മോങ്മിറ്റ്, ഹ്സിപാവ്, ക്യാവുക്മെ, നാംഹ്സാം, നാംഹ്പാകാ, കുറ്റ്കായി, നാംതു, ലാഷിയോ, ഹോപ്പാങ്, ടാൻഗ്യാൻ, കൊകാങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ലിസി ജനങ്ങളിലെ അസംഖ്യം ആളുകളുണ്ട്. ലിസു ജനങ്ങളിലെ അസംഖ്യം പേർ തെക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ തൌങ്കി, പെക്കോൺ, ഹോപ്പോംഗ്, മോങ്പോൺ, ലോയിലം, പാങ്ലോങ്, ലായ്-ഹ്ക, നംസാങ്, മോങ്നായി, മോങ്പാൻ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലും അധിവിസക്കുന്നു. കെങ്ടുങ്, വൂ എന്നീ മേഖലകളിൽ ഏതാനും ചില ലിസു വർഗ്ഗാർ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. ആംഗ്ലോ-ബർമീസ് ജനതയുടെ കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു വളരെ ചെറിയ വിഭാഗം കലാവ്, തൌങ്കി തുടങ്ങിയ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നു. വടക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തു പ്രാമുഖ്യമുള്ള ജനതയായ ജിംഗ്പാവ്, നംഖാം, മ്യൂസ്, നംപാക, കുട്കായി, കൗംഗ് ഹ്ക, മുങ്മിറ്റ് കൊഡാവ്ങ്ങ്, കെഗ്തുങ്, ലാഷിയോ ടൗൺഷിപ്പുകളിലും ബർമ്മ-ചൈന അതിർത്തിയിലുടനീളവും അധിവസിക്കുന്നു. ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ജിംഗ്പാവ് ജനതയുടെ അംഗസംഖ്യ ഏകദേശം 200,000 ത്തിൽ അധികമാണ്.


</doc>
<doc id="447930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447930" title="മുദ്രമോതിരം">
മുദ്രമോതിരം

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി<br>
ഈണം : ജി. ദേവരാജൻ

മുദ്രമോതിരം (1978)


</doc>
<doc id="447939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447939" title="ലി കാ-ഷിങ്ങ്">
ലി കാ-ഷിങ്ങ്

ഹോങ്കോങ്ങ് ബിസിനസ് ഭീമൻ, നിക്ഷേപകൻ, ആതുര പ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ് സർ കാ-ഷിങ്ങ് ലി ജി.ബി.എം, കെ.ബി.ഇ., ജെ.പി, (ജനനം ജൂൺ 13, 1928) .ചൗവോസിലെ ചവോൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. 2018 ജനുവരിയിൽ ലോകത്തിലെ 23 മത്തെ ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തി ലീ ആണ്. 37.7 ബില്യൺ ഡോളറാണ് ലീയുടെ മൂല്യം. മെയ് 2018 ൽ ബോർഡ് ചെയർമാനായി വിരമിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം സി.കെ. ഹച്ചിസൺ ഹോൾഡിംഗ്സിന്റെ മുതിർന്ന ഉപദേഷ്ടാവാണ് . അതു വഴി ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പോർട്ട് നിക്ഷേപകനും, നിർമ്മാതാവുമാണദ്ദേഹം. ഏറ്റവും വലിയ ആരോഗ്യ-സൗന്ദര്യ വ്യാപാര വിതരണക്കാരനുമാണ് ക-ഷിങ്ങ് ലി .

ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സംരംഭകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ലീ. ഗതാഗത, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, സാമ്പത്തിക സേവനങ്ങൾ, ചില്ലറ, ഊർജ്ജ, യൂട്ടിലിറ്റികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യവസായങ്ങളിൽ നിന്ന് വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യാപാര സാമ്രാജ്യത്തെ നയിക്കുകയായിരുന്നു ലീ. ഹോങ്കോങ് സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെ പല മേഖലകളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചുംഗ് കോങ് ഹോൾഡിംഗ്സ് പ്രധാന കമ്പനിയായി മാറി. ഹോങ്കോങ് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ മൊത്തം മൂലധന മൂലധനത്തിന്റെ 4% ആയിരുന്നു അത്. ഫോർബ്സ് മാസികയും ഫോബ്സ് മാഗസിനും ലി ക കഷിനുള്ള പുരസ്കാരം 2006 സെപ്റ്റംബർ 5 ന് സിങ്കപ്പൂരിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ മാൽക്കം എസ്. ഫോബ്സ് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു. സമ്പത്ത് ധാരാളം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, ലീ ലളിതമായ ജീവിതരീതി നയിച്ചു, ലളിതമായ കറുപ്പ് വസ്ത്രവും സെൽക്കോ വാച്ച് വാച്ചും ധരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. പതിറ്റാണ്ടുകളോളം ഹോങ്കോങ്ങിലെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ജില്ലകളിൽ ഒന്നായ ഹോങ്കോങ്ങ് ദ്വീപിലെ ഡീപ്പ് വാട്ടർ ബേയിൽ അദ്ദേഹം പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഒരേ വീട്ടിൽ ജീവിച്ചു വരുന്നു. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉദാരമതിയായ പരോപകാരക്കാരിൽ ഒരാളായി ലീ കരുതപ്പെടുന്നു. ബിൽ ആൻഡ് മെലിൻഡ ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷൻ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ സ്വകാര്യ ഫൗണ്ടേഷനയി ചാരിറ്റിക്ക് വേണ്ടി ബില്യൺ ഡോളറുകൾ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. ഹോങ്കോംഗിലെ അദ്ദേഹത്തിനെ "സൂപ്പർമാൻ ലീ " എന്ന വ്യവസായ ലോകം ഇദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചിരുന്നു. 
ലീ ജനിച്ചത് ഗുവാങ്ഡോംഗ് പ്രവിശ്യയിലെ ചൗസോവിൽ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയിൽ, 1928 ൽ ടിയോച്യൂയുടെ മകനായി പിറന്നു. പിതാവിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം, 15 വയസ്സിനു മുമ്പ് സ്കൂൾ വിട്ടുപോകാൻ നിർബന്ധിതനായി, പ്ലാസ്റ്റിക് ട്രേഡിങ്ങ് കമ്പനിയായ ഒരു ജോലിയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ദിവസം 22 മണിക്കൂർ ജോലി ചെയ്തു. 1950 ൽ ചെംഗ് കോങ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് തന്റെ സ്വന്തം കമ്പനിയായി ആരംഭിച്ചു. 1971 ൽ ഹോംഗ് കോങ്ങ് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട ഹോങ് കോങ്ങിലെ ഒരു പ്രമുഖ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് നിക്ഷേപ കമ്പനിയായി ലി ഓഫ് കമ്പനിയായി മാറി. 1979 ൽ ഹച്ചിസൺ വാമ്പോവയും 1985 ൽ ഹോങ്കോങ് ഇലക്ട്രിക് ഹോൾഡിംഗ്സ് ലിമിറ്റഡ് എന്നിവ സ്വന്തമാക്കി ചുംഗ് കോങ്ങിൽ തന്റെ വ്യാപാര ശൃംഗല വികസിപ്പിച്ചു.
2017 സെപ്തംബറിൽ, അലിബാബയുടെ ജാക്ക് മായുടെ കൂടെ ഹോങ്കോങ്കിലേക്ക് ഡിജിറ്റൽ വാലറ്റ് സേവനം കൊണ്ടുവരാൻ ലീ ഉപയോഗിക്കുകയുണ്ടായി. 2018 മാർച്ചിൽ ലീയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള 68 വർഷത്തെ കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസ്തി കമ്പനിയുടെ വാർഷിക പത്ര പ്രകാരം 89 ാം വയസ്സിൽ ലീ വിരമിക്കുകയും തന്റെ മകനുമായ വിക്ടർ ലിയെന്ന സാമ്രാജ്യത്തെ സേവിക്കാൻ ചെയർമാനായി നിയമിക്കുകയും ഒരു മുതിർന്ന ഉപദേശകനായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഹാർവാഡ് ബിസിനസ് സ്കൂൾ ലേഖനം ലീയുടെ ജീവിതം താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ സംഗ്രഹിക്കുന്നു:

ചൈനയിലെ അദ്ധ്യാപകന്റെ മകനാണെങ്കിലും, ഒരു അഭയാർത്ഥിയാവുകയും, പിന്നീട് ഒരു സെയിൽസ്മാനായി, താഴ്ന്ന ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് പാഠങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കഠിനാധ്വാനത്തിലൂടെയും, ആന്തരിക ധാർമ്മിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രശസ്തി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബിസിനസ്സ് സാമ്രാജ്യം നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. ബാങ്കിംഗ്, നിർമ്മാണം, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, പ്ലാസ്റ്റിക്, സെല്ലുലാർ ഫോൺ, സാറ്റലൈറ്റ് ടെലിവിഷൻ, സിമന്റ് പ്രൊഡക്ഷൻ, റീട്ടെയിൽ ഔട്ട്ലെറ്റുകൾ (ഫാർമസികൾ, ഹോട്ടലുകൾ, ആഭ്യന്തര ഗതാഗതം (ആകാശം ട്രെയിൻ), വിമാനത്താവളങ്ങൾ, വൈദ്യുതി, സ്റ്റീൽ ഉത്പാദനം, തുറമുഖം, ഷിപ്പിംഗ് എന്നിവയിലെല്ലാം അദ്ദേഹം തന്റേതായ വ്യക്തിമുദ്ര ചാർത്തി.


ഹോങ്കോങ്ങിൽ ക-ഷിങ്ങ് ലി ന്റെ ധനസഹായം കൊണ്ട് 1981-ൽ ഷാൻ റ്റോ യൂണിവേർസിറ്റിയും (എസ്.ടി.യു.) ഷൻറ്റോ യൂണിവേർസിറ്റി മെഡിക്കൽ കോളേജും ചൗഷൂവിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 2018 ൽ എസ്.ടി.യു വികസിപ്പിക്കുവാൻ 800 കോടി ഡോളറിന്റെ ഗ്രാന്റ് ലഭ്യമാക്കും. ഗ്വാങ്ങ്ഡോംഗ് ടെക്നിയൻ - ഇസ്രായേൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഗ്വാങ്ങ്ഡോംഗ് പ്രവിശ്യയിൽ ടെക്നോൻ-ഇസ്രായേൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി, ഷാൻതോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നീ സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളായി തുടങ്ങാൻ 2013 ൽ ലി 130 ദശലക്ഷം ഡോളർ അനുവദിച്ചു.

2001സെപ്തംബറിൽ ഹോങ്കോംഗ് പോളിടെക്നിക് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ ടവർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് 100 മില്യൺ ഡോളർ സംഭാവന നൽകിയതിനെ തുടർന്ന് ലിയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. . കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമായ ക്യാൻസർ റിസർച്ച് യുകെ സൗകര്യവും ഇവിടെയുണ്ട്. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ലി കാ ഷിൻ സെൻററിൽ ക്യാൻസർ റിസർച്ച് സൗകര്യവും ഉണ്ട്. 5.3 മില്യൺ പൗണ്ട് സംഭാവന ചെയ്തുകൊണ്ട് മിസ്റ്റർ ലീയുടെ നാമധേയത്തിലുള്ള ഈ സ്ഥലം മെയ് 2002 ലാണ് തന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ തുറന്നത്..2007 ലിൽ ലി ക ഷിംഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഈ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഓങ്കോളജിയിൽ അധ്യാപനത്തിന് 2 മില്യൺ പൗണ്ട് സംഭാവന നൽകി. 2002 നവംബറിൽ ചൈനയിലെ ചെംഗ് കോങ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപിച്ചത് ലി കാ ഷിങ്ങ് ഫൗണ്ടേഷനിൽ നിന്നും ഒരു വലിയ സംഭാവനയായാണ്. സിംഗപ്പൂർ മാനേജ്മെന്റ് സർവകലാശാലയിലെ ലി കാ ഷിംഗ് ലൈബ്രറിക്ക് വേണ്ടി 2002 ൽ 11.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ സംഭാവന ചെയ്ത് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന് നൽകി ആദരിച്ചു. 2004 ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഭൂകമ്പ ദുരന്തത്തിനുശേഷം ലീ 3 ദശലക്ഷം ഡോളർ പണവും വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 2005-ൽ ഹോ ചിമിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ദി മെഡിസിന് $ 1 ബില്ല്യൺ ഡോളർ സംഭാവന ചെയ്തു. 2006 ജനുവരി 1 ന് ലി കാ ഷിൻ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും അവിടെയുള്ള അധ്യാപകരും യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട രീതികളിൽ വിവാദമുണ്ടായി.പ്രത്യേകിച്ച് ക്വോക് കാ കി പോലുള്ളവരുമായി, കൂടാതെ 2005-ൽ ലീ സർവകലാശാലയിലെ ബർക്കളിയ സർവകലാശാലയുടെ ബയോ സയൻസ് നേട്ടങ്ങളെ കണക്കിലെടുത്ത് 40 മില്ല്യൻ ഡോളർ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലക്ക് സംഭാവന നൽകി. ലീ സംഭാവനയ്ക്കുള്ള അംഗീകാരത്തോടെ, 2011 ഒക്ടോബറിൽ തുറന്ന ബയോടെക്നോളജി ആൻഡ് ഹെൽത്ത് സയൻസസിലെ ലി കാ ഷിംഗ് സെന്റർ എന്ന പുതിയ ബയോസയൻസസ് സംവിധാനം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ആരംഭിച്ചു. യുസി ബെർക്ക്ലി, യുസി സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ സംയുക്തമായി യു കെ ബെർക്കലിയിലെ പ്രഫസറായ ജെന്നിഫർ A ദൗഡ്ന(Jennifer A. Doudna) കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇനോവാറ്റീവ് ജീനോമിക്സ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (ഐ ജി ഐ) ലി ലി കാ ഷിൻ ഫൗണ്ടേഷൻ യു.എസ്. മുൻകൈയെടുത്തു 10 മില്യൺ ഡോളർ സംഭാവനയായി നൽകി ആരംഭിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, ലി കാ-ഷിങ്ങ് ഫൗണ്ടേഷൻ, മനുഷ്യരുടെ ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനായി ബയോമെഡിക്കൽ വിവരങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പുതിയ മാർഗ്ഗങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനായി സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലക്ക് 3 മില്ല്യൻ ഡോളർ നൽകുകയും ചെയ്തു. 1980 മുതൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയുടെ ദീർഘകാലസുഹൃത്തു കൂടിയാണ് ലിയും 2010 ൽ ഫാളിൽ ആരംഭിച്ച ലി കാ- ഷെയ്ംഗ് സെന്റർ ഫോർ ലേണിംഗ് ആന്റ് നോളജ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രധാനിയുമാണ് അദ്ദേഹം. ഇപ്പോൾ 2010 ലാണ് സ്റ്റോഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് ഇത് ഇന്ന്. 
2007 മാർച്ച് 9 ന് സിംഗപ്പൂരിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലീ കുവാൻ യേവ് ഓഫ് പബ്ളിക് പോളിസിയിൽ ക-ഷിങ്ങ് ലി 100 മില്യൻ സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ സംഭാവന ചെയ്തു. കൂടാതെ, ഡോ: ലിയുടെ പിന്തുണയും ഔദാര്യവും അംഗീകരിക്കാൻ, എൽ.കെ.വൈ എസ് പിപി ചരിത്രപരമായ ബുക്തി തിമ കാമ്പസിൽ അതിന്റെ മൂന്നു കെട്ടിടങ്ങളിലൊന്നിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകി. " ടൊറേണ്ടോയിലെ സെന്റ് മൈക്കിൾസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ല കാ ഷിംഗ് മെഡിക്കൽ റിസേർച്ച് ആന്റ് എജ്യുക്കേഷൻ സെന്റർ ആയി സേവനം ചെയ്യുന്ന ലി ക-ഷിംഗ് നോളജ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആരംഭിച്ചു. ലി കാ- ഷിങ്ങ് 28 മില്ല്യൻ ഡോളർ സംഭാവന നൽകി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അൽബെർട്ടയിലേക്ക് ലി കാ-ഷിങ്ങ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വൈറോളജി ആരംഭിച്ചു. ക-ഷിങ്ങ് ലി (ലി കാ ഷെയ്ംഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ വഴി) 2008 സിച്ച്വൻ ഭൂകമ്പത്തിൽ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സഹായം ചെയ്തുകൊണ്ട് എച്ച്.കെ 30 മില്ല്യൻ ഡോളർ (US $ 3.85 ദശലക്ഷം) സംഭാവന നൽകി. ലീ കാ-ഷിംഗ് 2013 ൽ മക്ഗിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ 6.6 മില്ല്യൻ ഡോളർ തുക മുടക്കി മൂന്ന് എക്സ്ചേഞ്ച് പ്രോഗ്രാമുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.(1) ലീ കാ-ഷിംഗ് ഇനഷ്യ വേറ്റീവ് ഫോർ ഇനോവേഷൻ ഇൻ ലീഗൽ എഡ്യുക്കേഷൻ, (2)ലി കാ ഷിംഗ് ലിബറൽ ആർട്സ് എക്സ്ചേഞ്ച് ഇനീഷ്യേറ്റീവ്, (3)ലി കാ ഷിങ്ങ് പ്രോഗ്രാം ഇൻ ഇന്റർനാഷണൽ ബിസിനസിൽ ഇൻ മക്ഗിൽ യുണിവേർസിറ്റി ആൻഡ് ഷാൻഡാവു യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിങ്ങനെ ആരംഭിച്ചു 2013 ൽ, ലി കാ ഷിങ്ങ് 2 മില്ല്യൺ ഡോളറാണ് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സർവകലാശാല യിൽ അവരുടെ മുൻകരുതൽ സൂക്ഷ്മ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം നടത്താൻ നൽകിയത്. വൈദ്യശാല, ഗവേഷകരുടെ ലോകവ്യാപകമായ ശൃംഖല വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും, യുസിഎസ്എഫിനും ചൈനയ്ക്കും ഇടയിൽ നേതൃത്വത്തെ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും കൂടുതൽ കൃത്യമായ മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി സിസ്റ്റങ്ങളും ഫാർമക്കോളജിയും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം 1.7 ബില്ല്യൻ ഡോളർ വിലവരുന്ന ഒരു ലിങ്കിൽ നിന്നും സിസ് ഷാൻ മൊണാസ്ട്രി പത്തു വർഷക്കാലം ചൈനയിലെ ബുദ്ധ ബുദ്ധതികളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സ്ഥാപനം, ആത്മീയ ചിന്തയ്ക്ക് ഒരു ഇടം എന്ന നിലയിലാണ് വികസിപ്പിച്ചത്. ഇത് 2015 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. (28 ഏപ്രിൽ 2015) നേപ്പാളിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തിന്റെ 7.8 തീവ്രത ഭൂകമ്പത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അടിയന്തര സഹായം നൽകാൻ ലി കാ ഷിങ്ങ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഫണ്ടിൽ നിന്ന് ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളർ സംഭാവനയായി നൽകി. നേപ്പാളിൽ തുടർന്നുള്ള ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="447940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447940" title="ആൻഹുയി">
ആൻഹുയി

ചൈനയുടെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ആൻഹുയി().ആൻഹുയി പ്രവിശ്യ യാങ്സ്റ്റേ നദിയുടെയും ഹുവായ് നദിയുടെയും തടങ്ങൾക്ക് കുറുകെയാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. കിഴക്ക് ജിയാങ്‌സു പ്രവിശ്യ, തെക്കുകിഴക്ക് സെജിയാങ് പ്രവിശ്യ, തെക്ക് ജിയാങ്സി പ്രവിശ്യ, തെക്ക്പടിഞ്ഞാറ്‌ ഹുബെയ് പ്രവിശ്യ, വടക്ക് ഷാൻഡോങ് പ്രവിശ്യ എന്നിങ്ങനെയാണ് ആൻഹുയി പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തികൾ.

ആകെയുള്ള 34 ചൈനീസ് പ്രവിശ്യകളിൽ വിസ്തൃതിയിൽ 22 ആം സ്ഥാനവും, ജനസംഖ്യയിൽ എട്ടാം സ്ഥാനവും ജനസാന്ദ്രതയിൽ പന്ത്രണ്ടാം സ്ഥാനവും ആൻഹുയി പ്രവിശ്യക്കാണ്. ഹേഫെയ് ആണ് ആൻഹുയിയുടെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും.

ആൻഹുയി എന്നുള്ള പേര് രണ്ടു നഗരങ്ങളുടെ പേരിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. ആൻക്വിങ് നഗരവും ഹുയിസോ നഗരവുമാണ് ആൻഹുയി എന്ന പേരിനു പുറകിലുള്ള നഗരങ്ങൾ. ആൻഹുയി യുടെ ചുരുക്കപ്പേര് വാൻ "" എന്നാണ്. പഴയ വാൻ രാജ്യം, വാൻ പർവതം, വാൻ നദി എന്നിവയെ ഓർമിച്ചുകൊണ്ടാണ് വാൻ എന്ന ചുരുക്കപ്പേര് നൽകിയത്.

പ്രവിശ്യാ ഭരണ സംവിധാനമാണ് ആൻഹുയി യിൽ ഭരണനിർവഹണം നടത്തുന്നത്. ഗവർണർ, പ്രവിശ്യാ കോൺഗ്രസ്, ജനങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനപതി കൂടിയാലോചനാ സമിതി, പ്രവിശ്യാ ഹൈക്കോടതി എന്നിവ ചേർന്നതാണ് ഭരണ സംവിധാനം. ചൈനയുടെ ഗവണ്മെന്റ് സംവിധാനത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ പാരമ്പര്യം ഉള്ള പ്രവിശ്യയായി ആൻഹുയി അറിയപ്പെടുന്നു.

പ്രവിശ്യാ സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ മാത്രമല്ല, 16 നഗരങ്ങളും, 62 കൗണ്ടികളും, 43 കൗണ്ടി തല ജില്ലകളും, 1522 ടൗൺഷിപ്പുകളും ആൻഹുയി സർക്കാർ സംവിധാനത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2016 ന്റെ അവസാനത്തിൽ ആൻഹുയി യിലെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ജനസംഖ്യ 70.27 ദശലക്ഷമാണ്.

2017 ൽ ആൻഹുയി യിലെ ജിഡിപി 31 പ്രവിശ്യകളിൽ 12ആമതായിരുന്നു.

ക്വിങ് രാജവംശത്തിലെ കാങ്ക്സി ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണത്തിലെ ആറാം വർഷത്തിലാണ് ആൻഹുയി പ്രവിശ്യ സ്ഥാപിതമായത്. പ്രവിശ്യക്ക് വാൻ എന്നുള്ള പേരും നിലവിലുണ്ട്. ഇതിനു കാരണം 722-481 ബിസി വരെ ഇവിടെ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന വാൻ എന്ന ചെറു രാജ്യവും പ്രവിശ്യയിലുള്ള വാൻഷൻ പർവതവുമാണ്.

ആൻഹുയി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് തന്നെ ഈ ഭൂമികക്ക് നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ടായിരുന്നു. ൨ ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപേ തന്നെ ഇവിടെ മനുഷ്യവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ നവശിലായുഗ അവശിഷ്ടങ്ങൾ യാങ്ഷാവോ, ലോങ്ങ്ഷെൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തി. ഗുഷെൻ കൗണ്ടിയിൽ ഖനനത്തിലൂടെ 4500 വര്ഷം പഴക്കമുള്ള നാൻചെങ്സി എന്ന പുരാതന നഗരവും കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.

സിയാ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം തൊട്ടുള്ള ചരിത്ര ശേഷിപ്പുകൾ ആൻഹുയിയിൽ കാണാം. ക്വിൻ രാജവംശം ചൈനയെ ഒരൊറ്റ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നതിന് ശേഷം ഈ മേഖല പല ഭരണപ്രദേശങ്ങൾക്ക് കീഴിലായിരുന്നു. ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ആൻഹുയി യാങ്,യു,ക്സു പ്രീഫെക്ച്ചറുകളുടെ ഭാഗമായി. മൂന്നു സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലത്ത് (222 - 280 എ ഡി) ആൻഹുയി വു രാജ്യത്തിന്റെയും വേയ് രാജ്യത്തിന്റെയും കീഴിലായിരുന്നു.ജിൻ രാജവംശം, ഉത്തര ദക്ഷിണ രാജവംശങ്ങൾ, സുയി രാജവംശം എന്നിവയുടെ കാലത്ത് യഥാക്രമം യാങ്, ക്സു, യു പ്രീഫെക്ച്ചറുകളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ആൻഹുയി. പിന്നീട് ഹുയി മേഖല അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും ഹുയി പ്രീഫെക്ച്ചറിന്റെ സാമ്പത്തിക സാംസ്‌കാരിക സ്വാധീനം സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ഔന്നത്യം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു

1938-ൽ പ്രവിശ്യയുടെ ഉത്തര മധ്യ ഭാഗങ്ങൾ നാശോന്മുഖമായി. ജാപ്പനീസ് സൈന്യത്തിന്റെ അധിനിവേശം തടയാൻ അന്നത്തെ ചൈനീസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡണ്ട് ആയ ചിയാങ് കായ് ഷെക് മഞ്ഞ നദിയിലെ അണക്കെട്ട് തകർത്തതു കൊണ്ടുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലായിരുന്നു ഈ വിനാശം. അണക്കെട്ട് തകർത്ത് പത്ത് ദിവസം കൊണ്ട് പ്രവിശ്യയുടെ ഉത്തര മധ്യ ഭാഗങ്ങൾ വെള്ളത്തിനടിയിലായി. അഞ്ചു മുതൽ ഒമ്പത് ലക്ഷം വരെ ചൈനീസ് ജീവനുകളും തിട്ടപ്പെടുത്താത്ത ജാപ്പനീസ് സൈനികരും അതിൽ മരിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ജാപ്പനീസ് സൈന്യം ഷെങ്ഷോ പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു.

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വൈവിധ്യമാർന്ന ഭൂമികയാണ് ആൻഹുയി. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കേ അറ്റം ഉത്തര ചൈന സമതലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. എന്നാൽ ഉത്തര മധ്യ ഭാഗം ഹുവൈ നടിയുടെ തടങ്ങളാണ്. ഈ രണ്ടു പ്രദേശങ്ങളും സമതലങ്ങളും വളരെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ളവയുമാണ്. തെക്കോട്ട് വരും തോറും ഭൂമി കൂടുതൽ നിമ്നോന്നതമാവുന്നു. ഡാബി പർവതമാണ് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ആൻഹുയിയുടെ സിംഹഭാഗവും. തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ കുന്നുകളാൽ അലംകൃതമാണ്. ഈ രണ്ട് പർവതനിരകൾക്കിടയിലൂടെ യാങ്സ്റ്റേ നദി തെക്കൻ ആൻഹുയിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ആൻഹുയിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി ലോട്ടസ് പീക് ആണ്. ഹുയാങ്ഷാൻ പർവ്വതനിരകളുടെ ഭാഗമായ ഇതിന് 1873 മീറ്റർ ഉയരമാണുള്ളത്.

പ്രധാന നദികൾ വടക്കുള്ള ഹുവൈ നദിയും, തെക്കുള്ള യാങ്സ്റ്റേ നദിയുമാണ്. 800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്താരമുള്ള ചാഹു തടാകം (Chaohu Lake) ആണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലുത്. ആൻഹുയിയുടെ മധ്യഭാഗത്താണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യാങ്സ്റ്റേ നദിക്കടുത്തുള്ള തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും ധാരാളം തടാകങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.

ഭൂമിശാസ്ത്രം മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് വടക്കുനിന്നും തെക്കോട്ട് കാലാവസ്ഥയും വ്യത്യസ്തമാണിവിടെ. വടക്കുഭാഗത്ത് കൂടിയ ചൂടും വ്യക്തമായ ഋതുക്കളും കാണുന്നു. ജനുവരിയിലെ താപനില ഹുവൈ നദിക്ക് വടക്ക് -1 മുതൽ 2 ഡിഗ്രി വരെയും തെക്ക് 0 മുതൽ 3 ഡിഗ്രി വരെയുമാണ് കാണുന്നത്. ജൂലൈ മാസത്തെ താപനില 27 ഡിഗ്രിക്ക് മുകളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. ജൂൺ ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ പെയ്യുന്ന “പ്ലം മഴ” വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാവാറുണ്ട്.

ആൻഹുയി പ്രവിശ്യയിൽ 16 നഗരങ്ങളാണുള്ളത്. സാമ്പത്തികമായി മികച്ച മൂന്ന് നഗരങ്ങൾ ഹേഫെയ്, വുഹു, ആൻക്വിങ് എന്നിവയാണ്.

ആൻഹുയി പതിനാറ് പ്രീഫെക്ചർ തല വിഭാഗങ്ങളാക്കി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.ആവയുടെ പട്ടിക ഇനി പറയുന്നതാണ്:

ആൻഹുയിയിലെ പതിനാറ് പ്രീഫെക്ച്ചർ തല ഭരണപ്രദേശങ്ങളെ 105 കൗണ്ടി തല വിഭാഗങ്ങളായും, 44 ജില്ലകളായും, 6 കൗണ്ടി തല നഗരങ്ങളായും, 55 കൗണ്ടികളായും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയെ വീണ്ടും 1845 ടൗൺഷിപ്പ് തല പ്രദേശങ്ങളും, 972 ടൗണുകളും, 634 ടൗൺഷിപ്പുകളും, 9 വംശീയ ടൗണുകളും, 230 ഉപജില്ലകളുമായി ഉപവർഗ്ഗപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="447941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447941" title="മൈക്കൽ ഡർട്ടൂസോസ്">
മൈക്കൽ ഡർട്ടൂസോസ്

മൈക്കൽ ഡർട്ടൂസോസ്(Greek: Μιχαήλ Λεωνίδας Δερτούζος) (November 5, 1936 – August 27, 2001)മസ്സാചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിങ് ആൻഡ് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് വിഭാഗത്തിലെസ ഗ്രീക്ക് പ്രൊഫസറും 1974മുതൽ 2001 വരെ എം.ഐ.ടി. ലബോറട്ടറി ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിലെ ഡയരക്ടറുമായിരുന്നു.മൈക്കൽ ഡർട്ടൂസോസ് കാലഘട്ടത്തിൽ, ആർ.എസ്.എ. അൽഗൊരിതം, സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ്, ന്യൂബസ്, എക്സ് ജാലകസംവിധാനം, ഇന്റർനെറ്റ് തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ എൽ.സി.എസ്സുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. വേൾഡ് വൈഡ് വെബ് കൺസോർഷ്യത്തെ നിർവ്വചിക്കാനും അത് എം.ഐ.റ്റിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനും ഡേർട്ടോസസ് സഹായിച്ചു. ഗ്നു പദ്ധതി, റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ, സ്വതന്ത്ര സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ സമിതി എന്നിവയുടെ ഉറച്ച പിന്തുണയും, തുടർന്നും ഇവരുടെ സേവനം എം.ഐ.ടിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.1968 ൽ അദ്ദേഹം മാർവിൻ സി. ലൂയിസും ,ഡോ.ഹ്യൂബർ ഗ്രഹാം എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് ഗ്രാഫിക്സ്, ഗ്രാഫിക്സ് ടെർമിനലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കമ്പൻടെക് ഇൻകോർപ്പിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായി.മൈക്കൽ ഡർട്ടൂസോസ്ഏഥൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പിൽ അർക്കൻസാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1964-ൽ എം.എെ.ടി യിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് പിഎച്ച്.ഡി ലഭിക്കുകയും എം.എെ.ടി. യിൽ ഫാക്കൽറ്റിയായി ചേരുകയും ചെയ്തു. 2001 ആഗസ്റ്റ് 27 ന് 64-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ഏഥൻസ് നഗരത്തിലെ ആദ്യ ഔദ്യോഗിക ശ്മശാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു.



</doc>
<doc id="447958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447958" title="ചിൻ സംസ്ഥാനം">
ചിൻ സംസ്ഥാനം

ചിൻ സംസ്ഥാനം പടിഞ്ഞാറൻ മ്യാന്മറിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. ഏകദേശം 36,019 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (13,907 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണള്ള ഈ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കിഴക്ക് സാഗയിങ് ഡിവിഷൻ, മഗ്വേ ഡിവിഷൻ എന്നിവയും, തെക്കുഭാഗത്ത് രാഖൈൻ സംസ്ഥാനവും തെക്കു പടിഞ്ഞാറ് ബംഗ്ലാദേശും പടിഞ്ഞാറ്, വടക്കൻ ദിശകളിൽ യഥാക്രമം ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ മിസോറാമും മണിപ്പൂരുമാണ് അതിരുകൾ.  2014 സെൻസസ് പ്രകാരം ചിൻ സംസ്ഥാനത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ 478,801 ആയിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം ഹഖ നഗരമാണ്. വളരെക്കുറച്ചു ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങളുള്ള ഈ സംസ്ഥാനം  ഒരു പർവതപ്രദേശമാണ്. വിരളമായി മാത്രം ജനവാസമുള്ള രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പുരോഗതി പ്രാപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് ചിൻ സംസ്ഥാനം. ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക സർവ്വേയിൽ നിന്നും പുറത്തുവിട്ട കണക്കുകളനുസരിച്ച് ചിൻ സംസ്ഥാനത്തെ ദാരിദ്ര്യനിരക്ക് 73 ശതമാനമാണ്. ചിൻ സംസ്ഥാനത്ത് 53 വ്യത്യസ്ത ഉപഗോത്രങ്ങളും ഭാഷകളും ഉണ്ട്.

ഈ മേഖലയിലെ ചിൻ ജനതയുടെ വിശാലമായ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചിൻ മലനിരകളിലേക്ക് ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ  ചിൻ വംശജർ ആദ്യമായി പ്രവേശിച്ചു. ചരിത്രത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ഘട്ടങ്ങളിലും വിരളമായി മാത്രം ജനങ്ങൾ അധിവസിച്ചിരുന്ന ചിൻ മലനിരകളിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത്, മദ്ധ്യദേശത്ത് (ഇന്നത്തെ ഫലാം പ്രദേശം) ട്ളൈസൺ (ഹ്ലാവ്ൻച്യൂ), ബാവിത്താങ്, സുംതാങ്, സഹൌ തുടങ്ങിയ ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ നേതാക്കന്മാരും വടക്കൻ പ്രദേശത്ത് (ഇന്നത്തെ ടെഡിം, ടോൺസാങ്, ലാംകാ പ്രദേശങ്ങൾ), ഗ്വറ്റെ, താഡോ, സ്വാന്റാക്ക്, സുക്തെ തലവന്മാരും തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ( ഇന്നത്തെ ഹഖ, താന്റ്ലാങ്, ലുഷായി മലയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ)  സതാങ്-ചിസാഹ്, ട്ലാങ്ചാൻ, ഖാവ്ൽഹ്രിങ്, സോഖ്വ തലവന്മാരും സൈലോ (ഗ്വറ്റെ, നിൻഗ്വിറ്റ്യ എന്നിവരുടെ പിൻഗാമികൾ), ഹ്വാൽങോ (ൻഗയിഹ്റ്റെയുടെ പിൻഗാമികൾ) ലുഷായി മലയിലും പാഘപ്, ടോറേൽ തലവന്മാർ ഫനായി മലയിലുമായിരുന്നു.  ചോസാഹ്, സാവ്താ, ഖൂലേ, ഹ്ലിച്ചോ, ടോപ, ഖൈമെയിച്ചോ, കാതി, ചായിഹ്ലോ, ഛാചായി, ത്ലിയുത, സോച്ചോ, ലൈഹ്ലോ, ബോഹിയ, നോഹ്രോ, ഹ്ലിതി, നോട്ലിയ, തൌ-ഐ അസ്യൂ, ട്ലാപോ തുടങ്ങിയ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ തലവന്മാർ ലാഖെർ മലകൾ ആസ്ഥാനമായി ഭരണം നടത്തി.

ചില ചരിത്രകാരന്മാർ (പ്രധാനമായി ആർതർ ഫായർ, ടുൺ നിയ്ൻ എന്നിവർ) പട്ടെയ്ക്കായയെ  കിഴക്കൻ ബംഗാളിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും അങ്ങനെ മുഴുവൻ ചിൻ മലകളും പാഗൻ വംശ മേൽക്കോയ്മയിലാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഹാർവിയേപ്പോലുള്ളവർ ശിലാ ശാസനങ്ങളെ ഉദ്ധരിച്ച് ഇതിനെ കിഴക്കൻ ചിൻ മലകളുടെ അടുത്തു ശരിയായ സ്ഥാനത്തു പ്രതിഷ്ടിച്ചു തെറ്റു തിരുത്തുകയുണ്ടായി. (ബർമ്മൻ കാലാനുസൃതവവിവരണമനുസരിച് പട്ടെയ്ക്കായ രാജാക്കന്മാരെ ഇന്ത്യക്കാരാക്കി റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഈ വസ്തുതയുടെ വംശീയത സ്പഷ്ടമായി പ്രമാണീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല). അതനുസരിച്ച് പിൽക്കാലത്ത് ചിൻ ഹിൽസ് എന്നറിയപ്പെട്ടതും CE 10 ആം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പുളളതുമായ ഈ മേഖലയിലെ ആദ്യ മനുഷ്യവാസം മുതൽക്ക് മറ്റൊരു ബാഹ്യ സൈനിക വിജയങ്ങളോ സാമന്ത സ്വാധീനങ്ങളോ ഒന്നുംതന്നെ ഇവിടെയുണ്ടായിട്ടുള്ളതായി വാമൊഴി പാരമ്പര്യങ്ങളിലോ മറ്റ് ചരിത്ര ലിഖിതങ്ങളിലോ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എന്നാൽ മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെയുള്ള തദ്ദേശീയ നേതാക്കളുടെ ഭരണവും നേതൃത്വവും 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മുന്നേറ്റംവരെ  തുടർന്നിരുന്നു.

ചിൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി 10,500 അടി (3,200 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഖോനുംതുങ്ങ് (മൗണ്ട് വിക്ടോറിയ) ആണ്. വടക്ക് മുതൽ തെക്കോട്ടു കിടക്കുന്ന പർവ്വതനിരകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നിരവധി പ്രകൃതിദത്ത നദികൾ  വരെ താഴ്വരകളും ഗിരികന്ദരങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് നിരവധി നദികളുണ്ട്. മെയ്റ്റേയി ഗൺ നദി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ പാതിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കേ പകുതിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ടിയോ നദി ഇന്ത്യയുമായി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കൂടുതൽ അതിർത്തികളും പങ്കിടുന്നു. ബാവിനു/ബീനോ /ഛിംതൂയിപൂയി, കാലദാൻ നദികൾ ടുയു നദിയുമായി സംയോജിക്കുന്നിടത്ത്, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം ഇന്ത്യയുമായുള്ള അതിർത്തിയാണ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രദേശത്ത് കലാഡാൻ നദി ഇന്ത്യയിൽ നിന്നു പ്രവേശിക്കുകയും സിൻലെറ്റ്വ/സാല്യൂറ്റ്ലാന, പാലെറ്റ്വ എന്നിവ കടന്ന് രാഖൈൻ സംസ്ഥാനത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നു. ചിൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടം മാട്ടുപിയ്ക്കു സമീപമുള്ള ബംഗ്റ്റ്ല വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.


</doc>
<doc id="447962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447962" title="ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച്">
ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച്

വടക്കൻ തായ്‌ലാൻറിലെ ഒരു മധ്യ സ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പർവ്വതമാണ് ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് (Thai: ทิวเขาขุนตาน or, erroneously, ทิวเขาขุนตาล). ചംഗ് മായി, പടിഞ്ഞാറൻ ചിയാങ് റായി, ലംമ്പാങ്, ലാംഫുൻ പ്രവിശ്യകളിലാണ് മേഖലയിലെ ഭൂരിഭാഗവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.ഖുൻ ടാൻ പർവ്വതങ്ങളുടെ ഭൌമ ഘടനയിൽ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് താനൊൺ തോങ് ചായ് റേഞ്ചും വടക്ക് ഡെൻ ലോവോ റേഞ്ചും തമ്മിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്.

ഈ മലനിരകളിൽ പ്രികാംബ്രിയൻ പാറകൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത് ഷാൻ മലനിരകളുടെ ഭാഗമല്ല.ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ചിന്റെ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം കിഴക്ക് ഭാഗത്തെ ഫി പാൻ നം റേഞ്ചുമായി സമീകൃതമാണ്.ചില പണ്ഡിതരചനകൾ ഖുൻ ടാൻനെ "പാശ്ചാത്യ ഫി പാൻ നം റേഞ്ച്" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും, ഫി പാൻ നം മൗണ്ടൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

ഫംഗ് ജില്ലയിൽ ഡീൻ ലാവോ റേഞ്ചിന്റെ തെക്ക് അറ്റത്തുള്ള കോക്ക് നദിയുടെ താഴ്വാരത്തിന് തെക്ക് ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് ആരംഭിക്കുന്നു. പിങ് നദി മുതൽ വാങ് നദി വരെയും തെക്ക് ഡോയി ടാവോ ജില്ല വരെയും തെക്ക് വടക്ക് / തെക്ക് ദിശയിൽ തെക്കോട്ട് ഇത് നീളുന്നു. ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയത് 2,031 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി മേ തോ (Doi Mae Tho (ดอย แม่ โถ) ആണ്. ടോയ് ലാൻക ലുംഗ് (ดอยลังกาหลวง)എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.1,048 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി ഖുൻ ടാൻ (1,81 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ) ദോയി ഖാൻ ടാൺ (ดอย ผา จ้อ),1,668 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി മോൻ ലാൻ, 1,816 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി സാകേത് (ดอยสะเก็ด), എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ദോയി ഖുൻ ഓൺ (ดอย ขุน ออน) എന്നിവ മറ്റ് കൊടുമുടികൾ ആണ്.

പടിഞ്ഞാറ് ഫി പാൻ നോം മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള നിരക്കൊപ്പം ചിയാങ് മായ്, ചിയാങ് റായി എന്നിവയുടെ കൊടുമുടികളും ഇൻറർമോണ്ടേൻ ബേസിനും വേർതിരിക്കുന്നു. ഫെബ്രുവരി മുതൽ ജൂലൈ വരെ പരമാവധി താപനില 33 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും, നവംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെ കുറഞ്ഞത് 2 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. 1955-ൽ ചായ് പ്രാകൻ, മായി സുയി എന്നീ ജില്ലകളിൽ മഞ്ഞ് വീഴ്ചയുണ്ടായി. ഇത്രയും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിട്ടും ഈ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വളരെ അപൂർവ സംഭവമായിരുന്നു അത്.

ചരിത്രപരമായി ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് ലന്ന രാജ്യത്തിനും സയാമിലെ സെൻട്രൽ സമതലത്തിനും ഇടയിൽ ഒരു ഭയാനകമായി പ്രകൃതിദത്ത തടസ്സം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

1907-ൽ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഖുൻ ടൻ ടണൽ സ്ഥാപിച്ചു. ബാങ്കോക്ക്, ചിയാങ് മായ് എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിൽ ഇത് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് ഇടയാക്കി. തായ്ലൻഡിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ റെയിൽവേ ടണൽ ആയ ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ 11 വർഷമെടുത്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ജർമ്മൻ എൻജിനീയർമാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്യണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് നിർമ്മാണത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തി.സിയാം ജൂലായ് 1917 വരെ നിഷ്പക്ഷ നിലപാടെടുത്തപ്പോൾ, സെൻട്രൽ അധികൃതർ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് ഖുൻ ടാൻ സ്റ്റേഷൻ. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 758 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="447967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447967" title="മോഹൻ ശർമ">
മോഹൻ ശർമ

1971 മുതൽ തെക്കെ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ഒരു നടൻ, നിർമ്മാതാവ് എന്നീ വിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ് മോഹൻ ശർമ. അദ്ദേഹം 15ലധികം ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാതാവാണ്. 1974ൽ ചട്ടക്കാരി എന്ന ചിത്രത്തിലെ ലക്ഷ്മിയോടൊത്തുള്ള വേഷത്തോടെ ആണ് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. 

പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ തത്തമംഗല ത്ത് 1956ൽ ആഗസ്റ്റ് 23നു ആണ് മോഹൻ ജനിച്ചത്. തത്തമംഗലത്തും ചിറ്റൂരിലും ആയിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് പൂനെ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ അഭിനയത്തിനു ബിരുദം എടുത്തു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നും ആദ്യമായി ർഅഭിനയബിരുദമെടുത്തത് മോഹൻ ആണ്. അദ്ദേഹം മൂന്നു തവണ ദേശീയ ഫിലിം ജൂറി മെമ്പറായും ഒരിക്കൽ ഇന്ത്യൻ പനോരമ ജൂറി മെമ്പറായും പ്രവർത്തിച്ചു. ചട്ടക്കാരിയിൽ കൂടെ അഭിനയിച്ച ലക്ഷ്മിയെ 1975ൽ വിവാഹം ചെയ്തു.1990ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി.1982ൽ ശാന്തിയെ വിവാഹം ചെയ്തു.

മലയാളത്തിനുപുറമേ തമിഴ്, തെളുഗു, കന്നഡ, ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളീലും മോഹൻ ശർമ്മ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="447969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447969" title="ലീ ജുൻ">
ലീ ജുൻ

ചൈനീസ് ബില്യണയർ സംരംഭകനാണ് ലീ ജുൻ (ചൈനീസ്: 雷军, ചൈനീസ്: 雷军, ചൈനീസ്: 雷軍; pinyin: léi jūn, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ ഫോൺ നിർമ്മാതാക്കളായ Xiaomi Inc ന്റെ സംരംഭകനാണ് ഇദ്ദേഹം.

1969 ഡിസംബർ 16 ന് ചൈനയിലെ ഹുബായി (Hubei) യിൽ സിയാൻറ്റോയിലാണ് ലീ ജുൻ ജനിച്ചത്. 1987 ൽ അദ്ദേഹം മിയാൻയാംഗ് മിഡിൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദവും വുഹാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ എല്ലാ ക്രെഡിറ്റുകളും പൂർത്തിയാക്കി. കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടി. കോളേജിലെ അവസാന വർഷം തന്റെ ആദ്യ കമ്പനിയും ആരംഭിച്ചു.

1992 ൽ ലീ കിങ്ങ്സോഫ്റ്റിൽ എൻജിനീയറായി ചേർന്നു.1998 ൽ കമ്പനിയുടെ സി.ഇ.ഒ ആയി മാറിയ അദ്ദേഹം ഐപിഒയിലേക്ക് നയിച്ചു. 2007 ഡിസംബർ 20-ന് അദ്ദേഹം "ആരോഗ്യ കാരണങ്ങളാൽ" കിംഗ്സോഫറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനവും സിഇഒ സ്ഥാനവും രാജിവച്ചു. 

കിംഗ്സോഫ്റ്റിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചതിനു ശേഷം, ലീ ചൈനയിൽ നിക്ഷേപങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചു.Vancl.com, UCWeb, സോഷ്യൽ പ്ലാറ്റ്ഫോം വൈ വൈ തുടങ്ങി 20 ഓളം കമ്പനികളിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയുണ്ടായി. ഷുൻവേ ക്യാപിറ്റൽ (ചൈനീസ്: 顺 为 资本), ഇദ്ദേഹം സ്ഥാപക പങ്കാളി ആയിരുന്ന ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് കമ്പനിയിലൂടെയുള്ള ഇ-കൊമേഴ്സ്, സോഷ്യൽ നെറ്റ് വർക്കിങ്, മൊബൈൽ പ്രോഡക്ടറുകൾ എന്നീ കമ്പനികളിൽ നിക്ഷേപം തുടർന്നു. He continues to invest in companies in the ecommerce, social networking, and mobile industries through Shunwei Capital (), an investment company for which he was a founding partner.

2000 ൽ ലീ ഒരു ഓൺലൈൻ പുസ്തകശാലയായ Joyo.com- യെ സ്ഥാപിച്ചു. 2004-ൽ Amazon.com- ൽ $ 75 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് വിറ്റു, . 

2008 ൽ അദ്ദേഹം യുസി വെബിന്റെ ചെയർമാനായി. 
2011-ൽ അദ്ദേഹം കിംഗ്സോഫ്റ്റ് ചെയർമാനായി വീണ്ടും ചേർന്നു.

2013 ൽ ലീ ജുൻ നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രതിനിധിയായി നിയമിച്ചു.

2014-ൽ ഫോബ്സ് മാസികയുടെ ബിസിനസ്സ്മാൻ ഓഫ് ദ് ഇയർ ബഹുമതി ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

2010 ഏപ്രിൽ 6 ന് സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾ, മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, മറ്റ് ഉപഭോക്തൃ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഉത്പന്ന നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ Xiaomi Inc സ്ഥാപിച്ചു. ലിൻ ബിൻ, ഗൂഗിൾ ചൈന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനീയറിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്. മോട്ടറോള, ബീജിംഗ് ആർ & ഡി സെന്ററിന്റെ സീനിയർ ഡയറക്ടർ ഡോ. ഷൗ ഗൊൻപിങ്, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യാ ബീജിങ്ങ് സർവകലാശാലയിലെ വ്യവസായ ഡിസൈൻ തലവൻ യാൻജിയാഹുയി (YanJiahui) ലി വാൻ ക്വ (Li Wanqiang, Kingsoft നിഘണ്ടു ജനറൽ മാനേജർ; വാംഗ്കോങ്-കാറ്റ്, പ്രിൻസിപ്പൽ ഡെവലപ്മെന്റ് മാനേജർ; ഗൂഗിൾ ചൈനയുടെ സീനിയർ പ്രോഡക്റ്റ് മാനേജർ ഹോംഗ് ഫെങ് എന്നിവർ സഹസ്ഥാപകരാണ്.

ഫോണുകൾ, ടാബ്ലറ്റുകൾ, ടിവികൾ, റൗണ്ടറുകൾ, പവർ ബാങ്കുകൾ, ഇയർഫോണുകൾ, വായു. വാട്ടർ പ്യൂരിഫയറുകൾ, റോബോട്ട് വാക്വം -കൾ, സ്കൂട്ടറുകൾ തുടങ്ങി വിവിധ വൈവിധ്യമാർന്ന ഉല്പന്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന കമ്പനിയെ സൃഷ്ടിച്ചു. 

2014, Xiaomi കൂടുതലായി $ 1 ബില്ല്യൻ ശേഖരിച്ചു 2014 അവസാനത്തോടെ കമ്പനി$ 45 ബില്ല്യൻ വിലമതിച്ചിരുന്നു.

ലി ജുനുവും കമ്പനിയായ Xiaomi Inc- ഉം 70 സ്റ്റാർട്ടപ്പ് കമ്പനികളിലും നിക്ഷേപം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. Xiaomi Inc അതിന്റെ ശൃംഗല വിപുലീകരിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ചൈനീസ് സ്മാർട്ട്ഫോൺ കമ്പനിയായ Xiaomi ഹോങ്കോങ്ങിൽ 10,000 ബില്യൺ ഐപിഒ മൂല്യമുള്ള 10 ബില്ല്യൻ ഡോളർ സമാഹരിക്കപ്പെടുമെന്ന് കണക്ക് കൂട്ടുന്നു. 

വ്യവസായ അവാർഡുകളിലൂടെ ലീ ജുനിന്റെ ബിസിനസ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1998 ൽ വുഹാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഓണററി പ്രൊഫസറാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു സ്കോളർഷിപ്പ് കൊടുത്ത് വരുന്നു.

2003-ൽ, ഷേങ്ഷൌ (Zhengzhou)ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനീയറിംഗിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓണററി പ്രൊഫസർ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

2012 ൽ, ചൈന സെൻട്രൽ ടെലിവിഷൻ അദ്ദേഹത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 10 ബിസിനസ് നേതാക്കളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2013-ൽ, ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 11 ആളുകളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം ഫോർച്യൂണിലൂടെയും ബസാറിലെ മെൻസ് സ്റ്റൈലിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംരംഭകനായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു 
2014-ൽ ഫോർബ്സ് ഏഷ്യയുടെ ബിസിനസ്മാൻ ഓഫ് ദ ഇയറായി തിരഞ്ഞെടുത്തു . 

ലീ ജുൻ, ഴാങ് ടോങ്ങിനെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="447973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447973" title="ചൈനയിലെ പ്രവിശ്യകൾ">
ചൈനയിലെ പ്രവിശ്യകൾ

പ്രവിശ്യാതല ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ () അല്ലെങ്കിൽ പ്രഥമതല ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ (), എന്നത് ചൈനീസ് ഭരണകൂടത്തിലെ ഏറ്റവുമുയർന്ന ഭരണ പ്രദേശവിഭാഗങ്ങളാണ്. 33 പ്രദേശങ്ങളായിട്ടാണ് ചൈനയെ പ്രവിശ്യാതല ഭരണത്തിന് കീഴിൽ തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിൽ 22 പ്രവിശ്യകൾ, 4 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, 5 സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ, 2 പ്രത്യേക ഭരണപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 1945 മുതൽ ചൈനീസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഭരണം നിലനിൽക്കുന്ന, തായ്‌വാൻ പ്രവിശ്യ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. 

പ്രത്യേക ഭരണദേശങ്ങളായ ഹോങ് കോങ്ങ്, മക്കാവു, എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒഴിച്ച് എല്ലായിടത്തും ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പ്രവിശ്യാ കമ്മിറ്റി നിലനിൽക്കുന്നു. ഈ കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറിയാണ് പ്രവിശ്യാഭരണം കയ്യാളുന്നത്. ഗവർണർ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രഥമനാണെങ്കിലും പ്രാവർത്തികാധികാരങ്ങൾ ഇല്ല.

പ്രവിശ്യകളിലെ () ഭരണം നിർവഹിക്കുന്നത് സെക്രട്ടറിയാൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന പ്രവിശ്യാ കമ്മിറ്റിയാണ്. കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറിയാണ് പ്രവിശ്യയുടെ തലവൻ. പ്രവിശ്യാ സർക്കാരിന്റെ ഗവർണർ രണ്ടാം ചുമതലക്കാരനുമാണ്.

തായ്‌വാനും അതിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ദ്വീപുകളും ജനകീയ ചൈന റിപ്പബ്ലിക് അവരുടെ തായ്‌വാൻ പ്രവിശ്യയാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. എങ്കിലും ചൈന ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഭരിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാരിന്റെയും കീഴിൽ തായ്‌വാൻ ഭരണം 1949 മുതൽ വന്നിട്ടില്ല. 1949 ലാണ് ചൈനീസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് ചൈനീസ് ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഭരണം ജനകീയ ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് പോയത്. കിൻമെൻ, മത്സു ദ്വീപുകൾ ജനകീയ ചൈന റിപ്പബ്ലിക്ക് അവരുടെ ഫ്യൂജിയാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. അത് പോലെ തന്നെ പ്രറ്റസ് ദ്വീപുകളും ഇറ്റു അബയും ജനകീയ ചൈന അവകാശമുന്നയിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളാണ്. ഈ പ്രദേശങ്ങളെല്ലാം ചൈന റിപ്പബ്ലിക്ക് (തായ്‌വാൻ എന്ന് സാധാരണ വിളിക്കപ്പെടുന്നു) അധീന പ്രദേശങ്ങളാണ്.

പ്രവിശ്യകൾ (23):- ആൻഹുയി, ഗാൻസൂ, ഗ്വാങ്‌ഡോങ്, ഗ്വിചൗ, ജാങ്സൂ, ജിയാങ്സി, ജിലിൻ, തായ്‌വാൻ, ഫുജിയാൻ, യുന്നാൻ, ല്യാവോനീങ്, ശാൻഡോങ്, ഷൻസീ, ഷാൻസീ, ഷെസിയാങ്, സിങ്ഹൗ, സിഷ്വാൻ, ഹായ്നാൻ, ഹുനാൻ, ഹുബെയ്, ഹെനാൻ, ഹെബെയ്, ഹെയ്ലോങ്സിയാങ്

മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ (4):- ചോങ്ചിങ്, ടിയാൻജിൻ, ബെയ്ജിങ്, ഷാങ്ഹായ്

സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ (5):- ഇന്നർ മംഗോളിയ, ഗുവാങ്ക്സി, തിബെത്ത് സ്വയംഭരണപ്രദേശം, നിൻഗ്സിയ, സിൻജിയാങ്

പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങൾ (2):- മകൗ, ഹോങ്കോങ്

മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ () അല്ലെങ്കിൽ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള പട്ടണങ്ങൾ എന്നാൽ ചൈനയിലെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നേരിട്ടു ഭരിക്കുന്ന നഗരങ്ങളാണ്. ഇവക്ക് പ്രവിശ്യകളുടെ അതെ പദവി നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ അവയുടെ രാഷ്ട്രീയ പദവി പ്രവിശ്യകളേക്കാളും ഉയർന്നതാണ്.

ചില ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ ജനസംഖ്യയിൽ കൂടുതലുള്ളതു കൊണ്ട് അവർക്കു വേണ്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭരണപ്രദേശങ്ങളാണ് സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ (). ഇവിടെ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സർക്കാർ ആണ് ഭരണം നിർവഹിക്കുന്നത്. ഈ സർക്കാരിന്റെ അധികാരങ്ങൾ തത്ത്വത്തിലാണ് കൂടുതലും. പ്രാവർത്തിക അധികാരങ്ങൾ കുറവാണ്. ഓരോ സ്വായംഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെയും ഗവർണർ സാധാരണയായി അവിടുത്തെ ന്യൂനപക്ഷ സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള ആളായിരിക്കും.

പ്രത്യേക ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ () വളരെ സ്വതന്ത്രമായി സ്വയംഭരണം കാഴ്‌ചവെക്കുന്നവയും ഒരു ഉപരാജ്യം പോലെ ജനകീയ ചൈനയിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവയുമാണ്. ഓരോ പ്രത്യേക ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഒരു ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ആണ് പ്രദേശത്തിന്റെയും സർക്കാരിന്റെയും തലവനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പ്രദേശത്തെ സർക്കാർ സൈനികം, വിദേശകാര്യം മുതലായ കാര്യങ്ങളൊഴിച്ചാൽ തികച്ചും സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ചൈനയുടെ ദക്ഷിണ തീരങ്ങളിലുള്ള പ്രവിശ്യകൾ-സെജിയാങ്, ജിയാങ്സു, ഫ്യൂജിയാൻ, ഗുവാങ്ഡോങ് മുതലായവ- കൂടുതൽ വ്യവസായവത്കരിക്കപ്പെട്ടതും അതുകൊണ്ട് തന്നെ കൂടുതൽ വികസിച്ചവയുമാണ്. ഉൾനാടുകളിലുള്ള പ്രവിശ്യകൾ ഇപ്പോളും വികസ്വരമായി നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="447974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447974" title="തായ്‌ലാൻറിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾ">
തായ്‌ലാൻറിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾ

തായ്‌ലാൻറിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള സാമ്പത്തിക വളർച്ച നിരവധി പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണം ആയിട്ടുണ്ട്. വായു, ജല മലിനീകരണം, വന്യജീവികളുടെ എണ്ണം കുറയൽ, വനനശീകരണം, മണ്ണൊലിപ്പ്, ജലക്ഷാമം, മാലിന്യപ്രശ്നങ്ങൾ എന്നീ പ്രശ്നങ്ങൾ രാജ്യം നേരിട്ടിരുന്നു. 2004 ലെ ഇൻഡിക്കേറ്ററിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, രാജ്യത്തെ വ്യോമ-ജല മലിനീകരണം കുറഞ്ഞത് പ്രതിവർഷം ജിഡിപി 1.6-2.6 ശതമാനമാണ്. തായ്‌ലാൻറിന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച വൻതോതിൽ ഉയർന്നതാണ്. ജനങ്ങളുടെ നാശത്തിന് ഇത് ഏറ്റവും വലിയ വില കൊടുക്കേണ്ടിവന്നു,

"ഇപ്പോൾ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളും പരിസ്ഥിതി നിലവാരവും വഷളായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. കാർഷികോല്പന്നത്തിന്റെ നിർമ്മാണം, സേവനങ്ങൾ, എന്നിവ സുസ്ഥിര ജീവിത അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിലനിറുത്തുന്നതിൽ ഒരു ബലഹീനത ആയിത്തീർന്നിരിക്കുന്നതായി തായ്‌ലാൻറിന്റെ പന്ത്രണ്ടാം ദേശീയ സാമ്പത്തിക-സാമൂഹിക വികസന പദ്ധതി (2017-2021) മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നുണ്ട്. വനങ്ങൾ നശിച്ചുപോകുന്നു, മണ്ണ് വളക്കൂറില്ലാതെയാകുകയും ജൈവ വൈവിധ്യങ്ങൾക്ക് ഭീഷണിയാകുകയും ചെയ്തു. ജല ദൌർലഭ്യമുള്ള വരുംകാലങ്ങൾ അപകടസാധ്യത സൂചിപ്പിക്കുമ്പോൾ നിലവിലുള്ള ജലവിതരണം വിവിധ മേഖലകളിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നിറവേറ്റാൻ കഴിയാതെയായി. പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലെ ചൂഷണവും ഉത്പാദനവും പൊരുത്തക്കേടുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. മാത്രമല്ല, സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും നഗരവൽക്കരണവും കൊണ്ട് പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രശ്നങ്ങളെല്ലാം ജീവിത നിലവാരത്തെ ബാധിക്കുകയും കൂടുതൽ സാമ്പത്തിക ചെലവുകൾ കൂടുകയും ചെയ്തു."

തായ്‌ലാൻറിലെ വാർഷിക താപനില 1955 നും 2009 നും ഇടയ്ക്ക് 0.95 ° C വർദ്ധിച്ചു, ശരാശരി ആഗോള താപനില 0.69 ° C ആണ്. കഴിഞ്ഞ 55 വർഷങ്ങളിൽ കൂടിയ വാർഷിക താപനിലയിൽ 0.86 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് കൂടുകയും കുറഞ്ഞ വാർഷിക താപനിലയിൽ 1.45 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് കുറയുകയും ചെയ്തു. 1993 മുതൽ 2008 വരെ തായ്‌ലാൻറ് ഗൾഫ് സമുദ്രത്തിലെ സമുദ്രനിരപ്പ് വർഷത്തിൽ ആഗോള ശരാശരി 1.7 മില്ലിമീറ്ററുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ വർഷം 3-5 മില്ലീമീറ്റർ വർദ്ധിച്ചു. 

കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പ്രതീക്ഷിച്ചതിനേക്കാൾ വളരെ വേഗത്തിൽ ആയതിനാൽ ചില ഉഷ്ണമേഖലാ പാരിസ്ഥിതി ഇല്ലാതാകുകയാണ്.--പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ബ്ലീച്ചിങ് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.--കാലക്രമേണ അനേകം ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ നശിക്കപ്പെടാം. ഉഷ്ണമേഖലാ ജീവികൾ വളരെ കൃത്യമായ, ഇടുങ്ങിയ താപനില പരിധികളിൽ പരിണമിച്ചുവന്നിട്ടുള്ളതിനാൽ ട്രോപ്പിക്കൽ ഇക്കോസിസ്റ്റുകൾ പ്രത്യേകിച്ചും ദുർബലമായതായി കാണപ്പെടുന്നു. ചൂടുകൂടിയ ഊഷ്മാവിൽ, അവ അതിജീവിക്കാൻ സാധ്യതയില്ല.കാലാവസ്ഥാ മാറ്റത്തിന്റെ പരിണതഫലം തായ്‌ലാൻറിനെ അനിയന്ത്രിതമായി ബാധിക്കുന്നതായി ഒരു റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. 

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്നത്തെ ചൂട് 15 മണിക്കൂർ ആകുമ്പോൾ 20 ശതമാനം വരെ കുറയുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ തുടർന്ന് 2050 ഓടെ ഇത് ഇരട്ടിയാകും. പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഏഷ്യ-പസഫിക് ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധമാണിത്. 2030 ആകുമ്പോഴേക്കും തായ്‌ലാന്റിന്റെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനത്തിന്റെ ആറ് ശതമാനം നഷ്ടപ്പെടുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.മോറ, et al.ൽ പ്രകൃതിയെക്കുറിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പേപ്പറിൽ 2020 ൽ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ വിള്ളലുകൾ നടക്കുന്നത് ആരംഭിക്കും ...".

ആധുനികകാല റെക്കോർഡ് അനുസരിച്ച് 136 വർഷങ്ങളിൽ 2016 ഏറ്റവും ചൂടേറിയ വർഷമായിരിക്കും എന്ന് നാസ (NASA) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. മേയ് ഹോംഗ് സോൺ പ്രവിശ്യയിലെ താപനില 2016 ഏപ്രിൽ 28 ന് 44.6 ഡിഗ്രി സെൽസിൽ എത്തിയെന്ന് തായ് കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. തായ്‌ലാൻറിന്റെ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ ദിവസം" രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ തായ്‌ലാൻറിൽ ചൂട് കൂടുതലാണ്. പക്ഷേ, 2016-ലെ ചൂട് കാലാവസ്ഥയിൽ കുറഞ്ഞത് 65 വർഷം രേഖപ്പെടുത്തിയ ചൂടിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ചൂട് ആയി റെക്കോർഡ് ചെയ്യുന്നു. 2016 ലെ ഗ്ലോബൽ ക്ലൈമറ്റിന്റെ സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ച WMO പ്രസ്താവനയിൽ, ലോക കാലാവസ്ഥാ സംഘടന 2016 തായ്‌ലാൻഡ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ വർഷമാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="447979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447979" title="ഗ്വാങ്‌ഡോങ്">
ഗ്വാങ്‌ഡോങ്

ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ഗ്വാങ്‌ഡോങ്(ഉച്ചാരണം:). ഹെനാൻ, ഷാൻഡോങ് പ്രവിശ്യകളെ പിന്തള്ളി ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യ എന്ന സ്ഥാനം 2005-ൽ ഗ്വാങ്‌ഡോങ് നേടി. ജനുവരി 2005 ൽ 79.1 ദശലക്ഷം സ്ഥിരതാമസക്കാരും 31 ദശലക്ഷം കുടിയേറ്റക്കാരും ഗ്വാങ്‌ഡോങിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2010 ലെ കാനേഷുമാരിയിൽ 104,303,132 ആയിരുന്നു ഗ്വാങ്‌ഡോങിലെ ജനസംഖ്യ. ഇത് ചൈനയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 7.79 ശതമാനമാണ്. ഇത് ദക്ഷിണേഷ്യക്കു പുറത്തുള്ള പ്രഥമതല ഭരണപ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രദേശം എന്ന ഖ്യാതി ഗ്വാങ്‌ഡോങിന് നൽകുന്നു. പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയും ഇന്ത്യയിലെ ബീഹാർ, മഹാരാഷ്ട്ര, ഉത്തർ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനങ്ങളും മാത്രമാണ് ജനസംഖ്യയിൽ ഗ്വാങ്‌ഡോങിനെ കവച്ചു വെക്കുന്നത്. പ്രവിശ്യാ ആസ്ഥാനമായ ഗ്വാങ്ജോ, സാമ്പത്തിക തലസ്ഥാനമായ ഷെൻസെൻ എന്നിവ ചൈനയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനവാസമുള്ളവയും പ്രാധാന്യമുള്ളവയുമാണ്. 2010-ലെ സെൻസസിന് ശേഷം ജനസംഖ്യാ വളർച്ച കുറവാണ്. 2015 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 108,500,000 ജനങ്ങളാണ് ഗ്വാങ്‌ഡോങിൽ വസിക്കുന്നത്.

കാലങ്ങളായി ഗ്വാങ്‌ഡോങ് പ്രവിശ്യാഭരണം ജനകീയ ചൈനക്ക് കീഴിലാണ്. എന്നാൽ ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിലെ പ്രറ്റസ് ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ (തായ്‌വാൻ) കീഴിലാണ്. ഇവ ചൈനീസ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം വരെ ഗ്വാങ്‌ഡോങ് പ്രവിശ്യക്ക് കീഴിലായിരുന്നു.

1989 മുതൽ തുടർച്ചയായി ഗ്വാങ്‌ഡോങ് പ്രവിശ്യകളുടെ ജി.ഡി.പി. പട്ടികയിൽ ഏറ്റവും മുന്നിലാണ്. ജിയാങ്‌സു, ഷാങ്‌ഡോങ് എന്നിവയാണ് രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനങ്ങളിൽ. ചൈനീസ് വൃത്തങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് 2017-ൽ ഗ്വാങ്‌ഡോങ് ജി.ഡി.പി. 1.42 ലക്ഷം കോടി ഡോളർ (8.99 ലക്ഷം കോടി യെൻ) ആണ്. ഇത് ഏകദേശം മെക്സിക്കോയുടെ അത്ര വരും. ഗ്വാങ്‌ഡോങ് പ്രവിശ്യ ചൈനയുടെ ദേശീയ സാമ്പത്തിക ഉത്പാദനത്തിന്റെ ഏകദേശം 12% പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഒട്ടുമുക്കാലും ചൈനീസ് കമ്പനികളുടെയും വിദേശ കമ്പനികളുടെയും ഉത്പാദന സൗകര്യങ്ങളും കാര്യാലയങ്ങളും ഗ്വാങ്‌ഡോങിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കയറ്റുമതി ഇറക്കുമതി വ്യാപാരമേളയായ കാന്റൺ ഫെയറിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നതും ഗ്വാങ്‌ഡോങിലെ ഗ്വാങ്‌ജോ നഗരമാണ്.

ഗ്വാങ്‌ എന്ന ചൈനീസ് വാക്കിന് വിസ്താരമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ വിസ്‌തൃതമായ എന്നാണർത്ഥം. എഡി 226-ൽ പ്രീഫെക്ച്ചർ ഉണ്ടാക്കിയപ്പോളേ ഈ വാക്ക് ആ ഭൂമികയോട് ചേർന്നിരുന്നു. ഗ്വാങ്‌ഡോങ്, അയൽപ്രവിശ്യയായ ഗ്വാങ്‌ക്സി എന്നിവക്ക് യഥാക്രമം വിസ്‌തൃതമായ പൂർവം, വിസ്‌തൃതമായ പശ്ചിമം എന്നാണർത്ഥം. ഇവയെ ഒന്നിച്ച് രണ്ട് വിസ്തൃതികൾ എന്ന് പറയുന്നു. സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് രണ്ടു വിസ്‌തൃതികളെ വിഭജിച്ച് ഗ്വാങ്‌നൻ ഡോങ്ലു, ഗ്വാങ്‌നൻ ക്സിലു എന്നീ പ്രദേശങ്ങളാക്കി. ഈ പേരുകൾ ലോപിച്ചാണ് ഗ്വാങ്‌ഡോങ്, ഗ്വാങ്‌ക്സി എന്നീ പേരുകളുണ്ടായത്.

ഗ്വാങ്‌ഡോങ് തെക്കോട്ട് ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിനെ അഭിമുഖമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 4300 കിലോമീറ്റർ കടൽത്തീരം ഗ്വാങ്‌ഡോങ് പ്രവിശ്യക്കുണ്ട്. ലൈജോ ഉപദ്വീപാണ് പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി. ലൈജോ ഉപദ്വീപിൽ നിഷ്ക്രിയ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. മൂന്ന് നദികൾ കൂടിച്ചേരുന്ന - പൂർവ നദി, ഉത്തര നദി, പശ്ചിമ നദി - സ്ഥാനമാണ് പേൾ നദീ ഡെൽറ്റ. ഇവിടം അസംഖ്യം ചെറു ദ്വീപുകളാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യ രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗവുമായി നാൻ പർവതങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മലനിരകളാൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 6240 അടി ഉയരമുള്ള ഷികെങ്കോങ്ങ് ആണ് ഗ്വാങ്‌ഡോങിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി.

ഗ്വാങ്‌ഡോങിന്റെ അതിർത്തികൾ വടക്കുകിഴക്ക് ഫ്യുജിയാൻ പ്രവിശ്യ,വടക്ക് ജിയാങ്ക്സി, ഹുനാൻ പ്രവിശ്യകൾ, പടിഞ്ഞാറ് ഗുവാങ്ക്സി സ്വയംഭരണ പ്രദേശം, തെക്ക് ഹോങ്കോങ്, മക്കാവു എന്നിവയാണ്. ലൈജോ ഉപദ്വീപിൽ നിന്ന് കടലിനക്കരെയാണ് ഹൈനാൻ പ്രവിശ്യ.

പേൾ നദീ ഡെൽറ്റക്ക് പരിസരത്തുള്ള നഗരങ്ങൾ ഡോൻഗുവാൻ, ഫൊഷാൻ, ഗ്വാങ്‌ജോ, ഹുയിജോ, ജിയാങ്‌മെൻ, ഷെൻജെൻ, ഷുണ്ടേ, തൈഷാൻ, ജോങ്ഷാൻ, ജുഹൈ എന്നിവയാണ്. പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റുള്ള പ്രധാന നഗരങ്ങൾ ചാജോ, ചെങ്ഹായ്, നാൻഹായ്, ഷാൻടൗ, ഷാവോഗ്വാൻ, ജാൻജിയാങ്, ജോക്വിങ്, യാങ്ജിയാങ്,യുൻഫു എന്നിവയാണ്.

ഗ്വാങ്‌ഡോങ് കാലാവസ്ഥ ആർദ്രതയുള്ള ഉപഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ്. മഞ്ഞുകാലം നീളം കുറഞ്ഞതും, ലഘുവും, ഉണങ്ങിയതുമാണ്‌. എന്നാൽ വേനൽക്കാലം നീണ്ടതും നല്ല ചൂടും ആർദ്രതയും ഉള്ളതാണ്.ജനുവരിയിലും ജൂലൈയിലും ഗ്വാങ്‌ഡോങിൽ 18 ഡിഗ്രിയും 33 ഡിഗ്രിയും താപനില കാണപ്പെടുന്നു. ആർദ്രത ഉള്ള താപനില കൂടുതലായതായി തോന്നിപ്പിക്കുന്നു. തീരങ്ങളിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ച സാധാരണമല്ലെങ്കിലും വളരെ ഉള്ളിലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ അപൂർവമായി ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="447991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=447991" title="ഗ്രാൻഡ് പാലസ്">
ഗ്രാൻഡ് പാലസ്

തായ്‌ലാൻഡിലെ ബാങ്കോക്ക് നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ഒരു കൊട്ടാരമാണ് ഗ്രാൻഡ് പാലസ് (തായ്: พระบรม มหาราช วัง, RTGS: Phra Borom Maha Ratcha Wang ).1782 മുതൽ സിയാം രാജാക്കന്മാരുടെ (പിന്നീട് തായ്ലൻഡ്) ഔദ്യോഗിക വസതിയായിരുന്നു ഈ കൊട്ടാരം. രാജാവും രാജസദസ്സും രാജകീയ സർക്കാരും 1925 വരെ കൊട്ടാരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു. ഭുമിബോൾ അദുല്യദെജ് (രാമ ഒൻപത്), ചിത്രലദ റോയൽ വില്ലയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ വാജിറലോങ്കോൺ (രാമ എക്സ്) ഡൂസിറ്റ് കൊട്ടാരത്തിലെ അംഫോൺ സാത്താൻ റസിഡൻഷ്യൽഹാളിൽ താമസിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഗ്രാൻഡ് പാലസ് ഇപ്പോഴും ഔദ്യോഗിക പരിപാടികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൊട്ടാരത്തിന്റെ മതിലുകൾക്കുള്ളിൽ എല്ലാ വർഷവും നിരവധി രാജകീയ ചടങ്ങുകളും സംസ്ഥാന ചടങ്ങുകളും നടക്കുന്നു. തായ്‌ലൻഡിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ കൊട്ടാരം.

1782 മേയ് 6-ന് തോൻപുരിയിൽ നിന്ന് ബാങ്കോക്ക് വരെയായി ചക്രി രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഫൂത്തയോട്ടഫ ചുലലോക് (രാമ I), കൊട്ടാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹം ഭരിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ തുടർച്ചയായി ധാരാളം പുതിയ കെട്ടിടങ്ങളും പ്രത്യേകിച്ച് ചുളലോങ്കോൺ (രാമ V.) രാജാവിന്റെ കാലത്ത് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 1925 ആയപ്പോഴേക്കും രാജാവ്, രാജകുടുംബവും ഭരണകൂടവും കൊട്ടാരത്തിൽ സ്ഥിരതാമസക്കാരായിരുന്നില്ല, മറ്റൊരു വാസസ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് മാറിയിരുന്നു. 1932-ൽ രാജവംശത്തിന്റെ നിരോധനത്തിനുശേഷം എല്ലാ സർക്കാർ ഏജൻസികളും കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും നീക്കി. 

കൊട്ടാരസമുച്ചയം ചതുരാകൃതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 218,400 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (2,351,000 ചതുരശ്ര അടി),വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ നാലു മതിലുകൾ യോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. റട്ടനാകോസിൻ ദ്വീപിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ചാവോ ഫ്രയാ നദിയുടെ തീരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. ഇന്ന് ഇവിടം ഫ്ര നഖോൺ ജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്. ഗ്രാൻറ് കൊട്ടാരം അതിർത്തി സനാം ലൗങ്, നഫ്രാ ലാൻ റോഡ്, വടക്ക് മഹാരാജ റോഡ്, കിഴക്ക് സനം ചായി റോഡ്, തെക്ക് വാങ് റോഡ് എന്നിവയാണ്.

ഒരൊറ്റ ഘടന എന്നതിനേക്കാൾ, വലിയ കെട്ടിടങ്ങൾ, ഹാളുകൾ, തുറന്ന പുൽത്തകിടിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പവലിയൻ, ഉദ്യാനങ്ങൾ, കോർട്ട്യാർഡ്സ് തുടങ്ങിയവയോടുകൂടി നിർമ്മിച്ച കൊട്ടാരമാണ് ഗ്രാൻഡ് പാലസ്. അതിന്റെ അതിമനോഹര ശൈലികൾ ജൈവവികസനം മൂലം നിലനിൽക്കുന്നു. 200 വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിൽ തുടർച്ചയായി വാഴുന്ന രാജാക്കന്മാർ നിരവധി ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിഞ്ഞിരുന്നു. എമെറാൽഡ് ബുദ്ധന്റെ ക്ഷേത്രം; പുറത്തെ രാജസദസ്സ്, നിരവധി പൊതു കെട്ടിടങ്ങൾ, ഫ്രാ മഹ മോന്തിയൻ കെട്ടിടങ്ങൾ, ഫറ മഹ പ്രസാത്ത് കെട്ടിടങ്ങൾ, ചക്ര മഹാ പ്രസാത്ത് കെട്ടിടങ്ങൾ, അകത്തെരാജസദസ്സ്, സിവാലൈ ഗാർഡൻസ് ക്വാർട്ടർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇത് നിരവധി ക്വാർട്ടേറുകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാൻഡ് പാലസ് ഇപ്പോൾ ഒരു മ്യൂസിയമായി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നുകൊടുക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത് ഒരു കൊട്ടാരമായി തുടരുന്നു. നിരവധി രാജകീയ ഓഫീസുകൾ ഇപ്പോഴും അതിനകത്തുണ്ട്.

1782 മേയ് 6-ന് രാജാവായിരുന്ന ഫൂത്തയോട്ടഫ ചുലലോക് ( രാമ I ) ഗ്രാൻഡ് പാലസിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. തോങ്ഗുരി രാജാവ് തക്സീന്റെ കിരീടം പിടിച്ചെടുത്ത രാമ I തന്റെ പുതിയ ചക്രി രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ബാങ്കോക്കിലെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ചാവോ ഫ്രയ നദിയിൽ പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് തൊൺബുരിയിൽ നിന്നും അധികാരഭരണം നീക്കി. കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള കനാലുകൾ കുഴിച്ചപ്പോൾ പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരം ഒരു കൃത്രിമ ദ്വീപായി മാറി. ദ്വീപിന് "റട്ടനാകോസിൻ" എന്ന പേര് നൽകി. 1768-ൽ രാജാവ് ടാക്സിൻ നിർമ്മിച്ച മുൻ രാജകീയ വസതിയാണ് ഡേം പാലസ്.

ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് വടക്ക് വാട്ട് ഫോ മുതൽ തെക്ക് വരെ, വടക്ക് വാട്ട് മഹത്തത്, പടിഞ്ഞാറ് ചാവോ ഫ്രയോ നദിയും ചേർന്ന് ചതുരാകൃതിയിലുള്ള നിലയിലാണ് പുതിയ കൊട്ടാരം പണിതത്. ഈ സ്ഥലം മുമ്പ് ഒരു ചൈനീസ് കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരുടെ അധീനതയിലായിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടിന് തെക്ക് ഭാഗത്തേക്കും പുറത്തേക്കും പ്രാധാന്യം നൽകാൻ രാമ I നിർദ്ദേശിച്ചു. ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ ബാങ്കോക്കിന്റെ ചൈന ടൌൺ ആണ്.






</doc>
<doc id="448000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448000" title="നഖോൺ സി തമ്മാരാത്">
നഖോൺ സി തമ്മാരാത്

നഖോൺ സി തമ്മാരാത്, തെക്കൻ തായ്ലാന്റിലെ നഖോൺ സി തമ്മാരാത് ജില്ലയുടേയും അതുപോലെതന്നെ നഖോൺ സി തമ്മാരാത് പ്രവിശ്യയുടേയും തലസ്ഥാനമാണ്. ഇത് ബാങ്കോക്കിന് 610 കിലോമീറ്റർ (380 മൈൽ) തെക്കായി മലയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഏറിയകാലവും ഇത് തെക്കൻ തായ്ലാന്റിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു തീരദേശ നഗരമായ ഇതിന്റെ കടൽത്തീരം എക്കൽ അടിയുന്നതിന്റെ ഫലമായി നഗരത്തിൽനിന്നു വിദൂരത്തിലാണ്. പഴയനഗരത്തിന് തെക്കുവശത്തായിട്ടാണ് ആധുനിക നഗരകേന്ദ്രം നിലകൊള്ളുന്നത്. 2005 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 105,417 ആയിരുന്നു.

തായ്ലൻഡിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മുമ്പ് ലിഗോർ രാജ്യത്തിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഇവിടെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളും അവശിഷ്ടങ്ങളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

ശ്രീവിജയ രാജാവ്  775-ൽ " മലയൻ ഉപദ്വീപിലെ ലിഗോറിൽ ഒരു സുരക്ഷിതമാ നിലപാടുതറ സ്ഥാപിക്കുകയും ബുദ്ധദേവനു സമർപ്പിച്ച ഒരു സാങ്ച്വറി ഉൾപ്പെടെ ബോധിസ്വന്മാരായ പദ്മപാനി, വജ്രപാനി തുടങ്ങിയവർക്കുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളും നിരവധി എടുപ്പുകളും മറ്റും ഇവിടെ പണിതുയർത്തിയിരുന്നു.

1767 ൽ സയാമീസ് തലസ്ഥാനമായ അയൂത്തായയുടെ പതനത്തിനു ശേഷം ഇതു സ്വാതന്ത്ര്യം വീണ്ടെടുത്തുവെങ്കിലും ബാങ്കോക്ക് സ്ഥാപിതമായതിനെത്തുടർന്ന് അവിടെ വീണ്ടും കൂറു പുലർത്തി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ്, പോർച്ചുഗീസ്, ഡച്ച് വ്യാപാരികൾ അവിടെ ഫാക്ടറികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും വൻതോതിൽ വ്യാപാരം നടത്തുകയും ചെയ്തു. രാജവംശത്തിന്റെ ഉറവിടത്തേക്കുറിച്ചുള്ള പൂർണ്ണമായ അറിവു ലഭിക്കുന്നില്ല. മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും ചൈനീസ് രേഖകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ താംബ്രലിംഗ രാജവംശത്തെ നഖോൺ സി തമ്മാറാത്തിന്റെ മുൻഗാമിയായി കണക്കാക്കുന്നു.

ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ നഗര കാലാനുസൃതവിവരണങ്ങൾ ഇതിഹാസത്തിൽ നിന്ന് തികച്ചും വിശ്ലേഷ്യമാണ്. പക്ഷ അവ നഗരത്തിന്റെ ഒരു കയ്യൊഴിയലിനെക്കുറിച്ചും പുനസ്ഥാപനത്തേക്കുറിച്ചുമുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നതോടൊപ്പം താംബ്രലിംഗ, നഖോൺ സി തമ്മാരാത് എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു ഇടവേള വിശദീകരിക്കുന്നതുമാണ്.

താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലംമുതൽ ആദ്യകാല മിംഗ് രാജവംശകാലം വരെയുള്ള ചൈനീസ് നഗരപുരാവൃത്തങ്ങളിൽ പോളിങ് എന്നൊരു രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. പല പണ്ഡിതന്മാരും പോളിങിനെ, ഇന്നത്തെ തെക്കൻ തായ്ലാന്റ് അല്ലെങ്കിൽ മലയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുണ്ടായിരുന്ന സാൻഫോക്കിയുടെ അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായ (ശ്രീവിജയക്കുള്ള തുല്യമായ ചൈനീസ്) മാലിങ്/ ദാൻമാലിങ് ആയി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന താംബ്രലിംഗരാതിനെ (താംബ്രലംഗാ സംസ്ഥാനം) പോളിങുമായി തുല്യതപ്പെടുത്താം. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ശ്രീവിജയ രാജവംശത്തിൽനിന്നു താംബ്രലിംഗ സ്വതന്ത്രമായി. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രാമുഖ്യതയിലേയ്ക്കുള്ള കുതിപ്പിൽ, താലിബ്ലിംഗ മലയൻ ഉപദ്വീപ് മുഴുവൻ അധീനപ്പെടുത്തുകയും തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാജ്യമായി  മാറുകയും ചെയ്തു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ താംബ്രലിംഗ സിയാമിന്റെ (ഇപ്പോഴത്തം തായ്ലാന്റ്) ഭാഗമായിത്തീരുകുയം നഖോൺ സി തമ്മാരാത് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

സുഖോതായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് നഖോൺ സി തമ്മാരാത് രാജ്യം, തായ് രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുളള സാമന്ത രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി നിലകൊള്ളുകയുണ്ടായി. ചരിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം കാലഘട്ടത്തിലും അത് അങ്ങനെ നിലകൊണ്ടിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്യൻ വ്യാപാരികളുടെയിടയിൽ ഇത് പൊതുവേ ലിഗോർട്ടോ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

1767 ൽ അയുത്തായയുടെ പതനത്തിനുശേഷമുള്ള ‘അഞ്ച് പ്രത്യേക സംസ്ഥാന’ങ്ങളുടെ കാലത്ത്, നഖോൺ സി തമ്മാരാത്തിലെ രാജകുമാരൻ വിഫലമായ ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനം നടത്തി. എന്നാൽ ടക്സ്സിൻ അദ്ദേഹത്തിനു  മാപ്പുനൽകുകയും തോൻബുരിയിലേക്ക് വിശ്രമജീവിതത്തിന് അയക്കുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സാമ്രാജ്യം പൂർണ്ണമായും സയാമിലേയ്ക്കു ഉൾക്കൊള്ളുകയും മോൺതോൺ നഖോൺ സൈ തമ്മാരാത് ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 1932-ൽ മൊൺതോണ് സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കിയപ്പോൾ, നഗരെ ഒരു പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി മാറി.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർ‌ഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് നഖോൺ സി തമ്മാരാത്തിൽ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടൻ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുളളത്. വർഷം മുഴുവൻ വ്യത്യസ്ത നിലയിലുള്ള ചൂട് അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. എല്ലാ മാസങ്ങളിലും മഴ കുറച്ചു മഴ പെയ്യുന്നു. ഫെബ്രുവരി, മാർച്ച് മാസങ്ങൾ വരണ്ടതാണ്, ഒരോ മാസവും  90 മില്ലിമീറ്റർ (3.5 ഇഞ്ച്) മഴ ലഭിക്കുന്നു. ഒക്ടോബർ മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലം ഈർപ്പമുള്ളതും കനത്ത മഴയുമുണ്ടാകാറുള്ള മാസങ്ങളാണ്. ഓരോ വർഷവും നവംബറിൽ ശരാശരി 631 മില്ലിമീറ്റർ മഴ (24.8 ഇഞ്ച്) ലഭിക്കുന്നതായാണു കാണുന്നത്.


</doc>
<doc id="448005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448005" title="രാകുൽ പ്രീത് സിങ്">
രാകുൽ പ്രീത് സിങ്

രാകുൽ പ്രീത് സിങ് (ജനനം 1990 ഒക്ടോബർ 10) ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരവും മോഡലുമാണ്. അവർ പ്രധാനമായും തെലുഗു ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ തമിഴ്, ഹിന്ദി, കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും അവർ കഴിവ് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ അവർ തെലംഗാണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ബേട്ടി ബച്ചാവോ ബേട്ടി പടാവോ പദ്ധതിയുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ ആണ്.



</doc>
<doc id="448012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448012" title="പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ">
പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായ പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ മെട്രോപൊളിറ്റൻ റീജിയൺ (PRD, ചൈനീസ്: 珠江三角洲都會區; pinyin: Zhūjiāng sānjiǎozhōu), ഗ്രേറ്റർ ബേ ഏരിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.(ചൈനീസ്: 粤港澳大灣區) പേൾ നദി അഴിമുഖം കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട താഴ്ന്ന പ്രദേശത്തിലൂടെ പേൾ നദി തെക്കൻ ചൈന കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. 19-ഉം 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്ക്, പടിഞ്ഞാറൻ ലോകം ഉൾപ്പെടെ അമേരിക്ക, കാനഡ, ഓസ്ട്രേലിയ, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ തുടങ്ങി നിരവധി ചൈനീസ് കുടിയേറ്റങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട്. അവർ അവിടെ രൂപീകരിച്ച ചൈന ടൌൺസ് ചൈനയിലെ ഭൂരിഭാഗം കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും പൂർവ്വപിതാക്കന്മാരുടെയും വാസസ്ഥലമായിരുന്നു. ഇവിടത്തെ പ്രധാന ഭാഷ കന്റോണീസ് ആണ്.

ഉയർന്നുവരുന്ന മെഗാസിറ്റി ആയി പരിഗണിക്കുന്ന പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ ഒരു മെഗലോപ്പോലീസും ഭാവി വികസനം ഉള്ള ഒരേ ഒരു മെഗാ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശമാണ്, എങ്കിലും തെക്ക് അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ വലിയ മെഗലോപ്പോലീസിന്റെ അറ്റം ചൈനയുടെ തെക്കൻ തീരത്ത് വരെയെത്തുന്നു. ചൗഷാൻ, ഷാങ്ഴൗ-സിയാമുൻ, ഖുവാൻഴൗ-പുത്തിയൻ, ഫുഴൗ തുടങ്ങിയ മെട്രോപോലീസുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റയുടെ ഒമ്പത് വലിയ നഗരങ്ങളിൽ 2013 അവസാനത്തോടെ 57.15 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 53.69% പ്രവിശ്യാ ജനസംഖ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ലോകബാങ്ക് ഗ്രൂപ്പിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, വലിപ്പത്തിലും ജനസംഖ്യയിലും ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരപ്രദേശമായി PRD മാറിയിരിക്കുന്നു.

മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ ഭാഗങ്ങളിലൊന്നായ ഒരു മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശമാണ് പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ ഇക്കണോമിക് സോൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഗുവാങ്ഡോംഗ്-ഹോംഗ് കോങ്-മാകോ ഗ്രേറ്റർ ബേ മേഖല. 2016 ഡിസംബറിൽ ചൈനയിലെ ജനകീയ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സാമ്പത്തിക-സാമൂഹിക വികസനത്തിന്റെ 13-ാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ് സെൻട്രൽ കോമ്പിലേഷൻ ആൻഡ് ട്രാൻസ്ലേഷൻ ബ്യൂറോ ഓഫ് ചൈന വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും "ഗുവാങ്ഡോംഗ്-ഹോങ്കോങ്-മക്കൗ ഗ്രേറ്റർ ബേ ഏരിയ" (粵 港澳 大 concept) എന്ന ആശയം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു.2017 ഏപ്രിൽ 13 ന്, സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിലിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ്.gov.cn വെബ്സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു വാർത്തയുടെ തലക്കെട്ടിൽ ഗുവാങ്ഡോംഗ്-ഹോംഗ് കോങ്-മാകോ ബേ മേഖല എന്ന് കൂട്ടിചേർക്കുകയും അതു "ഗ്രേറ്റർ ബേ ഏരിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നതായി" അതേ വാർത്തയുടെ വാചകത്തിൽ തന്നെ പരാമർശിക്കുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 2017 ജൂലൈ 1 ന്, "ഗുവാങ്ഡോംഗ് ഡീപെനിംഗ് ഫ്രെയിംവർക് ഉടമ്പടിയിൽ ഹോങ്കോങ്-മക്കാവോ കോപറേഷൻ ഇൻ ദി ഡെവെലോപ്മെന്റ് ഓഫ് ദ ബേ ഏരിയ " (深化 粵港澳合作 推進 大 灣區 建設 框架 協議) എന്ന് ഹോങ്കോങ്ങിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 

ഗുവാങ്ഡോംഗിലെ ഗോൾഡൻ ഡെൽറ്റ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നദീ ഡെൽറ്റ സി ജിയാങ് (വെസ്റ്റ് റിവർ), ബീ ജിയാങ് (നോർത്ത് റിവർ), ഡോംഗ് ജിംഗ് (ഈസ്റ്റ് റിവർ) എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന നദികളിൽ നിന്ന് രൂപംകൊള്ളുന്നു. ഡെൽറ്റയുടെ പരന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ പേൾ നദിയിലെ പോഷകനദികളുടെ ഒരു ശൃംഖലയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. പേൾ റിവർ ഡെൽറ്റ യഥാർത്ഥത്തിൽ രണ്ട് അല്ലുവിയൽ ഡെൽറ്റകളാണ്, ഇത് പേൾ നദിയിലെ പ്രധാന ശാഖകളാൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ബീ ജിയാംഗ്, സി ജിയാങ് എന്നിവ തെക്ക് ചൈനാ കടൽ, പേൾ നദികൾ എന്നിവയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് പേൾ നദിയിൽ മാത്രമേ ഡോങ് ജിയാംഗ് ഒഴുകുന്നുള്ളൂ.

സി ജിയാങിന്റെ ആരംഭം മുതൽ പ്രകടമാകാൻ തുടങ്ങുന്ന ഡെൽറ്റ പ്രദേശം സാവോകിംഗ് പടിഞ്ഞാറ് വരെയും എത്തുമെങ്കിലും ഈ നഗരം സാധാരണയായി പി.ആർ.ഡി മേഖലയുടെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഡെൽറ്റ പ്രദേശം ലിംഗാങ് ഗാർഗിലൂടെ കടന്നുപോയശേഷം ബീ ജിയാങിൽ മുഴുവനും വ്യാപിക്കുകയും ജി ജിയാങ് മുകളിലേക്ക് തുറന്ന് നൻഷാ ക്വോ മുതൽ നീളത്തിൽ പടിഞ്ഞാറ് സിൻഹുയി വരെയും ഒഴുകുന്നു.





</doc>
<doc id="448014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448014" title="ഫെർ‌ഗാന വാലി">
ഫെർ‌ഗാന വാലി

ഫെർഗാന വാലി കിഴക്കൻ ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, തെക്കൻ കിർഗ്ഗിസ്ഥാൻ, വടക്കൻ താജിക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലായി പരന്നുകിടക്കുന്ന മദ്ധേഷ്യയിലെ ഒരു താഴ്വരയാണ്. മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ മൂന്നു റിപ്പബ്ലിക്കുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ഈ താഴ്വര വംശീയമായി വൈവിധ്യപൂർണ്ണവും 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വംശീയ സംഘർഷങ്ങളുടെ കേളീരംഗവുമായിരുന്നു. മദ്ധ്യ ഏഷ്യയിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഒരു വലിയ ത്രികോണാകാർ താഴ്വരയാണ് ഫെർഗാന. ഈ നദിയുടെ ഉത്ഭവം നരിൻ, കാരാ ദാരിയ എന്നിവയാണ്. കിഴക്ക് നിന്ന് വരുന്ന നാരംഗാനിൽ ചേരുകയും, സിർദരിയ നദിയിൽ രൂപംകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. മധ്യേഷ്യയുടെ പലപ്പോഴും ഉണങ്ങിയ ഭാഗമായ ഈ ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള ബൃഹത്തായ താഴ്വരയുടെ ഫലഭൂയിഷ്ടത കിഴക്കുനിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന നരിൻ, കാര ദര്യ എന്നീ രണ്ടു നദികളെ ആശ്രയിച്ചാണിരിക്കുന്നത്. ഇവ നമൻഗാനിനു സമീപത്തുവച്ചു ഒന്നുചേരുകയും സിർ ദര്യ നദി രൂപംകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. താഴ്വരയുടെ ചരിത്രം ഏകദേശം 2,300 വർഷങ്ങൾക്കപ്പുറം ഈ പ്രദേശത്തെ ജനതയെ ഗ്രീക്കോ-ബാക്ട്രിയൻ അധിനിവേശകർ കീഴക്കിയ കാലത്തേയ്ക്കു നീണ്ടു കിടക്കുന്നതാണ്. 

ചൈനീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ അതിലെ നഗരങ്ങളെ 2,100 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഗ്രീക്ക്, ചൈനീസ്, ബാക്ട്രിയൻ, പാർഥിയൻ നാഗരികതകൾക്കിടയിലെ പാതയായി കണക്കുകൂട്ടുന്നു. മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ബാബറിന്റെ സ്വദേശമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, ആധുനിക അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ദക്ഷിണേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഈ താഴ്വര ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും, 1920 കളിൽ ഇതു സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അതിലെ മൂന്നു സോവിയറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ 1991 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി. ഉസ്ബെക്, താജിക്ക്, കിർഗിസ് വംശജരായ ഇസ്ലാം മതസ്ഥർക്കു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഈ പ്രദേശം പലപ്പോഴും തമ്മിൽ കൂടിച്ചേർന്നതും ആധുനിക അതിർത്തികളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതുമല്ല. ചരിത്രപരമായി റഷ്യൻ, കഷ്ഗറീയൻ, കിപ്ചാക്കുകൾ, ബുഖാറൻ ജൂതന്മാർ, റോമാനി ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ എന്നിവരുടെ ഗണ്യമായി സംഖ്യയും ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. 

സോവിയറ്റുകാർ അവതരിപ്പിച്ച ബൃഹത്തായ പരുത്തിക്കൃഷി, സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെ കേന്ദ്രമായി ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നതോടൊപ്പം വൈവിധ്യമാർന്ന ധാന്യങ്ങൾ, പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയും ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. കന്നുകാലിവളർത്തൽ, തുകൽ വ്യവസായം എന്നിവയ്ക്ക് ഇവിടെ ഒരു ദീർഘമായ ചരിത്രം ഉണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ കൽക്കരി, ഇരുമ്പ്, സൾഫർ, ജിപ്സം, കല്ലുപ്പ്, നഫ്ത എന്നിവയുടെ നിക്ഷേപങ്ങളും ചില ചെറിയ എണ്ണ നിക്ഷേപങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വളരുന്ന ഒരു ഖനനമേഖലയുമാണിത്.

താഴ്‌വര ഏകദേശം 300 കിലോമീറ്റർ (190 മൈൽ) നീളവും 70 കിലോമീറ്റർ (43 മൈൽ) വീതിയുമുള്ളതാണ്. ഇത് 22,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (8,500 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ്. നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥാനം അതിനെ ഒരു പ്രത്യേക ഭൂമിശാസ്ത്ര മേഖലയാക്കി മാറ്റുന്നു. താഴ്വരയിലെ രണ്ടു നദികളായ നരിൻ, കാര ദരിയ എന്നിവ നമൻഗാനു സമീപത്തുവച്ച് ലയിച്ച് സിർദര്യ നദി രൂപംകൊള്ളുന്നു. സോഖ് നദിയ ഉൾപ്പെടെ ഈ നദികളുടെ അനവധി പോഷകനദികൾ താഴ്വരയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

ഈ താഴ്വരയിലെ കാലാവസ്ഥ വരണ്ടതും ചൂടുള്ളതുമാണ്. മാർച്ച് മാസത്തിൽ താപനില 20 °C (68 °F) വരെ എത്തുകയും തുടർന്ന് ജൂൺ, ജൂലൈ, ആഗസ്ത് മാസങ്ങളിൽ 35 ° C (95 ° F) വരെ അതിവേഗം ഉയരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഏപ്രിൽ മാസത്തിനുശേഷമുള്ള അഞ്ച് മാസങ്ങളിൽ നീർവീഴ്ച്ച അപൂർവ്വമാണെങ്കിലും ഒക്ടോബറിൽ ഇതിന്റെ തോത് വർദ്ധിക്കുന്നു. ഹിമപാതവും ഘനീഭവിക്കലും -20° C (-4° F) വരെ താഴ്ന്ന അവസ്ഥയിൽ ഡിസംബർ, ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="448024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448024" title="നമൻഗാൻ">
നമൻഗാൻ

നമൻഗാൻ കിഴക്കൻ ഉസ്ബക്കിസ്ഥാനിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് നമൻഗാൻ മേഖലയുടെ ഭരണ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ്. കിർഗിസ്ഥാൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്ററിൽ കുറഞ്ഞ ദൂരത്തിൽ ഫെർഗാന താഴ്വരയുടെ വടക്കേ അറ്റത്താണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നമൻഗാൻ എയർപോർട്ടാണ് ഈ നഗരത്തിനു സേവനം നൽകുന്നത്.

പ്രാദേശിക ഉപ്പു ഖനികളിൽനിന്നാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്, പേർഷ്യൻ نمککان (നമാക് കാൻ) - "ഒരു ഉപ്പുഖനി"). ബാബർ ചക്രവർത്തി തന്റെ ഓർമക്കുറിപ്പുകളായ ബാബർനാമയിൽ ഈ ഗ്രാമം സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1643 ലെ നിയമപരമായ രേഖകളിൽ നമൻഗാൻ നഗരത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്നതായി എ ബ്രീഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ദ ഖാനേറ്റ് ഓഫ് കൊക്കാന്റ് () (, 1886) എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ റഷ്യൻ നരവംശശാസ്ത്രനായിരുന്ന വ്ലാഡിമിർ പെട്രോവിച്ച് നളിവ്കിൻ കുറിച്ചിരിക്കുന്നു.

രാഷ്ട്രീയമായി, നമൻഗാൻ, കറഖാനിഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഉയ്ഖുർ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു ഭൂകമ്പത്താൽ തകർന്നു തരിപ്പണമായ പ്രാചീന നഗരമായിരുന്ന അഖ്സിക്കാറ്റിലെ താമസക്കാർ 1610 ൽ അക്കാലത്തെ നമൻഗാൻ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് കുടിയേറിയിരുന്നു. നമൻഗാൻ പിന്നീട് ഒരു നഗരമായിത്തീർന്നു. 1867 ൽ റഷ്യൻ അധിനിവേശത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പായി ഈ നഗരം പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലം മുതൽ കൊക്കാന്റിലെ ഖാനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 450 മീറ്റർ (1,480 അടി) ഉയരത്തിലാണ് നമൻഗാൻ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാരാ ദാരിയ, നരിൻ നദികൾ നഗരത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുവച്ച് ഒന്നുചേർന്ന് സിർ ദരിയ നദി രൂപംകൊള്ളുന്നു. റോഡ് മാർഗ്ഗം നമൻഗാൻ, താഷ്കെന്റിന് 290 കിലോമീറ്റർ (180 മൈൽ) കിഴക്കായും ആൻദിജാനിന് 68.5 കിലോമീറ്റർ (42.6 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായും ചസ്റ്റിന് 40.4 കിലോമീറ്റർ (25.1 മൈൽ) കിഴക്കുമായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

തണുപ്പുള്ള ശൈത്യവും ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവുമുള്ള ഒരു കടുത്ത കോണ്ടിനെന്റൽ കാലാവസ്ഥയാണ് നമൻഗാനിൽ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്.

നമൻഗാൻ ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉസ്ബക്കിസ്ഥാനിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. 2014 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 475,700 ആയിരുന്നു. ഉസ്ബെക്കുകളും താജിക്കുകളുമാണ് നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഫിർഗാന താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന കരകൌശല, വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു നമൻഗാൻ. 1867 ൽ റഷ്യക്കാർ പിടിച്ചെടുത്തതിനു ശേഷം രാജ്യത്ത് പലയിടത്തും ചെയ്തതുപോലെ പരുത്തി ഉൽപ്പാദനം, ഭക്ഷ്യ സംസ്ക്കരണം എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളായി മാറി. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി വലിയ ഫാക്ടറികൾ നഗരത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത്, 1926-1927 നെ അപേക്ഷിച്ച് നമൻഗാനിലെ വ്യവസായിക ഉൽപാദനം അഞ്ചു മടങ്ങായി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധത്തിനുശേഷം ലഘു, ഘന വ്യവസായങ്ങളുടെ തോത് ഗണ്യമായി വർധിച്ചു. നിലവിൽ നമൻഗാൻ ഒരു ലഘു വ്യവസായ ഒരു കേന്ദ്രമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളത്. 36 കൂട്ടുകമ്പനികളും 400 ലധിക ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങളും നഗരത്തിലുണ്ട്.

നമൻഗാൻ നഗരത്തിൽ നമൻഗാൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, നമൻഗാൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, നമൻഗാൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ടെക്നോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ നമൻഗാൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണ് ഏറ്റവും വലുതും, പ്രാചീനവും മൂന്നു സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പദവിയുള്ളതും. ഇതുകൂടാതെ നഗരത്തിൽ പത്ത് കോളേജുകൾ, രണ്ട് തൊഴിലധിഷ്ഠിത സ്കൂളുകൾ, നാല് അക്കാഡമിക് വിദ്യാലയങ്ങൾ (നമാൻഗൻ എഞ്ചിനീയറിങ് പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ കീഴിലുള്ള ഡസ്റ്റ്ലിക് അക്കാദമിക് ലൈസിയമാണ് ഇതിൽ മികച്ചത്), 51 പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സ്കൂളുകൾ എന്നിവയും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="448026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448026" title="റോബിൻ ലി">
റോബിൻ ലി

ചൈനീസ് ഇന്റർനെറ്റ് സെർച്ച് എഞ്ചിനായ ബെയിഡു (Baidu) വിന്റെ സഹസംരംഭകനാണ് റോബിൻ ലി, ലീ യാങ്ഹോങ് (ചൈനീസ്: 李彦宏; പിന്യിൻ: 李彦宏à à à à à;; 17 17, 1968 നവംബർ 17) ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ ആളുകളിൽ ഒരാളാന്ന് ഇദ്ദേഹം. 2017 ഒക്റ്റോബർ വരെയുള്ള കണക്കനുസരിച്ച് 18.5 ബില്യൻ യുഎസ് ഡോളറിന്റെ മൂല്യമാണ് ഇദ്ദേഹത്തിനുള്ളത്. ലീ പന്ത്രണ്ടാമത് ചൈനീസ് പീപ്പിൾസ് പൊളിറ്റിക്കൽ കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കോൺഫറൻസിൽ അംഗമാണ്.

ലീ ബഫലോയിലെ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രവും പെക്കിംഗ് സർവകലാശാലയിൽ ഇൻഫർമേഷൻ മാനേജ്മെൻറും പഠിച്ചു. 2000 ൽ അദ്ദേഹം എറിക് സൂ (Eric Xu)യോടൊപ്പം ബെയിഡു സ്ഥാപിച്ചു. ലീ ജനുവരി 2004 ന് ശേഷം ബെയ്ഡുവിന്റെ സി.ഇ.ഒ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. കമ്പനി ഓഗസ്റ്റ് 5, 2005 ന് നാസ്ഡാക് പട്ടികയിൽ ഉൽപ്പെട്ടു. 2011 മേയ് 15 ന് ഏഷ്യൻ സയൻറിസ്റ്റ് മാസിക തയ്യാറാക്കിയ 15 ഏഷ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായി ലീയെ ഉൾപ്പെടുത്തി.

2014 ആഗസ്റ്റ് 29 ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ബാൻ കി മൂൺ റോബിൻ ലീയെ സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള ഡാറ്റാ വിപ്ലവത്തിൽ സ്വതന്ത്ര വിദഗ്ദ്ധ ഉപദേശക സമിതിയുടെ സഹചെയർമാനായി നിയോഗിക്കുകയുണ്ടായി.

ലി ചൈനയിലെ ഷാൻസി പ്രവിശ്യയിലാണ് ജനിച്ചത്. അവിടെ അദ്ദേഹം ബാല്യകാലം മുഴുവൻ ചെലവഴിച്ചു. അവന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികളായിരുന്നു. ലീ അഞ്ചു കുട്ടികളിൽ നാലാമനായിരുന്നു, അവരുടെ ഒരേയൊരു ആൺ കുട്ടിയും. 

പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം ഇൻഫർമേഷൻ മാനേജിമെൻറിൽ ബിരുദം നേടി. 1991 അവസാനത്തോടെ ലി ബി കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പഠിക്കാൻ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബഫലോ സർവകലാശാലയിൽ പോയി. 1994-ൽ പിഎച്ച്ഡിയിൽ തുടരരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ചതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.

1994-ൽ ലീ ന്യൂജേഴ്സി ഡിവിഷനിലെ ഡൗ ജോൺസ് ആൻഡ് കമ്പനിയിലെ IDD ഇൻഫോർമേഷൻ സർവീസിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ദ വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ജേർണലിന്റെ ഓൺലൈൻ എഡിഷനായി ഒരു സോഫ്റ്റ് വെയർ പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. തിരയൽ എഞ്ചിനുകൾക്കുള്ള അൽഗൊരിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 1994 മെയ് മുതൽ 1997 ജൂൺ വരെ അദ്ദേഹം ഐ.ഡി.ഡി ഇൻഫൊർടിസ് സർവീസുകളിൽ തുടർന്നു. 1996 ൽ ഐഡിഡിയിൽ ലീ സെർച്ച് എഞ്ചിൻ പേജ് റാങ്കിംഗിനായി റാങ്കെഡെക്സ് സൈറ്റ് സ്കോറിംഗ് അൽഗോരിതം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അതിന്റെ അമേരിക്കൻ പേറ്റന്റ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബെയ്ഡുവിന്റെ സെർച്ച് എഞ്ചിനിലേക്ക് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു.

1997 ജൂലൈ മുതൽ 1999 ഡിസംബർ വരെ ഇൻറർനെറ്റ് സെർച്ച് എഞ്ചിൻ കമ്പനിയായ ഇൻഫോസീക്കിനായി സ്റ്റാഫ് എൻജിനിയറായി ജോലി നോക്കുകയുണ്ടായി. Go.com ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിത്രം തിരയൽ ചടങ്ങ്(function) ഇദ്ദേഹം സ്വന്തമാക്കി. 2000 ജനുവരിയിൽ ബെയ്ഡു സ്ഥാപിച്ചതിനു ശേഷം, ലീ കമ്പനി ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ചൈനീസ് സെർച്ച് എഞ്ചിനായി മാറി. തിരയൽ തിരച്ചിലുമായി 80% മാർക്കറ്റ് വിഹിതവും ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വതന്ത്ര സെർച്ച് എഞ്ചിനായി ബെയ്ഡു മാറി. 2005 ആഗസ്റ്റ് 5 ന്, വിജയകരമായി നാസ്ഡാക്കിൽ ഐ പി ഒ പൂർത്തിയാക്കി , 2007-ൽ NASDAQ-100 ഇന്ഡക്സിൽ ചേർത്ത ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് കമ്പനിയായി ഇത് മാറി. 2007 ൽ സിഎൻഎൻ മണിയുടെ വാർഷിക പട്ടികയിൽ "ഇപ്പോൾ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്ന 50 പേരുടെ" ലിസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 

2001 ൽ"ചൈനയിലെ മികച്ച പത്ത് ഇന്നൊവേറ്റീവ് സംരംഭകരിൽ ഒരാൾ" എന്ന് അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2002 ലും 2003 ലും അദ്ദേഹം തുടർച്ചയായി"ഐ ടി മേഖലയിലെ പ്രധാന പത്ത് വ്യക്തി"കളിലൊരാളായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2004 ഏപ്രിലിൽ, "ചൈനീസ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ ടെൻ ഔട്ട്സ്റ്റാൻസിംഗ് യങ് പീപ്പിൾസ്" എന്ന രണ്ടാമത്തെ സെഷനിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് "ആസിയാൻ യൂത്ത് അവാർഡ്" യുടെ പന്ത്രണ്ടാം സെഷനിൽ അദ്ദേഹത്തെ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2005 ഡിസംബർ 28 ന് CCTV 2005 ചൈനീസ് എക്കനോമിക് ഫിഗർ ഓഫ് ദ ഇയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2006 ഡിസംബറിൽ "2006 ലെ'അമേരിക്കൻ ബിസിനസ്സ് വീക്ക്ലി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ബിസിനസ് നേതാവായി" തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ലീ വിവാഹം കഴിച്ച ഡോങ്ങ്മിൻ മാ ആയിരുന്നു, അവർ ബൈഡുവിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നാല് കുട്ടികൾ ഉണ്ട്. ചൈനയിൽ ബീജിങ്ങിലാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത് .



</doc>
<doc id="448031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448031" title="ഖുജാന്ത്">
ഖുജാന്ത്

ഖുജാന്ത് താജിക്കിസ്ഥാനിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും താജികിസ്ഥാന്റെ ഇപ്പോൾ സുഖ്ദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും വടക്കുള്ള പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. ഈ നഗരം 1936 മുതൽ 1991 വരെയുള്ള കാലത്ത് ലെനിനാബാദ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു (1936 - 1991). മധ്യേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഖുജാന്തിന് ഏകദേശം 2,500 വർഷത്തെ പഴക്കമുണ്ട്. സിർ ദാര്യ നദീമുഖതത്ത്, ഫിർഗാന താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം പുരാതന സിൽക്ക് പാതയിലെ ഒരു പ്രമുഖ നഗരമായിരുന്നു ഇത്. ഇവിടുത്തെ അധിവാസികൾ പ്രധാനമായും താജിക്ക് ഗോത്ര വംശജരാണ്. ഉസ്ബക്കിസ്ഥാൻ, കിർഗിസ്ഥാൻ അതിർത്തികൾക്കു തൊട്ടടുത്തായി ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

തന്റെ മരണത്തിനു തൊട്ടുമുൻപ് മസ്സാഗേറ്റിയിലെ ശാകഗോത്രത്തിനെതിരായി നടന്ന അവസാന യുദ്ധയാത്രാ സമയത്ത് മഹാനായ സൈറസ് രാജാവ് നഗരം സ്ഥാപിച്ച സൈറോപോളിസ് എന്ന പുരാതന നഗരത്തിന്റെ സൈറ്റാണ് ഖുജാന്ത്. 329 ബി.സി.യിൽ അലക്സാണ്ടർ ദ ഗ്രേറ്റ് പിന്നീട് കൂടുതൽ ഗ്രീക്ക് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ സൈറോപോളിസിനു സമീപത്തു നിർമ്മിക്കുകയും അതിനെ അലക്സാണ്ട്രിയ എച്ചച്ചേറ്റ് (ഗ്രീക്ക്: Ἀλεξάνδρεια Ἐσχάτη) അഥവാ "അലക്സാണ്ട്രിയ ദി ഫർതസ്റ്റ്" എന്ന് നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. സിർ ദാരിയ നദിയുടെ വടക്കുഭാഗത്തു വസിച്ചിരുന്ന നാടോടികളായ സിതിയൻ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരിൽ നിന്നു ഗ്രീക്ക് കുടിയേറ്റക്കാർക്കു സംരക്ഷണം നൽകുന്ന ഒരു കൊട്ടയായിട്ടാണ് നഗരം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. റോമൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന കൂർത്തിയസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അലക്സാണ്ടർ അൾട്ടിമ "അലക്സാണ്ട്രിയ ദി ഫർതസ്റ്റ്" അതിലെ ഹെല്ലെനിസ്റ്റിക് സംസ്കാരം ബി.സി. 30 കാലഘട്ടത്തിൽവരെ നിലനിർത്തിയിരുന്നുവെന്നാണ്.

വടക്കൻ സിൽക്ക് പാതയിലെ ഒരു പ്രധാന ഇടത്താവളമായിരുന്നു ഈ നഗരം. ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി മാറിയ ഈ നഗരത്തിൽ നിരവധി പ്രശസ്ത കവികളും ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും വന്നുചേർന്നിരുന്നു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുത്തൈബ ഇബ്ൻ മുസ്ലീമിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇസ്ലാമിക് സൈന്യം ഖുജാന്ത് കീഴടക്കുകയും ഉമയ്യദിലേയ്ക്കും പിന്നീട് അബ്ബാസിദ് ഖലീഫേറ്റിലേയ്ക്കു ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തുകയുമുണ്ടായി. എന്നാൽ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഇത് തുർക്കി ഭരണാധികാരികളുടെ പ്രാദേശിക ഭരണകൂടം തിരിച്ചുപിടിക്കുകയും പിന്നീട് ഒരു ചെറിയൊരു കാലയളവിൽ സമാനിദ് സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 999-ൽ കാരാ-ഖാനിദ് ഖാനേറ്റിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാകുകയും കാരാ ഖാനേറ്റിന്റെ വിഭജനത്തോടെ 1042 ൽ ഇതു പ്രാധമികമായി കിഴക്കൻ കാരാ ഖനിദിന്റെ ഭാഗവും പിന്നീട് പടിഞ്ഞാറൻ ഖാനിദിലേയ്ക്കു ചേർക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1137 ൽ കാരഖിരസ്ഥാനുകൾ അത് കീഴടക്കി, പക്ഷേ 1211 ൽ ഖവാരാസ്മ്ഷാസ് വംശത്തിൽ എത്തി.

എ.ഡി. 1220 ൽ അത് മംഗോൾ നാടോടി പരിഷകളുടെ ആക്രമണങ്ങളെ ശക്തമായി എതിർത്തുവെങ്കിലും നിഷ്ഫലമായിത്തീർന്നു. ഏകദേശം 20,000 മംഗോളിയൻ സൈനികർ നഗരം ഉപരോധിക്കുകയും ഒരു തദ്ദേശവാസി പട്ടണത്തിന്റെ വാതിലുകൾ തുറന്നതിന്റെ ഫലമായി മംഗോൾ സൈന്യം നഗരത്തിനുള്ളിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തൈമൂറിഡ് സാമ്രാജ്യവുമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഇത് ചഗത്തായ് ഖാനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ഇക്കാലത്തു നഗരം വളരെയധികം പുരോഗതി പ്രാപിച്ചിരുന്നു. 1802 ൽ ഇതു കൊക്കാന്റ് ഖാനാറ്റ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ ബുഖാറയിലെ ഷായിബാനിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 1842 ൽ ബുഖാറയ്ക്കു വീണ്ടുികിട്ടിയെങ്കിലും ഏതാനും ദശാബ്ദങ്ങൾക്കു ശേഷം റഷ്യൻ അധീനതയിലായിത്തീർന്നു.

1866-ൽ മദ്ധ്യേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലായതോടെ ഈ നഗരം സാർ റഷ്യയുടെ കീഴിൽ തുർകിസ്റ്റാൻ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ നിർബന്ധിത സൈനിക സേവന ഭീഷണി 1916 ജൂലൈയിൽ നഗരത്തിൽ 1916 ജൂലൈയിൽ നഗരത്തിൽ പ്രതിഷേധപ്രകടനങ്ങൾക്കു കാരണമാകുകയും പ്രകടനക്കാർ അക്രമാസക്തരാകുകയും റഷ്യൻ സൈനികരെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="448035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448035" title="ഹെനാൻ">
ഹെനാൻ

ചൈനയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യയാണ് ഹെനാൻ (). ജൊങ്യുയാൻ (മധ്യസമതലം),ജോങ്ജോ(മധ്യഭൂമി) എന്നും ഹെനാൻ വിളിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഹെനാൻ എന്ന വാക്കിന് 'നദിക്ക് തെക്കുള്ള ദേശം' എന്നാണർഥം. ചൈനീസ് നാഗരികതയുടെ ജന്മസ്ഥലമാണ് ഹെനാൻ. 3000 വർഷങ്ങളുടെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ചരിത്രമുള്ള ഹെനാൻ എകദേശം 1000 വർഷം മുൻപ് വരെ ചൈനയുടെ സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രമായിരുന്നു.

ഹെനാൻ പ്രവിശ്യ ഒരുപാട് പൈതൃക സ്ഥാനങ്ങളുടെ നാടാണ്. ഷാങ് രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായിരുന്ന യിൻ, പ്രസിദ്ധമായ ഷാവോലിൻ ക്ഷേത്രം എന്നിവ ഇതിൽ പ്രമുഖമായവയാണ്. പ്രസിദ്ധമായ എട്ട് പ്രാചീന ചൈനീസ് നാഗരികതാ ആസ്ഥാനങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം - ലൂയാങ്, ആന്യാങ്, കായ്ഫെങ്, ജെങ്ജോ എന്നിവ- ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്.

പ്രവിശ്യയുടെ പേര് മഞ്ഞ നദിക്ക് തെക്കുള്ള ദേശം എന്നാണെങ്കിലും ഹെനാന്റെ കാൽ ഭാഗം പ്രദേശങ്ങൾ മഞ്ഞ നദിക്ക് വടക്കാണ്. 167,000 ചതുരശ്ര കി.മീ വിസ്തീർണമുള്ള ഹെനാൻ പ്രവിശ്യ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ ദക്ഷിണ ചൈനാ സമതലത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും കൈയാളുന്നു. ഷാൻഷി, ഹേബെയ്, ഷൻഷി, ഷാങ്ഡോങ്, ആൻഹുയി, ഹുബെയ് എന്നിവയാണ് ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയുടെ അയല്പക്കത്തുള്ള മറ്റ് പ്രവിശ്യകൾ. 94 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന ഹെനാൻ, ചൈനയിലെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്. ഹെനാൻ പ്രവിശ്യ ഒരു സ്വതന്ത്രരാജ്യമായിരുന്നെങ്കിൽ, ഈജിപ്ത്, വിയറ്റ്നാം എന്നിവയെ കവച്ചുവെച്ച് ലോകത്തെ 14മത്തെ ജനസംഖ്യയുള്ള രാജ്യമാകുമായിരുന്നു.

ചൈനയിലെ പ്രവിശ്യകളിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ സാമ്പത്തിക ശക്തിയാണ് ഹെനാൻ പ്രവിശ്യ. ഉൾനാടൻ പ്രവിശ്യകളിൽ പ്രഥമസ്ഥാനവും ഹെനാനിനാണ്. എന്നാൽ മറ്റ് കിഴക്കൻ, മധ്യ പ്രവിശ്യകളുമായി തട്ടിച്ചു നോക്കുമ്പോൾ ആളോഹരി വരുമാനം ഹെനാൻ പ്രവിശ്യക്ക് കുറവാണ്. ഹെനാന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച അലുമിനിയം, കൽക്കരി, കൃഷി, വിനോദസഞ്ചാരം, ചില്ലറവില്പന എന്നിവയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ്.

കിഴക്കുള്ള സമതലങ്ങൾ തൊട്ട് പടിഞ്ഞാറുള്ള പർവതങ്ങൾ വരെ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രമാണ് ഹെനാൻ പ്രവിശ്യക്കുള്ളത്. പ്രവിശ്യയുടെ സിംഹഭാഗവും ഉത്തര ചൈനാ സമതലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ജനസാന്ദ്രത കൂടുതലുള്ള ഇവിടം ചൈനയുടെ ബ്രെഡ്‌ബാസ്കറ്റ്‌ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.ഹെനാന്റെ വടക്ക്പടിഞ്ഞാറേ അതിർത്തിയിൽ തായ്ഹാങ്ങ് പർവതങ്ങൾ നിലകൊള്ളുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഷിയോങ്ങർ പർവ്വതവും ഫ്യൂണിയൂ പർവ്വതവും വിസ്‌തൃതമായ മലകളുടെയും പീഠഭൂമികളുടെയും ഒരു ശൃംഖലതന്നെ രൂപീകരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ ഹെനാൻ മുഴുവൻ മൂടിയിരുന്ന സമശീതോഷ്ണ ഇലപൊഴിയും കാടുകൾ ഇന്ന് ഈ മേഖലയിൽ മാത്രമായി ചുരുങ്ങിപ്പോയിരിക്കുന്നു.പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്തായി തലസ്ഥാന നഗരമായ ജെങ്ജോയുടെ അരികിലായി പ്രസിദ്ധമായ സോങ് കൊടുമുടിയും ഷാവോലിൻ ക്ഷേത്രവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തെക്കേ അറ്റത്ത് ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയെ ഹുബെയ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ഡാബീ പർവ്വതനിര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നൻയാങ് തടം ഈ പർവ്വതനിരയാൽ ദക്ഷിണ ചൈനാ സമതലത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നൻയാങ് തടവും ദക്ഷിണ ചൈനാ സമതലത്തെപ്പോലെ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും ജനസാന്ദ്രത കൂടിയതുമാണ്. ഇവിടം സാംസ്കാരികമായി ഹുബെയ് പ്രവിശ്യയോടാണ് അടുത്ത് നിൽക്കുന്നത്. വടക്കൻ ചൈനയിലെ മറ്റിടങ്ങൾ പോലെ ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിൽ മരുഭൂമിവത്കരണം കുറവാണ്. എങ്കിലും മഞ്ഞ നദിയിലെ മണലിന്റെ ആധിക്യം മൂലം അതിനോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന നഗരങ്ങളിൽ മണൽക്കാറ്റ് ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. 2413.8 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ലാവോയച്ചനാവോ ആണ് ഹെനാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലം.

മഞ്ഞ നദി ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തൂടെ കടന്നു പോവുന്നു. സൺമെൻക്സിയ റിസർവോയർ വഴി പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറെ ഭാഗത്തുകൂടിയാണ് മഞ്ഞ നദി പ്രവേശിക്കുന്നത്. ല്യൂയാങ് കടക്കുന്നതോടെ നദി പർവതങ്ങൾ വിട്ട് സമതലങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ലോസ് പീഠഭൂമിയിൽ നിന്ന് മഞ്ഞ നദിയിലേക്കെത്തുന്ന ചെളി-മണൽ നിക്ഷേപങ്ങൾ നദീതടം ഉയർത്തുന്നതു മൂലം മഞ്ഞ നദിയിൽ വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങൾ പതിവാണ്. ഈ വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളാണ് ഈ മേഖലയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥക്ക് അടിസ്ഥാനം. അടുത്തകാലത്തായി അണക്കെട്ടുകൾ, തടയണകൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണവും ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ ശോഷണവും മൂലം വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങൾ ഉണ്ടാവാറില്ല. തെക്കൻ ഹെനാനിലുള്ള ഹൂയി നദി പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന നദിയാണ്. വടക്കും തെക്കുമുള്ള ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തെയും കാലാവസ്ഥയെയും വേർതിരിക്കുന്നത് ഹുയി നദിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ആറ് പ്രവിശ്യകളുമായി ഹെനാൻ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഷാൻഷി പ്രവിശ്യ, തെക്ക് ഹുബെയ് പ്രവിശ്യ, വടക്കു പടിഞ്ഞാറ് ഷൻഷി പ്രവിശ്യ, വടക്കു കിഴക്ക് ഹെബെയ് പ്രവിശ്യ, വടക്ക് കിഴക്ക് ഷാൻഡോങ് തെക്ക് കിഴക്ക് അൻഹുയി എന്നിവയാണ് ഹെനാന്റെ അതിർത്തികൾ.

സമശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയാണ് ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിൽ. ആർദ്രമായ ഉപോഷണമേഖലാ കാലാവസ്ഥ മഞ്ഞ നദിയുടെ തെക്കും, ആർദ്രമായ ശീതകാലാവസ്ഥ വടക്കും കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ വ്യക്തമായ ഋതുക്കൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. പൂർവേഷ്യൻ മൺസൂൺ കാരണം ചൂടുള്ള ആർദ്രമായ വേനൽക്കാലവും സൈബീരിയൻ ചക്രവാതങ്ങൾ മൂലം തണുപ്പും കാറ്റുമുള്ള മഞ്ഞുകാലവും അനുഭവപ്പെടുന്നു. ജനുവരിയിലെ മഞ്ഞുറയുന്ന താപനില മുതൽ ജൂലൈ മാസത്തിലെ 28 ഡിഗ്രി വരെ താപനില വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. വേനൽക്കാലത്താണ് വാർഷിക വർഷപാതത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും ലഭിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448041" title="ഷാങ്ഹായ് അന്താരാഷ്ട്ര സെറ്റിൽമെൻറ്">
ഷാങ്ഹായ് അന്താരാഷ്ട്ര സെറ്റിൽമെന്റ്

1863-ൽ ഷാങ്ഹായ് ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ലയിച്ചിരുന്നതിൽ നിന്നാണ് ഷാങ്ഹായ് അന്താരാഷ്ട്ര സെറ്റിൽമെൻറ് (Chinese: 上海公共租界; pinyin: Shànghǎi Gōnggòng Zūjiè; Shanghainese: Zånhae Konkun Tsyga) ഉദ്ഭവിച്ചത്. ക്വിങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ അസമത്വ ഉടമ്പടികളുടെ ഒരു പരമ്പരയുടെ പരിധിക്കുള്ളിലായി. 

ഒന്നാം കറുപ്പ് യുദ്ധത്തിൽ (1839-1842) ബ്രിട്ടീഷുകാർ ക്വിങ് സൈന്യം പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്നാണ് ഈ കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത്. നാൻകിംഗ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഷാങ്ങ്ഹായ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള അഞ്ചു കരാർ തുറമുഖങ്ങൾ വിദേശ വ്യാപാരികൾക്ക് തുറന്നു നൽകി. കാന്റൻ സംവിധാനത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള തെക്കൻ തുറമുഖമായ കാന്റോൻ (ഗ്വാങ്ജോ) കൈവശമുള്ള കുത്തകയെ മറികടന്ന് ദക്ഷിണ പോർട്ട് ഓഫ് കാന്റൺ പിടിച്ചടക്കുകയായിരുന്നു. ഹോങ്കോങ്ങിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു അടിത്തറ സ്ഥാപിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഇടപെടലിനെ തുടർന്ന് അമേരിക്കയും ഫ്രഞ്ചും ഇടപെട്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ തൊട്ടടുത്തായി തുടർന്നു. അവരുടെ ഭാഗങ്ങൾ യഥാക്രമം വടക്കും തെക്കും സ്ഥാപിച്ചു.

ഹോങ്കോങ്ങിന്റെയും മക്കൗവിന്റെയും കോളനികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനും പോർച്ചുഗലും ശാശ്വതമായി പൂർണ്ണ പരമാധികാരം ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. ചൈനയിൽ വിദേശ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ചൈനയുടെ പരമാധികാരത്തിൻ കീഴിൽ ആയിരുന്നു. 1854-ൽ, ഷാങ്ഹായ് മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ അവരുടെ എല്ലാ താൽപര്യങ്ങൾക്കും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു. എന്നാൽ, 1862-ൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ കരാർ ഉപേക്ഷിച്ചു. അടുത്ത വർഷം ഷാങ്ങ്ഹായ് അന്താരാഷ്ട്ര സെറ്റിൽമെന്റ് ഉണ്ടാക്കാനായി ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ കോളനികൾ ഔപചാരികമായി ഐക്യപ്പെട്ടു. കൂടുതൽ വിദേശ ശക്തികൾ ചൈനയുമായുള്ള ഉടമ്പടിബന്ധത്തിൽ പ്രവേശിച്ചതോടെ അവരുടെ ദേശസാൽക്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. എന്നാൽ 1930 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ജപ്പാനിലെ ഇടപെടൽ വരെ ഇത് ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമായിരുന്നില്ല. 

1941 ഡിസംബറിൽ പേൾ ഹാർബർ ആക്രമണത്തെ തുടർന്ന് ജപ്പാൻ സൈന്യം അടിയന്തരമായി ആക്രമണം നടത്തിയപ്പോൾ അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി പെട്ടെന്നു അവസാനിച്ചു. 1943-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചിയാങ് കെയ്ഷെക്കിന്റെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ഗവൺമെൻറ് ഒപ്പുവച്ച പുതിയ ഉടമ്പടികൾ അമേരിക്കക്കാരും ബ്രിട്ടനുമടങ്ങുന്ന കടന്നുകയറ്റത്തെ ഔദ്യോഗികമായി അവസാനിപ്പിച്ചു. 1945-ൽ ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങുന്നതുവരെ ഷാങ്ങ്ഹായി വീണ്ടെടുക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഇത് നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു.

യൂറോപ്യൻക്കാർ ഷാങ്ഹായ്നേക്കാൾ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ മുൻപന്തിയിൽ കാന്റണിൽ കൂടുതൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷ് താൽപര്യങ്ങൾക്ക് തുറമുഖത്തിന്റെ തന്ത്രപ്രധാന സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. 1839-ൽ ചൈനയ്ക്കെതിരെ ദ്വീപ് ദേശം യുദ്ധമുന്നണി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷ് താൽപര്യങ്ങൾക്ക് പോർട്ട് നയതന്ത്രബന്ധം പ്രധാനമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-ചൈനീസ് കറുപ്പ് യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഷാങ്ഹായിലെ വിദേശികളായിട്ടുള്ള ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാർ ബ്രിട്ടീഷുകാരായിരുന്നു. വിദേശികൾ ഷാംഗ്ഹായിലെ ആദ്യ കുടിയേറ്റം 1843-ൽ നാങ്കിങ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആരംഭിച്ചു. യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര പങ്കാളികളോട് എതിർക്കുന്ന നിരവധി അസമത്വമായ കരാറുകളിൽ ഒന്ന് ആയിരുന്നു ഇത്.

1843 നവംബർ 8-ന് ഹോങ്കോങിലെ ആദ്യ ഗവർണർ ജനറലായ സർ ഹെൻട്രി പോട്ടിങറിന്റെ കല്പനപ്രകാരം, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ മദ്രാസ് ആർട്ടിലറിയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ ജോർജ് ബൽഫർ ഷാങ്ഹായിലെ ബ്രിട്ടനിലെ ആദ്യ കോൺസൽ ആയി 1843 നവംബർ 8-ന് മെഡോസയിൽ എത്തി.അടുത്തദിവസം രാവിലെ ബാൽഫോർ ഷാങ്ങ്ഹായിലെ സർക്യൂട്ട് ഇന്റൻന്റ് ആയി ഗോർഗ് മുജിയുവിലേക്ക്(പിന്നീട് കുംഗ് മൂ-ജൂൻ) യാത്രതിരിച്ചു. ജീവിക്കാനായി ഒരു വീട് കണ്ടെത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതായും ഒരു മീറ്റിംഗ് നടത്താനും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ബാൽഫൌറിനു യാതൊരുവിധ സ്വത്തും ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ യോഗം വിട്ടുപോകുമ്പോൾ, നഗരത്തിനകത്ത് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നാനൂറു ഡോളർ വീതം വാടകയ്ക്ക് എടുക്കാൻ യാവോ എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കന്റോണീസ് ജനത നൽകിയ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. ബാൽഫോർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാതൻ വാൾട്ടർ ഹെൻരി മെഡ്ഹെർസ്റ്റ്, ഡോക്ടർ ഹേൽ ആൻഡ് ക്ലർക്ക് എ. എഫ്. സ്ട്രാച്ചൻ എന്നിവർ ആഡംബരത്വമുള്ള 52 മുറികളുള്ള വീടിനകത്തേക്ക് മാറി.




</doc>
<doc id="448059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448059" title="കോന്യെ-ഉർഗഞ്ച്">
കോന്യെ-ഉർഗഞ്ച്

കോന്യെ-ഉർഗഞ്ച്, ഉസ്ബക്കിസ്ഥാൻ അതിർത്തിക്കു തൊട്ടുതെക്കായി വടക്കൻ തുർക്ക്മെനിസ്ഥാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഏകദേശം 30,000 നിവാസികളുള്ളതുമായ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. പുരാതനനഗരമായിരുന്ന ഉർഗെനക് നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥലമാണിത്. ഈ പുരാതനഗരത്തിൽ അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്ന തലസ്ഥാന നഗരം ഖ്വാരാസമിന്റ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒരു പുതിയ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1700-കളിൽ ഇതിലെ നിവാസികൾ നഗരം ഉപേക്ഷിച്ചു പോകുകയും അതുമുതൽ കോന്യെ-ഉർഗഞ്ച് ബാഹ്യ ഇടപെടലുകളില്ലാതെ നിലനിൽക്കുന്നു. 2005-ൽ, പുരാതന ഉർഗഞ്ചിന്റെ നഷ്ടാവശിഷ്ടങ്ങൾ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു.

അമു ദരിയാ നദിയുടെ തെക്കുദിക്കിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രാചീന ഉർഗെൻക്, മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പാതകളിലൊന്നായ സിൽക്ക് റോഡിൽ പാശ്ചാത്യ-കിഴക്കൻ നാഗരികതകളുടെ പരസ്‌പരവിച്ഛേദരേഖകളിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 11 ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ നീളുന്ന കാലഘട്ടത്തിലെ ധാരാളം സംരക്ഷിതമായ സ്മാരകങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന തുർക്ക്മെനിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും വിശാലവുമായ പുരാവസ്തു ഗവേഷക സൈറ്റുകളിലൊന്നാണിത്. ഇതിൽ പള്ളികൾ, ഒരു കാരാവൻസരായി ഗേറ്റുകൾ, കോട്ടകൊത്തളങ്ങൾ ശവകുടീരങ്ങൾ, മിനാരങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അവരുടെ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയുടേയും കലാചാതുരിയുടേയും സ്വാധീനം, ഇറാൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്കു എത്തുകയും പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പിൽക്കാല വാസ്തുവിദ്യയിലും ഇത് തെളിഞ്ഞുകാണാവുന്നതാണ്.

കുന്യോ-ഉർഗഞ്ച് നഗരം സ്ഥാപിതമായ കൃത്യമായ കാലാവധി ഇപ്പോഴും വെളിവായിട്ടില്ല. എന്നാൽ കിർക്കമൊല്ല മലയിൽ  (പഴയ സൈറ്റിലെ ഒരു പ്രധാന കോട്ട) കണ്ടെത്തിയ പുരാവസ്തുക്കൾ ബി.സി. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലും നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലും തന്നെ നഗരത്തിനു ശക്തമായ ഒരു ഘടനയുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഏതാനും പഴയകാല രേഖകൾ വെളിവാക്കുന്നത് 712 ൽ അറബികൾ ഖാവേസ് ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കിയെന്നാണ്. കോന്യ-ഉർഗെഞ്ചിന് അവർ അറബിക് നാമമായ “ഗുർഗാൻഡ്ജ്” എന്ന പേരു നൽകിരുന്നത്രേ.  ഖ്വാറെസ്മിയാൻ തലസ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്ക് നഗരം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിരുന്നു. ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇത്, ബുഖാറ പോലെയുള്ള മറ്റു പല ഏഷ്യൻ നഗരങ്ങളുമായി പ്രശസ്തിയിലും ജനസംഖ്യയിലും മത്സരിച്ചിരുന്നു. തെക്ക് മുതൽ വടക്കോട്ടും പടിഞ്ഞാറുനിന്നു കിഴക്കോട്ടുമുള്ള പ്രധാന വ്യാപാര വഴികളിലെ നഗരത്തിന്റെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ഇതിന്റെ സമ്പൽസമൃദ്ധിക്കും  മധ്യേഷ്യയിലെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും വികസനത്തിനും വളരെയധികം സംഭാവന ചെയ്തിരുന്നു.

1893 ലെ ഒരു ഗ്രന്ഥകാരൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് ഡ്ജോർഡ്ജാനിയ അഥവാ ജോർജാനിയ, രാജ്യത്തിന്റെ "രണ്ടാമത്തെ തലസ്ഥാനം" ആയിരുന്നവെന്നാണ്.  ഇത് നിലനിന്നിരുന്നത് ക്യോന്യ-ദാരിയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് വടാക് കനാൽക്കരയിൽ, സാരികാമിഷ് തടാകത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്ന നദീതടത്തിലായിരുന്നു. നഗരത്തിനു തൊട്ടു കിഴക്കായി ഓക്സസ് നദിയുടെ കാസ്പിയൻ കടലിലേയ്ക്കുള്ള ഒഴുക്കിനെ തടയുന്നതും  പ്രദേശത്തിനു ജലം നൽകിയിരുന്നതുമായ ഒരു അണക്കെട്ടു നിലനിന്നിരുന്നു. 1220 ൽ മംഗോളിയന്മാർ ഈ അണക്കെട്ടും നഗരവും നശിപ്പിച്ചുകളയുകയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ചതുപ്പുനിലമായി മാറുകയും ചെയ്തു.  ക്യോന്യ-ഉർഗഞ്ച് നഗരം ജോർജാനിയ സൈറ്റ് നിലനിൽക്കുന്നടത്തോ സമീപത്തോ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

1221 ൽ, മനുഷ്യചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും രക്തരൂക്ഷിതമായ കൂട്ടക്കൊലകളിലൊന്നായ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മധ്യേഷ്യയിലെ മംഗോൾ അധിനിവേശത്തിൽ ചെങ്കിസ്ഖാൻ പട്ടണം നശിപ്പിച്ചു. അധിനിവേശത്തിന്റെ വിനാശകരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കിരയായെങ്കിലും, നഗരം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ പഴയ പ്രൌഢി വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അറബി സഞ്ചാരിയായ ഇബ്ൻ ബത്തൂത്ത തന്റെ യാത്രാവിവരണത്തിൽ നഗരത്തെക്കുറിച്ചു വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്, "തുർക്കികളുടെ ഏറ്റവും വലുതും, ഏറ്റവും മഹത്തരമായതും, ഏറ്റവും മനോഹരവും ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ളതുമായ നഗരമാണിത്, ഇതിൽ മികച്ച കമ്പോളങ്ങളും വിശാലമായ വീഥികളുമുണ്ട്, ധാരാളം കെട്ടിടങ്ങളും ധാരാളം ഉപഭോഗ വസ്തുക്കളുമുണ്ട്" എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="448060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448060" title="ബുനാകെൻ ദേശീയോദ്യാനം">
ബുനാകെൻ ദേശീയോദ്യാനം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുലവേസി ദ്വീപിന് വടക്കുള്ള ഒരു മറൈൻ പാർക്കാണ് ബുനാകെൻ ദേശീയോദ്യാനം. കോറൽ ട്രയാംഗിളിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പാർക്ക് 390 ഇനം പവിഴപ്പുറ്റുകളുംഅനേകം മത്സ്യങ്ങൾ, മൊളസ്കുകൾ, ഉരഗങ്ങൾ, സസ്തനികൾ എന്നിവയുടെ സങ്കേതവുമാണ്. ഈ പാർക്ക് ഇന്തോനേഷ്യൻ ഉഷ്ണമേഖലാ ജലാശയ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ കടൽപ്പുല്ല് നിറഞ്ഞ സമതലം, പവിഴപ്പുറ്റ്, തീരദേശ പരിസ്ഥിതി സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

1991-ൽ ഒരു ദേശീയ പാർക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വളർന്നുവരുന്ന മറൈൻ പാർക്കുകളുടെ സംവിധാനത്തിൽ ആദ്യത്തേത് ആയിരുന്നു. 890.65 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ 97% മറൈൻ ആവാസസ്ഥലം ആണ് ഇവിടെയുള്ളത്. അവശേഷിക്കുന്ന 3% പാർക്കിൽ ബുനാകെനിലെ അഞ്ചു ദ്വീപുകൾ, മാനഡോ ടുവാ, മാൻതെഹേജ്, നെയ്ൻ, സിലാദെൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പാർക്കിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗം തൻജംഗ് കേലാപ്പ തീരപ്രദേശമാണ്.

വടക്കൻ സുലവേസിക്ക് 5-24 മില്യൺ വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശം 1.5 മുതൽ 5 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് സ്ഫോടനാത്മകമായ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഫലമായി നിലവിലുള്ള ഭൂപ്രകൃതി അഗ്നിപർവ്വത ടഫിൽ നിന്നുള്ള പ്രതീകമാണ്. മാനഡോ ടുവാ ഒരു സജീവമല്ലാത്ത അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. ഇത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 600 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ബുനാകെൻ ദ്വീപിലും അഗ്നിപർവ്വതം കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഫോസിൽ കോറലിന്റെ അളവ് വളരെ കൂടുതലാണ്. നെയ്ൻ ദ്വീപിൽ താഴികക്കുടം ആകൃതിയിൽ 139 മീ. ഉയരം ഉള്ള ഒരു ദ്വീപ് കൂടി കാണപ്പെടുന്നു. മാൻതെഹേജ് ദ്വീപ് താരതമ്യേന പരന്നതും കടലിലേക്ക് മുങ്ങിത്താഴുന്നതുമാണ്.

ബുനാകെൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഭൂരിഭാഗം വളരെ സമ്പന്നമായ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ഇക്കോസിസ്റ്റം കാണപ്പെടുന്നു.പാർക്കിലെ ജലത്തിൽ 390 ഇനം പവിഴപ്പുറ്റുകൾ ഉണ്ട്. പ്രത്യേക സവിശേഷതയുള്ള 25-50 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു ലംബ പവിഴപ്പുറ്റ് ഇവിടെ ചുറ്റുമുണ്ട്. 13 ഇനം പവിഴപ്പുറ്റ് ജീനസുകളാണ് ഇതിൽ വാസസ്ഥലമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കൌളർപ, ഹലിമെഡ, പാഡിന പവൊനിക്ക തുടങ്ങിയ സ്പീഷീസുകളുടെ സീവീഡുകൾ, കടൽപ്പുല്ലുകളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. മാൻതെഹേജ്, നൈൻ എന്നീ ദ്വീപുകളിൽ തലസ്സിയ ഹെമിപ്രൈസി, എഹല്ലോസ് അകോറോഡിസ്, തലസ്സോഡെൻഡ്രോൺ സീലിയേറ്റം എന്നിവയാണ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. വിവിധ ഇനം മത്സ്യങ്ങൾ, മറൈൻ സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, മോളസ്കകൾ, ചതുപ്പിലെ ജീവിവർഗങ്ങൾ എന്നിവയും ഈ പാർക്കിലുണ്ട്.

പാർക്കിലെ ജലത്തിൽ 2000 ത്തോളം മത്സ്യങ്ങളിൽ എമ്പറെറർ എയ്ഞ്ചൽഫിഷ്, അൽമാക്കോ ജാക്ക്, സ്പോട്ടഡ് സീഹോർസ്, ബ്ലൂസ്ടൈപ്പ് സ്നാപ്പർ, പിങ്കിഷ് ബസ്ലെറ്റ്, റ്റു ലൈൻഡ് മോണോകോൾ ബ്രീം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജയിന്റ് ക്ളാം, ഹോൺഡ്ഹെൽമറ്റ് ഷെല്ലുകൾ, ചേമ്പേർഡ് നൌട്ടിലസ്, അസ്കിഡിയൻസ് എന്നീ മൊളസ്ക് ഇനം ഉൾപ്പെടുന്നു

ഈ പാർക്കിൽ ഹവായിക്കു തുല്യമായ പവിഴപ്പുറ്റുകളെക്കാൾ ഏഴ് മടങ്ങ് കൂടുതൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ ഉണ്ടെന്ന് വാദിക്കുന്നു.ഇൻഡോ-വെസ്റ്റേൺ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ മത്സ്യ ഇനങ്ങളിലുമായി 70 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതലും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ ദ്വീപിലെ കരയിൽ പാം, സാഗോ, വാക, സിലർ, തെങ്ങ് എന്നിവയുടെ സ്പീഷീസുകൾ കൊണ്ട് സമൃദ്ധമാണ്. സെലെബെസ് ക്രെസ്ടെഡ് മക്കാക്, തിമോർ ഡിയർ, സുലവേസി ബീയർ കസ്കസ് എന്നിവ കരയിലും ബീച്ചിലുമായി ഇവിടെ താമസിക്കുന്ന മൃഗങ്ങളാണ്. പാർക്കിന്റെ ചതുപ്പ് വനത്തിൽ റൈസോഫോറ, സൊന്നറേഷിയ എന്നിവയുടെ സ്പീഷീസുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="448066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448066" title="ടാക്സിൻ">
ടാക്സിൻ

മഹാനായ ടാക്സിൻ, തോൺബുരി  സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഏക രാജാവായിരുന്നു. അയുത്തായ സാമ്രാജ്യത്തിലെ 33 ആമത്തേയും അവസാനത്തേയും രാജാവായിരുന്ന എകറ്റാറ്റിന്റെ ഒരു സേവകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് 1767 ൽ അയുത്തായയുടെ രണ്ടാം പതനത്തിനുശേഷം ബർമീസ് അധിനിവേശത്തിൽ നിന്നുള്ള സയാമിന്റെ വിമോചനത്തിൽ ഒരു നേതാവായിരുന്നു. നിരവധി യുദ്ധപ്രഭുക്കളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ചിന്നഭിന്നമായിക്കിടന്നിരുന്ന സയാമിന്റെ ഏകീകരണത്തിലും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു. അയുത്തായ നഗരം ആക്രമണകാരികളാൽ പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം തോൺബുരി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം യുദ്ധങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. പുതിയ ബർമ്മീസ് അധിനിവേശങ്ങളെ ചെറുക്കുകയും വടക്കൻ തായ് രാജ്യമായ ലാന്നയെ കൈവശപ്പെടുത്തുകയും, ലാവേഷ്യൻ മേൽക്കോയ്മയെ പ്രതിരോധിക്കുകയും രാജ്യത്തിനു ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ കമ്പോഡിയയെയും നിലക്കു നിറുത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ടാക്സിന്റെ ഭരണകാലം ഭൂരിഭാഗവും യുദ്ധം അപഹരിച്ചുവെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയം, ഭരണസംവിധാനം, സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ, രാജ്യത്തിന്റെ ക്ഷേമകാര്യങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം അദ്ദേഹം പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം വ്യാപാരം പുഷ്ടിപ്പെടുത്തുകയും ചൈന, ബ്രിട്ടൻ, നെതർലൻഡ്സ് തുടങ്ങിയ വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായി സൌഹൃദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം റോഡുകളും കനാലുകളും നിർമ്മിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ നന്നാക്കുകയും നവീകരിക്കുകയും ചെയ്തതുകൂടാതെ രാജാവ് സാഹിത്യത്തെയും നാടകം, ചിത്രകല, വാസ്തുവിദ്യ, കരകൌശലം തുടങ്ങി കലകളുടെ വിവിധ ശാഖകളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസവും മത പഠനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടം ശേഖരണവും ക്രമീകരണവും അദ്ദേഹം നടത്തിയിരുന്നു.

ഒരു ചതിപ്രയോഗത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം അട്ടിമറിക്കപ്പെടുകയും തന്റെ ദീർഘകാലസുഹൃത്തായിരുന്ന മഹാക്ഷത്രിയാസ്യൂക് സിംഹാസനത്തിലേറി രത്തനകോസിൻ സാമ്രാജ്യവും ചാക്രി രാജവംശവും സ്ഥാപിച്ചു. അതുമുതൽ തായ്ലാന്റിന്റെ ഭരണം ഈ വംശത്തിന്റേതായി തുടർന്നു.  അദ്ദേഹം തായ് ജനതയ്ക്കുവേണ്ടി നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ അംഗീകാരമായി  മഹാരാജ് (ദ ഗ്രേറ്റ്) എന്ന പട്ടം ചാർത്തപ്പെട്ടു. 

1734 ഏപ്രിൽ 17 ന് അയുത്തായ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ടാക്സിൻ ജനിച്ചത്. ഒരു ചുങ്കപ്പിരിവുകാരനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റ പിതാവ് യോങ് സെയ്തൈ ചൈനയിലെ ഗ്വാങ്ഡോൺ പ്രവിശ്യയിലെ ചെൻഘായി ജില്ലയിലെ ഷാന്റൌവിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ട്യോച്യൂ ചൈനീസ് വംശജനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് ലേഡി നോക്-ഇയാങ് തായ് വംശജയായിരുന്നു (പിൽക്കാലത്ത് സോംഡെറ്റ് ക്രോം ഫ്രാ ഫിതാക് തെംഫമാറ്റ് എന്ന ഫ്യൂഡൽ നാമം നൽകപ്പെട്ടു. വിയറ്റ്നാമിലുള്ള മിക്ക വിയറ്റ്നാമീസ് കുടിയേറ്റക്കാരും പിന്നീട് സൈനോ-വിയറ്റ്നാമീസ് ആയിരുന്നതു മുതൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഭാഗിക വിയറ്റ്നാമീസ് പിന്തുടർച്ചയുമുണ്ടായിരുന്നു. രാജാവ് ബൊറോമാക്കോട്ടിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സമുഹാനയോക് (പ്രധാനമന്ത്രി) ആയിരുന്ന ചാവോ ഫ്രായാ ചാക്രി (മ്ഹുദ്) ഈ ബാലനിൽ ആകൃഷ്ടനാകുകയും അവനെ ദത്തെടുത്ത് സിൻ (പണം, നിധി എന്ന അർത്ഥം) എന്നു നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. കുട്ടിക്ക് 7 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ വാറ്റ് കൊസവാത് എന്നുപേരായ ഒരു ബുദ്ധമത ആശ്രമത്തിൽ തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിക്കുവാനായി അയക്കപ്പെട്ടു. ഏഴ് വർഷത്തിനുശേഷം ഒരു രാജ കിങ്കരനായി ജോലി ചെയ്യുവാൻ വളർത്തച്ചനാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. മിൻ നാൻ, വിയറ്റ്നാമീസ്, നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾ എന്നിവയിൽ പഠിക്കുകയും അതിയായ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു.  വിയറ്റ്നാം ഭാഷ പഠിക്കുന്ന കാലത്താണ് അദ്ദേഹം തന്റെ പേര് “ട്രിൻഹ് ക്യോക് ആൻഹ്” എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടത്.  സിന്നും അയാളുടെ സുഹൃത്ത് തോങ്-ഡുവാങും നൂതനമതാവലംബികളായ ബുദ്ധ സന്യാസികൾ ആയിരുന്നപ്പോൾ, അവർ ഒരു ചൈനീസ് നാടോടി കൈനോട്ടക്കാരനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അയാൾ രണ്ടുപേരുടേയും കൈരേഖകൾ നോക്കി രണ്ടുപേർക്കും കൈകളിൽ ഭാഗ്യരേഖയുണ്ടന്നും അതിൻപ്രകാരം രണ്ടുപേരും രാജാക്കന്മാരായി മാറുമെന്നും ഭാവി പ്രവചിച്ചു. രണ്ടുപേരും ഇത് ഗൗരവമായി എടുത്തില്ല, എങ്കിലും തോങ് ഡുവാങ്, തക്സിൻ രാജാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി രാമാ I എന്ന പേരിൽ  രാജാവായിത്തീർന്നു.

മൂന്നു വർഷത്തോളം ഒരു ബുദ്ധ സന്യാസിയുടെ പ്രതിജ്ഞ എടുത്തതിനുശേഷം സിൻ എക്കതാത് രാജാവിന്റെ അന്തഃപുരത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുകയും ആദ്യമായി ഡെപ്യൂട്ടി ഗവർണറും, പിന്നീട് ടാകിന്റെ ഗവർണറുമായി നിയമിതനായി. ഇത് ടാക്കിന്റെ ഗവർണർ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഫ്രായാ ടാക് എന്ന സ്ഥാനപ്പേരു ചാർത്തിക്കൊടുത്തു. 

1764-ൽ ബർമ്മീസ് സൈന്യം തായ്ലൻഡിലെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ ആക്രമിച്ചു മുവാങ് മഹാ നൊരാതായുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബർമ്മയുടെ സൈന്യം വിജയിക്കുകയും ഫെച്ചാബുരിയിലേക്കു മാർച്ചു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെ ബർമീസ് സേനയ്ക്ക് കൊസധിബോധി, ഫ്രായാ ടാക് എന്നീ ജനറൽമാർ നയിച്ച തായ് പടയാളികളുമായി എതിരിടേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തു.  കൊസാകിചിദി, ഫറയാ തക് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തായ് പടയാളികൾ ഏറ്റുമുട്ടി. തായ് സൈന്യം ബർമീസ് സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും സിൻഖോൺ ചുരത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചോടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1765-ൽ ബർമ്മീസ് സേന അയുത്തായ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, ഫ്രായാ ടാക്ക് തലസ്ഥാനത്തെ പ്രതിരോധിക്കുകയും ഇതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് കാംഫായെങ് ഫെറ്റിലെ ഫ്രായാ വജിറപ്രകാരൺ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് നൽകപ്പെട്ടു. യുദ്ധം വീണ്ടു പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനാൽ കാംഫായെങ്ങിനെ ഭരിക്കാനുള്ള അവസരം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. നഗരത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ അയുത്തായയിലേയ്ക്കു പെട്ടെന്നു വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.  ഉടനെ ക്ഷണിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിലേറെയായി തായ്, ബർമീസ് പടയാളികൾ അയുത്തായ പിടിക്കാനുള്ള കടുത്ത പോരാട്ടത്തിലേർപ്പെട്ടു. ഇക്കാലത്ത് ഫ്രായാ വജിറപ്രകാരൻ, തനിക്കു നേരിട്ട തിരിച്ചടികളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ തന്റെ ശ്രമങ്ങളുടെ മൂല്യത്തെ സംശയിക്കാൻ പ്രേരിതനായി.


</doc>
<doc id="448070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448070" title="ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം">
ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം

ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം (Vietnamese: Vườn Quốc Gia Ba Bể) വിയറ്റ്നാം നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് മേഖലയിലെ ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശം ആകുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശുദ്ധജല തടാകം ആയ ബാ ബി തടാകം ചുറ്റുമുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളും താഴ്ന്ന നിത്യഹരിതവനങ്ങളും ചേർന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ സംരക്ഷണ വലയത്തിനുള്ളിലാണ്. തലസ്ഥാനമായ ഹാനോയിൽ നിന്ന് 240 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം 1992-ൽ ആണ് സ്ഥാപിതമായത്.

ഹാനോയിൽ നിന്ന് 240 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയിൽ ചോ-റാം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കോർഡിനേറ്റുകളിൽ 22 ° 24'19 "N 105 ° 36'55" E എന്ന പരിധിക്കുള്ളിൽ 100.48 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിലാണ് (38.80 ച മൈ) ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാർക്കിന്റെ ഫിയാബിയോർ മേഖലയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് താഴ്വരയിൽ 517-1,525 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മലനിരകൾ പാർക്കിന്റെ പരിധിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ബാ ബി തടാകം (വിയറ്റ്നാമീസ് : Hồ Ba Bể, Ba Bể, പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ "മൂന്നു തടാകങ്ങൾ" എന്നർത്ഥം) വടക്ക്-തെക്ക് ദിശയിൽ എട്ട് കിലോമീറ്റർ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകമാണ്. തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതല പ്രദേശം കാലാനുസൃതമായി 3 മുതൽ 5 കി.മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസത്തിൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായി കാണപ്പെടുന്നു. നിരവധി കാർസ്റ്റ് ചുണ്ണാമ്പുകൽ തടാകങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ബാ ബി തടാകം ഒരിക്കലും ഉണങ്ങുന്നില്ല. അതിന്റെ ശരാശരി ആഴം 17 മുതൽ 23 മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പരമാവധി ആഴം 35 മീറ്റർ ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 150 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിയറ്റ്നാമിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം കൂടിയാണ് ഇത്. ബാ ബി തടാകത്തിന്റെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായ പീ ലംഗ്, പീ ലൂ, പീ ലാം എന്നിവയെ ചേർത്ത് "മൂന്ന് തടാകങ്ങൾ" എന്ന് ഇതിനെ പരാമർശിക്കുന്നു. ഈ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളും നിരന്തരമായ ഒരൊറ്റ ജലസംഭരണിയായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

താ ഹാൻ, ബോ ലൂ, ലെംഗ് നദികൾ എന്നിവ തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിൽക്കൂടി തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ തടാകജലം വടക്കോട്ട് നാങ് നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ആർദ്രമായ സീസണിൽ ഉയർന്ന വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ, ഒഴുക്ക് തിരിച്ചാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ തടാകം നാങ് നദിയിൽ നിന്ന് ജലം ശേഖരിക്കുന്നു. അതിലൂടെ വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ബഫറായി ഇതു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

വിയറ്റ്നാം ഗവണ്മെന്റ് ഈ തടാകത്തെ ഒരു വനസംരക്ഷണ മേഖലയായി അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ പാർക്ക് കൺസർവേഷൻ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ഒരു സാങ്കേതിക-സാമ്പത്തിക പഠന സ്ഥാപനവും ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. 

ബാ ബി തടാകത്തിൽ 61 ജനുസ്സുകൾ, 17 കുടുംബങ്ങൾ, 5 ഓർഡറുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള 106 മത്സ്യ ഇനങ്ങളെ കണ്ടെത്തിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ബാ ബി ദേശീയ പാർക്കിൽ പ്രധാനമായും ചുണ്ണാമ്പും നിത്യഹരിത വനങ്ങളുമാണ്. മുൻപ് മണ്ണിന്റെ കുത്തനെയുള്ള മലഞ്ചെരുവുകളിൽ നേർത്ത കനത്തിൽ മണ്ണ് കാണപ്പെടുന്നു. കട്ടിയുള്ള മണ്ണ് ഉയർന്ന ഇനം വൈവിധ്യവും കാണിക്കുന്നു. ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് വനത്തിൽ ബാർട്ടിയോടൈൻഡ്രോൺ ഹിസൈൻമു (Tiliaceae), സ്ട്രിബ്ലസ് ടോൻകിനെൻസിസ് (മൊറേസീ) എന്നീ സസ്യങ്ങളാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ക്ലൈമ്പിങ് ബാംബൂ (Ampelocalamus) തടാകത്തിന് സമീപമുള്ള കുന്നിൻ ചെരുവുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാധാരണ പ്രാദേശിക സസ്യമാണ്. 

പാർക്കിൽ 65 സസ്തനികൾ പാർക്കുന്നുണ്ട്. ഓവ്സ്റ്റൺസ് പാം സിവെറ്റ്, ഫ്രാൻകോയിസ് 'ലീഫ് മങ്കി, ടോൻകിൻ സ്നബ് നോസ്ഡ് മങ്കി, ചൈനീസ് പാങ്കോലിൻ, തേവാങ്ക് എന്നിവ ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.



</doc>
<doc id="448076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448076" title="യുവൻ ശങ്കർ രാജ">
യുവൻ ശങ്കർ രാജ

യുവൻ ശങ്കർ രാജ ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനും ഗായകനും ഗാന രചയിതാവുമാണ് ഇന്ത്യൻ സംഗീത ഇതിഹാസമായ ഇളയരാജയുടെ മകനാണ് യുവൻ ശങ്കർ രാജ.


</doc>
<doc id="448077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448077" title="ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യ">
ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യ

വിയറ്റ്നാമിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ തലസ്ഥാനമായ ഹാനോയുടെ വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ബാക് കാൻ (Bắc Ka), ). പ്രവിശ്യയിലെ ഒരേ ഒരു പട്ടണമായ ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ്. 4,859.4 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഈ പ്രവിശ്യ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നത്. 2008-ലെ ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 308,900 ആയിരുന്നു. ധാതുക്കളുടേയും വനങ്ങളുടേയും സമ്പന്നമായ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുള്ള ഒരു പർവതപ്രദേശമാണിത്. നിരവധി മലകൾ, നദികൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിവകൊണ്ട് അനുഗൃഹീതമായ ഈ പ്രദേശം വളരെ മനോഹരമാണ്. ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം, ബാ ബി തടാകം എന്നിവ ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾക്കുള്ളിലാണ്.

വിയറ്റ്നാമിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ മിഡ്ലാന്റ് പർവ്വതപ്രദേശത്താണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ 11 പ്രവിശ്യകളിലെയും ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശമാണിത്. പ്രവിശ്യയുടെ 95 ശതമാനത്തിലധികവും വനപ്രദേശമാണ്. അവശേഷിക്കുന്നവ കാർഷിക വിളകൾക്കും മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾക്കും ലഭ്യമാണ്. ഇടുങ്ങിയ വന ഭൂപ്രകൃതി കാരണവും, ജലവിഭവങ്ങളുടെ വികസനം പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാലും വനവിഭവങ്ങളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. ഇത് വനങ്ങളുടെ നാശത്തിന് കാരണമായി. ഇവിടെ 1,640 മീറ്റർ (5,380 അടി) വ്യത്യാസത്തിൽ ടോപ്പോഗ്രഫി വ്യത്യസ്തപ്പെടുന്നു. (പ്രവിശ്യയിലെ ഖൈ ഥൂയിംഗ് പർവതനിരകളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം). ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥാനം, 40 മീറ്റർ (130 അടി) ചോ മോയി ജില്ലയിൽ ആണ്. പ്രവിശ്യയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നിരവധി നദികളിൽ ഓരോന്നിനും ചെറിയ ജലസംഭരണപ്രദേശങ്ങളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അവയിലധികവും കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകളും നീളം കുറഞ്ഞവയുമാണ്. 

മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ 83% കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിക്കുന്നത്. 
ബാ ബി തടാകം (വിയറ്റ്നാമീസ് : Hồ Ba Bể, Ba Bể, പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ "മൂന്നു തടാകങ്ങൾ" എന്നർത്ഥം) വടക്ക്-തെക്ക് ദിശയിൽ എട്ട് കിലോമീറ്ററോളം നീണ്ടു കിടക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകമാണിത്. തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതല പ്രദേശം കാലാനുസൃതമായി 3 മുതൽ 5 കി.മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസത്തിൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായി കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റു നിരവധി കാർസ്റ്റ് ചുണ്ണാമ്പുകൽ തടാകങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ബാ ബി തടാകം ഒരിക്കലും ഉണങ്ങുന്നില്ല. അതിന്റെ ശരാശരി ആഴം 17 മുതൽ 23 മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പരമാവധി ആഴം 35 മീറ്റർ ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 150 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിയറ്റ്നാമിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം കൂടിയാണ് ഇത്. ബാ ബി തടാകത്തിന്റെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായ പീ ലംഗ്, പീ ലൂ, പീ ലാം എന്നിവയെ ചേർത്ത് "മൂന്ന് തടാകങ്ങൾ" എന്ന് ഇതിനെ പരാമർശിക്കുന്നു. ഈ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളും നിരന്തരമായ ഒരൊറ്റ ജലസംഭരണിയായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

താ ഹാൻ, ബോ ലൂ, ലെംഗ് നദികൾ എന്നിവ തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിൽക്കൂടി തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ തടാകത്തിലെ ജലം വടക്കോട്ട് നാങ് നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ആർദ്രമായ സീസണിൽ ഉയർന്ന വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ, ഒഴുക്ക് തിരിച്ചാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ തടാകം നാങ് നദിയിൽ നിന്ന് ജലം ശേഖരിക്കുന്നു. അതിലൂടെ വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ബഫറായി ഇതു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

വിയറ്റ്നാം ഗവണ്മെന്റ് ഈ തടാകത്തെ ഒരു വനസംരക്ഷണ മേഖലയായി അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ പാർക്ക് കൺസർവേഷൻ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ഒരു സാങ്കേതിക-സാമ്പത്തിക പഠന സ്ഥാപനവും ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. 

ബാ ബി തടാകത്തിൽ 61 ജനുസ്സുകൾ, 17 കുടുംബങ്ങൾ, 5 ഓർഡറുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള 106 മത്സ്യ ഇനങ്ങളെ കണ്ടെത്തിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ബാ ബി ദേശീയോദ്യാനം (Vietnamese: Vườn Quốc Gia Ba Bể) വിയറ്റ്നാം നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് മേഖലയിലെ ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശം ആകുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബാ ബി ശുദ്ധജല തടാകം ചുറ്റുമുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളും താഴ്ന്ന നിത്യഹരിതവനങ്ങളും ചേർന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നു. തലസ്ഥാനമായ ഹാനോയിൽ നിന്ന് 240 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബാ ബി ദേശീയ ഉദ്യാനം 1992-ൽ ആണ് സ്ഥാപിതമായത്.

ക്ലൈമ്പിങ് ബാംബൂ (Ampelocalamus) തടാകത്തിന് സമീപമുള്ള കുന്നിൻ ചെരുവുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാധാരണ പ്രാദേശിക സസ്യമാണ്. 

പാർക്കിൽ 65 സസ്തനികൾ പാർക്കുന്നുണ്ട്. ഓവ്സ്റ്റൺസ് പാം സിവെറ്റ്, ഫ്രാൻകോയിസ് 'ലീഫ് മങ്കി, ടോൻകിൻ സ്നബ് നോസ്ഡ് മങ്കി, ചൈനീസ് പാങ്കോലിൻ, തേവാങ്ക് എന്നിവ ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.

8 ജില്ലാതല ഉപ ഡിവിഷനുകളായി ബാക് കാൻ പ്രവിശ്യയെ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 



അവ 6 കമ്യൂൺ-ലെവൽ ടൗൺസ് (അല്ലെങ്കിൽ ടൗൺലറ്റ്) 112 കമ്യൂണുകൾ, 4 വാർഡുകൾ എന്നീ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ ആയി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു,


</doc>
<doc id="448082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448082" title="ലാമ്പാങ്">
ലാമ്പാങ്

ലാമ്പാങ്, ലമ്പാങ് പ്രവിശ്യയുമായുള്ള ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കാൻ നഖോൺ ലമ്പാങ് (, ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, വടക്കൻ തായ്ലാന്റിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവും ലാമ്പാങ് പ്രവിശ്യയുടേയും ലാമ്പാങ് ജില്ലയുടേയും തലസ്ഥാനവുമാണ്. ലാമ്പാങിന്റെ പരമ്പരാഗത പേരുകൾ വിയാംഗ് ലാക്കോൺ, ഖാലാങ് നഖോൺ എന്നിവയാണ്. നഗരം ഒരു വാണിജ്യ, ഗതാഗത കേന്ദ്രമാണ്. ബാങ്കോക്കിന് 601 കിലോമീറ്റർ വടക്കായും, ചിയാങ് മായിക്ക് 101 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായുമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യന്നത്.

വാങ് നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലാമ്പാങ് നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഖുൻ താൻ റേഞ്ചും, കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഫിൻ പാൻ നാം റേഞ്ചുമാണ് അതിരുകൾ. ചാവോ ഫ്രായാ നദിയുടെ ഒരു പ്രധാന ഉപനദിയായ വാങ് നദി ഈ നഗരത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. വാങ് നദിയുടെ തെക്കുഭാഗത്ത് ആണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരം പ്രധാനമായി വാങ് നദിയുടെ തെക്കുവശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും നഗരത്തിന്റെ പഴയ ഭാഗങ്ങൾ വികസിച്ചിരിക്കുന്നത് നദിയുടെ വടക്കൻ ദിശയിലാണ്. ഇപ്പോൾ നഗരകേന്ദ്രം ലമ്പാങ് നദിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്ക് ബുന്യവാത്, പഹോൺ യോതിൻ പാതകൾക്കു സമാന്തരമായി വികസിക്കുന്നു.

സമീപത്തുള്ള പ്രവിശ്യകളോട് സമാനമായ താരതമ്യേന വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ് ലാമ്പോങിൽ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. അവസാനത്തെ മഴയെ തുടർന്നാണ് "ശീതകാലം" ആരംഭിക്കുന്നത്, സാധാരണയായി നവംബറിൽ ആരംഭിക്കുന്ന മഴ മാർച്ച് വരെ നീളുന്നു. സൈബീരിയയിൽ നിന്നുവരുന്ന തണുത്ത വായു പിണ്ഡം ചിലപ്പോൾ രാത്രികാലത്തെ താപനില 10 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസുവരെ താഴ്ത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇത് അപൂർവ്വമായി മാത്രം സംഭവിക്കുന്നതാണ്. ശീതകാലം വരണ്ടതും, പ്രകാശമാനമായതും പ്രസന്നമായ ദിവസങ്ങൾ സമ്മാനക്കുന്നതും, തണുപ്പുള്ളതും ഇടയ്ക്കിടെ മൂടൽമഞ്ഞുണ്ടാകുന്നതുമാണ്.

വേനൽക്കാലം സവിശേഷമായി മാർച്ച് മുതൽ ജൂൺ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിലാണ്. ഏപ്രിലിൽ താപനില 40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയായി ഉയരുന്നു. ഉച്ചകഴിഞ്ഞുള്ള സമയങ്ങളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ ഇടിയോടുകൂടിയ മഴയും ആലിപ്പഴ വർഷവുമുണ്ടാകുന്നു. മഴക്കാലം ജൂൺ മുതൽ നവംബർ വരെ നീളുന്നതും മേയ് മാസത്തിൽ കനത്ത മഴയുണ്ടാകാറുണ്ട്. താരതമ്യേന ഒരു മഴനിഴൽപ്രദേശമായ ലാമ്പാങിൽ, അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കുറഞ്ഞ നീർവീഴ്ചയാണു ലഭിക്കുന്നത്. സമീപകാലത്ത് ചിയാങ് മായിയിൽ സംഭവിച്ചതുപോലുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്നുള്ള കെടുതികൾ വളരെ അപൂർവ്വമായിട്ടേ ഇവിടെ ഉണ്ടാകാറുള്ളു. 

ലാന്ന രാജവംശത്തിലെ പ്രധാന നഗരമായിരുന്നു ലാമ്പാങ്. എന്നിരുന്നാലും, നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം, പരമ്പരാഗ സർക്കാർ ആസ്ഥാനങ്ങളായ ചിയാങ് മായി അല്ലെങ്കിൽ ചിയാങ് റായി എന്നീ നഗരങ്ങളുടെ നിഴലിലാണ്. ഈ നഗരങ്ങളുടെ ചരിത്രങ്ങൾ നന്നായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 17, 18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, അവ ബർമക്കാർ, അയുത്തായ സാമ്രാജ്യം എന്നിവരുമായി ദശകങ്ങളായി തുടർന്ന യുദ്ധങ്ങളും ബർമീസ് നിയന്ത്രണത്തിനു വിധേയമായ രീതിയിലുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കിടപ്പും ജനങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തോടെയുള്ള ഒഴിഞ്ഞുപോക്കിനും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിനത്തിനു വഴിതെളിച്ചു.

ലാമ്പാങ് പ്രവിശ്യയിൽ പരമ്പരാഗത നെൽകൃഷിയോടൊപ്പം, കൈതച്ചക്ക, കരിമ്പ് എന്നിവ പ്രധാന ഭക്ഷ്യ വിളകളായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ മായേ മോഹ് ജില്ലയിൽ വൻതോതിലുള്ള ലിഗ്നൈറ്റ് നിക്ഷേപങ്ങളുള്ളതിനാൽ കൽക്കരി ഉപയോഗിച്ച് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി വൈദ്യുതിനിലയങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും അതിൽനിന്നുള്ള മലിനീകരണം പ്രാദേശിക ജനവിഭാഗങ്ങളെ ഗുരുതരമായി ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സെറാമിക് വ്യവസായത്തിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന കയോലിന്റെ ഒരു വലിയ നിക്ഷേപം ലാമ്പാങിലുണ്ട്.

നേഴ്സറി വിദ്യാലയം, പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ, വൊക്കേഷണൽ സ്കൂളുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ലാമ്പാങിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കൂളുകളിൽ ഇംഗ്ലീഷ്, തായ്, ചൈനീസ് ഭാഷകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="448096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448096" title="തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാല">
തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാല

തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാല (, , ) (TU) (), തായ്ലന്റിലെ ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇതിന്റെ വിവിധ കാമ്പസുകൾ ബാങ്കോക്ക് പഴയ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് ഗ്രാന്റ് പാലസിനു സമീപമുള്ള താ ഫ്രാ ചാൻ (രത്തനകോസിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ബാങ്കോക്കിന് 42 കിലോമീറ്റർ വടക്കായുള്ള രങ്സിറ്റ്, കിഴക്കൻ കടൽത്തീരത്തെ ഒരു പ്രശസ്ത കടലോറ ജില്ലയായ പട്ടായ, ചിയാംഗ് മായിക്കു സമീപത്തുള്ള ലമ്പാങ് പ്രവിശ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. 

തായ് സമൂഹത്തിന്റെയും രാജ്യത്തിന്റെയും വികസനത്തിനും പുരോഗതിക്കും സംഭാവനകൾ ചെയ്ത ഏകദേശം 300,000 ലധികം ബിരുദ, ബിരുദനന്തരവിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇവിടെനിന്നു പഠനം നടത്തിയത്. സർവകലാശാലയിലെ പൂർവ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിരവധി രാജകുടുംബാംഗങ്ങൾ, പ്രധാനമന്ത്രിമാർ, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർ, കോർപ്പറേറ്റ് തലവന്മാർ, കലാകാരന്മാർ തുടങ്ങിയവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ 23 ഫാക്കൽറ്റികൾ, കോളേജുകൾ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ എന്നിവയിലായി ഏകദേസം 30,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ (25,000 അണ്ടർ ഗ്രാജ്വേറ്റുകൾ) പ്രവേശനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

തായ്ലാന്റിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ഉന്നത പഠനകേന്ദ്രമാണ് താമ്മാസാത്ത് സർവ്വകലാശാല. 1934 ജൂൺ 27 ന് തായ്ലൻഡിലെ ദേശീയ സർവ്വകലാശാലയായി ഔദ്യോഗികമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ പ്രിഡി ബനോമ്യോങ്, ദ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മോറൽ ആന്റ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് (; ) എന്ന പേരാണു ആദ്യം നൽകിയിരുന്നത്. ഈ പേര് തായ്ലാന്റിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിബദ്ധത പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ആദ്യ അദ്ധ്യയന വർഷത്തിൽ നിയമം, രാഷ്ട്രീയം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ 7,094 വിദ്യാർത്ഥികൾ പ്രവേശനം നേടിയ ഇത് ഒരു ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായാണ് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. 1952 ൽ സർവകലാശാലയുടെ ഇന്നത്തെ ചുരുക്കിയ പേര് സൈനിക ഭരണകൂടത്തിലെ ഫീൽഡ് മാർഷൽ പ്ലെയ്ക് ഫിബൻസോങ്ഘ്രാമാണ് നൽകിയത്. അദ്ദേഹം സർവ്വകലാശാലയുടെ ആദ്യ റെക്ടറായിരുന്നു. തായ് രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഇവിടുത്തെ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥികളായിന്നതിനാൽ തമ്മാസാറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി തായ്ലന്റിന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും സജീവമായി ഇടപെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

1960 ൽ സർവ്വകലാശാല അതിന്റെ ഫ്രീ-എൻട്രി പോളിസി അവസാനിപ്പിക്കുകയും തായ്ലൻഡിൽ ആദ്യമായി എൻട്രൻസ് പരീക്ഷ പ്രവേശനം നിർബന്ധമാക്കിയ തായ്ലാന്റിലെ ആദ്യ സർവ്വകലാശാലയാകുകയും ചെയ്തു. നാലു കാമ്പസുകളിലായി 23 വിവിധ ഫാക്കൽറ്റികളിലും കോളേജുകളിലും ഏകദേശം 240 ലധികം പഠന പരിപാടികൾ തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. തമ്മാസാറ്റ് സർവ്വകലാശാല അതിന്റെ സ്ഥാപന കാലത്തെ നിയമവും രാഷ്ട്രീയവും പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന ഒരു ഓപ്പൺ സർവകലാശാല എന്ന നിലയിൽനിന്ന് 80 വർഷങ്ങൾക്കിപ്പുറം അക്കാദമിക് ബിരുദത്തിന്റെ എല്ലാ തലങ്ങളിലുമുള്ള മേഖലകളിൽ പരിശീലനവും ബിരുദങ്ങളും നൽകുന്ന ഒരു അന്തർദേശീയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായുള്ള ഇതിന്റെ വളർച്ച അത്ഭുതാവഹമായിരുന്നു. ഇവിടെനിന്ന് ഏകദശം 300,000 ലധികം ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിച്ചിറങ്ങിയിരുന്നു. സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ തായ്ലൻഡിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രധാനമന്ത്രിമാർ, രാഷ്ട്രീയക്കാർ, സർക്കാരിലെ ഉന്നതർ, ബാങ്ക് ഓഫ് തായ്ലൻ് ഗവർണർമാർ, ന്യായാധിപന്മാർ, നഗരത്തിലെ പല ഗവർണർമാരും എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ആദ്യത്തെ കാമ്പസായിരുന്ന ഫ്രാ ചാൻ കാമ്പസ് ബാങ്കോക്കിലെ ഫ്രാ നഖോണിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളുമായി വളരെ അടുത്താണ് ഈ കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതുപോലെതന്നെ 1973 ഒക്ടോബർ 14 ലെ വിപ്ലവത്തിന്റേയും 1976 ഒക്ടോബർ 6 ൽ നടന്ന കൂട്ടക്കൊലയുടേയും സൈറ്റ് ഇതായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="448097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448097" title="മാ ഹ്യുട്ടെങ്ങ്">
മാ ഹ്യുട്ടെങ്ങ്

ചൈനീസ് ബിസിനസ് പ്രമുഖൻ നിക്ഷേപകൻ, വോളണ്ടിയർ, എഞ്ചിനീയർ, ഇന്റർനെറ്റ്, ടെക്നോളജി സംരംഭകനുമാണ് മാ ഹ്യുട്ടെങ്ങ് (പോണി മാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)(ചൈനീസ്: 马化腾; പിൻയിൻ: എം. ഹൂടെൻഗ്, ജനനം: ഒക്ടോബർ 29, 1971). ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും മൂല്യമേറിയ കമ്പനിയായ ടെൻസന്റി ( Tencent)ന്റെ സ്ഥാപകനും ചെയർമാനും ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറുമാണ് അദ്ദേഹം. ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നിക്ഷേപവും ഗെയിമിംഗ്-വിനോദ മേഖല കീഴടക്കിയ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കമ്പനി ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും മൂല്യമേറിയ കമ്പനിയാണ്. ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ തൽക്ഷണ സന്ദേശ സേവനവും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നതും മാധ്യമങ്ങൾ, വിനോദം, പേയ്മെന്റ് സംവിധാനങ്ങൾ, സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾ, ഇന്റർനെറ്റ് സംബന്ധിയായ സേവനങ്ങൾ, മൂല്യവർദ്ധിത സേവനങ്ങൾ, ഓൺലൈൻ പരസ്യ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ ചൈനയിലും ആഗോള തലങ്ങളിലും നിയന്ത്രണം ഈ കമ്പനിക്കാണ്.
2007 ൽ, 2014 , 2018 ൽ ടൈം മാഗസിൻ അദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2015 ൽ ഫോബ്സ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ ആളുകളിൽ ഒരാളായി ഫോബ്സ് വിലയിരുത്തി. 2017 ൽ, ഫോർച്ച്യൂൺ മാസിക ആ വർഷത്തെ മികച്ച വ്യവസായികളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഷെൻജെൻ മുനിസിപ്പൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിനും പന്ത്രണ്ടാം നാഷനൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിനുമുള്ള ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി പദവി വഹിച്ചു ."ഫോർച്യൂൺ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മഹാനായ നേതാക്കളിൽ" ഒരാളായിരുന്നു, ജാക്ക് മായുടെ വ്യക്തിഗത സ്വഭാവത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ചെറിയ രീതിയിലെ സംരംഭകൻ ആണ്, എന്നാൽ വാറൻ ബഫറ്റിനോട് താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്, ആക്രമണാത്മക ഏറ്റെടുക്കുന്നയാൾ എന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് ". 
2018 മാർച്ചിൽ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികനായ മനുഷ്യൻ, ലോകത്തിലെ 14 മത്തെ ഏറ്റവും സമ്പന്നൻ, 51.1 ബില്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളർ ആസ്തി. 2017 നവംബർ 21 ന് ലാറി പേജും സർജീ ബ്രിന്നിനെയും പിന്നിലാക്കി ലോകത്തിലെ ഒൻപതാമത്തെ ധനികനെന്ന ബഹുമതിയും സ്വന്തമാക്കി. ഫോബ്സ് മാസികയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ 10 ധനികരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടുന്ന ആദ്യ ചൈനീസുകാരനാണ് മാ ഹ്യുട്ടെങ്ങ്.

ഗുവാങ്ഡോംഗിലെ ഷറ്റോ യി ലെ ചായാംഗ് ജില്ലയിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മാൻ ചെൻഷോ ഹോങ്കോങ്ങിനടുത്തുള്ള ഷെൻഷനിൽ ഒരു തുറമുഖ മാനേജറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ യുവ മാ ഹ്യുട്ടെങ്ങും കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1989 ൽ ഷൻഷെൻ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1993 ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി.

മാ ആദ്യമായി ചെയ്ത ജോലി ചൈനയിലെ മോഷൻ ടെലികോം ഡവലപ്മെൻറിൽ ടെലികോം സേവനദാതാവും വിതരണക്കാരാനായിട്ടാണ് . മാസം തോറും 176 ഡോളർ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്റർനെറ്റ് കോളിംഗ് സേവനങ്ങൾക്കുള്ള ഗവേഷണ വികസന വകുപ്പിലെ ഷെൻഷെൻ റൺക്സൺ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് ലിമിറ്റഡിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 

നാല് സഹപാഠികളോടൊപ്പം, ഹുവാട്ടേംഗ് 1998-ൽ ടെൻസെന്റ് സ്ഥാപിച്ചു. 1996-ൽ ഒരു ഇസ്രയേലി കമ്പനി സ്ഥാപിച്ച ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്റർനെറ്റ് തൽക്ഷണ സന്ദേശ സേവനമായ, ഐ സി ക്യൂ വിന്റെ അവതരണത്തിൽ മായും പങ്കെടുത്തു. ആശയം പ്രചോദിപ്പിച്ചത്, മായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘവും 1999 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഒരു ചൈനീസ് ഇൻറർഫേസ്, ഓ ഐ സി ക്യൂ(അല്ലെങ്കിൽ, ഓപ്പൺ (സ്വതന്ത്ര) ICQ) പോലെയുള്ള സോഫ്റ്റ് വെയറും അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ ഉൽപ്പന്നം വേഗത്തിൽ പ്രചാരം നേടി 1999 അവസാനത്തോടെ ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉപയോക്താക്കളെ നേടി, ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സേവനങ്ങളിലൊന്നായി ഇതു മാറി. [

ടെൻസെന്റ് സ്ഥാപിച്ചതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം, ചൈന ഡെയിലിയിൽ 2009-ൽ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു, "ഞാൻ കൂടുതൽ കണ്ടാൽ അത് ഭീമാകാരന്മാരുടെ ചുമലിൽ നിൽക്കുകയാണ്," (If I have seen further, it is by standing on the shoulders of giants,)ഐസക് ന്യൂട്ടന്റെ വാക്യത്തെ ഉദ്ധരിച്ച്, ICQ- ഉം ഒഐസി ക്യു എന്നിവയുമായുള്ള സമാനതകളെ പരാമർശിക്കുന്നു. "ഞങ്ങളുടെ ഉൽപ്പന്നത്തിന് ഒരു ഭാവിയുണ്ടെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാമായിരുന്നു, എന്നാൽ അന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് അത് താങ്ങാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല," മാ ഓർമ്മിച്ചു. പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനായി ബാങ്ക് വായ്പ ചോദിക്കുകയും കമ്പനി വിൽക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ടെൻസന്റെ സൗജന്യമായി സേവനം ഒഐസി ക്യു വാഗ്ദാനം ചെയ്തതുകൊണ്ട്, കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തന ചെലവുകൾക്ക് പണം മുടക്കാൻ കമ്പനിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 2000 ൽ മാൻ അമേരിക്കയിലെ ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് സ്ഥാപനമായ ഐ.ഡി.സിയും ഹോങ്കോംഗിന്റെ ടെലിക്കോം കാരിയർ പസഫിക് സെഞ്ച്വറി സൈബർഓർക്കുകളും (പിസിസിഡബ്ല്യുഡബ്ല്യൂ) 40 ശതമാനം ടെൻസെന്റ് ഷെയറുകൾ 2.2 മില്ല്യൻ ഡോളറിന് വാങ്ങുകയും ചെയ്തു . പേജർ മാർക്കറ്റ് ഇടിഞ്ഞതോടെ, QQ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മൊബൈൽ സന്ദേശങ്ങൾ അയക്കാൻ സന്ദേശങ്ങൾ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് മെസേജിങ്ങ് പ്ലാറ്റ്ഫോം മെച്ചപ്പെടുത്തി. അതിനുശേഷം കമ്പനിയുടെ വരുമാനത്തിന്റെ 80 ശതമാനവും ടെലികോം ഓപ്പറേറ്റർമാരും സന്ദേശത്തിന് ഫീസ് പങ്കിടാൻ സമ്മതിച്ചു.

1998-ൽ AOL (അമേരിക്ക ഓൺലൈൻ) എന്ന കമ്പനി ഐ സി ക്യൂവിന് വിറ്റപ്പോൾ, ടെൻസെന്റിനെതിരെ യുഎസ്സിയിലെ ദേശീയ ആർബിട്രേഷൻ ഫോറത്തിൽ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. ക്യുഐസിക്യൂയുടെ QICQ.com, QICQ.net എന്നീ ഡൊമെയ്നുകൾക്ക് ഐ സി ക്യൂ യുടെ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ടെൻസെന്റ് കേസ് തോൽക്കുകയും വെബ്സൈറ്റുകൾ അടച്ചു പൂട്ടിയിടേണ്ടിയും വന്നു 2000 ഡിസംബറിൽ, വിലകൂടിയ മറ്റു നിയമങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനായി മാ സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ പേര് QQ ("ക്യൂ", "ക്യു ക്യു" എന്നീ വാക്കുകളിൽ "ക്യൂട്ട്" എന്ന വാക്കിനൊപ്പം മാറ്റി) എന്നാക്കി .

എ.ഒ.എൽ നിയമത്തിന് ശേഷം, മാ ഹുവാംഗെങ്ങ് ടെൻസന്റെ ബിസിനസ് പോർട്ട്ഫോളിയോ വികസിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2003-ൽ, ടെൻസെന്റ് സ്വന്തം പോർട്ടൽ (QQ.com) പുറത്തിറക്കി, ഓൺലൈൻ ഗെയിംസ് മാർക്കറ്റിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2004 ൽ, ടെൻസന്റ് ഏറ്റവും വലിയ ചൈനീസ് തൽക്ഷണ സന്ദേശ സേവനമായി മാറുകയും (മാര്ക്കറ്റിന്റെ 74% കൈവശമാക്കി), ഹോംകോങ്ങ് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ സാധിക്കുകയും ചെയ്തു. .കമ്പനിയുടെ ഐപിഒയിൽ 200 ദശലക്ഷം ഡോളർ സമാഹരിച്ചശേഷം മാ പെട്ടെന്നുതന്നെ ചൈനയിലെ ടെലികോം മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ ആളുകളിൽ ഒന്നായി മാറി.

2004-ൽ, ടെൻസെന്റ് ഒരു ഓൺലൈൻ ഗെയിമിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ആരംഭിച്ചു. ആ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ (ആയുധങ്ങൾ, ഗെയിമിംഗ് പവർ),ഗെയിമുകൾക്ക് വിർച്വൽ സാമഗ്രികൾ , എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി.റിംഗ്ടോണുകൾ,ഇമോട്ടിക്കോണുകൾ അവിടെ വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി.

മായുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ടെൻസന്റ് 2005-ൽ C2C പ്ലാറ്റ്ഫോം പായിപ്പായി.കോം (Paipai.com) ആരംഭിക്കുകയും, ഇ-കൊമേഴ്സ് ഭീമൻ അലിബാബയുമായി നേരിട്ട് മത്സരിക്കകയും ചെയ്തു.

ബിൽ ഗേറ്റ്സ് മൈക്രോസോഫ്ട്, മാ ഹ്യുട്ടെങ് എന്നിവർ 2010 ൽ രണ്ട് മത്സരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. രണ്ടുമാസത്തിനുശേഷം ടെക്സ്റ്റ് മെസ്സേജിംഗും ഗ്രൂപ്പ് ചാറ്റിനുമുള്ള ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ ഒരു സംഘം അവതരിപ്പിച്ചു - വെയ്ക്സിൻ(weixin) 2011 ജനുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു. 2015-ൽ വെക്സിൻ (അല്ലെങ്കിൽ ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള WeChat) ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൽക്ഷണ സന്ദേശ വേദിയായി എല്ലാ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കളും (48%) ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

ടെൻസെന്റ് നൽകുന്ന വിവിധതരം സേവനങ്ങൾ വെബ് പോർട്ടലുകൾ, ഇ-കൊമേഴ്സ്, മൾട്ടിപ്ലെയർ ഓൺലൈൻ ഗെയിംസ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലെജൻഡ് ഓഫ് യുലോങ്ങ്, ലെജൻഡ് ഓഫ് സ്വൂയാൻ യുയാൻ തുടങ്ങിയവയുടെ പകുതിയോളം വർദ്ധനവ 5.1 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വരുമാനത്തിൽ 1.5 ബില്യൺ യു.എസ് ഡോളർ ലാഭം ലഭിച്ചു.

ടെൻസെൻറ് ദീർഘദൂര രോഗനിർണയവും മെഡിസിൻ ഡെലിവറിയും നൽകിക്കൊണ്ട് വുസാനിൽ "ഇൻറർനെറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ" നിർമ്മിക്കുമെന്ന് 2015 ഡിസംബറിൽ മാ ഹ്യൂട്ടെങ് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഔദ്യോഗിക ടെൻസെന്റ് വെബ്സൈറ്റ് പ്രകാരം, അഞ്ചാമത്തെ ഷെൻജെൻ മുനിസിപ്പൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ് ഡപ്യൂട്ടി ചെയർമാനും 12-ആം ദേശീയ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിലെ സേവനം നടത്തുകയാന്നദ്ദേഹം.
ചൈനയിലെ സോഷ്യൽ നെറ്റ് വർക്കുകളുടെയും തൽക്ഷണ സന്ദേശ വിപണിയുടെ ടെൻസെൻറ് മേധാവിത്വം മൂലം ചൈനയിലെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർടിയുമായി ബന്ധം തുടർച്ചയായി സൂക്ഷ്മപരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. 

സിങ്കപ്പൂരിലെ ഒരു ടെക്ക് കോൺഫറൻസിൽ സംസാരിക്കുകയായിരുന്ന മാ പറഞ്ഞു, "ധാരാളം ആളുകൾ കരുതുന്നുണ്ട്, അവർ തങ്ങളോട് സംസാരിക്കാനും ഉത്തരവാദിത്തമില്ലാത്തവരാകാനും കഴിയും, അത് തെറ്റാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു ഞങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ വലിയ പിന്തുണക്കാരനാണ്. ഇൻഫോർമേഷൻ സെക്യൂരിറ്റിയിലൂടെ ഞങ്ങൾ ഇന്റർനെറ്റിനെ മികച്ച മാനേജ്മെന്റും നിയന്ത്രണവുമുള്ളതാക്കി നിലനിർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. "

മാ കുതിര എന്നർത്ഥം വരുന്ന "Pony" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദത്തിൽ നിന്നാണ് പോണി എന്ന വിളിപ്പേര് മാ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മാ ഹുവാട്ടെംഗ് മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാതെ, രഹസ്യസ്വഭാവമുള്ള ജീവിത ശൈലിയാണ് തുടർന്ന് വരുന്നത്. "ഈ ആശയങ്ങൾ ചൈനയിൽ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്നില്ല- നടപ്പിലാക്കുകയാണ് പ്രാധാന്യം" 

ടെൻസെന്റ് ഹോൾഡിംഗ്സിലെ 9.7 ശതമാനം ഓഹരിയിൽ നിന്ന് ഹുവാട്ടെംഗ് ന്റെ കമ്പനി സമ്പത്ത് സമാഹരിക്കുന്നു. ഹോങ്കോങ്ങിൽ 150 മില്യൺ ഡോളർ വിലവരുന്ന വസ്തു വകകളുണ്ട് ഹോങ്കോങ്ങിൽ 19,600 ചതുരശ്ര അടി വീതമുള്ള ഒരു ആഡംബര റസിഡൻസി അദ്ദേഹം ത്തിന് സ്വന്തമാണ്. 

2016-ൽ മാ തന്റെ 10,000 ത്തോളം ഡോളർ ഷെയറുകളെ തന്റെ ചാരിറ്റബിൾ ഫൗണ്ടേഷനു കൈമാറി. എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുള്ള ഷെയറുകളുടെ പട്ടികയിൽ നിന്ന് ഫോബ്സ് ആസ്തി കുറച്ചിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="448103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448103" title="ടെനാസെറിം മലകൾ">
ടെനാസെറിം മലകൾ

ടെനാസെറിം മലനിരകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനാസെറിം റേഞ്ച്, ഏകദേശം 1,700 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ളതും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇൻഡോ-മലയൻ പർവ്വതനിരയുടെ ഭാഗമായ ഒരു പർവത ശൃംഖലയാണ്. താരതമ്യേന താഴ്ന്ന നിലയിലാണെങ്കിലും ഈ പർവത നിരകൾ തായ്ലാന്റിന്റേയും ബർമ്മയുടേയും വടക്കൻ, മദ്ധ്യ മേഖലകളിലെ ഒരു ഫലപ്രദമായ വരമ്പായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്വരാജ്യ സീമകൾക്കുമപ്പുറമെത്തുന്ന രണ്ടു പ്രധാന പാതകളും ക്രോസ് ബോർഡർ പോയിന്റുകളും മാത്രമാണ് ചുംഫോണിനും ടാക്കിനുമിടയിലെ ത്രീ പഗോഡാസ് ചുരത്തിലും മായേ സോട്ടിലുമുള്ളത്. ശ്രേണിയുടെ വടക്കേ അറ്റത്തിനപ്പുറത്താണ് മായേ സോട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അവിടെ ടെസാസെരി മലനിരകൾ ഡാവ്നാ ശ്രേണിയുമായി കൂട്ടിമുട്ടുന്നു. പ്രാച്യാപ് ഖിരി ഖാനിനടുത്തുള്ള സിങ് ഖോൺ, അതുപോലെത്ന്ന കാഞ്ചനബുരിക്കു വടക്കുള്ള ബോങ് ടി, ഫു നാം റോൺ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ചെറിയ ക്രോസ്-ബോർഡർ പോയിന്റുകളുള്ളത്. നിർദ്ദിഷ്ട ഡാവൈ ഡീപ്വാട്ടർ പോർട്ട് പ്രൊജക്റ്റുിനോടൊപ്പം ബാങ്കോക്കിനും തുറമുഖത്തിനുമിടയിൽ ഒരു ഹൈവേയും റെയിൽപ്പാതയും പൂർത്തിയാകുന്നതോടെ ഫു നാം റോണിനും പ്രാധാന്യം ലഭിക്കുന്നതാണ്.

ഹിമാലയ പർവ്വതനിരയേക്കാൾ പഴക്കമുള്ള ഗ്രാനൈറ്റ് പർവതനിരയുടെ ഭാഗമാണ് ടെനാസിം മലനിരകൾ.

ഈ മലനിരകളുടെ വിപുലമായ ഭാഗങ്ങൽ നിബിഢമായ നിത്യഹരിത വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കനത്ത ഉഷ്ണമേഖലാ നിത്യഹരിത വനത്താൽ ഈ കുന്നുകളുടെ വലിയ വിപുലങ്ങൾ കാണാം. കൂടുതൽ മൺസൂൺ മഴ ലഭിക്കുന്നതിനാൽ സാധാരണയായി പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകളിലാണ് കിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ നിബിഢമായ വനനിരകളുള്ളത്. 

ഈ മലനിരകൾ ബർമയ്ക്കും തായ്ലാന്റിലിനുമിടയിലെ ഒരു പ്രകൃതിദത്ത അതിർവരമ്പായി നിലനിൽക്കുന്നുവെങ്കിലും 1759 ൽ ബർമീസ്-സയാമീസ് യുദ്ധകാലത്ത് (1759-1760) അലൌങ്പായയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനും നയിച്ച ബർമീസ് സൈന്യം, ഈ മലനിരകൾ ഭേദിച്ച് അതിർത്തി കടന്നിരുന്നു. ശക്തമായ പ്രതിരോധമുള്ള സയാമീസ് നിലപാടുകളെ ഹ്വസ്വമായതും കൂടുതൽ നേരിട്ടുള്ളതുമായ അധിനിവേശ പാതകളിലൂടെ ചുറ്റുപാടുംനിന്നു വളഞ്ഞ് ആക്രമിക്കുകയായിരുന്ന ബർമ്മീസ് യുദ്ധപദ്ധതി. അധിനിവേശ സേന തീരപ്രദേശത്തെ താരതമ്യേന ദുർബ്ബലമായ സയാമീസ് പ്രതിരോധത്തെ മറികടന്ന്, ടെനാസെറിം മലനിരകളെ മുറിച്ചുകടന്ന് ഗൾഫ് ഓഫ് സയാം തീരത്തേയ്ക്കും തുടർന്നു വടക്ക് അയുത്തായ ലക്ഷ്യമാക്കിയും നീങ്ങി.

1942 ജനുവരിയിൽ, ജപ്പാൻ സേനയുടെ ബർമ്മ അധിനിവേശകാലത്ത്, ജാപ്പനീസ് 33ഡി ഡിവിഷനിലെ പ്രധാന സൈന്യം പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ റംഗൂണിനുനേരേയുള്ള അവരുടെ പ്രധാന ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടത് തായ്ലാന്റിലെ ടെനാസെറിം മലനിരകളിലെ കാവ്ക്കാരീക്ക് ചുരത്തിലൂടെയായിരുന്നു. ജപ്പാനിലെ സൈനിക എൻജിനീയർമാർ പർവതങ്ങളെ മുറിച്ചു കടന്നുപോകുന്ന ഒരു റോഡ് നിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും അസംഖ്യം വരുന്ന കാലാൾപ്പടകൾ വനങ്ങളും കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലഞ്ചെരുവുകളും കാൽനടയായി താണ്ടിയാണ് ഈ മലനിരകൾ കടന്നുപോയത്. മഴക്കാലത്ത് അപ്രായോഗികമായിരുന്ന ഈ റോഡിലെ ചെളിയും അരുവികളും വനത്തിലെ ധാരാളമായുള്ള അട്ടകളും ജപ്പാൻ സേനയുടെ മുന്നേറ്റത്തിനു കടുത്ത പ്രതിരോധവും പ്രയാസങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നതായിരുന്നു.

1942 നും 1943 നും ഇടയിൽ ബാങ്കോക്കിനും യാംഗോണിനും ഇടയിലുള്ള ബർമ റയിൽവേപാതയുടെ നിർമ്മാണ കാലത്ത് ടെനാസെറിം റേഞ്ചിലെ ഹെൽഫയർ പാസ് പാത നിർമ്മിക്കാൻ കടുത്ത ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. റെയിൽവേയുടെ ഏറ്റവും ബൃഹത്തായ പാറപൊട്ടിക്കൽ യത്നമായിരുന്നു അക്കാലത്തു നടന്നത്. ഡെത്ത് റെയിൽവേ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാതയുടെ നിർമ്മാണം അതിന്റെ ഒറ്റപ്പെട്ട കിടപ്പും നിർമ്മാണത്തിനു യോജിച്ച ഉപകരണങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തതയും കാരണമായി കടുത്ത വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്നതായിരുന്നു. ഈ മലനിരകളുടെ ഭേദനത്തിന് ആസ്ട്രേലിയൻ, ബ്രിട്ടീഷ്, ഡച്ച്, മറ്റ് സഖ്യകക്ഷികളുടെ യുദ്ധത്തടവുകാരോടൊപ്പം ചൈന, മലയ, തമിഴ് തൊഴിലാളികളുടേയം സേവനം ജപ്പാൻ സേനയക്ക് ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നു. ആറ് ആഴ്ചകളെടുത്ത റെയിൽവേ മാർഗ്ഗം തുറക്കുവാനുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ ജപ്പാൻ, കൊറിയ ഗാർഡുകളുടെ മർദ്ദനത്താൽ 69 ആളുകൾ മരണമടയുകയും മറ്റനേകം പേർ കോളറ, അതിസാരം, പട്ടിണി, ക്ഷീണം എന്നിവയാലും മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="448107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448107" title="ബാട്ടിർ">
ബാട്ടിർ

വെസ്റ്റ് ബാങ്കിലെ ഒരു പലസ്തീനിയൻ ഗ്രാമമാണ് ബാട്ടിർ (അറബി: بتير) .ബേത് ലാഹേമിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് 6.4 കിലോമീറ്ററും ജറുസലേമിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറുമാണ് ഈ ഗ്രാമം. ബൈസന്റൈൻ, ഇസ്ലാമിക് കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഇവിക്കട ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഓട്ടോമൻ, ബ്രിട്ടീഷ് മാൻഡേറ്റ് കാലങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യാ സെൻസസ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മുൻ കാലങ്ങളിൽ, നഗരം ജറുസലേമിൽ നിന്ന് ബേട്ട് ജിബ്രിൻ വഴിയായിരുന്നു ഇവിടെ എത്തിയിര്ന്നത്.ജാഫ-ജറുസലേം റെയിൽവേയുടെ ആധുനിക മാർഗ്ഗത്തിനു മുകളിലാണ് ബാട്ടിർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1949 മുതൽ ഇസ്രയേലിനും ജോർഡാനും ഇടയിൽ യുദ്ധസന്നാഹ പാതയായി പ്രവർത്തിച്ച് വരികയും ആറു ദിന യുദ്ധത്തിൽ ഇസ്രയേൽ ഇവിടം പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തു.2007 ൽ ബാട്ടിർ ജനസംഖ്യ 4,000 ആയിരുന്നു.

ഒലിവുകളുടെയും മുന്തിരിയുടെയും നാടായ,സാംസ്കാരിക ഭൂമികയാണ് ദക്ഷിണ ജറുസലേമിലെ ബാട്ടിർ എന്ന് 2014-ൽ യുനസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി പ്രഖ്യാപിച്ച് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബാർ കോർബയുടെ കലാപത്തിന്റെ അന്തിമ പോരാട്ടത്തിൽ പുരാതന ബീവാർ കോട്ടയുള്ള ഒരു യഹൂദ ഗ്രാമം ആയിരുന്നു . ആധുനിക പലസ്തീനിയൻ ഗ്രാമം വടക്ക് കിഴക്കായി പുരാതനമായ ഖിർബത് എൽ-യഹൂദ് (അറബി, "യഹൂദന്മാരുടെ നാശം" എന്ന അർത്ഥത്തിൽ) എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കുന്നു. "റോമാക്കാർക്കെതിരെയുള്ള രണ്ടാമത്തെ കലാപം ബെഥറിൽ നയിച്ച നേതാവ് എ.ഡി. 135-ൽ മരണപ്പെട്ടു. "" ആധുനിക കാർഷിക ടെറസസ് കൃഷി പുരാതന കോട്ട കെട്ടിടത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ചയാണ്. " മോഡിംയിലെ ഹിബ്രു മുനിയായ ടാനിക്കിന്റെ (Tannic) ശവകുടീരത്തിന്റെ സ്ഥലവും ഈ ഗ്രാമത്തിൽതന്നെയുണ്ട്. 
അവസാനകാല ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിലെ അഥവാ ആദ്യകാല മുസ്ലീം കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു മൊസൈക്ക് ബാട്ടിറിൽ കണ്ടെത്തി. 

‌1596-ൽ, ഓട്ടമൻ ടാക്സ് രജിസ്റ്ററിൽ കുദിസിലെ നഹിയ (പ്രാദേശിക ഭരണ രീതി)യിൽ ഒരു ഗ്രാമമായിട്ടായിരുന്നു ബാട്ടിർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. അതിൽ 24 വീടുകളും രണ്ട് ബാച്ചിലേഴ്സും താമസിച്ചിരുന്നു. ഗോതമ്പ്, വേനൽ വിളകൾ, ഫലവൃക്ഷങ്ങൾ, ആട് അല്ലെങ്കിൽ തേനീച്ച എന്നിവയിൽ നിന്ന് നികുതി അടക്കി. മൊത്തം 4,800 ഏക്കർ ഭൂമി. എല്ലാ വരുമാനവും വഖാഫിലേക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. 

1838 ൽ ജറുസലേമിനു പടിഞ്ഞാറ് ബേനി ഹസൻ ജില്ലയിലുള്ള ബാറ്റിർ എന്ന ഗ്രാമം എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
1860 കളിൽ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേഷകനായ വിക്ടർ ഗൂറിൻ ഈ സ്ഥലത്തെ സന്ദർശിച്ചു. 1871 മുതൽ ഒരു ഓട്ടോമാൻ ഗ്രാമ പട്ടിക പ്രകാരം ബാട്ടിർ ജനസംഖ്യയുടെ ആകെ എണ്ണം 239 ആയിരുന്നു. ആകെ 62 വീടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. "പള്ളിയുടെ മുറ്റത്തിന്റെ പ്രവാഹമായിലൂടെ ഒഴുകുന്ന സുന്ദരമായ ഒരു അരുവി" ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്. 

1883-ൽ ഫലസ്തീൻ പര്യവേക്ഷണ ഫണ്ട് സർവെ ഓഫ് വെസ്റ്റേൺ പലസ്തീൻ ബാട്ടിർ, മിതമായ വലിപ്പമുള്ള ഗ്രാമമായി, ആഴമേറിയ താഴ്വരയുടെ ആധിക്യവും രേഖപ്പെടുത്തി വിവരിച്ചിരുന്നു.

1896-ൽ ബാട്ടിറിന്റെ ജനസംഖ്യ 750 ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബാട്ടറുടെ വികസനം ജറുസലേമിലേക്കുള്ള റെയിൽവേയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് ചന്തയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനും സൗകര്യമൊരുക്കി. 
1922 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷ് മാൻഡേറ്റ് അധികൃതർ നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 542 പേരായിരുന്നു മുസ്ലീം ജനസംഖ്യ. . 1931 ലെ സെൻസസിൽ ഇത് 758 ആയി വർദ്ധിച്ചു. 755 മുസ്ലീം, രണ്ട് ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ഒരു യഹൂദർ, 172 വീടുകൾ എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു കന്നക്ക്..

1945 ലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം ബാട്ടിർ ജനസംഖ്യ 1050 ആയിരുന്നു. എല്ലാ മുസ്ലിംകൾ ആയിരുന്നു, ഔദ്യോഗിക ഭൂവിഭാഗവും ജനസംഖ്യാ സർവേയും പ്രകാരം ആകെ 8,028 ഡുണം (Dunams) സ്ഥലം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 1,805 ഡണങ്ങൾ പ്ലാന്റേഷനുകളും ജലസേചനയോഗ്യമായ ഭൂമിയും 2,287 ധാന്യങ്ങൾക്കായും ഉപയോഗിച്ചു 73 ഡുണങ്ങൾകൾ നഗരഭൂമി നിർമ്മിച്ചു

1948 അറബ്-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ബാട്ടിർ ജോർദാൻ ഭരണത്തിനു കീഴിൽ വന്നു.

1948 ലെ യുദ്ധത്തിൽ മിക്ക ഗ്രാമവാസികളും ഓടിപ്പോയെങ്കിലും മുസ്തഫ ഹസ്സനും മറ്റു ചിലരും താമസം മാറി. രാത്രിയിൽ അവർ മെഴുകുതിരികൾ വീടുകളിൽ തെളിച്ച് രാവിലെ അവർ കന്നുകാലികളെ എടുക്കും. ഗ്രാമത്തിന് അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, ബാട്ടിറുകൾ ഇപ്പോഴും അവിടെ താമസിക്കുകയാണെന്ന് കരുതുകയും ആക്രമണം അഴിച്ചുവിടുകയാണെന്ന് ഇസ്രായേലികൾ കരുതി. ഇസ്രായേലുമായി ജോർദാനുമായുള്ള അതിർത്തി കിഴക്ക് വെറും മീറ്ററിലേക്ക് ബാട്ടിർ അവസാനിച്ചു. ബാട്ടിൽ ഭൂമിയിൽ കുറഞ്ഞത് 30% ഗ്രീൻ ലൈനിലെ ഇസ്രയേലിന്റെ ഭാഗത്താണ്, എന്നാൽ ഗ്രാമീണർക്ക് റെയിൽവേ നഷ്ടപ്പെടാതെ തടയുന്നതിന് ഇത് അനുവദിച്ചു. അതുകൊണ്ട് ആറ് ദിന യുദ്ധത്തിന് മുൻപ് വരെ ഫലസ്തീനികൾക്ക് ഔദ്യോഗികമായി ഇസ്രയേൽ മുറിച്ച് കടക്കാമായിരുന്നു . 

1961 ലെ ജോർദാൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ബാട്ടിറിൽ 1,321 ആൾക്കാരെ കണ്ടെത്തി. 

1967 ലെ ആറു ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ബാട്ടിർ ഇസ്രായേലി അധിനിവേശത്തിൻ കീഴിൽ വന്നു. 1967 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 1445 ആയിരുന്നു. 

1995 ലെ കരാർ ഒപ്പിട്ടശേഷം പലസ്തീനിയൻ നാഷണൽ അതോറിറ്റിയാണ് (പിഎൻഎ) ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. നിലവിൽ പി എൻ എ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഒൻപത് അംഗങ്ങളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമസഭയാണ് ബട്ടിർ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. 23.7% ബാട്ടിർ ഭൂമി ഏരിയ ബി ആയി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, ശേഷിക്കുന്ന 76.3% അതേ ഏകോപനങ്ങളിൽ Area C ആയി നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു.

2007 ൽ ബാട്ടിർ ജനസംഖ്യ 3,967 ആയിരുന്നു. 2012-ൽ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 4,500 ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

വസന്തകാലത്ത് കുളിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു പഴയ റോമൻ കുളം ഗ്രാമത്തിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആർക്കിയോളജിസ്റ്റായ ഡി. ഉസ്സെസ്കിൻ ഈ ഗ്രാമം ഇരുമ്പ് കാലഘട്ടത്തെ പാരമ്പര്യം അവകാശപ്പെടുന്നു. കലാപസമയത്ത് സംരക്ഷിതമായ കുന്നിൻ പ്രദേശത്തിനും, യെരുശലേം -ഗാസാ റോഡിലേക്ക് എത്താന്നും ഈ സ്ഥലം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു അഞ്ചാമത്തേ മാസിഡോണിയൻ ലീജിയൺ, പതിനൊന്നാമത്തെ ക്ലോഡിയൻ ലീജിയൺ (Legion) എന്നിവയുടെ പേരുകൾ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന റോമൻ ശിലാഫലകവും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് ഹെഡ്റിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ കാലത്ത് സൈന്യത്തെ പറ്റിയാണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.

കലാപത്തിനു ശേഷം പെട്ടെന്നുള്ള ജനവാസത്തെ പറ്റി യാതൊരു തെളിവുമില്ല.



</doc>
<doc id="448108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448108" title="യിനോൻ പ്ലാൻ">
യിനോൻ പ്ലാൻ

1982 ഫെബ്രുവരിയിൽ കിവുനിം ("ദിശകൾ") എന്ന ഹീബ്രു ജേർണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "എ സ്ട്രാറ്റെഗി ഫോർ ഇസ്രയേൽ ഇൻ ദ 1980s'" എന്ന ലേഖനത്തിൽ യിനോൻ പ്ലാൻ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. കിവുനിം യഹൂദമതം, സിയോണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനം എന്നിവയുടെ പഠനത്തിനു വേണ്ടി 1978 മുതൽ 1987 വരെ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ട ത്രൈമാസ ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണം ആയിരുന്നു. ഇത് ജറൂസലേമിലെ വേൾഡ് സിയോണിസ്റ്റ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഇൻഫർമേഷൻ വിഭാഗം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇസ്രായേലിലെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും ഇസ്രായേൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ മുൻ മേലധികാരിയും ദ ജറുസലേം പോസ്റ്റിന്റെ പത്രപ്രവർത്തകനും ആയ ഏരിയൽ ഷാരോണിന്റെ മുൻ ഉപദേശകൻ ഓഡെഡ് യാനോൺ, എഴുതിയ ലേഖനം ആയിരുന്നു ഇത്.

സെക്ടേറിയൻ വിഭാഗങ്ങളുടെ യുക്തിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മധ്യപൗരസ്ത്യദേശത്തെ രാഷ്ട്രീയ പ്രോജക്റ്റുകളുടെ സ്വഭാവം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിന്റെ ആദ്യകാല ഉദാഹരണമായി ഇത് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ജോർജ് ഡബ്ല്യൂ ബുഷിന്റെ കീഴിൽ അമേരിക്കൻ ഭരണകൂടം സ്വീകരിച്ച നയങ്ങളുടെ രൂപവത്കരണത്തെ സ്വാധീനിച്ചതായി പണ്ഡിതർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതിനെ കുറിച്ചുള്ള രണ്ട് വിമർശന വിശകലനങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.1980 കളിൽ തന്നെ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സംഭവവികാസങ്ങൾ പ്രവചിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതോ ആയ ഗൂഢാലോചന സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ, ഇറാഖിലെ 2003 അധിനിവേശം, സദ്ദാം ഹുസൈനെ മാറ്റുക, സിറിയൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം, ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഉദയം എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അമേരിക്കയുടെ ഭരണകൂടത്തിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സിയോണിസ്റ്റ് സ്ട്രാറ്റജീസ് അംഗങ്ങൾ ഈ മിഷന്റെ ലേഖനം സ്വീകരിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ് അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചത്. മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ കൂടുതൽ അമേരിക്കൻ താൽപ്പര്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുന്നതിനും, ഹീബ്രു ബൈബിളിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, "ഈജിപ്തിലെ അരുവികളിൽ നിന്ന് യൂഫ്രട്ടീസ് വരെ" എന്ന ഒരു യഹൂദ സ്വപ്നം നേടിയെടുക്കുന്നതിനും വഴി തുറന്നു.

ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പുതിയ യുഗം സാക്ഷാത്ക്കരിക്കപ്പെടാതെ ലോകത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കേണ്ടിവന്നുവെന്ന്, യിനൊൻ വാദിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടിലൂടെയും നടപ്പാക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനരീതിയും ആവശ്യമാണ്. പാശ്ചാത്യ നാഗരികതയുടെ യുക്തിസഹവും മാനവികതാവാദവുമായ അടിത്തറകൾ തകർന്ന നിലയിലാണ്. സോവിയറ്റ് യൂണിയനും മൂന്നാം ലോകവുമായുള്ള സംഘട്ടനത്തിനുമുമ്പുതന്നെ പടിഞ്ഞാറ് ശിഥിലമായിരുന്നു. ജൂത വിരുദ്ധതയിൽ മുന്നേറുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമായിരുന്നു ഇത്. അതിനാലാവണം, ഇസ്രയേൽ അഭയാർഥികളെ രക്ഷിക്കാൻ അവസാനത്തെ സുരക്ഷിത കേന്ദ്രമായി മാറി.. ഇസ്രായേലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിൽക്കുന്ന മുസ്ലിം അറബ് ലോകത്തിൽ 19 ധാർമ്മികതയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സാമ്രാജ്യത്വ ശക്തികളായ ഫ്രാൻസും ബ്രിട്ടനുംചേർന്ന് വെറും ഒരു 'താത്കാലിക കാർഡുകാർ വിദേശികൾ' എന്ന് മുദ്രകുത്തിയിരുന്നു. പാൻ അറബിസത്തിന്റെ തകർച്ചക്ക് പരിഹാരമായിരുന്ന കാർഡുകളുടെ ഭവനം ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുതന്നെ ഫൌദ് അജമിയുടെ തർക്കം പരിഹരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അഹ്മദിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ ഫ്യൂഡൽ ആദിവാസി ഭരണകൂടങ്ങളിൽ അധിനിവേശം ഉണ്ടാക്കിയ ഒരേയൊരു വംശീയ ന്യൂനപക്ഷവും ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അപര്യാപ്തമായ വസ്തുതകൾ തകർച്ചയുടെ ചലനാത്മകതയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കും, അത് വളരെ അപകടകരമായ അവസ്ഥയിൽ, 1967-ൽ ചൂഷണം ചെയ്യാൻ പരാജയപ്പെട്ട അവസരങ്ങൾ ഇസ്രയേലിനു നൽകുകയായിരുന്നു.

അറബ് രാജ്യങ്ങളുടെ ദൗർബല്യങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്ത് അറബ് ലോകത്തിന്റെ തകർച്ചയെ വംശീയവും കുറ്റസമ്മത ഗ്രൂപ്പുകളുടെ മൊസൈക് ആയി മാറ്റാൻ ഇസ്രയേൽ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കണം എന്ന് അദ്ദേഹം അവരുടെ ദേശീയ, സാമൂഹിക ഘടനകളിൽ തെറ്റുപറ്റാറുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട്, അത് അവസാനിപ്പിച്ചു. 




</doc>
<doc id="448113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448113" title="ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യ">
ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യ

ഉഡോൺ താനി, വടക്കുകിഴക്കൻ തായ്ലൻഡിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. വടക്ക് നോങ് ഖായി, കിഴക്ക് സകോൻ നഖോൺ, തെക്കുകിഴക്ക് കലാസിൻ, തെക്ക് ഖോൻ കായ്ൻ, പടിഞ്ഞാറ് ലോയി, നോങ് ബൌ ലാംഫു എന്നീ പ്രവിശ്യകളാണ് ഇതിന്റെ അതിർത്തികൾ. 11,730 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീർണം. തലസ്ഥാനമായ ഉഡോൺ താനി നഗരമാണ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നഗരം.

ബാങ്കോക്ക് കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഉഡോൺ താനി ചരിത്രത്തിൽ പ്രാമുഖ്യം നേടുന്നത്. വിയെന്റിയെനിലെ അനുവോങ് തായ് ഭരണത്തിനെതിരേ ഒരു വിപ്ലവം നടത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യം  1826-ൽ നഖോൺ റാച്ചസിമയിലേയ്ക്കു മാർച്ച് ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഒരു കൌശലത്തിലൂടെ  പട്ടണം പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്താൽ നഗരം സൂക്ഷിക്കുവാനേൽപ്പിക്കപ്പെട്ട ദുർഗ്ഗസൈനികർക്ക് നഖോൺ റാച്ചസിമയിലെ ഗവർണറുടെ പത്നിയായ ലേഡി മോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നിരായുധരായ പ്രാദേശിക ശക്തികൾ അതിശക്തമായ ചെറുത്തുനിൽപ്പുകൾ നടത്തി. അനുവോങ് സരബുരി വരെ മുന്നേറിയിരുന്നുവെങ്കലും പിന്മാറാൻ നിർബന്ധിതനായിത്തീർന്നു. തായ് സൈന്യം അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുടർന്നു. ശത്രു സൈന്യത്തിന് ഇന്നത്തെ ഉഡോൺ താനിക്കു സമീപത്തുള്ള ഒരു ചെറു പട്ടണമായ നോങ് ബുവാ ലാംഫുവിൽവച്ച് തായ് സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടേണ്ടിവന്നു. രണ്ടുദിവസത്തെ കഠിനമായ പോരാട്ടത്തിനുശേഷം അനുവോങിന്റെ സൈന്യം പരാജയപ്പെടുകയും ലാവോസിലേക്ക് തുരത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഒരിക്കൽ ബാൻ മാക് കായെങ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഉഡോൺ താനി, വടക്കുകിഴക്കൻ നഗരമായ ലോവ പുവാനിൽ രൂപമെടുത്ത ഒരു പ്രക്ഷോഭത്തെ അടിച്ചമർത്താനായി പ്രാചക് രാജകുമാരൻ ഒരു സൈനിക കേന്ദ്രമായി ആദ്യകാലത്തു രൂപപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു. ബാൻ മാക്-കായെങ് എന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമീണ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് വളരെ സാവധാനം ഇതു വളരുകയും ഇന്നത്തെ ആധുനിക നഗരമായ ഉഡോൺ താനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. 

ഈ പ്രവിശ്യ അതിന്റെ ചരിത്രാതീത കാലത്തെ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ പ്രദേശമായ ബാൻ ചിയാങിന്റേയും അതിലെ വെങ്കല യുഗത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങളുടേയും പേരിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഉഡോണിന് ഏകദേശം 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) കിഴക്കായുള്ള ഒരു കുഗ്രാമമാണ്.

തായ്ലാൻഡിന്റെ വരണ്ട വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ കൂടുതൽ തിരക്കുപിടിച്ച വിപണങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഉഡോൺ താനി. വിയറ്റ്നാം യുദ്ധകാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ഒരു സംയുക്ത മിലിട്ടറി ബേസ് Z എന്ന നിലയിൽ ഇവിടെ ഉഡോൺ റോയൽ തായ് എയർ ഫോഴ്സ് ബേസ് നിർമ്മിച്ചത് 1960 കളിൽ പ്രദേശം അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്പത്തിക കുതിപ്പു നടത്തുവാൻ കാരണമായി. മിൽ ഗിബ്സ്ന്റെ സിനിമയായ “എയർ അമേരിക്ക”യിൽ ഉഡോൺ നഗരവും ഇവിടുത്തെ എയർബേസിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തായ്ലൻഡിലേയും ലാവോസിലേയും സി.ഐ.എയുടെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധ പ്രചരണത്തിന്റെ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അടിത്തറയും ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യയായിരുന്നു. അമേരിക്ക ഈ ബേസിന്റെ നിയന്ത്രണം 1976 ൽ റോയൽ തായ് എയർ ഫോഴ്സിനു കൈമാറിയെങ്കിലും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം മൂന്നു തരത്തിൽ ഉഡോണിനെ ബാധിച്ചിരുന്നു. ഒന്നാമതായി പ്രാദേശക ജനതയ്ക്ക് നല്ല രീതിയിലുള്ള പ്രതിഫലം ലഭിച്ചതു കൂടാതെ അവർക്ക് അടിസ്ഥാനപരമായ ഇംഗ്ലീഷ് സംഭാഷണം പഠിക്കുവാൻ സാധിച്ചു. ഇത് അവരെ പുറംലോകത്ത് കൂടുതൽ മൂല്യമുള്ളവരാക്കി മാറ്റുകയും വലിയൊരു വിഭാഗം ആളുകൾ പശ്ചിമേഷ്യൻ എണ്ണപ്പാടങ്ങളിലും മറ്റും ജോലിക്കായി പോകാനിടയാകുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാമതായി, ഈ ബേസ് അമേരിക്കയുമായുള്ള ദീർഘകാലബന്ധം ഊട്ടയുറപ്പിക്കുന്നതിനു സഹായകമാകുകയും ഒരു യു.എസ്. കോൺസുലേറ്റ് ഉഡോണിൽ തുറക്കുന്നതിനു വഴിതെളിക്കുകയും ചെയ്തു (1995 ൽ ഇത് അടച്ചുപൂട്ടി). ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, ബേസും കോൺസുലേറ്റും ഈ നഗരത്തെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പ്രാദേശിക കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ഇന്നും അതു തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.

സമീപ വർഷങ്ങളിൽ വലിയ പൊട്ടാഷ് നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയതിന്റെ പേരിൽ ഉഡോൺ താനി അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു. മേഖല ഈ ധാതുവിന്റെ പ്രധാന കയറ്റുമതിക്കാരാകുമെന്ന ചിലർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഖനനത്തിനെതിരെയുള്ള പൊതുജനങ്ങളുടെ എതിർപ്പുകൾ കാരണം ഖനനത്തിന് ആവശ്യമായ അംഗീകാരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിൽ കാലതാമസം വരുന്നു. ഖനന കമ്പനിയുടെ പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതം വിലയിരുത്തൽ (EIA) ഭൂഗർഭജലത്തിന്റെയും മണ്ണിന്റെയും ലവണത്വം വർദ്ധിക്കുന്നത്, മണ്ണിടിയൽ പോലെയുള്ള പ്രശ്നങ്ങളെ നേരിടുന്നതിനു പര്യാപ്തമല്ലായെന്ന് നിർദ്ദിഷ്ട ഖനി സൈറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാമത്തിനു സമീപം ജീവിക്കുന്ന പല ഗ്രാമവാസികളും ഭയപ്പെടുന്നു. വരുമാനത്തിനായി നെൽകൃഷിയെ ആശ്രയിക്കുന്ന പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിരതയ്ക്ക് ഈ ഖനികൾ ഒരു ഗൌരവതരമായ ഭീഷണിയാണ്. നിലവിലുള്ള ഒരു പൊട്ടാഷ് മൈനായ ഉഡോൺ നോർത്ത് മൈൻ പ്രാദേശിക ജനങ്ങളുടെ എതിർപ്പിനെ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="448122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448122" title="തക് പ്രവിശ്യ">
തക് പ്രവിശ്യ

തായ്‌ലാന്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ് (ചാങ്വാട്) തക് പ്രവിശ്യ (തായ്: ตาก, ഉച്ചാരണം [tàːk]) മേ ഹാംഗ് സോൺ, ചിയാങ് മായ്, ലാംഫൂൺ, ലാംപാങ്, സുഖോതായ്‌, കംഫേംഗ് ഫേറ്റ്, നഖോൺ സാവൻ, ഉത്തായ് തനി, കാഞ്ചനബുരി എന്നിവയാണ് സമീപപ്രദേശങ്ങൾ .പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം മ്യാൻമറിലെ കെയ്ൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ (ബർമ) നീണ്ട അതിർത്തിയാണ്.

ഭുമിബോൾ അണക്കെട്ട് (ഭുമിബോൾ അദുല്യേദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന രാജാവിനുശേഷമാണ് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്, യാൻഹീ ഡാം എന്നായിരുന്നു ആദ്യം ഇതറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.) ഖാവോ ക്യൂ താംബോൺ (സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്), തക് പ്രദേശത്തെ അംഫോയ് സാം ങാവോ (ജില്ല) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1958 മുതൽ 1964 വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.ചാവോ ഫ്രയ നദിയുടെ രണ്ട് ഉറവിടങ്ങളിലൊന്നിലാണ് പിങ്ങ് നദി അവസാനിക്കുന്നത്.300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ കൃത്രിമ തടാകം തായ്‌ലാന്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട തടാകമാണ്. തക്സിൻ മഹാരത് ദേശീയോദ്യാനം, നംതോക് ഫാ ചാരോൻ നാഷണൽ പാർക്ക്, ലാൻ സാങ് ദേശീയോദ്യാനം, ഖൻ ഫാവോ ദേശീയോദ്യാനം തുടങ്ങിയവ ഈ പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തങ് യായ് നരെസ്വാൻ വന്യജീവി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം തടാകത്തിന്റെ മുന്നിലെ പകുതിയായ കാഞ്ചനബരിയുമായി പങ്കിടുന്നു. ഹുവായി ഖാ ഖായെങ് വന്യമൃഗസംരക്ഷണ കേന്ദ്രം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഉത്തായ് താനിയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഇവ ലോക പൈതൃക സൈറ്റാണ്.

തക് പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ടെനാസെറിം മലകൾ ഡാണ റേഞ്ചുമായി ചേരുന്നു. മ്യാന്മറിലെ കുറച്ച് അന്തർദേശീയ റോഡുകളിലും, ക്രോസ് ബോർഡർ പോയിന്റുകളിലും ഒന്നാണ് മാ സോട്ട്. മാ സോട്ടിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് തായ് സൈഡിലെ പ്രധാന റോഡിന്റെ അതിർത്തി മേ ഹാംഗ് സോണിനു നേരെ വടക്ക് തിരിയുന്നത് വരെ അതിർത്തി കിടക്കുന്നു. തക് പ്രവിശ്യ16,406 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. ബാങ്കോക്കിന് 426 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സുഖോതായ്‌ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പും 2,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചരിത്ര രാജവംശം ആയിരുന്നു തക്. ഏകദേശം ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ പുരാതന സാമ്രാജ്യം അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തിയിരുന്നു. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ഈ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം തെക്കോട്ടു ലാവോയിലേക്ക് (ഇപ്പോഴത്തെ ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ) മാറ്റി. 663-ൽ, ലവോ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രാജകുമാരിയായ ജമാദേവി (พระนาง จาม เทวี) ബൻ തക് പേരുള്ള ഒരു നഗരം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മഹത്തായ രാം ഖാംഹെംങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള യുദ്ധങ്ങൾ വഴി സുഖോതായ്‌ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി തീരുകയും പടിഞ്ഞാറൻ മുന്നിലെ പ്രധാന കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. നഗരം പടിഞ്ഞാറോട്ട് മാറിയപ്പോൾ, മ്യുയാംഗ് രഹാംഗ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. മഹ തമാറാചന്റെ ഭരണകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന അയുത്തായ രാജ്യം ബർമക്ക് നഷ്ടമായി. ബാങ്കോക്ക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം പിങ്ങ് നദിയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.

അയുത്തായ രാജവംശം ബർമയുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിനു മുൻപ് ടാക്സിൻ തക്ന്റെ ഉപരാഷ്ട്രപതി ഗവർണറായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തക് ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിൻ എന്ന പേരിൽ നിന്ന് തക്-സിൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു.

ഒൻപത് ജില്ലകൾ (amphoe) ചേർന്നതാണ് തക് പ്രവിശ്യ. ഇവയെ 63 സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകളിലും (താംബൺ) 493 ഗ്രാമങ്ങളിലും (മയൂബ) ഉപവിഭാഗമായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448124" title="ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ്">
ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ്

ഇ-വ്യാപാരം, ചില്ലറവ്യാപാരം, ഇന്റെർനെറ്റ്, നിർമ്മിത ബുദ്ധി, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രമുഖരായ ചൈനീസ് ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനിയാണ് ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ് ഹോൾഡിങ്ങ് ലിമിറ്റഡ് (). 1999-ൽ സ്ഥാപിതമായ ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ് ഉപഭോക്താവിൽ നിന്ന് ഉപഭോക്താവിലേക്കും, ബിസിനസിൽ നിന്ന് ഉപഭോക്താവിലേക്കും, ബിസിനസിൽ നിന്ന് ബിസിനസിലേക്കും വില്പന സേവനങ്ങൾ വെബ് പോർട്ടൽ വഴി നൽകുന്നു. ഇലക്ട്രോണിക് പണകൈമാറ്റം, സെർച്ച് എഞ്ചിൻ, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് സേവനങ്ങൾ എന്നിവയും ആലിബാബയുടെ പ്രധാന സേവനങ്ങളാണ്. ലോകമെമ്പാടും വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന മേഖലകളിൽ ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ കമ്പനികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഫോർച്യൂൺ മാസിക ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പിനെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും ആദരിക്കപ്പെടുന്ന കമ്പനികളിൽ ഒന്നായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രഥമ ഓഹരി വില്പന കഴിഞ്ഞ് - 25 ബില്യൺ ഡോളറിന്റെ - ഓഹരി വിപണിയിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യുന്ന ദിവസം 19 സെപ്റ്റംബർ 2014-ൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രാഥമിക ഓഹരി വില്പനയായിരുന്നു അത്. ആദ്യ ദിനം ആലിബാബയുടെ ഓഹരിവിപണി മൂല്യം 231 ബില്യൺ യു എസ് ഡോളറായിരുന്നു. ജൂൺ 2018-ലെ കണക്കുക്കൾ പ്രകാരം ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ വിപണി മൂല്യം 542 ബില്യൺ ഡോളറാണ്. ലോകത്തിലെ തന്നെ വലുതും മൂല്യമേറിയതുമായ പത്ത് കമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ് ആലിബാബ.. ജനുവരി 2018-ൽ ടെൻസെന്റിന് ശേഷം 500 ബില്യൺ വിപണി മൂല്യം കടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ കമ്പനിയായി ആലിബാബ. 2018ൽ ആലിബാബ ആഗോള ബ്രാൻഡ് മൂല്യത്തിൽ ഒമ്പതാം സ്ഥാനത്താണ്.

ഇരുന്നൂറിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചില്ലറവില്പനക്കാർ, ഏറ്റവും വലിയ ഇന്റർനെറ്റ് കമ്പനികളിലൊന്ന്, ഏറ്റവും വലിയ നിർമിത ബുദ്ധി കമ്പനികളിൽ ഒന്ന്, ഏറ്റവും വലിയ വെൻച്വർ ക്യാപിറ്റൽ കമ്പനികളിലൊന്ന്, ഏറ്റവും വലിയ നിക്ഷേപ കമ്പനികളിലൊന്ന് എന്നിവയാണ്. അവരുടെ കീഴിലാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബിസിനസ് ടു ബിസിനസ് (Alibaba.com), ബിസിനസ് ടു കസ്റ്റമർ (Taobao, Tmall) വാണിജ്യകേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 2015 മുതൽ ആലിബാബയുടെ ഓൺലൈനിലൂടെയുള്ള ആകെ വില്പനയും ലാഭവും അമേരിക്കയിലെ എല്ലാ ചില്ലറവില്പന ശൃംഖലകളുടെതും കൂടി (ആമസോൺ, വാൾമാർട്ട്, ഈബേ) കൂട്ടിയതിനേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. മാധ്യമ വ്യവസായത്തിലേക്ക് കടന്നുവന്ന ആലിബാബയുടെ വരുമാനം ഓരോ വർഷവും വർഷവും തിഗുണീഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ചൈനയിലെ സിംഗിൾസ് ഡേ ആലിബാബ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ വില്പനദിനമാക്കി മാറ്റി. അവർക്ക് സിംഗിൾസ് ഡേ നവംബർ 11 2017ൽ മാത്രം 25.4 ബില്യൺ ഡോളറിന്റെ വിൽപ്പനയാണ് നടന്നത്.

ലോകപ്രശസ്തമായ ആയിരത്തൊന്ന് രാവുകളിലെ ആലിബാബ എന്ന കഥാപാത്രത്തിൽ നിന്നാണ് കമ്പനിയുടെ ആലിബാബ എന്ന പേര് എടുത്തിട്ടുള്ളത്. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലുള്ള ഒരു കോഫി ഷോപ്പിൽ വെച്ചാണ് ആലിബാബ സ്ഥാപകനായ ജാക്ക് മാ ഈ പേരിൽ ആകൃഷ്ടനാകുന്നതും അതിന്റെ ലോകവ്യാപകമായ തിരിച്ചറിയപ്പെടൽ മൂലം തന്റെ കമ്പനിക്ക് ആ പേര് മതി എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നതും.

5 സെപ്റ്റംബർ 2014ൽ ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ് അമേരിക്കൻ ഓഹരി വിപണികളിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യാനായി അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചു. ഒരു ഓഹരിക്ക് താൽക്കാലികമായി $60 - $66 പരിധിയാണ് അപേക്ഷയിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്.ഓഹരിയുടെ യഥാർഥ വില ആഗോള റോഡ്ഷോകൾ നടത്തി നിക്ഷേപകരുടെ ആലിബാബ ഓഹരികളോടുള്ള മനോഭാവം മനസ്സിലാക്കിയതിനു ശേഷം ആണ് ഉറപ്പിച്ചത്.

18 സെപ്റ്റംബർ 2014ൽ ഒരു ഓഹരിക്ക് 68 ഡോളർ നിലവാരത്തിലായിരുന്നു ആലിബാബ ഓഹരി വിപണിയിൽ പ്രവേശിച്ചത്. പ്രാഥമിക വില്പനയിൽ തന്നെ 21.8 ബില്യൺ യു എസ് ഡോളറാണ് ആലിബാബ നിക്ഷേപകരിൽ നിന്ന് സമാഹരിച്ചത്. യു എസ് ഓഹരി വിപണി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രാഥമിക ഓഹരി വില്പനയായിരുന്നു ഇത്. 19 സെപ്റ്റംബർ 2014ൽ രാവിലെ 11:55 ന് ഒരു ഓഹരിക്ക് $92.70 നിലവാരത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ആലിബാബ ഓഹരികൾ വ്യാപാരം തുടങ്ങി. 22 സെപ്റ്റംബർ 2014-ൽ ആലിബാബയുടെ വാണിജ്യബാങ്കർമാർ ഗ്രീൻഷൂ അധികാരമുപയോഗിച്ച് ആദ്യം പദ്ധതിയിട്ടതിനേക്കാൾ 15% ഓഹരികൾ അധികം വിറ്റഴിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അങ്ങനെ ആകെ 25 ബില്യൺ ഡോളറിന്റെയായിരുന്നു ആലിബാബയുടെ പ്രാഥമിക ഓഹരി വില്പന.


</doc>
<doc id="448131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448131" title="ഉഡോൺ താനി">
ഉഡോൺ താനി

ഉഡോൺ താനി തായ്ലാന്റിലെ ഇസാൻ മേഖലയിലെ നാല് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. (ഖൊറാത്ത്, ഉബോൺ രാറ്റ്ചതാനി, ഉഡോൺ താനി, ഖോൻ കായെൻ) എന്നിവയാണ് ഈ നാലു നഗരങ്ങൾ. ഇവ "ഇസാനിലെ വലിയ നാലുകൾ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു). ഈ നഗരം ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്.

ഉഡോൺ താനി നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനം ബാങ്കോക്കിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 560 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. വടക്കൻ ഇസാനിലെ ഒരു പ്രധാന ഔദ്യോഗിക, വ്യാവസായിത കേന്ദ്രവുംകൂടിയായ ഈ നഗരം ലാവോസ്, തെക്കൻ വിയറ്റ്നാം, തെക്കൻ ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടവുംകൂടിയാണ്.

വിയറ്റ്നാം യുദ്ധകാലത്ത് ഉഡോൺ റോയൽ തായ് എയർ ഫോഴ്സുമായുള്ള ഇതിന്റെ സാമീപ്യം നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയെ പുഷ്ടിപ്പെടുത്തി. ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഴയ കാലത്തെ ബാറുകൾ, കോഫി ഷോപ്പുകൾ, ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവ സമൃദ്ധമായ ആ കാലഘട്ടത്തെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. ഹോട്ടലുകളിൽ അക്കാലത്ത് പാശ്ചാത്യ വിഭവങ്ങൾ വിളമ്പിയിരുന്നു. ഹോട്ടലുകൾ, നൈറ്റ്ക്ലബുകൾ എന്നിവ കൂണുകൾ പോലെ മുളച്ചുപൊന്തിയിരുന്ന ഇത് അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ഒരു നഗരമായിരുന്നു.

സിഐഎ ബ്ലാക്ക് സൈറ്റിലെ ഒരു സ്ഥാനമാണ് ഉഡോൺ താനിയുടെ റോയൽ എയർ ഫോഴ്സ് ബേസ് എന്നാണ് ബിബിസി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആഭ്യന്തരമായി ഇത് "ഡിറ്റൻഷൻ സൈറ്റ് ഗ്രീൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്നതും ഒസാമ ബിൻ ലാദന്റെ മുൻ ലഫ്റ്റനന്റ്മാരിൽ ഒരാളെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന 31 കാരനായ സൌദിയിൽ‌ ജനിച്ച പാലസ്തീനിയൻ പൌരനായ അബു സുബൈദയെ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതുമാണ്. 2014 ഡിസംബറിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെനറ്റ് സെലക്ട് സെലക്ട് കമ്മിറ്റി ഓൺ ഇന്റലിജൻസ് (SSCI) സി.ഐ.എ ടെക്നിക്കുകളെ സംബന്ധിച്ചുള്ള 6,000 പേജു വരുന്ന ഒരു റിപ്പോർട്ടിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സംഗ്രഹം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. എട്ട് മുതിർന്ന തായ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർ ഈ രഹസ്യ സൈറ്റിനെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞിരുന്നുവെന്ന് റിപ്പോർട്ടിൽ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 2002 ഡിസംബറിൽ ഈ സൈറ്റ് അടച്ചുപൂട്ടി. ഒരു മുൻകാല റിപ്പോർട്ടിൽ ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യയിലെ ബാൻ ഡങ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തു സ്ഥിതിചെയ്യന്ന വോയിസ് ഓഫ് അമേരിക്ക റിലേ സ്റ്റേഷനാണ് സിഐഎ ബ്ലാക്ക് സൈറ്റെന്നാണ്.

ഉഡോൺ താനിയിൽ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ സാവന്നാ കാലാവസ്ഥയാണ് (Köppen കാലാവസ്ഥാ തരംതിരിക്കൽ Aw) അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ശിശിരകാലം വരണ്ടതും താരമ്യന ഇളം ചൂടുള്ളതുമാണ്. ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള കാലത്ത് താപനില ഉയരുകയും ചൂടോടുകൂടിയ ശരാശരി പ്രതിദിന പരമാവധി താപനില 36.3 °C (97.3 °F) ആയിരിക്കുന്നതുമാണ്. മൺസൂൺ കാലം ഇവിടെ ഏപ്രിൽ വൈകി ആരംഭിക്കുകയും ഒക്ടോബർ മാസം വരെ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. കനത്ത മഴയുള്ള ഇക്കാലത്ത് പകൽസമയം തണുത്തതാണെങ്കിലും രാത്രികളിൽ ഇളംചൂട് അനുഭവപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിൽ വിശ്വസനീയമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള താപനിലകൾ 2.5 °C (36.5 °F) മുതൽ 43.9 °C (111.0 °F)വരെയാണ്.

ഉഡോൺ താനി പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയായ 1,572,786 പേരിൽ 399,535 പേരും ഈ നഗരത്തിൽ മാത്രം വസിക്കുന്നവരാണ്. 1900 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഏകദേശം 46,700 വിയറ്റ്നാം യുദ്ധകാല അഭയാർഥികൾ ഉഡോൺ താനി നഗരത്തിലേയ്ക്കു കുടിയേറി. അവരുടെ പിന്മുറക്കാർ ഇപ്പോഴും ഈ നഗരത്തിൽ താമസിക്കുന്നു. ഇന്ന്, തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിയറ്റ്നാ സമൂഹം താമസിക്കുന്നത് ഉഡോൺ താനി നഗരത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="448135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448135" title="കാഞ്ചനബുരി പ്രവിശ്യ">
കാഞ്ചനബുരി പ്രവിശ്യ

കാഞ്ചനബുരി പ്രവിശ്യ, തായ്ലന്റിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. തൊട്ടടുത്ത പ്രവിശ്യകൾ (വടക്ക് നിന്ന്, ഘടികാരദിശയിൽ) തക്, ഉതായി താനി, സഫാൻ ബുരി, നഖോൺ പത്തോം, റാച്ചബുരി എന്നിവയാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഇത് മ്യാൻമറിലെ കയ്ൻ സംസ്ഥാനം, മോൺ സംസ്ഥാനം, തനിന്താര്യി മേഖല എന്നിവയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

ഇതിന്റെ പുരാതന നാഗരികതയുടെ ചരിത്രവും ക്വായി (ഖ്വായേ എന്നും ഉഛരിക്കുന്നു) നദിയ്ക്കു കുറുകേ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ പാലവും ടൂറിസ്റ്റുകളെ ആകർഷിക്കുന്നവയാണ്.

ബാങ്കോക്കിൽ നിന്ന് 129 കിലോമീറ്റർ അകലെ തായ്വാൻഡിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യ ഏകദേശം 19,483 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. നഖോൺ രാച്ചസിമ, ചിയാങ് മായി എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ഇതു രാജ്യത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. ഭൂമിശാസ്തപരമായി ഇത് മരങ്ങളും നിത്യഹരിത വനങ്ങളും ഇടതിങ്ങി വളരുന്ന പ്രദേശമാണ്.  ഖ്വായേ യായി, ക്വായേ നോയി ("റിവർ ക്വായി") നദികളുടെ ഉറവിട താഴ്വരകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജില്ലയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ നദികൾ കാഞ്ചൻബുരി നഗരത്തിനു സമീപത്തുവച്ച് ഒന്നായിത്തിരുകയും മായെ ക്ലാങ് നദി രൂപംകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രവിശ്യയിലെ ടെനാസെറിം മലനിരകളിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള വനമേഖലകളിലായി ഇരവാൻ, സായി യോക്ക്, ഖാവോ ലായെം, തോങ് ഫാ ഫും, ഖുയെയാൻ ശ്രീനഗരിന്ദ്ര, ചലോയെം രത്തനകോസിൻ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെയുള്ള തുങ്യായി നരേസ്വാൻ വന്യജീവി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.

കാഞ്ചനബൂരിയിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത പുരാവസ്തുക്കളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽനിന്ന്  നാലാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ  ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളുമായി വ്യാപാരബന്ധമുണ്ടായിരുന്നതിന്റെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാഞ്ചനബുരിയിലെ ഖെമർ സ്വാധീനത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ അറിവുകൾ തുലോം തുഛമാണ്. എന്നാൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഖെമർ സൈറ്റുകളിലൊന്നായ പ്രസാത്ത് മുവാംഗ് സിംഗ് അവരുടെ ഈ മേഖലയിലെ ഇടപെടലുകൾ തെളിയിക്കുന്നു.

രാമാ I രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്തിനുമുമ്പുള്ള കാഞ്ചനബുരി പ്രവിശ്യയുടെ എഴുതപ്പെട്ട കൂടുതലായ ചരിത്രം ലഭ്യമല്ല. എന്നാൽ ചില ചരിത്രകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നത് ബർമ്മയിൽനിന്നുള്ള അധിനിവേശ പാതയുടെ സാമീപ്യത്താൽ അയുത്തായ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവിശ്യക്ക് തന്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്. 1982-ൽ ഫാനം തുവാൻ ജില്ലയിൽനിന്ന് ധാരാളം മനുഷ്യരുടേയും  ആനകളുടേയും അസ്ഥിപഞ്ജരങ്ങൾ, വാളുകൾ എന്നിവ കണ്ടെടുക്കുകയുണ്ടായി. നരേസ്വാൻ രാജാവ്, സഫാൻബുരി പ്രവിശ്യക്കു സമീപത്തെ ഡോൻ ഛെഡി ജില്ലയിലേയ്ക്കു നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ബർമീസ് യുവരാജാവുമായി  തന്റെ പ്രശസ്തയുദ്ധം നടത്തിയ ഇടമായിരിക്കണം ഇതെന്ന നിഗമനത്തിലേയ്ക്ക് എത്തിക്കുന്നതായിരുന്ന ഈ തെളിവുകൾ.

കാഞ്ചനബുരിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്തകാലത്തെ ഡെത്ത് റെയിൽവേയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചരിത്രം മിക്ക വിദേശികൾക്കും അറിയാവുന്നതാണ്. 1942-ൽ തായ്ലൻഡിലെ ജപ്പാനീസ് അധിനിവേശ കാലത്ത് സഖ്യകക്ഷികളിലെ യുദ്ധത്തടവുകാരോടൊപ്പം ഏഷ്യൻ തൊഴിലാളികളും ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുവാനാരംഭിച്ച ഒരു തായ്ലാന്റ്-ബർമ റെയിൽവേ പാതയ്ക്കുവേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി.  തായ്വാൻ-ബർമ റെയിൽ നിർമ്മാണത്തിനായി ജാപ്പനീസ് സഖ്യകക്ഷികൾക്കും ഏഷ്യൻ തൊഴിലാളികൾക്കും ഉത്തരവിട്ടു. ഒടുവിൽ, 100,000 ൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ (16,000 സഖ്യകക്ഷി യുദ്ധത്തടവുകാരം 90,000 പ്രാദേശിക ഏഷ്യൻ തൊഴിലാളികളും) അതിഭീകരമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ കാരണമായി മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.

1918-ൽ ബോട പ്ലോയിക്ക് അടുത്തുള്ള എക്കൽ പ്രദേശത്തുനിന്ന് സഫയർ നിക്ഷേപം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു.  1980 കളിലും 1990 കളിലും നീലക്കല്ലുകളുടെ മുഖ്യ സ്രോതസ്സായിരുന്നു ഇവിടം.കാഞ്ചൻബാരി പ്രവിശ്യ, ലെഡ് അയിരു വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ കഠിനമായി മലിനമായ ക്ലിറ്റി ക്രീക്ക് എന്ന ജലപാതയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.  ഒരു ജലപാത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നിടമാണ്.  2013 ൽ പരിസ്ഥിതിക്കു നേരിട്ട് ആഘാതങ്ങൾ പരിഹരിക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുവാൻ ഈ കമ്പനിയോട് തായ് കോടതി  ഉത്തരവിട്ടു.  2016 വരെ തീർപ്പാക്കൽ കേസുകൾ നിർത്തിവയ്ക്കാൻ കോടതി ഉത്തരവിട്ടു.  2016 വരെ ഈ ഉത്തരവു നടപ്പിലായിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="448136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448136" title="നൈറ്റ്-ഷൈനിംഗ് വൈറ്റ്">
നൈറ്റ്-ഷൈനിംഗ് വൈറ്റ്

ചൈനീസ് കലാകാരനായ ഹാൻ ഗാൻ വരച്ച മോണോക്രോം ഇങ്ക്-ഓൺ-പേപ്പർ പെയിന്റിംഗ് ആണ് നൈറ്റ്-ഷൈനിംഗ് വൈറ്റ് (ചൈനീസ്: 照夜白圖)(Night-Shining White). അക്കാലത്ത് ഹാൻ ഗാൻ ചൈനയിലെ പ്രമുഖ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാൾ ആയിരുന്നു.8-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ (circa 750) സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം താങ് രാജവംശത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനു ഉദാഹരണമാണ്. താങ് രാജവംശം, ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടമായിരുന്നതിനാൽ ചൈനീസ് ചിത്രകലാ സാങ്കേതികതയിൽ നാടകീയമായി വളർന്നു. താങ് രാജവംശത്തിലെ സുവാൻസോംഗ് ചക്രവർത്തിയുടെ (ഭരണം 712-56) ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കുതിരപ്പടയിലെ ഒരു കുതിരയുടെ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കുകയായിരുന്നു. ചൈനീസ് ചിത്രകലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കുതിരവിഭാഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. 1977-ൽ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു.

8-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചൈനീസ് ചിത്രരചയിതാക്കളിൽ പ്രമുഖ കലാകാരനായിരുന്നു ഹാൻ ഗാൻ. ഒരു ദരിദ്ര കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഹാൻ ഗാൻ തലസ്ഥാനമായ ചാങ്ഗാനിലെ ഒരു വൈൻ ഷോപ്പിൽ ജോലിചെയ്യുകയായിരുന്നു. ചിത്രകാരനും കവിയായ വാങ് വെയ് ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാപ്രതിഭയെ കണ്ടെത്തിയത്. ഹാൻ ദർബാറിലെ ഒരു ചിത്രകാരനായ കാവോ ബാ യുടെ വിദ്യാർത്ഥിയായി മാറി. പഠനത്തിനുശേഷം ഹാൻ താങ് ദർബാറിൽ ഒരു ചിത്രകാരൻ ആയി. ശാരീരിക രൂപഭാവത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കുതിരയുടെ സ്വഭാവം കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായി. ഹാൻ ഗാന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ കൺവെൻഷനിൽ യൂറോപ്യൻ ചരിത്ര കലാകാരന്മാർ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ കലാകാരന്മാർ സൃഷ്ടിച്ച മൃഗങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന രചനകളിൽ നിന്ന് ഇത് വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു.

സുവാൻസോംഗ് ചക്രവർത്തിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഹാൻ ഗാൻ പ്രശസ്ത കുതിരകളുടെ "ഛായാചിത്രങ്ങളുടെ" പരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചു. ഈ ചിത്രം ആദ്യമേ തന്നെ ചിത്രങ്ങളുടെ പരമ്പരയിൽ ഒന്നാമതായിരുന്നു.ഒറിജിനൽ പെയിന്റിംഗുകൾ നിലനിന്നിട്ടില്ല, പക്ഷേ തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പകർപ്പുകൾ സൃഷ്ടിച്ച് അവ അറിയപ്പെടുന്നു.

ബായി ഹൂവ അല്ലെങ്കിൽ "വെളുത്ത പെയിന്റിംഗ്" ബ്രഷ്, കറുപ്പ് മഷി എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ലളിതമായ ഷേഡിംഗോടുകൂടിയതും എന്നാൽ നിറങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതും ആയി സൃഷ്ടിച്ച ഒരു മോണോക്രോം സൃഷ്ടിയായിരുന്നു. ചൈനീസ് കലയുടെ മുൻകാല രചനകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഈ രചനയ്ക്ക് പരിമിതമായ വസ്തുക്കളാണുപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്കിലും "നൈറ്റ് ഷൈനിംഗ് വൈറ്റ്" എന്ന ചിത്രത്തിന് അതിന്റെ ആത്മീയചൈതന്യവും, മനോഹാരിതയും നഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഹാൻ ഗാന്റെ വിഷയ നിരീക്ഷണപാടവം സന്തുലിതമായി അടുത്തറിയാൻ കഴിയുന്നു. ചക്രവർത്തിയുമായുണ്ടായ ഒരു സംഭാഷണത്തിൽ, ഹാൻ ഗാൻ കുതിരപ്പന്തിയിലെ കുതിരകളുടെ പെയിന്റിംഗ് തന്റെ അദ്ധ്യാപകൻറേതാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.

പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട മൃഗങ്ങൾ സാധാരണയായി പടിഞ്ഞാറൻ പെയിന്റിംഗുകളിൽ കാണുന്നതുപോലെ സ്വഭാവികമായ കൃത്യതയല്ല, "നൈറ്റ് ഷൈനിംഗ് വൈറ്റ്" എന്നത് തികച്ചും യാഥാർഥ്യമാണ്. ചൈനീസ് മിത്തോളജിയിലെ കുതിരയെ തീയോടുകൂടി പറക്കുന്ന കുതിരയായും ഡ്രാഗനായും, സ്വർഗ്ഗത്തിലെ കുതിരയായും, വലിയ കത്തുന്ന കണ്ണുകൾ, മൂക്കുകൾ നൃത്തരൂപങ്ങളും, ചെറുതും നേർത്തതുമായ കാലുകളും വളരെ വളഞ്ഞ ശരീരവും. (ഈ അനുപാതങ്ങൾ അല്പം ഊതിപ്പെരുപ്പിച്ചവയാണ്), തുടങ്ങിയ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളോടുകൂടി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു,ഹാൻ ഗാൻ കുതിരയ്ക്ക് കുറച്ച് മനുഷ്യ സവിശേഷതകൾ നൽകി, കണ്ണുകൾ കാഴ്ച്ചക്കാരനരികിൽ നിന്ന് സഹാനുഭൂതിയും സഹായവും തോന്നുന്നവിധത്തിൽ ആകർഷണീയമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഈ ചിത്രങ്ങളെ പിന്നീട് ചൈനീസ് സൈനിക ശക്തിയുടെയും സാമ്രാജ്യശക്തിയുടെയും പ്രതീകമായി വ്യാഖ്യാനിച്ചു. സുവാൻസോംഗ് ചക്രവർത്തി ഒരു വേശ്യാലയത്തിൽ മതിമോഹത്താൽ വ്യതിചലിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചുമതലകൾ അവഗണിക്കപ്പെടുകയും പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഈ ചിത്രകലാകാരൻമാർ അവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒപ്പുവച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ അനേകം ലിഖിതങ്ങളും, മുദ്രകളും, അതിന്റെ ഉടമസ്ഥരിൽ നിന്നുള്ള ഒപ്പുശേഖരണങ്ങളും വഹിക്കുന്നു. തെക്കൻ താങ് ചക്രവർത്തിയായ ലി യൂ, സോങ് ചിന്തകനുമായ മി ഫൂ, ക്വിയാൻലൊങ് ചക്രവർത്തി എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി കലാകാരന്മാരുടെ കൈകളിലൂടെ 1,200 വർഷങ്ങൾ കടന്നുപോയിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="448145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448145" title="മൗണ്ട് ഹുവ">
മൗണ്ട് ഹുവ

ഷാൻക്സി പ്രവിശ്യയിലെ ഹുയായിനിനടുത്തുള്ള സിയാൻ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് ഏതാണ്ട് 120 കിലോമീറ്റർ (75 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പർവ്വതം ആണ് മൗണ്ട് ഹുവ (simplified Chinese: 华山; traditional Chinese: 華山; pinyin: Huà Shān) ചൈനയിലെ അഞ്ച് വലിയ പർവതനിരകളിൽ പടിഞ്ഞാറുള്ള പർവ്വതമാണ് ഇത്. മതപരമായി ഏറെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഇതിന് ഒരു നീണ്ട കാലത്തെ ചരിത്രവുമുണ്ട്. ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ പർവ്വതം അഞ്ച് പ്രധാന കൊടുമുടികളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇതിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്നത് 2,154.9 മീറ്റർ (7,070 അടി) ഉള്ള തെക്കൻ കൊടുമുടി ആണ്.

ഹുയായിൻ നഗരത്തിലാണ് മൌണ്ട് ഹുവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിയാൻ മുതൽ 120 കിലോമീറ്റർ (75 മൈൽ) ദൈർഘ്യത്തിൽ ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യെല്ലോ നദീ തീരത്തുള്ള ഓർഡോസ് ലൂപ് വിഭാഗത്തിന്റെ തെക്ക് കിഴക്ക് മൂലയിൽ തെക്ക് ഷാൻക്സി പ്രവിശ്യയിലെ ക്വിൻ ലിങ് മലനിരകളുടെ കിഴക്ക് അറ്റത്ത് തെക്ക് വെയി നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ ആണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്വിൻലിങ് അല്ലെങ്കിൽ ക്വിൻ മലനിരകളുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്. വടക്കൻ, തെക്കൻ ഷാൻക്സി മാത്രമല്ല, ചൈനയെയും ഇത് വേർതിരിക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായി, ശൃംഖങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരേ ഒരു ഭീമൻ പീഠഭൂമി, തെക്കൻ കൊടുമുടിയായ വുയുൻ ഫെങ് ആണ്.(五雲峰, ഫൈവ് ക്ലൗഡ് ശൃഖം) ഇതിനെ തായ് ഹുവ ഷാൻ (太華山, ഗ്രേറ്റ് ഫ്ലവർ മൗണ്ടൻ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇവിടേയ്ക്കെത്തിച്ചേരാൻ കഴിയുന്ന ഒരേ ഒരു വഴിയായ റിഡ്ജ് കാംഗ്ലോങ് ലിംങ് (蒼龍嶺, ഡാർക്ക് ഡ്രാഗൺ റിഡ്ജ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1980 കളിൽ കാംഗ്ലോങ് ലിങിനു സമീപം ഒരു രണ്ടാം പാത നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. കിഴക്കൻ, തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നീ കൊടുമുടികളുമായി മൂന്ന് കൊടുമുടികളെ കണ്ടെത്തി. ഈസ്റ്റ് കൊടുമുടി നാല് ശൃഖങ്ങളാണ്. ഏറ്റവും വലിയ ശൃഖം ആണ് ഴായോയാങ് ഫെങ്.(朝陽峰, യാങ് ശൃഖം, അതായത് സൂര്യന് അഭിമുഖം ആയ ശൃഖം ) ഇതിന്റെ ഉയരം 2,096 മീറ്റർ (6,877 അടി) ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പേര് തന്നെ മുഴുവൻ ഈസ്റ്റ് കൊടുമുടികളുടെയും പേരായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഴായോയാങ് ഫെങ് കിഴക്ക് ഷിലാവു ഫെങ് .(石樓峰, സ്റ്റോൺ ടവർ ശൃഖം). തെക്ക് ബോട്ടായ് ഫെങ് (博臺峰, ബ്രോഡ് ടെറേസ് ശൃഖം). പടിഞ്ഞാറു യുനു̋ ഫെങ് (玉女峰}, ജേഡ് മെയിഡൻ ശൃഖം). എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ന് യുനു̋ ഫെങിന് മലയിൽ ഏറ്റവും കേന്ദ്രീകൃതമായ സ്വന്തം കൊടുമുടിയുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

തെക്കൻ കൊടുമുടിയിൽ മൂന്ന് ശൃഖങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 2,154 m (7,067 ft) ഉയരത്തിൽ. ഏറ്റവും വലിയ ശൃഖം ലുവോയാൻ ഫെങ് ആണ്.(落雁峰, ലാൻഡിങ് ഗൂസ് ശൃഖം) കിഴക്ക് സോംഗ്ഗുയി ഫെങ് (松檜峰, പൈൻസ് ആൻഡ് ജൂനിപേഴ്സ് സമ്മിറ്റ്), പടിഞ്ഞാറ് സിയാവോസി ഫെങ് .(孝子峰, ഫിലിയസ് സോൺ സമ്മിറ്റ്) എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു.

പടിഞ്ഞാറ് കൊടുമുടിയിൽ ഒരു ശൃഖം മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ലിയാൻഹുവ ഫെങ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.(蓮花峰) അഥവാ ഫൂറോംഗ് ഫെങ് (芙蓉峰) ലോട്ടസ് ഫ്ലവർ ശൃഖം എന്നാണ് അർഥം. ഇതിന്റെ ഉയരം 2,082 മീറ്റർ (6,831 അടി) ആണ്.

ഹുവാൻ ഷാൻ ഗാർഗിനടുത്തുള്ള 3-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലെ പുതിയ ട്രയൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. കാംഗ്ലോങ് ലിംഗിന് വടക്ക് ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി, യുൻതായി ഫെങ് (雲臺 峰, ക്ലൗഡ് ടെറസ് പീക്ക്) വടക്കൻ കൊടുമുടിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,614.9 മീറ്റർ (5,298 അടി) ഉയരമുള്ള അഞ്ച് കൊടുമുടികളിൽ ഏറ്റവും താഴ്ന്നതാണ് ഇത്.





</doc>
<doc id="448153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448153" title="കുറ്റൂർ നൈതലക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
കുറ്റൂർ നൈതലക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ആറുകിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുമാറി കുറ്റൂർ ദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് നൈതലക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം. ഉഗ്രദേവതയായ ഭദ്രകാളിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠ. കൂടാതെ പ്രത്യേക ക്ഷേത്രത്തിൽ ശിവനും കുടികൊള്ളുന്നു. ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ദുർഗ്ഗാദേവി, നാഗദൈവങ്ങൾ, രക്ഷസ്സ് എന്നിവരാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതകൾ. തൃശ്ശൂർ പൂരത്തിന്റെ പങ്കാളികളിലൊരാളാണ് ഇവിടത്തെ ഭഗവതി. കൊച്ചി രാജകുടുംബവുമായി ഏറെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഈ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോൾ കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ്. 


</doc>
<doc id="448162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448162" title="ഗ്രീൻ ബെൽറ്റ്">
ഗ്രീൻ ബെൽറ്റ്

അവികസിത മേഖലകൾ, ചുറ്റുമുള്ള കാർഷിക ഭൂമി, അയൽ നഗര പ്രദേശങ്ങൾ, കാട്ടുപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവ .നിലനിർത്താൻ ഭൂമിയുടെ ഉപയോഗ ആസൂത്രണത്തിൽ ഭൂവിനിയോഗ മേഖല ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പദ്ധതിയാണ് ഗ്രീൻ ബെൽറ്റ്. ഗ്രീൻവേയ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രീൻ വെഡ്ജെസ് തുടങ്ങിയ സമാനമായ ആശയങ്ങൾ ഒരു രേഖീയ പ്രതീകം ആയി ഒരു നഗര പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും കടന്നുപോകാം. ഒരു പരിധിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള അതിർത്തി നിർണയിക്കുന്ന ഒരു അദൃശ്യമായ രേഖയാണ് ഗ്രീൻ ബെൽറ്റ്. ചുരുക്കത്തിൽ, ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും അതിർത്തി നിർണയിക്കുന്നതും, പ്രദേശത്തിന്റെ വികസനം തടയാനും വന്യജീവികൾ മടങ്ങിപ്പോകാനും അനുവദിക്കാനുമുള്ള ഒരു അദൃശ്യമായ രേഖയാണ് ഗ്രീൻ ബെൽറ്റ്.


</doc>
<doc id="448164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448164" title="സോങ്ഖ്ല പ്രവിശ്യ">
സോങ്ഖ്ല പ്രവിശ്യ

സോങ്ഖ്ല പ്രവിശ്യ തായ്ലന്റിലെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ്. ഇതിന്റെ അയൽ പ്രവിശ്യകൾ (കിഴക്കുനിന്ന് ഘടികാരദിശയിൽ) സാറ്റൺ, ഫത്തലങ്, നഖോൺ സി തമ്മാരാത്ത്, പട്ടാനി, യാലാ എന്നിവയാണ്. തെക്കഭാഗത്ത് ഇത് മലേഷ്യയുടെ കേദാഹ്, പെർലിസ് പ്രദേശങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. 

മറ്റ് പല പ്രവിശ്യകളുടെ തലസ്ഥാനങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ സോങ്ഖ്ല ഒരു വലിയ പട്ടണമല്ല. 359,813 ജനസംഖ്യയുള്ള ഹാറ്റ് യായി എന്ന പുതിയ നഗരമാണ് വലിയ നഗരമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ സോങ്ഖ്ലയിലേതിന്റെ (163,072) ഇരട്ടിയിലധികം ജനസംഖ്യയുണ്ട്. ഇത് മിക്കപ്പോഴും ഹാറ്റ് യായ് പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമാണെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണയിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്നു. 

ഈ പ്രവിശ്യ മലയൻ ഉപദ്വീപിൽ തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഭാഗം 821 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഖാവോ മായി കായോ ആണ്.

സോങ്ഖ്ല പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്തായി തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദത്ത തടാകമായ സോങ്ഖ്ല തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1,040 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ ആഴം കുറഞ്ഞ തടാകത്തിന് തെക്കു മുതൽ വടക്കു വരെ 78 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്

സോങ്ഖ്ല എന്ന പേര് യഥാർത്ഥത്തിൽ സിങ്ഗോറ എന്ന പദത്തിന്റെ തായ് അപഭ്രംശ്ശബ്‌ദമാണ് (ജാവി: سيڠڬورا); മലായ ഭാഷയിൽ "സിംഹങ്ങളുടെ നഗരം" എന്നാണ് ഈ പദത്തിന്റെ അർത്ഥം (സിങ്കപുരയുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകരുത്). സോങ്ഖ്ല പട്ടണത്തിനടുത്ത് സിംഹത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു പർവതമുണ്ടെന്ന ഇതു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ശക്തമായ ശ്രീവിജയൻ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു പഴയ മലയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു സോങ്ഖ്ല. പുരാതന കാലത്ത് (200-1400 CE) സോങ്ഖ്ല മലയൻ രാജവംശമായ ലാങ്കാസുകയുടെ വടക്കൻ പരമകാഷ്‌ഠയായിരുന്നു. സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് സിൻഗോറയായിത്തീർന്ന ഈ നഗര-സംസ്ഥാനം പിൽക്കാലത്ത് നഖോൺ സി തമ്മാറാത്തിന്റെ ഒരു സാമന്ത ദേശമായിത്തീരുകയും സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാനുള്ള ത്വരയിൽ പ്രദേശത്തിനു നാശനഷ്ടം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.

സോങ്ഖ്ല തടാകത്തിനും കടലിനുമിടയിലുള്ള ഭൂസന്ധിയിൽ നടത്തിയ പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ വെളിവാക്കുന്നത് 10-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 14-ാംനൂറ്റാണ്ടുവരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരവത്കൃത പ്രദേശവും അന്തർദേശീയ നാവിക വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നെെന്നാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ചൈനയിലെ ഖ്വാൻഷൌവുമായി.

ബുദ്ധമതക്കാർ ജനസംഖ്യയുടെ നാലിൽ മൂന്നോളം വരുന്നു, അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും തായ് അല്ലെങ്കിൽ തായ് ചൈനീസ് വംശജരാണ്. ജനസംഖ്യയിൽ നാലിലൊരുഭാഗം മുസ്ലിംകളാണ്, അവരിൽ ഭൂരിഭാഗംപേരും തായ് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന സാം-സാം വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്. മലയൻ വംശമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന അവകാശപ്പെടുന്ന ആളുകൾ മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയിലെ ഒരു ന്യൂനപക്ഷം മാത്രമാണ്. സോങ്ഖ്ല മലയൻ വംശജരുടെ അതേ വംശവും സംസ്കാരവുമാണ് മലേഷ്യയിലെ കലാന്തനിലുള്ള മലയൻ വംശജരുടേതും. അവർ സംസാരിക്കുന്ന പറ്റാനി മലയൻ ഭാഷ, പദാവലിയിലും ഉച്ചാരണത്തിലും ബഹാസാ മലയൻ ഭാഷയിൽനിന്നു വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളേക്കാൾ കൂടുതൽ പൊതു ആശുപത്രികളാണ് സോങ്ഖ്ലിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സോങ്ഖ്ലി പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ആശുപത്രികൾ ഹത്യായി ആശുപത്രിയും സോങ്ഖ്ല ആശുപത്രിയുമാണ്. ഇവ രണ്ടും പൊതു മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആശുപത്രികളാണ്.

സോങ്ഖ്ല 16 ജില്ലകളായി (amphoe) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവയെ വീണ്ടും 127 ഉപജില്ലകളായും (താംബൺ) 987 ഗ്രാമങ്ങളായും (മുബാൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ചാന (മലായ്: ചെനോക്ക്), തെപ്പാ (മലായ്: ടൈബ) എന്നീ ജില്ലകൾ 1900 ൽ നടന്ന തെസ്സാഫിബാൻ പരിഷ്കാരങ്ങളുടെ കാലത്ത് മുയെയാങ് പട്ടാനിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി സോങ്ഖ്ലയിലേയ്ക്കു മാറ്റപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="448193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448193" title="സിംബിഡിയം">
സിംബിഡിയം

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡേസീയിൽ 52 നിത്യഹരിത സ്പീഷീസുകളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് സിംബിഡിയം / sɪmbɪdiəm / അല്ലെങ്കിൽ ബോട്ട് ഓർക്കിഡ്. ജനുസ്സിന്റെ പേര് സിംബ എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്ന് ആണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്. "സിംബ" എന്നാൽ "കപ്പ്" "പാത്രം" അല്ലെങ്കിൽ "ബോട്ട്" എന്നർത്ഥം. 1799-ൽ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഒലോഫ് സ്വാട്‌സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച Nova acta Regiae Societatis Scientiarum Upsaliensis എന്ന പുസ്തകത്തിലൂടെയാണ് ഈ സസ്യത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരണം നല്കിയത്.



</doc>
<doc id="448207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448207" title="പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ പ്രവിശ്യ">
പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ പ്രവിശ്യ

പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ, തായ്ലന്റിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ്. മലയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ബാങ്കോക്കിന് ഏകദേശം 240 കിലോമീറ്റർ (150 മൈൽ) തെക്കായി ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് മ്യാൻമറിലെ തനിന്താരി മേഖലയാണ് അതിർത്തി.

പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 6,367 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (2,458 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. മലയൻ ഉപദ്വീപിനെ ഏഷ്യൻ പ്രധാന കരയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ക്രാ ഇസ്തുമസിലാണ് ഈ പ്രോവിൻസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും വീതികുറഞ്ഞ പ്രദേശമായ ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടൽ മുതൽ മ്യാൻമർ അതിർത്തിയോടു ചേർന്നുള്ള ടെനസെറിം കുന്നുകൾവരെ വെറും 13 കിലോമീറ്റർ (8.1 മൈൽ) മാത്രമാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം 1,200 മീറ്റർ (3,900 അടി) വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ പ്രദേശം ഒരു മിത സമതല പ്രദേശമാണ്. വടക്കുകിഴക്കൻ, മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലകളിൽ പരമാവധി ഉയരം കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്, ഇത് പ്രവിശ്യയുടെ ഏകദേശം 30 ശതമാനം ഭാഗം വരുന്നു.

തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടലിന്റെ നീളമേറിയ തീരത്ത് നിരവധി മണൽ ബീച്ചുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഹുവാ ഹിൻ എന്ന ബീച്ച് അതിപ്രശസ്തമാണ്. രാജാവ് പ്രജാധിപോക്ക് (രാമ VII) ഇവിടെ ഒരു വേനൽക്കാല രാജധാനി പണി കഴിപ്പിച്ചതുമുതലാണ് ഇതു ജനപ്രിയമായ ഒരു റിസോർട്ടായി മാറിയത്. തീരത്തു നിന്ന് ഭൂമി ദ്രുതഗതിയിൽ ഉയർന്ന് മ്യാന്മറുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ടെനാസെറിം മലകളിലെത്തുന്നു. അതിന്റെ ഇടുങ്ങിയ നീർത്തടം കാരണമായി പ്രവിശ്യയിലെ നദികളെല്ലാം ചെറുതാണ്. വടക്കു ദിശയിലുള്ള പ്രാൺബുരി നദി മാത്രമാണ് പ്രാധാന്യമുള്ളത്. വീതികുറഞ്ഞ നദീതീരത്ത്, പ്രവിശ്യയിലെ നദികൾ എല്ലാം ചെറുതാണ്. ചെറു നദികളിലൊന്നാണ് ക്ലോങ് കൂയി.

തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല ചതുപ്പുകളെ സംരക്ഷിക്കുവാനായി 1966 ൽ ഖോവോ സാം റോയി യോട്ട് ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ദേശീയോദ്യനാനത്തിൽ കുറച്ച് കണ്ടൽ വനങ്ങൾ, വേലിയേറ്റസമയത്ത്‌ ചെളി അടിഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന നദീമുഖപ്പരപ്പ്‌ എന്നിവയുണ്ട്. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടായിട്ടും ഇവിടെയുള്ള മിക്ക ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ചെമ്മീൻ കൃഷിപ്പാടങ്ങളായി മാറിയിട്ടുണ്ട്.

രാജാവ് രാമ V ന്റെ ഭരണകാലത്തെ പ്രച്വാപ് ഒരു തീരദേശ റിസോർട്ടായി മാറിയിരുന്നു. രാജാവ് രാമ II ന്റെ ഭരണകാലത്ത്, ഐ റോം കനാൽ മുഖത്ത് മുവാങ് ബാങ് നാങ് എന്നപേരിൽ ഒരു പുതിയ നഗരം സ്ഥാപിച്ചു.

1767 ൽ അയുത്തായ രാജാവംശത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് 1845 ൽ മുവാങ് നാ രാങ് നഗരം പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. റോൺ നദീമുഖത്തു പുനർനിർമ്മിച്ച നഗരം ഈ നഗരം "പർവ്വതനിരയിലെ നഗരം" എന്നർഥമുള്ള "പ്രച്വാപ് ഖിരി ഖാൻ" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. രാജാവ് മോങ്കുട്ട്, ബാങ് നാങ്റോം, കൂയി ബുരി, ഖ്ലോങ് വാൻ എന്നീ മൂന്ന് നഗരങ്ങളിലെ ജനങ്ങളെ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് പുനർനിർമിച്ച നഗരത്തിൽ അവരെ കുടിയിരുത്തി. അതേ സമയംതന്നെ, തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടലിന് എതിർ വശത്തുള്ള കോഹ് കോങ് എന്ന ഒരു നഗരത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രചണ്ട ഖിരി ഖെറ്റ് എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തിരുന്നു. കോഹ് കോങ് ഇപ്പോൾ കമ്പോഡിയയുടെ പ്രവിശ്യയാണ്. 1868 ൽ, രാജാവ് മോങ്കുട്ട്, ആഗസ്റ്റ് 18-നു താൻ പ്രവചിച്ചിരുന്ന ഒരു സൂര്യഗ്രഹണം കാണുന്നതിനായി വിദേശത്തുള്ള അതിഥികളെ പ്രവിശ്യയിലേയ്ക്കു ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. സാം റോയി യോട്ടിന് സമീപത്തുള്ള ചതുപ്പിലെ ഒരു നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് വിശിഷ്ടാതിഥികൾ ഇതു നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു മലേറിയ പിടിപെടുകയും, ഒക്ടോബർ ഒന്നിന് മരണമടയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="448210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448210" title="ടർക്കിഷ് കോഫി">
ടർക്കിഷ് കോഫി

നന്നായി പൊടിച്ച കോഫിപൗഡർ കൊണ്ടു നിർമ്മിക്കുന്ന ഫിൽട്ടർ ചെയ്യാത്ത കോഫിയാണ് ടർക്കിഷ് കോഫി. മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ രീതി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

വളരെനന്നായി പൗഡർ ആക്കിയ കോഫിപൗഡർ ഉപയോഗിച്ചു വാറ്റിയെടുക്കുന്ന കോഫിയാണ് ടർക്കിഷ് കോഫി. ഏതെങ്കിലും കോഫി ബീൻ ഇതിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കാം; അറബിക്ക ഇനങ്ങളെ മികച്ചതായി കണക്കാക്കാം, പക്ഷേ റോബസ്റ്റ അല്ലെങ്കിൽ മിശ്രിതവും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.ബീൻസ് വളരെ നന്നായി പൊടിച്ചത് ആയിരിക്കണം. വീട്ടിൽ തന്നെ കോഫി ഗ്രൈൻഡറിൽ പൊടിച്ച (വീട്ടിലെ ഇലക്ട്രിക് ഗ്രൈൻഡറുകൾ ഉചിതമല്ല) പൊടി ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാം. അല്ലെങ്കിൽ കടകളിൽ നിന്ന് റെഡി പൗഡർ വാങ്ങുന്നത് ഉപയോഗിക്കാം. സെസവ് എന്ന പ്രത്യേകകലത്തിൽ പഞ്ചസാരയും വളരെ നന്നായി പൊടിച്ച കോഫിപൗഡർ ചേർത്ത് ടർക്കിഷ് കോഫി തയ്യാറാക്കാൻ തിളപ്പിക്കുന്നു. ഉടൻ തന്നെ മിശ്രിതത്തിൽ നുരയും പതയും ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങുന്നു. തിളച്ചു തീർന്ന് ഏകദേശം മൂന്നിലൊന്നു കാപ്പിയാകുമ്പോൾ ഓരോ കപ്പുകളിലായി പകർന്നെടുക്കാൻ സാധിക്കും. ബാക്കിവരുന്നത് അടുപ്പിൽ തന്നെ സൂക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് കപ്പിൽ പകർന്ന കോഫി ചൂടോടെ ഉപയോഗിക്കാം.ഒരു പ്രത്യേക തരത്തിലുള്ള ചെറിയ പോർസലൈൻ കപ്പിൽ പരമ്പരാഗതമായി കോഫി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ പോർസലൈൻ കപ്പിനെ കാവ് ഫിൻജാനി എന്നു വിളിക്കുന്നു.കോഫി തയ്യാറാക്കുമ്പോൾ പഞ്ചസാര അളവിൽ കൃത്യമായി നൽകണം. ഇത് വേണമെങ്കിൽ മധുരമില്ലാതെയോ (Turkish: sade kahve) ചെറുതോ തീരെക്കുറഞ്ഞതോ ആയ പഞ്ചസാരയോടുകൂടിയോ (Turkish: orta şekerli),അല്ലെങ്കിൽ മധുരത്തോടുകൂടിയോ (Turkish: tatlı).സേവിക്കാം.പ്ലയിൻ കോഫി പതിവായി ടർക്കിഷ് ആഘോഷവേളകളിൽ ചിലപ്പോൾ ഒരു കഷണം. റോക്ക് കാൻഡിയോടൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിലപ്പൊൾ മണത്തിന് ഏലക്ക, മാസ്റ്റിക്, സാലെപ്, ആംബർഗ്രീസ് തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ആദ്യമായി ഇത് ഓട്ടൊമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലാണ് ഉടലെടുത്തത്. ഖുറാനിലെ ശക്തമായ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ പ്രകാരം കടുപ്പമുള്ള കാപ്പി മയക്കുമരുന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു, അതിന്റെ ഉപയോഗം നിരോധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബീവറേജിലെ വൻ ജനപ്രീതി കാരണം സുൽത്താൻ ഒടുവിൽ ഈ നിരോധനം പിൻവലിച്ചു.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ തുർക്കി കോഫി സംസ്കാരം ബ്രിട്ടനിൽ എത്തി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ബ്രിട്ടനിൽ ആദ്യമായി ഒരു കോഫി ഹൌസ് ഒരു തുർക്കി ജൂതൻ തുറന്നു. ആഫ്രിക്കൻ അടിമകൾ സ്വർണ്ണത്തിലോ വെള്ളിയിലോ ഉള്ള പോർസലൈൻ സോസറിൽ അതിഥികൾക്ക് കാപ്പി നൽകിയിരുന്നതിനാൽ 1680 കളിൽ കോഫി ഫ്രാൻസിലെ തുർക്കി അംബാസിഡർ സിറ്റിയിലെ പ്രമാണിവർഗ്ഗത്തിന്റെ പാർട്ടികളിൽ നിന്നൊഴിവാക്കാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 

ടർക്കിഷ് കോഫി കുടിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ഭാവിപറയാൻ കഴിയും എന്ന അന്ധവിശ്വാസം നിലനിന്നിരുന്നു. കപ്പിൽ നിന്നും സാധാരണയായി തണുപ്പിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി സോസറിലേയ്ക്ക് പകരുന്നു. കാപ്പിപൊടിയുപയോഗിച്ച് തറയിൽവരയ്ക്കുന്ന പാറ്റേണിലൂടെ ഭാവിപറയാൻ കഴിയും എന്നു വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെ ടാക്സിയോഗ്രാഫി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

ടർക്കിഷ് കോഫി പരമ്പരാഗത ടർക്കിഷ് വിവാഹത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. വിവാഹത്തിന് ഒരു നവീകരണം എന്ന നിലയിൽ, മണവാളന്റെ മാതാപിതാക്കൾ (മണവാളന്റെ അച്ഛന്റെയോ, അമ്മയുടെയോ, കുടുംബത്തിലെ വൃദ്ധരുടെയോ അഭാവത്തിൽ) യുവതിയുടെ കുടുംബത്തിനോട് വധുവിന്റെ കൈ പിടിച്ചുതരാനും വരാനിരിക്കുന്ന വിവാഹത്തിൽ അവളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ അനുഗ്രഹങ്ങളും വാങ്ങണമായിരുന്നു. ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ, വധുവിന്റെ സംസ്കാരം അനുസരിച്ച് അതിഥികൾക്കായി തുർക്കികൾ കോഫി നൽകിയിരുന്നു. വരന്റെ കാപ്പിയിൽ, ചിലപ്പോൾ വധുവിനും സ്വഭാവം കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പരീക്ഷണത്തിനു പഞ്ചസാരയ്ക്കു പകരം ഉപ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മണവാളൻ തന്റെ കാപ്പി യാതൊരു വികാരപ്രകടനവും കൂടാതെ കുടിച്ചാൽ നല്ലവനാണെന്നും ക്ഷമയുള്ളവനാണെന്നും കരുതുന്നു.

<br>


</doc>
<doc id="448235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448235" title="പട്ടാനി സാമ്രാജ്യം">
പട്ടാനി സാമ്രാജ്യം

പട്ടാനി (പാട്ടാനി) അല്ലെങ്കിൽ സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് പട്ടാനി ചരിത്രപരമായി പട്ടാനി മേഖലയിലെ ഒരു മലയ് സുൽത്താനേറ്റ് ആയിരുന്നു. ആധുനിക തായ് പ്രവിശ്യകളായ പട്ടാണി, യാലാ, നാരതിവാട്ട്, എന്നിവ കൂടാതെ ആധുനിക മലേഷ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്തെ ഭൂരിഭാഗവും കൊണ്ട് പട്ടാനി സാമ്രാജ്യം വിസ്തൃതമായിരുന്നു. 6-7 നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹിന്ദു സംസ്ഥാനം ആയ പാൻ പാൻ ആയിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: പാൻ പാൻ (സാമ്രാജ്യം )

ലങ്കസുകാ ഒരു ഹിന്ദു-ബുദ്ധമത സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു. ക്രിസ്തുവർഷം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. ചൈനീസ് സഞ്ചാരികളുടെ പല വിവരണങ്ങളിലും ഇത് കാണാം. ബുദ്ധമത തീർത്ഥാടകനായ ഐ-ചിങ്ങ് ഇവിടെ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. തായ്‌ലാന്റ് ഉൾക്കടലിൽ നിന്നുള്ള കപ്പലുകൾക്ക് പ്രവേശിക്കാനായി ഈ രാജ്യം ചൈന, ഇന്ത്യ, തുടങ്ങിയ പ്രാദേശിക വ്യാപാരികളുമായി വ്യാപാരം നിർത്തലാക്കുകയും ചെയ്തു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലും ലങ്കസുകാ അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്പത്തിക വിജയം കൈവരിച്ച് പിന്നീടുള്ള ഒരു പ്രധാന വ്യാപാരകേന്ദ്രമായി മാറി. 11-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചോള ആക്രമണത്തിലൂടെ ലങ്കസുകാ വ്യാപാരികൾ സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്നില്ല എന്നാണ് രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഏറ്റവും കൗതുകത്തോടെ ഇന്നു കാണിക്കുന്നത് വ്യാപാരം കുറേക്കൂടി കുറഞ്ഞുതുടങ്ങിയത്, അതിന്റെ തുറമുഖത്തിൽ നിശ്ശേഷം എക്കൽമണ്ണടിഞ്ഞതു കൊണ്ടായിരിക്കാം, കാരണം ഏറ്റവും വലിയ ലങ്കസുകാ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കടലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 15 കിലോമീറ്ററാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

പട്ടാനി പാലെമ്പാങ് ആസ്ഥാനമായ നാവിക കോൺഫെഡറേഷൻ ഭാഗമായ ശ്രീവിജയ എന്ന ഹിന്ദു-ബുദ്ധമത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്ന ശ്രീവിജയ, മലാക കടലിടുക്കുവഴി എല്ലാ യാത്രകളിലും കൃത്യമായി ചുങ്കം നല്കിയിരുന്നു. മലയൻ സംസ്കാരത്തിൽ ഖെമർ സാമ്രാജ്യത്തിലും പുരാതനനഗരമായ നഖോൺ പഥോമിനും ഗണ്യമായ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യമായ പട്ടാനി സ്ഥാപിതമായതായി കരുതുന്നു. നാടോടിക്കഥകളിൽ സുൽത്താൻ ഇസ്മായിൽ ഷാ ആശ്ചര്യസൂചകമായി ഇതിന് "പന്തായി ഇനി!" എന്നു പേരിട്ടു. "(Pantai ini)" ("പട്ടാ നി!" എന്ന് ഉച്ചരിച്ചത്, പ്രാദേശിക മലയ് ഭാഷയിൽ ഇത് ബീച്ച് എന്നാണർത്ഥം) എന്നിരുന്നാലും, പാൻ പാൻ എന്ന് ചൈനക്കാർക്ക് അറിയാവുന്ന അതേ രാജ്യമാണ് ഇത് എന്ന് ചിലർ കരുതുന്നു.

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പട്ടാനി സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിതമായി എന്നാണ് ഒരു ബദൽ സിദ്ധാന്തം പറയുന്നത്. ഒരു ഉചിതമായ സെറ്റിൽമെന്റ് കണ്ടെത്തുന്നതിന് തീരപ്രദേശത്ത് സർവ്വെ നടത്തുന്നതിനായി ഒരു രാജാവ് അയച്ച വ്യക്തിയായ പാക് താനി (താനിന്റെ പിതാവ്), എന്ന ഒരു മത്സ്യത്തൊഴിലാളിയെക്കുറിച്ച് പ്രാദേശിക കഥകൾ പറയുന്നു. അദ്ദേഹം വിജയകരമായ ഒരു മത്സ്യബന്ധനകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ മറ്റ് ആളുകളും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ചേരാൻ തീരുമാനിച്ചു. തുടർന്ന് പെട്ടെന്ന് തന്നെ നഗരം മുഴുവനും ഒരു സമ്പന്നമായ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി വളർന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹിക്കായത്ത് പാട്ടാനി ക്രോണിക്കിൾ എഴുത്തുകാർ ഈ കഥ അസത്യമാണെന്ന് അവകാശവാദമുന്നയിക്കുകയും സുൽത്താനാൽ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചതാണെന്ന അവകാശവാദത്തെ പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

1584 മുതൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ നാലു രാജ്ഞികളുടെ ഭരണകാലത്ത് പാട്ടാനി രാജവംശത്തിന്റെ സുവർണ്ണ കാലം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രത്വു ഹിജുവ (ദ ഗ്രീൻ ക്വീൻ), രത്വു ബിരു (ദ ബ്ലൂ ക്വീൻ), രത്വു ഉൻഗു (ദ പർപ്പിൾ ക്യൂൻ), രത്വു കുനിങ് (ദ യെല്ലോ ക്വീൻ) എന്നിങ്ങനെയവർ അറിയപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="448244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448244" title="നാരതിവാട്ട് പ്രവിശ്യ">
നാരതിവാട്ട് പ്രവിശ്യ

തായ്‌ലാന്റിലെ തെക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ് (changwat) നാരതിവാട്ട് പ്രവിശ്യ. തെക്ക് പെരക്, കെലാന്തൻ എന്നീ മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ യല, പട്ടാനി എന്നിവ സമീപ പ്രദേശങ്ങൾ (പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ നിന്ന്) ആണ്. മലേഷ്യയുടെ അതിർത്തിയായ നാലു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായ നാരതിവാട്ട് പ്രവിശ്യയിൽ തെക്കൻ റെയിൽവേ ലൈൻ അവസാനിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ പലതരം സംസ്കാരങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. അതുപോലെ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളും താരതമ്യേന ഫലവത്താണ്. ബാങ്കോക്കിലെ തെക്ക് 1,140 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ 4,475 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ നാരതിവാട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ എഴുപത്തി അഞ്ച് ശതമാനവും കാടുകളും മലനിരകളും ആണ്. ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

തായ്‌ലാന്റ് ഉൾക്കടലിൽ മലയ് പെനിൻസുലയിൽ ആണ് നാരതിവാട്ട് പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നാരതിവാട്ട് പട്ടണത്തിലെ പ്രധാന നദിയായ ബാങ് നാറ തായ്‌ലാന്റ് ഉൾക്കടലിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനകീയമായ നാരതാട്ട് ബീച്ച് അഴീമുഖത്തിന് സമീപമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ബുഡോ-സു-ങായ് പാടി ദേശീയോദ്യാനം ശങ്കാല ഖിരി മലനിരകളുടെ ഭാഗമാണ്. 1974-ൽ സ്ഥാപിതമായ 294 ചതുരശ്ര കി.മീ. വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പാർക്ക് അയൽപ്രദേശങ്ങളായ യൂല, പട്ടാനി എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. പച്ചോ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് പ്രധാന ആകർഷണം.

പട്ടാനി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള നാരതിവാട്ട്, തായ് രാജ്യങ്ങളായ സുഖോതായ് സാമ്രാജ്യം, സയാമീസ് അയുത്തായ രാജ്യം എന്നിവർക്ക് കപ്പം നൽകിയിരുന്നു. 1767-ൽ അയുത്തായ രാജ്യം തകർന്നതിനുശേഷം പട്ടാനി ഓഫ് സുൽത്താനേറ്റ് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി, എന്നാൽ രാമ I ന്റെ കീഴിൽ 18 വർഷത്തിനു ശേഷം വീണ്ടും തായ് നിയന്ത്രണത്തിലായി. 1800 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഏഴ് ചെറിയ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.

1909-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യവുമായി വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് 1909-ലെ ആംഗ്ലോ സയാമീസ് ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി നാരതിവാട്ട് സയാമിനെ പൂർണ്ണമായും സംയോജിപ്പിച്ചിരുന്നു. യലയോടൊപ്പം, നാരതിവാട്ട് മോൺതോൻ പട്ടാനിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 
നാരതിവാട്ട് 13 ജില്ലകളായി (" amphoe ") തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയെ 77 ഉപജില്ലകളും 551 ഗ്രാമങ്ങളും (മുബാൻ ആയി വീണ്ടും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മുസ്ലിം ഭൂരിപക്ഷമുള്ള നാലു തായ് പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ് നാരതിവാട്ട്. 82 ശതമാനം മുസ്ലീംങ്ങളും 17.9 ശതമാനം ബുദ്ധമതക്കാരും ആണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 80.4 ശതമാനം പേരും പട്ടാനി മലയ് പ്രധാനഭാഷയായി സംസാരിക്കുന്നു. മലേഷ്യയിലെ കലാന്തൻ മലേഷ്യൻ വംശജർ നാരതിവാട് സംസ്കാരവുമായി വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ്.

നാരതിവാട്ടിലെ ഭൂരിഭാഗവും കർഷകരും മീൻപിടുത്തക്കാരും ആണ്. വിവിധ മതപരമായ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് നാരതിവാട്ട്. 

പ്രവിശ്യാ മുദ്രയിൽ ഒരു കപ്പലിൽ കയറി യാത്രചെയ്യുന്ന ഒരു വെളുത്ത ആനയെ കാണിക്കുന്നു, വെളുത്ത ആന രാജകീയ ചിഹ്നമാണ്. ഫ്ര ശ്രീ നരരത് രാജകരിണി എന്ന വെളുത്ത ആനയുടെ സ്മരണാർത്ഥം മുദ്ര പതിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ആനയെ ഇവിടെ നിന്ന് പിടിക്കപ്പെടുകയും രാജാവിനു സമ്മാനിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

പ്രവിശ്യാ ചിഹ്നം ലോങ്ങ് കോങ്ങ് ഫലമാണ് (Lansium parasiticum). പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷം ചെങ്ങൽ (Neobalanocarpus heimii), പ്രവിശ്യാ പുഷ്പം ഒഡോണ്ടഡെനിയ മക്രാന്തയാണ് 
പ്രധാന ലേഖനം: തെക്കൻ തായ്‌ലാൻറിലെ കലാപം 

തെക്കൻ തായ്‌ലാൻറിൽ 2004 ജനുവരി 4 മുതൽ, പ്രത്യേകിച്ചും ഭൂരിഭാഗം മുസ്ലീം പ്രവിശ്യകളായ നാരതിവാട്ട്, യാല, പട്ടാനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അക്രമസംഭവങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രവിശ്യകളിലെ ഭൂരിഭാഗം നിവാസികളും മലേഷ്യക്കാരാണ്. പ്രധാനമായും തായ്, തായ് ചൈനീസ്, ഇന്ത്യൻ. 1980 കൾക്കുശേഷം അക്രമികൾ മുജാഹിദീൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ 2001-ൽ തക്സീൻ ഷിനാവാത്ര പ്രധാനമന്ത്രിയായി.

മിക്ക അതിക്രമങ്ങളും പ്രവിശ്യയിലെ ന്യൂനപക്ഷ ബുദ്ധമത ജനസമൂഹത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നത്.

മുസ്ലീങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്നതിനെ സർക്കാർ സംശയിക്കുന്നു. 2009 ജൂൺ 8 ന് വൈകുന്നേരം മുസ്ലീം പ്രാർഥനകളുടെ ഇടയിൽ നടന്ന വെടിവെയ്പിൽ കുറഞ്ഞത് 10 പേർ മരിച്ചു. മുഖംമൂടി ധരിച്ച അഞ്ചു അല്ലെങ്കിൽ ആറ് തോക്കുധാരികൾ ഒരു പള്ളി ആക്രമിച്ചു. സൈന്യം ഇടപെടൽ നിരസിച്ചു.



</doc>
<doc id="448251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448251" title="മഹാത്മാ ജ്യോതിബാ ഫുലെ മണ്ഡയി">
മഹാത്മാ ജ്യോതിബാ ഫുലെ മണ്ഡയി

ദക്ഷിണ മുംബൈയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് മഹാത്മാ ജ്യോതിബാ ഫുലെ മണ്ഡയി (മറാഠി: महात्मा ज्योतिबा फुले मंडई) അഥവാ ക്രോഫോർഡ് മാർക്കറ്റ്. ഛത്രപതി ശിവാജി ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി ജെ.ജെ. ഫ്ളൈഓവർ അവസാനിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് മുംബൈ പോലീസ് ആസ്ഥാനത്തിനു എതിർവശത്താണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.
ആദ്യകാലത്ത് ക്രോഫോർഡ് മാർക്കറ്റ് എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ പേര്. മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണറായ ആർതർ ക്രോഫോർഡിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടു. മുകുന്ദറാവു ഭുജ്ബാൽ പാട്ടീൽ നേതൃത്വം നൽകിയ മഹാത്മാ ഫൂലെ സ്മാരക സമിതിയുടെ ദീർഘകാല സമരത്തിന് ശേഷം മാർക്കറ്റിന്റെ പേര് മാറ്റി മഹാത്മാ ജ്യോതിബാ ഫുലെ മണ്ഡയി എന്നാക്കി. എന്നാൽ ഇന്നും ക്രോഫോർഡ് മാർക്കറ്റ് എന്ന പേരാണ് കൂടുതലും പ്രചാരത്തിലുള്ളത്.

മാർക്കറ്റിൽ ഒരു ഭാഗത്ത് പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും കോഴിവിൽപ്പനയുമാണ്. മറ്റൊരു ഭാഗത്ത് വളർത്തു മൃഗങ്ങളെ വിൽക്കുന്ന കടകളാണ്. ഇവിടെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള നായ്ക്കളും പൂച്ചകളും പക്ഷികളും വിൽക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ നിയമപരമല്ലാതെയും വിൽക്കപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങൾ, സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ, മിഠായികൾ തുടങ്ങി ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ട സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന കടകളുമുണ്ട്. 1996 മാർച്ചിൽ നവി മുംബൈയിലേയ്ക്ക് മാറും വരെ മുംബൈയിലെ പഴങ്ങളുടെ മൊത്തവ്യാപാര വിപണി ഇവിടെയായിരുന്നു. ഇവിടെയുള്ള കച്ചവടക്കാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുവാനായി മഹാത്മാ ഫുലെ മാർക്കറ്റ് ദൂകാൻദാർ സേവാ സംഘ് എന്നൊരു സംഘടന പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
1869 ൽ പൂർത്തിയായ ഈ കെട്ടിടം പ്രമുഖ പാഴ്സി വ്യവസായിയായിരുന്ന സർ കൊവാസ്ജി ജഹാംഗീർ നഗരത്തിന് നൽകി. വൈദ്യുത വിളക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലല്ലാത്ത കെട്ടിടം എന്ന ബഹുമതി 1882-ൽ ക്രോഫോർഡ് മാർക്കറ്റിന് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="448256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448256" title="കുടുംബം നമുക്കു ശ്രീകോവിൽ">
കുടുംബം നമുക്കു ശ്രീകോവിൽ

1978ൽ ജിയോ പിക്ചേഴ്സ്സിന്റെ ബാനറിൽ ടി.ഇ. വാസുദേവൻ നിർമ്മിച്ചതും എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കഥ, തിരക്കഥ, സ്ംഭാഷണം തയ്യാറാക്കി ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്കുടുംബം നമുക്കു ശ്രീകോവിൽ.പ്രേം നസീർ,കെ.ആർ. വിജയ, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി, എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിതത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ മങ്കൊമ്പിന്റെ വരികൾക്ക് വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതം നൽകിയവയാണ്.

ഗാനങ്ങൾ :മങ്കൊമ്പ്<br>
ഈണം : വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി

കുടുംബം നമുക്കു ശ്രീകോവിൽ (1978)


</doc>
<doc id="448263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448263" title="ടെൻസെന്റ്">
ടെൻസെന്റ്

1998-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചൈനീസ് ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനിയാണ് ടെൻസെന്റ് ഹോൾഡിങ്ങ്സ് ലിമിറ്റഡ് (). ചൈനയിലും വിദേശരാജ്യങ്ങളിലും ടെൻസെന്റിന്റെ ഉപകമ്പനികൾ ഇന്റെർനെറ്റ് സംബന്ധമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ, വിനോദസേവനങ്ങൾ, നിർമ്മിത ബുദ്ധി, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗ്വാങ്ഡോങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഷെൻജെൻ നഗരത്തിലാണ് ടെൻസെന്റിന്റെ ആസ്ഥാനമായ ഇരട്ട അംബരചുംബി മന്ദിരമായ ടെൻസെന്റ് സീഫ്രണ്ട് ടവേഴ്സ് നിലനിൽക്കുന്നത്.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗെയിമിങ്ങ് കമ്പനി, എറ്റവും വലിയ സമൂഹ മാധ്യമ കമ്പനി, എറ്റവും മൂല്യമുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യാ കമ്പനികളീൽ ഒന്ന്, എറ്റവും വലിയ വെഞ്ച്വർ ക്യാപിറ്റൽ, നിക്ഷേപക കമ്പനികളിൽ ഒന്ന് എന്നീ വിശേഷണങ്ങളെല്ലാം ടെൻസെന്റിനുണ്ട്. ടെൻസെന്റിന്റെ പ്രധാന ഉല്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും സമൂഹ മാധ്യമം, സംഗീതം, മൊബൈൽ ഗെയിം, വെബ് പോർട്ടൽ, ഇ-കൊമേഴ്സ്, ഇന്റെർനെറ്റ് സേവനം, പണകൈമാറ്റ ശൃംഖല, സ്മാർട്ട്ഫോൺ, മൾട്ടിപ്ലേയർ ഓൺലൈൻ ഗെയിം എന്നീ മേഖലകളിലാണ്. ഈ മേഖലകളിലെല്ലാം തന്നെ ടെൻസെന്റിന്റെ ഉല്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും ലോകവ്യാപകമായി എറ്റവും വിജയിച്ചവയും എറ്റവും വലുതുമാണ്. ടെൻസെന്റിന്റെ ചൈനയിലെ ഉല്പന്നങ്ങളാണ് പ്രസിദ്ധ ഇൻസ്റ്റന്റ് മെസഞ്ചർ ടെൻസെന്റ് ക്യുക്യു(Tencent QQ), ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വെബ് പോർട്ടലുകളിൽ ഒന്നായ QQ.com എന്നിവ. അവരുടെ മൊബൈൽ ചാറ്റ് ഉല്പന്നമായ വീചാറ്റ്(WeChat) ടെൻസെന്റിനെ സ്മാർട്ട്ഫോൺ സേവനങ്ങളിലേക്ക് വലിയതോതിൽ വികസിക്കാൻ സഹായിച്ചു. ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഒന്നായി വീചാറ്റ് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലുതും ലാഭകരവുമായ, ചൈനയിലെ സംഗീതസേവന മേഖലയുടെ സിംഹഭാഗവും ടെൻസെന്റ് മ്യൂസിക് എന്റർറ്റൈന്മെന്റ് കമ്പനിയുടെയാണ്. 700 ദശലക്ഷം സജീവ ഉപഭോക്താക്കളും 120 ദശലക്ഷം പണം നൽകുന്ന വരിക്കാരുമാണ് അവർക്കുള്ളത്.

2017-ൽ ടെൻസെന്റിന്റെ വിപണിമൂല്യം 500 ബില്യൺ ഡോളർ കവിഞ്ഞു, അതോടെ $500 ബില്യൺ കവിയുന്ന ആദ്യ ഏഷ്യൻ സാങ്കേതികവിദ്യാ കമ്പനിയായി ടെൻസെന്റ് മാറി. ഇപ്പോൾ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വിപണിമൂല്യമുള്ള കമ്പനികളിലൊന്നും ലോകത്തിലെ സാങ്കേതികവിദ്യാ കമ്പനികളിൽ വിപണിമൂല്യമനുസരിച്ച് എറ്റവും വലിയ കമ്പനികളിലൊന്നുമാണ് ടെൻസെന്റ്. നൂതനസങ്കേതങ്ങൾ കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഒരു മുൻനിര കമ്പനിയായി അനേകം മാധ്യമങ്ങളും ബോസ്റ്റൺ കൺസൾട്ടിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പ് അടക്കമുള്ള കമ്പനികളും ടെൻസെന്റിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 2018-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ടെൻസെന്റ് ആഗോള ബ്രാൻഡ് മൂല്യത്തിൽ അഞ്ചാമതാണ്.

ടെൻസെന്റിന് നൂറുകണക്കിന് അനുബന്ധ കമ്പനികളും ഉപകമ്പനികളുമുണ്ട്. ഇവയിലൂടെ വളരെ വിസ്തൃതമായ ഉടമസ്ഥതയുടെയും നിക്ഷേപങ്ങളുടെയും കൂട്ടം അവർ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ടെൻസെന്റിന്റെ സ്വാധീനം വളരെ വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന മേഖലകളിലുണ്ട്. ഇ-കൊമേഴ്സ്, ചില്ലറവ്യാപാരം, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ, ഭൂമിക്കച്ചവടം, സോഫ്റ്റ്‌വേർ, വെർച്വൽ റിയാലിറ്റി, യാത്ര പങ്കുവെക്കൽ, ബാങ്കിങ്ങ്, ധനകാര്യ സേവനങ്ങൾ, ധനകാര്യ സാങ്കേതികവിദ്യ, ഉപഭോക്തൃ സാങ്കേതികവിദ്യ, കമ്പ്യൂട്ടർ സാങ്കേതികവിദ്യ, വാഹനം, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം, ചലച്ചിത്ര ടിക്കറ്റ് വിതരണം, സംഗീത നിർമ്മാണം, ബഹിരാകാശ സാങ്കേതികവിദ്യ, പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ, സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾ, ബിഗ് ഡാറ്റ,കൃഷി, വൈദ്യശാസ്ത്ര സേവനങ്ങൾ, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്, സമൂഹ മാധ്യമം, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, പരസ്യമേഖല, സ്ട്രീമിങ്ങ് മാധ്യമം, നിർമ്മിത ബുദ്ധി, റോബോട്ടിക്സ്, പൈലറ്റില്ലാ വിമാനങ്ങൾ, ഭക്ഷണ വിതരണം, കൊറിയർ സേവനം, ഇ-പുസ്തകങ്ങൾ, ഇന്റർനെറ്റ് സേവനം, വിദ്യാഭ്യാസം, പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊർജ്ജം മുതലായവ ടെൻസെന്റിന്റെ സ്വാധീനമുള്ള മേഖലകളാണ്. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും സജീവമായ നിക്ഷേപ കമ്പനികളിലൊന്നാണ് ടെൻസെന്റ്. ഏഷ്യയിലെ വികസിച്ചു വരുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യാ പുതുകമ്പനികളിലാണ് ഇപ്പോൾ ടെൻസെന്റ് കൂടുതൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നത്.

ടെൻസെന്റിന്റെ സ്വന്തം ക്രെഡിറ്റ് സ്കോറിങ്ങ് സങ്കേതമാണ് ടെൻസെന്റ് ക്രെഡിറ്റ്
ഫെബ്രുവരി 1999ൽ പുറത്തിറക്കിയ ക്യുക്യു ടെൻസെന്റിന്റെ ആദ്യത്തെ ഉല്പന്നമായിരുന്നു. ചൈനയിലെ എറ്റവും ജനകീയമായ ഇൻസ്റ്റന്റ് മെസഞ്ചറാണ് ക്യുക്യു.2010 ഡിസംബർ 31ന് 647.6 ദശലക്ഷം സജീവ ഉപഭോക്താക്കൾ ക്യൂക്യൂവിനുണ്ടായിരുന്നു. അന്നത്തെ ലോക ഓൺലൈൻ സമൂഹങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതായിരുന്നു ഇത്. പലപ്പോഴും ഒരേസമയം 100 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഉപഭോക്താക്കൾ ക്യൂക്യൂവിൽ സജീവമായിരിക്കാറുണ്ട്. തുടക്കത്തിൽ സൗജന്യമായിരുന്ന ക്യൂക്യൂ 2006 മുതൽ പണം കൊടുത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നതാക്കി മാറ്റി.


</doc>
<doc id="448267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448267" title="ഗോൾഡൻ ഹോർഡ്">
ഗോൾഡൻ ഹോർഡ്

മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറേ മേഖലയിൽ രൂപം കൊണ്ടതും മംഗോളിയർക്ക് ശേഷം, പിന്നീട് 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപിതമായ ടർക്കിക്കിസൈസ്ഡ്, ഖാനേറ്റ് ആയിരുന്നു "ഗോൾഡൻ ഹോർഡ് (മംഗോളിയൻ: Алтан Орд, അൽത്തൻ ഓർഡ്; റഷ്യൻ: Золотая Орда, സോളോറ്റായ ഒർഡ, ടട്ടാർ: Алтын Урда, അൾടിൻ ഉർദ) ഇത് കിപ്ചക് ഖനാട്ടെ എന്നും ഉലുസ് ഓഫ് ജോച്ചി"' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 

1255-ൽ ബട്ടു ഖാന്റെ (ഗോൾഡൻ ഹോർഡിന്റെ സ്ഥാപകൻ) മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജവംശം ഒരു നൂറ്റാണ്ടുകാലത്തോളം 1359 വരെ നിലനിന്നു. നോഗൈയുടെ ഗൂഢാലോചനകൾ 1290 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഒരു ഭാഗിക ആഭ്യന്തരയുദ്ധമുണ്ടാക്കി. ഉസ്ബേഗിന്റെ (1312-1341) ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ ഹോർഡ്ന്റെ സൈനിക ശക്തി പിടിച്ചുനിന്നു. അവർ ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ചു. ഗോൾഡൻ ഗർത്തിന്റെ അതിർത്തിയിൽ ഉറാലിൽനിന്നുള്ള ഡാന്യൂബ് നദിക്കരയിൽ കിഴക്ക് യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾപ്പെടുന്നു, കിഴക്ക് ആഴത്തിൽ സൈബീരിയയിലേക്ക് നീളുന്നു. തെക്ക്, ഗോൾഡൻ ഹോർഡ് ദേശത്തെ കരിങ്കടൽ, കോക്കസസ് മൗണ്ടൻസ്, ഇൽഖാനി സാമ്രാജ്യം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മംഗോൾ രാജവംശത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

ടോക്താമൈഷിനു കീഴിൽ (1381-1395) ഒത്തുചേരുന്നതിനുമുമ്പ് 1359-ൽ ആരംഭിച്ച അക്രമാസക്തമായ ആന്തരിക രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷത്തിന്റെ തുടക്കം ഖാനേറ്റിന് പ്രശ്നമുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ ടിമറുഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ റ്റിമൂറിന്റെ 1396-ലെ അധിനിവേശത്തിനുശേഷം, ഗോൾഡൻ ഹോർഡിനെ ചെറിയ ടാട്ടർ ഖാനേറ്റുകളാക്കി മാറ്റി ഇത് അവരുടെ ശക്തി കുറയാനിടയാക്കി. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഹോർഡിന്റെ ഒരു ഭാഗം വീഴാൻ തുടങ്ങി. 1466 ആയപ്പോഴേക്കും, അതു കേവലം "ഗ്രേറ്റ് ഹോർഡ്" എന്ന് പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്തു.അവരുടെ ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളം തുർക്കിക് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന ഖാനേറ്റുകൾ ഉയർന്നുവന്നു. ഇത് ആന്തരിക സമരങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. 1480-ൽ "ടാട്ടർ യോക്കിന്റെ"ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് വടക്കൻ അടിമ സംസ്ഥാനമായ മസ്കോവിയെ സ്വയം സംരക്ഷിക്കാൻ ഉഗ്ര നദി സഹായിച്ചു. ഗോൾഡൻ ഹോർഡിലെ അവസാന ശേഷിപ്പുകാരായ ക്രിമിയൻ ഖാനേറ്റും കസാഖ് ഖാനേറ്റും 1783-നും 1847-നും ഇടയ്ക്ക് അവസാനം വരെ യഥാക്രമം നിലനിന്നു.

പ്രധാന ലേഖനങ്ങൾ: വോൾഗ ബൾഗേറിയയിലെ മംഗോൾ അധിനിവേശം, കീവൻ റൂസിലെ മംഗോൾ അധിനിവേശം, മംഗോൾ സാമ്രാജ്യം

1227-ൽ ജെംഗിസ് ഖാൻ മരണസമയത്ത് മംഗോൾ സാമ്രാജ്യം തന്റെ നാലു പുത്രന്മാർക്കുമായി വിഭജിച്ചു. പക്ഷേ, സാമ്രാജ്യം പിന്നീട് സുപ്രീം ഖാന്റെ കീഴിൽ ഒന്നായി നിലകൊണ്ടു. ജോചി മൂത്തയാളായിരുന്നു, എന്നാൽ അദ്ദേഹം ജെംഗിസ് ഖാൻ മരിക്കുന്നതിന് ആറു മാസം മുമ്പ് തന്നെ മരിച്ചിരുന്നു. ഇന്നത്തെ തെക്കൻ റഷ്യയും കസാഖ്സ്താനും ഉൾപ്പെടുന്ന മംഗോളികളാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയത്. ജോചിയുടെ മൂത്ത പുത്രൻമാരായ ബദു ഖാൻ, ഒടുവിൽ ബ്ലൂ ഹോർഡിലെ ഭരണാധികാരിയും ഓർഡാ ഖാൻ വൈറ്റ് ഗാർഡിന്റെ നേതാവും ആയിത്തീർന്നു,
1235-ൽ, ബഥു മഹാനായ ജനറൽ സുബേദിയോടൊപ്പം പടിഞ്ഞാറാൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിനിവേശം തുടങ്ങി, ബാഷ്കിർമാരെ കീഴടക്കുകയും തുടർന്ന് 1236-ൽ വോൾഗ ബൾഗേറിയയിലേയ്ക്ക് നീങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവിടെ നിന്നും 1237-ൽ അദ്ദേഹം ഉക്രൈനിലെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ കീഴടക്കി, പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് പിന്മാറാൻ പല കുമാനുകളും നിർബന്ധിതരായി. കിപ്ചാക്കുകൾക്കും ക്യൂബക്കാർക്കുമെതിരേയുള്ള സൈനിക പ്രവർത്തനം 1216-1218 ൽ ജോചിയുടെയും സുബേദിയുടെയും കീഴിൽ ആരംഭിച്ചു. മെർകിറ്റ് അവരുടെ ഇടയിൽ അഭയം തേടി. 1239 ആയപ്പോഴേക്കും കുമാനുകളുടെ വലിയൊരു ഭാഗം ക്രിമിയ പെനിൻസുലയിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളപ്പെട്ടു, ഇത് പിന്നീട് മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അപ്പനഗെസിൽ ഒന്നായിത്തീർന്നു.




[[വർഗ്ഗം:സൈബീരിയയുടെ ചരിത്രം]]

</doc>
<doc id="448269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448269" title="സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചർച്ച്, മുംബൈ">
സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചർച്ച്, മുംബൈ

മുംബൈയിലെ അന്ധേരി എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർ നിർമ്മിച്ച ഒരു പുരാതന ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയാണ് സെന്റ് ജോൺ ദ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചർച്ച്. 
1579 ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരനായ ജെസ്യൂട്ട് പാതിരി മാനുവൽ ഗോമസ് നിർമിച്ചതാണ് ഈ പള്ളി. അതേ വർഷം സ്നാപകയോഹന്നാന്റെ പെരുന്നാളിന് ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു കൊടുത്തു. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു ശ്മശാനവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1588-ൽ മരോൾ ഗ്രാമവാസികൾ കൂട്ടമായി ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1840 ൽ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു പകർച്ചവ്യാധി പടർന്നതിനെത്തുടർന്ന് ഈ പള്ളി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് കൊണ്ടിവിടയിലെ വികാരി ജോസ് ലോറൻസ്കോ പെയ്സ് പള്ളി അടുത്തുള്ള മരോൾ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് സ്ഥലംമാറ്റി. ഈ പള്ളിയിലെ പ്രതിമകൾ, തൂണുകൾ, അൾത്താര മുതലായവ പുതിയ സഭയിലേക്ക് മാറ്റി. 1949-ൽ ഒരു ശക്തമായ ചുഴലിക്കാറ്റിലാണ് ഈ പള്ളിയുടെ മേൽക്കൂര തകർന്നു വീണതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 1973 വരെ പെരുന്നാൾ ദിവസം ഇവിടെ വിശ്വാസികൾ ഒത്തുകൂടിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ പ്രദേശം സാന്താക്രൂസ് ഇലക്ട്രോണിക് എക്സ്പോർട്ട്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് സോൺ (സീപ്സ്) എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായതോടെ സുരക്ഷാകാരണങ്ങളാൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 30 വർഷത്തോളം ഇവിടെ കുർബാന നടന്നിരുന്നില്ല. 2003 ൽ അന്നത്തെ മഹാരാഷ്ട്ര മുഖ്യമന്ത്രി സുശീൽ കുമാർ ഷിൻഡെ ഈ പള്ളി ബോംബെ അതിരൂപതയിലെ ഫാദർ റോഡ്നി എസ്പെറെൻസിനു കൈമാറി. 

ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട പള്ളി തകർന്ന് ചെടികൾ മൂടുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നുവെങ്കിലും അവിടെയുള്ള ക്രിസ്ത്യാനികൾ വർഷം തോറും ഈ പള്ളി സന്ദർശിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും മേയ് മാസത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഞായറാഴ്ചയിൽ പരിസരത്തുള്ള മൂവായിരത്തോളം വിശ്വാസികൾ ഈ പള്ളിയിൽ ഒത്തുകൂടുന്നു. വിശ്വാസികളിൽ കൂടുതലും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരാണ്. മരോൾ പള്ളിയിൽ നിന്നും സ്നാപകയോഹന്നാന്റെ പ്രതിമയും വഹിച്ച് വിശ്വാസികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="448281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448281" title="യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ">
യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ

വു-ചൈനീസ് സംസാരിക്കുന്ന, ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായ്, തെക്കൻ ജിയാങ്സു, വടക്കൻ ജെജിയാങ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ത്രികോണരൂപത്തിലുള്ള മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഭൂഭാഗമാണ് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ. യാങ്സ്റ്റേ നദി ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലുമായി ചേരുന്ന, ജിയാങ്നാൻ മേഖലയുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് ഈ ഡെൽറ്റ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ മേഖലയിലെ നഗരവത്കരണം ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവത്‌കൃത പ്രദേശങ്ങളുടെ കൂട്ടമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 99,600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (38,500 ച. മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമാണ് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റക്കുള്ളത്. 2013 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 115 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ ഇവിടെ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്നു. അതിൽ 83 ദശലക്ഷം പട്ടണങ്ങളിലാണ് വസിക്കുന്നത്. ബൃഹത് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ കണക്കിലെടുത്താൽ ജനസംഖ്യ 140 ദശലക്ഷത്തിനു മേലെ വരും. ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഭൂമിയുള്ളതുകൊണ്ട് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ ധാന്യങ്ങളും, പരുത്തിയും, ചണവും, തേയിലയും ധാരാളമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റയുടെ ജി.ഡി.പി. 1.5 ട്രില്യൺ ഡോളറാണ്. ഇത് ഏകദേശം റഷ്യയുടെ ആകെ ജി.ഡി.പി.യുടെ അത്ര വരും.
നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, കിഴക്കൻ ജിൻ രാജവംശം(എ ഡി 317 - 420) രാജ്യ തലസ്ഥാനം ഇന്നത്തെ നാൻജിങ് നഗരത്തിലേക്ക് മാറ്റി. അന്നുമുതൽക്കെ യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ ചൈനയിലെ ഒരു പ്രമുഖ സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രമായി തുടരുന്നു. ഹാങ്‌ജോ തെക്കൻ സോങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ(1127–1279) തലസ്ഥാനമായും, നാൻജിങ് മിങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ(1368–1644) ആദ്യകാല തലസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഈ പ്രദേശത്തെ പുരാതനകാലത്തെ മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ സുജോ, ഷാവോസിങ് എന്നിവയാണ്. വു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ (12ആം നൂറ്റാണ്ട് ബിസി – 473 ബിസി ) തലസ്ഥാനമായിരുന്നു സുജോ. യൂ നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ (20ആം നൂറ്റാണ്ട് ബിസി?–222 ബിസി) തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഷാവോസിങ്. നാൻജിങ് ആദ്യം മൂന്നു സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലത്ത് കിഴക്കൻ വൂ രാജ്യത്തിന്റെ (എഡി 229–280). തലസ്ഥാനമായി വർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനയിൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ വലിയ കൂട്ടമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഓരോ രാജ്യത്തിനും അവരുടെ സ്വന്തം തലസ്ഥാനവും ഉണ്ടായിരുന്നു.

ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്ന മേഖലയാണ് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ. അതിന്റെ തീരങ്ങളിലാണ് ലോകത്തിലെ വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഷാങ്ങ്ഹായ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഡെൽറ്റായിലെ വലിയ ജനസംഖ്യയും, ഫാക്ടറികളും, കൃഷിഭൂമികളും, നഗരങ്ങളും മൂലം ശാന്തസമുദ്രത്തിലെ മലിനീകരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ കാരണം ഈ ഡെൽറ്റയാണെന്ന് വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഫോർ നേച്ചർ പറയുന്നു.

വു ചൈനീസ് ഭാഷയാണ് ഈ മേഖലയിലെ ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും മാതൃഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മറ്റുള്ള ചൈനീസ് ഭാഷകളുമായി ചെറുതല്ലാത്ത വ്യത്യാസമുള്ള ചൈനീസ് ഭാഷാ രൂപമാണ് വു ചൈനീസ്.
മൂന്നു പ്രവിശ്യകളിലായി ഇരുപതോളം വികസിത നഗരങ്ങൾ യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റയിലുണ്ട്. സാധാരണയായി വടക്ക് ജിയാങ്‌സുവിലെ ലിയാന്യുഗാങ് മുതൽ തെക്ക് വെൻജോ വരെയുള്ള പ്രദേശമാണ് ഡെൽറ്റയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതായി പറയുന്നത്. ചൈനയിലെ സമീപകാലത്തെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന സാമ്പത്തികരംഗമുള്ള നഗരങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. 2004 ലെ കണക്കു പ്രകാരം ചൈനയുടെ ആകെ ജി.ഡി.പി യുടെ 21% സംഭാവന ചെയ്യുന്നത് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ മേഖലയാണ്.

റെയിൽവേ, എക്സ്പ്രസ്സ്‌വേ എന്നിവയടക്കം വലിയതോതിലുള്ള ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റയിലുണ്ട്. ചൈനയിലെ എറ്റവും കൂടുതൽ സ്വകാര്യ വാഹനങ്ങൾ ഉള്ള പ്രദേശമാണിത്.

ചൈനയിലെ തന്നെ വലിയ തുറമുഖങ്ങളുള്ള മേഖലയാണ് യാങ്സ്റ്റേ റിവർ ഡെൽറ്റ:

മേഖലയിൽ ഒമ്പത് വലിയ വിമാനത്താവളങ്ങളുണ്ട്. ഡെൽറ്റയിൽ നിന്ന് ഒരു മണിക്കൂറിന്റെ ദൂരത്തിനുള്ളിലാണ് എല്ലാ വിമാനത്താവളങ്ങൾക്കും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="448286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448286" title="ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിലെ യുവതീപ്രവേശം">
ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിലെ യുവതീപ്രവേശം

കേരളത്തിലെ ശബരിമല ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിൽ പത്ത് വയസ് മുതൽ അമ്പത് വയസ് വരെയുള്ള സ്ത്രീജനങ്ങൾക്ക് പ്രവേശിക്കാനുണ്ടായിരുന്ന വിലക്കിനേയും പിന്നീട് കോടതി ഇടപെടലിനാലുണ്ടായ വിലക്കൊഴിവാക്കലിനേയും സംബന്ധിച്ച രാഷ്ട്രീയവും സാമുദായികവുമായ വിവാദ വിഷയമാണ് ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രത്തിലെ യുവതീപ്രവേശം. ഹൈക്കോടതി വിധിയെത്തുടർന്ന് നിയമപരമായി യുവതികൾക്ക് പ്രവേശനവിലക്ക് നിലവിൽ വന്നത് 1991 - 2018 കാലയളവിൽ ആയിരുന്നു. വർഷങ്ങൾ നീണ്ട കോടതി വ്യവഹാരങ്ങൾക്കൊടുവിൽ 2018 സെപ്റ്റംബർ 29-ന് സുപ്രീം കോടതി ഈ പ്രവേശനവിലക്ക് അസാധുവാക്കി, പ്രായവും ലിംഗവും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള പ്രവേശനവിലക്ക് ഭരണഘടനയുടെ അനുച്ഛേദം 14 (സമത്വത്തിനുള്ള അവകാശം), അനുച്ഛേദം 25 (വിശ്വാസസ്വാതന്ത്ര്യം) എന്നിവക്ക് എതിരായിരുന്നുവെന്നാണ് സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഭരണഘടനാബെഞ്ച് വിധിച്ചത്. ഈ വിധി എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ബാധകമാണെന്നും കോടതി പറഞ്ഞു. ഇത് ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ ശക്തമായ എതിർപ്പിനും വഴിവെച്ചു. ഏതാനും സ്ത്രീകൾ എതിർപ്പുകളും ഭീഷണികളും അവഗണിച്ച് ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും സന്നിധാനത്തിലെത്താൻ അവർക്ക് ആദ്യ ശ്രമത്തിൽ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. ബിന്ദു അമ്മിണി, കനകദുർഗ എന്നിവർ 2019 ജനുവരി 2-ന് ശബരിമല സന്നിധാനത്ത് നടത്തിയ പ്രവേശമാണ്, ഈ വിധിക്കുശേഷം നടന്ന യുവതികളുടെ ആദ്യത്തെ ശബരിമലപ്രവേശം.

ഐതിഹ്യപ്രകാരം ശബരിമലയിലെ ദേവനായ അയ്യപ്പൻ, ബ്രഹ്മചാരിയാണ്. മാളികപ്പുറത്തമ്മയെ വിവാഹം കഴിക്കാമെന്ന് അയ്യപ്പൻ വാക്ക് കൊടുത്തിരുന്നു എന്ന് ഐതിഹ്യമുണ്ട്. മാളികപ്പുറം ഭദ്രകാളിയെ കുടിയിരുത്തിയിരിക്കുന്ന സ്ഥലമാണെന്നാണ് കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണി ഐതിഹ്യമാലയിൽ" പറയുന്നത്.

മാസമുറ പ്രായം എന്ന കണക്കിൽ പത്ത് വയസ് മുതൽ അമ്പത് വയസ് വരെ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകളെയാണ് ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിൽ നിന്നും തടഞ്ഞിരുന്നത്. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡ് 1951-ൽ യുവതീ പ്രവേശം തടയണമെന്ന് നിർദ്ദേശം വെച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ഇത് പൊതുവേ അവഗണിക്കപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. നൈഷ്ഠിക ബ്രഹ്മചാരിയായ ശബരിമലയിലെ അയ്യപ്പ പ്രതിഷ്ഠ യുവതീ സാമീപ്യം ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല എന്നാണ് വിശ്വാസം.. അതുപോലെ തന്നെ 
ആർത്തവം അശുദ്ധിയാണെന്ന വിശ്വാസപ്രകാരം യുവതികളായ സ്ത്രീകൾക്ക് 41 ദിവസം വ്രതം എടുക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും, തന്മൂലം ശബരിമല ദർശനം സാദ്ധ്യമല്ലെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. വ്രതം പൂർത്തിയാക്കി ഇരുമുടി എടുത്ത് ശബരിമല കയറുന്നത് പതിനെട്ടാംപടി വഴി ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനാണെന്നും അല്ലാത്തവർക്ക് വടക്കേ നടവഴി ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാം എന്നുമുള്ള ആചാരപ്രകാരം, 1991-ൽ കേരള ഹൈക്കോടതി യുവതീപ്രവേശനം നിരോധിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, നിരവധി സ്ത്രീകൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. കുട്ടികളുടെ ചോറൂണിനായും സ്ത്രീകൾക്ക് അക്കാലത്തു ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാമായിരുന്നു.
വിവിധ ഹൈന്ദവസംഘടനകൾ മുമ്പ് ശബരിമലയിൽ യുവതികൾ പ്രവേശിക്കുന്നതിനെ അനുകൂലിച്ച് നിലപാടെടുത്തിരുന്നു. അന്ന് ആർ.എസ്.എസ്. സംസ്ഥാന നേതാവായിരുന്ന ഒ. രാജഗോപാൽ 1999-ലെ മാതൃഭൂമി ശബരിമല തീർത്ഥാടന സപ്ലിമെന്റിൽ യുവതികളെ ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കണം എന്ന് ലേഖനമെഴുതിയിരുന്നു. ആർ.എസ്.എസ്. ദേശീയ ജനറൽ സെക്രട്ടറി ഭയ്യാജി ജോഷിയും മുമ്പ് ശബരിമലയിൽ സ്ത്രീകൾ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് അനുകൂലിച്ചിരുന്നു. "‘സ്ത്രീകളെ ശബരിമലയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കണമെന്ന് പറയുന്നവരെയോർത്ത് ലജ്ജ തോന്നുന്നു’" എന്നായിരുന്നു നിത്യചൈതന്യയതിയുടെ അഭിപ്രായം. കൊല്ലത്ത് 2007-ൽ നടത്തിയ വാർത്താസമ്മേളനത്തിൽ "‘പുരുഷനെ പ്രസവിച്ചത് സ്ത്രീയല്ലേ, സ്ത്രീക്കു ശബരിമലയിൽ കയറാനാവില്ല എന്നു പറയുന്നത് അധർമ്മം‘" എന്ന് അമൃതാനന്ദമയി നിലപാടെടുത്തിരുന്നു. "ഇന്ന് പുരുഷന്മാർ പോലും 41 ദിവസം വ്രതം എടുത്ത് ശബരിമലയിൽ പോകുന്നില്ലെന്നും, സ്ത്രീകളുടെ ആർത്തവചക്രം 28 ദിവസമായതിനാൽ അവർക്ക് 41 ദിവസം വ്രതം എടുക്കാനാവില്ല എന്ന തൊടുന്യായം പറഞ്ഞ് സ്ത്രീകളെ ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കാതിരിക്കാനാവില്ലെ"ന്ന് മുമ്പ് കെ. സുരേന്ദ്രൻ നിലപാടെടുത്തിരുന്നു. ആർ.എസ്.എസിന്റെ മുതിർന്ന പ്രചാരകനും മുൻ അഖിലേന്ത്യാ ബൗദ്ധിക് പ്രമുഖും ആയ ആർ. ഹരി, ശബരിമലയിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശത്തിനനുകൂലമായി ലേഖനങ്ങളെഴുതുകയും പിന്നീട് 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ പുസ്തകമായി ഇറക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ഹൈക്കോടതിയിൽ നടന്ന കേസിൽ കക്ഷികളായിരുന്ന തന്ത്രികുടുംബവും ദേവസ്വം ബോർഡും മണ്ഡലകാല-മകരവിളക്ക് കാലത്തും വിഷുപൂജയ്ക്കും മാത്രമേ യുവതികൾക്ക് ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തടസ്സമുള്ളു എന്നും മാസപൂജയടക്കമുള്ള, ക്ഷേത്രം തുറക്കുന്ന, മറ്റ് അവസരങ്ങളിൽ യുവതികൾക്ക് വടക്കേനട വഴി ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാവുന്നതാണ് എന്നും അന്ന് നിലപാടെടുത്തിരുന്നു. രണ്ടാം ഉമ്മൻ ചാണ്ടി സർക്കാർ നിയമിച്ച ദേവസ്വം പ്രസിഡന്റ് പ്രയാർ ഗോപാലകൃഷ്ണന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 2016-ൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് "ശബരിമല അയ്യപ്പസ്വാമി ക്ഷേത്രം" എന്ന് കാണിച്ച് ദേവസ്വം ബോർഡ് ഉത്തരവ് പുറത്തിറക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. ഐതിഹ്യപ്രകാരം ധർമ്മശാസ്താവിന് പൂർണ്ണ എന്നും പുഷ്കല എന്നും രണ്ട് ഭാര്യമാരുണ്ടെന്നതിനാൽ, സുപ്രീം കോടതിയിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കേസിൽ, ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവൻ നൈഷ്ഠിക ബ്രഹ്മചാരി ആണ് എന്ന വാദം നിലനിൽക്കില്ല എന്ന കാരണത്താലാണിത് എന്നാരോപണമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

സുപ്രീംകോടതിയിൽ കേസ് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കെ, ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിക്കാനായി, ആർത്തവവിരാമം വരെ "കാത്തിരിക്കാൻ തയ്യാർ" ("#ReadyToWait") എന്ന ഹാഷ്‌ടാഗോടെയുള്ള പ്രചരണം സമൂഹമാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ നടന്നിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് വയസ്സ് തെളിയിക്കുന്ന രേഖ ക്ഷേത്രനടത്തിപ്പുകാർ 2018 ജനുവരിയിൽ നിർബന്ധമാക്കിയിരുന്നു.

തിരുവിതാംകൂർ മഹാറാണിയായിരുന്ന സേതു പാർവ്വതി ബായ്, യൗവനത്തിൽ ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിൽ വന്നതായി രേഖകളുണ്ട്. ശബരിമലയിൽ 1986-ൽ "നമ്പിനാർ കെടുവതില്ലൈ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിനായി ജയശ്രീ, സുധ ചന്ദ്രൻ, അനു, വടിവുക്കരസി, മനോരമ എന്നീ നടിമാർ പതിനെട്ടാം പടിയിൽ പ്രതിഷ്ഠക്കടുത്ത് നൃത്തം ചെയ്തിരുന്നു. ഷൂട്ടിങ്ങിനെ തുടർന്ന് റാന്നി മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയിൽ കേസുണ്ടാവുകയും, വിലക്കപ്പെട്ട പ്രായത്തിലുള്ള നടിമാർക്കും ഫീസ് വാങ്ങി ഷൂട്ടിങിന് അനുമതി നൽകിയ ദേവസ്വം ബോർഡ് ഭാരവാഹികൾക്കും മജിസ്ട്രേറ്റ് പിഴ വിധിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. യുവതീപ്രവേശ വിലക്ക് ഇതിന് ശേഷമാണ് കർശനമായത് എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കർണ്ണാടകയിലെ മുൻമന്ത്രി ജയമാല, 1986-ൽ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചതായും, വിഗ്രഹം തൊട്ടതായും അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. ദേവസ്വം കമ്മീഷണറായിരുന്ന ജെ. ചന്ദ്രികയുടെ പേരമകളുടെ ചോറൂണ് 1990-ൽ ശബരിമലയിൽ നടക്കുകയും, അതിൽ യുവതികൾ അടക്കമുള്ളവർ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആ ചോറൂണിന്റെ ചിത്രമുള്ള പത്രവാർത്തയടക്കം ഹൈക്കോടതിക്ക് ചെന്ന കത്ത് ഹൈക്കോടതി പൊതുതാത്പര്യ ഹർജിയായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. പത്തനംതിട്ട ജില്ലാകലക്ടർ വത്സലാകുമാരി 1995-ൽ ഔദ്യോഗികാവശ്യങ്ങൾക്കായി ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ രണ്ട് യുവതികൾ ക്ഷേത്രസന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്.

ശബരിമലയിലെ കരാറുകാരനായിരുന്ന സുനിൽ സ്വാമിയുടെ മദ്ധ്യസ്ഥതയിൽ സ്ത്രീകൾ പലതവണ ശബരിമലയിൽ എത്തിയതായി ആരോപണമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. മേൽശാന്തിയുടെ മകൾ 2014-ൽ വിഷുപൂജയ്ക്ക് ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുകയും രണ്ട് ദിവസം സന്നിധാനത്ത് താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് വിവാദമായതോടെ മേൽശാന്തിയുടെ ചിലവിൽ തന്നെ പരിഹാരക്രിയകൾ ചെയ്തിരുന്നു.

സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തെ തുടർന്ന് 1990-ൽ ഒരു വ്യക്തി സമർപ്പിച്ച കത്ത് പൊതുതാത്പര്യ ഹർജിയായി ഹൈക്കോടതി പരിഗണിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് ഹൈക്കോടതി യുവതികളുടെ ക്ഷേത്രപ്രവേശനം തടഞ്ഞു. വിധി വന്നത് 1991 ഏപ്രിൽ 5-ന് ആണ്. നേരത്തെ സ്ത്രീകൾ നിയന്ത്രണമില്ലാതെ പ്രവേശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ശബരിമല കയറാൻ പത്ത് വയസിനും അമ്പത് വയസിനും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകൾക്കുള്ള നിയന്ത്രണം ശബരിമലയിലെ കാലാതിവർത്തിയായ ആചാരമാണ് എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് ഹൈക്കോടതി എത്തിയത്. ആ നിയന്ത്രണം എല്ലാ തീർത്ഥാടനവേളയിലും നടപ്പിലാക്കേണ്ടതാണെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇക്കാര്യം ദേവസ്വം ബോർഡിനെ അറിയിച്ചു. ഇത് നടപ്പിലാക്കാൻ പോലീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ സഹായവും ദേവസ്വം ബോർഡിനു നൽകണമെന്നു കേരള സർക്കാരിനോടും കോടതി നിർദ്ദേശിച്ചു.

ഹൈക്കോടതിയുടെ 1991-ലെ ഇടപെടലിൽ ജസ്റ്റിസ് കെ.എസ്. പരിപൂർണ​​ന്റെ വ്യക്തിപരമായ താൽപര്യം പ്രകടമായിരുന്നെന്നും ഒരാൾ അദ്ദേഹത്തിനെഴുതിയ കത്ത് പൊതുതാൽപര്യഹർജിയാക്കിയും തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിനെ എതിർകക്ഷിയാക്കിയും അദ്ദേഹവും ജസ്​റ്റിസ്​ കെ. ബാലകൃഷ്ണമാരാരും കൂടി വാദംകേട്ടശേഷം 10-നും 50-നും ഇടയ്ക്ക്​ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ പ്രവേശനം മൊത്തത്തിൽ നിരോധിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നും അതിനായി സർക്കാരിന്റെയും ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെയും അഭിപ്രായം എതിരായിരുന്നുവെങ്കിലും പന്തളം രാജവംശത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയേയും അയ്യപ്പസേവാസംഘം പ്രതിനിധിയേയും വിളിച്ചുവരുത്തി അനുകൂലമൊഴിയെടുത്തശേഷം വിധി പ്രസ്താവിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നും മുതിർന്ന മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ ബി.ആർ.പി. ഭാസ്കർ ആരോപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേസ് ആദ്യം വന്നത് ജസ്റ്റിസ് കെ.ടി. തോമസും ജസ്റ്റിസ് കെ.എസ്. പരിപൂർണ്ണനും ഉൾപ്പെട്ട ബഞ്ചിലായിരുന്നെന്നും, കേസിനിടെ സ്ത്രീപ്രവേശത്തിന് അനുകൂലമായി അഭിപ്രായം പറഞ്ഞതിനോട് ജസ്റ്റിസ് പരിപൂർണ്ണൻ യോജിച്ചിരുന്നില്ലെന്നും, പിന്നീട് പരിപൂർണ്ണൻ സീനിയർ ജഡ്ജി ആയിരുന്നതിനാൽ ബഞ്ച് മാറുകയായിരുന്നെന്നും ജസ്റ്റിസ് കെ.ടി. തോമസ് വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

അന്നത്തെ നായനാർ സർക്കാരോ ദേവസ്വം ബോർഡോ ഈ വിധിയെ സുപ്രീംകോടതിയിൽ ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നില്ല.

ഇൻഡ്യൻ യങ് ലോയേഴ്സ് അസോസിയേഷനു വേണ്ടി, ഭക്തി പസ്രിജ സേഠി, ലക്ഷ്മി ശാസ്ത്രി, പ്രേരണ കുമാരി, അൽക്കാ ശർമ്മ, സുധാ പാൽ എന്നിവർ, 2006-ൽ ശബരിമലയിൽ ഒരു പ്രായത്തിലുമുള്ള സ്ത്രീകളെ തടയരുത് എന്നാവശ്യപ്പെട്ട് സുപ്രീംകോടതിയിൽ പൊതുതാൽപര്യഹർജി കൊടുത്തു. പ്രവേശനനിയന്ത്രണം തങ്ങളുടെ ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശങ്ങൾക്ക് എതിരാണെന്ന് അവർ കോടതിയെ ബോധിപ്പിച്ചു. സംഘപരിവാർ ബന്ധമുള്ളവരാണ് ഇവർ എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ കേസിൽ 2007 നവംബറിൽ കേരളത്തിലുണ്ടായിരുന്ന എൽ.ഡി.എഫ്. അച്ചുതാനന്ദൻ സർക്കാർ യുവതീപ്രവേശത്തിന് അനുകൂലമായിട്ടും, പിന്നെ വന്ന യു.ഡി.എഫ്. ഉമ്മൻ ചാണ്ടി സർക്കാർ 2016 ഫെബ്രുവരി 6-ന് യുവതീ പ്രവേശത്തിന് എതിരായിട്ടും, പിന്നീട് വന്ന പിണറായി വിജയൻ സർക്കാർ 2016 നവംബർ 7-ന് യുവതീപ്രവേശത്തിന് അനുകൂലമായിട്ടും സുപ്രീംകോടതിയിൽ സത്യവാങ്മൂലങ്ങൾ സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ശബരിമലയിലെ സ്ത്രീപ്രവേശം പരിശോധിച്ച സുപ്രീംകോടതിയിലെ അഞ്ചംഗ ഭരണഘടനാ ബഞ്ച് 2018 സെപ്റ്റംബർ 28-ന് നൽകിയ വിധി പ്രകാരം ഏത് പ്രായത്തിലുമുള്ള വനിതകൾക്ക് ഉപാധികളില്ലാതെയുള്ള പ്രവേശനം അനുവദിക്കുകയാണുണ്ടായത്. ഒരംഗത്തിന്റെ വിയോജിപ്പോടുകൂടിയ ഭൂരിപക്ഷ വിധിയായിരുന്നു ഇത്.
ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയിരുന്ന ദീപക് മിശ്ര, ജസ്റ്റിസ് ആർ.എഫ്. നരിമാൻ, ജസ്റ്റിസ് എ.എം. ഖൻവിൽക്കർ, ജസ്റ്റിസ് ഡി.വൈ. ചന്ദ്രചൂഡ്, ജസ്റ്റിസ് ഇന്ദു മൽഹോത്ര എന്നിവരായിരുന്നു ബെഞ്ചിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ജസ്റ്റിസ് ഇന്ദു മൽഹോത്ര ഭൂരിപക്ഷ വിധിയോട് വിയോജിച്ചു. ഭരണഘടനയുടെ അനുച്ഛേദം 2 പ്രകാരം സമത്വത്തിനും തുല്യതയ്ക്കുമുള്ള അവകാശത്തിനെതിരാണ് നിലവിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന വിലക്കെന്ന് സുപ്രീംകോടതി കണ്ടെത്തി. ഭരണഘടനയുടെ അനുച്ഛേദം 25 പ്രകാരം ഏതൊരു മതവിശ്വാസവും പാലിക്കാനുള്ള അവകാശത്തിനും എതിരായിരുന്നു വിലക്കെന്നും സുപ്രീംകോടതി നിരീക്ഷിച്ചു.

എന്നാൽ യുക്തിചിന്തക്കതീതമായി ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ ഓരോരുത്തർക്കും സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ടെന്ന് ജസ്റ്റിസ് ഇന്ദു മൽഹോത്ര വിധിയിൽ വിയോജിച്ചു.

വിധി പുറത്ത് വന്ന ഉടൻ തന്നെ മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനും എൽ.ഡി.എഫ്. സർക്കാരും വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്തു. കാലതാമസവും വീഴ്ചയും ഇല്ലാതെ വിധി നടപ്പാക്കണമെന്ന് പിണറായി വിജയൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് രമേശ് ചെന്നിത്തല വിധി അംഗീകരിക്കാൻ ബാദ്ധ്യസ്ഥരാണ് എന്നാണ് പ്രതികരിച്ചത്. വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നുവെന്നും സ്ത്രീകളെ കണ്ടാൽ അയ്യപ്പന്റെ ബ്രഹ്മചര്യം നഷ്ടപ്പെടും എന്ന് പറയുന്നത് അയ്യപ്പനെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്തലാണെന്നും എം. ലീലാവതി അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു.

തന്ത്രികുടുംബത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് കണ്ഠരര് രാജീവരര്, വിധി നിരാശാജനകമെങ്കിലും അംഗീകരിക്കുന്നു എന്നാണ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. 
കേരള പുലയർ മഹാസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷൻ പുന്നല ശ്രീകുമാർ ആലുവയിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിൽ വിധിയെ സർവ്വാത്മനാ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും, കേരളത്തിന്റെ നവോത്ഥാന ചരിത്രത്തോട് ചേർത്ത് കാണേണ്ട വിധിയാണ് സുപ്രീംകോടതി നടത്തിയത് എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുമുണ്ടായി. എൻ.എസ്.എസ്. ആദ്യം മുതൽക്കേ തന്നെ വിധിയേയും വിധി പാലിക്കാനുള്ള സർക്കാരിന്റെ ശ്രമത്തിനേയും വിമർശിച്ചു. ശബരിമലയിൽ യുവതികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കണം എന്ന് രാഹുൽ ഗാന്ധി അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. കോൺഗ്രസ് എം.എൽ.എ. ആയ വി.ടി. ബൽറാം സുപ്രീം കോടതി വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും, ശബരിമല വിഷയത്തിൽ കേരളത്തിലെ കോൺഗ്രസിന്റെ നിലപാടിനെ 'രാഹുൽ ഈശ്വറല്ല, രാഹുൽ ഗാന്ധിയാണ് കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവ്' എന്ന് പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഐക്യമലയരയ മഹാസഭ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി പി.കെ. സജീവ് കോടതി വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും, വിധി അയ്യപ്പന്റെ നിർദ്ദേശമായാണ് കാണുന്നതെന്ന് വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിധിയെ സംബന്ധിച്ച ടെലിവിഷൻ ചാനൽ ചർച്ചയിൽ താഴമൺ മഠം, മലയരയരുടെ കൈയിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തതാണ് ക്ഷേത്രം എന്ന് സജീവ് ആരോപിച്ചിരുന്നു.

സുപ്രീംകോടതിയിൽ പൊതുതാത്പര്യഹർജി നൽകിയവരിൽ ഒരാളായ പ്രേരണാ കുമാരി വിധിയെ തള്ളിക്കളയുകയും ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവില്ലായ്മകൊണ്ടാണ് ഹർജി നൽകിയതെന്ന് ആർ.എസ്.എസ്. മുഖപത്രമായ ഓർഗനൈസറിലെ ലേഖനത്തിലൂടെ അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബി.ജെ.പി. ജനറൽ സെക്രട്ടറി ആയ കെ. സുരേന്ദ്രൻ സുപ്രീം കോടതി വിധി വന്നപ്പോൾ വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്ത് ഫേസ്‌ബുക്കിൽ പോസ്റ്റിട്ടിരുന്നു. "അയ്യപ്പൻ നൈഷ്ഠികബ്രഹ്മചാരി ആണെന്നാൽ സ്ത്രീവിരോധി ആണെന്ന് അർത്ഥമില്ല" എന്നായിരുന്നു സുരേന്ദ്രൻ സമർത്ഥിച്ചത്, എന്നാൽ പിന്നീട് അദ്ദേഹം അത് നീക്കം ചെയ്ത് "വിധിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന സി.പി.ഐ.(എം) ചാമ്പലാകും" എന്ന് പോസ്റ്റിട്ടത് വിമർശനത്തിനും വിവിധ ട്രോളുകൾക്കും കാരണമായിരുന്നു. കേരളത്തിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശന വിരുദ്ധ പ്രചരണം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ടിരിക്കെ ബി.ജെ.പി. എം.പി. സുബ്രഹ്മണ്യൻ സ്വാമി പട്ടാളത്തെ ഇറക്കിയാണെങ്കിലും സ്ത്രീകളെ ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കണം എന്നഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതേ സമയം ശബരിമലയിൽ സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കണം എന്ന നിലപാടിൽ നിന്ന സർക്കാരിനെതിരെ ഉള്ള പ്രക്ഷോഭമായി ദേവസ്വം ബോർഡ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കാണിക്കയിടുകയോ രസീതെടുത്ത് വഴിപാട് ചെയ്യുകയോ ചെയ്യരുതെന്ന് കെ.പി. ശശികല ആഹ്വാനം ചെയ്തിരുന്നു.

യുവതീപ്രവേശം സംബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി നടത്തിയ പ്രതികരണത്തിൽ, ശബരിമല വിഷയം ആചാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും ജസ്റ്റിസ് ഇന്ദു മൽഹോത്രയുടെ ന്യൂനപക്ഷ വിധിയിലെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമായി പരിശോധിക്കണമെന്നും അന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്ത് 2019 ജനുവരിയിൽ നടന്ന ശബരിമല കർമ്മസമിതിയുടെ സമ്മേളനത്തിൽ ശബരിമലയിൽ ആചാരലംഘനം നടത്തരുത് എന്ന് അമൃതാനന്ദമയി മുൻനിലപാട് തിരുത്തുകയുണ്ടായി.

വിധിയെ തുടർന്ന് തനിക്ക് ഭീഷണികൾ വന്നിരുന്നതായി, വിധി പ്രഖ്യാപിച്ച സുപ്രീം കോടതി ബഞ്ചിലുണ്ടായിരുന്ന ജസ്റ്റിസ് ഡി.വൈ. ചന്ദ്രചൂഡ് വിധിയുടെ ഒന്നാംവാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പറഞ്ഞിരുന്നു.

സുപ്രീം കോടതിയുടെ വിധിയെ നിയമപ്രകാരം നേരിടുന്നതിനായി നിരവധി പുനഃപരിശോധനാ ഹർജികളും റിട്ട് ഹർജികളും വിവിധ സംഘടനകളും വ്യക്തികളും സമർപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് രഞ്ജൻ ഗൊഗോയ് അദ്ധ്യക്ഷനായ മൂന്നംഗ ബെഞ്ച് പുനഃപരിശോധനാ ഹർജികൾ ചേംബറിൽ, 2018 നവംബർ 13-ന് പരിശോധിക്കുകയും 2019 ജനുവരി 22-ന് തുറന്ന കോടതിയിൽ വാദം കേൾക്കാനായി മാറ്റി വെക്കുകയും ചെയ്തു. റിട്ട് ഹർജികൾ അക്കൂടെ പരിഗണിക്കുന്നതാണ്. അതുവരെ നിലവിലുള്ള ഉത്തരവ് നിലനിൽക്കുമെന്നും സുപ്രീം കോടതി വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. ആകെ മൂന്ന് റിട്ട് ഹർജികളും എൻ.എസ്.എസ്, തന്ത്രി കണ്ഠരര് രാജീവര്, പന്തളം കൊട്ടാരം നിർവാഹക സംഘം, പ്രയാർ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, അഖില ഭാരതീയ അയ്യപ്പ സേവാ സംഘം, യോഗക്ഷേമ സഭ, ഓൾ കേരള ബ്രാഹ്മണ ഫെഡറേഷൻ തുടങ്ങി വിവിധ സംഘടനകളും വ്യക്തികളും നൽകിയിട്ടുള്ള 49 പുനഃപരിശോധനാ ഹർജികളുമാണുള്ളത്.

നാലുമാസത്തിനുശേഷം 2019 ഫെബ്രുവരി 5-ന് 65 ഹർജികളിലും 4 പുതിയ റിട്ട് ഹർജികളിലും വാദങ്ങൾ കേട്ട ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് രഞ്ജൻ ഗൊഗോയിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അഞ്ചംഗഭരണഘടനാബെഞ്ച് കേസ് വിധിപറയാനായി മാറ്റിവച്ചു. ഇതിനിടെ തങ്ങളുടെ നേരത്തെയുള്ള നിലപാടിൽ നിന്നും മാറി ദേവസ്വം ബോർഡ് ശബരിമലയിൽ എല്ലാപ്രായത്തിലുമുള്ള സ്ത്രീപ്രവേശത്തെ തങ്ങൾ അനുകൂലിക്കുന്നതായി സുപ്രീം കോടതിയെ അറിയിക്കുകയും എല്ലാപ്രായത്തിലുമുള്ള സ്ത്രീപ്രവേശം അനുവദിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരമോന്നതകോടതിയുടെ നേരത്തെയുള്ള വിധി പുനഃപരിശോധിക്കുന്നതിനെ എതിർക്കുകയും ചെയ്തു. 2019 നവംബർ 13 -ന് പുനഃപരിശോധനാഹർജികളിലെ വിധി നവംബർ 14 -ന് രാവിലെ 10.30 ന് പറയുമെന്ന് കോടതി വൃത്തങ്ങൾ അറിയിച്ചു. ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിലെ യുവതീപ്രവേശപ്രശ്നവുമായി സമാനതാല്പര്യമുള്ള മറ്റു ഹർജികളും ഒരുമിച്ച് പുനഃപരിശോധനനടത്തേണ്ടതുണ്ടോ എന്നു പരിഗണിക്കാൻ ഏഴംഗഭരണഘടനാബെഞ്ചിന് വിടുകയാണുണ്ടായത്, 2018 -ലെ വിധിക്ക് പ്രത്യക്ഷത്തിൽ സ്റ്റേ ഇല്ല എങ്കിലും പ്രായോഗികമായി സ്റ്റേ ഉണ്ട് നവംബർ 16 -ന് ദർശനത്തിനെത്തിയ 50 വയസ്സിൽ താഴെ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകളെ പോലീസ് തടയുകയുണ്ടായി.

പൊതുവേ സ്ത്രീപക്ഷ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും പുരോഗമനപ്രസ്ഥാനങ്ങളും വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും യുവതീപ്രവേശനത്തിന് പിന്തുണപ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും; സംഘപരിവാർ, എൻ.എസ്.എസ്. തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യാഥാസ്ഥിതികപക്ഷം വിധിയെ നിരാകരിക്കുകയും അവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ത്രീകളെ ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ശബരിമലയിലെ തന്ത്രികളായ താഴമൺ കുടുംബം, ശബരിമല അയ്യപ്പന്റെ പൈതൃകം അവകാശപ്പെടുന്ന പന്തളം ക്ഷത്രിയ കുടുംബം തുടങ്ങിയവർ യാഥാസ്ഥിതിക പക്ഷത്തായിരുന്നു. എൻ.എസ്.എസ്., താലൂക്ക് യൂണിയനുകൾ വഴിയുള്ള സമുദായാംഗങ്ങൾക്കുള്ള വിരുദ്ധാശയ പ്രചരണമാണ് നടത്തിയത്. സംഘപരിവാർ സംഘടനകളും ബി.ജെ.പി.യും പമ്പയിലും ശബരിമലയിലും വിധിക്കെതിരെ പ്രത്യക്ഷസമരത്തിലും, ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നവരെ നേരിട്ട് പരിശോധിക്കുന്ന തലത്തിലും എത്തിയിരുന്നു. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ നിലയ്ക്കൽ-പമ്പ പ്രദേശത്തുണ്ടായ സമരത്തെ കായികമായി നേരിട്ട പോലീസ് മൂവായിരത്തിലധികം പ്രതിഷേധക്കാരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.

വിധിയെ തുടർന്ന് നിരവധി യുവതികൾ പമ്പയിലെത്തുകയും അതിൽ കുറേപ്പേർ മലചവിട്ടുകയും ചെയ്തെങ്കിലും, പമ്പയിലും പമ്പയിൽ നിന്ന് ശബരിമലയിലേക്കുള്ള വഴിയിലും ഉണ്ടായ എതിർപ്പുകൾ മൂലം 2018-ൽ ആർക്കും സന്നിധാനത്തെത്തി അയ്യപ്പദർശനം സാദ്ധ്യമായിരുന്നില്ല.

കൊല്ലവർഷം 1194-ലെ തുലാമാസപൂജയ്ക്കായി ഒക്ടോബർ 17-ന് ആണ് ശബരിമല നട തുറന്നത്. സ്ത്രീപ്രവേശനമനുവദിച്ചു കൊണ്ടുള്ള സുപ്രീംകോടതി വിധിക്ക് ശേഷമുണ്ടായ ആദ്യ നടതുറക്കലായിരുന്നു ഇത്. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് റിപ്പോർട്ടറായ സുഹാസിനി രാജ് ഒക്ടോബർ 18-ന് റിപ്പോർട്ടിങിനായി മലകയറാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പമ്പയിൽ നിന്ന് അധികം ചെല്ലും മുമ്പ് തന്നെ തടയപ്പെട്ടിരുന്നു. മലയാളി ആക്ടിവിസ്റ്റ് ആയ രഹന ഫാത്തിമയും തെലങ്കാനയിൽ നിന്നുള്ള മാദ്ധ്യമപ്രവർത്തക കവിത ജക്കാലയും 2018 ഒക്ടോബർ 19-ന് സന്നിധാനത്തെ നടപ്പന്തൽ വരെ എത്തിയെങ്കിലും അവിടെയുണ്ടായ പ്രതിഷേധം മൂലം ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. കവിത റിപ്പോർട്ടിങിന് ആയാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ പോകാൻ ശ്രമിച്ചത്. ഇവരുടെ സുരക്ഷയ്ക്കായി പോലീസ് ഹെൽമറ്റും ജാക്കറ്റും നൽകിയത് വിവാദമാവുകയുമുണ്ടായി. ക്ഷേത്രം അടച്ചിടും എന്ന തന്ത്രി പറഞ്ഞതും, സുരക്ഷാപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പോലീസ് ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തിയതുകൊണ്ടും ആയിരുന്നു ഇരുവരും ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാതെ തിരിച്ചു വന്നത്. അന്നു തന്നെ മേരി സ്വീറ്റി എന്നൊരു യുവതി ക്ഷേത്രദർശനത്തിനായി പമ്പയിൽ വരെ എത്തിയെങ്കിലും പോലീസുമായുള്ള ചർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം മടങ്ങുകയുണ്ടായി. ക്ഷേത്രദർശനത്തിനായി എത്തിയ ലിബിയ എന്ന യുവതിയെ പ്രതിഷേധക്കാർ പത്തനംതിട്ട ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ തടഞ്ഞ് വെക്കുകയും പിന്നീടവർ യാത്ര ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഉണ്ടായി. പിന്നീട് ഒക്ടോബർ 21-ന് തെലങ്കാനയിൽ നിന്നുള്ള യുവതികൾ എത്തിയിരുന്നെങ്കിലും പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. തുലാമാസ പൂജയ്ക്കിടെ ബിന്ദു തങ്കം കല്യാണി, കേരളാ ദളിത് മഹിളാ ഫെഡെറേഷൻ നേതാവ് എസ്.പി. മഞ്ജു എന്നീ രണ്ട് യുവതികളും ക്ഷേത്രദർശനത്തിനായി പമ്പയിൽ എത്തിയിരുന്നെങ്കിലും അവർക്കും മുന്നോട്ട് പോകാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.

കൊല്ലവർഷം 1194-ലെ മണ്ഡലകാല ഉത്സവത്തിനായി ശബരിമല നട തുറന്നത് നവംബർ 16-ന് ആയിരുന്നു. മണ്ഡലകാല ദർശനത്തിന് വിർച്വൽ ക്യൂ സംവിധാനത്തിൽ 550 യുവതികൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരുന്നു. നട തുറന്ന അന്നു തന്നെ തൃപ്തി ദേശായിയും സംഘവും ശബരിമല ദർശനത്തിനായി മുംബൈയിൽ നിന്ന് നെടുമ്പാശ്ശേരി വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തിയിരുന്നെങ്കിലും പ്രതിഷേധത്തെ തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങാനാകാതെ തിരിച്ചുപോവുകയാണുണ്ടായത്. ശബരിമല ദർശനത്തിനായി ഒരു സംഘം ട്രാൻസ്‌ജെൻഡറുകൾ മണ്ഡലകാലത്ത് എത്തിയിരുന്നു, അവരെയും ആദ്യം തടഞ്ഞിരുന്നെങ്കിലും തന്ത്രിയുടെയും മറ്റും അനുമതി ലഭിച്ചതോടെ അവർക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള മനിതി സംഘടനയുടെ വളരെയധികം അംഗങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത സംഘങ്ങളായി മണ്ഡലകാലത്ത് ശബരിമലയിൽ എത്താൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഒരു സംഘത്തെ തമിഴ്‌നാട് അതിർത്തിയിൽ നിന്നും പോലീസ് അകമ്പടിയോടെ പമ്പവരെ എത്തിച്ചിരുന്നു. എതിർപ്പിനെ തുടർന്ന് അവർക്ക് ശബരിമല സന്ദർശിക്കാനായില്ല. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ പമ്പയിൽ നിന്നും ശബരിമലയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ പ്രതിഷേധക്കാരുടെ പിടിയിൽ നിന്നും അവർക്ക് ഓടി രക്ഷപെടേണ്ട അവസ്ഥയുണ്ടായി. മനിതിയുടെ മറ്റ് സംഘങ്ങളും സുരക്ഷാകാരണങ്ങളാൽ മല ചവിട്ടിയില്ല. ആദിവാസി അവകാശ പ്രവർത്തക കെ. അമ്മിണിയും ശബരിമല പ്രവേശത്തിനു ശ്രമിച്ചെങ്കിലും സുരക്ഷാകാരണങ്ങളാൽ തന്നെ എരുമേലിയിൽ നിന്ന് പമ്പയ്ക്കുള്ള മാർഗ്ഗമദ്ധ്യേ ശ്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. പിന്നീട് ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിച്ച ബിന്ദുവും കനകദുർഗ്ഗയും ഡിസംബർ 24-നും ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ചന്ദ്രാനന്ദൻ റോഡിലെ പ്രതിഷേധത്തെ മറികടക്കാനാകാതെ വന്നതോടെ തിരിച്ചിറങ്ങുകയാണുണ്ടായത്.

പത്തിലധികം യുവതികൾ പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും മണ്ഡലകാലത്തും യുവതികളാർക്കും ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനായില്ലെന്നാണ് പോലീസ് റിപ്പോർട്ട്.

കൊല്ലവർഷം 1194-ലെ മകരവിളക്ക് ഉത്സവത്തിനായി 2018 ഡിസംബർ 30-ന് തുറന്നിരുന്നു. കോഴിക്കോട് കൊയിലാണ്ടി സ്വദേശിയായ ബിന്ദു അമ്മിണി, മലപ്പുറം അങ്ങാടിപ്പുറം സ്വദേശി കനക ദുർഗ്ഗ എന്നിവർ 2019 ജനുവരി 2-ന് പുലർച്ചെ ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. മണ്ഡലകാലത്തും ഇവർ ശബരിമല പ്രവേശത്തിന് ശ്രമിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. മുമ്പത്തെ തവണ വൻപോലീസ് സന്നാഹത്തോടെയാണ് ദർശനത്തിന് ശ്രമിച്ചതെങ്കിൽ, വിജയിച്ച പ്രാവശ്യം യുവതികൾക്ക് ശബരിമലയിലേക്കുള്ള പാതയിൽ സുരക്ഷാപ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായാൽ ഇടപെടാനായി മഫ്തിയിലുള്ള പോലീസുകാരുടെ അകമ്പടി മാത്രമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ജനുവരി ഒന്നാം തീയതി ഇടതുപക്ഷം നടത്തിയ വനിതാമതിലിൽ കേരളത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതും ശബരിമല പ്രവേശം തടസ്സമില്ലാതെയാക്കാൻ കാരണമായി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. "നവോത്ഥാനകേരളം ശബരിമലയിലേക്ക്" എന്നൊരു ഫേസ്‌ബുക്ക് കൂട്ടായ്മയിൽ അംഗമായിരുന്നു ഇരുവരും. ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തെ തുടർന്ന് തന്ത്രിയുടെ നിർദ്ദേശത്താൽ മേൽശാന്തി നടയടച്ച് ശുദ്ധി കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്നു.

ഒരു ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വംശജയായ യുവതി ജനുവരി 3-ന് ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനം നടത്തി എന്ന് വാദമുണ്ടെങ്കിലും, ഇക്കാര്യത്തിൽ തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ശബരിമലയിൽ 39 വയസ്സുള്ള മഞ്ജു 2019 ജനുവരി 9-ന് ദർശനം നടത്തുകയുണ്ടായി. ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ബിന്ദുവും കനകദുർഗ്ഗയും തങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷ ഒരുക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് സുപ്രീം കോടതിയിൽ നൽകിയ ഹർജിയുടെ വാദത്തിനിടെ മകരവിളക്കിന് ശബരിമല നടതുറന്ന ശേഷം 51 യുവതികൾ ശബരിമലയിൽ ദർശനം നടത്തുകയുണ്ടായി എന്ന് സർക്കാർ പ്രസ്താവന നൽകുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ പട്ടികയിൽ നിരവധി പിഴവുകളുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറി അദ്ധ്യക്ഷനായ ഉന്നതതല സമിതി പട്ടിക പുനഃപരിശോധിച്ച് 17 യുവതികളാണ് മകരവിളക്ക് കാലത്ത് ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിച്ചതെന്ന പുതുക്കിയ റിപ്പോർട്ടിന് ശുപാർശ ചെയ്യുകയുണ്ടായി.

തുലാമാസപ്പൂജയ്ക്ക് (2018) നടതുറന്നപ്പോൾ പമ്പയിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ തമ്പടിച്ചിരുന്നു. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ രാഹുൽ ഈശ്വർ സമരരംഗത്ത് സജീവമായി ഉണ്ടായിരുന്നു. യുവതികളെ ശബരിമലയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ തടഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് രാഹുൽ ഈശ്വർ അറസ്റ്റിലായിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന് ജാമ്യം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ശബരിമല സന്നിധാനത്തും പരമ്പരാഗത പാതയിലും സ്വാമി അയ്യപ്പൻ റോഡിലും നിരോധനാജ്ഞ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. നിരോധനാജ്ഞ ഭക്തർക്ക് ബാധകമായിരുന്നില്ല. കെ. സുരേന്ദ്രൻ തുലാമാസപ്പൂജക്കിടെ ഇരുമുടി കെട്ടി മല ചവിട്ടിയത് മാതാവ് മരിച്ചതിന്റെ പുല കഴിയുന്നതിന് മുമ്പായിരുന്നുവെന്നും അതുകൊണ്ട് ആചാരലംഘനം ആയിരുന്നു എന്നാരോപണമുണ്ടായിരുന്നു. പത്തനംതിട്ടയിൽ നിന്ന് ശബരിമലക്ക് പോയ ഭക്തനെ കാണാതെ പോവുകയും പിന്നീട് പോലീസ് നടപടി ഉണ്ടായ നിലയ്ക്കലിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ അകലെ ളാഹയ്ക്ക് സമീപം മരിച്ചനിലയിൽ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹം നിലയ്ക്കലിൽ നടന്ന പോലീസ് നടപടിയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണെന്ന് ബി.ജെ.പി. ആരോപിക്കുകയും പത്തനംതിട്ടയിൽ ഹർത്താൽ നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തുടർന്ന് പോലീസ് നടപടി നടന്ന ശേഷവും അദ്ദേഹം വീട്ടിലേക്ക് ഫോണിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നതായി ബന്ധുക്കൾ അറിയിച്ചതായി പോലീസ് വെളിപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. യുവതികൾ ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ എത്തിയാൽ "‘പ്ലാൻ ബി പ്രകാരം കൈമുറിച്ച് രക്തം വീഴ്ത്തി ക്ഷേത്രം അശുദ്ധമാക്കി നട അടപ്പിക്കാൻ ആളെ നിർത്തിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു‘" എന്ന് രാഹുൽ ഈശ്വർ പറഞ്ഞത് വൻവിവാദമായി. തുടർന്ന് ശബരിമല തന്ത്രി ആയ കണ്ഠരര് മോഹനരര് രാഹുലിനെ തള്ളിപ്പറയുകയും തന്ത്രികുടുംബവുമായി രാഹുലിന് ബന്ധമില്ലെന്ന് വ്യക്തമാക്കുകയും ഉണ്ടായി. പ്രക്ഷോഭത്തിന് തയ്യാറെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് വാക്കി-ടോക്കികളുമായി നിൽക്കുന്ന ഫോട്ടോ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചും രാഹുൽ വിവാദത്തിലായിരുന്നു.

പമ്പയിലേയും മറ്റും പോലീസ് നടപടികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരുകൂട്ടം ഹർജികൾ പരിഗണിക്കെ, ശബരിമലയിൽ ഹൈക്കോടതിയുടെ നിരീക്ഷണത്തിനായി മൂന്നംഗ നിരീക്ഷണ സമിതിയെ നിയമിച്ചിരുന്നു. ദേവസ്വം ഓംബുഡ്‌സ്മാൻ ജസ്റ്റിസ് പി.ആർ. രാമൻ, ശബരിമല ഉന്നതാധികാര സമിതി ചെയർമാൻ ജസ്റ്റിസ് എസ്. സിരിജഗൻ, ഫയർഫോഴ്സ് ഡി.ജി.പി. എ. ഹേമചന്ദ്രൻ എന്നിവരാണ് നിരീക്ഷണ സമിതി അംഗങ്ങൾ.

കേന്ദ്രമന്ത്രി പൊൻ രാധാകൃഷ്ണനും എസ്.പി. യതീഷ് ചന്ദ്രയുമായി നിലയ്ക്കലിൽ തർക്കമുണ്ടാവുകയും പിന്നീട് പൊൻരാധാകൃഷ്ണൻ പാർലമെന്റിൽ യതീഷ് ചന്ദ്രയ്ക്കെതിരെ അവകാശലംഘനത്തിന് നോട്ടീസ് നൽകുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മുമ്പ് സ്ത്രീപ്രവേശം സംബന്ധിച്ച സമരത്തിൽ അറസ്റ്റിലായി ജാമ്യത്തിലിറങ്ങിയിരുന്നെങ്കിലും, സ്റ്റേഷനിൽ എത്തി ഒപ്പിടണമെന്ന ജാമ്യവ്യവസ്ഥ പാലിച്ചില്ലെന്ന കാരണത്താൽ, രാഹുൽ ഈശ്വറിന്റെ ജാമ്യം റദ്ദാവുകയും വീണ്ടും അറസ്റ്റിലാവുകയും ചെയ്തു.

മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനെതിരെ ശബരിമല പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കിടെ ജാതി അധിക്ഷേപങ്ങളും നടന്നിരുന്നു. പത്തനംതിട്ട സ്വദേശിയായ വീട്ടമ്മ പിണറായിയുടെ ജാതിയും അസഭ്യവാക്കും ചേർത്ത് അധിക്ഷേപിക്കുന്ന വീഡിയോ സാമൂഹികമാദ്ധ്യമങ്ങളിലും മറ്റും വ്യാപകമായിരുന്നു. ഇവർക്കെതിരെ കേസ് എടുത്തിരുന്നു. തെങ്ങ് കയറ്റണ്ടവനെ പിടിച്ച് തലയിൽ കയറ്റുമ്പോൾ ഓർക്കണം എന്ന് പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കിടെ ജന്മഭൂമി ദിനപത്രം കാർട്ടൂൺ വരച്ചിരുന്നു. സെക്രട്ടറിയേറ്റ് പടിക്കലെ സമരപ്പന്തലിൽ നിരാഹാരമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനിടെ പിണറായി വിജയൻ തെങ്ങുകയറാൻ പോകുന്നതാണ് ഭേദം എന്ന് ബി.ജെ.പി.യുടെ സംസ്ഥാന ഉപാധ്യക്ഷൻ എൻ. ശിവരാജൻ പറഞ്ഞിരുന്നു. പിതാവും സഹോദരങ്ങളും ചെത്തുതൊഴിലാളികൾ ആയിരുന്നെന്നു കരുതി താനും ആ പണി തന്നെ ചെയ്യണമെന്ന് പറയരുതെന്നും കാലം മാറിയെന്നും അധിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് പിണറായി മറുപടി പറഞ്ഞിരുന്നു.

സുപ്രീം കോടതി വിധിക്ക് മുമ്പ് പൊതുവേ ആർ.എസ്.എസും മറ്റും സ്ത്രീപ്രവേശനത്തിനനുകൂലമായ നിലപാടാണ് എടുത്തിരുന്നതെങ്കിലും, വിധിക്ക് ശേഷം സംഘപരിവാർ സ്ത്രീപ്രവേശനത്തിനെതിരായുള്ള നിലപാടുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്. സ്ത്രീപ്രവേശനത്തിനെതിരായ സമരത്തിൽ ബി.ജെ.പി. മുഖ്യ പങ്ക് വഹിച്ചു. വിവിധ ഘടകങ്ങളോട് പമ്പയിലെയും ശബരിമലയിലേയും പ്രതിഷേധത്തിന് ആളെ എത്തിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ബി.ജെ.പി.യുടെ സർക്കുലർ ചോരുകയും പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പമ്പയിലേയും സന്നിധാനത്തെയും പ്രതിഷേധം ഭക്തരുടേതാണെന്നും ബി.ജെ.പി. അവരെ പിന്തുണയ്ക്കുക മാത്രമേ ചെയ്യുന്നുള്ളു എന്നായിരുന്നു അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നത്. പ്രതിഷേധം അക്രമാസക്തമായപ്പോൾ നിലയ്ക്കലും പമ്പയിലും പോലീസ് ലാത്തിച്ചാർജ്ജ് നടത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് ഹിന്ദു ഐക്യവേദി സംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷ കെ.പി. ശശികല, ബി.ജെ.പി.യുടെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിമാരിൽ ഒരാളായ കെ. സുരേന്ദ്രൻ തുടങ്ങിയവർ പമ്പയിലെ സമരത്തിന്റെ മുൻനിരക്കാരായി. ശബരിമല രാഷ്ട്രീയപരമായി ഒരു സുവർണ്ണാവസരമാണെന്നും ശബരിമലയിലെ സമരത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിയത് ബി.ജെ.പി.യുടെ അജെൻഡ ആണെന്നും ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി പി.എസ്. ശ്രീധരൻ പിള്ള യുവമോർച്ച സമ്മേളനത്തിൽ പറഞ്ഞതിന്റെ വീഡിയോ വാർത്തയായിരുന്നു. ശബരിമല സന്നിധാനത്ത് പ്രതിഷേധക്കാരെ ശാന്തരാക്കുവാൻ ക്രിമിനൽ കേസുകളിൽ പ്രതിയായ ആർ.എസ്.എസ്. നേതാവായ വൽസൻ തില്ലങ്കേരിയെ, പോലീസ് സമീപിച്ചതും പോലീസിന്റെ മെഗാഫോണിലൂടെ സംസാരിക്കാൻ അനുവദിച്ചതും വിവാദമായിരുന്നു. വൽസൻ തില്ലങ്കേരി ഇരുമുടിക്കെട്ടില്ലാതെ പതിനെട്ടാംപടി കയറിയത് ആചാരലംഘനമാണെന്നും ആരോപണമുയർന്നായിരുന്നു. സന്നിധാനത്തെത്തിയ വനിതാ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പ്രായം പരിശോധിച്ചിരുന്നു എന്ന് പിന്നീട് വൽസൻ തില്ലങ്കേരി അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു.
സുപ്രീംകോടതി വിധി ഹൈന്ദവ വികാരങ്ങളെ വേദനിപ്പിച്ചു എന്ന് ആർ.എസ്.എസ്. മേധാവി മോഹൻ ഭഗവത് ആരോപിച്ചിരുന്നു.

ശബരിമലയിലെ ആചാര സംരക്ഷണത്തിനായി ആർ.എസ്.എസ്. മുൻകൈയെടുത്ത് രൂപീകരിച്ച സമരസംഘടനയാണ് ശബരിമല കർമ്മ സമിതി. ശബരിമലയിൽ സമരം ചെയ്തത് ആർ.എസ്.എസ്. തന്നെയാണെന്ന് ബി.ജെ.പി. വക്താവ് ബി. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു. മണ്ഡലപൂജ (2018) തുടങ്ങിയപ്പോൾ പമ്പയിൽ പ്രതിഷേധസംഘത്തോടൊപ്പം ചേർന്ന കെ.പി. ശശികലയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് നീക്കിയിരുന്നു. ശശികലയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാന വ്യാപകമായി ഹർത്താൽ നടത്തി. പോലീസിന്റെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ മറികടന്ന് രാത്രി മല കയറാൻ ശ്രമിച്ച കെ. സുരേന്ദ്രനും മണ്ഡലകാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അറസ്റ്റിലായിരുന്നു. പോലീസ് ക്രൂരമായി പെരുമാറി, ഇരുമുടിക്കെട്ട് വലിച്ചെറിഞ്ഞു തുടങ്ങിയ ആരോപണങ്ങൾ അറസ്റ്റിലായ കെ. സുരേന്ദ്രൻ ഉന്നയിക്കുകയുണ്ടായി. മറുപടിയായി കെ. സുരേന്ദ്രൻ സ്വയം ഇരുമുടിക്കെട്ട് നിലത്തിടുന്ന, ചിറ്റാർ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നുള്ള സി.സി.ടി.വി. ദൃശ്യം കടകംപള്ളി സുരേന്ദ്രൻ പുറത്തുവിടുകയുണ്ടായി. വിവിധ കേസുകളിൽ പ്രതിയായിരുന്നത് മൂലം 23 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷമായിരുന്നു സുരേന്ദ്രന് ജാമ്യം ലഭിച്ചത്. ശബരിമല ഉൾപ്പെടുന്ന റാന്നി താലൂക്കിൽ പ്രവേശിക്കരുതെന്ന വ്യവസ്ഥയടക്കമുള്ള കർശന വ്യവസ്ഥകളോടെയായിരുന്നു ജാമ്യം. കെ. സുരേന്ദ്രന് ജാമ്യം ലഭിക്കുന്നത് സർക്കാർ മനഃപൂർവ്വം വൈകിപ്പിക്കുകയാണെന്ന് ആരോപണമുണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് ബി.ജെ.പി. പമ്പയിൽ നിന്ന് സമരത്തിന്റെ കേന്ദ്രം സെക്രട്ടറിയേറ്റ് പടിക്കലോട്ട് മാറ്റിയിരുന്നു.

ശബരിമലയിലെ ആചാരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ശബരിമല കർമ്മ സമിതി, ബി.ജെ.പി., എൻ.എസ്.എസ്. എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അയ്യപ്പജ്യോതി എന്ന പ്രതിഷേധ പരിപാടി 2018 ഡിസംബർ 26-ന് നടത്തിയിരുന്നു. ആചാരസംരക്ഷണത്തിനായി അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രവർത്തകരെ ശബരിമലയിൽ എത്തിക്കാൻ "ചലോ ശബരിമല" എന്ന ആഹ്വാനത്തോടെ ആർ.എസ്.എസ്. പ്രചരണം നടത്തിയിരുന്നു.

സ്ത്രീപ്രവേശന വിഷയത്തിൽ 2019 മെയ് മാസത്തിൽ സംഘപരിവാർ പ്രവർത്തകർ തമ്മിൽ തർക്കം ഉണ്ടായി. ശബരിമല കർമ്മ സമിതിയിലെ നേതാക്കൾ, റെഡി റ്റു വെയ്റ്റ് കാമ്പൈൻ നേതാക്കൾ തുടങ്ങിയവർ ഒരു ഭാഗത്തും, ആർ.എസ്.എസിൽ, ആർ. ഹരിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പക്ഷം മറുഭാഗത്തുമായി സാമൂഹ്യമാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ ചേരിപ്പോരുണ്ടായി. ആർ.എസ്.എസിന്, ശബരിമലയിലെ സ്ത്രീപ്രവേശം സംബന്ധിച്ച എതിർപ്പ് ലോൿസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് മുന്നിൽ കണ്ടുകൊണ്ടുള്ള അടവുനയം മാത്രം ആയിരുന്നു എന്നും മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനെതിരെ ഉള്ള ആയുധം മാത്രമായിരുന്നുവെന്നും "റെഡി റ്റു വെയിറ്റ്" ആരോപിച്ചിരുന്നു. ആർ.എസ്.എസ്. നിലപാടിൽ നിന്ന് വീണ്ടും മാറി സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നത്, ശബരിമലയെ വിനോദകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്നത് വഴി ആർ. ഹരിക്ക് വ്യക്തിപരമായ താത്പര്യമുള്ള ബിലീവേഴ്സ് ചർച്ച് ഉടമ കെ.പി. യോഹന്നാന്റെ ചെറുവള്ളി എസ്റ്റേറ്റിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന വിമാനത്താവളത്തിന്റെ വിജയത്തിനാണെന്നും ആരോപണം ഉയർന്നു. ആർ. ഹരി ഗൗഡസാരസ്വത ബ്രാഹ്മണൻ ആയതിനാൽ, കേരളീയ താന്ത്രികവിദ്യയിൽ വിശ്വാസം ഇല്ലാത്തയാളാണെന്നും ആരോപണമുണ്ടായി. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ കെ.പി. ശശികല "റെഡി റ്റു വെയിറ്റിനെ" തള്ളിപ്പറയുകയും, അവർ സംഘപരിവാറിനൊപ്പം സമരം ചെയ്തവരല്ലെന്ന് ആരോപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് ശശികലയ്ക്ക് "റെഡി റ്റു വെയിറ്റു"മായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് വിവരങ്ങൾ പുറത്ത് വന്നിരുന്നു. "റെഡി റ്റു വെയിറ്റ്" മുഖ്യസംഘാടക പദ്മ പിള്ള, ശശികലയെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും എതിർവാദങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വെയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തർക്കങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ ആർ.എസ്.എസ്. ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു. കെ.പി. ശശികല സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തെ അനുകൂലിക്കുന്ന ആർ.എസ്.എസ്. നേതാക്കളുടേത് വ്യക്തിപരമായ അഭിപ്രായമാണെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു. "റെഡി റ്റു വെയിറ്റ്" കാമ്പൈൻ സംഘാടക പത്മ പിള്ള ""വിശ്വാസികളെ വഞ്ചിച്ചാൽ ആർ.എസ്.എസിനെതിരെയും തെരുവിലിറങ്ങി നാമജപസമരം നടത്തും"" എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. "റെഡി റ്റു വെയിറ്റും" സംഘപരിവാറും തമ്മിൽ ശബരിമല വിഷയത്തിലെ തർക്കം സംബന്ധിച്ച് മദ്ധ്യസ്ഥചർച്ച നടന്നിരുന്നു.

നേരത്തെ സമാനവിധത്തിൽ ഉണ്ടായ മറ്റൊരു തർക്കവും പരസ്യചർച്ചക്കുള്ള വെല്ലുവിളിയും ആർ.എസ്.എസ്. ഇടപെട്ട് ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. ശബരിമലയിലെ സ്ത്രീ പ്രവേശ വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചത് തീവ്രഹിന്ദു, തീവ്രവലതുപക്ഷ പ്രസ്ഥാനങ്ങളാണെന്ന് രാഹുൽ ഈശ്വർ ആരോപിച്ചിരുന്നു.

ശബരിമല വിഷയത്തിൽ സെക്രട്ടറിയേറ്റിനു മുന്നിൽ 2018 ഡിസംബർ 3 മുതൽ ബി.ജെ.പി.യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഉപവാസസമരം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ബി.ജെ.പി. ദേശീയ ജനറൽ സെക്രട്ടറി സരോജ് പാണ്ഡെ എം.പി. ആയിരുന്നു സമരത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചത്. ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറി എ.എൻ. രാധാകൃഷ്ണൻ ആയിരുന്നു നിരാഹാരസത്യാഗ്രഹം തുടങ്ങി വെച്ചത്. സംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷൻ സി.കെ. പത്മനാഭൻ, ജനറൽ സെക്രട്ടറി ശോഭാ സുരേന്ദ്രൻ, സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാരായ എൻ. ശിവരാജൻ, പി.എം. വേലായുധൻ, മഹിളാ മോർച്ച സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷ വി.‌ടി. രമ, ബി.ജെ.പി. ദേശീയ നിർവാഹകസമിതി അംഗം പി.കെ. കൃഷ്ണദാസ് തുടങ്ങിയവർ സമരത്തിൽ നിരാഹാരമനുഷ്ഠിച്ചു. സമരം തുടങ്ങി 49-ാം ദിനം ബി.ജെ.പി. സമരം അവസാനിപ്പിച്ചു. സമരത്തിനിടെ ബി.ജെ.പി.യിൽ ഭിന്നത ഉണ്ടായതിനെ തുടർന്ന് വി. മുരളീധരനും കെ. സുരേന്ദ്രനും സമരത്തിന്റെ സമാപനത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നിരുന്നു. സമരം വിജയമായിരുന്നില്ലെന്ന് ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാനപ്രസിഡന്റ് പി.എസ്. ശ്രീധരൻ പിള്ള പറഞ്ഞിരുന്നു. നിരാഹാരസത്യാഗ്രഹം അനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനിടെ, ശോഭാ സുരേന്ദ്രൻ ഗ്ലാസിൽ നിന്ന് എന്തോ കുടിക്കുന്നതിന്റെ വീഡിയോ സമൂഹമാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ശബരിമലയിലെ സർക്കാർ നടപടികൾക്കെതിരെ യു.ഡി.എഫ്. എം.എൽ.എ.മാരായ വി.എസ്. ശിവകുമാർ, പാറയ്ക്കൽ അബ്ദുല്ല, എൻ. ജയരാജ് എന്നിവർ സെക്രട്ടറിയേറ്റ് പടിക്കൽ സത്യാഗ്രഹസമരം നടത്തിയിരുന്നു. ഈ സമരം 2018 ഡിസംബർ മൂന്നിന് തുടങ്ങി, പതിനൊന്ന് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഡിസംബർ 14-ന് നിയമസഭക്ക് മുന്നിലെ മഹാത്മാഗാന്ധി പ്രതിമയിൽ പുഷ്പാർച്ചന നടത്തി അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ശബരിമലയിൽ യുവതിപ്രവേശം നടന്ന വാർത്ത പുറത്തുവന്നതിന് പിന്നാലെ, ശബരിമല കർമ്മസമിതിയും ബി.ജെ.പി.യും 2019 ജനുവരി 3-ന് കേരളം മുഴുവൻ ഹർത്താലാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. നിരന്തരമായുള്ള ഹർത്താലുകളെ തുടർന്ന് ഇനി ഹർത്താലുകൾക്കും കടകളും മറ്റും തുറന്ന് പ്രവർത്തിക്കും എന്ന് വ്യാപാരി വ്യവസായി സമിതി തീരുമാനിച്ചതിന് ശേഷമുണ്ടായ ആദ്യ ഹർത്താലായിരുന്നു ഇത്. പന്തളത്ത് ശബരിമല കർമ്മസമിതി നടത്തിയ പ്രതിഷേധ പ്രകടനത്തിനു നേരെ സി.പി.ഐ.(എം) ഓഫീസിൽ നിന്നുണ്ടായ കല്ലേറിൽ ബി.ജെ.പി. പ്രവർത്തകൻ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഹർത്താൽ ദിനത്തിൽ കോഴിക്കോട് മിഠായിത്തെരുവ്, എറണാകുളം എം.ജി. റോഡ് തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഹർത്താലനുകൂലികളും വ്യാപാരി വ്യവസായി സംഘടനയുടെ അംഗങ്ങളും നേരിട്ട് ഏറ്റുമുട്ടിയിരുന്നു. ഹർത്താലനുകൂലികൾ പലയിടത്തും സി.പി.ഐ.(എം) പ്രവർത്തകരുമായി നേരിട്ട് ഏറ്റുമുട്ടിയിരുന്നു. എടപ്പാളിൽ ഹർത്താൽ അനുകൂലികളെ ജനങ്ങൾ തല്ലി ഓടിക്കുകയുണ്ടായി. "തെരുവ് യുദ്ധം" എന്നായിരുന്നു മാദ്ധ്യമങ്ങൾ അവസ്ഥയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

ഹർത്താൽ ദിനത്തിൽ നെടുമങ്ങാട് പോലീസ് സ്റ്റേഷന് നേരെ ബോംബേറ് ഉണ്ടായി. ബോംബ് എറിഞ്ഞയാൾ ആർ.എസ്.എസ്. ജില്ലാ പ്രചാരക് ആണെന്ന് പിന്നീട് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. കോഴിക്കോട്, തലശ്ശേരി, കണ്ണൂർ ഭാഗങ്ങളിൽ സി.പി.ഐ.(എം), ബി.ജെ.പി. പ്രവർത്തകരുടെ വീടുകളെ ലക്ഷ്യമാക്കി ഹർത്താൽ ദിനത്തിന് ശേഷം ബോംബേറ് ഉണ്ടായി. എ.എൻ. ഷംസീർ എം.എൽ.എ.യുടെയും, പി. ശശിയുടേയും, വി. മുരളീധരൻ എം.പി.യുടെയും വീടുകൾക്ക് നേർക്കും ഇതിനിടെ ബോംബേറ് നടന്നിരുന്നു. പ്രശ്നങ്ങളെത്തുടർന്ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളും ബ്രിട്ടനും കേരളം സന്ദർശിക്കുന്ന തങ്ങളുടെ പൗരർക്ക് ജാഗ്രതാനിർദ്ദേശം നൽകിയിരുന്നു.

യുവതീപ്രവേശത്തെ തുടർന്ന് നട അടച്ച് ശുദ്ധികർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത തന്ത്രിയെ മന്ത്രി ജി. സുധാകരൻ ബ്രാഹ്മണരാക്ഷസൻ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. യുവതീപ്രവേശത്തെ തുടർന്ന് 2019 ജനുവരി 3 യു.ഡി.എഫ്. കരിദിനമായി ആചരിച്ചു. കരിദിനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കറുത്ത ബാഡ്ജ് ധരിച്ച് പാർലമെന്റിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങിയ കോൺഗ്രസ് എം.പി.മാരെ സോണിയ ഗാന്ധി വിലക്കുകയും 'ലിംഗസമത്വത്തിനും സ്ത്രീസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും ഒപ്പമാണ് കോൺഗ്രസ്' എന്ന് പറയുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ കോൺഗ്രസ് എം.പി.മാർ വീണ്ടും പ്രതിഷേധ സൂചകമായി കറുപ്പ് ബാഡ്ജണിഞ്ഞ് പാർലമെന്റിലെത്തുകയും, പിന്നീട് സോണിയാ ഗാന്ധിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ലോകസഭയിൽ എ.ഐ.സി.സി. ജനറൽ സെക്രട്ടറി കെ.സി. വേണുഗോപാൽ ശബരിമല വിഷയത്തിൽ പ്രത്യേക നിയമനിർമ്മാണം നടത്താൻ ആവശ്യമുന്നയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് നടന്ന പത്രസമ്മേളനത്തിൽ നിലപാട് ആവർത്തിച്ച കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മാധ്യമവിഭാഗം തലവൻ രൺദീപ് സുർജേവാല  സംസ്ഥാനത്തെ ക്രമസമാധാനനില നിലനിർത്തുന്നതിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്നും ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാനത്ത് ശബരിമലയുടെ പേരിൽ അക്രമം നടത്തുകയാണെന്നും ആരോപിച്ചു. ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിച്ച യുവതികൾക്കുനേരെ അക്രമങ്ങൾ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ അവർക്ക് മുഴുവൻ സമയവും പോലീസ് സുരക്ഷയൊരുക്കാൻ സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവിടുകയുണ്ടായി.

ശബരിമല യുവതീപ്രവേശന വിഷയത്തിൽ 97 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഏഴ് ഹർത്താലാണ് ബി.ജെ.പി., യുവമോർച്ച, ശബരിമല കർമ്മസമിതി, ഹിന്ദു ഐക്യവേദി തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുടെ ആഹ്വാനത്താൽ നടത്തപ്പെട്ടത്. ഈ ഹർത്താലുകളിൽ മൂന്നെണ്ണം സംസ്ഥാന വ്യാപകമായിരുന്നു. ബാക്കി രണ്ടെണ്ണം പത്തനംതിട്ടയിലും, ഒന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തുമാണ് നടത്തിയത്. ഇതിൽ നാല് ഹർത്താലും 2018-ലെ ശബരിമല തീർത്ഥാടനകാലത്ത് തന്നെയായിരുന്നു. 

കേന്ദ്രമന്ത്രി പൊൻ രാധാകൃഷ്ണനെ പമ്പയിൽ അപമാനിച്ചു എന്നാരോപിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മണ്ഡലം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലും ബി.ജെ.പി. പ്രവർത്തകർ ഹർത്താൽ നടത്തിയിരുന്നു.

ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിലെ സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തിനെതിരെ, കോൺഗ്രസും ബി.ജെ.പി.യും നടത്തിയ സമരം രാഷ്ട്രീയപ്രേരിതമാണെന്ന് ആദ്യമേ ആരോപണമുണ്ടായിരുന്നു. ലോൿസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 23 ഏപ്രിൽ 2019-ന് നടക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ശേഷം, ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിലെ സ്ത്രീ പ്രവേശവിഷയം തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണത്തിന് ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് കേരളത്തിലെ മുഖ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസർ ടിക്കാറാം മീണ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. ഇതിനെതിരെ ബി.ജെ.പി. രംഗത്ത് വന്നിരുന്നു. തുടർന്ന് മീണയെ തൽസ്ഥാനത്തുനിന്ന് മാറ്റണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് കേന്ദ്ര തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് പരാതി പോവുകയുണ്ടായി. ഒളിഞ്ഞും തെളിഞ്ഞും ശബരിമല തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ചർച്ചയായി. ശബരിമല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മണ്ഡലമെന്ന നിലയിൽ പത്തനംതിട്ടയിലും ഹൈന്ദവ വോട്ടുകൾ ഏറെക്കൂടുതലുള്ള മണ്ഡലമെന്ന നിലയിൽ തിരുവനന്തപുരത്തും ശബരിമലക്ഷേത്രത്തിലെ സ്ത്രീ പ്രവേശ വിഷയം ബി.ജെ.പി.ക്ക് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയം നൽകാൻ ശേഷിയുള്ളതാണെന്ന് വിലയിരുത്തലുകളുണ്ടായി. വിജയസാദ്ധ്യതയുള്ള മണ്ഡലമെന്ന നിലയിൽ സ്ഥാനാർത്ഥി നിർണ്ണയ തർക്കങ്ങളെത്തുടർന്ന് പത്തനംതിട്ടയിലെ ബി.ജെ.പി. സ്ഥാനാർത്ഥിയെ ഏറെ വൈകിയാണ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. പത്തനംതിട്ട പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിലെ ബി.ജെ.പി. സ്ഥാനാർത്ഥിയായ കെ. സുരേന്ദ്രൻ, വൃതനിഷ്ഠയിൽ ശബരിമല ദർശിക്കുന്ന ഭക്തരുടെ രൂപത്തിനു സമാനമായ വിധത്തിൽ കറുപ്പുടുത്ത്, താടി വളർത്തിയായിരുന്നു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തത്. ബി.ജെ.പി.യുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണയോഗങ്ങൾ ശരണം വിളിയോടെ തുടങ്ങാനും തീരുമാനമുണ്ടായിരുന്നു.

ശബരിമല കർമ്മ സമിതി ""മണ്ഡലമേതായാലും മണ്ഡലകാലം മറക്കരുത്"" എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തോടെ സംസ്ഥാനത്ത് പ്രചരണം നടത്തിയിരുന്നു. ഇതിനെതിരെ എൽ.ഡി.എഫ്. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് പരാതി നൽകി. സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ, ഇത്തരത്തിലുള്ള സന്ദേശങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഫ്ലെക്സുകൾ, പെരുമാറ്റചട്ടം പ്രകാരം നീക്കാനുള്ള അധികാരം ജില്ലാ കലക്ടർമാർക്ക് നൽകിയിരുന്നു. കർമ്മ സമിതി രാഷ്ട്രീയകക്ഷി അല്ലാത്തതിനാൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ട് ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള മതധ്രുവീകരണത്തെ തടയുന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പെരുമാറ്റചട്ടം തങ്ങൾക്ക് ബാധകമല്ലെന്ന് വാദിച്ച് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷനെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രിയായ യോഗി ആദിത്യനാഥ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണത്തിനിടെ ശബരിമലയിൽ അയോദ്ധ്യാ മാതൃകയിലുള്ള പ്രക്ഷോഭം വേണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. കണ്ണൂർ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിലെ യു.ഡി.എഫ്. സ്ഥാനാർത്ഥി കെ. സുധാകരൻ, ബിന്ദു അമ്മിണി പഠിപ്പിക്കുന്ന നിയമബിരുദ ക്ലാസിൽ വോട്ടഭ്യർത്ഥിച്ച് ചെല്ലുകയും ശബരിമല ക്ഷേത്രപ്രവേശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബിന്ദു അമ്മിണിയുമായി തർക്കമുണ്ടാവുകയും ചെയ്തു. തൃശ്ശൂർ മണ്ഡലത്തിലെ ബി.ജെ.പി. സ്ഥാനാർത്ഥിയായ സുരേഷ് ഗോപി, അയ്യപ്പനാമത്തിൽ വോട്ടഭ്യർത്ഥിക്കുകയും തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ അതിനു വിശദീകരണം ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം വന്നപ്പോൾ കേരളത്തിലെ 20 ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ 19 എണ്ണത്തിലും യു.ഡി.എഫ്. വിജയിച്ചു, എൽ.ഡി.എഫിന് വൻപരാജയം സംഭവിച്ചത് ശബരിമല സ്ത്രീപ്രവേശത്തെ അനുകൂലിച്ചത് കൊണ്ടാണെന്ന് വിലയിരുത്തലുകളുണ്ടായി. ശബരിമല വിവാദത്തിൽ പ്രത്യക്ഷസമരത്തിനിറങ്ങിയിട്ടും ബി.ജെ.പി.ക്ക് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നേട്ടമുണ്ടായില്ല. ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ബിന്ദുവും കനകദുർഗ്ഗയും ഉൾപ്പെടുന്ന, യുവതികളുടെ ശബരിമല പ്രവേശത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ച ഫേസ്‌ബുക്ക് കൂട്ടായ്മ യു.ഡി.എഫിനായി വോട്ട് തേടിയിരുന്നു എന്ന് സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പരാജയം വിലയിരുത്താനായുണ്ടായ ഇടതുപക്ഷ യോഗത്തിൽ ശബരിമല വിഷയത്തിൽ വീഴ്ചപറ്റിയെന്ന് ആത്മവിമർശനമുണ്ടായി. വിശ്വാസികളുടെ വോട്ട് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇടതുപക്ഷത്തിന് ലഭിച്ചില്ലെന്ന് സി.പി.ഐ.(എം) കേന്ദ്രകമ്മറ്റിയിൽ നിരീക്ഷണമുണ്ടായി. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിൽ ശബരിമലയിലെ നിലപാട് വ്യക്തമാക്കി വോട്ട് തേടാതിരുന്നത് തിരിച്ചടിയായതായി സി.പി.ഐ.(എം) സംസ്ഥാനസമിതി നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. വിശ്വാസികളുടെ പ്രതികരണം മുൻകൂട്ടി കാണാൻ ഇടതുപക്ഷത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ലെന്ന് സി.പി.ഐ. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി കാനം രാജേന്ദ്രൻ പറഞ്ഞിരുന്നു.

പാർലമെന്റിൽ യുവതികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നത് വിലക്കാനുള്ള നിയമനിർമ്മാണത്തിനായി കൊല്ലം ലോക്‌സഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമായ എൻ.കെ. പ്രേമചന്ദ്രൻ ബിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. പതിനേഴാം ലോക്‌സഭയിലെ ആദ്യ സ്വകാര്യബിൽ ആയിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ ഈ ബിൽ ചർച്ചക്ക് എടുക്കപ്പെട്ടില്ല. പത്തനംതിട്ടയിൽ നിന്നുള്ള ലോക്‌സഭാംഗം ആന്റോ ആന്റണി, തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്നുള്ള ലോക്‌സഭാംഗം ശശി തരൂർ എന്നിവർ ചോദിച്ച, കേന്ദ്രസർക്കാർ സ്ത്രീ പ്രവേശം തടയാൻ നിയമനിർമ്മാണത്തിന് മുതിരുമോ എന്ന ലോക്‌സഭാ ചോദ്യത്തിന് ""വിഷയം സുപ്രീം കോടതിയുടെ പരിഗണനയിലാണ്"" എന്ന മറുപടിയാണ് കേന്ദ്ര നിയമമന്ത്രി രവിശങ്കർ പ്രസാദ് നൽകിയത്. സുപ്രീം കോടതി വിധിയെ മറികടന്ന് ഓർഡിനൻസ് കൊണ്ടുവരാനാവില്ലെന്ന് ബി.ജെ.പി. ദേശീയ സെക്രട്ടറി പറഞ്ഞിരുന്നു. തുടർന്ന് ശബരിമലയിലെ സാഹചര്യം മാറിയെന്ന് ബി.ജെ.പി. കേരളസംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷൻ പി.എസ്. ശ്രീധരൻ പിള്ള അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="448288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448288" title="റെമാൻ രാജ്യം">
റെമാൻ രാജ്യം

റെമാൻ രാജ്യം അഥവാ റഹ്മാൻ രാജ്യം (Malay: Kerajaan Reman; Jawi: كراجأن رمان; തായ്: รามัน; RTGS: രാമൻ) വടക്കേൻ മലയൻ ഉപദ്വീപിൽ ഉദിച്ചുയർന്നതും ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടതുമായ  ഒരു പരമ്പരാഗത മലയൻ രാജ്യമായിരുന്നു. 1810 നും 1902 നും ഇടയ്ക്ക് പെർസെക്കുട്വാൻ പട്ടാനി ബെസാറിലെ (ദ ഗ്രേറ്റ് പട്ടാനി ഫെഡറേഷൻ) ഏഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതു മാറി. പട്ടാണി അഭിജാത വർഗ്ഗത്തിലെ അംഗമായ ടുവാൻ മാൻസർ 1810 ൽ റെമാൻ രാജ്യത്തിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ ആരൂഢനായി. 1909 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഇന്നത്തെ റെമാൻ ജില്ലയിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങി നിൽക്കുന്നതായിരുന്നില്ല  മറിച്ച്, ഇതിന്റെ അതിരുകൾ തായ്ലാൻഡിലെ യാല പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും, ഹൂലു പെരക്കും, മലേഷ്യയിലെ ഉലു കെലാന്തന്റെ ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

പട്ടാനി ആസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിതമായ റെമാൻ രാജ്യം പഴയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായ പുജുത്, ജലോർ, ലെഗെഹ് എന്നിവയ്ക്കിടയിലായിരുന്നു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. 1810 ൽ ടുവാൻ ടോക് നിക്ക് ടോക് ലേയുടെ  കീഴിൽ ഒരൊറ്റ അധികാരകേന്ദ്രമായാണ് ഇത് ഉയർന്നുവന്നത്. ടുവാൻ മാൻസർ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ടുവാൻ ടോക് നിക്, ഒരു പട്ടാനി പ്രഭുവായിരുന്നു. പട്ടാനിയിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന  മുഹമ്മദ് രാജാ ബക്കറിന്റ കാലത്ത്  പ്രദേശത്തെ ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാനായി ടുവാൻ ടോക് നിക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനസമയത്ത്, അദ്ദേഹവും അനുയായികളും 1785 മുതൽ പട്ടാനി സമതലങ്ങളിലെ ആഭ്യന്തര അസ്വസ്ഥതയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വലിയ കൂട്ടം ജനങ്ങളുടെ പലായനത്തിനു സാക്ഷ്യംവഹിച്ച ക്രോഹ് പീഠഭൂമിയിൽ താമസമുറപ്പിച്ചു. 

1808 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രദേശത്ത് കൂടുതൽ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംഭരണവും നിയന്ത്രണവും രൂപീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച ടുവാൻ ടോക് നിക്, പട്ടാനിയുടെ മേൽക്കോയ്മയിൽനിന്നു പ്രദേശത്തിനു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കാനുള്ള ഒരു പ്രചാരണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. ഈ പ്രചരണം താമസംവിനാ പ്രാദേശമായി ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലേയ്ക്കു വഴിമാറുകയും ചെയ്തു. അസ്വസ്ഥതയുടെ ഈ അവസരം മുതലെടുക്കുവാനായി സയാമീസ് സൈന്യം അവരുടെ സൈനിക ശക്തി സ്വരുക്കൂട്ടി രാജ്യത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിലേയ്ക്കു കാര്യങ്ങളെത്തിച്ചു. ഇരുപക്ഷത്തുനിന്നുമുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ പട്ടാനി സുൽത്താനേറ്റിനെ കഠിനമായി ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും പ്രദേശത്ത്  സയാമീസ് സേനയ്ക്കു വിജയംവരിക്കാനുകുകയും ചെയ്തു.വിജയികളായ സയാമീസ് സേന ശേഷം 1810-ൽ പട്ടാനിയുടെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ ഒരു നവീകരണ പ്രവർത്തനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകി. 7 അർദ്ധ-സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള മലയൻ രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയായി പട്ടാനി മാറ്റിമറിക്കപ്പെട്ടു.  ലെഗെഹ്, നോങ്ചിക്, പട്ടാനി, റെമാൻ, സൈബുരി, യാല, യാരിങ് എന്നിവയാണ് ഈ 7  സംസ്ഥാനങ്ങൾ. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ആന്തരിക സ്വയംഭരണവും ഭരണാധികാരങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട പ്രദേശത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള മലയൻ രാജാവിനു നൽകപ്പെട്ടു.  പ്രാദേശിക വരുമാന സ്രോതസ്സുകളുടെ ഒരു തലത്തിലുള്ള വരുമാനംകൂടി തിരികെ സയാമീസുകൾ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. രാജ്യത്തോടുള്ള കൂറ് നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുകയും സയാമീസിനെതിരെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കലാപം ശിക്ഷാർഹവുമായിരുന്നു.

പുതിയ ഭരണസംവിധാനത്തിൽ ടുവാൻ ടോക് നിക്ക് റെമാൻ ഭരണാധികാരിയുടെ സ്ഥാനം ലഭിച്ചു.  വടക്കുഭാഗത്ത് സുൻഗായി പട്ടാനിയുടെ ഉപരിഭാഗംമുതൽ  സൻഗായി മാസ് വരെയും തെക്ക് ലെൻഗോങിനു താഴ്ഭാഗത്തും വരെ വ്യാപിച്ചു കിടന്ന റെമാൻ ആയിരുന്നു  കോൺഫെഡറേഷനിലെ ഏറ്റവും വലിയ രാജ്യം.

പെരാക്-റെമാൻ യുദ്ധമെന്നറിയപ്പെടുന്നത്, കെലിയാൻ ഈന്താൻ, ക്രോഹ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിൽ അതിർത്തി തർക്കം മൂലമുണ്ടായ ഒരു സായുധകലാപമായിരുന്നു.1780 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പെരാക്, പട്ടാനി എന്നിവകൾക്കിടയലെ ഒരു ഔട്ട്പോസ്റ്റ് ആയിരുന്ന ധാതുസമ്പന്നമായ ഈ പ്രദേശം റെമാന്റെ ഉദയത്തിനുശേഷം പിടിച്ചെടുത്തു വികസിപ്പിക്കുകയും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകവും ഹൃദയഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 

1826 ൽ, പെരാക്കിലെ അബ്ദുള്ള മൌസാം ഷാ, പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾക്കൊണ്ട് അനുഗൃഹീതമായ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം വീണ്ടെടുക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. താമസിയാതെ പെരാക്കിയൻ സൈന്യം പീഠഭൂമിയിൽ സൈന്യത്തെ വിന്യസിക്കുകയും റെമാനെ പതിയിരുന്നാക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="448289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448289" title="കല്പവൃക്ഷം (ചലച്ചിത്രം)">
കല്പവൃക്ഷം (ചലച്ചിത്രം)

കല്പവൃക്ഷം എന്ന ചലച്ചിത്രം 1974ൽ ശ്രീമുരുകാലയ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ടി.കെ.കെ. നമ്പ്യാർ നിർമ്മിച്ചതും ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായരുടെ കഥയ്ക്ക് ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ച് ജെ.ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്തതുമാണ്. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജഗതി, ശങ്കരാടി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിതത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതം നൽകിയവയാണ്.

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി<br>ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം : വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി

കല്പവൃക്ഷം (1978)


</doc>
<doc id="448292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448292" title="റീ:സീറോ - സ്റ്റാർട്ടിംഗ് ലൈഫ് ഇൻ അനഥർ വേൾഡ്">
റീ:സീറോ - സ്റ്റാർട്ടിംഗ് ലൈഫ് ഇൻ അനഥർ വേൾഡ്

ടാപ്പെയ് നാഗാറ്റ്സുക്കി എഴുതുകയും, ഷിനിച്ചിറോ ഒറ്റ്സുക്ക ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് ലൈറ്റ് നോവൽ സീരീസാണ് റീ:സീറോ - സ്റ്റാർട്ടിംഗ് ലൈഫ് ഇൻ അനഥർ വേൾഡ് (ജാപ്പനീസ്: Re：ゼロから始める異世界生活 Hepburn: Ri:Zero kara Hajimeru Isekai Seikatsu, lit. "Re: Starting life in a different world from zero"). പലചരക്ക് കടയിൽ നിന്നും പെട്ടെന്ന് മറ്റൊരു ലോകത്തേക്ക് വന്നുപെടുന്ന സാമൂഹികമായി ഇടപെടാൻ താത്പര്യമില്ലാത്ത കൗമാരക്കാരനായ സൂബാറു നറ്റ്സുക്കി -യെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് കഥ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. 2012 ശേഷം ഷോസെറ്റ്സുക്ക നി നാറോ എന്ന് വെബ്സൈറ്റിലായിരുന്നു ഈ സീരീസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. 2014 ജനുവരി 24 മുതൽ മീഡിയ ഫാക്ടറി എം.എഫ് ബുങ്കോ ജെ ഇംപ്രിന്റിന്റെ കീഴിൽ ഇതിന്റെ പതിനേഴ് വാള്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

സീരീസിന്റെ ആദ്യത്തെ മൂന്ന് ആർക്കുകൾ മൂന്ന് മാങ്ക സീരീസായിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2014 ജൂണിനും, 2015 മാർച്ചിലുമായി മീഡിയ ഫാക്ടറി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദായിച്ചി മറ്റ്സുഇ യുടെതായിരുന്നു ആദ്യത്ത ആർക്ക്. 2014 ഒക്ടോബർ തൊട്ട് സ്ക്വെയർ ഈനിക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മാക്കോത്തോ ഫുഗെറ്റ്സു -ന്റെതാണ് രണ്ടാമത്തെ ആർക്ക്. പിന്നീട് മറ്റ്സുഇ മൂന്നാമത്തെ ആർക്ക് പുറത്തിറക്കി, 2015 മെയിൽ മീഡിയ ഫാക്ടറിതന്നെയായിരുന്നു അത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. കൂടാതെ മീഡിയ ഫാക്ടറി രണ്ട് ആന്തോളജി മാങ്ക കൂടി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവ രണ്ടും രണ്ട് വ്യത്യസ്ത കലാകാരന്മാർ ചെയ്തതായിരുന്നു. 2016 ഏപ്രിൽ 4 തൊട്ട് 2016 സെപ്തംബർ 19 വരെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസ് അഡാപ്റ്റേഷൻ വൈറ്റ് ഫോക്സ് പുറത്തിറക്കി. ഒരു മണിക്കൂർ നീളുന്ന സ്പെഷ്യൽ എപിസോഡുകളും അതിലുണ്ടായിരുന്നു. സീരീസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ രണ്ട് ഓവ എപിസോഡുകളിലെ ഒന്നാമത്തേത് 2018 ഒക്ടോബർ 6 -ന് പുറത്തിറങ്ങി. 2017 മാർച്ചിന് ഗെയിം ഡെവലപ്പർ 5pb ഇതിന്റെ വിഷ്വൽ നോവൽ പുറത്തിറക്കി. 

നോവലുകളും, മൂന്ന് മാങ്ക അഡാപ്റ്റേഷനുകളും വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് യെൻ പ്രെസ്സ് ആയിരുന്നു. അനിമെ അഡാപ്റ്റേഷന്റെ ലൈസൻസ് ക്രഞ്ചിറോൾ -നാളുള്ളത്, ഫൺനിമേഷനിലൂടെയാണ അമേരിക്കയിലും യൂണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും സീരീസ് എയർ ചെയ്തത്. ലൈറ്റ് നോവലിന്റെ ഏകദേശം മൂന്ന് മില്ല്യൺ കോപ്പികളും, 60,000 ഡിവിഡി കളും വിറ്റുപോയിരുന്നു. 
ഇസെക്കായ് (പുതിയ ലോകത്തേക്കുള്ള യാത്രയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള / another world concept) എന്ന വിഷയത്തിലെ ലൈറ്റ് നോവൽ സ്വീകരിച്ച സമീപനം ഒരുപാട് പ്രശംസകൾ നേടികൊടുത്തിരുന്നു, അതേ സമയം അതിലുപയോഗിച്ച സംഭാഷണങ്ങൾ വേണ്ട നിലവാരം പുലർത്തിയില്ലെന്ന് വാദങ്ങളും ഉയർന്നു. കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ആക്ഷൻ രംഗങ്ങളും, വളരെയധികം സങ്കീർണമായ സംസ്കാരത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലും അനിമെ അഡാപ്റ്റേഷന് മികച്ച നിരൂപണം ഉണ്ടായി. 2015-16 ന്യൂടൈപ്പ് അനിമെ അവാർഡ്സ്, 2017 സുഗോയ് അവാർഡ്സ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അനിമെ അഡാപ്റ്റേഷൻ കരസ്ഥമാക്കി. ഒപ്പം ദി അനിമെ അവാർഡ് 2016 -ന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടുകയും ചെയ്തു

ഗെയിം മാത്രം കളിക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്ന സാമൂഹികമായി ഇടപെടാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത ഒരു കൗമാരക്കാരനാണ് സുബാറു നറ്റ്സുക്കി. ഒരു രാത്രി പലചരക്ക് കടയിൽ നിന്നും വീട്ടിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ പെട്ടെന്ന് മറ്റൊരു ലോകത്തിലേക്ക് സുബാറു എത്തപ്പെടുന്നു. ആരാണ് തന്നെ അങ്ങോട്ട് എത്തിച്ചതെന്നറിയാതെ ഇരിക്കുമ്പോൾ സിൽവർ നിറത്തിൽ മുടിയുള്ള പകുതി എൽഫ് ആയ പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. സത്തെല്ല യാണ് തന്റെ പെരെന്ന് ആ പെൺകുട്ടി പറയുന്നു. കൂടെ പക്ക് എന്ന കുഞ്ഞു മാലാഖയും ഉണ്ട്. തനിക്ക് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഇൻസിഗ്നിയ എന്ന വസ്തു ഫെൽറ്റ് എന്ന മോഷ്ടാവ് മോഷ്ടിച്ചിരിക്കുകയാണ്, അത് കണ്ടുപിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് സാത്തെല്ല പറയുന്നു. സുബാറു സത്തെല്ലയെ സഹായിക്കാമെന്നേൽക്കുകയും അത് തേടി പോകുന്ന വഴി ഒരു ആളൊഴിഞ്ഞ വീട്ടിൽ നിന്ന് അവർ രണ്ടുപേരും ദുരൂഹ സാഹര്യത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. സുബാറു താൻ എവിടെയാണ് ആദ്യം ആ ലോകത്തേക്ക് വന്നത് അവിടേക്ക് പുനർജനിക്കുന്നു. താൻ മരിക്കുന്നതിലൂടെ സമയത്തെ പിന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരാമെന്ന് സുബാറു മനസ്സിലാക്കുന്നു. പിന്നീട് ആ പെൺകുട്ടിയുടെ പേര് സത്തെല്ല അല്ല എമിലിയ എന്നാണെന്നും, സത്തെല്ല ആ ലോകത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന എല്ലാവരും ഭയക്കാറുണ്ടായിരുന്നു ദുഷ്ടശക്തിയായ മന്ത്രവാദിനിയുടെ പേരാണ് സത്തെല്ലയെന്നും സുബാറു മനസ്സിലാക്കുന്നു. വളരെയധികം ത്രില്ലിംഗോടെ പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത വഴിത്തിരുവുകളോടെ സുബാറുവിനെ കേന്ദ്രമാക്കി കഥ മുന്നേറുന്നു


</doc>
<doc id="448293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448293" title="ആസ്റ്റ്രൊനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ">
ആസ്റ്റ്രൊനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ

മാരിടൈം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങൾ, ഓഷ്യാനിയ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌വാൻ, ആന്തമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ ഹൈനാൻ, മഡഗാസ്കർ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലായി വിസ്തൃതമായ ഒരു പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ഭാഷാ സമൂഹമാണ് ആസ്റ്റ്രോനേഷൻ ഭാഷകൾ. . ഏകദേശം 3860 കോടി ജനങ്ങൾ (4.9%),ഈ വിഭാഷത്തിലെ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. ഇത് സംസാരിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കിയാൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൾക്കാർ സംസാരിക്കുന്ന അഞ്ചാം ഭാഷാഗോത്രമാണ്. ഇന്തോ-യുറോപ്യൻ ഭാഷകൾ (46.3%), സൈനോ-തിബെറ്റൻ ഭാഷകൾ (20.4%), നൈജർ-കോംഗോ ഭാഷകൾ (6.9%), ആഫ്രോ-ഏഷ്യാറ്റിക് ഭാഷകൾ എന്നിവയാണ് ഇതിലധികം ആൾക്കാർ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷാഗോത്രങ്ങൾ. ഈ കുടുംബത്തിൽ The family contains 1,257 ഭാഷകളൂണ്ട്. ഭാഷകളൂടെ എണ്ണത്തിൽ ഈ ഗോത്രം രണ്ടാമതാണ്.


</doc>
<doc id="448304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448304" title="സില്ല">
സില്ല

കൊറിയൻ പെനിൻസുലയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും മധ്യഭാഗങ്ങളിലും ആയി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഒരു രാജ്യമായിരുന്നു സില്ല (57 BCE – 935 CE) (Hangul: 신라; Hanja: 新羅; ).സില്ലയും ബീക്ജെയും ഗോഗൂറിയോയും ചേർന്ന് ത്രീ കിങ്ഡം ഓഫ് കൊറിയ രൂപം കൊണ്ടു. 

സില്ലയിലെ ഹ്യെഒക്ജിയോസ് സ്ഥാപിച്ച ഈ രാജവംശം 992 വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ഗ്യോഗോഗ്ജു ജിം (കിം) (김, 金) രാജവംശം ഭരിച്ചു. സാംഹൻ കൂട്ടായ്മകളിൽ ഇത് മുഖ്യപ്രസ്ഥാനം വഹിച്ചു. പിന്നീട് സുയി ചൈനയുമായും താങ് ചൈനയുമായും സഖ്യശക്തി തുടർന്നു. 660-ൽ ബീക്ജെയും, 668 ൽ ഗോഗുരീയോയും പിടിച്ചടക്കി. പിന്നീട് സില്ലയിൽ കൊറിയൻ പെനിൻസുലയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊണ്ടു. ഗോഗൂറിയോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ ബാൽഹായി വടക്കൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് വീണ്ടും ഉയർന്നു വന്നു. 1000 വർഷത്തെ ഭരണത്തിനുശേഷം, സില്ല വിഭജിച്ചു. പിന്നീട് മൂന്നു രാജ്യങ്ങൾ ആയി സില്ല ചുരുങ്ങി. ബീക്ജെയും, ടിബോംഗ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ 935-ൽ ഗോറിയിയോയ്ക്ക് അധികാരം കൈമാറ്റം ചെയ്തു..

സ്ഥാപിക്കൽ
പ്രോട്ടോ-ത്രീ കിങ്ഡം ഓഫ് കൊറിയയിലെ മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നിവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന മൂന്ന് കൂട്ടായ്മകളെ സാംഹൻ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. സരൊ-ഗുക് ആയി തുടങ്ങിയ സില്ലയിലെ 12 അംഗ സംഘത്തിലെ കൂട്ടായ്മയെ ജിൻഹാൻ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ആറ് ഗ്രാമങ്ങളും ആറ് വംശജരും സാരോ-ഗുക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

കൊറിയൻ രേഖകൾ അനുസരിച്ച്, ക്രി.മു. 57-ൽ സില്ലയിലെ ബക് ഹ്യെഒക്ജിയോസ് ഇന്നത്തെ ഗിയോങ്ജൂവിനെ ചുറ്റി ആണ് സില്ല സ്ഥാപിച്ചത്. ഹ്യെഒക്ജിയോസ് ഒരു മുട്ടയിൽ നിന്ന് വെളുത്ത കുതിരയെ വിരിയിച്ചിരിക്കുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. 13 വയസുള്ളപ്പോൾ, ആറ് വംശജർ അദ്ദേഹത്തെ രാജാവായി നിയമിക്കുകയും സരോ(അല്ലെങ്കിൽ സിയോണ) നിലവിൽവരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ബാക്(박) രാജവംശത്തിന്റെ സ്രഷ്ടാവുകൂടിയായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ കൊറിയയിലെ കുടുംബ പേരുകളിൽ സാധാരണ നാമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബാക്.

യഥാർത്ഥ ലെലാങ് കമാൻഡറി പിന്നീട് ജിൻഹാൻ കോൺഫെഡറീസ് (辰 韓) ആയിത്തീർന്നതായി സാംഗുക് സാഗിയും ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് നോർത്തേൺ രാജവംശവും പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് സില്ലയുടെ ഉത്ഭവമായിരുന്നു. പുരാവസ്തു തെളിവുകളുടെ അഭാവമുണ്ടായിരുന്നിട്ടും തങ്ങൾ ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്റെ തലമുറയിൽപ്പെട്ട കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ക്വിൻ നിർബ്ബന്ധിത തൊഴിൽ നയങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ട് മഹാൻ കോൺഫെഡറസിലേക്ക് മാറി. കിഴക്ക് ദേശത്തെ അവർക്ക് നൽകുകയും ചെയ്തു. കോൺഫെഡറസി ക്വിൻഹാൻ എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 

സില്ലയിലെ മുന്മുവിന്റെ സ്മാരകങ്ങളിലും പലതരം പുരാതന ലിഖിതങ്ങളിലും സിയോൺഗ്നുവിൽ നിന്ന് കിംഗ് സില്ല വരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, ചില കൊറിയൻ ഗവേഷകർ സില്ല, സിയോൻഗ്നു എന്നിവിടങ്ങളിലെ ശവക്കല്ലറയിലെ സാമഗ്രികൾ തമ്മിൽ കാഴ്ചയിൽ സമാനത പുലർത്തുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കൂടാതെ ചില ഗവേഷകർ കിംഗ് സില്ല സിയോൻഗ്നുവിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു. ഇതിനെക്കുറിച്ച് കൊറിയൻ പൊതു പ്രക്ഷേപകൻ കെ.ബി.എസ് ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്

രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടായപ്പോഴേക്കും കൊറിയയുടെ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്ക് കിഴക്കൻ പ്രദേശത്ത് സില്ല നിലനിന്നിരുന്നു. അയൽസംസ്ഥാനമായ ജിൻഹാൻ ഭരണാധികാരികളുടെ സ്വാധീനവും അവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ, മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ശക്തമല്ലാത്ത സംയുക്തഭരണത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ നഗര-സംസ്ഥാനമായിരുന്നില്ല അത്. പടിഞ്ഞാറ്, ബീക്ക്ജെ 250 വർഷം കൊണ്ട് ഒരു രാജ്യമായി കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും മഹാൻ കോൺഫെഡറസിയെ മറികടക്കുകയും ചെയ്തു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്, ബൈയൺഹാൻ കോൺഫെഡറസി ഗയ കോൺഫെഡറസി ആയി മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="448305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448305" title="ത്സോവൂയിക് ഭാഷ">
ത്സോവൂയിക് ഭാഷ

മധ്യഫോർമൊസാൻ ഭാഷ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ത്സോവൂഇക് ഭാഷ മൂന്ന് ഫോർമോസാൻ ഭാഷകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സംഘം ആണ്. ത്സോവൂ ഭാഷ കനകനബു ഭാഷ and സാരോവ ഭാഷ എന്നീ ഭാഷകളാണ് ഈ സംഘത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. തെക്കെൻ ത്സോവൂയിക് ഭാഷകളായ കനകനബു, സരോവ ഭാഷകൾ മറ്റെ ഭാഷയിൽ നിന്നും കുറച്ച അധികം വെത്യസ്തമാണ്. ഈ മൂന്നു ഭാഷകളിലും 13 വ്യഞ്ജനങ്ങളൂം 4 സ്വരങ്ങളൂം മാത്രമേ ഉള്ളു. . (Blust 2009:165). ഈ രണ്ട് ഭാഷകളും വല്ലാതെ അന്യം നിൽക്കൽ ഭീഷണിയിലാണ് എന്തെന്നാൽ ഇവ സംസാരിക്കുന്നവർ ബുനൂൻ , മന്ദരിൻ ചൈനീസ് എന്നീ ഭാഷകളീലേക്ക് ചേക്കേരിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 

ഈ ഭാഷയുടെ പൂർവ്വരൂപം ചിനീസ് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഷിഗെരു ത്സിചിഡ 1976ൽ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബ്ലസ്റ്റ് (1999), ലീ (2008) എന്നിവർ ആ രൂപങ്ങളെ കൂടുതൽ പുഷ്ടിപ്പെടുത്തി.പക്ഷേ ചങ് (2006) റോസ് (2009) ത്സോവൂയിക് എന്ന ഒരു ഭാഷാസംഘത്തെ എതിർക്കുന്നു. റോസ് ത്സോവൂയികിനെ "കേന്ദ്രീയ ആസ്റ്റ്രോനേഷ്യൻ " (the family of the various proto-Austronesian reconstructions) ഗണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു, എങ്കിലും ത്സോവൂ ഭാഷ കുറേക്കൂടി വെത്യസ്തതയുള്ള ശാഖയാണ്


ത്സോവൂയിക് ഭാഷക്ക്ആദിമ ആസ്റ്റ്രൊനെഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്നും ഈ ശബ്ദങ്ങളിൽ മാറ്റം ഉണ്ട്. (Li 2008:215).



</doc>
<doc id="448308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448308" title="ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഹിന്ദുമതം">
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഹിന്ദുമതം

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ മൊത്തം ജനസംഘ്യയിൽ ഏകദേശം 1.7% പേരാണ് ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികൾ. ബാലിയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 2010ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 83.5% പേരും ഹിന്ദുക്കളാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആറു ഔദ്യോഗികമതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഹിന്ദുമതം. . ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനടുത്ത് വ്യാപാരികൾ വഴിയാണ് ഹിന്ദുമതാശയങ്ങൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലെത്തുന്നത്. Hഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസങ്ങളായ മഹാഭാരതം, രാമായണം വേദങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ഇന്തോനേഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിലുള്ള സ്വാധീനം വളരെ വലുതാണ്. , 2010ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 40 ലക്ഷം ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലുണ്ട്. , . 18ലക്ഷത്തോളം ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഉണ്ട് എന്ന ഒരു അഭിപ്രായവും നിലവിലുണ്ട് 2010ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാറൈന്റെ മതവിഭാഗത്തിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് 10ലക്ഷം ഹിന്ദുക്കൾ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കുന്നും ഏതായാലും 2017ഓടെ തെക്കൻ ഏഷ്യ കഴിഞ്ഞാൽ ഭൂമിയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഹിന്ദുക്കൾ വസിക്കുന്ന സ്ഥലം ഇന്തോനേഷ്യയാണ്


</doc>
<doc id="448313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448313" title="ലമ്പാങ് പ്രവിശ്യ">
ലമ്പാങ് പ്രവിശ്യ

ലമ്പാങ് ((, ) തായ്ലൻഡിലെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. ലാമ്പാങ്ങിന്റെ പഴയ പേര് ഖേലാംഗ് നഖോൺ എന്നാായിരുന്നു.

ലമ്പാങ് പർവ്വതനിരകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട വാങ് നദിയുടെ വിശാലമായ നദീതടത്തിലാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ മായേ മോ ജില്ലയിൽ ലിഗ്നൈറ്റ് കണ്ടെത്തുകയും തുറന്ന കുഴികളിൽനിന്നു ഖനനം ചെയ്തെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്തായി 1,697 മീറ്റർ (5,568 അടി) ഉയരമുള്ള ഡോയി ലുവാങ് നിലനിൽക്കുന്നു. പ്രവിശ്യക്കുള്ളിലായി ചായെ സോൺ, ഡോയി ഖുൻ താൻ ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ ഖുൻ താൻ മലനിരകളിലും അതുപോലെതന്നെ താം ഫാ തായി, ഡോയി ലുവാങ് ദേശീയോദ്യാനം, ഹുവായി ടാക് ടീക്ക് ബോയോസ്ഫിയർ റിസർവ്വ് എന്നിവ പി പാൻ നാം മലനിരയിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സെറാമിക് ഉത്പന്നങ്ങളുടേയും ഉപോത്പന്നങ്ങളുടേയും ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ ലമ്പാങ് പ്രശസ്തമാണ്. ചുറ്റുപാടുമുള്ള പർവത പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് ധാരാളം കളിമൺ ഉരുളകൾ, ചൈന ശിലകൾ, ലിഗ്നൈറ്റ് എന്നിവ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു. മുയെയാങ് ലാമ്പാങ്ങ് ജില്ലയിലും ചുറ്റുപാടുകളിലുമായി ഏകദേശം 200 സെറാമിക് ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. സെറാമിക് ഫാക്ടറികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലഘുവായതും ഇടത്തരത്തിലുള്ളതുമായി സാമഗ്രികളുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയിൽ കൗതുകവസ്തുക്കളും (പാവകൾ, ചെടിച്ചട്ടികൾ തുടങ്ങിയവ)  പാത്രങ്ങൾ, നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ (ടൈലുകൾ, റെയിലിങ്) എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൽക്കരിയാൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന വൈദ്യുത നിലയം ലിഗ്നൈറ്റ് മൈനിംഗ് മേഖലയ്ക്കു സമീപമുള്ള മായേ മോ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ വൈദ്യുതനിലയം ലിഗ്നൈറ്റ് ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഏറ്റവും വലിയ കോൺക്രീറ്റ് ഫാക്ടറിയും മുയെയാങ് ലാമ്പാങ്ങിനു വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതും ലിഗ്നൈറ്റ് ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ്. ലമ്പാങിൽ ഖനനം ചെയ്തെടുക്കുന്ന മറ്റൊരു ശില ചുണ്ണാമ്പുകല്ലാണ്.

ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കാർഷികോത്പന്നങ്ങളിൽ നെല്ല്, കൈതച്ചക്ക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉദയം ചെയ്ത ലാമ്പാങ്, ദ്വാരവതി കാലഘട്ടത്തിൽ മോണിലെ ഹരിഫുൻചായി രാജവംശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഖെമർ സാമ്രാജ്യം ലമ്പാങ് പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കി, പക്ഷേ 1292 ൽ ലന്നയിലെ രാജാവായിരുന്ന മെൻഗ്രായി, ഹരിഫുൻചായി സാമ്രാജ്യത്തെ ഒന്നടങ്കം തന്റെ രാജ്യത്തിലേയ്ക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചു. ലന്ന സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം  പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലമ്പാങ് അഥവാ നഖോൺ ലമ്പാങ് അല്ലെങ്കിൽ ലഖോൺ ബർമ്മയുടെ ആധിപത്യത്തിയലായിത്തീർന്നു.  18 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സിയാമിലെ പുതിയ രാജാക്കന്മാർ ബർമയുടെ ഭരണത്തിനെതിരായി കലാപമുയർത്തിയ കാലത്ത് ഒരു പ്രാദേശിക ലമ്പാങ് നേതാവ് സയാമിന്റെ സഖ്യകക്ഷിയായി മാറി. കലാപത്തിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം ഈ പ്രാദേശിക നേതാവ് ലന്നയുടെ മുൻ കേന്ദ്രമായിരുന്ന ചിയാങ് മായിയിലെ ഭരണാധികാരിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതേസമയം അദ്ദേഹത്തിന്റ ബന്ധു ലമ്പാങിന്റെ അധിപതിയായി മാറി.  വടക്കൻ മേഖലയിലെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി ലമ്പാങ് അപ്പോഴും തുടർന്നു. 1892 ൽ ലമ്പാങ് തായ്ലാന്റിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.

ലമ്പാങ് പ്രവിശ്യയുടെ മുദ്രയിൽ, ഫ്രാ താറ്റ് ലാമ്പാങ്ങ് ലുവാംഗ് ക്ഷേത്രകവാടത്തിനുള്ളിൽ ഒരു വെളുത്ത പൂവൻകോഴിയെ കാണിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ബുദ്ധൻ തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഈ പ്രവിശ്യ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 

പ്രവിശ്യാ പുഷ്പം ഹെലിക്കോണിയയും ("Heliconia sp.") പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷം ഇന്ത്യൻ എൽമും (ഹോളോപ്ടെലിയ  ("Holoptelea integrifolia") ആണ്. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ബുദ്ധന്റെ സന്ദർശനകാലത്താണ് ഈ വൃക്ഷം ക്ഷേത്രത്തിൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="448315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448315" title="ഹമദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ഹമദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഖത്തറിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ദോഹയിലെ പ്രധാന വിമാനത്താവളമാണ് ഹമദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം (, " )". ഈ വിമാനത്താവളത്തിന് മുൻപ് ദോഹ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആയിരുന്നു ഖത്തറിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം. യാത്രക്കാരുടെ ബാഹുല്യം നിമിത്തം നിർമ്മിച്ചതാണ് ഹമദ് വിമാനത്താവളം. 

2003-ലാണ് പുതിയ വിമാനത്താവളത്തിനായി രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. യാത്രക്കാരുടെ വർദ്ധനവും ചരക്കു ഗതാഗതവും പഴയ ദോഹ വിമാനത്താവളത്തിന് താങ്ങാൻ പറ്റുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇത് മറികടക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് ഹമദ് വിമാനത്താവളം നിർമ്മിച്ചത്.
ബെക്ടെൽ കോർപറേഷനെയാണ്‌ നിർമ്മാണത്തിനായി അന്നത്തെ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മറ്റി നിയോഗിച്ചത്. ഈ കരാറിൽ രൂപരേഖ, നിർമ്മാണം, പ്രൊജക്റ്റ് മാനേജ്‌മന്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . ടെർമിനലുകളും കോൺകോർസും രൂപകല്പന ചെയ്തത് ഹോക് ആണ്.

യാത്രക്കാർക്ക് വിമാനത്താവളത്തിനകത്തു സഞ്ചരിക്കേണ്ടുന്ന ദൂരം കുറയ്ക്കാനായി പ്രധാന യാത്രാ ടെർമിനൽ ദീർഘവൃത്താകൃതിയിൽ ആണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. യാത്രാ ടെർമിനലിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 600,000 ചതുരശ്ര മീറ്ററാണ്. എയർബസിന്റെ എ380 വിമാനത്തിനായി പ്രത്യേകം നിർമ്മിച്ചത് എന്ന വിശേഷണം ഹമദ് വിമാനത്താവളത്തിന് ഉണ്ട്. നിർമ്മാണത്തിനിടയിൽ 6.2 മില്യൺ ക്യൂബിക് മീറ്റർ അവശിഷ്ടം നീക്കം ചെയ്തു.

ഇപ്പോൾ നിർമ്മാണത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന ദോഹ മെട്രോ പദ്ധതി പ്രകാരം രണ്ട് മെട്രോ സ്റ്റേഷനുകൾ വിഭാവനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


ഹമദ് വിമാനത്താവളത്തിൽ ഒരു യാത്ര ടെർമിനലും നാലു കോൺകോർസും പിന്നെ രാജ കുടുംബാഗംൾക്കായി ഒരു ടെർമിനൽ (എമിരി ടെർമിനൽ) എന്നിവ ആണ് ഉള്ളത്.





രണ്ടാമത് ഒരു ടെർമിനൽ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതി ആലോചന നടക്കുന്നു. 2022-ലെ ഫിഫ ലോകകപ്പ് ഫുട്ബോൾ മത്സരം മൂലം യാത്രക്കാരുടെ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടാകും എന്നതിനാലാണ് ഈ പുതിയ ടെർമിനൽ നിർമ്മിക്കാൻ ആലോചിക്കുന്നത്.

രാജ കുടുംബാഗങ്ങൾ, ഉന്നത ഉദ്ദ്യോഗസ്ഥർ, നയതന്ത്ര പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർക്കായിട്ടാണ് ഈ ടെർമിനൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രത്യേക ഗേറ്റുകളും പാർക്കിംഗ് സ്ഥലങ്ങളും ഉണ്ട് ഈ ടെർമിനലിന്. മജ്ലിസുകൾ, ബിസിനസ് ലോഞ്ചുകൾ, മീറ്റിംഗ് മുറികൾ മുതലായവയും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.
യാത്രക്കാർക്ക് വിവിധങ്ങളായ സാധങ്ങൾ വാങ്ങാൻ ഉള്ള അവസരം ഖത്തർ ഡ്യൂട്ടി ഫ്രീ ഒരുക്കുന്നു.

ഹമദ് വിമാനത്താവളത്തിൽ രണ്ടു റൺവേ ഉണ്ട്. സമാന്തരമായി വിമാനത്താവളത്തിന്റെ രണ്ടു വശത്തും ആയിട്ട് രണ്ട് കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ ആണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ആദ്യത്തേത് നീളവും രണ്ടാമത്തേതിന് നീളവും ഉണ്ട്. ഇത് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റൺവേ ആണ്.



</doc>
<doc id="448343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448343" title="ബല്ലാൾ">
ബല്ലാൾ

ബല്ലാൾ അഥവാ സാമന്തക്ഷത്രിയ ബല്ലാളർ പൗരാണികകാലം മുതൽക്കേ കർണാടകയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ(കരാവലി)കണ്ടുവരുന്നു. ബണ്ട് സമുദായത്തിലെ ജൈന-ഹിന്ദു വിഭാഗങ്ങൾ ബല്ലാൾ ഈ പേര് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ചില ശീവൊള്ളി മാധ്വ ബ്രാഹ്‌മണരും ബല്ലാൾ എന്നു ഉപയോഗിക്കുന്നു.

എഡ്ഗാർ ത്രസ്റ്റന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ "ബല ആൾ" എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ബല്ലാൾ എന്ന പദം ഉണ്ടായതെന്നാണ്.സ്വയംഭരണാവകാശം സിദ്ധിച്ച ബണ്ട് നാടുവാഴികൾ ബല്ലാക്കന്മാരായി മാറി എന്നാണ്.ഇവരുടെ പാരമ്പര്യം ഹൊയ്സാല രാജാക്കന്മാരിലേക്കും വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു അവരിൽ നിന്നാവാം ബല്ലാൾ എന്ന പദവി ലഭിച്ചത്.ഹൊയ്സാലർക്ക് ആലൂപ്പരുമായി(ബണ്ട് രാജവംശം) വിവാഹബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.പ്രാചീന തുളുനാട് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ചരിത്രകാരന്മാരായ എൻ.എസ് കില്ലേ,എൻ.എ ഷീനപ്പ ഹേഗ്ഗ്‌ഡെ എന്നിവർ പറയുന്നത് ആലൂപ്പരുടെ ശേഷം ഇവരുടെ പിന്മുറക്കാരായ ബണ്ട് രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ തുളുനാട് വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ഇവർ പൊതുവായി ബണ്ട് ബല്ലാക്കന്മാർ എന്നു അറിയപ്പെട്ടു.ഇവർ പിന്നീട് വിജയനഗരത്തോട് കൂറുള്ളവരായും വർത്തിച്ചു.ബ്രാഹ്മണവൽക്കരണകാലത്ത് ചില ബണ്ട്-ബല്ലാൾ രാജാക്കന്മാർ(തെക്കൻ കാനറയിലെയും, ഉത്തരകേരളത്തിലെയും)മറ്റു ബണ്ട് നാടുവാഴികളിൽ നിന്നു ഉയർന്നവരെന്നു കാണിക്കാനായി സാമന്ത ക്ഷത്രിയ ബല്ലാള എന്നും ബല്ലാൾനൊപ്പം വർമ്മ എന്നും ചേർക്കാൻ തുടങ്ങി.വിവിധ ബല്ലാൾ രാജവംശങ്ങളേക്കുറിച്ചു തുളുനാടൻപാട്ടുകളിൽ വിവരിച്ചു കാണുന്നു പദുമലയിലെ ബല്ലാൾ,പഞ്ച ബല്ലാൾ,യെൻമൂർ ബല്ലാൾ എന്നിവരെക്കുറിച്ചൊക്കെ പരാമര്ശിച്ചുകാണുന്നു. 
വിജയനഗരത്തിന്റെ തകർച്ചയ്‌ക്കുശേഷം ഇക്കേരി നായകന്മാരുടെ(ലിംഗായത്ത്)ആധിപത്യം നിലവിൽ വരികയും ബല്ലാക്കന്മാർ വർഷത്തിൽ വൻതുക ഇക്കേരിക്ക് കപ്പം നൽകേണ്ടതായും വന്നു. 
ബല്ലാൾ സ്ത്രീകളെ "ബല്ലാൾത്തി"
എന്നാണ് പറയുക ബണ്ട്-ബല്ലാക്കന്മാരുടെ അളിയസന്താന വ്യവസ്ഥ സ്ത്രീകൾക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു ബല്ലാൾ സ്ത്രീകളും ഭൂമി കൈവശം വെച്ചതിനു തെളിവുണ്ട് 1673 CEയിലെ ഒരു ശാസനത്തിൽ ശങ്കരദേവി ബല്ലാൾത്തി സുള്ള്യയിലെ കംബളഗദ്ദേ സ്വന്തമാക്കിയതിന് തെളിവുണ്ട്.ധർമ്മസ്ഥല ക്ഷേത്രനിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപെട്ടു അമ്മുദേവി ബല്ലാൾത്തിയെയും പരാമർശിച്ചുകാണുന്നുണ്ട്.പല നായർ തറവാടുകളും ഒരുകാലത്ത് ബല്ലാക്കന്മാരായിരുന്നതിനു തെളിവുണ്ട് കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ നായർ തറവാടുകളായ മുല്ലച്ചേരി,അടുക്കത്ത് കാമലോൻ തുടങ്ങിയവ ഒരുകാലത്ത് ബല്ലാക്കന്മാരായിരുന്നു.തെയ്യങ്ങൾ ഇവരെ "ബല്ലാൾക്കളെ" എന്നു വിളിക്കുന്നത് ഇതിന്റെ തെളിവാണ്


</doc>
<doc id="448345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448345" title="മുംബൈ സിറ്റി ജില്ല">
മുംബൈ സിറ്റി ജില്ല

മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ കൊങ്കൺ ഡിവിഷനിൽ ഉള്ള ഒരു ജില്ലയാണ് മുംബൈ സിറ്റി. ഒരു നഗരം തന്നെ ആയതിനാൽ ജില്ല എന്ന നിലയിൽ ആസ്ഥാനമോ ഉപവിഭാഗങ്ങളോ ഒന്നുമില്ല. മുംബൈ സിറ്റി, മുംബൈ സബർബൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ് മുംബൈ മെട്രോപോളിസ്. "ദ്വീപ് നഗരം" , "പഴയ മുംബൈ" അല്ലെങ്കിൽ "ദക്ഷിണ മുംബൈ" തുടങ്ങിയ പേരുകളിലും ഈ ഭൂവിഭാഗം അറിയപ്പെടുന്നു. തെക്ക് കൊളാബ മുതൽ വടക്ക് മാഹിം, സയൺ (ശിവ്) എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ വരെ ഈ ജില്ല വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. 157 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററാണ് വിസ്തീർണ്ണം. 2011-ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 3,085,411 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. 
1990 ഒക്ടോബർ 1 നാണ് മുംബൈ സിറ്റി ജില്ല രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. മുംബൈ സിറ്റി, മുംബൈ സബർബൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ജില്ലകളായി വിശാല മുംബൈ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു .
2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം അനുസരിച്ച്, മുംബൈ സിറ്റിയിലെ ജനസംഖ്യ 3,085,411 ആണ്. മംഗോളിയയിലെ ജനസംഖ്യക്ക് ഏകദേശം തുല്യമാണ് ഇത്. 2001-2011 കാലഘട്ടത്തിലെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് -7.57 ശതമാനമായിരുന്നു. ഇവിടത്തെ ജനസാന്ദ്രത 19,652 ആണ്. ആയിരം പുരുഷന്മാർക്ക് 832 സ്ത്രീകൾ എന്ന നിലയിലാണ് ലിംഗ അനുപാതം. സാക്ഷരതാനിരക്ക് 89.21% ആണ്. മറാഠിയാണ് ജില്ലയുടെ ഔദ്യോഗികവും കൂടുതൽ പേർ സംസാരിക്കുന്നതുമായ ഭാഷ. ഹിന്ദി, ഉർദു, ഗുജറാത്തി, കൊങ്കണി, തുടങ്ങിയ ഭാഷകളും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448349" title="മുംബൈ സബർബൻ ജില്ല">
മുംബൈ സബർബൻ ജില്ല

മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ കൊങ്കൺ ഡിവിഷനിൽ ഉള്ള ഒരു ജില്ലയാണ് മുംബൈ സബർബൻ. ബാന്ദ്ര ആണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. കുർള, അന്ധേരി, ബോറിവലി എന്നീ മൂന്ന് ഭരണവിഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് മുംബൈ സബർബൻ ജില്ല . മുംബൈ സിറ്റി, മുംബൈ സബർബൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ് മുംബൈ മെട്രോപോളിസ്. 

ബാന്ദ്ര മുതൽ ദഹിസർ വരെയും കുർള (ചുനാഭട്ടി) മുതൽ മുളുണ്ട് വരെയും കുർള മുതൽ ട്രോംബേ ഉൾക്കടൽ വരെയും ഈ ജില്ല വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ ജില്ലക്ക് 446 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട് . മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ രണ്ടാമത്തെ ജില്ലയാണ് ഇത്. മിഠി നദിയാണ് പ്രധാന നദി.
ജനസംഖ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലകളിലൊന്നാണ് മുംബൈ സബർബൻ ജില്ല. 2011 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് നിലവിലെ ജനസംഖ്യ 9,332,481 ആണ് . ഇത് ഏകദേശം പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ബെനിൻ എന്ന രാജ്യത്തിലേതിന് തുല്യമാണ്. ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 25,291.28 ജനസാന്ദ്രത ഉണ്ട്. 2001-2011 കാലഘട്ടത്തിൽ ജനസംഖ്യ വളർച്ചാ നിരക്ക് 8.01 ശതമാനമായിരുന്നു. 1000 പുരുഷന്മാർക്ക് 857 സ്ത്രീകൾ എന്നതാണ് ഈ ജില്ലയിലെ ലിംഗ അനുപാതം. സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 90.9%. ആണ്.
1990 ഒക്ടോബർ 1 നാണ് മുംബൈ സബർബൻ ജില്ല രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. മുംബൈ സിറ്റി, മുംബൈ സബർബൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ജില്ലകളായി വിശാല മുംബൈ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു .


</doc>
<doc id="448350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448350" title="വൈറ്റ് സിറ്റി, ടെൽ അവീവ്">
വൈറ്റ് സിറ്റി, ടെൽ അവീവ്

നാസികളുടെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം 1930 ൽ ജർമൻ യഹൂദ വാസ്തുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ നിന്ന് പഠിച്ചവർ പലസ്തീനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് അധീന ടെൽ അവീവ് സന്ദർശിച്ച് നിർമ്മിച്ച 4000-ത്തിലധികം കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ് വൈറ്റ് സിറ്റി (ഹീബ്രു: העיר הלבנה, Ha-Ir ha-Levana; അറബി: المدينة البيضاء അൽ മദീന അൽ-ബദഡ ). ടെൽ അവീവിൽ ലോകത്തിലെ ഏത് നഗരത്തിലെ ബൗഹൗസ്/ അന്താരാഷ്ട്ര ശൈലിയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കെട്ടിടങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയും.

സംരക്ഷണം, ഡോക്യുമെന്റേഷൻ, പ്രദർശനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ 1930-കളിലെ ടെൽ അവീവ് ശേഖരത്തിൽ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2003 ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ, ശാസ്ത്ര, സാംസ്കാരിക സംഘടന (യുനെസ്കോ) ടെൽ അവീവ് വൈറ്റ് സിറ്റി ഒരു വേൾഡ് കൾചറൽ ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. "ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പുതിയ നഗര ആസൂത്രണവും വാസ്തുവിദ്യയും ഒരു മികച്ച ഉദാഹരണമായിട്ടാണ് ഇത് പരിഗണിക്കുന്നത്." നഗരത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക, കാലാവസ്ഥ, പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യങ്ങൾക്ക് ആധുനിക അന്താരാഷ്ട്ര കെട്ടിട നിർമിതികളുടെ അതുല്യ രൂപങ്ങളാണ് ഇവ. ബൗവാസ് സെന്റർ ടെൽ അവീവ്, നഗരത്തിൽ പലപ്പോഴായി വാസ്തുവിദ്യാ വിനോദ സഞ്ചാരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.

1909 ൽ ജാഫയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള മണൽ ഡണുകളിലാണ് പുതിയ ഒരു ഉദ്യാന നഗരമായ ടെൽ അവീവ് എന്ന ആശയം വികസിച്ചത്. ടെൽ അവീവ് മേയർ മെർ ഡിസെങ്കോഫ് പുതിയ നഗരത്തിന് ഒരു മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കാൻ ന്യൂ ഡെൽഹി നഗര ആസത്രണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്കോട്ടിഷ് നഗര ആസൂത്രകനായ പാട്രിക് ഗെഡസ്സിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 1925 ൽ ഗഡെസ് നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു .ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ ഇത് പിന്തുണച്ചു.ഗഡസ്സിനെ കൂടാതെ ഡിസൻഗോഫ് എന്നിവർ ഇതിനായി പ്രയത്നിച്ചു.ടെൽ അവീവ് നഗരത്തിലെ എൻജിനിയർ യാ'കോവ് ബെൻ-സിറ 1929 മുതൽ 1951 വരെ കാലഘട്ടത്തിലെ ടെൻ അവീവ് നഗരത്തിന്റെ വികസനത്തിനും ആസൂത്രണത്തിനും ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകി.

പാട്രിക് ഗഡസ് തെരുവുകളും കെട്ടിടങ്ങളുടെ വിനിയോഗവും പദ്ധതി ചെയ്തു. പുതിയ നഗരത്തിലെ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് ഗഡസ് ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നില്ല എന്നാൽ 1933 ഓടെ, ജർമ്മനിയിലെ ബഹൌസ് സ്കൂളിലെ ഏരിയ ഷാരോൺ പോലെയുള്ള ജൂത വിദഗ്ദ്ധർ പലസ്തീനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശത്തെക്ക് എത്തി. 1933 ൽ ജർമ്മനിയിലെ നാസി പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നതിന്റെ അനന്തരഫലമായി യഹൂദ വാസ്തുവിദ്യകളുടെ കുടിയേറ്റവും ബെർലിനിൽ ബഹൌസ് സ്കൂൾ അടച്ചുപൂട്ടലും ഉണ്ടായി .

വാസസ്ഥലങ്ങളും പൊതു കെട്ടിടങ്ങളും. ആധുനിക വാസ്തുവിദ്യ പ്രാധാന്യത്തോടെ പ്രയോഗിക്കുന്ന ബെൻ-അമി ഷുൽമാൻ ഉൾപ്പെടെ പ്രാദേശികമായി ജനിച്ച വാസ്തുകാരന്മാരാണ് ഡിസൈൻ ചെയ്തത് .ബൗഹാസിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ, പ്രവർത്തനക്ഷമതയും വിലകുറഞ്ഞ കെട്ടിടനിർമ്മാണ സാമഗ്രികളും കൊണ്ടുള്ള നിർമ്മാണം ടെൽ അവിവിൽ മികച്ചതായിരുന്നു. ബഹൌസ് ആശയങ്ങൾ മാത്രമല്ല; ലെ കോർബുസിയറുടെ വാസ്തുവിദ്യാ ആശയങ്ങളും ഇതിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. മെർഡസലോൺ ഓഫീസിൽ നിന്ന് വാസ്തുശില്പിയായ കാൾ റൂബിനുമൊപ്പം 1930 കളിൽ ഇസ്രായേലിലെ പല പ്രോജക്റ്റുകളിലും എറിച്ച് മെൻഡൽസൻ ഔദ്യോഗികമായി ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നില്ല. ടെൽ അവീവ് ലെ 1930 കളിൽ നിരവധി വാസ്തുവിദ്യാ ആശയങ്ങൾ ഒത്തുചേരുകയും ടെൽ അവീവ് പരീക്ഷണത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു സ്ഥലമാവുകയുമായിരുന്നു.
WHS ലിസ്റ്റിംഗിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള മൂന്ന് സംരക്ഷണ മേഖലകളുടെ ലൊക്കേഷൻ മാപ്പ്
1984 ൽ ടെൽ അവീവ് 75-ആം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചപ്പോൾ, ടെൽ അവീവ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ "വൈറ്റ് സിറ്റി, ഇസ്രയേലിൽ അന്തർദേശീയ വാസ്തുവിദ്യ ശൈലി രൂപവത്കരണം, ഒരു കാലഘട്ടത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം "എന്നീ തലക്കെട്ടുകളോടെ ഒരു പ്രദർശനം നടന്നു. ചില സ്രോതസ്സുകൾ "വൈറ്റ് സിറ്റി" എന്ന പദം ഈ പ്രദർശനത്തിലേക്ക് കൊണ്ട് വന്നത് അതിന്റെ ക്യൂറേറ്റർ മൈക്കിൾ ലെവിനാണെന്നും കവിയായ നഥാൻ ആൾട്ടർമാനാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 1984-ലെ പ്രദർശനം ന്യൂയോർക്കിലെ യഹൂദ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് കൊണ്ട് പോയി. 1994 ൽ യുനസ്കോ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിൽ ആർക്കിടെക്കിടെക്ച്ചർ ഇൻറർനാഷണൽ സ്റ്റൈൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു സമ്മേളനം നടന്നു. ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിലെ, ഒരു ശിൽപ്പശാല നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ ഇസ്രയേലി കലാകാരനായ ദാനി കാരവൻക്ക് ക്രെഡിറ്റ് നൽകിയത് വൈറ്റ് സിറ്റിയിൽ നിന്നും പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ട കികാർ ലെവാണ എന്ന ശിൽപചാലകമായിരുന്നു. 1996-ൽ, ടെൽ അവീവിലെ വൈറ്റ് സിറ്റി, വേൾഡ് സ്മാരക ഫണ്ട് വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന പ്രദേശങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൽപ്പെടുത്തി. 2003 ൽ യുനെസ്കോ, ടെൽ അവീവ് എന്ന ലോക പൈതൃക സ്ഥലത്തിന് ആധുനിക വാസ്തുവിദ്യകളുടെ നിധി എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

 ഗ്രന്ഥസൂചി



</doc>
<doc id="448352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448352" title="സ്‌റ്റേസി അബ്രാംസ്">
സ്‌റ്റേസി അബ്രാംസ്

അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും, അഭിഭാഷകയും, നോവൽ രചയിതാവുമാണ് സ്‌റ്റേസി അബ്രാംസ്. (ജനനം: ഡിസംബർ 9, 1973). ജോർജിയയിലെ ജനപ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക്‌ 2011 ൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രതിനിധിയാണിവർ. 2018 ൽ ജോർജിയ സംസ്ഥാനത്ത് നടന്ന ഇടക്കാല തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ ഗവർണർ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ചു. അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി ഒരു കറുത്ത വർഗക്കാരി ഗവർണർ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കുന്നത് സ്‌റ്റേസി അബ്രാംസിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തിലൂടെയാണ്. 

1973 ഡിസംബർ 9നു മാഡിസണിൽ റോബർട്ട് കരോലിൻ അബ്രാംസ് ദമ്പതികളുടെ ആറ്മക്കളിൽ ഒരാളായിട്ടാണ്‌ സ്‌റ്റേസിയുടെ ജനനം. 


</doc>
<doc id="448354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448354" title="ലേക് തായ്">
ലേക് തായ്

ലേക് തായ് അഥവാ ലേക് തൈഹു, യാങ്ട്സെ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തെ സമതലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വലിയൊരു ശുദ്ധജല തടാകമാണ്. ജിയാൻഗ്സു പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഈ തടാകത്തിന്റെ തെക്കൻ തീരം സെജിയാങുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. 2,250 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (869 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ തടാകത്തിന്റെ ശരാശരി ആഴം 2 മീറ്റർ (6.6 അടി) ആണ്. പോയാങ്, ഡോങ്ടിങ് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ഇത് ചൈനയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ശുദ്ധജല തടാകമാണ്. തടാകത്തിൽ ഏതാനും ചതുരശ്ര മീറ്റർ മുതൽ നിരവധി ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകൾ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഏകദേശം 90 ദ്വീപുകളാണുള്ളത്.

ലേക് തായ് പ്രശസ്ത ഗ്രാൻഡ് കനാലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതും സുഷൌ ക്രീക്ക് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി നദികളുടെ ഉത്ഭവ സ്ഥാനവുമാണ്. സമീപകാലത്ത് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വ്യാവസായിക വികസനത്താൽ തടാകം മലിനീകരണ ഭീഷണിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="448355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448355" title="വേ കമ്പാസ് ദേശീയോദ്യാനം">
വേ കമ്പാസ് ദേശീയോദ്യാനം

വേ കമ്പാസ് ദേശീയോദ്യാനം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ദക്ഷിണ സുമാത്രയിൽ ലാംബങ്ങ് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 1,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസതൃതിയുള്ള ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്. ചതുപ്പു നിലങ്ങളും താഴ്ന്ന നിരയിലുള്ള മഴക്കാടുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ദേശീയോദ്യാനം.1960-നും 1970-നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്ന വിപുലമായ മരംവെട്ടിന്റെ ഫലമായി ഇവിടുത്തെ വനമേഖല ദ്വിതീയ വളർച്ച സംഭവിച്ചവയാണ്. എണ്ണത്തിൽ കുറഞഞുപോയെങ്കിലും ദേശീയോദ്യാനം ഇപ്പോഴും വംശനാശഭീഷണി നേരുടുന്ന സുമാത്രൻ കടുവകൾ, സുമാത്രൻ ആനകൾ, സുമാത്രൻ കാണ്ടാമൃഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആവാസമേഖലയാണ്. പക്ഷി നിരീക്ഷണത്തിനു ഏറ്റവും യോജിച്ച പ്രദേശമായ ഇവിടെ അപൂർവ്വയിനമായ വൈറ്റ് വിങ്ഡ് വുഡ് ഡക്ക് ഉൾപ്പെടെ ഏകദേശം 400-ഓളം ഇനം പക്ഷിയിനങ്ങളെ കാണാവുന്നതാണ്. വേട്ടയാടൽ, നിയമവരുദ്ധമായ മരംമുറിക്കൽ കാരണമുള്ള ആവാസ സ്ഥലം നഷ്ടമാകൽ എന്നിവ ദേശീയദ്യാനത്തിനു ഭീഷണി സൃഷ്ടിക്കുന്ന വസ്തുതകളാണ്. സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ റോന്തുചുറ്റൽ സുമാത്രൻ റിനോ സാങ്ച്വറി, എലിഫന്റ് കൺസർവേഷൻ സെന്റർ സ്ഥാപിക്കൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="448361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448361" title="അച്ചുഡീമിയ">
അച്ചുഡീമിയ

അർട്ടിക്കേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യജനുസാണ് അച്ചുഡീമിയ. പൈലിയ ജനുസിലെ ഒരു സെക്ഷനായും ഇതിനെ പരിഗണിക്കാറുണ്ട്. ഹോർത്തൂസ് മലബാറിക്കൂസ് എഴുതുന്നതിൽ പ്രമുഖസ്ഥാനം വഹിച്ച ഇട്ടി അച്ചുതനോടുള്ള ബഹുമാനാർഥമാണ് ഈ ജനുസിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448362" title="മുംബൈ സർവകലാശാല">
മുംബൈ സർവകലാശാല

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ് മുംബൈ സർവകലാശാല. അനൗദ്യോഗികമായി 'എം.യു.' എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. കല, വാണിജ്യം, ശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, എൻജിനീയറിങ് തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ ബാച്ചിലർ, മാസ്റ്റേഴ്സ്, ഡോക്ടറൽ കോഴ്സുകളും, ഡിപ്ലോമകളും സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും ഈ സർവകലാശാല നൽകിപ്പോരുന്നു. മിക്ക കോഴ്സുകളുടെയും ഭാഷ ഇംഗ്ലീഷാണ്. മുംബൈ സർവകലാശാലക്ക് മുംബൈയിൽ മൂന്ന് കാമ്പസുകളും (കലീന കാമ്പസ്, താനെ സബ് കാമ്പസ്, ഫോർട്ട് കാമ്പസ്), മുംബൈക്ക് പുറത്ത് ഒരു കാമ്പസും ഉണ്ട്. ഫോർട്ട് ക്യാമ്പസ് ഈ സർവകലാശാലയുടെ ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മുമ്പ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരുന്ന മുംബൈയിലെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇപ്പോൾ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്ര സർവകലാശാലകളോ ആയി മാറി. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിൽ ഒന്നാണ് മുംബൈ സർവകലാശാല. 2011 ൽ ആകെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം 549,432 ആയിരുന്നു . നിലവിൽ മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ 711 അഫിലിയേറ്റ് കോളേജുകൾ ഉണ്ട് .


</doc>
<doc id="448366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448366" title="ജാങ്സൂ">
ജാങ്സൂ

ചൈനയിലെ പൂർവ-മധ്യ തീരത്തുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ജാങ്സൂ (). നാൻജിങ് നഗരം തലസ്ഥാനമായ ജാങ്സൂ, ചൈനയിലെ പ്രവിശ്യകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം, ധനകാര്യം, സാങ്കേതികവിദ്യ, വിനോദസഞ്ചാരം എന്നീ മേഖലകളിൽ മുന്നിട്ടു നിൽക്കുന്ന ഒന്നാണ്. ചൈനയിലെ 23 പ്രവിശ്യകളിൽ വെച്ച് മൂന്നാമത്തെ എറ്റവും ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണ് ജാങ്സൂ. എന്നാൽ അഞ്ചാമത്തെ എറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ളതും ജനസാന്ദ്രതയിൽ ഒന്നാമതു നിൽക്കുന്നതും ജാങ്സൂ പ്രവിശ്യയാണ്. ആളോഹരി ജി.ഡി.പിയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തും ആകെ ജി.ഡി.പിയിൽ ഗ്വാങ്ഡോങ് പ്രവിശ്യക്കു പിന്നിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും ജാങ്സൂ പ്രവിശ്യ നിലകൊള്ളുന്നു. ജാങ്സൂവിന്റെ അതിർത്തികൾ, വടക്ക് ഷാൻഡോങ്, പടിഞ്ഞാറ് ആൻഹുയി, തെക്ക് ജെജിയാങ്, ഷാങ്ഹായ് എന്നിവയാണ്. മഞ്ഞക്കടലുമായി 1000 കിലോമീറ്ററിലധികം കടൽത്തീരം ജാങ്സൂവിനുണ്ട്. യാങ്സ്റ്റേ കിയാംഗ് നദി പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽക്കൂടി കടന്ന് പോകുന്നു.

സുയി, താങ് രാജവംശങ്ങളുടെ കാലം മുതൽക്കേ ജാങ്സൂ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര മേഖലയായിരുന്നു. ഗ്രാൻഡ് കനാലിന്റെ നിർമ്മാണം അതിന് ശക്തി പകരുകയും ചെയ്തു. നാൻജിങ്, സൂജോ, വൂക്സി, ചാങ്ജോ, ഷാങ്ഹായ്(1927ൽ ജാങ്സൂവിൽ നിന്ന് നീക്കപ്പെട്ടു) മുതലായ ജാങ്സൂ നഗരങ്ങളെല്ലാം ചൈനയിലെ പ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രങ്ങളാണ്. 1990-ലെ സാമ്പത്തിക പരിഷ്കാരങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജാങ്സൂ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി മാറി. മാനവ വികസന സൂചികയനുസരിച്ച് ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വികസിതമായ പ്രവിശ്യയാണ് ജാങ്സൂ.

ഇലക്ട്രോണിക് ഉല്പന്നങ്ങൾ, രാസവസ്തുക്കൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ലോകത്തിലെ തന്നെ മുൻനിര കയറ്റുമതി വ്യാപാരികളുടെ കേന്ദ്രമാണ് ജാങ്സൂ.2006 മുതൽ നേരിട്ടുള്ള വിദേശനിക്ഷേപം ഏറ്റവും കൂടുതൽ നടന്ന പ്രവിശ്യയും ജാങ്സൂവാണ്. 2014ൽ ജിയാങ്സൂവിന്റെ നോമിനൽ ജി.ഡി.പി 1 ട്രില്ല്യൺ യു.എസ്.ഡോളറിൽ കൂടുതലായിരുന്നു, ഇത് ലോകത്തെ എല്ലാ രാഷ്ട്ര ഉപപ്രദേശങ്ങളിൽ വെച്ച് ആറാമത്തെ സ്ഥാനത്താണ്. 

ജാങ്സൂ എന്ന പേര് പ്രവിശ്യയിലെ രണ്ട് പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ ജാങ്നിങ്(ഇപ്പോൾ നാൻജിങ്), സൂഷോ എന്നിവയുടെ പേരിന്റെ സമ്മിശ്രമാണ്. ജാങ്സൂവിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരായി രണ്ടാമത്തെ ഭാഗമായ 'സൂ' ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പൊതുവേ പരന്ന ഭൂമിയാണ് ജാങ്സൂവിൽ. പ്രദേശത്തിന്റെ 68% സമതലങ്ങളും 18% ജലത്താൽ മൂടപ്പെട്ടതുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ സിംഹഭാഗവും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 50 മീറ്റർ ഉയരത്തിനുള്ളിലാണ്. വിപുലമായ ജലസേചന സംവിധാനം ഉള്ള ജാങ്സൂവിന് അതുമൂലം 'ജലത്തിന്റെ ദേശം' എന്ന അപരനാമവുമുണ്ട്. തെക്കൻ നഗരമായ സൂജോവിൽ കനാലുകളുടെ ശൃംഖലയുണ്ട്, അതുകൊണ്ട് ഈ നഗരത്തെ കിഴക്കിന്റെ വെനീസ് അല്ലെങ്കിൽ പശ്ചിമേഷ്യയുടെ വെനീസ് എന്നുവിളിക്കുന്നു. കിഴക്കു നിന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ടൊഴുകുന്ന എല്ലാ നദികൾക്കും കുറുകേ വടക്കു നിന്ന് തെക്കോട്ട് ജാങ്സൂവിനെ മുറിച്ചുകൊണ്ട് ഗ്രാൻഡ് കനാൽ ഒഴുകുന്നു. ജാങ്സൂവിന്റെ ഒരതിർത്തി മഞ്ഞക്കടലാണ്. യാങ്സ്റ്റേ നദി പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കുഭാഗത്തെ മുറിച്ചുകൊണ്ട് ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിലേക്കൊഴുകുന്നു. ഇത് പ്രവിശ്യയെ നഗരവത്കൃതമായ സമ്പന്ന തെക്കും അവികസിത വടക്കും ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 625 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള യുന്റായ് മലയാണ് ജാങ്സൂവിലെ എറ്റവും ഉയർന്ന പ്രദേശം. ജാങ്സൂവിലെ പ്രധാന തടാകങ്ങൾ റ്റൈ തടാകം, ഹൊങ്സെ തടാകം, ഗൊയു തടാകം, ലുമാ തടാകം, യാങ്ചെങ് തടാകം എന്നിവയാണ്.

എഡി 1194 മുൻപ് ഹുവയ് നദി ഉത്തര ജാങ്സൂവിനു കുറുകെ ഒഴുകി മഞ്ഞക്കടലിൽ ചെന്ന് ചേർന്നിരുന്നു. ചൈനയിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്നാണ് ഹുവയ് നദി, ഇതാണ് ഉത്തര ചൈനയുടെയും ദക്ഷിണ ചൈനയുടെയും പരമ്പരാഗത അതിർത്തിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. എഡി 1194 മുതൽ ഹുവയ് നദിക്കും വടക്കൊഴുകിയിരുന്ന മഞ്ഞ നദി പല വട്ടം അതിന്റെ ഗതിമാറിയൊഴുകി. അപ്പോളെല്ലാം വടക്കോട്ട് ബോഹൈ ഉൾക്കടലിലേക്കൊഴുകുന്നതിനു പകരം ഉത്തര ജാങ്സൂവിൽ ഹുവയ് നദിയിലേക്കാണ് മഞ്ഞ നദി ഒഴുകിയത്. മഞ്ഞ നദിയുടെ ഈ കയ്യേറ്റങ്ങളിൽ ഒഴുകിയെത്തിയ മണലും ചെളിയും മൂലം 1855 ആയപ്പോളേക്കും ഹുവയ് നദിയുടെ ദിശമാറി വടക്കോട്ട് ഗ്രാൻഡ് കനാൽ വഴി യാങ്സ്റ്റേ നദിയിലേക്ക് ഒഴുകാൻ തുടങ്ങി. പണ്ട് ഈ നദി ഒഴുകിയിരുന്ന വഴിയിൽ ഇപ്പോൾ ജനസേചന കനാലുകളാണ്.



</doc>
<doc id="448372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448372" title="ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കാൻഡി">
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കാൻഡി

നാലാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ സമാൻ ഹിന്ദു-ബുദ്ധ അല്ലെങ്കിൽ "ഹിന്ദു-ബുദ്ധിസ്റ്റ്" കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഹിന്ദു അഥവാ ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് കാൻഡി. ()

ഭാഷാ കേന്ദ്രത്തിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയുടെ മഹത്തായ നിഘണ്ടുവിൽ ആരാധനയ്ക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദു-ബുദ്ധ മത രാജാക്കന്മാരുടെയോ പുരോഹിതന്മാരുടെയോ ചിതാഭസ്മം സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി നിർമ്മിച്ച പുരാതനമായ ഒരു കൽമണ്ഡപം ആയി കാൻഡിയെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ പുരാവസ്തുഗവേഷകർ ഹിന്ദു-ബുദ്ധ പൈതൃകത്തിന്റെ പവിത്ര ഘടനയായി ഇതിനെ വിവരിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മതപരമായ ആചാരങ്ങൾക്കും ചടങ്ങുകൾക്കും ആയി കാൻഡി ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പുരാതന സെക്കുലർ ഘടനകളായ ഗേറ്റുകൾ, നഗര സംസ്കാരങ്ങൾ, കുളങ്ങൾ, എന്നിവയെ പലപ്പോഴും കാൻഡി എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ചും ഒരു ശവകുടീരമായിരുന്ന ഒരു ദേവാലയത്തെ കുങ്കപ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ഹിന്ദു ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യയിൽ, കല്ലും ഇഷ്ടികയും കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒറ്റ അറയുള്ള പോർട്ടിക്കോടുകൂടിയ ഒരു ദേവാലയം അല്ലെങ്കിൽ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ പടികളുള്ളതും പിരമിഡുപോലുള്ള മേൽക്കൂരയും ചേർന്ന ഒരു പുരയ്ക്കകത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേവാലയവും കാൻഡി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും ഈസ്റ്റ് ജാവനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം രൂപകല്പന ചെയ്യപ്പെടുകയും, ഒരു ദൈവത്തിന് ഒരു ആരാധനാലയം എന്ന പോലെ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുരകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടം മുതൽ ആ രീതി തുടരുന്നതിനാൽ ബാലിനീസിൽ ഒരു കാൻഡി പുരാതനമായി കൊള്ളണമെന്നില്ല. ബന്യാവങ്കിയിലെ പുനർനിർമ്മിച്ച അലാസ് പർവൂ ക്ഷേത്രം ഇതിനുദാഹരണമാണ്.

സമകാലീന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബുദ്ധമതവീക്ഷണത്തിൽ, കാൻഡിയെ പുരാതനം അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ ഒരു ക്ഷേത്രമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ നിരവധി സമകാലിക വിഹാരങ്ങൾ ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. പ്രസിദ്ധ ബുദ്ധമതക്ഷേത്രങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ വലിപ്പത്തിലുള്ള പകർപ്പോ പുനർനിർമ്മാണമോ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. പാവോൺ, പ്ലയോസൻ എന്നിവയുടെ പകർപ്പുകൾ, പെർവാറ (ചെറിയ) ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ബുദ്ധമതത്തിൽ, ഒരു കാൻഡിയുടെ പങ്ക് ദേവാലയത്തിന് തുല്യമാണ്. ചിലപ്പോൾ ബുദ്ധമതവിശ്വാസികൾ ബുദ്ധന്റേയോ മറ്റു സന്യാസിമാരുടേയോ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ പോലെയുള്ള വിശിഷ്ടവസ്തുക്കൾ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനായി നിർമ്മിച്ച മൺകൂനയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു സ്തൂപത്തിനെയും കാൻഡിയായി മാറ്റാവുന്നതാണ്. ബോറോബുദൂർ, മുരാര ടാക്കസ്, ബതുജയ എന്നിവ സ്തൂപങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.

ആധുനിക ഇന്തൊനീഷ്യൻ ഭാഷയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ഹിന്ദു, ബുദ്ധ മതവിശ്വാസങ്ങളിൽ കാൻഡിയെ "ക്ഷേത്ര" അഥവാ സമാന ഘടന എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. കംബോഡിയയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ (അങ്കോർ വാട്ട്), ചമ്പ (മദ്ധ്യ, തെക്കൻ വിയറ്റ്നാം), തായ്ലാന്റ്, മ്യാൻമർ, ഇന്ത്യ എന്നിവയെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കാൻഡി എന്നു വിളിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യൻ മാതൃകയിൽ ഒരൊറ്റ അറയുള്ള ദേവാലയം, അതിനു മുകളിലുള്ള പിരമിഡൽ ടവർ, ഒരു പോർട്ടിക്കോ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ഘടനയാണ് കാൻഡി. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ നിരവധി ക്ഷേത്ര-മൗണ്ടുകൾക്ക് പ്രിഫിക്സ് ആയി കാൻഡി എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു കോസ്മിക് മൗണ്ട് മെറുവിലെ കാൻഡി പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രതീകമായാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ കാലഘട്ടം മുതൽ അക്കാലത്തെ അനേകം മതപരമല്ലാത്ത ഘടനകൾക്കും ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു. ഗോപുരം (കവാടങ്ങൾ), പെറ്റീർട്ടൻ (കുളങ്ങൾ), ചില വാസസ്ഥലങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ. ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. മജാപഹിത്തിന്റെ വ്രിങിൻ ലോബാംഗ് ഗേറ്റും, ബജാങ് രതുവും ക്ഷേത്രം അല്ലാത്ത കാൻഡികൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങൾ ആണ്.
പുരാതന ജാവയിൽ ഒരു ക്ഷേത്രം യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രസാദ (സംസ്കൃതം: प्रासाद) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. മഞ്ചുസ്രിഗ്രഹ ലിഖിതങ്ങൾ തെളിവായി (CE 792 ൽ നിന്നും ലഭിച്ച രേഖകൾ), സീവു ക്ഷേത്രത്തെ പരാമർശിക്കുന്ന "പ്രസാദ വജ്രാസന മഞ്ചുസ്രിഗ്രഹ"യിൽ പറയുന്നു. 





</doc>
<doc id="448376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448376" title="ലോർ ലിൻഡു ദേശീയോദ്യാനം">
ലോർ ലിൻഡു ദേശീയോദ്യാനം

ലോർ ലിൻഡു ദേശീയോദ്യാനം, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിലെ ദ്വീപായ സുലവേസിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയോദ്യാനം ഏകദേശം 2,180 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തെ നിമ്നപ്രദേശങ്ങളിലേയും പർവ്വതപ്രകൃതമായ വനപ്രദേശങ്ങളിലായി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 200 മുതൽ 2,610 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സുലവേസിയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന 77 ഇനം പക്ഷികൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അപൂർവ്വ ഇനം ജീവികൾക്ക് ഈ ദേശീയോദ്യാനം ആവാസ വ്യവസ്ഥയൊരുക്കുന്നു. യുനെസ്കോ വേൾഡ് നെറ്റ്വർക്ക് ഓഫ് ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ്സിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ദേശീയോദ്യാനം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അതിലെ സമ്പന്നമായ വന്യജീവികളേക്കൂടാതെ എ.ഡി. 1300 ന് മുൻപുള്ള മഹാശിലാസ്‌മാരകങ്ങൾക്കൂടി ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുണ്ട്.

ഈ ദേശീയോദ്യാനം സന്ദർശിക്കാൻ ഏറ്റവും എളുപ്പമുള്ള മാർഗ്ഗം പാലു മുതൽ കാമരോര (2.5 മണിക്കൂർ വരെ സമയം കൊണ്ട് 50 കിലോമീറ്റർ വരെ പിന്നിട്ട്) വഴിയുള്ള പാതയാണ്.ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ 4000 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വാർഷികമഴ ലഭിക്കുന്നതിനാൽ ജൂലായ് മുതൽ സെപ്തംബർ വരെയാണ് സന്ദർശനത്തിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സമയ.

ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ അതിരുകളായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്, വടക്കുവശത്ത് പാലോലോ താഴ്വര മുതൽ കിഴക്ക് നാപ്പു താഴ്വര വരെയും തെക്കു ഭാഗത്ത് ബാഡവാലി വരെയുമാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി രൂപംകൊള്ളുന്നത് കുലാവി താഴ്വര എന്ന് ഒന്നാകെച്ചേർത്തു പറയുന്ന ഇടുങ്ങിയ താഴ്വരകളുടെ പരമ്പരയാണ്, 


</doc>
<doc id="448381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448381" title="ബുകിറ്റ് ടിഗാപുലുഹ് ദേശീയോദ്യാനം">
ബുകിറ്റ് ടിഗാപുലുഹ് ദേശീയോദ്യാനം

ബുകിറ്റ് ടാഗപുലുഹ് ദേശീയോദ്യാനം, (ബുകിറ്റ് ടിഗ പുലുഹ്, ബുകിറ്റ് ടിഗാപുലാഹ് എന്നിങ്ങനെയും അറിയപ്പെടുന്നു - ദ തേർട്ടി ഹിൽസ്) കിഴക്കൻ സുമാത്രയിലെ 143.223 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്. ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളും റിയു പ്രവിശ്യയിലും ഒരു ചെറിയ ഭാഗം ജാമ്പി പ്രിവിശ്യയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പ്രധാനമായും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രകൃതിയുള്ള താഴ്ന്ന നിരയിലുള്ള വനങ്ങളാണുള്ളത്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന സുമാത്രൻ ഓറങ്ങുട്ടാൻ, സുമാത്രൻ കടുവ, സുമാത്രൻ ആന, ഏഷ്യൻ ടാപിർ അതുപോലെ തന്നെ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന നിരവിധിയിനം പക്ഷികളുടേയും അവസാനത്തെ അഭയാർത്ഥികേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ ഇവിടം പ്രശസ്തമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യനാം ടെസ്സോ നിലോ കോംപ്ലക്സ് ബയോഡൈവേഴ്സിറ്റി ഹോട്ട്സ്പോട്ടിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഒറാങ് റിമ്പ, താലാങ് മാമാക് എന്നീ തദ്ദേശീയ ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ അധിവാസമേഖല ദേശീയോദ്യാനത്തിനു ചുറ്റിനുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448387" title="ബാൻഡ ദ്വീപുകൾ">
ബാൻഡ ദ്വീപുകൾ

ബാൻഡാ കടലിലെ പത്ത് ചെറിയ അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പാണ് ബാൻഡാ ദ്വീപ് (ഇന്തോനേഷ്യ: Kepulauan Banda), ഏകദേശം സെറം ദ്വീപിന് തെക്ക് 140 കി.മീ (87 മൈൽ), ജാവയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് 2,000 കിലോമീറ്റർ (1,243 മൈൽ) ആയി ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ മാലുക്കുവിലെ ജില്ല ഭരണ കേന്ദ്രമായ (കെകെമാതൻ) സെൻട്രൽ മാലുക്കു റീജെൻസിയിൽ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒരേ പേരിൽ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാന പട്ടണവും ഭരണ കേന്ദ്രവും ബൻഡനൈറ ആണ്. 4 മുതൽ 6 വരെ കിലോമീറ്റർ (2.5 മുതൽ 3.7 മൈൽ വരെ) ആഴക്കടലിലേക്ക് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 45.6 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (17.6 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. 2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 18,544 പേർ ജനസംഖ്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ ബാൻഡ ദ്വീപുകൾ സുഗന്ധ വ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ (ജാതിക്ക) ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരേയൊരു ഉറവിടമായിരുന്നു. സ്കൂബ ഡൈവിംഗിനും സ്നോർകെലിങിനും ഈ ദ്വീപുകൾ വളരെ പ്രിയങ്കരമാണ്.

മുൻ യൂറോപ്യൻ ചരിത്രം

8,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പുലാൗ അയിയിലെ ഒരു ശിലാഗൃഹത്തിൽ നിന്ന് ബാൻഡ ദ്വീപുകളിലെ ആദ്യത്തെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട മനുഷ്യ സാന്നിദ്ധ്യം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവിനു മുൻപ് ബാൻഡയിൽ ഓറങ് കയാ ('സമ്പന്നരായ പുരുഷൻമാർ') നേതൃത്വം നൽകിയ ഒരു സാമ്രാജ്യത്വ ഭരണകൂടം ഉണ്ടായിരുന്നു. ബാൻഡനീസുകാർ വാണിജ്യരംഗത്ത് സജീവവും സ്വതന്ത്രവുമായ പങ്ക് വഹിച്ചു. ബാൻഡ അക്കാലത്ത് യൂറോപ്യൻ കമ്പോളങ്ങളിൽ വളരെ വിലപ്പെട്ട സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, മരുന്നുകൾ, പ്രിസർവിങ് ഏജന്റുകൾ എന്നിവയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ജാതിക്ക, ജാതിപത്രി എന്നിവയുടെ ലോകത്തിലെ ഒരേയൊരു ഉറവിടം ആയിരുന്നു. ബാൻഡനീസുകാർ വെനീസിലെ അറബി വ്യാപാരികൾക്ക് ഇത് കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് വിറ്റു.

ബൻഡയുടെ ആദ്യത്തെ രേഖാചിത്രം സുമാ ഓറിയന്റൽ എന്ന കൃതിയിലാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. പോർച്ചുഗീസ് അപ്പോത്തിക്കരി ടോം പേരെസ് 1512 മുതൽ 1515 വരെ ബാൻഡ പല പ്രാവശ്യം സന്ദർശിച്ചതിൽ നിന്നും മലാക്ക അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ഒരു പുസ്തകം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ സന്ദർശനത്തിൽ അദ്ദേഹം പോർട്ടുഗീസുകാർക്കും കൂടുതൽ അറിയാവുന്ന മലാക്കയിലെ മലയ നാവികരും ആയി അഭിമുഖം നടത്തി. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജനസംഖ്യ 2500-3000 ആണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഇന്തോനേഷ്യൻ വ്യാപാരികളുടെ വ്യാപാര ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമായിട്ടാണ് ബാൻഡനീസ് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. അവർ മലാക്കയിൽ നിന്ന് കാർഗോ ഏറ്റെടുക്കുന്ന ഒരേയൊരു മാലുക്കൻ ദീർഘദൂര വ്യാപാരികൾ ആയിരുന്നു. ബാൻഡയിൽ നിന്നുള്ള കപ്പലുകൾ ജാവനീസ് വ്യാപാരികളുമാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ജാതിക്ക, ജാതിപത്രി എന്നിവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനു പുറമേ, ബാൻഡ പ്രധാന വ്യവസായ സംരംഭം നിലനിർത്തി. വടക്ക് ടെർനേറ്റിൽ നിന്നും ടിഡോറിൽ നിന്നുമുള്ള ഗ്രാമ്പുകൾ, അരു ഐലൻഡ്സ്, പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂ ഗിനിയ ബേർഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസിന്റെ തൂവലുകൾ, മസ്സോയി ബാർക്ക്, പരമ്പരാഗത മരുന്നുകൾ, അടിമകൾ എന്നിവയായിരുന്നു ബാൻഡയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച സാധനങ്ങൾ. ഇതിന് പകരം, ബാൻഡ അരിയും തുണികളും സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. ജാവയിൽ നിന്നുള്ള ലൈറ്റ് കോട്ടൺ ബാട്ടിക്, ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് കാലിക്കോ, ലെസ്സർ സന്റയിൽ നിന്ന് ഇക്കട്ട് എന്നിവ കൈമാറ്റം ചെയ്തിരുന്നു. 1603-ൽ, പതിനെട്ട് കിലോഗ്രാം ജാതിക്കയുടെ വിലയായി ശരാശരി ഗുണമേന്മയുള്ളസരോംഗ് വസ്ത്രങ്ങൾ വ്യാപാരം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ തുണിത്തരങ്ങളിൽ ചിലത് പിന്നീട് വിൽക്കുകയും ഹൽമേർറയിലും ന്യൂ ഗിനിയയിലും ഇത് അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="448390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448390" title="കൈ ദ്വീപുകൾ">
കൈ ദ്വീപുകൾ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മളുക്കു പ്രവിശ്യയിലെ മാലുക്കു ദ്വീപുകളിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപസമൂഹമാണ് കൈ ദ്വീപുകൾ (കെയി ദ്വീപുകൾ).പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തുടക്കത്തിൽ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളെ ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ജാതിക്ക, മേസ്, ഗ്രാമ്പ് മുതലായ പ്രാദേശികമായ പ്രത്യേക സസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ മലക്കസ് "സ്പൈസ് ദ്വീപുകൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

യഥാർത്ഥത്തിൽ മെലനേഷ്യക്കാരാണ് എങ്കിലും 17 നൂറ്റാണ്ടിൽ പല ദ്വീപുവാസികളും പ്രത്യേകിച്ച് ബാന്ദ ദ്വീപുനിവാസികൾ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന യുദ്ധത്തിൽ തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഡച്ചുകാർക്ക് കീഴിലായിരുന്ന ഓസ്ട്രോണിയൻ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ രണ്ടാം വരവ്, ഇന്തോനേഷ്യൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തുടർന്നു.

ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളുടെ കൂട്ടമായ വാലാസിയയുടെ ഭാഗമാണ് കൈ ദ്വീപുകൾ. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളെ ഏഷ്യൻ-ആസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ വൻകരത്തട്ടുകൾ ആഴത്തിലുള്ള ജലത്താൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയാണ്. ഇവ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭൂഖണ്ഡമായും ഒരിക്കലും യോജിച്ചിട്ടില്ല. ഇതിന്റെ ഫലമായി, കൈ ദ്വീപുകളിൽ കുറച്ച് സസ്തനികൾ മാത്രമേ തദ്ദേശീയമായിട്ടുള്ളൂ. ബാൻഡാ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ഭാഗം ഈർപ്പമുള്ള ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളാണ്. കൈ ബേസാർ പ്രത്യേകിച്ച് പർവ്വതവും ഇടതൂർന്ന വനങ്ങൾ നിറഞ്ഞതുമായ പ്രദേശമാണ്. കൈ ദ്വീപുകളിലെ ബീച്ചുകൾ മനോഹാരിതയ്ക്ക് പ്രശസ്തമാണ്. പാസിർ പഞ്ജാങ്ങ് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

ഈ ദ്വീപിലെ നിവാസികളെ നൂഹ് ഇവാവ് (ഇവാവ് ഐലൻഡ്സ്) അല്ലെങ്കിൽ താനത് ഇവാവ് (ഇവാവ് ലാൻഡ്) എന്നു വിളിക്കുന്നു. എന്നാൽ അയൽ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുള്ളവരെ കൈ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ന്യൂ ഗിനിയയയിലെ ബേർഡ്സ് ഹെഡ് പെനിൻസുലയുടെ തെക്ക് ഭാഗമായ ബാൻഡാ തീരത്താണ് പടിഞ്ഞാറ് അരു ദ്വീപും, വടക്കുകിഴക്ക് തനിമ്പാർ .ദ്വീപും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കൈ ദ്വീപുകൾ നിരവധി ദ്വീപുകളാൽ നിർമ്മിതമാണ്, അവയിൽ ചിലതാണ്:





കൈ ഐലന്റ്സിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 1,286.2 കിമീ 2 (496.6 ചതുരശ്ര മൈൽ ആണ്). 2010 ലെ സെൻസസിൽ 154,524 ജനസംഖ്യയുമുണ്ട്. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (2014 ജനുവരിയിൽ കണക്കാക്കിയത്) ജനസംഖ്യ172,126 ആയിരുന്നു.

ഭൂമധ്യരേഖയോടടുത്ത് ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്താണ് ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വർഷം മുഴുവനും കാലാവസ്ഥയിൽ നേരിയ മാറ്റം ഇവിടെ സംഭവിക്കുന്നില്ല. വർഷം തോറും ഏതാണ്ട് 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ് താപനില. കുറഞ്ഞ താപനില 18 ° C (64 ° F) വരെ എത്താറുണ്ട്. ഏപ്രിൽ മുതൽ സെപ്തംബർ വരെയാണ് മഴക്കാലം.
ചരിത്രം

ബാലിയിൽ നിന്ന് വന്ന സമകാലിക കൈദ്വീപുകളിലെ പൂർവ്വികർ പടിഞ്ഞാറൻ ദ്വീപ്സമൂഹത്തിൽനിന്ന് മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിപുലീകരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി എത്തിയവരാണ്. കൈ കെസിൽ അല്ലെങ്കിൽ നൂഹ് റോയ ദ്വീപിലെ ഒഹോയി-ഇവുർ (ആദ്യ രാജ എവാബ്: രാജ ഓഹോ-ഇവർ = രാജ ടാബ്റ്റട്ട്) ഗ്രാമത്തിലാണ് ബാലിനീസ് രാജകുടുംബവും അവരുടെ സൈന്യവും എത്തിച്ചേർന്നത്. അവർ ഗ്രാമത്തിൽ പ്രാദേശിക താമസക്കാരായി താമസിച്ചു. തത്ഫലമായി, ഒഹോയി-ഇവുർ ഒരു ഭരണകേന്ദ്രമായി മാറി. പ്രാദേശിക നിയമം (ലാർവുൽ എൻഗാബാൽ) - റെഡ് ബ്ലഡ്, ബാലിനീസ് സ്പീയർ എന്നിവ രാജകുമാരി ഡി സക്മാസ് മുൻകൈയെടുത്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്.

കൈ ഐലൻഡുകളിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയാണ്. പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ നിലവിലുണ്ട്.
കൈ കേസിൽ മണ്ണ് ഗുണമേന്മ കുറഞ്ഞതാണ്. കരിച്ചു കൃഷിയിറക്കൽ രീതിയാണ് ഇവിടെ തുടരുന്നത്. ട്രെപാംഗിനു ചുറ്റിലും മീൻ പിടിക്കുന്നു. കൈ കേസിൽ മുത്ത് കൃഷി ചെയ്ത് വിളവെടുക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448394" title="ജെല്ലിഫിഷ് തടാകം">
ജെല്ലിഫിഷ് തടാകം

പലാവുവിലെ ഏൽ മാൽക് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കടൽ തടാകമാണ് ജെല്ലിഫിഷ് തടാകം (പലൗവൻ : Ongeim'l ത്കെതൌ, "ഫിഫ്ത് ലേക്"). കൊറോർ, പലേലിയു എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ പലാവുവിന്റെ തെക്കൻ ലഗൂണിലെ ചെറിയ, പാറക്കെട്ടുകളോടു കൂടിയ, ഭൂരിഭാഗം ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപായ റോക്ക് ഐലന്റുകളുടെ ഭാഗമാണ് ഏൽ മാൽക്. റോക് ഐലന്റുകളിൽ ഏകദേശം 70- ൽപരം കടൽ തടാകങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഗോൾഡൻ ജെല്ലി ഫിഷ് ദിനംപ്രതി തടാകത്തിന് സമീപത്തായി തിരശ്ചീനമായ ഭാഗങ്ങൾ ഉടനീളം കുടിയേറിപ്പാർക്കുന്നു.

ജെല്ലിഫിഷ് തടാകം പുരാതന മയോസെൻ യുഗത്തിലെ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ കൊണ്ടുള്ള പാറക്കെട്ടുകളിലെ പിളർന്ന തുരങ്കങ്ങളിലൂടെയും മടക്കുകളിലൂടെയും കടലിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ തടാകം ഒറ്റപ്പെട്ടതാണ്. ഈ തടാകത്തിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന സ്പീഷീസുകളുടെ ജൈവവൈവിധ്യം സമീപത്തുള്ള ലഗൂണിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞു കാണപ്പെടുന്നു. ഗോൾഡൻ ജെല്ലിഫിഷ്, മസ്തീസിയസ് cf. പാപ്പുവ എപ്പിസോണി, തടാകത്തിലെ മറ്റു ചില സ്പീഷീസുകൾ എന്നിവകൂടാതെ അടുത്തുള്ള ലഗൂണുകളിൽ താമസിക്കുന്ന അടുത്ത ബന്ധുക്കളായ സ്പീഷീസുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ സ്പീഷീസുകൾ ഈ തടാകത്തിലുണ്ടാകാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.

ജെല്ലിഫിഷ് തടാകം ഓക്സിജനേറ്റഡ് അപ്പർ ലെയർ (mixolimnion), ലോവർ അനോക്സിക് ലെയർ (monimolimnion). എന്നീ രണ്ട് പാളികളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. തടാകത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് ഏതാണ്ട് 5 ppm ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നും 15 മീറ്ററിൽ (chemocline) പൂജ്യം വരെ കുറയുന്നു. പാളികളാക്കുന്ന പ്രക്രിയ തുടരുന്നതിനാൽ കാലാനുസൃതമായ മിശ്രണം സംഭവിക്കുന്നില്ല. ലോകത്തിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുള്ള 200 ലധികം ലവണ തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ തടാകം. എന്നിരുന്നാലും ഈ തടാകങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ശുദ്ധജല ഉറവിടങ്ങളാണ്. സ്ഥിരമായി കിടക്കുന്ന തട്ടുകളായ മറൈൻ തടാകങ്ങൾ അപൂർവ്വമാണ് എന്നാൽ ഏൽ മാൽക്കിനടുത്തുള്ള മറ്റ് ദ്വീപുകളിൽ പതിനൊന്ന് പ്രകടമാകാത്ത സ്ഥിരമായ കടൽ തടാകങ്ങളുണ്ട്.

തടാകത്തിലെ ജലത്തിന്റെ മിശ്രിതത്തെ തടയുന്നതോ നിയന്ത്രിക്കുന്നതോ ആയ സാഹചര്യങ്ങളുണ്ടായാൽ ഈ തടാകത്തിന് തകരാർ ഉണ്ടാകാം. ഈ നിബന്ധനകളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:



ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നും 15 മീറ്റർ (49 അടി) വരെ ഓക്സിജനേറ്റഡ് ലെയർ വ്യാപിക്കുന്നു. ഓക്സിജൻ ആവശ്യമായ ജെല്ലിഫിഷ്, ഏതാനും ചില മത്സ്യങ്ങളും ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ (Copepod) തുടങ്ങിയ എല്ലാ ജീവികളും ഈ പാളിയിൽ ജീവിക്കും. ഈ പാളി അല്പം ചെളി നിറഞ്ഞതാണ്. ദൃശ്യപരത ഏകദേശം 5 മീറ്റർ (16 അടി) ആണ്. 3 മീറ്റർ (9.8 അടി) ഈ പാളിയുടെ താഴെയായി മഴ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒഴുക്കിന്റെയും ഫലമായി ഉപ്പുരസവും ഉണ്ടാകുന്നു. അതിന് താഴെവരുന്ന ഭാഗം ലവണാംശ സംവിധാനങ്ങളാൽ ലവണാംശം അളക്കാൻ കഴിയാത്തതാണ്.

ഉപരിതലത്തോട് ചേർന്ന് മൂന്ന് തുരങ്കങ്ങളിലൂടെയാണ് തടാകം കടലിനോട് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. തുരങ്കങ്ങൾ വഴി തടാകത്തിൽ നിന്നും പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നത് വേലിയേറ്റ ജലമാണ്. തടാകത്തിലെ വേലിയേറ്റ അളവ് ലഗൂണിലെ വേലിയേറ്റ അളവിൽ മൂന്നിലൊന്ന് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വേലിയേറ്റ കൊടുമുടികൾ ഏകദേശം 1 മണിക്കൂറും നാൽപ്പതു മിനിറ്റും ലഗൂൺ വേലിയേറ്റ കൊടുമുടികളിൽ നിന്നും വൈകുന്നു. ജൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ വില്ല്യം ഹാംനർ കണക്കാക്കുന്നത് ഏകദേശം 2.5% തടാകത്തിലെ ജലം വേലിയേറ്റ ഒഴുക്ക് സമയത്ത് മാറ്റപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും വേലിയേറ്റ ജലം ഉപരിതലത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതു കാരണം ലോവർ അനോക്സിക് ലെയറിനെ വലിയ അളവിൽ വേലിയേറ്റ ഒഴുക്ക് ബാധിക്കുന്നില്ല.
ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 15 മീറ്റർ (49 അടി) വരെ തടാകത്തിന് താഴെ അനോക്സിക് ലെയർ വ്യാപിക്കുന്നു. ഈ ലെയറിലുള്ള ഓക്സിജന്റെ അളവ് പൂജ്യമാണ്. ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡ് സാന്ദ്രത ഈ പാളിക്ക് മുകളിൽ പൂജ്യം മുതൽ 80 മീറ്റർ മില്ലീമീറ്റർ / ലിറ്റർ വരെ ഉയരുന്നു.



</doc>
<doc id="448398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448398" title="ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഹണികോമ്പ്">
ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഹണികോമ്പ്

2011 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ, ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഒരു പതിപ്പിന്റെ കോഡ്നെയിം ആണ് ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഹണികോമ്പ്. ആൻഡ്രോയ്ഡിന്റെ എട്ടാമത്തെ സിസ്റ്റം ആയ ഹണികോമ്പ്, വലിയ സ്ക്രീനുകളുള്ള ഉപകരണങ്ങൾക്കുവേണ്ടി (പ്രത്യേകിച്ച് ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കുവേണ്ടി) രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്. എന്നാൽ ഈ പതിപ്പിന് പിന്നീട് പിന്തുണ നൽകുകയുണ്ടായില്ല. ഹണികോമ്പ് പുറത്തിറങ്ങി ഏഴ് മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ആൻഡ്രോയ്ഡിന്റെ അടുത്ത പതിപ്പായ ഐസ്ക്രീം സാൻഡ്‌വിച്ചും ഗൂഗിൾ പുറത്തിറക്കി. 2011 ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ മോട്ടറോള പുറത്തിറക്കിയ മോട്ടറോള ക്സൂം എന്ന ഉപകരണത്തിലാണ് ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഹണികോമ്പ് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. പുതിയ സവിശേഷതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനോടൊപ്പം തന്നെ, പുതിയ തരത്തിലുള്ള ഒരു ഹോളോഗ്രാഫിക് യൂസർ ഇന്റർഫേസ് കൂടി ഗൂഗിൾ, ഹണികോമ്പിൽ പരീക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ മൾട്ടിടാസ്കിങ്, നോട്ടിഫിക്കേഷനുകൾ, വിഡ്ജറ്റുകൾ എന്നീ സവിശേഷതകൾ കൂടി ഈ പതിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഹണികോമ്പിൽ പുതിയതായി ഉൾപ്പെടുത്തിയ സവിശേഷതകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:



</doc>
<doc id="448399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448399" title="സ്വതന്ത്ര മത്സ്യങ്ങൾ">
സ്വതന്ത്ര മത്സ്യങ്ങൾ

സ്വാഭാവിക ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന(നദി, കുളം,കായൽ,കടൽ,പുഴ,തോട്,ആറ്..മുതലായവ)മത്സ്യങ്ങളാണ് സ്വതന്ത്ര മത്സ്യങ്ങൾ എന്നതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448404" title="ബ്രോമോ ടെൻഗാർ സെമുറു ദേശീയോദ്യാനം">
ബ്രോമോ ടെൻഗാർ സെമുറു ദേശീയോദ്യാനം

ബ്രോമോ ടെൻഗ്ഗെർ സെമെറു ദേശീയോദ്യാനം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ ജാവയിൽ, മെലാങിനു കിഴക്കായും പസുറുവാനും പ്രൊബോലിൻഗോയ്ക്കും തെക്കായും കിഴക്കൻ ജാവയുടെ തലസ്ഥാനമായ സുരബായക്ക് തെക്കുകിഴക്കായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

ടെൻഗ്ഗെർ സാന്റ് സീ (), എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഒരു മണൽക്കടലുള്ള ഏക സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണിത്. ഈ ഭാഗത്ത് ഒരു പുരാതന പർവതവക്ത്രം ( കാൽഡെറാ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നിടത്ത് നാല് പുതിയ അഗ്നിപർവത കോണുകൾ രൂപമെടുത്തിരിക്കുന്നു. ഈ അപൂർവ്വ സവിശേഷത 5,250 ഹെക്ടർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നതും, ഏകദേശം 2,100 മീറ്റർ (6,900 അടി) ഉയരത്തിലുള്ളതുമാണ്. ജാവയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവതമായ മൌണ്ട് സെമെരു (3,676 മീ.) സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പർവ്വതനിരയിൽ നാല് തടാകങ്ങളും, 50 നദികളുമുണ്ട്. ടെൻഗ്ഗെർ രാജവംശത്തിൽനിന്നാണ് പർവ്വതത്തിന് ഈ പേരു കിട്ടിയത്.

1919 മുതൽ ടെൻഗ്ഗെർ മണൽക്കടൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1982 ൽ ബ്രോമോ ടെൻഗ്ഗെർ സെമെറു ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

ടെൻഗ്ഗെർ പർവ്വതനിര ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു മണൽ സമതലത്താൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവ്വത സമുച്ചയമാണ് ഈ പ്രദേശം.

ടെൻഗ്ഗെർ അഗ്നിപർവത സമുച്ചയത്തിന്റെ ഒരു സങ്കീർണത, ബൃഹത്തായതും കൂടുതൽ പ്രാചീനവുമായ ഒരു അഗ്നി പർവതവക്ത്രത്തിനുള്ളിൽനിന്ന് പുതിയ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ രൂപം കൊള്ളുന്നതാണ്. ടെൻഗ്ഗെർ അഗ്നിപർവ്വത വക്ത്രത്തിനുള്ളിലായി മൌണ്ട് ബ്രോമോ (2,329 മീറ്റർ), മൌണ്ട് ബട്ടോക് (2,470 മീറ്റർ), മൌണ്ട് കുർസി (2,581 മീറ്റർ), മൗണ്ട് വാതൻഗൻ (2,661 മീറ്റർ), മൗണ്ട് വിഡോദാരൻ (2,650 മീറ്റർ) എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ മൗണ്ട് ബറ്റോക് മാത്രമാണ് നിർജ്ജീവമായുള്ളത്. ഇതിനെ മൂടി കാറ്റാടി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെമാറ) മരങ്ങളുടെ നിരയുണ്ട്.  മൌണ്ട് ബട്ടോക്കിനു സമീപത്തായുള്ള മൗണ്ട് വിഡോദാരനിൽ തദ്ദേശവാസികൾ പവിത്രമായി കരുതുന്ന വിഡോദാരൻ എന്ന ഗുഹയുണ്ട്. 

ബൃഹത്തായ ടെൻഗ്ഗെർ അഗ്നിപർവ്വതവക്ത്രത്തിന്റെ ചെങ്കുത്തായതും 200 മുതൽ 600 മീറ്റർവരെ (660 – 1,970 അടി) ഉയരവ്യത്യാസങ്ങളുള്ളതുമായ ഗർത്തഭിത്തിയാൽ ഈ മണൽ സമുദ്രം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അഗ്നി പർവതവക്ത്രത്തിന്റെ പരിധിയിലുള്ള അഞ്ച് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളേയും വലയം ചെയ്ത് ടെൻഗ്ഗെർ മണൽ സമുദ്രമെന്നറിയപ്പെടുന്നതും അതിവിശാലവുമായ ഒരു മണൽ സമതലമുണ്ട്. ബൃഹത്തായ ടെൻഗ്ഗെർ അഗ്നിപർവ്വതവക്ത്രത്തിന്റെ ചെങ്കുത്തായതും 200 മുതൽ 600 മീറ്റർവരെ (660 – 1,970 അടി) ഉയരവ്യത്യാസങ്ങളുള്ളതുമായ ഗർത്തഭിത്തിയാൽ ഈ മണൽ സമുദ്രം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ടെൻഗ്ഗെർ കാൽഡെറയ്ക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള മറ്റ് മലനിരകൾ മൗണ്ടൻ പനഞ്ചക്കാൻ (2,770 മീറ്റർ),  മൗണ്ട് സെമോറോലാവാങ് (2,227 മീറ്റർ),  മൗണ്ട് ലിങ്കെർ (2,278 മീറ്റർ), മൗണ്ട് പണ്ടാക് ലെമ്പു (2,635 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ജന്തർ (2,705 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ഐഡർ-ഐഡർ (2,527), മൌണ്ട് മുങ്കൽ (2,480 മീറ്റർ) എന്നിവയാണ്. ടെൻഗ്ഗെർ അഗ്നിപർവത സമുച്ചയത്തിന്റെ മുഴുവൻ വീക്ഷണവും ലഭിക്കുന്നതിന് ഏറ്റവു പ്രസിദ്ധമായ ഇടം മൌണ്ട് പനഞ്ചക്കാന്റെ ഉത്തുംഗമാണ്.

ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ കൂടുതൽ തെക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു നീങ്ങുമ്പോൾ സെമെരു ഗ്രൂപ്പ് അഥവാ ജാംബൻഗാൻ ഗ്രൂപ്പ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഗ്നിപർവത സമുച്ചയമാണുള്ളത്. ഈ പ്രദേശത്ത് ജാവയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയായ മൗണ്ട് സെമെരു (3,676 മീറ്റർ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പരിധിയിലുള്ള മറ്റു കൊടുമുടികൾ മൗണ്ട് ലനാങ് (2,313 മീ.), മൗണ്ട് അയെക്-അയെക് (2,819 മീ.), മൗണ്ട് പെങ്കോനാൻ സിലിക്ക് (2,833 മീറ്റർ), മൗണ്ട് കേഡുവംഗ് (2,334 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ജാംബങാൻ (3,020 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ഗെന്റോങ് (1,951 മീ), മൌണ്ട് കെപ്പോളോ (3,035 മീ), മൗണ്ട് മലാംഗ് (2,401 മീ.) എന്നിവയാണ്. 

സെമെറു വനമേഖലയിൽ മുമ്പ് മൌണ്ട് സെമെരുവിൽനിന്നു ലാവ ഒഴുകിയിരുന്ന വഴികളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന ധാരാളം പുഴകൾ ഉണ്ട്. ലാവ, ചാരം, ചൂടുള്ള ധൂമപടലം, തുടങ്ങിയ അഗ്നിപർവ്വതജന്യ വസ്തുക്കൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും അത് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ സെമരു അഗ്നിപർവ്വത സമുച്ചയത്തെ വളരെ ഉത്പാദനക്ഷമായിട്ടാണു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.  താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ നെൽവയലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="448406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448406" title="ബാന്റിമരങ്-ബുലസാരൌങ് ദേശീയോദ്യാനം">
ബാന്റിമരങ്-ബുലസാരൌങ് ദേശീയോദ്യാനം

ബാന്റിമരങ്-ബുലസാരൌങ് ദേശീയോദ്യാനം ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ സുലാവെസിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. തെക്കു-കിഴക്കൻ ചൈനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാർസ്റ്റ് പ്രദേശം കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള കാർസ്റ്റ് പ്രദേശമായ റമ്മാംഗ്-റമ്മാംഗ് കാസ്റ്റ് പ്രദേശത്തെ ഈ ദേശീയോദ്യനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനം മകസ്സാറിന് 50 കിലോമീറ്റർ വടക്കായും (ഒരു മണിക്കൂർ യാത്ര) അല്ലെങ്കിൽ സുൽത്താൻ ഹസനുദ്ദീൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ (30 മിനി്ട്ട് യാത്ര) ദൂരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കാർസ്റ്റ് രൂപീകരണങ്ങളിൽ ഏറിയകൂറും ഉയരത്തിൽ കുത്തനെയുള്ളതും ഏതാണ്ട് 90 ഡിഗ്രി കോണിൽ മരോസ് നഗരം മുതൽ ബാന്റിമുരങ്ങിലേയ്ക്കുള്ള പാതയിലുടനീളവും തുടർന്ന് പങ്കജീൻ ദ്വീപ് റീജൻസിവരെയും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നതാണ്.

കാർസ്റ്റ് പ്രദേശം 43,750 ഹെക്ടർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുകയും ഇതിൽ 286 ഗുഹകളുള്ളതിൽ ചരിത്രാതീതകാലത്തുള്ള 16 എണ്ണം മരോസ് റീജൻസിയിലും 17 ചരിത്രാതീത കാലത്തെ ഗുഹകൾ പാങ്കെപ്, ബോൺ റീജൻസികളിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ രണ്ട് ഗുഹകളോടെയുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടം ഉണ്ട്. ഇടത് വശത്തുള്ളത് ഡ്രീം കേവ് എന്ന പേരിൽ ഒരു കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ളതും മറ്റൊന്ന് വലതു വശത്ത് സ്റ്റോൺ കേവ് എന്നു പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

1857 ജൂലൈ-ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ ആൽഫ്രഡ് വല്ലെയ്സാണ് ബാന്റിമരങ് പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി ഒരു പ്രധാന പര്യവേഷണം നടത്തിയത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ പര്യവേക്ഷണങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് "ദ മലയ് ആർക്കിപെലാഗോ" എന്ന ഒരു പ്രബന്ധം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇത് അനേകം ഗവേഷകരെ മാരോസ് സന്ദർശിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് 1970-1980 കാലഘട്ടത്തിൽ മരോസ്-പെങ്കെപ്പ് കാർസ്റ്റ് പ്രദേശത്ത് രണ്ടു പ്രകൃതി സംരക്ഷണ ഉദ്യാനങ്ങളും (ബാന്റിമുരുങ്, ഗ്വാ പട്ടനൌങ് എന്നിവ) മൂന്ന് വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളും (ബാന്റിമുരങ്, കരെന്താ, ബുലുസൌരങ് എന്നിവ) അടങ്ങുന്ന അഞ്ച് തെരഞ്ഞെടുത്ത പ്രകൃതി സംരക്ഷണ മേഖലകളെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. 1993-ൽ, XI അന്താരാഷട്ര ഗുഹാവിജ്ഞാനീയ കോൺഗ്രസ് മരോസ്-പാങ്കെപ്പ് കാർസ്റ്റ് പ്രദേശത്തെ ഒരു ലോക പൈതൃക പ്രദേശമായി ശുപാർശ ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അഞ്ച് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഹസനുദ്ദീൻ സർവ്വകലാശാലയുടെ പരിസ്ഥിതി സെമിനാറും (PSL-UNHAS) മാറോസ്-പാങ്കെപ്പ് കാർസ്റ്റിന്റെ സംരക്ഷണത്തിന് ശുപാർശ ചെയ്തു. 

ഏഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ മേഖലകളിലെ സംക്രമണ പ്രദേശത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സുലവെസി മൂർ മകാക്വേ ("Macaca maura"), റെഡ്-നോബ്ഡ് ഹോൺബിൽ ("Aceros cassidix", "Penelopides exarhatus"), കസ്കസ് ("Strigocuscus celebensis"), സുലവേസി മരപ്പട്ടി ("Macrogalidia musschenbroekii"), വവ്വാൽ, കുംഭ വയറൻ കാട്ടുപന്നി ("Sus scrofa vittatus") തുടങ്ങി ഈ അപൂർവ്വ ജീവജാലങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരം തന്നെയുണ്ട്. സമീപകാലത്ത്, 2008 മാർച്ചിൽ ബാന്റിമരങ്-ബുലസാരൌങ് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ജീവനക്കാർ ഇവിടെ ടാർസിയറിന്റെ"Tarsius fuscus" എന്ന സ്പിഷീസിന്റെ നിലനിൽപ്പും അവ ഈ പ്രദേശത്തു വാസഗേഹമൊരുക്കിയതും രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കാർസ്റ്റ് പ്രദേശത്തെ കവച ജന്തു വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യത്തിൽ "സ്പൈഡർ ക്രാബ്" ("Cancrocaeca xenomorpha") എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഇനമുണ്ട്. ഇത് മാറോസ് കാർസ്റ്റ് ഗുഹയിൽ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. 

ഇൻസെക്റ്റേറിയം കൂടാതെ, ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചിത്രശലഭ പ്രജനനകേന്ദ്രങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാന കാര്യനിർവ്വാഹകനും പ്രദേശവാസികളും ഒത്തുചേർന്ന് കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ രൂപാന്തരീകരണത്തിലെ മുഴുവൻ പ്രക്രിയയയും പൂർത്തീകരിക്കുന്നതുവരെയുള്ള പൂർണ്ണമായ പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="448415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448415" title="ഖാവോ പു-ഖാവോ യാ ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ പു-ഖാവോ യാ ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ പു-ഖാവോ യാ ദേശീയോദ്യാനം, തായ്ലൻഡിലെ 42-ാമത് ദേശീയോദ്യാനമാണ്. മൂന്നു തെക്കൻ പ്രവിശ്യകളായ നഖോൺ സി തിമ്മാറാത്ത്, ഫത്താലുംഗ്, ട്രാങ് എന്നിവയിലായി ഇതു വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. 1982 മെയ് 27 നു സ്ഥാപിതമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം അതിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന ആവാസവ്യവസ്ഥക്കും വന്യജീവി വൈവിധ്യത്തിനും പേരുകേട്ട സ്ഥലമാണിത്. 162 തരം ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളെ ഈ ദേശീയോദ്യനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കന്യാവനം എന്നർത്ഥം വരുന്ന "ഭാ ബ്രൊമ്മജാൻ" എന്ന പേരാണ് പ്രാദേശിക ജനത ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448436" title="ബേർഡ്സ് ഹെഡ് പെനിൻസുല">
ബേർഡ്സ് ഹെഡ് പെനിൻസുല

ദി ബേഡ്സ് ഹെഡ് പെനിൻസുല (ഇന്തോനേഷ്യ: കെപ്പാല ബുറൂങ്, ഡച്ച്: വോഗൽകോപ്പ്) അല്ലെങ്കിൽ ദൊബെരൈ പെനിൻസുല ന്യൂ ഗിനിയയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗവും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വെസ്റ്റ് പാപ്പുവ പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റേ അറ്റം ബേർഡ്സ് ടെയിൽ പെനിൻസുലയുമാണ്.
വോഗൽകോപ്പ് മോണ്ടെയ്ൻ റെയിൻ ഫോറസ്റ്റ് ഇകോറീജിയൻ കൊണ്ട് ഈ ഉപദ്വീപ് മൂടിയിരിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1000 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ 22,000 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വനമേഖല കാണപ്പെടുന്നു.ഈ വനങ്ങൾ 50 ശതമാനത്തിലധികവും സംരക്ഷിത മേഖലകളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 300 ലധികം ഇനങ്ങളിലെ പക്ഷികൾ ഈ ഉപദ്വീപിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ ഗ്രേ-ബാൻഡെഡ് മുനിയ, വോഗൽകോപ്പ് ബോവർബേർഡ്, കിങ് ബേർഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="448441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448441" title="ഏക്കർ, ഇസ്രയേൽ">
ഏക്കർ, ഇസ്രയേൽ

ഹൈഫയുടെ അറ്റത്തുള്ള തീരദേശ സമതല പ്രദേശത്തുള്ള ഇസ്രായേൽ വടക്കൻ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ഏക്കർ (/ ɑːkər / / eɪkər /, ഹീബ്രു: עַכּוֹ,'Ako, അകോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അകോ, അറബി: عكا, അകാഖ). മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം പ്രധാനമായും ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങളും വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളും ലേവറ്റുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ്. തീരത്തിനു ശേഷം വടക്ക് തെക്ക് ഭാഗവും ജസീറൽ താഴ്വരയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇസ്രായേലിന്റെ നാട്ടിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖങ്ങൾ ഏക്കറിന് പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 4,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് മധ്യ വെങ്കല യുഗം മുതൽ തുടർച്ചയായി മനുഷ്യർ വസിച്ചിരുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്.

ബഹായി വിശ്വാസത്തിന്റെ പുണ്യനഗരമാന്ന് ഏക്കർ. അനേകം ബഹായി തീർഥാടകർക്ക് ഇവിടെക്ക് പ്രവേശനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2017 ൽ ജനസംഖ്യ 48,303 ആയിരുന്നു. ജൂതർ. മുസ്ലീം, ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ഡ്രൂസി, ബഹായികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന മിക്സഡ് നഗരമാണ് ഏക്കർ. മേയർ ഷിമോൺ ലങ്കറിയാണ്, 2011 ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.2008 ൽ യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് ലിസ്റ്റിലേക്ക് ബനായി വിശുദ്ധ നഗരങ്ങളായ ഏക്കർ, ഹൈഫ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു.

ഏക്കർ എന്ന പദപ്രയോഗം അറിയപ്പെടാത്തതാണ്, പക്ഷേ അത് സെമിറ്റിക് ആയിരുന്നില്ല. ഈജിപ്ഷ്യൻ ഹൈറോഗ്ലിഫിക്സിലും അക്കാഡീനിയൻ ഭാഷയിലും അസീറിയൻ ഭാഷയിലും, ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്നു ഒരിക്കൽ, ബൈബിളിലെ എബ്രായ ഭാഷയിൽ ഒരിക്കൽ ഈ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹെല്ലനിക, റോമൻ-ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ നഗരത്തിന് ടോളമീസ് എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കുരിശുയുദ്ധക്കാലത്ത് സെന്റ് ജീൻ ഡി ആരക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നൈറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലർ അവിടെയായിരുന്നു ആ സ്ഥലം. ഹീബ്രു പേര് അക്കോ എബ്രായ പദമായ "ആഡ് കോ" എന്ന വാക്കിന്റെ ചുരുക്കമാണ്. "ഇവിടെ വരെ" (ഇനി കൂടുതലൊന്നും ഇല്ല) എന്നാണർഥം. ഐതിഹ്യത്തിൽ, സമുദ്രം സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ, അത് ഏക്കർ എത്തുന്നതു വരെ വികസിച്ചു എന്നാണ് കരുതുന്നത്. 

ആദ്യകാല വെങ്കലയുഗത്തിലെ ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് ആദ്യ കുടിയേറ്റം നടന്നു. ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ഈ സൈറ്റ് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. മധ്യ വെങ്കലയുഗത്തിലെ ഏക്കർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു വലിയ പട്ടണമുണ്ടായിരുന്നു പിന്നീട് അവിടെ നിന്ന് തുടർച്ചയായി താമസമുണ്ടായിരുന്നു. നിരവധി തവണ ആക്രമണവും നാശത്തിനും കീഴടങ്ങി. 1291 ലെ കുരിശു യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് മംലൂക്കുകൾ നഗരത്തെ നശിപ്പിച്ചപ്പോൾ. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലുമായി അത് ഒരു വലിയ ഗ്രാമത്തിനോളം വലിപ്പമില്ലതായി. ആവാസ മേഖലയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഏക്കർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ആധുനിക ഏക്കർ സ്ഥലത്തെ ഏറ്റവും പഴയ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ആധുനിക ഏക്കർ നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കായി 1.5 കി.മീ കാണുവാൻ സാധിക്കും . ഹീബ്രു ഭാഷയിൽ ടെൽ അക്കോ, ടെൽ എൽ ഫുക്കർ എന്ന് അറബി ഭാഷയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.ഇവ 3000 BC കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല വെങ്കലയുഗം (ക്രി.മു. 3500-3050 BCE), ആണെന്ന് കരുതുന്നു ഈ കൃഷിരീതികൾ കുറച്ച് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം ഈ സ്ഥലം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, ഒരുപക്ഷേ സമുദ്രാതിർത്തിയിലൂടെ വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണമായേക്കാം. മദ്ധ്യകാല വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ (ക്രി.മു. 2000-1550 BCE) ഒരു നഗര കേന്ദ്രമായി ഏക്കർ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സി. 1800 BCE യിലെ ഈജിപ്ഷ്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഏക്കർ എന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെടാറുണ്ട്, . തുറ്റ്മോസ് III (1479-1425 BCE) ന്റെ ലിസ്റ്റിൽ ആക് എന്ന പേര് വന്നത് ഏക്കറിനെ പരാമർശമായിരിക്കാനിടയുണ്ട്. അമർന എഴുത്തുകളിൽ (ക്രി.മു. 1360-1332 കാലഘട്ടത്തിൽ എഴുതിയ അക്ഷര കത്തുകൾ) അക്ക എന്ന് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് ഏക്കർ ആകാം , 

ടെൽ അക്കോയിലെ ഖനനം 1973 ൽ ആരംഭിച്ചു. 2012-ൽ പുരാവസ്തുഗവേഷകർ നഗരത്തിന്റെ തെക്കൻ കടൽനിരകളുടെ ഭാഗത്ത് 2,300 വർഷം പഴക്കമുള്ള തുറമുഖത്തിന്റെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി. 250-300 കിലോഗ്രാം ഭാരം വഹിക്കുന്ന ഇരുണ്ട കല്ലുകൾ ഫിനീഷ്യൻ ശൈലിയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന 5 മീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള കൽപ്പാടത്തിന്റെ തീരത്ത് കണ്ടെത്തി ഇത് വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് കരകൗശലവസ്തുക്കൾ കരയ്ക്കടുപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചിരുന്ന

റായുമട തവാല് (ജനനം 1940), *പലസ്തീനിയൻ പത്രപ്രവർത്തകൻ, പ്രവർത്തകൻ

വീഡിയോ ഗെയിം അസ്സാസീസ് ക്രീഡിൽ ഏക്കർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="448444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448444" title="പഗാൻ രാജവംശം">
പഗാൻ രാജവംശം

ഇന്നത്തെ മ്യാന്മാറിൽ 1044 മുതൽ 1287 നിലനിന്നിരുന്ന സാമ്രാജ്യമാണ് പഗാൻ രാജവംശം ( Kingdom of Pagan (, , "Pagan Period"; Pagan Dynasty ,Pagan Empire) ആധുനിക ബർമയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളെ ഏകീകരിച്ച ആദ്യത്തെ സാമ്രാജ്യമാണിത്. ഈ രാജവംശം ഇരാവതി നദിക്കരയിലും പ്രാന്തപ്രദേശത്തും ഇരുന്നൂറ്റി അമ്പത് വർഷത്തോളം ഭരിച്ചു. ബർമ്മീസ് ഭാഷ, സംസ്കാരം എന്നിവ അപ്പർ ബർമയിൽ വ്യാപിക്കാനിടയാക്കിയതും ഥേരവാദ ബുദ്ധമതം ബർമയിലും തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വൻകരയിലും വ്യാപിക്കാനിടയായതും ബമർ വംശജർ ഈ പ്രദേശത്ത് വ്യാപകമായി താമസിക്കാനിടയായതും ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.

നൻസാവോ രാജ്യത്തിൽനിന്നും ഇരാവതി നദിക്കരയിലെ ബഗാൻ (പഗാൻ) എന്ന പ്രദേശത്തിൽ 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുടിയേറിയ ബമർ ജനങ്ങളുടെ ചെറിയ രാജ്യം അടുത്ത ഇരുന്നൂറു വർഷങ്ങളിൽ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് വികസിക്കുകയും 1050-കളിലും 1060-കളിലും അനാവ്രത രാജാവ് ഇരാവതി നദിക്കരയിലെ പ്രദേശങ്ങളെ ഒരുമിപ്പിച്ച് പഗാൻ രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, അനാവ്രതയുടെ പിൻഗാമികൾ ഈ സാമ്രാജ്യത്തെ തെക്ക് മലയ് ഉപദ്വീപ് വരെയും കിഴക്ക് സാൽവീൻ നദി വരെയും വടക്ക് ഇന്നത്തെ ചൈന അതിർത്തി വരെയും പടിഞ്ഞാറ് വടക്കൻ അരകൻ ചിൻ കുന്നുകൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ വരെയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന സാമ്രാജ്യമായി വളർത്തി. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഖമർ സാമ്രാജ്യത്തോടൊപ്പം തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വൻകരയിലെ രണ്ട് പ്രധാന സാമ്രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിത്തീർന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ പ്യൂ, മോൻ, പാലി എന്നീ ഭാഷകളെ പിൻതള്ളി ബർമ്മീസ് ഭാഷയും സംസ്കാരവും ഇരാവതി താഴ്‌വരയിൽ പ്രാമുഖ്യം നേടി. ഇവിടെ മഹായാനം, വജ്രയാനം, ബ്രാഹ്മണികം, അനിമിസം തുടങ്ങിയ വിശ്വാസങ്ങൾ ആഴത്തിൽ സ്ഥാനമുറപ്പിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഥേരവാദ ബുദ്ധമതം ഗ്രാമതലത്തിൽ പ്രചരിക്കാൻ തുടങ്ങി. പഗാൻ ഭരണാധികാരികൾ പതിനായിരത്തിലധികം ബുദ്ധമതക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമിച്ചതിൽ രണ്ടായിരത്തോളം ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. പണക്കാർ ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണത്തിനായി നികുതിയിളവോടെ ഭൂമി സംഭാവന ചെയ്തുവന്നിരുന്നു. 

നികുതിരഹിതമായുള്ള മതസമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വളർച്ച തുടർന്നത് പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചു, സമ്പത്വ്യവസ്ഥ തകർന്നതിനാൽ 1280-ഓടു കൂടി രാജ്യഭരണാധികാരികളുടെയും സൈനിക സേനകളുടെയും വിശ്വസ്തത നിലനിർത്തുന്നതിന് രാജവിന്റെ കഴിവിനെ വളരെ ഗുരുതരമായി ബാധിച്ചു. ഇത് ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങൾക്കും ആരക്കനീസ്, മോൻസ്, മംഗോളിയർ, ഷാൻ എന്നീ ബാഹ്യ വംശജരുടെ വെല്ലുവിളികൾക്കും കാരണാമായി. തുടർച്ചയായ മംഗോൾ അധിനിവേശം (1277-1301) 1287-ൽ നാല് നൂറ്റാണ്ടോളം നിലനിന്ന ഈ രാജവംശത്തിന്റെ അന്ത്യം കുറിച്ചു. തുടർന്നുണ്ടായ രാഷ്ട്രീയ ശിഥിലീകരണം, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ, ഇരുന്നൂറ്റി അൻപത് വർഷത്തോളം നിലനിന്നു.

പഗാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തെക്കുറിച്ച് ബർമീസ് കാലാനുസൃതവവിവരണം, പുരാവസ്തുക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം എന്നിവ തെളിവുകൾ നൽകുന്നു, എന്നാൽ ബർമീസ് പാരമ്പര്യ കാലാനുസൃതവവിവരണവും ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകളും തമ്മിൽ ചില കാര്യങ്ങളിൽ ഭിന്നത നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള ബർമീസ് കാലാനുസൃതവവിവരണം (Burmese chronicles) അനുസരിച്ച്, ക്രിസ്തുവർഷം 167-ൽ,സൂര്യ വംശത്തിന്റെയും വ്യാളി രാജകുമാരിയുടെയും പരമ്പരയിലെതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന, പ്യൂസാഹ്തി (Pyusawhti) പഗാൻ വംശം സ്ഥാപിച്ചു. എന്നാൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്ഫടിക കൊട്ടാര കാലാനുസൃതവവിവരണം (Glass Palace Chronicle "Hmannan Yazawin") ഈ രാജവംശത്തിന്റെ തുടക്കം ബുദ്ധനിലും ആദ്യ ബുദ്ധ രാജാവായ മഹ സമ്മതനിലുമാണെന്ന് വിവരിക്കുന്നു. ബുദ്ധന്റെ ജനനത്തിനും മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പ് ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് ബി.സിയിലെ ശാക്യവംശജനായ കോസല രാജകുമാരൻ അഭിരാജ, പാഞ്ചാല രാജാവിനോട് പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ കുറച്ച് അനുയായികളുമായി പലായനം ചെയ്യുകയും ഇന്നത്തെ ഉത്തര ബർമയിലെ ടഗായുങ് പ്രദേശത്ത് താമസമാക്കിയെന്നും സ്ഫടിക കൊട്ടാര കാലാനുസൃതവവിവരണം പറയുന്നു.

അഭിരാജന്റെ രണ്ട് പുത്രന്മാറിൽ മൂത്തയാൾ (കന്യാസ ഗിൽ) ദക്ഷിണദേശത്തേക്ക് പോകുകയും ബി.സി. 825-ൽ സ്വന്തം സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇന്ന് അരകാൻ (Arakan) എന്നാണ് ആ പ്രദേശം അറിയപ്പെടുന്നത്.ഇളയ പുത്രൻ കന്യാസ ഗ്നെ(Kanyaza Nge) പിതാവിന്റെ പിൻതുടർച്ചാാകാശിയായി ഭരിക്കുകയും ആ തായ്‌വഴിയിൽ മുപ്പത്തി ഒന്നോളം രാജാക്കന്മാരും ,പിന്നീട് മറ്റൊരു സാമ്രാജ്യമായി പതിനേഴ് രാജാക്കന്മാരും ഭരിച്ചു. ബി.സി. 483 ടാഗോംഗിലെ(Tagaung) വംശജർ ഇരവാഡിയിലെ ശ്രീ ക്ഷേതയിൽ, ( ആധുനിക പ്യായ് Prome) ശ്രീ ക്ഷേത്ര സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. ആറു നൂറ്റാണ്ടുകൾ ഭരണം നടത്തിയ ശ്രീ ക്ഷേത്ര സാമ്രാജ്യത്തെ തുടർന്ന് പഗാൻ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. സ്ഫടിക കൊട്ടാര കാലാനുസൃതവവിവരണം അനുസരിച്ച് ക്രിസ്തുവർഷം 107 -ൽ ശ്രീ ക്ഷേത്ര സാമ്രാജ്യത്തിലെ അവസാന രാജാവിന്റെ മരുമകനായ തമോദരിത് പഗാൻ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഔദ്യോഗികമായി ഈ സാമ്രാജ്യം "അരി മദ്ദന പുര" ( Arimaddana-pura) എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ പ്രദേശം ബുദ്ധൻ സന്ദർശിച്ചുവെന്നും തന്റെ മരണത്തിനും 651 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇവിടെ ഒരു മഹത്തായ സാമ്രാജ്യം നിലവിൽ വരുമെന്നും പ്രവചിച്ചതായും കാലാനുസൃതവവിവരണത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. തമോദരിതിനു ശേഷം ഒരു റീജന്റും പിന്നീട് 167-ൽ പ്യൂഷാതിയും ഭരണം നടത്തി. 
ബർമീസ് കാലാനുസൃതവവിവരണവും സ്ഫടിക കാലാനുസൃതവവിവരണവും പിന്നീടുള്ള കാലത്തെക്കുറിച്ച് ഒരേ കാര്യങ്ങളാണ് പറയുന്നത്. എ.ഡി 849-ൽ "പിൻഭയ" ("Pyinbya") നഗരത്തെ കോട്ടകെട്ടി ബലപ്പെടുത്തി. 

ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാരുടെ അഭിപ്രായം അനുസരിച്ച് 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധത്തിലോ അവസാനത്തിലോ നൻസാവോ രാജ്യത്തിൽനിന്നും കുടിയേറിയ ബമർ ജനങ്ങൾ ആണ് പഗാൻ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. കാലാനുസൃതവവിവരണങ്ങളിൽ ഈ കാലത്തിനു മുമ്പേ പ്രതിപാദിക്കുന്നത് പ്യൂ വംശജരുടെ ചരിത്രവും ഐതിഹ്യങ്ങളുമാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ കാലത്തിലെ പണ്ഡ്ഡിതർ, ഈ കാലാനുസൃതവവിവരണങ്ങൾ, സംസ്കൃതത്തിലോ പാലിയിലോ രചിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ഐതിഹ്യങ്ങൾ മാത്രമാണെന്ന് കരുതി അഭിരാജ രാജാവിന്റെ കഥ, തങ്ങൾക്ക് ബുദ്ധ പാരമ്പര്യമുണ്ടെന്ന് വരുത്തിത്തീർക്കാൻ രചിച്ചതാണെന്നും ബർമയിലെ നാഗരികത എ.ഡി 500-നു മുമ്പേ നിലനിന്നിരുന്നുവില്ലെന്നും അവർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

അടുത്ത കാലത്ത് നടന്ന ഗവേഷണങ്ങളിൽ, കാലാനുസൃതവവിവരണങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ, 3500 വർഷത്തോളമായി തുടർച്ചയായി ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബി.സി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടെ പ്യൂ വംശജർ മദ്ധ്യ-വടക്കൻ ഇരാവതി നദീപ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളം കൊണ്ടുപോകാനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.എ.ഡി നാലാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവുമായി പ്യൂ വംശജർക്ക് ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="448451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448451" title="വരുൺ അഗർവാൾ">
വരുൺ അഗർവാൾ

വരുൺ അഗർവാൾ (ജനനം 6 ഡിസംബർ 1987), ഒരു പുതുമുഖ ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ സംരംഭകൻ, സിനിമാ സംവിധായകൻ, എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തൻ. അദ്ദേഹം മൂന്ന് കമ്പനികൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലാസ്റ്റ് മിനിറ്റ് ഫിലിംസ്, അൽമ മാറ്റർ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും റെറ്റികുലർ സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ് ഫോമിൻ്റെയും ഉടമയായ കോടീശ്വരനായ സംരംഭകനാണിന്ന് വരുൺ എന്ന ചെറുപ്പക്കാരൻ. ഹൗ ഐ ബ്രെയ് വ്ഡ് അനു ആൻറ്റി, കോ-ഫൌണ്ടഡ് എ മില്യൺ ഡോളർ കമ്പനി എന്ന അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ നോവൽ ദേശീയ തലത്തിൽ ഏറ്റവും കോപ്പികൾ വിറ്റഴിഞ്ഞ ഗ്രന്ഥമാണ്. 

22ാം വയസ്സിൽ ബോളിവുഡ് താരം പ്രീതി സിൻ്റയെ നായികയാക്കി എ.ആർ. റഹ്മാൻ്റെ സംഗീതത്തിൽ വാണിജ്യപരസ്യം ചെയ്യാവുന്ന വിധം അദ്ദേഹം വളർന്നു. ഇന്ത്യയൊട്ടുക്കുമുള്ള വിവിധ കോളേജു വിദ്യാർഥികൾക്കായി കസ്റ്റമൈസ്ഡ് ടീഷർട്ടുകൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്ന സംരംഭമാണ് അൽമ മാറ്റർ. 'ചിന്ത നിർത്തി ജോലി തുടങ്ങുക' എന്ന തത്ത്വത്തിലൂന്നി അദ്ദേഹം തുടങ്ങിയ സംരംഭങ്ങളെല്ലാം വൻ വിജയമായി മാറി. ഹോസറ്റൽ ഫീസിൽ നിന്ന് മിച്ചം പിടിച്ച് അദ്ദേഹം തുടങ്ങിയ സംരംഭങ്ങൾ വൻ വിജയമായതോടെ ധാരാളം അവസരങ്ങളും കോടിക്കണക്കിന് സമ്പത്തും അദ്ദേഹത്തെ തേടിയെത്തി. ഇന്നദ്ദേഹം നല്ല ഒരു മോട്ടിവേറ്റർ കൂടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="448454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448454" title="അ ആ (ചലച്ചിത്രം)">
അ ആ (ചലച്ചിത്രം)

ത്രിവിക്രം ശ്രീനിവാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തെലുങ്ക് റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമാണ്. അ ആ. ഹരിക & ഹസ്സീൻ ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ എസ്. രാധാ കൃഷ്ണ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ നിതിൻ, സമന്ത രുത് പ്രഭു എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. മിക്കി ജെ മേയർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു. നടരാജൻ സുബ്രഹ്മണ്യം, ഡഡ്ലി എന്നിവർ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചു. യാദനാപുതി സുലോചന റാണി എഴുതിയ "മീനാ" എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

മിക്കി ജെ മേയർ സംഗീതം നൽകിയ 5 ഗാനങ്ങളാണുള്ളത്. രാമജോഗ്യ ശാസ്ത്രി നാല് ഗാനങ്ങളും കൃഷ്ണ ചൈതന്യ ഒരു ഗാനവും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദിത്യ സംഗീതം അതിന്റെ മാർക്കറ്റിംഗ് എന്നിവ നടത്തിയിരിക്കുന്നു. 2016 മേയ് 2 ന് ആരംഭിച്ച ശിൽപകല വേദിയിലെ ഒരു ചടങ്ങിൽ , നടൻ പവൻ കല്യാൺ ചീഫ് ഗസ്റ്റ് ആയി. ഓഡിയോ വിമർശകരുടെ നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ഇതിന് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="448462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448462" title="കാന്ത">
കാന്ത

കാന്ത എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്


</doc>
<doc id="448463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448463" title="കുമാരി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ് )">
കുമാരി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ് )

കുമാരി എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448465" title="ചപലാര്യ">
ചപലാര്യ

ചപലാര്യ ഒരു മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
ആര്യയ്ക്കു ഓരോ അർത്ഥത്തിലും ഏഴ്ഗണങ്ങളുളളതിൽ രണ്ടും നാലും ഗ​ണങ്ങൾ ജഗണ[മദ്ധ്യഗുരു]-രൂപങ്ങളായുംഅപ്പുറവും ഇപ്പുറവും ഗുരുക്കളുള്ളതായും വന്നാൽ അത് 'ചപലാ'.ഇരുപുറവും ഗുരു വരുന്നതിനു 
1ം 3ം ഗണങ്ങൾ അന്ത്യഗുരുക്കളും 3ം 5ം ഗണങ്ങൾ ആദിഗുരുക്കളും ആയിരിക്കണം. അപ്പോൾ മൂന്നാം ഗണം സർവ്വഗുരുതന്നെ വേണമെന്നു വരുന്നു. ഈ ലക്ഷണമെല്ലാം ലക്ഷണശ്ലോകത്തിലൊത്തിട്ടുണ്ട്. 

ഗു രു വോ /ടെ മു ൻപു/ പി ൻപും 
ജ കാ ര /മാ യാ/ ല /തോ ച പ /ലാ 

പൂർവ്വാർദ്ധത്തിൽ മാത്രം ചപലാലക്ഷണമുള്ള ആര്യയ്ക്കു 'മുഖചപലാ' എന്നും ഉത്തരാർദ്ധത്തിൽ മാത്രം ചപലാലക്ഷണമുള്ള ആര്യയ്ക്ക് 'ജഘനചപലാ 'എന്നും പേരുകൾ


</doc>
<doc id="448466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448466" title="ജഘനചപല">
ജഘനചപല

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ് ജഘനചപല . ആര്യ എന്നവൃത്തത്തിന്റെ ഓരോ അർദ്ധത്തിലും എഴു ഗണങ്ങളുള്ളതിൽ രണ്ടും നാലും ഗണങ്ങൾ ജഗണമായും അപ്പുറവും ഇപ്പുറവും ഗുരുക്കളായും വന്നാൽ ചപലാ എന്ന വൃത്തം. ഉത്തരാദ്ധത്തിൽ മാത്രം ചപലാലക്ഷണമുള്ള ആര്യ വൃത്തമാണ് ജഘനചപലാ.
<poem>
</poem>


</doc>
<doc id="448467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448467" title="അമൃതധാര">
അമൃതധാര

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് അമൃതധാര. ആപീഡം എന്ന വൃത്തത്തിൽനിന്നും ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത വൃത്തമാണിത്. ഇപ്രകാരം തന്നെ ആപീഡത്തിലെ പാദങ്ങൾ മാറ്റിമറിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന മറ്റ് വൃത്തങ്ങളാണ് കലികയും ലവലിയും 
<poem>

</poem>
12,16,20,8 എന്ന അക്ഷരക്രമത്തിനു പാദങ്ങളെ ബന്ധിച്ച ആപീഡത്തിന് അമൃതധാര' എന്നു പേർ.


</doc>
<doc id="448468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448468" title="ചന്ദ്രലേഖ (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
ചന്ദ്രലേഖ (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

മലയാളത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ചന്ദ്രലേഖ

ന സ ര ര ഗ കേൾ ചന്ദ്രലേഖാഖൃമാറാൽ.


</doc>
<doc id="448469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448469" title="കുസുമിതലതാവേല്ലിത">
കുസുമിതലതാവേല്ലിത

ഒരു മലയാളഭാഷ വൃത്തമാണ് കുസുമിതലതാവേല്ലിത.
അഞ്ചാറേഴായ് മം കുസുമിലതാവേല്ലിതാ തം ന്യയം യം


</doc>
<doc id="448470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448470" title="ഛാന്ദസി">
ഛാന്ദസി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ഛാന്ദസി.
 4
ഉദാ:
ശാലയിൽ ചൂഴവേ ക് ണനുപ്തധിഷ് ണ്യാസ്സമിദ് ഭിസ്സമിദ്ധാ
നാലു ഭാഗേഷു സംസ്തീർണ്ണദർഭാ വിതാനാഗ് നയോf മീ 


</doc>
<doc id="448471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448471" title="തടിനി">
തടിനി

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് തടിനി .
"ഇഹ സം ജസം ജസ ജസം തുടർന്നുവരുമെങ്കിലങ്ങു തടിനീ"


</doc>
<doc id="448472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448472" title="കുസുമവിചിത്ര">
കുസുമവിചിത്ര

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് കുസുമവിചിത്ര
വർഗ്ഗംഭാഷവൃത്തങ്ങൾ

</doc>
<doc id="448473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448473" title="ക്രൗഞ്ചപദം">
ക്രൗഞ്ചപദം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ക്രൗഞ്ചപദം.


</doc>
<doc id="448474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448474" title="ഗിരിസാരം">
ഗിരിസാരം

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ് ഗിരിസാരം
നജയഭസം ഗുരുവോടു ചേർന്നതു ഗിരിസാരം


</doc>
<doc id="448475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448475" title="കരംഭം">
കരംഭം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് കരംഭം.
നജനനയത്തൊടു സനനഗ ഗുരുവും ചേർന്നു വരുന്നതു പറക കരംഭം.


</doc>
<doc id="448476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448476" title="ചന്ദ്രവർമ്മ">
ചന്ദ്രവർമ്മ

ഇതോരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.ചന്ദ്രവർത്മ
ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ്.
1ചന്ദ്രവർത്മ യതി നാലിൽ രനഭസ
വൃത്തങ്ങൾ

രാജരാജവർമയുടെ വൃത്തമഞ്ജരി എന്ന പുസ്തകത്തിലുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="448477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448477" title="കേരളി">
കേരളി

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് 'കേരളി'
'ജതം തഗം ഗം വരും കേരളിക്ക്' 


</doc>
<doc id="448478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448478" title="കലേന്ദുവദന">
കലേന്ദുവദന

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് കലേന്ദുവദന. 

" ഇഹേന്ദുവദനാവ്യത്തേ മാത്രയ്ക്കൊത്തുലഘുക്കളെ
ഇടവിട്ടു ഗുരുസ്ഥാതേ ചെയ്തിട്ടുലഘുവൊന്നഥ
ഒടുവിൽ ചേ൪ത്തതാം വ്യത്തം കലേന്ദുദനാഭിധം"


</doc>
<doc id="448479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448479" title="ഗുണസദനം">
ഗുണസദനം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഗുണസദനം

"സഭമോടേ ഭസനം ജനസവുമെന്നിവ വരികിൽ കില ഗുണസദനം".


</doc>
<doc id="448480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448480" title="ജലധരമാല">
ജലധരമാല

ജലധരമാല എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ്.

98. മം ഭം നാലിൽ ജലധരമാലാ സം മം


</doc>
<doc id="448481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448481" title="കുമാരി (ശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)">
കുമാരി (ശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)

കുമാരി എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.
നജഭജ ഗംഗമെട്ടിലറുകിൽ കുമാരീ .


</doc>
<doc id="448482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448482" title="കരകമലം">
കരകമലം

കരകമലം എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്.

"ഭം ഭനജം നസഗണമിഹ ചേർപ്പതു കരകമലം" 


</doc>
<doc id="448483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448483" title="ക്ഷമ">
ക്ഷമ

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ക്ഷമ


</doc>
<doc id="448484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448484" title="കമലാക്ഷം">
കമലാക്ഷം

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് കമലാക്ഷം.
വൃത്തമതുണ്ടാം കമലാക്ഷാഖ്യം ഭത യഭ സംസഗമൊത്താൽ.


</doc>
<doc id="448485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448485" title="കുവലിനി">
കുവലിനി

ഒരു മലയാളഭാഷ വൃത്തമാണ് കുവലിനി
ഇഹ നജനം നജനമൊരു ഗുരുവൊടേ കുവലിനിയാം.


</doc>
<doc id="448486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448486" title="കാരീരം">
കാരീരം

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ് കാരീരം
ഇഹ കില കാരീരമതാം നം യം സതനഭഗം ഗുരുവോടേ.


</doc>
<doc id="448487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448487" title="അഘഹരണം">
അഘഹരണം

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള സമവൃത്തമാണ് അഘഹരണം. ഈ വൃത്തം അതിജഗതിഛന്ദസിൽ പെടുന്നു.

വൃത്തമഞ്ജരിയിലെ ലക്ഷണം:
വരികളിൽ ന, ന, ന, ന എന്നിങ്ങനെ ഗണങ്ങൾ ആവർത്തിച്ചും അവസാനം ഗുരുവും ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="448488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448488" title="കുമുദിനി">
കുമുദിനി

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ് കുമുദിനി
നഭനഭം നഭരമൊടു ചേ൪ന്നതു കുമുദിനീസമഭിഖ്യമാം.


</doc>
<doc id="448489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448489" title="ബാന്റൻ">
ബാന്റൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവ ദ്വീപിലെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തുള്ള പ്രവിശ്യയാണ് ബാന്റൺ. ഇതിന്റെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനം സെരാങ് ആണ്. 2014 ന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൂട്ടലിൽ 11,834,087 ആയിരുന്നു ബാൻറനിലെ ജനസംഖ്യ. 2010 ലെ സെൻസസിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യയിൽ 10.6 മില്യന്റെ വർദ്ധനവുണ്ടായി. മുൻകാലത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ബാന്റൻ 2000 ൽ ഒരു പ്രത്യേക പ്രവിശ്യയായി മാറി. സമീപസ്ഥ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപായ സുമാത്രയിലേക്കുള്ള ഒരു പ്രവേശനകവാടമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയാണ്.

ചരിത്രപരമായി, ജാവയിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങൾ, ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സംസ്കാരമാണ് ഇവിടെ നിലവിലുള്ളത്. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ പ്രത്യകിച്ചു ജക്കാർത്തക്ക് സമീപവും, ജാവ കടൽത്തീരത്തിനുമടുത്തുള്ള വടക്കൻ പകുതിയും ജനസംഖ്യ, നഗരവൽക്കരണം എന്നിവയിൽ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയുണ്ടായി. എന്നാൽ ദക്ഷിണ പകുതി, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ അഭിമുഖീകരിച്ചുകിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ അതിന്റെ പരമ്പരാഗത സ്വഭാവം നിലനിർത്തുന്നു.

അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബന്റൻ തരുമാനഗര രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1947 ൽ സി ഡാങ്ഖിയാങ്, മുൻജുൾ, പാണ്ഡെങ്ലാങ്, ബന്റൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ താഴ്ന്നപ്രദേശത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽനിന്നു കണ്ടെത്തിയ ലെബക്ക് അവശിഷ്ട ലിഖിതങ്ങളിൽ പല്ലവ ലിപിയിലും സംസ്കൃത ഭാഷയിലും കുറിക്കപ്പെട്ട രണ്ടുവരി കവിത ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ ലിഖിതങ്ങളിൽ പൂർണവർമൻ രാജാവിന്റെ വിപദിധൈര്യത്തെക്കുറിച്ചു വ്യക്തമാക്കുന്നതാണ്. ശ്രീവിജയയുടെ ആക്രമണത്താൽ, തരുമാനഗാര സാമ്രാജ്യം നിലംപതിക്കുകയും പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ സുന്ദാ രാജ്യത്തിലേക്ക് വന്നു ചേരുകയും ചെയ്തു.

ഉദ്ദേശം 1225 ൽ ചൌ ജു-കുവയാൽ എഴുതപ്പെട്ട രണ്ടു വാല്യങ്ങളടങ്ങുന്ന ചൈനീസ് ഗ്രന്ഥമായ ചു-ഫാൻ-ചിയിൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ശ്രീവിജയ അപ്പോഴും സുമാത്ര, മലയൻ ഉപദ്വീപ, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ (സുന്ദ) എന്നിവൾ ഭരിച്ചിരുന്നതായി വ്യക്തമാകുന്നു. ഉറവിടം സുന്ദയുടെ തുറമുഖം തന്ത്രപരവും പുരോഗമനവുമാണ്. സുന്ദയിൽനിന്നുള്ള കുരുമുളകാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത്. ഈ ചൈനീസ് വസ്തുതാ ഉറവിടങ്ങൾ സുന്ദ തുറമുഖം തന്ത്രപരവും സമ്പന്നവുമായിരുന്നുവെന്നും സുന്ദയിൽനിന്നുള്ള കുരുമുളക് ഏറ്റവും മികച്ചതായിരുന്നുവെന്നും തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. ജനങ്ങൾ കാർഷികവൃത്തിയിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ വീടുകൾ മരക്കുറ്റികളിന്മേൽ ("rumah panggung") ഉയർത്തി നിർമ്മിച്ചവയായിരുന്നു. എന്നാൽ കവർച്ചക്കാരും കള്ളന്മാരും രാജ്യത്തു വ്യാപകമായുണ്ടായിരുന്നു.

പോർട്ടുഗീസ് പര്യവേക്ഷകനായ ടോം പയേർസ് പറയുന്നതു പ്രകാരം, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലത്ത് ബന്താം തുറമുഖം (ബാന്റൻ) മറ്റു തുറമുഖങ്ങളായ പോണ്ടാങ്, ചെഗ്വീഡെ (സിഗെഡെ), ടങ്കരാം (ടെങ്കരാങ്), കലാപ്പ (സുന്ദ കെലാപ്പ), ചിമാനുക്ക് (ചിമാനുക് നദിയുടെ അഴിമുഖം) എന്നിവയോടൊപ്പം സുന്ദ രാജ്യാതിർത്തിക്കുള്ളിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്നുവെന്നാണ്. 

1527-ൽ പോർട്ടുഗീസ് കപ്പൽവ്യൂഹം തീരത്തേക്ക് അടുക്കുന്ന കാലത്ത്, സുനാൻ ഗുനുങ്ജാത്തിയുടെ കീഴിൽ പുതുതായി രൂപന്തരപ്പെട്ട ജാവനീസ് മുസ്ലീങ്ങൾ ബന്റൻ തുറമുഖവും ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളേയും സുന്ദാൻ നേതാക്കളിൽനിന്നു പിടിച്ചെടുക്കുകയും ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ജെ. ഡെ ബാരോസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗം അക്കാലത്ത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ മലാക്കാ, മക്കസാർ എന്നീ തുറമുഖങ്ങളുടെ പ്രതിയോഗിയും പ്രമുഖ തുറമുഖവുമായിരുന്ന ബന്റൻ ആയിരുന്നുവെന്നാണ്. ബാൻടൻ നഗരം നിലനിന്നിരുന്നത് ഉൾക്കടലിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് മൂന്നു മൈൽ അകലെയായിരുന്നു. 

ഇൻഡോനേഷ്യ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായിത്തീർന്നപ്പോൾ, ബാന്റൻ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. എന്നാൽ വിഘടനാ വികാരങ്ങൾ 2000-ൽ പ്രത്യേക ബാൻറൻ പ്രവിശ്യയുടെ രൂപവത്കരണത്തിനു വഴിതെളിച്ചു. 

ബാൻറൻ 5° 7'50 ", 7 ° 1'11" ദക്ഷിണ അക്ഷാംശത്തിനും 105° 1'11 ", 106° 7'12" കിഴക്കൻ രേഖാംശത്തിനുമിടയ്ക്കായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസതീർണ്ണം 9,662.92 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 


</doc>
<doc id="448490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448490" title="ചപലാവക്ത്രം">
ചപലാവക്ത്രം

ചപലാവക്ത്രം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, ഭവിപുല, മവിപുല, രവിപുല, നവിപുല, തവിപുല എന്നിവയാണ്.

വക്ത്രവൃത്തത്തിൻെറ വിഷമപാദങ്ങളിൽ യഗണത്തിനുപകരം നഗണം ചെയ്താൽ അത് ചപലാവക്ത്രം. 
സമപാദങ്ങളിൽ നാലിൽ പരം യഗണം തന്നെ.

<poem>
</poem>

 

</doc>
<doc id="448491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448491" title="ആയിരം ദ്വീപുകൾ (ഇൻഡോനേഷ്യ)">
ആയിരം ദ്വീപുകൾ (ഇൻഡോനേഷ്യ)

ജക്കാർത്തയുടെ തീരത്തെ വടക്കുഭാഗത്തെ ഒരു ദ്വീപ് ആയ ആയിരം ദ്വീപുകൾ (ഔദ്യോഗികമായി കെപ്പെലുവൻ സെരിബു) ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയുടെ ഒരേയൊരു റീജൻസി ആണ്. 342 ദ്വീപുകളുടെ ശൃംഖലയുള്ള ഈ ദ്വീപ് പടിഞ്ഞാറ് ജക്കാർത്ത ഉൾക്കടലിലും 45 കിലോമീറ്റർ (28 മൈൽ) വടക്കോട്ട് ജാവാ കടലിലും ബാൻഡൻ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്തും ആയി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="448493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448493" title="ഗാഥ">
ഗാഥ

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്

 വ‌ൃത്തമജ്ഞരി എ ആർ രാജരാജവർമ്മ


</doc>
<doc id="448495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448495" title="കരുണാകരം">
കരുണാകരം

കരുണാകരം എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്
കരുണാകരമിഹ സ ന ന ന ലഘുഗം 


</doc>
<doc id="448496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448496" title="ഗിരിശിഖരം">
ഗിരിശിഖരം

ഒരു സംസ്കൃതവൃത്തമാണ് ഗിരിശിഖരം

ഭം ന ന ന ലഘു ഗുരു ഗിരിശിഖരമാം.


</doc>
<doc id="448497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448497" title="ക്രൗഞ്ചപദ">
ക്രൗഞ്ചപദ

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ക്രൗഞ്ചപദ.
അഞ്ചിണയെട്ടിൽ ക്രൗഞ്ചപദാഖൃം ഭമസഭനന ന യഗണമിഹ ചേർന്നാൽ.


</doc>
<doc id="448498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448498" title="കലിക(വൃത്തം)">
കലിക(വൃത്തം)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് കലിക

 ഇഹ പദചതുരർദ്ധ്വ


</doc>
<doc id="448499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448499" title="ചാരണഗീതം">
ചാരണഗീതം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ചാരണഗീതം.

<references>


</doc>
<doc id="448500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448500" title="ചന്ദ്രലേഖ(അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)">
ചന്ദ്രലേഖ(അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)

ഇതോരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ചന്ദലേഖ(അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)
ലളിതപദംനജജം യഗണാഢ്യം. ഇതിനു 'താമരസമെന്നും പേർ പറയും.

രാജരാജവർമ്മയൂടെ വൃത്തമഞ്ജരി എന്ന പുസ്തകത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണിത്.


</doc>
<doc id="448501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448501" title="ഹരിണപ്ലുത">
ഹരിണപ്ലുത

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഹരിണപ്ലുത
<poem>
ഹിമശൈലസുതേ, ജനനീ, ഉമേ
പ്രമദമെൻ ഹൃദിയേകിടണേ മുദാ
ക്ഷമയും, വിനയാദി ഗുണങ്ങളും
മമ മനസ്സിലുമേകിടണേ സദാ 
</poem>


</doc>
<doc id="448502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448502" title="അമല (വൃത്തം)">
അമല (വൃത്തം)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് അമല

അമലാഖ്യം സഭസഭസം പിന്നൊരു ഗുരുവും കേൾ.


</doc>
<doc id="448503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448503" title="ഉപസ്ഥിത">
ഉപസ്ഥിത

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ഉപസ്ഥിത.
തം ജം ജഗഗങ്ങളുപസ്ഥിതാഖ്യം. 


</doc>
<doc id="448504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448504" title="കേതുമതി">
കേതുമതി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് കേതുമതി
വിഷമേ സജം സഗുരു വന്നാൽ, കേതുമതീ സമേ ഭരനഗം ഗം.


</doc>
<doc id="448505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448505" title="ജഗതീതിലകം">
ജഗതീതിലകം

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ജഗതീതിലകം

 () 07:03, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448506" title="കോകരതം">
കോകരതം

'സയസം യവും കോകരതാഖ്യവ്യത്തം.'


</doc>
<doc id="448508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448508" title="ആന്തോളിക">
ആന്തോളിക

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ആന്തോളിക. പൊതുവിൽ 22ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഇത് ഒരു ഔഢവ ഔഢവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448510" title="കളത്രം">
കളത്രം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് കളത്രം.
നയനയനത്തോടിഹ ജയ ചേ൪ന്നൽ വരുവതു കേൾക്ക കളത്രം
വൃത്തമഞ്ചരി
കെ .ആ൪.രാജ രാജ വ൪മ്മ
<references>


</doc>
<doc id="448511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448511" title="ഗൗരി">
ഗൗരി

മംഗംഗം ഗൗരീ.


</doc>
<doc id="448512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448512" title="കുമാരി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)">
കുമാരി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)

കുമാരി എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.
നജഭജ ഗംഗമെട്ടിലറുകിൽ കുമാരീ .


</doc>
<doc id="448513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448513" title="ഗംഭീരനാട്ട">
ഗംഭീരനാട്ട

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ഗംഭീരനാട്ട. പൊതുവിൽ 36ആം മേളകർത്താരാഗമായ ചലനാട്ടയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഋഷഭം, ധൈവതം എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത രാഗമാണ് ഗംഭീരനാട്ട. ഔഡവ - ഔഡവ രാഗമായ ഗംഭീരനാട്ടയുടെ ആരോഹണ - അവരോഹണങ്ങൾ:

ഷഡ്ജം, അന്ധര ഗാന്ധാരം, ശുദ്ധ മധ്യമം, പഞ്ചമം, കാകളി നിഷാദം എന്നീ സ്വരങ്ങളാണ് ഗംഭീരനാട്ടയിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്. ജനകരാഗമായ ചലനാട്ടയുടെ സ്വരങ്ങളിൽ നിന്നും ഋഷഭം, ധൈവതം എന്നിവയാണ് ഗംഭീരനാട്ടയിൽ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="448515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448515" title="ഗുണജാലം">
ഗുണജാലം

ഒരു മലയാളഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഗുണജാലം.
ഭം സനനഭഗം ഗമിഹ വരികിലോ പരിണാമം.


</doc>
<doc id="448516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448516" title="ചന്ദ്രരേഖ">
ചന്ദ്രരേഖ

ഒരു മലയാളവൃത്തംചന്ദ്രരേഖ


</doc>
<doc id="448517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448517" title="അസാവരി">
അസാവരി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് അസാവരി. പൊതുവിൽ 8ാം മേളകർത്താരാഗമായ ഹനുമൻതോടി അഥവാ തോടിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448518" title="അതിരുചിരം(പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
അതിരുചിരം(പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് അതിരുചിരം(പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്) 
നജനസ ചേരുകിലതിരുചിരം


</doc>
<doc id="448519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448519" title="ജലോദ്ധതഗതി">
ജലോദ്ധതഗതി

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ജലോദ്ധതഗതി.


</doc>
<doc id="448521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448521" title="ദർബാരി കാനഡ">
ദർബാരി കാനഡ

കാനഡ രാഗസമൂഹത്തിലുള്ള ഒരു രാഗമാണ് ദർബാരി കാനഡ. ഇത് ദർബാരി രാഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ രൂപം കൊള്ളുകയും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലേക്ക് മിയാ താൻസെൻ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത രാഗമാണിത്. കാനഡ രാഗസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രചാരത്തിലുള്ള രാഗമാണിത്. ശുദ്ധ കാനഡ എന്നും ഈ രാഗം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ രാഗം യക്ഷഗാനത്തിൽ രാഗ കാനഡ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ആരോഹണം : സ രി ഗ സ മ₁ പ ധ₁ നി സ

അവരോഹണം : സ ധ₁ നി പ മ₁ പ ഗ രി സ


</doc>
<doc id="448522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448522" title="ശ്രീസദനം">
ശ്രീസദനം

ശ്രിസദനം എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്
സനനം നയസഗണമിഹ വരുവതോ ശ്രീസദനം
<ref>വൃത്തമഞ്ജരി,എ ആർ രാജരാജവർമ്മ
<references>


</doc>
<doc id="448523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448523" title="തന്വി">
തന്വി

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് തന്വി.
അഞ്ചഥ പന്ത്രണ്ടിവകളിൽ മുറിയും ഭം തന 


</doc>
<doc id="448526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448526" title="ചഞ്ചരീകാവലി">
ചഞ്ചരീകാവലി

ചഞ്ചരീകാവലി എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448529" title="മോഹനകല്യാണി">
മോഹനകല്യാണി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് മോഹനകല്യാണി. പൊതുവിൽ 65ആം മേളകർത്താരാഗമായ മേചകല്യാണിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.

മധ്യമംം, നിഷാദം എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത ജന്യരാഗമാണ് മോഹനകല്യാണി. ആരോഹണത്തിലും അവരോഹണത്തിലും അഞ്ച് സ്വരങ്ങൾ മാത്രമാണുള്ളത്. 

ഷഡ്ജം, ചതുശ്രുതി ഋഷഭം, അന്ധര ഗാന്ധാരം, പഞ്ചമം, ചതുശ്രുതി ധൈവതം എന്നീ സ്വരങ്ങളാണ് മോഹനകല്യാണിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
മോഹനകല്യാണി രാഗത്തിലുള്ള രചനകൾ:


</doc>
<doc id="448530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448530" title="നാഗസ്വരാവലി">
നാഗസ്വരാവലി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് നാഗസ്വരാവലി. 2൮ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഹരികാംബോജിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ഔഢവരാഗമാണ്. ഇതിൽ അഞ്ച് സ്വരസ്ഥാനങ്ങളാണുള്ളത്.
ആരോഹണം: സ ഗ മ₁ പ ധ സ

അവരോഹണം: സ ധ പ മ₁ ഗ സ


</doc>
<doc id="448531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448531" title="ഹരിണപ്ലുതം">
ഹരിണപ്ലുതം

ഹരിണപ്ലുതം
ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്ഹരിണപ്ലുതം
വിഷമേ സസസം ലഗവും, സമേ
നഭഭരം ഹരിണപ്ലുതയാമിഹ.
<reference>


</doc>
<doc id="448534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448534" title="സുനന്ദവിനോദിനി">
സുനന്ദവിനോദിനി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു ജന്യരാഗമാണ് സുനന്ദവിനോദിനി. മൈസൂർ വാസുദേവചാരാണ് ഈ രാഗം കണ്ടെത്തിയത്.

ഇത് ഒരു ഔഢവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448537" title="കലിക (വൃത്തം)">
കലിക (വൃത്തം)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് കലിക. ആപീഡം എന്ന വൃത്തത്തിൽനിന്നും ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത വൃത്തമാണിത്. ഇപ്രകാരം തന്നെ ആപീഡത്തിലെ പാദങ്ങൾ മാറ്റിമറിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന മറ്റ് വൃത്തങ്ങളാണ് ലവലിയും അമൃതധാരയും 

<poem>

</poem>
ആപീഡത്തിന്റെ ഒന്നാം പാദത്തെ രണ്ടാം പാദവും, രണ്ടാം പാദത്തെ ഒന്നാം പാദവുമാക്കിയാൽ അതിന് ‘കലിക’ അല്ലെങ്കിൽ ‘മഞ്ജരി’ എന്നു പേർ.


</doc>
<doc id="448538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448538" title="പ്രവൃത്തകം">
പ്രവൃത്തകം

ഒരു മിശ്രഭാഷാവൃത്തമാണ് പ്രവൃത്തകം

വിഷമപാദങ്ങളിൽ 2-ം, 3-ം മാത്രകളും സമപാദങ്ങളിൽ 4-ം, 5-ം മാത്രകളും ഒന്നിച്ചാൽ ‘പ്രവൃത്തക’ മെന്ന വൃത്തം.


</doc>
<doc id="448539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448539" title="ചന്ദ്രലേഖ (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)">
ചന്ദ്രലേഖ (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ്.ചന്ദ്രലേഖ
ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ്.
എഴെട്ടായിട്ടു വന്നാൽ മർമ്മം യയം 
ചന്ദ്രലേഖാ. ഏഴിൽ യതി; മരമയയഗണങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="448540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448540" title="ഭ്രമരവിലസിതം">
ഭ്രമരവിലസിതം

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ഭ്രമരവിലസിതം
മഭനലഗ ഭ്രമരവിലസിതം.
<reference/>


</doc>
<doc id="448541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448541" title="ഹരനർത്തനം">
ഹരനർത്തനം

ഒരു മലയാളഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഹരനർത്തനം.


</doc>
<doc id="448542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448542" title="സാരമതി">
സാരമതി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് സാരമതി. പൊതുവിൽ 20ാം മേളകർത്താരാഗമായ നഠഭൈരവിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="448544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448544" title="ഹരിണി">
ഹരിണി

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് ഹരിണി . അത്യഷ്ടി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്നു.

ആറിലും പത്തിലും ഒടുവിലും യതി; ആറ്,നാല്, ഏഴ് എന്ന് മുറിയണം.

 

</doc>
<doc id="448545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448545" title="കല്യാണവസന്തം">
കല്യാണവസന്തം

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് കല്യാണവസന്തം. പൊതുവിൽ 21ആം മേളകർത്താരാഗമായ കീരവാണിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.

ആരോഹണത്തിൽ ഋഷഭം, പഞ്ചമം എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു രാഗമാണ് കല്യാണവന്തം. ഇതൊരു ഔഡവ - സമ്പൂർണ്ണ രാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="448546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448546" title="ഗൗരി (സുപ്രതിഷ്ഠാച്ഛന്ദസ്സ്)">
ഗൗരി (സുപ്രതിഷ്ഠാച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ഗൗരി
<ref>വൃത്തമജ്ഞരി, എ ആർ രാജരാജവർമ്മ


</doc>
<doc id="448548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448548" title="സുശരീരം">
സുശരീരം

സുശരീരം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448550" title="നിരോഷ്ഠ">
നിരോഷ്ഠ

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് നിരോഷ്ഠ. പൊതുവിൽ 29ആം മേളകർത്താരാഗമായ ശങ്കരാഭരണത്തിന്റെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ഔഢവ ഔഢവ രാഗമാണ്. ആരോഹണത്തിലും അവരോഹണത്തിലും അഞ്ച് സ്വരങ്ങൾ വീതമാണുള്ളത്. 

നിരോഷ്ഠയുടെ അർത്ഥം ചുണ്ടുകളില്ലാതെ എന്നാണ്. മ, പ എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ചുണ്ടുകൾ കൂട്ടിമുട്ടാതെ ഉച്ഛരിക്കാൻകഴിയില്ല അതുകൊണ്ട് അവ ഈ രാഗത്തിലില്ല. 

വളരെ ഉന്മേഷം നൽകുന്ന ഒരു രാഗമാണിത്.

ആരോഹണം സ രി₂ ഗ₃ ധ₂ നി₃ സ

അവരോഹണം സ നി₃ ധ₂ ഗ₃ രി₂ സ

ഈ രാഗത്തിലുപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന സ്വരങ്ങൾ ഷഡ്ജം, ചതുശ്രുതി ഋഷഭം, അന്തര ഗാന്ധാരം, ചതുശ്രുതി ധൈവതം, കാകളി നിഷാദം എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="448553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448553" title="സാലഗ ഭൈരവി">
സാലഗ ഭൈരവി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് സാലഗ ഭൈരവി. പൊതുവിൽ 22ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.

ഇത് ഒരു ഔഢവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448555" title="ദ്രുതഗതി">
ദ്രുതഗതി

"ദ്രുതഗതി "' മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 
ഇവനു സാന്ത്വനമരുളുക പുണ്യ-
ശ്രവണകീർത്തന! തവ തിരുനാമം
ശ്രവണമാത്ര പകരുമൊരു സൌഖ്യം
ശിവദമായ് മമ മനമറിയുന്നൂ

 

</doc>
<doc id="448556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448556" title="അതിരുചിരം (പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
അതിരുചിരം (പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)

അതിരുചിരം ഒരു മലയാളഭാഷാ വൃത്തമാണ്. പ്രകൃതി ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്.


</doc>
<doc id="448557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448557" title="ശ്യേനിക">
ശ്യേനിക

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ശ്യേനിക.
ശ്യേനികാഖ്യമാം രജം രലം ഗുരു. 


</doc>
<doc id="448558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448558" title="ഭവതരണം">
ഭവതരണം

ഭവതരണം എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്
 ഭം ഭനനം ഭസമിവതുടരുകിലോ ഭവതരണം
വൃത്തമഞ്ജരി,ഏ ആർ രാജരാജവർമ്മ</ref>
<references>


</doc>
<doc id="448559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448559" title="ദിശ">
ദിശ

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ദിശ.


</doc>
<doc id="448560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448560" title="സാരസകലിക">
സാരസകലിക

സാരസകലികമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448561" title="സാരവതി">
സാരവതി

സാരവതി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448562" title="മധുവന്തി">
മധുവന്തി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു ജന്യരാഗമാണ് മധുവന്തി.



</doc>
<doc id="448563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448563" title="സംസാരം">
സംസാരം

"'സംസാരം " മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448565" title="വൈശ്വദേവി">
വൈശ്വദേവി

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് വൈശ്വദേവി . ജഗതിഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.

മ മ യ യ വൈശ്വദേവി; അഞ്ചിലും ഒടുവിലും യതി.

 

</doc>
<doc id="448566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448566" title="മണിഘൃണി">
മണിഘൃണി

മണിഘൃണി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448567" title="ശുഭചരിതം">
ശുഭചരിതം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശുഭചരിതം.
<references>


</doc>
<doc id="448568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448568" title="മനോരമ വൃത്തം">
മനോരമ വൃത്തം

മനോരമ വൃത്തം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448569" title="കന്യ (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
കന്യ (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

കന്യമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് കന്യ

പ്രതിഷ്ഠാഛന്ദസ്സിൽ മഗണവും ഒരു ഗുരുവും ചേർന്നുണ്ടാകുന്ന വൃത്തത്തിന്‌ 'കന്യ' എന്നു പേർ.<ref>വൃത്തമജ്ഞരി രാജരാജവർമ്മ.

 () 07:10, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448570" title="പരാവതി">
പരാവതി

പരാവതി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448571" title="വൃത്ത">
വൃത്ത

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ‌"വൃത്ത" 
നയുഗസഗുരുയുഗളം വൃത്ത <ref>വൃത്തമജ്ഞരി, എ ആർ രാജരാജവർമ്മ


</doc>
<doc id="448572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448572" title="ഗരുഡധ്വനി">
ഗരുഡധ്വനി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ഗരുഡധ്വനി. പൊതുവിൽ 29ആം മേളകർത്താരാഗമായ ധീരശങ്കരാഭരണത്തിന്റെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

അവരോഹണത്തിൽ നിഷാദം, മധ്യമം എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു രാഗമാണ് ഗരുഡധ്വനി. ഇതൊരു സമ്പൂർണ്ണ - ഔഡവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448573" title="രമണി">
രമണി

<references>


</doc>
<doc id="448576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448576" title="ഭ്രമരാവലി">
ഭ്രമരാവലി

ഭ്രമരാവലി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448577" title="കാമക്രീഡ(വൃത്തം)">
കാമക്രീഡ(വൃത്തം)

കാമക്രീഡമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
 () 07:11, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448578" title="എലിസ്സ ലിയോനിഡ സാംഫൈരെസ്കു">
എലിസ്സ ലിയോനിഡ സാംഫൈരെസ്കു

റൊമാനിയയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്നു എലിസ്സ ലിയോനിഡ സാംഫൈരെസ്കു(Elisa Leonida Zamfirescu) (10 നവംബർ 1887 - 25 നവംബർ 1973).
എലിസ്സ ലിയോനിഡ സാംഫൈരെസ്കു 1887 നവമ്പർ 10 ന് റൊമാനിയയിലെ ഗലാതിയിൽ ജനിച്ചു. കരിയർ ഓഫീസറായ അതാനെസ് ലിയോനിഡ അച്ഛനും, ഫ്രഞ്ച് എഞ്ചിനീയറുടെ മകളായ അമ്മ മാറ്റിൽഡാ ഗില്ലും സഹോദരൻ ഡിമിട്രി ലിയോനിഡ എന്നിവരടങ്ങിയതാണ് എലിസ്സ ലിയോനിഡ സാംഫൈരെസ്കുവിന്റെ കുടുംബം.


</doc>
<doc id="448579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448579" title="ജലധരനീലം">
ജലധരനീലം

ജലധരനീലം ഒരു ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.
നജന ഗഗം ജലധരനീലം


</doc>
<doc id="448580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448580" title="തവിപുല">
തവിപുല

തവിപുല മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, ചപലാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, ഭവിപുല, മവിപുല, രവിപുല, നവിപുല എന്നിവയാണ്.

 

</doc>
<doc id="448581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448581" title="ശൈലശിഖ">
ശൈലശിഖ

"'ശൈലശിഖ"

'ഒരു സംസ്കൃതവൃത്തം.

ശൈലശിഖയ്ക്കുകേൾ ഭരനഭംഭഗണംഗുരുവും

ഉദാഹരണം :

മോഹതമസ്സകന്നുവിശദാശയനാംമമനീ
ഗേഹിനിസമ്മുഖോപഗതയായധുനാവിധിനാ
മോഹനഗാത്രിശീതകിരണഗ്രഹണാവസിതൗ
രോഹിണിയെന്നപോൽസപദിയോഗമുപേതവതീ

 () 07:12, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448582" title="പ്രമദ">
പ്രമദ

ഒരു മലയാളഭാഷ വൃത്തമാണ് പ്രമദ
നജഭജലങ്ങളും ഗുരുവതും പ്രമദാ


</doc>
<doc id="448583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448583" title="വസുമതി">
വസുമതി

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വൃത്തമാണ് വസുമതി. ഓരോ ചരണത്തിലും ആറക്ഷരം വീതമുള്ള ഈ വൃത്തം ഗായത്രീ ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="448584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448584" title="ചന്ദ്രവർത്മ">
ചന്ദ്രവർത്മ

ചന്ദ്രവർത്മ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448585" title="സലിലനിധി">
സലിലനിധി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് സലിലനിധി


</doc>
<doc id="448587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448587" title="ലളിത (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
ലളിത (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ലളിതമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ഇത് ജഗതിഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്നു.

 

</doc>
<doc id="448589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448589" title="പ്രഹരണതിലകം">
പ്രഹരണതിലകം

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് പ്രഹരണതിലകം . പ്രഹരണകലിക എന്ന് ഈ വൃത്തത്തെ വൃത്തരത്നാകരത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.

 

</doc>
<doc id="448590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448590" title="താമരസം">
താമരസം

താമരസം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
 () 07:14, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448591" title="ത്രിഖണ്ഡിക">
ത്രിഖണ്ഡിക

ത്രിഖണ്ഡികമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
 () 07:14, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448592" title="പ്രമുദിതവദന">
പ്രമുദിതവദന

പ്രമുദിതവദന മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448593" title="ദളം">
ദളം

ദളംമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
 () 07:15, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448594" title="വലചി">
വലചി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് വലചി. 16ആം മേളകർത്താരാഗമായ ചക്രവാകത്തിന്റെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ഔഢവരാഗമാണ്. ഇതിൽ അഞ്ച് സ്വരങ്ങളാണുള്ളത്. ഹിന്ദുസ്ഥാനീസംഗീതത്തിലെ കലാവതി രാഗം ഈ രാഗമാണ്. 

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലെ കലാവതി രാഗത്തിലെ സ്വരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വലചി (സഗപധനിസ-സനിധപഗസ)യിൽ മുത്തയ്യാഭാഗവതരുടെ 'ജാലന്തറ' എന്നകൃതി പ്രസിദ്ധമാണ്. വലചിയെ 'വലജി' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
വലചി ഒരു സമരാഗമാണ്. ഇതിൽ ഋഷഭവും മദ്ധ്യമവും ഇല്ല.



</doc>
<doc id="448596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448596" title="ദ്രുതപദം">
ദ്രുതപദം

ദ്രുതപദംമലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
 () 07:15, 10 നവംബർ 2018 (UTC)

</doc>
<doc id="448597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448597" title="കുമുദ്വതി">
കുമുദ്വതി

കുമുദ്വതി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448598" title="ഭദ്രക">
ഭദ്രക

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ഭദ്രക. ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നത്. ഈ വത്തം സുഭദ്രിക എന്നും ചന്ദ്രിക എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448599" title="ചഞ്ചരീകാവലി">
ചഞ്ചരീകാവലി

"'ചഞ്ചരീകാവലി" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. അതിജഗതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നത്.

 

</doc>
<doc id="448600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448600" title="ഹംസാനന്ദി">
ഹംസാനന്ദി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ഹംസാനന്ദി. പൊതുവിൽ 53ാം മേളകർത്താരാഗമായ ഗമനശ്രമയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448602" title="നർക്കുടകം">
നർക്കുടകം

നർക്കുടകം ഒരു സംസ്‌കൃതവൃത്തമാണ്. അത്യഷ്ടിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നത്.

<poem>
അഥ സകലം നിനയ്ക്കുകിലുമാടൽ വാഹിച്ചടവീ
പഥമവൾ വിട്ടുപോയി. ജവ,മാ രുജ നീങ്ങുവതോ!
കഥയനുയാതരോടവൾ പറഞ്ഞു കരഞ്ഞു പരം
വൃഥയൊടഹോ മടങ്ങിയവർ തങ്ങിയൊരേടമവൾ</poem>

 

</doc>
<doc id="448603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448603" title="ധൃതകുതുകം">
ധൃതകുതുകം

"ധൃതകുതുകം"' മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448604" title="കർണാടക ശുദ്ധസാവേരി">
കർണാടക ശുദ്ധസാവേരി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് കർണാടക ശുദ്ധസാവേരി. പൊതുവിൽ 1-ാം മേളകർത്താരാഗമായ കനകാംഗിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 
ആരോഹണത്തിലും അവരോഹണത്തിലും ഗാന്ധാരം, നിഷാദം എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു രാഗമാണ് കർണാടക ശുദ്ധസാവേരി. ഇതൊരു ഔഡവ - ഔഡവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448605" title="ധീരലളിത">
ധീരലളിത

"'ധീരലളിത" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448607" title="ധാരാനന്ദിനി">
ധാരാനന്ദിനി

"ധാരാനന്ദിനി "' മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448608" title="ശുഭഗതി">
ശുഭഗതി

ശുഭഗതി എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്


</doc>
<doc id="448610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448610" title="ധരണി">
ധരണി

ധരണി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448611" title="പൃത്ഥ്വി (അഷ്ടിച്ഛന്ദസ്സ്)">
പൃത്ഥ്വി (അഷ്ടിച്ഛന്ദസ്സ്)

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് പൃത്ഥ്വി


</doc>
<doc id="448612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448612" title="പുടം">
പുടം

പുടം എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448613" title="ദ്രുതമദ്ധ്യ">
ദ്രുതമദ്ധ്യ

ദ്രുതമദ്ധ്യ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448614" title="പ്രാച്യവൃത്തി">
പ്രാച്യവൃത്തി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് പ്രാച്യവൃത്തി

സമപാദങ്ങളിൽ മാത്രം നാലും അഞ്ചും മാത്രകളെ ഗുരുകൊണ്ട് ഒന്നിച്ചാൽ അത്പ്രാച്യവൃത്തി

 

</doc>
<doc id="448615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448615" title="നവതാരണ്യം">
നവതാരണ്യം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് നവതാരുണ്യം.


</doc>
<doc id="448618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448618" title="സരോജസമം">
സരോജസമം

സരോജസമം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448619" title="പ്രഥമപദം">
പ്രഥമപദം

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് പ്രഥമപദം 


</doc>
<doc id="448620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448620" title="മഞ്ജുള">
മഞ്ജുള

മഞ്ജുള മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 
അശ്വലളിതം എന്ന വൃത്തത്തിന്റെയും ഗണങ്ങൾ ഇതുതന്നെയാണ്. എന്നാൽ അശ്വലളിതത്തിന്ന് പതിനൊന്നിൽ യതി വേണം.

 

</doc>
<doc id="448621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448621" title="പദചതുരൂർദ്ധ്വം">
പദചതുരൂർദ്ധ്വം

പദചതുരൂർദ്ധ്വം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 
<poem>
</poem>

 

</doc>
<doc id="448622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448622" title="നിശ">
നിശ

ഒരു മലയാളഭാഷ വൃത്തമാണ് നിശ .

ഇതിന് ദിശ എന്നും നിശ എന്നുംകൂടി പേരുകളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448623" title="പത്രലത">
പത്രലത

"പത്രലത " മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448624" title="നൃപതിലലാമം">
നൃപതിലലാമം

നൃപതിലലാമം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448625" title="നവിപുല">
നവിപുല

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് നവിപുല. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, ചപലാവക്ത്രം, ഭവിപുല, മവിപുല, രവിപുല, തവിപുല എന്നിവയാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448626" title="ഗൗള (രാഗം)">
ഗൗള (രാഗം)

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ഗൗള. പൊതുവിൽ 15ആം മേളകർത്താരാഗമായ മായാമാളവഗൗളയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

ആരോഹണത്തിൽ ഗാന്ധാരം, ധൈവതം എന്നീ സ്വരങ്ങളും അവരോഹണത്തിൽ ധൈവതവും ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു രാഗമാണ് ഗൗള. ഇതൊരു സമ്പൂർണ്ണ - ഔഡവ രാഗമാണ്. 


</doc>
<doc id="448628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448628" title="വരാളി">
വരാളി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് വരാളി. പൊതുവിൽ മേളകർത്താരാഗമായ ഝാലവരാളിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448630" title="പ്രചിതകം">
പ്രചിതകം

"പ്രചിതകം" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448631" title="നാരി">
നാരി

മധ്യ ഛന്ദസ്സിലുള്ള ഒരു വൃത്തമാണ് നാരി. ഇത് ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ്. ഒരു പാദത്തിൽ ഒറ്റ അക്ഷരം മാത്രം വരുന്ന ഛന്ദസ്സാണ് മധ്യ. മഗണം കൊണ്ട് ഒരു പാദം ചെയ്താൽ അത് നാരി എന്ന വൃത്തമാകും.

 

</doc>
<doc id="448632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448632" title="മരതകനീലം">
മരതകനീലം

"മരതകനീലം" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 


</doc>
<doc id="448634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448634" title="ലലന">
ലലന

ലലനാ ഒരു മലയാളഭാഷാവൃത്തമാണ്


</doc>
<doc id="448635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448635" title="പരിണാമം (വൃത്തം)">
പരിണാമം (വൃത്തം)

പരിണാമം എന്നത് ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448636" title="പ്രഭദ്രകം (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
പ്രഭദ്രകം (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

പ്രഭദ്രകം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. അതിജഗതി ഛന്ദസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.

 

</doc>
<doc id="448637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448637" title="ലളിതം (സംകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
ലളിതം (സംകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ലളിതം ഒര‌ു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ്. സംസ്കൃതി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന ഒരു വൃത്തമാണിത്. ജഗതിഛന്ദസ്സിലും ലളിതം എന്നുപേരുള്ള ഒരു വൃത്തമുണ്ട്. കൂടാതെ വിഷമവൃത്തപ്രകരണത്തിൽ ലളിത എന്നുപേരുള്ളൊരു വൃത്തവുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448638" title="സുകേസരം">
സുകേസരം

സുകേസരം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448639" title="പ്രഭദ്രകം (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)">
പ്രഭദ്രകം (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)

പ്രഭദ്രകം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448640" title="രമണം (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)">
രമണം (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാളഭാഷാ വൃത്തമാണ് രമണം


</doc>
<doc id="448641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448641" title="പ്രഭ">
പ്രഭ

പ്രഭ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448642" title="പ്രിയംവദ">
പ്രിയംവദ

പ്രിയംവദ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448643" title="മധുകരകളഭം">
മധുകരകളഭം

മധുകരകളഭം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448644" title="ഭദ്രകം">
ഭദ്രകം

ഭദ്രകം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448645" title="സുവദന">
സുവദന

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് സുവദന. 


</doc>
<doc id="448646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448646" title="മദിര">
മദിര

"മദിര" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448647" title="ഭദ്രവിരാൾ">
ഭദ്രവിരാൾ

ഭദ്രവിരാൾ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448648" title="പത്ഥ്യാര്യ">
പത്ഥ്യാര്യ

പത്ഥ്യാര്യ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ആര്യ എന്ന വൃത്തത്തിന്റെ വകഭേദമാണ് ഈ വൃത്തം മറ്റൊരുവൃത്തം വിപുലാര്യ എന്നതാണ്.
<poem>

</poem>
ആര്യയുടെ വിഷമ പാദങ്ങൾ മുമ്മൂന്നുഗണങ്ങളാണ്. ആ ഗണങ്ങളുടെ അവസാനത്തിൽ പദം മുറിഞ്ഞ് യതി വന്നാൽ അത് പത്ഥ്യാര്യാ. യതികൂടാതെ അടുത്ത പാദത്തോടു കലർന്നുവന്നാൽ അത് വിപുലാര്യാ.

 

</doc>
<doc id="448649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448649" title="ഭദ്രിക">
ഭദ്രിക

ഭദ്രിക മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448650" title="മദലേഖ">
മദലേഖ

മദലേഖ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448651" title="ഭവസാരം">
ഭവസാരം

ഭവസാരം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448652" title="മദനീയം">
മദനീയം

മദനീയം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448653" title="ഭവിപുല">
ഭവിപുല

ഭവിപുല മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, ചപലാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, മവിപുല, രവിപുല, നവിപുല, തവിപുല എന്നിവയാണ്.

 

</doc>
<doc id="448654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448654" title="ഘമാസ്(രാഗം)">
ഘമാസ്(രാഗം)

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ഘമാസ്. പൊതുവിൽ 28ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഹരികാംബോജിയുടെ ജന്യരാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 
ആരോഹണത്തിൽ ഋഷഭം ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു രാഗമാണ് ഘമാസ്. ഇതൊരു വക്ര - ഷാഡവ - സമ്പൂർണ രാഗമാണ്. 



</doc>
<doc id="448655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448655" title="മേഘവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം">
മേഘവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം

മേഘവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448656" title="പതഥ്വാവക്ത്രം">
പതഥ്വാവക്ത്രം

ഒരു സമവൃത്തമാണ് പതഥ്യാവകത്രം
<poem>

</poem>


</doc>
<doc id="448658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448658" title="മംഗളഫലകം">
മംഗളഫലകം

"മംഗളഫലകം" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448659" title="പത്ഥ്യ">
പത്ഥ്യ

പത്ഥ്യ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448660" title="മൗക്തികമാല">
മൗക്തികമാല

"'മൗക്തികമാല" മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448661" title="പരിമളം">
പരിമളം

പരിമളം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448662" title="മൗക്തികദാമ">
മൗക്തികദാമ

മൗക്തികദാമ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448663" title="പല്ലവിനി">
പല്ലവിനി

പല്ലവിനി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.
കേകയുടെ രണ്ടാംപാദത്തിന്റെ രണ്ടാം യതിയുടെ ആദ്യമായ ത്ര്യക്ഷരഗണവും, പാദാദിപ്പൊരുത്തവും വിട്ടതു പല്ലവിനി. 
<poem>
പ്ലവകുലപതിവരുത്തും പെരുമ്പട- 
ജ്ജനത്തൊടുരുമിച്ചു രഘുനാഥൻ 
പടയ്ക്കു പുറപ്പെട്ടു സമുദ്രതടഭൂവി 
വസിച്ചിതൊരു ദിനം ഹരിനംബോ. 
</poem>

 

</doc>
<doc id="448664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448664" title="മദനാർത്ത">
മദനാർത്ത

മദനാർത്ത മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

<poem>
സീതാവിരഹവ്യാകുല ചിത്തേ രഘുനാഥേ
സാകേതപുരദ്വാരി സമാഗമ്യ മഹാത്മാ
കോപിദ്വിജന്യുത്സൃജ്യമൃതംബാലമകാലേ
കോപിച്ചു പറഞ്ഞൂ ഹരി നാരായണ നംബോ
</poem>
--രാമായണം, ഇരുപത്തിനാലുവൃത്തം

<poem>
അംഭോരുഹ വാടീകുല സംഭോഗരസഞ്ജം
ദംഭോളി ധരാദ്യൈരപി സംഭാവിതമൂർത്തിം
ഗുംഫേത മഹത്ത്വംഹൃദി സന്ധായ വിധാനം
സമ്പൂർണമുപാസേ ജയ ഭാനോ ഭഗവാനേ
</poem>

 

</doc>
<doc id="448665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448665" title="പൃത്ഥ്വി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)">
പൃത്ഥ്വി (ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സ്)

പൃത്ഥ്വി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448667" title="മൃഗി">
മൃഗി

മധ്യ ഛന്ദസ്സിലുള്ള ഒരു വൃത്തമാണ് മൃഗി. ഇത് ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ്. ഒരു പാദത്തിൽ ഒറ്റ അക്ഷരം മാത്രം വരുന്ന ഛന്ദസ്സാണ് മധ്യ. രഗണം കൊണ്ട് ഒരു പാദം ചെയ്താൽ അത് മൃഗീ എന്ന വൃത്തമാകും.

 

</doc>
<doc id="448668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448668" title="മധുരതരം">
മധുരതരം

മധുരതരം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448669" title="മണിദീപ്തി">
മണിദീപ്തി

മണിദീപ്തി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448670" title="മുഖചപല">
മുഖചപല

മുഖചപല മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ആര്യ എന്നവൃത്തത്തിന്റെ ഓരോ അർദ്ധത്തിലും എഴു ഗണങ്ങളുള്ളതിൽ രണ്ടും നാലും ഗണങ്ങൾ ജഗണമായും അപ്പുറവും ഇപ്പുറവും ഗുരുക്കളായും വന്നാൽ ചപലാ എന്ന വൃത്തം. പൂർവ്വാർദ്ധത്തിൽ മാത്രം ചപലാലക്ഷണമുള്ള ആര്യ വൃത്തമാണ് മുഖചപലാ.

പൂർവ്വാർദ്ധത്തിൽ മാത്രം ചപലാ ലക്ഷണമുള്ള ആര്യ വൃത്തമാണ് മുഖചപലാ.

 

</doc>
<doc id="448671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448671" title="മഹാമാലിക">
മഹാമാലിക

മഹാമാലിക എന്നത് ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ്.


</doc>
<doc id="448672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448672" title="മണിമകുടം">
മണിമകുടം

മണിമകുടം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448673" title="മത്തകാശിനി">
മത്തകാശിനി

മത്തകാശിനി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
<doc id="448674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448674" title="ലലാമം">
ലലാമം

ലലാമം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

<poem>
ഗണപതിതന്നുടെ പാദം പണിവതു മന്നിൽ മനുജനു പുണ്യം
വരഗുണമോദകനേദ്യം കരുതുകിലെത്തുന്നവനതിമോദം
ദുരിതമതൊക്കെയുമോതാമവനുടനെല്ലാം പരിഹൃതമാക്കും
നരനു വരുന്നൊരു വിഘ്നം തടയുവതിന്നായ് തുണയവനൊന്നേ!
</poem>

 

</doc>
<doc id="448675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448675" title="ലവലി">
ലവലി

ലവലി മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ആപീഡം എന്ന വൃത്തത്തിൽനിന്നും ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത വൃത്തമാണിത്. ഇപ്രകാരം തന്നെ ആപീഡത്തിലെ പാദങ്ങൾ മാറ്റിമറിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന മറ്റ് വൃത്തങ്ങളാണ് കലികയും അമൃതധാരയും 
<poem>

</poem>
ഇത് ആപീഡം എന്ന വൃത്തത്തിന്റെ ലക്ഷണമാണ്. ഇതിൽ മൂന്നാം‌പാദത്തെ ഒന്നാം‌പാദവും ഒന്നാം‌പാദത്തെ മൂന്നാം‌പാദവുമാക്കിയാൽ ‘ലവലി’ എന്നവൃത്തം ലഭിക്കും.

 

</doc>
<doc id="448676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448676" title="മയൂരസാരിണി">
മയൂരസാരിണി

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് മയൂരസാരിണി . ഈ വൃത്തം ശിഖിസാരിണി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
പത്ത് അക്ഷരങ്ങളിൽ രണ്ട്, നാല്, ആറ്, എട്ട് എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾ ലഘുവായിട്ടുവരുന്ന വൃത്തമാണിത്.
<poem>
‘മർത്ത്യരോടു സംഗമം നിനക്കി-
ല്ലില്ല കാമഭോഗചിഹ്നമേതും
ഗർഭമുള്ളപോലെ കാണ്മു നിന്നെ
യേല്പിതോ മയൂരസാരിണീത്വം.
</poem>

 

</doc>
<doc id="448677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448677" title="ലളിതം (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
ലളിതം (ജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ലളിതം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ജഗതി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന ഒരു വൃത്തമാണിത്. സംസ്കൃതി ഛന്ദസ്സിൽ മറ്റൊരു ലളിതം വൃത്തവുമുണ്ട്. കൂടാതെ ലളിത എന്നൊരു വൃത്തവുമുണ്ട്. 

 

</doc>
<doc id="448678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448678" title="മത്താക്രീഡാ">
മത്താക്രീഡാ

"മത്താക്രീഡാ"മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്.

 

</doc>
