<doc id="422149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422149" title="ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (2010-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (2010-ലെ ചലച്ചിത്രം)

സെൽവരാഘവൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ് ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ. റാംജി ഛായാഗ്രഹണവും കോല ഭാസ്കർ എഡിറ്റിങ്ങും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു ജി.വി. പ്രകാശ് കുമാറാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കാർത്തി, റീമ സെൻ, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ പാർത്തിപൻ ഒരു പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

എ.ഡി. 1279-ൽ ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ അവസാനത്തെ കിരീടാവകാശി തന്റെ പ്രജകളെ ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെടുത്തി ഒരു സുരക്ഷിത താവളത്തിലേക്കു മാറ്റുന്ന രംഗത്തോടെയാണ് ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഒരു പുരാവസ്തുഗവേഷക തന്റെ പിതാവിനെത്തേടിയുള്ള അന്വേഷണത്തിനിടെ ഈ സ്ഥലത്തെത്തിച്ചേരുന്നു. അവളോടൊപ്പം ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനും ആർമിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വനിതയും ഉണ്ട്. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവശേഷിപ്പുകൾ തേടിയുള്ള അവരുടെ യാത്രയിൽ പല നിഗൂഢ
സത്യങ്ങളും വെളിപ്പെടുന്നു. അവർ എത്തിച്ചേർന്ന സ്ഥലത്ത് ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ പിൻതുടർച്ചക്കാർ വസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന കാര്യം പലർക്കും അജ്ഞാതമായിരുന്നു. തികച്ചും അപരിഷ്കൃതരായി കഴിഞ്ഞുവന്ന ചോളസമൂഹവും പരിഷ്കൃതരെന്നു സ്വയം കരുതുന്ന ആധുനിക മനുഷ്യരും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടങ്ങളിലൂടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്.

2007 ജൂലൈയിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം തടസ്സപ്പെട്ടു. ചാലക്കുടി, ജയ്സാൽമീർ, രാജസ്ഥാൻ എന്നിങ്ങനെ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷമാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായപ്പോൾ ചിത്രത്തിന് 181 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് ചില രംഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയതിനാൽ 153 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യത്തോടെയാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്.

2010 ജനുവരി 14-ന് പൊങ്കൽ ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിത്തീർന്നു. ആറ് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം "യുഗാനികി ഒക്കഡു" എന്ന പേരിൽ തെലുങ്കിലും ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. 2017-ൽ "കാഷ്മോരാ 2" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലേക്കും ചിത്രം മൊഴിമാറ്റുകയുണ്ടായി.

എ.ഡി. 1279-ൽ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിക്കുകയും ചോളന്മാർ സ്വന്തം രാജ്യം ഉപേക്ഷിച്ച് പലായനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ജനങ്ങളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കുന്നതിനായി ചോളരാജാവ് തന്റെ മകനെയും അവരോടോപ്പം അയയ്ക്കുന്നു. പാണ്ഡ്യന്മാരെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ ആരാധനാവിഗ്രഹം അപഹരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ചോളന്മാരുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നത്. ചോളന്മാരെ നശിപ്പിച്ച് വിഗ്രഹം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി പാണ്ഡ്യന്മാർ പുറപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ ചോളന്മാരെ കണ്ടെത്താനോ നഷ്ടപ്പെട്ട വിഗ്രഹം വീണ്ടെടുക്കാനോ അവർക്കു കഴിയുന്നില്ല.

അജ്ഞാതവാസത്തിനായി പോയ ചോളന്മാരെത്തേടി നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തുഗവേഷകരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു സംഘം അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുന്നു. ചോളന്മാരുടെ ഒളിത്താവളം തേടി പുറപ്പെട്ട പല ഗവേഷകരും മടങ്ങിവന്നില്ല. കാണാതായ പുരാവസ്തുഗവേഷകരിൽ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെയാളാണ് ചന്ദ്രമൗലി. ചന്ദ്രമൗലിയെയും ചോളസാമ്രാജ്യത്തെയും കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നതിനായി ഭാരത സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ ആർമി ഉദ്യോഗസ്ഥയായ അനിതയെ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്നു. അനിതയെ സഹായിക്കുന്നതിനായി രവിശേഖരന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈന്യം പുറപ്പെടുന്നു. ചന്ദ്രമൗലിയുടെ മകളും പുരാവസ്തുഗവേഷകയുമായ ലാവണ്യയും അന്വേഷണസംഘത്തോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ചോളന്മാരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതിനായി ചന്ദ്രമൗലി തയ്യാറാക്കിയ ചില രേഖകൾ ലാവണ്യയുടെ പക്കലുണ്ട്.

അന്വേഷണസംഘത്തിന്റെ യാത്രാസാമഗ്രികളും മറ്റും ചുമക്കുന്നതിനായി മുത്തുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള തൊഴിലാളികളും അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ദീർഘനേരത്തെ കപ്പൽ യാത്രയ്ക്കുശേഷം അവർ വിയറ്റ്നാമിനു സമീപമുള്ള മിൻ-ഗുവ എന്ന ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷതേടുന്നതിനായി ചോളന്മാർ അവിടെ ചില കെണികൾ ഒരുക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. കടൽ ജീവികൾ, നരഭോജികൾ, പാമ്പുകൾ, യോദ്ധാക്കൾ, പൂഴിമണൽ, വിശപ്പ് എന്നീ പ്രതിസന്ധികളെയെല്ലാം യാത്രാസംഘത്തിനു നേരിടേണ്ടിവരുന്നു. യാത്രയ്ക്കിടയിൽ ഈ കെണികളിൽ അകപ്പെട്ട് ധാരാളം സൈനികരും തൊഴിലാളികളും കൊല്ലപ്പെടുന്നു.

യാത്രയ്ക്കിടയിൽ മുത്തു, അനിത, ലാവണ്യ എന്നിവർ സംഘത്തിൽ നിന്നും ഒറ്റപ്പെടുന്നു. അവർ മൂന്നുപേരും ഒരു തകർന്നടിഞ്ഞ ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ആരുടെയോ മന്ത്രശക്തിയാൽ മൂന്നു പേർക്കും ഭ്രാന്തുപിടിക്കുന്നു. അബോധാവസ്ഥയിലായ അവരെ ചില ആളുകൾ ചേർന്ന് ചോളന്മാരുടെ ഒളിസങ്കേതത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. സ്വബോധം ലഭിക്കുമ്പോൾ അവർ കാണുന്നത് അപരിഷ്കൃതരായ തമിഴ് ജനതയെയും അവരുടെ രാജാവിനെയുമാണ്. വർഷങ്ങളായി ഒറ്റപ്പെട്ടു കഴിയുന്ന ചോളന്മാരുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ് അവർ. തങ്ങളെ രക്ഷിക്കുവാനായി ഒരാൾ വരുമെന്നും അവൻ മാതൃരാജ്യമായ തഞ്ചാവൂരിലേക്ക് തങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകുമെന്നും അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. രാജപുരോഹിതന്റെ ഉപദേശ പ്രകാരം മുത്തുവിനെയും അനിതയെയും ലാവണ്യയെയും അഗ്നിക്കു ബലിനൽകുവാൻ ചോളരാജാവ് തീരുമാനിക്കുന്നു.

ചോളൻമാർ ഇത്രയും നാൾ കാത്തിരുന്നത് തനിക്കുവേണ്ടിയായിരുന്നുവെന്ന് അനിത പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. രണ്ടു ദിവസത്തിനകം ചോളന്മാരെ അവരുടെ മാതൃരാജ്യത്തേക്കു കൊണ്ടുപോകുമെന്നും രാജാവിന്റെ പട്ടാഭിഷേകം നടത്തുമെന്നും അനിത അവർക്കു വാക്കുകൊടുക്കുന്നു. അനിതയ്ക്കു രാജകീയ സ്വീകരണം നൽകുന്ന ചോളന്മാർ മുത്തുവിനെയും ലാവണ്യയെയും അടിമകളെപ്പോലെ പണിയെടുപ്പിക്കുന്നു. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ പൂർവ്വികർ പ്രവചിച്ചിരുന്നതുപോലുള്ള സ്വഭാവ സവിശേഷതകൾ അനിതയ്ക്കില്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ചോളരാജാവ് അവളെ സംശയിക്കുന്നു.

ചോളന്മാരുടെ ഒളിസങ്കേതത്തിൽ നിന്നും പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ പഴയ ആരാധനാവിഗ്രഹം അനിത കണ്ടെത്തുന്നു. വിഗ്രഹവുമായി സ്ഥലംവിടുന്ന അനിത, ചോളന്മാരുടെ ആജന്മശത്രുക്കളായ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ വംശത്തിൽപ്പെട്ടവളാണ് താനെന്ന കാര്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ചോളന്മാരെത്തേടിയുള്ള യാത്ര ആസൂത്രണം ചെയ്ത കേന്ദ്രമന്ത്രിയും ഒരു പാണ്ഡ്യനാണ്. അനിതയുടെ സന്ദേശം ലഭിക്കുന്ന രവിശേഖരൻ വലിയൊരു സൈന്യവുമായെത്തി ചോളന്മാരോടു യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു. അനിതയുടെയും സൈന്യത്തിന്റെയും ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് തന്റെ പ്രജകളെ സംരക്ഷിക്കുവാൻ വന്ന യഥാർത്ഥ രക്ഷകൻ മുത്തുവാണെന്ന് രാജാവ് തിരിച്ചറിയുന്നു. രാജപുരോഹിതൻ തന്റെ മാന്ത്രികവിദ്യകൾ മുത്തുവിന് പകർന്നു നൽകുന്നു. ചോളന്മാരും സൈനികരും തമ്മിൽ ശക്തമായ പോരാട്ടം നടക്കുന്നു. മികച്ച സാങ്കേതികവിദ്യ വശമുള്ള ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ചോളന്മാരെ നിഷ്പ്രയാസം പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. പരാജിതരായ ചോളന്മാരെ തടവിലാക്കുന്ന സൈന്യം അവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളെ ക്രൂരമായി ബലാത്സംഗം ചെയ്യുന്നു. ചോളരാജാവിനെ സൈന്യം വധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനും അടുത്ത കിരീടാവകാശിയുമായ കുഞ്ഞിനെ എടുത്തുകൊണ്ട് മുത്തു രക്ഷപ്പെടുന്നതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.


ചിത്രത്തിന്റെ ഉപഗ്രഹ സംപ്രേക്ഷണാവകാശം തുകയ്ക്ക് സൺ ടി.വി. സ്വന്തമാക്കി. ലോകമെമ്പാടും 600 തീയറ്ററുകളിലാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. തമിഴിലും തെലുങ്കിലും പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ചിത്രത്തിനു മികച്ച സ്വീകരണമാണ് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="422154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422154" title="ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (1965)">
ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (1965)

ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ, ബി. ആർ. പന്തുലു നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 1965 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത് എം. ജി. രാമചന്ദ്രൻ, ജയലളിത, എം. എൻ. നമ്പ്യാർ, ആർ. എസ്. മനോഹർ, നാഗേഷ്, മാധവി കൃഷ്ണൻ എന്നിവരായിരുന്നു. ഒരു വാണിജ്യവിജയമായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ചെന്നൈയിലെയും മറ്റു നഗരങ്ങളിലെയും തീയേറ്ററുകളിൽ 100-ലധികം ദിവസങ്ങൾകൂടി ഓടിയിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു ഡിജിറ്റലൈസ്ഡ് പതിപ്പ് 2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും ഏകദേശം 190 ദിവസങ്ങൾ പ്രദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422156" title="ബെല്ലിസ്">
ബെല്ലിസ്

സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ജെനുസ്സാണ് ബെല്ലിസ്. യൂറോപ്പ്, മെഡിറ്ററേനിയൻ, നോർത്ത് ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ സസ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതിൽ ഒരു സ്പീഷീസ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.ഈ ജനുസ്സിൽ ഏറ്റവും പരിചിതമായത് സാധാരണ ഡെയ്സിയായ ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ് ആണ്.





</doc>
<doc id="422158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422158" title="ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ്">
ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ്

ബെറിസ് പെരിനിസ് എന്നത് ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ ഡെയ്സിയുടെ ഒരു സാധാരണ യൂറോപ്യൻ ഇനമാണ്. പലപ്പോഴും ഇതിനെ ആർക്കിടൈപൽ സ്പീഷീസ് ആയി കരുതുന്നു. പല അനുബന്ധ സസ്യങ്ങളും "ഡെയ്സി" എന്ന പേര് പങ്കുവയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ സ്പീഷിസിനെ മറ്റ് ഡെയിസികളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. ഡെയ്സി, ലാൺ ഡെയ്സി, ഇംഗ്ലീഷ് ഡൈസി മുതലായവയും ഈ സ്പീഷീസിലുൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ളതിനാൽ ഇത് "ബ്രൂസ് വർട്ട്" എന്നും ചിലയവസരങ്ങളിൽ വൂണ്ട് വർട്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="422165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422165" title="നെർവിലിയ ക്രോസിഫോർമിസ്">
നെർവിലിയ ക്രോസിഫോർമിസ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽ(ഓർക്കിഡേസീ) പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് നെർവീലിയ ക്രോസിഫോമിസ്. ഓരിലത്താമര എന്നും ഇതിനു പേരുണ്ട്. നിലത്തു വളരുന്ന ഓർക്കിഡുകളിൽ ഒന്നാണിത്. ഇന്തോ-മലീഷ്യ, ചൈന, ന്യൂഗിനിയ, ആസ്റ്റ്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വളരുന്നു. ഹിമാലയം വടക്ക് കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേരളത്തിലെ വയനാട്, പാലക്കാട്, കണ്ണൂർ, കാസർഗോട്, ഇടുക്കി, മലപ്പുറം, തൃശ്ശൂർ എന്നീ ജില്ലകളിലും ഇത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 6-7 സെന്റിമീറ്റർ വിസ്താരത്തിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ പച്ചനിറമുള്ളവയും മുകളിലെ പ്രതലത്തിൽ പച്ചകലർന്ന വെളുപ്പുനിറത്തിലുള്ള നേരിയ രോമങ്ങളാൽ ആവൃതമായതുമാണ്. 10 സെ.മീ നീളമുള്ള തണ്ടിൽ വിരിയുന്ന പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള ഒറ്റപ്പൂക്കളുടെ ദലങ്ങളും വിദളങ്ങളും സമാനമായവയാണ്.



</doc>
<doc id="422168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422168" title="നെരിൻ">
നെരിൻ

അമരില്ലിഡേസി കുടുംബത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ അമറില്ലിഡോയിഡേയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് നെരിൻ / nɪraɪniː / (നെരിൻസ്, ഗ്യൂൺസെയ് ലില്ലി, ജേഴ്സി ലില്ലി, സ്പൈഡർ ലില്ലി). ബൾബസ് ചിരസ്ഥായികളായ ഇവ പാറകൾ നിറഞ്ഞതും, വരണ്ട ആവാസവ്യവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള പൂക്കുലകളിൽ വെള്ള മുതൽ പിങ്ക് വരെയും ക്രിംപ്സൻ നിറത്തിലും ഷേഡുകൾ ഉള്ള ലില്ലി പോലുള്ള പൂക്കളെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിൽ, ഇലകൾ വളരുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ പൂക്കൾ തണ്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക സ്വദേശികളായ 20-30 ഇനം സ്പീഷീസുകൾ ഈ ജീനസിലുണ്ട്. കാഴ്ചയിൽ ലില്ലിപൂക്കളെപ്പോലെയാണെങ്കിലും അവ യഥാർഥ ലില്ലി (ലിലിയേസി) യുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല മറിച്ച് ലില്ലിയുടെ ബന്ധുക്കളായ അമാരില്ലസ്, ലൈക്കോറിയസ് എന്നിവയോട് സാദൃശ്യമുള്ളതാണ്. 1820- ൽ റവഡ് വില്യം ഹെർബർട്ട് ആണ് ഈ ജീനസ് നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നത്.



"Nerine" hybrids, along with the parent species, where known, are the following:

Some "Nerine" species have been used to produce a hybrid with members of the genus "Amaryllis", which are included in the hybrid genus (nothogenus) × "Amarine". One of these hybrids is × "Amarine tubergenii" , which comes from a cross between "Amaryllis belladonna" and "Nerine bowdenii".








</doc>
<doc id="422177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422177" title="ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി">
ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി

ഫില്ലാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി.. ചെറുകീഴാർനെല്ലി എന്നുകൂടി പേരുള്ള ഈ സസ്യം 40 സെ.മീ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്നു. മൂക്കാത്ത തണ്ടിനും ഇലകൾക്കും ചുവപ്പുകലർന്ന നിറമാണ്. 7-18മിമീ നീളവും 3-7മിമീ വീതിയുമുള്ള മിനുസമുള്ള ലഘുപത്രങ്ങൾ ഒന്നിടവിട്ട് എതിർവശത്തായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. തൊടുമ്പോൾ തനിയെ ഉള്ളിലേക്ക് മടങ്ങുന്നവയാണ് ഇലകൾ. ആൺപൂക്കൾ പത്രകക്ഷങ്ങളിൽ പൂങ്കുലകളായും പെൺപൂക്കൾ ഒറ്റപ്പൂക്കളായും വിരിയുന്നു. വളരെച്ചെറിയ പൂക്കൾ പച്ചകലർന്ന വെള്ളനിറമുള്ളവയാണ്. ഉരുണ്ട, മിനുസമുള്ള കായകൾ തണ്ടുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്ത് കാണാം. മൂന്ന് അറകളുള്ള തണ്ടില്ലാത്ത കായകൾക്കുള്ളിൽ 6 വിത്തുകൾ ഉണ്ട്.
വയറു വേദന, പിത്താശയക്കല്ല്, മൂത്രാശയക്കല്ല്, മൂത്രാശയത്തിലെ അണുബാധ എന്നിവയിലും മറ്റ് വൃക്ക, കരൾ രോഗങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="422186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422186" title="അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ്">
അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ്

കൊടിയവി‌ഷമായ ഒരു അജൈവസംയുക്തമാണ് അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് (Aluminium phosphide) (aluminum phosphide) . ഒരു വൈഡ് ബാന്റ് ഗ്യാപ് അർദ്ധചാലകമായും കീടങ്ങളെ പുകച്ച് നശിപ്പിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ നിറമില്ലാത്ത ഈ ഖരവസ്തു ജലവിശ്ലേഷണവും ഓക്സിഡേഷനും. കാരണം ചാര-പച്ച-മഞ്ഞ നിറങ്ങളിലുള്ള ഒരു പൊടിയായിട്ടാണ് വിൽക്കുന്നത്. അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡിന്റെ തന്മാത്രാ ഭാരം 57.96 g/mol ആണ്. ഇത് Aluminium(III) phosphide, Aluminium monophosphide എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് QuickPhos, Celphos Fostox, Fumitoxin, Q Talunex, Fieldphos എന്നീ ബ്രാൻഡ് പേരുകളിൽ വിൽക്കുന്നു.

ഇരുണ്ട ചാരനിറം മുതൽ  ഇരുണ്ട മഞ്ഞനിറം വരെയുള്ള അലൂമിനിയം സൾഫൈഡ് ക്രിസ്റ്റലുകൾക്ക് സിങ്ക്‌ബ്ലെന്റ് രൂപമാണ് ഉള്ളത്. ഇതിന്റെ ലാറ്റിസ് കോൺസ്റ്റന്റ് 300 കെൽവിനിൽ 5.4510 Å ആണ്. വരെ ഇവ തെർമോഡൈനാമിക്കലി സ്ഥിരമാണ്.

ഇത് ജലവുമായോ ആസിഡുമായോ പ്രവർത്തിച്ചാൽ ഫോസ്‌ഫീൻ ഉണ്ടാവുന്നു.

അലൂമിനിയവും ഫോസ്ഫറസും ചേർത്താണ് അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്:

സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ്, അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് എന്നിവ രണ്ടും എലിവിഷമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. നമ്മുടെ നാട്ടിൽ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ് ആണ്. നനവുതട്ടാതെ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്, ഏതുതരം ഈർപ്പവും മാരകമായ ഫോസ്ഫീൻ വാതകം പുറത്തുവരാൻ കാരണമാവും. വെളുത്തുള്ളിയുടെ മണമുണ്ട് ഫോസ്ഫീന്. നിറമില്ലാത്ത ഒരു വാതകമാണിത്. ശരീരത്തിൽ ഇത് സെല്ലുലാർ റെസ്പിരേഷൻ പ്രക്രിയയെ തടസ്സപ്പെടുത്തും. ഇതുമൂലം കോശങ്ങളിൽ ഓക്സിജൻ പ്രയോജനപ്പെടുത്താനാവുകയില്ല. കരൾ അടക്കമുള്ള എല്ലാ ആന്തരികാവയവങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനം നശിക്കും. 0.15 ഗ്രാം മുതൽ 0.5 ഗ്രാം വരെ അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് മതിയാകും മരണം സംഭവിക്കാൻ. സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡിനേക്കാൾ കൂടുതൽ അപകടകാരി അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ആണ്. 

ഒന്നുമുതൽ 24 മണിക്കൂർ വരെ സമയം മതിയാകും മരണം സംഭവിക്കാൻ. ഈ കാലയളവ് തള്ളിനീക്കുന്നവർക്ക് പോലും അഞ്ചുദിവസത്തിനുള്ളിൽ മരണ സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, കരൾ-വൃക്കകൾ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനം തടസ്സപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട്. ശ്വാസോച്ഛ്വാസത്തിൽ കൂടിയും ഭക്ഷണത്തിലൂടെയും അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ശരീരത്തിൽ എത്താം. ഭക്ഷണത്തിലൂടെ ശരീരത്തിലെത്തിയാൽ ആമാശയത്തിലെ ഹൈഡ്രോക്ലോറിക് ആസിഡുമായി രാസ പ്രവർത്തനത്തിലേർപ്പെട്ട് ഫോസ്ഫീൻ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇതുമൂലം വയറുവേദന, മനംപിരട്ടൽ, ഛർദി എന്നീ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉടനെ ഉണ്ടാവാം. കൂടാതെ ഹൃദയത്തിന്റെയും കരളിന്റെയും വൃക്കകളുടെയും നാഡീവ്യൂഹ വ്യവസ്ഥയുടെയും പ്രവർത്തനത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കാം.

കപ്പലുകൽ വിമാനങ്ങൾ തുടങ്ങി മറ്റുരീതിയിലുള്ള കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അപ്രായോഗികമായ അവസരങ്ങളിൽ പുകയ്ക്കാൻ അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത്തരത്തിൽ ചോർച്ചകൂടാതെ കുറെനേരം അടച്ചിടാൻ പറ്റിയസ്ഥലങ്ങളിൽ പുകയ്ക്കാൻ ഇത് ഉത്തമമാണ്. എലിമാളങ്ങളിലേക്ക് നേരിട്ടും പുക അടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.

വ്യാവസായികമായി അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ മറ്റു ലോഹസങ്കരങ്ങളിലും എൽ ഇ ഡികളിലും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. (ഉദാ: aluminium gallium indium phosphide).

കൊടുംവിഷമായ അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ആത്മഹത്യകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കീടങ്ങൾക്ക് പുകയ്ക്കുന്നതും പലപ്പോഴും പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ പോന്നതാണ്. സൗദി അറേബിയയിലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും ഇതുമൂലം മരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. അരികേടുകൂടാതെ സൂക്ഷിക്കാൻ "അരി ഗുളിക" ആയിട്ട് ഇറാനിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവിടെയും നിരവധി അപകടമരണങ്ങൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. കീടനാശിനിയായി ഇതു ഉപയോഗിക്കുന്നതുതടയാൻ ഇറാനിൽ സമ്മർദ്ദമുണ്ട്.

അലൂമിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ഉപയോഗിച്ചശേഷമുള്ള പാത്രം ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ മൂന്നുപേർ സ്പെയിനിൽ മരിച്ചിരുന്നു. കുളിമുറിയിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് ചാക്കിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്ന് ആ പാത്രങ്ങൾ. അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ജലവുമായിച്ചേർന്ന് മാരകമായ ഫോസ്ഫീൻ ഉണ്ടായതാണ് കാരണം.

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഇതുമൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ വലിയ പ്രശ്നമാണ്. 

2018 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പിണറായിയിൽ നടന്ന കൂട്ടമരണങ്ങൾക്കുകാരണം അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ് ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422192" title="സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക">
സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തില്പെട്ട ഓഷധിയാണ് സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക.(ശാസ്ത്രീയനാമം:"Staurogyne zeylanica") ഇത് ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണപ്പെടുന്നു. നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും, ഇലപൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും, സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന പ്രധാന തണ്ടും പടർന്നു വളരുന്ന വെൽ വെറ്റ് പോലുള്ള രോമങ്ങൾ പൊതിഞ്ഞ ശാഖകളും ഉണ്ട്. പൂക്കൾ 1-2 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള നീണ്ട ഓകകളിലാണ് പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. പിങ്ക് കലർന്ന വെള്ള നിറമുള്ള പൂവുകൾക്ക് 1-2 ഇഞ്ച് നീളമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422195" title="വെള്ളത്തഴുതാമ">
വെള്ളത്തഴുതാമ

കൊഴുപ്പ, പശളിച്ചീര, ശരവള്ളിച്ചീര, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന വെള്ളത്തെഴുതാമ ഏകവർഷിയായി പടർന്നുവളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്.. desert horsepurslane, ബ്ലാക്ക് പിഗ് വീഡ്, ജയിന്റ് പിഗ് വീഡ്. എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. നിരവധി ഭൂഖണ്ഡ മേഖലകളിലെ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം ആഫ്രിക്ക, വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക മറ്റു പല ഭാഗങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="422197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422197" title="കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈന">
കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈന

ചൈനയിൽ നിലവിലുള്ള ഒരേയൊരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ്
ചൈനീസ്  കമ്മ്യുണിസ്റ്റ്  പാർട്ടി  അഥവാ  കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ്  ചൈന . 1921-ലാണ് ഈ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="422198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422198" title="പിസി ഗെയിം">
പിസി ഗെയിം

വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളോ, ആർക്കെയിഡ് മഷീനോ അല്ലാതെ സ്വന്തം പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ കളിക്കുന്ന ഗെയിമുകളേയാണ് പിസി ഗെയിം , കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിംസ് , പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിംസ് എന്ന് പറയുന്നത്. ഇവ കളിക്കുന്ന് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉയർന്ന പ്രവർത്തന ശേഷി, വീഡിയോ ഔട്ട്പുട്ട്, പൊസസിംഗ്, ഇൻപുട്ട് എന്നിവ ള്ളവയായിരിക്കും.

1983 -ലെ വീഡിയോ ഗെയിം ക്രാഷ് -ന്റെ ഭാഗമായി ഹോം കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ കൂടതുൽ പ്രശ്തമായി. അത് "ബെഡ്റൂം കോഡർ" യുഗത്തിലേക്കെത്തിച്ചു.1990 കളിൽ പിസി ഗെയിമുകളുടെ മാർക്കറ്റിംഗ് തകർന്നിരുന്നു. 2000 ത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തോടെ ഡിജിറ്റൽ ഡിസ്റ്റ്രിബൂഷനിലൂടെ അത് പുനരുജ്ജീവിച്ചു

ലോകത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ വിഭാഗമാണ് പിസി ഗെയിമിന്റേത്, കൺസോളുകൾ ഉള്ളവ രണ്ടാമത്തേയുമാണ്, എന്നുൂകൂടാതെ മൊബൈൽ ഗെയിമിംഗ് രംഗവും അതിന്റേതായ വലിയ സ്ഥാനത്തിലാണ്, ലോകത്തെ 2.2 ബില്ല്യൺ ഗെയിം ഉപയോക്താക്കൾ ഗെയിമിംഗ് രംഗത്ത് US$101.1 ബില്ല്യൺ വരവ് ആണ് നൽകുന്നത് (നികുതികൾ ബാധകമാണ്) ഡിജിറ്റൽ ഗെയിം രംഗത്ത് വരവ് ആഗോള മാർക്കറ്റിന്റെ 87% ആണ്, അത് 94.4 ബില്ല്യൺ ആണ്. മറ്റൊന്ന് വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഗെയിമിംഗ് രീതി മൊബൈലിന്റേതാണ്, അവ മാർക്കറ്റിന്റ 42% ആണിപ്പോൾ. 2020 ആകുമ്പോഴേക്കും ആഗോളമാർക്കറ്റിന്റെ പകുതിയോളം മൊബൈൽ ഗെയിമിംഗ് സ്വന്തമാക്കും എന്ന് പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡിൽ  അല്ലെങ്കിൽ ഐഒഎസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾ, ടാബ്ലറ്റുകൾ എല്ലാം ഒരുതരത്തിൽ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗണത്തിൽപ്പെടുത്താം. ചൈന ഇതിലൊക്കെ മുൻപന്തിയിലാണ്. 

മൈക്രൊപ്രൊസസറുകളുടേയും, മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകളുടേയും വികാസത്തിലൂടെയാണ് പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ജനകീയമായത്. ടിക്-ടാക്-ടോ എന്ന യഥാർത്ഥ ജീവിത ഗെയിമിന്റെ രിതിയിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം OXO 1952 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി. രണ്ടാമത്തെ ഗെയിം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് 1961 -ലായിരുന്നു, എംഐടി വിദ്യാർത്ഥികളായ മാർട്ടിൻ ഗ്രാറ്റെസ് , ആലൻ കോടോക് സ്റ്റീവ് റസൽ എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്പെയിസ്‍വാർ എന്ന് ഗെയിം നിർമ്മിച്ചു.

ആദ്യ തലമുറ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകളിൽ കളിക്കാർ കമ്പ്യൂട്ടറുമായി സംവധിച്ചത് കമാന്റുകൾ നൽകിക്കൊണ്ടായിരുന്നു. കീബോർഡിലൂടെയാണ് അവർ കമാന്റുകൾ നൽകിയത്. ആദ്യകാല ടെക്സ്സ്റ്റ് അഡ്വെഞ്ചർ, അഡ്വെഞ്ചർ പിഡിപി-11 മിനികമ്പ്യൂട്ടറിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു നിർമ്മിച്ചത്, 1976 -ൽ വിൽക്രൗത്തർ ആണ് അത് നിർമ്മിച്ചത്, പിന്നീട് 1977  -ൽ ഡോൺ വുഡ്സ് അതിനെ വിപുലീകരിച്ചു. 1977 ആയതോടെ അഡ്വെഞ്ചർ പോലുലള്ള ഗെയിമുകൾ എല്ലാ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറിലും പ്രവർത്തിക്കും വിധം പേഴ്‍സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ വളർന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഗ്രാഫിക്ക്സ് കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകളുടെ പ്രധാന ഭാഗമായിതീർന്നു. അതിനു ശേഷം ടെക്സ്റ്റ് കമാന്റുകൾക്കൊപ്പം അടിസ്ഥാന ഗ്രാഫിക്ക്സുകളും ചേർത്തുതുടങ്ങി എസ്എസ്ഐ ഗോൾഡ് ബോക്സ് ഗെയിമുകളായ പൂൾ ഓഫ് റേഡിയൻസ്, ബാർഡ്സ് ടെയിൽ എന്നിവ ഉദാഹരണം.

1970 മുതൽ 1980  കാലഘട്ടത്ത് ഹോബിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകൾ വഴിയും, ഗെയിമിംഗ് മാഗസിനുകൾ വഴിയും ഗെയിനുകൾ പുറത്തിറങ്ങാൻ തുടങ്ങി. ക്രിയേറ്റീവ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമിംഗ് വേൾഡ് എന്നി മാഗസിനുകൾ ഉദാഹരണം. ഈ മാഗസിനുകൾ ഗെയിമിൽ അടിച്ചുകൊടുക്കാവുന്ന ഗെയിം കമാന്റുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. അതിലൂടെ വായനക്കാർക്ക് തന്റേതായ സോഫ്റ്റെവയറുകൾ നിർമ്മിക്കാനും മത്സരങ്ങളിലേക്ക് നൽകാനും പ്രചോദനമായി. മൈക്രോചെസ്സ് ആയിരുന്നു ആദ്യമായി പൊതുവായി വിൽക്കപ്പെട്ട മൈക്ക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കുള്ള ഗെയിം. 1977 ലായിരുന്നു അത് ആദ്യമായി വിൽക്കപ്പെട്ടത്, മൈക്രോചെസ്സ് ഏകദേശം 50,000 കോപ്പികൾ വിറ്റു.

രണ്ടാം തലമുറ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളുകൾ പോലെ ഹോം കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം കമ്പനികളും ആർക്കേഡ് ഗെയിമുകളുടെ വിൽപ്പനയിൽ വിജയം കരസ്ഥമാക്കി. അട്ടാരി 400  ആയിരുന്നു  1982 കളിലെ ടോപ്പ് സെല്ലിംഗ് ഗെയിമുകളിൽ ഒന്ന്. ഫ്രോഗർ , സെന്റിപ്പേഡ് എന്നിവയുടെ പോർട്ട് ആയിരുന്നു ഈ അട്ടാരി 400. അതേ വർഷത്ത് പാക് മാൻ ഗെയിം അട്ടാരി 800 -ലേക്ക് പോർട്ട് ചെയ്തു. ഡോങ്കി കോങ്ങ് കൊലെകോ ആദം -ന് ലൈസൻസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1981 കൾക്ക് ശേഷം ഓതറൈസഡ് ചെയ്യാത്ത അട്ടാരിയുടെ ക്ലോണുകൾക്കെതിരെ അട്ടാരി നിയപരമായി നടപടികൾ എടുക്കാൻ തുടങ്ങി. പാക് മാൻ ക്ലോണുകളായിരുന്നു അതിലെ പ്രധാനി. 

ഗെയിമിംഗ് രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ചില കമ്പനികളുടെ നിലവാരമില്ലാത്ത ഗെയിമുളുടെ ആധിക്യം മൂലം  വീഡിയോ ഗെയിം മേഖലയിൽ വൻ തകർച്ചയുണ്ടായി. അട്ടാരി  2600 പോലുള്ളവയുടെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആധിക്യവും ഇതിന് കാരണമായി. അതോടെ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ റേറ്റിംഗ് വളരെയധികം കുറഞ്ഞു.  ഈ തകർച്ച കൺസോൺ മാർക്കറ്റുകളെ വളരെയധികം ബാധിച്ചു. അതേ സമയത്ത് അറ്റാരി നിർമ്മാണ കമ്പനിയുടെ റെക്കോഡുകളും തകർന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി കുറഞ്ഞ വിലയുള്ള കളർകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ (കൊമൊഡോറെ 64 പോലള്ളവ) ഉയർന്ന റെക്കോർഡുകൾ നേടുകയും, ഇലക്ട്രോണിക്ക് ആർട്ട്സ് പോലുള്ള ഡെവലപ്പർമാർക്ക് അതിന്റെ മൂല്യം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഗെയിം കളിക്കുമ്പോഴുള്ള പ്രതീതി വർദ്ധിപ്പിക്കുവാനായി യഥാർത്ഥ്യം എന്ന് തോന്നിക്കാത്ത ഗ്രാഫിക്ക്സിനും, ഇലക്ട്രോണിക്ക് ശബ്ദത്തിനുമൊപ്പം പെറിൽ-സെൻസിറ്റീവ് സൺഗ്ലാസ്സുകൾകൂടി കമ്പനികൾ അയക്കുമായിരുന്നു. അധികമായി വരുന്ന ഇവ വൈകാതെ സ്വഭാവികമായ ഒന്നായി മാറി, പക്ഷെ പല ഗെയിമുകളും  ഇപ്പോഴും ഇതേ രീതിയിൽ അധികസാധനങ്ങളെ പാക്കിംഗിനോടൊപ്പം ഷിപ്പ് ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇപ്പോൾ സ്പെഷ്യൽ എഡീഷൻ‍ ഗെയിമുകളിൽ മാത്രമേ ഇങ്ങനെയൊരു രീതി കാണുന്നുള്ളു. ബ്ലിസ്സാർഡിൽ നിന്നുള്ള ബാറ്റിൽചെസ്റ്റ് ഉദാഹരണം..

നിന്റെന്റൊ എന്റർടെയിൻമെന്റ് സിസ്റ്റം (NES) -ത്തിന്റെ വരവോടെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ കൺസോൾ മാർക്കെറ്റിന് പുനരുജ്ജീവനം ഉണ്ടായി. യൂറോപ്പിൽ എന്നാൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയമിന്റെ നില താഴ്ന്നു തന്നെ ഇരുന്നു. ZX സ്പെക്ട്രം , ബിബിസി മൈക്രോ പോലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ യൂറോപ്പിയൻ മാർക്കറ്റിൽ വിജയകരമായിരുന്നു, പക്ഷെ അവിടെ എൻഇഎസ് അത്ര വിജയകരമായില്ല. അതിന്റെ കുത്തകകൾ ജപ്പാനിലും, നോർത്ത് അമേരിക്കയിലുമായിരുന്നു. സേഗ മാസ്റ്റർ സിസ്റ്റത്തോടുകൂടിയ 8-ബിറ്റ് കൺസോൾ മാത്രമാണ് യൂറോപ്പിൽ വിജയകരമായിരുന്നത്. അതേ സമയം ജപ്പാനിൽ കൺസോളുകളും, കമ്പ്യൂട്ടറുകളും വലിയ കച്ചവടമായി മാറി. കൺസോൾ മാർക്കറ്റുകളെ നിന്റെന്റൊ കീഴടക്കി, കമ്പ്യൂട്ടർ മാർക്കറ്റുകളെ എൻഇസി യുടെ പിസി-88 -ും , പിസി-98 -ും കീഴടക്കി. പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയും, ജപ്പാനിലേയും കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലെ പ്രധാന വ്യത്യാസം അതിന്റെ ഡിസ്പ്‍ളേ റെസല്യൂഷനിലായിരുന്നു, ജാപ്പനീസ് സിസ്റ്റം ഉയർന്ന് റെസല്യൂഷൻ ആയിരുന്നു സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവരുടെ ഗെയിമിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ ഉയർന്ന മികവുള്ളതായി. 1980 കൾക്ക് മുമ്പ് യമഹാ യുടെ എഫ് എം സിന്ത് സൗണ്ട് ബോർഡുകളും ജാപ്പനീസ് കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

 16-ബിറ്റ് യുഗത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ കൊമോഡോറേ അമീഗ, അട്ടാരി എസ്ടി എന്നിവ വളരെയധികം പ്രശ്സതമായി, അതോടൊപ്പം പിസി-98 , ഷാർപ്പ് X68000 , എഫ്എം ടൗൺസ് എന്നിവ ജപ്പാനിലും പ്രശസ്തമായി. 1980 കളുട മധ്യേ നിർമ്മിക്കപ്പെടുമ്പോൾ തന്നെ അമീഗ X68000 ,എഫ്എം ടൗൺസ് എന്നിവയ്ക്ക് ആർ‍ക്കേഡ് ക്വാളിറ്റിയുള്ള ഹാർഡ്വെയർ ഗ്രാഫിക്ക്സും, ശബ്ദവും നൽകാൻ കഴിയുന്നതായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422200" title="ശിവകരന്ത">
ശിവകരന്ത

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് നാട്ടുമുക്കുരം അഥവാ ശിവകരന്ത( Minnieroot). ഫിവർ റൂട്ട്, snapdragon root, ഷീപ് പൊട്ടറ്റോ () എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. മധ്യ അമേരിക്കയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണെങ്കിലും തെക്കേ ഉഷ്ണമേഖലയിലും തെക്കുകിഴക്കേ അമേരിക്കയിലുമെല്ലാം സ്വദേശവാസിയായിട്ടുണ്ട്.

"പുള്ളിക്കുറുമ്പൻ" ഉൾപ്പെടെ പല പാൻസിശലഭ-ലാർവകളുടെയും ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇത്.



</doc>
<doc id="422203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422203" title="സമയ സങ്കീർണ്ണത (കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം)">
സമയ സങ്കീർണ്ണത (കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം)

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു അൽഗോരിതം ഓടിയ്ക്കാനുള്ള സമയം കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ഒരു അളവാണ് സമയ സങ്കീർണ്ണത. സാധാരണയായി അൽഗോരിതത്തിലെ ഒരു പ്രാഥമിക വരി ഓടിച്ചു നോക്കാൻ ഒരു നിശ്ചിത സമയം വേണമെന്ന് സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതിനുശേഷം ഒരു അൽഗോരിതത്തിൽ എത്ര പ്രാഥമിക വരികൾ (elementary steps) ഉണ്ടെന്നു എണ്ണിനോക്കിയാണ് അതിനെ ഈ നിശ്ചിത സമയം കൊണ്ട് ഗുണിച്ചാണ്‌ സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ മതിപ്പുവില (estimate) നിശ്ചയിയ്ക്കുന്നത്.

സാധാരണയായി ഒരു അൽഗോരിതത്തിലേക്കുള്ള ഇൻപുട്ടിന്റെ വിലകൾക്ക് പല വലുപ്പം ആകാം. അതിനാൽ ഈ വിലകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ വലുപ്പമുള്ള വില കൊടുത്താൽ എന്തു സംഭവിയ്ക്കും എന്ന് നോക്കിയാണ് (worst case complexity അഥവാ ഉച്ച സങ്കീർണ്ണത ) അതിന്റെ പ്രകടനം വിലയിരുത്തുന്നത്. ചില അവസരങ്ങളിൽ അൽഗോരിതങ്ങളുടെ ശരാശരി സങ്കീർണ്ണത (average time complexity) യും കണക്കിലെടുക്കാറുണ്ട്.

രണ്ടവസ്ഥയിലും സമയ സങ്കീർണ്ണത ഇന്പുട് വിലയുടെ വലിപ്പത്തിന്റെ (size of input) ഒരു ഫലനം (function) ആയാണ് എഴുതുന്നത്. എന്നാൽ ഈ ഫലനം എത്രയാണെന്ന് കൃത്യമായി ഗണിച്ചെടുക്കാൻ എളുപ്പമല്ല. അതിനാൽ ഇതിന്റെ സൂത്രവാക്യം കൃത്യമായി എഴുതുന്നതിനു പകരം ഇന്പുട് വിലകളുടെ വലുപ്പം കൂടുംതോറും അൽഗോരിതത്തിന്റെ ഓടുന്ന വരികളുടെ എണ്ണം എത്ര വേഗതയിൽ കൂടുന്നു എന്നുള്ള ഒരു മതിപ്പുവിലയാണ് സാധാരണയായി കണക്കാക്കാറുള്ളത്. ഇതിനെ സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അസംപാത സ്വഭാവം (asymptotic behavior, അഥവാ ട്രെൻഡ്) കണക്കാക്കുന്നു എന്നു പറയാം. ഉദാഹരണത്തിന് ഇന്പുട് വിലകളുടെ വലുപ്പത്തിന്റെ വർഗത്തിനനുസരിച്ച് ഒരു അൽഗോരിതത്തിലെ ഓടുന്ന വരികളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ (proportional to the square) അതിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത ദ്വിമാനം ആണെന്ന് പറയുന്നു. ഇനി ഈ ഫലനത്തിന് ഏകമാനമായ ഒരു പദം കൂടി ഉണ്ടെങ്കിലും (ഉദാ : formula_1) ഏറ്റവും വലിയ മാനം മാത്രമേ കണക്കിലെടുക്കുന്നുള്ളൂ. ബാക്കിയെല്ലാം ഒഴിവാക്കും.

 സാധാരണയായി സമയ സങ്കീർണ്ണത "വലിയ ഓ പ്രതീകം" (big O notation) എന്ന സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ചാണ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്. നേരത്തെ കാണിച്ച ഒരു ഫലനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഘാതം ഉൾകൊള്ളുന്ന പദം (അഥവാ ഏറ്റവും വലിയ പദം, ചിലപ്പോൾ ഫലനങ്ങൾ ബഹുപദം (polynomial) തന്നെ ആകണമെന്നില്ല. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ, ഫാക്ടോറിയൽ തുടങ്ങി അതിവേഗം വളരുന്ന പദങ്ങൾ ആകാം) മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുള്ള ഒരു പ്രതീകമാണിത്. ഉദാഹരണം ഇന്പുട് വിലകളുടെ വലുപ്പം formula_2 (ഇൻപുട്ടിനെ രേഖപ്പെടുത്താൻ എത്ര ബിറ്റുകൾ വേണമെന്നുള്ളതിന്റെ കണക്ക്) ആണെങ്കിൽ സമയ സങ്കീർണ്ണത formula_3
formula_4 formula_5 formula_6 തുടങ്ങിയവ ആണെന്ന് എഴുതാം.

ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ സമയ സങ്കീർണ്ണതയെ പ്രതീകങ്ങളില്ലാതെ തന്നെ രേഖീയം(linear, formula_7), പോളിനോമിയൽ/ബഹുപദം( formula_8 for some constant formula_9), എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ (formula_10) എന്നൊക്കെയും വിശേഷിപ്പിയ്ക്കാറുണ്ട്.

താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന പട്ടികയിൽ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന സമയ സങ്കീർണ്ണതകൾ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പട്ടികയിൽ താഴേയ്ക്ക് പോകുന്തോറും തന്നിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു ഇന്പുട് വിലയുടെ വലുപ്പത്തിനനുസരിച്ചുള്ള സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അളവ് കൂടിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കും. മുകളിലെ ആരേഖവും ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ, ഫാക്ടോറിയൽ സമയ സങ്കീർണ്ണത എത്തുംതോറും സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അളവ് ഭയാനകമായ രീതിയിൽ കൂടും.


</doc>
<doc id="422206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422206" title="കൃസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക്">
കൃസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക്

ജർമൻകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഡോക്ടറും, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രകൃതിതത്വശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു കൃസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക് അഥവാ നീസ് (Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck), (14 ഫെബ്രുവരി 1776 – 16 മാർച്ച് 1858). ഗോയ്ഥേയുടെ സമകാലികനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ലിനയേസിന്റെ കാലത്തുതന്നെയായിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്. ലിനയേസ് വിവരിച്ചിടത്തോളം തന്നെ ഏകദേശം 7000 സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി നീസ് വിവരണം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. German Academy of Natural Scientists Leopoldina -ന്റെ അധ്യക്ഷൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനപ്രവൃത്തി ചാൾസ് ഡാർവിനെ അതിലെ ഒരു അംഗമായി ചേർക്കുക എന്നതായിരുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ജന്തുശാസ്ത്രത്തിലും അനവധി മോണോഗ്രാഫുകളുടെ രചയിതാവായ അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് പൂപ്പലുകളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിലാണ്.






</doc>
<doc id="422211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422211" title="ബാന്റ് ഗ്യാപ്">
ബാന്റ് ഗ്യാപ്

സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഫിസിക്സിൽ ബാന്റ് ഗ്യാപ് (band gap, energy gap, അല്ലെങ്കിൽ bandgap) എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നത് ഒരു ഖരത്തിൽ ഇലക്ടോണുകൾക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത ഒരു ഊർജ്ജ മേഖലയെയാണ്. 




</doc>
<doc id="422213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422213" title="അഭിലാഡ്ര">
അഭിലാഡ്ര

അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യമായ അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ 170 ഓളം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അഭിലാഡ്ര. അവ പലപ്പോഴും വെളുത്ത സിരകളോടു കൂടെ, 5-30 സെ.മീ നീളമുളള ലളിതമായ ഇലകളോടുകൂടിയവയും 1-2 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടികൾ ആകുന്നു. അവയുടെ പാറ്റേൺ ഇലകളും ഒപ്പം തിളങ്ങുന്ന നിറങ്ങളിലുള്ള പൂങ്കുലകളും ഉള്ള നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ വീട്ടുസസ്യങ്ങളായി വളർത്താനുപയോഗിക്കുന്നു.
അഭിലാഡ്ര എന്ന ജനുസ്സിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഔഷധഗുണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആന്റിബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം, ആൻറി ഫംഗൽ പ്രവർത്തനം, രോഗപ്രതിരോധ പ്രവർത്തനം എന്നിവയാണ്.

ആൽക്കലോയിഡ്സ്, ഫ്ളാവനോയ്ഡ്സ്, ഐസോഫ്വാവോൺസ്, ബെൻസോക്സാസിനോയിഡ്സ്- സൈക്ലിക് ഹൈഡ്രോക്സമിക് ആസിഡ്, അതിന്റെ അനുബന്ധ ഗ്ലൂക്കോസൈഡ്സ് എന്നിവയാണ് അഭിലാഡ്ര ജനുസ്സിലെ ഫൈറ്റോകെമിക്കൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ.



</doc>
<doc id="422215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422215" title="ചാഡ്‍വിക്ക് ബോസ്മൻ">
ചാഡ്‍വിക്ക് ബോസ്മൻ

ചാഡ്‍വിക്ക് ആരൺ ബോസ്മൻ (1977 നവംബർ 29 -ൽ ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ‍ അഭിനേതാവാണ്. "42 (2013)" ലെ ജാക്കി റോബിൻസൺ , "ഗെറ്റ് ഓൺ അപ്പ് (2014)" ലെ ജെയിംസ് ബ്രൗൺ , മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക്ക് യൂണിവേഴ്സിലെ "ബ്ലാക്ക് പാന്തർ"  , "മാർഷൽ (2017)" ലെ തർഗുഡ് മാർഷൽ എന്നീ വേഷങ്ങൾ ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ ചാഡ്‍വിക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "ലിൻകൺ ഹൈറ്റ്സ്(2008)," "പേഴ്സൺ അൺനൗൺ(2010) "എന്നീ സീരീസുകളിലും , "ദി എക്സ്പ്രസ്(2008)" ," ഡ്രാഫ്റ്റ് ഡേ(2014)" , "മെസ്സേജ് ഫ്രം ദി കിംഗ്(2016) "എന്നീ സിനിമളിലും വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

സൗത്ത് കരോലീനയിലെ ആൻഡേഴ്സണിലാണ് ബോസ്മൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. കാരോലിന്റേയും, ലെറോയ് ബോസ്മാന്റേയും ഏക പുത്രനായിരുന്നു ചാഡ്വിക്ക്. അവർ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആയിരുന്നു. അമ്മ ഒരു നേഴ്സും,  അച്ഛൻ ടെക്സ്റ്റയിൽ ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയുമായിരുന്നു. 1995 -ൽ ടി.എൽ ഹന്ന ഹൈസ്ക്കൂളിലായിരുന്നു ബോസ്മൻ പഠിച്ചത്, അവിടെവച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ നാടകം "ക്രോസ്റോഡ്സ്" എഴുതി സ്ക്കൂൾ മേളയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, തന്റെ ഒരു കൂട്ടുകാരന്റെ വെടികൊണ്ടുള്ള മരണത്തേതുടർന്നായിരുന്നു ഇത്. വാഷിങ്ടൺ ഡിസി യിലെ ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ‍ നിന്നാണ് ചാഡ്‍വിക്ക് ബിരുദം എടുത്തത്. വർഷം 2000  സിനിമ സംവിധാനത്തിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ് ആയിരുന്നു വിഷയം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകരിലൊരാളായ ഫിലിക്ക റാഷാദ് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മെന്ററും. ലണ്ടണിലെ ബ്രിട്ടീഷ് അമേരിക്കൻ ഡ്രാമ അക്കാദമിയുടെ ഓക്സഫോർഡ് മിഡ്-സമ്മർ പ്രോഗ്രാമിൽ ചാഡ്‍‍വിക്കിനേയും മറ്റ് കുറച്ച് കൂട്ടുകാരുേയും പങ്കെടുപ്പിക്കാനായി പണം കണ്ടെത്തിയത് ഈ ടീച്ചർ ആയിരുന്നു. ആ പ്രോഗ്രാമിൽ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ബോസ്മാനിന് എഴുതാനും,സംവിധാനം ചെയ്യാനുമായിരുന്നു താത്പര്യം, അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം ആ മേഖലയിലേക്ക് പോകുകയും അഭിനയത്തിലേക്ക് പഠനം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കയിലേക്കക് തിരിച്ചു വന്നതിനുശേഷൺ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഡിജിറ്റൽ ഫിലിം അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ന്യൂയോർക്കിലെ ഹാർലെമിലെ സ്കോംബർഗ് സെന്റർ ഫോർ റിസർച്ച് ഇൻ ബ്ലാക്ക് കൾച്ചറിൽ നടന്ന സ്കോംബർഗ് ജൂനിയർ സ്കോളാഴ്സ് പ്രോഗ്രമിൽ ഡ്രാമ ഇൻസ്റ്റ്രക്ടറായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2008 -്ൽ അഭിനയ മേഖലയിലേക്ക് കടക്കുവാനായി ലോസ് ആഞ്ചലസ്സിലേക്ക് താമസ്സം മാറ്റി.

2003 -ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ റോൾ‍ ലഭിച്ചു. തേർഡ് വാച്ച് എന്ന സീരിസിലെ ഒരു എപ്പിസോഡിലായിരുന്നു അത്. ലോ ആന്റ് ഓർഡർ, സിഎസ്ഐ:എൻവൈ , ഇആർ എന്നിവയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാലവർക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താം. ബോസ്മൻ അപ്പോഴും നാടകങ്ങൾ എഴുതി, ചിക്കാഗോയിലെ ഇല്ലോനിസിലെ കോങ്കോ സ്കൊയർ തിയേറ്റർ കമ്പനി യിൽ ബോസ്‍മാൻ എഴുതിയ ഡീപ്പ് ആഷർ അവതരിപ്പിച്ചു; അത്  2006 -ൽ  ന്യൂയോർക്കിലെ ജോസെഫ് ജെഫേഴ്സൺ അവാർഡ് നേടി. 2008 -ൽ ലിൻകൺ ഹൈറ്റ്സ് എന്ന് സീരിസിൽ പ്രധാന വേഷം അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു, അതിൽ നിന്നും തന്റെ ആദ്യത്തെ ഫ്യൂച്ചർഫിലിമിൽ ദി എക്സപ്രസ്സ് -ൽ ഒരു വേഷം ചെയ്തു.  പേഴ്സൺ അൺനൗൺ എന്ന സീരീസിൽ ഒരു സാധാരണ വേഷവും അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു.

2013 -ലെ സിനിമയായ  42 -ൽ ബോസ്മൻ പ്രധാന കഥാപാത്രമായി വന്നു, ജാക്കി റോബിൻസൺ എന്ന് ബേസ്ബാൾ കളിക്കാരന്റെ ജീവിതകഥയ്ക്ക് ജാക്കി റോബിൻസണായി എത്തിയത് ബോസ്മനായിരുന്നു. ആ വേഷത്തിനുവേണ്ടി ഓഡീഷൻ ചെയ്യുമ്പോൾ ഈസ്റ്റ് വില്ലേജില് ഓഫ്-ബ്രോഡ്‍വേ എന്ന് നാടകത്തിനെ സംവിധാനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ബോസ്മൻ തന്റെ വലിയ സമയവും ഇത്തരം അഭിനയത്തിനും, നാടകത്തിനുമായി മാറ്റിവച്ചിരുന്നു. ആ വേഷത്തിനായി ഓഡീഷൻ ചെയ്ത പ്രധാന 25 പേരിൽ സംവിധായകനായ ബ്രയൻ ഹെൽഗെലാന്റിന് വളരെയിഷ്ടപ്പെട്ടത് ബോസ്മനിനെയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രണ്ട് പ്രാവിശ്യം ഓഡിഷൻ ചെയ്തിരുന്നു. 42 എന്ന സിനിമയ്ക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ  ഒരു ഇന്റിപെന്റന്റ് സിനിമയായ ദി കിൽ ഹോൾ തിയേറ്ററിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
2016 -ൽ മാർവെൽ കോമിക്സിലെ ട'ചള്ള / ബ്ലാക്ക് പാന്തർ ആയി  അഭിനയിച്ചു, കാപ്റ്റൻ അമേരിക്ക:സിവിൽ വാർ ലായിരുന്നു അത്, അതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർവൽ സിനിമകളിലെ ആദ്യത്തെ ചിത്രം. 2018 -ൽ ബ്ലാക്ക് പാന്തർ -ൽ ബ്ലാക്ക് പാന്തർ ആയി എത്തി. വക്കാണ്ട യുടെ കഥ പറയുന്ന ഒരു മാർവൽ ചിത്രമാണിത്. 2019 -ൽ മറ്റൊരു ഭാഗം ഇറങ്ങാനായിരിക്കുന്ന അവഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ -ൽ അതേ റോളിൽ ബോസ്മൻ വരും.

ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആയിട്ടാണ് ബോസ്മൻ വളർന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാല പുരേഹിതൻ പറഞ്ഞ‍ത് ബോസ്മൻ എപ്പോഴും വിശ്വാസത്തെ കൈവിടില്ല എന്നായിരുന്നു.  മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിലെ ബ്ലാക്ക് പാന്തറാകുവാൻ ഒരുപാട് പ്രാർത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോസ്മൻ ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422244" title="കേരള ഗവണ്മെന്റ് പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ്">
കേരള ഗവണ്മെന്റ് പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ്

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ മാറി വെസ്റ്റ് ഹില്ലിലാണ് കേരള ഗവ. പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്



</doc>
<doc id="422255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422255" title="കിരൺ റാത്തോഡ്">
കിരൺ റാത്തോഡ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് കിരൺ റാത്തോഡ്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലായി നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1981 ജനുവരി 11-ന് രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിൽ മോഹൻ സിംഗ് റാത്തോഡിന്റെയും അനിത റാത്തോഡിന്റെയും മകളായി ജനനം. രാജസ്ഥാനിലെ ഒരു രജപുത്ര കുടുംബത്തിലാണ് കിരൺ റാത്തോഡ് ജനിച്ചത്. ബോളിവുഡ് താരം രവീണ ഠണ്ഡന്റെയും അംജദ് ഖാന്റെയും ബന്ധുവാണ്. 1996-ൽ കിരൺ റാത്തോഡ് തന്റെ ബിരുദപഠനത്തിനായി മുംബൈ നഗരത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. മുംബൈയിലെ മിഥിഭായ് കോളേജിലാണ് ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയത്. പഠനത്തിനു ശേഷം ഒരു ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടി. 2007-ൽ രാംകുമാർ പച്ചയപ്പയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

1990-കളുടെ അവസാനത്തോടെ ഹിന്ദി പോപ് സോങ്ങ് ആൽബങ്ങളിലൂടെയാണ് കിരൺ റാത്തോഡ് അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നത്. 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യാദേൻ" എന്ന ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാ രംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. ഋത്വിക് റോഷൻ, കരീന കപൂർ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷമാണ് കിരണിനു ലഭിച്ചത്. "യാദേൻ" എന്ന ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു വലിയ പരാജയമായിത്തീർന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ പരാജയത്തിനു ശേഷം കിരൺ റാത്തോഡ് ഏതാനും ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ തീരെ താത്പര്യമില്ലാതിരുന്നതിനാൽ വളരെ വേഗം തന്നെ ബോളിവുഡ് ഉപേക്ഷിച്ച് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമാ ലോകത്തേക്കു കടന്നുവന്നു.

വിക്രം നായകനായ "ജെമിനി" (2002), കമൽ ഹാസൻ നായകനായ "അൻപേ ശിവം", അജിത്ത് കുമാറിന്റെ "വില്ലൻ" (2002), പ്രശാന്തിന്റെ "വിന്നർ" (2003), ശരത് കുമാർ നായകനായ "ദിവാൻ" (2002) എന്നിങ്ങനെ കിരൺ റാത്തോഡ് അഭിനയിച്ച പല ചിത്രങ്ങളും മികച്ച സാമ്പത്തിക വിജയം നേടി. ഈ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ തമിഴ് പ്രേക്ഷകരുടെ ശ്രദ്ധ നേടുവാനും കിരണിനു കഴിഞ്ഞു. പ്രധാനമായും ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് കിരൺ പ്രശസ്തയായത്. കിരൺ അഭിനയിച്ച നൃത്തരംഗങ്ങളും ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തു സജീവമായ ശേഷം മോഹൻലാൽ നായകനായ താണ്ഡവം (2002) എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയാകുവാൻ കിരണിന് അവസരം ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മലയാളി പ്രേക്ഷകരുടെയും ശ്രദ്ധ നേടുവാൻ കിരണിനു കഴിഞ്ഞു. ഏറെ വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം "മായക്കാഴ്ച", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. 

ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അവസരങ്ങൾ കുറഞ്ഞതോടെ കുറച്ചു നാൾ സിനിമാ രംഗത്തുനിന്ന് വിട്ടുനിന്നു. ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2009-ൽ "നാളൈ നമതേ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്കു തിരിച്ചുവന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ സരസു എന്ന അഭിസാരികയായുള്ള കിരണിന്റെ അഭിനയം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നുവെങ്കിലും ചിത്രം സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. അതേത്തുടർന്ന് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ സഹനടിയായി അഭിനയിച്ചു. "മെലിന" എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ചലച്ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി 2010-ൽ നിർമ്മിച്ച "ഹൈ സ്കൂൾ" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലെ കിരണിന്റെ വേഷം ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 30 വയസ്സുള്ള ഒരു സ്ത്രീക്ക് 15 വയസ്സുകാരനോടു തോന്നുന്ന പ്രണയമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ഈ ചിത്രവും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. നായികാ വേഷങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് സഹനടിയായി അഭിനയിച്ച "ജഗ്ഗുഭായ്", "കെവ്വു കേക", "അംബാല" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മികച്ച സാമ്പത്തിക വിജയം നേടിയിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഇവർ പിന്നീട് അത്തരം വേഷങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും അഭിനയസാധ്യത കൂടുതലുള്ള വേഷങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാനും തുടങ്ങി. "മനുഷ്യമൃഗം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ വേഷം അത്തരത്തിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="422256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422256" title="അറിവ് (അറിവുടമൈ)">
അറിവ് (അറിവുടമൈ)

സംസ്കൃതസാഹിത്യത്തിൽ ഭഗവത്ഗീതയ്ക്കുള്ള സ്ഥാനമാണ് തമിഴിൽ തിരുക്കുറലിനുള്ളത്. തെക്കുനിന്നും വടക്കുനിന്നും മാനവസംസ്കൃതിയ്ക്കുലഭിച്ച രണ്ടുമഹാനിധികളാണ് കുറലും ഗീതയും. ധർമ്മാർത്ഥകാമങ്ങളായ പുരുഷാർത്ഥങ്ങളുടെ സമിചീനമായ ആചാരത്തിലൂടെ ഈ ഭൂമിയിലെ ജീവിതം എങ്ങനെ സഫലമാക്കാമെന്നും വിജയപ്രദമാക്കാമെന്നും തിരുവള്ളുവർ പഠിപ്പിക്കുന്നു. തിരുക്കുറലിൽ അറിവിനെക്കുറിച്ചുള്ള തിരുക്കുറൽ സൂചികയാണിത്.

<poem>

അറിവുഅറ്റം കാക്കും കരുവി ചെറുവാർക്കും
ഉള്ളഴിക്ക ലാകാ അരൺ
(അറിവ്,(ജീവിതം) നശിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ആയുധവും, ശത്രുക്കൾക്ക് നശിപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്ത കോട്ടയുമാണ്). 

ചെന്റ ഇടത്തിൽ ചെലവിടാ തീതു ഒരീഇ
നന്റിൻപാൽ ഉയ്പ്പതു അറിവു.
(മനസ്സിനെ പോകുന്നവഴിയ്ക്കുവിടാതെ, തിന്മകളിൽ നിന്നു വിലക്കി, നേർവഴിക്കു നയിക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

എപ്പൊരുൾ യാർയാർവായ് കേട്പിനും അപ്പൊരുൾ 
മെയ്പ്പൊരുൾ കാൺപത് അറിവു.
(എന്ത്, ആര്, ആരോടുപറയുന്നത് കേട്ടാലും അതിന്റെ സത്യാവസ്ഥ മനസ്സിലാക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

എൺപൊരു ളവാക ച്ചെലചൊല്ലി താൻപിറർവായ്
നുൺപൊരുൾ കാൺപതു അറിവ്.
(മറ്റുള്ളവർക്ക് മനസ്സിലാകും വിധം വ്യക്തമായി പറയുന്നതും അന്യരിൽ നിന്നും കേട്ടറിയുന്നവയിലെ ആശയം സൂക്ഷ്മമായി ഗ്രഹിക്കുന്നതുമാണ് അറിവ്).

ഉലകം തഴീഇയതു ഒട്പം മലർതലും
കൂമ്പലും ഇല്ലതു അറിവു.

എവ്വതു ഉറൈവതു ഉലകം ഉലകത്തോട്
അവ്വതു ഉറൈവതു അറിവ്.
(എങ്ങനെയാണോ ലോകരീതി, ആ ലോകരീതിയ്ക്കനുസരിച്ച് ജീവിക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

അറിവുടയാർ ആവതു അറിവാർ അറിവിലാർ 
അഃതു അറികല്ലാ തവർ.
(സംഭവിക്കുന്നവ മുൻകൂട്ടി അറിയാൻ കഴിയുന്നവരാണ്, അറിവുള്ളവർ. അതറിയാൻ കഴിവില്ലാത്തവരാണ് അറിവില്ലാത്തവർ).

അഞ്ചുവതു അഞ്ചാമൈ പേതൈമൈ അഞ്ചുവതു 
അഞ്ചൽ അറിവാർ തൊഴിൽ.
(ഭയക്കേണ്ടതിനെ ഭയക്കാതിരിക്കുന്നത് അഞ്ജതയാണ്. ഭയക്കേണ്ടവയെ ഭയക്കുന്നത് അറിവുള്ളവരുടെ സാമർത്ഥ്യമാണ്).

എതിരതാ ക്കാക്കും അറിവിനാർക്കു ഇല്ലൈ
അതിര വരുവതോർ നോയ്.
(വരാൻ പോകുന്ന ദുരിതത്തെ മുൻകൂട്ടിയറിഞ്ഞ് സ്വയം രക്ഷപെടാൻ അറിവുള്ളവർക്കു ഭയക്കേണ്ടതായ ദുരിതങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകുകയില്ല). 

അറിവുഉടൈയാർ എല്ലാം ഉടൈയാർ അറിവുഇലാർ
എന്നുടൈയ രേനും ഇലർ.
(അറിവുള്ളവർ എല്ലാം ഉള്ളവരാണ്. അറിവില്ലാത്തവർ എന്തുണ്ടെങ്കിലും ഒന്നുമില്ലാത്തവരാണ്). 
</poem>


</doc>
<doc id="422262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422262" title="രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി">
രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി

യഷ് ചോപ്രയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ആദിത്യ ചോപ്ര തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് യഷ് രാജ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി (English: A Match Made By God). ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് സലിം- സുലൈയ്മാൻ എന്നിവരാണ്. ഷാരൂഖ് ഖാൻ, അനുഷ്ക ശർമ്മ, വിനയ് പാഠക് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രം 2008 ഡിസംബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.






</doc>
<doc id="422270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422270" title="അർജീരിയ">
അർജീരിയ

കോൺവോൾവുലേസിയേ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അർജീരിയ.




</doc>
<doc id="422273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422273" title="അസൊരിന">
അസൊരിന

അസോറെസിലെ തദ്ദേശസസ്യവും കമ്പാനുലേസീ കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമായ "അസോറിന വിഡാലി" അസോറിന ജീനസിലെ ഏക പൂച്ചെടിയാണ്.ഇതിന്റെ വിഭജിത ജനസംഖ്യ പല ദ്വീപുകളുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ സസ്യം1000 സസ്യങ്ങൾക്കും താഴെയുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

1843- ൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പര്യവേഷണ സമയത്ത് അസോറിയൻ ദ്വീപിലെ ഫ്ലോർസിലുള്ള സാന്റാ ക്രൂസ് തീരത്ത് വാട്സൺ ആണ് ആദ്യമായി ഇതിന്റെ വിളവെടുത്തത്.1844 -ൽ വാട്ട്സൺ ആദ്യമായി ഇതിനെ "കമ്പാനുല വിഡാലി" എന്നു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ പരിതഃസ്ഥിതി അസ്ഥിരമായ രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കടൽ മലഞ്ചെരിവുകളിലെ വിള്ളലുകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്പോസിറ്റുകളിലോ, വരണ്ട, മൺ ചരിവുകളിലോ ആണ് ഇതിനെ കണ്ടുവരുന്നത്. 1992 -ൽ ബേൺ കൺവെൻഷൻ (അനെക്സ് I), ഹബിറ്ററ്റ്സ് ഡയറക്റ്റീവ് 140/99 (Diário da República, Anexo 2B) എന്നിവ ഈ സസ്യത്തെ സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണി, മലിനീകരണം, വികസനം തുടങ്ങിയ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെ അപകടം കാരണം വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന സസ്യമാണിത്.



</doc>
<doc id="422277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422277" title="ബ്രിയ">
ബ്രിയ

ലെഗ്യൂം കുടുംബത്തിലെ ഫാബേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബ്രിയ. ഇത് ഫബോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. അടുത്തിടെ ഡാൽബെർജീയുടെ അനൌദ്യോഗിക മോണോഫൈലെറ്റിക് റ്റെറോകാർപസ് ക്ലേഡിൽ ഇതിനെ നിയമിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന്റെ സ്പീഷീസിൽപ്പെടുന്ന ബ്രയാ ഇബെനസ്, ഒരു വിലയേറിയ മരം ആണ്.


</doc>
<doc id="422280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422280" title="സൈക്ലമെൻ">
സൈക്ലമെൻ

സൈക്ലേമെൻ(യുഎസ്: / saɪkləmɛn / SY-klə-men അല്ലെങ്കിൽ UK: / sɪkləmɛn / SIK-lə-men) എന്നറിയപ്പെടുന്നത് പ്രിമുലേസിയേ കുടുംബത്തിലെ 23സ്പീഷീസുകളുള്ള ചിരസ്ഥായി സപുഷ്പിയുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. സൈക്ലേമെൻ സ്പീഷീസുകൾ യൂറോപ്യൻ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഇറാനിലെ കിഴക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ അടിസ്ഥാനമുള്ള ഇവയുടെ ഒരേ ഒരു സ്പീഷീസ് സൊമാലിയയിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരുകയും അവയുടെ പൂക്കൾ വിലമതിക്കുന്നതുമാണ്.

പാരമ്പര്യമായി പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിൽ ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2000-ൽ മിർസൈനേസീ കുടുംബത്തിൽ ഇതിനെ വീണ്ടും തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. 2009 ൽ APG III സമ്പ്രദായം ആരംഭിച്ച് പ്രിമുലേസീ എന്ന കുടുംബത്തിനുള്ളിലെ അംഗങ്ങളെല്ലാം മിർസിനോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തി.


</doc>
<doc id="422291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422291" title="ഹെർബൽ">
ഹെർബൽ

ഹെർബൽ എന്നത് ചെടികളുടെ പേരുകളും വിവരണങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ്. സസ്യങ്ങളുടെ ഔഷധം, ടോണിക്, പാചകം, വിഷലിപ്തത, ഹാലുസിൻറററി, ആരോമാറ്റിക്, അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രിക ശക്തികൾ, അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നാടോടിക്കഥകൾ എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നതനുസരിച്ച് ഔഷധങ്ങളെ തരംതിരിക്കാം.ഹെർബൽ ശീതീകരണത്തിനായുള്ള പാചകക്കുറിപ്പുകൾ, ടിൻക്ചറുകൾ, സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നവയ്ക്ക് പുറമേ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും ലവണങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഔഷധങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നവിധത്തിൽ ഔഷധങ്ങളെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പുരാതന ഈജിപ്ത്, ചൈന, ഇന്ത്യ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വച്ച് നിർമിച്ച ആദ്യത്തെ സാഹിത്യമാണ് ഹെർബൽസ്. ചൈനയിലും യൂറോപ്പിലും അച്ചടിക്കുന്ന ആദ്യ പുസ്തകവും ഹെർബൽസാണ്.പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകാലം ഹെർബൽ മൂവബിൾ ടൈപ്പ് ആയി (1470-1670) പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ആധുനിക രസതന്ത്രം, ടോക്സിക്കോളജി, ഫാർമകോളജി എന്നിവയുടെ ഉദയം ക്ലാസിക്കൽ ഔഷധത്തിന്റെ ഔഷധമൂല്യം കുറച്ചു. ബൊട്ടാണിക്കൽ പഠനത്തിനും പ്ലാന്റ് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ സസ്യത്തിനുമുള്ള അവലംബങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയിൽ വളരുന്ന ഫ്ലൂറസ്-സിസ്റ്റമാറ്റിക് അക്കൌണ്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശാസ്ത്രീയമായി കൃത്യതയുള്ള ബൊട്ടാണിക്കൽ വിവരണങ്ങളും വർഗ്ഗീകരണങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കഴിഞ്ഞ പതിറ്റാണ്ടുകൾ മുതൽ പാശ്ചാത്യ ലോകത്ത് ഹെർബൽസ് ഹെർബലിസത്തിനും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾക്കും (ഹോമിയോപ്പതിയും അരോമാതെറാപ്പിയും പോലുള്ളവ) വളരെ ലളിതമായ ഒരു പുനരുജ്ജീവനമാണ് കാണുന്നത്. 

ഹെർബൽ എന്ന വാക്ക് മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ലാറ്റിന ഹെർബലിസ് ("ബുക്ക് ഓഫ് ഹെർബൽസ്")-ൽ നിന്നുമാണ് നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടത്. പൂക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പദമായ ഫ്ലോറിലെജിയം എന്ന പദത്തിന് വിപരീതമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അവയുടെ ഔഷധപ്രാപ്തിയെക്കാൾ അവയുടെ സൌന്ദര്യത്തിനും ഉപയോഗത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. അച്ചടിച്ച ഹെർബലിൽ എഴുത്ത് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപുതന്നെയുള്ള പരമ്പരാഗത വൈദ്യം, ഹെർബൽ വിജ്ഞാനം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള മിക്ക വിവരങ്ങളും കാണുന്നു.അച്ചടിക്കുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ സസ്യങ്ങൾ കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അവ ചുരുളുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അയഞ്ഞ ഷീറ്റുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ കോഡുകൾ എന്നിവയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ആദ്യ കൈയ്യെഴുത്ത് സസ്യങ്ങളെ ചിത്രങ്ങളും ചിത്രരചനകളും ഉപയോഗിച്ച് പലപ്പോഴും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റു കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ പോലെ, ഔഷധങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ ശാസ്ത്രികൾ അല്ലെങ്കിൽ വായനക്കാർ സ്വയം ആവർത്തിച്ച് പകർത്തി. ഒരു പകർപ്പ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനിടയിൽ പകർത്തിയയാൾ പലപ്പോഴും ഉള്ളടക്കം പരിഭാഷപ്പെടുത്തുകയും, വിപുലീകരിക്കാനും, സ്വീകരിക്കാനും, പുനർക്രമീകരിക്കാനും ശ്രമിച്ചിരുന്നു. യഥാർത്ഥ ഹെർബൽ നഷ്ടപ്പെടുയും പല പേരുകളും പിന്നീടുള്ള പകർപ്പുകൾ മാത്രമാണ്. മറ്റുള്ളവ മറ്റ് ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ റഫറൻസിലൂടെ മാത്രമാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

പ്രിന്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ അത് പച്ചമരുന്നുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചു. അത് ആദ്യമായി ഇൻകുനാബുല എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. യൂറോപ്പിൽ, 1475-ൽ വുഡ് കട്ട് (xylograph) ചിത്രങ്ങളുള്ള ആദ്യം അച്ചടിച്ച ഹെർബൽ, പൂച്ച് ഡെർ നാറ്റുർ കോൺറാഡിലെ മെഗൻബർഗിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.മെറ്റൽ-കൊത്തിയെടുത്ത ഫലകങ്ങൾ ആദ്യമായി 1580 ലാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. വുഡ് കട്ട്, മെറ്റൽ കൊത്തുപണികൾ അനിശ്ചിതമായി പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ അവ പ്രിന്ററുകൾക്കിടയിൽ വ്യാപാരം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതിനാൽ ചിത്രങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ വലിയ വർദ്ധനവുണ്ടാകുകയും ഗുണനിലവാരത്തിൽ മെച്ചപ്പെടുകയും ചെയ്തു എന്നാൽ ആവർത്തന പ്രവണതയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചിരുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട രേഖകളും ആദ്യ അച്ചടിമാതൃകകളും ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ പോലെ ഗവേഷകർ റോമിലെ വത്തിക്കാൻ ലൈബ്രറി, ഓക്സ്ഫോർഡ് ബാഡ്ലിയൻ ലൈബ്രറി, വിൻസറിലെ റോയൽ ലൈബ്രറി, ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറി എന്നീ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ലൈബ്രറികളിലൂടെ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന സസ്യങ്ങളെ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422298" title="നാന്മുഖപ്പുല്ല്">
നാന്മുഖപ്പുല്ല്

ഒട്ടകപ്പുല്ല്, ഒട്ടകവൈക്കോൽ, പനിപ്പുല്ല്, ജെറാനിയം പുല്ല്, അല്ലെങ്കിൽ പശ്ചിമേന്ത്യൻ നാരകപ്പുല്ല് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന നാന്മുഖപ്പുല്ല് തെക്കേഷ്യയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും, കാണപ്പെടുന്ന സൗരഭ്യമുള്ള ഒരു പുല്ലാണ്. . ഒരു ഔഷധച്ചായ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422304" title="എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച">
എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച

ഒരു ഫലനത്തിന്റെ വളർച്ച അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ വില മാറുന്ന നിരക്ക് (അവകലജം) ആ ഫലനത്തിന്റെ അപ്പോഴുള്ള വിലയ്ക്ക് അനുപാതത്തിന് ആണെങ്കിൽ അതിനെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച എന്നു വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ഫലനങ്ങൾ എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളിൽ സമയം ഇൻപുട്ട് വിലയുടെ (x) ഘാതത്തിൽ (exponent) കണ്ടുവരുന്നു. ഈ ഘാതം ന്യൂനം (നെഗറ്റീവ്) ആണെങ്കിൽ അന്നേരം വളർച്ച അല്ല ഉണ്ടാകുന്നത്, ഫലനത്തിന്റെ വിലകളിൽ വളരെ പെട്ടെന്നുള്ള അപചയം ആണ് ഉണ്ടാവുക. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ അപചയം എന്ന് പറയുന്നു. വിഭിന്ന മണ്ഡലത്തിൽ (discrete domain, ഇൻപുട്ട്/ഔട്ട്പുട്ട് വിലകൾ അനുസ്യൂതമല്ലാതെ മാറുന്ന അവസരങ്ങളിൽ) ഇത്തരം വളർച്ചയെ ജ്യാമിതീയ വളർച്ച എന്നും അപചയത്തെ ജ്യാമിതീയ അപചയം എന്നും വിളിയ്ക്കാറുണ്ട്. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ചയിലും അപചയത്തിലും ഒരു ഫലനത്തിന്റെ വില മാറുന്ന നിരക്കും അതിന്റെ ആ സമയത്തെ ഔട്ട്പുട്ട് വിലയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം എപ്പോഴും സ്ഥിരമായിരിയ്ക്കും.

വിഭിന്ന മണ്ഡലത്തിന്റെ ഉദാഹരണം എടുക്കുകയാണെങ്കിൽ "x" എന്ന ചരത്തിന്റെ മാറ്റത്തിന്റെ നിരക്ക് "r" ആണെന്ന് സങ്കല്പിച്ചാൽ, സമയം "t" ഓരോ മാത്ര കഴിയുന്തോറും (അതായത് 0, 1, 2, 3, ... തുടങ്ങിയവയുടെ ഗുണിതങ്ങളിൽ. ഇത് അനുസ്യൂതമല്ലാത്തതുകൊണ്ടു ഇതിനിടയിലുള്ള വാസ്തവികസംഖ്യകൾ പരിഗണനക്കെടുക്കുന്നില്ല), ഫലനത്തിന്റെ വില: 

"x" എന്നത് "x "ന്റെ 0 എന്ന സമയത്തുള്ള വിലയാണ് (initial value).


"x" എന്ന ഒരു അളവ് താഴെ പറയുന്ന സൂത്രവാക്യം അനുസരിയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് സമയം "t" യെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ആയി ആശ്രയിയ്ക്കുന്നു എന്ന് പറയാം

"a" എന്നത് "x" ന്റെ ആദ്യ വിലയാണ് (initial value),

"b" എന്ന സ്ഥിരവില അന്യൂനമായ വളർച്ചാ നിരക്ക് ആണ്, "τ" എന്നത് "x" നു ഒരു "b "തവണ വളരാനുള്ള സമയം ആണ്:

"ഉദാഹരണം:  ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷിസിൽ പെട്ട ബാക്ടീരിയ ഓരോ 10 മിനിറ്റിലും ഇരട്ടി ആകുമെങ്കിൽ 1 ബാക്ടീരിയ വെച്ച് തുടങ്ങിയാൽ ഒരു മണിക്കൂറിനു ശേഷം എത്ര ബാക്ടീരിയ ഉണ്ടാകും?" 

ചോദ്യത്തിൽ "a" = 1, "b" = 2,  "τ" = 10 മിനിറ്റ്.

ഒരു മണിക്കൂറിനു ശേഷം 64 ബാക്ടീരിയകൾ ഉണ്ടാകും.

formula_6 എന്ന എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ഫലനം താഴെക്കൊടുക്കുന്ന അവകലസമവാക്യത്തിന്റെ നിർധാരണം ആണ്:

ഇവിടെ ഫലനത്തിന്റെ വിലയുടെ മാറ്റത്തിന്റെ നിരക്ക് ഫലനത്തിന്റെ വിലയെ ആശ്രയിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു എന്ന പ്രസ്താവനയാണ് ഈ സമവാക്യം.

ഇതിനെ നേരിട്ടുള്ള സമാകലനം (integration) ഉപയോഗിച്ച് നിർധാരണം ചെയ്യാവുന്നതാണ്:

അതിനാൽ

മുകളിലെ സമവാക്യത്തിൽ  ആണെങ്കിൽ അത് എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ അപചയം ആണ് .

ഒരിയ്ക്കൽ സിസ്സ ബെൻ ദാഹിർ എന്ന മന്ത്രി തന്റെ രാജാവായ ശരീമിന് മനോഹരമായ ഒരു ചെസ്സ് കളം സമ്മാനിച്ചു. ഇതിനു പകരമായി എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് ചോദിച്ച രാജാവിനോട് മന്ത്രി വളരെ നിസ്സാരമായ ഒരു കാര്യമാണ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. കളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കള്ളിയിൽ ഒരു അരിമണി, രണ്ടാമത്തേതിൽ രണ്ടെണ്ണം, മൂന്നാമത്തേതിൽ നാലെണ്ണം, നാലാമത്തേതിൽ എട്ടെണ്ണം അങ്ങനെ ഓരോ കളിയിലും തൊട്ടു മുന്നിലുള്ള കള്ളിയിലെ അരിമണികളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ ഇരട്ടി വേണം എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടത്. ഇപ്രകാരം അരിമണി വെച്ച് തുടങ്ങിയ രാജാവ് ഉടനെ തന്നെ പ്രശ്നത്തിലകപ്പെട്ടു. 21-മത്തെ കളത്തിൽ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം അരിമണികൾ വേണ്ടി വന്നു. 41-മത്തെ കളത്തിൽ ഒരു ദശലക്ഷം ദശലക്ഷത്തിലധികം അരിമണികൾ വേണ്ടി വന്നു. ലോകത്തുള്ള മുഴുവൻ അരിമണികൾ വെച്ചാലും 64 കളങ്ങളിലും വെയ്ക്കാനുള്ള അരിമണികൾ തികയില്ല എന്ന് രാജാവിന് മനസ്സിലായി.




</doc>
<doc id="422309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422309" title="സുലഗിട്ടി നരസമ്മ">
സുലഗിട്ടി നരസമ്മ

കർണ്ണാടകക്കാരിയായ ഒരു വയറ്റാട്ടിയാണ് സുലഗിട്ടി നരസമ്മ (Sulagitti Narasamma(മരണം : 27 ഡിസംബർ 2018) (Kannada: ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ನರಸಮ್ಮ). തുംകൂർ ജില്ലയിലെ പവഗഡ താലൂക്കിലെ കൃഷ്ണപുരയിൽനിന്നുമുള്ള ഇവർ 70 വർഷത്തിനിടെ സൗജന്യമായി ആധുനികവൈദ്യസൗകര്യങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലാത്ത കർണ്ണാടകത്തിലെ പ്രദേശങ്ങളിൽ 15000 ത്തിലേറെ പ്രസവമെടുത്തിട്ടുള്ളതിനാൽ പ്രശസ്തയാണ്. ഇതിന് ഇവർക്ക് വളരെയേറെ അവർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2012 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയപൗരപുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുള്ള ഇവർക്ക് 2018 -ൽ പദ്മശ്രീയും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

നരസമ്മയുടെ മാതൃഭാഷ തെലുഗു ആണ്. ഒരു നാടോടിഗോത്രത്തിൽനിന്നുമുള്ള ഇവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. 12 -ആം വയസിൽ അഞ്ജിനപ്പയെ വിവാഹം ചെയ്ത ഇവർക്ക് 12 മക്കൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും നാലുപേർ ചെറുപ്പത്തിലേ മരണമടഞ്ഞു. ഇവർക്ക് 22 പേരക്കുട്ടികൾ ഉണ്ട്.

'സുലഗിട്ടി' എന്ന കന്നഡ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം വയറ്റാട്ടിജോലി എന്നാണ്. തന്റെ അമ്മയായ മരിഗമ്മയിൽ നിന്നും വയറ്റാട്ടിജോലി പഠിച്ച നരസമ്മ 1940 -ൽ 20 ആം വയസ്സിൽ തന്റെ അമ്മായിയുടെ പ്രസവമെടുക്കാൻ സഹായിച്ചുതുടങ്ങിയതാണ്.

2018 - ൽ തന്റെ 97 ആം വയസ്സിൽ പ്രസവമെടുത്ത നരസമ്മ 15000 പ്രസവങ്ങൾ എടുത്ത ആളായി മാറി.

അവരുടെ പ്രവർത്തികൾക്കായി നരസമ്മയ്ക്ക് ധാരാളം പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലവ:




</doc>
<doc id="422313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422313" title="തിലപുഷ്‌പി">
തിലപുഷ്‌പി

പ്ലാന്റാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു പൂച്ചെടിയാണ് തിലപുഷ്‌പി . (foxglove, common foxglove, purple foxglove, lady's glove എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. ഹൃദ്രോഗത്തിനുള്ള ഒരു ഔഷധമായ ഡിജോക്സിന്റെ യഥാർത്ഥസ്രോതസ്സ് ആണിത്. സമഗ്ര യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗപ്രദേശത്തും ഇവ വ്യാപകമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും മറ്റു മിതോഷ്ണമേഖലകളിലും ഈ സസ്യം സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="422325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422325" title="ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം">
ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം

ഗാന്ധിയൻ മൂല്യങ്ങൾ, സാമൂഹികസേവനം, സാമൂഹ്യവികസനം എന്നീമേഖലകളിൽ വർഷംതോറും നൽകിവരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ പുരസ്കാരമാണ് ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം (Jamnalal Bajaj Award). 1978 -ൽ ബജാജ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ജംനാലാൽ ബജാജ് ഫൗണ്ടേഷൻ തുടങ്ങിയ ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ നാലുവിഭാഗങ്ങളിലായി സാധാരണ പ്രസിഡണ്ട്, വൈസ് പ്രസിഡണ്ട്, പ്രധാനമന്ത്രി, അല്ലെങ്കിൽ മുതിർന്ന ഒരു നേതാവ്, ഇവരിൽ ഒരാളാവും നൽകുന്നത്. ഇന്ന് ഇതിന്റെ തലവൻ രാഹുൽ ബജാജ് ആണ്. ഗാന്ധിജിയുടെ അടുത്ത സ്നേഹിതനും പൊതുപ്രവർത്തകനുമായ ജംനാലാൽ ബജാജിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ പുരസ്കാരം ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനമായ നവംബർ 4 നാണ് പുരസ്കാരം സമ്മാനിക്കുന്നത്.

ബഹുമതിപത്രവും കപ്പും പത്തുലക്ഷം രൂപയുമാണ് പുരസ്കാരം. നാലുവിഭാഗങ്ങളിലായാണ് ഇതു നൽകിവരുന്നത്, അവ:


ജംനാലാൽ ബജാജിന്റെ നൂറാം ജന്മശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നെൽസൺ മണ്ഡേലയ്ക്ക് 1990 -ൽ പ്രത്യേകമായൊരു പുരസ്കാരം നൽകുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="422338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422338" title="ഗ്നോം ടെർമിനൽ">
ഗ്നോം ടെർമിനൽ

ഗ്നോം ഡെസ്ക്ടോപ്പ് എൻവയോൺമെന്റിനുള്ള ടെർമിനൽ എമുലേറ്റർ ആണ് ഗ്നോം ടെർമിനൽ. ഹാവോക് പെന്നിംഗ്ടൺ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഗ്രാഫിക്കൽ ഡെസ്കോടൊപ്പിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ യൂണിക്സ് ഷെല്ലിലേക്ക് പോകുവാൻ ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററിലൂടെ സാധിക്കുന്നു.

ഗ്നോം ടെർമിനൽ (കമാന്റ് ലൈനിൽ നിന്നും 'gnome-terminal' അല്ലെങ്കിൽ ഗ്നോമിൽ നിന്ന് Alt-F2) എക്സ്ടേം ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററിനെ എമുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, അത് ഏകദേശം ഒരേ പ്രത്യേകതകൾ തന്നെയാണ് തരുന്നത്.

ഗ്നോം ടെർമിനൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ പ്രൊഫൈലുകളെ സപ്പോർട്ട്ചെയ്യുന്നു.  ഉപഭോക്താവിന് അവരുടെ അക്കൗണ്ടിൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ പ്രൊഫൈലുകളെ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. അതിന് ശേഷം അതിലൊരോന്നിലുമായി ഉപഭോക്താവിന് കൺഫിഗർ ചെയ്യാം. ഫോണ്ടുകൾ, നിറങ്ങൾ, ടെർമിനൽ ബെൽ, സ്ക്രോളിംഗിന്റെ സ്വഭാവം, ടെർമിനലിലെ ബാക്ക്സ്പേസിലുേയും, ഡിലേറ്റ് ബട്ടണിലേയും കോമ്പറ്റിബിലിറ്റി എന്നിവ കൺഫിഗറേഷനിൽ പെടുന്നു.

കസ്റ്റം കമാന്റായിട്ടു, ഡിഫാൾട്ട് ഷെല്ലായിട്ടും ഗ്നോം ടെർമിനലിനെ കൺഫിഗർ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഇത് പ്രൊഫൈലുകൾ അനുസരിച്ചും മാറ്റാൻ കഴിയുന്നു, ഇതിലൂടെ പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് ഉപഭോക്താവിന് വ്യത്യസ്ഥ കമാന്റുകൾ നൽകാൻ അവസരം നൽകുന്നു. ചിലപ്പോൾ ചിലർക്ക് ഡിഫാൾട്ട് ഷെല്ലുകൾക്കായി ഒരൊറ്റ പ്രൊഫൈലേ ഉണ്ടാകുകയുള്ളു, ആ അവസരത്തിൽ പുതിയ പ്രൊഫൈലിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ എസ്എസ്എച് വഴി പരസ്പരം ഘടിപ്പിക്കാം അതോടെ  ഗ്നോം സ്ക്രീൻ സെക്ഷനായി ഒരു പ്രൊഫൈലും ലഭിക്കുന്നു.

കീബോർഡ്-ടു-ആസ്കി അസൈൻമെറ്റുകളനുസരിച്ചുള്ള പഴയ സോഫ്റ്റവെയറുകളേയും ഇന്റർഫെയിസ് ചെയ്യാനാ‍യി ഗ്നോം ടെർമിനൽ കുറച്ച് കൊമ്പറ്റിബിലിറ്റി ഓപ്ഷനുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ ബാക്ക്സ്പേസിനും, ഡിലേറ്റ് കീയ്ക്കും വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്, ബേക്ക്സ്പേസ് അമർത്തുമ്പോൾ കർസർ നിൽക്കുന്നിടത്തുള്ളതിനെ കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഡിലേറ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. കൂടാതെ ഗ്നോം ടെർമിനൽ ബാക്ക്സ്പേസ് , ഡിലേറ്റ് കീ എന്നിവ എന്ത് കണ്ട്രോളാണ് ചെയ്യേണ്ടത് എന്ന് നിശ്ചയിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം തരുന്നു. ഇത് പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് മാറ്റാനും സാധിക്കും.

ഗ്നോം ടെർമിനലിൽ നിറങ്ങളുള്ള ടെക്സ്റ്റുകൾ ഉണ്ട്, ഉപഭോക്താവിന് ഈ ഫങ്ഷൻ ഓഫ് ചെയ്യാനും കഴിയും.  പതിനാറ് നിറങ്ങളെ ഗ്നോം ടെർമിനറിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാനായി സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. അതൂകടാതെ ഡിഫാൾട്ടായി ഗ്നോം ടെർമിനലിന് 256  നിറങ്ങളുടെ പാലറ്റ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. വിം പോലുള്ള പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് അത്രയും നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. 3.12 വേർഷനിൽ RGB നിറങ്ങളേയും സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് ഗ്നോം ടെർമിനലിന് ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് സെറ്റിംഗുകളെ മാറ്റാനും കഴിയും. 

പഴയ വേർഷനുകളിൽ ട്രാൻസ്പാരന്റ് ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് ഓപ്ഷനും ഉണ്ട്, ഇതിലൂടെ ടെർമിനലിന് അടിയിലുള്ള കാര്യങ്ങളേയും കാണാൻ സാധിക്കും. പക്ഷെ 3.6 വേർഷൻ എത്തിയപ്പോൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. ലിനക്സ് ഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂഷനുകളായാ ഉബുണ്ടു, ഫെഡോറ പൊലുള്ളവയിൽ ഈ ഫങ്ഷൻ ഇപ്പോഴം ഉണ്ട്.

കീബോർഡ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗ്നോം ടെർമിനൽ പ്രധാനമായും ഒരു കമാന്റ്-ലൈൻ ഇന്റർഫെയിസ് ആണ്, അതുകൊണ്ടുതന്നെ മൗസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഇതിൽ പരിമിതികളുണ്ട്. നിലവിൽ മൗസിന്റെ സ്ഥാനം നിർണയിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഇതിനില്ല, പക്ഷെ ചില ടെർമിനൽ അപ്പ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് മൗസിനെ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ആപ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് , വിം ഉദാഹരണം.

3.12 വേർഷൻ‍ തൊട്ട് ഗ്നോം ടെർമിനൽ റീസൈസിംഗിൽ ടെക്സ്റ്റ് റീറാപ്പിംഗ് അനുവദിച്ചിരുന്നു. നീളമുള്ള വരികൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ തന്നെ പൂർണമായി തെളിയുന്ന സങ്കേതമാണിത്. ഗ്നു സ്ക്രീനിന്, ലെസ്സ് പോലുള്ള അപ്പ്ലിക്കേഷന് സമാനമാണിത്. 

ഔട്ട്പുട്ടുകളെ വിശകലനം ചെയ്ത് അത് യുആർഎൽ , ഈമെയിൽ അഡ്രസ്സ് എന്നിവയാണോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഗ്നോം ടെർമിനലിനുണ്ട്. ഉപയോക്താവ് യുആർഎൽ ലേക്ക് പോയിന്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ അവ സ്വഥേ അടിവരയിട്ട് അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യാം എന്ന് കാണിക്കുന്നു. അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുമ്പോൾ യുആർഎൽ എന്താണോ ആ റിസോഴ്സിലേക്ക് പോകുന്നു.

ഒരൊറ്റ ഗ്നോം ടെർമിനലിൽ തന്നെ ഒന്നിൽകൂടുതൽ സെഷനുകൾ തുറക്കാൻ കഴിയും, ഇതനെ ടാബുകൾ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഇത്തരത്തിൽ സെക്ഷനുകൾ‍ വീധം പോകാനായി കീബോർഡ് ഷോട്ട്ക്കട്ടുകളുമുണ്ട്. ടെർമിനലിന് മുകളിലായി ടാബുകൾ രീതിയിലാണ് ഓരോ സെഷനും കാണുക, അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുന്നതോടെ ആ സെക്ഷനിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം. പ്രൊഫൈൽ ഫീച്ചർ പോലെ ഓരോ ടാബിനും വ്യത്യസ്ഥ പേരുകൾ നൽകാം.

അടുത്തായുള്ള വേർഷനിലൊക്കെ ഉപയോക്താവ് ടെർമിനൽ സെഷൻ ക്ലോസ് ചെയ്യുമ്പോൾ  ടെർമിൽ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യണോ എന്ന ഡയലോഗ് ബോക്സ് വരുന്നു. അബദ്ധവശാൽ ടെർമിനൽ വിൻഡോ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യുപ്പെടുന്ന അവസ്ഥകൾ ഒഴിവാക്കാനാണ് ഇത്തരമൊരു സങ്കേതം. ഒരു പ്രവർത്തം അവിടെ നടക്കുമ്പോൾ അറിയാതെ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യുമ്പോൾ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാം നഷ്ടപ്പെടുന്ന അവസ്ഥ ഇതിലൂടെ ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയുന്നു.

ഗ്രാഫിക്കൽ ഇന്റർഫെയിസിൽ ഉപയോക്താവ് അപ്പ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴേ ഈ സങ്കേതം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയു. ഷെൽ കമാന്റിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് പോകുവാൻ ഉപയോക്താവ് ശ്രമിക്കുന്നെങ്കിൽ എക്സിറ്റ് കൺഫേം ചെയ്യേണ്ടത് ഉപയോക്താവിന്റെ ചുമതലയാണ്. 

പൂർണമായും വിടിഇ വിഡ്ജറ്റ് അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഗ്നോം ടെർമിനൽ. ഗ്നോം പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് വിടിഇ, അവയിൽ പൂർണമായും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററുകളെ ഇപ്ലിമെന്റ് ചെയ്യുന്ന വിഡ്ജെറ്റുകളുണ്ട്. ഗ്നോം ടെർമിനലും, വിടിഇ യും രണ്ടും സി -യിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ്.

ജിടികെപ്ലസിനും മിനിമൽ സാംപിൾ അപ്പ്ലിക്കേഷനും ടെർമിനൽ എമുലേറ്റർ വിഡ്ജറ്റ് ഇംപ്ലിമെന്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ലൈബ്രറിയാണ് (libvte)  വിടിഇ. ഗ്നോം ടെർമിനലിലാണ് വിടിഇ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്, പക്ഷെ കൺസോളുകളിലും/ ഗെയിമുകളുടെ ടെർമിനലുകളിലും , എഡിറ്ററിലും, ഐഡിഇലും ഉപയോഗിക്കാനായി കഴിയും.

ഗ്നോം ടെർമനിൽ , എക്സഎഫ്സിഇ ടെർമനിൽ റോക്സ് ടെർമിനൽ, എവിൽവ്റ്റ്, ഗുവാക്ക, സാക്കുറ, ടെർമിനേറ്റർ , വല-ടെർമിനൽ എന്നിവ വിടിഇ യിൽ അഥിഷ്ടിതമാണ്.



</doc>
<doc id="422346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422346" title="അല്കന്ന">
അല്കന്ന

ബൊറാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഏകദേശം 60 ഇനം ഹെർബേഷ്യസ് സസ്യങ്ങളുടെ ജീനസാണ് അല്കന്ന (Alkanna).



</doc>
<doc id="422350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422350" title="ബലൂൺ ഗേൾ">
ബലൂൺ ഗേൾ

ഗ്രാഫിറ്റി കലാകാരനായ ബാങ്ക്സിയുടെ 2002-ലെ ചുമർചിത്രകല ചിത്രമാണ് ബലൂൺ ഗേൾ. (or Girl with Balloon). ഒരു ചുവന്ന ഹൃദയം ആകൃതിയിലുള്ള ബലൂൺ വിടാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെ വിവരിക്കുന്ന ചിത്രമാണിത്. സിറിയൻ അഭയാർഥികളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ 2014- ലെ പ്രചാരണ പരിപാടിയിൽ ബാങ്ക്സി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2017- ലെ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി ബാങ്ക്സി മറ്റൊരു വകഭേദം നിർമ്മിച്ചത് വിപ്ലവവിരുദ്ധരായ ചില വോട്ടർമാർക്ക് സൗജന്യ പ്രിന്റുകൾ നൽകിയതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 2017- ലെ ബ്രിട്ടന്റെ സാംസങ് വോട്ടെടുപ്പിലൂടെ ഒന്നാം നമ്പർ നേടിയ പ്രശസ്ത കലാസൃഷ്ടികളിൽ ഒന്ന് ബലൂൺ ഗേളാണ്.

2007-ൽ സോതുബൈ ബലൂൺ ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തെ 37,200 പൗണ്ടിന് വിറ്റഴിച്ചു. സിൻകുറ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഈസ്റ്റ് ലണ്ടൻ ഷോപ്പിൽ നിന്ന് ഈ കലാസൃഷ്ടിയെ നീക്കം ചെയ്ത് 1920 സെപ്തംബറിൽ 500,000 പൗണ്ടിന് വിറ്റിരുന്നു.2015 മാർച്ചിൽ സിറിയൻ കലാപത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ വാർഷികത്തിൽ ബാങ്ക്സി സിറിയൻ അഭയാർത്ഥിയെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ചിത്രീകരണം പുന:സ്ഥാപിക്കുകയും സിറിയയുടെ കൂടെ ഹാഷ്ടാഗ് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. മാർച്ച് 13 ന്, ഈഫൽ ടവർ, നെൽസൺസ് കോളം എന്നിവയിൽ ചിത്രം പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബാങ്ക്സിയുടെ സൃഷ്ടി ഐഡ്രിസ് എൽബയുടെ വിവരണവും എലബോ സംഗീതവും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ആനിമേറ്റഡ് വീഡിയോ റിലീസ് ചെയ്തു.തുടർന്നുള്ള ആഴ്ചകളിൽ, ഗസ്റ്റിൻ ബീബർ യഥാർത്ഥ കലയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു ടാറ്റ് എടുത്ത് അത് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിൽ ഒരു ചിത്രം പോസ്റ്റുചെയ്തു. ബങ്കിസി തന്റെ ഫെയ്സ്ബുക്ക് പേജിൽ "വിവാദപരമായ" ഈ പോസ്റ്റ് പോസ്റ്റുചെയ്തതു. 

2015 നവംബറിൽ ചിത്രരചനയുടെ പ്രിന്റ് അതിന്റെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന്റെ 56,250 പൗണ്ടിന്റെ ഇരട്ടിയിലധികം ലേലത്തിൽ വിറ്റഴിച്ചു.

2017 -ന്റെ തുടക്കത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് ബാങ്ക്സി ഒരു വ്യത്യസ്ത ബലൂൺ ഗേളിനെ യൂണിയൻ ജാക്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കളർ ബലൂണിനോടൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ചു. ബാങ്ക്സി തുടക്കത്തിൽ ടോറീസിനു നേരെ അവർ വോട്ടു ചെയ്ത ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് റഫറൻസിന് ചില നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വോട്ടർമാർക്ക് തന്റെ കലയുടെ ഒരു സ്വതന്ത്ര അച്ചടി അയക്കാൻ അവസരം നൽകി. "ഈ അച്ചടി ഒരു സോവനീർ പ്രചരണ മെറ്റീരിയലായിരുന്നു. ഇത് വോട്ടർമാരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ സ്വാധീനിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ല" എന്ന പ്രസ്താവനയിൽ ഒരു നിരാകരണവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.2017 ജൂൺ 6-ന് ബാങ്ക്സി ഈ ഓഫർ റദ്ദാക്കിയിരുന്നു. ഇലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ ഇദ്ദേഹത്തെ താക്കീത് നല്കുകയും ഇലക്ഷൻ അഴിമതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൈക്കൂലി നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുകയും ആ മണ്ഡലങ്ങളിലെ വോട്ടെടുപ്പ് ഫലങ്ങളെ അസാധുവാക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="422361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422361" title="ലാസ് മെനിനാസ്">
ലാസ് മെനിനാസ്

സ്പെയിനിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രമുഖ ഗായകനായിരുന്ന ഡിയെഗോ വെലാസ്ക്വെസ് മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിലെ 1656 പെയിൻറിംഗാണ് ലാസ് മെനിനാസ്. (las meninas). സങ്കീർണ്ണവും ചിട്ടയുളളതുമായ രചനയിൽ യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങളെ ഉയർത്തുന്നതും കാഴ്ചക്കാരനും ചിത്രകാരനും തമ്മിൽ അനിശ്ചിതമായ ബന്ധവും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ സങ്കീർണതകൾ കാരണം, പാശ്ചാത്യ ചിത്രകലയിലെ ഏറ്റവും വിശാലമായ വിശകലനമാണ് ലാസ് മെനിനാസ്.

സ്പെയിനിലെ രാജാവായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് മാഡ്രിഡിലെ റോയൽ അൽകസാറിൽ ഒരു വലിയ മുറി കാണാം. സ്പെയിനിലെ കോടതിയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയരായ പല വ്യക്തികളെയും ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രങ്ങൾ ഒരു സ്നോപ്ഷോട്ടിൽ ഒരു പ്രത്യേക നിമിഷത്തിൽ എടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ ആണെന്നാണ് ചില ലേഖകർ പറയുന്നത്.കാഴ്ചക്കാരിൽ ചിലർ കാൻവാസിന്റെ മുന്നിൽ നിന്ന് നോക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവർ പരസ്പരം ഇടപെടുന്നു. കൊച്ചുകുട്ടിയായ മാർഗരറ്റ് തെരേസക്ക് ചുറ്റും അവളുടെ തോഴിമാരായി കൂടെ നടക്കുന്ന സ്ത്രീകളും, അംഗരക്ഷകൻ, രണ്ട് കുള്ളൻ, ഒരു നായ എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യവുമുണ്ട്. അവരുടെ പിന്നിൽ, വെലാസ്ക്വെസ് ഒരു വലിയ കാൻവാസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. ഛായാചിത്രത്തിൽ ഒരു കാഴ്ചക്കാരൻ നിൽക്കുന്ന ചിത്രകവാടത്തിനു പുറത്ത്, വെലാസ്ക്വെസ് പുറത്തേക്ക് നോക്കുന്നു.പശ്ചാത്തലത്തിൽ രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും ശരീരം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണാടിമുണ്ട്. കാഴ്ചക്കാർക്ക് സമാനമായ സ്ഥാനം ചിത്ര സ്ഥാനത്തിന് പുറത്താണെന്നു തോന്നും. ചില പെയിന്റിംഗിലെ ചിത്രങ്ങൾ വെലാസ്ക്വെസ്സ്ന്റെ പ്രതിഫലനമാണെന്നു ചില പണ്ഡിതന്മാർ ഊഹിച്ചു. 

പാശ്ചാത്യ കലാരചന ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പെയിന്റിങ്ങുകളിൽ ഒന്നായി ലാസ് മെനിനാസ് ഏറെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1827- ൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് പ്രസിഡന്റ് സർ തോമസ് ലോറൻസ് തന്റെ പിൻഗാമിയായ ഡേവിഡ് വിൽകിയക്ക് "കലയുടെ യഥാർത്ഥ തത്ത്വചിന്ത" എന്നെഴുതിയ ഒരു കത്തിൽ വിശദീകരിച്ചുവെന്ന് ബറോക്ക് ചിത്രകാരൻ ലൂക്കാ ജിയോർഡനോ പറഞ്ഞു.അടുത്തകാലത്തായി, "വെലാസ്കെയ്സിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടം ഏറ്റവും മികച്ച ചിന്താപ്രാധാന്യം, ചിത്രരചന എന്തായിരിക്കാം എന്നതിനെയും, ഒരുപക്ഷേ ഈസൽ പെയിൻറിങ്ങിന്റെ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ തിരയുന്ന അഭിപ്രായവും ഇതായിരിക്കാം.

17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പെയിനിലെ ചിത്രകാരന്മാർ വളരെ ഉയർന്ന സാമൂഹ്യ പദവി ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. കവിതയോ സംഗീതമോ പോലെയല്ല കലയെ കരുതിയിരുന്നത് ചിത്രരചന ഒരു കരകൗശലമായിട്ടാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.എന്നിരുന്നാലും, ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ കോടതിയിൽ വെലാസ്ക്വെസ് പ്രവർത്തിച്ചു. 1651 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം പാലസ് ചെമ്പെർലെയിൻ (അപൊസെംന്റഡർ മേയർ ഡെൽ പാലാസിയോ) ആയി നിയമിച്ചു. ഈ പദവിയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രതിഫലം, അന്തസ്സ് എന്നിവ നൽകിയിരുന്നു. അവശേഷിച്ച എട്ടു വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം കുറച്ച് ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമേ രചിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. കൂടുതലും രാജകുടുംബത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു.ലാസ് മെനിനാസ് വരച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം 33 വർഷക്കാലം രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു.

ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ ഭാര്യയായ എലിസബത്ത് 1644- ൽ മരിച്ചു. അവരുടെ ഏക പുത്രൻ ബൽത്താസർ ചാൾസ് രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം മരിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു അനന്തരാവകാശിയുടെ അഭാവത്തിൽ ഫിലിപ്പ് 1649-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ മരിയാനയെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യ കുട്ടിയായ മാർഗരറ്റ് തെരേസയുടെ (1651-1673) ചിത്രം മാത്രമേ പെയിന്റിങ്ങായി ആ സമയത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. പിന്നീട്, അവരുടെ വളരെക്കുറച്ച് കാലം മാത്രം ജീവിച്ചിരുന്ന സഹോദരനായ ഫിലിപ് പ്രോസ്പെരോയും (1657-1661), തുടർന്ന് മൂന്നാം വയസ്സിൽ കിരീടാവകാശിയായിത്തീർന്ന ചാൾസ് രണ്ടാമൻ (1661-1700) എന്നിവരുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അവിടെ എത്തിച്ചേർന്നു. വെലാസ്ക്വെസ് മരിയാനയുടെയും അവരുടെ കുട്ടികളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നു. തന്റെ വാർധക്യത്തിൽ ഫിലിപ്പ് തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ചിത്രത്തിലുണ്ടാകുന്നതിനെ എതിർത്തിരുന്നെങ്കിലും, ലാസ് മെനിനാസിൽ അദ്ദേഹത്തെ വെലാസ്ക്വെസ് ഉൾപ്പെടുത്തി. 




</doc>
<doc id="422367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422367" title="തമ്പ്നെയിൽ">
തമ്പ്നെയിൽ

ഈ ലേഖനം ആനുപാതികമായി കുറച്ച ചിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ്. നൈൽ (അനാട്ടമി)കാണുകAKB48 ആൽബം കാണുക, ലഘുചിത്രം കാണുക (ആൽബം).വിക്കിപീഡിയയിൽ ലഘുചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, വിക്കിപീഡിയ: ട്യൂട്ടോറിയൽ കാണുക.


</doc>
<doc id="422369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422369" title="പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ">
പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ

പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ (പിഎസ്എഫ്) പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയ്ക്ക് നൽകിയ ലാഭരഹിത സംഘടനയാണ്, മാർച്ച് 6, 2001 ന് ആരംഭിച്ചു. പൈത്തൺ സമൂഹത്തിൻറെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പൈത്തൺ സമൂഹത്തിനുള്ളിൽ വിവിധ പ്രക്രിയകൾക്കും മറ്റുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്വമാണ് ഫൗണ്ടേഷൻറെ ദൗത്യം. പൈത്തൺ വിതരണത്തിൻറെ വികസനം ഉൾപ്പെടെ, ബുദ്ധിപരമായ അവകാശങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുക, പൈക്കോൺ(PyCon) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡെവലപ്പർ കോൺഫറൻസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക, ഫണ്ട് സമാഹരിക്കുക എന്നിവയാണ് പ്രധാന കർത്തവ്യങ്ങൾ. 2005-ൽ പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ "കട്ടിങ്-എഡ്ജ്" ടെക്നോളജിക്ക് വേണ്ടി കമ്പ്യൂട്ടർ വിഡ്ത്ത് ഹൊറൈസൺ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി.

2012 അവസാനത്തോടെ പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ എല്ലാ പൈത്തൺ കോൺഫറൻസുകളും ഒരു പെരുമാറ്റച്ചട്ടത്തിന് രൂപം നൽകുകയും പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്താനും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. പിഎസ്എഫ്(PSF)ൻറെ ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്നതിന് ഏതെങ്കിലും സംഗതി നിർബന്ധമാണ്.


</doc>
<doc id="422370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422370" title="പൂനം ബജ്‌വ">
പൂനം ബജ്‌വ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് പൂനം ബജ്‌വ (ജനനം: 1989 ഏപ്രിൽ 5). തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്. മോഹൻലാൽ, മമ്മൂട്ടി എന്നിവരുടെ നായികയായി ഒന്നിലേറെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. "വെനീസിലെ വ്യാപാരി", "ചൈനാ ടൗൺ", "മാന്ത്രികൻ", "പെരുച്ചാഴി", "ശിക്കാരി" എന്നിവയാണ് പൂനം ബജ്‌വ അഭിനയിച്ച പ്രധാന മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 

1989 ഏപ്രിൽ 5-ന് മുംബൈയിലെ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിൽ നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അമർജിത്ത് സിംഗിന്റെയും ദീപികാ സിംഗിന്റെയും മകളായാണ് പൂനം ബജ്‌വയുടെ ജനനം. പൂനത്തിന്റെ സഹോദരിയുടെ പേര് ദയ എന്നാണ്. പഠനത്തോടൊപ്പം മോഡലിംഗും ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് 2005-ലെ മിസ് പൂനെ സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. അതിൽ വിജയിച്ചതിനു ശേഷവും മോഡലിംഗ് രംഗത്തു തുടരുവാനായിരുന്നു പൂനത്തിന്റെ താല്പര്യം. ഒരു റാംപ് ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി ഹൈദരാബാദിലെത്തിയ പൂനം അവിടെ വച്ച് "മൊടതി" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനെ പരിചയപ്പെട്ടു. ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ താല്പര്യമുണ്ടോയെന്ന് അദ്ദേഹം അന്വേഷിച്ചു. പ്ലസ് ടു പഠനം പൂർത്തിയായിരുന്ന സമയമായതിനാലും കോളേജിൽ ചേരുന്നതിനായി അഞ്ചു മാസത്തെ ഇടവേള ഉണ്ടായിരുന്നതിനാലും ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള ക്ഷണം സ്വീകരിക്കുവാൻ പൂനം ബജ്വ തീരുമാനിച്ചു. "മൊടതി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം പൂനെയിലെ എസ്.ഐ.എം. കോളേജിൽ ചേർന്ന പൂനം അവിടുത്തെ സാഹിത്യ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 2016 ഏപ്രിലിൽ കന്നഡ സംവിധായകൻ സുനിൽ റെഡ്ഡിയെയ പൂനം ബജ്വ വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്നുള്ള വാർത്തകൾ പുറത്തുവന്നിരുന്നു.

2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മൊടതി" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് പൂനം ബജ്‌വ തന്റെ ചലച്ചിത്ര ജീവീതം ആരംഭിക്കുന്നത്. അതിനുശേഷം നാഗാർജ്ജുനയുടെ നായികയായി "ബോസ്, ഐ ലവ് യു" എന്ന ചിത്രത്തിലും ഭാസ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത "പറുഗു" എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. രണ്ടു ചിത്രങ്ങളും തെലുങ്ക് ഭാഷയിലുള്ളവയായിരുന്നു. തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രലോകത്ത് ശ്രദ്ധേയയായി നിൽക്കുമ്പോഴാണ് ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. ഹരി സംവിധാനം ചെയ്ത "സെവൽ" എന്ന മസാല ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു അത്. പൂനം ബജ്വ അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് "സെവൽ". ഈ ചിത്രത്തിൽ ഭരതിന്റെ നായികയായിട്ടാണ് പൂനം അഭിനയിച്ചത്. "സെവൽ" എന്ന ചിത്രത്തിനു ശേഷം ജീവ നായകനായ "തേനാവട്ട്", "കച്ചേരി ആരംഭം" എന്നിവയോടൊപ്പം "ദ്രോഹി" (2010) എന്നീ തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും പൂനം അഭിനയിച്ചു. "അരൺമനൈ 2" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം ചെയ്തു. 

പ്രവീൺ ത്രിബിയാനി എന്ന സംവിധായകന്റെ ചിത്രത്തിനു ശേഷം മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയാകുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. മമ്മൂട്ടി നായകനായ "വെനീസിലെ വ്യാപാരി, ശിക്കാരി" എന്നിവയിൽ നായികയായിരുന്നു. "ശിക്കാരി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഇരട്ടവേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അജയ് വാസുദേവ് സംവിധാനം ചെയ്ത മാസ്റ്റർപീസ് (2017) എന്ന ചിത്രത്തിൽ വീണ്ടും മമ്മൂട്ടിയുടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കോളേജ് അധ്യാപികയായുള്ള പൂനം ബജ്വയുടെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. റാഫി മെക്കാർട്ടിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ചൈനാ ടൗൺ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, ദിലീപ്, ജയറാം, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, കാവ്യ മാധവൻ എന്നിവരോടൊപ്പം 'എമിലി" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ 25-ൽ അധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പൂനം ബജ്വ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്ക ചിത്രങ്ങളിലും സഹനായികാ വേഷമാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="422373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422373" title="ഡേവിഗ് ചേസ്">
ഡേവിഗ് ചേസ്

ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ് ( ; ജനനം: 1990 ജൂലൈ 24) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, ഗായിക, ഡബ്ബിംഗ് നടി, മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. റിച്ചാർഡ് കെല്ലിയുടെ 'ഡോണീ ഡാർക്കോ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ സാമന്താ ഡാർക്കോ എന്ന കഥാപാത്രമായി ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് മുൻപ് ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലെ ചെറു വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ അഭിനയരംഗത്തു ചുവടുറപ്പിക്കുന്നത്. 

പിന്നീട് സ്റ്റുഡിയോ ഘിൽബിയുടെ ജപ്പാനീസ് ആനിമേറ്റഡ് ഫാൻറസി ചിത്രമായ സ്പൈറേറ്റഡ് ഏവേയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് മൊഴിമാറ്റ ചിത്രത്തിൽ ചിഹിരോ ഒഗിനോ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ഡിസ്നിയുടെ ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രമായ ലിലോ & സ്റ്റിച്ചിലും തുടർന്ന് അതിൻറെ വ്യാപാരാവകാശമുള്ള തുടർ ചിത്രത്തിലും ലിലോ പെലെകായ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. ഇതേത്തുടർന്ന് 2002 ൽ "ദ റിംഗ്" എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിൽ സമാറാ മോർഗൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ജീവൻ നൽകി.

നെവാഡയിലെ ലാസ് വെഗാസിൽ ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ്-ച്വാവെല്ലിയർ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളായ കാത്തി ചേസ്, ജോൺ ച്വാവെല്ലിയർ എന്നിവർ വേർപിരിഞ്ഞതിനുശേഷം അവർ തൻറെ പേര് ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. ഓറിഗോണിലെ അൽബാനിയിലാണ് ചേസ് വളർന്നത്.


</doc>
<doc id="422379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422379" title="ബബിയാന">
ബബിയാന

80 തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകളുള്ള ഇറിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബബിയാന കേ ഗാവ്ലർ / ˌbæbiænə / ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യകളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് നമാക്വലാന്റ്, നമീബിയ, ബോട്സ്വാന, സാംബിയ, സിംബാബ്വെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

ഈ ജനുസ്സിന്റെ പേര് ഡച്ച് പദം ബാവിയനിൽ നിന്നുമാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ചക്മ ബബൂൺ, ("പാപ്പിയോ അഴ്സിനസ്") എന്നിവ ഈ ജീനസിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഭൂകാണ്ഡം ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്.ഒരു സ്പീഷിസ്, ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ അലങ്കാര സസ്യമായി വളർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="422382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422382" title="ഡ്രബ">
ഡ്രബ

കാബേജ് കുടുംബത്തിലെ ബ്രാസ്സിക്കേസീയിലെ (ക്രൂസിഫീറ) സാധാരണ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു വലിയ ജനുസ്സാണ് ഡ്രബ. സാധാരണയായി ഇത് വെറ്റ്ലോ-ഗ്രാസ്സ് (അവ യഥാർഥ ഗ്രാസ്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടില്ല) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഈ ജീനസിൽ 400 ലധികം ഇനങ്ങളുണ്ട്:



</doc>
<doc id="422383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422383" title="ജിലു ജോസഫ്">
ജിലു ജോസഫ്

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രനടിയും കവയിത്രിയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ജിലു ജോസഫ് (ജനനം:1990 മാർച്ച് 14). ഫ്ലൈ ദുബായ് എയർലൈൻസിൽ എയർഹോസ്റ്റസ്സായും ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കുമളിയാണ് ജിലു ജോസഫിന്റെ സ്വദേശം. രണ്ടു സഹോദരിമാരുണ്ട്. ഫ്ലൈ ദുബായ് എയർലൈൻസിൽ എയർ ഹോസ്റ്റസ്സായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ദുബായിലേക്കു താമസം മാറി.

ചില മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കു ജിലു ജോസഫ് ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവർ ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുള്ള ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.



ജിലു ജോസഫിന്റെ "ആരോഹണം" എന്ന കവിതയ്ക്കു പുസ്തകപ്പുര അക്ഷര തൂലികാ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്..

2018 മാർച്ചിൽ ഗൃഹലക്ഷ്മി മാസികയുടെ മുഖചിത്രമായി ജിലു ജോസഫ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ വച്ച് മുലയൂട്ടുന്നതിനു സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ "ഗൃഹലക്ഷ്മി" സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു കാമ്പെയ്നിന്റെ ഭാഗമായാണ് ജിലു ജോസഫിന്റെ ചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഒരു കുഞ്ഞിനെ മുലയൂട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജിലു ജോസഫിന്റെ ഈ ചിത്രം ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു. കുഞ്ഞിന്റെ സ്വകാര്യത ലംഘിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ജിലു ജോസഫിനും "ഗൃഹലക്ഷ്മി" മാസികയ്ക്കുമെതിരെ സംസ്ഥാന ബാലാവകാശ കമ്മീഷനിലുൾപ്പടെ വിവിധ കേസുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422394" title="വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങൾ">
വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങൾ

Aircraft woapons എന്നാൽ ആകാശ മാർഗം ഉപോയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങളാണ്. ഇതിൽ വിമാനങ്ങളും ഡ്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ദൂരെയുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി ആക്രമിക്കാൻ ഇതുകൊണ്ട് വളരെ എളുപ്പാണ്.

</doc>
<doc id="422395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422395" title="വിമാനവേധ തോക്ക്">
വിമാനവേധ തോക്ക്

ശത്രു വിമാനങ്ങളെയും ഹെലികോപ്ടറുകളെയും വെടി വെച്ച് തകർക്കാൻ കഴിവുള്ള അതിശക്തമായ യന്ത്രതോക്കുകൾ ആണ് വിമാനവേധ തോക്കുകൾ

</doc>
<doc id="422418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422418" title="തോട്ടപ്പയർ">
തോട്ടപ്പയർ

പയർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് തോട്ടപ്പയർ. . ഉഷ്ണമേഖലയിലെ നല്ലൊരു കാലിത്തീറ്റയും മണ്ണിനുപുതനൽകുന്നസസ്യവുമാണിത്. ആസ്ത്രേലിയയിൽ പ്യൂറോ (puero) എന്നും ബാക്കി ഉഷ്ണമേഖലകളിൽ ട്രോപ്പിക്കൽ കുഡ്‌സു എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു പ്യൂറേറിയയുടെ മറ്റു സ്പീഷിസുകളുമായി നല്ല സാമ്യമുള്ള ഈ ചെടി അവയുമായി സങ്കരമാക്കുവാനും കഴിയുന്നതാണ്.

സ്തനാർബുദത്തിൽ മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡയഡ്സിൻ എന്ന ഔഷധം പ്രകൃത്യാ കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് ചെടികളിൽ ഒന്നാണ് തോട്ടപ്പയർ. 




</doc>
<doc id="422427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422427" title="അജാനിയ">
അജാനിയ

1955 -ൽ വിവരിക്കപ്പെട്ട ജീനസിലെ ഡെയ്സി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അജാനിയ. ഏഷ്യയിലെ മിതോഷ്ണമേഖലകളിലും പ്രധാനമായും റഷ്യ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ ജനുസ്സ് കാണപ്പെടുന്നത്.ഈ ജീനസ്സിന്റെ പേര് ഒഖോറ്റ്സ്കിന്റെ കടലിനടുത്തുള്ള റഷ്യൻ ഫാർ ഈസ്റ്റിലെ കബറോവ്സ്ക് ക്രയ് മേഖലയിൽ ഉള്ള റഷ്യൻ തുറമുഖ നഗരമായ "ആയിൻ" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="422433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422433" title="വാൽദെത് ഇദ്രിസി">
വാൽദെത് ഇദ്രിസി

കൊസോവൊയിലെ ഒരു പൗരവകാശ പ്രവർത്തകയാണ് വാൽദെത് ഇദ്രിസി (English: Valdete Idrizi)
കൊസോവോയിലെ പൗര സമൂഹത്തിന് ഇടയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സിവികോസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം എന്ന സംഘടനയുടെ എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു. വടക്കൻ കൊസോവോയിലെ മിട്രോവിക മേഖലയിൽ സമാധാന ശ്രമങ്ങൾ നേതൃത്വം നൽകുന്നതിന് കമ്മ്യൂണിറ്റി ബിൽഡിങ് മിട്രോവിക എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. . ഇതിന്റെയും എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു. അൽബേനിയ, സെർബ് വംശജർക്കിടയിൽ നല്ല ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിച്ച 2008വരെയുള്ള ഏക സന്നദ്ധ സംഘടനയായിരുന്നു ഇത്. കൊസോവോയിലെ അൽബേനിയൻ വംശജയായ ഇദ്രിസിയുടെ മിട്രോവികയിലെ വീട് 1999ൽ സെർബ് അധിനിവേശ സമയത്ത് തകർക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2008ലും ഇവരുടെ വീട് സെർബുകൾ അധിനിവേശം നടത്തി. ഇവരുടെ സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തന ഫലമായി ചില സെർബ് വംശജർക്ക് കൊസോവൊയിലെ അവരുടെ വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. കൊസോവർ അൽബേനിയൻ സൈന്യത്തിന്റെ വധ ഭീഷണിയും ഇവർക്ക് നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. 

2011 ഡിസംബറിൽ സിവികോസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="422435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422435" title="ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ">
ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ

ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ (ബബൂൺ പുഷ്പം, നീല ഫ്രീസിയ), ഇറിഡേസി എന്ന കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യയിലെയും, ഓസ്ട്രേലിയയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. 10 സെന്റിമീറ്റർ (4-12 ഇഞ്ച്) ഉയരം 5 സെന്റീമീറ്റർ (2 ഇഞ്ച്) വീതിയും, 4-12 സെ.മീ (2-5 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ഭൂകാണ്ഠ ചിരസ്ഥായിയായ ഈ സസ്യത്തിൽ രോമാവൃതമായ ഇലകൾ കാണപ്പെടുന്നു.ഇലകൾ ലീനിയർ വെനേഷൻ കാണിക്കുന്നു. പല സങ്കര പൂക്കൾ, സാധാരണയായി നീല അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് വെള്ള ചേരുവകൾ ഉപയോഗിച്ച് ധാരാളം സങ്കരയിനങ്ങളും കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. മധ്യ വസന്തകാലത്തോടെ ഓരോ തണ്ടിലും ആറ് അതിലധികമോ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകും. ഓരോന്നിനും 5 സെന്റീമീറ്റർ (2 ഇഞ്ച്).വലിപ്പവും കാണുന്നുണ്ട്. പൂങ്കുലകളിൽ നാരങ്ങായുടെ ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധവും ഉണ്ട്. വൃത്തത്തിലുള്ള കാപ്സ്യൂൾ പോലുള്ള വിത്തുകളിൽ കറുത്ത കട്ടിയുള്ള ആവരണവും കാണപ്പെടുന്നു.നിർദ്ദിഷ്ട എപിതെറ്റ് "സ്ട്രിക്റ്റ" "നേരെയുള്ളതും നിവർന്നതും " അർത്ഥമാക്കുന്നു.
ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ ടെൻഡർ ആണ് (USDA Zones 8-10) മിതോഷ്ണ മേഖലകളിൽ കണ്ടെയ്നറിൽ നട്ടുവളർത്തുകയും ശൈത്യകാലത്ത് 5° സെൽഷ്യസിൽ സംഭരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.(41 °F)


</doc>
<doc id="422439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422439" title="പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ്">
പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ്

"യൂറോപ്യൻ പിയർ" അല്ലെങ്കിൽ "സാധാരണ പിയർ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ് കേന്ദ്ര, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. യൂറോപ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്ക, ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന മിത-ശീതോഷ്ണ മേഖലകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പഴങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. മറ്റു രണ്ടുതരം പിയറുകളും, "നാഷി പിയർ" (പൈറസ് പൈറിഫോഫിയ), ഹൈബ്രിഡ് ചൈനീസ് വെളുത്ത അല്ലെങ്കിൽ "യാ പിയർ" (Pyrus × bretschneideri, ചൈനീസ്: 白梨; പിന്യിൻ: ബെയ് ലി) കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.

അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളവ ഗാർഡൻ മെറിറ്റിനുള്ള റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="422445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422445" title="മേജർ ജനറൽ">
മേജർ ജനറൽ

സൈന്യത്തിലെ ഒരു ഉന്നത പദവിയാണ് മേജർ ജനറൽ. സൈന്യത്തിലെ റാങ്കുകളായ ബ്രിഗേഡിയർക്കു മുകളിലും ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറലിന് തായെയും ആണ് മേജർ ജനറൽ. രണ്ടോ അതിലധികമോ ബ്രിഗേഡിന്റെ തലവനാണ് മേജർ ജനറൽ.


</doc>
<doc id="422446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422446" title="കഭി ഖുഷി കഭി ഗം">
കഭി ഖുഷി കഭി ഗം

യഷ് ജോഹറിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ കരൺ ജോഹർ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി കുടുംബചിത്രമാണ് 'K3G' എന്നറിയപ്പെടുന്ന, കഭി ഖുഷി കഭി ഗം (English: "Sometimes there's Happiness, Sometimes there's Sorrow"). അമിതാഭ് ബച്ചൻ, ജയ ബച്ചൻ, ഷാരൂഖ് ഖാൻ, കാജോൾ, ഋത്വിക് റോഷൻ, കരീന കപൂർ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ സമീർ, അനിൽ പാണ്ഡെ എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് ജതിൻ ലളിത്, സന്ദീഷ് ഷണ്ഡിലിയ, ആദെഷ് ശ്രീവാസ്തവ എന്നിവരാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബാബ്ലൂ ചക്രവർത്തി പശ്ചാത്തല സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

കരൺ സംവിധാനം ചെയ്ത കുച്ച് കുച്ച് ഹോതാ ഹേ 1998 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഉടൻ തന്നെ കഭി ഖുഷി കഭി ഗം സിനിമയുടെ വികസനം ആരംഭിച്ചു. പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2000 ഒക്ടോബർ 16 ന് മുംബൈയിൽ തുടങ്ങി ലണ്ടൻ, ഈജിപ്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽ തുടർന്നു. കഭി ഖുഷി കഭി ഗം ചലച്ചിത്രം "ഇത് നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളെ സ്നേഹിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് എല്ലാം" എന്ന ടാഗ് ലൈനിനൊപ്പം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 2001 ലെ ദീപാവലി ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് പ്രദർശനത്തിനെത്തേണ്ട ഈ ചിത്രം പിന്നീട് 2001, ഡിസംബർ 14 ന് ഇന്ത്യ, ബ്രിട്ടൻ, നോർത്ത് അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 2003-ൽ ജർമ്മനിയിൽ തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ സിനിമയാണിത്. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.

സമ്പന്ന ബിസിനസുകാരനായ യശ്വർധൻ "യഷ്" റായ്ച്ചന്ദ് (അമിതാഭ് ബച്ചൻ), അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ നന്ദിനി (ജയാ ബച്ചൻ), മക്കളായ രാഹുൽ, രോഹൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ഡൽഹിയിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. യഷും നന്ദിനിയും ദത്തെടുത്തുവളർത്തിയ മൂത്തമകനാണ് രാഹുൽ (ഷാരൂഖ് ഖാൻ). രോഹന് (ഋത്വിക് റോഷൻ) ഒഴികെ റായ്ച്ചന്ദ് കുടുംബത്തിലെ എല്ലാവർക്കും അറിയാം ഈ കാര്യം അറിയാവുന്നതാണ്. റായ്ച്ചന്ദ് കുടുംബം പാരമ്പര്യത്തെ പിന്തുടരുന്നവരാണ്. വളർന്നപ്പോൾ രാഹുൽ ഒരു സാധാരണകുടുംബത്തിലെ അഞ്ജലിയെ (കാജോൾ) കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ തമ്മിൽ പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സമയം യഷും നന്ദിനിയും രോഹനെ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലയയ്ക്കുന്നു. മക്കളുടെ പങ്കാളിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ മാതാപിതാക്കൾക്കു അവകാശമുണ്ടെന്ന് യഷ് വിശ്വസിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം രാഹുൽ നൈനയെ (റാണി മുഖർജി) വിവാഹം കഴിക്കണമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. എന്നാൽ അഞ്ജലിയുമായി രാഹുൽ പ്രണയത്തിലാണെന്ന് നൈന മനസ്സിലാക്കുന്നു. യഷ് ഈ കാര്യം അറിഞ്ഞപ്പോൾ, രാഹുൽ അഞ്ജലിയെ വിവാഹം കഴിക്കില്ലായെന്ന് അച്ഛന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യ്തുകൊടുക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ വിവരം അഞ്ജലിയെ അറിയിക്കാൻ എത്തിയ രാഹുൽ അഞ്ജലിയുടെ അച്ഛന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അഞ്ജലിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ഇതറിഞ്ഞ യഷ് അവരെ പുറത്താക്കുന്നു. പക്ഷേ നന്ദിനി അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ നോക്കുന്നതിനുവേണ്ടി സയീദയെ (ഫരിദ ജലാൽ) അവരോടൊപ്പം അയയ്ക്കുന്നു. 

പത്ത് വർഷം കഴിഞ്ഞ് രോഹൻ (ഋത്വിക് റോഷൻ) ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ അപ്രതീക്ഷിതമായി രാഹുലിനെ യഷും നന്ദിനിയും ദത്തെടുത്തതിനെക്കുറിച്ചും വീടുവിട്ടുപോയതിനെക്കുറിച്ചും മുത്തശ്ശിമാർ (അചല സച്ദേവും സുഷ്മ സേത്തും) പരസ്പരം സംസാരിക്കുന്നത് കേൾക്കുന്ന രോഹൻ സഹോദരനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നു. സഹോദരനും കുടുംബവും ലണ്ടനിലുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ രോഹൻ തുടർപഠനത്തിനായി ലണ്ടനിലേയ്ക്കു പോകുന്നു. ലണ്ടനിൽ, രാഹുലിനും അഞ്ജലിക്കും ഇപ്പോൾ ഒരു മകൻ കൂടിയുണ്ട്- ക്രിഷ് (ജിബ്രാൻ ഖാൻ). അഞ്ജലിയുടെ സഹോദരി പൂജ (കരീന കപൂർ), ഇപ്പോൾ ഒരു ജനപ്രിയ ഫാഷനിസ്റ്റും ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയുമാണ്. പഠനത്തിന് ആ കോളേജിൽ എത്തുന്ന രോഹൻ പൂജയുടെ സഹായത്തോടെ പൂജയുടെ കൂട്ടുകാരിയുടെ സഹോദരൻ എന്നുപറഞ്ഞ് പൂജയുടെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്നു. എന്നാലും ക്രിഷിന്റെ സ്കൂൾ പരിപാടിക്കു തൊട്ടുമുമ്പ് അഞ്ജലിയും സയീദയും രോഹൻ ആരാണെന്ന് മനസിലാക്കുന്നു. ക്രിഷ് സ്കൂൾ പരിപാടിയിൽ "ജനഗണമന" ആലപിക്കുന്നു. തുടർന്ന് രോഹൻ ക്രിഷിനു നൽകിയ ഉപദേശം പത്തുവർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് രാഹുൽ രോഹന് നല്കിയതാണ്. ഇതുവഴി രോഹൻ തന്റെ സഹോദരനാണെന്ന് രാഹുൽ തിരിച്ചറിയുന്നു. തിരികെ വീട്ടിലേയ്ക്കു വരാൻ രോഹൻ രാഹുലിനെ നിർബന്ധിക്കുന്നു. എന്നാൽ രാഹുൽ വരാൻ കൂട്ടാക്കാത്തതിനെ തുടർന്ന് പൂജയും രോഹനും പ്ലാൻ ചെയ്ത് യഷിനെയും നന്ദിനിയെയും ലണ്ടനിലേക്കുവരുത്തുന്നു. ഈയവസരത്തിൽ പരസ്പരം പ്രശ്നങ്ങൾ തീർക്കാൻ രോഹൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പക്ഷെ, യഷ് തന്റെ അമ്മയുടെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞ് നാട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു. തന്റെ ചിതയ്ക്ക് യഷും രാഹുലും രോഹനും ചേർന്ന് ചിതകൊളുത്തണം എന്നായിരുന്നു യഷിന്റെ അമ്മയുടെ അവസാന ആഗ്രഹം. അതേതുടർന്ന് മൂന്നുപേരും ചിത കത്തിക്കുന്നു. രാഹുൽ യഷിനോട് ക്ഷമചോദിച്ച് പിണക്കങ്ങൾ മാറ്റുന്നു. തുടർന്ന് രോഹനും പൂജയും വിവാഹിതരാകുന്നു.





</doc>
<doc id="422447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422447" title="ബ്ലിസ്സ് (ചിത്രം)">
ബ്ലിസ്സ് (ചിത്രം)

മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ വിൻഡോസ് എക്സ്.പി ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ സ്വതവേയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ വാൾപേപ്പർ ഫോട്ടോയാണ് ബ്ലിസ്സ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ സോണോമ കൗണ്ടിയിലെ ലോസ് കാൺനറോസ് അമേരിക്കൻ വീഞ്ഞുനിർമ്മാണത്തിനായുള്ള മുന്തിരിക്കൃഷി സ്ഥലത്തെ ഏരിയയിലെ മേഘങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു പച്ച കുന്നും നീല ആകാശവും ചേർന്ന ചിത്രമാണിത്.എഡിറ്റ് ചെയ്യാത്ത ഈ ചിത്രം 1996 ൽ ചാൾസ് ഒ'റെയർ യഥാർത്ഥത്തിൽ അത് കോർബിസിലേക്ക് അയച്ചു, 2000 ൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ചിത്രത്തിന്റെ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="422448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422448" title="ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ">
ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ

ഐസോയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് ഫെയറി എലിഫന്റ് ഫീറ്റ് എന്ന പേരിലുമറിയപ്പെടുന്ന ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ (Frithia pulchra). ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലുള്ള ഗൗറ്റെങ് പ്രവിശ്യയിലെ തദ്ദേശീയ സസ്യമായ ഇവ (ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിലെ "പെട്ടെന്ന് നശിപ്പിക്കാവുന്നതിൽ" വർഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഇനം) മാരിഗോൾഡ് കുടുംബമായ ഐസോസിയേയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥ മിതോഷ്ണമേഖലയിലെ പുൽമേടുകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 10 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരത്തിലും (3.9 ഇഞ്ച്) 20 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയിലും (7.9 ഇഞ്ച്) വളരുന്ന ഒരു ചെറിയ സ്റ്റെംലെസ്സ് സസ്യമാണിത്. മഞ്ഞുകാലത്ത് വെളുത്ത ഡെയ്സി പോലുള്ള പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു. വരൾച്ചയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിനു താഴെ ചുരുങ്ങാനുള്ള കഴിവും കാണപ്പെടുന്നു. 

ഫ്രാങ്ക് ഫ്രീറ്റിനും ജോഹന്നാസ്ബർഗ് ഗാർഡനെറുമായി ചേർന്നാണ് ഇതിന് പേരുനല്കിയത്. ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ എൻ.ഇ. ബ്രൗൺ 1925- ൽ ലണ്ടനിലെ ക്യൂ ഗാർഡൻസ് സന്ദർശിച്ച അവസരത്തിലാണ് ഈ സ്പെസിമെൻ കണ്ടെത്തിയത്. ലാറ്റിൻ എപിതെറ്റ് പുൽച്ച്റ എന്നാൽ "സുന്ദരം" എന്നാണ് അർഥമാക്കുന്നത്.

ഈ സസ്യം മഞ്ഞിൽ നിലനില്ക്കുന്നില്ല. അതുകൊണ്ട് മിത-ശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇതിനെ ഗ്ലാസിനു കീഴിൽ നട്ടുവളർത്തേണ്ടതുണ്ട്. യുകെയിൽ റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മേരിറ്റ് അവാർഡ് ഈ സസ്യം നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422450" title="ക്യൂ ഗാർഡൻസ്">
ക്യൂ ഗാർഡൻസ്

ലണ്ടനിലെ ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ് ക്യൂ ഗാർഡൻസ്. "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും വൈവിദ്ധ്യമുള്ളതുമായ ബൊട്ടാണിക്കൽ, കുമിൾ ശേഖരങ്ങൾ" ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. 1840- ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മിഡിൽസെക്സിലെ ക്യൂ പാർക്കിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ 30,000 ത്തിലധികം വ്യത്യസ്ത സസ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹെർബേറിയമായ ഏഴ് മില്യൺ സംരക്ഷിത പ്ലാൻ ഇവിടത്തെ മാതൃകകളാണ്. ഇവിടത്തെ ലൈബ്രറിയിലെ ശേഖരത്തിൽ 750,000 വാല്യങ്ങളിലായി 175,000 ലധികം പ്രിന്റുകൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലണ്ടനിലെ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇത് ഒരു ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രവുമാണ്.

ക്യൂഗാർഡൻ സക്സെസിലെ വേക്ക്ഹസ്റ്റ് സ്ഥലത്തുള്ള ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനുകളോടൊപ്പം, ക്യൂവിലെ ,റോയൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻ, 750 ജീവനക്കാർ ജോലി ചെയ്യുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ബൊട്ടാണിക്കൽ റിസർച്ച് ആന്റ് എജ്യുക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, പരിസ്ഥിതി, ഭക്ഷണം, ഗ്രാമീണ കാര്യങ്ങൾ സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന നോൺ ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറൽ പബ്ലിക് ബോഡി എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു.

1759 -ൽ ഔദ്യോഗികമായി തുടങ്ങിയ ക്യൂ സൈറ്റ് ട്യൂകെസ്ബറിയിലെ ലോർഡ് ഹെൻറി കാപ്പെൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട 121 ഹെക്ടർ (300 ഏക്കർ) ക്യൂ പാർക്ക് ആകർഷകമായ പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക് വരെ എത്തുന്നു. ഗാർഡനും ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗ്ലാസ് ഹൗസും, ഫോർ ഗ്രേഡ് 1 ലിസ്റ്റഡ് കെട്ടിടങ്ങളും, 36 ഗ്രേഡ് II ലിസ്റ്റുചെയ്ത സ്ട്രക്ച്ചുകളും എല്ലാം അന്തർദേശീയ തലത്തിൽ ലാൻഡ്സ്കേപ്പിനകത്ത് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.ഇത് ഗ്രേഡ് I ൽ ഹിസ്റ്റോറിക് പാർക് ആൻഡ് ഗാർഡനുകളുടെ രജിസ്റ്ററിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

കെവ് ഗാർഡൻസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്ത്, പ്രധാനമായും പൂന്തോട്ടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.




</doc>
<doc id="422460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422460" title="ഏരിയൽ (ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്)">
ഏരിയൽ (ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സിന്റെ 28-ാം ആനിമേഷൻ ചിത്രമായ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" (1989) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമാണ് ഏരിയൽ. തുടർന്ന് പ്രിക്വൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ് (1992—1994) (2000), (2008) എന്നിവയിലെല്ലാം ഏരിയൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഔദ്യോഗിക ആനിമേറ്റഡ് പ്രദർശനങ്ങളിലും ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലും ജോഡി ബെൻസൻ ഏരിയലിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഡിസ്നി രാജകുമാരി നിരയിലെ നാലാമത്തേതാണ് ഇത്. ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനല്ലാത്ത ഏക രാജകുമാരിക്ക് തന്റെ കുഞ്ഞിനു അമ്മയാകാനും കഴിയുന്നു. 

ഏരിയലിന് ഒരു വ്യക്തമായ രൂപമുണ്ട്. നീണ്ട, ഒഴുകുന്ന, ചുവന്ന മുടി, നീലക്കണ്ണുകൾ, പച്ച മെർമയ്ഡ് വാൽ, പർപ്പിൾ സീഷെൽ ബിക്കിനി ടോപ്പ് എന്നിവയുമുണ്ട്. സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അണ്ടർവാട്ടർ കിങ്ടമായ മെർഫോക്കിലെ അറ്റ്ലാന്റിക്കയിലെ കിങ് ട്രിട്ടോണിന്റെയും രാജ്ഞി അഥീനതയുടെയും ഏഴാമത്തെ പുത്രിയാണ് ഏരിയൽ. ആദ്യചിത്രത്തിൽ അവൾ പലപ്പോഴും മത്സരിക്കുകയാണ്. അവൾ മാനവലോകത്തിന്റെ ഭാഗമാകാൻ കാത്തിരിക്കുകയാണ്. ഒരു കപ്പലിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ച പ്രിൻസ് എറിക് അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. തുടർന്ന് അവർക്ക് മെലഡി എന്നൊരു മകളുമുണ്ട്. 

ഏരിയൽ ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആന്തേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന കഥയുടെ കഥാപാത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 1989-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ആനിമേഷൻ രംഗത്ത് ഈ കഥാപാത്രത്തെ വ്യത്യസ്ത വ്യക്തിത്വമായി വികസിപ്പിച്ചു. വിമർശകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര സ്വീകരണമാണ് ഏരിയലിന് ലഭിച്ചത്. ടൈം പോലുള്ള ചില പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ എറിക്ക് മറ്റുള്ളവർക്കു വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്ന് വിമർശിക്കുന്നു. ഈ സാമ്രാജ്യത്തിൽ മത്സരികളായ വ്യക്തികൾ കഥാപാത്രത്തെ പ്രശംസിക്കുകയും ആദ്യത്തെ ഡിസ്നി പ്രിൻസസ് വിടവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. 

ഹാൻ ക്രിസ്ത്യൻ ആന്തേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഏരിയൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഒറിജിനൽ കഥയിലെ കഥാപാത്രം വളരെ ദുരന്തമായിരുന്നുവെന്നും കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും തിരുത്തിയെന്നും സഹ സംവിധായകനും എഴുത്തുകാരനുമായ റോൺ ക്ലെമന്റ്സ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 

ജോഡി ബെൻസൻ കൂടുതലും നാടക അഭിനേനേത്രിയായിരുന്നു. ഏരിയലിന്റെ ശബ്ദത്തിനുവേണ്ടി ജോഡി ബെൻസനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. കാരണം സംവിധായകർക്ക് "അതേ വ്യക്തി പാടുന്നതും സംസാരിക്കുന്നതും ചെയ്യുന്നതു വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു. ബെൻസന്റെ സ്വരം ഒരു "മാധുര്യം", "യുവത്വം" എന്നിവയാണെന്ന് ക്ലെമന്റ് പ്രസ്താവിച്ചു."പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ്" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ ബെൻസൺ പറഞ്ഞു, "സ്റ്റുഡിയോയിലെ ലൈറ്റുകൾ മങ്ങിപ്പോയുകയും കടലിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ ഉള്ളതായി തോന്നുകയും ചെയ്യുന്നു"."ഐ വാൻട് സോങ്" എന്ന പാട്ട് എഴുതിയ ഗാനരചയിതാവായ ഹോവാർഡ് ആഷ്മാന്റെ "പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ്" എന്ന ഗാനം കഥയുടെ നിലവാരം മാറ്റുമെന്ന് കരുതി ജെഫ്രി കാറ്റ്സൻബർഗ് മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചതാണ്.എന്നാൽ അശ്മാനും കീനെയും അത് നിലനിർത്താൻ പൊരുതുകയായിരുന്നു.
ഏരിയലിന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപകൽപന ചെയ്തത് ഗ്ലെൻ കീനെ ആയിരുന്നു. ഗ്ലെൻ കീന്റെ ഭാര്യ, നടി അലീസ മിലാനോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രചോദക സ്രോതസുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഏരിയലിനെ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നത്.( ഡിസ്നി ചാനലിൽ പ്രത്യേക ആതിഥ്യ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുമ്പോൾ ആ സമയത്ത് അലീസ മിലാനോയ്ക്ക്16 വയസ്സായിരുന്നു.) ചിത്രത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ചലചിത്രവിഖ്യാതമായ ഷെറി സ്റ്റോൺ, ആനിമേറ്റർമാർക്ക് തത്സമയ-ആക്ഷൻ റഫറൻസുകൾ നൽകിയിരുന്നു. ബഹിരാകാശ യാത്രികനായ സാലി റൈഡിന്റെ ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ജലത്തിനടിയിലെ ഏരിയലിന്റെ മുടിയുടെ ചലനങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="422467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422467" title="കുഞ്ഞിത്തൈ">
കുഞ്ഞിത്തൈ

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂർ താലൂക്കിലെ വടക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമം ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈ. പെരിയാർ നദി കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ തെക്ക് വശത്ത് കൂടി വന്ന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് കൂടി വടക്ക് മാല്യങ്കര ഭാഗത്തേക്ക് ഒഴുകി പോകുന്നു. പെരിയാറിന്റെ ഒരു കൈവഴി കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ വടക്ക് വശത്ത് കൂടി ഒഴുകി പോകുന്നത് മേൽ പറഞ്ഞ പെരിയാറുമായി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറേ ഭാഗത്ത് വച്ച് സന്ധിക്കുന്നു. കിഴക്ക് മാച്ചാംതുരുത്ത് പാല്യതുരുത്ത് എന്നീ കരകളും, വടക്ക് ചെട്ടിക്കാട്, വാവക്കാട് എന്നീ കരകളും, പടിഞ്ഞാറ് പള്ളിപ്പുറം എന്ന കരയും തെക്ക് പട്ടണം എന്ന കരയും ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ അതിർത്തികൾ. മത്സ്യബന്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലികളാണ് ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും ചെയ്യുന്നത്. ഫിഷിംഗ് ബോട്ട് നിർമാണ മേഖലയിൽ കുഞ്ഞിത്തൈ ഗണ്യമായ സംഭാവനവകൾ നൽകി പോരുന്നു. മുപ്പതോളം ബോട്ട് നിർമ്മാണ ശാലകൾ കുഞ്ഞിത്തൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം ആളുകൾ ഈ മുപ്പത് ബോട്ട് നിർമാണശാലകളിലായി ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ട് എന്നാണു ഏകദേശ കണക്ക്.

നാനാ ജാതി മതസ്ഥർ തിങ്ങിക്കഴിയുന്ന പ്രദേശം ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈ. ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീംങ്ങളും ജാതിഭേദങ്ങൾ ഇല്ലാതെ സഹോദരങ്ങളെ പോലെ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രദേശം. എസ് എൻ എൽ പി സ്കൂൾ, ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ എൽ പി സ്കൂൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സ്കൂളുകളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം ഭവനങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

സെ. ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യാർ ചർച്ച്, ശ്രീ ബാല സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം, കുഞ്ഞിത്തൈ ജുമാ മസ്ജിദ് എന്നിവ ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങൾ ആണ്.


</doc>
<doc id="422469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422469" title="ആരൊറ (ഡിസ്നി)">
ആരൊറ (ഡിസ്നി)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സിന്റെ 16-ാം ആനിമേഷൻ ഫീച്ചർ ചിത്രമായ സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടിയിൽ (1959) പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് ആരൊറ.(സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി എന്നും ഇവയെ "ബ്രയാസ് റോസ്" എന്നും വിളിക്കുന്നു ഗായകൻ മേരി കോസ്റ്റയാണ് ആദ്യമായി ശബ്ദം നൽകി അവതരിപ്പിച്ചത്. സ്റ്റീഫൻ രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞി ലേയയുടെയും ഒരേ ഒരു മകളാണ് ആരൊറ. ആരൊറയുടെ ജഞാനസ്നാനദിവസമാണ് ക്ഷണിക്കപ്പെടാതെ ആ പ്രതികാരം കടന്നുവന്നത്. മേൽഫിസെന്റ് എന്ന ദുർദേവത നവജാത രാജകുമാരിയെ ശപിക്കുന്നു. സ്പിന്നിങ് ചക്രം സ്പിൻഡിലിൽ വിരൽ കൊണ്ട് കറക്കി അവളുടെ 16 -ാം ജന്മദിനത്തിൽ അവൾ മരിക്കും എന്ന് മുൻകൂട്ടി പറയുന്നു. ഇത് തടയാൻ ദൃഢനിശ്ചയമുള്ള മൂന്ന് നല്ല ദേവതകൾ അവളെ സംരക്ഷിക്കാൻ കർഷകരുടെ വേഷത്തിൽ വന്ന് അവളെ വളർത്തുന്നു. അവളുടെ 16-ാം ജന്മദിനം വരെ ക്ഷമയോടെ സംരക്ഷിച്ചു പോന്നു. ആ പ്രവചന ദിവസത്തെ തോല്പിച്ചുകൊണ്ട് ഫിലിപ്പ് രാജകുമാരൻ അവളെ യഥാർത്ഥ സ്നേഹം കൊണ്ട് ചുംബിച്ച് രക്ഷപെടുത്തുന്നു.
ചാൾസ് പെരാൾട്ടിന്റെ ഐതീഹ്യ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള "സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി" ലെ രാജകുമാരിയാണ് ആരൊറ. കൂടാതെ ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന നായികയെയും ഗ്രിമ്മിന്റെ സഹോദരൻ കഥയെ പുന:രാവിഷ്കരണം നടത്തുകയും "ലിറ്റിൽ ബ്രിയാർ റോസ് " എന്ന പേരുകൂടി നല്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി വർഷങ്ങളായി വാൽട്ട് ഡിസ്നി ഈ സിനിമയിലെ നായികയുടെ ശബ്ദത്തിനനുയോജ്യമായ ഒരു നടിയെ കണ്ടെത്താനാകാതെ കുഴങ്ങുകയും ഒടുവിൽ കമ്പോസറായ വാൾട്ടർ ഷൂമാന്റെ സഹായത്തോടെ കോസ്റ്റ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. അരോറയുടെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപകൽപ്പന മുമ്പത്തെക്കാളും കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ചിത്രത്തിന്റെ അഭൂതപൂർവ്വമായ വിശദീകരണ പശ്ചാത്തലത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി ആർട് നൂവോവിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് മുമ്പ് വരച്ച 
ഒരു ആനിമേറ്റഡ് കഥാപാത്രത്തിന് എപ്പിസോഡ് നൽകിയിരുന്നു. മാർക്ക് ഡേവിസിന്റെ ആനിമേഷനിൽ ആരൊറയുടെ മെലിഞ്ഞ ശരീരഘടനയിൽ നടി ഓഡ്രി ഹെപ്ബേൺ പ്രചോദിതമായിരുന്നു. ഡയലോഗിലെ 18 വരികൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ കഥാപാത്രം ഒരു പൂർണ്ണ ദൈർഘ്യമുള്ള ഡിസ്നി ആനിമേഷൻ ഫീച്ചർ ചിത്രത്തിൽ മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെക്കാളും വളരെക്കുറിച്ച് മാത്രമേ സംസാരിക്കുന്നുള്ളൂ. 
1959- ൽ "സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി" പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾ, ആ സിനിമ രചനാത്മകവും വാണിജ്യപരവുമായ പരാജയമായിരുന്നു. കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ആനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളോളം നിരോധിച്ചിരുന്നു. സ്നോവൈറ്റിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള സാമ്യതകൾക്കും ആരൊറ തന്റെ എതിരാളിയുടെ പ്രതികൂല അവലോകനങ്ങൾ ഏറ്റുവാങ്ങി. 30 വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1989- ൽ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡി"ന്റെ ഏരിയൽ പുറത്തിറങ്ങുന്നത് വരെ ഡിസ്നിയുടെ അവസാനത്തെ രാജകുമാരിയായിരിന്നു ആരൊറ. എന്നിരുന്നാലും, കോസ്റ്റയുടെ ശബ്ദ പ്രകടനത്തെ പ്രകീർത്തിക്കുകയും ഒരു ഗായികയെന്ന നിലയിൽ വലിയ വിജയത്തിനായി ഒരു മുഴുവൻ സമയ ജീവിതവൃത്തി പിന്തുടരാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കാലദൈർഘ്യത്തിൽ, ആരൊറ മൂന്നാം ഡിസ്നി രാജകുമാരിയായി തീർന്നു. മലെഫിസെന്റ് (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആരൊറയുടെ തൽസമയ-ആക്ഷൻ പതിപ്പു കൂടിയായ നടി എല്ലെ ഫാനിംഗ് ഒപ്പം അവളുടെ വില്ലൻ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടിയെ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു.

ഫിലിം നിർമ്മാതാവായ വാൾട്ട് ഡിസ്നി, "സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി" ഒരു വർഷത്തേയ്ക്ക് ഒരു പൂർണ്ണ ദൈർഘ്യമുള്ള ആനിമേഷൻ ചിത്രമായി മാറാൻ ഏറെ പ്രയാസപ്പെടുകയായിരുന്നു. ചാൾസ് പെറൗൾട്ട് ഗ്രിമ്മ് സഹോദരന്മാരുടെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും ഈ പ്രോജക്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.ഗായിക മേരി കോസ്റ്റയെ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ സിനിമയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള ഒരു ജോലി പരിഗണിച്ചാണ് ഡിസ്നി തുടർന്നിരുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ് ആ പ്രൊജക്റ്റ് ആരംഭം മുതൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് ഗ്രാജ്വേറ്റ് ചെയ്യാൻ അനുവദിച്ചിരുന്നു.അക്കാലത്ത് ആരൊറയുടെ രൂപവത്കരണത്തിൽ ഡിസ്നി സ്നോ വൈറ്റ്, സിൻഡ്രെല്ല എന്നീ രാജകുമാരിമാർക്ക് ആണ് മുൻഗണന നല്കിയിരുന്നത്. സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ സെവൻ ഡ്വാർഫ് (1937), സിന്ധ്റെല്ല(1950) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ നായികമാർ സ്നോ വൈറ്റ്, സിൻഡ്രെല്ല എന്നിവയായിരുന്നു. തന്റെ മൂന്നാമത്തെ രാജകുമാരി സ്നോ വൈറ്റിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കാൻ ഡിസ്നി ആഗ്രഹിച്ചു.എന്നാൽ രണ്ടു കഥാപാത്രങ്ങളും അവയുടെ ബന്ധപ്പെട്ട കഥകളും തമ്മിൽ ശക്തമായ സമാനതകളുണ്ട്.ഗാരി സസ്മാൻ "ചെറുപ്പവും സുന്ദരവുമായ രാജകുമാരിയോടുള്ള ഒരു ദുഷ്ടസ്ത്രീയുടെ അസൂയയും തമ്മിലുള്ള സവിശേഷതകളെ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ഒരു കൂട്ടം കോമിക്-റിലീഫ് സംരക്ഷകരോടൊപ്പം ഒരു വുഡ്ലാന്റ് കോട്ടേജിൽ രാജകുമാരിയെ ദുർദേവത ഒളിപ്പിച്ചു വയ്ക്കുന്നു. ദുർദേവതയുടെ മന്ത്രവാദത്തെ തുടർന്ന് രാജകുമാരിയെ മരണാന്തരം വരെ നിദ്രയിലേയ്ക്ക് തള്ളിയിടുന്നു. അതിൽനിന്ന് യഥാർത്ഥ സ്നേഹത്തിന്റെ ചുംബനം അവളെ ഉണർത്തുന്നു. "



</doc>
<doc id="422475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422475" title="പത്താമുദയം (ചലച്ചിത്രം)">
പത്താമുദയം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനവും ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പത്താമുദയം. മോഹൻലാൽ, ഉർവ്വശി, എം.ജി. സോമൻ, ടി.ജി. രവി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം "കാളീചരൺ" എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന്റെ പുനഃസൃഷ്ടിയാണ്. മോഹൻലാൽ ഇരട്ടവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് "പത്താമുദയം". ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു ദർശൻ രാമൻ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

ധനികനും സത്യസന്ധനുമായ മേനോൻ എന്ന വ്യക്തിയെ പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നത്. പക്ഷേ മേനോൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു കുറ്റവാളിയും അധോലോക നായകനുമാണ്. അധോലോക രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ "ലയൺ" എന്ന വിളിപ്പേരിലാണ് അയാൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. കള്ളക്കടത്തും കൊലപാതകങ്ങളുമെല്ലാം യഥേഷ്ടം നടത്തിവരുകയാണ് അയാൾ. അയാളുടെ ചെയ്തികളെപ്പറ്റി പുറംലോകത്തിനു വലിയ അറിവൊന്നുമില്ല. മറ്റുള്ളവർ അയാളെ ഒരു മാന്യനായി കണക്കാക്കുന്നു. അയാളുടെ സുഹൃത്തും ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലുമായ ബി.ജി. മേനോനു പോലും 'ലയണിന്റെ' യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. നഗരത്തിലും സംസ്ഥാനത്തും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അക്രമങ്ങളുടെ ഉറവിടം കണ്ടെത്തുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിലാണ് പോലീസ്. 

സത്യസന്ധനും സമർത്ഥനുമായ സബ്ബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജയമോഹനെ നഗരത്തിലേക്കു തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ബി.ജി. മേനോന്റെ മകനാണ് ജയമോഹൻ. ജയമോഹന്റെ ഭാര്യ മരിച്ചുപോയിരുന്നു. അയാൾക്കു രണ്ടു കൊച്ചു കുട്ടികളുണ്ട്. നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തുന്ന ജയമോഹൻ വളരെ സമർത്ഥമായി കുറ്റവാളികളെ കണ്ടെത്തുന്നു. വിശദമായ അന്വേഷണങ്ങൾക്കുശേഷം നഗരത്തിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കു പിന്നിൽ ലയൺ സി. മേനോൻ ആണെന്നും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നു. ദുഷ്ടനായ ലയൺ സി. മേനോൻ സമൂഹത്തിനു വലിയൊരു ഭീഷണിയാണെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ജയമോഹൻ തിരിച്ചറിയുന്നു. പക്ഷേ ലയൺ സി. മേനോനെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ ജയമോഹൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. കൊല്ലപ്പെടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് ലയൺ സി. മേനോനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളടങ്ങിയ ഒരു കുറിപ്പ് ജയമോഹൻ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഈ കുറിപ്പിലെ സൂചനകൾ മനസ്സിലാക്കുവാൻ പോലീസിനു കഴിയുന്നില്ല. 

ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോന് തന്റെ മകന്റെ അകാലവിയോഗത്തിൽ കടുത്ത ദുഃഖം അനുഭവപ്പെടുന്നു. ജയമോഹനോടു രൂപസാദൃശ്യമുള്ള വിക്രമൻ എന്ന തടവുപുള്ളിയെപ്പറ്റി ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോൻ കേൾക്കുന്നു. വിക്രമനെ നേരിട്ടു കാണുന്ന അദ്ദേഹം ശരിക്കും അത്ഭുതപ്പെടുന്നു. ജയമോഹന്റെ അതേ മുഖഛായയുള്ള വിക്രമന് പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അത്രയും ധൈര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. തന്റെ കാമുകിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തവരെ കൊലപ്പെടുത്തി എന്ന കുറ്റത്തിനാണ് വിക്രമനു ജയിലിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നത്. ജയമോഹന്റെ മരണത്തിനു കാരണമായവരെ പിടികൂടുവാൻ ജയമോഹനു പകരം വിക്രമനെ അയയ്ക്കുവാൻ ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അതിനായി അദ്ദേഹം വിക്രമനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. പതിയപ്പതിയെ വിക്രമൻ ഒരു ധീരനായി മാറുന്നു. ജയമോഹന്റെ മരണത്തിനു കാരണക്കാരായ ലയൺ സി. മേനോനെയും കൂട്ടരെയും നിയമത്തിനു മുമ്പിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ വിക്രമൻ വിജയിക്കുന്നു. ജയമോഹന്റെ മക്കളുടെ സ്നേഹം നേടുന്ന വിക്രമൻ അവരോടൊപ്പം ജീവിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="422485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422485" title="യൂണിറ്റ് വൃത്തം">
യൂണിറ്റ് വൃത്തം

ആരം ഒരു യൂണിറ്റ് ഉള്ള വൃത്തത്തെയാണ് ഗണിതത്തിൽ യൂണിറ്റ് വൃത്തം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. സാധാരണയായി യൂക്‌ളീഡിയൻ പ്രതലത്തിലെ (Euclidean Space) കാർത്തീയ നിർദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയിൽ (Cartesian Coordinate System) ആധാരബിന്ദുവിനെ (0, 0) കേന്ദ്രമാക്കിയാണ് യൂണിറ്റ് വൃത്തം വരയ്ക്കുന്നത്. സാധാരണ ഇതിനെ  എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്താറുണ്ട്; ഉയർന്ന മാനത്തിലെ ഇതിന്റെ സാമാന്യവൽക്കരണം യൂണിറ്റ് ഗോളം എന്നാണ്.
എല്ലാ x വിലകൾക്കും  ആയതുകൊണ്ടും, ആദ്യ പാദംശത്തിലെ (quadrant) ഓരോ ബിന്ദുവിന്റേയും പ്രതിഫലനം യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ തന്നെ വരുന്നതുകൊണ്ടും യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിലെ എല്ലാ പാദംശത്തിലെ ബിന്ദുക്കൾക്കും ഈ സൂത്രവാക്യം സാധുവായിരിയ്ക്കും.

കാർത്തീയ നിർദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയ്ക്കു പുറമെ മറ്റുള്ള നിർദേശാങ്കവ്യവസ്ഥകളിലും യൂണിറ്റ് വൃത്തം വരയ്ക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഇത്തരം വ്യവസ്ഥകളിൽ ദൂരത്തിന്റെ നിർവചനം വ്യത്യസ്തമായതുകൊണ്ടു അതിൽ വരച്ചാൽ പുറത്തുകാണുന്ന ആകൃതി വൃത്താകാരം ആകണമെന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് ടാക്സികാബ് നിർദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയിൽ ഇതൊരു സമചതുരം ആയിരിയ്ക്കും.

ആധാരബിന്ദുവിൽ നിന്നും ഒരു യൂണിറ്റ് അകലെയുള്ള സങ്കീർണസംഖ്യകളുടെ ഗണമാണ് സങ്കീർണപ്രതലത്തിലെ യൂണിറ്റ് വൃത്തം. അതായത് താഴെക്കാണുന്ന സൂത്രവാക്യം അനുസരിയ്ക്കുന്ന എല്ലാ സങ്കീർണസംഖ്യകളുടെയും ഗണം.
ഇതാണ് പ്രശസ്തമായ ഓയ്ലറുടെ സമവാക്യം. ഇതിനെ ചുരുക്കി formula_3 എന്നും എഴുതാം.

ത്രികോണമിതിയിലെ എന്ന കോണിന്റെ കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങൾ താഴെക്കാണുന്ന രീതിയിൽ ഒരു യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ നിർണയിക്കാം:  എന്നത് യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിലെ ഒരു ബിന്ദുവാണെന്നും ആധാരബിന്ദുവിൽ നിന്നും ഈ ബിന്ദുവിലേക്കുള്ള ഒരു നേർ‌രേഖ ധനാത്മക X നിർദ്ദേശാക്ഷവുമായി (positive X coordinate axis) കോൺ  ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നും വിചാരിച്ചാൽ, 
വൃത്തത്തിന്റെ  എന്ന സൂത്രവാക്യത്തിൽ നിന്നും താഴെക്കാണുന്ന ത്രികോണമിതി സമവാക്യം നേരിട്ട് കിട്ടും.
ത്രികോണമിതി ഫലനങ്ങൾ പഠിച്ചു തുടങ്ങുന്ന അവസ്ഥയിൽ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ സാധാരണയായി ഒരു മട്ടത്രികോണത്തിനുള്ളിലെ അംശബന്ധങ്ങൾ എന്ന നിലയിലാണ് പഠിയ്ക്കുന്നത്. ഈ അവസ്ഥയിൽ വ്യത്യസ്ത കോണുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ പഠിയ്ക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഈ കോണുകളുടെ വില ഒരിയ്ക്കലും 90 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടാറില്ല (മട്ടത്രികോണത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കോണിന്റെ അളവ് 90 ഡിഗ്രി ആണ്). യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ഈ ഫലനങ്ങളുടെ നിർവചനം 90 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടിയ കോണളവുകളിൽ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ എങ്ങനെ പെരുമാറുന്നു എന്നത് കണ്ടുപിടിയ്ക്കൽ എളുപ്പമാക്കുന്നു. മുകളിലെ ചിത്രത്തിൽ നിന്നും കോണളവ് 90 ഡിഗ്രിയിൽ അല്പം കൂടുതൽ ആകുമ്പോൾ പരിധിയിലെ ബിന്ദു രണ്ടാമത്തെ പാദാംശത്തിൽ ആണെന്ന് കാണാം. ഇനി അതിന്റെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കിട്ടാൻ ആ ബിന്ദുവിന്റെ x, y നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ എടുത്താൽ മാത്രം മതി. ഇതേ പാത പിന്തുടർന്ന് 360 ഡിഗ്രി വരെയുള്ള കോണളവുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാവുന്നതാണ്. 360 ഡിഗ്രി ആകുമ്പോഴേയ്ക്കും വൃത്തം ഒരു വട്ടം പൂർത്തിയാക്കും. പിന്നീടുള്ള കോണളവുകൾ 0 മുതൽ ഉള്ള അളവുകളുടെ ആവർത്തനം മാത്രമാണെന്ന് ചിത്രത്തിൽ നിന്നും വ്യക്തമാണല്ലോ. 720 ഡിഗ്രി വരെ ഇത് തുടരുകയും അതിനുശേഷം ഇത് വീണ്ടും 0 മുതൽ ആവർത്തിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ ന്യൂന അളവുകളിലുള്ള കോണുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കാണാൻ ഇതേ ചിത്രം തന്നെ ഉപയോഗിയ്ക്കാം. അന്യൂന കോണളവുകൾ അന്യൂന X അക്ഷത്തിൽ നിന്നും അപ്രദിക്ഷണദിശയിലാണ് കൂടുന്നത്. അന്യൂന X അക്ഷത്തിൽ നിന്നും പ്രദക്ഷിണദിശയിൽ കോണുകൾ അളന്നാൽ ന്യൂനകോണളവുകൾ കിട്ടുന്നു. ഈ കോണുകളെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു ബിന്ദുക്കളും യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ തന്നെ കിടക്കുന്നതു കൊണ്ട് അവയുടെ X, Y നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ എടുത്താൽ കോസൈൻ, സൈൻ വിലകൾ കിട്ടും.

കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങളുടെ ഈ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ നിന്നും ഈ ഫലനങ്ങൾ ആവർത്തിത ഫലനങ്ങൾ ആണെന്നു കാണാം. കാരണം ഓരോ 360 ഡിഗ്രി കഴിയുമ്പോഴും (യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ ഒരു വട്ടം ചുറ്റി വരുമ്പോഴും) കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങളുടെ വില വീണ്ടും പഴയതു പോലെ ആകുന്നുണ്ടല്ലോ. താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന സൂത്രവാക്യം ഇക്കാര്യത്തെ കാണിയ്ക്കുന്നു.
ഇവിടെ  എന്ന നമ്പർ വൃത്തത്തിനു ചുറ്റും എത്ര വട്ടം ഇതുവരെ കറങ്ങി എന്നു സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ആദ്യ കറക്കത്തിന് ഇതു 0 ആയിരിയ്ക്കും. തുടർന്ന് ഓരോ കറക്കത്തിനനുസരിച് 1, 2, 3 ... എന്നിങ്ങനെ കൂടുന്നു.



</doc>
<doc id="422491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422491" title="പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്">
പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്

കിഴക്ക് വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ തദ്ദേശവാസിയായ ചിരസ്ഥായി കുറ്റിച്ചെടിയാണ് പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്. ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, ക്രീപിംഗ് ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, ഫാൾസ് ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, അബ്സസ് റൂട്ട്, അമേരിക്കൻ ഗ്രീക്ക് വലേറിയൻ, ബ്ലൂ ബെൽസ്, സ്റ്റെയർവേ ടു ഹെവൻ, സ്വീറ്റ് റൂട്ട് എന്നിവ സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന നാമങ്ങളാണ്.

ജേക്കബ്സ് ലാഡർ 50 സെന്റിമീറ്റർ (20 in) പൊക്കത്തിൽ വളരുന്നു. 20 സെന്റിമീറ്റർ (8 ഇഞ്ച്) വരെ നീളമുള്ള പിന്നേറ്റ് ഇലകൾക്ക് 5-13 ലഘുപത്രങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകളും പുഷ്പങ്ങളും വെർട്ടിക്കൽ ക്രൗൺ പാറ്റേണിലും കൂട്ടമായിട്ടുള്ള നാരുപോലുള്ള വേരുപടലവും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="424925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424925" title="സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര">
സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര

ഒരു ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര നടനാണ് "സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര" . വരുൺ ധവാനൊപ്പം അഭിനയിച്ച 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "സ്ടുടെന്റ്റ് ഓഫ് ദി ഇയർ" ആണ് അരങ്ങേറ്റ ചിത്രം.


</doc>
<doc id="424934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424934" title="എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ്">
എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ് മേരി എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 9, 1998). അഭിനേത്രിയായ ഡക്കോട്ട ഫണ്ണിംഗിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയും തന്റെ നാടകമായ ഐ ആം സാം (2001) എന്ന സിനിമയിലെ സഹോദരിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ചെറുപ്പക്കാരിയുമാണ്. ഒരു ബാല ചലച്ചിത്രനടിയായി ബികോസ് ഓഫ് വിൻ ഡിക്സി (2005), ബാബേൽ (2006), ഫൊബ് ഇൻ വണ്ടർലാൻറ് (2008), സോഫിയ കോപെലെയുടെ സംവേർ (2010) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2011-ൽ ജെ. ജെ. അബ്രാംസിന്റെ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ നാടകമായ സൂപ്പർ 8 ൽ ആലിസ് ഡെയിനാർഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഫണ്ണിംഗ് അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അതിൽ ഹോളിവുഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മികച്ച പ്രതികരണങ്ങളും ഒരു സ്പോട്ട്ലൈറ്റ് അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.ഈ വിജയത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഫണ്ണിംഗ് വി ബ്രോട്ട് എ സൂ (2011), ജിംജർ & റോസ (2012), മേൽഫിസെന്റ്(2014) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഫണ്ണിംഗ് രാജകുമാരി ആരൊറ ആയിരുന്നു. 3 ജെനറേഷൻസ് (2015), ദി നിയോൺ ഡെമോൺ (2016), 20-ാം സെഞ്ച്വറി വുമൺ (2016), ദി ബെഗ്യൂൾഡ് (2017) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ ഒരു സ്വതന്ത്രപരിവർത്തനത്തിലേക്ക് കടന്നു. 

ഫണ്ണിംഗ്1998 ഏപ്രിൽ ഒൻപതിന് ജോർജിയയിലുള്ള കോൺയേഴ്സിൽ ടെന്നിസ് പ്രൊഫഷണൽ ആയിരുന്ന ഹെയ്ഥർ ജോയ് (നീ ആരിംഗ്ടൺ), സെയിന്റ് ലൂയിസ് കർദ്ദിനാൾ ടീമിലെ ചെറുകിട ലീഗ് ബേസ്ബോൾ കളിക്കാരനും ഇപ്പോൾ ലോസ് ഏഞ്ചലസിലെ ഇലക്ട്രോണിക് സെയിൽസ്മാനുമായ സ്റ്റീവൻ ജെ. ഫണ്ണിംഗ് എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു.അവരുടെ അമ്മയുടെ മുത്തച്ഛൻ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ റിക്ക് അറിംഗ്ടണും അവരുടെ അമ്മായി ഇഎസ്പിഎൻ റിപ്പോർട്ടർ ജിൽ അറിംഗ്ടണും ആണ്.ഡക്കോട്ട ഫണ്ണിംഗിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയാണ് ഫണ്ണിംഗ് . ഇവർ ഒരു അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. "ഞങ്ങൾ വളരെ സാധാരണ സഹോദരിമാരാണ്. ഞങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഒന്നിച്ചു സ്കൂളിൽ പോകുകുകയും ഒരുമിച്ചു കളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു".എന്ന് ഫണ്ണിംഗ് പറയുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="424959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424959" title="തുംബെലിന">
തുംബെലിന

1835 ഡിസംബർ 16-ന് ഡെന്മാർക്കിൽ കോപ്പൻഹേഗനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഡാനിഷ് ലേഖകനായ ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ രചിച്ച ഒരു സാഹിത്യവിശകലനമാണ് "തുംബെലിന " / ˌθʌmbəliːnə / (ഡാനിഷ്: Tommelise). "ദി നോട്ടി ബോയ്", "ദി ട്രാവറിങ് കംമ്പേനിയൻ" എന്നിവ ആൻഡേഴ്സന്റെ ഫെയറി ടേൽസ് ടോൾഡ് ഫോർ ചിൽഡ്രൺ എന്ന നാടോടിക്കഥയിലെ രണ്ടാമത് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. തുംബെലിനയിൽ "തുംബെലിന " ഒരു ചെറിയ പെൺകുട്ടിയും കോക്ക്ചഫെർ, ടോഡ്, മോൾ എന്നിവയോടൊപ്പം അവളുടെ സാഹസികതയെയും കുറിച്ച് പറയുന്നു. ഫ്ളവർ ഫെയറി രാജകുമാരനോടൊപ്പം രാജകുമാരി പ്രണയത്തിലാകുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ അവൾ നേരത്തെ അവരുടെ താൽപര്യങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുന്നു. "തുംബെലിന " പ്രധാനമായും ആൻഡേഴ്സന്റെ കണ്ടുപിടുത്തമാണ്. പക്ഷെ "ടോം തമ്പ്" പോലുള്ള മിനിയേച്ചർ കഥകളിലെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 1835 -ലെ ഏഴ് നാടോടിക്കഥകളിലൊന്നായി "തുംബെലിന " പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നാൽ ഡാനിഷ് വിമർശകർ ഇതിനെ ആദരിച്ചിരുന്നില്ല. എങ്ങനെയായിരുന്നാലും ഒരു വിമർശകൻ "തുംബെലിനയെ" പ്രശംസിച്ചിരുന്നു."തുംബെലിനയുടെ" ഏറ്റവും പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം 1846 -ൽ ആണ് നടന്നത്. ടെലിവിഷൻ നാടകവും ആനിമേറ്റഡ് ഫിലിമുകളും ഉൾപ്പെടെ പല മാധ്യമങ്ങളും ഈ കഥയെ പലവിധത്തിൽ ഉപകാരപ്രദമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

1847- ലെ ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷയിൽ മേരി ഹൊവിറ്റ് ഈ കഥയെ മാറ്റി ഒരു ഭിക്ഷക്കാരിയായ സ്ത്രീ ഒരു കർഷകന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് "ബാർലികോൺ" തന്റെ ഭക്ഷണത്തിനു പകരമായി നൽകുന്നു. ബാർലികോൺ നട്ടുവളർന്ന ശേഷം അതിന്റെ പുഷ്പത്തിൽ നിന്ന് ചെറിയ കുട്ടിയായ തുംബെലിന (ടോമലിസെ) ജന്മമെടുത്ത് പുറത്തുവരുന്നു. ഒരു രാത്രി, തുംബെലിന അവളുടെ വാൾനട്ട് ഷെല്ലിലെ തൊട്ടിലിൽ സുഖമായി ഉറങ്ങുമ്പോൾ തന്റെ മകന് ഒരു മണവാട്ടി ആകാൻ ആഗ്രഹിച്ച് ഒരു തവള എടുത്ത് കൊണ്ടുപോകുന്നു. ചങ്ങാതിമാരായി തീർന്ന ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെയും ഒരു ചിത്രശലഭത്തിന്റെയും സഹായത്തോടെ തുംബെലിന തവളയുടെയും അവളുടെ മകനിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടു. ഒരു താമരപ്പൂവിന്റെ ഇതളിൽ ഒളിച്ചിരുന്ന അവളെ ഒരു ചീവീട് പിടിച്ചെടുത്തതോടുകൂടി അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ അവളുടെ ചങ്ങാത്തം നിരസിക്കുന്നു.
തുംബെലിന പല ഘട്ടങ്ങളിൽ നിന്നും സ്വയം സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ശീതകാലം വരുമ്പോൾ, അവൾ നിരാശയിലാകുന്നു. ഒടുവിൽ പഴയ വയലിലെ ഒരു എലി അവൾക്ക് അഭയം നൽകി. തുംബെലിന തന്റെ അയൽക്കാരനായ ഒരു മോൾനെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ തുംബെലിനയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ തന്റെ ജീവിതകാലം ഭൂഗർഭത്തിൽ ചെലവഴിക്കുന്ന സൂര്യനെയോ ആകാശമോ ഒരിക്കലും കാണാത്ത ഒരാളെ വിവാഹം ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യതയെ തുംബെലിന വെറുക്കുന്നു. ഈ മോൾ അവൾക്ക് നല്ല ജോഡിയാണെന്നും അവളെ സംരക്ഷിക്കുമെന്നും പറഞ്ഞുകൊണ്ട് വയലിലെ എലി അവളെ വിവാഹത്തിലേയ്ക്ക് തള്ളിവിടുന്നു. അവസാന നിമിഷത്തിൽ തുംബെലിന ശീതകാലത്തു ആരോഗ്യത്തോടെ വളരെ വിദൂരത്തേക്ക് ഓടി രക്ഷപെടുന്നു. പൂക്കളുടെ ഒരു വയലിൽ, തുംബെലിന അവളുടെ അതേ വലിപ്പമുള്ള ഒരു ചെറിയ പുഷ്പ-ഫെയറി രാജകുമാരനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും തുടർന്ന് അവർ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പൂക്കളിൽ നിന്ന് പൂക്കളിലേയ്ക്ക് സഞ്ചരിക്കാനായി 
തുംബെലിനയ്ക്ക് അവളുടെ ഭർത്താവ് രണ്ടു ചിറകുകളും മിയ.എന്ന പുതിയ പേരും സമ്മാനിക്കുന്നു. 

ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സന്റെ കഥയുടെ പതിപ്പിൽ, ഒരു ബ്ലൂബേർഡ് തുംബെലിനയുടെ കഥ തുടക്കം മുതൽ തന്നെ അവളെ പ്രണയിച്ചിരുന്നു. തുംബെലിന പുഷ്പ-ഫെയറി രാജകുമാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചതിനുശേഷം പക്ഷിയുടെ ഹൃദയം തകർന്നു. ഒടുവിൽ ഒരു ചെറിയ വീട്ടിൽ പറന്ന് എത്തി. അവിടെ,ആൻഡേഴ്സൺ ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് പക്ഷി തുംബെലിനയുടെ കഥ പറയുന്നു. ആ കഥയെ ഒരു പുസ്തകത്തിൽ ആൻഡേഴ്സൺ വിവരിക്കുന്നു.
ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ ഡെന്മാർക്കിൽ വച്ച് ഒഡെൻസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് 1805 ഏപ്രിൽ 2 ന് ഷൂമേക്കർ ആയ ഹാൻസ് ആൻഡേഴ്സൺ , ആനി മേരി ആൻഡേഴ്സ്ഡട്ടർ എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു.ആൻഡേഴ്സൻ തന്റെ പിതാവുമായി സാഹിത്യത്തെ സ്നേഹിക്കുകയും അവർ അറേബ്യൻ നൈറ്റ്സ്സും ജീൻ ഡി ലാ ഫോണ്ടൈന്റെ കഥകളും വായിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ആൻഡേഴ്സൺ പിതാവിനോടൊപ്പം പനോരമകൾ, പോപ്പ്-അപ് ചിത്രങ്ങൾ, ടോയി തിയേറ്ററുകൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.


</doc>
<doc id="424963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424963" title="ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ">
ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ

ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ (Lilium martagon) (മാർട്ടഗോൺ ലില്ലി അല്ലെങ്കിൽ ടർക്ക്സ് ക്യാപ് ലില്ലി ) ലില്ലിയുടെ ഒരു യുറേഷ്യസ് ഇനമാണ്. പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും മംഗോളിയയുടെ കിഴക്കോട്ടും വിപുലമായി വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇത് "ഇസ്താംബുളിലെ ലില്ലി", "സുൽത്താൻ ലില്ലി" അല്ലെങ്കിൽ "ഡ്രാഗൺ ലില്ലി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഒട്ടേറെ പേരുകൾ ഉപവർഗ്ഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വേൾഡ് ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് രണ്ട് സ്പീഷീസ് മാത്രമേ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളൂ.

ഹോർട്ടികൾച്ചറിൽ ഇത് ഡിവിഷൻ IX (യഥാർത്ഥ സ്പീഷീസ്) ആണ്. 1 മീറ്റർ (3 അടി 3 ഇവൻ), 2 മീറ്റർ (6 അടി 7 ഇവൻ) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന വേരുകൾ ഇവയ്ക്കുണ്ട്. പൂക്കൾ സാധാരണയായി പിങ്ക്-പർപ്പിൾ നിറവും, ഇരുണ്ട കുത്തുകളും ഉള്ളതുമാണ്. വെളുപ്പിൽ നിന്ന് കറുപ്പിനോടടുക്കുമ്പോൾ ഇവ വളരെ വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടുകാണുന്നു. പൂക്കൾ വളരെ മണമുള്ളതാണ്. ഓരോ പ്ലാന്റിലും ധാരാളം പുഷ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. കൂടാതെ 50 വരെ സസ്യങ്ങൾ ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പച്ച നിറമായോ പർപ്പിൾ നിറമായോ ചുവപ്പോയോ ആണ് ഇതിന്റെ തണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇലകളിൽ 16 സെന്റീമീറ്റർ (6.3 ഇഞ്ച്) വരെ നീളമുള്ളതും മിക്കവാറും ഇലയുടെ അടിഭാഗങ്ങൾ രോമാവൃതമായിരിക്കും. ഈ സസ്യം റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ അവാർഡ് ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മിസിസ് ആർഒ ബാക്ക്ഹൗസ് ഓഫ് ഹെറെഫോഡ്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എൽ. ഹാൻസോണിയിൽ ഹൈബ്രിഡ് ചെയ്യാനായി "ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ" ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="424965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424965" title="വെർബെന">
വെർബെന

വെർബെന (/ vərbiːnə /, വെർവേൻ) വെർബനേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. അതിൽ ഏതാണ്ട് 250 ഇനം വാർഷിക, ചിരസ്ഥായി കുറ്റിച്ചെടികൾ അല്ലെങ്കിൽ സെമി-വുഡ് പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളും ആണ്. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും അമേരിക്കയിലെയും, ഏഷ്യയിലെയും തദ്ദേശവാസികളാണ്.


</doc>
<doc id="424966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424966" title="ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം">
ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം

1947-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിച്ചതോടെ ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം ആരംഭിച്ചു. പല പേരുമാറ്റങ്ങളും വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ചില നഗരങ്ങളുടെ പേരുമാറ്റങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിക്കാതെ വന്നതോടെ നടപ്പാക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

പലപ്പോഴായി ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളുടെയും പുനർനാമകരണം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പേരുകൾ പ്രാദേശികഭാഷയിലും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലും മാറ്റുകയുണ്ടായി. 1956-ൽ തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് കേരളം എന്നാക്കി മാറ്റിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പേരിന്റെ സ്പെല്ലിംഗിലും മാറ്റം വരുത്തുകയുണ്ടായി. 'ഒറീസ' (Orissa) എന്നത് ഒഡീഷ (Odisha) എന്നും പോണ്ടിച്ചേരി (Pondicherry) എന്നത് പുതുച്ചേരി (Puducherry) എന്നുമായി മാറിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്.

കോളനി ഭരണത്തിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ പല സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും പേരുകൾ മാറ്റുകയുണ്ടായി. ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെ പുനഃസംടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള 1956-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടനാ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം നടത്തേണ്ടത് അനിവാര്യമായിരുന്നു. (ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് കേരളം എന്നാക്കി മാറ്റിയത്). ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും പേരുമാറ്റം നടത്തേണ്ടതായി വന്നു. 1959-ൽ മധ്യ ഭാരത സംസ്ഥാനത്തെ മധ്യപ്രദേശ് എന്നും 1969-ൽ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തെ തമിഴ്നാട് എന്നും 1973-ൽ മൈസൂർ സംസ്ഥാനത്തെ കർണാടക എന്നും 2007-ൽ ഉത്തരാഞ്ചലിനെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്തതും സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടനയുടെ ഭാഗമായിട്ടായിരുന്നു. 

ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പേരുകൾ പ്രാദേശികമായി മാറ്റിയപ്പേൾ ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു ഭാഷകളിലും അത്തരം പേരുമാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. പ്രധാനമായും ഹിന്ദി സംസാരഭാഷയായിരുന്ന ഉത്തരാഞ്ചൽ () എന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് ( എന്നാക്കി മാറ്റിയപ്പോൾ മറ്റെല്ലാ ഭാഷകളിലും തത്തുല്യമായ പേരുമാറ്റം നടന്നിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക പേരുമാറ്റം നടന്നപ്പോൾ എല്ലാ ഭാഷകളിലും അത്തരം മാറ്റങ്ങൾ പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ പേര് 1947-ൽ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനമെന്നും 1969-ൽ തമിഴ്നാട് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്തപ്പോൾ ഏതാനും ഭാഷകളിൽ മാത്രമാണ് തത്തുല്യമായ പേരുമാറ്റമുണ്ടായത്. പക്ഷേ 1996-ൽ മദ്രാസ് എന്ന പേര് ചെന്നൈ എന്നാക്കി മാറ്റിയപ്പോൾ ഏതാണ്ട് എല്ലാ ഭാഷകളിലും സമാനമായ പേരുമാറ്റം നടത്തുകയുണ്ടായി.

ഇന്ത്യയിലെ ചില നഗരങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകൾ മാറ്റി ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി അവയെ ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കാക്കി മാറ്റുകയാണ് ഇവിടെ ചെയ്യുന്നത്. 'കൽക്കട്ട' (Calcutta) എന്ന പേര് കൊൽക്കത്ത (Kolkata) എന്നാക്കി മാറ്റിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ബംഗാളി ഭാഷയിൽ 'കൊൽക്കത്ത' എന്നറിയപ്പെടുന്നതിനാലാണ് ഇത്തരമൊരു പേരുമാറ്റം ആവശ്യമായി വന്നത്. പ്രാദേശിക ഭാഷയിലെ ഉച്ചാരണത്തിനനുസൃതമായാണ് ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗിൽ ഇത്തരം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നത്. ഇതിനു പിന്നിൽ മറ്റു പല കാരണങ്ങളുമുണ്ടായേക്കാം. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് പല ഇന്ത്യൻ സ്ഥലനാമങ്ങളുടെയും ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗുകൾക്ക്, അവയുടെ പ്രാദേശിക ഭാഷാ നാമത്തിൽ നിന്നു വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ജബൽപൂർ () എന്ന നഗരത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗ് Jubbulpore എന്നായിരുന്നത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചപ്പോൾ ഈ സ്പെല്ലിംഗ് Jabalpur എന്നു മാറ്റുകയുണ്ടായി. ഇത്തരം പേരുമാറ്റങ്ങൾ വലിയ വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാറില്ല. പക്ഷേ വൻനഗരങ്ങളുടെ പേരുമാറ്റം ചിലപ്പോൾ വലിയ വിവാദമായി മാറാൻ സാധ്യതയുണ്ട് (ഉദാ:കൽക്കട്ട കൊൽക്കത്തയായി മാറിയത്).

ഇംഗ്ലീഷ് ഉൾപ്പടെയുള്ള വിദേശ ഭാഷകളിലുള്ള ഇന്ത്യൻ സ്ഥലനാമങ്ങൾക്കു പകരം പ്രാദേശിക ഭാഷാ നാമങ്ങൾ നൽകുന്ന രീതിയും നിലവിലുണ്ട്. അഹമ്മദാബാദിന്റെ പേര് കർണ്ണാവതി എന്നും അലഹബാദിന്റെ പേര് പ്രയാഗ് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്യണമെന്ന് 1990-ലും 2001-ലും ബി.ജെ.പി. ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മുസ്ലീം പേരുകൾ മാറ്റി ഹിന്ദു പേരുകൾ നൽകുകയെന്ന ഉദ്ദേശവും ഇതിനുപിന്നിലുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലെ സ്ഥലങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക പുനർനാമകരണം വളരെ വേഗത്തിൽ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. പക്ഷെ അവ ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിനു കാലതാമസം നേരിടുന്നു.


ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം ഔദ്യോഗിക പുനഃനാമകരണം നടത്തിയ പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="424973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424973" title="കദ്സുര">
കദ്സുര

1810- ൽ വിവരണം നൽകിയ ഷ്വിസാഡ്രേസിയേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മുന്തിരിവള്ളികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കദ്സുര.കിഴക്കൻ, തെക്ക്, തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ് ഈ സസ്യം. 
now in "Schisandra" 

now in "Schisandra" 


</doc>
<doc id="424976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424976" title="ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ്">
ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ്

രാസസൂത്രങ്ങളിലെ OH -നെയാണ് ഹൈഡ്രോക്സി അഥവാ ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് എന്നുവിളിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഓക്സിജൻ ഹൈഡ്രജനുമായി രാസബന്ധനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ, ആൾക്കൊഹോളിലും കാർബോക്സിലിൿ ആസിഡുകളിലും ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് ആയ ആനയോൺ [OH] -ൽ ഒരു ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് ഉണ്ട്.

IUPAC നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഹൈഡ്രോക്സിൽ എന്നുവിളിക്കുന്നത് OH റാഡിക്കലിനെ മാത്രമാണ്. ഫങ്‌ഷണൽ ഗ്രൂപ്പ് ആയ −OH -നെ ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="425016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425016" title="കേരളോദയം മഹാകാവ്യം.">
കേരളോദയം മഹാകാവ്യം.

മലയാളഭാഷാപണ്ഡിതനായിരുന്ന കെ. എൻ. എഴുത്തച്ഛൻ രചിച്ച സംസ്കൃത മഹാകാവ്യമാണ് "കേരളോദയം മഹാകാവ്യം".ഈ കൃതിക്ക് 1979 ലെ സംസ്കൃതത്തിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. സംഘകാലം മുതൽ ഐക്യകേരളരൂപീകരണം വരെയുള്ള കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രമാണ് ഈ കൃതിയിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.

ഇരുപത്തിയൊന്ന് കാണ്ഡങ്ങളിലായി 2500 വാക്യങ്ങളാണ്(verse) ആണ് ഈ കൃതിയിലുള്ളത്. കൃതിയെ മൊത്തമായി സ്വപ്ന, സ്മൃതി, ഐതിഹ്യം, ബോധ, ചരിത്രം എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളായി(മഞ്ജരി) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പരശുരാമൻ കേരളം സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വീണ്ടെടുത്തതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതീഹ്യം ആണ് ആണ് ഈ ഭാഗത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.
സംഘകാലഘട്ടത്തിലെ ചേരരാജക്കന്മാരെ പറ്റിയും അവരുടെ ഭരണത്തെപറ്റിയും ആണ് പ്രതിപാദ്യം.

ആര്യന്മാരുടെ അധിനിവേശവും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള ഐതീഹ്യങ്ങളും മറ്റും. 

സാമൂതിരിമാർ ശക്തരാവുന്നതും ഭരണം സ്ഥാപിക്കുന്നതും ആയി ബന്ധപ്പെട്ട ചരിത്രം.

പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ആഗമനവും, അതുകൊണ്ടുണ്ടാവുന്ന സാമൂഹിക മാറ്റവും മുതൽ ഐക്യകേരളരൂപീകരണം വരെയുള്ളചരിത്രം. കേരളത്തിലെ രാജാക്കന്മാരെപറ്റിയും, യൂറോപ്യന്മാരുമായുണ്ടായ സംഘട്ടനങ്ങളെ കുറിച്ചും പ്രതിപാദ്യമുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്രസമരത്തെപറ്റി വിശദമായ വിവരണങ്ങളും ഈ ഭാഗത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425020" title="പുയ (സസ്യം)">
പുയ (സസ്യം)

ബൊട്ടാണിക്കൽ കുടുംബത്തിലെ ബ്രൊമെല്യേസിയുടെ ഉപവിഭാഗമായ പിറ്റ്കൈർനോയിഡേയിലെ ഒരു ജീനസാണ് പുയ. ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിലെ ആന്തിസ് പർവ്വതനിരകളിലെയും ദക്ഷിണ മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. നിരവധി ഇനങ്ങൾ മോണോ കാർപിക് ആണ്. മാതൃസസ്യം ഒറ്റപുഷ്പവും വിത്തുല്പാദനത്തിനുശേഷം നശിച്ചുപോകുന്നു. പൂക്കൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്പീഷിസ് ബ്രൊമേലിയാഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുയ റെയിമണ്ടി 3 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയുടെ പൂവ് 9-10 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സ്പൈക്കിളുകളൊടുകൂടി കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റ് സ്പീഷീസുകളും വലുതാണ് പൂക്കൾ സ്പൈക്കുകൾക്ക് പ്രധാനമായും 1-4 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. "പുയ" എന്ന പദം മപുച്ചെ എന്ന ഇന്ത്യൻ വാക്കിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. "പോയിന്റ്" എന്നാണർത്ഥമാക്കുന്നത്.

ഈ സ്പീഷീസുകളെ സാധാരണയായി രണ്ട് സബ്ജനീറകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പൂയ എട്ട് ഇനം കാണപ്പെടുന്നു. നിവർന്നുനില്ക്കുന്ന പൂങ്കുലയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ട് സബ്ജനേറയെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.

പ്രാദേശികമായി 'ചിയാഗ്വാൽ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചിലിയിലെ 'പുയാ' അതിന്റെ ഇലകൾ, കാണ്ഡം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സലാഡുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സാധാരണ ഇനം " പുയ ചിലെൻസിസ് " ആണ്.



</doc>
<doc id="425024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425024" title="ഹൈഡ്രോണിയം">
ഹൈഡ്രോണിയം

രസതന്ത്രത്തിൽ ഹൈഡ്രോണിയം അക്വസ് കാറ്റയോണിന്റെ H3O+ സാധാരണ നാമമാണ്. ജലത്തിന്റെ പ്രോട്ടോണേഷൻ വഴി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഓക്സോണിയം അയോൺ ആണിത്. അറീനിയസ് ആസിഡ് ജലത്തിൽ ലയിക്കുമ്പോൾ പോസിറ്റീവ് അയോണുകളുടെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടാകുന്നു. ലായനിയിലെ അറീനിയസ് ആസിഡ് തന്മാത്രകൾ ഒരു പ്രോട്ടീനെ (ഒരു പോസിറ്റീവ് ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ, H +) ചുറ്റുമുള്ള ജലതന്മാത്രകൾക്ക് (H2O) നൽകുന്നു.

ഹൈഡ്രോണിയം അയോണുകളുടെ അളവ് ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു ലായനിയുടെ പിഎച്ച് (pH) നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ശുദ്ധ ജലത്തിൽ തന്മാത്രകൾ ഹൈഡ്രോണിയവും ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകളുമായി സ്വയം വേർപെടുത്തിയവയാണ് (അതായത്: പരസ്പരം പ്രതികരിക്കുന്നു). ഇനിപ്പറയുന്ന സമവാക്യത്തിൽ സംതുലിതാവസ്ഥ കാണിക്കുന്നു.

ശുദ്ധജലത്തിൽ ഹൈഡ്രോക്സൈഡ്, ഹൈഡ്രോണിക് അയോണുകൾ എന്നിവ സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് ജലം ഒരു നിർവീര്യ ലായനി (neutral solution) എന്നുപറയുന്നു. 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ ജലത്തിന്റെ പി.എച്ച് 7 ആകുന്നു.(താപനില മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് ഇത് മാറുന്നു: ജലത്തിന്റെ സെൽഫ്- അയോണൈസേഷൻ കാണുക) ഒരു pH മൂല്യം 7- ൽ താഴെയാണെങ്കിൽ അത് അമ്ല ലായനിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ pH മൂല്യം7-ൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് ക്ഷാര ലായനിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425038" title="കുട്ടി റേഡിയോ">
കുട്ടി റേഡിയോ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ മാതൃകയിൽ ആരംഭിച്ച റേ‍ഡിയോ ആണ് കുട്ടി റേഡിയോ. സർഗ്ഗാത്മകതയ്ക്ക് റേ‍ഡിയോ ആവിഷ്ക്കാരം എന്നതാണ് കുട്ടി റേഡിയോയുടെ സന്ദേശം. തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ അധ്യാപക-അനധ്യാപകജീവനക്കാരുടേയും പി.ടി.എ, മദർ പി.ടി.എ, എസ്.എം.സി കമ്മിറ്റികളുടെ സഹകരണത്തോടെയും നടപ്പാക്കുന്ന അക്കാദമിക പദ്ധതിയാണിത്. നാഷണൽ കരിക്കുലം ഫ്രയിം വർക്കിൽ നിന്നും ആശയസമീകരണം നടത്തി വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പൂർണ്ണപങ്കാളിത്തത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനാലാണ് ഈ പദ്ധതിക്ക് 'കുട്ടി റേ‍ഡിയോ' എന്ന പേർ നൽകിയത്. തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ 35 ക്ലാസ്സ് മുറികൾ, ലൈബ്രറി, ലാബ്, ഭക്ഷണ ശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഘടിപ്പിച്ച സ്പീക്കറിലൂടെയാണ് റേഡിയോ പരിപാടികൾ കുട്ടികളിലേക്കും അധ്യാപക, ജീവനക്കാരിലേക്കുമെത്തുക. പ്രത്യേകമായി ഒരുക്കിയിട്ടുളള റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് സംപ്രേഷണം.ക്ലാസ്ല് പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധീക്കാത്ത തരത്തിലാണ് പ്രവർത്തനം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.കുട്ടി റേഡിയോയുടെ സാങ്കേതിക വിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ലിറ്റിൽ കൈറ്റ്സ് എെ.ടി ക്ലബ്ബ് വിദ്യാർത്ഥികളാണ്. കുട്ടി റേഡിയോയുടെ ഔപചാരികമായ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചത് 17-01-2018 ൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലാ കലക്ടർ കെ.ജീവൻ ബാബുവാണ്.
തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ അധ്യാപക-അനധ്യാപകജീവനക്കാരുടേയും പി.ടി.എ, മദർ പി.ടി.എ, എസ്.എം.സി കമ്മിറ്റികളുടെ സഹകരണത്തോടെയും നടപ്പാക്കുന്ന കുട്ടി റേ‍ഡിയോയുടെ ചുമതല പൂർണ്ണമായും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കാണ്.ലാബ്,ലൈബ്രറി,സ്മാർട്ട് റൂം ,ഓഫീസ് തുടങ്ങി നാല്പത്തി ഏഴ് മുറികളിൽ സൗണ്ട് ബോക്സുകൾ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.പ്രത്യേകമായി ഒരുക്കിയിട്ടുളള റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് സംപ്രേഷണം.ക്ലാസ്ല് പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധീക്കാത്ത തരത്തിലാണ് പ്രവർത്തനം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
എൽ.പി ,യുു.പി, എച്ച്. എസ് വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും മൂന്ന് വീതം അധ്യാപകർ ഉൾപ്പെടുന്ന കമ്മിറ്റിയാണ് ഇതിന് നേതൃത്വം കൊടുക്കുന്നത്. കൂടാതെ കുട്ടി റേ‍ഡിയോയ്ക്ക് ഒരു കൺവീനർ അധ്യാപകരിൽ ഒരാളായിരിക്കും. ഹെഡ് മിസ്ട്രസ്, സീനിയർ അസിസ്റ്റൻറ് ,സ്റ്റാഫ് സെക്രട്ടറി, ഐ.ടി കോ-ഓഡിനേറ്റർ എന്നിവരാണ് ഈ കമ്മിറ്റിക്ക് പ്രായോഗികവും സാങ്കേതികവുമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുക. സാങ്കേതികമായ കാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നത് സ്കൂളിലെ തന്നെ കൈറ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള് ലിറ്റിൽ കൈറ്റ്സ് ഐ.ടി ക്ലബ്ബ് വിദ്യാർത്ഥികളാണ്.

രാവിലെ 9.50 ന് പ്രഭാത സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിക്കും.
പ്രാർത്ഥന,
പ്രതി‍ജ്ഞ,
ഇന്നത്തെ ചിന്താ വിഷയം,
സമകാലിക വാർത്താവതരണം,
ഉച്ചയ്ക്ക് 1.15 മുതൽ മദ്ധ്യാഹ്ന പ്രക്ഷേപണം,
ക്ലാസ്സ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ പരിപാടികൾ,
വൈകു.3.50 മുതൽ സായാഹ്ന പരിപാടികൾ,

ക്ലാസ്സ് അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുക.വിജ്‍ഞാനവും വിനോദവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പരിപാടികൾ മുൻകൂട്ടി റെക്കോർഡ് ചെയ്ത് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യും. കൂടാതെ തത്സമയ പ്രക്ഷേപണവുമുണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="425041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425041" title="അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന">
അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന

അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന അല്ലെങ്കിൽ "കൂറ്റമുന്ദ്ര വാറ്റിൽ" അക്കേഷ്യ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ്സ് ആണ്. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രെഡറിക് മൻസൺ ബെയ്ലിയുടെ ബഹുമാനസൂചകമായിട്ടാണ് ഈ സസ്യത്തിന് ഈ ശാസ്ത്രീയ നാമം നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ തെക്കൻ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശസസ്യമാണിത്. മറ്റ് ആസ്ട്രേലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. വിക്ടോറിയയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഇത് പ്രകൃതിദത്തമായി കാണപ്പെടുന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാ വാറ്റിൽസിലും ക്രീം നിറത്തിലും, സ്വർണ്ണനിറത്തിലും ഉള്ള പൂക്കളുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഗോളാകൃതിയിൽ ചെറിയ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ള പൂക്കുലകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു 



</doc>
<doc id="425052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425052" title="ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് (സിനിമ)">
ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് (സിനിമ)

2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് സിമോൺ ബ്യൂഫോയ് എഴുതി ജോനാതൻ ഡേറ്റണും വാലെറി ഫാരിസും സംവിധാനം ചെയ്ത ജീവചരിത്രപരമായ സ്പോർട്സ് കോമഡി ഡ്രാമയാണ്.1973ൽ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും ബോബി റിഗ്ഗ്സും തമ്മിൽ 1973ൽ നടന്ന ഒരു ടെന്നിസ് മത്സരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് കഥ. എമ്മ സ്റ്റോൺ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും, ബോബി റിഗ്സ് ആയി സ്റ്റീവ് കാരെലും ആണ് അഭിനയിച്ചത്. ആൻഡ്രിയ റിസെൻബറൊ, എലിസബത് ഷൂ, ഓസ്റ്റിൻ സ്റ്റവൽ, ബിൽ പുൾമൻ, സാറ സില്വർമാൻ എന്നിവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളായും അഭിനയിച്ചു.

ടെലുറിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 2 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് ആദ്യപ്രദർശനം നടന്നു. അമേരിക്കയിൽ തീയറ്റർ റിലീസ് 22 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് നടന്നു.വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ നിരൂപണം നേടിയ സിനിമയിൽ എമ്മ സ്റ്റോണിന്റെ പ്രകടനം അവരുടെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ മികച്ച പ്രകടനമായി വാഴ്ത്തപ്പെട്ടു. എമ്മ സ്റ്റോണും സ്റ്റീവ് കാരലും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയുണ്ടായി.

1973ൽ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും(എമ്മ സ്റ്റോൺ) റോബർട്ട് ലാറിമോർ റിഗ്സും(സ്റ്റീവ് കാരെൽ) തമ്മിൽ നടന്ന ടെന്നിസ് മാച്ചിലേക്ക് നയിച്ച സംഭവ വികാസങ്ങളും അവരുടെ വ്യക്തിജീവിതങ്ങളും കഥാരൂപത്തിലാക്കിയതാണ് സിനിമയുടെ കഥാ തന്തു. ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും ഗ്ലാഡിസ് ഹെൽഡ്മാനും(സാറാ സിൽ വർമാൻ) തുല്യമായ ടിക്കറ്റ് വില്പന ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷന്മാരുടെതിന്റെ എട്ടിലൊന്ന് പ്രതിഫലം മാത്രം കൊടുത്തുകൊണ്ട് ഒരു ടെന്നിസ് ടൂർണമെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ച ജാക്ക് ക്രാമറെ(ബിൽ പുൾമാൻ) ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. ഇരുവരും സ്ത്രീകളുടെതായ മത്സരപരമ്പര ആരംഭിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞിട്ടും സ്ത്രീകളുടെ കളിയ്ക്ക് നിലവാരം കുറവാണെന്ന് വാദിച്ച്  പ്രതിഫലത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ മാറ്റമൊന്നും വരുത്താൻ ക്രാമർ തയ്യാറാവുന്നില്ല. പിന്നീട് അമേരിക്കൻ ലോൺ ടെന്നിസ് അസോസിയേഷനിൽ നിന്ന് പുതിയ മത്സരപരമ്പരയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സ്ത്രീകളെ ക്രാമർ പുറത്താക്കുന്നു. ഹെൽഡ്മാൻ വിർജീനിയ സ്ലിംസ് സിഗററ്റ് കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ആകർഷകമായ ഒരു സ്പോൺസർഷിപ്പ് നേടുന്നത് വരെ സ്ത്രീകളുടെ പരമ്പര സാമ്പത്തികമായി കഷ്ടപ്പാടിലായിരുന്നു. ബില്ലി ജീൻ ലാറി കിങ്ങുമായുള്ള(ഓസ്റ്റിൻ സ്റ്റവൽ) തന്റെ വിവാഹബന്ധം അപകടത്തിലാക്കിക്കൊണ്ട് അവരുടെ കേശാലങ്കാര വിദഗ്ദ്ധയായ മരിലിൻ ബർനെറ്റുമായി(ആൻഡ്രിയ റൈസ്ബറൊ) പ്രണയത്തിലാകുന്നു.  

റിഗ്സിന്റെ ചൂതാട്ടത്തോടുള്ള ആസക്തി ധനികയായ പ്രിസില്ല വീലനുമായുള്ള(എലിസബത്ത് ഷു) വിവാഹത്തിൽ വിള്ളൽ വീഴ്ത്തുന്നു. ടെന്നീസിൽ ബെറ്റുവെച്ച് നേടിയ റോൾസ് റോയ്സ് ഒളിച്ചുവെക്കാൻ കഴിയാതെ വന്ന അയാൾ വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുന്നു. ഈ സമയത്താണ് സ്ത്രീകളുടെ ടെന്നിസിലെ ഉന്നത റാങ്കിലുള്ള കളിക്കാരുമായി കളിക്കുക എന്ന ആശയം അയാൾക്ക് കിട്ടുന്നത്. തന്റെ 55ആം വയസ്സിലും ഏതു വനിതാ കളിക്കാരിയെയും തോൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് വീമ്പടിക്കുന്നു. ബില്ലി ജീൻ കളിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ അവരെ സമീപകാലത്ത് തോൽപ്പിച്ചിട്ടുള്ള മാർഗരറ്റ് കോർട്ട്(ജെസിക്ക മൿനമീ) വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുക്കുന്നു. റിഗ്സ് മാർഗരറ്റ് കോർട്ടിനെ അനായാസം തോൽപ്പിക്കുന്നതോടെ അന്തിമ ഒരുക്കങ്ങളിൽ അവസാനവാക്ക് തനിക്കായിരിക്കണം എന്ന വ്യവസ്ഥയോടെ കിങ്ങ് വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. കിങ്ങ് കഠിനമായ പരിശീലനങ്ങളിലൂടെയും മാനസിക സമ്മർദ്ദത്തിലൂടെയും കടന്നുപോകുമ്പോൾ റിഗ്ഗ്സ് ഉദാസീനനായിരിക്കുകയായിരുന്നു. ക്രാമർ അനൗൺസർ ആയി വരുന്നതിനോട് കിങ്ങ് എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കുകയും കളിയിൽ നിന്ന് പിന്വാങ്ങുമെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രാമർ പിന്വാങ്ങുന്നു. കളിയുടെ ആദ്യഘട്ടത്തിലുള്ള തിരിച്ചടിയിൽ നിന്ന് മുക്തിനേടി കിങ്ങ് കളി ജയിക്കുന്നു.

ഏപ്രിൽ 2015ന് സിനിമയും അതിലെ രണ്ട് പ്രധാന അഭിനേതാക്കളും പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ 2016 ഏപ്രിൽ 13നാണ് ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയത്.  $25 മില്ല്യണിൽ അധികമായിരുന്നു മതിപ്പ് ചെലവ്.

"ടെലുറിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 2 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് ആദ്യപ്രദർശനം നടന്നു. ".ടൊറൊന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കയിൽ നിയന്ത്രിത തീയറ്റർ റിലീസ് 22 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് നടന്നു. അടുത്ത ആഴ്ച അമേരിക്കയിൽ ഒട്ടാകെ പ്രദർശനം ആരംഭിച്ചു.

റോട്ടൻ ടൊമാറ്റൊ വെബ്സൈറ്റിൽ സിനിമയ്ക്ക് 85% പ്രേക്ഷകപ്രീതി ഉള്ളതായി പറയുന്നു. 




</doc>
<doc id="425056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425056" title="ഗായത്രി ജയരാമൻ">
ഗായത്രി ജയരാമൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ. ഇവർ പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. സൺ ടി.വി.യിലും സൂര്യാ ടി.വി.യിലും സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "നന്ദിനി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ 'ഭൈരവി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് ഗായത്രിയായിരുന്നു.

1984 സെപ്റ്റംബർ 27-ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ
മുംബൈയിൽ ജനനം. മുംബൈ ചർച്ച് പാർക്കിലും ആദർശ് വിദ്യാലയയിലുമാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. നാലു വയസ്സു വരെ ഗുൽബർഗ്ഗയ്ക്കടുത്തുള്ള ഷഹാബാദിലാണ് വളർന്നത്. അതിനുശേഷം ഗായത്രിയും കുടുംബവും മദ്രാസിലേക്കു താമസം മാറി. എട്ടാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഒരു വർഷത്തോളം ബെഗളൂരുവിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നപ്പോൾ കന്നഡ പഠിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. വൈദ്യശാസ്ത്രമേഖലയിൽ പഠനം നടത്തുവാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന ഗായത്രിക്ക് ബോർഡ് എക്സാമിനേഷനിൽ 94% മാർക്കുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും മെഡിസിനു സീറ്റ് കിട്ടിയില്ല. അതേത്തുടർന്ന് ഇഗ്നോയിൽ ചേർന്ന് ബി.എസ്.സി. ലൈഫ് സയൻസ് പഠനം ആരംഭിച്ചു. പഠനത്തോടൊപ്പം മോഡലിംഗ് രംഗത്തും സജീവമായിരുന്ന ഗായത്രി പിന്നീട് ചെന്നൈയിലെ എസ്.ആർ.എം. കോളേജിൽ ഫിസിയോ തെറാപ്പി പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

മോഡലിംഗ് രംഗത്തു സജീവമായിരുന്ന സമയത്ത് നൈല്ലി സിൽക്സ്, കുമരൻ സിൽക്സ്, ചെന്നൈ സിൽക്സ്, പോത്തീസ് എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മോഡലിംഗ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിരവധി സൗന്ദര്യ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഗായത്രി 1997 ഒക്ടോബറിൽ മിസ് തമിഴ്നാടു കിരീടവും 1998-ൽ മിസ് സൗത്ത് ഇന്ത്യാ കിരീടവും വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2000-ത്തിൽ നടന്ന ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ ഫൈനലിലേക്കു യോഗ്യത നേടി. സൺ ടി.വി.യിലെ "ഇളമൈ പുതുമൈ", വിജയ് ടി.വി.യിലെ "ടെലിഫോൺ മണിപോൽ" എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ അവതാരകയായും ഗായത്രി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്..

കെ. ബാലചന്ദറിന്റെ "അഴുക്ക് വേഷ്ടി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നത്. നാഗാഭരണ സംവിധാനം ചെയ്ത "നീല" എന്ന കന്നഡ ചിത്രമാണ് ഗായത്രി അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ഇന്ത്യയിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഗായത്രിക്ക് സിനിമ എക്സ്പ്രസ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു.

ശ്രീകാന്ത് നായകനായ "ആടുത് പാടുത്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കും ഗായത്രി പ്രവേശിച്ചു. അതിനു ശേഷം സൂര്യയോടൊപ്പം സഹനായികാവേഷം ചെയ്തു. വിജയ്, സ്നേഹ എന്നിവരോടൊപ്പം "വസീകര" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് കന്നഡയിലും മലയാളത്തിലും ഗായത്രി അഭിനയിച്ച പല ചിത്രങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു.

വിവാഹത്തിനു ശേഷം അഭിനയജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ച ഗായത്രി ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപിൽ സ്കൂബാ ഡൈവിംഗ് പരിശീലകയായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 2009-ൽ വിജയ് ടി.വി.യിലെ ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിംഗ്സ് ചിയർ ലീഡേഴ്സ് ടാലെന്റ് ഷോയുടെ അവതാരകയായി പ്രവർത്തിച്ചു. കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം 2013-ൽ സൺ ടി.വി.യിലെ "സൂപ്പർ കുടുംബം" എന്ന പരിപാടിയുടെ അവതാരകയായും പ്രവർത്തിച്ചു.

2007 മേയിൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബോർ ദ്വീപുകളിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയും എഴുത്തുകാരനുമായ സമിത്ത് സൗഹനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="425057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425057" title="കുലാല">
കുലാല

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ജാതി ആണ് കുലാല (മൂല്യ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു).

കാസർഗോട് ജില്ലയിലാണ് ഈ സമുദായം പ്രാഥമികമായി കണ്ടു വരുന്നത്. സ്വഗോത്രത്തിൽ നിന്ന് വിവാഹം അനുവദനീയമല്ലാത്ത നിരവധി ഗോത്രങ്ങൾ ഇവർക്കുണ്ട്. ഉദാ: ബഞ്ജൻ, ബഞ്ജെര, ശാലിയൻ, ഉപ്പിയൻ. ഇവർ തുളു, കന്നട, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ മറ്റൊരു കുലാല സമുദായം നിലവിലുണ്ട്. അവർ തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന കുമ്മാര, കുംബാര എന്നിങ്ങനെ ഈ പേരിന്റെ മറ്റു രൂപഭേദങ്ങളാൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

കുലാലരുടെ പാരമ്പര്യത്തൊഴിൽ മൺപാത്രനിർമാണമാണ്. ഏറ്റവും താഴ്ന്നനിലയിലുള്ള ശൂദ്രരായിട്ടാണ് ഹിന്ദു ചാതുർവർണ്യ സമ്പ്രദായം കണക്കാക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="425065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425065" title="ടു ഓട്ടം (To Autumn)">
ടു ഓട്ടം (To Autumn)

ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകവിയായ ജോൺ കീറ്റ്സിന്റെ (ഒക്ടോബർ 31, 1795 - ഫെബ്രുവരി 23, 1821) ഒരു കവിതയാണ് ടു ഓട്ടം (To Autumn). 1819 സെപ്റ്റംബർ 19-നാണ് ഈ കൃതി രചിക്കപ്പെട്ടത്. 1820-ൽ കീറ്റ്സിന്റെ കവിതയുടെ സമാഹാരത്തിൽ ലാമിയയും ദ ഈവ് ഓഫ് സെന്റ്.ആഗ്നസ് ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "ടു ഓട്ടം" കീറ്റ്സിന്റെ "1819 ഓഡ്സ്" എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം കവിതകളിൽ അവസാനത്തെ കൃതിയാണ്. ജീവിക്കാൻ പണം സമ്പാദിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ ഒരു കവിയുടെ ജീവിതരീതിക്ക് സ്വയം സമർപ്പിക്കാൻ കഴിയാതെ തന്റെ കാവ്യജീവിതത്തിന്റെ അന്ത്യം കുറിക്കുന്നു."ടു ഓട്ടം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം കീറ്റ്സ് റോമിൽ വച്ച് മരണമടയുന്നു.

ഈ കവിതയ്ക്ക് സീസണിലെ പുരോഗതിയെ വിശദീകരിക്കുന്ന മൂന്നു പതിനൊന്ന് വരിയുള്ള സ്റ്റാൻസകളുണ്ട്. കൊയ്ത്തുകാലത്ത് വിളവെടുപ്പിന്റെ അവസാന വരവും ശീതകാലം അടുത്തെത്തുമ്പോഴും ശരത്കാലത്തിന്റെ അവസാന ദിവസങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള സീസണിലെ പുരോഗതിയെ കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. ശരൽക്കാലത്തിന്റെ മാനസാന്തരത്തിലൂടെയും അതിന്റെ അനുഗ്രഹത്തിന്റെയും അതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളുടെയും ശബ്ദങ്ങളുടെയും വിശദാംശങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇമേജറി സമഗ്രമായി കൈവരിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഇതിന് സമാനതകളുണ്ട്.കീറ്റ്സ് തന്റെ പാദസേവകരുടെ പാദങ്ങൾ ഒരു പെയിന്റിംഗ് പോലെയാണെന്നതിനെപ്പറ്റി വിവരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.കീറ്റ്സ് മരണത്തെക്കുറിച്ച് ധ്യാനമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. കലാപരമായ സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു ഉപചാരമായിട്ട് അതേ വർഷം പെറ്റർലൂ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് കീറ്റ്സ് നടത്തിയ പ്രതികരണം, ദേശീയവാദ വികാരത്തിന്റെ പ്രകടനമായി മാറി. ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള ഏറ്റവും തികച്ചും ലളിതമായ കവിതകളിലൊന്നായാണ് നിരൂപകർ "ടു ഓട്ടം" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകൃതിയെ വിലയിരുത്തിയത്.

1819-ലെ വസന്തകാലത്തെ കീറ്റ്സിന്റെ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളായ "ഓഡ് ഓൺ എ ഗ്രേഷ്യൻ ആൺ", "ഓഡ് ഓൺ ഇൻഡോളെൻസ്", "ഓഡ് ഓൺ മെലൻകോളി", "ഓഡേ എ നൈറ്റിൻഗേൽ" ഓഡ് ടു സൈക്കേ എന്നീ പല പ്രധാന സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചും കീറ്റ്സ് എഴുതി. മെയ് മാസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം, മഹാനായ ഒതോ ദ ഗ്രേറ്റ്, സുഹൃത്ത് റോമനായ ചാൾസ് ബ്രൌൺ, ലാമിയയുടെ രണ്ടാം പകുതി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത എപ്പിക് ഹിപിരിയൻ തുടങ്ങി മറ്റു കവിതകളെ പിന്തുടർന്നു.വസന്തകാലം മുതൽ ശരത്കാലത്തേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും കവിതാസമാഹാരത്തിൽ കലാശിച്ചു. ദൈർഘ്യവും ഹ്രസ്വവുമായ കവിതകൾ രചിക്കുന്നതിനു പകരം, ഓരോ ദിവസവും അൻപതോളം വരികളിലായി രചിക്കുന്ന ഒരു ലക്ഷ്യം സ്വയം സൃഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. റോബർട്ട് ബർട്ടന്റെ അനാറ്റമി ഓഫ് മെലൻകൊളി, തോമസ് ചാറ്റർട്ടന്റെ കവിത, ലീ ഹണ്ടിന്റെ പ്രബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം വായിച്ചിരുന്നു.

1819-ൽ കീറ്റ്സിന് പല കവിതകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, വർഷാവർഷം അനേകം സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ ജോർജ്, അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തപ്പോൾ പണത്തിന്റെ ആവശ്യം കൂടുകയും ചെയ്തു. 1819 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് അദ്ദേഹം "ടു ഓട്ടം" എഴുതാൻ സമയം കണ്ടെത്തി. കവി എന്ന തന്റെ കരിയറിലെ അവസാന നിമിഷത്തെ കവിതയിൽ കാണിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ലാഭകരമായ പദ്ധതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയതിനാൽ കൂടുതൽ സമയം തന്റെ കവിതാസമാഹാരത്തിനു വേണ്ടി ചെലവഴിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല.കീറ്റ്സിന്റെ ആരോഗ്യവും വ്യക്തിപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതയുടെ തുടർച്ചയായ നീക്കങ്ങൾക്ക് തടസ്സമായിട്ടുണ്ട്.

1819 സെപ്റ്റംബർ 19-ന്, കീറ്റ്സ് വിൻചെസ്റ്ററിലെ ഇച്ചൻ നദിയ്ക്കരികിലൂടെ നടന്നു. സെപ്റ്റംബർ 21 ന് എഴുതിയ തന്റെ സുഹൃത്ത് ജോൺ ഹാമിൽട്ടൺ റെയ്നോൾഡിന് ഒരു കത്തിൽ കീറ്റ്സ്, "ടു ഓട്ടം"എന്ന കവിതയെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു. "ഇപ്പോൾ ഈ സീസൻ എത്ര മനോഹരം!" ഞാൻ ഇത്രനാളും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ചില ചിത്രങ്ങൾ ഊഷ്മളമായി കാണപ്പെടുന്നതുപോലെ തന്നെ കതിരറ്റ വയൽക്കുറ്റികൾ നിറഞ്ഞ വയലുകൾ ഊഷ്മളമായി കാണപ്പെടുന്നു - ഞായറാഴ്ച നടക്കുന്ന കാൽവയ്പ്പിൽ അത് എന്നെ ആകർഷിച്ചു. "



</doc>
<doc id="425069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425069" title="കാരക്കോണം">
കാരക്കോണം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കുന്നത്തുകാൽ പെരുങ്കടവിള ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് കാരക്കോണം. തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം.പാറശ്ശാലയിൽ നിന്നും 6 കി.മീ.ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തമിഴ്നാട് അതിർത്തി പ്രദേശം കൂടിയാണിത്. കാരക്കോണം മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കുന്നത്തുകാൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഒരുഭാഗമാണിത്.

==


</doc>
<doc id="425072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425072" title="ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ്">
ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ്

ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ് (എസ്എംസി, ഡോ.എം.എസ്. സി.എസ്.ഐ എം.സി.എച്ച്, എസ്.എം.സി.എസ്.ഐ) 2002- ൽ ആണ് സ്ഥാപിതമായത്. കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയുടെ തെക്കേ അതിർത്തിയായ കാരക്കോണത്തുള്ള "സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പഴയ ആശുപത്രിയെ 2002-ൽ ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജുമായി കൂട്ടിചേർക്കപ്പെട്ടു. കേരളാ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസിന്റെയും കേരളാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെയും അംഗീകാരമുള്ള ഒരു സ്വയംഭരണസ്ഥാപനവും ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സ്ഥാപനവുമാണ് ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജ്. മെഡിക്കൽ കോളേജും അതിനോടനുബന്ധിച്ച മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും സൗത്ത് കേരളാ ഡയോസീസ് ഓഫ് ദ ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ ആണ് നടത്തുന്നത്. ദക്ഷിണ കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ ആണ് കാര്യനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത്. 

ദക്ഷിണ കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ 1955- ലെ ട്രാവൻകൂർ കൊച്ചിൻ ലിറ്റററി, സയന്റിഫിക് ആന്റ് ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റീ രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്ട് XII പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റി ആണ്. സൗത്ത് കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ ഓഫീസും സി.എസ്.ഐ സൗത്ത് കേരള ഡയോസസിന്റെ ഹെഡ് ഓഫീസും തിരുവനന്തപുരം എൽ.എം.എസ് കോമ്പൗണ്ടിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഡോ.ജെ ബെന്നറ്റ് എബ്രഹാം ആണ് ഇവിടത്തെ ഡയറക്ടർ.
തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 30 കിലോമീറ്റർ തെക്കോട്ട് അമരവിള ,ധനുവച്ചപുരം വഴി കാരക്കോണത്തെത്താം. കന്യാകുമാരി റോഡിൽ നിന്നും പാറശ്ശാല വഴി കാരക്കോണത്തേയ്ക്ക് 6 കി.മീ.ദൂരവും കാണപ്പെടുന്നു. തിരുവനന്തപുരം പാറശ്ശാല റോഡിനുമിടയിലുള്ള പരശുവയ്ക്കൽ വഴിയും, തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നും വെള്ളറട വഴിയും ഇവിടെയെത്താൻ സാധിക്കും. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ മുതൽ നാഗർകോവിൽ വരെയുളള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിടയിലുള്ള ധനുവച്ചപുരം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ഇവിടെയെത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="425078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425078" title="അവെഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ">
അവെഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ

മാർവൽ കോമിക്സിനെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ ഫിലീമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. മാർവൽ സ്റ്റുഡിയോ നിർമിക്കുന്ന ഈ സിനിമ വിതരണംചെയ്യുന്നത് വാൾട്ട് ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സാണ്. 2012 ലെ 'ദ അവേഞ്ചേഴ്‌സ്', 2015 ലെ 'അവേഞ്ചേഴ്‌സ് ; ഏജ് ഓഫ് അൽട്രോൺ' എന്നീ സിനിമകളുടെ തുടർച്ചയാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ് : ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. റൂസ്സോ സഹോദരന്മാർ (, ) സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ സിനിമ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് ക്രിസ്റ്റഫർ മാർക്കസും സ്റ്റീഫൻ മക്ഫീലിയുമാണ്. സിനിമയുടെ തുടർച്ച 2019 മേയ് 3-ന് പുറത്തിറക്കാനാണ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ളത്.

'അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ - പാർട്ട് 1' എന്ന പേരിൽ 2014 ലാണ് ഈ സിനിമ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും ഈ പേര് പിന്നീട് മാറ്റുകയാണുണ്ടായത്. 300-400 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് ഈ സിനിമയുടെ ബഡ്ജറ്റായി കണക്കാക്കുന്നത്. ഇതുവരെ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ചിത്രങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ളത്. 2018 ഏപ്രിൽ 23-ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ആണ് ഈ സിനിമ ആദ്യമായി പ്രദര്ശനമാരംഭിച്ചത്. 

2017 ജനുവരി 23 -ന് സിനിമയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു. ജോർജിയ, സ്കോട്ട്‌ലൻഡ്, ഡർഹാം, അറ്റ്ലാന്റ എന്നിവിടങ്ങളാണ് ഈ സിനിമ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ലൈറ്റ് & മാജിക്, ഫ്രാംസ്റ്റോർ, മെത്തേഡ് സ്റ്റുഡിയോ, വെറ്റ ഡിജിറ്റൽ, ഡബിൾ നെഗറ്റീവ്, സിൻസിട്, ഡിജിറ്റൽ ഡൊമെയ്ൻ, റൈസ്, ലോല വിഎക്സ്എക്സ്, പെർസെപ്ഷൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ സിനിമക്കായി വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ ഉണ്ടാക്കിയത്.

അമേരിക്കൻ കമ്പോസറായ ഈ സിനിമയുടെ മ്യൂസിക് കമ്പോസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡ്സും മാർവൽ മ്യൂസിക്കും ചേർന്ന സിനിമയുടെ സൗണ്ട്ട്രാക്ക് 2018 ഏപ്രിൽ 27-ന് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.


2018 ഓഗസ്റ്റ് 13 വരെ, അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ അമേരിക്ക, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും 762.4 ദശലക്ഷം ഡോളറും , മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് 1,472.3 ദശലക്ഷം ഡോളറും നേടിയിട്ടുണ്ട്, ലോകവ്യാപകമായി മൊത്തം 2.234 ശതകോടി ഡോളറാണ് ഇപ്പോൾ ഈ സിനിമ നേടിയിട്ടുള്ളത്. ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിൽ രണ്ട് ശതകോടി ഡോളർ കടന്ന നാലാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. അമേരിക്കയിലും ക്യാനഡയിലുമായി ആദ്യ ദിവസംതന്നെ 106.7 ദശലക്ഷം നേടിയ ഇൻഫിനിറ്റി വാർ, ഓപ്പണിങ് ഡേയ് കളക്ഷൻസിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം കാരസ്ഥാമാക്കി. അമേരിക്കയിലും കാനഡയിലും ആദ്യത്തെ വാരാന്ത്യത്തിൽ 257.9 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടി റെക്കോർഡ് സൃഷ്‌ടിച്ച ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഓപ്പണിങ് വാരാന്ത്യം എന്ന റെക്കോർഡ് മറികടന്നു. ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽ 641.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിയ ചലച്ചിത്രം ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഫെറ്റ് ഓഫ് ദി ഫ്യൂരിയസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽനിന്നും ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലോക ഓപ്പണിങ് വാരാന്ത്യത്തിന്റെ റെക്കോർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. ദക്ഷിണ കൊറിയ ($ 6.5 ദശലക്ഷം), ഫിലിപ്പീൻസ് (4.8 ദശലക്ഷം ഡോളർ), ഫിലിപ്പീൻസ് (2.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ), തായ്ലാന്റ് (1.8 മില്യൻ ഡോളർ), ഇന്തോനേഷ്യ (1.8 മില്യൻ ഡോളർ), മലേഷ്യ (1.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ), ഹോങ്കോങ് വിയറ്റ്നാം (1.3 ദശലക്ഷം ഡോളർ), മധ്യ അമേരിക്ക, ചിലി, പെറു, ബൊളീവിയ, യു.എ.ഇ. എന്നിവിടെങ്ങളിൽ ആദ്യ ദിവസം തന്നെ കൂടുതൽ പണം നേടിയ സിനിമകളിൽ അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടാൻ കഴിഞ്ഞു. ലോകസിനിമാ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 1 ശതകോടി ഡോളർ എത്തിയതിന്റെ ലോകറെക്കോർഡും (11 ദിവസം )ഇൻഫിനിറ്റി വാർ സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽനിന്നു സ്വന്തമാക്കി (12 ദിവസം) ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 1.5 ശതകോടി ഡോളറിൽ എത്തിയ ചിത്രമെന്ന ലോകറെക്കോർഡും ഇൻഫിനിറ്റി വാർ (18 ദിവസം) സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് (19 ദിവസം) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നിന്നും സ്വന്തമാക്കി. ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 2 ശതകോടി ഡോളർ എത്തിയതിന്റെ ലോകറെക്കോർഡ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ (36 ദിവസം) അവതാർ (47 ദിവസം) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നിന്നും സ്വന്തമാക്കി.ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. അവതാർ മാത്രമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് മുന്നിലുള്ളത്. അമേരിക്കൻ സിനിമചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ.മറ്റെല്ലാ ലോകരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും പണം നേടിയതിൽ ചരിത്രത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാറിനുള്ളത്. ലോകമൊട്ടാകെ 2 ശതകോടി ഡോളറിനു മുകളിൽ നേടിയ ചിത്രത്തെ ലോകസിനിമാചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാഴികക്കല്ലുകിലൊന്നായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 2018ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ഈ ചിത്രം മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിലെ ഏറ്റവും അധികം പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ്.സൂപ്പർഹീറോ സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ.ജുറാസിക് വേൾഡ് എന്ന ചിത്രത്തെ മറികടന്ന ഇൻഫിനിറ്റി വാർ ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ വേനൽക്കാല ചിത്രമാണ്.

മെയ്‌ 2018ൽ പുറത്തിറങ്ങി രണ്ടാഴ്ച കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും ചിത്രം ലാഭം കൊയ്തു തുടങ്ങിയെന്നാണ് ഡെഡ്ലൈൻ ഹോളിവുഡ് അറിയിച്ചത്. 800 ദശലക്ഷം ഡോളറിനു (5700 കോടി രൂപ) മുകളിൽ ലാഭം നേടാൻ ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് സാധിച്ചു. അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ $175-$200 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടുമെന്ന് ഡെഡ്ലൈൻ ഹോളിവുഡ് പ്രവചിച്ചിരുന്നു. ചിത്രം $215-$235 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരെ നേടുമെന്ന് ബോക്സ്‌ ഓഫീസ് പ്രൊ പ്രവചിച്ചു. $220 ദശലക്ഷം പ്രവചനം ശരി വയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ ചരിത്രത്തിലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യാഴാഴ്ച -$39 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടാൻ ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് സാധിച്ചു. എന്നാൽ, അപ്രതീക്ഷിതമായി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളിയാഴ്ച സ്റ്റാർ വാർസ്ന്നും: ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽ നിന്നും ചിത്രം തിരിച്ചുപിടിച്ചു. വളരെ വലിയ ശനിയാഴ്ചയോടെ ജുറാസിക് വർൾഡിൽനിന്നും ഏറ്റവും വലിയ ശനിയാഴ്ച റെക്കോർഡ് നേടിയ ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ്നി: ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽനിന്നും ഏറ്റവും വലിയ ഞായറാഴ്ചയും നേടി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഓപ്പണിങ്ങും കരസ്ഥമാക്കി. വ്യാഴാഴ്ച നാലാം സ്ഥാനം 'മാത്രം' നേടിയ ചിത്രം ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളിയാഴ്ച, ശനിയാഴ്ച, ഞായറാഴ്ച എന്നീ റെക്കോർഡുകൾ നേടിയതിനെ 'നാടകീയം, അവിശ്വസനീയം' എന്നൊക്കെയാണ് വിദഗ്ധർ വിശേപ്പിച്ചത്.

റൊട്ടേൻ ടോമാറ്റോസ് 7.5/10, മെറ്റാക്രിട്ടിക് 68/100, റോളിങ്ങ് സ്റ്റോൺ 3/4 എന്നിങ്ങനെ റേറ്റിംഗ് നൽകി. കോമൺ സെൻസ് മീഡിയ 5/5 ഉം ഈ സിനിമക്ക് നൽകി. ഇങ്ങനെ വ്യത്യസ്‌ത നിരൂപകരിൽ നിന്നും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ കരസ്ഥമാക്കുന്നത്.

റൂസ്സോ സഹോദരന്മാരൊടോപ്പം മാർക്കസും മക്ഫീലിയുംചേർന്ന് സിനിമയുടെ രണ്ടാം പതിപ്പ് 2019, April 26-ന് പുറത്തിറക്കാനാണ് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="425084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425084" title="ദശപ്രാണങ്ങൾ">
ദശപ്രാണങ്ങൾ

താളത്തിനു കാലം, മാർഗ്ഗം, ക്രിയ, അംഗം, ജാതി, ഗ്രഹം, കല ലയം, യതി, പ്രസ്താരം ഇങ്ങനെ 10 പ്രാണങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ ആദ്യത്തെ 5 പ്രാണങ്ങൾ മഹാപ്രാണങ്ങളും ശേഷിച്ചത് ഉപപ്രാണങ്ങളുമാണ്.
കാലമെന്നതു സമയത്തെക്കുറിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയ കാല അളവാണ് ക്ഷീണം. 100 താമരദളങ്ങളെ അടുക്കിവച്ച് ഒരു സൂചി കൊണ്ട് കുത്തി ഇറക്കുമ്പോൾ സൂചി ഒരു ദളത്തിൽ നിന്നും മറ്റൊരു ദളത്തിൽക്കൂടി സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് എത്രസമയം വേണമോ അതിന് ഒരുക്ഷണമെന്ന് പേർ. ക്ഷണത്തിനു കണമെന്നും പറയാറുണ്ട്.

ഇതിൽ ചതുർഭാഗം വരെയുള്ള ആദ്യത്തെ ആറു കാലങ്ങൾ പ്രയോഗത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടാൻ വയ്യാത്തവയായതുകൊണ്ട് അവയെ സൂക്ഷ്മകാലങ്ങളെന്നും അനുദ്രുതം മുതൽ ശേഷിച്ച ആറുകാലങ്ങൾ പ്രായോഗികമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നവയായതുകൊണ്ട് അവയെ സ്ഥൂലകാലങ്ങൾ എന്നും പറയുന്നു.

ഒരു താളവട്ടത്തിനുള്ളിൽ കൃതിയെ സംബന്ധിച്ചിരിക്കുന്ന കാലയളവിന്റെ നിയമമാണ് മാർഗ്ഗം.
ഇടത്തെ ഉള്ളങ്കൈയിൽ വലത്തെ കൈകൊണ്ടടിക്കുക, വലത്തുകൈവീശുക, കൈവിരലെണ്ണുക, എന്നീ വ്യാപാരങ്ങൾ വഴി താളം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനെയാണ് ക്രിയയെന്നു പറയുന്നത്.
അംഗമെന്നത് താളത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളാണ്. അംഗങ്ങൾ ആറുവിധം.


</doc>
<doc id="425095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425095" title="ദിസ (സസ്യം)">
ദിസ (സസ്യം)

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ദിസ. ഇതിൽ 182 ഇനങ്ങളാണ് ഉള്ളത്.ഭൂരിഭാഗവും ആഫ്രിക്കൻ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും വളരെക്കുറച്ച് ഇനങ്ങൾ അറബ്യൻ പെനിസ്യൂല, മഡഗാസ്കർ, റീയൂണിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.ഡിസാ ബ്രക്റ്റെറ്റ വെസ്റ്റേൺ ആസ്ട്രേലിയയുടെ തനതായ സസ്യമാണ്. ഇതിന്റെ പ്രാദേശിക പേര് "ആഫ്രിക്കൻ വീഡ് -ഓർക്കിഡ് എന്നാണ്. 

1767-ൽ ജീനസായ ദിസയെ നാമകരണം ചെയ്തത് പി.ജെ.ബെർഗിയാസ് ആയിരുന്നു. ഒരു സ്വീഡിഷ് ഇതിഹാസത്തിന്റെ നായികയായ ദിസയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

സസ്യങ്ങൾ മാംസളമായ കിഴങ്ങുകളിൽ നിന്നും വളരുന്നു. ഇത് പഞ്ചസാരക്ക് പകരം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന മാൾട്ടോഡെക്സ്ട്രിന്റെ സ്രോതസ്സാണ്. ചില സ്പീഷീസുകൾക്ക് 90 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരം ഉണ്ട്. പൂക്കൾ ഒറ്റപുഷ്പങ്ങൾ വീതം റെസീം പൂങ്കുലകളായി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദളങ്ങളും അധരങ്ങളും ചെറുതാണ്. പൂക്കൾ പ്രധാനമായും വിദളങ്ങളായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. പൂക്കൾ ഇളം ചുവപ്പു മുതൽ കടും ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ വരെയുണ്ട്.

The following species have been used to create more than 400 hybrids : "Disa cardinalis", "Disa caulescens", "Disa racemosa", "Disa tripetaloides", "Disa uniflora", "Disa aurata" and "Disa venosa".

Species currently (May 2014) recognized:






</doc>
<doc id="425122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425122" title="കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ്">
കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ്

ഗണസിദ്ധാന്തത്തിൽ കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണലൈസേഷൻ ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണൽ സ്ലാഷ് ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണൽ രീതി 1891 ൽ പ്രശസ്ത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ ജോർജ് കാന്റർ ആവിഷ്കരിച്ചതാണ്. നിസർഗ്ഗസംഖ്യകളുടെ (natural numbers) ഗണം ഒരു അനന്തഗണമാണ്. എന്നാൽ ഗണിതത്തിൽ ഇതിനേക്കാൾ 'വലിയ' വേറെയും അനന്തഗണങ്ങൾ (ഇത്തരം ഗണങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളെ പൂർണസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളുമായി ഒന്നിനോടൊന്ന് പ്രതിചിത്രണം (map) ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല എന്നർത്ഥം) ഉണ്ടെന്നുള്ളതിന്റെ തെളിവായാണ് അദ്ദേഹം ഇത് നിർമ്മിച്ചെടുത്തത്. ഇത്തരം ഗണങ്ങൾ ഇന്ന് അസംഖ്യഗണങ്ങൾ(uncountable sets) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കാന്റർ തന്നെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഗണനസംഖ്യകളുടെ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ചാണ് ഇത്തരം ഗണങ്ങളെ ഗണിതത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.

ഈ തെളിവ് ഉപയോഗിച്ച് വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിന്റെ അസംഖ്യേയതയും തെളിയിക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഇതിനു മുൻപ് തന്നെ 1874 ൽ കാന്റർ വേറൊരു വഴിയിലൂടെ തെളിയിച്ചിരുന്നു.
ഇത് തുടർന്നുള്ള നാളുകളിൽ ഗണിതത്തിൽ പല മേഖലയിലും ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു പൊതു രീതി കൊണ്ടുവന്ന ഒരു തെളിവ് ആയിരുന്നു. ഗ്വോഡലിന്റെ അപൂർണതാ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ (Incompleteness Theorems), ഹിൽബെർട്ടിന്റെ തീരുമാനപ്രശ്നത്തിനുള്ള (Entscheidungsproblem, Decision Problem) ടൃൂറിങ്ങിന്റെ തെളിവ് ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ട സിദ്ധാന്തങ്ങളാണ്. എന്നാൽ ചില അവസരങ്ങളിൽ ഈ സങ്കേതം ചില റസ്സൽസ് പാരഡോക്സ് പോലെയുള്ള ചില വൈരുധ്യങ്ങൾക്കും കാരണമായിട്ടുണ്ട്. 

തന്റെ 1891 ലെ പ്രബന്ധത്തിൽ കാന്റർ ദ്വയാങ്കസംഖ്യാവ്യവസ്ഥയിലെ അക്കങ്ങളുടെ (ബൈനറി ഡിജിറ്റുകളുടെ, binary digits, 0, 1 എന്നിവ) അനന്തമായ എല്ലാ അനുക്രമങ്ങളും (infinite sequences) അടങ്ങുന്ന T എന്ന ഒരു ഗണത്തെ വിവരിച്ചു. താഴെക്കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന പ്രമേയത്തിന്റെ (theorem) ഒരു തെളിവ് വിവരിച്ചുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം തുടങ്ങുന്നത്:

"T" എന്ന ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഗണനങ്ങൾ എഴുതിക്കൊണ്ടാണ് തെളിവ് തുടങ്ങുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്:

അടുത്തതായി "s" എന്ന അംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഇതിനായി "s" എന്ന അംഗത്തിലെ ആദ്യ അക്കത്തെ എടുത്തു തിരിച്ചിടുക (0 ത്തെ 1 ആക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ തിരിച്ചും), "s" എന്ന അംഗത്തിലെ 2 മത്തെ അക്കത്തെ എടുത്തു തിരിച്ചിടുക, "s" യിലെ 3 മത്തെ അക്കത്തെയും...പൊതുവെ പറഞ്ഞാൽ "s" എന്ന അംഗത്തിലെ "n" മത്തെ അക്കത്തെയും തിരിച്ചിടുക. ഇങ്ങനെ തിരിച്ചിട്ടു കിട്ടിയ അക്കങ്ങളെ അനുക്രമമായി എഴുതിയതാണ് "s" എന്ന അംഗം. അതായത് :

ഇനി ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക, "s" എന്ന അംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയ രീതി വെച്ച് "s" എന്ന അംഗം ഗണത്തിലെ മറ്റേതൊരു അംഗത്തെക്കാളും വ്യത്യസ്തമാണ്. കാരണം ഏതു അംഗത്തിലെയും ഒരു അക്കം തിരിച്ചിട്ടാണല്ലോ "s" ഉണ്ടാക്കിയത്. അതായത് "s" എന്ന അംഗം "s" എന്ന ഏതൊരു അംഗത്തിലെയും n മത്തെ അക്കത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിയ്ക്കും. അതായത് "s" എന്നത് "T" എന്ന ഗണത്തിൽ ഉണ്ടാകില്ല. 
പക്ഷെ തെളിവ് തുടങ്ങിയത് "T" എന്ന ഗണം ഇത്തരം എല്ലാ അനുക്രമങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു അനന്തഗണം ആണെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചാണ്. പക്ഷെ അതിൽ ഇല്ലാത്ത ഒരംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം എന്ന് മുകളിലെ ഫലം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. 

അതായത് ഇതൊരു "വൈരുധ്യമാണ്".

വൈരുധ്യം ഉണ്ടാക്കി തെളിയിക്കൽ (Proof by contradiction) എന്ന രീതി പ്രകാരം ഒരു വൈരുധ്യത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നെങ്കിൽ "തുടക്കത്തിലെ" പ്രസ്താവന തെറ്റായിരിയ്ക്കണം. അതായത് "T" എന്ന ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളെ എണ്ണാനോ ഗണനമായി എഴുതാനോ സാധ്യമല്ല.
അതായത് :
"T" എന്ന ഗണം അസംഖ്യമാണ്.

വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിന്റെ അസംഖ്യേയതയെ കാന്ററുടെ 1874 ലെ തെളിവ് സാധൂകരിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുകളിലെ തെളിവും വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ അസംഖ്യേയതയെ തെളിയിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് തെളിയിക്കാനായി ദ്വയാങ്ക അക്കങ്ങളുടെ അനുക്രമങ്ങൾ അടങ്ങിയ "T" എന്ന അനന്തഗണത്തിൽ നിന്നും വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ R എന്ന ഗണത്തിലേക്ക് ഒരു അന്തക്ഷേപഫലനം അഥവാ ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ (injection, "T" യിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും R എന്ന ഗണത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു പ്രതിബിംബം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും) ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. "T" അസംഖ്യേയം ആയതുകൊണ്ട് ഇതിന്റെ R എന്ന ഗണത്തിലെ രംഗവും (codomain, image) അസംഖ്യേയം ആയിരിയ്ക്കും. ഒരു ഉപഗണം അസംഖ്യേയം ആയതുകൊണ്ട് R ഉം അസംഖ്യേയം ആയിരിയ്ക്കും. 

കാന്റർ ഉണ്ടാക്കിയതു പോലെ "T" യും R ഉം തമ്മിൽ ഒരു ഉഭയക്ഷേപഫലനം അഥവാ ഒരു ബൈജെക്ഷനും (bijection, "T" യിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും R ൽ ഒരു പ്രതിബിംബം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും, അതോടൊപ്പം R ൽ ഇങ്ങനെ പ്രതിബിംബം അല്ലാത്ത വേറെ ഒരു അംഗവും ഉണ്ടാകില്ല) ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഇതിൽ നിന്നും "T" യുടെയും R ന്റെയും ഗണനസംഖ്യ ഒന്നാണെന്ന് കാണാം. ഇതിനെ നൈരന്തര്യത്തിന്റെ ഗണനസംഖ്യ (cardinality of continuum) എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇതിനെ formula_1 എന്നോ formula_2 അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.

"T" യിലെ സ്ട്രിങ്ങുകളിൽ നിന്ന് ("T" യിലെ അംഗങ്ങൾ ദ്വയാങ്ക അക്കങ്ങളുടെ ഒരു അനുക്രമം അഥവാ ഒരു സ്ട്രിംഗ് മാത്രമാണല്ലോ) നിന്ന് R ലെ ദശാംശസംഖ്യകളിലേയ്ക്ക് താഴെ പറയുന്ന പോലെ ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന് "t" = 0111… എന്ന അനുക്രമത്തെ 0.0111…. എന്ന സംഖ്യയിലേയ്ക്ക് പ്രതിചിത്രണം (map) ചെയ്യാം. എന്ന ഈ ഫലനം ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ ആണ്.



</doc>
<doc id="425131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425131" title="മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ്">
മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ്

മിസ്റ്റി ഡാനിയേൽ കോപ്ലാന്റ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 10, 1982) അമേരിക്കയിലെ മൂന്നു പ്രമുഖ ക്ലാസ്സിക്കൽ ബാലെ കമ്പനികളിലൊന്നായ അമേരിക്കൻ ബാലറ്റ് തിയേറ്റർ (എബിടി) നുവേണ്ടി ബാലെ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്ന നർത്തകിയാണ്.2015 ജൂൺ 30 ന്, കോപ്ലാന്റ് എബിടി യുടെ 75 വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന നർത്തകിയായി പ്രൊമോട്ട് ചെയ്ത ആദ്യ- ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി മാറി 

13 വയസ്സു വരെ ബാലെ തുടങ്ങാൻ പാടില്ലയെന്ന് കരുതിയിരുന്നയിടത്തുനിന്ന് ഉയർന്നു വന്ന കോപ്ലാന്റ് ഒരു വക്താവായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം, 1998- ൽ അവരുടെ ബാലെ അധ്യാപകർ കസ്റ്റോഡിയൻ രക്ഷകർത്താക്കളാകുകയും അവളുടെ അമ്മ അവൾക്കെതിരെ പൊരുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനിടയിൽ, കോപ്ലാന്റ് പ്രൊഫഷണൽ ഓഫറുകളെ ഫീൽഡ് ചെയ്ത് അവാർഡ് നേടിയ ഒരു നർത്തകിയായി മാറിയിരുന്നു.കോപ്ലാന്റ്ന്റെ വിമോചനങ്ങൾക്കും അമ്മയുടെ ഉത്തരവുകൾക്ക് നിയന്ത്രണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമപ്രശ്നങ്ങൾ അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു.രണ്ടു ഭാഗത്തുനിന്നുമുള്ള നിയമ നടപടികൾ ഉപേക്ഷിച്ചു കോപ്ലാന്റ് മുൻ എ.ബി.ടി അംഗമായിരുന്ന ഒരു പുതിയ ടീച്ചറുടെ കീഴിൽ ബാലെ അഭ്യസിക്കാൻ ചേർന്നു.

1997-ൽ, കോപ്ലാന്റ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് മ്യൂസിക് സ്പോട്ട്ലൈറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയും സതേൺ കാലിഫോർണിയയിലെ മികച്ച നർത്തകിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എബിടിയുമായി രണ്ട് വേനൽക്കാല വർക്കുഷോപ്പുകൾക്കു ശേഷം, 2000- ൽ എബിടിയുടെ സ്റ്റുഡിയോ കമ്പനിയിൽ അംഗമായി. 2007 ൽ എബിറ്റിയുടെ സോളിസ്റ്റായി മാറി.2007 മുതൽ മിഡ് 2015 വരെയുള്ള ഒരു സോളിസ്റ്റായി, കോപ്ലാന്റ് സമകാലികവും സങ്കീർണവുമായ ഡാൻസർമാരെപ്പോലെ പക്വത പ്രാപിച്ചതായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.തന്റെ നൃത്ത ജീവിതത്തിനൊപ്പം കോപ്ലാന്റ് പബ്ലിക്ക് സ്പീക്കർ, സെലിബ്രിറ്റി വക്താവ്, സ്റ്റേജ് അഭിനേത്രി എന്നിവ ആയിത്തീർന്നു. രണ്ട് ആത്മകഥാഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ കരിയർ ജീവിതത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് എ ബല്ലേറിനസ് ടെയിൽ. 2015-ൽ ടൈം മാഗസിന്റെ ലോകത്തെ സ്വാധീനിച്ച നൂറുപേരിൽ ഒരാളായി അവർ അറിയപ്പെട്ടു. ഓൺ ദ് ടൗണിലെ ബ്രാഡ്വേയിൽ പ്രിൻസ് (സംഗീതജ്ഞൻ)നോടൊപ്പം ഒരു ഡാൻസറായി അവതരിപ്പിച്ചു. അവർ എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ്, സോ യു തിൻക് യു കാൻ ഡാൻസ് എന്ന റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ടി-മൊബൈൽ, കോച്ച്, ഇൻകോർപ്പറേറ്റ്, ഡോ. പെപ്പർ, സെക്കോ, ദ ഡനോൺ കമ്പനി, അണ്ടർ അംവർ തുടങ്ങിയ കമ്പനികളുടെ ഉല്പന്നങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മോഡലായിട്ടുണ്ട്. 

കോപ്ലാന്റ് കൻസാസ് സിറ്റിയിലെ മിസ്സോറിലാണ് ജനിച്ചത്. കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചെലസിലുള്ള സാൻ പെഡ്രോ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ അവർ ജനിച്ചു.കോപ്ലാന്റ്ന്റെ പിതാവ് ഡൗഗ് കോപ്ലാന്റ് ജർമ്മൻ-ആഫ്രിക്കൻ , ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ ആയിരുന്നു.അമ്മ, സിൽവിയാ ഡെലകേർണ, ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ മാതാപിതാക്കൾ ദത്തെടുത്ത് വളർത്തിയ ഇറ്റാലിയൻ- അമേരിക്കൻ, ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ വംശജയായിരുന്നു. മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ് തന്റെ അമ്മയുടെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹത്തിൽ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയാണ്. കോപ്ലാന്റ് രണ്ട് വയസ്സിനും ഇരുപത്തിരണ്ട് വയസ്സിനും ഇടയ്ക്കുള്ള കാലയളവിൽ തന്റെ പിതാവിനെ കണ്ടിരുന്നില്ല.അവളുടെ അമ്മയും മുൻ കൻസാസ് സിറ്റി ചീഫ് ചീർലീഡറിൽ നിന്നും ഡാൻസ് പഠിച്ചിരുന്നു. പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു മെഡിക്കൽ സഹായിയായ അവർ കൂടുതലും സെയിൽ വിഭാഗത്തിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു.

മൂന്ന്, ഏഴ് വയസ്സിനിടയ്ക്ക്, കോപ്ലാന്റ്, കാലിഫോർണിയയിലെ ബെൽഫ്ലവറിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. അമ്മയും അമ്മയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭർത്താവായ ഹരോൾഡ് ബ്രൌണും, അറ്റ്കിസൺ ടോപെക ആൻഡ് സാന്ത ഫെ റെയിൽവേ സെയിൽസ് എക്സിക്യൂട്ടീവും ആയിരുന്നു.കുടുംബം സാൻ പെഡ്രോയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ സിൽവിയ നാലാമത്തെ ഭർത്താവായ റേഡിയോളജിസ്റ്റായ റോബർട്ട് ഡെല സെനണയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവിടെ മിസ്റ്റി ഫുരിൻ എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും ചെയ്തു.ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് കോപ്ലാന്റ് ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ നാദിയയെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. പിന്നീട് നാദിയ കമേനിസി ഒരു പുതിയ മോഡൽ ആയി മാറി.കോപ്ലാന്റ് ഒരിക്കലും കൌമാര ദശയിൽ ബാലെയോ ജിംനാസ്റ്റിക്കോ പഠിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ അവളുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ അവൾ നൃത്തപരിപാടികൾ ആസ്വദിക്കുകയും ചുവടുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.




</doc>
<doc id="425150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425150" title="ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്">
ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്

1950 കളിൽ വ്യവസ്ഥാപിത അളവുകൾ ആരംഭിച്ചതിനു ശേഷം നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകളായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആഗോള പ്രത്യക്ഷമായ പ്രകാശത്തിന്റെ ക്രമാനുഗതമായ കുറവ് ആണ് ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്. സ്ഥലം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നതനുസരിച്ച് പ്രഭാവവും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ 1960-90 കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകമെമ്പാടും ഇത് മൂന്നു പതിറ്റാണ്ടുകളായി 4% കുറവുവരുത്തിയെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1991- ൽ പിനാട്യൂബോ മൗണ്ട് മൂലം ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന അസന്തുലിതയെത്തുടർന്ന്, മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവണതയിൽ നിന്ന് വളരെ ചെറിയ തിരുത്തൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

മനുഷ്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം അന്തരീക്ഷത്തിൽ സൾഫേറ്റ് എയറോസ്ലോലുകൾ പോലെയുള്ള കണങ്ങളുടെ വർധനമൂലം ആഗോള ഡിംമിംഗ് ഉണ്ടാകുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഇത് ജല ചക്രത്തിൽ നീരാവിയിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തുന്നതിലൂടെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ മഴ കുറക്കുന്നു. ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങളുടെ ആധിക്യം ആഗോള താപനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ് തണുപ്പിക്കൽ ഫലം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

മനുഷ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ അന്തരീക്ഷത്തിൽ എയറൊസോൺ കണങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ച സാന്നിധ്യം മൂലമാണ് ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ് ഉണ്ടാകുന്നതെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.എയറൊസോളും മറ്റ് കണങ്ങളും സൂര്യന്റെ ഊർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും സൂര്യപ്രകാശത്തെ ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മാലിന്യങ്ങൾ മേഘ ജലകണികകളുടെ നൂക്ലിയസുകൾ ആയിമാറുന്നു. മേഘങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജലകണികകൾ കണങ്ങളുടെ ചുറ്റും ഒത്തുചേരുകയും ചെയ്യുന്നു.വർദ്ധിച്ച മലിനീകരണം കൂടുതൽ കണികകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും അങ്ങനെ കൂടുതൽ ചെറിയ ജലകണികകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെറിയ ജലകണികകൾ മേഘങ്ങളെ കൂടുതൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. കൂടുതലായി കടന്നുവരുന്ന സൂര്യപ്രകാശം ശൂന്യാകാശത്തിലേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ഭൂമിയിലെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് എത്തുന്നത് കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രഭാവം താഴെ നിന്നും വരുന്ന വികിരണത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും അന്തരീക്ഷത്തിനു താഴെ വച്ച് തന്നെ അത് തകരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ചെറിയ ജലകണികകൾ മഴകുറയ്ക്കാനും കാരണമായി തീരുന്നു.

മേഘങ്ങൾ സൂര്യനിൽ നിന്നുള്ള താപവും ഭൂമിയിൽ നിന്നുമുള്ള വികിരണതാപവും പുറത്തുവിടുന്നു. അവയുടെ പ്രഭാവം സങ്കീർണ്ണവും കാലവും സ്ഥലവും ഉയരവും തമ്മിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാധാരണ പകൽ സമയത്ത് സൂര്യപ്രകാശം ഒരു തണുപ്പിക്കൽ പ്രഭാവം നൽകിക്കൊണ്ടിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, രാത്രിയിൽ താപത്തിന്റെ പുനർ വികിരണം ഭൂമിയിലെ ചൂട് കുറയ്ക്കാൻ കാരണമാവുകയും, തുടർന്ന് കൊടുങ്കാറ്റുകളും വെള്ളപ്പൊക്കവും ഇതുമൂലം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

1960-കളുടെ അവസാനം മിഖായേൽ ഇവാനോവിച്ച് ബുഡികോ ലളിതമായ ദ്വിമാന-ഊർജ്ജ കാലാവസ്ഥാ മാതൃക ഉപയോഗിച്ച് ഐസിന്റെ റിഫ്ലക്റ്റിവിറ്റി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി പ്രവർത്തിച്ചു.ഐസ് ആൽബിഡോയുടെ ഫീഡ്ബാക്ക് ഭൂമിയുടെ കാലാവസ്ഥാ സംഖ്യയിൽ പോസിറ്റീവ് ഫീഡ്ബാക്ക് ലൂപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. കൂടുതൽ ഹിമവും ഐസും, കൂടുതൽ സൗരവികിരണം ബഹിരാകാശത്തിലേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. മലിനീകരണവും അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനവും ഹിമയുഗത്തിന്റെ തുടക്കം സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് മറ്റു പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.

1980 കളുടെ മധ്യത്തിൽ, സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ ഒരു ഭൗമശാസ്ത്ര ഗവേഷകനായ അറ്റ്സുയു ഓമുറ എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളായി, ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തെ അടിക്കടി സൗരോർജ്ജം പത്ത് ശതമാനത്തിലധികം കുറഞ്ഞുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ആഗോളതാപനത്തിന് വിരുദ്ധമാണെന്ന് തോന്നുന്നു - 1970 മുതൽ ആഗോള താപനാവസ്ഥ സാധാരണഗതിയിൽ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. കുറഞ്ഞ പ്രകാശം എത്തുന്നതിനാൽ ഭൂമി തണുത്തതാണെന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നതായി കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. 1989 -ൽ ഓമുറ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകളിൽ നിന്ന് "യൂറോപ്പിലെ ആഗോള വികിരണത്തിന്റെ സെക്കുലർ വകഭേദം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ഇത് വളരെ താമസിയാതെ മറ്റുള്ളവരും പിന്തുടർന്നു. 1990- ൽ "സൗരവികിരണത്തിന്റെ പ്രവണതകൾ, മേഘങ്ങൾ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ സുതാര്യത എന്നിവ എസ്റ്റോണിയയിലെ സമീപകാല ദശകങ്ങളിൽ ഉള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ വിവി റാസ്സാക്ക് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

 .

</doc>
<doc id="425156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425156" title="അലെഫ് (നോവൽ)">
അലെഫ് (നോവൽ)

പ്രശസ്‌ത ബ്രസീലിയൻ നോവലിസ്റ്റ് പൗലോ കൊയ്‌ലോയുടെ ആത്മകഥാംശം ഉൾകൊള്ളുന്ന നോവലാണ് അലെഫ്. തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നടന്ന ഒരു സംഭവമാണ് ഇതിൽ പ്രതിപഠിച്ചിരിക്കുന്നത്.  ജോർജ് ലൂയിസ് ബോർജിസിന്റെ "അലെഫ്" (The Alef) എന്ന ചെറുകഥയുടെ തലക്കെട്ടാണ് ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്, കൂടാതെ ഹീബ്രു(א), അറബിക്(ا), അരമായ്ക് എന്നീ  ഭാഷകളിലെ ആദ്യാക്ഷരമാണ് അലെഫ്. 

ജീവിതാംശം ഉൾകൊള്ളുന്ന നോവേലാണെങ്കിൽകൂടി സങ്കല്പികം/തത്വശാസ്‌ത്രം (Fiction/Philosophy) എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കോയലോയുടെ പതിനാലാമത്തെ പുസ്തകമായ അലെഫ്, മാതൃഭക്ഷയായ പോർച്ചുഗീസിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്നു. വെറും മൂന്നാഴ്ച കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം ഇതിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിയത്. തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നടന്ന സംഭവത്തെ ആത്മീയതയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇതിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദൈവത്തിന്റെ പ്രേരണയാൽ മുൻ ജന്മത്തിൽ സംഭവിച്ച ഒരു തെറ്റായ പ്രവർത്തി ഈ ജന്മത്തിൽ തിരുത്തുന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

"താൻ പാതി ദൈവം പാതി" എന്ന ചൊല്ലിനെ ഒരു അസാധാരണ സംഭവത്തിലൂടെ വായനക്കാർക്കു മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതായി കാണാം ഇതിൽ.

ജീവിതത്തിനിടയിൽ ആത്മീയവിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ട് ഗുരുതരമായ പ്രതിസന്ധിയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന കോയലോ, ഇതിനു പരിഹാരം തേടി തന്റെ ഗുരുനാഥനായ ജെ (J)യുടെ അടുക്കൽ എത്തുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഒരുപാടു ചുമതലകൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന കൊയ്‌ലോ ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുസ്തക പ്രകാശന ചടങ്ങുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഇതിലൂടെ തന്റെ വായനക്കാരുമായി സംവദിക്കുകയും ഇത് ഒരു പരിധിവരെ ഉത്കണ്ഠകൾ മാറ്റാനും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുന്നു. യാത്രയുടെ അവസാനം റഷ്യയിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന കൊയ്‌ലോ തന്റെ ആഗ്രഹ പ്രകാരം 9288 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യം വരുന്ന ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽവേയിൽ പ്രസാധകർക്കും സുഹൃത്തുക്കളുമൊപ്പം യാത്രക്കു തയ്യാറാകുന്നു. ഇതിനു മുൻപ് അവിചാരിതമായ കണ്ടുമുട്ടിയ ഹിലാൽ എന്ന ഇരുപത്തൊന്നു വയസ്സുകാരി പെണ്കുട്ടിയെയും കൂട്ടാൻ കൊയ്‌ലോയ്യും സംഘവും താത്പര്യമില്ലെങ്കിലും നിർബ്ബന്ധതരാകുന്നു. യാത്രതുടരുന്നതിനിടയിൽ ഹിലാൽ തനിക്ക് നിങ്ങളെ ഇഷ്ടമാണെനും അത് എഴുതകാരനായത് കൊണ്ടല്ലെന്നും അതിനുള്ള കാരണം എന്താണെന്നറിയില്ലെന്നും പറയുന്നു. ഈ പ്രശ്നത്തിലൂടെ യാത്ര തുടരുന്ന കൊയ്‌ലോ, താൻ അന്നൂറ് വർഷം മുൻപ് പ്രണയിച്ച പെൻകുട്ടിയാണ് ഹിലാൽ എന്നും തന്റെ ഭീരുത്വമാണ്‌അവളുടെ കൊലപാതകത്തിലേക്ക് നയിച്ചെതെന്നുമുള്ളത് ഒരു സ്വപ്നത്തിലെന്നപോലെ മനസിലാക്കുന്നു. ഇതുകൊണ്ടാണ് തനോട് പ്രണയം തോന്നുന്നതെന്നും യാഥാർഥ്യം തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ അതെല്ലാം മാറുമെന്നും അവളെ പറഞ്ഞ് മനസിലാക്കുന്നു. തുടർന്ന് രണ്ടു പേരും ചേർന്നു ഭൂതകാലത്തിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങൾ അലെഫ് എന്ന വിദ്യയിലൂടെ മനസ്സിലാക്കുകയും അതിലൂടെ തെറ്റിദ്ധാരണകളെല്ലാം തിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിലെല്ലാം ദൈവത്തിന്റെ കരങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന കൊയ്‌ലോ, യാത്രയുടെ തുടക്കത്തിൽ താൻ അനുഭവിച്ചിരുന്ന ആത്മീയവിശ്വാസമില്ലായ്മയെ മറികടക്കുന്നു. 

ഇതിനോടൊപ്പം സഹയാത്രികരുടെ അനുഭവങ്ങൾ, തത്വചിന്ത, ആത്മീയത, പ്രചോദനം എന്നിവയും മുന്നൂറോളം താളുകൾ വരുന്ന ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.


ഇവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ കൂടാതെ പ്രസാധകർ, പത്രാധിപർ അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾ എന്നിവരാണ് യാത്രക്കാർ. കൂടാതെ പ്രകാശന ചടങ്ങുകളിൽ വായനക്കാരുമായുള്ള അനുഭവങ്ങളും വിവരിക്കുന്നു.

രമ മേനോൻ ആണ് മലയാളം പരിഭാഷ നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2014-ൽ ഡി. സി. ബുക്സ് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. (പേജുകൾ:262, ISBN: 9788126434596)


</doc>
<doc id="425161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425161" title="ത്രൈത സിദ്ധാന്തം">
ത്രൈത സിദ്ധാന്തം

1829 ൽ ജർമൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെ.ഡബ്ല്യു.ഡൊബറൈനർ സമാന ഗുണങ്ങളുള്ള മൂലകങ്ങളെ മൂന്നു വീതമുള്ള ഗ്രൂപ്പുകളായി വർഗീകരിച്ചു. ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ ത്രികങ്ങൾ എന്നറിയെപ്പടുന്നു. ഇവയിൽ ഒന്നാമതും മൂന്നാമതും വരുന്ന മൂലകങ്ങളുടെ അറ്റോമിക മാസിന്റെ ഏകദേശം ശരാശരിയാണ് രണ്ടാമതു വരുന്ന മൂലകത്തിന്റേതെന്ന സവിശേഷതയുണ്ടായിരുന്നു. ഗുണങ്ങളിലും ഈ പ്രത്യേകത ദർശിക്കാനായി. എന്നാൽ എല്ലാ മൂലകങ്ങളെയും ഇതേ രീതിയിൽ വർഗീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.


</doc>
<doc id="425164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425164" title="പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന">
പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന

ഭാരത സർക്കാർ രണ്ടാം യു.പി.എ. സർക്കാരിൻറെ കാലത്ത് 2009-10 ധനകാര്യ വർഷത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു സാമൂഹ്യ ക്ഷേമപദ്ധതിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന. അമ്പതുശതമാനത്തിലധികം (50%) പട്ടികജാതി വിഭാഗങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന ഗ്രാമങ്ങളുടെ വികസനമാണ് ഈ പദ്ധതികൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഇത്തരത്തിലുള്ള രാജ്യത്തെ 44000 ഗ്രാമങ്ങളിൽ 1000 ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് പദ്ധതി ആദ്യഘട്ടത്തിൽ നടപ്പാക്കിയത്. 2015 ജനുവരിയിൽ 1500 ഗ്രാമങ്ങളെ കൂടി പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിനാണ് പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പ് ചുമതല.
2009-10 ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റിൽ അന്നത്തെ ധനകാര്യ മന്തി പ്രണബ് മുഖർജിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2010 ജൂലൈ 23 ന് രാജസ്ഥാനിലെ ശ്രീ ഗംഗാനഗർ ജില്ലയിലെ 18 ബി,ബി. ഗ്രാമത്തിൽ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രി മുകുൾ വാസ്നിക് ആണ് പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ബീഹാർ, രാജസ്ഥാൻ, തമിഴ്നാട്, ആസ്സാം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത 1000 ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് പദ്ധതിയുടെ ആദ്യഘട്ടം നടപ്പിലാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="425175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425175" title="മൈ സ്റ്റോറി (കമല ദാസ് പുസ്തകം)">
മൈ സ്റ്റോറി (കമല ദാസ് പുസ്തകം)

ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും കവയിത്രിയുമായ കമല ദാസിന്റെ (കമല സുരയ്യ അല്ലെങ്കിൽ മാധവിക്കുട്ടി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു ആത്മകഥാപുസ്തകമാണ് മൈ സ്റ്റോറി. എൻെറ കഥ എന്ന പേരിലുള്ള പുസ്തകം മലയാളം തലക്കെട്ടോടെ ആയിരുന്നു ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. വായനക്കാരും വിമർശകരും ചേർന്ന് വിമർശനങ്ങൾ കൊണ്ട് ഈ പുസ്തകത്തെ ഉയർത്തി. "മൈ സ്റ്റോറി" ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം വില്പനയുള്ള വനിത ആത്മകഥാപുസ്തകം ആയി തീർന്നു.

മൈ സ്റ്റോറി യാഥാർത്ഥ്യ ശൈലിയിലാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. പുസ്തകത്തിൽ ദാസ് തന്റെ വിവാഹത്തിന്റെ വിചാരണയും ഒരു സ്ത്രീയും എഴുത്തുകാരിയുമെന്ന നിലയിൽ വേദനാപരവുമായ സ്വയം ഉണർവ്വുണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു നോവലിന്റെ ഫോർമാറ്റിൽ ആണ് ഇത് മൊത്തവും എഴുതപ്പെട്ടത്.എന്റെ കഥ ഒരു ആത്മകഥയായിരിക്കുമെന്നായിരുന്നു കമല ആദ്യം പറഞ്ഞിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് അതിൽ ധാരാളം കഥാപാത്രങ്ങളുണ്ടെന്ന് സമ്മതിച്ചു. 

50 അദ്ധ്യായങ്ങളുള്ള പുസ്തകത്തിൽ ആമിയുടെ (കമല) ജീവിതത്തിൽ നാലാം വയസ്സിൽ കൽക്കത്തയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ മിഷണറി സ്കൂളിലൂടെ അവർക്ക് വംശീയ വിവേചനത്തെ നേരിടേണ്ടിവന്നതും, ഭർത്താവുമായുള്ള ക്രൂരമായ, ഇടപഴകുന്ന ബന്ധത്തിലൂടെ, അവളുടെ ലൈംഗികവേഴ്ചകൾ, അവളുടെ സാഹിത്യ ജീവിതം, വിവാഹേതര ബന്ധങ്ങൾ; അവളുടെ മക്കളുടെ ജനനം, ഒടുവിൽ, സാവധാനത്തിലായിട്ടും ഭർത്താവിനോട് വിധേയത്വം പുലർത്തുന്നത്, എഴുത്ത്, ലൈംഗികത.ഇവയെല്ലാം മൈ സ്റ്റോറിയിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയങ്ങളാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമായും രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹികവുമായ ജനവിഭാഗങ്ങളെക്കാളേറെ തന്റെ ആത്മകഥയിൽ സ്വന്തം വ്യക്തിത്വത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു.

1972 -ൽ എസ്. കെ. നായരെഴുതിയ സാഹിത്യ മാഗസിൻ മലയാളനാട് ആഴ്ചപതിപ്പിൽ പരമ്പരയായി "എൻെറ കഥ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ നോവൽ ഒരു സാഹിത്യ സംവേദനം സൃഷ്ടിച്ചു എന്നു മാത്രമല്ല, അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ തടയാൻ ആഗ്രഹിച്ച ദാസിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളുടെ കോപം പോലും നേരിടേണ്ടിവന്നു. മലയാളനാട് എഡിറ്റർ വി. ബി. സി. നായർ ഓർക്കുന്നു: അവളുടെ സ്വാധീനമുള്ള കുടുംബത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം നിർത്തേണ്ടിവന്നുവെങ്കിലും കമല ധീരമായി നിലകൊണ്ടു. രണ്ടാഴ്ചക്കകം ആഴ്ചതോറും 50,000 പകർപ്പുകൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. 

മലയാളത്തിൽ തർജ്ജമ ചെയ്യുന്നതിനുമുൻപ്, എന്റെ കഥ ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള സ്മരണകൾ എഴുതുകയായിരുന്ന കാലത്ത്, എസ്. കെ. നായർ അത് ആഴ്ചതോറും തർജ്ജമ ചെയ്യാൻ തയാറായി. ഈ നോവൽ ആദ്യം 1973 ഫെബ്രുവരിയിൽ കറന്റ് ബുക്സ് പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1982 ആഗസ്ത് മുതൽ ഇത് ഡി.സി. ബുക്സ്ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ് 1977- ൽ സ്റ്റെർലിംഗ് പബ്ലിഷേഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1970- ൽ എഴുതിയ കയ്യെഴുത്തുപ്രതിയിൽ പല മാറ്റങ്ങളും ഉണ്ടായി.2009 മുതൽ ഹാർപ്പർ കോളിൻസ് ഇന്ത്യയാണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. "മേരി കഹാനി" എന്ന ഹിന്ദി ട്രാൻസ്ലേഷൻ ഹിന്ദി പോക്കറ്റ് ബുക്കുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ളതും വിവാദപരവുമായ ആത്മകഥകളിൽ ഒന്നാണ് എന്റെ കഥ. കവിയും സാഹിത്യകാരനുമായ കെ. സാച്ചിദാനന്ദൻ പറഞ്ഞു:"മറ്റേതൊരു ഇന്ത്യൻ ആത്മകഥയുടേയും ചിന്താശൂന്യതയെക്കുറിച്ച് സത്യസന്ധമായി ഒരു സ്ത്രീയുടെ ആന്തരികജീവിതത്തെ പിടിച്ചെടുക്കാനാവില്ല. യഥാർഥസ്നേഹവും അതിന്റെ അതിർവരമ്പുകൾക്കുള്ള ആഗ്രഹവും, നിറങ്ങളുടെ ആഘാതവും അതിന്റെ പ്രക്ഷുബ്ധത കവിതയിൽ കാണുന്നു"








2018 ഫെബ്രുവരി 9 ന് 'ആമി' എന്ന പേരിൽ ഒരു ജീവചരിത്ര ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. കമല ദാസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ മഞ്ജു വാര്യർ അവതരിപ്പിച്ചു. കമൽ സംവിധായകനാണ്.
തന്റെ സാഹിത്യ സംഭാവനക്ക് കമലദാസ് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="425177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425177" title="കോക്സ്">
കോക്സ്

ഗ്രാസ്സ് കുടുംബത്തിലെ ഏഷ്യൻ-ഓസ്ട്രേലിയൻ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കോക്സ്. ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായിട്ടുള്ള ഇനം കോക്സ് ലക്രിമ-ജോബി, "ജോബിന്റെ കണ്ണുനീർ" എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് കൃഷിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ആഹാരമായും ഔഷധമായും അലങ്കാരത്തിനായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.


see "Chionachne Polytoca Tripsacum" 


</doc>
<doc id="425182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425182" title="എർലാൻഗെൻ (ജർമ്മനി)">
എർലാൻഗെൻ (ജർമ്മനി)

എർലാൻഗെൻ (; East Franconian: "Erlang") ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സംസ്ഥാനമായ ബവേറിയയിലെ ഫ്രാൻകോണിയ പ്രദേശത്തെ ഒരു നഗരമാണ്. ന്യൂറംബർഗ് നഗരത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ റെഗ്‌നിട്സ് നദിയുടെയും അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയായ ഷ്വാബാഹിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാർച്ച് 31, 2018 ലെ കണക്കു പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 112,806 ആണ്.

ആധുനിക എർലാൻഗെൻ നഗരത്തിലെ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാല, ജർമൻ കമ്പനിയായ സീമെൻസ് എ.ജി യുടെ വിവിധ ഓഫീസുകൾ, ഫ്റൌൺഹോഫർ സൊസൈറ്റി എന്ന ഗവേഷണസ്ഥാപനം, മാക്സ് പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സയൻസ് ഓഫ് ലൈറ്റ് തുടങ്ങിയവയാണ്. 1685 ൽ നാന്റിലെ ശാസനം പിൻവലിച്ചതിനെത്തുടർന്നു ഹ്യൂഗെനോട്ടുകൾ എന്ന ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗക്കാർ ഇവിടേയ്ക്ക് ധാരാളമായി കുടിയേറിയത് ഈ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവമാണ്.

ഫെലിക്സ് ക്ലെയിൻ'ന്റെ 1872 ലെ പ്രസിദ്ധമായ എർലാൻഗെൻ പ്രോഗ്രാം (Erlangen Program) ആ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ കാരണം അദ്ദേഹം അക്കാലത്തു എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ടാണ്.

ഔദ്യോഗികരേഖകളിൽ എർലാൻഗെൻ എന്ന പേര് ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് 1002 ൽ വില്ല എർലാൻഗെൻ എന്ന പേരിൽ ആണ്. 1361 ൽ ഈ ഗ്രാമം റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ചാൾസ് നാലാമന് വിൽക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഇത് ചെക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിൽ വന്നു. മൂന്നു വർഷത്തിനുള്ളിൽ പഴയ ഗ്രാമത്തിനു സമീപം ഒരു നഗരം നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1374 ൽ ഈ നഗരത്തിന് സ്വന്തമായി ഒരു നാണയവും അനുവദിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1398 ൽ ഈ നഗരത്തിന് മുനിസിപ്പൽ പദവി ലഭിച്ചു. 1402 ൽ ഈ നഗരം ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത് ഭരിച്ചിരുന്ന ഹൌസ് ഓഫ് ഹൊഹെൻസൊല്ലേൺ'ന്റെ (House of Hohenzollern) കീഴിൽ ആയി. 1806 വരെ ഇത് ഇവരുടെ കീഴിൽ ആയിരുന്നു. 1810 ൽ ഇത് ഹൌസ് ഓഫ് ഹൊഹെൻസൊല്ലേൺ ഭരിച്ചിരുന്ന ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത് അടക്കം ബവേറിയൻ രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിൽ ആയി.

ഇത് ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത്'ന്റെ ഭാഗമായിരിയ്ക്കുമ്പോൾ ആണ് 1686 ൽ ഫ്രാൻ‌സിൽ നിന്നും ആദ്യ ഹ്യൂഗെനോട്ട് അഭയാർത്ഥികൾ എത്തുന്നത്. ഇവർക്കുവേണ്ടി പുതിയ ഒരു പട്ടണം തന്നെ വേർതിരിച്ചുകൊടുത്തു. 1706 ൽ ബെർഗ്കിർഹ് വേയ് നടക്കുന്ന കുന്നിന്റെ താഴെയുള്ള പഴയ പട്ടണം ഒരു അഗ്നിബാധയിൽ നശിപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഉടനെ തന്നെ പുനർനിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1812 ൽ പഴയതും പുതിയതുമായ പട്ടണങ്ങളെ യോജിപ്പിച്ചു ഒന്നാക്കിത്തീർത്തു.

1742 ൽ ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത്'ലെ ഫ്രെഡറിക് ബേയ്റോയ്ത്'ൽ ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആരംഭിച്ചെങ്കിലും അവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥികളുമായുള്ള തർക്കത്തെ തുടർന്ന് അത് എർലാൻഗെൻ'ലേയ്ക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. അതിനുശേഷം അതിന്റെ പേര് ഫ്രീഡ്രിഹ്-അലക്സാണ്ടർ-യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്ന് മാറ്റപ്പെട്ടു. 
യോഹാൻ ലുഡ്‌വിഗ് ടിയെക് (Ludwig Tieck), വിൽഹെം ഹെയ്‌ൻറീഹ് വാക്കെൻറോടെർ (Wilhelm Heinrich Wackenroder), എമ്മി നോതർ തുടങ്ങിയവർ ഈ സർവകലാശാലയിലെ പ്രസിദ്ധരായ വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയിരുന്നു.

1818 ൽ ബവേറിയൻ മുനിസിപ്പൽ പരിഷ്കാരങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഈ നഗരത്തിന് സ്വന്തമായി ഒരു ഭരണകൂടത്തെ ലഭിച്ചു. 1972 ൽ ഇതിനെ ഹ്വോഹ്ഷ്ടാറ്റ് ജില്ലയുമായി ലയിപ്പിച്ചു എർലാൻഗെൻ-ഹ്വോഹ്ഷ്ടാറ്റ് ജില്ല രൂപം കൊള്ളുകയും എർലാൻഗെൻ അതിന്റെ തലസ്ഥാനം ആവുകയും ചെയ്തു.


ബെർഗ്കിർഹ് വേയ് എന്നത് എർലാൻഗെനിലെ വാർഷിക ബിയർ ഉത്സവമാണ്.മ്യൂണിക്കിലെ ബിയർ ഉത്സവം പോലെ തന്നെയാണിതെങ്കിലും വന്നുപോകുന്ന ആളുകളുടെ കണക്കെടുത്താൽ ഇത് വളരെ ചെറുതാണ്. ഈസ്റ്ററിന് ശേഷം 49 ദിവസം കഴിഞ്ഞുള്ള പെന്തിക്കൊസ്തി ആചാരത്തിന്റെ മുന്നും പിന്നുമായുള്ള പന്ത്രണ്ടു ദിവസങ്ങളിലായാണ് ഇത് ആഘോഷിയ്ക്കുന്നത്. കുന്നിനു താഴെയുള്ള മരങ്ങളുടെ അടിയിൽ നിർത്തിയിട്ട നീളൻ മേശകളിൽ ഒരു ലിറ്റർ കൊള്ളുന്ന ബിയർ മഗ്ഗുകളിലാണ് ബിയർ വിളമ്പുന്നത്. എർലാൻഗെൻ നഗരത്തിന് വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഈ കുന്നിന്റെ കീഴിൽ ഒട്ടേറെ ചെറിയ ഗുഹകളും സെല്ലെറുകളും ഉണ്ട്. നഗരത്തിലെ ബ്രൂവെറികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ സെല്ലറുകളിൽ അധികവും. ഏതാണ്ട് 21 കിലോമീറ്ററുകളോളം ദൂരത്തിൽ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന ഈ സെല്ലറുകൾ കൊല്ലത്തിലുടനീളം തണുത്ത കാലാവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. 1871 ൽ ഇലക്ട്രിക്ക് റെഫ്രിജറേറ്റർ കണ്ടുപിടിയ്ക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ പ്രദേശത്തെ തെക്കൻ ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റെഫ്രിജറേറ്റർ ആയാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.

ഓരോ വർഷവും ഏതാണ്ട് ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഈ ബിയർ ഉത്സവം സന്ദർശിയ്ക്കുന്നു. ബിയറിന് പുറമെ ധാരാളം കാർണിവലുകളും ഫ്രാൻകോണിയൻ ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ധാരാളം സ്റ്റാളുകളും മറ്റും ഈ സമയത്ത് ഇവിടെ കാണാം.


<graph>{
"version": 2,
"width": 500,
"height": 300,
"data": [
"name": "table",
"values": [
"x": 1495,
"y": 460
"x": 1557,
"y": 410
"x": 1619,
"y": 520
"x": 1634,
"y": 0
"x": 1655,
"y": 500
"x": 1690,
"y": 1100
"x": 1708,
"y": 2500
"x": 1723,
"y": 3930
"x": 1752,
"y": 7939
"x": 1760,
"y": 8140
"x": 1774,
"y": 7724
"x": 1792,
"y": 8178
"x": 1800,
"y": 10000
"x": 1812,
"y": 8592
"x": 1820,
"y": 9271
"x": 1830,
"y": 9831
"x": 1840,
"y": 10630
"x": 1852,
"y": 10910
"x": 1861,
"y": 10896
"x": 1864,
"y": 11202
"x": 1867,
"y": 11546
"x": 1871,
"y": 12510
"x": 1875,
"y": 13597
"x": 1880,
"y": 14876
"x": 1885,
"y": 15828
"x": 1890,
"y": 17559
"x": 1895,
"y": 20892
"x": 1900,
"y": 22953
"x": 1905,
"y": 23737
"x": 1910,
"y": 24877
"x": 1916,
"y": 19688
"x": 1917,
"y": 19599
"x": 1919,
"y": 23521
"x": 1925,
"y": 29597
"x": 1933,
"y": 32348
"x": 1939,
"y": 34066
"x": 1946,
"y": 45536
"x": 1950,
"y": 50011
"x": 1956,
"y": 60378
"x": 1961,
"y": 69552
"x": 1965,
"y": 78800
"x": 1970,
"y": 84110
"x": 1975,
"y": 100671
"x": 1980,
"y": 101845
"x": 1985,
"y": 99628
"x": 1987,
"y": 99808
"x": 1990,
"y": 101017
"x": 1995,
"y": 101361
"x": 2000,
"y": 100064
"x": 2005,
"y": 102896
"x": 2008,
"y": 104542
"x": 2009,
"y": 105164
"x": 2010,
"y": 105258
"x": 2011,
"y": 105964
"x": 2012,
"y": 107103
"x": 2013,
"y": 107345
"x": 2014,
"y": 108191
"x": 2015,
"y": 108227
"x": 2016,
"y": 111056
"x": 2017,
"y": 111959
"x": 2018,
"y": 112806
]
],
"scales": [
"name": "x",
"type": "linear",
"range": "width",
"zero": false,
"domain": {
"data": "table",
"field": "x"
},
"name": "y",
"type": "linear",
"range": "height",
"nice": true,
"domain": {
"data": "table",
"field": "y"
"axes": [
"type": "x",
"scale": "x"
"type": "y",
"scale": "y"
],
"marks": [
"type": "area",
"from": {
"data": "table"
"properties": {
"enter": {
"x": {
"scale": "x",
"field": "x"
"y": {
"scale": "y",
"field": "y"
"y2": {
"scale": "y",
"value": 0
"interpolate": {
"value": "monotone"
"fill": {
"value": "steelblue"
}</graph>


സഹോദരനഗരങ്ങൾ (Sister cities):


പരമ്പരാഗതമായി ഇതൊരു ചെറിയ നഗരമായിരുന്നെങ്കിലും ലോകത്തിന് പല സംഭാവനകളും ഈ നഗരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായും എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകരും സീമെൻസ് എ.ജി യിലെ ഗവേഷകരുമാണ് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ സംഭാവനകളിൽ മുന്നിട്ടു നിൽക്കുന്നത്. സസ്യഗവേഷകനും പര്യവേഷകനുമായ കാൾ ഫ്രീഡെറീഹ് ഫിലിപ് ഫോൺ മാർഷിയൂസ്(1794-1868), മേജർ ജനറൽ ആയിരുന്ന യോഹാൻ ഡെ കാൽബ്‌ (1721 - 1780), പ്രശസ്ത ഭൗതീക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്ന ജോർജ് സൈമൺ ഓം (1789 - 1854), സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്ന കാൾ ഹെയ്‌ൻറീഹ് റൗ(1792 - 1870), പ്രശസ്ത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞ എമ്മി നോതർ (1882 - 1935), ജർമൻ ഫുട്ബോൾ ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്ന ലോതർ മത്തേവൂസ് (1961 - ) തുടങ്ങിയവർ പ്രശസ്തരായ എർലാൻഗെൻ നിവാസികൾ ആണ്.




</doc>
<doc id="425186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425186" title="ന്യൂമാറ്റ്സ്">
ന്യൂമാറ്റ്സ്

കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്ന ഗണിതവിഷയത്തിൽ തൽപരരായ വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനായി കേരള സർക്കാർ ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് ന്യൂമാറ്റ്സ് (പൂർണ്ണരൂപം: Nurturing Mathematical Talents in Schools). കേരള സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനതലത്തിൽ അഭിരുചി പരീക്ഷ നടത്തിയാണ് പദ്ധതിയിലേക്ക് വിദ്യാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. 2012-ലാണ് ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്. 
എല്ലാവർഷവും ആറാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായാണ് പരീക്ഷ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ എല്ലാ ഉപജില്ലകളിലും പരീക്ഷ നടത്തി അതിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവരെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് സംസ്ഥാന തലത്തിൽ അഭിരുചി പരീക്ഷ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് സംസ്ഥാന അഭിരുചി പരീക്ഷ നടത്തുന്നത്. ഈ പരീക്ഷയിലൂടെ ഓരോ ജില്ലയിൽനിന്നും അഞ്ച് പേരെ വീതവും പ്രത്യേക കഴിവുകളുള്ള നാല് പേരെയും (ആകെ 74 പേർ) പദ്ധതിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 
അഭിരുചി പരീക്ഷയിലൂടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളെ 74 ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് എല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ - മെയ് മാസങ്ങളിൽ 10 മുതൽ 15 ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പഠനക്യാമ്പ് സംസ്ഥാനതലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ ഗണിത അധ്യാപകരും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗണിത അധ്യാപകരുമാണ് ഈ പഠനക്യാമ്പിൽ കുട്ടികളുമായി സംവദിക്കുന്നത്. ആറാം ക്ലാസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതുവരെ ഈ പഠനക്യാമ്പ് തുടരുന്നു.



</doc>
<doc id="425209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425209" title="ഗ്ലിസറിൻ">
ഗ്ലിസറിൻ

ലഘുവായ ഒരു പോളിയോൾ (കൂടുതൽ ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പുകൾ ചേർന്ന) ഒരു സംയുക്തമാണ് ഗ്ലിസറിൻ അഥവാ ഗ്ലിസറോൾ (Glycerol) (; glycerine അല്ലെങ്കിൽ glycerin എന്നും എഴുതും, അക്ഷരവ്യത്യാസം നോക്കുക). ഗ്ലിസറിൻ ഒരു കളറില്ലാത്ത, മണമില്ലാത്ത, മധുരരസമുള്ള, വിഷമില്ലാത്ത സാന്ദ്രതയുള്ള ഒരു ദ്രാവകമാണ്. ലിപിഡുകളുടെ നട്ടെല്ലായ ഗ്ലിസറോളുകൾ ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഭക്ഷ്യവ്യവസായത്തിലും ഔഷധമേഖലയിലും വ്യാപകമായി ഗ്ലിസറിൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഗ്ലിസറിനിലുള്ള മൂന്ന് ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പുകളാണ് അവ ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്നതിനു കാരണമായിട്ടുള്ളത്. ഇത് ഗ്ലിസറിന് ഹൈഗ്രോസ്കോപിക് സ്വഭാവസവിശേഷത നൽകുന്നു. ഈ സവിശേഷതയുടെ കാരണത്താലാണ് മിക്ക ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഫോർമുലേഷനുകളിലും ഘടകപദാർത്ഥമായി ഗ്ലിസറിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="425211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425211" title="ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ">
ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ

ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ (ഇറ്റാലിയൻ ഉച്ചാരണം: [liːza del dʒokondo]; née Gherardini [ɡerardiːni]; ജൂൺ 15, 1479 - 15 ജൂലൈ 1542) ലിസ ഗെരാർഡിനി, ലിസ ഡി അന്റോണിയോ മരിയ (അല്ലെങ്കിൽ അന്റോണമരിയ), ഗെരാർഡിനി, മോണാലിസ എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിലെ ഗെരാർഡിനി കുടുംബത്തിലെ അംഗവും ഇറ്റലിയിലെ ടസ്കാനിയിലെ ഒരു വനിതയുമായിരുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനകാലത്ത് ഭർത്താവിന്റെ ചുമതല നിർവഹിച്ച അവളുടെ ഛായാചിത്രം പോർട്രെയിറ്റ് ചെയ്യുകയും "മോണാലിസ" എന്ന് പേർ നല്കുകയും ചെയ്തു.

ലിസയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വളരെ കുറച്ച് കാര്യങ്ങൾ മാത്രമേ അറിയൂ. ഫ്ലോറൻസിൽ ജനിച്ച അവർ കൌമാരക്കാരനായ ഒരു സിൽക്ക് കച്ചവടക്കാരനെ വിവാഹം ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഒരു പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥനാകുകയും ചെയ്തു. അഞ്ച് കുട്ടികളുള്ള അവർ സുഖപ്രദമായ ഒരു സാധാരണ മധ്യവർഗ്ഗ ജീവിതമായിരുന്നു നയിച്ചിരുന്നത്. ലിസ സീനിയർ ആയി പരിഗണിച്ചിരുന്ന അവരുടെ ഭർത്താവിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. 

ലിസയുടെ മരണത്തിനു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം, മോണലിസ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രകലയായി മാറി.ലിസ എന്ന സ്ത്രീയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തപ്പെട്ടു. പണ്ഡിതന്മാരും ഹോബിയിസ്റ്റുമാരും നടത്തിയ പ്രചോദനം ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഐക്കൺ, വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒരു വസ്തു ആയി മാറി. 2005-ൽ മോണാ ലിസയുടെ മാതൃകയായി ലിസയെ നിശ്ചയമായും തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

ലിസയുടെ ഫ്ലോറൻസിലെ കുടുംബം പഴയതും അരിസ്റ്റോക്രാറ്റും ആയിരുന്നു. എന്നാൽ കാലക്രമത്തിൽ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.അവർ സമ്പന്നരായിരുന്നില്ല. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരത്തിലെ കാർഷിക വരുമാനത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു. സാമ്പത്തികമായി അവിടത്തെ നിവാസികൾക്കിടയിൽ വലിയ അസമത്വം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.ലിസയുടെ അച്ഛൻ അൻറോൺമാറിയ ഡി നോൾഡോ ഗാരാർഡിനിക്ക് രണ്ട് ഭാര്യമാർ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. 1465-ൽ ലിസ ഡി ജിയോവാനി ഫിലിപ്പോ ഡീ കാർഡ്യൂസിയെയും 1473-ൽ കാതറിന ഡി മരിയട്ടോ റുസല്ലായെയും വിവാഹം കഴിച്ചെങ്കിലും ഇരുവരും പ്രസവത്തിൽ മരിച്ചിരുന്നു. 1476-ൽ ലിസയുടെ അമ്മ പിയറ സ്പിൻല്ലി യുടെ മകൾ ലുക്രിസിയ ഡെൽ കേഷ്യ ഗാരാർഡിനിയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ ആയിരുന്നു.ഗാരാർഡിനിയ്ക്ക് ഒരു സമയം ചിയന്തിയിൽ ആറ് ഫാമുകൾ സ്വന്തമായതും വാടകയ്ക്കും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗോതമ്പ്, വീഞ്ഞ്, ഒലിവ് ഓയിൽ, എന്നീ കൃഷികളും കന്നുകാലികളെയും വളർത്തിയിരുന്നു.

1479 ജൂൺ 15 ന് ഫ്ലോറൻസിലെ മഗ്ഗിയോയിൽ ഗ്രാമീണ സ്വത്തുക്കൾ ഉള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ ഗ്രെവിനു പുറത്ത് വിഗ്നമഗ്ഗിയോ വില്ലയിൽ ലിസ ജനിച്ചു. അവളുടെ മുത്തച്ഛന്റെ ഭാര്യയുടെ പേരായ ലിസ എന്ന പേര് അവൾക്കും നൽകി. ഏഴ് കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായ ലിസയ്ക്ക് മൂന്ന് സഹോദരിമാരുണ്ടായിരുന്നത്. അതിൽ ഒരാൾ ജിനിയ എന്നായിരുന്നു. ജിയോവാൻഗ്വാർബർട്ടോ, ഫ്രാൻസെസ്കോ, നോൾഡോ എന്നീ മൂന്നു സഹോദരൻമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.കുടുംബം ഫ്ലോറൻസിലും സാന്റോ സ്പിരിറ്റോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള വാടക സ്ഥലത്തും താമസിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് അവരുടെ പഴയ വീടിന് കേടുപാടുകൾ തീർക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. ലിസയുടെ കുടുംബം വിയാ ദീ പെപ്പി എന്ന സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് മാറുകയും അതിനുശേഷം സാന്താക്രോസിനു സമീപം താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിയോനാർഡോയുടെ പിതാവായ സെർറോ പിയൊറോ ഡാവിഞ്ചിക്ക് സമീപം ആണ് പിന്നീട് താമസിച്ചിരുന്നത്. സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിലെ ഏതാണ്ട് തെക്ക് 32 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) സെയിന്റ് ഡൊനാറ്റോയിലെ നഗരത്തിൽ നിന്നു മാറി പോഗ്ഗിയോ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വീട് അവർ സ്വന്തമാക്കി. ഗാരാർഡിനിയുടെ പിതാവും ലിസയുടെ മുത്തച്ഛനും ആയ നാൻഡോ സാന്ത മരിയ ന്യൂവ ആസ്പത്രിയ്ക്കരികിലെ ചിയാന്തിയിൽ ഒരു കൃഷിയിടവും സ്വന്തമാക്കി. ഗാരാർഡിനി ആസ്പത്രിയ്ക്കരികിലെ മറ്റൊരു സ്ഥലം പാട്ടത്തിനെടുത്തു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം ഗോതമ്പ് കൊയ്ത്തിനു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും അവിടെ കുടുംബം വേനൽക്കാലം ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="425218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425218" title="കഫീൽ ഖാൻ">
കഫീൽ ഖാൻ

ഗോരഖ്പൂർ സ്വദേശിയായ ശിശുരോഗവിദഗ്ധനാണ് ഡോ.കഫീൽ ഖാൻ. എംബിബിഎസ് ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കർണാടകയിലെ മണിപ്പാൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നേടി. ദന്ത ഡോക്ടറായ ഷബിസ്താൻ ഖാൻ ആണ് ഭാര്യ. 12 വർഷം കർണാടകയിൽ ജോലി ചെയ്ത ശേഷം ഗോരഖ്പൂരിൽ ബിആർഡി മെഡിക്കൽ കോളജിൽ ജോലി ചെയ്യാനാരംഭിച്ചു.
2017 ആഗസ്ത് മാസത്തിൽ ബിആർഡി ആശുപത്രിയിൽ അക്യൂട്ട് എൻസെഫലൈറ്റിൽ സിൻഡ്രോം(Acute encephalitis syndrome -AES) മൂലം ഉണ്ടായ മരണങ്ങൾ നടന്നത് മാദ്ധ്യമ ശ്രദ്ധയിൽ വന്നതോടെ ആശുപത്രി പ്രിൻസിപ്പലിനെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തതിനോടൊപ്പം. എൻസെഫലൈറ്റിസ് വാർഡ് തലവൻ കൂടിയായിരുന്ന ഡോ.കഫീൽ ഖാനെ നോഡൽ ഓഫീസർ സ്ഥാനത്തു നിന്ന് നീക്കംചെയ്തു.
പിന്നീട് 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ കുറ്റാരോപിതരായ മറ്റ് 8 പേരോടൊപ്പം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും 28 ഏപ്രിൽ 2018 വരെ ജയിലിൽ കഴിയുകയും ചെയ്തു. കഫീൽ ഖാന്റെ ഒരു കത്ത് ഭാര്യ ഷബിസ്താൻ ഖാൻ ഡെൽഹിയിൽ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ജയിലിൽ നിന്ന് എഴുതിയ ഈ കത്ത് ദേശീയ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ഭാര്യയും മകളും കുടുംബാംഗങ്ങളും കൂടാതെ വിവിധ സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒട്ടേറെ ആളുകൾ ജയിൽ വിമോചിതനായ കഫീൽ ഖാനെ സ്വീകരിക്കാൻ എത്തി.25 ഏപ്രിൽ 2018ന് അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി ഡോ. കഫീൽ ഖാന് ജാമ്യം അനുവദിച്ചു. നടപടിക്രമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി 28 ഏപ്രിൽ 2018നാണ് അദ്ദേഹം ജയിൽ മോചിതനായത്.


</doc>
<doc id="425232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425232" title="ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക്">
ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക്

ഡ്രഗുകളെപ്പറ്റിയും അവയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും അറിവ് നൽകുന്ന വിശദവും സൗജന്യവുമായ ഒരു ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക് (DrugBank). ഡ്രഗുകളുടെ ജൈവവിവരങ്ങളും രാസവിവരങ്ങളും ലഭ്യമെന്ന നിലയിൽ അവയുടെ രാസ, ഔഷധ ഗുണങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രയോഗ, തന്മാത്രാഘടന വിവരങ്ങളും എല്ലാം ഇതിൽ ലഭ്യമാണ്. വിവരങ്ങളുടെ ലഭ്യതയുടെ അളവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇത് ഒരു ഡാറ്റാബേസിൽ ഉപരി ഒരു ഡ്രഗ് വിജ്ഞാനകോശം എന്നുതന്നെ പറായത്തക്കരീതിയിൽ ഉള്ളതാണ്. അതിനാൽ (ഇംഗ്ലീഷ്) വിക്കിപീഡിയയിൽ ഡ്രഗുകളെപ്പറ്റിയുള്ള എല്ലാ ലേഖനങ്ങളും തന്നെ ഡ്രഗ്‌ബാങ്കിലെ അതാത് ഡ്രഗുമായി കണ്ണിചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വ്യവസായങ്ങൾ, ഔഷധ ശാസ്ത്രജ്ഞർ, ഡോക്ടർമാർ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, പൊതുജനങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ എല്ലാവരും വ്യാപകമായി ഈ ഡാറ്റാബേസിലെ വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവരാണ്. അത്രയേറെ വിശദമായ വിവരങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ഇവ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ ഔഷധങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനും പുതുതായി ഉണ്ടാവുന്നതും അപൂർവ്വമായതുമായ പലരോഗങ്ങൾക്കും മരുന്നുകണ്ടെത്താൻ ഡ്രഗ്‌ബേസ് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.

The latest release of the database (version 5.0) contains 9591 drug entries including 2037 FDA-approved small molecule drugs, 241 FDA-approved biotech (protein/peptide) drugs, 96 nutraceuticals and over 6000 experimental drugs. Additionally, 4270 non-redundant protein (i.e. drug target/enzyme/transporter/carrier) sequences are linked to these drug entries. Each DrugCard entry (Fig. 1) contains more than 200 data fields with half of the information being devoted to drug/chemical data and the other half devoted to drug target or protein data.

ഡ്രഗ്‌ബാങ്കിലെ എല്ലാവിവരങ്ങളും ഉടമസ്ഥാവകാശമില്ലാത്തസ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നതാണ്. ആർക്കും ഇവ സൗജന്യമായി ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ ഓരോ ചെറിയവിവരവും അവയുടെ സ്രോതസ്സിലേക്ക് പോയി നോക്കാവുന്നതും അവലംബങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നതുമാണ്. ആർക്കും ലഭിക്കുന്നരീതിയിലും ഡൗൻലോഡുചെയ്യാൻ പറ്റുന്ന വിധത്തിലുമാണ് ഇത് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ആവശ്യക്കാർക്ക് പലതരത്തിലും തിരച്ചിൽ നടത്താം:


Users may download selected text components and sequence data from DrugBank and track the latest news about DrugBank through regular news feeds through its website as well as through Twitter and Facebook.



</doc>
<doc id="425245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425245" title="ഞാങ്ങണ">
ഞാങ്ങണ

ഈറ്റയോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു തരം സസ്യമാണ് ഞാങ്ങണ. . ബൈബിളിൽ ധാരാളമായി ഞാങ്ങണയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. നനവുള്ള ചതുപ്പുനിലത്തോ ജലാശയങ്ങളുടെ തീരങ്ങളിലോ ആണ് സാധാരണയായി ഞാങ്ങണ വളരുന്നത്. കേരളത്തിൽ ഈ സസ്യം ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. 


</doc>
<doc id="425251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425251" title="കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്">
കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്

കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിൽ, കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ പടന്നക്കാട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്. 

1994 ലാണ് കോളേജ് സ്ഥാപിതമായത്. ഇതിന്റെ കീഴിൽ 21 വിഭാഗങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="425254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425254" title="കസബ (2016-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
കസബ (2016-ലെ ചലച്ചിത്രം)

നിതിൻ രഞ്ജി പണിക്കർ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കസബ. മമ്മൂട്ടി നായകനായ ഈ ചിത്രത്തിൽ നേഹ സക്സേന, വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ, സമ്പത്ത് രാജ്, ജഗദീഷ് തുടങ്ങിയവരും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പാലക്കാട് ജില്ലാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറാണ് രാജൻ സക്കറിയ. ആരെയും ഭയമില്ലാതെ കൃത്യനിർവ്വഹണം നടത്തുക എന്നതാണ് അയാളുടെ ശൈലി. ഐ.ജി. ചന്ദ്രശേഖരനും അയാളുടെ മകൻ അർജ്ജുനും സക്കറിയയുടെ ആത്മാർത്ഥ സുഹൃത്തുക്കളാണ്. കേരള - കർണാടക അതിർത്തിയിലുള്ള കളിയൂർ എന്ന സ്ഥലത്തുവച്ച് അർജ്ജുനും അവന്റെ പ്രതിശ്രുത വധുവും ദുരൂഹ സാഹചര്യത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. മാവോയിസ്റ്റ് ആക്രമണത്തെത്തുടർന്നാണ് ഇരുവരും കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്നാണ് പോലിസ് പറയുന്നത്. എന്നാൽ ചന്ദ്രശേഖരനും സക്കറിയയും ഇതു വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. സത്യാവസ്ഥ കണ്ടെത്തുവാൻ കളിയൂരിലേക്കു തന്നെ പോസ്റ്റുചെയ്യണമെന്ന് സക്കറിയ ചന്ദ്രശേഖരനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അർജ്ജുന്റെയും പ്രതിശ്രുത വധുവിന്റെയും മരണത്തിനു പിന്നിലെ ദുരൂഹത നീക്കുന്നതിനും ഈ സംഭവത്തിന് ഇൻസ്പെക്ടർ രാഘവനുൾപ്പടെയുള്ള പോലീസുകാരുടെ മരണവുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടോയെന്നു കണ്ടെത്തുന്നതിനുമായി സക്കറിയ കളിയൂരിലെത്തുന്നു. 

ആ ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനും ധനികനുമാണ് പരമേശ്വരൻ നമ്പ്യാർ. മാന്യമല്ലാത്ത പല ബിസിനസുകളും അയാൾ നടത്തിവരുന്നു. അയാൾക്കു സ്വന്തമായി ഒരു വേശ്യാലയമുണ്ട്. കമല എന്ന സ്ത്രീക്കാണ് അതിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതല. കമലയും പരമേശ്വരൻ നമ്പ്യാരും ചേർന്നാണ് സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ രാഘവനെ കൊന്നതെന്നു സക്കറിയ കണ്ടെത്തുന്നു. ഈ കൊലപാതകങ്ങൾക്കു സാക്ഷികളായ അർജ്ജുനും പ്രതിശ്രുത വധുവും നമ്പ്യാരുടെ ഗുണ്ടകളിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ട് ഒരു പോലീസ് വാനിൽ അഭയം തേടി. നമ്പ്യാരുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ചില ഗുണ്ടകൾ പോലീസ് വാനിനു നേരെ ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചതോടെ അതിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരും മരണമടഞ്ഞു. ഇക്കാര്യങ്ങളെല്ലാം കണ്ടെത്തുന്ന സക്കറിയ, നമ്പ്യാർക്കും കൂട്ടർക്കുമെതിരെ പേരാടുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു.

നമ്പ്യാരുടെ വേശ്യാലയത്തിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതലയുള്ള തങ്കച്ചൻ എന്നയാളുടെ മകളാണ് കമല എന്ന സത്യം അവൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. എന്നാൽ അതിനുമുമ്പു തന്നെ തങ്കച്ചൻ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. തങ്കച്ചനെ കൊന്നത് നമ്പ്യാരാണെന്ന കാര്യം കമല മനസ്സിലാക്കുന്നു. അവൾ സക്കറിയയുടെ സഹായത്തോടെ നമ്പ്യാരെ കൊല്ലുന്നു. നമ്പ്യാരെ കൊല്ലാൻ സഹായിച്ചതിനു പ്രത്യുപകാരമായി സക്കറിയയ്ക്ക് ഒരു വിരുന്നൊരുക്കുവാൻ കമല തീരുമാനിക്കുന്നു. സക്കറിയയെ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തി സൂത്രത്തിൽ അയാളെ കൊല്ലുകയും അതുവഴി എല്ലാ രഹസ്യങ്ങളും രഹസ്യമായി തന്നെ വയ്ക്കാമെന്നും കമല കണക്കുകൂട്ടുന്നു. പക്ഷെ കമലയുടെ പദ്ധതി വിജയിക്കുന്നില്ല. സി.ഐ. രാഘവനെയും നമ്പ്യാരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയ കുറ്റത്തിന് കമലയെ വളരെ തന്ത്രപൂർവ്വം സക്കറിയ അറസ്റ്റു ചെയ്യുന്നു. അയാൾ അവിടുത്തെ വേശ്യാലയത്തിലുള്ള മുഴുവൻ ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളെയും മോചിപ്പിക്കുന്നുതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.


മലയാളം തിരക്കഥാകൃത്ത് രഞ്ജി പണിക്കരുടെ മകൻ നിതിൻ രഞ്ജി പണിക്കർ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി നായകനാകുമെന്നുള്ള വാർത്തകൾ 2016 ജനുവരിയിൽ തന്നെ പുറത്തുവന്നിരുന്നു. റായ് ലക്ഷ്മി ചിത്രത്തിലെ നായികയാകുമെന്ന് വാർത്തകളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാറിനാണ് നായികയാകുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചത്.

2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. കോഴിക്കോട്, പഴനി, കോളാർ സ്വർണ്ണ ഖനികൾ എന്നിവയായിരുന്നു പ്രധാന ഷൂട്ടിംഗ് ലൊക്കേഷനുകൾ. ഏപ്രിൽ മാസത്തോടെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി.

2016 ജൂലൈയിൽ ഈദ് റിലീസായി ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ ടീസർ യൂട്യൂബിൽ പുറത്തിറങ്ങി 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5.1 ലക്ഷം പേർ കണ്ടുവെന്നാണ് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. നാലു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇതു പത്തുലക്ഷമായി മാറി.

2016 ജൂലൈ 19-ന് മമ്മൂട്ടി, സംവിധായകൻ നിതിൻ പണിക്കർ, നിർമ്മാതാവ് ആലിസ് ജോർജ്ജ് എന്നിവർക്കെതിരെ കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ കമ്മീഷൻ നോട്ടീസ് അയച്ചു. ചിത്രത്തിലെ ചില സംഭാഷണങ്ങൾ സ്ത്രീത്വത്തെ അപമാനിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ളവയാണെന്ന കാരണത്താലാണ് കമ്മീഷൻ നോട്ടീസയച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രദർശനാനുമതി പുനഃപരിശോധിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 'അമ്മ' , മലയാളം സിനി ടെക്നീഷ്യൻസ് എന്നീ സംഘടനകൾക്കും കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് അയച്ചിരുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസുകാരിയുടെ ബെൽറ്റിൽ പിടിച്ചുവലിച്ചുകൊണ്ട് മമ്മൂട്ടിയുടെ കഥാപാത്രം പറയുന്ന സംഭാഷണം ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു. പ്രധാനമായും ഈ രംഗത്തെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് നടി പാർവ്വതി നടത്തിയ പരാമർശവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതേത്തുടർന്ന് ഏതാനും മമ്മൂട്ടി ആരാധകരിൽ നിന്നു പരിഹാസവും ഭീഷണികളും പാർവ്വതിക്കു നേരിടേണ്ടി വന്നു. പാർവ്വതിയെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ട് വിവിധ സംഘടനകളും ചിത്രത്തിനെതിരെ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു.

ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി ആദ്യ ദിനം കേരളത്തിൽ നിന്നു മാത്രം 2.43 കോടി രൂപ സ്വന്തമാക്കി. ആദ്യ നാലു ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് 7.35 കോടി രൂപയും അഞ്ചു ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് 8.18 കോടി രൂപയും കേരളത്തിൽ നിന്നു നേടി.



</doc>
<doc id="425262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425262" title="റോസ 'എലീന'">
റോസ 'എലീന'

1983- ൽ ഡിക്സൺ റോസെസ് അവതരിപ്പിച്ച ഒരു നേരിയ മഞ്ഞ ഹൈബ്രിഡ് ടീ റോസാണ് റോസ 'എലീന' (Synonyms DICjana 'and' Peaudouce ').


</doc>
<doc id="425265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425265" title="ബെനഡിക്ട് കുംബർബാച്ച്">
ബെനഡിക്ട് കുംബർബാച്ച്

ബെനഡിക്ട് തിമോത്തി കാൾട്ടൺ കുംബർബാച്ച്, സി.ബി.ഇ. (ജനനം: ജൂലൈ 19, 1976) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടനാണ്. നിരവധി ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ, നാടക, റേഡിയോ പരിപാടികളിൽ അദ്ദേഹം ഭാഗമായിട്ടുണ്ട് . മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഡ്രാമാറ്റിക് ആർട്ട്സിൽ പരിശീലനം തുടർന്ന്, ക്ലാസിക്കൽ ആക്ടിംഗ് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. നാടകരംഗത്തെ ആദ്യ പ്രകടനം മധ്യ ലണ്ടനിലെ റീജന്റ്സ് പാർക്ക് ഓപ്പൺ എയർ തിയേറ്ററിൽ നടന്ന ഷേക്സ്പിയർ നാടകത്തിലൂടെയായിരുന്നു. 2005 ൽ റിച്ചാർഡ് ഐറിൻറെ ഹെഡ്ഡ ഗാബ്ലർ എന്ന നാടകത്തിലൂടെ വെസ്റ്റ് എൻഡ് നാടകവേദിയിൽ അരങ്ങേറി. അതിനുശേഷം റോയൽ നാഷണൽ തിയറ്റർ അവതരിപ്പിച്ച ആഫ്റ്റർ ദി ഡാൻസ് (2010), ഫ്രാങ്കൻസ്റ്റൈൻ (2011) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2015-ൽ, അദ്ദേഹം വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ ഹാംലെറ്റ്, ബാർബിക്കൻ തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 

സൈലന്റ് വിറ്റ്നസ് (2002), ഫോർട്ടി സംതിങ് (2003) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പാരമ്പരകളിലും കുംബർബാച്ച് വേഷമിട്ടു. 2004 ൽ ഹോക്കിങ്ങ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റീഫൻ ഹോക്കിങ്ങ് ആയി അഭിനയിച്ചു. 2010 മുതൽ ഷെർലക് എന്ന ബിബിസി പരമ്പരയിൽ ഷെർലക് ഹോംസിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്നു. അമേസിങ് ഗ്രേസ് (2006), സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ഇൻ റ്റു ഡാർക്‌നെസ്സ് (2013), 12 ഇയേർസ് എ സ്ലേവ് (2013), ദ ഫിഫ്‌ത് എസ്റ്റേറ്റ് (2013), ദ ഇമിറ്റേഷൻ ഗെയിം (2014)എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. ദ ഫിഫ്‌ത് എസ്റ്റേറ്റ് (2013) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമറും വിക്കിലീക്‌സ് വെബ്‌സൈറ്റിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ജൂലിയൻ അസാഞ്ചിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 2012 മുതൽ 2014 വരെ, ദ ഹോബിറ്റ് ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ സ്മോഗ് എന്ന ഡ്രാഗണിന് ശബ്ദവും, മോഷൻ ക്യാപ്ച്ചർ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ ജീവനും നൽകി. 2016 ൽ ഇറങ്ങിയ ഡോക്ടർ സ്ട്രേഞ്ച് എന്ന ചിത്രത്തിൽ മാർവൽ കോമിക് കഥാപാത്രമായ ഡോ. സ്റ്റീഫൻ സ്ട്രേഞ്ചിനെ അവതരിപ്പിക്കുകവഴി മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേർസിലും കുംബർബാച്ച് അരങ്ങേറി.  

നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും നാമനിർദേശങ്ങളും കുംബർബാച്ച് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഷെർലക് എന്ന പരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിന് നാല് പ്രൈം ടൈം എമ്മി പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. ദ ഇമിറ്റേഷൻ ഗെയിം എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനു പുറമേ, ആറു ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരങ്ങൾ, അഞ്ച് സ്ക്രീൻ ആക്റ്റേർഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾ, രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ എന്നീ നോമിനേഷനുകളും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014-ൽ ടൈം മാസിക അദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിക്കുന്ന ആളുകളിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കി. 2015 ജൂണിൽ കല, സാമൂഹ്യസേവനരംഗം എന്നിവയിലെ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്തു എലിസബത്ത് II രാജ്ഞി അദ്ദേഹത്തിന്‌ സിബിഇ പട്ടം നൽകി ആദരിച്ചു.   

 


</doc>
<doc id="425274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425274" title="ഡിക്സൺ റോസസ്">
ഡിക്സൺ റോസസ്

വടക്കൻ അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ഡൗൺ, ന്യൂടൗണാർഡ്സിലെ, ] ഡിക്സൺ നഴ്സറികൾ എന്ന കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള റോസ് നഴ്സറിയാണ്.

1836- ൽ "അലക്സാണ്ടർ ഡിക്സൺ" (1801–1880) ആണ് ഡിക്സൺ റോസസ് നഴ്സറി സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രന്മാരായ ഹ്യൂ (1831-1904), ജോർജ്ജ് ഒന്നാമൻ (1832-1914) എന്നിവർ രണ്ടു പേർക്കും റോസിൽ താൽപര്യമുണ്ടായി. ഈ സ്ഥാപനം അലക്സാണ്ടർ ഡിക്സണിന്റെയും മക്കളുടേതും ആയിതീർന്നു. 1869- ൽ ഹ്യൂ റോയൽ നഴ്സറിയുടെ ഒരു പ്രത്യേക ഫാം സ്ഥാപിച്ചു. ജോർജ്ജിൻറെ പുത്രന്മാരായ അലക്സാണ്ടർ രണ്ടാമന്റെ സഹായത്തോടുകൂടി (1857 ഡിസംബർ 20, 1949), ജോർജ് രണ്ടാമൻ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് 1870-കളുടെ അവസാനം റോസാപ്പൂക്കൾ ബ്രീഡിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് 1969- ൽ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര് ഡിക്സൻസ് ഓഫ് ഹാൾമാർക്ക് എന്നാക്കി മാറ്റിയെങ്കിലും അവസാനം ഹാൾമാർക്ക് മാറ്റി പകരം ഡിക്സൺ നഴ്സറികൾ, മൈൽ ക്രോസ്സ് റോഡ്, ന്യൂടൗണാർഡ്സ് എന്ന് മാറ്റി.
ഡിക്സൺ കുടുംബം സൃഷ്ടിച്ച നിരവധി കൾട്ടിവറുകൾ ലോകമെങ്ങും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. നിരവധി റോസ് അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

Roses by Dickson, rose photos sorted by breeder



</doc>
<doc id="425287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425287" title="നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ">
നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ

നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ (NG), നൈട്രോഗ്ലിസറൈൻ, ട്രൈനൈട്രോഗ്ലിസറിൻ (ടിഎൻജി), ട്രൈനൈട്രോഗ്ലിസറൈൻ, നൈട്രോ, ഗ്ലിസറൈൽ ട്രൈനൈട്രേറ്റ് (ജിടിഎൻ), 1,2,3-ട്രൈനൈട്രോക്സിപ്രോപൈൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സാന്ദ്രതയുള്ള ദ്രാവകാവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ഭാരമുള്ളതും, നിറമില്ലാത്തതും, എണ്ണമയമുള്ളതും, സ്ഫോടനസ്വഭാവമുള്ളതുമായ ഭൗതികസ്വഭാവത്തോടുകൂടിയവയാണ്. സാധാരണയായി വെളുത്ത ഫ്യൂമിംഗ് നൈട്രിക് ആസിഡുമായി ഗ്ലിസറോളിനെ ഉചിതമായ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം നൈട്രേഷൻ ചെയ്യുമ്പോൾ നൈട്രിക് ആസിഡ് എസ്റ്റർ ഉണ്ടാകുകയും അതിൽ നിന്നും നൈട്രോഗ്ലിസറിനെ ഉൽപാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രാസപരമായി, ഈ വസ്തു ഒരു നൈട്രോ സംയുക്തത്തെക്കാൾ ഓർഗാനിക് നൈട്രേറ്റ് സംയുക്തമാണ്. 1847- ലാണ് ഇത് കണ്ടുപിടിച്ചത്. ഇതിന്റെ പരമ്പരാഗത നാമം തന്നെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. സ്ഫോടകവസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു സജീവ ഘടകമാണ്. പ്രധാനമായും ഖനന വ്യവസായത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡൈനാമിറ്റുകളുടെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനത്തിനും തകർക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1880 മുതൽ, ഇത് സജീവമായ ഒരു ഘടകമായി മിലിട്ടറിയിൽ സൈനികർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നൈട്രോസെല്ലുലോസിൽ ജെലാറ്റിനൈസർ ആയും, ചില സോളിഡ് പ്രൊപ്പല്ലന്റുകളിൽ കോർഡൈറ്റ്, ബലിസ്റ്റിറ്റ് ആയും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

റീലോഡറുകൾ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡബിൾ ബേസ്ഡ് സ്മോക്ക് ലെസ്സ് വെടിമരുന്നിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകം നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ആണ്. റൈഫിൾസ്, പിസ്റ്റളുകൾ, ഷോട്ട്ഗൺ റീലോഡറുകൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന നൂറുകണക്കിന് പൗഡർ കോമ്പിനേഷനുകളിൽ നൈട്രോസെല്ലുലോസുമായി സംയോജിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മരുന്നിൽ 130 വർഷത്തിലധികം നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു ശക്തമായ വാസോ ഡൈലേറ്ററായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അഞ്ചൈന പെക്ടോറിസ്, ക്രോണിക് ഹാർട്ട് ഫെയിലുവർ തുടങ്ങിയ ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങളുടെ ചികിത്സയ്ക്കുപയോഗിക്കുന്നു. നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു ശക്തമായ "വെനോഡയലേറ്റർ" ആയ നൈട്രിക് ഓക്സൈഡായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാലാണ് ഈ പ്രയോജനകരമായ ഇഫക്റ്റുകൾ ലഭിക്കുന്നത്. ഈ പരിവർത്തനത്തിലേക്കുള്ള എൻസൈം 2002 -ൽ മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ അൾഡിഹൈഡ് ഡിഹൈഡ്രോജിനേസ് കണ്ടുപിടിച്ചതിനുശേഷമാണ് നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ വെനോഡയലേറ്റർ ആയി ഉപയോഗിക്കാൻതുടങ്ങിയത്.സബ് ലിൻഗ്വൽ ഗുളികകൾ ,സ്പ്രേകൾ, പാച്ചുകൾ എന്നീ രൂപത്തിൽ നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ലഭ്യമാണ്.

കരിമരുന്നിനേക്കാൾ ശക്തമായ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച പ്രായോഗിക സ്ഫോടക വസ്തുവാണ് നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ.1847- ൽ ടൂറിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ തിയോഫൈൽ-ജൂൾസ് പെലോസിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇറ്റാലിയൻ രസതന്ത്രജ്ഞയായ അസ്കാനിയോ സോബ്രെറോ ആണ് ഇത് ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത്.സോബ്രേറോ ആദ്യം തന്റെ കണ്ടെത്തലിനെ "പൈറോഗ്ലിസറിൻ" എന്നു വിളിക്കുകയും സ്ഫോടകവസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും അദ്ദേഹം അതിന്റെ ഉപയോഗത്തിനെതിരെ ശക്തമായി താക്കീത് ചെയ്യുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="425295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425295" title="പഞ്ചകന്യകകൾ">
പഞ്ചകന്യകകൾ

മലയാള കഥാകൃത്ത്‌ എൻ എസ് മാധവൻ രചിച്ച ഒരു കഥാസമാഹാരമാണ് പഞ്ചകന്യകകൾ. പഞ്ചകന്യകമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭാരതീയ ഇതിഹാസ കഥാപാത്രങ്ങളായ അഹല്യ, ദ്രൗപദി, കുന്തി, താര, ‌മണ്ഡോദരി എന്നിവരെ ആധുനിക കാലത്തേക്കു കൊണ്ടുവന്ന് അവരുടെ ജീവിതം ആവിഷ്കരിക്കുന്ന അഞ്ചു കഥകൾ ഇതിലുണ്ട്. ഇവ കൂടാതെ ആറു കഥകളും ഈ സമാഹാരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അഹല്യയെയും മണ്ഡോദരിയെയും അതേ പേരിൽ തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഈ കൃതിയിൽ ദ്രൗപദിയെ കിച്നയായും താരയെ താരാ ഫെർണാണ്ടസായും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കുന്തിയുടെ കഥയിൽ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയും കടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഡി.സി. ബുക്ക്സ് ആണ് പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="425296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425296" title="കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി">
കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി

രസതന്ത്രത്തിലെയും അതുമായി ബന്ധമുള്ള പലതരം സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് രസതന്ത്ര/ഭൗതികശാസ്ത്രമേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പദമാണ് കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി (coordination geometry).

ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി എന്നുപറഞ്ഞാൽ അതിന്റെ മധ്യത്തിലുള്ള ഒരു ആറ്റത്തിനുചുറ്റുമായി ബാക്കിയുള്ള ആറ്റങ്ങൾ ഏതുവിധത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. T

In the field of inorganic coordination complexes it is the geometrical pattern formed by the atoms in the ligands that are bonded to the central atom in a molecule or a coordination complex. The geometrical arrangement will vary according to the number and type of ligands bonded to the metal centre, and to the coordination preference of the central atom, typically a metal in a coordination complex. The number of atoms bonded, (i.e. the number of σ-bonds between central atom and ligands) is termed the coordination number.
The geometrical pattern can be described as a polyhedron where the vertices of the polyhedron are the centres of the coordinating atoms in the ligands.

The coordination preference of a metal often varies with its oxidation state. The number of coordination bonds (coordination number) can vary from two as high as 20 in Th(η-CH).

One of the most common coordination geometries is octahedral, where six ligands are coordinated to the metal in a symmetrical distribution, leading to the formation of an octahedron if lines were drawn between the ligands. Other common coordination geometries are tetrahedral and square planar.

Crystal field theory may be used to explain the relative stabilities of transition metal compounds of different coordination geometry, as well as the presence or absence of paramagnetism, whereas VSEPR may be used for complexes of main group element to predict geometry.

In a crystal structure the coordination geometry of an atom is the geometrical pattern of coordinating atoms where the definition of coordinating atoms depends on the bonding model used. For example, in the rock salt ionic structure each sodium atom has six near neighbour chloride ions in an octahedral geometry and each chloride has similarly six near neighbour sodium ions in an octahedral geometry. In metals with the body centred cubic (bcc) structure each atom has eight nearest neighbours in a cubic geometry. In metals with the face centred cubic (fcc) structure each atom has twelve nearest neighbours in a cuboctahedral geometry.

A table of the coordination geometries encountered is shown below with examples of their occurrence in complexes found as discrete units in compounds and coordination spheres around atoms in crystals (where there is no discrete complex).

IUPAC have introduced the polyhedral symbol as part of their IUPAC nomenclature of inorganic chemistry 2005 recommendations to describe the geometry around an atom in a compound.
IUCr have proposed a symbol which is shown as a superscript in square brackets in the chemical formula. For example, CaF would be CaF, where [8cb] means cubic coordination and [4t] means tetrahedral. The equivalent symbols in IUPAC are "CU"−8 and "T"−4 respectively. 
The IUPAC symbol is applicable to complexes and molecules whereas the IUCr proposal applies to crystalline solids.



</doc>
<doc id="425299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425299" title="സോൾകെറ്റൽ">
സോൾകെറ്റൽ

ഐസൊപ്രൊപിലിഡിൻ അസറ്റൽ ഗ്രൂപ്പ് രണ്ട് സമീപമുള്ള ഹൈഡ്രോക്സൈൽ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ചേരുന്ന ഗ്ലിസറോളിന്റെ ഒരു സംരക്ഷിതമായ രൂപമാണ് സോൾകെറ്റൽ. സോൾകെറ്റൽ ഗ്ലിസറോൺ നട്ടെല്ലിലെ കേന്ദ്ര കാർബണിൽ ഒരു ചിറൽ കേന്ദ്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എസ്റ്റർ ബാൻഡ് രൂപീകരണത്തിലൂടെ മോണോ, ഡൈ, ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ എന്നിവയുടെ സമന്വയത്തിൽ സോൾകെറ്റൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425302" title="തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി">
തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി

തന്മാത്രകളിൽ ആറ്റങ്ങൾ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നതിന്റെ ത്രിമാനരീതിയെയാണ് തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി ('Molecular geometry) എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഇതിൽ തന്മാത്രയുടെ രൂപത്തിനുപുറമേ ആറ്റങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ നീളം, ബന്ധത്തിന്റെ കോണളവ് തുടങ്ങി ഓരോ ആറ്റത്തിന്റെയും സ്ഥാനം നിർവ്വചിക്കാൻ ഉതകുന്ന അളവുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കും.

തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രിയുടെ രീതി അനുസരിച്ചാവും പദാർത്ഥങ്ങളുടെ പ്രതിപ്രവർത്തനരീതി, പൊളാരിറ്റി, പദാർത്ഥത്തിന്റെ അവസ്ഥ, നിറം, കാന്തികത, ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനം എന്നിവയെല്ലാം ഉണ്ടാവുന്നത്. The angles between bonds that an atom forms depend only weakly on the rest of molecule, i.e. they can be understood as approximately local and hence transferable properties.

A bond angle is the geometric angle between two adjacent bonds. Some common shapes of simple molecules include:

The bond angles in the table below are ideal angles from the simple VSEPR theory, followed by the actual angle for the example given in the following column where this differs. For many cases, such as trigonal pyramidal and bent, the actual angle for the example differs from the ideal angle, and examples differ by different amounts. For example, the angle in HS (92°) differs from the tetrahedral angle by much more than the angle for HO (104.48°) does.
The greater the amount of lone pairs contained in a molecule the smaller the angles between the atoms of that molecule. The VSEPR theory predicts that lone pairs repel each other, thus pushing the different atoms away from them.
ഇവയും കാണുക==




</doc>
<doc id="425309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425309" title="സാധ്വി സരസ്വതി">
സാധ്വി സരസ്വതി

സനാതൻ ധർമ പ്രചാർ സേവസമിതിയുടെ അധ്യക്ഷയായ ഒരു പ്രസംഗകയാണ് സാധ്വി സരസ്വതി (Sadhvi Saraswati). മധ്യപ്രദേശിലെ ഛിണ്ഡ്വാര ജില്ലയിൽ ആണ് ഇവരുടെ സ്വദേശം. VHP പരിപാടികളിലെ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗങ്ങളാൽ ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ജീവനുള്ളകാലം ഹിന്ദുരാഷ്ട്രത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് അവർ പറയുന്നു. മൂന്നാം ക്ലാസുവരെയേ ഇവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഗോഹത്യ ഇന്ത്യയിൽ നിർത്തിയില്ലെങ്കിൽ ഇവിടെ പുതിയൊരു വിപ്ലവം ഉണ്ടാകുമെന്ന് ഇവർ പ്രസംഗിച്ചിരുന്നു. RSS നെറ്റെയും VHP യുടെയും പരിപാടികളിൽ സ്ഥിരം പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. സാമുദായികസ്പർദ്ധ വളർത്തുന്നരീതിയിൽ പ്രസംഗിച്ചതിന് 2015 മാർച്ചിൽ ഇവർക്കെതിരെ Section 153 (A) പ്രകാരം മംഗലാപുരത്ത് കേസെടുത്തിരുന്നു.

മതസൗഹാർദ്ദം തകർക്കുന്നരീതിയിൽ പ്രസംഗിച്ചതിന് ഇവർക്കെതിരെ കേരള പോലീസ് കേസെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ലൗ ജിഹാദിനുവരുന്നവരുടെ തലവെട്ടാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വാൾ കൊടുക്കണമെന്ന് ഇവർ ആണുങ്ങളെ ഉൽബോധിപ്പിച്ചതിനാണ് കേസ്. അതുപോലെതന്നെ പശുക്കളെകൊല്ലുന്നവരുടെ തലവെട്ടണമെന്നും ഇവർ പ്രസംഗിച്ചു. കാസറഗോഡ് നടന്ന പരിപാടിയിൽ ഇങ്ങനെ പ്രസംഗിക്കുകവഴി അക്രമത്തിന് പ്രോൽസാഹിപ്പിച്ചുവെന്ന പരാതിയിലാണ് പോലീസ് കേസെടുത്തിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="425316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425316" title="അമീബ (ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം)">
അമീബ (ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം)

ആൻഡ്രൂ എസ് ടാനെൻബാമും ആംസ്റ്റർഡാമിലെ വിർജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിലെ മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ച വിതരണ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമാണ് അമീബ. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ മുഴുവൻ നെറ്റ് വർക്കുകളെ ഒറ്റ മെഷീനിൽ യൂസർക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്ന ഒരു ടൈം ഷെയറിംഗ്(ഒരേ സമയം ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പല ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ടൈം ഷെയറിംഗ്) സിസ്റ്റം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു അമീബ പ്രോജക്ടിൻറെ ലക്ഷ്യം. വിർജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വികസനം നിർത്തിവച്ചു: ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിൻറെ ഉറവിട കോഡ് (5.3) 1996 ജൂലൈ 30-ന് അവസാനമായി പരിഷ്ക്ക രിച്ചു.

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ യഥാർത്ഥത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോമിന് വേണ്ടിയാണ്.

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കുകൾക്കായി ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം നിർമ്മിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അമീബ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. അതു ഒരു ഏകീകൃത യന്ത്രം(single machine) പോലെ തന്നെ നെറ്റ് വർക്ക് ഉപയോക്താവിന് നല്കുന്നു. ഒരു അമീബ ശൃംഖല പ്രോസസറിൻറെ "പൂളിൽ" ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഒരു ടെർമിനലിൽ നിന്നും ഒരു പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതി ലൂടെ ലഭ്യമായ എല്ലാ പ്രൊസസ്സറുകളിലും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുവാൻ ഇത് കാരണ മാകുന്നു, ഇത് ലോഡ് ബാലൻസിംഗ് നൽകുന്ന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ്. സമകാലീന സ്പ്രൈറ്റ് പോലെയല്ലാതെ, അമീബ കുടിയേറ്റ പ്രക്രിയയെ (process migration) പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല. വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകൾ സാധാരണയായി നെറ്റ് വർക്ക് ടെർമിനലുകൾ മാത്രമേ പ്രവർ ത്തിക്കുകയുള്ളൂ. വർക്ക് സ്റ്റേഷനുകളും പ്രൊസസ്സറുകളും ഒഴികെ, അധിക സിസ്റ്റങ്ങൾ ഫയലുകൾ, ഡയറക്ടറി സേവനങ്ങൾ, ടിസിപി / ഐപി (TCP / IP) ആശയവിനിമയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള സെർവറുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

അമീബയുടെ യൂസർ ഇൻറർഫേസ് എപിക്സുകളും യുണിക്സിനെ മാതൃകയാ ക്കിയിരിക്കുന്നു. പോസിക്സ് മാനകത്തിൽ അനുവർത്തനം ഭാഗികമായി നടപ്പിലാക്കി; യുണിക്സ് എമുലേഷൻ കോഡുകളിൽ ടാനെൻബാമിൻറെ മറ്റൊരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമായ മിനിക്സിൽ നിന്ന് പുറത്തിറക്കാവുന്ന യൂട്ടിലിറ്റികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആദ്യകാല പതിപ്പുകളിൽ ഒരു "ഹോംബ്രൂ(homebrew)" വിൻഡോ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ചു, അമീബ എഴുത്തുകാർ "വേഗത്തിൽ ... നമ്മുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ക്ലീനർ ... ചെറിയതും മനസ്സിലാക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതും" എന്നാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. പക്ഷേ പതിപ്പ് 4.0 എക്സ് വിൻഡോ സിസ്റ്റം ഉപയോഗി ക്കുന്നു (എക്സ് ടെർമിനലുകൾ ടെർമിനലുകളെ അനുവദിക്കുന്നു).

സിസ്റ്റം നെറ്റ് വർക്ക് പ്രോട്ടോക്കോളായി ഫ്ലിപ്(FLIP) ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="425319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425319" title="ത്യാഗരാജൻ (നടൻ)">
ത്യാഗരാജൻ (നടൻ)

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനും സംവിധായകനും തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ത്യാഗരാജൻ (ജനനം:1945 ജൂൺ 21). ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് ത്യാഗരാജൻ ശിവാനന്ദം എന്നാണ്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ പ്രശാന്തും ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടനാണ്. തമിഴ് നടൻ വിക്രമിന്റെ അമ്മാവനാണ് ത്യാഗരാജൻ.

"അലൈകൾ ഒയിവതില്ലൈ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ത്യാഗരാജന്റെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ നായിക രാധയുടെ ജ്യേഷ്ഠന്റെ വേഷമാണ് അദ്ദേഹം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. "മലയൂർ മമ്പട്ടിയൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ കൊള്ളക്കാരന്റെ വേഷം അഭിനയജീവിതത്തിൽ നിർണ്ണായകമായി. അതിനുശേഷം അഭിനയിച്ച "നീങ്കൾ കെട്ടവൈ", "പായും പുലി" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മികച്ച വിജയം നേടിയിരുന്നു. 

1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ന്യൂഡെൽഹി" എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിലെ ത്യാഗരാജന്റെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം സംവിധാനരംഗത്തേക്കും പ്രവേശിച്ചു. "ന്യൂഡെൽഹി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച 'വിഷ്ണു' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നായകനാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള "സേലം വിഷ്ണു" എന്ന ചിത്രമാണ് ത്യാഗരാജൻ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്തത്. അതിനുശേഷം മകൻ പ്രശാന്തിനെ നായകനാക്കി "ആണഴകൻ" എന്ന ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം ശരാശരി വിജയം നേടിയിരുന്നു. മകൻ പ്രശാന്തിനു കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി ത്യാഗരാജൻ കുറച്ചുനാൾ അഭിനയരംഗത്തുനിന്നു വിട്ടുനിന്നു. ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2004-ൽ "ജയ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം അഭിനയരംഗത്തേക്കു തിരിച്ചുവന്നു. അതേ വർഷം പുറത്തിറങ്ങിയ "ഷോക്ക്" എന്ന തമിഴ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ത്യാഗരാജനായിരുന്നു. "ഭൂത്" എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഒരു പ്രേതകഥയാണ് പറഞ്ഞത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ത്യാഗരാജൻ ഒരു പ്രധാന വേഷവും കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ചിത്രം മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടി. 

2004 സെപ്റ്റംബറിൽ ഹിന്ദി ചിത്രം "കാക്കി"യുടെ റീമേക്കായി "പോലീസ്" എന്ന ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതായി ത്യാഗരാജൻ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ചിത്രത്തിൽ അമിതാഭ് ബച്ചനും ഐശ്വര്യ റോയിയും അഭിനയിക്കുന്നതായുള്ള വാർത്തകൾ പുറത്തുവന്നിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ ചിത്രം യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല. കുറച്ചുനാളത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2010-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും അഭിനയരംഗത്തേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. "ബോഡിഗാർഡ്", "ദ്രോഹി", വായ്മൈ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ സുപ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. 
2007-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ "പൊന്നാർ ശങ്കർ" എന്ന ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതിക്കായി ത്യാഗരാജൻ എം. കരുണാനിധിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു. 1970-കളിൽ തന്നെ ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അത് നടന്നില്ല. കരുണാനിധിയുടെ അനുമതിയോടെ ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ച "പൊന്നാർ ശങ്കർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രശാന്ത് ഇരട്ടവേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിനു മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം "മമ്പട്ടിയാൻ" എന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. 1983-ൽ ത്യാഗരാജൻ അഭിനയിച്ച "മലയൂർ മമ്പട്ടിയാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പുനഃസൃഷ്ടിയായിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലും പ്രശാന്ത് ആണ് നായകവേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം ഒരു പരാജയമായിരുന്നു. "സ്പെഷ്യൽ 26", "ക്വീൻ" എന്നീ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾ നാലു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ പുനഃസൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് 2014-ൽ ത്യാഗരാജൻ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="425325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425325" title="ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല">
ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല

1886 മേയ് നാലാംതിയതി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഷിക്കാഗോ നഗരത്തിൽ നടന്ന ബോംബാക്രമണവും വെടിവയ്പും തുടർന്നുണ്ടായ കോടതിവിചാരണകളുമാണ് ഹേയ് മാർക്കറ്റ് സംഭവം (Haymarket affair) അല്ലെങ്കിൽ ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല (Haymarket massacre) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായാണ് മേയ് ഒന്ന് ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായി ആഘോഷിച്ചുതുടങ്ങിയത്.

അമേരിക്കൻ അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഷിക്കാഗോ ഒരു പ്രമുഖ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഒരാഴ്ചയിൽ ഏതാണ്ട് അറുപത് മണിക്കൂറാണ് ജർമ്മനിയിൽനിന്നും ബൊഹീമിയയിൽനിന്നുമ്മുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. മോശം തൊഴിൽസാഹചര്യങ്ങൾ തൊഴിലാളി സംഘടനകളും ഫാക്റ്ററി ഉടമകളും തമ്മിൽ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. നഗരത്തിലെ പ്രധാന പത്രങ്ങൾ ഫാക്റ്ററി ഉടമകളേയും ആർബൈറ്റർ സൈറ്റുങ്ങ് മുതലായ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പത്രങ്ങൾ തൊഴിലാളി സംഘടനകളേയും പിന്തുണച്ചു. 1884 ഒക്റ്റോബറിൽ തൊഴിലാളി സംഘടനകൾ 1886 മേയ് ഒന്നാംതിയതിമുതൽ ജോലിസമയം എട്ടുമണിക്കൂർ ആക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആ ദിവസം മൂന്നുലക്ഷത്തിലധികംപേർ പണിമുടക്കി. മേയ് മൂന്നാംതിയതി മക്-കോർമ്മാക്ക് ഫാക്റ്ററിയിൽ നടന്ന സമരത്തിൽ രണ്ടുപേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചായിരുന്നു അടുത്തദിവസത്തെ റാലി.

മേയ് നാലാംതിയതി വൈകിട്ട് നടന്ന റാലിയിൽ ആഗസ്റ്റ് സ്പൈസ്, ആൽബർട്ട് പാർസൺസ്, സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ എന്നിവർ പ്രസംഗിച്ചു. നിരവധി പോലീസുകാർ റാലി നടക്കുന്ന 'ഹേയ് മാർക്കറ്റ്' (വൈക്കോൽ കമ്പോളം) ചത്വരത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫിയെൽഡെന്റെ പ്രസംഗം കഴിയാറായപ്പോൾ ആരോ പോലീസുകാർക്കുനേരെ ഒരു ഡൈനാമൈറ്റ് ബോംബ് എറിഞ്ഞു. സ്ഫോടനത്തിൽ മത്തിയാസ് ഡെഗാൻ എന്ന പോലീസുകാരൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മറ്റ് ആറ് പേർക്ക് മാരകമായി പരുക്കേറ്റു. തുടർന്ന് പോലീസുകാർ ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്ക് വെടിവച്ചു. ഇതിൽ നാലുപേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും നൂറ്റിമുപ്പതോളംപേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

ആഗസ്റ്റ് സ്പൈസ്, ആൽബർട്ട് പാർസൺസ്, സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ , അഡോൾഫ് ഫിഷർ, ജോർജ്ജ് എംഗൽ, മൈക്കൽ ഷ്വാബ്, ലൂയീ ലിങ്ങ്, ഓസ്ക്കാർ നീബ് എന്നിവരെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ആഗസ്റ്റ് പതിനൊന്നാം തിയതി ന്യായാധിപൻ ജോസഫ് ഗാരി നീബിനെ പതിനഞ്ച് വർഷം തടവിനും മറ്റ് ഏഴ് പേരെയും വധശിക്ഷയ്ക്കും വിധിച്ചു. ഇതിൽ മൈക്കൽ ഷ്വാബിന്റെയും സാമുവൽ ഫിയെൽഡെന്റെയും ശിക്ഷ ജീവപര്യന്തം തടവായി ഇല്ലിനോയീ ഗവർണർ റിച്ചാർഡ് ഓഗ്ലെസ്ബി മാറ്റി. 1887 നവംബർ പതിനൊന്നാംതിയതി സ്പൈസ്, പാർസൺസ്, ഫിഷർ, എംഗൽ എന്നിവരെ തൂക്കിലേറ്റി. ജോർജ്ജ് ബർണാർഡ് ഷാ, ഓസ്കാർ വൈൽഡ് തുടാങ്ങിയവർ വിചാരണയേയും വിധിയേയും കുറ്റപ്പെടുത്തി. 1893-ൽ പുതിയ ഇല്ലിനോയീ ഗവർണർ ജോൺ ആൾട്ട്ഗെൽഡ് മറ്റ് മൂന്നുപേരെയും വെറുതേവിട്ടു.

1889-ൽ പാരീസിൽ നടന്ന രണ്ടാം അന്തർദ്ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ മേയ് ഒന്നാം തിയതി ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായി ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ ഒഴികെ മറ്റ് ഏഴുപേരെയും അടക്കിയിരിക്കുന്നത് ഫോറസ്റ്റ് ഹോം സിമിത്തേരിയിലാണ്. 1893-ൽ ഇവിടെ ഇവർക്ക് ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു.


</doc>
<doc id="425331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425331" title="കടന്നാക്കുടുങ്ങി">
കടന്നാക്കുടുങ്ങി

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കോട്ടപ്പടി - തിരൂർ റോഡിലുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് കടന്നാക്കുടുങ്ങി


</doc>
<doc id="425332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425332" title="ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി">
ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി

പെട്ടെന്ന് സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നപക്ഷം ഒരു രാസസയുക്തസ്ഫോടകവസ്തുവിന്റെ പൊട്ടിത്തെറിക്കാനുള്ള കഴിവിന്റെ താരതമ്യ അളവാണ് ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി (Shock sensitivity). explosive chemical compound. പ്രായോഗിക ആവശ്യത്തിനുള്ള ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവിന്റെ ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി അളക്കേണ്ടത് സുരക്ഷിതമായി സ്ഫോടകവസ്തു ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്. ഇത് കണ്ടെത്താൻ പലതരം പരീക്ഷണങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും റോട്ടർ ഇമ്പാക്ട് ടെസ്റ്റ് (Rotter Impact Test) ആണ് ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പരീക്ഷണഫലം FoI (Figure of Insensitivity) എന്ന അളവിലാണ് ലബിക്കുക. ജൂലിയസ് പീറ്റേഴ്‌സ് കെജി (Julius-Peters KG) എന്നൊരു ജർമൻ കമ്പനിയാണ് ഈ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

നൈട്രജൻ ട്രൈഅയഡൈഡ് (nitrogen triiodide ) പോലുള്ള ചിലവസ്തുക്കൾ തൊട്ടാൽപ്പോലും പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ പരീക്ഷിക്കാൻ പോലും ആവുന്നതല്ല. നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ, അസെറ്റോൺ പെറോക്സൈഡ് തുടങ്ങിയ ചില രാസവസ്തുക്കളാവട്ടെ ഷോക്കിനോട് വലിയ സെൻസിറ്റിവിറ്റി കാണിക്കുന്നതിനാൽ വലിയൊരു കുലുക്കത്താൽപ്പോലും പൊട്ടിത്തെറിക്കന്നതായതിനാൽ സുരക്ഷിതമായി ഒരിടത്തുനിന്നും മറ്റൊരിടത്തേക്ക് അവയുടെ ശുദ്ധരൂപത്തിൽ കൊണ്ടുപോകാനാവുന്നതല്ല. പരിചയമില്ലാത്തവരും ഭീകരരും പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്ന അസറ്റോൺ പെറോക്സൈഡ് അവർ മറ്റു സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ പൊട്ടിക്കനായിട്ട് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ സെസിറ്റിവിറ്റിയെപ്പറ്റി ബോധ്യമില്ലാത്തതിനാൽ പലപ്പോഴും പരിക്കോ മരണമോ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. നൈട്രോഗ്ലിസറിനെ ശക്തികുറയ്ക്കാൻ പലരീതികൾ ഉള്ളതിനാൽ വൈദ്യആവശ്യങ്ങൾക്കെല്ലാം അവയെ കൊണ്ടുപോകാൻ ആവും. ഇത് പലപ്പോഴും സെൻസിറ്റിവിറ്റി കുറഞ്ഞ ഡൈനമറ്റിനോടും ജെലിഗ്‌നൈറ്റിനോടുമെല്ലാം ഒപ്പം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്


</doc>
<doc id="425342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425342" title="ഗീർ പശു">
ഗീർ പശു

ഗുജറാത്തിലെ ഗിർ വനാന്തരങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ ജന്മദേശമെന്നു കരുതുന്നു. ഭാരതത്തിലെ തനത് നാടൻ ജനുസ്സുകളിൽ പാലുല്പാദനശേഷിയിൽ മുൻ പന്തിയിലാണിവ. ഗുജറാത്തിനെ കൂടാതെ മഹാരാഷ്‌ട്റ, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടു വരുന്നു. മേച്ചിൽ പ്പുറങ്ങൾ തേടി അലയുന്ന സ്വഭാവം ഉള്ളതാകയാൽ കർഷകർ ഗ്രാമീണർ ഇവയെ കൂട്ടം കൂട്ടമായി തെളിച്ചുകെണ്ട് ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ പോകുന്നത് അവിടങ്ങളിലെ സ്ഥിരം കാഴ്ച ആണ്.

വിസ്തൃതവും ഉന്തിയതുമായ നെറ്റിതടം അൽപ്പം പുറകോട്ടു ചെരിഞ്ഞ് മുകളിലേക്കും വശങ്ങളിലേക്കുമായി വളരുന്ന കൊമ്പുകൾ, നെറ്റിയിലെ എല്ലുകൾ കണ്ണിനു മുകളിലേക്ക് കവിഞ്ഞ് നിൽക്കുന്നതിനാൽ കണ്ണുകൾ പാതി അടഞ്ഞ് ഉറക്കം തൂങ്ങുന്നതു പോലുള്ള മുഖം, ചുരുണ്ട ഇലപോലെ തൂങ്ങി കിടക്കുന്ന വളരെ നീളം കൂടിയ ചെവികൾ, വീതി കൂടിയ മൂഞ്ഞി, കുറുകിയ കഴുത്ത്,അയഞ്ഞ താട, വലുപ്പമുള്ള അകിട് എന്നിവ ഗിർ പശുക്കളുടെ സവിശേഷതകളാണ്. തവിട്ടു നിറമോ ചാരനിറമോ ഉള്ള ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ ധാരാളം പാണ്ടുകളും കാണാറുണ്ട്.

പശുക്കൾ കറവക്കാലത്ത് 900 Kg മുതൽ 1600 Kg വരെപാൽ നൽകുന്നു. എത്ര പരുക്കൻ കാലാവസ്ഥയിലും കഴിയാൻ സാധിക്കുന്ന ഗിർ പശുക്കളേയും കാളകളെയും, ഭാരതത്തിൽ നിന്ന് കൊണ്ട് പോയി അമേരിക്ക, ബ്രസീൽ, വെനിസ്വെല, മെക്സിക്കോ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും വൻതോതിൽ വളർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="425344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425344" title="സുക്രോസ്">
സുക്രോസ്

സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പഞ്ചസാരയാണ് സുക്രോസ് (Sucrose). ഇതൊരു ഡൈസാക്കറൈഡ് ആണ്, അതായത് രണ്ട് മോണോസാക്കറൈഡുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു തന്മാത്ര. ഗ്ലൂക്കോസും ഫ്രക്ടോസും ആണ് ആ തന്മാത്രകൾ. സ്വതവേ പ്രകൃതിയിൽ സസ്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന സുക്രോസ് ശുദ്ധീകരിച്ചെടുക്കുന്നതാണ് പഞ്ചസാര. സുക്രോസിന്റെ രാസസൂത്രം CHO എന്നാണ്.

മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിന് സുക്രോസ് കരിമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഷുഗർ ബീറ്റ്ൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പഞ്ചസാര മില്ലുകൾ കരിമ്പ് കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ പഞ്ചസാര ഉൽപാദനം വർദ്ധിക്കും. സക്രോസ് ശുദ്ധീകരിച്ചെടുക്കാനായി ലോകമെമ്പാടും ഇത് എത്തിക്കുന്നു. ചില പഞ്ചസാര മില്ലുകളും അസംസ്കൃത പഞ്ചസാരയെ ശുദ്ധമായ സക്രോസാക്കി മാറ്റുന്നു. പഞ്ചസാര ബീറ്റ്റൂട്ട് ഫാക്ടറികൾ ബീറ്റ് വളരുന്ന തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബീറ്റിനെ നേരിട്ട് ശുദ്ധീകരിച്ച പഞ്ചസാരയാക്കി മാറ്റുന്നു. പഞ്ചസാര ശുദ്ധീകരണ പ്രക്രിയയിൽ അസംസ്കൃത പഞ്ചസാര ക്രിസ്റ്റലുകൾ കഴുകി പഞ്ചസാര സിറപ്പാക്കി മാറ്റിയതിനുശേഷം അരിച്ച് അതിനുമുകളിലൂടെ കാർബൺ കടത്തിവിടുന്നു. തുടർന്ന് കിട്ടുന്ന അവശിഷ്ടത്തിന്റെ നിറംമാറ്റുന്നു. തുടർന്ന് ലഭിക്കുന്ന ശുദ്ധമായ പഞ്ചസാര സിറപ്പ് ലായനിയെ ശൂന്യതയിൽ ചുട്ടുതിളപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ശുദ്ധീകൃതമായ സുക്രോസിന്റെ പരൽ രൂപങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള അവസാന ശുദ്ധീകരണ പ്രക്രിയയായി മാറുന്നു. ഈ ക്രിസ്റ്റലുകൾ തെളിഞ്ഞതും മണമില്ലാത്തതും മധുരമുള്ളതുമാണ്. ക്രിസ്റ്റലുകൾ വെളുപ്പ് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

പഞ്ചസാര പലപ്പോഴും ഭക്ഷ്യ ഉൽപ്പാദനത്തിലും പാചകത്തിലും കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്ന ഒരു ഘടകമാണ്. 2013- ൽ ലോകമൊട്ടാകെ175 ദശലക്ഷം ടൺ പഞ്ചസാര ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="425351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425351" title="വിപ്പ് (രാഷ്ട്രീയം)">
വിപ്പ് (രാഷ്ട്രീയം)

ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ സ്വാഭാവം പാർളമെന്റിലും നിയമസഭയിലും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഓരോ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളും നിയമിക്കുന്ന വ്യക്തിയാണ് വിപ്പ്. സഭയിൽ പ്രാധാന ചർച്ചകളും വോട്ടെടുപ്പും നടക്കുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ നിശ്ചയമായും അംഗങ്ങൾ ഹാജരാകണമെന്നും പാർട്ടി പറയുന്ന രീതിയിൽ തന്നെ വോട്ടു ചെയ്യണമെന്നും നൽകുന്ന നിർദ്ദേശത്തെയും വിപ്പ് എന്നാണ് പറയുന്നത്. ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ അംഗം വിപ്പ് ലംഘിച്ചാൽ കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമ പ്രകാരം അയാൾ അയോഗ്യനാകുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="425357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425357" title="ലൈൻസോളിഡ്">
ലൈൻസോളിഡ്

ലൈൻസോളിഡ് മറ്റ് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളെ പ്രതിരോധിക്കാവുന്ന ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ മുഖേനയുള്ള അണുബാധകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ആന്റിബയോട്ടിക്കാണ്.രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന മിക്ക ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾക്കും നേരെ ലൈൻസോളിഡ് സജീവമാണ്. സ്ട്രെപ്റ്റോക്കോക്കസ്, വാൻകോമിസൈൻ റെസിസ്റ്റന്റ് എന്ററോക്കോക്കസ്(VRE), മെത്തിസില്ലിൻ -റെസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റഫിലോകോക്കസ് ഓറിയസ് (എംആർഎസ്എ) എന്നീ ബാക്ടീരിയകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.മരുന്നിനെതിരെ പ്രതിരോധനശേഷിയുള്ള ക്ഷയരോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ വൈറസ് രോഗങ്ങൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും പ്രധാനമായും ഇത് തൊലിപ്പുറത്തുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾക്കും ന്യൂമോണിയയ്ക്കും ഫലപ്രദമാണ്.ഇത് സിരവഴി ഇഞ്ചക്ഷനായോ വായ വഴി ഗുളികയായോ കാപ്സ്യൂൾആയോ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഓക്സിസോളിഡിനോൺ മരുന്നുകളുടെ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു അംഗമാണ് ലൈൻസോളിഡ്.
ചെറിയ കാലയളവുകൾ മാത്രം നൽകിയാൽ, ലൈൻസോളിഡ് താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമായ ഒരു ആൻറിബയോട്ടിക്കാണ്.ഇത് എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകൾക്കും കരൾ രോഗികൾക്കും വൃക്കതകരാറുള്ളവർക്കും ഉപയോഗിക്കാം. തലവേദന, വയറിളക്കം, ഓക്കാനം എന്നിവ ഇവയുടെ ഹൃസ്വകാല ഉപയോഗത്തിന്റെ സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ആണ്. പ്രത്യേകിച്ച് രണ്ടാഴ്ചയിലധികം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ സെറോടോണിൻ സിൻഡ്രോം, ബോൺ മാരോ സപ്രെഷൻ, രക്തത്തിലെ ഉയർന്ന ലാക്ടേറ്റ് അളവുകൾ എന്നീ ഗുരുതരമായ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം.ദീർഘകാലം ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് ഞരമ്പുകൾക്ക് നാശം ബാധിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡി ക്ഷതം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഒരു പ്രോട്ടീൻ സിന്തസിസ് ഇൻഹിബിറ്റർ എന്ന നിലയിൽ പ്രോട്ടീൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ബാക്ടീരിയയുടെ കഴിവിനെ ഇത് ബാധിക്കുന്നു.ഇത് ഒന്നുകിൽ വളർച്ചയെ ബാധിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ ബാക്ടീരിയയെ കൊല്ലുന്നു. നിരവധി ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഈ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുമെങ്കിലും, ലൈൻസോളിഡിന്റെ പ്രവർത്തനം വ്യത്യസ്തമായി കാണുന്നു. ഇത് പിന്നീട് പ്രോട്ടീൻ ഉത്പാദനത്തിന്റെ ആരംഭം തടയുന്നു.2014- ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലൈൻസോളിഡിന്റെ ബാക്ടീരിയൽ പ്രതിരോധം വളരെ കുറവാണ്.

1990 കളുടെ മധ്യത്തോടെ ലൈൻസോളിഡ് കണ്ടെത്തി. 2000- ൽ ഇതിന്റെ വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗത്തിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിൽ അത്യാവശ്യവും സുരക്ഷിതവുമായ ഔഷധങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ള വേൾഡ് ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷന്റെ പട്ടികയിൽപ്പെട്ടതാണിത്.ഒരു സാധാരണ മരുന്നായി ലൈൻസോളിഡ് ലഭ്യമാണ്. വികസ്വര രാജ്യത്തിലെ ചെലവ് പ്രതിദിനം US $ 2.90 USD ആണ്അമേരിക്കയിൽ ഇത് ഒരു ദിവസം 2016- ൽ 13.79 ഡോളറാണ്.വാൻകോമൈസിൻ പോലുള്ള പകരം മരുന്നുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ ചെലവ് കുറഞ്ഞതായി കാണുന്നു.

ലൈൻസോളിഡുകൾ മറ്റ് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന, ഗ്രാം-പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഗുരുതരമായ അണുബാധകളുടെ ചികിത്സയ്ക്കാണിത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പെൻസിലിനും സെഫാലോസ്പോറിനും പോലെയുള്ള ഒരു നാരോ സ്പെക്ട്രം ആക്ടിവിറ്റിയുള്ള മരുന്നായി ഇത് ബാക്റ്റീരിയകൾക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജനകീയ മാധ്യമങ്ങളിലും ശാസ്ത്രീയ സാഹിത്യത്തിലും, ലൈൻസോളിഡ് ഒരു "റിസർവ് ആൻറിബയോട്ടിക്ക്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു - ഇത് വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്. തുടർച്ചയായ അണുബാധകൾക്കെതിരെ ഇത് ഫലപ്രദമായ മരുന്നായി കരുതുന്നു.

ലൈൻസോളിഡിലെ ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്ന് അതിന്റെ ഉയർന്ന ബയോഅവെയ്ബിലിറ്റിയാണ്(100% വരെ).വായ് വഴി നൽകുമ്പോൾ: ഡോസ് പൂർണ്ണമായും രക്തപ്രവാഹത്തിൽ എത്തുന്നു. ഇതിനെ ഇൻട്രാവീനസ് വഴി നൽകാനും കഴിയുന്നു. ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ലൈൻസോളിഡിനെ ഇന്ട്രാവീനസ് വഴിയും വായ് വഴിയും നൽകാം. എന്നാൽ അതേസമയം താരതമ്യേനയുള്ള ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ (വാൻകോമൈസിൻ, ക്വിനുപ്രിസ്റ്റിൻ / ഡാൽഫോപ്രിസ്റ്റിൻ തുടങ്ങിയവ) ഇന്ട്രാവീനസ് വഴി മാത്രമേ കൊടുക്കാൻ കഴിയൂ.ഭക്ഷണവുമായി ലൈൻസോളിഡ് കഴിക്കുന്നത് ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന അളവ് കുറക്കുന്നു. പക്ഷേ ഏരിയ ഓഫ് അണ്ടർ കർവ് ഇതിനെ ബാധിക്കുന്നില്ല.
സൈവോക്സ് (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും മറ്റ് നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലും), സൈവോക്സിഡ് (യൂറോപ്പിൽ), സൈവോക്സം (കാനഡയിലും മെക്സിക്കോയിലും) എന്നീ ട്രേഡ് പേരുകളിൽ ഫൈസർ മാർക്കെറ്റ് ചെയ്യുന്ന ലൈൻസോളിഡ് ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="425362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425362" title="ലിലിയേസീ">
ലിലിയേസീ

ലിലിയേൽസ് നിരയിൽപ്പെട്ട ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ലിലിയേസീ (Liliaceae). ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഇവ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളാണ്. 300 ജനുസുകളിലായി 4500 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ജനിതക സാമ്യതകളുണ്ടെങ്കിലും ഈ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങൾ മോർഫോളജിക്കൽ പരമായി വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായ അളവിൽ പരിണമിച്ചുവരുന്നു. പൊതുവായ സവിശേഷതകളിൽ ഇവയിൽ വലിയ പൂക്കൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: ആറ് നിറങ്ങളിൽ പാറ്റേണായി ദളപുടം (വ്യത്യാസമില്ലാതെ ദളങ്ങളും ദളപുടങ്ങളും ) രണ്ടു വൃത്തമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന അണ്ഡാശയത്തിൽ ആറു കേസരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ നീളത്തിലുള്ളവയാണ്. അവയുടെ സിരകൾ സാധാരണയായി അരികുകളിൽ സമാന്തരമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒറ്റക്കായും, അല്ലെങ്കിൽ അടിയിൽ ഒരു റോസാപ്പൂവിന്റെ ആകൃതിയിലും ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.ചിലത് റൈസോമുകളാണെങ്കിലും ഭൂരിഭാഗം സ്പീഷീസുകളും ബൾബുകളിൽ നിന്ന് വളർന്നുവന്നവയാണ്. 1789-ൽ ലില്ലി കുടുംബത്തെ ആദ്യം വിവരിച്ചത് പാരഫൈലെറ്റികിലായിരുന്നു. "ക്യാച്ച് അൾ" ഗ്രൂപ്പിന്റെ പെടലോയ്ഡ് മോണോകോട്ടുകളുടെ മറ്റ് കുടുംബങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. കൂടാതെ മറ്റ് കുടുംബങ്ങളിൽ ഇപ്പോൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നിരവധി തരം ജനുസ്സുകളും മറ്റ് ചില നിരകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. തത്ഫലമായി, "ലിലിയേസീ " എന്നു പേരുള്ള പല സ്രോതസ്സുകളും വിവരണങ്ങളും കുടുംബത്തിന്റെ വിശാലമായ ധാരണയിൽപ്പെടുന്നു. 
കഴിഞ്ഞ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിലും പ്രാരംഭ പാലിയോജിയൻയുഗത്തിലും 52 മില്യൻ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അവയുടെ കുടുംബം പരിണമിച്ചു. പ്രധാനമായും വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ സമതല പ്രദേശങ്ങളിലും ധാരാളം ലിലിയേസീ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.ലിലിയേസീ പ്രധാന അലങ്കാര സസ്യങ്ങളാണ്. വ്യാപകമായി ആകർഷകങ്ങളായ പൂക്കൾക്കുവേണ്ടിയും കട്ട് പൂക്കൾക്കും ഉണങ്ങിയ ബൾബുകൾക്കും വേണ്ടിയും ഒരു പ്രധാന പുഷ്പകൃഷിയായി നടത്തുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകൾ വിഷം ഉള്ളവയാണ്. മനുഷ്യർ, മറ്റു വളർത്തുജന്തുക്കൾ എന്നിവയ്ക്ക് ദോഷകരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഇവ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 

ധാരാളം ലിലിയേസി ജനുസ്സുകൾ സ്വകാര്യവും പൊതുസ്ഥലത്തും കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നവയാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് ലില്ലി, ട്യൂലിപ്സ് എന്നിവ പ്രതീകാത്മകവും അലങ്കാരമൂല്യമുള്ളതുമാണ്. അവ സാമ്പത്തിക പ്രധാന്യമുള്ളവയുമാണ്.

ലിലിയേസീ രൂപവൽക്കരണത്തെക്കുറിച്ചും നൂറ്റാണ്ടുകളായി തെറ്റിധരിക്കപ്പെട്ട ടാക്സോണമിക് വർഗ്ഗീകരണത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിശദാംശങ്ങളുടെ വൈജാത്യം സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. ഈ വൈവിധ്യം പരിണാമ പ്രക്രിയയിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഷേഡഡ് ഏരിയകളിൽ നിന്നും ചില അംഗങ്ങൾ ഉയർന്നുവരികയും കൂടുതൽ തുറന്ന ചുറ്റുപാടുകളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ലിലിയേസീ ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളും, ചിരസ്ഥായിയായ കുറ്റിച്ചെടിയും, ബൾബ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യവുമാകുന്നു.ലളിതമായ ട്രൈക്കോമുകളും (റൂട്ട് രോമങ്ങൾ), കോൺട്രാക്റ്റൈൽ വേരുകളുമുള്ള സപുഷ്പിയാണിത്.തണ്ടിന്റെ കൂടെത്തന്നെ പൂക്കൾ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അടിത്തട്ടിൽ നിന്ന് വളരുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ തണ്ടിന്റെ അറ്റത്ത് ഒറ്റ പുഷ്പം പോലെയോ, അല്ലെങ്കിൽ പൂക്കളുടെ ഒരു കൂട്ടമായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ ആൺ (androecium) ഉം പെൺ (gynoecium) ഉം സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മെഡോലീയൊഴികെയുള്ള മിക്ക പൂക്കളും വലുതും വർണ്ണാഭമായതുമാണ്. ദളങ്ങളും വിദളങ്ങളും സാധാരണയായി സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. 'ദളങ്ങളുടെ' രണ്ടു കോൺസെൻട്രിക് ഗ്രൂപ്പുകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ പലപ്പോഴും വരകളോ മൾട്ടിനിറങ്ങളുള്ളതോ ആയവയാണ്. കേസരികൾ സാധാരണയായി മൂന്നു (ട്രിമേർസ്) വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നതാണ്. മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുടെ അറ്റാച്ച്മെന്റിനു മുകളിലാണ് അണ്ഡാശയം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൂന്ന് ഫ്യൂസ്ഡ് കാർപലുകൾ (സിൻകാർപസ്) ഒന്നു മുതൽ മൂന്ന് വരെ അറകളുമുണ്ട്. ഒരേ ശൈലിയിലുള്ള മൂന്നു ലോബ്ഡ് സ്റ്റിഗ്മയും കാണപ്പെടുന്നു. കാപ്സ്യൂൾ സാധാരണയായി ഒരു കാറ്റു തട്ടുമ്പോഴോ ചിലപ്പോൾ മൃഗങ്ങളാലോ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ വളരെ ലളിതവും നീളമുള്ളതുമാണ്. അരികുകൾക്ക് സമാന്തരമായി സിരകൾക്ക് നീളമുണ്ട്.

സാധാരണയായി അൺഡിറ്റർമിനേറ്റ് ഗ്രോത്ത് (ജൈവശാസ്ത്രവും ബോട്ടണിയും, ജനിതകപരമായി മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഘടന പൂർണ്ണമായി രൂപപ്പെട്ടാൽ നിർത്തലാക്കിയ നിർണ്ണായക വളർച്ചയ്ക്ക് വിരുദ്ധമായി വളർച്ച അവസാനിക്കുന്നില്ല) (ടെർമിനൽ പുഷ്പം) ഒരു റസീം (ലിലിയം); ചിലപ്പോൾ ഒരു ടെർമിനൽ പുഷ്പമായി (തുലിപ്പാ) കുറച്ചിരിക്കുന്നു. പ്ലൂരിഫ്ലോർ (പല പൂക്കൾ) പൂക്കൾ ഒരു ക്ലസ്റ്ററിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ്വമായി സബ്അമ്പ്രല്ലേറ്റ (Gagea) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ത്രസ് (സ്പൈക്) ആയോ കാണപ്പെടുന്നു.
ഹെർമ്മഫ്രോഡൈറ്റ്, ആക്റ്റിനോമോർഫിക് (റേഡിയലി സിമ്മട്രിക്ക്) അല്ലെങ്കിൽ ചെറുതായി സൈഗോമോർഫിക് (bilaterally symmetric), പൂങ്കുലകൾ (on a short secondary stem) സാധാരണയായി വലിയതായി കാണിക്കുന്നതും എന്നാൽ അസംഭവകരവുമാകാം:(Medeoleae). സഹപത്രം (bracteate) കാണുകയോ കാണാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം. പെരിയാന്ത് വേർതിരിക്കാൻ സാധിക്കാത്തതാണ് (perigonium). ഈ പെരിയാന്ത് ഒന്നുകിൽ ഹോമോക്ലാമിഡസ് ആയിരിക്കും. (എല്ലാ റ്റെപൽസ് തുല്യമാണ്, ഉദാ: ഫ്രിട്ടില്ലേറിയ)











</doc>
<doc id="425366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425366" title="ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി">
ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി

ജോർജ്ജിയൻ നിയമവിദഗ്ധയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി (English: Ekaterine "Eka" Tkeshelashvili (Georgian: ეკატერინე "ეკა" ტყეშელაშვილი)
ജോർജ്ജിയൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി,റീഇന്റഗ്രേഷൻ, നീതി, വിദേശകാര്യ വകുപ്പുകളുടെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രിയും നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ സെക്രട്ടറി എന്നീ ചുമതലകളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ റ്റ്ബിലിസിയിൽ 1977 മെയ് 23ന് ജനിച്ചു.1999ൽ റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ലോ, ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് പഠന വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.തുടർന്ന് ജോർജ്ജിയയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദ റെഡ്‌ക്രോസിന്റെ അഭിഭാഷകയായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 
1997 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ 1999 സെപ്തംബർ 10വരെ ജോർജ്ജിയൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയത്തിലെ ഫോറീൻ പോളിസി റിസേർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് സെന്ററിൽ ചീഫ് സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റായി. 2001 ജൂൺ ഒന്നു മുതൽ നവംബർ ഒന്നുവരെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷക കമ്മിറ്റിയിൽ അഭിഭാഷകയായിരുന്നു. 2002 ഡിസംബർ മുതൽ 2003 മെയ് വരെ നെതർലാൻഡ്‌സിലെ ഹേഗിലുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ക്രിമിനൽ ട്രിബ്യൂണൽ ഫോർ ദ ഫോർമർ യൂഗോസ്ലോവ്യയിൽ പ്രാക്റ്റീസ് ചെയ്തു.

2004 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിന് ജോർജ്ജിയയിലെ നീതി വകുപ്പിൽ ഉപ മന്ത്രിയായി. 2005 സെപ്തംബർ ഒന്നിന് ആഭ്യന്തര വകുപ്പിൽ ഉപ മന്ത്രിയായി. 2006 മെയ് ഒന്നു മുതൽ 2007 ഓഗസ്റ്റ് ഒന്നുവരെ റ്റ്ബിലിസി അപ്പീൽ കോടതിയിൽ അദ്ധ്യക്ഷയായി. 2007 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 2008 ജനുവരിവരെ നീതി വകുപ്പിന്റെ മന്ത്രിയായി. 2008 ജനുവരി മുതൽ മെയ് വരെ ജോർജ്ജിയയിലെ പ്രോസിക്യൂട്ടർ ജനറൽ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 2008 മെയ് അഞ്ചിന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി നിയമിതയായി. 2008 ഡിസംബർ അഞ്ചുവരെ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 2010-2012 കാലയളവിൽ റീഇന്റഗ്രേഷൻ വകുപ്പിന്റെ സഹമന്ത്രിയായിരുന്നു.

രണ്ടു മക്കളുടെ മാതാവാണ്. ജോർജ്ജിയൻ ഭാഷയ്ക്ക് പുറമെ, ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കും. 


</doc>
<doc id="425372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425372" title="ദിസ">
ദിസ

ഒരു സ്വീഡിഷ് ഇതിഹാസകഥാപാത്ര നായികയായിരുന്നു ദിസ. 1555- ൽ ഒലുസ് മാഗ്നസ് ആണ് ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. ഇത് മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ പഴയ നോർസ് തീമുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ ചരിത്ര നാടകമായിരുന്ന "ദിസ" എന്ന നാടകത്തെ ജോഹന്നസ് മെസ്സനിയസ് കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ച് 1611-ൽ സ്വീഡനിലെ ഡിസ്റ്റിംഗിൽ (ആനുവൽ മാർക്കറ്റിൽ) അവതരിപ്പിച്ചു. അത് ഒലൗസ് റുഡ്ബെക്കിൻറെ അറ്റ്ലാന്റികയിലെ(1685-89) ഏറ്റവും അതിശയകരമായ ഒരു പതിപ്പായിരുന്നു.

ഒരു ദേവനായ കിങ് ഫ്രീയർ (അല്ലെങ്കിൽ കിങ് സിഗ്ട്രുഡ്) സ്വീഡനിൽ ഭരിച്ച കാലത്ത് ഒരു ക്ഷാമമുണ്ടായി. ഫ്രീയറിൻറെ ഭരണകാലത്ത് ദീർഘകാല സമാധാനത്തിന്റെ ഫലമായി സ്വീഡന്റെ ജനസംഖ്യ വളരെ കൂടുതലായി വർദ്ധിച്ചു. ജനസംഖ്യ വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ കൂട്ടത്തിലെ വൃദ്ധരെയും, രോഗികളെയും, അംഗവൈകല്യം സംഭവിച്ചവരെയും ക്രൂരമായി കൊലപ്പെടുത്തി ഓഡിൻ എന്ന ദേവന് അവരെ ബലിയർപ്പിക്കണമെന്ന് രാജാവും പ്രഭുക്കന്മാരും ചേർന്ന് തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ ഉപ്ലാൻഡിലെ വെങ്കൺ കോട്ടയിലെ സിൻസ്റ്റന്റെ മകളായ ദിസ ഈ ക്രൂരമായ പരിഹാരത്തിൽ അസ്വസ്ഥയായിരുന്നു. ദിസയുടെ ജ്ഞാനത്തെക്കുറിച്ച് രാജാവിനോടും പ്രഭുക്കന്മാരോടും അവർ തന്ത്രപൂർവ്വം സംസാരിച്ചു. അവളുടെ ജ്ഞാനത്തെക്കുറിച്ച് പരീക്ഷിക്കാൻ, ഫ്രീയർ അവളെ തന്നോട് സന്ദർശിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഒരു സമയവും നിശ്ചയിച്ചു എന്നാൽ കുതിരയിലോ, വാഗണിലോ, വള്ളത്തിലോ, കാൽനടയായോ അവൾ എത്താൻ പാടില്ല. വസ്ത്രം ധരിച്ചോ ധരിക്കാതെയോ കാണാൻ പാടില്ല. കാണുന്ന സമയം ഒരു വർഷം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ ആയിരിക്കരുത്. പകലും രാത്രിയും ആകരുത്. ചന്ദ്രൻ ഉദിച്ചുനിൽക്കുമ്പോഴോ, അത് അസ്തമിക്കുമ്പോഴോ പാടില്ല.(ക്രാക്കയുടെ കഥയെ താരതമ്യം ചെയ്യുക. അവളുടെ ഭാവിയിൽ ഭർത്താവിനും സമാനമായ പരീക്ഷണമാണ് ലഭിച്ചത്.)

രണ്ടു ചെറുപ്പക്കാരെ ഒരു കുതിരവണ്ടിയിലേക്ക് കയറ്റി അവൾ പരീക്ഷണത്തിൽ വിജയിച്ചു. കുതിരവണ്ടിയിൽ, ഒരു കോലാട്ടിൻ കുട്ടിയുണ്ടായിരുന്നു. അവളുടെ ഒരുകാൽ ആട്ടിൻകുട്ടിയുടെ പുറത്തും മറ്റേ കാൽ കുതിരവണ്ടിയിലും ക്രമീകരിച്ചു. വസ്ത്രത്തിനുപകരം അവൾ ഒരു വല ധരിച്ചു. യൂൽ ഉത്സവത്തിന്റെ മൂന്നാം ദിവസം പൂർണ്ണചന്ദ്രൻ ഉദിച്ചുനിൽക്കുമ്പോൾ ഒരു മാസത്തിൽ 30 ദിവസം അവസാനിക്കുന്നതും വർഷം അവസാനിക്കുന്നതും ആയ അവസാന ദിവസം അവൾ രാജസദസ്സിൽ സന്ധ്യാസമയത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു രാജാവിനെ സന്ദർശിച്ചു. ദിസ എന്ന പുതിയ രാജ്ഞിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം രാജാവിന്റെ വൃദ്ധരെ കൊന്നൊടുക്കാനുള്ള ഉത്തരവ് പിൻവലിച്ചു. ജനസംഖ്യ അധികമായിരുന്നതിനാൽ ഒരു ഭാഗം ജനങ്ങൾ സ്വീഡൻ വിട്ടുപോകാൻ ഏർപ്പാടു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ നോർലാൻഡ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. അവർ ആ ദേശത്തിൽ പാർപ്പിക്കുകയും കൃഷിചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

ദിസയുടെ ജ്ഞാനം ഏറെ മൂല്യമുള്ളതായിരുന്നു. പല തർക്കങ്ങളും ദിസ ഉപ്പ്സലയിലെ ബ്ലോട്ട് ക്ഷേത്രത്തിൽ പരിഹരിച്ചു. തുടർന്ന് ഈ സ്ഥലത്തെ ദിസബ്ലോട്ട് എന്നും "ഡിസ്റ്റിംഗ്" എന്നും വിളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
പിൽക്കാലത്ത് മെസ്സൊനിയസിന്റെ സ്റ്റേജ് പദ്യങ്ങളുടെ രൂപകൽപനയായിരുന്ന ദിസ (1687) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജൊഹാൻ സെൽസിയസ് ഈ കഥാപാത്രത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് ഇത് ജൊഹാൻ ഗബ്രിയേൽ ഓക്സൻസ്റ്റിേർന (Adenstheerna) എന്ന കവിത രചനയിൽ ദിസ (1795), കവിത സ്കോർഡേം (1796) എന്ന നാലാമത്തെ പാട്ടിന് രൂപം നൽകി. വെങ്കൺ കോട്ടയുടെ രണ്ടാം നിലയിലെ ഡിസസൽ എന്ന പേരിൽ, ദിസയുടെ എട്ട് വലിയ പെയിന്റിംഗുകൾ ദിസയുടെ സാഗയിൽ ദൃശ്യമാണ്. ഡേവിഡ് ക്ലോക്കർ എഹ്റൻസ്ട്രാളിന്റെ രചനകളിൽ അവരെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ആഗസ്ത് ഹർ ന്റെ വിലയിരുത്തൽ പ്രകാരം അവർ എഹ്രെംസ്ത്രഹ്ല് ന്റെ രചനകളുടെ പകർപ്പുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വെറും കരകൗശലത്തൊഴിലാളികൾ മാത്രമാണ്. സ്റ്റോക്ഹോം പാലസ്, ഉലുറിക് ദാൽ പാലസ് എന്നിവയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന കൊത്തുപണികളിൽ ഒന്ന് പടച്ചട്ടയുടെ ചിത്രീകരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായിരുന്നു. എല്ലാ ചിത്രീകരണങ്ങളിലും ലത്തീനിലും സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലും വിശദീകരണങ്ങളുണ്ട്. വാൽഡിമിർ നബോക്കോവിന്റെ പേൽ ഫയർ എന്ന നോവലിൽ അവസാനത്തെ സെബ്ലാൻ രാജാവിന്റെ ഭാര്യയെ ദിസ എന്നാണ് പേരിട്ടിരുന്നത്. "ഡച്ചസ് ഓഫ് പേയ്ൻ" എന്ന് ടൈറ്റിലും നല്കിയിരുന്നു.

ഓർക്കിഡ് ജീനസ് ദിസയുടെ പേരിൽ പ്രചോദനം :ബൊട്ടാണിസ്റ്റ് കാൾ പീറ്റർ തുൻബർഗ് ദിസ ലെജന്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കി ഓർക്കിഡിന് "ദിസ ജീനസ്" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ദിസ ഓർക്കിഡുകളുടെ ഡോർസൽ വിദളങ്ങൾ കിങ് ഫ്രീയറിനു മുൻപായി മീൻവലയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ദിസയുടെ ഒരു നെറ്റ്-ഫിക്സ് ലുക്ക് കാണുന്നു.



</doc>
<doc id="425377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425377" title="ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻ കുട്ടി">
ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻ കുട്ടി

അധ്യാപകൻ, ചരിത്രകാരൻ, ഗ്രന്ഥകാരൻ, സാംസ്കാരിക-വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിത്വമാണ് ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻകുട്ടി(ജനനം 16 ആഗസ്റ്റ് 1949)English: T V Abdurahimankutty.അബ്ദുറുമാഷ് എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. തെരുവത്തുവീട്ടിൽ അബ്ദുറഹിമാൻകുട്ടി എന്നാണ് പൂർണ നാമം. അധ്യാപകനായി വിരമിച്ചതിന് ശേഷം ചരിത്രരചനയിൽ സജീവമായി. മുസ്ലിം വിദ്യാഭ്യാസം അലിഫ് മുതൽ ഐ.എ.എസ്. വരെ(കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്), പൊന്നാനി പൈതൃകവും നവോത്ഥാനവും(പൂങ്കാവനം ബുക്ക്സ്), സനാഉല്ലാ മക്തി തങ്ങൾ(കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്) തുടങ്ങി പത്തിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചു.മൂന്ന് പതിപ്പുകള് പുറത്തിറങ്ങിയ ധാരാളം കോപ്പികള് ചിലവായ ചരിത്രമുറങ്ങുന്ന പൊന്നാനിയും രചനകളില് പെടും. ഒരു പുസ്തകം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ആനുകാലികങ്ങൾ നൂറുകണക്കിന് ലേഖനങ്ങള് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പല ആനുകാലികളിലും നിലവില് ചരിത്ര പംക്തികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ചരിത്ര ക്ലാസുകൾക്കും ചരിത്ര പഠനങ്ങള്ക്കും നേതൃത്വം നല്കുന്നു. പൊന്നാനിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രാദേശിക ചരിത്രകാരൻ കൂടിയാണ്. ചരിത്ര ഗവേഷണത്തിനും രചനക്കും സ്വദേശത്തുനിന്നും വിദേശത്തുനിന്നും പത്തിലധികം പുരസ്കാരങ്ങളും ആദരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സൗത്ത് മലബാറിലെ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ പൊന്നാനി അങ്ങാടിയില് മുല്ലശ്ശേരി കുഞ്ഞിമുഹമ്മദ് മുസ്ലിയാരുടെയും തെരുവത്ത് വീട്ടിൽ നഫീസ ഉമ്മയുടെയും മകനായി 1949 ആഗസ്റ്റ് 16ന് ജനിച്ചു. ടി. ഐ. യു. പി. സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. എം.ഐ. ഹൈസ്കൂൾ പൊന്നാനിയിൽ നിന്നും പത്താം ക്ലാസ് പാസ്സായി. എം. ഐ. എ. കോളേജ് പൊന്നാനി, എസ്. എസ്. എ. കോളേജ് അരീക്കോട് നിന്നും ഉപരി പഠനം നടത്തി.

1968 ല് പട്ടാമ്പി മുതുതല വിവേകോദയം സ്കൂളില് അറബി ഭാഷാ അധ്യാപകനായി പ്രവേശിച്ചു. 36 വര്ഷം സേവനംചെയ്ത് 2005 ല് പൊന്നാനി ടി ഐ യു പി സ്കൂളില് നിന്ന് വിരമിച്ചു.

1988 മുതൽ 2005 വരെ തുടർച്ചയായി ഏകദേശം 17 കൊല്ലം പൊന്നാനി നഗരസഭാ കൗൺസിലറായും ഏതാനും വർഷം നഗരസഭയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ സെക്ടറൽ കമ്മിറ്റി ചെയർമാനായും നഗരസഭയുടെ കൌണ്സില് പാർട്ടി ഉപനേതാവായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എംഐ അറബിക് കോളേജ് സെക്രട്ടറി, എംഐ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കറസ്പോണ്ടൻറ്, തൃക്കാവ് ജിഎച്ച്എസ്എസ് വെൽഫെയർകമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ, കേരളസർക്കാർ ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി വളണ്ടിയർ തുടങ്ങി നിലകളിൽ സേവനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

നിലവിൽ കേരള ഹിസ്റ്ററി റിസർച്ച് സെൻറർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് മെമ്പർ, പൊന്നാനി എം ഇ എസ് കോളേജ് മാനേജിംങ് കമ്മിറ്റി മെമ്പർ, എംഇഎസ് ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ ജോ. സെക്രട്ടറി, എംഐ സഭ മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റി മെമ്പർ, പൊന്നാനി വലിയ ജുമുഅത്ത് പള്ളി മെമ്പർ, എംഇഎസ് ജില്ലാ പ്രവർത്തക സമിതി മെമ്പർ തുടങ്ങിയ പദവികൾ വഹിക്കുന്നു.

അധ്യാപകനായി വിരമിച്ചതിന് ശേഷം മുഴുവന് സമയവും ചരിത്ര പഠനത്തിലും അന്വേഷണത്തിലും പൊതുസേവത്തിലും വ്യാപൃതനായി.


</doc>
<doc id="425381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425381" title="പന്തല്ലൂർ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
പന്തല്ലൂർ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

ക്ഷേത്രം
ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ട്ട കന്യകാ ഭാവത്തിലുള്ള ഭഗവതിയാണ് . കൃഷ്ണവധാര സമയത്ത് യശോധ പ്രസവിച്ച പെണ്ന്കുട്ടിയെ കംസൻ നിലത്തടിച്ചു കൊല്ലനോരുങ്ങവേ കംസന്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് വഴുതിമാറി ആകാശത്തിൽ പ്രത്യക്ഷയായ ദുർഗയുടെ ഭാവമാണ് ഇവുടുത്തെ ഭഗവതിക്ക്.

</doc>
<doc id="425387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425387" title="ഐഡിയൽ റിലീഫ് വിംഗ്">
ഐഡിയൽ റിലീഫ് വിംഗ്

അപകടങ്ങളും ദുരന്തങ്ങളുമുണ്ടാകുമ്പോൾ അടിയന്തര ദുരിതാശ്വാസം ലഭ്യമാക്കുക എന്ന മഹത്തായ ലക്ഷ്യത്തോടെ രൂപം കൊണ്ട സംഘടനയാണ് ഐഡിയൽ റിലീഫ് വിംഗ്. രക്ഷാപ്രവർത്തനം, ദുരിതാശ്വാസം, പുനരധിവാസം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾക്ക് അത് ഊന്നൽ നൽകുന്നു. 1992-ലാണ് ഐ.ആർ.ഡബ്ളിയു നിലവിൽ വന്നത്.

</doc>
<doc id="425398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425398" title="അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ്">
അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ്

പുരാതന ഗ്രീക്ക് മതത്തിലും പുരാണത്തിലും ഉള്ള ഒരു ഹീറോയും. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ദേവനുമായിരുന്നു അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ് (/ æskliːpiəs /; ഗ്രീക്ക്: Åsklepius, Asklēpiós [asklɛːpiós];അസ്ക്ലേപ്പസ് മെഡിക്കൽ ആർട്ടുകളുടെ സൗഖ്യമായ വശത്തെയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. ഹൈജിയ ("ശുചിത്വം", ദേവൻ / ആരോഗ്യം, ശുദ്ധി, ശുചീകരണം), ലാസൊ (രോഗം സുഖപ്പെടുത്തുന്ന ദേവത), ഏസെസോ (രോഗശമനത്തിന്റെ ദേവത), അഗ്ളേ / Ægle (നല്ല ആരോഗ്യത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ദേവത), പനസീ (സാർവത്രിക പ്രതിവിധിയുടെ ദേവി) എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കൾ ആയിരുന്നു. റോമൻ / എട്രൂസ്സ്കാൻ ദേവനായ വെഡിയോവീസ്, ഈജിപ്ഷ്യൻ ഇംഹോടെപ്പുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.അദ്ദേഹം അപ്പോളോയുടെ പുത്രന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. അപ്പോളോയെ പീയ്ൻ ("രോഗശാന്തിക്കാരൻ") എന്ന എപിതെറ്റ് ആണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.അസ്ലെപ്പിയസിന്റെ പാമ്പു ചുറ്റിയ വടിയും ഇന്ന് മരുന്നുകളുടെ പ്രതീകമായി തുടരുന്നു. ഈ ദേവന്മാരെ സേവിച്ച ഡോക്ടർമാരും ശുശ്രൂഷകരും അസ്ലെപ്പിയസിന്റെ തെറാപ്യൂട്ടിയായി അറിയപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="425406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425406" title="വിവിധതരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ">
വിവിധതരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ

കപ്പാസിറ്ററുകൾ (Capacitor types) പല രൂപത്തിലും ശൈലികളിലും, നീളത്തിലും, പല വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വൈദ്യുത ചാലകവും ("പ്ലേറ്റ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു) അവയെ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ഇൻസുലേഷൻ ലേയർ (ഡൈഇലക്ട്രിക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു) കാണപ്പെടുന്നു. വൈദ്യുത സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഭാഗമായി ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. പ്രതിരോധകങ്ങൾ (Resistor), ഇൻഡക്ടറുകൾ (Inductor), കപ്പാസിറ്ററുകൾ എന്നിവ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നിഷ്ക്രിയ ഘടകങ്ങൾ ആണ്. ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിൽ (ഉദാ. DRAM- കളിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലാഷ് മെമ്മറി ഘടനകളിലോ) 'വിളക്കി' ചേർത്തിരിയ്ക്കുന്ന കപ്പാസിറ്ററുകളാണ് ഇന്ന് എണ്ണത്തിൽ കൂടുതലെങ്കിലും ഈ ലേഖനം ഒറ്റയ്‌ക്കൊറ്റയ്ക്ക് ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്ന കപ്പാസിറ്ററുകളെപ്പറ്റിയാണ്.

ഒരു ആംപ്ലിഫയറിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സിഗ്നലുകളിലെ നേർധാരാ വൈദ്യുതി (d.c current) ഒഴിവാക്കാനും, ഇലക്ട്രോണിക് ഫിൽറ്ററുകളിൽ അനാവശ്യമായ സിഗ്‌നലുകളെ തടയാനും, ട്യൂണറുകളിൽ ചാർജ് സംഭരിച്ചു വെയ്ക്കാനും, റെക്റ്റിഫിക്കേഷൻ സർക്യൂട്ടുകളിൽ പവർ സപ്ലൈ ചെയ്ത് സിഗ്നലുകളുടെ ആകൃതി സ്മൂത്ത് ആക്കാനും ചെറിയ തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. സ്ട്രോബ് ലൈറ്റുകൾ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ പവർ സംഭരിച്ചു വെയ്ക്കുക, പ്രത്യാവർത്തിധാര ഇൻഡക്ഷൻ മോട്ടോറുകളിൽ വൈൻഡിങ്ങുകൾക്ക് പവർ കൊടുക്കുക, പ്രത്യാവർത്തിധാര വൈദ്യുത വിതരണ സംവിധാനങ്ങളിൽ "പവർ ഘടകം" (power factor) ശരിയാക്കുക തുടങ്ങിയവയാണ് വലിയ തരം കപ്പാസിറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗം.

ചില ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നിശ്ചിത ധാരിത(Capacitance) മൂല്യമുള്ള കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ട്യൂണറുകൾ പോലെയുള്ള സർക്യൂട്ടുകളിൽ ഉപയോഗത്തിനിടയ്ക്ക് തന്നെ ധാരിത മാറ്റാവുന്ന തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ ആണ് വേണ്ടത്.

ഒരു സാധാരണ കപ്പാസിറ്ററിൽ ഇലക്ട്രിക് ഊർജ്ജം സ്റ്റാറ്റിക് (സ്റ്റാറ്റിക്ക് വൈദ്യുതി എന്നത് ഒരു മെറ്റീരിയലിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ ചാർജുകളുടെ അസന്തുലിതാവസ്ഥ) ആയി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ചാർജ്ജ് വേർതിരിക്കാൻ സാധാരണയായി ഇലക്ട്രോണുകൾ വൈദ്യുതമണ്ഡലത്തിൽ രണ്ടു ഇലക്ട്രോഡ് പ്ലേറ്റുകളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്ലേറ്റുകളുടെ വലിപ്പം, പ്ലേറ്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ ഗുണങ്ങൾ, ദൂരം വേർതിരിക്കാൻവേണ്ടി പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള വൈദ്യുതകാന്തിക വസ്തുക്കളുടെ സ്വഭാവം,(അതായത്, ഡൈഇലക്ട്രിക് കനം) എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഒരു യൂണിറ്റ് വോൾട്ടേജിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ചാർജ് പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വൈദ്യുതവിശ്ലേഷണത്തിലെ വസ്തുക്കളുടെയും വേർതിരിക്കലുകളുടെയും സ്വഭാവമാണ് പ്ലേറ്റുകളുടെ ശേഷി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നത്.

"ഫീഡ്-ത്രൂ കപ്പാസിറ്ററുകൾ" പോലുള്ള ചില കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഒഴികെ, മിക്കവാറും എല്ലാ സാധാരണ വ്യാവസായിക കപ്പാസിറ്ററുകളും അവയുടെ ഇലക്ട്രോഡിനും ഡൈഇലക്ട്രിക്കിനുമിടയിൽ ചുറ്റിയിരിക്കുന്ന "പ്ലേറ്റ് കപ്പാസിറ്റേഴ്സ്" ആയിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്ലേറ്റ് കപ്പാസിറ്ററുകളുടെ കപ്പാസിറ്റൻസ് ഫോർമുല ഇതാണ്:

പ്ലേറ്റിന്റെ വിസ്തീർണ്ണത്തിനനുസരിച്ച് A (area A) കപ്പാസിറ്റൻസ് C വർദ്ധിക്കുന്നു. ഡൈഇലക്ട്രിക് വസ്തുക്കളുടെ പെർമിറ്റിവിറ്റി ε പ്ലേറ്റുകളെ വേർതിരിക്കുന്ന ദൂരത്തിനനുസരിച്ച് d കുറയുന്നു. അതിനാൽ പ്ലേറ്റിനിടയിൽ ദൂരം കുറവുള്ളതും പ്ലേറ്റുകൾക്ക് വലിയ വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതും ഉയർന്ന പെർമിറ്റിവിറ്റി ഉള്ള പദാർത്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ചതുമായ കപ്പാസിറ്ററുകളുള്ള ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച ധാരിത ലഭിക്കുന്നു.

ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ കപ്പാസിറ്റർ എന്ന മറ്റൊരു തരം കപ്പാസിറ്റർ വൈദ്യുതോർജ്ജം സംഭരിക്കുന്നതിന് രണ്ട് സംഭരണ തത്വങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. സെറാമിക്, ഫിലിം, ഇലക്ട്രോലൈറ്റിക് കപ്പാസിറ്ററുകൾ, സൂപ്പർ കപ്പാസിറ്റർ (ഇലക്ട്രിക്കൽ ഡബിൾ ലേയർ കപ്പാസിറ്ററുകൾ (EDLC) അല്ലെങ്കിൽ അൾട്രാകപ്പാസിറ്ററുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവയിൽ സാധാരണ ഡൈഇലക്ട്രിക് കാണുന്നില്ല. ഒരു ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ കപ്പാസിറ്ററുടെ കപ്പാസിറ്റൻസ് മൂല്യം രണ്ട് ഹൈ-കപ്പാസിറ്റി സ്റ്റോറേജ് തത്ത്വങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ തത്ത്വങ്ങൾ ഇവയാണ്:



ചരിത്രപരമായ വികാസത്തിൽ നിന്നും അവയുടെ നാമം ഉദ്ഭവിച്ചതാണ് മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച കപ്പാസിറ്റർ തരങ്ങൾക്ക് പുറമേ, അവയുടെ ഇൻഡിവിഡ്യൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ അവയുടെ പ്രയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

പലപ്പോഴും, ഈ അപേക്ഷകൾക്ക് ഒന്നിലധികം കപ്പാസിറ്റർ കുടുംബങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഉദാ. വിദ്യുത്കാന്തിക ഇടപെടൽ ഉപയോഗിച്ചും സെറാമിക് കപ്പാസിറ്ററുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഫിലിം കപ്പാസിറ്റേഴ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മറ്റു തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ # സ്പെഷ്യൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ വിഭാഗത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

ഏറ്റവും സാധാരണയായ ഡൈഇലക്ട്രിക്സ് ആണ്.


രണ്ട് സമാന്തര ഇലക്ട്രോഡുകൾ തമ്മിലുള്ള ഒരു വൈദ്യുതമണ്ഡലത്തിൽ അവയെല്ലാം ഇലക്ട്രോണിക് ചാർജ് സ്റ്റാറ്റിക് ആയി സ്റ്റോർ ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="425416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425416" title="ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യസൂത്രധാരന്മാർ">
ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യസൂത്രധാരന്മാർ

ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെമുഖ്യസൂത്രധാരന്മാരുടെ പട്ടികയാണിത്.


</doc>
<doc id="425418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425418" title="സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ &amp; ഇൻഫോമാറ്റിക്ക">
സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ &amp; ഇൻഫോമാറ്റിക്ക

സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ & ഇൻഫോമാറ്റിക്ക(English: "National Research Institute for Mathematics and Computer Science"), ഗണിതശാസ്ത്രം, സൈദ്ധാന്തിക കമ്പ്യൂട്ടർ എന്നീ രംഗങ്ങളിലെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണ്. നെതർലാൻഡ്സ് ഓഫ് സയൻറിഫിക്ക് റിസേർച്ച് (NWO) ൻറെ ഭാഗമാണ് ആംസ്റ്റർഡാം സയൻസ് പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ സൃഷ്ടി ഇവിടെയാണ് നടന്നത്. യൂറോപ്യൻ റിസേർച്ച് കൺസോർഷ്യം ഫോർ ഇൻഫോമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് മാത്തമാറ്റിക്സിൻറെ (ERCIM)സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു.

ജൊഹാനസ് വാൻ ഡെർ കോർപ്റ്റ്, ഡേവിഡ് വാൻ ഡാൻസിഗ്, ജുർജൻ കൊക്സ്മ, ഹെൻഡിക് ആൻറണി ക്രാമെർസ്, മാർസെൽ മിനേർട്ട്, ജാൻ അർണൊൾഡസ് ഷൗട്ടൺ എന്നിവർ 1946 ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ സ്ഥാപനം.ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യം ഗണിതശാസ്ത്ര കേന്ദ്രം(ഡച്ച്: മാത്തമറ്റിഷ് സെൻട്രം) ആയി രുന്നു. ഡെൽട്ട വർക്സ് പോലുള്ള വലിയ ഡച്ച് എഞ്ചിനീയറിങ് പ്രോജക്ടുകളെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രവചന മാതൃകകളെ വികസിപ്പിച്ചെടു ക്കുകയായിരുന്നു ആദ്യകാല ദൗത്യം. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗണിതശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോക്കസ് എഫ് 27 ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് വിമാനത്തിൻറെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് സഹായകമായി, 2006 ൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ഡച്ച് രൂപകൽപ്പനയായി വോട്ട് ചെയ്തു. താമസിയാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് ഘടകങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നെതർലൻഡിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് (ഇൻഫോമാറ്റിക്ക) സ്ഥാപകനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്രിയൻ വാൻ വിൻജംഗാഡെൻ ഏതാണ്ട് ഇരുപത് വർഷക്കാലം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൻറെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. എഡ്സ്ഗർ ഡിസ്ക്സ്ട്രാ സിജിഐ(CGI)യിൽ അൽഗോരിതം, ഔപചാരിക രീതികൾ എന്നിവയുടെ പ്രാരംഭ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. ആദ്യത്തെ ഡച്ച് കംപ്യൂട്ടറുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക്കൽ എക്സ് 1, ഇലക്ട്രോണിക്കൽ എക്സ് 8 എന്നിവ ഈ കേന്ദ്ര ത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. ഇലക്ട്രോലിക്ക യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന തിനുള്ള ഒരു ഉപോൽപ്പന്നം ആയിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചത്.

1983-ൽ നെതർലൻഡിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് ഗവേഷണത്തെ ഊന്നിപ്പറയുന്നതിന് ഗവൺമെന്റിൻറെ യത്‌നത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അതിൻറെ പേര് സിഡബ്ള്യൂ(CWI) ആയി മാറ്റി. 

ഓപ്പറേഷൻസ് റിസേർച്ച്, സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയറിങ്, വിവര പ്രക്രിയ, ജീവ ശാസ്ത്രം, ലോജിസ്റ്റിക്സ് എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ഗണിതശാസ്ത്ര ആപ്ലിക്കേഷൻസ് തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI) യിൽ നിന്നും അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ ഡച്ച് റെയിൽവേ സംവിധാനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പുതിയ ഷെഡ്യൂളിംഗ് അൽഗോരിതത്തിൻറെ വികസനം നടപ്പിൽ വരുത്തി(ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ റയിൽ ശൃംഖലകളിൽ ഒന്നാണ് നെഡേർലാൻഡ്സ് സ്പൂവർജീൻ). പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ വികസനം നടപ്പിലാക്കിയത് ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം ആണ്. തുടക്കം മുതൽ ഗൂഗിൾ സെർച്ച് പ്ലാറ്റ്ഫോമിൻറെ വികസനത്തിൽ പൈത്തൺ ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല, സിസ്റ്റം ശക്തിപ്പെടുകയും പരിണമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അത് തുടരുന്നു. എസ്പിഎസ്എസ്(SPSS) പോലുള്ള പാക്കേജുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന പല വിവരവിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യകളും ആദ്യം സിഡബ്ലിയൂഐ സ്പിൻഓഫ്(CWI spinoff)എന്ന ഡേറ്റ ഡിസ്റ്റിലറീസ് വികസിപ്പി ച്ചെടുത്തു. ലാൻകസ്റ്റർ പുരസ്കാരം(INFORMS വാർഷിക പുരസ്കാരം), ഗോഡെൽ പുരസ്ക്കാരം (ACM SIGACT നൽകിയത്)അല്ലെങ്കിൽ സ്പിനോസ പുരസ്ക്കാരം പോലുള്ള ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേഷണ അവാർഡുകൾ ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നേടി. അതിൻറെ മുതിർന്ന ഗവേഷകർ മിക്ക ഡച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിലും പാർട്ട് ടൈം പ്രൊഫസ്സർമാരായുണ്ട്. 170 ഓളം പ്രൊഫസർമാർ അതിൻറെ ചരിത്രത്തിൽ ഭാഗമായിട്ടുള്ള സ്ഥാപനമാണ്. നിരവധി സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)ഗവേഷകരെ റോയൽ നെതർലൻഡ്സ് അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ്, അക്കാദമി യൂറോപ്പേ, അല്ലെങ്കിൽ നൈറ്റ്സ് ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ദ നെതർലൻഡ്സ് ലയൺ എന്നിവയിൽ അംഗങ്ങളായിട്ടുണ്ട്.

യൂറോപ്പിൽ ഇൻറർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യകാല ഉപയോക്താവായിരുന്നു സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI). ഇൻറർനെറ്റുമായി പിന്നീട് വികസിപ്പിച്ച എൻഎസ്എഫ്നെറ്റ് (NSFnet)എന്ന നെറ്റ് വർക്കിൽ യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ കണക്ഷൻ 1988 നവംബർ 17 ന് പീറ്റ് ബേർർട്ടീമായാൽ സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)യിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. cwi.nl ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ദേശീയ ഡൊമെയ്ൻ നാമം.

ആംസ്റ്റർഡാം ഇൻറർനാഷണൽ എക്സ്ചേഞ്ച് (അംഗങ്ങളും ത്രൂപുട്ട്(throughput-ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ ഒരു മാധ്യമത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന വിവരങ്ങൾ) ട്രാഫിക്കും അനുസരിച്ച് ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഇൻറർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചു കളിൽ ഒന്ന്)അടുത്തുള്ള എസ്എആർഎ(SARA)(ഒരു CWI സ്പിൻ-ഓഫ്), എൻഐ കെഎച്ച്ഇഎഫ്(NIKHEF)സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബെനീ ലക്സ് രാജ്യങ്ങളുടെ വേൾഡ് വൈഡ് വെബ് കൺസോർഷ്യം (W3C) ഓഫീസ് സി ഡബ്ല്യൂഐ(CWI)യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)സമൂഹത്തിൻറെ നിയോഗത്തിൽ ഗവേഷകർ തുടർച്ചയായ പരിശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. പ്രധാനമായും വാണിജ്യ കമ്പനികളുമായി സഹകരിച്ച്, സ്പിൻ-ഓഫ് ബിസിനസ്സുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്. 2000 ൽ സിഡബ്യൂഐ സ്ഥാപിച്ചത് "സിഡബ്ല്യൂഐ ഇൻകുബേറ്റർ ബി.വി.", ഹൈ ടെക്ക് സ്പിൻ-ഓഫ് കമ്പനികളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സമർപ്പിത കമ്പനിയാണ്. സിഡബ്യൂഐ സ്പിനോഫുകളിൽ ചിലത് ഇവയാണ്: 




</doc>
<doc id="425427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425427" title="അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ്">
അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ്

അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ് (Asclepias purpurascens) എന്ന "പർപ്പിൾ മിൽക്ക് വീഡ്" ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയായ സപുഷ്പിയാണ്. അസ്ക്ലെപിയസ് ജീനസിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഈ സസ്യം ഒരു ടൈപ് മിൽക്ക് വീഡാണ്. സാധാരണ മിൽക്ക് വീഡ് ("Asclepias syriaca") കിഴക്കൻ, തെക്ക്, മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ആദ്യം പിങ്ക് നിറം സൃഷ്ടിക്കുന്ന പുഷ്പങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഈ പ്ലാന്റിന് പേര് ലഭിക്കുന്നത്. പൂർണ്ണ വളർച്ച പ്രാപിച്ച പുഷ്പങ്ങൾ ഇരുണ്ട പർപ്പിൾ നിറമായി മാറുന്നു. വ്യത്യസ്തമായി, പ്രത്യേകിച്ചും വിസ്കോൺസിന്റെയും ഓക്ക് സാവന്നയുടെയും ഇൻഡികേറ്ററായി ഇതിനെ പരിഗണിക്കുന്നു. ഈ വർഗ്ഗത്തിൽ വിത്തുകൾ വളരെ വിരളമായാണ് ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. സാധാരണ മിൽക്ക് വീഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന വിത്തുകളേക്കാൾ ഇതിന്റെ വിത്തുകൾ വളരെ മൃദുവാണ്.


</doc>
<doc id="425437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425437" title="എറിക">
എറിക

എറികേസീ കുടുംബത്തിലെ 860 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് എറിക.(Erica)ഇംഗ്ലീഷിൽ സാധാരണ പേരുകൾ ആയ "ഹീത്ത്" ഉം "ഹീതർ ഉം സമാന രൂപമുള്ള ജനീറയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. കാലൂണ എന്ന ജനുസ്സിലാണ് എറികയെ ആദ്യം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. ""ശീതകാലം (അല്ലെങ്കിൽ സ്പ്രിംഗ്) ഹീതർ" എന്നും കാലൂണയിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്നതിനായി "വേനൽക്കാലം (അല്ലെങ്കിൽ ഓട്ടം) ഹീതർ" എന്നും എറികയെ പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.

ലാറ്റിൻ വാക്കായ എറിക എന്ന വാക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത് "ഹീത്ത്" അല്ലെങ്കിൽ "ബ്രൂം" എന്നാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്നാണ് പ്ലീനി എറികയെ സ്വീകരിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ആംഗ്ലോ-ലത്തീൻ ഉച്ചാരണം, / ɪraɪkə / എന്നിവ നിഘണ്ടുവിൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു (OED: "Erica"), എന്നാൽ / ɛrɪkə / സാധാരണയായി കേട്ടു കേൾവിയാണ്.



</doc>
<doc id="425441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425441" title="വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ്">
വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ്

ആഴക്കടലിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ സമുദ്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ സിഫാലോപോഡ് ആണ് വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ് (വമ്പൈറോടൂത്തിസ് ഇൻഫ്രെനലിസ്, ലിറ്റ് "വാമ്പയർ സ്ക്വീഡ് ഫ്രം ഹെൽ") ഇതിന്റെ തനതായ റെട്രാക്റ്റൈൽ സെൻസറി ഫിലമെന്റുകൾ നീരാളി, കൂന്തൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള സമാനതയും പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ "വാമ്പൈറോമോർഫിഡ" നിരയിലുൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ന്യായീകരിക്കുന്നു. 





</doc>
<doc id="425445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425445" title="കാലൂണ">
കാലൂണ

കാലൂണ വൾഗാരിസ് (സാധാരണ ഹീതർ, ലിങ് അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ഹീതർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.) എറികേസീ കുടുംബത്തിലെ കാലൂണ എന്ന ജനുസ്സിലെ ഏക സ്പീഷീസാണിത്. 20 മുതൽ 50 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (7.9 മുതൽ 19.7 വരെ), അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ്വമായി 1 മീറ്റർ (39 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരത്തിൽ താഴ്ന്ന് വളരുന്ന ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. തുറന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ മിതമായ തണലിൽ,അമ്ല മണ്ണിൽ യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യാമൈനറിലും വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. ചില ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും അസിഡിക് പൈൻ, ഓക്ക് വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവ വളരുന്നു.

റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ അവാർഡ് ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ്:താഴെ പറയുന്ന കൾട്ടിവർസ് നേടിയിട്ടുണ്ട്:



</doc>
<doc id="425455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425455" title="അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ">
അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ

അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ (സെറ്റോഫാഗ പെറ്റക്കിയ, മുമ്പ് ഡെൻഡ്രോയിക്ക പെറ്റക്കിയ) പുതിയ വേൾഡ് വാർബ്ലർ സ്പീഷീസ് ആണ്. ഏതാണ്ട് വടക്കേ അമേരിക്കയിലും തെക്കൻ അമേരിക്കയിലും ഇതിന്റെ ബ്രീഡിംഗ് സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ ചിലപ്പോൾ "സമ്മർ യെല്ലോ വാർബ്ലർ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുവടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വാർബ്ലർ ജനസംഖ്യ നിയമപരമായി മൈഗ്രേറ്ററി ബേർഡ് ട്രീറ്റി ആക്ട് അനുസരിച്ച് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ജീനസ് നാമം "സെറ്റോഫാഗാ" പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ "സെസ്" എന്നാൽ "മോത്" എന്നും "ഫാഗോസ്" എന്നാൽ "തിന്നുക" എന്നുമാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഇറ്റാലിയൻ പെറ്റക്കിയയിൽ നിന്ന് പ്രത്യേക പെറ്റക്കിയയ്ക്ക് തൊലിപ്പുറത്ത് ചെറിയ ചുവന്ന പൊട്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ആണിനെ ഒഴികെ ബ്രീഡിംഗ് തൂവൽ, ബോഡി സൈസ് എന്നിവ എല്ലാ സ്പീഷീസിനും ഒരുപോലെയാണ്. ശീതകാലത്ത്, പെൺപക്ഷികളുടെയും വളർച്ചമുറ്റാത്ത പക്ഷികളുടെയും ശരീരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്ത് ഒരുപോലെ പച്ചയും മഞ്ഞനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. താഴെ ഇരുണ്ട മഞ്ഞനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. യൗവ്വനദശയിലെ ആൺപക്ഷികൾക്ക് നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗത്തും തലയിലും കളർ വ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നു. പെൺപക്ഷികളുടെ തലയിൽ ഇരുണ്ടനിറവും കാണുന്നു. കണ്ണുകളും നേർത്ത ചെറിയ ചുണ്ടുകളും ഇരുണ്ടതും പാദങ്ങൾക്ക് ഒലിവ് ബഫ് നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. 

"സെൻസു ലട്ടോ"യിൽ "ഡി പെറ്റക്കിയ"യുടെ 35 ഉപവർഗ്ഗങ്ങളെ പ്രജനനകാലത്ത് ആൺപക്ഷികളുടെ തലയിലെ നിറമനുസരിച്ച് ഇവയെ പ്രധാന മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ചിലത് ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷീസായായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. അല്ലെങ്കിൽ എസ്റ്റൈവഗ്രൂപ്പ് (യെല്ലോ വാർബ്ലർ) ഡി. പെറ്റക്കിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ഇനം ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. (മാൻഗ്രൂവ് വാർബ്ലർ , ഗോൾഡൻ വാർബ്ലർ ഉൾപ്പെടെ);ഇന്റർനാഷണൽ ബേഡ് ലിസ്റ്റിൽ നിലവിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 

ഈ ഉപവർഗ്ഗമനുസരിച്ച് അമേരിക്കൻ മഞ്ഞ വാർബ്ലർ 10 മുതൽ 18 സെന്റിമീറ്റർ വരെനീളവും 16 മുതൽ 22 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (6.3 മുതൽ 8.7 വരെയാണ്) ചിറകുവിസ്താരവും 7-25 ഗ്രാം (0.25-0.88 oz) ഭാരവും കാണുന്നു. കുടിയേറ്റസ്പീഷീസുകളിൽ ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആഗോളതലത്തിൽ 16 ഗ്രാം (0.56 oz) ശരാശരി 9-10 ഗ്രാം (0.32-0.35 ഔൺസ്) ഭാരം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഭൂരിഭാഗം മുതിർന്ന പ്രജനനപക്ഷികൾക്കു കാണപ്പെടുന്നു. ചുണ്ടുകൾ 0.8-1.3 സെന്റീമീറ്റർ (0.31 മുതൽ 0.51 വ)നീളവും, ടാർസസ് 1.7 മുതൽ 2.2 സെന്റിമീറ്റർ (0.67 മുതൽ 0.87 )ഉം കാണപ്പെടുന്നു. ഈ സ്പീഷീസിലെ വേനൽക്കാലആൺപക്ഷികൾ യെല്ലോ വാർബ്ലർ എവിടെയും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പക്ഷിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ താഴെഭാഗം ബ്രില്യന്റ് യെല്ലോയും മുകളിൽ ഗ്രീനിഷ്-ഗോൾഡൻകളറും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പിലെ ഉപജാതികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും തിളക്കത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ബർഗ്മാന്റെയും ഗ്ലോഗർ റൂളിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇവയുടെ വലിപ്പം അനുസരിച്ച് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഗോൾഡൻ വാർബ്ലർ (പെറ്റക്കിയ ഗ്രൂപ്പ്, 17 ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ മാൻഗ്രൂവ് ചതുപ്പിൽ സാധാരണയായി വസിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക കാലങ്ങൾക്കനുസൃതമായി കുടിയേറ്റം ഉണ്ടാകാം. ഉദാഹരണത്തിന് കെയ്മൻ ദ്വീപുകളിൽ, ഡി. പി.eoa 1979 നവംബറിൽ അസാധാരണമായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കേമൻ ബ്രാക്കിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്താനായില്ല.

വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ അമേരിക്കൻ വാർബ്ലറുകൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിക്കുന്നു. എങ്കിലും അവർ തെക്കുവടക്ക് വരെ വ്യാപകമാകുകയും ഗൾഫ് ഓഫ് മെക്സിക്കോ ഉൾക്കടലിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.വടക്കൻ ഒഹായോയിൽ, നൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഉണ്ടായിരുന്ന ബ്രീഡിംഗ് മൈതാനങ്ങളിൽ യെല്ലോ വാർബ്ലർ നിലനിന്നില്ല.



</doc>
<doc id="425460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425460" title="നോട്ട്ഓൾമെൻ">
നോട്ട്ഓൾമെൻ

നോട്ട്ഓൾമെൻ (#NotAllMen) ഒരു ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ഇന്റെർനെറ്റ് മീം ആണ്. എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല-not all men are like that, എന്നതിന്റെ ചുരുക്കിയ ഹാഷ്ടാഗ് പതിപ്പാണിത്. ചിലപ്പോൾ ഇത് NAMALT എന്ന് ചുരുക്കി എഴുതാറുണ്ട്.

മുൻ കാലങ്ങളിൽ ഈ പ്രയോഗം നിരാശയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു എങ്കിൽ 2014 ന്റെ തുടക്കം മുതൽ സാധാരണയായി കളിയാക്കി പ്രയോഗിക്കുന്ന ശൈലിയായി മാറി. ലൈംഗിക ആക്രമണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുരുഷന്മാരുടെ പെരുമാറ്റത്തെ സാമാന്യവൽക്കരിക്കുന്നതിനെതിരെ എന്ന മട്ടിൽ ഈ പ്രയോഗം ഉപയോഗിക്കുന്നത് വിമർശിക്കപ്പെട്ടു.

ലിംഗനീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ വിമർശനങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതിന് ഒരു പതിറ്റാണ്ടിലധികമായി പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ന്യായീകരണമാണ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല-not all men are like that" എന്നത്. 2013ന് മുൻപ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" എന്നത് ചർച്ച അവതാളത്തിലാക്കുന്ന തന്ത്രമായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഫെമിനിസ്റ്റ് ബ്ലോഗർമാർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്ന സൂത്രങ്ങൾ "'പുരുഷന്മാരുടെ കാര്യമോ-what about the men?' 'പുരുഷമേധാവിത്തം പുരുഷന്മാരെയും പീഡിപ്പിക്കുന്നു-patriarchy hurts men too' —ഒഴിവാക്കുകയല്ല, ഉൾപ്പെടുത്തുകയാണ് വേണ്ടതെന്നുള്ള ആഹ്വാനങ്ങൾ" എന്നിവയായിരുന്നു. "ഫെമിനിസ്റ്റ് വാദങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള വഴിയായിട്ടാണ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" എന്ന വാദങ്ങൾ തുടങ്ങിയത്. ഈ വാദങ്ങളെ സ്ത്രീസമത്വവാദികൾ പൊതുവിൽ തള്ളിക്കളയുന്നു. 2011 മുതൽ ട്വിറ്ററിൽ #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗ് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹാഷ്ടാഗ് ആയിരുന്നില്ലെങ്കിലും ഈ ശൈലി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ വൈറൽ ട്വീറ്റ് 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഷഫീക്കാ ഹഡ്സൺന്റെ "ഞാൻ:പുരുഷന്മാരും ആൺകുട്ടികളും ഞങ്ങളെ ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാനുള്ള സാമൂഹ്യ നിർദ്ദേശം കിട്ടിയിട്ടുള്ളവരാണ്. അവർക്ക് കിട്ടിയിട്ടുള്ള ശിക്ഷണം ഞങ്ങൾ സംസാരിക്കുമ്പോൾ ഇടപെടാൻ- ഏതെങ്കിലും ഒരു പുരുഷൻ: എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" ("ME: Men and boys are socially instructed to not listen to us. They are taught to interrupt us when we- RANDOM MAN: Excuse me. Not ALL men.") എന്ന ട്വീറ്റ് ആയിരുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ പെരുമാറ്റത്തെ വിമർശിക്കുന്ന സംവാദത്തിൽ സ്ഥിരമായി ഇടിച്ചുകയറുന്ന "Not-All-Man" വാദങ്ങളെ മാറ്റ് ലുബ്ചൻസ്കി 2014 ഏപ്രിൽ 14 ന് ഒരു കോമിക്കിൽ ഹാസ്യാനുകരണമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ലുബ്ചൻസ്കിയുടെ കോമിക്ക് ഒട്ടേറെ പുരുഷന്മാരായ പ്രശസ്തവ്യക്തികൾ റീട്വീറ്റ് ചെയ്യുകയും മറ്റുതരത്തിൽ പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇസ്ല വിസ്റ്റ കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തന്നെ ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താവായ സാസിക്രാസ്(Sassycrass) #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗ് സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഭവത്തിൽ കൊലയാളി സ്ത്രീകൾക്കെതിരെ വെറുപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചശേഷം ശേഷം ഹാഷ്ടാഗിന് പിന്തുണ കൂടി. അജ്ഞാതയായ ഒരു ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താവ് എല്ലാ പുരുഷന്മാരും ലിംഗഭേദ ചിന്ത ഉള്ളവരല്ലെങ്കിലും എല്ലാ സ്ത്രീകളും സ്ത്രീ വിരുദ്ധതയും ലിംഗഭേദ ചിന്തയും കാരണം ബുദ്ധിമുട്ടുന്നുണ്ട് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന "എല്ലാസ്ത്രീകളും"(#YesAllWomen) എന്ന ഹാഷ്ടാഗ് #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗിന് മറുപടിയായി സൃഷ്ടിച്ചു.  ഈ പുതിയ ഹാഷ്ടാഗ് സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ ലിംഗവിവേചനങ്ങളുടെയും അതിക്രമങ്ങളുടെയും അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി. കൊലപാതക പരമ്പരയ്ക്ക് ശേഷം ആക്രമിയുടെ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രവർത്തനം സ്ത്രീവിരുദ്ധത വ്യക്തമാക്കുന്നതായിരുന്നു. സ്ത്രീകളോടുള്ള  വെറുപ്പ് കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ള ഒരു ഘടകമായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടപ്പെട്ടു. ഈ സംഭവത്തെത്തുടർന്ന്  എല്ലാ പുരുഷന്മാരും  ഇത്തരം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവരല്ല("not all men") എന്ന് ചില ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താക്കൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി .

പുതുവർഷത്തലേന്നത്തെ ആഘോഷങ്ങൾക്കിടയിൽ ബംഗളൂരുവിൽ കൂട്ടമായി സ്ത്രീകളെ പീഡിപ്പിച്ച സംഭവത്തിന് ശേഷം  #NotAllMen ട്വിറ്ററിൽ പിന്തുണയാർജിച്ചു. സ്ത്രീകൾ ഇതിനോട് രോഷത്തോടെയാണ് പ്രതികരിച്ചത്. ഒട്ടേറെ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീ സമത്വവാദികൾ സ്ത്രീകളും ശക്തമായി വിമർശിക്കുകയും #YesAllWomen ഹാഷ്ടാഗിലൂടെ പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈ ശൈലി സ്ത്രീസമത്വവാദികൾ തിരികെ കയ്യടക്കുകയും അതിനെ തെറ്റായ ചിന്തയുടെ സർവവ്യാപകശേഷിയെ ഹാസ്യാനുകരണത്തിലൂടെ വ്യക്തമാക്കാൻ കഴിയുന്ന മീം ആക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു എന്ന് കെൽസി മക്കിന്നി വോക്സിൽ എഴുതുന്നു. ഈ ഹാഷ്ടാഗിനെപ്പറ്റി ഹിലരി ഡി മെന്ന ദിസ് മാഗസിനിൽ എഴുതിയ വിശദീകരണത്തിൽ എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല എന്നു പറയുന്നത് കൊണ്ട് കാര്യമില്ല. നമ്മൾ ശ്രദ്ധിക്കാൻ തയ്യാറാവുകയും പുനർവിചിന്തനം നടത്തുകയും വേണം എന്നു പറയുന്നു. ഫിൽ പ്ലെയിറ്റ് സ്ലേറ്റ് മാഗസിനിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "സ്ത്രീ സമത്വ നീക്കങ്ങളെ തകിടം മറിക്കുന്നതല്ല ഈ പ്രയോഗം; മറിച്ച് സ്ത്രീ സമത്വവാദവും പുരുഷവിദ്വേഷവും തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്" എന്നാണ് ഇന്ത്യാ ടൈംസിൽ സുമീത് കേശ് വാനി പറഞ്ഞത്




</doc>
<doc id="425477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425477" title="കാരിച്ചാൽ">
കാരിച്ചാൽ

വീയപുരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഹരിപ്പാടിനും എടത്വക്കും ഇടയിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാരിച്ചാൽ

</doc>
<doc id="425478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425478" title="കെരിയ ജപോനിക">
കെരിയ ജപോനിക

കെരിയ ജപോനിക(Kerria japonica) കെരിയ ജനുസിലെ ഒരേയൊരു സ്പീഷീസ് ആണ്. ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം റോസ് കുടുംബമായ റോസേസിയിലെ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. 'പ്നിനിഫ്ലോറ' എന്ന കൾട്ടിവറിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയ വില്യം കെർ ആണ് ഇതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. കെരിയയുടെ ജീനസ് നാമം ശാസ്ത്രീയനാമം ആയും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

കെരിയ ജപോനിക 1-3 m (3.3-9.8 ft) വരെ വളരുന്നു. ദുർബലമായ ആർക്കിങ്ങ് സ്റ്റെമ്മുകൾ മറ്റ് സസ്യങ്ങളിലും പാറകളിലും ചുറ്റിപടർന്നു വളരുന്നവയാണ്. കാട്ടിലെ മലനിരകളിൽ ഇവ ഇടതൂർന്ന് വളരുന്നു.



</doc>
<doc id="425481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425481" title="സിൻഡ്രെല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ദ ലിറ്റിൽ ഗ്ലാസ് സ്ലീപ്പർ">
സിൻഡ്രെല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ദ ലിറ്റിൽ ഗ്ലാസ് സ്ലീപ്പർ

സിൻഡ്രെല്ലാ, അല്ലെങ്കിൽ ലിറ്റിൽ ഗ്ളാസ് സ്ളിപ്പർ മാർഷിയ ബ്രൗൺ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഒരു പുസ്തകം ആണ്. ചാൾസ് പെറാൾട്ട് എഴുതിയ സിൻഡ്രെല്ലാ എന്ന കഥാപുസ്തകം സ്ക്രിബ്നർ പ്രെസ്സ് ആണ് പുറത്തിറക്കിയത് .കൂടാതെ അദ്ദേഹം 1955- ലെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ക്ലേഡ്കോട്ട് മെഡൽ സ്വീകരിച്ചയാളായിരുന്നു.മറ്റു സിൻഡ്രെല്ലാ കഥകളെപ്പോലെ തന്നെ ഈ ഫ്രാൻസിലെ കൊട്ടാരത്തിലേയ്ക്കെത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="425484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425484" title="കോള അക്യൂമിനാറ്റ">
കോള അക്യൂമിനാറ്റ

കോള അക്യൂമിനാറ്റ (Cola acuminata) കോള ജീനസിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. 
പഴങ്ങൾ പരുക്കനും, 8 ഇഞ്ച് നീളമുള്ളതുമാണ്. ഇവ സാധാരണയായി "കോള നട്സ്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

കോംഗോ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ കാടുകളിൽ നിന്ന് കോള പഴങ്ങളുടെ വിളവെടുക്കുന്നു.പഴങ്ങളിൽ 2% കാറ്റെകിൻ-കഫയിൻ (catechin-caffeine (colanine)) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന അളവിൽ ആൽക്കയോയിഡുകൾ (കാഫയിൻ) ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. അതിലൂടെ ഉത്തേജക പ്രഭാവം വർദ്ധിക്കുന്നു. അവ വറുത്ത്, അല്ലെങ്കിൽ ചവച്ചരച്ചോ കഴിക്കാം. ടീ, പാൽ എന്നിവ പോലുള്ള പാനീയങ്ങളിലോ സെറീയലിലോ പോറിഡ്ജിലോ ചേർത്തുപയോഗിക്കാം.

പടിഞ്ഞാറേ ആഫ്രിക്കയിൽ ഈ ഉത്പന്നം എറക്റ്റൈൽ ഡിസ്ഫങ്ഷനുള്ള ചികിത്സയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും ഫലപ്രാപ്തിക്ക് തെളിവുകൾ ഇല്ല.


</doc>
<doc id="425491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425491" title="വെർനോളിക് ആസിഡ്">
വെർനോളിക് ആസിഡ്

വെർനോളിക് ആസിഡ് (leukotoxin) ഒരു നീണ്ട ചെയിൻ ഫാറ്റി ആസിഡ് ആണ്. മോണോഅൺസാച്യുറേറ്റ് ഫാറ്റായ വെർനോളിക് ആസിഡിൽ എപോക്സിഡും (സൈക്ലിക് ഈഥെറിന്റെ മൂന്ന് ആറ്റം റിങ്) കാണപ്പെടുന്നു. ലിനോലിക് ആസിഡിലെ C12-C13 ആൽക്കീനിൽ നിന്നുണ്ടായ സിസ് എപോക്സിഡ് ആണിത്. കൂടാതെ (+) - ഉം (-) - രണ്ട് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഐസോമെറുകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="425496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425496" title="കരുണ (കൃതി)">
കരുണ (കൃതി)

ആധുനിക കവിത്രയത്തിലൊരാളായ കുമാരനാശാന്റെ പ്രസിദ്ധ കൃതികളിലൊന്നാണ് കരുണ. വാസവദത്ത എന്ന വേശ്യാസ്ത്രീയ്ക്ക് ഉപഗുപ്തൻ എന്ന ബുദ്ധശിഷ്യനോട് തോന്നുന്ന അനുരാഗത്തിന്റെ കഥ പറയുന്ന കരുണ വഞ്ചിപ്പാട്ട് വൃത്ത(നതോന്നത)ത്തിലെഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഖണ്ഡകാവ്യമാണ്. ഉപഗുപ്തനെ പലവട്ടം ആളയച്ചു ക്ഷണിക്കുമ്പോഴൊക്കെ “സമയമായില്ല” എന്ന മറുപടിയാണ് വാസവദത്തയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഒടുവിൽ ഒരു ക്രൂരകൃത്യത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട് കൈയ്യും കാലും ഛേദിച്ചനിലയിൽ ശ്മശാനത്തിൽ തള്ളപ്പെടുന്ന വാസവദത്തയെ ഉപഗുപ്തൻ സന്ദർശിച്ച് അവൾക്ക് ബുദ്ധമത തത്ത്വങ്ങൾ ഉപദേശിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. അത് കേട്ട് മനം മാറി ആത്മശാന്തിയോടെ വാസവദത്ത മരിക്കുന്നു.

സ്നേഹഗായകനായ കുമാരനാശാന്റെ കരുണാകാവ്യത്തെ ഒരു വേശ്യയുടെ മാനസാന്തരകഥയായിട്ടാണ് മലയാളവിമർശനം കണ്ടിട്ടുള്ളത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ കാവ്യത്തിന്റെ ഭാവകേന്ദ്രം വാസവദത്തയല്ല കരുണയാണ്. തൃഷ്ണ, തൃഷ്ണയുടെ ഫലമായ ദുഃഖം, തൃഷ്ണയുടെ നിരോധം, നിർവാണം എന്നിവയാണ് കരുണയുടെ ക്രിയാഘടന.
<poem>
അനുപമകൃപാനിധിയഖിലബാന്ധവൻ ശാക്യ
ജിനദേവൻ, ധർമ്മരശ്മി ചൊരിയും നാളിൽ,

ഉത്തരമഥുരാപുരിക്കുത്തരോപാന്തത്തിലുള്ള
വിസ്തൃതരാജവീഥിതൻ കിഴക്കരികിൽ,

കാളിമകാളും നഭസ്സെയുമ്മ വയ്ക്കും വെൺമനോജഞ- 
മാളികയൊന്നിന്റെ തെക്കെ മലർമുറ്റത്തിൽ,

വ്യാളീമുഖം വച്ചുതീർത്ത വളഞ്ഞ വാതിലാർന്നക-
ത്താളിരുന്നാൽ കാണും ചെറുമതിലിനുള്ളിൽ,

ചിന്നിയ പൂങ്കുലകളാം പട്ടുതൊങ്ങൽ ചൂഴുമൊരു 
പൊന്നശോകം വിടർത്തിയ കുടതൻ കീഴിൽ,
</poem>
അസദൃശമായ കരുണയുടെ മഹാസമുദ്രവും സർവ്വചരാചരങ്ങളുടെയും ബന്ധുവായ ശ്രീ ബുദ്ധഭഗവാൻ തന്റെ ധർമ്മത്തിന്റെ പ്രകാശധാര ചൊരിയുന്ന കാലത്ത് ഒരുദിവസം ഉത്തരമധുരാപുരിയുടെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള വിസ്തൃതമായ രാജവീഥിയുടെ കിഴക്കേയരികിൽ കറുത്തിരുണ്ട ആകാശത്തെ സ്പർശിക്കുന്ന വെണ്മാളികയുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി കാണുന്ന ഉദ്യാനത്തിൽ വ്യാളീമുഖം മെനഞ്ഞുവച്ചിട്ടുള്ള വളഞ്ഞ വാതിലോടുകൂടിയതും അകത്ത് ആളിരുന്നാൽ കാണാവുന്നതുമായ ചെറിയമതിലിനുള്ളിൽ പട്ടുതൊങ്ങൽ പോലെ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന സമൃദ്ധമായ പൂങ്കുലകളോടുകൂടിയ പൊന്നശോകമാകുന്ന കുടയുടെ കീഴിൽ മൃദുലമായ


</doc>
<doc id="425497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425497" title="കൊണ്ണാരസ്">
കൊണ്ണാരസ്

കൊണ്ണാരേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യജനുസ്സാണ് "കൊണ്ണാരസ്".

ഈ സ്പീഷീസിലെ ചെടികൾ സാധാരണയായി മരവള്ളികളാണ്(woody climber). ചിലവ കുറ്റിച്ചെടികളോ മരങ്ങളോ ആണ്. ദ്വിലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ സുഗന്ധമുള്ളവയാണ്. കായകൾ പോഡുകൾ പോലെ ഉള്ളവയാണ്.

"കൊണ്ണാരസ്" ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ പരക്കെക്കാണപ്പെടുന്നു.

2014 മെയ് വരെ  "The Plant List" 110 സ്പീഷീസുകളെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്:


</doc>
<doc id="425520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425520" title="ഗതാഗതമന്ത്രിമാർ (കേരളം)">
ഗതാഗതമന്ത്രിമാർ (കേരളം)

കേരള മന്ത്രിസഭയിൽ ഗതാഗതവകുപ്പിന്റെ ചുമതല വഹിച്ച മന്തിമാരുടെ പട്ടിക താഴെച്ചേർക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="425544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425544" title="മൂലകങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളുടെ പേരുകൾ">
മൂലകങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളുടെ പേരുകൾ

ഇന്നറിയപ്പെടുന്ന 118 മൂലകങ്ങളിൽ പലതും പലതരത്തിൽ ഒരുപോലെയുഌഅ പല സവിശേഷതകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. ഇത്തരത്തിൽ മൂലകങ്ങളുടെ രാസ/ഭൗതികസ്വഭാവങ്ങളുടെഅടിസ്ഥാനത്തിൽ മൂലകങ്ങളെ പലതരം കൂട്ടങ്ങളായിപ്പെടുത്തി നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വ്യത്യസ്തതകൾ നിലനിൽക്കുമ്പോൾപ്പോലും പലതരം ഗുണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇവയെ ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിക്കുന്നത് വിവിധങ്ങളായ ഉപയോഗങ്ങൾ ഉള്ളതാണെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ മനസ്സിലാക്കി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് IUPAC പോലെയുള്ളവ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

താഴെക്കാണുന്ന പേരുകൾ IUPAC നിർദ്ദേശിച്ചവയാണ്:


മറ്റൊരു സാധാരണ വർഗ്ഗീകരണരീതി മൂലകങ്ങളുടെ ലോഹ-അലോഹ ഗുണങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണ്. ഇവയുടെ നാമകരണത്തിന് അങ്ങനെ പ്രത്യേകിച്ച് അഭിപ്രായഐക്യമൊന്നുമില്ല. 


ചരിത്രത്തിലെങ്ങും സാധാരണ ഉപയോഗങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി മൂലകങ്ങളെ പലതരത്തിൽ തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലവ:



</doc>
<doc id="425549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425549" title="സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം">
സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം

സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലുള്ള ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ വലിപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു അളവാണ് കൊവാലന്റ് റേഡിയസ് അഥവാ സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം (The covalent radius, "r"). ഇത് പൈക്കോമീറ്ററിലോ (pm) ആങ്ങ്‌സ്ട്രമിലോ (angstroms (Å), with 1 Å = 100 pm) ആണ് അളക്കുന്നത്.

In principle, the sum of the two covalent radii should equal the covalent bond length between two atoms, "R"(AB) = "r"(A) + "r"(B). Moreover, different radii can be introduced for single, double and triple bonds (r, r and r below), in a purely operational sense. These relationships are certainly not exact because the size of an atom is not constant but depends on its chemical environment. For heteroatomic A–B bonds, ionic terms may enter. Often the polar covalent bonds are shorter than would be expected on the basis of the sum of covalent radii. Tabulated values of covalent radii are either average or idealized values, which nevertheless show a certain transferability between different situations, which makes them useful.

The bond lengths "R"(AB) are measured by X-ray diffraction (more rarely, neutron diffraction on molecular crystals). Rotational spectroscopy can also give extremely accurate values of bond lengths. For homonuclear A–A bonds, Linus Pauling took the covalent radius to be half the single-bond length in the element, e.g. "R"(H–H, in H) = 74.14 pm so "r"(H) = 37.07 pm: in practice, it is usual to obtain an average value from a variety of covalent compounds, although the difference is usually small. Sanderson has published a recent set of non-polar covalent radii for the main-group elements, but the availability of large collections of bond lengths, which are more transferable, from the Cambridge Crystallographic Database has rendered covalent radii obsolete in many situations.

താഴെ പട്ടികയിൽ കാണുന്നത് 228000 പരീക്ഷണങ്ങളിൽക്കൂടി ഉരുത്തിരിഞ്ഞ വിവരങ്ങളാണ്. മുന്നിൽച്ചേർത്ത അക്കം C, N അല്ലെങ്കിൽ O യുടെ ഹൈബ്രഡൈസേഷൻ ഓർബിറ്റലിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
A different approach is to make a self-consistent fit for all elements in a smaller set of molecules. This was done separately for single,
double,
and triple bonds
up to superheavy elements. Both experimental and computational data were used. 
The single-bond results are often similar to those of Cordero et al. When they are different, the coordination numbers used can be different. This is notably the case for most (d and f) transition metals. Normally one expects that "r" > "r" > "r". Deviations may occur for weak multiple bonds, if the differences of the ligand are larger than the differences of "R" in the data used.

Note that elements up to atomic number 118 (oganesson) have now been experimentally produced and that there are chemical studies on an increasing number of them. The same, self-consistent approach was used to fit tetrahedral covalent radii for 30 elements in 48 crystals with subpicometer accuracy.


</doc>
<doc id="425582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425582" title="ദി റെഡ് പോണി">
ദി റെഡ് പോണി

പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ ജോൺ സ്റ്റെയിൻബെക്ക് 1933 ൽ എഴുതി ഖണ്ഡശഃയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലഘുനോവൽ ആണ് ദി റെഡ് പോണി. ആദ്യ മൂന്ന് അധ്യായങ്ങൾ 1933-36 കാലഘട്ടത്തിൽ മാസികകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഇതൊരു പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത് 1937 ൽ ആണ്. ജോഡി ടിഫ്ലിൻ എന്ന കുട്ടിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിലൂടെയാണ് നോവലിലെ കഥകൾ നടക്കുന്നത്. ഇതിൽ ആകെ നാല് കഥകൾ ഉണ്ട്. ഇവയെല്ലാം നടക്കുന്നത് കാലിഫോർണിയയിലെ ജോഡിയുടെ പിതാവിന്റെ റാൻചിൽ (മൃഗങ്ങളെ വളർത്തുന്ന ഒരു വലിയ ഫാം) വെച്ചാണ്. മറ്റു പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ ജോഡിയുടെ പിതാവായ കാൾ ടിഫ്ലിൻ, റാൻചിലെ സഹായിയായ ബില്ലി ബക്ക്, ജോഡിയുടെ 'അമ്മ, പിന്നെ അമ്മയുടെ പിതാവ് (ജോഡിയുടെ മുത്തച്ഛൻ) എന്നിവരാണ്. ഇതിനിടയ്ക്ക് റാൻചിൽ എത്തിപ്പെടുന്ന ഗിറ്റാനോ എന്നൊരു കഥാപാത്രവുമുണ്ട്. ചില എഡിഷനുകളിൽ ജൂനിയസ് മാൾട്ബി എന്നൊരു ചെറുകഥയും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.


കാൾ ടിഫ്ലിൻ ജോഡിയ്ക്ക് ഒരു കുതിരക്കുട്ടിയെ സമ്മാനമായി നൽകുന്നു. അതോടൊപ്പം കുതിരയെ എങ്ങനെ നോക്കണമെന്നും എപ്പോൾ ഭക്ഷണം കൊടുക്കണമെന്നുമുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളും. കുതിരയെ കിട്ടിയ സന്തോഷത്തിൽ ജോഡി എല്ലാം സമ്മതിച്ചു. ജോഡിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ഏറ്റവും ഗംഭീരമായ വസ്തു സാലിനാസ് താഴ്വരയിലെ ജോഡിയുടെ റാൻചിന് പിന്നിലായി കാണപ്പെടുന്ന ഗാബിലാൻ മലനിരകളാണ്. അതിനാൽ കുതിരയ്ക്ക് ജോഡി ഗാബിലാൻ എന്നു പേരിട്ടു. 

ബില്ലിയുടെ സഹായത്താൽ ജോഡി കുതിരയെ പരിശീലിപ്പിയ്ക്കുകയും പരിപാലിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. താങ്ക്സ് ഗിവിങ് ആഘോഷത്തിന് ജോഡിയ്ക്ക് ഈ കുതിരയുടെ മേൽ കയറി ആദ്യസവാരി നടത്താം എന്ന് കാൾ ടിഫ്ലിൻ സമ്മതിയ്ക്കുന്നു. അപ്രതീക്ഷിതമായി പെയ്ത ഒരു മഴയിൽ പുറത്തു മേഞ്ഞിരുന്ന ഗാബിലാൻ നനയുകയും അതിനു പണി പിടിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാൻ ബില്ലി വളരെ പണിപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അതിന്റെ അവസ്ഥ വഷളായി. ഒരു രാത്രി ജോഡി തൊഴുത്തിന്റെ വാതിൽ അടയ്ക്കാൻ മറക്കുകയും കുതിര വീണ്ടും പുറത്ത് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. വീണ്ടും തൊഴുത്തിലെത്തിച്ച കുതിരയുടെ ശ്വാസോഛ്വാസം തടസ്സപ്പെടുന്നതോടെ അതിന്റെ ശ്വാസനാളം മുറിച്ചു അതിന് ശ്വാസോഛ്വാസം എളുപ്പത്തിലാക്കാൻ ബില്ലി ബക്ക് തീരുമാനിച്ചു. ജോഡി രാതി മുഴുവൻ കുതിരയ്ക്ക് കാവൽ ഇരുന്നു.

മയങ്ങിപ്പോയ ജോഡി എണീറ്റ് നോക്കുമ്പോൾ കുതിര വീണ്ടും പുറത്തു പോയതായി കണ്ടു. പരിഭ്രാന്തനായി പിന്നാലെ അന്വേഷിച്ചു ചെന്ന ജോഡി റാൻചിൽ ഒരു സ്ഥലത്ത് ഒരു പറ്റം കഴുകന്മാർ ചത്തു കിടക്കുന്ന കുതിരയുടെ കണ്ണുകൾ കൊത്തുന്ന കാഴ്ചയാണ് കണ്ടത്. അതിൽ ഒരു കഴുകനെ പിടികൂടിയ ജോഡി അച്ഛനും ബില്ലിയും ചേർന്ന് പിടിച്ചു മാറ്റുന്നത് വരെ അതിനെ ഭ്രാന്തമായി ഇടിയ്ക്കുകയും തൊഴിയ്ക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. 

ജോഡിയുടെ വളർച്ചയുടെ ഒരു ഘട്ടവും മുതിർന്നവർക്കും തെറ്റു പറ്റാൻ എളുപ്പമാണ് എന്ന പുതിയ അറിവുമാണ് ഇതിലെ പ്രധാന തീം. അതുപോലെ തന്നെ ഒഴിവാക്കാനാകാത്ത മരണാനുഭവങ്ങളും.

1933 നവംബറിലെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ റിവ്യൂ'വിലാണ് ഇത് ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

മുഷിവനുഭവപ്പെടുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ വീടിനു പിറകിൽ നിന്നാൽ ദൂരെ കാണുന്ന ഗാബിലാൻ മലനിരകളെ നോക്കി നിൽക്കുകയാണ് ജോഡി ചെയ്യുക. ഒരു ദിവസം ജോഡി മലയും നോക്കി നിൽക്കുമ്പോൾ ഗിറ്റാനോ എന്നൊരു അപരിചിതൻ റാൻചിൽ എത്തിപ്പെടുന്നു. ജോഡിയുടെ റാൻചിൽ ആണ് അയാൾ ജനിച്ചുവളർന്നത് എന്നായിരുന്നു അയാളുടെ അവകാശവാദം. മരിയ്ക്കുന്നതുവരെ ഇനി അവിടെത്തന്നെ താമസിയ്ക്കണം എന്നാണ് തന്റെ ആഗ്രഹം എന്ന് ഗിറ്റാനോ അറിയിച്ചു. കാൾ ടിഫ്ലിന് സ്വാഭാവികമായും ഇത് സ്വീകാര്യമായില്ല. വേണമെങ്കിൽ ഈ രാത്രി അവിടെ താമസിച്ചു പിറ്റേന്ന് തന്നെ സ്ഥലം വിട്ടോളണം എന്ന് പറഞ്ഞു. തന്റെ വയസ്സായ ഈസ്റ്റർ എന്ന കുതിരയെപ്പോലെയാണ് ആ വൃദ്ധൻ എന്ന് കാൾ ടിഫ്ലിന്റെ അഭിപ്രായം. രാത്രി ജോഡി ആരുമറിയാതെ ഗിറ്റാനോ ഉറങ്ങുന്നിടത്തു പോയി മലകളെപറ്റിയുള്ള തന്റെ സംശയങ്ങളെല്ലാം ചോദിച്ചു. രാവിലെ എഴുന്നേറ്റു നോക്കുമ്പോൾ ഗിറ്റാനോയെ കാണാനുണ്ടായിരുന്നില്ല, ഒപ്പം ഈസ്റ്ററിനെയും. കുറെ കഴിഞ്ഞു അടുത്ത റാഞ്ചിലെ ആളുകൾ ഒരു വയസ്സൻ ഒരു കുതിരപ്പുറത്തേറി മലയിലേക്ക് പോകുന്നതായി കണ്ടെന്നു പറഞ്ഞു. കാണാതെ പോയ വൃദ്ധനെയും തനിയ്ക്ക് പോകാൻ പറ്റാത്ത മലനിരകളെയും കുറിച്ചോർത്തു മലനിരകളിലേയ്ക്ക് നോക്കി ജോഡി നിന്നു. 

1933 ഡിസംബറിലെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ റിവ്യൂ'വിലാണ് ഇത് ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

ജോഡിയെ കൂടുതൽ ചുമതലകൾ എല്പ്പിയ്ക്കാൻ സമയമായി എന്ന് കാൾ ടിഫ്ലിനു തോന്നുന്നു. ഒരു പെൺകുതിരയെ ഇണ ചേർത്ത ശേഷം അതിന്റെ പരിപാലന ചുമതല ജോഡിയെ എല്പ്പിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. ഗർഭം ധരിച്ച നെല്ലി എന്ന ഈ കുതിരയെ ബില്ലി ബക്കിന്റെ സഹായത്തോടെ ജോഡി പരിപാലിയ്ക്കുന്നു. 

ഇക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക് ബില്ലി പല കഥകളും ജോഡിയോട് പറയുന്നു. തന്റെ അമ്മ പ്രസവത്തോടെ മരിച്ചെന്നും താൻ കുതിരപ്പാൽ കുടിച്ചാണ് വളർന്നതെന്നും അയാൾ ജോഡിയെ ധരിപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടാണത്രെ അയാൾക്ക് കുതിരകളുമായി ഇത്രയ്ക്കും അടുപ്പം. പുറത്തു വരാൻ പോകുന്ന കുതിരക്കുട്ടിയെ ജോഡി സ്വപ്നം കണ്ടുതുടങ്ങുന്നു. കുതിരയുടെ പ്രസവം മറ്റു നാൽക്കാലികളുടെ പോലെ അത്ര എളുപ്പമല്ലെന്നും ചില അവസരങ്ങളിൽ അമ്മക്കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാനായി കുഞ്ഞിനെ വെട്ടി മുറിയ്ക്കേണ്ടിവരുമെന്നും ബില്ലി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. ജോഡി ഇക്കാര്യമോർത്ത് ഉൽക്കണ്ഠാകുലനായി. പ്രത്യേകിച്ചും ചത്തുപോയ തന്റെ കുട്ടിക്കുതിരയായ ഗാബിലാന്റെ കാര്യം അവനു ഓർമ വന്നു. അന്ൻ കുട്ടിക്കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാം എന്ന് ബില്ലി ഉറപ്പു കൊടുത്തിട്ടും അവസാനനിമിഷം അത് മരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ബില്ലിയ്ക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നാൽ ഇത്തവണ അങ്ങനെയൊന്നും സംഭവിയ്ക്കില്ലഎന്ന് ബില്ലി വാക്ക് കൊടുത്തു. 

ഇതെല്ലാം ഓർത്തുകിടന്ന ഒരു രാത്രിയിൽ ജോഡി ഞെട്ടിയെഴുന്നേറ്റു തോഴുത്തിലെയ്ക്ക് ചെല്ലുന്ന ജോഡി പ്രസവിയ്ക്കാറായി നിൽക്കുന്ന നെല്ലിയെയാണ് കണ്ടത്. ബില്ലി പരിഭ്രാന്തനായി കാണപ്പെട്ടു. നെല്ലിയുടെ പ്രസവം സാധാരണ പോലെ നടക്കില്ലെന്നും അതിനെ കീറി കുട്ടിയെ പുറത്തെടുക്കേണ്ടി വരുമെന്നും അറിയിച്ചു. ഇങ്ങനെ ജോഡിയ്ക്ക് കുട്ടിയെ കിട്ടിയെങ്കിലും ചത്തുപോയ അമ്മക്കുതിരയെ ജോഡിയ്ക്ക് മറക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

1937 ഒക്ടോബെറിലെ ഹാർപേർ'സ് മാസികയിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യം പ്രസിധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

ജോഡിയുടെ മുത്തച്ഛൻ റാൻചിൽ സന്ദർശനത്തിനു വന്നു. അയാളുടെ പഴംകഥകൾ വീണ്ടും വീണ്ടും കേൾക്കാൻ കാൾ ടിഫ്ലിന് തീരെ താൽപര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പ്രത്യേകിച്ചും അയാൾ തീവണ്ടികളിൽ ആളുകളുമായി കുടിയേറ്റം നടത്തിയ കഥകൾ. എന്നാൽ അയാൾക്ക് അതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടെന്നായിരുന്നു ജോഡിയുടെയും അമ്മയുടെയും വിശ്വാസം. ഈ കഥകൾ എത്ര കേട്ടാലും ജോഡിയ്ക്ക് മതിവരില്ലയിരുന്നു. ഒരു ദിവസം ഭക്ഷണസമയത്ത് കാൾ ടിഫ്ലിൻ പരാതി പറയുന്നത് കേട്ടുകൊണ്ട് മുത്തച്ഛൻ മുറിയിലേയ്ക്ക് കയറിവന്നു. മുത്തച്ഛന് ഇതു കേട്ട് വളരെ ദുഖമായി. ജോഡി മുത്തച്ഛനെ ആസ്വസിപ്പിയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.

1936 ഓഗസ്റ്റിലെ ആർഗോസി മാസികയിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യം പ്രസിധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

1949 ൽ ദി റെഡ് പോണി എന്ന പേരിൽ തന്നെ ഇതൊരു സിനിമയായി പുറത്തിറങ്ങി. ലുയിസ് മൈൽസ്ടോൺ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ മിർനാ ലോയ്, റോബർട്ട്‌ മിച്ചും, പീറ്റർ മൈൽസ് എന്നിവരാൻ അഭിനയിച്ചത്. 

1973 ൽ ടെലിവിഷന് വേണ്ടി മറ്റൊരു ചലച്ചിത്രം ഇതേ പേരിൽ നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="425596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425596" title="മറിയം മുക്ക് (ചലച്ചിത്രം)">
മറിയം മുക്ക് (ചലച്ചിത്രം)

ജെയിംസ് ആൽബർട്ട് കഥ തിർക്കഥ, സംഭാഷണം എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015ൽ എ കെ സബീർ നിർമ്മിച്ച് സിനിമയാണ് മറിയം മുക്ക്. ജെയിംസ് ആൽബർട്ടിന്റെസ്ംവിധായകൻ എന്ന നിലക്ക് ആദ്യ സിനിമാ സംരംഭമാണീത്. ഫഹദ് ഫാസിൽ,മനോജ് കെ. ജയൻ, പ്രതാപ്‌ പോത്തൻ, ജോയ് മാത്യു, സന അൽതാഫ് തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമണിഞ്ഞ ഈ ചിത്രത്തിൽ വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മ, റഫീഖ് അഹമ്മദ് തുടങ്ങിയവരുടെ വരികൾക്ക് വിദ്യാസാഗർ ഈണമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു. 2015ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം തീയറ്ററുകളിൽ വലിയ ചലനമുണ്ടാക്കിയില്ല. ..

ഫെലിക്സ് (ഫഹദ്) സലോമി (സന അൽതാഫ്), എന്നീ കടലോരകൗമാരങ്ങളാണ് കഥ നയിക്കുന്നത്. ലാറ്റിൻ കാത്തലിക് പാരമ്പര്യമുള്ള കടപ്പുറത്ത് മാതാവ് അത്ഭുതം പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ് കഥാവസ്തു. ഫെലിക്സിന്റെ അപ്പൻ തേങ്ങവീണു ചത്തു. പിന്നെ മറിയനാശാൻ (മനോജ് കെ. ജയൻ) ആയിരുന്നു അവന്റെ രക്ഷിതാവ്. പക്ഷേ മറിയനാശാൻ അവനെ ഒരു ഗുണ്ടയായാണ് വളർത്തിയത്. അയാളുടെ കച്ചവടങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു സംരക്ഷണം. കടപ്പുറത്തന്മാരും ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യക്കാരും തമ്മിൽ ഒരു ശീതസമരം അവിടെ ഉള്ളതാണ്. പള്ളി പെരുന്നാളീനു നടന്ന കശപിശയിൽ മരിയനാശാനെ കുത്തിയ ലോരൻസ് (ശ്രീജിത്ത് രവി) യെ പിന്തുടർന്ന ഫെലിക്സ് മാതാവിനെ കണ്ട് വിരളുന്നു. ലോറൻസ് രക്ഷപ്പെടുന്നു. താൻ മൂന്നുവെട്ടിയെന്ന് പുളുവടിക്കുന്ന ഫെലിക്സിനെ മാതാവേഷമെടുത്ത് ശലോമി (സന അൽതാഫ്) "പാതിരാപുളു" എന്ന് പേരിട്ട് കളിയാക്കുന്നു. അവർ അടുക്കുന്നു. ആശാൻ എതിർക്കുന്നു. അവഗണിച്ച ഫെലിക്സിനെ കൊല്ലാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അതിനിടയിൽ ആ രാത്രി മാതാവ് പലർക്കും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. തീർത്ഥാടകരാൽ കടപ്പുറം പച്ച പിടിക്കുന്നു. 
ശലോമിക്ക് വേറെ കല്യാണമുറപ്പിക്കുന്നു. ഫെലിക്സാണ് അത്ഭുതത്തിന്റെ കാരണമെന്നറിഞ്ഞ് അച്ചൻ വഴി എല്ലാം കലങ്ങി തെളിയുന്നു. 

2014 ഒക്റ്റോബറിലാണ് ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയത്. വിഴിഞ്ഞം. തങ്കശ്ശേരി, കാപ്പിൽ തുറമുഖങ്ങളിലാണ് ചിത്രീകരണം നടന്നത്. . 2015 ജനുവരിയിൽ തീർക്കണമെന്നായിരുന്നു പദ്ധതി. ഹിമ ഡേവിസ് ആയിരുന്നു ആദ്യ നായികാ സങ്കല്പം. പിന്നീടത്വിക്രമാദിത്യനിൽ കണ്ട സന ക്ക് നൽകി. .

ആദ്യപരസ്യം (ടീസർ( 2014 ഡിസംബരിൽ പുറത്തിറങ്ങി., 

വിദ്യാസാഗർ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ നാല് ഗാനങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. തന്റെ സ്വതസിദ്ധ ശൈലിയായ മെലഡി നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടു തന്നെ വൈവിധ്യമായ സംഗീതമാണ് അദ്ദേഹം ഗാനങ്ങൾക്ക് നൽകിയത്.

ചിത്രത്തിൻറെ സംഗീത സംവിധാനം വിദ്യാസാഗറും ഗാനരചന വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മ റഫീഖ് അഹമ്മദ്സന്തോഷ് വർമ്മ തുറങ്ങിയവരും ആണ് 

മറിയം മുക്ക്


</doc>
<doc id="425605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425605" title="അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ്">
അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ്

ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന, രാസസൂത്രം ( Al2(SO4)3) ഉള്ള ഒരു രാസസംയുക്തമാണ് അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ് (Aluminium sulfate). ഇത് പ്രധാനമായും കുടിവെള്ള ശുദ്ധീകരണത്തിൽ കൊയാഗുലേറ്റിങ് ഏജന്റ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകളിലും,പേപ്പർ നിർമ്മാണത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ജലാംശം തീരെയില്ലാത്ത ഒരു അപൂർവ്വ മിനറൽ മില്ലോസെവിചൈറ്റ് ആയിട്ടാണ് ഇത് പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഉദാ: അഗ്നിപർവത ചുറ്റുപാടുകളിലും കത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കൽക്കരി ഖനന മാലിന്യ കുഴികളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ് വളരെ അപൂർവമാണ്. ജലാംശമില്ലാത്ത ഉപ്പു പോലെയാണ് ഇതിനെ കാണാൻ കഴിയുന്നത്. ഇതിൽ പല ഹൈഡ്രേറ്റുകളുണ്ട്. ഇതിൽ ഹെക്സാഡെകഹൈഡ്രേറ്റ് Al2 (SO4) 3 · 16H2O, ഒക്ടഡെകഹൈഡ്രേറ്റ് Al2 (SO4) 3 · 18H2O എന്നിവ സാധാരണമാണ്. ഹെപ്റ്റടെക ഹൈഡ്രേറ്റിന്റെ ഫോർമുല Al(H2O)6]2(SO4)3•5H2O ആണിത്. പ്രകൃതിയിൽ ധാതു അലുനോജൻ ആയി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425613" title="റെയിൻബോ ട്രൗട്ട്">
റെയിൻബോ ട്രൗട്ട്

സൾമോനിഡേ സ്പീഷീസിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏഷ്യയിലെയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിലെ പോഷകനദികളിലെ തണുത്ത ജലത്തിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു ട്രൗട്ട് ആണ് റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് ("Oncorhynchus mykiss"). സ്റ്റീൽഹെഡ് (ചിലപ്പോൾ "സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" എന്നുവിളിക്കുന്നു.) ഒരു അനഡ്രോമസ് ടൈപ് (sea-run)ആണ്. കോസ്റ്റൽ റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് (O. m. irideus) അല്ലെങ്കിൽ കൊളംബിയ റിവർ റെഡ് ബാൻഡ് ട്രൗട്ട് (O. m. gairdneri), സാധാരണയായി രണ്ടു മുതൽ മൂന്നു വർഷം വരെ സമുദ്രത്തിൽ ജീവിച്ചതിന് ശേഷം ശുദ്ധജലത്തിലേക്ക് തിരിച്ച് പോകുന്നു. മഹാ തടാകങ്ങളിൽ എത്തിച്ച ശുദ്ധജല ഇനങ്ങൾ പോഷകനദികളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്തവയെ "സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" എന്നു വിളിക്കുന്നു.

മുതിർന്ന ശുദ്ധജല റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് 1 മുതൽ 5 പൌണ്ട് (0.5, 2.3 കി.ഗ്രാം) വരെ തൂക്കം കണ്ടുവരുന്നു. അതേസമയം, തടാകവാസികൾക്കും അനട്രോമസ് ഫോമുകൾക്കും 20 കിലോഗ്രാം (9 കിലോ) ഭാരം കാണപ്പെടുന്നു. വാസസ്ഥലത്തിനനുസൃതമായി ഉപവർഗ്ഗങ്ങളുടെ നിറവും വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വീതിയുള്ള ചുവന്നവരകൾകൊണ്ട് മുതിർന്നമത്സ്യത്തെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു.

നിർദ്ദിഷ്ട ഉപജാതികളുടെ ചില പ്രാദേശിക വിഭാഗങ്ങളായ സ്റ്റീൽഹൈഡുകളുടെ കാര്യത്തിൽ, വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ വിഭാഗത്തിലോ വംശനാശഭീഷണി ഉയർത്തുന്ന വിഭാഗത്തിലോ ഉൾപ്പെടുന്നു."സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" വാഷിംഗ്ടണിലെ ഔദ്യോഗിക സ്റ്റേറ്റ് ഫിഷ് ആണ്.

റെയിൻബോ ട്രൌട്ടിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം ഓങ്കോർഹിൻചസ് മൈക്കിസ് ആണ്.ജർമ്മൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ടാക്സോണമിസ്റ്റായ ജോഹാൻ ജൂലിയസ് വാൾബവും 1792-ൽ സൈബീരിയയിലെ കാംചത്ക ഉപദ്വീപിലെ ടൈപ്പ് സ്പീഷീസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് ആദ്യം പേരു നല്കിയത്. കാംചത്കാനിലെ പ്രാദേശിക മത്സ്യമായ മൈകിഷ എന്ന മത്സ്യത്തിന്നുപയോഗിച്ചിരുന്ന നാമത്തിൽനിന്നാണ് വാൾബം മൈക്കിസ് എന്ന യഥാർത്ഥ സ്പീഷിസ് നാമം നല്കിയത്. ഗ്രീക്ക് ഓസ്കോസ് ("ഹുക്ക്"), റിൻകോസ് ("മൂക്ക്") എന്നിവയിൽ നിന്നുമാണ് ജീനസ് പേർ വന്നത്. ഇണചേരൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ആൺമീനുകളുടെ ഹൂക്കിംഗ് താടിയെ ഇത് പരാമർശിക്കുന്നു.ഫോർട്ട് വാൻകൗവറിലെ കൊളംബിയ നദിയിൽനിന്ന് റിച്ചാർട്സൺ നൽകിയ സ്പെസിമെന് മേരിഡിത്ത് ഗായദ്നർ എന്ന ഹഡ്സൺസ് ബേ കമ്പനി സർജനെ ബഹുമാനിക്കാൻ 1836 -ൽ സ്കോട്ട്ലർ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ ജോൺ റിച്ചാർഡ്സൺ, ഈ സ്പീഷീസിന്റെ പേര് സാൾമോ ഗായെഡ്നറി എന്നു നല്കി. 

1855- ൽ, കാലിഫോർണിയ അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസസിലെ ജിയോളജി ആൻഡ് മിനറോളജി ക്യൂറേറ്റർ വില്യം പി. ഗിബ്ബൻസ്സാൽമോ ഇറിഡിയ (ലത്തീൻ: റെയിൻബോ ), പിന്നീട് സാൽമോ ഇറിഡിയസ് എന്ന് ശരിപ്പെടുത്തി. ടൈപ്പ് സ്പീഷീസായ ഇതിനെ വാൽബം ന്റെ വിവരണം അനുസരിക്കാതെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ പേരുകൾ തെറ്റായി വരുന്നു. പസഫിക് തടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ട്രൗട്ടുകൾ പസഫിക് സാൽമനുകളും അറ്റ്ലാന്റിക് നദീതടത്തുള്ള സാൽമോ - ബ്രൌൺ ട്രൌട്ട് (സാൽമ ട്രുത്തറ്റ) അല്ലെങ്കിൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സാൽമൺ (സാൽമോ സാൽവർ) എന്നിവയുമായി ജനറ്റിക്കലായി വളരെ സാമ്യം 1989-ലെ മോർഫോളജിക്കൽ ആന്റ് ജനിറ്റിക് സ്റ്റഡീസ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 1989-ൽ ടാക്സോണമിക് അധികാരികൾ റെയിൻബോ ട്രൗട്ടും കട്ട്ത്രൗട്ട് ട്രൗട്ടും മറ്റ് പസഫിക് ബേസിൻ ട്രൗട്ടും ഓങ്കർഹിഞ്ചസ് ജീനസിലേയ്ക്ക് മാറ്റി. വാൽബോമിന്റെ പേരിനായിരുന്നു മുൻഗണന. അതിനാൽ ഓങ്കർഹിഞ്ചസ് മൈക്കിസ് എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമം റെയിൻബോ ട്രൗട്ടിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമമായി മാറി.
ഫിഷറീസ് ജൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ റോബർട്ട് ജെ. ബെൻകെ (2002) വിവരിച്ച ഓങ്കോർഹിൻചസ് മൈക്കിസിന്റെ ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു..




</doc>
<doc id="425628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425628" title="ബോർഹേവിയ">
ബോർഹേവിയ

നിക്ടാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ നാലുമണിപൂക്കളുടെ 100 ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജീനസ് ആണ് ബോർഹേവിയ.ചില സ്പീഷീസുകൾ വാർഷികവും മറ്റ് ചിലത് ചിരസ്ഥായിയുമായ കുറ്റിച്ചെടി സസ്യങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="425660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425660" title="ഗഗിയ">
ഗഗിയ

ലില്ലി കുടുംബത്തിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ജീനസാണ് ഗഗിയ.ആദ്യമായി ഇതിനെ യൂറേഷ്യയിൽ ആണ് കണ്ടെത്തിയിരുന്നതെങ്കിലും കുറച്ച് സ്പീഷീസ് വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ തോമസ് ഗേഗിന്റെ (1791-1820) പേരാണ് ഈ ജീനസിന് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഓർണിതോഗാലം സ്പീഷീസിലാണ് ഇവയെ ആദ്യം വിവരിച്ചത്. രണ്ടിനും സാധാരണയായി പൂക്കൾക്ക് മഞ്ഞ നിറം ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ ഇനങ്ങൾക്ക് യെല്ലോ-സ്റ്റാർ ഓഫ് ബേത്ത്ലെഹെം എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ സ്പീഷീസ് ഗഗിയ ലൂട്ടിയ ആകുന്നു. 





</doc>
<doc id="425665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425665" title="അപ്പലൂസ">
അപ്പലൂസ

നാനാവർണ്ണത്തിലുള്ള പുള്ളികളുള്ള കോട്ട് പാറ്റേണോട് കൂടിയ ഒരു സങ്കരയിനം അമേരിക്കൻ കുതിരയാണ് അപ്പലൂസ. കാലാകാലങ്ങളായി പലയിനം ബ്രീഡുകളിലുള്ള കുതിരകളുമായുള്ള നിരന്തരസങ്കരം മൂലം ഈ ബ്രീഡിൽ വ്യത്യസ്ത വലുപ്പത്തിലുള്ള കുതിരകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചില അടിസ്ഥാന കോട്ട് നിറങ്ങളുടെ മുകളിൽ പല വർണ്ണങ്ങളിലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ജനിതകപ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് ഇവയുടെ കോട്ട് പാറ്റേണുകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് മ്യൂട്ടേഷനുകളുമായി വളരെ അടുത്തു ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നതിനാൽ അപ്പലൂസയുടെ കോട്ട് പാറ്റേണിന്റെയും മറ്റു പല ജൈവപ്രത്യേകതകളുടെയും ജനിതകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഇതിനെക്കുറിച്ചു വിശദമായി പഠിയ്ക്കുന്നവർക്ക് വളരെ താല്പര്യമുണ്ടാക്കുന്നതാണ്. അപ്പലൂസകൾക്ക് ഇക്വിൻ റിക്കറന്റ് യൂവൈറ്റിസ്, കൺജെനിറ്റൽ സ്റ്റേഷനറി നൈറ്റ്ബ്ലൈൻഡ്നെസ് (നിശാന്ധത) തുടങ്ങിയ നേത്രരോഗങ്ങൾ ബാധിയ്ക്കാൻ ഉയർന്ന സാധ്യതയുണ്ട്. ഇതിൽ നിശാന്ധത ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സുമായി വളരെ ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.

ലെപേർഡ് കോട്ട് പാറ്റേൺ ഉള്ള കുതിരകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ യൂറോപ്പിലെ ചില ഗുഹകളിലെ ചരിത്രാതീത ചിത്രപ്പണികളിൽ കാണാം. പുരാതന ഗ്രീസിലേയും ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തെ ചൈനയിലെയും ചിത്രപ്പണികളിൽ ഇത്തരം പാറ്റേൺ ഉള്ള ഇണങ്ങിയ കുതിരകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ശാന്തസമുദ്രത്തിന് അഭിമുഖമായ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന നെസ് പേഴ്‌സ് വർഗ്ഗത്തിലെ ആളുകളാണ് ഇത്തരം കുതിരകളുടെ അമേരിക്കൻ വംശാവലി വികസിപ്പിച്ചത്. ഇവിടേയ്ക്ക് കുടിയേറിയ ആളുകൾ ഇതിനെ "പാലൗസ് കുതിരകൾ" എന്ന് വിളിച്ചു. നെസ് പേഴ്‌സ് കൗണ്ടിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന പാലൗസ് നദിയുടെ പേരിൽ നിന്നാകാം ഈ പേര് വന്നതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. ക്രമേണ ഈ പേരിൽ നിന്നാണ് "അപ്പലൂസ" എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.

1877- ൽ നെസ് പേഴ്‌സ് യുദ്ധത്തിനുശേഷം നെസ് പേഴ്‌സ്കാരുടെ കുതിരകളുടെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു. അടുത്ത ഏതാനും ദശാബ്ദകാലത്തേയ്ക്ക് ഇവയുടെ എണ്ണം വളരെ കുറവായിരുന്നു. 1938- ൽ ബ്രീഡ് രജിസ്ട്രി എന്ന പേരിൽ അപ്പലൂസ ഹോഴ്സ് ക്ലബ്ബ് (APHC) രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, ഇത്തരം കുതിരകളിൽ അതിയായ താല്പര്യമുള്ള വളരെ ചുരുക്കം എണ്ണം ആളുകൾ ചേർന്ന് ഇത്തരം കുതിരകളെ സംരക്ഷിച്ചു പോന്നിരുന്നു. 

ഇന്ന് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അപ്പലൂസ. 1975-ൽ ഐഡഹോയുടെ "ഔദ്യോഗിക കുതിരയായി" ഇതിനെ അവരോധിച്ചു. പാശ്ചാത്യ സവാരി മേഖലകളിൽ ഇത്തരം കുതിരകളെ സ്റ്റോക്ക് കുതിരയായി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. മറ്റു പലതരം ഇക്വസ്റ്റേറിയൻ രംഗങ്ങളിലും ഇവ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. അപ്പലൂസ കുതിരകൾ പല സിനിമകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫ്ളോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് സെമിനോളുകൾക്കായുള്ള മാസ്കോട്ട് ആണ് അപ്പലൂസ. ഇവയുടെ സന്തതിപരമ്പരകൾ മറ്റു പല സങ്കരയിനങ്ങളുടെ പ്രജനനത്തിനു വേണ്ടിയും ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കയുടെ പോണി, നെസ് പേർസ് കുതിര, ചില ഗെയിറ്റഡ് ഹോഴ്സ് ഇനങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 

ഇത്തരം പുള്ളികൾ പല വർണ്ണത്തിലുള്ള അടിസ്ഥാന കോട്ടിനു മീതെ പതിപ്പിച്ച രീതിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്; പ്രധാനമായും പുറകിൽ പാർശ്വഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഈ പുള്ളികൾ കാണപ്പെടുക. തൊലിപ്പുറത്തെ വർണശബളമായ പുള്ളിക്കുത്തുകൾ (mottled skin), കുളമ്പിലെ ലംബമായ വരകൾ (striped hooves), വെളുത്ത ദ്രടപടലം(white sclera) എന്നീ വ്യതിരിക്തലക്ഷണങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്.

മുഖത്തിന്റെ മുൻഭാഗം, കണ്ണുകൾ, മലദ്വാരം, ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റുമായിട്ടാണ് സാധാരണയായി മേൽപ്പറഞ്ഞ വർണശബളമായ പുള്ളിക്കുത്തുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്. കുളമ്പിലെ ലംബമായ വരകൾ അപ്പലൂസയുടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന സവിശേഷതകളിലൊന്നാണ്. കൃഷ്ണമണിയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള കണ്ണിലെ ഭാഗമാണ് സ്ക്ലേറ (ദ്രടപടലം). കണ്ണുകൾ പുറകോട്ടാക്കി നോക്കുമ്പോൾ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള ദ്രടപടലം എല്ലാ കുതിരകൾക്കും കാണാമെങ്കിലും ഇങ്ങനെ ആക്കാതെ നേരിട്ട് നോക്കുമ്പോൾ തന്നെ വെള്ളനിറത്തിലുള്ള ദ്രടപടലം കാണുന്നത് ഇതിനു മാത്രമാണ്.

വിവിധതരത്തിലുള്ള സ്പൊട്ടെഡ് പാറ്റേൺ വിവിധ അടിസ്ഥാന നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കയും പലപ്പോഴും ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതുമില്ല. പാറ്റേണുകൾ താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു:




</doc>
<doc id="425689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425689" title="ട്രിയർ">
ട്രിയർ

ജർമ്മനിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ട്രിയർ അഥവാ ട്രീവ്(ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ). മുന്തിരി കൃഷിയുടെയും വീഞ്ഞുത്പാദനത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമായ ഈ ചെറു നഗരം (2015-ലെ ജനസംഖ്യ 1,14,914) ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. ബീ. സി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെൽറ്റുകൾ ഇവിടെ താമസമാരംഭിച്ചു. ആൽപ്സ് പർവ്വതങ്ങൾക്ക് വടക്കുള്ള ആദ്യ ബിഷപ്പ് ട്രിയറിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പ് ആയിരുന്നു. വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ചക്രവർത്തിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഏഴ് ഇലക്റ്റർമാരിൽ ഒരാൾ കൂടിയായിരുന്നു രിയറിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പ്. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്വചിന്തകനുമായ കാൾ മാർക്സിന്റെ ജന്മസ്ഥലം കൂടിയാണ് ട്രിയർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട് ഇന്ന് ഒരു മ്യൂസിയമാണ്.


</doc>
<doc id="425708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425708" title="ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ">
ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ

ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥയാണ് ആണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ. ഗണിതത്തിലെ അമൂർത്തമായ സദിശങ്ങളേയും രേഖീയ ഫങ്ക്ഷണലുകളെയും രേഖപ്പെടുത്താനും ഈ ചിഹ്നനങ്ങൾ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്. കോണീയ ബ്രാക്കറ്റുകളും ( ⟨ , ⟩ എന്നിവ) നേർവരയും ( | ) ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റൊരു ചിഹ്നനം ഉപയോഗിച്ചാണ് സദിശങ്ങളുടെ അദിശഗുണനം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് താഴെക്കൊടുക്കുന്ന പ്രകാരമാണ്:

ഇതിന്റെ വലതുവശത്തെ പകുതിയെ കെറ്റ് /kɛt/; ഇതൊരു സദിശം ആണ്, സാധാരണയായി ഇതൊരു കോളം സദിശം ആയാണ് എഴുതുന്നത്:

ഇടത്തെ പകുതിയെ ബ്രാ, /brɑː/ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു; ഇതും ഒരു സദിശം ആണെങ്കിലും കെറ്റ് സദിശത്തിന്റെ മിശ്രസംയുഗ്മിയ്ക്ക് (conjugate) തത്തുല്യമായ ഒരു തരം സദിശമാണിത്. (ഹെർമീഷ്യൻ കോഞ്ചുഗേറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ഒരു കോളം സദിശത്തെ പക്ഷാന്തരിതം (ട്രാൻസ്പോസ്) ചെയ്ത് അതിലെ അംഗങ്ങളെ കോഞ്ചുഗേറ്റ് ചെയ്തെടുക്കുന്നതാണ്. പക്ഷാന്തരിതം ചെയ്യപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട് ഇതൊരു റോ സദിശം ആയിരിയ്ക്കും):

ഹിൽബെർട് സ്പേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇടത്തിൽ (സ്പേസ്) സദിശങ്ങളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളെ രൂപാന്തരം ചെയ്യുന്ന സംഗതികളാണ് രേഖീയസംകാരകങ്ങൾ (ലീനിയർ ഓപ്പറേറ്റർസ്, linear operators). രേഖീയസംകാരകങ്ങൾ ചതുരമൂശകളായാണ് (matrix) അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. 

ഒരു പ്രത്യക "ക്വാണ്ടം അവസ്ഥ"യിലുള്ള ക്വാണ്ടം കണികയെ ഇത്തരം "ഭൗതീക മാറ്റങ്ങൾക്ക്" വിധേയമാക്കുമ്പോൾ അത് "മറ്റൊരു അവസ്ഥ"യിലേയ്ക്ക് മാറുന്നു. അതായത് ഒരു പ്രത്യേക "കെറ്റ്"'നെ ഒരു "രേഖീയസംകാരകം "കൊണ്ട് ഓപ്പറേറ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ അത് "വേറൊരു കെറ്റ്" ആയി മാറുന്നു. അതായത് ഒരു "സദിശത്തെ "ഒരു "ചതുരമൂശ "കൊണ്ട് ഗുണിയ്ക്കുമ്പോൾ അത് വേറൊരു "സദിശമായി "മാറുന്നു. 

ഈ മൂന്ന് പ്രസ്താവനകളും ഒരേ ആശയത്തെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. മൂന്നാമത്തെ ആശയം അനുസരിച്ചുള്ള ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിന്റെ വിശദീകരണം മാട്രിക്സ് മെക്കാനിക്സ് അഥവാ ചതുരമൂശ ബലതന്ത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്നു..

1939 ൽ പോൾ ഡിറാക് ആണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനസമ്പ്രദായം തുടങ്ങിവെച്ചത് അതിനാൽ ഈ സമ്പ്രദായത്തെ ഡിറാക് ചിഹ്നനസമ്പ്രദായം എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. 

ഏതാണ്ട് 100 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് ഹെർമാൻ ഗ്രാസ്മാൻ formula_4
എന്ന ചിഹ്നനം ഉപയോഗിച്ച് അദിശഗുണനത്തെ സൂചിപ്പിച്ചതാണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളുടെ ആദ്യരൂപം.
എന്നാൽ എപ്പോഴും ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളെ ഒരു സദിശം ആയി അതിന്റെ എല്ലാ ഘടകസംഖ്യകളും നിരത്തി എഴുതാൻ പറ്റിയെന്ന് വരില്ല. കാരണം ഹിൽബെർട് സ്പേസ് എപ്പോഴും പരിമിതം ആകണമെന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് സ്ഥാനത്തിന്റെ (position) ഹിൽബെർട് സ്പേസ് അസംഖ്യേയമായി അനന്തം (uncountably infinite) ആണ്. അതുപോലെ തന്നെ ഒരു സദിശത്തിന്റെ ഘടകസംഖ്യകളെ നിരത്തി എഴുതണമെങ്കിൽ അത് ഒരു ബേസിസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വേണം. എന്നാൽ പലപ്പോഴും ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തുമ്പോൾ അത് സൗകര്യത്തിനനുസരിച്ചുള്ള വ്യത്യസ്ത ബേസിസുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വേണ്ടി വരും (ഉദാ: ഒരു ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം ഓടുമ്പോൾ ഒരേ ക്വാണ്ടം കണികയെ വ്യത്യസ്ത ബേസിസുകളിൽ അളക്കേണ്ടി വരും). അതിനാൽ ഒരു പ്രത്യേക ബേസിസിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഘടകസംഖ്യകളായി നിരത്തി എഴുതാതെ തന്നെയാണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളെ ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="425712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425712" title="ഡ്യൂട്സിയ">
ഡ്യൂട്സിയ

ഹൈഡ്രാൻജിയേസിയേ കുടുംബത്തിലെ 60 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഡ്യൂട്സിയ (Djuːtsiə / or / dɔɪtsiə /) ഹിമാലയത്തിലെയും ജപ്പാനിലെയും ഫിലിപ്പീൻസിലെയും യൂറോപ്പിലെയും. ചൈനയിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഇവയിൽ 50 ലധികം സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="425714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425714" title="ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ">
ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ

കോർണേൽസ് നിരയിൽപ്പെട്ട പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ. ഏഷ്യയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും തെക്ക് കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലും ഈ ഇനം വിശാലമായി വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 223 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒൻപത് (അല്ലെങ്കിൽ കുറവ്) ജനുസ്സാണ് ഇതിൽ ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="425729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425729" title="പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ്">
പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ്

KCN എന്ന് രാസസൂത്രമുള്ള ഒരു സയുക്തമാണ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് (Potassium cyanide). പഞ്ചസാരയോടു സാമ്യമുള്ള, ജലത്തിൽ വളരെ നന്നായി ലയിക്കുന്ന, നിറമില്ലാത്ത, ക്രിസ്റ്റൽരൂപത്തിലുള്ള ഒരു ലവണമാണ് ഇത്. സ്വർണ്ണഖനനത്തിലും, ആഭരണമേഖലയിലും ഇലക്ട്രോപ്ലേറ്റിംഗിലും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഒരു മാരകവിഷമാണ്. നനവേറ്റാൽ ഹൈഡ്രോലിസിസിനാൽ ഇത് ചെറിയതോതിൽ ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് പുറത്തുവിടും. കയ്പ്പുള്ള ബദാമിന്റെ മണമാണ് ഇതിന്. ചിലർക്ക് ഈ മണം മനസ്സിലാക്കാൻ ആവില്ല, ഇതു ജനിതകപരമായ ഒരു സവിശേഷതയാണ്.

അരുചിയോടുകൂടിയ കയ്പുള്ള പൊള്ളുന്ന അനുഭവമുള്ള രുചിയാണത്രേ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡിന്.

ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് പൊട്ടാസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡിന്റെ ലായനിയുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചശേഷം ശൂന്യതയിൽ ആ ലായനി ബാഷ്പീകരിച്ചാണ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്:

അല്ലെങ്കിൽ ഫോർമമൈഡും പൊട്ടാസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചും

വർഷംതോറും ഏതാണ്ട് 50,000 ടൺ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.

1900 നു മുൻപ് കാസ്റ്റ്നർ രീതി കണ്ടെത്തുന്നതിനുമുൻപ് ആൽക്കലി ലോഹങ്ങളുടെ സയനൈഡുകൾ ലഭിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാന സ്രോതസ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ആയിരുന്നു. ഈ രീതിയിൽ പൊട്ടാസ്യം ഫെറോസയനൈഡിൽ നിന്നുമായിരുന്നു പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്:

K[Fe(CN)] → 4 KCN + FeC + N

പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് കോശ ശ്വസനത്തെ ശക്തമായി തടയുകയും മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ സൈറ്റോക്രോം സി ഓക്സിഡേസുമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും, ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനെ ബ്ലോക്ക് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് ആഹാരത്തിനെ ഓക്സീകരണം നടത്തി ഉപയോഗപ്രദമായ ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ശരീരത്തെ തടയുന്നു. ലാറ്റിക് അസിഡോസിസ് പിന്നീട് അവായവശ്വസനത്തിനു കാരണമാകുന്നു. തുടക്കത്തിൽ, കഠിനമായ സയനൈഡ് വിഷബാധ, വിഷബാധയേൽക്കുന്നയാളിന്റെ മുഖം ചുവന്നുതുടുക്കാൻ കാരണമാകുന്നു. രക്തത്തിലെ ഓക്സിജൻ ടിഷ്യുസിന് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്തതുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത്. പൊട്ടാസ്യം, സോഡിയം സയനൈഡ് എന്നിവയുടെ ഫലം സമാനമാണ്. വിഷബാധയോടുകൂടിയ ലക്ഷണങ്ങൾ വസ്തുവിന് ദഹനം സംഭവിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് തന്നെ ഏതാനും മിനിട്ടുകൾക്കുള്ളിൽ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. വ്യക്തിയ്ക്ക് ബോധം നഷ്ടപ്പെടുകയും സാവധാനം തലച്ചോറിലെ മരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ വിഷബാധയേൽക്കുന്നയാൾക്ക് പേശികൾ കോച്ചിവലിക്കുന്നത് സഹിക്കേണ്ടിവരുന്നു. സെറിബ്രൽ ഹൈപോക്സിയ മൂലം മരണം സംഭവിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425741" title="ഗബ്ബി തോടദപ്പ">
ഗബ്ബി തോടദപ്പ

റാവു ബഹദൂർ "ധർമ്മപ്രവാർത്ഥ" ഗുബ്ബി തോടദപ്പ (കന്നഡ: ರಾವ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತ ಗುಬ್ಬಿ ತೋಟದಪ್ಪ), (1838-1910) (സ്ഥലം: ഗുബ്ബി), ഒരു ഇന്ത്യൻ ബിസിനസുകാരനും, മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു."തോടദപ്പ ചത്ര" എന്ന പേരിൽ രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് സൗജന്യ ലോഡ്ജ് അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. മൈസൂർ മഹാരാജാവ്, കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ IV, "റാവു ബഹദൂർ"എന്നിവർ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനാൽ "ധർമ്മപ്രവാത്ര" എന്ന പദവി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.

1838- ൽ ഗുബിയിലെ ലിങായത്ത് കുടുംബത്തിലാണ് തോടദപ്പ ജനിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് താമസം മാറി. മാമുൾപെട്ടിലെ തന്റെ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന് സ്വന്തമായി കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല. വിനോദസഞ്ചാരികളുടെയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും പ്രയോജനത്തിനായി തന്റെ സ്വത്ത് മുഴുവൻ ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ തോടദപ്പ തീരുമാനിച്ചു. റാവു ബഹദൂർ ധർമ്മപ്രവർത്ഥ ഗുബ്ബി തോടദപ്പ ചാരിറ്റീസ് (ആർ.ബി.ഡി.ജി.റ്റി) എന്ന പേരിൽ ഒരു ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. 1897- ൽ ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനു സമീപം ട്രസ്റ്റ് ഒരു നിലം വാങ്ങുകയും 1903 ഫെബ്രുവരി11 ന് ധർമ്മചത്ര (ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് സന്ദർശിക്കാനായി) എന്ന സൗജന്യ ഹോസ്റ്റൽ (വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക്) സ്ഥാപിക്കുകയും കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ IV ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നുപ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസാന ദിവസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളെയും ആർ.ബി.ഡി.ജി.ടി.സി ട്രസ്റ്റിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യുകയും കെ. പി. പുട്ടണ്ണാ ചെട്ടിയെ ആ ട്രസ്റ്റിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്നും ട്രസ്റ്റ് അതിൻറെ പ്രവർത്തനം തുടരുന്നു. ഈ ഹോസ്റ്റൽ സൗകര്യം കർണാടകത്തിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 2005- ൽ ഹോസ്റ്റൽ പുനർനിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന്റെ ശതവാർഷികത്തിന് ഒരു വരുമാനത്തിനായി കെംപെഗൌഡ ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ ബെൽ ഹോട്ടൽ സ്ഥാപിച്ചു. താമസിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ നാമമാത്രമായ നിരക്കിൽ താമസസൗകര്യം നൽകുന്ന ഇത് ജാതിപരിഗണനയില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുറന്നുകൊടുക്കുന്നതാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഹോസ്റ്റലിന്റെ ഉപയോഗം വീരശൈവ സമൂഹത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മാത്രമുള്ളതാണ്. ഇന്നുവരെ, ഹോസ്റ്റലിന് സർക്കാരിൽനിന്ന് ഗ്രാൻറുകൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ല. എല്ലാ വർഷവും ലിങായത്ത് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മെറിറ്റ് ട്രസ്റ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് നൽകിവരുന്നു.


1910 ഫെബ്രുവരി 21 ന് തോടദപ്പ 72-ആമത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="425745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425745" title="കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം">
കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം

കർണാടകത്തിലെ സുബ്രഹ്മണ്യ ഗ്രാമത്തിലാണ് കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം (തുളു, കന്നഡ കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കർണാടകത്തിൽ കാർത്തികേയൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യനാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ഗരുഡന്റെ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് ദിവ്യ സർപ്പമായ വാസുകിയും മറ്റ് സർപ്പങ്ങളും സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ കീഴിൽ അഭയാർഥിയായെത്തിയതായി പുരാണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

കർണാടകത്തിലെ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിലാണ് കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തെ മറികടന്ന് കുമാര പാർവതത്തിലെ പ്രശസ്തമായ മലനിരകളും കാണാം. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ട്രക്കിംഗ് സഞ്ചാരികൾക്ക് പ്രശസ്തമായ ഒരു മലകയറ്റം ആണിത്. ഖട്സിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകളിലായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ദക്ഷിണ കന്നഡയിലെ സുല്ലലിയ താലൂക്കിലാണ് സുബ്രഹ്മണ്യ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു വന്യജീവി സങ്കേതവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഗ്രാമത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നദികൾ, വനങ്ങൾ, പർവതങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ചേർന്നിരിക്കുന്ന ഇവിടെ പ്രകൃതിയുടെ മനോഹാരിതയെല്ലാം ദർശിക്കാവുന്നതാണ്. ഇവിടേക്ക് മംഗലാപുരത്തുനിന്നും ഏകദേശം 105 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് . ട്രെയിൻ, ബസ്, ടാക്സി എന്നിവയാൽ എളുപ്പത്തിൽ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. മുമ്പ് സുബ്രഹ്മണ്യനെ "കുക്കെ പട്ടണ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യൻ തന്റെ മതപരമായ സഞ്ചാരത്തിനിടയിൽ (ദിഗ്വിജയ) കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾ ഇവിടെ ക്യാമ്പിലുണ്ടായിരുന്നു എന്ന് ശങ്കരാചാര്യൻ "ശങ്കരവിജയ" ആനന്ദഗിരിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സുബ്രഹ്മണ്യ ഭുജംഗപ്രയാത സ്തോത്രത്തിൽ 'ഭജേ കുക്കെ ലിങം' എന്ന ഈ സ്ഥലം ശങ്കരാചാര്യർ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കന്ദപുരാണത്തിലെ സനത്കുമാര സംഹിതയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സഹ്യാദ്രിഖണ്ഡത്തിലെ 'തീർഥക്ഷേത്ര മഹിമാനിപുരാണ' അദ്ധ്യായത്തിൽ ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുമാര മലയിൽ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്നതും പടിഞ്ഞാറൻ കടലിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്ന "ധാര" നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. .



</doc>
<doc id="425748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425748" title="കോടിലിങേശ്വര">
കോടിലിങേശ്വര

കർണാടകത്തിലെ കോലാർ ജില്ലയിലെ കമ്മസണ്ഡ്ര ഗ്രാമത്തിൽ കോടിലിംഗേശ്വര ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ശിവനാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശിവലിംഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.

കമ്മസണ്ഡ്ര ഗ്രാമം "കമ്മസണ്ഡ്ര" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് "ധർമ്മസ്ഥാലി" എന്നറിയപ്പെട്ടു. മഞ്ജുനാഥശർമ്മ (സിഇ 788-827) അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥൻ ഇവിടെയാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥൻ ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണരുടെ ഒരു കുടുംബത്തിൽ ധർമ്മസ്ഥലി എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. എല്ലായ്പോഴും ഒരു നല്ല സ്വഭാവമായിരുന്ന എന്നാൽ ഒരു നിരീശ്വരവാദി ആയിരുന്ന ഒരാൾ ചെറുപ്പം മുതൽക്കേ ശ്രീ മഞ്ജുനാഥനെ അപമാനിച്ചുവന്നിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ കാറ്റഗറി ജോലി ചെയ്യുന്നതിലും മതപാരമ്പര്യങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുപകരം ഒരു പ്രാദേശിക ഗുസ്തി സ്കൂൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ ജാഗ്രതപുലർത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് തന്റെ ജീവിതത്തിൽ, ശ്രീ മഞ്ചുനാഥന്റെ ദിവ്യത്വം മനസിലാക്കി ശ്രീ രുദ്രദേവന്റെ തീക്ഷ്ണഭക്തനാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു ദിവസം ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും ശ്രീ മഞ്ജുനാഥ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഏതാനും മോശമായ നിമിത്തങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. ഓരോ ദീപവും തെളിയാതെ നിന്നു. ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥനെ മറ്റു ഭക്തന്മാർ കുറ്റം ആരോപിച്ചിരുന്നു. രാഷ്ട്രകൂട രാജവംശത്തിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായ മഹാരാജ അംബികേശ്വരവർമ്മയും മറ്റു ശൈവ ഭക്തരും ആ സ്ഥലത്ത് അവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഓരോ ദീപത്തിനും തിളക്കം നൽകിക്കൊണ്ട് തന്റെ നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ മഞ്ജുനാഥനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മഹർഷി വേദവ്യാസന്റെ ഭക്തനായ മഞ്ചുനാഥൻ മായാകായ ദീപയുടെ പാട്ട് പാടി ദീപങ്ങൾക്ക് മുമ്പത്തേക്കാൾ തിളക്കം പകർന്നു.


</doc>
<doc id="425755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425755" title="ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ്">
ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ്

സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഡോക്ടറും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും 1772 -ൽ നൈട്രജൻ വേർതിരിച്ചതുവഴി പ്രസിദ്ധനുമായ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനുമാണ് ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ് (Daniel Rutherford). FRSE FRCPE FLS FSA(Scot) (3 നവംബർ 1749 – 15 ഡിസംബർ 1819).

പ്രസിദ്ധനോവലിസ്റ്റായ സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെ അമ്മാവനാണ് ഇദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="425758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425758" title="ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ്">
ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ്

ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ് (David Douglas) (ജൂൺ 25, 1799 - ജൂലൈ 12, 1834) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. "ഡഗ്ലസ് ഫിർ" എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ഉദ്യാനപാലകനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അദ്ദേഹം സ്കോട്ടിഷ് ഹൈലാൻഡ്സ്, നോർത്ത് അമേരിക്ക, ഹവായി എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കുകയും അവിടെ വച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="425764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425764" title="അന്ന മരിയ വാക്കർ">
അന്ന മരിയ വാക്കർ

അന്ന മരിയവാക്കർ (1778-1852), ഭർത്താവ് കേണൽ ജോർജ് വാറൺ വാക്കർ (1778-1843) എന്നിവർ 1830 നും 1838 നും ഇടയിൽ സസ്യങ്ങളുടെ വിപുലമായ ശേഖരങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ സിലോണിലെ സ്കോട്ടിംഗ് ബൊട്ടാണിസ്റ്റുകളായിരുന്നു. ഒട്ടേറെ ഫെർണുകളും ഓർക്കിഡുകളുമാണ് ഇവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. സർ വില്യം ജാക്ക്സൺ ഹുക്കറുടെ പേരിനോടൊപ്പമാണ് ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. റോബർട്ട് വൈറ്റ് പോലുള്ള പ്രദേശത്തെ മറ്റു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. അന്ന മരിയ ഒരു മികച്ച സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. അവർ പലതരം ഓർക്കിഡുകളെക്കുറിച്ചും വിവരിച്ചു. വാനില വാക്കേറിയെ, ലിപരിസ് വാക്കേറിയെ, ട്രൈക്സ്സ്പർമം വൊക്കേരി എന്നിവ ഇവർ പേർ നല്കിയ സസ്യസ്പീഷീസുകളാണ്.

അന്ന മരിയ പട്ടോൺ 1778 -ൽ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ഫൈഫ്നിലെ കിനാൽഡിയിൽ ജനിച്ചിരിയ്ക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. കേണൽ റോബർട്ട് പട്ടോൺന്റെയും കോൺസ്റ്റന്റിയ അഡ്രിന സാലി മാപിൾടോഫ്റ്റിന്റെയും പത്ത് മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ മകളായിരുന്നു അന്ന. മൂന്നു ഗവർണർ ജനറൽമാരുടെയും വാറൻ ഹസ്റ്റിംഗിന്റെ അവസാനത്തെ സൈനിക സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു പട്ടോൺ. കുടുംബത്തിന്റെ വേരുകൾ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ വേണ്ടത്ര പണം കിനാൽഡിയിൽ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. പിതാവ് ഫിലിപ്പ് പട്ടോൺ ആഡം സ്മിത്തിന്റെ സുഹൃത്ത് ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="425767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425767" title="വാനില വാക്കേറിയെ">
വാനില വാക്കേറിയെ

ഇന്ത്യയും ശ്രീലങ്കയും സ്വദേശമായ ഒരു വാനില ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ് വാനില വാക്കേറിയെ. . വനമേഖലയിലും വനങ്ങളിലും വളരുന്ന ഇവയെ ഒരു അപൂർവ്വ ഇനമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="425778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425778" title="ലിക്വിഡ് ഹീലിയം">
ലിക്വിഡ് ഹീലിയം

സ്റ്റാൻഡേർഡ് സമ്മർദ്ദത്തിൽ ഹീലിയത്തിന്റെ രാസഘടകം -270 ° C (ഏതാണ്ട് 4K അല്ലെങ്കിൽ -452.2 ° F) ആണ് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ ദ്രവ രൂപത്തിലുള്ളത്. ഇതിന്റെ ക്വഥനാങ്കവും, ക്രിറ്റിക്കൽ പോയിന്റും ഹീലിയം ഐസോടോപ്പിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. സാധാരണ ഐസോടോപ്പ് ഹീലിയം -4 അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ ഐസോടോപ്പ് ഹീലിയം -3 ആണ്. ഇവ ഹീലിയത്തിന്റെ രണ്ട് സ്ഥിരതയുള്ള ഐസോട്ടോപ്പുകളാണ്. ഈ ഭൗതിക അളവുകൾക്കായി താഴെക്കാണിച്ചിരിക്കുന്ന പട്ടിക കാണുക. തിളയ്ക്കുന്ന സമയത്ത് ദ്രാവക ഹീലിയം 4 ന്റെ സാന്ദ്രതയും ഒരു അന്തരീക്ഷ മർദ്ദവും(101.3 kilopascals) ഏകദേശം cm3 ന് 0.125 ഗ്രാം ആണ്. അല്ലെങ്കിൽ ദ്രാവക ജലം സാന്ദ്രത 1/8 ആണ്.



</doc>
<doc id="425784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425784" title="അൽ ഫത്ഹുൽ മുബീൻ">
അൽ ഫത്ഹുൽ മുബീൻ

കോഴിക്കോട് ഖാളി മുഹമ്മദ് എന്നവരുടെ പ്രസിദ്ധമായ കാവ്യശകലമാണിത്, പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ഭരണകാലത്ത് കേരളത്തിലെ മോശമായ അവസ്ഥകളും അവരുടെ മുസ് ലിംകളോടും മറ്റു ന്യൂനപക്ഷങ്ങളോടുമുള്ള കിരാത പ്രവർത്തങ്ങളുടെയും വിശദീകരണമാണിത്, കവിത അറിയിക്കുന്നത് കേരള ചരിത്ര സംഭവങ്ങളാണ് .538 ബൈതുകളാണിതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്

</doc>
<doc id="425804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425804" title="ഹെസ്പെരിസ്">
ഹെസ്പെരിസ്

കടുക് കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹെസ്പെരിസ് (Hesperis). കൂടുതലും യൂറേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണെങ്കിലും, ചിലയിനങ്ങൾ ടർക്കിയുടേതായ തനതായ സസ്യം ആണ്. പർപ്പിളും വൈറ്റും ഷേഡുള്ള സുഗന്ധമുള്ള പുഷ്പങ്ങൾ ഈ സ്പീഷീസിലുള്ള പല സസ്യങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണ ഗാർഡൻ സസ്യമായ ഡേംസ് റോക്കറ്റ് ഏറ്റവും പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇനം ആണ്.

സ്പീഷീസ്:



</doc>
<doc id="425807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425807" title="ഐറിസ് (സസ്യം)">
ഐറിസ് (സസ്യം)

ഇറിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് 260-300 ഓളം ഷോവി ഫ്ളവേഴ്സുകളുടെ സ്പീഷീസുകളുള്ള ഐറിസ് (Iris). റെയിൻബോ എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്. റെയിൻബോയുടെ ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ ഐറിസ് എന്ന പേരിലാണ് ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്. പല സ്പീഷീസുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന പൂക്കളുടെ നിറങ്ങളെയാണ് ഈ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് എന്ന് ചില എഴുത്തുകാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

The following is a selection of bearded irises that have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:




</doc>
<doc id="425822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425822" title="കൃഷ്ണ ശങ്കർ">
കൃഷ്ണ ശങ്കർ

എസ്. വി. കൃഷ്ണ ശങ്കർ, അഥവാ കൃഷ്ണ ശങ്കർ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനാണ്. അൽഫോൺസ് പുത്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ ദ്വിഭാഷാ കോമഡി-ത്രില്ലർ, നേരം ആണ് ആദ്യ ചിത്രം. പ്രേമം (2015) എന്ന ചിത്രത്തിലെ "കോയ "എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ സിനിമയിൽ സജീവമായി.
കൃഷ്ണ ശങ്കർ  ജനിച്ചു വളർന്നത് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ആലുവ എന്ന സ്ഥലത്താണ്. അച്ഛൻ "ശങ്കർ", ദുബായിൽ  ബിസിനെസ്സ്  ആണ്. ആലുവയിലെ എം.ഈ.എസ് കോളേജിൽ ആണ് കൃഷ്ണ ബി.കോം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ശബരീഷ് വർമ്മയും, മൊഹ്സിന് കാസ്സിം കോളേജിൽ സഹപാഠികളും അൽഫോൺസ് പുത്രൻ എം.ഈ.എസ് കോളേജിൽ സീനിയരും ആയിരുന്നു. സുഹൃത്തായിരുന്ന നീന ആണ് ഭാര്യ . "ഓം കൃഷ്ണ "ആണ്  മകൻ.

2016 - മികച്ച പുതുമുഖ നടനുള്ള പുരസ്‌കാരം - പ്രേമം
വനിത ഫിലിം അവാർഡുകൾ


</doc>
<doc id="425834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425834" title="ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി">
ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി

ജർമ്മൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും കോണിസ്ബെർഗ്, സൂറിച്ച്, ഗോട്ടിങ്ങൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി:(/mɪŋˈkɔːfski, -ˈkɒf-/ ജർമ്മൻ[mɪŋkɔfski]; 22 ജൂൺ 1864 - ജനുവരി 12, 1909). സംഖ്യകളുടെ ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങൾ അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഖ്യാ സിദ്ധാന്തം, ഗണിത ഭൗതികശാസ്ത്രം, ആപേക്ഷികതാസിദ്ധാന്തം എന്നിവയിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ ജിയോമെട്രിക് രീതികൾ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

മിൻകൗസ്ക്കിയുടെ കൂടുതൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുള്ളത് ആപേക്ഷികതാസിദ്ധാന്തത്തെക്കുറിച്ചാണെങ്കിലും ഇതിൽ അദ്ദേഹം കാണിക്കുന്നത് 1907- ൽ തന്റെ പഴയ വിദ്യാർത്ഥി ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈന്റെ ആപേക്ഷികതാ സിദ്ധാന്തം (1905) ജ്യാമിതീയമായി "നാല് ദ്വിമാനകാല സ്പേസ് ടൈം സിദ്ധാന്തം" എന്ന നിലയിൽ മനസ്സിലാക്കുകയും അന്നുമുതൽ ഇത് "മിൻകൗസ്കി സ്പേസ് ടൈം" എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി, റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ കോവ്നോ ഗവർണറേറ്റിലെ അലക്സാതൊസിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ലിത്വാനിയയിലെ കൗനസ് നഗരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്), യഹൂദ വംശജരായ കോവ്ണോവിലെ കൗനസ് സിനഗോഗ് കെട്ടിടം സബ്സിഡിക്ക് നൽകുന്ന ഒരു വ്യാപാരിയായ ലെവിൻ ബൊറൂക്ക് മിൻകൗസ്ക്കിയുടെയും റാഹേൽ തബ്ബുമാന്റെയും പുത്രനായി ജനിച്ചു. ഹെർമന് മെഡിക്കൽ ഗവേഷകനായ ഓസ്കർ (ജനനം 1858) എന്നൊരു സഹോദരനുണ്ട്.വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ മിൻകൗസ്ക്കിയുടെ പൗരത്വം ജർമ്മൻ, പോളിഷ്, അല്ലെങ്കിൽ ലിത്വാനിയൻ-ജർമൻ അല്ലെങ്കിൽ റഷ്യൻ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായി നല്കിയിരിക്കുന്നു.

റഷ്യയിൽ നിന്ന് ജൂതർക്കെതിരെയുള്ള പീഡനം ഒഴിവാക്കാൻ കുടുംബം 1872- ൽ കോന്നിസ്ബർഗിലേക്ക് താമസം മാറി.പിതാവ് റാഗ് കയറ്റുമതിയിലും പിന്നീട് മെക്കാനിക്കൽ ക്ലോക്ക് വർക്ക് കളിപ്പാട്ടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. (അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത പുത്രനായ മാക്സ്, "ലെവിൻ മിൻകൗസ്ക്കി & സൺ" എന്ന കമ്പനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു).

മിൻകോവ്സ്കി കോണിംഗ്സ്ബർഗിൽ പഠിക്കുകയും ബോൺ (1887-1894) പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കോണിംഗ്സ്ബർഗ് സുരീച്ച് (1896-1902), ഒടുവിൽ 1902 മുതൽ ഗോട്ടിൻങിൽ താമസിക്കുകയും1909- ൽ അദ്ദേഹത്തിന് അകാലമരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.1897- ൽ അദ്ദേഹം അഗസ്റ്റെ ആഡ്ലറെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനീയറും കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനുമായ റെയ്നോൾഡ് റുഡൻബർഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകനായിരുന്നു.






</doc>
<doc id="425836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425836" title="ഹോവിയ">
ഹോവിയ

ഹോവിയ (പർപ്പിൾ പിയ) (Hovea) എന്നത് ആസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള വന്യമായ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഈ ജനുസ്സിൽ നിന്നുള്ള സ്പീഷീസുകൾ ചിലപ്പോൾ അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ ആയി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ആസ്ട്രേലിയൻ നാമധാരകൻ ആന്റൺ പന്താലയോൺ ഹോവ് എന്ന ഒരു പോളിഷ് പ്ലാന്റ് കളക്ടറുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് ഈ പേർ നല്കിയത്.
"Hovea" comprises the following species:



</doc>
<doc id="425841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425841" title="എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ">
എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ

സുഭാസ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്ന ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഒരു മലയാളി ആയിരുന്നു എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ (Arathil Chandeth Narayanan Nambiar). (1896–1986) തലശ്ശേരിയിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം ജീവിതകാലം ഏതാണ്ട് മുഴുവനും സ്വാതന്ത്രസമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് യൂറോപ്പിലായിരുന്നു ചെലവഴിച്ചിരുന്നത്.

ശത്രുവിനോട് സഹകരിച്ചതിന് യുദ്ധാനന്തരം നമ്പ്യാർ ജയിലിലായി. സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ താൽപ്പര്യത്തിനുവിരുദ്ധമായി നെഹ്രുവിന്റെ ഇടക്കാല സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ പാസ്‌പോർട്ട് നൽകി. ബേർണിലെ ഇന്ത്യൻ സ്ഥാനപതിയായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. തുടർന്ന് സ്കാൻഡിനേവിയയിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു, തുടർന്ന് 1951 -ൽ ജർമനിയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡർ ആയി നമ്പ്യാരെ നിയമിച്ചു. 1958 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് പദ്മഭൂഷൻ നൽകുകയും ചെയ്തു. "ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിന്റെ" യൂറോപ്പിലെ ലേഖകനായിരുന്നു അവസാനകാലം അദ്ദേഹം.

വേങ്ങയിൽ കുഞ്ഞിരാമൻ നായനാരുടെയും ആരതിൽ കണ്ടത്തിൽ കല്യാണി അമ്മയുടെയും നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സരോജിനി നായിഡുവിന്റെ സഹോദരിയായിരുന്ന സുഹാസിനി ചാട്ടോപാധ്യായ് ആയിരുന്നു നമ്പ്യാരുടെ ഭാര്യ. പിന്നീട് അവർ വിവാഹമോചിതരായി.



</doc>
<doc id="425845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425845" title="വനവന്മഹാദേവി">
വനവന്മഹാദേവി

തമിഴ്നാട്ടിലെ നാഗപട്ടണത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് വനവന്മഹാദേവി. ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 5120 ആണ്. കൃഷിയും മത്സ്യബന്ധനവുമാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ. രാജരാജ ചോളന്റെ അമ്മയുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഈ സ്മരണയിൽ പ്രശസ്ത കവി കലാമേഗ പുലവർ ഈ ഗ്രാമത്തിന് പേരു നൽകുകയായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="425847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425847" title="യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്">
യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്

യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്, ടാസ്മാനിയൻ ബ്ലൂഗം,സൗത്ത് ബ്ലൂ-ഗം അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലൂ ഗം എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ആസ്ട്രേലിയയിൽ വളരെയധികം വളരുന്ന നിത്യഹരിത മരം ആണ്. സാധാരണയായി 30-55 മീറ്ററിൽ (98-180 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇവ വളരുന്നത്. ടാസ്മാനിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള സസ്യമായ ഇവയ്ക്ക് 90.7 മീറ്റർ (298 അടി) ഉയരമുണ്ട്. 101 മീറ്റർ (331 അടി) ഉയരമുള്ള ഈ മരത്തിന് ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള മരം എന്ന ചരിത്രപരമായ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉണ്ട്.ടാസ്മാനിയൻ ബ്ലൂ ഗം ഇലകൾ ഒരു ഹെർബൽ ടീയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.ബ്ലൂ ഗം പൂക്കൾ തേനീച്ചയ്ക്ക് തേനിനും പൂമ്പൊടിക്കും നല്ല ഉറവിടമായി പരിഗണിക്കുന്നു. ഇലകൾ യൂക്കാലിപ്റ്റസ് എണ്ണ സ്വേദനം ചെയ്തെടുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്ലോബുലസ് ആഗോള യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഓയിൽ ഉത്പാദനത്തിന്റെ മുഖ്യ ഉറവിടമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ വാണിജ്യ ഉത്പാദകൻ ചൈനയാണ്




</doc>
<doc id="425849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425849" title="ട്രോപീലം">
ട്രോപീലം

ട്രോപാഒലേസീ (Tropaeolaceae) സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏകജനുസാണ് ട്രോപീലം (Tropaeolum). /trəˈpiːələm, troʊ-/ നാസ്റ്റർഷ്യം (/nəˈstɜːrʃəm, næ-/; എന്നാണ് ഇതു സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്നത്. "നോസ്-ട്വിസ്റ്റർ" അല്ലെങ്കിൽ "നോസ്-ടീക്കർ" എന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. ഏകവർഷിയും ബഹുവർഷിയുമായി ഏതാണ്ട് 80 ഓളം കുറ്റിച്ചെടികളായ സ്പീഷിസുകൾ ഇതിലുണ്ട്. തന്റെ സ്പീഷീസ് പ്ലാന്റേറം (Species Plantarum) എന്ന പുസ്തകത്തിൽക്കൂടി കാൾ ലിന്നേയസ് ആണ് ഈ പേരുനൽകിയത്.





</doc>
<doc id="425873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425873" title="റെബേക്ക">
റെബേക്ക

എബ്രായ ബൈബിൾ, യിസ്ഹാക്കിൻറെ ഭാര്യയും, യാക്കോബിന്റെയും ഏശാവിൻറെയും അമ്മയായും റെബേക്കയെന്നു കാണുന്നു. ബൈബിൾ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച് റെബേക്ക അരാമ്യനായ നഹരേം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പദ്ദൻ -അരാമിലുള്ള അരാമ്യനായ ബെഥൂവേലിന്റെ പുത്രിയും അരാമ്യനായ ലാബാന്റെ സഹോദരിയും ആയിരുന്നു. അവൾ മിൽക്കായുടെയും (സൽമാന്റെ സഹോദരി, തൽമുദിക് പഠിപ്പിക്കലനുസരിച്ച്), നഹൂറിന്റെയും (അബ്രാഹാമിന്റെ സഹോദരൻ) കൊച്ചുമകളായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="425876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425876" title="എബിസി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
എബിസി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

നെതർലാൻസിലെ സിഡബ്ല്യൂഐയിൽ (CWI) വികസിപ്പിച്ച ഒരു പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയും പ്രോഗ്രാമിംഗ് പരിസ്ഥിതിയും ആണ് എബിസി. ലിയോ ജേർട്ട്സ്, ലാംബെർട്ട് മെർട്ടൻസ്, സ്റ്റീവൻ പെംബർട്ടൺ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചത്. ഇത് ഇൻറാക്ടീവ്, സ്ട്രക്ചർ, ഹൈ-ലെവൽ, ബേസിക്, പാസ്കൽ, അല്ലെങ്കിൽ എഡബ്ല്യുകെക്ക് പകരം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സിസ്റ്റം-പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ആയിരിക്കണമെന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത് അധ്യാപനത്തിനോ മൂലരൂപത്തിനോ(prototype)വേണ്ടി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ എബിസി ഭാഷക്ക് വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു; പൈത്തൺ വികസിപ്പിച്ച ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം, 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ എബിസി (ABC) സിസ്റ്റത്തിൽ നിരവധി വർഷങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു.

അതിൻറെ ഡിസൈനർമാർ പറയുന്നത്, എബിസി പ്രോഗ്രാമുകൾ നാലിലൊന്ന് വലിപ്പം മാത്രമാണെന്ന് ഉള്ളതെന്നും സമാനമായ പാസ്കൽ അല്ലെങ്കിൽ സി പ്രോഗ്രാമുകളെ അപേക്ഷിച്ച്, കൂടുതൽ വായനക്ഷമതയുള്ളതാണ്. പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

എബിസി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ഏകീകൃതമായ നടപ്പാക്കൽ ആയിരുന്നു, അത് ഒരു പുതിയ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇൻറർഫേസ് സൃഷ്ടിക്കൽ പോലുള്ള പുതിയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉതകുന്ന കഴിവില്ല. നേരിട്ടുളള ഫയൽ സിസ്റ്റത്തിലും ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിലും നേരിട്ട് എബിസിയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

പൂർണ്ണമായ എബിസി സിസ്റ്റത്തിൽ പദവിന്യാസ തിരുത്തലുകൾ, നിർദേശങ്ങൾ, നിരന്തരമായ പരിവർത്തിത വസ്തുക്കൾ, ഒന്നിലധികം പ്രവർത്തനതലമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് പരിസരം എന്നിവ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്, ഇപ്പോൾ ഒരു വ്യാഖ്യാന / കമ്പൈലർ ആയി ലഭ്യമാണ്, നിലവിൽ 1.05.02 പതിപ്പ്, യുണിക്സ്, ഡോസ്, അതാരി, ആപ്പിൾ മക്കിൻറോഷ് എന്നിവയ്ക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു.

ഒരു പ്രമാണത്തിലെ എല്ലാ വാക്കുകളുടെയും സെറ്റ് ശേഖരിക്കാൻ ഒരു ഉദാഹരണ ഘടകം താഴെകൊടുക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="425880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425880" title="കെണി">
കെണി

ചെറുതോ വലുതോ ആയ ജീവികളെ കുടുക്കാനോ അവയറിയാതെ പിടിക്കാനോ ഉപയോഗിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് കെണി. സ്വാഭാവികമായ കെണികൾ പ്രകൃതിയിൽ നിരവധിയുണ്ട്. കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കുന്ന യന്ത്രക്കെണികളുമുണ്ട്. 

<br>
ഇര പിടിക്കാനായി ചിലന്തികൾ നെയ്യുന്ന വലകളാണ് പ്രകൃതിയിലെ സ്വാഭാവികമായ കെണികളിൽ ഒന്ന്. ഷഡ്പദങ്ങളോ ചെറു പ്രാണികളോ പാറ്റകളോ പറവകളോ അറിയാതെ ഈ വലയിൽ മുട്ടിയാൽ പിന്നീട് അവയിൽനിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനാവില്ല. രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഓരോ ശ്രമവും വലയിലെ കുരുക്ക് മുറുക്കാനേ സഹായിക്കൂ. അതേ സമയം വലകെട്ടിയ ചിലന്തി ഈ വലയിൽ കുടുങ്ങാതെ കടന്നുവന്ന് ഈ പ്രാണിയെ അകത്താക്കുകയും ചെയ്യും. 

ഇര പിടിക്കാനായി ചില ചെടികൾ ആകർഷകങ്ങളായ സ്രവങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കും. ഈ സ്രവങ്ങളുടെ മണത്താലോ നിറത്താലോ ആകർഷിക്കപ്പെടുന്ന ചെറുജീവികൾ ഇവയുടെ ഇലകളിലെ പശിമയുള്ള സ്രവങ്ങളിൽ പറ്റിപ്പിടിക്കും. പിന്നീട് ഈ ജീവികളുടെ ശരീരത്തിലെ പോഷകങ്ങൾ ചെടി ആഗിരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യും. ഇരപിടിയൻ ചെടികളിൽ ഏറ്റവും വലുത് ബ്രസീലിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഡ്രൊസിറ മാഗ്നിഫിക്ക ആണ്.
ചെറു കീടങ്ങളെ ആകർഷിച്ച് കുടുക്കിലകപ്പെടുത്തി ആഹാരമാക്കാനുള്ള ഘടനാ വിശേഷങ്ങളോടു കൂടിയ സസ്യങ്ങളാണ് കീടഭോജിസസ്യങ്ങൾ. കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു കീടഭോജി സസ്യമാണ് അടുകണ്ണി, തീപ്പുല്ല് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അക്കരപ്പുത. അടപ്പുള്ള കുടംപോലെയുള്ള ഇലകളോടുകൂടിയ പിച്ചർ ചെടി ഇരകളെ കെണിയിൽ വീഴ്ത്തി ആഹാരമാക്കുന്നവയാണ്.

മൃഗങ്ങളെയോ പ്രാണികളെയോ പിടിക്കാനോ വേട്ടയാടാനോ ആയി ഒരുക്കുന്ന കെണികളുണ്ട്.
വെള്ളീച്ചയുടെ ശല്യം ഒഴിവാക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നിറമുള്ള ജൈവ കെണിയാണ് മഞ്ഞക്കെണി. മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള കാനോ പാത്രമോ എടുത്ത് അതിനകത്ത് വേപ്പെണ്ണയോ ആവണക്കെണ്ണയോ പുരട്ടി മുളകുചെടിയിലോ വെള്ളീച്ചയുടെ ശല്യമുള്ള ചെടികളിലോ കെട്ടി തൂക്കിയാൽ ഈ ഈച്ചകൾ അതിൽ പറ്റി പിടിച്ചു നശിക്കും. സാധാരണ ടിന്നിന് പുറത്ത് മഞ്ഞ പെയിൻറ് അടിച്ച് ഉണക്കിയെടുക്കുകയോ മഞ്ഞ തുണി ചുറ്റുകയോ ചെയ്താലും മതി.
കീടനിയന്ത്രണത്തിനായുള്ള കെണിയാണ് പഴക്കെണി . പാളയംകോടൻ പഴം തൊലി കളയാതെ മൂന്നു കഷണങ്ങളായി മുറിച്ച്, അതിൻറെ മുറിഞ്ഞ ഭാഗത്ത് കാർബോസൾഫാൻ കീടനാശിനിയുടെ തരി വിതറിയശേഷം ഈ പഴക്കഷണങ്ങൾ ചിരട്ടയിലാക്കി ഉറി പോലെ തോട്ടത്തിൽ കെട്ടിയിട്ടാൽ വിഷമടങ്ങിയ പഴച്ചാറു കുടിച്ച് കീടങ്ങൾ ചത്തുവീഴും. 



</doc>
<doc id="425882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425882" title="ചേരൂർ മഖാം">
ചേരൂർ മഖാം

1843 ഇൽ മലബാറിൽ അരങ്ങേറിയ ചേരൂർ വിപ്ലവത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരോട് പടവെട്ടി കൊല്ലപ്പെട്ട മാപ്പിള പോരാളികളുടെ മൃത ശരീരങ്ങൾ അടക്കം ചെയ്ത കല്ലറകൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന സ്ഥലമാണ് ചേരൂർ മഖാം, ചേരൂർ മഖ്‌ബറ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="425886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425886" title="മഗ്നോലിയ">
മഗ്നോലിയ

210 സ്പീഷീസുകളുള്ള മഗ്നോളിയേസീ കുടുംബത്തിലും മഗ്നോലിയോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലുൾപ്പെട്ട സപുഷ്പികളുടെ ഒരു വലിയ ജീനസാണ് മഗ്നോലിയ.ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പിയറി മാഗ്നോളിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മഗ്നോളിയ ഒരു "പുരാതന ജനുസ്സാണ്". വണ്ടുകൾ വഴിയാണ് പൂക്കളിൽ പരാഗണം നടക്കുന്നത്. വണ്ടുകൾ പരാഗണം നടത്തുമ്പോൾ പൂക്കളുടെ കാർപെലുകൾക്ക് നാശം സംഭവിക്കാതെയിരിക്കാൻ മാഗ്നൊലിയ പൂവുകളുടെ കാർപെലുകൾ വളരെ പരുക്കനാണ്.

ഉപവിഭാഗത്തിന്റെ ഘടന താഴെ പറയുന്നു:

Anthers open by splitting at the front facing the centre of the flower, deciduous or evergreen, flowers produced after the leaves.












Anthers open by splitting at the sides, deciduous, flowers mostly produced before leaves (except "M. acuminata")









List of AGM magnolias



</doc>
<doc id="425892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425892" title="ചേരൂർ നേർച്ച">
ചേരൂർ നേർച്ച

1843 ഇൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനെതിരായി മലബാറിൽ അരങ്ങേറിയ ചേരൂർ വിപ്ലവത്തിൽ പടവെട്ടി കൊല്ലപ്പെട്ട മാപ്പിള പോരാളികളുടെ സ്‌മരണാർത്ഥം ആണ്ടുതോറും മൃത ശരീരങ്ങൾ അടക്കം ചെയ്ത കല്ലറകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നയിടത്തും പരിസരത്തും നടത്തപ്പെടുന്ന അനുസ്മരണ പരിപാടികളാണ് ചേരൂർ നേർച്ച , ചേരൂർ ആണ്ട് നേർച്ച , ചേരൂർ മഖാം ഉറൂസ് എന്നൊക്കെയറിയപ്പെടുന്നത്.
ദൈവിക പ്രാർത്ഥനകൾ, ഖുറാൻ പാരായണം, നബി സലാത്തുകൾ,ദിക്റുകൾ, കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ പ്രകീർത്തനങ്ങൾ , ചരിത്ര വിവരണങ്ങൾ, അന്നദാനം എന്നിവകളാണ് നേർച്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു നടക്കുന്നത്.
മമ്പുറം സയ്യിദ് ഫസൽ ആണ് ചേരൂർ നേർച്ചയ്ക്ക് ആരംഭം കുറിക്കുന്നത്.

ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധത വളർത്തുന്നു എന്നകാരണത്താൽ ചേരൂർ നേർച്ചയും, രക്തസാക്ഷികളുടെ പ്രകീർത്തനങ്ങളും ഇവിടേക്കുള്ള സന്ദർശന യാത്രകളുമെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ സർക്കാർ വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="425920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425920" title="ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ">
ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ

നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ - Desert Bluetail (ശാസ്ത്രീയനാമം:- "Ischnura evansi ").


</doc>
<doc id="425955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425955" title="എട്ടായിരക്കാർ">
എട്ടായിരക്കാർ

ഭൂമിയിലെ 8000 മീറ്ററിനുമേൽ ഉയരമുള്ള സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുന്ന 14 കൊടുമുടികളെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ് എട്ടായിരക്കാർ (Eight-thousander). ഈ കൊടുമുടികളെല്ലാം ഏഷ്യയിൽ ഒന്നുകിൽ ഹിമാലയത്തിലോ കാറക്കോറത്തോ ആണ്. ഇവയുടെ എല്ലാത്തിന്റെയും ഉയർന്നപ്രദേശങ്ങൾ മരണ ഇടങ്ങളായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

ഈ കൊടുമുടികൾ കീഴടക്കുന്ന ചരിത്രത്തിന്റെ തുടക്കം ആൽബർട്ട് മമ്മറിയും നോർമൻ കോലിയും പാകിസ്താനിലെ നംഗപർവതം 1895- ൽ കീഴടക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതോടെയാണ്. എന്നാൽ മഞ്ഞുമല ഇടിഞ്ഞുള്ള പ്രവാഹത്തിൽ മമ്മറിയും രണ്ട് ഗൂർഖകളും കൊല്ലപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത്.

വിജയകരമായ ആദ്യത്തെ കീഴടക്കൽ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ മോറിസ് ഹെർസോഗും ലൂയിസ് ലാകനെല്ലും കൂടി 1950 -ലെ ഫ്രഞ്ച് അന്നപൂർണ്ണ പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1950 ജൂൺ 3-ന് അന്നപൂർണ്ണ കീഴടക്കുന്നതോടുകൂടിയാണ് തുടങ്ങുന്നത്. മഞ്ഞുകാലത്തുള്ള ആദ്യകീഴടക്കൽ പോളണ്ടുകാരനായ സവാഡയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ എവറസ്റ്റിൽ ആയിരുന്നു. സിച്ചിയും വീലിക്കിയും 1980 ഫെബ്രുവരി 17 -ന് അവിടെത്തി.

ഇറ്റലിക്കാരനായ റീൻഹോൾഡ് 1986 ഒക്ടോബർ 16 -ന് എല്ലാ 14 എണ്ണായിരക്കാരെയും കീഴടക്കുന്ന ആദ്യവ്യക്തിയായി. 1987-ൽ പോളണ്ടുകാരനായ കുകുസ്ക രണ്ടാമനുമായി. കുകുസ്കയാവട്ടെ ഈ കീഴടക്കലിന് ഒൻപതെണ്ണത്തിൽ പുതുവഴികളിൽക്കൂടിയാണ് യാത്രചെയ്തതും. മെസ്‌നർ ഓക്സിജന്റെ സഹായമില്ലാതെ എല്ലാ കൊടുമുടികളും കീഴടക്കി. പിന്നീട് 9 വർഷത്തിനുശേഷം 1995 -ലാണ് വേറൊരാൾ, സിറ്റ്‌സർലന്റുകാരനായ ലോറട്ടാനാണ് ഇത്തരത്തിൽ രണ്ടാമത് എല്ലാ കൊടുമുടികളും കീഴടക്കിയത്. 1998-2011 കാലത്ത് നേപാളിലെ ഫുർബ ടാഷി എട്ടായിരക്കാരുടെ മുകളിൽ 30 തവണ കയറി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ അവ കയറിയ ആളായി മാറി. 1985 -2011 കാലത്ത് ജുവാനിറ്റോ ഒയിർസാബാൽ ഇവ 25 തവണ കയറി രണ്ടാമത് എത്തി. 

14 കൊടുമുടിയും കീഴടക്കിയ ആദ്യവനിത 2010-ൽ ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ച സ്പെയിൻകാരിയായ എഡൂൺ പസബാൻ ആണ്. ഓക്സിജൻ ഇല്ലാതെ എല്ലാ കൊടുമുടിയും കയറിയ ആദ്യവനിത ആസ്ട്രിയക്കാരിയായ ഗെർലിണ്ട് കാൾട്ടൻബ്രണ്ണർ ആണ്. 2011 ആണ് ഇവർ ഇത് ചെയ്തത്.

14 കൊടുമുടിയും ഒരുമിച്ച് കീഴടക്കിയ ആദ്യദമ്പതികൾ ഇറ്റലിക്കാരായ നിവേസ് മൊറോയിയും (ഓക്സിജൻ ഇല്ലാതെ കയറിയ രണ്ടാമത്തെ വനിത, അവരുടെ ഭർത്താവായ ഉം 2017 -ൽ ആണ്. ആല്പിൻ രീതിയിൽ ഓക്സിജന്റെ സഹായമില്ലാതെ ആയിരുന്നു ഇവരുടെ വിജയം.

14 കൊടുമുടിയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ കീഴടിക്ക രാജ്യക്കാരിൽ 7 വിജയികളോടെ ഇറ്റലി മുൻപന്തിയിൽ ആണ്. സ്പെയിൻ ആറും തെക്കൻ കൊറിയ 5 -ഉം കസാക്കിസ്ഥാനും പോളണ്ടും 3 വീതവും ആൾക്കാരുമയി പിന്നിൽ നിൽക്കുന്നു.

Field "O" എന്നത് ഓക്സിജൻ കൂടെക്കൊണ്ടുപോകാതെ കീഴടക്കിയവരാണ്

14 കൊടുമുടിയും കയറിയെന്ന അവകാശവാദത്തിന് വേണ്ടത്ര തെളിവുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ സംയശാസ്പദമായി നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്നവ.




</doc>
<doc id="425966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425966" title="വാലൻ ചുണ്ടെലി">
വാലൻ ചുണ്ടെലി

നീലഗിരി നീളൻവാലൻ മരച്ചുണ്ടെലി (Nilgiri long-tailed tree mouse) അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ നീളൻവാലൻ മരച്ചുണ്ടെലി (Indian long-tailed tree mouse), എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാലൻ ചുണ്ടെലി മുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ്. ഇത് ഏഷ്യൻ നീളൻ വാലൻ കയറ്റക്കാരൻ ചുണ്ടെലിയുടെ ഒരു ഉപസ്പീഷിസ് ആണോ എന്ന് സംശയിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഇത് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സ്പീഷിസ് തന്നെയാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു.




</doc>
<doc id="425971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425971" title="ഡയോനിഷ്യ (ചെടി)">
ഡയോനിഷ്യ (ചെടി)

പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട 49 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഡയോനിഷ്യ. ചെറിയ, കുഷ്യൻ രൂപത്തിലുള്ള ആൽപിനുകളെപ്പോലെയുള്ള ഇവ മധ്യേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഇവ സാധാരണയായി നിത്യഹരിത ചിരസ്ഥായികളാകുന്നു. വസന്തകാലത്ത് മഞ്ഞ, പിങ്ക് നിറമുള്ള അഞ്ചു ഇതളുള്ള വിടർന്ന പുഷ്പങ്ങൾ കൊണ്ടു നിറഞ്ഞതാണ്.ശരിയായ വ്യവസ്ഥകൾ നൽകിയില്ലയെങ്കിൽ അവ നട്ടുവളർത്തുന്നത് പലപ്പോഴും ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

ഡീ ആർറിറ്റോയിഡസ് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="425973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425973" title="മുറിഡേ">
മുറിഡേ

കരണ്ടുതീനികളുടെയും സസ്തനികളുടെയും ഏറ്റവും വലിയ കുടുംബമാണ് മുറിഡേ അല്ലെങ്കിൽ murids. യൂറേഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏതാണ്ട് 700-ലധികം സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ലാറ്റിനിലെ മൗസ് എന്ന് അർത്ഥമുള്ള ' (genitive ') എന്നതിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേരുവരുന്നത്.

മറ്റു പല ചെറു സസ്തനികളേയും പോലെ, മുറിഡേയുടെ പരിണാമം അറിയപ്പെടുന്നില്ല, കാരണം കുറച്ച് ഫോസിലുകൾ മാത്രമേ നില നിൽക്കുന്നുള്ളൂ. അവ മിയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പ് ഉഷ്ണമേഖലാ ഏഷ്യയിലെ ഹാംസ്റ്റർ പോലെയുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരുപക്ഷേ പരിണമിച്ചുണ്ടായതാരിക്കാം . തണുപ്പേറിയ കാലാവസ്ഥയിൽ ജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ മാത്രമേ തുടർന്ന് നിലനിന്നുള്ളൂ. ഹോളോസീൻ കാലത്ത് അവ ലോകമെമ്പാടും പൊതുവായി തീർന്നിരുന്നു.
അഞ്ച് ഉപകുടുംബങ്ങളിലായി, 150 ജനുസിൽ ഏതാണ്ട് 710 സ്പീഷിസുകൾ ഉണ്ട്.





</doc>
<doc id="425979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425979" title="ഫോണ യൂറോപ്പിയ">
ഫോണ യൂറോപ്പിയ

യൂറോപ്പിലെ കരയിലും ശുദ്ധജലത്തിലുമുള്ള ജീവനുള്ള എല്ലാ ബഹുകോശജീവികളെയും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുള്ള ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ഫോണ യൂറോപ്പിയ (Fauna Europaea‌).തുടക്കത്തിൽ, (2000–2004) യൂറോപ്പിയൻ യൂണിയൻ ആണ് ഇതിന്റെ ചെലവ് വഹിച്ചിരുന്നത്. ആംസ്റ്റർഡാം സർവ്വകലാശാല ഈ പരിപാടിയുടെ സഹകാരിയാണ്..



</doc>
<doc id="425984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425984" title="ഗ്യൂം">
ഗ്യൂം

ഗ്യൂം /ˈdʒiːəm/സാധാരണയായി അവെൻസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഏതാണ്ട് 50 സ്പീഷിസ് ഉള്ള റൈസോമാറ്റസ് റോസ് കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ജീനസാണിത്. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക, ആഫ്രിക്ക, ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വ്യാപകമാണ്. അവ പൊട്ടൻഷില്ല, ഫ്രഗേറിയ എന്നിവയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവയാണ്. ഇലകളുടെ ഞെട്ടിന്ററ്റത്തുനിന്ന് വെള്ള, ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച് എന്നീ നിറങ്ങളിൽ മധ്യവേനൽക്കാലത്ത് നിറയെ പൂക്കൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് താപനില 0 ° F (-18 ° C) താഴേക്ക് വരാതൊഴിച്ചാൽ ഗ്യൂം ഇനങ്ങൾ നിത്യഹരിതമാണ്.'ലേഡി സ്ട്രാറ്റേഡിൻ' , 'മിസിസ് ജെ. ബ്രാഡ്ഷ' എന്നീ കൾട്ടിവറുകൾക്ക് റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.ഗ്യൂം സ്പീഷീസുകൾ ഗ്രിസ്സിൽഡ് സ്കിപ്പർ ("Pyrgus malvae") ലെപിഡോപ്റ്റെറ സ്പീഷിസുകളിലുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ ആഹാര സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്..
For a more detailed list see List of "Geum" species.



</doc>
<doc id="425986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425986" title="സ്റ്റാർ വാർസ്: ദ ഫോഴ്സ് എവേക്കൻസ്">
സ്റ്റാർ വാർസ്: ദ ഫോഴ്സ് എവേക്കൻസ്

ജോർജ് ലൂക്കാസ് സൃഷ്ടിച്ച സ്റ്റാർ വാർസ് എന്ന എപിക് സ്പേസ് ഓപ്പറ ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ 2015ലെ പുറത്തിറങ്ങിയ ഏഴാം അധ്യായമാണ് സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. ഈ സിനിമ രചിച്ചതും നിർമിച്ചതും സംവിധാനം ചെയ്തതും ജെ ജെ അബ്രാംസ് ആണ്. 

റിട്ടേൺ ഓഫ് ദി ജെഡൈ എന്ന സിനിമയുടെ തുടർച്ചയായ ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് സ്റ്റാർ വാർസ് സീക്യുൽ ട്രിലജിയിലെ ആദ്യത്തെ ചിത്രമാണ്. ഹാരിസൺ ford, മാർക്ക്‌ ഹാമിൽ, കാരി ഫിഷർ, ആഡം ഡ്രൈവർ, ഡെയ്സി റിഡ് ലി, ജോൺ ബോയേഗാ, ഓസ്കാർ ഐസക്, ലുപിറ്റ ന്യോങ്ങോ, ആൻഡി സെർകിസ്, ഡോംൾ ഗ്ളീസൺ, ആന്തണി ഡാനിഎൽസ്, പീറ്റർ മെയ്‌ഹെവ, മാക്സ് വോൺ സിഡോ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തിയ ചിത്രം നിർമിച്ചത് ലുക്കാസ്‌ഫിൽംസ്, ബാഡ് റോബോട്ട് പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. റേയും ഫിന്നും പോയും ലൂക്ക് സ്കൈവാക്കറിനെ അന്വേഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം റെസിസ്റ്റൻസിന്റെ കൂടെ ചേർന്ന് കൈലോ റെന്നിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഫസ്റ്റ് ഓർഡറിനെ നേരിടുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. 

2012ൽ ഡിസ്നി ഏറ്റെടുത്തതിനു ലുക്കാസ്‌ഫിൽംസ് പ്രസിഡന്റ്‌ കാത്‌ലീൻ കെന്നഡിയാണ് ചിത്രം പണിപ്പുരയിലാണെന്ന് അറിയിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ഏപ്രിൽ 2014ൽ അബു ദാബിയിലും ഐസ്ലാൻഡിലുമായി ആരംഭിച്ചു. നവംബർ 2014ൽ ചിത്രം പൂർത്തിയായി. 

2005ലെ റിവെൻജ് ഓഫ് ദി സിത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ സ്റ്റാർ വാർസ് ചിത്രമാണ് ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. 

അതിശക്തമായ മാർക്കറ്റിംഗ് മൂലം ലോകം മൊത്തമായും വളെരെയധികം പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന ചിത്രമായിരുന്നു ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. ചരിത്രത്തിൽ ഇതു വരെ ഇറങ്ങിയ മറ്റെല്ലാ ചിത്രങ്ങളേക്കാൾ വളെരെയധികം റെക്കോർഡുകൾ തകർത്ത ഈ ചിത്രത്തെ ലോക സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാഴികക്കല്ലുകളിലൊന്നായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 

വളരെ മികച്ച പ്രതികരണം ലഭിച്ച സിനിമയായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒറിജിനൽ ട്രിലജിയുമായുള്ള ബന്ധത്തിനെതിരെ ചില വിമർശനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. എണ്ണമറ്റ ബോക്സ്‌ ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തകർത്ത ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ് ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം, അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം, 2015ലെ ഏറ്റവും പണം നേടിയ ചിത്രം, ലോക സിനിമാചരിത്രത്തിലെ നാലാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം എന്നീ റെക്കോർഡുകൾ സ്വന്തമാക്കി. ലോകമൊട്ടാകെ 2 ശതകോടി ഡോളറിനു മുകളിൽ നേടിയ ചിത്രം ആ കടമ്പ മറികടക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായി മാറി. ആദ്യ തവണത്തെ റീലീൽസിൽ 2 ശതകോടി ഡോളർ കടമ്പ കടന്ന ഒരേയൊരു ചിത്രമായി ഇത് മാറി. ഈ ദശകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രം, ഈ നൂറ്റാണ്ടിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ്. അഞ്ച് ഓസ്കാർ അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദേശം കിട്ടിയ ചിത്രം ബ്രിട്ടീഷ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സിൽ "ബെസ്റ് വിഷ്വൽ എഫക്ട്സിനുള്ള " പുരസ്കാരം സ്വന്തമാക്കി. ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിന്റെ തുടർച്ചയാണ് 2017 ഡിസംബറിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ദി ലാസ്റ്റ് ജെഡൈ, 2019 റിലീസ് ചെയ്യുന്ന എപ്പിസോഡ് 9ഉം ഇതിന്റെ തുടർച്ചയാണ്.


</doc>
<doc id="425989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425989" title="ഹോഹെരിയ">
ഹോഹെരിയ

മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ആറ് സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹോഹെരിയ. ഇവയെല്ലാം ന്യൂസിലാൻഡ്, കെർമാഡക്ക് ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഈ ജീനസിന്റെ പേര് മാവോറി ഭാഷയിൽ "ഹൗഹീയർ" എന്ന വാക്കിന്റെ ലാറ്റിനൈസേഷൻ ആണ്. "ലേസ്ബാർക്", "റിബ്ബൺ വുഡ്" എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അകത്തെ ബാർക്ക് പാളിയിൽ ലേയ്സുകൾ പോലെയുള്ള നാരുകൾ കാണുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇവയെ ലേസ്ബർക്ക് എന്ന് പറയുന്നത്.



</doc>
<doc id="425996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425996" title="ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം">
ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ് ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം. ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ് ഓഫ് ഇന്ത്യ(സി.സി.ഐ)യുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം. ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥിരം കായിക വേദിയാണ് ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം.


</doc>
<doc id="425999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425999" title="ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ">
ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ

തിമിംഗലങ്ങളെയും ഡോൾഫിനുകളെയും പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിൽ ലോകത്തെ പ്രമുഖനായ ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ (Francis Charles Fraser). (ജനനം 16 ജൂൺ 1903 മരണം 21 ഒക്ടോബർ 1978). അദ്ദേഹം 1933 -1969 കാലത്ത് ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടിഷ് പ്രകൃതിചരിത്രമ്യൂസിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1966 -ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഫ്രേസേർഴ്സ് ഡോൾഫിന് ആ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="426010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426010" title="യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ">
യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്ലാനിറ്ററി സയൻസിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളുമായിരുന്നു യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ (Eugene Merle Shoemaker). അദ്ദേഹം 1928 ഏപ്രിൽ 28 -ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ജനിച്ചു. "ജീൻ ഷൂമാക്കർ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം 1997 ജൂലൈ 18 ന് അന്തരിച്ചു. ഭാര്യ കരോലിൻ ഷൂമാക്കറുടേയും ഡേവിഡ് എച്ച് ലെവിയുടേയും സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം ധൂമകേതു ഷൂമാക്കർ ലെവി 9 കണ്ടുപിടിച്ചു. ഈ ധൂമകേതു 1994 ജൂലായിൽ വ്യാഴവുമായി കൂട്ടിയിടിച്ചു, ഈ കൂട്ടിയിടി ലോകമെമ്പാടുമായി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു.

അരിസോണയിലെ ബാരീംഗർ മെറ്റേറിയർ ഗർത്തം പോലെയുള്ള ഭൂഗർഭഗവേഷണ പഠനങ്ങളിൽ ഷൂമാക്കർ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഗർത്തങ്ങൾ ഉൽക്കാപതനം മൂലമുണ്ടാകുന്നതാണെന്ന നിഗമനത്തിൽ എത്തിയ ആദ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഷൂമാക്കർ.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ജലിസിൽ, അധ്യാപകനായ മുരേൽ മേയുടെയും കൃഷി, ബിസിനസ്സ്, അധ്യാപനം, ചലന ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ ചെയ്യുന്ന ജോർജ് എസ്റ്റൽ ഷൂമേക്കറിന്റേയും മകനായിട്ടാണ് ഷൂമാക്കർ ജനിച്ചത്. . അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ നെബ്രാസ്ക ദേശക്കാരായിരുന്നു. ജീനിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ ജോലിയുടെ ഭാഗമായി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, ബഫലോ, ന്യൂയോർക്ക്, വ്യോമിങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കേണ്ടതായി വന്നു. ജോർജിന് വലിയ നഗരങ്ങളിൽ ജീവിക്കുവാൻ താത്പര്യമില്ലായിരുന്നു. വ്യോമിംഗിലെ ഒരു സിവിയൻ കൺസർവേഷൻ കോർപ്പിൽ(സിസിസി) വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടർ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നതിൽ സംതൃപ്തനായിരുന്നു. പക്ഷെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ അങ്ങനെയുള്ളൊരു സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്നതിൽ തീരെ തൃപ്തയായിരുന്നില്ല. ബഫലോയിൽ ഒരു വിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ജോലി കിട്ടിയതോടു കൂടിയാണ് അവർ ഒരു പരസ്പരധാരണയിൽ എത്തിയത്. ബഫലോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് ടീച്ചേഴ്സ് കോളേജിലെ ബഫലോ സ്കൂൾ ഓഫ് പ്രാക്ടീസ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുവാൻ അവർക്കു കഴിയുമായിരുന്നു. . ബഫലോ മ്യൂസിയം ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷന്റെ സയൻസ് വിദ്യാഭ്യാസ കോഴ്സുകൾ ജീനിന്റെ റോക്സിനോടുള്ള താത്പര്യം ഇല്ലാതെയാക്കാൻ കാരണമായി. ജീൻ നാലാം ഗ്രേഡിൽ സ്കൂൾ ഓഫ് പ്രാക്ടീസിൽ ചേർന്നു, ധാതുക്കളുടെ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരു വർഷത്തിനകം ഹൈസ്കൂൾ തല സായാഹ്ന ക്ലാസുകളും അദ്ദേഹം നടത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു.. 1942 ൽ ഈ കുടുംബം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. അവിടെ, പതിമൂന്നു വയസിൽ ജീൻ ഫെയർഫാക്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. മൂന്നു വർഷം കൊണ്ട് ഹൈസ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം സ്കൂളിൾ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ വയലിൻ വായിക്കുകയും ജിംനാസ്റ്റിക്കിൽ നല്ല പ്രകടനം കാഴ്ച്ച വെക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആ വേനൽക്കാലത്ത് രത്നകല്ലുകളിലും മറ്റും മിനുക്കുപണി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജോലിയും നേടി. 

ജീൻ തന്റെ പതിനാറാമത്തെ വയസിൽ കാൾടെക്കിൽ ആർമി ക്ലാസ്സിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപാഠികൾ മുതിർന്നവരും കൂടുതൽ പക്വതയുമുള്ളവരായിരുന്നു. 1948-ൽ ജീൻ പത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ തന്റെ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി നേടി. അതിനു ശേഷം പെട്ടെന്ന് തന്നെ വടക്കൻ ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ പ്രാകാംബ്രിയൻ മെറ്റാമെർഫിക് പാറകളെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുകയും 1949-ൽ കാൾടെക്കിൽ നിന്നും എം എസ് സി നേടുകയും ചെയ്തു. 

പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഡോക്ടറൽ പ്രോഗ്രാമിൽ ഷൂമാക്കർ ഇതിനകം ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, 1950 ൽ റിച്ചാർഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് ബെൻ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങി. ആ അവസരത്തിൽ ആദ്യമായി റിച്ചാർഡ് സഹോദരിയായ കരോളിനെ കണ്ടുമുട്ടി. 1929 ൽ ന്യൂ ഗള്ളപ്പിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കൊ എന്ന സ്ഥലത്ത് കരോലിൻ ജനിച്ചു. എന്നാൽ സ്പെൽമാൻ കുടുംബം താമസിയാതെ ചീകോയിലേക്ക് മാറിയിരുന്നു. ചരിത്രത്തിലും രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിലും ചിക്കോ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ നിന്ന് കരോളിൻ ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. ശാസ്ത്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും കോളേജിൽ ഒരു ഭൂഗർഭ പാഠ്യപദ്ധതി നടത്തിയിരുന്നു. അതിൽ അവൾക്ക് വളരെ വിരസത അനുഭവപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ദമ്പതികൾ ഒരു "പെൻ പാൽ" ബന്ധം രൂപപ്പെടുത്തി, പ്രിൻസ്റ്റണിൽ അടുത്ത വർഷം ജീൻ ചെലവഴിച്ചു, തുടർന്ന് കൊളറാഡോ പീഠഭൂമിയിൽ രണ്ട് ആഴ്ച അവധി ദിനങ്ങൾ ചിലവഴിച്ചു. "മറ്റുള്ളവർ പറഞ്ഞു," ജീൻ വിശദീകരിക്കുന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് കേൾക്കുന്നത് വിരസതയുടേയും വിസ്മയകരമായ പരിശ്രമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വിരസമായ വിഷയമാണ്. " ദമ്പതികൾ 1951 ആഗസ്ത് 17-നാണ് വിവാഹിതരായത്. 



</doc>
<doc id="426037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426037" title="പെരെൻ ജില്ല">
പെരെൻ ജില്ല

ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക് കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ നാഗാലാന്ഡിലെ പതിനൊന്ന് ജില്ലകളിൽ അവസാനം രൂപീകൃതമായ ജില്ലയാണ് പെരെൻ. നാഗാലാൻഡിന്റെ കൊഹിമ ജില്ല വിഭജിച്ചാണ് 2003 ആഗസ്റ്റ് 15ന് ഈ ജില്ല രൂപീകരിച്ചത്. പർവ്വതനിരകളുടെ മുകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ജില്ലയിൽ നിബിഡ വനങ്ങൾ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ആസാമും ദിമാപൂർ ജില്ലയും കിഴക്ക് കൊഹിമയും തെക്ക് മണിപ്പൂരും വടക്ക് അരുണാചൽ പ്രദേശുമാണ് പെരെന്റെ അതിർത്തികൾ. പതിനാറോളം ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഉൾപ്പെടുന്ന നാഗാലാന്റിലെ ഏഴ് ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ജില്ല.

സെലിയാങ്, കുക്കി ഗോത്രവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് ഇവിടെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും. മണിപ്പൂരിലെ സേനാപതി ജില്ലയിലെ ൻങ്കുൽവാങ്ങ്ടിയിൽ നിന്നാണ് ഇവർ ഇവിടെ എത്തിച്ചേർന്നത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ കച്ചാ നാഗാസ് എന്നായിരുന്നു ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കൃഷിയാണ് പ്രധാന ഉപജീവന മാർഗ്ഗം. പൂർവ്വികരിൽ നിന്നും പകർന്നു കിട്ടിയ വിശ്വാസങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും മുറ തെറ്റാതെ ഇവർ പാലിച്ചുവരുന്നു. ഇവർക്ക് സ്വന്തമായ കലയും സംസ്കാരവും പാട്ടും നൃത്തവുമെല്ലാം ഉണ്ട്. നാഗാലാന്ഡിലെ പ്രധാന വർഗ്ഗക്കാരായി ഇവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വരവോടെ നിരവധി മിഷനറി സ്ഥാപനങ്ങളും മറ്റും ഇവിടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിന്റെ വരവിന് അതോടെ ഇവിടെ തുടക്കം കുറിച്ചു. ഇവിടുത്തുകാരുടെ സംസ്കാരത്തിലും ജീവിതരീതിയിലുമെല്ലാം വലിയ മാറ്റത്തിന് വഴി തെളിയിച്ച ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. കൊഹിമ മിഷൻ സെന്റർ ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിന്റെ പ്രചാരത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പെരെൻ ജനതയുടെ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ക്രിസ്തുമസ്സ്. വിളവെടുപ്പ് ഉത്സവമായ മിംകൂറ്റ്, ചേഗ ഗഡി തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത ആഘോഷങ്ങളും ഇവിടെ നടത്തപ്പെടുന്നു. ഗോത്ര വർഗ്ഗത്തിലെ ധീരന്മാരെ വാഴ്ത്തുന്ന ചാഗ-ങീ ഇവിടത്തെ മറ്റൊരു പ്രധാന ഉത്സവമാണ്.

ഇവിടെയുള്ള ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളുമായി ഒട്ടേറെ കാലം നാഗാലാന്റിന്റെ ഇതര ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റും ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുകയായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശത്തോടെയാണ് പുറംലോകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തുടങ്ങിയത്. 1879-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൊഹിമയിൽ അധികാരം ഉറപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ക്രമേണ അവർ പെരെനിലും ആധിപത്യമുറപ്പിക്കുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ നാഗാലാന്റിന്റെ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ പണിയുകയും ചെയ്തു. കാലക്രമേണ മറ്റു നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും കച്ചവടങ്ങൾക്കും മറ്റുമായി നിരവധി ആളുകൾ ഇവിടെ എത്തുകയും പെരെൻ നാഗാലാന്റിന്റെ അവിഭാജ്യഘടകമാവുകയും ചെയ്തു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 800 മീറ്റർ മുതൽ 2500 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് ഈ ജില്ല. ടെറുവാകി, എംബീക്കി (ബരാക്), നൻട്ടികി, മംഗുലു, തെസ്സാങ്കി, എൻഗുവി, എൻകെയർ, തെക്കുകി, എൻഗുങ്രു, തഹിക്കി, ടെപ്യുക്കിയുടെ ഉപനദിയായ ഡ്യൂളുംറെ എന്നിവ പ്രധാന നദികളാണ്. ടെനിങ്ങ്, ജലുകിയ, പെരെൻ എന്നിവയാണ് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ.
ഒരു മിതോഷ്ണ മേഖലയായ പേരെന്റെ വനസമ്പത്ത് അപൂർവ്വയിനം ജന്തുവർഗ്ഗങ്ങൾ, സസ്യലതാതികൾ, പറവകൾ എന്നിവയാൽ സമ്പുഷ്ടമാണ്. വനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ചൂരൽ, മുള, പൈന്, യുക്കാലിപ്റ്റസ് എന്നീ മരങ്ങളാൽ നിബിഡമാണ്. കുടാതെ വ്യത്യസ്തയിനം ഓർക്കിഡുകളും കാണാം. ബരൈൽ മല നിരകളുടെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശം നിരവധി ധാതുക്കളുടെ പ്രധാന ഉറവിടമാണ് കൂടിയാണ്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, പെരെൻ ജില്ലയിൽ ജനസംഖ്യ 94,954 ആണ്. 1000 പുരുഷന്മാർക്ക് 917 സ്ത്രീകളാണുള്ളത്. 79% ആണ് ഇവിടത്തെ സാക്ഷരതാനിരക്ക്.

വടക്ക് കിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നാഷണൽ പാർക്കുകളിലൊന്നായ ടാങ്കി, മൗണ്ട് പയോന, മൗണ്ട് കിസ, റാണി ഗൈടിൻലു ഗുഹകൾ എന്നിവയും പെരെന്റെ പ്രധാന സന്ദർശന കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

ഇടാങ്കി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാർക്ക് പെരെനിൽ നിന്നും 40 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ദിമാപൂരിൽ നിന്നും ഏകദേശം 37 കിലോമീറ്റർ ദൂരം കാണും ഇവിടേക്ക്. ഏതാണ്ട് 200 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം പരന്നു വിശാലമായാണ് ഈ പാർക്ക് നിലകൊള്ളുന്നത്.

പെരെൻ നഗരത്തിൽ നിന്നും 35 കിലോമീറ്റർ അകലെ ബെൻരു പർവ്വതനിരകൾക്കൊപ്പം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൗണ്ട് പൌണ നാഗാലാന്ഡിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മൂന്നാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകളോളം പഴക്കമുള്ള ശില്പങ്ങൾ ഇവിടത്തെ പാറകളിൽ കൊത്തിയിട്ടിരിക്കുന്നത് കാണാം. പെരെനിലെ മറ്റൊരു സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ബെൻരു ഗ്രാമം ഇവിടെ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യന്നു.

പെരെന് നഗരത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തായി സൗണ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൗണ്ട് കിസ ചരിത്രപരമായി ഒട്ടേറെ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ്. പണ്ട് നാഗ വർഗ്ഗക്കാരുടെ അതിർത്തി ദേശമായിരുന്നു ഇവിടം. കുടാതെ, ഈ ദേശത്തെ മറ്റ് വർഗ്ഗക്കാരുമായി സമ്മേളിക്കുന്ന പ്രദേശം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. പെരെനിൽ നിന്നും 28 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പെരെൻ നഗരത്തിൽ നിന്നും 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പുലിവാമ ഗ്രാമത്തിലാണ്‌ റാണി ഗൈടിന്ലു ഗുഹകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ഗുഹകൾക്ക് ഇവിടുത്തുകാരുടെ ജീവിതവുമായി അഭേദ്യമായ ബന്ധമുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത്, നാഗാലാൻഡിലെ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്ന റാണി ഗൈടിൻലു ഈ ഗുഹകളെ ഒളിത്താവളമാക്കിയാണ് പോരാട്ടം നയിച്ചിരുന്നത്. ഈ ഗുഹകൾ ഒരു ഇതിഹാസസ്മാരകമായി ഇന്നും നാഗജനതയുടെ മനസ്സിൽ നിലകൊള്ളുന്നു.



</doc>
<doc id="426048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426048" title="ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ)">
ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ)

ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ.) എന്നത് ഒരു ചെറു സംഘം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ് വെയർ ഡെവലപ്പ്മെൻറ് നേതാക്കൾക്ക് നൽകിയിട്ടു ള്ളതാണ്, സാധാരണഗതിയിൽ കമ്യൂണിറ്റിയിലെ തർക്കങ്ങളിലോ വാദങ്ങളിലോ അവസാനത്തെ നിലപാട് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത് പദ്ധതി സ്ഥാപകരാണ്. 1995-ൽ ഈ പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ സ‌ൃഷ്ടാവായ ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സത്തിൻറെ പരാമർശത്തിലാണ്. 
വാൻ റോസ്സം നാഷണൽ റിസർച്ച് ഇനിഷ്യേറ്റീവ്സിൻറെ കോർപറേഷനിൽ ചേർന്ന ഉടൻ, പൈത്തൺ വികസനത്തിനും വർക്ക്ഷോപ്പിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ഒരു സെമി-ഫോർമാൽ ഗ്രൂപ്പ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു മീറ്റിംഗിൽ കെൻ മൻഹീമറുടെ മെയിലിൽ ഈ പദം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ഈ പ്രാരംഭ പ്രയോഗം "വാൻ റോസ്സം" എന്ന പേരിലുള്ള തമാശ "ആദ്യ ഇടക്കാല ബി.ഡി.എഫ്.എൽ" എന്ന പേരിൽ ചേർത്തു.

ഓപ്പൺ സോഴ്സ് നേതാക്കൾക്ക് കൂടുതൽ സാധാരണ പദമായ ബിഡിഎഫ്എ ല്ലുമായി(BDFL)ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകരുത്, "ബെനവലൻറ് ഡിറ്റേറ്റർ" എന്ന പദം, എറിക് എസ്. റെയ്മണ്ട് എഴുതിയ "ഹോമസ്ഡിംഗ് ദി നോയസ്സ്ഫിയർ" (1999) എന്ന പ്രബന്ധം വഴിയാണ് പ്രചരിപ്പിച്ചത്. ഹാക്കർ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു വിഷയങ്ങളിൽ, ഓപ്പൺ സോഴ്സിൻറെ സ്വഭാവം നിലനിർത്താൻ "ഡിറ്റേറ്റർഷിപ്പ്" എങ്ങനെ സഹായിക്കുമെന്ന് റേയ്മണ്ട് വിശദീകരിക്കുന്നു. ശക്തമായ വിയോജിപ്പുകൾ പുതിയ നേതാക്കളുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ പദ്ധതി ഫൊർക്കിംഗിലേക്ക് നയിക്കാൻ ഇടയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426117" title="വികടകുമാരൻ">
വികടകുമാരൻ

ബോബൻ സാമുവേൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വികടകുമാരൻ. വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായികാനായകന്മാർ. 


രാഹുൽ രാജ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426118" title="കുഡ്സു">
കുഡ്സു

കുഡ്സു (/ kʊdzuː /; ജാപ്പനീസ് ആരോ റൂട്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു)ഇവ പീ കുടുംബമായ ഫബാസീയിലും ഉപവിഭാഗമായ ഫാബോയ്ഡേയിലും പ്യൂറേറിയ ജീനസിലുൾപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങൾ ആണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ചില പസഫിക് ദ്വീപുകൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ തദ്ദേശവാസികളായ ഇവ പടർന്നുകയറുന്നതും, ചുറ്റപ്പെട്ടതുമായ ബഹുവർഷ മുന്തിരിവള്ളികളാണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ആരോ റൂട്ട് (ജാപ്പനീസ് കൂവ) സസ്യത്തിന്റെ ജപ്പാനീസ് നാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.("Pueraria montana var. lobata") クズ or 葛 (kuzu)ഈ ചെടികൾ സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നതും ഇതൊരു ജൈവാധിനിവേശസസ്യവും ദുഷിച്ച കളയുമാണ്. ഈ സസ്യം ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. എന്നാൽ പലപ്പോഴും ഇത് കളനാശിനിയോടൊപ്പം തളിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426121" title="പിഗ്മിഗോട്ട്">
പിഗ്മിഗോട്ട്

ആഫ്രിക്കൻ പിഗ്മിഗോട്ട് (Pygmy goat) ആട് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട വളർത്തുമൃഗമാണ്. എല്ലാ കാലാവസ്ഥകളിലും പൊരുത്തപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന വളരെ പരുക്കനായ മൃഗമാണിത്.

നാനികൾ 24 മുതൽ 34 കിലോഗ്രാം (53 മുതൽ 75 എൽ.ബി വരെ) തൂക്കവും ബില്ലീസിന് 27 മുതൽ 39 കിലോഗ്രാം ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. വിതേറിന് 41 മുതൽ 58 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (16 മുതൽ 23 വരെ) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു. യു.എസ്. പിഗ്മികൾ ഏഴ് ഇനങ്ങളിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ള നിറങ്ങളിൽ മാത്രമേ കാണുന്നുള്ളൂ, അവയെ കാരാമെൽ പാറ്റേണിലും, അഗൗട്ടി പാറ്റേണിലും, കറുത്ത പാറ്റേണിലും തരംതിരിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ കറുത്ത അടയാളങ്ങൾ, തവിട്ട് അടയാളങ്ങൾ, ബ്രൗൺ അഗൗട്ടി , ഗ്രേ അഗൗട്ടി , കറുത്ത അഗൗട്ടി , കറുപ്പും, വെളുപ്പും അടയാളങ്ങൾ , സോളിഡ് ബ്ലാക്ക് എന്നിവയും ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="426122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426122" title="വാറ്റിൽ (അനാട്ടമി)">
വാറ്റിൽ (അനാട്ടമി)

വാറ്റിൽ (Wattle) പക്ഷികളുടെയും സസ്തനികളുടെയും വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ തലയിലോ കഴുത്തിലോ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു മാംസളഭാഗമാണ് (കാരൻകിൾ). ചില പക്ഷികളിൽ, കാരൻകിൾ ഇറക്ടയിൽ ടിഷ്യുവും ഒപ്പം തൂവലു കൊണ്ടുപൊതിഞ്ഞ ആവരണവും കാണുകയോ കാണാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം.

വാറ്റിൽ ഉള്ള പക്ഷികൾ:

വാറ്റിൽ ഉള്ള സസ്തനികൾ:



</doc>
<doc id="426125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426125" title="ബോയർ ഗോട്ട്">
ബോയർ ഗോട്ട്

മാംസം ഉല്പാദനത്തിനായി 1900 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആടുകളുടെ ഇനമാണ് ബോയർ ആട് (Boer goat). ആഫ്രിക്കൻ (ഡച്ച്) വാക്ക് "ബോയർ" എന്നാൽ കൃഷിക്കാരൻ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ബോയർ ആടുകൾ ഇറച്ചിയ്ക്ക് പ്രശസ്തമായ ഒരിനമാണ്.

Note: ശുദ്ധമായ രക്തത്തിൻറെ ശതമാനം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ബോയർ ) സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കമാണ് 'F' പദപ്രയോഗം :



</doc>
<doc id="426127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426127" title="ഒമാസം">
ഒമാസം

അയവിറക്കുന്ന ജന്തുക്കളുടെ ആമാശയത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ അറയാണ് ഒമാസം (Omasum). ബൈബിൾ, ഫാർഡൽ, മെനിപ്ലീസ്, സാൽട്ടേറിയം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. റുമെനും റെക്ടികുലത്തിനു ശേഷവും അബോമാസത്തിനു മുമ്പും ഒമാസം വരുന്നു.
See Tripe


</doc>
<doc id="426138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426138" title="മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ">
മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ

മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ്'.


</doc>
<doc id="426143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426143" title="അന്നൻ കോവിൽ">
അന്നൻ കോവിൽ

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴ്നാട്ടിലെ സിർകഴിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അന്നൻ കോവിൽ.ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ കൃഷി ആണ്. എക്കൽ മണ്ണുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ജലസേചനം നടത്തുന്നത് കാവേരി നദിയാണ്. ഇത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഇത് ഒരു ഡെൽറ്റാ പ്രദേശമാണെങ്കിലും, ഇവിടെ ജനങ്ങൾ അധികവും മഴക്കാലത്തെയാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. വടക്ക്-കിഴക്ക് കാലവർഷം കൃഷിക്ക് ആവശ്യമുള്ള മഴ നൽകുന്നു.

സിർകഴിയിൽ നിന്നും ഏഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെ എൻഎച്ച് 45 റോഡിലൂടെ (സിർകഴി മുതൽ കാരിയ്ക്കൽ വരെ) ഈ ഗ്രാമം നന്നായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

പ്രശസ്തമായ വിഷ്ണു ക്ഷേത്രം അണ്ണൻ പെരുമാൾ കോവിൽ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ക്ഷേത്രം12 സന്ന്യാസ കവികൾ, അൽവാറുകൾ, തമിഴ് സന്ന്യാസ കവികൾ, ഭക്തിയുടെ അനുയായികൾ ആയി ഇവരെ ഇവിടെ ആദരിക്കപ്പെടുന്നു.
"ക്ഷേത്രവിവരങ്ങൾ"
തമിഴ്നാട്ടിലെ എച്ച് ആർ ആൻഡ് സിഇ മിനിസ്ട്രിയുടെ മേൽനോട്ടം ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭട്ടാചാർ (പുരോഹിതൻ), പാർഛരക എന്നിവരെ സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നു.

ഒന്ന്, സിർഗാനിൽ നിന്ന് കരിങ്ങൽകൽ വഴി, * സിർഗയിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്റർ ദൂരം.


</doc>
<doc id="426147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426147" title="ഇരുക്കുർ">
ഇരുക്കുർ

സിർകഴി (തമിഴ്: സിർക്കാക്ഷി)യ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇരുക്കുർ.ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് ഇത്. കൊല്ലിഡമിൽ നിന്ന് 5 കി. ചിദംബരത്ത് നിന്ന് 20 കി. ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 250 കിലോമീറ്ററും പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ നിന്ന് 80 കിലോമീറ്ററുമാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ള ദൂരം.

കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം. വിനോദസഞ്ചാരം എന്നിവ സീർകഴിയുടെ സമ്പത്തിന്റെ നട്ടെല്ലാണ് 

</doc>
<doc id="426150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426150" title="കാലാ (ചലച്ചിത്രം)">
കാലാ (ചലച്ചിത്രം)

2018-ൽ പാ. രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ഗ്യാങ്സ്റ്റർ ചലച്ചിത്രമാണ് കാലാ. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവ് ധനുഷ് ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 2016-ലാണ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2018 ജൂൺ 7-ന് കാലാ പുറത്തിറങ്ങും. തമിഴ്, തെലുഗു, മലയാളം, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായായിരിക്കും ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങുക. 2018 ഏപ്രിൽ 27-നാണ് റിലീസ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും വി.പി.എഫ് ചാർജുകളുടെ വർധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടികർ സംഘവും ഡിജിറ്റൽ സർവീസ് ദാതാക്കളും തമ്മിലുണ്ടായി തർക്കവും 2018-ലെ കാവേരി നദീജല തർക്കവും കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് നീട്ടിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. 2018 ജൂൺ 6-ാം തീയതി മലേഷ്യയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രം 2018 ജൂൺ 7-ന് ഇന്ത്യയിൽ 1,800 തിയേറ്ററുകളിലായി റിലീസ് ചെയ്തു. 

പാ. രഞ്ജിത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഗ്യാങ്സ്റ്റർ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന രജനീകാന്ത് നായകനായ കബാലിയുടെ വ്യാവസായിക വിജയത്തിനു ശേഷം അഭിനേതാവും നിർമ്മാതാവുമായ ധനുഷ്, ഇവർ രണ്ടുപേരും തന്റെ കീഴിലുള്ള വണ്ടർബാർ ഫിലിംസിന്റെ പുതിയ ചിത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് 2016 ഓഗസ്റ്റിൽ അറിയിച്ചു. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ ഈ ചിത്രം കബാലിയുടെ രണ്ടാം ഭാഗമായിര‌ിക്കുമെന്ന് അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന എസ്. ഷങ്കറിന്റെ ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രമായ 2.0 യുടെ ചിത്രീകരണത്തിനു ശേഷം കാലായുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമെന്ന് തുടർന്ന് ധനുഷ് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. തിരുെനൽവേലിയിൽ നിന്നും മുംബൈയിലേക്ക് ചെറുപ്രായത്തിൽ എത്തി തുടർന്ന് ഒരു ഡോൺ ആയി മാറുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. 2017 മേയിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പേര് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 
ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികമായ പ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം വണ്ടർബാർ ഫിലിംസ് വിദ്യാ ബാലനെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചെങ്കിലും വിദ്യാ ബാലൻ അത് നിരസിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 മേയിലാണ് ഹുമ ഖുറേഷി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. രജനീകാന്തിന് എതിരായുള്ള കഥാപാത്രമാണ് ഹുമ ഖുറേഷിയുടേത് എന്നായിരുന്നു അഭ്യുഹങ്ങൾ. തുടർന്ന് മറാത്തി ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രി അഞ്ജലി പാട്ടീലും തന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്വിറ്റർ പേജിലൂടെ കാലായിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. കബാലിയുടെ അണിയറ പ്രവർത്തകരിലും പലരും കാലായിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കെ.എൽ. പ്രവീണിനു പകരം എ. ശ്രീകർ പ്രസാദാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജകനായി പ്രവർത്തിച്ചത്. ബോളിവുഡ് അഭിനേതാവ് നാനാ പടേകറും ചിത്രത്തിൽ മറ്റൊരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ, രജനീകാന്തിന് ജോഡിയായുള്ള വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ഹുമ ഖുറേഷിയല്ലെന്നും, ഈശ്വരി റാവുവായിരിക്കുമെന്നും നിർമ്മാതാക്കൽ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. വത്തിക്കുച്ചി ഫെയിം ദിലീപൻ, ചിത്രത്തിൽ രജനീകാന്തിന്റെ മകനായും ഹുമ ഖുറേഷി സെറീന എന്ന കഥാപാത്രത്തെയുമാണ് ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
2017 മേയ് 27-ന് മുംബൈയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. ചിത്രീകരണത്തിന്റെ ആദ്യ ഷെഡ്യൂളിൽ രജനീകാന്തും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ മുംബൈയിലെ കനത്ത മഴയെത്തുടർന്ന് ചെന്നൈയിൽ താൽക്കാലികമായി മുംബൈയിലെ തെരുവിന്റെ മാത‌ൃകയിൽ രംഗം സജ്ജീകരിച്ചാണ് ചില ഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.
മഹീന്ദ്ര ഗ്രൂപ്പിന്റെ ചെയർമാനും മാനേജിങ് ഡയറക്ടറുമായ ആനന്ദ് മഹീന്ദ്ര, ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്ററിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന മഹീന്ദ്ര ജീപ്പിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് ഈ ജീപ്പ് കമ്പനിയുടെ ഓട്ടോ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി വാങ്ങുമെന്നും അദ്ദേഹം തന്റെ ട്വിറ്റർ പേജിലൂടെ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 

ചിത്രത്തിന്റെ പേരായ കാലാ, മരണത്തിന്റെ ദേവനായ യമനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് പാ. രഞ്ജിത്ത് പറയുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="426153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426153" title="ഭക്തി">
ഭക്തി

ഭക്തി (സംസ്കൃതം: भक्ति) അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "അറ്റാച്ച്മെന്റ്, പങ്കാളിത്തം, അതീവ താത്പര്യം, ആദരാജ്ഞാനം, വിശ്വാസം, സ്നേഹം, ഭക്തി, ആരാധന, ശുദ്ധി" എന്നാണ്. ഹിന്ദുമതത്തിൽ ഇത് ഭക്തിയെ സൂചിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ദൈവത്തോടുള്ള സ്നേഹം, ഒരു ദൈവഭക്തൻ അല്ലെങ്കിൽ ദൈവത്തിന്റെ ഒരു പ്രതിനിധി എന്നിങ്ങനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ഭഗവദ് ഗീതയിൽ, ഭക്തി മാർഗ എന്ന നിലയിൽ, ആത്മീയതയുടെയും, മോക്ഷാത്മകതയുടെയും ഒരു സാദൃശ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ, ശ്രേതസ്വാതാര ഉപനിഷത്തിനെപ്പോലുള്ള പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇത് പങ്കാളിത്തം, ഭക്തി, സ്നേഹത്തിന്റെ അർത്ഥം എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളിൽ ഭക്തി "വൈകാരിക ഭക്തി" ആണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു വ്യക്തിപരമായ ദൈവത്തെയോ ആത്മീയ ആശയങ്ങളെയോ ആണ് അത് കാണിക്കുന്നത്. ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ വിഷ്ണുവിനും (വൈഷ്ണവത്വം), ശിവ (ശൈവിസം), ദേവി (ശക്തി) എന്നീ ദേവൻമാരുടെ ചുറ്റുപാടിൽ വളർന്ന അൽവാർ, നായനാർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പ്രസ്ഥാനവും ഈ പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.12-ാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഇന്ത്യയിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ വരവോടെ ഇന്ത്യയിലെ പല ഹിന്ദു പാരമ്പര്യങ്ങളും വളരെ വേഗത്തിൽ വളർന്നു.

ഭക്തി ആശയങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ പല പ്രസിദ്ധ എഴുത്തുകാരും വിശുദ്ധ സന്ന്യാസകവികളുമാണ് പ്രചരിപ്പിച്ചത്. ഉദാഹരണമായി ഭഗവതപുരാണം ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൃതിയും ഉണ്ട്.ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു മതങ്ങളിലും ഭക്തിയെ കാണാം.ആധുനിക കാലങ്ങളിൽ ക്രിസ്തുമതവും ഹിന്ദുമതവും തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകളെയും ഇത് സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഇന്ത്യക്ക് പുറത്ത്, ചില തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യങ്ങളിലും വൈകാരിക ഭക്തി കാണാം. ഇത് ചിലപ്പോൾ ഭാട്ടി എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
സംസ്കൃത വാക്ക് ഭക്തി എന്ന വാക്ക് വേർതിരിച്ചെടുത്തത് വേർബ് റൂട്ട് ഭജ് എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്. അതായത്, "വിഭജിക്കുന്നത്, പങ്കു കൊള്ളുക, പങ്കെടുക്കുക എന്നാണ് ("to divide, to share, to partake, to participate, to belong to").ബന്ധം,ഭക്തി, ഇഷ്ടം, ആദരാജ്ഞാനം,വിശ്വാസം അല്ലെങ്കിൽ സ്നേഹം, ആരാധന, ഒരു ആത്മീയമായ ഭക്തി, മതതത്ത്വം,രക്ഷയുടെ മാർഗ്ഗം " എന്നിവയാണ് ഈ വാക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

ഭക്തി എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം കാമയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. കാമ വൈകാരിക ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ വികാരപരമായ സ്നേഹവും കാണിക്കുന്നു. ഇതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഭക്തി ആത്മീയമാണ്. മത ആശയങ്ങളോട് അല്ലെങ്കിൽ തത്ത്വങ്ങൾക്ക് സ്നേഹവും, ഭക്തിയും അത് രസവും വികാരവുമാണ്.ഭക്തി എന്ന വാക്ക് വിമർശനാത്മക മനോഭാവം, എന്നാൽ പ്രതിബദ്ധത എന്ന നിലയിൽ മനസിലാക്കാൻ പാടില്ലെന്ന് കരൺ പെചെലിസ് പറയുന്നു. ഹിന്ദുത്വത്തിൽ ഭക്തി എന്ന സങ്കല്പത്തിൽ, ഇടപെടൽ, വികാരവും ആശയവിനിമയവും തമ്മിലുള്ള ഒരു വ്യാകുലതയാണ്. "സാമൂഹ്യ പശ്ചാത്തലവും താൽക്കാലിക സ്വാതന്ത്ര്യവും പുനഃപരിശോധിക്കാനുള്ള വികാരം ചിന്താശീലവും ബോധപൂർവ്വവുമായ സമീപനത്തിലെ അനുഭവവും മനസിലാക്കാനുള്ള വികാരമാണ്". ഭക്തിയെ നിർവഹിക്കുന്നയാൾ ഭക്തൻ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

വേദ സംസ്കൃത സാഹിത്യത്തിൽ ഭക്തി എന്ന പദം, മാനുഷിക ബന്ധങ്ങളിൽ, "പ്രിയപ്പെട്ട സ്നേഹിതൻ, സുഹൃത്ത്-സുഹൃത്ത്, രാജ-വിഷയം, മാതാപിതാക്കൾ-കുട്ടികൾക്കിടയിൽ" പരസ്പര സഹകരണം, ഭക്തി, ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങൾ, എന്നീ പൊതുവായ അർത്ഥങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഗുരുക്കന്മാരോട് ഗുരു-ഭക്തി, അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിപരമായി ദൈവത്തോട് അല്ലെങ്കിൽ ആത്മനിഷ്ഠമായ രൂപത്തിലും (നിർഗുണ) ഭക്തിയെ പരാമർശിക്കാം. 




</doc>
<doc id="426156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426156" title="അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ്">
അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ്

അനോനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യമാണ് അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ് (Artabotrys odoratissimus). മലയാളത്തിൽ ഇത് മനോരഞ്ജിതം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ചൈന, ബർമ, ഫിലിപ്പീൻസ് ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

പാർശ്വമുകുളങ്ങളായി ഒറ്റയ്ക്കോ കൂട്ടമായോ പൂക്കൾ ഉണ്ടാവുന്നു. പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ. കായ്കൾ കൂട്ടമായി കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426162" title="പാ. രഞ്ജിത്ത്">
പാ. രഞ്ജിത്ത്

ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് പാ. രഞ്ജിത്ത്. 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോമഡി ചലച്ചിത്രമായ അട്ടക്കത്തി ആയിരുന്നു സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. 2014-ൽ രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത മദ്രാസ് എന്ന ചലച്ചിത്രം വിമർശകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം സ്വന്തമാക്കി. 2016-ൽ രജനീകാന്തിനെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി കബാലി എന്ന ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ കാലായാണ് പാ. രഞ്ജിത്തിന്റെ പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ചലച്ചിത്രം.
ചെന്നൈയിലെ ആവടിയ്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കരളപ്പാക്കം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് രഞ്ജിത്ത് ജനിച്ചത്. ചെന്നൈയിലെ ഗവ. കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. കോളേജ് പഠനകാലത്ത് നടത്തിയ യാത്രകളാണ് തുടർന്ന് തന്റെ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ കഥയ്ക്ക് ആധാരമായതെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ രഞ്ജിത്ത് പറയുകയുണ്ടായി.
2006-ൽ ശിവ ഷൺമുഖം സംവിധാനം ചെയ്ത തങ്കപ്പൻസ്വാമി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് എൻ. ലിങ്കുസ്വാമി, വെങ്കട് പ്രഭു എന്നീ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകരോടൊപ്പം സഹ സംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2006-ൽ വെങ്കട് പ്രഭുവിന്റെ ഒരു മലേഷ്യൻ ആൽബത്തിന്റെ സ്റ്റോറിബോർഡ് നിർമ്മാണത്തിലും പങ്കാളിയായിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് വെങ്കട് പ്രഭുവിനോടൊപ്പം 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചെന്നൈ 600028 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തേടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 
2011-ൽ രഞ്ജിത്തിന്റെ സുഹൃത്തായ മണി, ഒരു പുതിയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായ സി.വി. കുമാറിന് രഞ്ജിത്തിനെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും രഞ്ജിത്തിന് ഒരു ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ അവസരം നൽകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് 50 ദിവസം കൊണ്ട് അട്ടക്കത്തി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം 1.75 കോടി രൂപ ഉപയോഗിച്ച് പൂർത്തിയാക്കി. റിലീസിന് മുൻപ് ഉണ്ടായ റിവ്യൂകൾ കണ്ടതിനു ശേഷം സ്റ്റുഡിയോ ഗ്രീൻ എന്ന നിർമ്മാണ സ്ഥാപനം ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി. 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. Rediff.com, "looks at youth and romance in a most refreshing way" എന്ന് ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സൈഫി, "we recommend that you make time for this charming little treat of a film, as it has an inherent sweetness and honesty that will stay with you" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
അട്ടക്കത്തിക്കു ശേഷം സ്റ്റുഡിയോ ഗ്രീൻ, ഒരു പുതിയ ചിത്രത്തിനായി രഞ്ജിത്തിനെ സമീപിക്കുകയും രഞ്ജിത്തുമായി കരാറൊപ്പിടുകയും ചെയ്തു. 2012 ഡിസംബറിൽ, കാർത്തിയെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി സർപ്പട പരമ്പരൈ എന്ന പേരിൽ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ തുടർന്ന് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം മാറ്റിവയ്ക്കുകയും പദ്ധതി ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013 ജൂലൈയിൽ രഞ്ജിത്തും കാർത്തിയും പുതിയ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമെന്നും എന്നാൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥയും സർപ്പട പരമ്പരൈയുടെ കഥയും വ്യത്യസ്തമാണെന്നും നിർമ്മാതാക്കൾ അറിയിച്ചു. നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് രണ്ട് തിരക്കഥകളും ഇഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും രഞ്ജിത്ത് മദ്രാസ് ചിത്രീകരിക്കാനാണ് തീരുമാനിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ സമയത്ത് രഞ്ജിത്ത് ചെന്നൈയിൽ തിരിച്ചെത്തി ചെന്നൈ നിവാസികളുടെ രീതികളും പ്രവൃത്തികളും വിശദമായി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കാർത്തിയെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കാനായി ചില മാറ്റങ്ങൾ തിരക്കഥയിൽ വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഈ സമയത്ത് രഞ്ജിത്ത് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. കാതറീൻ ട്രെസ, കലൈയരസൻ എന്നിവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് വിമർശകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. മദ്രാസിലെ അഭിനേതാക്കളുടെ അഭിനയത്തിനും നല്ല അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ദി ഹിന്ദുവിന്റെ ഉധവ് നൈഗ്, ""Rarely does one get to see a Tamil film that reflects the social reality so closely and sketching a detailed account of life that the middle and the upper middle class know little about. Full marks to Pa. Ranjith for that"" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ മാലിനി മന്നത്ത്, ""With an engaging screenplay, deft narration, well fleshed out characters and actors well cast, "Madras" captures the feel, flavour and ambiance of North Madras with perfect precision"" എന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
മദ്രാസിന്റെ കഥയിൽ ആകൃഷ്ടനായി ചലച്ചിത്രനടൻ സൂര്യ രഞ്ജിത്തിനെ സമീപിച്ചതിനുശേഷം സൂര്യയെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കിക്കൊണ്ട് 2014-ൽ ഒരു ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ചിത്രീകരണം നീട്ടിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് കബാലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രഞ്ജിത്ത് പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചത്. രജനീകാന്ത്, രാധിക ആപ്തേ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
2018-ൽ രഞ്ജിത്തിന്റെ പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് കാലാ. രജനീകാന്ത്, ഹുമ ഖുറേഷി, ഈശ്വരി റാവു, നാനാ പടേക്കർ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ധനുഷ് നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം തിരുനെൽവേലിയിൽ നിന്നും മുംബൈയിലെത്തി തുടർന്ന് ഒരു ഡോണായി മാറുന്ന വ്യക്തിയുടെ കഥയാണ് പറയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="426167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426167" title="അസിമിന ത്രിലോബ">
അസിമിന ത്രിലോബ

അസിമിന ത്രിലോബ the papaw,pawpaw, paw paw, paw-paw, common pawpaw, Quaker delight, or hillbilly mangoഎന്നീ പേരുകളിലുമറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ അമേരിക്ക, കാനഡ, എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം ചെറിയ ഇലപൊഴിയും സസ്യവിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. അന്നൊനേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും അസിമിന ജീനസിലുൾപ്പെട്ട ഇവ വലിയ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറം മാറി ബ്രൗൺ നിറമുള്ള പഴം ഉണ്ടാക്കുന്നു. കസ്റ്റാർഡ്-ആപ്പിൾ, ചെറിമോയ, ഷുഗർ ആപ്പിൾ, ഈലാങ്ങ് ഈലാങ്ങ്, മുള്ളാത്ത എന്നിവയും ഈ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. 

ഈ ചെടിയുടെ ശാസ്ത്ര നാമം അസിമിന ട്രൈലോബ എന്നാകുന്നു. അസിമിന എന്ന ജീനസ് നാമം ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയൽ അസിമിനിയറിലൂടെയും സ്വദേശമായ അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് അസിമിൻ അല്ലെങ്കിൽ റസിമിൻ എന്ന പേരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചതാണ്.(മിക്കവാറും മൈയമി-ഇല്ലിനോസ്)

ഒരു പാച്ച് രൂപകൽപനയുള്ള (ക്ലോണൽ) അണ്ടർസ്റ്റോറി വൃക്ഷമാണ് പാപാ. വരണ്ടപ്രദേശത്തും ആഴമുള്ളതും, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്ചയുള്ള -ഭൂമിയിലും മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലും വലിയ, സിമ്പിൾ ലീഫോടുകൂടിയും കാണപ്പെടുന്നു. പാപാ പഴങ്ങൾ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പഴം ആകുന്നു. (പാചകസംവിധാനത്തിൽ വിളവെടുപ്പിന് പകരം പഴങ്ങൾ അല്ലാതെ പച്ചക്കറികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പഴം എന്നാണ് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്.)

ഒരു പരമ്പരാഗത അമേരിക്കൻ നാടോടി ഗാനം പപസിന്റെ (pawpaws) വന്യമായ വിളവെടുപ്പ് കാണിക്കുന്നു; ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ ആർട്ടി ഷ്രോൺസ് ഈ വരികൾക്ക് ഈണം നൽകുന്നു:
Where, oh where is dear little Nellie?
Where, oh where is dear little Nellie?
Where, oh where is dear little Nellie?
Way down yonder in the pawpaw patch

Pickin' up pawpaws, puttin' 'em in your pocket
Pickin' up pawpaws, puttin' 'em in your pocket




</doc>
<doc id="426170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426170" title="മോണോഡോറ">
മോണോഡോറ

അന്നോനേസി കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ് മോണോഡോറ. ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്ക മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഏതാണ്ട് 35 ഇനം സ്പീഷീസുകളാണ് ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="426175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426175" title="ഓറോഫിയ">
ഓറോഫിയ

അന്നോനേസി കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളൂടെ ഒരു ജീനസാണ് ഓറോഫിയ. ഏഷ്യയിൽ ഏതാണ്ട് 37 ഇനങ്ങളുണ്ട്.ഇവ വൃക്ഷങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ആകുന്നു. പൂക്കൾക്ക് ആറു ദളങ്ങൾ ഉണ്ട്. പുറമേയുള്ള ദളങ്ങൾ അകത്തെക്കാൾ ചെറുതാണ്. ക്യാപ് ഷേപ്പിലാണ് പെറ്റലുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="426179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426179" title="ബ്ലൂബെറി">
ബ്ലൂബെറി

ബ്ലൂബെറി ഇൻഡിഗോ നിറമുള്ള ബെറികളുടെ ബഹുവർഷ സപുഷ്പിയായ ഒരു സസ്യമാണ്. അവ സിയനോകോക്കസ് വിഭാഗത്തിൽ വാക്സിനിയം ജീനസിൽ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്രാൻബെറികൾ, ബിൽബെറി, ഗ്രുസ്സെബെറീസ് എന്നിവ വാക്സിനിയം ജീനസിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.കൊമേഴ്സ്യൽ "ബ്ലൂബെറി"യുടെ സ്വദേശം വടക്കേ അമേരിക്കയാണ്. എന്നാൽ 1930 വരെ "ഹൈബുഷ്" ഇനങ്ങൾ യൂറോപ്പിൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല.

കുറിപ്പുകൾ: 1986- ൽ ഹരോൾഡ് ആർ. ഹിന്ദ്സ്, "പ്ലാൻസ് ഓഫ് ദി പസഫിക് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ്" എന്നിവയിലൂടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'ഫ്ലോറ ഓഫ് ന്യൂ ബ്രൂൺസ്വിക്ക്' എന്ന ഫ്ലോറയിൽ നിന്നും ഹബിറ്ററ്റുകളും റേഞ്ച് സംഗ്രഹങ്ങളും 1994-ൽ പൊജാർ, മക്കിൻനോൻ എന്നിവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

"വാക്സിനിയം:" "മറ്റു ചില ബ്ലൂ-ഫ്രൂട്ട് വർഗ്ഗങ്ങൾ"



</doc>
<doc id="426193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426193" title="കുറുമൊഴിമുല്ല">
കുറുമൊഴിമുല്ല

പശ്ചിമ-പൂർവ്വഘട്ടങ്ങളിലെ നനവാർന്നതും ഇലപൊഴിയുന്നതുമായ വനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരുകുറ്റിച്ചെടിയാണ് കുറുമൊഴിമുല്ല. . അലങ്കാരച്ചെടിയായി നട്ടുവളർത്താറുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="426195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426195" title="ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ്">
ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ്

ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ് (Durable water repellent) DWR ജല-പ്രതിരോധശേഷിയുണ്ടാക്കാനായി (അല്ലെങ്കിൽ ഹൈഡ്രോഫോബിക്) ഫാക്ടറിയിലെ തുണിത്തരങ്ങളിൽ ചേർത്ത് പൂശാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്ലൂറോപൊളിമെർ ഗുണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഫാക്ടറിയിൽ ഇത് പ്രയോഗിക്കുന്നത്. ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ് വെള്ളം കയറാത്ത തുണികൊണ്ടുള്ള തുണിത്തരങ്ങൾ ആയ ഗോർ-ടെക്സ്, തുണിയുമായി കൂട്ടിചേർത്ത് തുണിയുടെ പുറം പാളി ജലത്തിൽ പൂരിതമാകുന്നത് തടയുന്നു. ഈ സാച്ചുറേഷനെ 'വെറ്റിംഗ് ഔട്ട്' എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇത് വസ്ത്രത്തിന്റെ ബ്രീത്ത് എബിലിറ്റി കുറയ്ക്കുകയും വെള്ളം പുറത്തു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഡി.ഡബ്ല്യു ആർ കൂടുതൽ കാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ആവശ്യമെങ്കിൽ റീ-ട്രീറ്റ്മെന്റ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. നിരവധി സ്പ്രേ ഓൺ, അലക്ക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നോൺ-വാട്ടർ പ്രൂഫ് വസ്ത്രങ്ങളുടെ ട്രീറ്റ്മെന്റിനുപയോഗിക്കുന്നു. കായിക വസ്ത്രങ്ങളുടെ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വാട്ടർ റെപെലെൻസി നഷ്ടപ്പെടുവാൻ സാധിക്കാത്ത തരം വസ്ത്രങ്ങളുടെ പുനർനിർമ്മാണം ലഭ്യമാണ്.

ഡി.ഡബ്ല്യു ആർ പ്രയോഗരീതിയിൽ രാസവസ്തുവിന്റെ ലായനി സ്പ്രേ അല്ലെങ്കിൽ മുങ്ങികിടക്കുന്ന വിധം ഉപയോഗിച്ച് പ്രയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426204" title="ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി">
ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി

ബ്രിട്ടീഷ് ഗായികയായ അഡേൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഗാനമാണ് ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി. 2007 ഒക്ടോബർ 22-ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ഈ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങി. അഡേലിന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം 19 ൽ (2008) ഈ ഗാനം ദൃശ്യമാകുന്നു. 2008-ൽ, ഈ പാട്ട് തന്റെ നാലാമത്തെ സിംഗിൾ ആയി വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അഡേൽ10 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ഈ പാട്ട് എഴുതിയിരുന്നു. തുടർന്ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്കായി ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ് നോർവുഡിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തു അവളുടെ വീട്ടിൽ നിന്നും ഇറങ്ങാൻ അവളെ അമ്മ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ആദ്യ ഗാനമായ ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി അഡേൽ എഴുതിയ എക്കാലത്തെയും മഹത്തായ ഗാനമാണ്.

7-inch vinyl

CD single

Digital EP

7-inch vinyl

12-inch vinyl



</doc>
<doc id="426211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426211" title="തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്">
തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട(ഓർക്കിഡേസീ) ലോലമായ നില ഓർക്കിഡാണ് തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Zeuxine longilabris"). നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ചോലക്കാടുകളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, ശ്രീലങ്ക, തായ്ലാൻഡ്, ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്മാർ, കംബോഡിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടു വരുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഈ ഓർക്കിഡ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തണലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പുല്ലുകൾക്കിടയിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ കിഴങ്ങുകൾ സന്ധികളിൽ വണ്ണം വെച്ച് കട്ടിയുള്ള വേരുപടലം ഉള്ളവയാണ്. പടരുന്ന തണ്ടുകളുടെ അഗ്രം കുത്തനെ 25 സെ മീ വരെ വളരുന്നു. അണ്ഡാകൃതിയിലോ നീണ്ടതോ ആയ 7 സിരകൾ ഉള്ള ഇലകൾ രോമങ്ങൾ ഇല്ലാതെ മിനുത്തവയാണ്. വെളുത്ത നിറത്തിൽ തുമ്പപ്പൂവിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള പൂവുകൾ കുത്തനെയുള്ള തണ്ടുകളിലാണ് വിരിയുന്നത്.


</doc>
<doc id="426212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426212" title="ഒഫ്രിസ്">
ഒഫ്രിസ്

ഒഫ്രിസ് ജനുസ് എന്നത് ഓർക്കിഡിനി ഉപഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതും ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു വലിയ സംഘമാണ്. യൂറോപ്പ്, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, കാനറി ദ്വീപുകൾ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ വ്യാപകമായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.പ്ലൈനി ദി എൽഡർ (23-79 എ.ഡി.) എഴുതിയ "നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഒഫ്രിസ് എന്ന ഈ ഓർക്കിഡിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ചിരുന്നു.









</doc>
<doc id="426215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426215" title="സ്യൂക്സിൻ">
സ്യൂക്സിൻ

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലെ 80 ഓർക്കിഡുകളിൽ ഒരു വലിയ ജനുസ്സാണ് സ്യൂക്സിൻ. അംഗങ്ങൾ കൂടുതലും ഈർപ്പമുള്ള പുൽമേടുകളിൽ വളരുന്നു.

<div float="left">




</doc>
<doc id="426216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426216" title="കൃഷ്ണകമലം">
കൃഷ്ണകമലം

പാഷൻഫ്രൂട്ട് കുടുംബത്തിലെ maypop, purple passionflower, true passionflower, wild apricot, wild passion vine എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന കൃഷ്ണകമലം വേഗത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ വള്ളിച്ചെടിയാണ്. നല്ല പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഈ പാഷൻഫ്രൂട്ട് ഇനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ തെക്കേ ഭാഗത്ത് വന്യമായി വളരുന്നുണ്ട്.

കൃഷ്ണകമലം ("Passiflora incarnata) എളുപ്പത്തിൽ കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്ന ഇവ കാലിഫോർണിയയിലെ മാസ്പോപ്പ് അമേരിക്കയുടെ തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ കൂട്ടംകൂടിവളരുന്ന മുന്തിരിവള്ളിയാണ്. അമേരിക്കയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത്, ഇല്ലിനോയിസ്, ഇന്ത്യാന, ഒഹായോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

കൃഷ്ണാകമലത്തിൽ ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകളും ആൽക്കലോയ്‌ഡുകളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.അതിൽത്തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകൾ ഉള്ളത് ഇലകളിലാണ്. ഇതിലുള്ള മറ്റു ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകളിൽ chrysin, apigenin, luteolin, quercetin, kaempferol, isovitexin എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു.

പഴം ജാമും ജെല്ലിയും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന പാഷൻ ഫ്രൂട്ടിനു പകരം ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="426219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426219" title="പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ">
പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ

പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ (Habenaria radiata) എന്നത് ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇനം ഓർക്കിഡാണ്.ഇത് സാധാരണയായി വെളുത്ത ഈഗ്രറ്റ് പുഷ്പം, മുള്ളൻ ഓർക്കിഡ് അല്ലെങ്കിൽ സാഗിസോ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ടോക്കിയോ സെറ്റഗായ വാർഡിലെ ഔദ്യോഗിക പുഷ്പമാണ് സാഗിസോ.


</doc>
<doc id="426221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426221" title="ഫലേനോപ്സിസ്">
ഫലേനോപ്സിസ്

ഫലേനോപ്സിസ് /ˌfælɪˈnɒpsɪs/ Blume (1825) മോത് ഓർക്കിഡുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഉദ്യാന ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ വ്യാപാരത്തിൽ ചുരുക്കം പേരായ ഫാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഏകദേശം 60 ഇനം ഉള്ള ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡ് ജീനസാണിത്.






The following nothogenera have been established for intergeneric hybrids which include species of "Phalaenopsis" as ancestors.





</doc>
<doc id="426226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426226" title="രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി">
രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി

സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ 1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി.(പരിഭാഷ: രേവതിക്ക് വേണ്ടി ഒരു പാവ) ഭരത് ഗോപി, മോഹൻലാൽ, രാധ എന്നിവർ ഇതിൽ അഭിനയിച്ചു. രവി വള്ളത്തോൾ എഴുതിയ അതേ നാടകത്തിന്റെ പേരിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം.

The music was composed by Shyam and lyrics was written by Bichu Thirumala.

</doc>
<doc id="426232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426232" title="ശാസ്താനട അയ്യപ്പക്ഷേത്രം">
ശാസ്താനട അയ്യപ്പക്ഷേത്രം

ഉമ്പർനാട് ധർമ്മശാസ്ത്ര ക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര ക്കടുത്ത് തെക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രം നശിക്കുകയും ശാസ്താവിഗ്രഹം നഷ്ടപ്പെട്ടു പോവുകയും ചെയ്തു. ഇതേത്തുടർന്ന് അൻപതോളം വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് മന്ദ്യത്തു കുടുംബത്തിലെ കൃഷ്ണൻ ഉണ്ണിത്താന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ ഇടിവെട്ടേറ്റ് പുള്ളി മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഒരുവർഷം കഴിഞ്ഞാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്. ശാസ്താവിനെ കൂടാതെ ഗണപതി രക്ഷസ് ഗന്ധർവൻ ഭൈരവൻ എന്നിവരും ഉപദേവതകളുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തോടു ചേർന്നുള്ള സർപ്പക്കാവ് ശ്രദ്ധേയമാണ് .മകരം ഒന്നിനാണ് ഉത്സവം മണ്ഡലകാലം സവിശേഷമായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="426235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426235" title="എഫിഡ്ര (സസ്യം)">
എഫിഡ്ര (സസ്യം)

എഫിഡ്ര (Ephedra) എന്നത് അനാവൃതബീജി കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. എഫേഡ്രേസി കുടുംബത്തിലും എഫേഡ്രലസ് നിരയിലുൾപ്പെട്ട ഒരേയൊരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഉത്തരേന്ത്യ, തെക്കൻ യൂറോപ്പ്, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ, മധ്യേഷ്യ, വടക്കൻ ചൈന, പടിഞ്ഞാറൻ ദക്ഷിണ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വൈവിധ്യമാർന്ന എഫിഡ്രയുടെ വിവിധ സ്പീഷീസുകൾ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.സമൃദ്ധമായ കാലാവസ്ഥകളിൽ, മിക്ക എഫിഡ്ര ഇനങ്ങളും നേരിട്ട് സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ മണ്ണ് അല്ലെങ്കിൽ മണലിൽ വളരുന്നു. ജോയിന്റ് പൈൻ, ജോയിന്റ്ഫിർ, മോർമോൺ-ടീ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രിഗാം ടീ എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളാണ്. എഫിഡ്ര സ്പീഷീസുകളുടെ ചൈനീസ് നാമം mahuang എന്നാണ്.(ലളിതമായ ചൈനീസ്: 麻黄; പരമ്പരാഗത ചൈനീസ്: 麻黃; പിൻയിൻ: máhuáng; വേഡ്-ഗൈൽസ്: മാ-ഹുവാംഗ്; അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "മഞ്ഞനിറം").
Accepted species:
Sumdo, Hoorling and Lira of Kinnaur district of Himachal Pradesh
Xinjiang



</doc>
<doc id="426237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426237" title="എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ്">
എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ്

ജോയിന്റ് പൈൻ എന്നു പൊതുവായി വിളിക്കുന്ന എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ് തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തുനിന്നും മദീറയിൽ നിന്നും അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ കാനറി ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുമുള്ളതാണ്. പാറകുന്നുകളും കൽഭിത്തികളും അതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയാണ്. ഇത് 6 അടി (1.8 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.

1799 -ൽ റെനെ ലൂയിചെ ഡിസ്ഫൊണ്ടൈനെസ് ആണ് ഈ സസ്യത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്, 1889 -ൽ ഓട്ടോ സ്റ്റെഫിന്റെ ""tribe" Scandentes എന്ന വിഭാഗത്തിൽ Pseudobaccatae (സെക്റ്റർ, എഫിഡ്ര വിഭാഗം.) യിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1996 -ൽ റോബർട്ട് എ. പ്രൈസ് എഫിഡ്ര എന്ന വിഭാഗത്തിലെ ഇ fragilis ഒരു ഗോത്രമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="426241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426241" title="എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ">
എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ

എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ എഫിഡ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ 25 സെ.മീ. 50 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, അത് വളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടി ആണ്. തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് കസാഖ്സ്ഥാന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മദ്ധ്യ ഭാഗങ്ങളിലും ഈ സസ്യം വളരുന്നു.ഇതിന്റെ പ്രാദേശിക പേർ സോമലത എന്നറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="426243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426243" title="മാരികോപ്പ കൗണ്ടി, അരിസോണ">
മാരികോപ്പ കൗണ്ടി, അരിസോണ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിലെ തെക്കൻ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു രാജ്യമാണ് മാരികോപ്പ കൗണ്ടി (/ˌmærɪˈkoʊpə/ MARR-i-KOH-pə).2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 3,817,117 ആണ്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയും, അമേരിക്കയിലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രാജ്യവുമാണ്. 23 സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടെ ജനസംഖ്യ വളരെ കൂടുതലാണ്. ഫീനിക്സ് കൗണ്ടി സീറ്റ് ആണ്.മാരികോപ്പ കൗണ്ടി സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവുമാണ്.

†Member was originally appointed to the office.


The major primary commercial airport of the county is Sky Harbor International Airport (PHX).

Other airports located in the county include:

In terms of freight rail, the Union Pacific Railroad and the Burlington Northern Santa Fe Railroad serve the county.

In terms of passenger rail, greater Phoenix is served by a light rail system. The county has no other passenger rail transport as Amtrak's Sunset Limited, which once served Phoenix until June 2, 1996, has its closest stop in Maricopa in neighboring Pinal County. The train connects Maricopa to Tucson, Los Angeles, and New Orleans three times a week. However it does not stop in Phoenix itself.


The population ranking of the following table is based on the 2010 census of Maricopa County.

† county seat





</doc>
<doc id="426248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426248" title="വിജയ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
വിജയ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ നടനും പിന്നണിഗായകനുമാണ് വിജയ് () എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജോസഫ് വിജയ് ചന്ദ്രശേഖർ. 1984 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വെട്രി ആയിരുന്ന അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. പിതാവായ എസ്.എ. ചന്ദ്രശേഖർ ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായി അഭിനയിച്ച വിജയ്, 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നാളൈയ തീർപ്പ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. തുടർന്ന് 1993-ലെ സെന്ദൂരപാണ്ടി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിജയകാന്തിന് എതിരെയുള്ള കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എസ്. എ. ചന്ദ്രശേഖർ സംവിധാനം ചെയ്ത രസിഗൻ (1994), ദേവ (1995) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വിജയ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചലച്ചിത്രങ്ങളെല്ലാം വ്യാവസായികമായി വിജയം സ്വന്തമാക്കുകയുണ്ടായി. 

1990-കളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വിജയുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു വിക്രമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രണയചലച്ചിത്രമായ പൂവേ ഉനക്കാക. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ വസന്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത നേരുക്കു നേർ (1997), ഫാസിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കാതലുക്കു മരിയാതൈ (1997) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ നേടി. കാതലുക്കു മരിയാതൈയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. "തുള്ളാത മനമും തുള്ളും" (1999) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ കാഴ്ചശേഷിയില്ലാത്ത കാമുകിയെ സഹായിക്കുന്ന ഒരു കേബിൾ ഓപ്പറേറ്ററിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് വിജയ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 

2000-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിജയ് അഭിനയിച്ച ഖുഷി, പ്രിയമാനവളേ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ വ്യാവസായികമായി വിജയിക്കപ്പെടുകയും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം വിജയ് അഭിനയിച്ച ഫ്രണ്ട്സ്, ബദ്രി, ഷാജഹാൻ എന്നീ മൂന്ന് ചലച്ചിത്രങ്ങളാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഇതിൽ ഫ്രണ്ട്സ് വ്യാവസായികമായി വിജയിക്കുകയും ഷാജഹാൻ ശരാശരി ലാഭം നേടുകയും ബദ്രി പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ യൂത്ത്, ഭഗവതി എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കുശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ വിജയുടെ മറ്റ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടില്ല. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഗില്ലി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു കബഡി കളിക്കാരന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് വിജയ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ധരണി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ തൃഷയായിരുന്നു മറ്റൊരു കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 500  മില്യൺ രൂപ നേടുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഗില്ലി. 2005-ലെ തിരുപ്പാച്ചി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പ്രത്യേക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ശിവകാശി, പോക്കിരി എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച തമിഴ് നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു. 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അഴകിയ തമിഴ് മകൻ, 2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വേട്ടൈക്കാരൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. അഴകിഴ തമിഴ് മകൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഇരട്ടവേഷത്തിലാണ് വിജയ് അഭിനയിച്ചത്. എന്നാൽ വിജയുടെ 50-ാം ചലച്ചിത്രമായ സുറാ വ്യാവസായികമായി പരാജയപ്പെട്ടു. 

2011-ൽ സിദ്ദിഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത കാവലൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ബോഡിഗാർഡിന്റെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ തുപ്പാക്കി, നൻപൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയം വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി. ഈ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിനും മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് എ.എൽ. വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത തലൈവാ, ജില്ല എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി. ജില്ലയിൽ മോഹൻലാലിനോടൊപ്പമാണ് വിജയ് അഭിനയിച്ചത്. ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കുപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് കത്തി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ഇരട്ടവേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രം ആ വർഷം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ തമിഴ് ചിത്രമായി. എന്നാൽ ചിമ്പു ദേവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പുലി എന്ന ഫാന്റസി ചിത്രം വ്യാവസായികമായി പരാജയമായിരുന്നു. 2016-ൽ അറ്റ്‌ലി സംവിധാനം ചെയ്ത തെരി എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രം 1.51.56 ബില്യൺ സ്വന്തമാക്കി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിന് വിജയ് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="426249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426249" title="പൈറത്രം">
പൈറത്രം

പൈറെത്രം നിരവധി പഴയ വേൾഡ് പ്ലാന്റുകളുടെ ഒരു ജനുസ്സായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ക്രൈസാന്തിമം അല്ലെങ്കിൽ ടനസെറ്റം എന്ന പേരിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.(e.g., C. coccineum) ഇവയുടെ ഷോവി ഫ്ളവർ ഹെഡ്സ് കൊണ്ട് ഇവയെ അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി കൃഷിചെയ്യുന്നു.
Common names for "Chrysanthemum cinerariifolium" include:

Common names for "Chrysanthemum coccineum" include:




</doc>
<doc id="426257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426257" title="ബിന്ദി">
ബിന്ദി

ബിന്തീ, ബിണ്ടി, ബൈൻഡി, ബിൻഡി-ഐ എന്നീ പേരുകൾ താഴെപ്പറയുന്ന പ്ലാൻറുകളെ പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="426261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426261" title="ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം">
ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം

ഉത്തർപ്രദേശിലെ കാൺപൂരിൽ ഗംഗാനദിയുടെ സമീപത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണ് ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം. 1945ൽ പണി പൂർത്തിയായ ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഒരേസമയം 40000 കാണികളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ശേഷിയുണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്ര, ആഭ്യന്തര, ഐ.പി.എൽ. ക്രിക്കറ്റ് മത്സരങ്ങൾക്ക് ഈ സ്റ്റേഡിയം വേദിയായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426265" title="ഫൌ ബിയ">
ഫൌ ബിയ

ലാവോസിലുള്ള ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതമാണ് ഫൗ ബിയ (ലൊസാ: ພູ ເບັນ), ക്സിയാങ്ഖൗയാംഗ് പ്രവിശ്യയിലെ ക്സിയാങ്ഖോങ് പീഠഭൂമിയുടെ തെക്കൻ അതിർത്തിയിൽ അന്നാമസ് കോർഡില്ലേര എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും വളരെ ഉയർന്നതായതുകൊണ്ട് തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 

പതിറ്റാണ്ടുകളായി മഞ്ഞ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ മഞ്ഞു വീഴുകയായിരുന്നുവെന്നത് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 1970 ഏപ്രിൽ 10-ന് ഒരു എയർ അമേരിക്ക C-130A വിമാനം മലയിൽ വീണ് തകർന്നിരുന്നു. വനത്താൽ മൂടപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന വിജനമായ ഈ പ്രദേശത്ത് ഹുംമോംഗ് ഗറില്ലാ പടയാളികൾ ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 1970 കളിൽ, FAC പ്രവർത്തനങ്ങൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന 60,000 ഹുംമോംഗ് ഓപ്പറേഷനുകൾ ഫൌ ബിയയിലെ മാസിഫിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചിരുന്നു.2006 -ൽ ഈ മേഖലയിൽ ചെറിയ ഹുംമോംഗുകൾ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="426267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426267" title="മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽസ്">
മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽസ്

കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ഷിമോഗ ജില്ലയിൽ ഭദ്രാവതിയിലാണ് മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.1937- ൽ അന്നത്തെ മൈസൂർ മഹാരാജാവ് നൽവാഡി കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്.1977 -ൽ കമ്പനി സർക്കാർ കമ്പനിയായി. 2004 -ൽ കമ്പനിയ്ക്ക് ഐഎസ്ഒ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു.
എം.പി.എം 2014 ൽ പ്രവർത്തനം നിർത്തിയിരുന്നു.ജീവനക്കാർ ഗവൺമെന്റ് പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സമയത്ത് കമ്പനി സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.ചില തൊഴിലാളികൾ സ്വമേധയാ റിട്ടയർമെന്റ് സ്കീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.വസ്തുക്കളുടെ വില്പനയ്ക്കുള്ള കമ്പനി ടെൻഡറുകൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു.


</doc>
<doc id="426269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426269" title="തഴക്കര സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം">
തഴക്കര സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം

മാവേലിക്കര താലൂക്കിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ് തഴക്കര സുബഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം. തൈപ്പൂയം ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന ഉത്സവമാണ് . തൈപ്പൂയ ദിവസം ക്ഷേത്രത്തിൽനിന്നും കാവടിയാട്ടം നടത്താറുണ്ട്. പുത്തരി ആഘോഷവും ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ചടങ്ങാണ്.


</doc>
<doc id="426274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426274" title="ടൺസ് നദി">
ടൺസ് നദി

യമുനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണ് ടൺസ് (टॉंस नदी) ഹിമാചൽപ്രദേശിനെ തൊട്ടുകൊണ്ട് ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഗർവാൾ മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. പ്രധാന ഉറവിടം റുയിൻസര സ്നൗട്ട് ആണ്. കാലാങിനും ബന്ദേർപൂഞ്ചിനും ഇടയിൽ ധും ധാർ കാന്ദി തടാകത്തിന് താഴെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിമാലയൻ നദികളിലൊന്നാണിത്. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഡെഹ്റാഡൂണിലെ കൽസിക്ക് താഴെയെത്തുന്ന യമുനയെക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം ഇത് വഹിക്കുന്നു. 
ജാൻസർ ബവാർ മേഖലയിൽ ടോൺസ് താഴ്വര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഹിമാലയത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്ന ടൺസ് നദി ഡെറാഡൂൺന്റെ കിഴക്കൻ കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ടൺസ്, യമുന എന്നിവയ്ക്കിടയിലാണ് കന്റോൺമെന്റ് ടൗൺ ആയ ചക്രാത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="426279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426279" title="കൊടചാരി">
കൊടചാരി

തെക്കേഇന്ത്യയിൽ പലയിടത്തും കാണുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കൊടചാരി. .


</doc>
<doc id="426284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426284" title="പോളിഗാലേസീ">
പോളിഗാലേസീ

ഫാബേൽസ് നിരയിലെ ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് പോളിഗാലേസീ. . ഇവ മിൽക്‌വേർട്‌സ് (milkwort) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 21 ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് 900 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. കുറ്റിച്ചെടികളും മരങ്ങളുമെല്ലാമുള്ള ഈ കുടുംബത്തിലെ പകുതിയോളം സ്പീഷിസുകൾ പോളിഗാല ജനുസിലാണ്.

പോളിഗാലേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ജനുസുകൾ ഇവയാണ്:






Modern molecular phylogenetics suggest the following relationships:



</doc>
<doc id="426287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426287" title="ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ലിമ">
ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ലിമ

ലിമയുടെ പതാകയിൽ (ചുറ്റുമുള്ള പ്രവിശ്യ) ഒരു സുവർണ്ണ പശ്ചാത്തലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മുദ്രയാണ് പതാകയുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ കാണിക്കുന്നത്. ക്രിസ്തുവിൻറെ ആധിപത്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ "ഈ രാജകീയ സത്യത്തിന്റെ അടയാളം" എന്ന ലാറ്റിൻ രൂപകല്പനയാണ് ഈ കോട്ട് ഓഫ് ആമിന്റെ മുദ്രാവാക്യം. ഫ്രാൻസിസ്കോ പിസാരോ കിങ്സ് ഡേയിൽ ലിമ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കാരണത്താൽ ലിമ അതിന്റെ ആയുധങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും വിശുദ്ധ രാജാക്കന്മാരുടെ മൂന്നു കിരീടങ്ങളും അവർക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന തിളങ്ങുന്ന നക്ഷത്രവും ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="426290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426290" title="പോളിഗാല">
പോളിഗാല

പോളിഗാലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസാണ് പോളിഗാല. . ഇവ പൊതുവേ മിൽക്‌വാർട്‌സ് (milkworts) അല്ലെങ്കിൽ സ്നേക്റൂട്‌സ് (snakeroots) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്തെല്ലായിടത്തും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ പോളിഗാലയുടെ അർത്ഥം "കൂടുതൽ പാൽ", എന്നാണ്, ഇവ കന്നുകാലികളിലെ പാൽ ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിക്കാൻ കാരണമാകുന്നുണ്ട്.

ലാർജ് ഗ്രിസിൽഡ് സ്കിപ്പർ പോലെയുള്ള ചില ശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കൾ ഇവയെ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. 

അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി ഇതിലെ പല സ്പീഷിസുകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

50 മുതൽ to 500 725 വരെ സ്പീഷിസുകൾ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ട്. or 730. അമേരിക്കകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കേ അമേരിക്കയിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ളത്, രണ്ടാമത് ആഫ്രിക്കയിലും പിന്നെ ഏഷ്യയിലും ആണ് ഇവയുടെ എണ്ണം കൂടുതലുള്ളത്.

ചില സ്പീഷിസുകൾ:




</doc>
<doc id="426300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426300" title="ഇൻഫർണോ (ഡന്റെ)">
ഇൻഫർണോ (ഡന്റെ)

ഇൻഫർണോ(ഉച്ചാരണം: [im'fɛrno]; ഇറ്റാലിയൻ "നരകം" ) ഡാന്ത അലിഗിരിയുടെ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എപ്പിക് കവിത ഡിവൈൻ കോമഡിയുടെ ആദ്യഭാഗമാണ്. പർഗാടോറിയോ, പാരഡിസോ എന്നിവ തുടർന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പുരാതന റോമൻ കവി വിർജിൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന ദെൻടിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന നരക യാത്രയെക്കുറിച്ച് ഇൻഫർണോ പറയുന്നു. കവിതയിൽ, നരകം, ഭൂമിയിലെ ഒൻപതു കേന്ദ്രീകൃത സർക്കിളുകളായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ആത്മീയമൂല്യങ്ങളെ തള്ളിക്കളഞ്ഞവരുടെയെന്ന നിലയിൽ, സാമാന്യആശയങ്ങളെയോ അക്രമത്തിലോ വഴങ്ങിക്കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ മനുഷ്യമനസ്സാക്ഷിയെ അവരുടെ സഹമനുഷ്യർക്കെതിരെ വഞ്ചനയോ ദ്രോഹമോ ചെയ്യുന്നതോ വഴിതെറ്റിക്കുകയോ ആക്കിത്തീർക്കുന്നു "ഒരു ഉപദേഷ്ടാവെന്ന നിലയിൽ, ദിവ്യകോമഡി, ദൈവത്തോടുള്ള ആത്മാവിന്റെ യാത്രയെ പാപത്തിന്റെ അംഗീകാരവും തിരസ്കരണവും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.

വ്യാഴാഴ്ച രാത്രി 24 ന് (അഥവാ ഏപ്രിൽ 7), എഡി 1300 ന്, നല്ല വെള്ളിയാഴ്ച പുലർച്ചെ നേരം വൈകി തുടങ്ങുന്നതിനുമുൻപ് ഈ കവിത ആരംഭിക്കുന്നു. നാടകകൃത്ത് ഡാൻറേ, മുപ്പത്തഞ്ചു വയസ്സുള്ളതും അങ്ങനെ "നമ്മുടെ ജീവിത യാത്രയുടെ മധ്യപാതയിൽ" ( "midway in the journey of our life") (Nel mezzo del cammin di nostra vita) ബൈബിൾ ജീവിതത്തിന്റെ പകുതി അതായത് എഴുപതു (സങ്കീർത്തനം 89:10,സങ്കീർത്തനം 90:10, KJV) എന്ന് സ്വയം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് "രക്ഷയുടെ വഴിയിൽ നിന്ന്" മാറുന്നു (ദിർത്താ വഴിയിലൂടെ, "രക്ഷയുടെ വഴി"). രക്ഷയുടെ കലാശയത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ഒരു ഡാർക്ക് വുഡ് (സെൽവ ഓസ്കുറ) നഷ്ടപ്പെട്ടതായി കവി അറിയുന്നു. അവൻ ഒരു ചെറിയ പർവ്വതം നേരിട്ട് കയറാൻ പുറപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ തന്റെ വഴിയിൽ നിന്നും ഒഴിഞ്ഞുമാറാൻ കഴിയാത്ത മൂന്ന് മൃഗങ്ങളാൽ അവനെ തടയുന്നു: ഒരു ലോൺസ(സാധാരണയായി "പുള്ളിപ്പുലി" അല്ലെങ്കിൽ "ലീപോൺ")ഒരു ലിയോൺ (സിംഹം), ഒരു ലൂപ്പ (ചെന്നായ) എന്നിവയാണ്. യിരെമ്യാവു 5: 6-ൽ നിന്നെടുത്ത മൂന്നു മൃഗം, അനുതപിക്കാത്ത ആത്മാവിനെ നരകത്തിലെ മൂന്നു പ്രധാന ഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നിലേക്കു കൊണ്ടുവരുകയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ജോൺ സിർദി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇതെല്ലാം അനാവശ്യമാണെന്നും (the she-wolf); എന്നാൽ അക്രമവും മൃഗീയതയും (സിംഹം); വഞ്ചനയും തിന്മയും (പുള്ളിപ്പുലി); വഞ്ചന / തിന്മ (ചെന്നായ) എന്നിങ്ങനെ പ്രതീകാത്മകമായി ദോറോത്തി എൽ. സായേഴ്സ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ;

നല്ല വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരം, ഡന്റെ വിർജിൽ പിന്തുടരുന്നു, എന്നാൽ അവൻ എതിർക്കുന്നു; ദിവ്യസ്നേഹത്തിന്റെ പ്രതീകമായ ബിയാട്രസ് അയച്ചതെങ്ങിനെ എന്ന് വിർജിൽ വിവരിക്കുന്നു. ഡന്റെയ്ക്കായി കന്യാമറിയവും (അനുകമ്പയുടെ പ്രതീകമായത്), സെന്റ് ലൂസിയയും (ഗ്രെയ്സിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ പ്രതീകം) സഹായിക്കാൻ ബിയാട്രസിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. വിർജിൽ വിവരിച്ച സ്വർഗ്ഗീയ രംഗത്ത്, റാഹേൽ ധ്യാന ജീവിതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അവരിലൊരാൾ പാതാളത്തിലേക്കുള്ള യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.

ഡന്റെ നരകത്തിന്റെ കവാടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. അവിടെ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ "ലസ്കിയേറ്റ് ഓഗ്നെ സ്പെറാൻസ, വോയ് ചൈൻറേറ്റ് " എന്ന പ്രശസ്ത വാക്യത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426304" title="ഗീതകളുടെ പട്ടിക">
ഗീതകളുടെ പട്ടിക




</doc>
<doc id="426310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426310" title="കൂന്തൽ വാദം">
കൂന്തൽ വാദം

ഭാഷയും സംസ്കൃതവും ചേരുന്നതാണ് മണി പ്രവാളമെന്ന് ലീലാതിലകകാൻ വാദിക്കുന്നു. ഇതിന് ബദലായി ചില മണിപ്രവാള പദ്യങ്ങളിൽ കുഴൽ, കൂന്തൽ, കൊങ്ക തുടങ്ങിയ തമിഴ് ശബ്ദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്നു. അപ്പോൾ മണി പ്രവാളത്തിൽ ഭാഷയും സംസ്കൃതവും മാത്രമല്ല തമിഴ് പദങ്ങളും ഉണ്ടാകാമെന്ന് ഉള്ള  വാദമാണ് കൂന്തൽവാദം.

ഇതിന് മണിപ്രവാളകാരൻ വിസ്തരിച്ചു തന്നെ പറയുന്നുണ്ട്.. 

ചില ശബ്ദങ്ങൾക്ക് മറ്റ് ചില ഭാഷയിലെ പദങ്ങളുമായി സാദൃശ്യം കാണും അത്തരം ഭാഷാ ശബ്ദങ്ങളെ അന്യഭാഷ ശബ്ദങ്ങളായി പരിഗണിക്കണം.അക്കണക്കിന് കൂന്തൽ തുടങ്ങിയ പദങ്ങൾ ചോള ഭാഷാ സദൃശ്യങ്ങളാണ് 'ചോള ഭാഷ പദങ്ങളല്ല. കൂടാതെ ഒരു പദം ഏത് ഭാഷയിലേതാണെന്ന് നോക്കുന്നത് അതിന്റെ സാഹചര്യം നോക്കിയാണ്..

" കുളിച്ചു കൂന്തൽ പുറവും തുവർത്തി -

ക്കുളുർക്ക നോക്കി പുനരെമ്മളാരെ

ഒരുത്തിപോ നാളധുനാ മണമ്മേ-

ലവർക്കുപോലങ്ങി നിയെങ്ങൾ ചേതഃ "

ഇത് കേരള ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഒരു ശ്ലോകമാണ്. " അങ്ങിനി എങ്ങൾ ചേത: " എന്ന തിനു പകരം "അങ്കി നി എങ്കൾ ചേതഃ " എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിൽ കൂന്തൽ എന്ന പദം തമിഴാകുമായിരുന്നു. കാരണം അപ്പോൾ സാഹചര്യം തമിഴാണ്.


</doc>
<doc id="426311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426311" title="ഇൻസൈറ്റ്">
ഇൻസൈറ്റ്

ചൊവ്വയുടെ അകക്കാമ്പിനെ കുറിച്ച് പഠിക്കുവാൻ ആയി നാസ തയ്യാറാക്കിയ ഒരു  റോബോട്ടിക് ലാൻഡർ ആണ് ഇൻസൈറ്റ് Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്താണ് ഇൻസൈറ്റ് (InSight). 2018മേയ് 5  11:05 UTCനു വിക്ഷേപിച്ച ഈ പേടകം ഏകദേശം 6 മാസങ്ങളുടെ സഞ്ചാരത്തിന് ശേഷം 483 ദശലക്ഷം കിലോ മീറ്റർ താണ്ടി 2018 നവംബർ 26 അന്താരാഷ്ട്രസമയം 19:52:59 ന് ചൊവ്വയിൽ എലീസിയം പ്ലാന്റീഷ്യ എന്ന പ്രദേശത്ത് ഇറങ്ങി.   ചൊവ്വയുടെ തന്നെ ഗേൽ ക്രേറ്ററെന്ന ഭാഗത്ത് നിലവിൽ പര്യവേഷണത്തിലേർപ്പെട്ട ക്യൂരിയോസിറ്റി പേടകത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 600 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ ആണ് എലീസിയം പ്ലാന്റീഷ്യ. സൗരോർജ്ജം ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇൻസൈറ്റ്ന് ഏകദേശം 358 കിലോ ഭാരമുണ്ട്.

ചൊവ്വയിലെ സീസ്മിക് പ്രവർത്തനങ്ങൾ അളക്കുവാനും ഗ്രഹാന്തർഭാഗത്തിന്റെ കൃത്യമായ 3D മോഡലുകൾ ലഭ്യമാക്കുവാനും സാധിക്കുന്ന SEIS എന്ന ഒരു സീസ്മോമീറ്റർ ചൊവ്വയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ  സ്ഥാപിക്കുക; ചൊവ്വയുടെ പ്രാരംഭ ഗ്രഹരൂപീകരണ പരിണാമം പഠിക്കാനായി HP3 എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന താപഗവേഷകം ഉപയോഗിച്ച് ആന്തരിക താപം പ്രേഷണം അളക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ ദൗത്യത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ. സൗരയൂഥത്തിലെ ഭൗമ ഗ്രഹങ്ങളായ ബുധൻ, ശുക്രൻ, ഭൂമി, ചൊവ്വ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഭൂമിയുടെ ഉപഗ്രഹമായ ചന്ദ്രനെ കുറിച്ചും പുതിയ അറിവുകൾ ഇതുവഴി ലഭ്യമാകും.

ഭൂമിയെ പോലെ ശിലാഫലകങ്ങളുടേയും ഭ്രംശപാളികളുടേയും ചലനത്തിലൂടെ ചൊവ്വാഗ്രഹത്തിന് മാറ്റങ്ങളൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ തുടക്ക കാലത്ത് പാറകളും മറ്റും നിറഞ്ഞ ഗ്രഹങ്ങൾ എങ്ങിനെ രൂപപ്പെട്ടൂ എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ ഭൂമിയേക്കാൾ നല്ലത് ചൊവ്വയാണെന്നാണ് ശാസ്ത്ര ലോകം ഒന്നടങ്കം പറയുന്നത്. അതിനാൽ തന്നെ ഇൻസൈറ്റിന്റെ കണ്ടു പിടുത്തങ്ങൾ പ്രപഞ്ചോൽപ്പത്തിയിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശാൻ കഴിവുള്ളവയാണെന്നും അതിനായി ഭൂലോകത്തിലെ ഓരോ മനുഷ്യരേയും പോലെ തങ്ങളും കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നുമാണ് ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് ബ്രൂസ് ബാനെർട്ടിന്റെ പ്രതികരണം..

ഇൻസൈറ്റ് തുടക്കത്തിൽ  ജെംസ് (ജിയോഫിസിക്കൽ മോണിറ്ററിംഗ് സ്റ്റേഷൻ) എന്നു ആയിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് . നാസയുടെ തീരുമാനത്തിന്റെ  അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2012 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഈ പേര് മാറ്റപ്പെട്ടു. [] . 2010ൽ വന്ന 28 ഡിസ്കവറി പ്രോഗ്രാമിംഗ്  പ്രോപ്സലുകളിൽ മികച്ച  3ഇത് പെട്ടതായിരുന്നു  ഇത് മൂന്നു ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ തുടക്കത്തിൽ അതിന് ഫണ്ടായി അനുവദിച്ചു . 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ വികസനത്തിനും സമാരംഭത്തിനുമായി ഇൻസൈറ്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാസയുടെ ജെറ്റ് പ്രൊപൽഷൻ ലബോറട്ടറിയുടെ (ജെപിഎൽ) പല രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാരുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നടത്തപ്പെട്ട ഈ ദൗത്യത്തിന്റെ  ചിലവ്  വിക്ഷേപണവാഹന ഫണ്ട് ഉൾപ്പെടെതെ 425 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ  എന്ന്  നിജപ്പെടുത്തിയിരുന്നു 

2014, മേയ് 19 ന് ലോക്ഹീഡ് മാർട്ടിന്റെ ലാൻഡറിന്റെ  നിർമ്മാണം തുടങ്ങി, 2015 മേയ് 27-ന്  ഇതിന്റെ പരിശീലന പ്രയോഗങ്ങൾ തുങ്ങുകയും ചെയ്തു .

സിഇഇഇഎസ് സപ്ലൈ സെസ്മോമീറ്ററിൽ വന്ന ഒരു  വാക്വം ലീക്ക് കാരണം നാസ വിക്ഷേപണം 2016 മാർച്ചിൽ  നിന്നും 2018 മെയ് മാസത്തേക്ക് മാറ്റിവെചച്ചു. ഇൻസൈറ്റ് വിക്ഷേപണം വൈകിയ  സമയത് ,  പേടകം  കൊളറാഡോയിൽ ലോക്ഹീഡ് മാർട്ടിന്റെ ഫാക്ടറിയിലേക്ക് തിരികെ എത്തിച്ചു. വിക്ഷേപണത്തിനായി  ലക്ഷ്യമിട്ട അറ്റ്ലസ് 5  റോക്കറ്റ് വേൾഡ് വിവ്യൂ -4 ദൗത്യത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 

2017 നവംബർ 22 ന് ഇൻസൈറ്റ്  ടി.വി.എ.സി ടെസ്റ്റിംഗ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു പരീക്ഷണം പൂർത്തിയാക്കി  . 2018 ജനുവരി 23 ന് ഇൻസൈറ്റിന്റെ സോളാർ പാനലുകൾ വിന്യസിക്കപ്പെടുകയും പരീക്ഷിക്കുകയും  ചെയ്തു, ഒപ്പം  1.6 മില്യൺ പേരുകൾ  ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രണ്ടാമത്തെ സിലിക്കൺ ചിപ്പ് ലാൻഡറിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു. 

SIES ( Seismic Experiment for Interior Structure ), HP^3 ( Heat Flow and Physical Properties Package), RISE (Rotation and Interior Structure Experiment ) എന്നിവയാണു ഇൻസൈറ്റിലെ പ്രധാന ഉപകരണങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="426313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426313" title="ചഞ്ചൽ">
ചഞ്ചൽ

1998 ലും 1999 ലും സജീവമായിരുന്ന ഒരു പ്രമുഖ നർത്തകിയും ചലച്ചിത്രനടിയുമാണ് ചഞ്ചൽ. അവർ ഏറ്റവും അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത് ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "എന്ന് സ്വന്തം ജാനകിക്കുട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'കുഞ്ഞാത്തോൽ' എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ്.

1997 ലാണ് ചഞ്ചൽ മോഡലിങ്ങിലുള്ള തന്റെ കരിയർ തുടങ്ങിയത്. സൂര്യ ടിവിയിലെ "സെൻസേഷൻസ്" എന്ന പരിപാടിയുടെ അവതാരകയായിരുന്നു അവർ. നിരവധി മലയാളം ചാനലുകളിൽ ക്വിസ് പ്രോഗ്രാമുകളും ചർച്ചകളും അവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1998 ഇൽ ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "എന്ന് സ്വന്തം ജാനകിക്കുട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ചഞ്ചൽ മലയാള സിനിമയിലേക്ക് കടന്നു വരുന്നത്. ആ ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ കഥാപാത്രമായ കുഞ്ഞാത്തോൽ വളരെ അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. അതിനു ശേഷം, അവർ "ഓർമ്മച്ചെപ്പ്", "ഋഷിവംശം" എന്ന ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="426314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426314" title="റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ">
റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ

ഒരു നാസി ജഡ്‌ജിയായിരുന്നു റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ (Roland Freisler) (30 ഒക്ടോബർ 1893 – 3 ഫെബ്രുവരി 1945). നാസി നിയമമന്ത്രാലയത്തിലെ സെക്രട്ടറിയുമായ ഇയാൾ ജനകീയ കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷനും ആയിരുന്നു. പൂർണ്ണമായ രീതിയിൽ ഹോളോകോസ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കാൻ കാരണമായ 1942-ലെ വാൻസീ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുത്തവരിൽ ഒരാളുമായിരുന്ന ഫ്രൈസ്ലർ. തന്റെ മുന്നിൽക്കിട്ടുന്ന നാസിവിരുദ്ധരെ മുഴുവൻ കൊലക്കയറിലേക്ക് അയച്ചനിലയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു..

1893 ഒക്ടോബർ 30-നാണ് ഇയാൾ ജനിച്ചത്. 1893 ഡിസംബർ 13 -ന് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മതത്തിലേക്ക് ഇയാൾ ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1914 -ൽ യുദ്ധം തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഇയാളൊരു നിയമവിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1915 -ൽ ലഫ്റ്റനന്റ് ആയി മാറി. യുദ്ധത്തിലെ സംഭാവനകൾക്ക് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1915 -ൽ യുദ്ധത്തിനിടയിൽ പരിക്കേറ്റ ഇയാൾ റഷ്യൻ സേനയുടെ പിടിയിലായി.

യുദ്ധക്കുറ്റവാളി ആയിരിക്കേ ഫ്രേസ്ലർ റഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു . റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം ഇയാൾക്ക് മാർക്സിസത്തിലും താല്പര്യമുണർന്നു. 1917-18 കാലത്ത് ഇയാളുടെ ക്യാമ്പിലെ ഭക്ഷണവിതരണചുമതലകളിൽ ഇയാളെയും നിയമിച്ചിരുന്നു. 1918 -ൽ യുദ്ധാനന്തരം കുറ്റവാളികളെ കൈമാറുമ്പോൾ ഇയാളെയും തിരിച്ചയയ്ക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ ഇയാൾക്ക് റഷ്യൻ പക്ഷത്തേക്ക് ഒരു ചായ്‌വ് ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ നാസിപ്പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുമ്പോഴേക്കും അതിന്റെ ഇടതുവശത്ത് ഫ്രേസ്ലർ എത്തിയിരുന്നു. 1930 -ന്റെ അവസാനത്തിൽ സോവിയറ്റ് മോസ്കോ വിചാരണാകൾ വീക്ഷിക്കാൻ അയാൾ എത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് റഷ്യയുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നെന്ന കാര്യങ്ങൾ അയാൾ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു.

1919 -ൽ തിരികെ ജർമനിയിലെത്തിയ ഫ്രൈസ്ലർ ജെന സർവ്വകലാശാല്ലയിൽ നിന്നും 1922 -ൽ നിയമത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദം നേടി. കടുത്തവലതുപക്ഷവിഭാഗമായ "Völkisch-Sozialer Block" ("People's Social Block") -ൽ അംഗമെന്ന നിലയ്ക്ക് ഇയാളെ സിറ്റി കൗൺസിലർ ആയി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 195 -ജൂലൈയിൽ അംഗത്വസംഖ്യ 9679 ആയി ഫ്രസ്ലർ നാസിപ്പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. രാഷ്ട്രീയ അക്രമത്തിൽ പ്രതികളാകുന്ന പാർട്ടി അംഗങ്ങളെ നിയമജ്ഞനെന്നനിലയിൽ പിന്തുണച്ചും അവർക്കായി വാദിച്ചും അയാൾ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പാർട്ടിയിൽ അധികാരശ്രേണിയുടെ മുകളിലെത്തി. തെരുവുകലാപങ്ങളിൽ നിന്നും ഈർക്കിലിപാർട്ടി നിലവാരത്തിൽ നിന്നും നാസിപ്പാർട്ടി ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്പാർട്ടി ആയി നീങ്ങവേ ഇയാൾ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽക്കൂടി ഭരണകേന്ദ്രങ്ങളിലും പാർലമെന്റിലും എത്തി.

അന്നത്തെ ഫ്രൈസ്ലറെപ്പറ്റി ഒരു സഹപ്രവർത്തകന്റെ അഭിപ്രായം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു. "നന്നായി പ്രസംഗിച്ചുതകർക്കാൻ അറിയുന്ന അയാൾക്ക് നല്ല ജനകീയ പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ചിന്തിക്കുന്നവർക്ക് അയാളെപ്പറ്റി ഒട്ടും മതിപ്പ് ഇല്ലായിരുന്നു. പ്രസംഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാമെന്നല്ലാതെ അധികാരസ്ഥാനങ്ങൾ വിശ്വസിച്ച് ഏൽപ്പിക്കാൻ ആകുന്ന ഒരാളല്ല ഫ്രൈസ്ലർ" എന്നാണ് 

1933 ഫെബ്രുവരിയിൽ നാസികൾ അധികാരം പിടിച്ചടക്കിയശേഷം ഫ്രൈസ്ലറെ പ്രഷ്യൻ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഡിറക്ടർ ആയി നിയമിച്ചു. പ്രഷ്യൻ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ സെക്രട്ടറി ആയിട്ട് ഇയാൾ 1933-34 ൽ ജോലിചെയ്തു. നാസികളുടെ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായ ഇയാൾ 1934-42 കാലത്ത് ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.

നിയമകാര്യങ്ങളിലെ ഗാഢമായ അറിവ്, മനസ്ഥൈര്യം, കോടതിമുറിയിലെ നാടകീയമായ പെരുമാറ്റം, സംസാരത്തിന്റെ ശക്തി എന്നിവയോടൊപ്പം നാസിസത്തോടുള്ള വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത ആനുകൂല്യം ഒക്കെക്കൂടി നാസി ഭരണകാലത്ത് ഏറ്റവും ഭയപ്പാടോടെ കാണേണ്ട ഒരു ജഡ്‌ജിയായി ഫ്രൈസ്ലർ മാറി. എന്നാലും നിയമകാര്യങ്ങളിൽ ഒഴികെ ഇയാളെ ഒരിക്കലും ഹിറ്റ്‌ലർ മറ്റു ഭരണസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിക്കുകയുണ്ടായില്ല. ഒരുപക്ഷേ നാസിനേതാക്കൾക്കിടയിൽ അയാൾക്ക് പിന്തുണയില്ലാത്തതോ അയാളുടെ സഹോദരൻ നാസിവിരുദ്ധ കുറ്വാളികൾക്കായി കോടതിയിൽ വാദിക്കാറുള്ളതോ ആവാം കാരണമെന്നു കരുതുന്നു. ഫ്രൈസ്ലറുടെ സഹോദരനായ ഓസ്വാ‌ൾഡിനെപ്പറ്റി ഗീബൽസ് ഹിറ്റ്‌ലർക്ക് പരാതി നൽകുകയും അയാളെ നാസിപ്പാർട്ടിയിൽ നിന്നു  പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്വാ‌ൾഡ് 1939 -ൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയായിരുന്നു ഉണ്ടയത്. 1941 -ൽ ഒഴിവുവന്ന നാസിനീതികാര്യ മന്ത്രിയുടെ സ്ഥാനത്ത് ഫ്രൈസ്ലറെ നിയമിക്കുന്ന കാര്യം ഗീബൽസ് ഹിറ്റ്‌ലറോട് സൂചിപ്പിച്ചപ്പോൾ "ഏത്, ആ ചുവന്ന പഴയ ബോൾഷെവിക്കോ, സാധ്യമല്ല" എന്നായിരുന്നു ഹിറ്റ്ലറുടെ മറുപടി.

കറകളഞ്ഞ ഒരു നാസിവിശ്വാസിയായ ഫ്രൈസ്ലർ തറ്റ്നെ നിയമത്തിലുള്ള പരിജ്ഞാനം മുഴുവൻ പ്രായോഗികമായി നാസിനിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ വിനിയോഗിച്ചു. കുട്ടികളുടെ ക്രിമിനൽ നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്റെ വർഗജീവശാസ്ത്രബുദ്ധിമുട്ടുകൾ എന്നപേരിൽ "Die rassebiologische Aufgabe bei der Neugestaltung des Jugendstrafrechts ("The racial-biological task involved in the reform of juvenile criminal law") എന്നപേരിൽ അയാളൊരു പേപ്പർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതിൽ ശുദ്ധജർമൻ രക്തമുള്ള കുട്ടികളെ വർഗ്ഗപരമായി താഴ്‌ന്നനിലയിലുള്ളതും കലർപ്പുള്ളതും നന്നാക്കാനാവാത്തതുമായ കുട്ടികളിൽ നിന്നും മറ്റിപ്പാർപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം അടിവരയിടുകയും താഴ്‌ന്ന രക്തശുദ്ധിയുള്ള കുട്ടികളെ വേർതിരിച്ച് പരിഹാരകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് അയയ്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

നാസി മന്ത്രിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസ് ഷ്ലെഗൽബെർഗറെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഫ്രൈസ്ലർ 1942 ജനുവരി 20- ന് വാൻസീ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. ജൂതപ്രശ്നത്തിന്റെ അന്തിമപരിഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിയമജ്ഞനെന്നനിലയിൽ ഉപദേശം നൽകാൻ ആയിരുന്നു അയാൾ അതിൽ പങ്കെടുത്തത്.

In 1943, Freisler punished several members of the White Rose resistance group the Gestapo had brought before him by ordering their executions by beheading by "Fallbeil" (guillotine).




</doc>
<doc id="426316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426316" title="ഹിയാഗ്">
ഹിയാഗ്

ഹിയാഗ് (HIAG) (ജർമ്മൻ: ഹിൽഫ്സ്വെമിൻസ്ചെഫ്റ്റ് ഔഫ് ജഗൻസിറ്റിഗ്കിറ്റ് ഡേർ ആൻഗെഹോറിഗെൻ ഡെർ ഇഹെമലിഗൻ വാഫൻ- എസ്.എസ്, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "മുൻ വഫാൻ- എസ്എസ് അംഗങ്ങളുടെ പരസ്പര സഹായ സംഘടന") ഒരു ലോബി ഗ്രൂപ്പും റിവിഷനിസ്റ്റ് വിദൂഷക സംഘടനയുമായിരുന്നു. 1951- ൽ പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിലെ മുൻ ഉന്നതരായ വാഫൻ എസ്.എസ്.ആണ് ഈ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചത്. വാഫൻ - എസ്സിന്റെ നിയമപരവും സാമ്പത്തികവും ചരിത്രപരവുമായ പുനരധിവാസം കൈവരിക്കലായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടാനായി സംഘടന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളുമായി ബന്ധംപുലർത്തുകയും ആനുകാലികങ്ങൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, പൊതുപ്രസംഗങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുസ്വരമായ ചരിത്ര റിവിഷനിസം, പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു ഹിയാഗ് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണശാല മുനിൻ വെർലാഗ് (ഡി) അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്ലാറ്റ്ഫോമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഈ വിപുലമായ ഗ്രന്ഥം, 57 പുസ്തക ശീർഷകങ്ങളും, 50 വർഷത്തിൽ കൂടുതലുള്ള പ്രതിമാസ വാർഷിക ആനുകാലികങ്ങളും , ചരിത്രകാരന്മാർ റിവിഷനിസ്റ്റ് അപ്പോളോജിയയായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നടത്തിയ പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്,യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ 17 ജൂലൈ മുതൽ 2 ഓഗസ്റ്റ് 1945 വരെ സഖ്യകക്ഷികളുള്ള ജർമ്മനി നേരിടുന്ന അധിനിവേശ നയങ്ങളെക്കുറിച്ചു നിർണ്ണയിച്ചു.ഇത് സൈനികവൽക്കരിക്കൽ, കുടിയേറ്റം, ജനാധിപത്യവൽക്കരണം, വികേന്ദ്രീകരണം എന്നിവയാണ്. സഖ്യശക്തികൾ പലപ്പോഴും "വിജയികളുടെ നീതി" എന്ന നിലയിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കം പാശ്ചാത്യ അധിനിവേശപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ സോവിയറ്റ് കമ്യൂണിസത്തിനെതിരെ പോരാടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഹിറ്റ്ലറുടെ പ്രതിധ്വനികൾ ഈ നയങ്ങളെ അട്ടിമറിച്ചു.





</doc>
<doc id="426319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426319" title="ഫോർട്ട് VII">
ഫോർട്ട് VII

ഫോർട്ട് VII, ഔദ്യോഗികമായി കോൺസൻട്രേഷൻസ്ലേഗർ പോസെൻ (Konzentrationslager Posen) (പിന്നീട് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു) രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മൻ അധിനിവേശ പോളണ്ടിലെ പോസ്നനിൽ ഒരു നാസി ജർമ്മൻ ഡെത്ത് ക്യാമ്പ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കോട്ടയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പട്ടണത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിവിധ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, പോൾസ് മുതൽ പോസ്നന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 4,500 നും 20,000 നും ഇടയിൽ കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ ക്യാമ്പിൽ തടവിലായിരുന്ന സമയത്ത് മരിക്കുകയുണ്ടായി.

പതിറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഫോർട്ട് VII(1902-1918 മുതൽ ഫോർട്ട് കൊളംബിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പ്രഷ്യൻ അധികാരികൾ അവരുടെ ഫെസ്റ്റൂൺ പോസെൻ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ പോസ്നൻ ചുറ്റളവുകളിൽ പ്രതിരോധ കോട്ടകളുടെ ഒരു വലയം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഇത് 1876-1880 ൽ നിർമിച്ചതാണ് (1887-1888 ലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തിയിരുന്നു).

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രഷ്യൻ അധികാരികൾ പോസ്നാൻ പരിധിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രതിരോധവകുപ്പുകളുടെ രൂപകല്പന, ഫെസ്റ്റങ് പോസെൻ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ, പതിറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഫോർട്ട് ഏഴാമൻ (ഫോട്ട് കൊളംബ് എന്നും 1902-1918 കാലഘട്ടത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) . ഇത് 1876-1880 ൽ നിർമിച്ചതാണ് (1887-1888 ലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ). ഇന്ന്, നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ,ഇന്നത്തെ ul.പോൾസ്കയിൽ, Ogrody neighborhood ലെ ജെസൈസ് ജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്. അഭ്യന്തര യുദ്ധസമയത്ത് ഇത് സംഭരണ ​​ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="426322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426322" title="നിർമ്മല (ഹിന്ദി നോവൽ)">
നിർമ്മല (ഹിന്ദി നോവൽ)

ഹിന്ദി, ഉർദു എഴുത്തുകാരൻ മുൻഷി പ്രേംചന്ദിന്റെ (യഥാർത്ഥ നാമം: ധൻപത് റായ് ശ്രീവാസ്തവ) ഹിന്ദി നോവലാണ് നിർമ്മല.( (ഹിന്ദി: निर्मला (ധ്യാനാത്മകമോ ശുദ്ധമായ) അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാംഭാര്യ ) ഇത് പ്രേംചന്ദിന്റെ വളരെ പ്രസിദ്ധമായ നോവലാണ്. പിതാവിന്റെ പ്രായത്തിൽ ഉള്ള സന്താനങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായ നിർമ്മല എന്ന വിവാഹിതയായ ഒരു യുവതിയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ നാടകീയ നോവൽ. ഭർത്താവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മൂത്തമകനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് തൻറെ ഭാര്യയിൽ ഭർത്താവിനുണ്ടാകുന്ന സംശയങ്ങൾ മകൻറെ മരണത്തിൽ കലാശിക്കുന്നതാണ് ഇതിവൃത്തം.


</doc>
<doc id="426324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426324" title="പൊരജ്മോസ്">
പൊരജ്മോസ്

റൊമാനി വംശഹത്യയോ അല്ലെങ്കിൽ റൊമാനി കൂട്ടക്കൊലയോ ആണ് പൊരജ്മോസ് (റൊമാനിയൻ ഉച്ചാരണം: IPA: [pʰoɽajmos]) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഫറാജിമോസ് ("കട്ടിംഗ് അപ്", "ഫ്രാഗ്മെന്റേഷൻ", "ഡിസ്ട്രക്ഷൻ") സമുദാരിപ്പൻ ("മാസ് കില്ലിംഗ്") എന്നിവ
നാസി ജർമനിയും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കൂട്ടാളികളും യൂറോപ്പിലെ റൊമാനിയക്കാരിൽ വംശഹത്യ നടത്താൻ നടത്തിയ പരിശ്രമമായിരുന്നു. 

അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ കീഴിൽ ന്യൂറംബർഗ് നിയമങ്ങൾക്ക് ഒരു അനുബന്ധ കത്ത് 1935 നവംബർ 26-ന് പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടു. ജിപ്സിസിനെ "വംശനാധിഷ്ഠിത ഭരണകൂടത്തിന്റെ ശത്രുക്കൾ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും, അതുവഴി ജൂതന്മാരെ അതേ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ചില വഴികളിൽ ജൂതന്മാരുടെ കൂട്ടക്കൊലയിൽ ജൂതസമുദായത്തിൽ യൂറോപ്പിലെ റോമയുടെ വിധി സമാന്തരമായി.






</doc>
<doc id="426330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426330" title="അനന്ത്‌നാഥ് സ്വാമി ക്ഷേത്രം, കൽപ്പറ്റ">
അനന്ത്‌നാഥ് സ്വാമി ക്ഷേത്രം, കൽപ്പറ്റ

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപ്പറ്റയിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെ പുലിയർമലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജൈന ക്ഷേത്രമാണ് അനന്തനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം. ജൈന മതത്തിലെ തീർഥങ്കരനായ അനന്തനാഥ് സ്വാമിക്ക് സമർപ്പിതമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.പതിനാലാം തീർത്ഥങ്കരനായ അനന്തനാഥനാണ് ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠ.


</doc>
<doc id="426342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426342" title="പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്">
പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്

ജർമ്മനിയിൽ പോട്ട്സ്ഡാം രാജകീയ കുടുംബത്തിലെ വിൽഹെംസിന്റെ വസതിയായ സെസില്ലൻഹോഫിൽ വച്ച് 1945ജൂലൈ 17 മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് 2, വരെ നയിച്ച സമ്മേളനമാണ് പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ് (ജർമൻ: പോട്ട്സ്ഡാമർ കോൻഫറൻസ്) (Potsdam Conference). (പഴയ രേഖകളിൽ ഇത് യു.എസ്.എസ്.ആർ., യു.എസ്.എസ്, യു.കെ എന്നിവയുടെ മൂന്നു തലങ്ങളിലെ ബെർലിൻ സമ്മേളനം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ) സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ, യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ പങ്കെടുക്കുകയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ, പ്രധാന മന്ത്രിമാരായ വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ, പിന്നീട് ക്ലെമെന്റ് ആറ്റ്ലി, പ്രസിഡന്റ് ഹാരി എസ്. ട്രൂമാൻ എന്നിവർ പ്രതിനിധികളും ആയിരുന്നു.

യൽറ്റാ കോൺഫറൻസിന് ശേഷം അഞ്ചു മാസത്തിനുള്ളിൽ, നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു, അത് നേതാക്കന്മാർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ വളരെ ബാധിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഒന്നാമതായി, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ മധ്യ-പൂർവ്വ യൂറോപ്പ് പിടിച്ചെടുത്തു. ജൂലായിൽ പോളണ്ട്, ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്, ഹംഗറി, ബൾഗേറിയ, റുമാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ റെഡ് ആർമി ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു സ്റ്റാലിനിസ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കലിനെ ഭയന്ന് അഭയാർഥികൾ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോവുകയും ചെയ്തു. പോളണ്ടിൽ ഒരു പപ്പെറ്റ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഗവൺമെന്റ് സ്റ്റാലിൻ സ്ഥാപിച്ചു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണം സാധ്യതയുള്ള ഭാവി ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെയുള്ള പ്രതിരോധ നടപടികളാണെന്നും അത് സോവിയറ്റ് സ്വാധീനത്തിന്റെ നിയമസാധുതയാണെന്നും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.







</doc>
<doc id="426349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426349" title="മെരാപി അഗ്നിപർവ്വതം">
മെരാപി അഗ്നിപർവ്വതം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സജീവമായ ഒരു അഗ്നിപർവതമാണ് മേരാപി അഗ്നിപർവ്വതം (Mount Merapi, Gunung Merapi (വാച്യാർത്ഥത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിലും ജാവാനീസ് ഭാഷയിലും അഗ്നിപർവ്വതം എന്നുതന്നെ). മധ്യജാവയ്ക്കും യോഗ്യകർത്താ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കു  ഇടയിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സജീവമായ ഈ അഗ്നിപർവ്വതം 1548 നു ശേഷം തുടർച്ചയായി പൊട്ടിത്തെറിക്കാറുണ്ട്. 24 ലക്ഷത്തോളം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന യോഗ്യകർത്തായ്ക്ക് വടക്കായി ഏകദേശം അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ ചുറ്റുവട്ടത്ത് കടൽനിരപ്പിൽനിന്നും വരെ ജനങ്ങൾ പാർക്കുന്നുണ്ട്.

മേരാപി എന്നുവച്ചാൽത്തന്നെ "തീമല" എന്നാണ്. ജാവാനീസ് ഭാഷയിൽ "മേരു" എന്നുപറഞ്ഞാൽ ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം "മല "എന്നും "അപി "എന്നാൽ തീ എന്നുമാണ്.

2018 മെയ് 11 പൊട്ടിത്തെറി തുടങ്ങിയതോടെ ആൾക്കാരെ ചുറ്റുപാടും നിന്ന് വരെ ഒഴിപ്പിച്ചു.യോഗ്യകർത്തായിലെ അദിശുദ്‌ജിപ്തോ വിമാനത്താവളം അടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="426351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426351" title="ബാബിലോണിയൻ അക്കങ്ങൾ">
ബാബിലോണിയൻ അക്കങ്ങൾ

ഈ സമ്പ്രദായം ആദ്യം ബി.സി. 2000-നടുത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.ഇതിന്റെ ഘടന സുമേറിയൻ ഭാഷാപരമായ സംഖ്യകളെക്കാൾ സെമിറ്റിക് ഭാഷകളുടെ ദശാംശ സംഖ്യകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പ്രത്യേക സുമേറിയൻ ചിഹ്നമായ 60 ന്റെ ഉപയോഗം (അതേ സംഖ്യയ്ക്ക് രണ്ട് സെമിറ്റിക് അടയാളങ്ങൾക്കു പുറമെ).സുമേറിയൻ സംവിധാനത്തോടുള്ള ബന്ധത്തെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.





</doc>
<doc id="426355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426355" title="നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ">
നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ

നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ (ഫ്രഞ്ച്: [nikɔl ɔʁɛm]; 1320-1325 - ജൂലായ് 11, 1382) നിക്കോളാസ് ഒരെസ്മേ, നിക്കോളാസ് ഓരേസ്മെ, അല്ലെങ്കിൽ നിക്കോളാസ് ഡി'ഓരേസ്മെ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരെസ്മെ മദ്ധ്യ യുഗത്തിനു ശേഷമുള്ള ഒരു പ്രധാന തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ഗണിതം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, ജ്യോതിഷം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, തത്ത്വചിന്ത, ദൈവശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തുകൾ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ബിഷപ്പ് ഓഫ് ലിസീയക്, ഒരു പരിഭാഷകൻ, ഫ്രാൻസിലെ ചാൾസ് അഞ്ചാമന്റെ ഉപദേശകൻ, എന്നിവ കൂടാതെ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ ചിന്തകൻമാരിൽ ഒരാളും ആയിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="426362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426362" title="യുറേക്ക: ഒരു ഗദ്യ കവിത">
യുറേക്ക: ഒരു ഗദ്യ കവിത

യുറേക്ക (1848) അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ എഡ്ഗർ അലൻ പോയുടെ (1809-1849) ഒരു നീണ്ട നോൺ ഫിക്ഷൻ ഗദ്യ കവിത ആണ്. "എ പ്രൊസ് പോയം" എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. "ആൻ എസ്സേ ഓൺ ദ മെറ്റീരിയൽ ആൻഡ് സ്പിരിച്വൽ യൂണിവേഴ്സി" എന്ന ഒരു ലേഖനവും ഈ പേരിലറിയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പോയുടെ അവബോധജന്യമായ സങ്കല്പത്തെ യുറേക്കയുടെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിച്ചു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്വഭാവം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാനുള്ള മുൻകരുതലുകളായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹം ദൈവവുമായി മനുഷ്യന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചു വിശദീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ അദ്ദേഹം ദൈവത്തെ ഒരു എഴുത്തുകാരനോട് ഉപമിക്കുന്നു. ജർമ്മൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും പര്യവേക്ഷകനുമായ അലക്സാണ്ടർ വോൺ ഹംബോൾട്ട് (1769-1859) അത് സമർത്ഥിക്കുന്നു. പൊതുവെ ഒരു സാഹിത്യകൃതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും, പോയസിന്റെ ആശയങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ശാസ്ത്രീയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളും സിദ്ധാന്തങ്ങളും മുൻകൂട്ടി അറിയിക്കുന്നു.യുറോക്കയുടെ ശാസ്ത്രീയമായ ഉള്ളടക്കത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിമർശനാത്മക വിശകലനം ആധുനിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രവുമായി ഒരു പരിണാമവിധേയമായ ആശയവിനിമയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നാൽ തമോദ്വാരങ്ങളെപ്പോലുള്ള ആപേക്ഷിക ആശയങ്ങൾ കാരണം ഒരു പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അനുമാനത്തിൽ പരിണാമം സംഭവിക്കുന്നു.

പോയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ യുറേക്കാ അംഗീകാരം കുറവായിരുന്നു. സുഹൃത്തുക്കൾ പോലും സാധാരണ അബദ്ധം എന്നുപറഞ്ഞു. യുറേക്കായുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ആധുനികവിമർശകർ ഇപ്പോഴും ചർച്ചചെയ്യുന്നു. ചില ഗുരുതരമായ സംശയങ്ങൾ, പോയുടെ പല തെറ്റായ അനുമാനങ്ങളും പ്രസിദ്ധമായ ചരിത്രപരമായ മനസുകളിലെ ഹാസ്യാനുഭൂതികളും കാരണം അത് ഒരു കവിത ആയി വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അനേകർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥകൾ "ദ ഫാക്റ്റ്സ് ഇൻ ദ കേസ് ഓഫ് എം വാൽഡേമർ".


</doc>
<doc id="426365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426365" title="ചാൾസ് വുഡ് (അയേൺമാസ്റ്റർ)">
ചാൾസ് വുഡ് (അയേൺമാസ്റ്റർ)

ചാൾസ് വുഡ് (Charles Wood (ironmaster)) (1702 - ഒക്ടോബർ 1774) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അയേൺമാസ്റ്ററും പോട്ടിംഗ് ആൻഡ് സ്റ്റാംപിംഗ് (ചാർക്കോളിന്റെ ഉപയോഗം കൂടാതെ പിഗ് അയേൺ ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന പ്രക്രിയ) റോട്ട് അയേണിൽ നിന്നും പിഗ് അയേൺ ഉണ്ടാക്കുന്ന രീതി കണ്ടുപിടിച്ചവരിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.

വോൾവർ ഹാംപ്ടണിലെ വില്യം വൂഡിന്റെ ആ പ്രദേശത്തെ ഒരു ഇരുമ്പുമൂർച്ചക്കാരനായ റിച്ചാർഡ് മോളിനെസ്സിന്റെ മകളായ മാർഗരറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും അവരുടെ 15 മക്കളിൽ 7-ാമത്തേ പുത്രനുമായിരുന്നു ചാൾസ് വുഡ്. 1715 വരെ വില്യം വുഡ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛന്റെ വ്യാപാരത്തെ പിന്തുടർന്നു. അദ്ദേഹം അയേൺമാസ്റ്റർ ആയിത്തീരുകയും പിന്നീട് അയർലൻഡിനുള്ള ചെമ്പ് നാണയങ്ങൾ നൽകാൻ കരാർ ഉണ്ടാക്കി. അദ്ദേഹം ഒരു പ്രൊജക്ടറായിരുന്നു കൂടാതെ സൗത്ത് സീ ബബിൾ കമ്പനിയുമായി (1720) (ഒരു ജോയിന്റ് സ്റ്റോക്ക് കമ്പനി) ഒരു അയേൺമാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട്, അയേണിന്റെ ഒരു പുതിയ പ്രക്രിയ വികസിപ്പിക്കുകയും "ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു അയേൺ കമ്പനിയുടെ ഒരു ചാർട്ട് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്രിസിങ്ടൺ, കംബർലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൊണ്ടുപോയി) ചെറിയ ഇരുമ്പ് ഉല്പാദിപ്പിച്ചു കടത്തിലായി.



</doc>
<doc id="426370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426370" title="ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ">
ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ

ഒരു തമിഴ് സാഹിത്യകാരനും പരിഭാഷകനും പത്രപ്രവർത്തകനും സാഹിത്യ വിമർശകനുമായിരുന്നു ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ (തമിഴ്: தொ. மு. சிதம்பர ரகுநாதன், 20 ഒക്ടോബർ 1923 – 31 ഡിസംബർ 2001). "ടി.എം.സി. രഘുനാഥൻ", "തൊ.മു.സി. രഘുനാഥൻ", "തൊ.മു.സി" എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1923-ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലിയിൽ ജനിച്ചു. ടി.എം.സിയുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ ടി.എം. ഭാസ്കര തൊണ്ടമാൻ, ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ അംഗവും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1941-ൽ പ്രശാന്ത വികടൻ എന്ന മാസികയിൽ ടി.എം.സിയുടെ ആദ്യത്തെ ചെറുകഥ അച്ചടിച്ചുവന്നു. 1942-ൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കാളിയായതിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1944-ൽ ചെറിയ സമയത്തേക്ക് ദിന മണി എന്ന ദിനപ്പത്രത്തിൽ സബ്-എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് 1946-ൽ മുല്ലൈ എന്ന സാഹിത്യ മാസികയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. 1945-ൽ ആദ്യത്തെ നോവലായ പുയൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1948-ൽ ചിദംബര രഘുനാഥൻ എഴുതിയ ഇലക്കിയ വിമർശനം എന്ന സാഹിത്യ വിമർശന ഗ്രന്ഥം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 1951-ൽ രണ്ടാമത്തെ നോവലായ പഞ്ചും പസിയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ നോവൽ‍ ചെക്ക് ഭാഷയിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്യപ്പെടുകയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ 50,000 കോപ്പികൾ വിറ്റഴിയുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ ചിദംബര രഘുനാഥന്റെ ആദ്യത്തെ കഥാസമാഹാരവും പുറത്തിറങ്ങി. 1954 മുതൽ 1956 വരെ ശാന്തി എന്ന പേരിൽ ഒരു സാഹിത്യ മാസിക ടി.എം.സിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ മാസികയിലൂടെ ധാരാളം യുവ എഴുത്തുകാരെ ടി.എം.സി പരിചയപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഡാനിയൽ സെൽവരാജ്, സുന്ദര രാമസ്വാമി, ജയകാന്തൻ, കി. രാജനാരായ​ണൻ എന്നീ എഴുത്തുകാർ ശാന്തി മാസികയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അടുത്ത പത്തു വർഷക്കാലം ടി.എം.സി, വിവിധ മാസികകൾക്കായി ഫ്രീലാൻസ് പ്രവർത്തനം നടത്തുകയുണ്ടായി. 1960-കളുടെ പകുതിയിൽ ചിദംബര രഘുനാഥൻ, സോവിയറ്റ് ലാന്റ് പബ്ലിക്കേഷൻസിൽ (സോവിയറ്റ് ഇൻഫർമേഷൻ ബ്രാഞ്ച്) പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. ഇവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം ധാരാളം റഷ്യൻ കൃതികൾ തമിഴിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മാക്സിം ഗോർക്കിയുടെ അമ്മ, വ്ലാദ്‌മിർ മയകോവ്ക്സ്കിയുടെ വ്ലാദ്മിർ ഇലിച്ച് ലെനിൻ എന്നീ കൃതികൾ ഇവിടെവെച്ചാണ് പരിഭാഷ ചെയ്തത്. 1983-ൽ സാഹിത്യ വിമർശനഗ്രന്ഥമായ ഭാരതി: കാലമും കരുത്തും (lit. ഭാരതി – കാലവും ആശയങ്ങളും) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് തമിഴിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 1985-ൽ ചിലപ്പതികാരത്തിന്റെ കർത്താവായ ഇളങ്കോവടികളെക്കുറിച്ച് ഇളങ്കോ അടികൾ യാർ (ആരാണ് ഇളങ്കോവടികൾ) എന്ന പഠനഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1988-ൽ സോവിയറ്റ് ലാന്റിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. 2001-ൽ പാളയങ്കോട്ടയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 

തമിഴ് എഴുത്തുകാരനായ പുതുമൈപ്പിത്തന്റെ സുഹൃത്തും സഹപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ചിദംബര രഘുനാഥൻ. 1948-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തന്റെ മരണത്തിനുശേഷം രഘുനാഥൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ശേഖരിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1951-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തനെക്കുറിച്ച് ഒരു ജീവചരിത്രവും രഘുനാഥൻ രചിച്ചിരുന്നു. 1999-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തൻ കഥൈകൾ: ചില വിമർശനങ്കളും വിഷമങ്ങളും എന്ന പേരിൽ വിമർശനഗ്രന്ഥവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ ഗ്രന്ഥം 1951-ൽ ജീവചരിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു. 1942 മുതൽ 1962 വരെയുള്ള സമയത്താണ് രഘുനാഥന്റെ കൂടുതൽ കൃതികളും പുറത്തിറങ്ങിയത്. പഞ്ചും പസിയും എന്ന നോവലിൽ തന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ച് രഘുനാഥൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ നോവൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നെയ്ത്തുകാരുടെ ജീവിതപ്രശ്നങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു. നോവലുകൾ കൂടാതെ "തിരുച്ചിറമ്പല കവിരായർ" എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ കവിതകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആകെ നാല് കഥാസമാഹാരങ്ങളും മൂന്ന് നോവലുകളും മൂന്ന് കവിതാസമാഹാരങ്ങളും രണ്ട് നാടകങ്ങളും ഒരു ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥവും ചില വിമർശന - പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങളും രഘുനാഥൻ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.








</doc>
<doc id="426374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426374" title="ട്രെബ്ലിങ്ക ഉന്മൂലനത്താവളം">
ട്രെബ്ലിങ്ക ഉന്മൂലനത്താവളം

രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അധിനിവേശപോളണ്ടിൽ നാസിജർമനി നിർമ്മിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിച്ച ഒരു ഉന്മൂലനകേന്ദ്രമാണ് ട്രെബ്ലിങ്ക (Treblinka). ()  വാഴ്സയ്ക്ക് വടക്കുകിഴക്കുമാറി ട്രെബ്ലിങ്ക തീവണ്ടിനിലയത്തിൽ (ഇന്നത്തെ Masovian Voivodeship) നിന്നും തെക്കായിട്ടായിരുന്നു ഈ ക്യാമ്പ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. 1942 ജൂലൈ 23 മുതൽ 1943 ഒക്ടോബർ 19 വരെ ഓപറേഷൻ റീൻഹാർഡിന്റെ ഭാഗമായി അന്തിമപരിഹാരത്തിന്റെ ഏറ്റവും ക്രൂരമായ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ക്യാമ്പ് നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇക്കാലത്ത് ഇവിടെ ഏതാണ്ട് 700,000 മുതൽ 900,000 വരെ ജൂതന്മാർ ഇവിടത്തെ ഗ്യാസ് ചേമ്പറിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം  2,000റോമാനി ജനതയ്ക്കും ജീവൻ നഷ്ടമായി. ഓഷ്‌വിറ്റ്‌സിനുശേഷം ഏറ്റവുമധികം  ജൂതരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തത് ട്രെബ്ലിങ്കയിലാണ്.


</doc>
<doc id="426382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426382" title="ലിബർ അബാസി">
ലിബർ അബാസി

1202-ലെ ലിയോനാർഡോ പിസയുടെ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ ചരിത്രഗ്രന്ഥമാണ് ലിബർ അബാസി ("The Book of Calculation") പിന്നീട് മരണാനന്തരമായി അദ്ദേഹത്തെ ഫിബനാച്ചി എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഹിന്ദു-അറബിക് ന്യൂമറിക് സംവിധാനത്തെ വിവരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പാശ്ചാത്യഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങളെ പാരമ്പര്യമായി അറബിക് അക്കങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നു. വാണിജ്യ വ്യാപാരികളുടെയും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും പ്രയോഗങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട്, അതിന്റെ മേന്മയും ഈ ഗ്ലിഫുകളുടെ ഉപയോഗവും പൊതുജനങ്ങളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ഇത് സഹായിച്ചു..



</doc>
<doc id="426385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426385" title="ഫിബൊനാക്കി">
ഫിബൊനാക്കി

ഫിബൊനാക്കി (c. 1175 – c. 1250)റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് പിസയിൽ നിന്നുള്ള ഇറ്റാലിയൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പ്രഗത്ഭരായ പാശ്ചാത്യ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ "ആയി ഇദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ) ഫ്രെഞ്ച് ചരിത്രകാരനായ ഗ്വില്ല്യം ലിബ്രി 1838-ൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പൊതുവായി "ഫിബൊനാക്കി" (ഇറ്റാലിയൻ: [fibonattʃi] ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "ഫിലിയസ് ബൊണാകി" (("ബൊണാക്കിന്റെ മകൻ") എന്നത് ചുരുക്കമാണ്.ലിയോനാർഡോ ബോണക്കി, ലിയോനാർഡോ ഓഫ് പിസ, ലിയോനാർഡോ പിസാനോ ബിഗോലോ, ലിയോനാർഡോ ഫിബനോക്കി എന്നിങ്ങനെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.






</doc>
<doc id="426387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426387" title="സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്">
സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ നിയന്ത്രിത സെക്കന്റ് പോളീഷ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ജനറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെമി കൊളോണിയൽ പൊതു ഭരണകൂടത്തിനകത്ത്, സോബിബൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് സമീപം എസ്.എസ് നിർമ്മിച്ചതും നടത്തിയിരുന്നതുമായ ഒരു നാസി ജർമ്മൻ ഉന്മൂലന ക്യാമ്പായായിരുന്നു സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ് (അല്ലെങ്കിൽ സോബീബോർ / sɔːbibɔːr /പോളിഷ്: [sɔbʲibur]) (Sobibór extermination camp) / soʊbiː - /; ജർമ്മൻ അധിനിവേശ പോളണ്ടിലെ ഹോളോകാസ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും നിർണായക ഘടകം, രഹസ്യ ഓപ്പറേഷൻ റെയ്ൻഹാർഡ് എന്നതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ക്യാമ്പ്. പ്രവിശ്യ തലസ്ഥാനമായ ബ്രസ്റ്റ്-ഓൺ-ദി-ബഗ് (പോളീഷിൽ ബ്രസെസ്ക് നഡ് ബുഗീം) യിൽ നിന്ന് 85 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള വലോദാവയ്ക്ക് (ജർമ്മൻകാർ വെൽസെയ്ക്ക് എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു) ഈ ക്യാമ്പ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ഔദ്യോഗിക ജർമ്മൻ പേര് എസ്.എസ്. സോണ്ടർകോമണ്ടൊ സോബീബൊർ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="426395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426395" title="സാറ നസാർബയേവ">
സാറ നസാർബയേവ

കസാഖിസ്ഥാന്റെ പ്രഥമ വനിതയും രാജ്യത്തെ പ്രഥമ പ്രസിഡന്റായ നൂർസുൽത്താൻ നസാർബയേവയുടെ ഭാര്യയുമാണ് സാറ നസാർബയേവ (English: Sara Alpysovna Nazarbayeva (Kazakh: Sаrа Аlpysqyzy Nаzаrbаеvа, [ˈsɑrɑ ɑlˌpɯsqɯˈzɯ nɑzɑrˈbɑjɪvɑ], Russian: Сара Алпысовна Назарбаева)
1962ൽ സാറയുടെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയായതിന് ശേഷമാണ് ഇവരുടെ വിവാഹം നടന്നത്. സാറ-നൂർസുൽത്താൻ ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് പെൺമക്കളും ആറ് പേരമക്കളും ഒരു പേരക്കുട്ടിയുടെ കുട്ടിയുമുണ്ട്. ഇക്കണോമിക്‌സ് എഞ്ചിനിയറായ സാറ നസർബയേവ ബൊബേക് എന്ന കുട്ടികൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ചാരിറ്റി ഫണ്ടിന്റെ സ്ഥാപകയും അദ്ധ്യക്ഷയുമാണ്. 1997ൽ ലോക ആരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഇഹ്‌സാൻ ഡോഗ്രമസി ഫാമിലി ഹെൽത്ത് ഫൗണ്ടേഷൻ പുരസ്‌കാരം നേടി. കൂടാതെ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിറ്റി പ്രൈസും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
1992ൽ കസാഖ്സ്ഥാൻ സ്വതന്ത്രമായ ഉടനെയാണ് കുട്ടികൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഫൗണ്ടേഷനായ ബൊബെക് സ്ഥാപിച്ചത്. ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട അമ്മമാരുടെയും കുഞ്ഞുങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണത്തിന് അനാഥാലയങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം, കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് സഹായം നൽകൽ, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ സംവിധാനങ്ങളെ സഹായിക്കൽ എന്നിവയാണ് ബൊബെക് വഴി നടത്തിവരുന്നത്.
997ൽ അനാഥ കുട്ടികളുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി നാഷണൽ ചിൽഡ്രൻ റിഹാബിലിറ്റേഷൻ സെന്റർ, എസ് ഒ എസ് ചിൽഡ്രൻ വില്ലേജ് എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. നിരവധി അനാഥ കുട്ടികളെ ഒരു വീട്ടിൽ താമസിപ്പിച്ച് വളർത്തുന്ന പദ്ധതികളാണിവ. അനാഥ കുട്ടികളെ കുടുംബ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വളർത്തുന്നത് ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="426399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426399" title="ദരിഗ നസർബയേവ">
ദരിഗ നസർബയേവ

ദരിഗ നുർസുൽത്താൻക്വിസി നസർബയേവ (കസാഖ്: Darıǵa Nursultanqyzy നസർബവേവ; റഷ്യൻ: Дарига Нурсултановна Назарбаева; ജനനം: മേയ് 7, 1963) കസാഖ് പ്രസിഡന്റായ നുർസുൽത്താൻ നസർബയേവ്ന്റെ മകളാണ്. ദരിഗ 2015 മുതൽ 2016 വരെ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു.

1963- ൽ ടെമിർടൗവിലാണ് നസർബയേവ ജനിച്ചത്. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഔദ്യോഗിക സർക്കാർ വാർത്താ ഏജൻസിയായ ഖബറിന്റെ തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു. കസാഖിസ്ഥാനുവണ്ടി എല്ലാവരും ഒന്നിക്കാൻ എന്നർത്ഥത്തിൽ കസാഖ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയായ "അസർ" എന്ന സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചു. 2006 ജൂലൈയിൽ നസർബാവേവ് പാർട്ടിയുടെ ഓട്ടണുമായി അസർ ലയിച്ചു.

</doc>
<doc id="426401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426401" title="നാസി തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെ ഭാഗികപട്ടിക">
നാസി തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെ ഭാഗികപട്ടിക

ഹോളോകോസ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കാൻ നാസിജർമനി രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് യൂറോപ്പിലങ്ങോളമിങ്ങോളം ഉണ്ടാക്കിയ തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെയും പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളുടെയും ഭാഗികപട്ടികയാണിത്. 1967 -ൽ ജർമൻ നിയമമന്ത്രായലം കുറെക്കൂടി പൂർണ്ണമായ ഒരു പട്ടിക ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ജർമനി അധിനിവേശിച്ച ഇടങ്ങളിൽ ഉള്ളതടക്കം 1200 ക്യാമ്പുകളുടെ വിവരങ്ങളുണ്ട്, എന്നാൽ ജൂതവിർച്ച്വൽ ലൈബ്രറി ഇങ്ങനെ എഴുതുന്നു: "ജർമനി 15000 ക്യാമ്പുകൾ കീഴടക്കിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു." തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളെ കൂട്ടക്കൊലാകേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചുകാണേണ്ടതുണ്ട്. കൂട്ടക്കൊലാകേന്ദ്രങ്ങളിൽ മിക്ക ആൾക്കാരെയും വരുമ്പോൾത്തന്നെ കൊന്നുകളയുകയാണ് ചെയ്തിരുന്നത്. ഓപറേഷൻ റീൻഹർഡിന്റെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാക്കിയ Bełżec, Sobibór, Treblinka എന്നീ നിർമ്മാർജ്ജനകേന്ദ്രങ്ങൾ മരണശാലകൾ തന്നെയായിരുന്നു. ഇവിടങ്ങളിൽ എസ് എസ്സും പോലീസും ചേർന്ന് ഏതാണ്ട് 2,700,000 ജൂതന്മാരെ ഒന്നുകിൽ ഗ്യാസ് ചേമ്പറിലോ അല്ലെങ്കിൽ വെടിവച്ചോ കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇവിടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ പലതും അടിമപ്പണിയെടുപ്പിച്ച് മുതലെടുപ്പുനടത്തിയിരുന്ന ഇടങ്ങളാണ്. ഇവയിൽ മിക്കതും യുദ്ധത്തിൽതോൽവി ഉറപ്പായപ്പോൾ നാസികൾ തന്നെ തെളിവ് നശിപ്പിക്കാനായി തകർത്തുകളഞ്ഞിരുന്നു. ബാക്കിയുള്ള തടവുകാരെ മരണമാർച്ചിൽ പങ്കെടുപ്പിച്ചിരുന്നതിൽ പലരെയും സഖ്യസേന രക്ഷപ്പെടുത്തി.

ഈ ക്യാമ്പുകളിൽ തടവുകാരെ വിചാരണചെയ്തോ നേരാംവണ്ണമുള്ള നിയമത്തിന്റെ രീതിയിലോ ആയിരുന്നില്ല തടവിലിട്ടിരുന്നത്. ആധുനികനിയമഭാഷയിൽ ഇവ തയ്യാറാക്കിയരീതിയിൽ മോശമായി പെരുമാറാനോ പട്ടിണിക്കിടാനോ നിർബന്ധിതമായി ജോലിചെയ്യിക്കാനോ കൊന്നുതന്നെകളയാനോ ഉള്ള ഇടങ്ങളായിരുന്നു. 1933-39 മുൻപ് യുദ്ധത്തിനുമുൻപുള്ള കാലങ്ങളിൽ തടവുകാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ജർമൻ കമ്യൂണിസ്റ്റുകളോ, സോഷ്യലിസ്റ്റുകളോ, സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റുകളോ, റോമൻ ജനതയോ, യഹോവാസാക്ഷികളോ, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളോ, ജർമൻകണക്കുപ്രകാരം സാമൂഹികമായനിലയിൽ താഴെയുള്ളവരോ ഒക്കെയായിരുന്നു. അവരെയൊന്നും ജർമനിയുടെ യുദ്ധകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളിലും പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളിലും ഉള്ളവരെ അമേരിക്കൻ ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമോറിയൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 42500 പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒന്നരക്കോടിക്കും രണ്ടുകോടിക്കും ഇടയിലുള്ളവരെ വരുംവർഷങ്ങളിൽ അടിമപ്പണി എടുപ്പിക്കുകയായിരുന്നു, കോൺസൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പ് എന്ന ഒറ്റപ്പേരിൽ ആയിരുന്നു ഇവ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും പലതരത്തിലുള്ളവ ഉണ്ടായിരുന്നു.

ജർമൻ ഭരണപീഡനങ്ങളെ നിലനിർത്തിയ 20000 ക്യാമ്പുകൾ ജർമനിയിലും ജർമൻ അധിനിവേശസ്ഥലങ്ങളിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിലെ ചിലവിവരങ്ങൾ ലൂസി ഡാവിഡോവിസിന്റെ "ജൂതർക്കെതിരെയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ" നിന്നും അതുപോലുള്ള മറ്റുചില സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും എടുത്തതാണ്.<ref name="ushmm/search">Search Results: Mapping the SS Concentration Camp System. Alphabetical listing. United States Holocaust Memorial Museum: Further Reading. Bergen, Dawidowicz, Gilbert, Gutman, Hilberg, Yahil.</ref>

Statistical and numerical data presented in the table below originates from a wide variety of publications and therefore does not constitute a representative sample of the total. The Ghettos in German-occupied Europe are generally not included in this list. Relevant information can be found at the separate List of Nazi-era ghettos.



</doc>
<doc id="426403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426403" title="1972 ൽ ചിത്രം">
1972 ൽ ചിത്രം

1972 ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കോപ്പൊലയുടെ അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടിയ ചിത്രമായ "ദി ഗോഡ്ഫാദർ" പുറത്തിറങ്ങി.
The top ten 1972 released films by box office gross in North America are as follows:

അക്കാദമി അവാർഡ്:

ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ:

Palme d'Or (Cannes Film Festival):

ഗോൾഡൻ ബീയർ (Berlin Film Festival):

യുഎസ്എ. unless stated





U.S.A. unless stated
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
R
S
T
U
V
W
XYZ




</doc>
<doc id="426407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426407" title="വാളക്കുട">
വാളക്കുട

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കണ്ണമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു വാർഡാണ് വാളക്കുട എന്ന ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="426409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426409" title="ലൂസി ദാവിഡോവിക്സ്">
ലൂസി ദാവിഡോവിക്സ്

ലൂസി ഷിൽഡ് ക്രെറ്റ് ദാവിഡോവിക്സ് (Lucy Dawidowicz) (ജൂൺ 16, 1915 - ഡിസംബർ 5, 1990) ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ആധുനിക യഹൂദചരിത്രത്തെപ്പറ്റി, പ്രത്യേകിച്ച് ഹോളോകാസ്റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ അവർ എഴുതി.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ലൂസി ഷിൽഡ്ക്രെറ്റ് എന്ന പേരിൽ ദാവിഡോവിക്സ് ജനിച്ചു.അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ, മാക്സ്, വിക്ടോറിയ (ഷേഡ്ക്രേറ്റ്) എന്നിവരെല്ലാം മതേതര ചിന്താഗതിക്കാരായ ജൂതന്മാരായിരുന്നു.1938 വരെ ഒരു സിനഗോവിലെ ഒരു സേവനത്തിലും ദാവിഡോവിക്സ് പങ്കെടുത്തില്ല.ദാവിഡോവിക്സിന്റെ ആദ്യ താത്പര്യങ്ങൾ കവിതയും സാഹിത്യവുമായിരുന്നു. 1932 മുതൽ 36 വരെ അവർ ഹണ്ടൻ കോളേജിൽ ചേർന്നിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ലൂസി കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ എം.എ. പഠിക്കാൻ പോയി. പക്ഷേ, യൂറോപ്പിലെ പരിപാടികളിലെ ആശങ്ക കാരണം അവർ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവരുടെ മാർഗ്ഗദർശിയായ ജേക്കബ് ഷാറ്റ്കിയുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിൽ ദാവിഡോവിക്സ് ചരിത്രത്തെ, പ്രത്യേകിച്ചും ജൂത ചരിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഷാഡ്കിയുടെ അടിയന്തരാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ദാവിഡോവിക്സ് തീരുമാനിച്ചു. ഷാറ്റ്കിയുടെ ആവേശത്തിൽ, പോളണ്ടിലെ വിൽനോവിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ വിൽനിയസ്, ലിത്വാനിയ) 1938-ൽ യഹൂദ സയന്റിഫിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (യിഡ്ഡിഷ് അക്രൊനെയിം YIVO) ജോലി ചെയ്യാൻ അവർ വിസമ്മതിച്ചു. ഷാറ്റ്കിയുടെ സഹായത്തോടെ അവർ അവിടെ ഗവേഷകയായി. 1939 ആഗസ്ത് വരെ വിൽനോയിൽ ജീവിച്ച ദാവിഡോവിക്സ് യുദ്ധത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുമുമ്പ് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. YIVO യിൽ ആയിരിക്കുന്ന കാലത്ത് അവർ പ്രമുഖരായ സലിഗ് കൽമാനോവിച്ച്, മാക്സ് വെയ്റെറിച്ച്, സൽമെൻ റൈസൻ എന്നിവരുടെ അടുത്തായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് മുൻപ് YIVOയുടെ ഒരു ശാഖ സ്ഥാപിക്കാൻ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോയതുകൊണ്ട് വെയ്ൻറീച്ച് ഹോളോകാസ്റ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ടു.




</doc>
<doc id="426412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426412" title="ഹരിപ്രിയ">
ഹരിപ്രിയ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഹരിപ്രിയ. ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് ശ്രുതി എന്നാണ്. പ്രധാനമായും തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. "വർണ്ണക്കാഴ്ചകൾ" (2000), "രസികൻ" (2004), "തിരുവമ്പാടി തമ്പാൻ" (2012) എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയായിരുന്നു.

ബെംഗളൂരുവിലെ ഒരു തെലുങ്ക് കുടുംബത്തിലാണ് ഹരിപ്രിയ ജനിച്ചത്. പഠിച്ചതും വളർന്നതും ചിക്കബല്ലപുരത്താണ്. സ്കൂൾ പഠനത്തിനു ശേഷം ചിക്കബല്ലപുരത്തു തന്നെ ഭരതനാട്യം അഭ്യസിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് ഹരിപ്രിയയും കുടുംബവും ബെംഗളൂരുവിലേക്കു താമസം മാറി. ബെംഗളൂരുവിലെ വിദ്യാ മന്ദിർ കോളേജിലെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഹരിപ്രിയ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുകയായിരുന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഹരിപ്രിയ വിവിധ സാംസ്കാരിക പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുമായിരുന്നു. അക്കാലത്താണ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരങ്ങൾ ഹരിപ്രിയയെ തേടിയെത്തുന്നത്. "ബഡി" എന്ന തുളു ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരമാണ് ആദ്യമായി ലഭിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ചർച്ചകൾക്കായി ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ റിച്ചാർഡ് കാസ്റ്റലിനോ ഹരിപ്രിയയെ സമീപിച്ചു. ഹരിപ്രിയ നായികയായ ഈ ചിത്രം 2007-ൽ പുറത്തിങ്ങി. 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മനസ്സുകുള്ളൈ മധു മധുര" ആണ് ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ കന്നഡ ചലച്ചിത്രം. "കല്ലറ സന്തെ" എന്ന രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യചലച്ചിത്രത്തിലെ ഹരിപ്രിയയുടെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മികച്ച കന്നഡ ചലച്ചിത്ര നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. അതിനുശേഷം ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ച "ചെളുവയെ നിന്നെ നൊടലു" എന്ന ചിത്രവും മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. ഈ ചിത്രങ്ങളുടെ വിജയത്തോടെ ഹരിപ്രിയ കന്നഡ സിനിമാലോകത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന നടിമാരിലൊരാളായി മാറി. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കനകവേൽ കാക്ക" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തമിഴിലും ഭൂമികാ ചൗളയുടെ പ്രഥമ നിർമ്മാണ സംരംഭമായ "തകിട തകിട" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുങ്കിലും 
ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. "തകിട തകിട" എന്ന ചിത്രം ശരാശരി വിജയം നേടുകയുണ്ടായി. തമിഴിലും തെലുങ്കിലും പ്രശസ്തയായതോടെ ഹരിപ്രിയയെ തേടി നിരവധി അവസരങ്ങളെത്തി. ചേരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "മുറൻ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും "പിള്ള സമീന്ദാർ" എന്ന തെലുങ്കുചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 2008-ൽ നിർമ്മിച്ച "മുഖ്യമന്ത്രി ഐ ലവ് യൂ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നില്ല.

ദിലീപ് നായകനായ "വർണ്ണക്കാഴ്ചകൾ" (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. 2004-ൽ വീണ്ടും ദിലീപിന്റെ നായികയായി "രസികൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഹരിപ്രിയ അവതരിപ്പിച്ച 'കരിഷ്മ മേനോൻ' എന്ന കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.
2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "തിരുവമ്പാടി തമ്പാൻ" എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഹരിപ്രിയയുടെ മൂന്നാമത്തെ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "അബ്ബായി ക്ലാസ് അമ്മായി മാസിൽ" ഇവർ ഒരു അഭിസാരികയായി അഭിനയിച്ചു. കുറച്ചുനാളത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം "ഉഗ്രം" എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഹരിപ്രിയയുടെ സ്വാഭാവികാഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പട്ടിരുന്നു. ചിത്രം മികച്ച സാമ്പത്തികവിജയം നേടി. "ഉഗ്രം" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം "റാണ", "റിക്കി", "ബുള്ളറ്റ് ബാസ്യ", "രണതന്ത്ര", "ഗലാട്ട" എന്നീ കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ചു. "റിക്കി"യിൽ ഒരു നക്സലൈറ്റിന്റെ വേഷമാണ് ചെയ്തത്. തുടർന്ന് "വാരായോ വെണ്ണിലവേ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും "ഈ വർഷം സാക്ഷിക" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. "അനന്തഭദ്രം" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ "ഭദ്രാസനം" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹരിപ്രിയ ഒരു എയർ ഹോസ്റ്റസായി അഭിനയിക്കുമെന്ന് വാർത്തകളുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="426427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426427" title="പല്ലവി">
പല്ലവി

പദം, ലയം, വിന്യാസം ഇതു മൂന്നും ചേർന്നതിനെയാണ് പല്ലവിയെന്നു വിവക്ഷിക്കുന്നത്. സൃഷ്ടിപരമായ സംഗീതത്തിൽ പരമപ്രധാനമായ ഒരു ശാഖയാണിത്. കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിൽ പല്ലവി പാടുന്നത് ഒരു ഗായകന്റെ സംഗീതപാണ്ഡിത്യത്തെ വ്യക്തമാക്കുന്നു. അത് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരിനവുമാണ്. 

ഒരു നിശ്ചിതവിഷയത്തെ സാഹിത്യത്തിന്റെയും രാഗരൂപത്തിന്റെയും സഹായത്തോടുകൂടി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതാണ് പല്ലവി. ഒരു വിദഗ്ദനായ ഗായകന് ഏതുപല്ലവിയും സ്വന്തം മനോധർമ്മമനുസരിച്ച് ഏറ്റവും കലാപരമായ രീതിയിൽ പുതുതായൊരു മിഴിവും ഓജസ്സും നല്കി പ്രകാശിപ്പിക്കാൻ കഴിയണം. പണ്ടുകാലത്തെ പ്രഗത്ഭരായ സംഗീതജ്ഞന്മാർ ഇങ്ങനെ മിഴിവും ഓജസ്സും നല്കി ശാശ്വതമാക്കിതീർത്ത പല്ലവികളാണ് നാം ഇന്നു കേൾക്കുന്നതിലധികവും. ഒരു പല്ലവി ഏതു താളത്തിലും രാഗത്തിലും ഗതിയിലും ഉണ്ടാക്കാം.പാടുന്ന ആളുടെ സംഗീതനൈപുണിയിലും മനോധർമ്മപ്രകടനത്തിലുമാണ് അതിന്റെ ഭംഗികിടക്കുന്നത്. ഒരു പല്ലവി മെച്ചമാകണമെങ്കിൽ ആദ്യമായി അതിലെ സംഗീതവും സാഹിത്യവും ഇണങ്ങിയിരിക്കണം. പല്ലവി സാഹിത്യം പൊതുവെ അധികം അക്ഷരമില്ലാതെയും താളത്തിന്റെ ഓരോ അംഗങ്ങൾക്കും ഇണങ്ങുന്നതരത്തിലുമായിരിക്കണം. 

പല്ലവി സാഹിത്യം ഒന്നോ രണ്ടോ താളവട്ടങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒതുങ്ങുന്നതായിരിക്കണം. സ്വരാക്ഷര പ്രയോഗത്തിലും ഗോപുച്ഛ, സ്രോതോവഹ എന്നീ യതികളിൽ പല്ലവി സാഹിത്യങ്ങളുണ്ട്. സാഹിത്യത്തിൽ രാഗത്തിന്റെയും താളത്തിന്റെയും പേരുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ജാതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ പല്ലവികളുണ്ട്. രണ്ടോ മൂന്നോ നാലോ രാഗങ്ങളിലുള്ള രാഗമാലികാപല്ലവികളും ഗതിഭേദങ്ങളുള്ള പല്ലവികളും 8,16 എന്നീ കലകളിലുള്ള വിളംബിതകാല പല്ലവികളിലുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426429" title="ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക്">
ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലെ ബദുങ്ങിലെ ഉംഗാസനിലുള്ള ഒരു സാംസ്കാരിക പാർക്കാണ് ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക് (Garuda Wisnu Kencana Cultural Park) () അല്ലെങ്കിൽ GWK. ഗുറാ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും 10-15 മിനിട് യാത്രാദൂരത്തിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹിന്ദു ദേവനായ വിഷ്ണുവിനും വിഷ്ണുവിന്റെ വാഹനമായ ഗരുഡനുമായി ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാലിയുടെ മുഖമുദ്രയായി മാറത്തക്കരീതിയിൽ ഗരുഡന്റെ മുകളിൽ വിഷ്ണു ഇരിക്കുന്ന രീതിയിൽ പണിതുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വിഷ്ണുവിന്റെ പ്രതിമയ്ക്ക് 120 മീറ്ററോളമാണ് പൊക്കമുണ്ടാവുക. 




</doc>
<doc id="426431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426431" title="കെൻകാനാ മൈൻ">
കെൻകാനാ മൈൻ

ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വർണ്ണഖനികളിലൊന്നാണ് കെൻകാനാ മൈൻ. വടക്കൻ മലുക്കുവിൽ രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് മൈൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 4.63 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് സ്വർണ്ണവും 6 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് വെള്ളിയും മൈൻ കരുതിവെച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="426437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426437" title="ആമ്പർ റൂം">
ആമ്പർ റൂം

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിനടുത്തുള്ള സുർസകോയി സെലോയിലെ കാതറിൻ പാലസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്വർണ്ണ ഇലകളും കണ്ണാടികളും ഉപയോഗിച്ച് ആമ്പർ പാനുകളിൽ അലങ്കരിച്ച ഒരു അറയാണ് ആമ്പർ റൂം (റഷ്യൻ: Янтарная комната, tr.. Yantarnaya Komnata, ജർമ്മൻ: ബെൺസ്റ്റീൻസിമ്മർ, പോളിഷ്: Bursztynow komnata).പ്രഷ്യയിലെ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമിച്ച ഒമ്പത് ആമ്പർ റൂമുകൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നഷ്ടമായതിനു മുമ്പ്, അത് "ലോകത്തിന്റെ എട്ടാമത്തെ അത്ഭുതം" ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1979 നും 2003 നും ഇടയിൽ കാതറിൻ പാലസിൽ ഒരു പുനർനിർമ്മാണവും നടന്നു.

1701- ൽ ബെർലിനിലെ പ്രസ്സിയയിലെ ചാർട്ടൻബർഗ് പാലസിന്റെ ഭാഗമായി ആമ്പർ റൂം നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജർമ്മൻ ബരോക്ക് ശില്പിയും ആന്ദ്രേസ് ഷ്ലട്ടർ, ഡാനിഷ് ആമ്പർ ക്രാഫ്റ്റ്സ്മാൻ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് വൂൾഫ്രം എന്നിവർ ചേർന്നാണ് രൂപകല്പനചെയ്തത്. 1707 വരെ ഷ്ലട്ടർ, വൂൾഫ്രം എന്നിവർ ആമ്പർ റൂമിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ആമ്പർ മാസ്റ്റേഴ്സ് ഗോട്ട്ഫ്രഡ് ടുറൂ, ഡാൻസിഗിൽ നിന്നുള്ള ഏൺസ്റ്റ് ഷാക്റ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. ബെർലിനിൽ 1716 വരെ അതു തുടർന്നു. പ്രഷ്യൻ രാജാവ് ഫ്രെഡറിക് വില്യം ഒന്നാമൻ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ സാർ റഷ്യയിലെ പീറ്റർ ഒന്നാമനു കൊടുത്തു. റഷ്യയിൽ, റൂം വിപുലീകരിക്കുകയും നിരവധി പുനരുദ്ധാരണങ്ങൾക്ക് ശേഷം അത് 55 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ (590 ചതുരശ്ര അടി) ഉള്ളതും 6 ടൺ (13,000 എൽ.ബി) ആമ്പർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായി തീർന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി ജർമ്മനിയിലെ ആർമി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ആംബർ റൂം കൊള്ളയടിച്ചു. പുനർനിർമ്മാണത്തിനും പ്രദർശനത്തിനുമായി കോണിംഗ്സ്ബർഗിൽ കൊണ്ടുവന്നു. അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ആമ്പർ റൂം കൃത്യമായി എവിടെയാണ് എന്നത് ഒരു നിഗൂഢതയായി തുടരുന്നു.1979-ൽ, സാർസ്കോയ് സെലോയിൽ ആംബർ മുറി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമം നടന്നു.2003-ൽ റഷ്യൻ നിർമ്മാതാക്കളുടെയും ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള സംഭാവനകളുടെയും ഫലമായി ദശാബ്ദങ്ങൾക്കു ശേഷം പുനർനിർമ്മിച്ചു. പുനർനിർമ്മിച്ച അംബർ റൂം കാതറിൻ പാലസിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.






</doc>
<doc id="426447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426447" title="വെപ്പു വള്ളം">
വെപ്പു വള്ളം

ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ കുട്ടനാട്ടിൽ പ്രമുഖമായി കാണപ്പെടുന്ന വള്ളങ്ങളാണ് വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ. അമരം ചുണ്ടൻ വള്ളത്തിന്റെ തന്നെ ആകൃതിയിലാണ് എന്നാൽ മുൻവശം നീണ്ട് വളഞ്ഞ ആകൃതിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. 50 മുതൽ 60 വരെ തുഴച്ചിൽക്കാരും അമരം പിടിക്കുവാൻ നാലുപേരും നിലയാളുകൾ മൂന്നു പേരും ഉണ്ട്. ജ്യോതി ,പട്ടേരിപുരക്കൽ, ഷോട്ട്, വേണുഗോപാൽ, വരിക്കളം എന്നിവയാണ് കുട്ടനാട്ടിലെ പ്രമുഖ വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ
ചരിത്രം
പണ്ട് കാലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുവാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ പടയാളികൾ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത് ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങളിലായിരുന്നു. ഇവർക്ക് അകമ്പടി സേവിക്കുന്ന ഭക്ഷണം വെയ്പ്പ് വള്ളങ്ങളായിരുന്നു ഇവ.
തന്മൂലമാണ് വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ എന്ന പേര് കിട്ടിയത്.


</doc>
<doc id="426449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426449" title="ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ">
ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ

ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ ലിയോനാർഡ് ഗർഷെയുടെ നാടകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 1972 അമേരിക്കൻ കോമഡി-നാടക ചിത്രമാണ്. 1972-ൽ നിർമിച്ച ചിത്രം എം.ജെ. ഫ്രാങ്കോവിച്ച് കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് പുറത്തിറക്കി. മിൽട്ടൺ കാറ്റ്സെലാസ് സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു. 1972 ജൂലൈ 6 ന് അമേരിക്കയിൽ അത് പുറത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഗോൾഡി ഹാവിനും എഡ്വേർഡ് ആൽബർട്ടും ഇതിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എലിൻ ഹെക്കർട്ടിന്റെ അഭിനയത്തിന് ഒരു അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ മൻഹാട്ടണിൽ യഥാർത്ഥ നാടകമായെങ്കിലും 1972-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തിരക്കഥ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ഒരു അജ്ഞാത സ്ഥലത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

1970 കളിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ, അന്ധനായ ജനിച്ച ഡോൺ ബേക്കർ (എഡ്വാർഡ് ആൽബർട്ട്) തന്റെ അമ്മയോടൊപ്പമാണ് (അമ്മ എയ്ക്കെൻ ഹെക്കാർട്ട്) ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഡോൺ സ്വന്തമായി ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു, എന്നാൽ ഡോൺ ഒറ്റയ്ക്ക് തന്നെത്തന്നെ കാണുന്നു. തന്റെ അമ്മ രണ്ടു മാസമെങ്കിലും കാണാൻ വരാതിരിക്കാൻ ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

The film is recognized by American Film Institute in these lists:



</doc>
<doc id="426454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426454" title="കൊടക് മരത്തുള്ളൻ">
കൊടക് മരത്തുള്ളൻ

ഹാർപോറ്റിസ് മൈക്രോസ്റ്റിക്കം ("Hyarotis microstictum") ബ്രഷ് ഫ്ലിറ്റർ, ഹെസ്പെരിയൈഡേ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഒരു ചിത്രശലഭമാണ്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ഇന്തോ മലയൻ ജൈവമേഖലയിലും (ആസ്സാം മുതൽ ബർമ്മ, തായ്ലാന്റ്, ലാൻകാവി, മലായ, ബോർനീ, സുമാത്ര, ഫിലിപ്പൈൻസ്) ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. "കൂർഗ" ("H. m. coorga" ഇവാൻസ് 1949, കൊടക് മരത്തുള്ളൻ), 1949-ൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നും കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഉപസ്പീഷീസ് ആണ്. "മൈക്രോസ്റ്റിക്റ്റം" ("H. m. microstictum" (വുഡ്-മേസൺ & ഡി നൈസ്വില്ലെ) [1887]) ഇന്തോ-മലയൻ മേഖലയിലെ ഉപസ്പീഷീസ് ആണ്.


</doc>
<doc id="426469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426469" title="ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്">
ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്

തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളിൽ കാണുന്ന ഒരു തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണിയാണ് ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ് (Hymenopus coronatus). ഇത് H. bicornis, എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.  walking flower mantis, (pink) orchid mantis എന്നെല്ലാം ഇതിനു പേരുകൾ ഉണ്ട്. സ്വഭാവവും കാഴ്ചയിലെ രീതിയും അനുസരിച്ച് പലതരത്തിലുള്ള ഫ്ലവർ മാന്റിസുകളിൽ ഒന്നാണിത്. കാട്ടിൽ "H. coronatus" -നെ മലേഷ്യയിൽ കാണാറുണ്ട്.

ഓർക്കിഡ് പൂവിന്റെ ഭാഗമെന്നരീതിയിലുള്ള മിമിക്രിക്കും പ്രച്ഛന്നവേഷത്തിനും യോജിച്ചരീതിയിൽ ആണ് ഇതിന്റെ അതീവഭംഗിയാർന്ന നിറഭേദങ്ങൾ. നടക്കാനുതകുന്ന നാലുകാലുകളാവട്ടെ പൂവിന്റെ ഇതളുകൾ പോലെതോന്നും. പല്ലുകളുള്ള മുന്നിലെ കാലുകളുടെ ജോഡി ഇരയെ പിടിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഏതൊരു തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണി ഇനങ്ങളിലും ഇത്രയ്ക്കും ആൺപെൺ വ്യതിയാനമുള്ള വേറെ സ്പീഷിസ് ഇല്ലെന്നുതന്നെ പറയാം: ആണുങ്ങൾ പെണ്ണുങ്ങളുടെ പകുതിമാത്രം വലിപ്പമുള്ളവരാണ്.

ഉണ്ടായി വരുന്ന നിംഫുകളുടെ ആദ്യകാലരൂപം  റെഡുവിഡേ കുടുംബത്തിലെ പ്രാണികളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഇവയുടെ കടി ശക്തിയേറിയതും ഇവയ്ക്ക് മോശം രുചിയുള്ളതുമാണ്.

പിന്നാമ്പുറത്തിന്റെ നിറാമനുസരിച്ച് ഇവയ്ക്ക് പിങ്കിനും ബ്രൗണിനും ഇടയിൽ നിറം മാറാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്.

"Hymenopus coronatus" നെ തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളിലാണ് കാണുന്നത്. മലേഷ്യയിലും, മ്യാന്മറിലും, തായ്‌ലാന്റിലും ഇന്തോനേഷയിലും ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു.

മാംസഭോജികളായ ഇവ, വളർത്തുന്ന അവസരങ്ങളിൽ ശലഭങ്ങളെ ഭക്ഷിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവയാണ്. ചെറുപ്രാണികളും തുള്ളന്മാരും, ഈച്ചകളും, വണ്ടുകളും, തേനീച്ചപോലെയുള്ള കുത്തുന്ന പ്രാണികളെയും ഇവ തിന്നാറുണ്ട്. അധികം അടുത്തുവന്നാൽ സ്വന്തം സ്പീഷിസിനെയും ഇവ പിടിച്ചുതിന്നാറുണ്ട്. തന്നെക്കാളും വലിപ്പമുള്ള നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളായ പല്ലികളെയും, പക്ഷികളെയും, തവളകളെയും ആമകളെയും എലികളെയും തിന്നാൻ സമർത്ഥരാണ് തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണികൾ.

Alfred Russel Wallace in his 1889 book "Darwinism", calls the mantis rare:
The drawing was published in Edward Bagnall Poulton's book "The Colours of Animals". Poulton calls it an "Indian "Mantis"" which "feeds upon other insects which it attracts by its flower-like shape and pink colour. The apparent petals are the flattened legs of the insect."

പ്രാണികളെ വളർത്തുന്നവർക്ക് ഏറെ പ്രിയപ്പെട്ടതാണ് ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്. വളരെ അപൂർവ്വമായതിനാൽ വലിയ വിലയേറിയതാണ് ഇവ.



</doc>
<doc id="426472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426472" title="കാതറിൻ പാലസ്">
കാതറിൻ പാലസ്

റഷ്യയിലെ സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് സുർസകോയി സെലോ (പുഷ്കിൻ) പട്ടണത്തിലാണ് റെകോകോ കൊട്ടാരം ആയ കാതറിൻ പാലസ് (റഷ്യൻ: Екатерининский дворец, യെക്കത്തറിൻകിസ്ക്കി ഡുവററ്റ്സ്). സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റഷ്യൻ റ്റ്സാറിന്റെ വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്നു അത്. 

1717 -ൽ ഈ വസതി തുടങ്ങുന്നത്, ജർമ്മനിയിലെ റഷ്യയിലെ കാതറിൻ ഒന്നാമൻ ജർമൻ വാസ്തുശില്പി ജോഹാൻ-ഫ്രെഡറിക് ബ്രൌൺസ്റ്റൈനെ വാടകക്കെടുത്തുകൊണ്ട് തന്റെ സുഖസൗത്യത്തിനായി ഒരു വേനൽക്കാല വസതി കെട്ടി.1733-ൽ എമരിയസ് എലിസബത്ത് മിഖായേൽ സെംടെസോവ്, ആന്ദ്രേ കാവോസോവ് എന്നിവരെ കാതറിൻ പാലസ് വിപുലീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. എന്നാൽ എലിസബത്ത് തന്റെ അമ്മയുടെ വസതി കാലഹരണപ്പെട്ടതും അപകർഷതാബോധവും കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് 1752 മേയ് മാസത്തിൽ തന്റെ കൊട്ടാരം ആർക്കിടെക്ടായ ബർട്ടൊലോമിയോ റസ്ട്രെല്ലിക്ക് പഴയ കൊട്ടാരം തകർക്കാനും റോക്കോകോ രീതിയിൽ വളരെയധികം കൊത്തുപണികൾ പകരാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിർമ്മാണം നാലു വർഷത്തോളം നീണ്ടു നിന്നു. 1756 ജൂലൈ 30 ന് വാസ്തുശില്പി 325 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ കൊട്ടാരം രാജകുമാരനു മുന്നിൽ സമർപ്പിച്ചു.

മേൽക്കൂരയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി പ്രതിമകൾ പൂശാൻ നൂറുകണക്കിന് കിലോഗ്രാം സ്വർണമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുൻവശത്ത് വലിയ ഔപചാരികമായ പൂന്തോട്ടം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. തടാകത്തിന് സമീപമുള്ള അസർ ആന്റ് വൈറ്റ് ഹെർമിറ്റേജ് പവലിയനിൽ ഇത് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1744-ൽ മിഖായേൽ സെംറ്റോവ് രൂപകല്പന ചെയ്തത്, 1749-ൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ബാർട്ടോളോമോ റസ്ട്രെല്ലി വീണ്ടും രൂപകല്പന ചെയ്തു. പെർസിഫോൺ എന്ന വസന്തദേവതയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ശിൽപവും ഇവിടെ കാണുന്നു. പവലിയന്റെ ഉൾവശം ഡമ്പ്വെയിറ്റർ സംവിധാനങ്ങളുള്ള ഡൈനിംഗ് ടേബിളുകളാണ്. കൊട്ടാരത്തിലേക്കുള്ള വലിയ പ്രവേശന കവാടം റോക്കോക്കോ രീതിയിൽ രണ്ട് വൻതോതിലുള്ള "സർഗാത്മകമായത്" ആണ്. സാർസ്കോ സെലോ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഒരു വിശാലമായ കാസ്റ്റ്-ഇരുമ്പ് ഗ്രില്ലും പിടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാതറീന്റെ ഏറ്റവും മഹത്തായ കലാസൃഷ്ടി കൊട്ടാരമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെങ്കിലും, പഴഞ്ചൻ ശൈലിയിലുള്ള ""whipped cream"" വാസ്തുവിദ്യയെ അദ്ദേഹം യഥാർത്ഥത്തിൽ പരിഗണിച്ചു. അവൾ സിംഹാസനത്തിലേക്കു കയറുന്ന പാർക്കിൽ നിരവധി പ്രതിമകൾ സ്വർണ്ണം പൂശിയിരുന്നു. എലിസബത്തിന്റെ രാജ്ഞിയുടെ ആഗ്രഹം അനുസരിച്ച്, പുതിയ മൊണാർക്ക് ചെലവിനെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="426476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426476" title="സിലോൺ നച്ചെലി">
സിലോൺ നച്ചെലി

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്തനിയാണ് സിലോൺ നച്ചെലി അഥവാ Kelaart's long-clawed shrew ("Feroculus feroculus"). ഒരംഗം മാത്രമുള്ള ജനുസാണ് ഇത്. ശ്രീലങ്കയിലെയും തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഇവയുടെ സ്വാഭാവിക ജീവിതസ്ഥലങ്ങൾ മധ്യരേഖാ-അർദ്ധമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളും ഉയരംകുറഞ്ഞ പുൽമേടുകളും ചതുപ്പുകളും ആണ്. വാസസ്ഥലത്തിന്റെ നാശത്താൽ ഇവയുടെ നിലനിൽപ്പ് അപകടത്തിലാണ്. സിംഹളയിൽ පිරි හික් මීයා എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത്.

ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായ കേലാർട്ടിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ എലിക്ക് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

തലമുതൽ ശരീരത്തിന്റെ നീളം 11–12 cm ആണ്. വാലിന് 7–8 cm നീളമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="426478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426478" title="ആർട്ട് ജ്യുവലറി">
ആർട്ട് ജ്യുവലറി

സ്റ്റുഡിയോ കരകൗശല ആളുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങൾക്ക് നൽകിയ പേരുകളിൽ ഒന്നാണ് ആർട്ട് ജ്യുവലറി. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, ആർട്ട് ആഭരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിപരമായ പദപ്രയോഗവും രൂപകൽപ്പനയും ഊന്നിപ്പറയുന്നു. സാധാരണയായി താഴ്ന്ന സാമ്പത്തിക മൂല്യം ഉള്ള വിവിധതരം വസ്തുക്കളും ആഭരണ നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ അർത്ഥത്തിൽ, "വിലയേറിയ വസ്തുക്കൾ" (സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, രത്നങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ളവ) സാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ ജ്വലിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു വസ്തുതയാണ്. വസ്തുവിന്റെ മൂല്യം അത് നിർമ്മിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ഈ ദശാബ്ദത്തിൽ അവർ ആദ്യം അംഗീകരിച്ചത്:

1930s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s

2000s


</doc>
<doc id="426483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426483" title="മൂൺഗാർഡൻ">
മൂൺഗാർഡൻ

അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പ്രോഗ്രസീവ് റോക് ഗ്രൂപ്പാണ് മൂൺഗാർഡൻ. പൊർക്യുയിൻ ട്രീ, മാരില്ലിയൻ, ജെനസിസ് എന്നിവയുമായി അവ താരതമ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.ഗാലിയൊ റിക്കോർഡ്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയും അവരുടെ സംഗീതം വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

1993-ൽ ബാൻഡ് സ്ഥാപിച്ച സ്ഥാപകരായ ക്രിസ്റ്റ്യാനോ റോവർസി (കീബോർഡുകൾ, ബാസ്), ഡേവിഡ് ക്രിമോണി (ഗിത്താർ), അഡോൾഫോ ബോണത്തി (ഡ്രം) തുടങ്ങിയവർ ചില ഡെമോ ട്രാക്കുകൾ റിക്കോർഡുചെയ്തു. പിന്നീട് അവയെ ഇറ്റാലിയൻ ലേബൽ മെലോ റെക്കോഡ്സ് എടുത്തുകൊണ്ട് 1994 -ൽ "മൂൺ സാഡ്നെസ്" (Moonsadness) എന്ന ആൽബം പുറത്തിറക്കി.




</doc>
<doc id="426486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426486" title="സെഫാലോട്ടേസീ">
സെഫാലോട്ടേസീ

ഒരു ജനുസും അതിൽ ഒരൊറ്റ സ്പീഷിസും മാത്രമുള്ള ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് സെഫാലോട്ടേസീ. . ഇതിലെ ഏകജനുസാണ് സെഫാലോട്ടസ് Cephalotus ( or ; Greek: "κεφαλή" "തല", "οὔς"/"ὠτός" "ചെവി", പരാഗത്തിന്റെ തലയുടെ വിവരണം) . ആസ്ത്രേലിയയിൽ കാണുന്ന ഒരു ചെറിയ ഇരപിടിയൻ ചെടിയാണിത്. 



</doc>
<doc id="426490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426490" title="മെഹ്താബ് ബാഗ്">
മെഹ്താബ് ബാഗ്

മെഹ്താബ് ബാഗ് (ഹിന്ദി: मेहताब बाग़, ഉർദു: مہتاب باغ, വിവർത്തനം: മൂൺലൈറ്റ് ഗാർഡൻ)വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ആഗ്രയിൽ ഒരു ചർബാഗ് സമുച്ചയമാണ്. യമുന നദിയുടെ മറുകരയിൽ താജ് മഹൽ സമുച്ചയത്തിന് വടക്ക് ആഗ്ര കോട്ടയും വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.പൂന്തോട്ട സമുച്ചയം, ചതുരത്തിലുള്ള രൂപത്തിൽ 300 300 മീറ്റർ (980 ft × 980 ft) അളക്കുന്നു. ഇതിന് തികച്ചും എതിർവശത്തായി താജ് മഹൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.മഴക്കാലത്ത് നിലത്തു ഭാഗികമായി വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകുന്നു.

താജ് മഹലിന്റെയും ആഗ്ര കോട്ടയുടെയും എതിർവശങ്ങളിൽ യമുനാനദിക്കടുത്ത പതിനൊന്ന് മുഗൾ നിർമ്മിത പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ അവസാനത്തേതാണ് മെഹ്താബ് ബാഗ് ഉദ്യാനം.ആദ്യത്തേത് രാം ബാഗ് ആയിരുന്നു. ഇത് ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബാബർ (1530) നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. താജ്മഹൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു സ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ യമുനാ നദിക്കരയിലായി വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പുൽമേടുകളിൽ നിന്ന് ഒരു സ്ഥലം ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ ഉജ്ജ്വല ഉദ്യാനം "മെഹ്താബ് ബാഗ്" എന്നാക്കി മാറ്റി. ഫലവൃക്ഷങ്ങളും നാർസിയസ് സസ്യങ്ങളും പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായി നട്ടുവളർത്തുകയും വൈറ്റ് പ്ലാസ്റ്റർ നടപ്പാതകളും, കുളങ്ങളും, ജലധാരകളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. താജ് മഹലിന്റെ ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമായിട്ടാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. അതിന്റെ വീതി താജ് മഹലിന്റെ ശേഷിപ്പിന് സമാനമായിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് യാത്രക്കാരനായ ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ടാവർനീയറുടെ യാത്രാമധ്യേ പരാമർശിച്ച കഥകളിൽ ഷാജഹാൻ ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ പണികഴിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്നും എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഔറംഗസേബ് തടവിലാക്കുകയും ചെയ്യുകയായിരുന്നു.1871 -ൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ എ. സി. എൽ.കാർലെയിൽ ഒരു പഴയ കുളത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനിടയിൽ, കെട്ടിടത്തിന്റെ അടിത്തറയുടെ പ്രാരംഭ ഘടന ആണതെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചിരുന്നു. അങ്ങനെ കാർലെയിൽ സൈറ്റിലെ ഘടനാപരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുവാനുള്ള ആദ്യ ഗവേഷകനായിത്തീർന്നു. മോസും ലൈക്കനും പിടിച്ച് കറുക്കുന്നതും കൂടി അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. മെഹ്താബ് ബാഗും താജ് മഹലിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയും അമെറിന്റെ രാജാവായ രാജാ മാൻ സിംഗ് കച്ചവയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായി തീർന്നു. 


</doc>
<doc id="426494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426494" title="കാട്ടു നച്ചെലി">
കാട്ടു നച്ചെലി

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്തനിയാണ് കാട്ടു നച്ചെലി അഥവാ Day's shrew . ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. സ്വാഭാവികപരിസ്ഥിതി എന്നത് മധ്യരേഖാ-ഉപമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു.



</doc>
<doc id="426497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426497" title="സുങ്കുസ്">
സുങ്കുസ്

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ നച്ചെലികളുടെ ഒരു ജനുസ് ആണ് സുങ്കുസ് (Suncus).



</doc>
<doc id="426500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426500" title="പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ">
പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ് ആണ് പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ (Peter Dodson). ദിനോസറുകളെ സംബന്ധിച്ചു നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുന്നത്തിൽ പങ്ക്‌ചേരുകയും, നിരവധി പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ആളുമാണ് ഇദ്ദേഹം. മുഖ്യമായും സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെക്കുറിച്ചാണ് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ളതെങ്കിലും, അദ്ദേഹം ഹദ്രോ, സോറാപോഡ് വർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രമുഖമായ രചനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാനഡ, അമേരിക്ക, ഇന്ത്യ, മഡഗാസ്കർ, ഈജിപ്ത്, അർജന്റീന, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഫീൽഡ് സ്റ്റഡി നടത്തിയിട്ടുണ്ട് . 

2001-ൽ ഡോഡ്സണിന്റെ രണ്ടു പൂർവ വിദ്യാർത്ഥികൾ അവർ വർഗ്ഗീകരിച്ച ഒരു പുരാതന തവള ഉപവർഗ്ഗത്തിന് അദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകി ആദരിച്ചു Nezpercius dodsoni.



</doc>
<doc id="426501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426501" title="ലങ്ക (ചലച്ചിത്രം)">
ലങ്ക (ചലച്ചിത്രം)

എ.കെ സാജൻ കഥ തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് സന്തോഷ് ദാമോദരൻ ദാമോർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ് ലങ്ക. സുരേഷ് ഗോപി,മമത മോഹൻ‌ദാസ്,ബിനീഷ് കൊടിയേരി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈ ചിത്രത്തിൽ ബി ആർ പ്രസാദിന്റെ വരികൾക്ക് ശ്രീനിവാസ് സംഗീതമൊരുക്കി. <

ഗാനങ്ങൾ : ബി.ആർ പ്രസാദ് <br>
ഈണം :ശ്രീനിവാസ്, രാജേഷ് ജയമോഹൻ
ലങ്ക 2006

</doc>
<doc id="426505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426505" title="ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ">
ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും ചിത്രകാരനുമാണ് ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ. നിരവധി നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. രംഗകല, ചമയം, ദീപവിതാനം, സംഗീതം തുടങ്ങി നാടകത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയപ്രകാശ് കാര്യാലിനെക്കുറിച്ച് യതി കാവിൽ, ഗിരീഷ് കളത്തിൽ, സി.കെ. ഗിരീഷ് എന്നിവർ ചേർന്ന് ‘കാര്യാൽ മാഷ്: അരങ്ങിന്റെ സഹചാരി’ ഡോക്യുമെന്ററി തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426506" title="നറ്റാലിയ മൊറാർ">
നറ്റാലിയ മൊറാർ

മൊൾഡോവയിലെ അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകയാണ് നറ്റാലിയ മൊറാർ (English: Natalia Morar (Romanian: "Natalia Morari"; Russian: Наталья Григорьевна Морарь). 
റഷ്യൻ മാഗസിനായ ന്യൂ ടൈംസിലാണ് പത്രപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നത്. റഷ്യയിലെ ഒരു ഉന്നത അഴിമതി പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നതിനെ തുടർന്ന് 2007ൽ റഷ്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമായിരുന്ന ഇവരെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കി. 
1984 ജനുവരി 12ന് മൊൾഡോവയിൽ ജനിച്ചു. സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്ര പഠനത്തിനായി 2002ൽ റഷ്യയിലേക്ക് താമസം മാറി. മോസ്‌കൊ സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് 2007ൽ ബിരുദം നേടി.റഷ്യൻ പൗരത്വത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചു. 2008 ഏപ്രിലിൽ റഷ്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. എന്നാൽ, ദേശീയ സുരക്ഷാ കാരണങ്ങൾ പറഞ്ഞ് അവരുടെ പൗരത്വ അപേക്ഷ തള്ളി.
2007 മേയിൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ റൈഫിസൺ സെൻട്രൽ ബാങ്കും റഷ്യയിലെ പുടിൻ ഭരണകൂടത്തിലെ പ്രമുഖരും ഉൾപ്പെട്ട കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ അഴിമതി കേസ് പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നു. റഷ്യയിലെ ഫെഡറൽ സെക്യൂരിറ്റി സർവ്വീസ് ഏജൻസിയായ എഫ് എസ് ബി ഉപമേധാവി അലക്‌സാണ്ടർ ബോർടിൻകോവ് ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ പങ്ക് പുറത്തായി.


</doc>
<doc id="426507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426507" title="കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി">
കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും സംവിധായകനുമാണ് കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി. റിയൽ ഫൈറ്റർ എന്ന സിനിമയിലും അഭിനയിച്ചു. വാസൂട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ഒളിമ്പ്യൻ ചക്രപാണി’ ഭിന്നശേഷിക്കാരെയും ഭിന്നലിംഗക്കാരെയും സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിൽ നിന്നും മാറ്റിനിർത്തരുത് എന്ന സന്ദേശം നൽകുന്ന നാടകമാണ്. 


</doc>
<doc id="426508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426508" title="പ്രദീപ് റോയ്">
പ്രദീപ് റോയ്

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും സംവിധായകനുമാണ് പ്രദീപ് റോയ് . നൂറിലധികം പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കരകുളം ചന്ദ്രൻ, രാജൻ പി. ദേവ് എന്നിവരുടെ സഹസംവിധായകനായിരുന്നു. 11 ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426511" title="റോയ് ജോർജ്കുട്ടി">
റോയ് ജോർജ്കുട്ടി

ദീർഘ കാലമായി ചവിട്ടുനാടക മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാകാരനാണ് റോയ് ജോർജ്കുട്ടി. ഏഴു ചവിട്ടുനാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും മൂന്നു ചവിട്ടുനാടകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ചെയ്തു. നടനായും സംവിധായകനായും ചവിട്ടുനാടക രംഗത്ത് സജീവമാണ്.
ചെയ്തു.
കൊച്ചി ഗോതുരുത്ത് സ്വദേശിയായ റോയ് ജോർജ്കുട്ടി ആദ്യ റിപ്പബ്ലിക് ദിനാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി സെബീന റാഫിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ
ഡൽഹിയിൽ ജവാഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ മുന്നിൽ ചവിട്ടുനാടകം അവതരിപ്പിച്ച സംഘത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ചവിട്ടുനാടകാചാര്യൻ ജോർജ്കുട്ടി ആശാന്റെ മകനാണ്. 


</doc>
<doc id="426515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426515" title="ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ">
ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ആഗ്രയിൽ താജ് മഹലിന്റെ എതിർവശത്ത് യമുന നദിക്കരയിൽ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്ന ഐതിഹാസികമായ കറുത്ത മാർബിൾ ശവകുടീരമാണ് ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ ("ബ്ലാക്ക് താജ്", "കാലാ താജ്", "രണ്ടാം താജ്").മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഷാജഹാൻ തൻറെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ മുംതാസ് മഹലിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി പണികഴിപ്പിച്ചതിന് സമാനമായ ഒരു ശവകുടീരം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.1665 -ൽ ആഗ്ര സന്ദർശിച്ചിരുന്ന ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ടാവർനിയറുടെ പേര് പറഞ്ഞ ഒരു യൂറോപ്യൻ യാത്രക്കാരൻ "ബ്ലാക്ക് താജ്" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആകർഷണീയമായ രചനകളിൽ പറയുന്നു. ഷാജഹാൻ നദിയുടെ മറുവശത്ത് തന്റെ സ്വന്തം ശവകുടീരം പണിയാൻ തുടങ്ങിയതായി ടാവർണിയറുടെ രചനകളിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും തന്റെ സ്വന്തം മകൻ ഔറംഗസേബ് തടവിലാക്കിയതിനെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു. എങ്കിലും, ആധുനിക പുരാവസ്തുഗവേഷകർ ഈ കഥ മിഥ്യയാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.

യമുനാ നദിയിലെ കറുത്ത മാർബിളിൽ പണിത ഒരു ശവകുടീരം ഷാജഹാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തതാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളോടൊപ്പം ഒരു ബ്രിഡ്ജുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ആലോചിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="426517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426517" title="റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ">
റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ

അയർലാന്റുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനും, കലാകാരനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ (Robert Templeton) (12 ഡിസംബർ 1802 – 2 ജൂൺ 1892).
ജോൺ ടെമ്പിൾട്ടന്റെ മകനായ ഇദ്ദേഹം തന്റെ പിതാവ് നിർമ്മിച്ച ബെൽഫാസ്റ്റ് അകാഡെമിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ പഠനം നടത്തി. 1821 -ൽ വൈദ്യപഠനത്തിന് എഡിൻബർഗിലേക്കു പോയ അദ്ദേഹം ബിരുദാനന്തരം അവിടത്തെ സർവ്വകലാശാല ആശുപത്രിയിൽ സേവനം തുടങ്ങി. അതേവർഷം ബെൽഫാസ്റ്റ് നാറ്റുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗവുമായി. 1833 മെയ് 6 ന് റോയൽ ആർട്ടിലറിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സർജനായി നിയമിതനായി. ആദ്യം ലണ്ടനടുത്തായിരുന്നു നിയമനം.

1834 -ൽ അദ്ദേഹം മൗറീഷ്യസിലും 1835 -ൽ റിയോ ഡി ജനീറോയിലും റെസിഫിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂണിറ്റ് ക്യാമ്പ് ചെയ്തിരുന്നു. 1835 -ൽ റിയോയിൽ നിന്നും പ്രതീക്ഷാ മുനമ്പുവഴി അദ്ദേഹം കൊളമ്പോയിലേക്ക് പോയി. ആ വർഷം ലണ്ടൻ ജീവശാസ്ത്ര സൊസൈറ്റിയുടെ ലേഖക അംഗവുമായി. കുറഞ്ഞനാളത്തെ കൊളമ്പോ ജീവിതത്തിനുശേഷം 1836 -ൽ അദ്ദേഹം മാൾട്ടയിൽ തങ്ങുകയുണ്ടായി. പീന്നീട് 1836 -ൽ കോർഫുവിലേക്കുംഅൽബേനിയയിലേക്കും പോയി. പോയിടത്തുനിന്നെല്ലാം ടെമ്പിൾട്ടൺ പ്രാണികളെയും അകശേരുകികളെയും ശേഖരിക്കുകയുണ്ടായി. 1839 -ൽ ലണ്ടൻ എറ്റിമോളഗിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ലേഖക അംഗമായി.

ശ്രീലങ്കയിൽ തങ്ങിയ 12 വർഷത്തിനിടെ (1839–1851) 1847 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് സർജനായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് പലതവണ തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ചെന്നൈയിലും തമിഴ്‌നാട്ടിലും ആന്ധ്രപ്രദേശിലും കേരളത്തിലും കർണാടകയിലും രണ്ടുതവണ വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ഉത്തരാഖണ്ടിലും കാഷ്മീരിലും അദ്ദേഹം വരികയുണ്ടായി. ക്രിമിയൻ യുദ്ധം കാരണം 1852 -ൽ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും തിരികെ വിളിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ക്രിമിയൻ ഉപദ്വീപിൽ 1854 മാർച്ച് -1856 കാലത്ത് നിയമിതനായി. 1855 ഡിസംബർ 7-ന് സർജൻ മേജറായ അദ്ദേഹം 1860 ജനുവരി 31-ന് വിരമിക്കുമ്പോൾ ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് എന്ന തസ്തികയിലായിരുന്നു.

ടെമ്പിൾട്ടന്റെ ആദ്യകാലപഠനങ്ങളിൽ മിക്കവയും ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രധാനമായും ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചായിരുന്നു. ഐറിഷ് ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം അദ്ദേഹം ജോൺ ബ്ലാക്‌വാളിന് കൈമാറുകയും അദ്ദേഹം അതിൽ തന്റെതന്നെ പഠനങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് "എന്റെ പഴയ ചിലന്തിച്ചങ്ങാതികൾ" എന്ന രീതിയിൽ ഒരു ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും കാര്യമായി അവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചില്ല.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ലണ്ടനിലെ നാറ്റുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ ആണ് ഉള്ളത്. പലതും ഫ്രാൻസി വാക്കർ വിവരിച്ച പുതിയ സ്പീഷിസുകളുടെ ടൈപ്പ് സ്പെസിമനുകളാണ്.









</doc>
