<doc id="492500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492500" title="അലക്സ് കോനാനിഖിൻ">
അലക്സ് കോനാനിഖിൻ

ഒരു സംരംഭകനും മുൻ ബാങ്കറുമാണ് അലക്സ് കോനാനിഖിൻ. (Russian: Александр Павлович Конаныхин) സെപ്റ്റംബർ 25, 1966) കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിന്റെ അവസാനത്തെ തുടർന്ന് റഷ്യയിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ബാങ്ക് സ്ഥാപിച്ചാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്.

1992-ൽ കൊനാനിഖിനും ഭാര്യയും റഷ്യ വിട്ടു. ഏഴ് വർഷത്തിന് ശേഷം അമേരിക്കയിൽ അവർക്ക് രാഷ്ട്രീയ അഭയം ലഭിച്ചു.രക്ഷാകേന്ദ്രം ഗ്രാന്റുകൾ 2004-ൽ ദുർബലമായെങ്കിലും 2007-ൽ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.ഇറ്റലി, റഷ്യ, അർജന്റീന എന്നിവിടങ്ങളിലെ പൗരനായിരുന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ ബിസിനസ്സ് ജീവിതം പ്രധാനമായും അമേരിക്കയിൽ ചെലവഴിച്ചു.കെ‌എം‌ജി ഗ്രൂപ്പ്, ട്രാൻസ്പേരന്റ്ബിസിനസ്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കമ്പനികൾ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. വിക്കിപീഡിയയിൽ എഡിറ്റിംഗ് സേവനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കമ്പനിയായ വിക്കി എക്സ്പെർട്സ്.യുസിനെ 2013 ഒക്ടോബർ 17 ന് ഓൺലൈൻ എൻ‌സൈക്ലോപീഡിയയിൽ എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിലക്കി.

എഞ്ചിനീയറിംഗ് രംഗത്ത് തുടരാൻ കൊനാനിഖിൻ മോസ്കോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിക്സ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിലെ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ വകുപ്പിൽ പഠിച്ചു. 1986-ൽ, വേനൽക്കാല അവധിക്കാലത്ത് ഒരു ചെറുകിട ബിസിനസ്സ് നടത്തിയിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ MIPT- ൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. പുറത്താക്കലിനുശേഷം, മിഖായേൽ ഗോർബച്ചേവിന്റെ സാമ്പത്തിക പരിഷ്കാരങ്ങൾക്കിടയിൽ (പെരെസ്ട്രോയിക്ക) അയഞ്ഞ ബിസിനസ്സ് കാലാവസ്ഥ അദ്ദേഹം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, 30 മില്യൺ ഡോളർ നിർമ്മാണ സംരംഭത്തിന്റെ തലവനായി.
1991-ൽ, റഷ്യൻ എക്സ്ചേഞ്ച് ബാങ്കിന്റെ സ്ഥാപകനും സഹ ഉടമയും പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു കൊനാനിഖിൻ. യെൽ‌റ്റ്സിൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് കറൻസി-ട്രേഡിംഗ് ലൈസൻസ് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ഥാപനമായി ഇത് മാറി. 1992-ൽ, യെൽ‌റ്റ്സിനൊപ്പം വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെത്തിയ പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവിടെ അവർ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് എച്ച്. ഡബ്ല്യു. ബുഷുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. തുടർന്ന് കാനഡയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ബ്രയാൻ മൾ‌റോണിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. അക്കാലത്ത് റഷ്യയിലെ ഏകദേശം 300 മില്യൺ ഡോളർ ആസ്തിയുള്ള ഏറ്റവും ധനികനായ വ്യക്തിയായി റിച്ചാർഡ് സക്വ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഇരുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ അദ്ദേഹം റഷ്യയ്ക്കുള്ളിൽ നൂറോളം വ്യത്യസ്ത കമ്പനികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

1992-ൽ ഹംഗറിയിലെ ബുഡാപെസ്റ്റിലേക്കുള്ള ഒരു ബിസിനസ്സ് യാത്രയ്ക്കിടെയാണ് അദ്ദേഹത്തെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത്. അക്കാലത്ത് റഷ്യയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബിസിനസ്സ് സ്വത്തുക്കൾ പിടിച്ചെടുത്തു. കൊനാനിഖിൻ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു, അവിടെ മോസ്കോയിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും മാധ്യമ പ്രവർത്തകർക്കും പ്രതിഷേധ കത്തുകൾ അയച്ചു. ഇത് മോസ്കോ ആസ്ഥാനമായുള്ള മിലിട്ടറി പ്രോസിക്യൂട്ടർ ഓഫീസ് അന്വേഷിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കൊനാനിഖിൻ ഉടൻ തന്നെ അന്വേഷണത്തിന് വിധേയനായി. റഷ്യൻ എക്സ്ചേഞ്ച് ബാങ്കിൽ നിന്ന് വിദേശ അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് 8.1 മില്യൺ ഡോളർ അനധികൃതമായി വയറിംഗ് നടത്തിയതിന് പ്രോസിക്യൂട്ടർ അലക്സാണ്ടർ വോൾവോഡെസ് ഈ സാഹചര്യത്തിൽ കൊണാനിഖിനെതിരെ കുറ്റം ചുമത്തി. അത് തിരികെ റഷ്യയിലേക്ക് കൈമാറണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എല്ലാ കുറ്റങ്ങളും പിന്നീട് ഒഴിവാക്കി.

അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ കോടതിയിലെ വാദം പിന്നീട് കാണിക്കുന്നതുപോലെ, അമേരിക്കൻ പ്രോസിക്യൂട്ടർമാരും എഫ്ബിഐ ഉദ്യോഗസ്ഥരും റഷ്യൻ നിയമപാലകരുമായി ഒരു ബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കാൻ ആകാംക്ഷയുള്ളതിനാൽ, കൊണാനിഖിനെ നാടുകടത്തണമെന്ന അഭ്യർത്ഥനയിൽ വോൾവോഡെസിനെ സഹായിക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഈ സമയത്ത് എഫ്ബിഐ മോസ്കോയിൽ ഒരു ഡിവിഷൻ തുറന്നിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, റഷ്യയ്ക്കും അമേരിക്കയ്ക്കും കൈമാറൽ ഉടമ്പടി ഇല്ലാത്തതിനാൽ, ചെറിയ വിസ ലംഘന പ്രകാരം കുടിയേറ്റ നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്താൻ ശ്രമിക്കാൻ ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ സമ്മതിച്ചു. 1999-ൽ കൊനാനിഖിന് ആദ്യമായി രക്ഷാകേന്ദ്രം നൽകിയ സമയത്ത് ഈ ആരോപണം തെറ്റാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="492509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492509" title="സീൻ ഫ്രം ദ ഗ്രേറ്റ് ഫ്ലഡ്">
സീൻ ഫ്രം ദ ഗ്രേറ്റ് ഫ്ലഡ്

1826-ൽ ജോസഫ്-ദാസിർ കോർട്ട് ചിത്രീകരിച്ച നോഹയുടെ കാലത്തെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ചിത്രമാണ് സീൻ ഫ്രം ദ ഗ്രേറ്റ് ഫ്ലഡ്. 1827 നവംബർ 4 ന് പാരീസ് സലൂണിൽ ഇത് ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പ്രിക്സ് ഡി റോമിന്റെ സമ്മാന ജേതാവെന്ന നിലയിൽ ആ സലൂണിന്റെ അവാർഡിനായി മത്സരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. 3000 ഫ്രാങ്കുകൾക്കായി ഫ്രഞ്ച് സ്റ്റേറ്റ് ഈ ചിത്രം വാങ്ങി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലിയോൺ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="492512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492512" title="ഭാനുഭക്ത രാമായണം">
ഭാനുഭക്ത രാമായണം

വാല്മീകി രാമായണത്തിന്റെ നേപ്പാളി പരിഭാഷയാണ് ഭാനുഭക്ത രാമായണം. ആദികവി ഭാനുഭക്ത ആചാര്യയുടെ ഈ കൃതി 1887-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണാനന്തരം അതിന്റെ പൂർണ്ണരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ആദ്യത്തെ നേപ്പാളി ഇതിഹാസമായി പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഗദ്യശൈലിയെ ഭാനുഭക്തി ലയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാരണം നേപ്പാളി സാഹിത്യത്തിൽ പൂർണ്ണമായും ആദ്യത്തെ രചനയായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ രചനയിലൂടെ രചയിതാവ്, കവി ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ നേപ്പാളിലെ ആദികവി (ആദ്യത്തെ കവി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

നേപ്പാളിലെ ഹിന്ദുമതത്തെ "ജനാധിപത്യവത്കരിക്കാനുള്ള" ഒരു പ്രധാന ആദ്യപടിയായി ഇതിഹാസം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കാരണം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അവരുടെ മാതൃഭാഷയിൽ ഹിന്ദു ഇതിഹാസങ്ങളെ ഭനസ്സിലാക്കാനും വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പഠനത്തിലും വ്യാഖ്യാനത്തിലും പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതരുടെ ആധിപത്യം കുറയ്ക്കാനും ഇത് സഹായിച്ചു. മറുവശത്ത്, മറ്റ് തദ്ദേശീയ ഭാഷകളുടെ സഹായത്തോടെ നേപ്പാളിൽ നേപ്പാളി ഭാഷയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും മേധാവിത്വം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി ഈ കൃതി വഹിച്ച പങ്കിനെ പലരും അപലപിക്കുന്നു.

പുസ്തകവും കവിയും നേപ്പാളിന് പുറത്തുള്ള നേപ്പാളി വംശജരിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഡാർജിലിംഗിൽ വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. നേപ്പാളികൾക്ക് മുമ്പുതന്നെ ഭാനുഭക്ത രാമായണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത് ഡാർജിലിംഗ് സാഹിത്യ സമൂഹമായിരുന്നുവെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

ഭാനുഭക്ത സ്വയം അവതരിപ്പിച്ച വിശദാംശങ്ങളിൽ ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങളോടെ (കഥ മാറ്റാതെ) ഭാനുഭക്ത രാമായണം കൂടുതലും വാല്മീകി രാമായണത്തിൽ നിന്നാണ് വിവർത്തനം ചെയ്തത്. 1844 ഓടെ അദ്ദേഹം ബാലകാണ്ഡം അധ്യായത്തിന്റെ വിവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കി. 1853 ഓടെ യുദ്ധകാണ്ഡം, ഉത്തരകാണ്ഡം എന്നിവ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1869-ൽ ഭാനുഭക്ത അന്തരിച്ചു. സമ്പൂർണ്ണ ഭാനുഭക്ത രാമായണം 1887-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഭാഷകളിലേക്ക് ഈ പുസ്തകം വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1990 കളിൽ നേപ്പാൾ റേഡിയോ നടത്തിയ മതപരമായ പ്രക്ഷേപണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഓഡിയോ ടേപ്പുകളും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. നേപ്പാൾ മ്യൂസിക് ഒരേ സമയം പാരായണത്തിന്റെ ഓഡിയോ കാസറ്റുകളും പുറത്തിറക്കി. ഇതിഹാസത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ വിലപ്പെട്ട ഹ്രസ്വകവിതകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ നേപ്പാളി ഭാഷയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും വിവിധ പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
1814 ജൂലൈ 13 ന് (29 ആശാർ 1871 ബി.എസ്.) നേപ്പാളിലെ തനാഹു ജില്ലയിൽ രാംഘ ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ ജനിച്ചത്. ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ആചാര്യ വീട്ടിൽ മുത്തച്ഛനിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. എല്ലാ സഹോദരന്മാരിലും മൂത്തവനായിരുന്ന പിതാവ് ധനഞ്ജയ ആചാര്യ ഒരു ഭരണ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു.

നേപ്പാളി കവിയും പരിഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ. സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് നേപ്പാളി ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത മഹത്തായ ഇതിഹാസം രാമായണം ഭാനുഭക്ത രാമായണം എന്നപേരിൽ ഇതറിയപ്പെടുന്നു. രാമായണ ഇതിഹാസം സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അക്കാലത്ത് മറ്റ് സമകാലിക കവികൾ രാജ്യത്തുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, നേപ്പാളി ഭാഷയിലെ ആദികവി (ആദ്യത്തെ കവി) എന്ന പദവിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ആചാര്യ ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠമായ രണ്ട് കൃതികൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഒന്ന് ഭാനുഭക്ത രാമായണവും മറ്റൊന്ന് ജയിലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് ശ്ലോക രൂപത്തിൽ എഴുതിയ കത്തുമാണ്.

കവിതയിലും, നേപ്പാളി സാഹിത്യരംഗത്തും നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ആദികവി എന്ന പദവി നൽകി ആദരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം ഭാനു ജയന്തി (ജൂലൈ 13) ആയി ആചരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കാൻ വിവിധ സാഹിത്യ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="492515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492515" title="ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ">
ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ

നേപ്പാളി കവിയും പരിഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ. സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് നേപ്പാളി ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത മഹത്തായ ഇതിഹാസം രാമായണം ഭാനുഭക്ത രാമായണം എന്നപേരിൽ ഇതറിയപ്പെടുന്നു. രാമായണ ഇതിഹാസം സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അക്കാലത്ത് മറ്റ് സമകാലിക കവികൾ രാജ്യത്തുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, നേപ്പാളി ഭാഷയിലെ ആദികവി (ആദ്യത്തെ കവി) എന്ന പദവിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

1814 ജൂലൈ 13 ന് (29 ആശാർ 1871 ബി.എസ്.) നേപ്പാളിലെ തനാഹു ജില്ലയിൽ രാംഘ ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ ജനിച്ചത്. ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ആചാര്യ വീട്ടിൽ മുത്തച്ഛനിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. എല്ലാ സഹോദരന്മാരിലും മൂത്തവനായിരുന്ന പിതാവ് ധനഞ്ജയ ആചാര്യ ഒരു ഭരണ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു.

ഭാനുഭക്തൻ സംസ്കൃത വിദ്യാഭ്യാസം വീട്ടിലും പിന്നീട് വാരണാസിയിലും നിന്ന് നേടി.
കവിതയിലും, നേപ്പാളി സാഹിത്യരംഗത്തും നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ആദികവി എന്ന പദവി നൽകി ആദരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം ഭാനു ജയന്തി (ജൂലൈ 13) ആയി ആചരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കാൻ വിവിധ സാഹിത്യ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
നേപ്പാളി ഭാഷയുൾപ്പെടെയുള്ള ദക്ഷിണേഷ്യൻ ഭാഷകൾ അക്കാലത്ത് ഭാഷാ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഒരു വാമൊഴി മാധ്യമമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ മിക്ക ലിഖിതഗ്രന്ഥങ്ങളും സംസ്കൃതത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നതിനാൽ, ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അപ്രാപ്യമായിരുന്നു. അധ്യാപകർ, പണ്ഡിതന്മാർ, പുരോഹിതന്മാർ എന്നീ നിലകളിൽ മികവ് പുലർത്തിയ ജാതി ബ്രാഹ്മണരായതിനാൽ, എല്ലാ മതഗ്രന്ഥങ്ങളിലേക്കും മറ്റ് സാഹിത്യകൃതികളിലേക്കും ഉള്ള പ്രവേശനം അവർക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും സംസ്‌കൃതം മനസ്സിലാക്കാനും കഴിയുന്നവർ ചുരുക്കം പേർ മാത്രമായിരുന്നു. നിരവധി കവികൾ സംസ്കൃതത്തിൽ കവിതകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആചാര്യ നേപ്പാളി ഭാഷയിൽ എഴുതാൻ തുടങ്ങിയത് ഭാഷയെ ജനപ്രിയമാക്കുക മാത്രമല്ല, റാണ ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്ന് സ്വീകാര്യത നേടുകയും ചെയ്തു. രാമന്റെ വീരോചിതമായ സാഹസകൃത്യങ്ങളുടെ കഥ നേപ്പാളി സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥ ലഭിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം ഇതിലൂടെ ലഭിച്ചു. ഭൂരിഭാഗം ആളുകൾക്കും സംസ്‌കൃത ഭാഷ മനസ്സിലാകാത്തതിനാൽ അദ്ദേഹം ഇതിഹാസം നേപ്പാളി ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. രാമായണത്തിന്റെ ഗാനരചനാ ശൈലി കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവർത്തനങ്ങൾ പണ്ഡിതന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നത് "ഭാവയും മർമ്മവും" ചേർത്ത് ഒരു കവിത പോലെ ശബ്ദിക്കുന്നതിനുപകരം പ്രാദേശിക സ്വാധീനത്തെയോ രാമായണത്തിന്റെ ആന്തരിക അർത്ഥത്തെയോ വളച്ചൊടിക്കാതെ ഒരു ഗാനം പോലെ മുഴങ്ങുന്നു.

പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചില്ല. വിദേശ സാഹിത്യത്തിൽ പരിചിതനായിരുന്നുമില്ല. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതിയും പരീക്ഷണാത്മക യാത്രയും പ്രാദേശിക സാഹിത്യവ്യവസ്ഥയിലേക്ക് ആദ്യമായി നിലനിർത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾക്ക് നേപ്പാളി രസം പകരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ ലളിതവും ശക്തവുമായിരുന്നു. മതബോധം, ലാളിത്യബോധം, എന്നിവ മറ്റ് കവികളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിയാത്തതായിരുന്നു. മരണശേഷവും ഓർമിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനായി ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ജീവിതം നയിച്ച് സമൂഹത്തിന് എന്തെങ്കിലും നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു പുല്ല് വെട്ടുകാരനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതുവരെ ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന് ഒരിക്കലും സാമ്പത്തിക പ്രശ്‌നങ്ങളൊ മറ്റൊന്നും തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. സമൂഹത്തിൽ ഒരു മുദ്ര പതിപ്പിക്കുന്ന എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് പുല്ല് വെട്ടുകാരന്റെ വാക്കുകളാണ്. ആചാര്യ തന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠമായ രണ്ട് കൃതികൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഒന്ന് ഭാനുഭക്ത രാമായണവും മറ്റൊന്ന് ജയിലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് ശ്ലോക രൂപത്തിൽ എഴുതിയ കത്തുമാണ്. പേപ്പറിൽ ഒപ്പിടുന്നതിൽ ചില തെറ്റിദ്ധാരണകൾ കാരണം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ബലിയാടാക്കി ജയിലിലേക്ക് അയച്ചു. ജയിലിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യം മോശമാവുകയും മോചിപ്പിക്കപ്പെടുമെന്ന തെറ്റായ പ്രതീക്ഷകൾ നൽകുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കേസ് പോലും കേട്ടില്ല. അതിനാൽ, തന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് ഒരു നിവേദനം എഴുതി. അത് പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മഹത്തായ കൃതികളിലൊന്നായി മാറി.




</doc>
<doc id="492520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492520" title="സാമിനിസം പ്രസ്ഥാനം">
സാമിനിസം പ്രസ്ഥാനം

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്ക്-മധ്യ ജാവയിൽ സുരോണ്ടിക്കോ സമിൻ സ്ഥാപിച്ച ഇന്തോനേഷ്യൻ സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനമാണ് സുരോണ്ടിക്കോ സാമിന്റെ പ്രസ്ഥാനം . ഇന്ത്യയിലേതിനു സമാനമായി ഡച്ച് കമ്പനിയയായിരുന്നു ഇന്തോനേഷ്യയിൽ കോളനി വത്ക്കരണം നടത്തിയത്.ഇക്കാലത്ത് നിരവധി വന നിയമങ്ങൾ ഡച്ചു സർക്കാർ ജാവയിൽ നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു.ജനങ്ങളുടെ സ്വൈര ജീവിതത്തിന് തടസ്സം നിൽക്കുന്നവയായിരുന്നു അവയിൽ മിക്കതും. ഡച്ചു കൊളോണിയൽ നയങ്ങൾക്കെതിരായുള്ള പ്രതിഷേധമായിട്ടായിരുന്നു സാമി പ്രസ്ഥാനം ജാവയിൽ രൂപപ്പെട്ടത്. ദരിദ്രരുൾപ്പടെയുള്ളവരിൽ നിന്നും നിർബന്ധമായി നികുതി പിരിച്ചെടുത്ത ഡച്ചു സർക്കാർ വനഭുമിയുടെമേൽ കുത്തകാവകാശം നിലനിർത്തിപ്പോരുകയും ചെയ്തു. വ്യാപാര ആവശ്യത്തിനായി തേക്ക്പോലുള്ള വിലപിടിപ്പുള്ള വൃക്ഷങ്ങളുള്ള വനഭൂമിയായിരുന്നു ഡച്ചുകാർ അധീനപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. വിശ്വാസപരമായി മുസ്ലിം മതവിശ്വാസത്തോട് ചേർന്ന് നിൽക്കുന്ന പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു സാമിയെങ്കിലും ഇസ്ലാമിലെ മതപരായ ചില പ്രാർഥനകളും വ്രതവും ഇവർ പ്രാവർത്തികമാക്കിയിരുന്നില്ലത്രെ. 

അതെസമയം ആത്മീയമായ വശങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിക്കുകയും മിതത്വം,നിഷ്കളങ്കത,ലാളിത്യം പോലുള്ള മതപരമായ നല്ല മൂല്യങ്ങളെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.അതെസമയം എഴുതപ്പെട്ട രേഖകളുടെ അഭാവവും സുറോൻറികോ സാമിൻ നിരക്ഷരനായിരുന്നതിനാലും സാമിനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ കുറവാണ്.ചരിത്രകാരന്മാർക്കും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രകാരന്മാർക്കും ഇത് ഒരു പരിമിതിയായിത്തന്നെ തുടരുന്നു. 

19 ാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽക്കെ ഡച്ചുകാരുടെ കോളനിയായി ഇന്തോന്വേഷ്യ മാറിയിരുന്നു.ഇന്തോന്വേഷ്യൻ ഭൂമിയിൽ സുലഭമായിരുന്ന ഭൂ വിഭവങ്ങളിലായിരുന്നു ഡച്ചുകാരുടെ ശ്രദ്ധ. സുഗന്ധ ദ്രവ്യങ്ങൾക്ക് പുറമെ വന വിഭവങ്ങളിലും ഡച്ചുകാർ അധിനിവേശം തുടർന്നു. തേക്ക് മരങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമായ അക്കാലത്തെ ഒരു ഗ്രാമമായിരുന്നു ബോജോൻഗോരോ. ഉത്തര മധ്യ ജാവയിലെ ഗ്രാമമാണ് ബോജോൻഗോരോ. 1890 കളിൽ ഇപ്രകാരം ഡച്ചുകാർക്കെതിരെ പോരാട്ടം നടത്തിയ നേതാവാണ് സുരോൻറികോ സാമിൻ. കർഷകനായിരുന്ന സാമിൻ കലാപം അഴിച്ചുവിടുന്നതിന് പകരം സമാധാനപരമായ സമരങ്ങളിലൂടെയും പ്രതിരോധത്തിലൂടെയുമാണ് മുന്നേറ്റം കുറിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ നിസ്സഹകരണ സമരംപോലെ നികുതി നൽകാതെയുള്ള പ്രതിഷേധങ്ങളും നിയമം ലംഘിച്ച് കാട്ടിൽ നിന്ന്  സ്വന്തം ആവിശ്യത്തുമുള്ള തേക്ക് മുറിച്ചുമൊക്കെയാണ് സമരം ചെയ്തത്. 


</doc>
<doc id="492522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492522" title="ബട്ടർ‌നട്ട് ഹിൽ">
ബട്ടർ‌നട്ട് ഹിൽ

ഇൻഡ്യാനയിലെ വിഗോ കൗണ്ടിയിലെ ടെറെ ഹൗട്ടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപരമായ ഒരു വീടാണ് പ്രോസ്പെക്റ്റ് ഹിൽ, ബ്ലെയ്ക്ക് ഹൗസ്, റോസ് ഹൗസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബട്ടർ‌നട്ട് ഹിൽ. ഇത് 1835-ൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. 1869 ലും 1902 ലും ഇത് പുതുക്കിയിരുന്നു. ഇത് രണ്ട് നിലകളുള്ള, കേന്ദ്ര പാസേജ് പദ്ധതിയും പ്രാദേശിക ഗ്രീക്ക് റിവൈവൽ ശൈലിയിലുള്ള ഇഷ്ടിക വാസസ്ഥലവുമാണ്.

1993-ൽ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="492528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492528" title="ആദം ഡ്രൈവർ">
ആദം ഡ്രൈവർ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടനാണ് ആദം ഡ്രൈവർ. ഗേൾസ് (2012–2017) എന്ന എച്ച്ബുഒ കോമഡി-നാടക പരമ്പരയിലെ ആദം സാക്ലറുടെ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനായി. കോമഡി സീരീസിലെ മികച്ച സഹനടനുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡിനായി തുടർച്ചയായി മൂന്ന് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു. ബ്രോഡ്‌വേയിൽ Mrs. വാറൻ‌സ് പ്രൊഫഷണലിൽ (2010) അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് മാൻ ആന്റ് ബോയ് (2011) എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ലിങ്കൺ (2012), ഫ്രാൻസെസ് ഹ (2012), ഇൻസൈഡ് ലെവിൻ ഡേവിസ് (2013), സൈലൻസ് (2016) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ഡ്രൈവർ സഹനടനായി.

ഒരു നിയമവിദഗ്ദ്ധനായ നാൻസി റൈറ്റിന്റെയും (നീ സ്നീഡാമിന്റെയും) ജോ ഡഗ്ലസ് ഡ്രൈവറുടെയും മകനായി കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡിയേഗോയിലാണ് ഡ്രൈവർ ജനിച്ചത്. പിതാവിന്റെ കുടുംബം അർക്കൻസാസിൽ നിന്നും അമ്മയുടെ കുടുംബം ഇന്ത്യാനയിൽ നിന്നും ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാനച്ഛൻ റോഡ്‌നി ജി. റൈറ്റ് ഒരു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പള്ളിയിലെ ശുശ്രൂഷകനാണ്. അദ്ദേഹത്തിറെ തലമുറയിൽ ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, ജർമ്മൻ, ഡച്ച് എന്നീ വംശജരുണ്ട്. ഡ്രൈവറിന് ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, തന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയോടും അമ്മയോടും ഇൻഡ്യാനയിലെ മിഷാവാക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി. 2001-ൽ ബിരുദം നേടാനായി മിഷാവാക്ക ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ജ്ഞാനസ്‌നാനം എടുത്തു മതപരമായി വളർന്ന ഡ്രൈവർ പള്ളിയിലെ ഗായകസംഘത്തിൽ പാടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="492539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492539" title="ഗ്വാരിയന്തെ">
ഗ്വാരിയന്തെ

ഗ്വാരിയന്തെ, ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ ട്രേഡിൽ, ചുരുക്കത്തിൽ ഗുർ എന്നുപയോഗിക്കുന്നു. മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, കൊളംബിയ, വെനിസ്വേല, ട്രിനിഡാഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഈർപ്പമുള്ള വനങ്ങളിൽ വളരുന്ന എപ്പിഫിറ്റിക് ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ് ഇത്.ന്യൂക്ലിയർ ഡുഎൻ‌എ സീക്വൻസ് ഡാറ്റയുടെ ഫൈലോജെനെറ്റിക് പഠനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2003-ൽ ബൈഫോളിയേറ്റ് കാറ്റ്ലിയാസിൽ നിന്ന് ഇത് വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. 





</doc>
<doc id="492542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492542" title="ഗ്വാരിയന്തെ ബൗറിംഗിയാന">
ഗ്വാരിയന്തെ ബൗറിംഗിയാന

ഓർക്കിഡിന്റെ ഒരു ഇനമാണ് ഗ്വാരിയന്തെ ബോറിംഗിയാന. ഈ ഇനം ചിയാപാസ്, ബെലീസ്, ഗ്വാട്ടിമാല, ഹോണ്ടുറാസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="492546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492546" title="ഗ്വാരിയന്തെ ഔറാൻടിയാക">
ഗ്വാരിയന്തെ ഔറാൻടിയാക

ഓർക്കിഡിന്റെ ഒരു ഇനമാണ് ഗ്വാരിയാന്ത് ഓറന്റിയാക്ക. മെക്സിക്കോയുടെ ഭൂരിഭാഗവും തെക്ക് കോസ്റ്റാറിക്കയിലേക്കും ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.ജി. ഓറന്റിയാക്കയുടെ ഡിപ്ലോയിഡ് ക്രോമസോം നമ്പർ 2n = 40 ആയി നിർണ്ണയിച്ചു.

ഫാനാൻട്രെനോയിഡ്സ് ഓർക്കിനോളും ലോറോഗ്ലോസോളും ഒരു ഫൈറ്റോഅലെക്സിൻ ഫലമുണ്ടാക്കുകയും ജി. ഓറന്റിയാക്ക തൈകളുടെ വളർച്ച കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="492549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492549" title="ഗ്വാരിയന്തെ സ്കിന്നേരി">
ഗ്വാരിയന്തെ സ്കിന്നേരി

ഓർക്കിഡിന്റെ ഒരു ഇനമാണ് ഗ്വാരിയന്തെ സ്‌കിന്നേരി. ഇത് കോസ്റ്റാറിക്ക സ്വദേശിയായായ ഈ ഇനം ചിയാപാസ് മുതൽ മധ്യ അമേരിക്കയിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

കോസ്റ്റാറിക്കയുടെ ദേശീയ പുഷ്പമാണ് ഗ്വാരിയന്തെ സ്കിന്നേരി. ഇവിടെ ഗ്വാരിയ മൊറാഡ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1839-ൽ ജെയിംസ് ബാറ്റ്മാൻ ആദ്യം ഇതിനെ കാറ്റ്ലിയ സ്കിന്നേരി എന്ന് പരാമർശിച്ചു. ജി. സ്കിന്നേരിയുടെ വ്യാപ്തി തെക്കൻ മെക്സിക്കൻ അതിർത്തി മുതൽ കോസ്റ്റാറിക്ക വരെ നീളുന്നു. അവിടെ ഇത് ദേശീയ പുഷ്പമാണ്. 


</doc>
<doc id="492555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492555" title="ലോകകേരളാസഭ">
ലോകകേരളാസഭ

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മലയാളികളെ ഒരുമിച്ചു ചേർത്ത് അവരുടെ വിവിധങ്ങളായ കഴിവുകൾ കേരളത്തിന്റെ വളർച്ചക്കായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കേരള സർക്കാർ 2018 ൽ രൂപം നൽകിയ പദ്ധതിയാണ് ലോക കേരള സഭ.2018 ജനുവരി 12 നു ആദ്യസമ്മേളനം തിരുവനന്തപുരത്തു നടന്നു .കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ .പിണറായി വിജയൻ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു 

കേരള നിയമ സഭയിലെ മുഴുവൻ അംഗങ്ങളും കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ്  അംഗങ്ങളും അടക്കം 351 അംഗങ്ങളായിരിക്കും ലോക കേരള സഭയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക  . മറ്റു  അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം സംസ്ഥാന സർക്കാരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കും. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും രാജ്യത്തെയും പ്രവാസികളുടെ എണ്ണം, ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ പ്രാതിനിധ്യം, നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നവർ പൊതുസമൂഹത്തിനു നൽകിയ സംഭാവനകൾ തുടങ്ങിയ പരിഗണനകൾ മുൻനിർത്തിയായിരിക്കും അംഗങ്ങളെ നിശ്ചയിക്കുക.

</doc>
<doc id="492557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492557" title="എം - കേരളം">
എം - കേരളം

കേരള ഗവണ്മെന്റിന്റെ സേവനങ്ങൾ മൊബൈൽ ആപ്പിലൂടെ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള ആപ്പ് ആണ് എം-കേരളം .സംസ്ഥാന ഐടി മിഷൻ വികസിപ്പിച്ച എം- കേരളം മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ 17 വകുപ്പുകളുടെ നൂറിലേറെ സേവനങ്ങൾ  ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്.ഗൂഗിൾ പ്ലേ സ്റ്റോർ, ഐഒഎസ് ആപ് സ്റ്റോർ, സർക്കാരിന്റെ പോർട്ടൽ (kerala.gov.in) എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് എം-കേരളം ആപ്പ് ഡൌൺലോഡ് ചെയ്യാനാകും .

</doc>
<doc id="492560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492560" title="ഹാർഡഞ്ചർ എംബ്രോയിഡറി">
ഹാർഡഞ്ചർ എംബ്രോയിഡറി

എംബ്രോയിഡറിയുടെ ഒരു രൂപമാണ് ഹാർഡഞ്ചർ എംബ്രോയിഡറി അല്ലെങ്കിൽ "ഹാർഡാൻജേർസം." പരമ്പരാഗതമായി വെളുത്ത ഇരട്ട-ഇഴയുള്ള നെയ്ത്ത് തുണിയിൽ വെളുത്ത നൂൽ ഉപയോഗിച്ചും അല്ലെങ്കിൽ വരച്ച ത്രെഡ് വർക്ക് ടെക്നിക്കുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ വൈറ്റ് വർക്ക് എംബ്രോയിഡറി എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഹാർഡാഞ്ചർ എംബ്രോയിഡറിയുടെ യഥാർത്ഥ ഉത്ഭവം അറിയില്ലെങ്കിലും അതിന്റെ ആരംഭം പുരാതന പേർഷ്യയിലും ഏഷ്യയിലും ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ, ഈ ആദ്യകാല എംബ്രോയിഡറി ഇറ്റലിയിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും അവിടെ ഇറ്റാലിയൻ റെറ്റിസെല്ല, വെനീഷ്യൻ ലെയ്സ് വർക്ക് എന്നിവയായി പരിണമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1700 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത്തരത്തിലുള്ള എംബ്രോയിഡറിയുടെ വ്യതിയാനങ്ങൾ വടക്കൻ യൂറോപ്പിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും അവിടെ ഡാനിഷ്, ഡച്ച് ഹെഡെബോ, സ്കോട്ടിഷ് അയർഷയർ വർക്ക്, റസ്കിൻ ലെയ്സ് വർക്ക്, നോർവീജിയൻ ഡ്രോൺ വർക്ക് എന്നിങ്ങനെ വികസിക്കുകയും ചെയ്തു.

1650-1850 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ നോർവേയിൽ ഹാർഡാൻജേർസോം (അർത്ഥം: ഹാർഡാഞ്ചർ ഏരിയയിൽ നിന്നുള്ള ജോലി) അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. ചെറുചണ വളർത്തിയും, ബുനാഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത നോർ‌വീജിയൻ‌ വസ്ത്രങ്ങൾ‌ നിർമ്മിക്കാനും അലങ്കരിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വെളുത്ത തുണികൊണ്ടും വെളുത്ത നൂലുകൊണ്ട് നെയ്തതും (ദേശീയ വസ്ത്രങ്ങൾ), മറ്റ് വസ്ത്രങ്ങൾ, പായകൾ, തിരശ്ശീലകൾ, കിടക്കവിരികൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കാനും അലങ്കരിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, ഹാർഡാഞ്ചർ 36 എണ്ണമോ അതിൽ കൂടുതലോ ഇരട്ട ഇഴകളുള്ള ലിനൻ തുണി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആധുനിക ഹാർഡാഞ്ചർ ഫാബ്രിക് ഒരു ജോഡി ത്രെഡുകളാൽ നെയ്ത ഒരു പരുത്തി തുണിത്തരം ആണ്. സാധാരണയായി രണ്ട് ദിശകളിലും ഒരു ലീനിയർ ഇഞ്ചിന് 22 ജോഡി, '22 -കൗണ്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നെയ്ത്ത് തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് (ഐഡ തുണിക്ക് സമാനമായത്) ഇഴ വ്യക്തമായ ദ്വാരങ്ങളുള്ള ഒരു ചതുരാകൃതി നൽകുന്നു. ഇത് എണ്ണാനും എമ്പ്രോയിഡറി ചെയ്യാനും എളുപ്പമാക്കുന്നു.
പരമ്പരാഗത ഹാർഡാൻജർ എംബ്രോയിഡറി തുണിയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന സാധാരണയായി വെള്ള അല്ലെങ്കിൽ ക്രീം നിറമുള്ള ത്രെഡ് ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യുന്നു. നിറമുള്ള ത്രെഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുന്നലുകളുടെ ചിത്രത്തയ്യൽ എളുപ്പമാക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സമകാലീനമായ പല ഡിസൈനുകളും നിറമുള്ളതും വർണ്ണാഭമായതുമായ ത്രെഡുകൾ മികച്ച രീതിയിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

രണ്ട് മുത്തുകളുടെ (പെർലി) ഭാരമുള്ള പരുത്തി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സാധാരണ 22-എണ്ണം ഹാർഡാഞ്ചർ ഫാബ്രിക്കിൽ ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാരം പേൾ കോട്ടൺ # 5 ആണ്. സാറ്റിൻ സ്റ്റിച്ച് ക്ലോസ്റ്റർ ബ്ലോക്കുകൾക്കും അലങ്കാരങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന കൂടിയ ഭാരം പേൾ കോട്ടൺ # 8, കൂടുതൽ അതിലോലമായ മറ്റ് തുന്നലുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന നേർത്ത ത്രെഡ് ആണ്. മികച്ച ഉയർന്ന എണ്ണം തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് # 8, # 12 ത്രെഡുകളുടെ സംയോജനം പലപ്പോഴും കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണ്.

ഹാർഡാഞ്ചർ എംബ്രോയിഡറിയിൽ ക്ലോസ്റ്റർ ബ്ലോക്കുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സാറ്റിൻ സ്റ്റിച്ച് ബ്ലോക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിൽ 5 സമാന്തര സാറ്റിൻ ഇഴകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് 4 x 4 ഗ്രൗണ്ട് ത്രെഡുകളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പായി ചെയ്യുന്നു. ഈ ബ്ലോക്കുകളിൽ ഫാബ്രിക് ഏരിയ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് ക്ലോസ്റ്റർ ബ്ലോക്കുകൾ നിർവചിക്കുന്ന ആകൃതിയിൽ അയഞ്ഞ ത്രെഡുകളുടെയും വലിയ ദ്വാരങ്ങളുടെയും ഒരു ശൃംഖല ഒഴിവാക്കികൊണ്ട് ധാരാളം വാർപ്പ്, വെഫ്റ്റ് ത്രെഡുകൾ മുറിച്ച് പിൻവലിക്കുന്നു. ഒരു അലങ്കാര ഇഫക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് അവശേഷിക്കുന്ന അയഞ്ഞ ത്രെഡുകളിലും ദ്വാരങ്ങളിലും വിവിധ അലങ്കാര തുന്നലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഹാർഡാഞ്ചർ ജോലിയുടെ പരമ്പരാഗത ശൈലി സ്ക്വയറുകൾ, ദീർഘചതുരങ്ങൾ, ത്രികോണങ്ങൾ, ചതുർഭുജങ്ങൾ, സിഗ്-സാഗുകൾ, എന്നിങ്ങനെയുള്ള അടിസ്ഥാന രൂപങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ജ്യാമിതീയ രൂപത്തിലാണ്. ഈ ഘടകങ്ങളുടെ സംയോജനവും സ്ഥാനവും എല്ലാ വലിപ്പത്തിലുമുള്ള മനോഹരമായ പാറ്റേണുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="492562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492562" title="ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ്">
ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ്

ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ്, 1747-1805 കാലഘട്ടത്തിൽ അഫ്ഷാരിഡ് ഇറാനിൽ സ്ഥാപിതമായതും ആധുനിക അസർബെയ്ജാൻ ഭൂപ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്നതുമായ ഒരു അർദ്ധ സ്വതന്ത്ര കൊക്കേഷ്യൻ ഖനേറ്റായിരുന്നു. സഫാവിഡുകളുടേയും നാദിർ ഷായുടെയും കീഴിൽ ഗവർണർമാരായി ഭരണാധികാരം കയ്യാളിയിരുന്ന ഖജർ ഗോത്രത്തിൽനിന്നുള്ള സിയാഡോഗ്ലു (സിയാദ്‌ഖനോവ്) രാജവംശമാണ് ഈ ഖാനേറ്റ് ഭരിച്ചിരുന്നത്. 1554 ൽ ഷാഹ്വെർഡി സൊൽത്താൻ സിയാദ്-ഒഗ്ലു ഖജർ ഗഞ്ചയുടെ ഖാനായി ഭരണാധികാരമേറ്റെടുത്തു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഒരു പ്രാദേശിക നാൽക്കവലകളിലായുള്ള ഖാനേറ്റ് തലസ്ഥാന നഗരിയുടെ തന്ത്രപരമായ സ്ഥാനം പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് കോക്കസസിൽ സാമ്പത്തികമായി ഏറ്റവും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ച ഒരു രാഷ്ട്രമായിത്തീർന്നിരുന്നു ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ്. ഇക്കാരണത്താൽത്തന്നെ, രാഷ്ട്രീയമായി ശക്തരായ രണ്ട് അയൽവാസികളായ ജോർജിയ സാമ്രാജ്യവും കരാബഖ് ഖാനേറ്റും ഗഞ്ചയുടെ പരമാധികാരത്തെ നിരന്തരം വെല്ലുവിളിച്ചിരുന്നു.

1780 മുതൽ 1783 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, ജോർജിയയിലെ ഹെരാക്ലിയസ് രണ്ടാമന്റേയും (രാജകുമാരൻ കൈഖോസ്രോ ആൻഡ്രോനിക്കാഷ്വിലിയുടെ പ്രതിപുരുഷൻ), കരാബഖിലെ ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാൻ ജവാൻഷീറിന്റേയും (വസീർ, ഹദ്രത്ത് ഖുലി ബേഗിന്റെ പ്രതിപുരുഷൻ) ഒരു സാമന്തദേശമായി മാറിയിരുന്നു ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ്. 1783 ൽ ഗഞ്ച അതിന്റെ ജോർജിയൻ, കരാബക്ക് മേധാവികൾക്കെതിരെ ഉയർത്തെഴുൽപ്പു നടത്തി. 1784 അവസാനത്തോടെ ജോർജിയക്കാർ ഗഞ്ച തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും സൈനിക നടപടികൾ പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ചു. പിന്നീട് 1785 ലും 1786 ലും ഇവിടെ ജോർജിയൻ അധിനിവേശം നടന്നു. 1785 മുതൽ 1804 വരെയുള്ള കാലത്ത് ജാവദ് ഖാന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിൽ ഗഞ്ച ഖാനേറ്റ് സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രാധാന്യത്തോടെ വളർന്നു. അക്കാലത്ത് ഖാൻമാർക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു കമ്മട്ടവും ഉണ്ടായിരുന്നു.

അതേ സമയംതന്നെ ഇറാന്റെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്ത് ആഗ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു പുതിയ ശക്തികേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. സംരക്ഷണം ലഭിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിലും 1780 കളിലെ അധിനിവേശത്താൽ സംഭവിച്ച നഷ്ടം ജോർജിയയുടെ ചിലവിൽ നികത്തി നേട്ടമുണ്ടാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്താലും ഗഞ്ചാവികൾ പുതിയ ഇറാനിയൻ ഭരണാധികാരിയെ സഹർഷം സ്വാഗതം ചെയ്തു. 1795 ൽ ജോർജിയയ്‌ക്കെതിരായ ഇറാനിയൻ ദൌത്യത്തിൽ ഗഞ്ചയിലെ ജവാദ് ഖാൻ അണി ചേർന്നു. 

ആദ്യത്തെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ (1804-1813) റഷ്യക്കാർ ഗഞ്ചയെ ലക്ഷ്യം വച്ചിരുന്നു. ഖാനേറ്റിന്റെ പരമാധികാരത്തിന്മേലുള്ള ജോർജിയൻ അവകാശവാദത്തെ നേരത്തെതന്നെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന റഷ്യക്കാർ, ഏറ്റവും തന്ത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു നഗരമായാണ് ഗഞ്ചയെ കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. റഷ്യൻ ഭരണത്തിന് കീഴടങ്ങാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട് ജനറൽ പവൽ സിറ്റ്സിയാനോവ് ജാവദ് ഖാനെ നിരവധി തവണ സമീപിച്ചെങ്കിലും ഓരോ തവണയും അത് നിരസിക്കപ്പെട്ടു. 1803 നവംബർ 20 ന് റഷ്യൻ സൈന്യം ടിഫ്‌ലിസിൽ നിന്ന് നീങ്ങുകയും ഡിസംബറിൽ ജനറൽ പവൽ സിറ്റ്സിയാനോവ് ഉപരോധത്തിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. കനത്ത പീരങ്കിയാക്രമണത്തിനുശേഷം, 1804 ജനുവരി 3 ന് പുലർച്ചെ 5 മണിക്ക് സിറ്റ്സിയാനോവ് കോട്ടയെ ആക്രമിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. രക്തരൂക്ഷിതമായ ഒരു പോരാട്ടത്തിനുശേഷം റഷ്യക്കാർക്ക് കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പുത്രന്മാരോടൊപ്പം ജവാദ് ഖാൻ ഈ യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.

അലക്സാണ്ടറുടെ പത്നി എലിസബത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഗഞ്ച എലിസബത്ത്പോൾ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1805-ൽ സാമ്രാജ്യത്വ സർക്കാർ ഔദ്യോഗികമായി ഖാനേറ്റ് നിർത്തലാക്കുകയും എലിസബത്ത്പോൾ സൈനിക ജില്ല സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. സിയാദ് ഒഗ്ലു ഖജർ രാജവംശത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ സിയാദ്ഖാനോവ് എന്ന പേര് വഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="492577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492577" title="ഹസെ നോ തനി നോ നൗശിക്ക">
ഹസെ നോ തനി നോ നൗശിക്ക

1984-ൽ മിയാസാക്കി ഹയാഒ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് ഹസെ നോ തനി നോ നൗശിക്ക (風の谷のナウシカ; മലയാളത്തിൽ 'കാറ്റിന്റെ താഴ്വാരയിലെ നൗശിക്ക'). ഇത് എക്കാലത്തെയും മികച്ച അനിമേഷൻ ചിതങ്ങളിൽ ഒന്നായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.

ചിത്രത്തിലെ സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നതിൻ ആയിരത്തോളം വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് ഒരു ലോകമഹായുദ്ധം ഉണ്ടാകുകയും അതിൽ മിക്ക സാങ്കേതികവിദ്യകളും നഷ്ടമാവുകയും ചെയ്തു. മാത്രമല്ല, ഭൂമിയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും മനുഷ്യവാസത്തിന് അയോഗ്യമായി. മനുഷ്യർ താമസിക്കുന്ന ചുരുക്കം സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാറ്റിന്റെ തഴ്വാര. ഈ താഴ്വാരയിലെ ശക്തമായ കാറ്റ് ചുറ്റുമുള്ള കാടുകളിൽ തഴച്ചുവളരുന്ന വിഷച്ചെടികളുടെ വിത്തുകൾ കടന്നുവരാതെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. താഴ്വാരയിലെ ജനങ്ങളുടെ നേതാവാണ് നൗശിക്ക.

ഒരു രാത്രി അയൽരാജ്യമായ ടോൾമെക്കിയയിലേക്ക് പോകുന്ന ഒരു ചരക്കുവിമാനം കാറ്റിന്റെ തഴ്വാരയിൽ തകർന്നുവീഴുന്നു. വിമാനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നവരിൽ ആകെ പെജിതെ രാജ്യക്കാരിയായ ലാസ്റ്റൽ മാത്രമാണ് രക്ഷപ്പെടുന്നത്. വിമാനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പരിശൊധിക്കാനെത്തുന്ന നൗശിക്കയോട് അതിന്റെ ഉള്ളടക്കങ്ങൾ നശിപ്പിക്കാൻ ലാസ്റ്റൽ അപേക്ഷിക്കുന്നു. വിമാനത്തിനുള്ളിലുള്ളത് പണ്ട് ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ വൻ നാശം സൃഷ്ടിച്ച രാക്ഷസവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു കുഞ്ഞാണ്. ആ കുഞ്ഞിനെ കൈക്കലാക്കാനായി ടോൾമെക്കിയ പെജിതെയെ ആക്രമിക്കുകയും കുഞ്ഞിനെ പിടിച്ചെടുത്ത് തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തേക്ക് കടത്തുകയുമായിരുന്നു.

ടോൾമെക്കിയൻ പട്ടാളം കാറ്റിന്റെ താഴ്വാര ആക്രമിക്കുകയും നൗശിക്കയുടെ അച്ഛനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. സാധാരണ ശാന്തസ്വഭാവിയായ നൗശിക്ക ഒരു കൂട്ടം ടോൾമെക്കിയൻ പട്ടാളക്കാരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യുന്നു. താഴ്വാരയിലെ വാൾപ്പയറ്റുവീരനായ യുപ്പാ പ്രഭു നൗശിക്കടെ വാളിനു മുന്നിൽ തന്റെ കൈ വയ്ക്കുമ്പോഴാണ് നൗശിക്ക ആക്രമണം നിർത്തുന്നത്. ടോൽമെക്കിയൻ പട്ടാആളത്തിന്റെ നേതാവായ കുശാന രാജകുമാരി തനിക്ക് രാക്ഷസക്കുഞ്ഞിനെ വേണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അതിനെ വളർത്തി വലുതാക്കി അതിനെക്കൊണ്ട് വിഷച്ചെടികളുള്ള കാട് നശിപ്പിക്കാനാൺ അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യം.

നൗശിക്ക താൻ രഹസ്യമായി വളർത്തിയ 'വിഷച്ചെടി'കളെ യുപ്പാ പ്രഭുവിന് കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. ശുദ്ധമായ മണ്ണും വെള്ളവും കൊടുത്താൽ ഈ ചെടികൾ യാതൊരു വിഷവും പുറപ്പെടുവിക്കുകയില്ല എന്ന് നൗശിക്ക കാണിക്കുന്നു. നൗശിക്കയെ കുശാന രാജകുമാരി ടോൾമെക്കിയയിലേക്ക് പിടിച്ചുകൊണ്ടു പോകുന്നു. എന്നാൽ, വഴിയിൽ ഇവരെ പെജിതെയിൽ നിന്നുമുള്ളവർ ആക്രമിക്കുകയും നൗശിക്ക രക്ഷപ്പെടുകയും ചെയുന്നു. വിഷച്ചെടികളുടെ കാട്ടിലെത്തുന്ന നൗശിക്ക ചെടികൾ വിഷം ഉണ്ടാക്കുകയല്ല്, മണ്ണിലുള്ള വിഷാംശഥെ വലിച്ചെടുക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. പണ്ട് മനുഷ്യർ നടത്തിയ യുദ്ധമാണ് കാട്ടിലെ മണ്ണ് മലിനമാക്കിയത്.

രാക്ഷസക്കുഞ്ഞ് ടോൾമെക്കിയയുടെ കയ്യിൽ വീഴരുതെന്നും എന്ത് വിലകൊടുത്തും അതിനെ നശിപ്പിക്കണമെന്നും പെജിതെയുടെ നേതാക്കൾ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഇതിനായി അവർ കാട്ടിൽ ജീവിക്കുന്ന കൂറ്റൻ ഷഡ്പദങ്ങളായ ഓമുകളുടെ ഒരു കുഞ്ഞിനെ പിടിച്ച് കാറ്റിന്റെ താഴ്വാരയിൽ എത്തിക്കുന്നു. ഓമുകൾ ദേശ്യപ്പെട്ട് താഴ്വാര നശിപ്പിക്കുമെന്നാണ് അവരുടെ കണക്കുകൂട്ടൽ. ഇതറിയുന്ന നൗശിക്ക തന്റെ നാട്ടുകാരെ അറിയിക്കാനായി താഴ്വാരയിലേക്ക് പോകുന്നു. അവിടെ ഓം കുഞ്ഞിനെ കണ്ടുപിടിക്കുന്ന അവർ അതിന്റെ വിശ്വാസം പിടിച്ചുപറ്റുന്നു.

ഓമുകൾ കാറ്റിന്റെ താഴ്വാര ആക്രമിക്കുന്നു. ടോൾമെക്കിയൻ പട്ടാള ടാങ്കുകളും രാക്ഷസക്കുഞ്ഞും അവരെ തടയാൻ നോക്കുന്നുവെങ്കിലും ഓമുകൾ അവയെല്ലാം തകർത്ത് മുന്നേരുന്നു. കുഞ്ഞ് ഓമിനെ തിരിച്ചുകൊടുക്കാൻ വരുന്ന നൗശിക്കയെ ആദ്യം ഓമുകൾ ചവിട്ടിയിടുന്നുവെങ്കിലും അവർ ശത്രുവല്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയയുടൻ അവരുടെ കാലുകൾ കൊണ്ട് നൗശിക്കയുടെ മുറിവുകൾ ഉണക്കുകയും താഴ്വാര വിട്ട് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. രാക്ഷസക്കുഞ്ഞിന്റെ മരണത്തോടെ ടോൾമെക്കിയൻ പട്ടാളവും തങ്ങലുടെ നാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകുന്നു.

അവസാന രംഗത്തിൽ വിഷച്ചെടികളുടെ കാട്ടിലെവിടെയോ ഒരിടത്ത് മണ്ണ് വിഷമുക്തമാവുകയും അവിടെ വിഷാംശമില്ലാത്ത ഒരു ചെടി പൊടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

മിയാസാക്കിയുടെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിലെന്ന പോലെ പ്രകൃതിയും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് നൗശിക്കയിലേയും മുഖ്യ പ്രമേയം. ജപ്പാനിലെ ഒരു ഉൾക്കടൽ രസം കാരണം മലിനമായതും ആ പ്രദേശത്തുപോലും പ്രകൃതി കടന്നുകയറിയതും മിയാസാക്കിയെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ഏതെങ്കിലും കഥാപാത്രത്തെ കാണികൾക്ക് അൽപ്പംപോലും സഹതാപം തോന്നാത്ത രീതിയിൽ കാണിക്കുന്നത് മിയാസാക്കി എതിർത്തു. പ്രകൃതിയിലെന്നപോലെ ഓരോ കഥാപാത്രവും അവർക്ക് ശരിയെന്ന് തോന്നുന്നത് മാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നത്. മനുഷ്യരെ തമ്മിൽ അകറ്റുന്നത് (കാടിനെക്കുറിച്ചുള്ള) അവരുടെ അറിവില്ലായ്മയും അതിൽനിന്നുമുണ്ടാകുന്ന ഭയവും അത്യാഗ്രഹവുമാണ്. നൗശിക്ക മനുഷ്യരെ കാടിനെ മനസ്സിലാക്കാനും അതുമായി സമാധാനത്തിൽ ജീവിക്കാനും പഠിപ്പിക്കുന്നു.

ടോൾമെക്കിയൻ പട്ടാളം തന്റെ അച്ഛനെ കൊല്ലുന്ന ഒരു തവണ മാത്രമാണ് നൗശിക്ക മറ്റൊരാളെ അക്രമിക്കുന്നത്. ആ അവസരത്തിൽപ്പോലും ഹിംസ അവരെ ഒരു രീതിയിലും സഹായിക്കുന്നില്ല എന്നു മാത്രമല്ല, ടോൾമെക്കിയക്കാരെ കൂടുതൽ ചൊടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നൗശിക്കയുടെ വിജയങ്ങളെല്ലാം തന്നെ അഹിംസയിലൂടെയാണ്. മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങൾ തങ്ങളുടെ സമൂഹത്തിൽനിന്നുള്ളവരെക്കുറിച്ചുമാത്രം ചിന്തിക്കുമ്പോൾ നൗശിക്ക മറ്റു മനുഷ്യവർഗ്ഗങ്ങളുടെ മാത്രമല്ല ഷഡ്പദങ്ങളായ ഓമുകളുടെ കാഴ്ചപ്പാടും മനസ്സിലാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="492585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492585" title="പോഷകാഹാരം">
പോഷകാഹാരം

പോഷിപ്പിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ പോഷിപ്പിക്കുന്ന പ്രവൃത്തി അല്ലെങ്കിൽ പ്രക്രിയ

</doc>
<doc id="492588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492588" title="ശുചീകരണം">
ശുചീകരണം

ശുചിത്വ വ്യവസ്ഥകൾ പരിപാലിക്കുന്നതിലൂടെ ശുചിത്വവും രോഗ പ്രതിരോധവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക (മലിനജലവും ചവറ്റുകുട്ടയും നീക്കംചെയ്യുന്നത് പോലെ)

https://www.merriam-webster.com/dictionary/sanitation

</doc>
<doc id="492592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492592" title="പേയ്നീയർ">
പേയ്നീയർ

ഓൺ‌ലൈൻ മണി ട്രാൻസ്ഫർ, ഡിജിറ്റൽ പേയ്‌മെന്റ് സേവനങ്ങൾ, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് പ്രവർത്തന മൂലധനം എന്നിവ നൽകുന്ന ഒരു ധനകാര്യ സേവന കമ്പനിയാണ് പേയ്നീർ. 
അക്കൗണ്ട് ഉടമകൾക്ക് അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടായ പയനീർ ഇ-വാലറ്റിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും ലോഡുചെയ്യാവുന്ന പ്രീപെയ്ഡ് മാസ്റ്റർകാർഡ് ഡെബിറ്റ് കാർഡിലേക്കോ ഓൺലൈനിലോ വിൽപ്പന പോയിന്റിലോ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഫണ്ടുകൾ അയയ്ക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും കഴിയും. ക്രോസ്-ബോർഡർ ബി 2 ബി പേയ്‌മെന്റുകൾ സുഗമമാക്കുന്നതിൽ കമ്പനി പ്രത്യേകത പുലർത്തുന്നു. ഇത് 200 രാജ്യങ്ങളിലും പ്രദേശങ്ങളിലും ക്രോസ്-ബോർഡർ ഇടപാടുകൾ നൽകുന്നു കൂടാതെ 150 ലധികം പ്രാദേശിക കറൻസികൾ, ക്രോസ് ബോർഡർ വയർ ട്രാൻസ്ഫർ, ഓൺലൈൻ പേയ്‌മെന്റുകൾ, റീഫിൽ ചെയ്യാവുന്ന ഡെബിറ്റ് കാർഡ് സേവനങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുന്നു. 

എയർബിഎൻബി(Airbnb), ആമസോൺ, ഗൂഗിൾ, അപ്വർക്ക്(Upwork) തുടങ്ങിയ കമ്പനികൾ‌ ലോകമെമ്പാടും വൻ‌തോതിലുള്ള പേൗട്ടുകൾ‌ അയയ്‌ക്കുന്നതിന് പേയ്നീയർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇ-കൊമേഴ്‌സ് വിപണനകേന്ദ്രങ്ങളായ രാകുതൻ, വാൾമാർട്ട്, വിഷ്.കോം, ഫ്രീലാൻസ് വിപണന കേന്ദ്രങ്ങളായ ഫൈവർ(Fiverr), എൻ‌വാറ്റോ എന്നിവയും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഈ സ്ഥാപനങ്ങളെ അവരുടെ ആസ്ഥാനമായ രാജ്യത്തിന് പുറത്തുള്ള പ്രസാധകരുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പരസ്യ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഉള്ളടക്ക സൃഷ്ടിക്കൽ സ്ഥലത്ത്, പെയ്‌നീർ ഗെറ്റി ഇമേജുകൾ, ഐസ്റ്റോക്ക്, പോണ്ട് 5, എന്നിവയിലും മറ്റുള്ളവയിലും ഫ്രീലാൻസ് മാർക്കറ്റിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

150 വ്യത്യസ്ത കറൻസികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 70 ഭാഷകളിലായി 4 ദശലക്ഷം ഉപഭോക്താക്കളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന 320 ജീവനക്കാരുള്ള പയനിയറിന് ഒരു കസ്റ്റമർ കെയർ ടീം ഉണ്ട്. 

2019 ഒക്ടോബറിൽ, കമ്പനി ചെറുകിട, ഇടത്തരം ബിസിനസുകൾക്കായി ലോകത്തെവിടെയും പേയ്‌മെന്റുകൾ വേഗത്തിലും കുറഞ്ഞ നിരക്കിലും അയയ്‌ക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിട്ട് ഒരു സേവനം ആരംഭിച്ചു.
കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലാണ്. 2019 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കമ്പനി ഏകദേശം 1,200 പേർക്ക് ജോലി നൽകി, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 14 ഓഫീസുകളിൽ 4 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഉപഭോക്താക്കളെ സേവിക്കുന്നു. 2019 ൽ കമ്പനിയുടെ മൂല്യം ഒരു ബില്യൺ ഡോളറായിരുന്നു.

യൂറോപ്യൻ സിംഗിൾ മാർക്കറ്റിനുള്ളിൽ പണം നിയമാനുസൃതമായി അയയ്ക്കുന്നതിന്, പേയ്നീർ ജിബ്രാൾട്ടർ ഫിനാൻഷ്യൽ സർവീസസ് കമ്മീഷനിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="492594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492594" title="സർക്കേഡിയൻ റിഥം">
സർക്കേഡിയൻ റിഥം

ഉറങ്ങുന്നതും,ഉണരുന്നതും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കും വിധം നമ്മളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ജൈവഘടികാരമാണ് സർക്കേഡിയൻ റിഥം (English: Circadian Rhythm).
മനുഷ്യനടക്കം എല്ലാ ജീവികളുടെയും ജൈവികപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ താളം, ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണത്തിനനുസരിച്ച് ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ചുറ്റുപാടുകളിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങളെ മുൻകൂട്ടിക്കാണാനും അതിനനുസരിച്ച് പ്രതികരിക്കാനും ജീവികൾക്ക് സാധിക്കുന്നു.
ജീവികളിലുള്ള ജൈവഘടികാരമാണ് ഇത്തരം പ്രതികരണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതെന്ന് 1950കളിൽതന്നെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, ഈ ജൈവഘടികാരത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന തന്മാത്രാതലത്തിലുള്ള രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്താണെന്നത് അക്കാലത്ത് അജ്ഞാതമായിത്തന്നെ തുടർന്നു.1970കളിൽ സെയ്മൂർ ബെൻസർ എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഗവേഷണഫലമായി ഒരു പ്രത്യേക ജീനാണ് ജൈവതാളത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും അതിന് പിരീഡ് ജീൻ എന്ന് പേരു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1984ൽ ഈ വർഷത്തെ നൊബേൽ ജേതാക്കളായ ജഫ്രി ഹാൾ, മൈക്കേൽ റോസ്ബാഷ്, മൈക്കേൽ യങ് എന്നിവർ ചേർന്ന് പിരീഡ് ജീനിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. പഴ ഈച്ചകളിൽനിന്നാണ് ഇവർ പിരീഡ് ജീനിനെ വേർതിരിച്ച് പഠനം നടത്തിയത്. തുടർന്ന് ഹാളും റോസ്ബാഷും ചേർന്ന് പിരീഡ് ജീനിന്റെ നിർദ്ദേശംവഴി നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന പെർ (PER) എന്ന പ്രോട്ടീൻ രാത്രിയിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട് കോശത്തിന്റെ ന്യൂക്ളിയസിൽ നിറയുന്നതായും പകൽ ക്രമേണ വിഘടിച്ച് നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതായും കണ്ടെത്തി. 
http://www.sasthrakeralam.com/index.php/item/474-2019-02-19-08-41-24

</doc>
<doc id="492595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492595" title="പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഡോണ അന്റോണിയ സറേറ്റ് (1810-1811)">
പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഡോണ അന്റോണിയ സറേറ്റ് (1810-1811)

1810-1811 നും ഇടയിൽ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗോയയോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയോ ചിത്രീകരിച്ച നടി അന്റോണിയ സറേറ്റിന്റെ ചിത്രമാണ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഡോണ അന്റോണിയ സറേറ്റ്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് ഒരു ഓട്ടോഗ്രാഫ് സൃഷ്ടിയാണെങ്കിൽ, റഷ്യൻ ശേഖരത്തിൽ ഗോയ വരച്ച ഒരേയൊരു ചിത്രമാണിത്.

മരണശേഷം 1811-ൽ അന്റോണിയ സറേറ്റിന്റെ മകൻ അന്റോണിയോ ഗിൽ വൈ സറേറ്റ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചതായി കരുതുന്നു. 1805-ൽ ഗോയ ചിത്രീകരിച്ച അവരുടെ വലിയ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണത്തിന് ഇത് കാരണമായി. ഈ ചിത്രം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വിറ്റെങ്കിലും 1900 വരെ ചിത്രം സ്പെയിനിൽ തുടർന്നു. ചിക്കാഗോയിലെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്-സ്റ്റോർ മാഗ്നറ്റായ മാർഷൽ ഫീൽഡിന്റെ അവകാശിയിൽ നിന്ന് 60,000 ഡോളറിന് നോഡ്ലർ ഗാലറി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഈ ചിത്രം വിവിധ ഡീലർമാരിലൂടെയും ഉടമകളിലൂടെയും കടന്നുപോയി. ആ ഗാലറിയുടെ ഉടമ അർമാൻഡ് ഹാമർ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ലിച്ചെൻസ്റ്റൈൻ സ്വാധീനം ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രം 160,000 ഡോളറിന് അർമാൻഡ് ഹാമർ ഫൗണ്ടേഷന് വിറ്റു. ഇത് 1,000,000 ഡോളർ ആണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു കൊണ്ട് 1972-ൽ ഹാമർ ഹെർമിറ്റേജിന് സംഭാവന ആയി നൽകി.


</doc>
<doc id="492603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492603" title="ലിനോലെയിക് ആസിഡ്">
ലിനോലെയിക് ആസിഡ്

പോളിഅൺസാച്ചുറേറ്റഡ് ഒമേഗ -6 ഫാറ്റി ആസിഡാണ് ലിനോലെയിക് ആസിഡ്. മനുഷ്യർക്ക് അത്യാവശ്യമായ രണ്ട് ഫാറ്റി ആസിഡുകളിൽ ഒന്നായ ഇത് ഭക്ഷണത്തിലൂടെ ലഭിക്കുന്നു.ജലത്തിൽ ലയിക്കാത്ത ലിനോലെയിക് ആസിഡ് നിറമില്ലാത്തതോ വെളുത്തതോ ആയ എണ്ണയുടെ രൂപത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

"ലിനോലെയിക്" എന്ന വാക്ക് ഗ്രീക്ക് പദമായ ലിനോൺ (ഫ്ളക്സിൽ) നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഒലെയ്ക്ക് എന്നാൽ "ഒലിവ് എണ്ണയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്ഭവിച്ചതോ" അല്ലെങ്കിൽ "ഒലെയ്ക് ആസിഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആണ്. "കാരണം ഒമേഗ-6 ഇരട്ട ബോണ്ട് പൂരിതമാക്കുന്നതിലൂടെ ഒലിക് ആസിഡ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു.

ഒരു ഫാറ്റി ആസിഡാണ് ലിനോലെയിക് ആസിഡ്. സിസ് കോൺഫിഗറേഷനിൽ രണ്ട് ഇരട്ട ബോണ്ടുകളുള്ള 18 കാർബൺ ശൃംഖലയാണിത്. ഗ്രന്ഥരചനകളിൽ "18: 2 (n-6)" അല്ലെങ്കിൽ "18: 2 cis-9,12" പോലുള്ള ഒരു ചുരുക്കെഴുത്ത് നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് സാധാരണയായി ട്രൈഗ്ലിസറൈഡ് എസ്റ്ററായി പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഫ്രീ ഫാറ്റി ആസിഡുകൾ, ഗ്ലിസറോളുമായി കൂടിച്ചേരാതെ ട്രൈഗ്ലിസറൈഡ് രൂപപ്പെടുന്നില്ല. ഇത് സാധാരണയായി ഭക്ഷണങ്ങളിൽ കുറവാണ്. അസെറ്റോൺ, ബെൻസീൻ, ഡൈഈഥൈൽ ഈഥർ, എഥനോൾ എന്നിവയിൽ ഇത് നന്നായി ലയിക്കുന്നു. 
അരക്കിഡോണിക് ആസിഡിന്റെ (എഎ) ബയോസിന്തസിസിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പോളിഅൺസാച്ചുറേറ്റഡ് ഫാറ്റി ആസിഡാണ് ലിനോലെയിക് ആസിഡ്. അതിനാൽ ചില പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ, ല്യൂകോട്രിയൻസ് (എൽടിഎ, എൽടിബി, എൽടിസി), ത്രോംബോക്സെയ്ൻ (ടിഎക്സ്എ) എന്നിവയുടെയും ബയോസിന്തസിസിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കോശ സ്തരങ്ങളുടെ ലിപിഡുകളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. അണ്ടിപ്പരിപ്പ്, കൊഴുപ്പ്, വിത്തുകൾ (ചണവിത്ത്, പോപ്പി വിത്ത്, എള്ള് മുതലായവ), അവയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സസ്യ എണ്ണകൾ എന്നിവയിൽ ധാരാളം ലിനോലെയിക് ആസിഡ് അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പോപ്പി വിത്ത്, ചെണ്ടൂരകം, സൂര്യകാന്തി, ധാന്യം, സോയാബീൻ എണ്ണകൾ എന്നിവയിൽ ഭാരത്തിന്റെ പകുതിയിൽ കൂടുതൽ (ഭാരം അനുസരിച്ച്) കാണപ്പെടുന്നു.

ആവശ്യ ഫാറ്റി ആസിഡായതിനാൽ ശരിയായ ആരോഗ്യത്തിന് ലിനോലെയിക് ആസിഡിന്റെ ഉപയോഗം പ്രധാനമാണ്. ഭക്ഷണത്തിൽ ലിനോലിയേറ്റ് (ആസിഡിന്റെ ലവണ രൂപം) കുറവുള്ള എലികളുടെ ചർമ്മത്തിൽ നേരിയ തോതിലുള്ള പൊറ്റ, മുടി കൊഴിച്ചിൽ, മുറിവ് ഉണങ്ങാൻ താമസം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ലിനോലെയിക് ആസിഡിന്റെ വിട്ടുമാറാത്ത ഉപഭോഗം വൻകുടൽ പുണ്ണ് ഉണ്ടാകുന്നതായി കണ്ടുവരുന്നു.

പാറ്റകൾ ചത്തശേഷം ഒലിയിക്, ലിനോലിക് ആസിഡ് എന്നിവ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നു. ഇത് മറ്റ് പാറ്റകൾ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നു. ഉറുമ്പുകളിലും തേനീച്ചയിലും കാണപ്പെടുന്ന സ്വഭാവത്തിന് സമാനമാണിത്. ഇവയും ചത്തശേഷം ഒലിയിക് ആസിഡ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.

ലിനോലെയിക് ആസിഡിന്റെ മെറ്റബോളിസത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം Δഡിസാച്യുറേസ് ആണ്. ഇത് LA- നെ ഗാമാ-ലിനോലെനിക് ആസിഡായി (GLA) പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു.

ശിശുക്കൾക്ക് സ്വന്തമായി Δ ഡേറ്റാചുറേസ് ഇല്ലെന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. മാത്രമല്ല മുലപ്പാലിലൂടെയാണ് ഇത് ശിശുക്കൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. മുലപ്പാൽ നൽകുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് അല്ലാത്ത കുഞ്ഞുങ്ങളേക്കാൾ ജുഎൽ‌എയുടെ ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുണ്ടെന്ന് പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.

ഗാമാ-ലിനോലെനിക് ആസിഡ് ഡിഹോമോ--ഗാമാ-ലിനോലെനിക് ആസിഡായി (ഡുജുഎൽ‌എ) പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. ഇത് അരാച്ചിഡോണിക് ആസിഡിലേക്ക് (എ‌എ) വീണ്ടും പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കോശജ്വലന പ്രവർത്തനത്തിനിടയിലും ശാരീരിക പ്രവർത്തനത്തിനിടയിലും എക്കോസനോയിഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നതാണ് അരാച്ചിഡോണിക് ആസിഡിന്റെ മറ്റൊരു പ്രവർത്തനം. ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പാരാക്രീൻ ഹോർമോണുകളുടെ ഒരു വിഭാഗമാണ് എക്കോസനോയിഡ്സ്. പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻസ്, ത്രോംബോക്സെയ്ൻ, ല്യൂക്കോട്രിയൻസ് എന്നിവയാണ് മൂന്ന് തരം എക്കോസനോയിഡുകൾ. അരാച്ചിഡോണിക് ആസിഡിൽ നിന്ന് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന എക്കോസനോയിഡുകൾ ആരോഗ്യമുള്ള മനുഷ്യരിൽ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുമ്പോഴും ശേഷവും വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="492613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492613" title="കരോബ്">
കരോബ്

പയർവർഗ്ഗ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ പൂച്ചെടികളായ നിത്യഹരിത വൃക്ഷമോ കുറ്റിച്ചെടിയോ ആണ് കരോബ് ("സെറാട്ടോണിയ സിലിക്ക"). ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ കായ്കൾക്കും കൂടാതെ പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളിലും അലങ്കാര വൃക്ഷമായി ഇത് വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. കരോബ് മരം മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തിലെയും മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിലെയും സ്വദേശിയാണ്.

പഴുത്തതും ഉണങ്ങിയതും ചിലപ്പോൾ വറുത്തതുമായ വിത്തറ കരോബ് പൊടിയാക്കി മാറ്റുന്നു. ഇത് ചിലപ്പോൾ കൊക്കോപ്പൊടിക്ക് പകരം ഉപയോഗിക്കുന്നു. കരോബ് ബാറുകൾ (ചോക്ലേറ്റ് ബാറുകൾക്ക് പകരമായി), കരോബ് ചിപ്സ് (ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്സുകൾക്ക് പകരമായി), കരോബ് ട്രീറ്റുകൾ എന്നിവ പലപ്പോഴും ആരോഗ്യ ഭക്ഷണ സ്റ്റോറുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. കരോബ് കായ്കൾ സ്വാഭാവികമായും മധുരമുള്ളതാണ്. തിയോബ്രോമിൻ അല്ലെങ്കിൽ കഫീൻ ഇതിൽ അടങ്ങിയിട്ടില്ല.

"കരോബ്" എന്ന വാക്ക് മധ്യഫ്രഞ്ച് വാക്ക് കരോബ് (ആധുനിക ഫ്രഞ്ച് കാരൂബ്) ൽ നിന്നാണ് വന്നത്. ഈ വാക്ക് അറബിയിൽ خَرُّوبٌ നിന്ന് കടമെടുത്ത വാക്ക് (ഖാർറബ്, "ലോകസ്റ്റ് ബീൻ പോഡ്"), ആണ്. ആത്യന്തികമായി അക്കാഡിയൻ ഭാഷയായ ഖരുബു അല്ലെങ്കിൽ അരാമിക് ഖരുഭയിൽ നിന്ന് എബ്രായ ഹരുബുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. കരോബ് മരത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമമായ സെറാറ്റോണിയ സിലിക്വ, ഗ്രീക്ക് കെരാറ്റിൻ κεράτιον കരോബിന്റെ പഴത്തിൽ നിന്നും (കെരാസ് κέρας കൊമ്പിൽ നിന്ന്), ലാറ്റിൻ സിലിക്വ എന്നാൽ 'പോഡ്, കരോബ്' എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്.

ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് "സെന്റ് ജോൺസ് ബ്രെഡ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു."ലോകസ്റ്റ് വൃക്ഷം", (ആഫ്രിക്കൻ ലോകസ്റ്റ് ബീൻ അല്ല) ഒരേ കുടുംബത്തിലെ മറ്റ് നിരവധി മരങ്ങൾക്കും ഈ പേര് ബാധകമാണ്.

വിലയേറിയ ലോഹവും കല്ലുകളും തൂക്കിനോക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന "കാരറ്റ്" എന്ന യൂണിറ്റ് κεράτιον ൽ നിന്നാണ് ഈ പദം വരുന്നത്. മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യൻ ആളുകൾ കരോബ് മരത്തിന്റെ വിത്തുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്വർണ്ണവും രത്നക്കല്ലുകളും തൂക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന സമ്പ്രദായത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സിസ്റ്റം ഒടുവിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ളതാക്കി. ഒരു കാരറ്റ് 0.2 ഗ്രാം ആയി നിശ്ചയിച്ചു.

റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ, സോളിഡസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശുദ്ധമായ സ്വർണ്ണ നാണയത്തിന്റെ ഭാരം 24 കാരറ്റ് വിത്തുകളാണ് (ഏകദേശം 4.5 ഗ്രാം). തത്ഫലമായി, കാരറ്റ് സ്വർണ്ണത്തിന്റെ വിശുദ്ധിയുടെ അളവുകോലായി മാറി. അതിനാൽ, 24 കാരറ്റ് സ്വർണ്ണം എന്നാൽ 100% ശുദ്ധവും 12 കാരറ്റ് സ്വർണ്ണം ലോഹക്കൂട്ടിൽ 50% സ്വർണ്ണവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

കരോബ് മരം 15 മീറ്റർ (49 അടി) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. മുകൾഭാഗം വീതിയിൽ അർദ്ധഗോളവുമാണ്. കട്ടിയുള്ള തായ്ത്തടി, തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പുറംതൊലി, ഉറപ്പുള്ള ശാഖകൾ എന്നീ സവിശേഷതയുള്ള ഇതിൽ ഒന്നിടവിട്ട് കാണുന്ന പിന്നേറ്റ് ഇലകൾക്ക് 10 മുതൽ 20 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (3.9 മുതൽ 7.9 ഇഞ്ച് വരെ) നീളവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഏകദേശം 20 ° F (−7 ° C) വരെ മഞ്ഞിൽ സഹിഷ്ണുത കാണിക്കുന്നു.

മിക്ക കരോബ് മരങ്ങളിലും ആൺ, പെൺ മരങ്ങൾ വെവ്വേറെ കാണപ്പെടുന്നു. ചിലത് ഹെർമാഫ്രോഡിറ്റിക് ആണ്. അതിനാൽ ആൺ മരങ്ങൾ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല. ശരത്കാലത്തിൽ മരങ്ങളിൽ വിരിയുന്ന ധാരാളം പൂക്കൾ ചെറിയ പൂങ്കുലകളുടെ തണ്ടിൽ സർപ്പിളാകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രായമുള്ള മരത്തിലെ തായ്ത്തടിയിൽ ചിനപ്പുപൊട്ടലിലിന്റെ ഭാഗത്ത് (കോളിഫ്ലോറി) വിരിയുന്ന പൂങ്കുലകളിലുണ്ടാകുന്ന കായകളിൽ കാറ്റും പ്രാണികളും പരാഗണം നടത്തുന്നു. ആൺപൂക്കൾ മനുഷ്യ ശുക്ലം പോലെ മണക്കുന്നു. അമീനുകൾ ആണ് ഈ ഗന്ധത്തിന് കാരണമാകുന്നത്.




</doc>
<doc id="492617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492617" title="പ്രധാൻ മന്ത്രി മുദ്ര യോജന">
പ്രധാൻ മന്ത്രി മുദ്ര യോജന

ചെറുകിട സംരംഭകർക്ക് വായ്പ നൽകുന്നതിനായി 2015 ഏപ്രിലിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് മുദ്ര.പ്രധാനമന്ത്രി മുദ്ര യോജന സ്കീം വഴി സംരംഭകർക്ക് മൂലധനവും പ്രവർത്തിക്കാനാവശ്യമായ ലോകാനുകളും നൽകുന്നു .മുദ്ര ലോനുകളുടെ പലിശ നിരക്ക് 8 .40 % മുതൽ 12 .45 % വരെയാണ്.മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള ലോണുകളാണ് മുദ്ര ലോൺ വഴി നൽകുന്നത്.ശിശു,കിഷോർ,തരുൺ എന്നിങ്ങനെയാണ് ഈ ലോകാനുകൾക്കു നാമം നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="492620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492620" title="മെലാട്ടോനിൻ">
മെലാട്ടോനിൻ

മസ്തിഷ്കത്തിലെ പീനിയൽ ഗ്രന്ഥി പുറത്തുവിടുന്ന ഹോർമോൺ ആണ് മെലാടോണിൽ.പ്രകാശം ഈ ഹോർമോണിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ സ്വാധീനിക്കും .പീനൽ ഗ്രന്ഥിയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന തലച്ചോറിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഗമാണ് സൂപ്പർ കയസ്മാറ്റിക് ന്യൂക്ലിയസ്. റെറ്റീനയിൽ പ്രകാശം പതിക്കുമ്പോൾ സൂപ്പർ കയസ്മാറ്റിക് ന്യൂക്ലിയസ് പീനിയൽ ഗ്രന്ഥിയിലേക്കു സന്ദേശമയത്തുകയും മെലാടോണിൽ ഉൽപാദനം നിലക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇരുട്ടിൽ റെറ്റിനയിൽ പ്രകാശം പതിക്കാത്തതിനാൽ മെലാ ടോണിൽ ഉൽപ്പാദനം നടക്കുന്നു. അതിനാൽ ഉറക്കം വരാൻ കാരണമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="492629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492629" title="റോബിനിയ">
റോബിനിയ

പയർ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ ഒരു സസ്യജനുസാണ് റോബിനിയ. ലോക്കസ്റ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വടക്കേ അമേരിക്ക സ്വദേശിയായ ഇവ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങളും 4-25 മീറ്റർ (13–82 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന കുറ്റിച്ചെടികളുമാണ്. പൂക്കൾ വെളുത്തതോ പിങ്ക് നിറമോ ആണ്. സാധാരണയായി പെൻഡുലസ് റസീമുകളായി കാണപ്പെടുന്നു. 1601-ൽ യൂറോപ്പിലേക്ക് സസ്യത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തിയ രാജകീയ ഫ്രഞ്ച് തോട്ടക്കാരായ ജീൻ റോബിൻ, മകൻ വെസ്പാസിയൻ റോബിൻ എന്നിവരുടെ പേരിലാണ് ഈ ജനുസിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

റോബിനിയ പുഷ്പങ്ങൾ യൂറോപ്പിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഫ്രിട്ടറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.






</doc>
<doc id="492633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492633" title="ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യ">
ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യ

ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിന്റെയും പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയുടെയും അതിർത്തിയിൽ, തെക്കൻ കോക്കസസ് പർവതനിരകൾക്ക് സമീപസ്ഥമായ ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശമാണ്. ഇത് തെക്കൻ കോക്കസസ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ആധുനിക ജോർജിയ, അർമേനിയ, അസർബൈജാൻ എന്നിവയുടെ പ്രദേശങ്ങളെ ട്രാൻസ്‌കോക്കേഷ്യ ഏകദേശം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഈ രാജ്യങ്ങളുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 186,100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (71,850 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യയും സിസ്കൊക്കേഷ്യയും (വടക്കൻ കോക്കസസ്) ചേർന്നുള്ള വിസ്തൃത കോക്കസസ്, യുറേഷ്യയെ വിഭജിക്കുന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശമാണ്.

കോക്കസസ് പർവതനിരകളുടെ തെക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കും അവയുടെ നിമ്ന്ന തലങ്ങളിലേയ്ക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യ, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള അതിന്റെ അതിർത്തി മുറിച്ചു കടന്ന്, തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ റഷ്യയിലെ ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസ് പർവതനിരയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തു നിന്ന് തുർക്കി, അർമേനിയൻ അതിർത്തികളിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് കരിങ്കടൽ മുതൽ കിഴക്ക് ഇറാനിലെ കാസ്പിയൻ കടൽത്തീരത്തേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസ് പർവതനിരയുടെ തെക്കു ഭാഗം, ലെസ്സർ കോക്കസസ് പർവതനിര മുഴുവനായും, കോൾചിസ് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ, കുറ-അറാസ് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ, ഖ്വറാദാഗ്, താലിഷ് പർവതനിരകൾ, ലങ്കാരൻ താഴ്ന്ന പ്രദേശം, ജാവഖേട്ടി, അർമേനിയൻ മലമ്പ്രദേശത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം എന്നിവയെല്ലാം ഈ പ്രദേശത്ത് ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇന്നത്തെ അർമേനിയ പൂർണ്ണമായും ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് എന്നതുപോലെതന്നെ ആധുനിക ജോർജിയ, അസർബൈജാൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും നാഖ്ചിവാന്റെ മറ്റു രാജ്യങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവയും ഈ പ്രദേശത്തിനുള്ളിലാണ്. ഇറാന്റെയും തുർക്കിയുടെയും ഭാഗങ്ങൾ ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യ പ്രദേശത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എണ്ണ, മാംഗനീസ് അയിര്, ചായ, സിട്രസ് പഴങ്ങൾ, വീഞ്ഞ് എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കൾ. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷമുള്ള മേഖലയിലെ രാഷ്ട്രീയമായി ഏറ്റവും പിരിമുറുക്കമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി നിലകൊള്ളുന്ന ഇതിൽ അബ്ഖാസിയ, സൗത്ത് ഒസ്സേഷ്യ, നാഗോർണോ-കരബാക്ക് എന്നിങ്ങനെ കടുത്ത തർക്കത്തിലുള്ള മൂന്നു പ്രദേശങ്ങൾക്കൂടി ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1878 നും 1917 നും ഇടയിൽ റഷ്യൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രവിശ്യയായ കാർസ് ഒബ്ലാസ്റ്റും ട്രാൻസ്കോക്കസസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു.

'ചരിത്രത്തിന്റെ പിതാവ്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഹെറോഡൊട്ടസും ഗ്രീക്ക് ഭൌമശാസ്ത്രജ്ഞൻ, തത്ത്വചിന്തകൻ, ചരിത്രകാരൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തനായിരുന്ന സ്ട്രാബോയും തങ്ങളുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽ കോക്കസസിലെ ആദിവാസി ജനങ്ങളെക്കുറിച്ച് കുറിച്ചിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ സിഥിയൻ, അലാനി, ഹൻസ്, ഖസാർ, അറബികൾ, സെൽജുക് തുർക്കികൾ, മംഗോളിയക്കാർ തുടങ്ങിയ വിവിധ ജനവിഭാഗങ്ങൾ കൊക്കേഷ്യയിൽ കുടിയേറി. ഈ അധിനിവേശങ്ങൾ ട്രാൻസ്‌കോക്കേഷ്യയിലെ തനതു ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തെ സാരമായി സ്വാധീനിച്ചു. സമാന്തരമായി മധ്യപൂർവ്വ ദേശത്തെ സ്വാധീനം ഇറാനിയൻ ഭാഷകളും ഇസ്ലാമിക മതവും കോക്കസസിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനിടയാക്കി.

ഇറാൻ, റഷ്യ, തുർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം നൂറ്റാണ്ടുകളായി രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക, മത, സാംസ്കാരിക സ്‌പർദ്ധകളുടേയും അതിർത്തി വിപുലീകരണത്തിന്റേയും ഒരു വേദിയായിരുന്നു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം, ഈ പ്രദേശം അക്കീമെനിഡ്, നിയോ-അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യം, പാർത്തിയൻ, റോമൻ, സസ്സാനിയൻ, ബൈസന്റൈൻ, മംഗോൾ, ഓട്ടോമൻ തുടങ്ങിയ വിവിധ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടേയും തുടർന്നുള്ള ഇറാനിയൻ (സഫാവിഡ്, അഫ്ഷാരിഡ്, ഖ്വജാർ), റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടേയും നിയന്ത്രണത്തിൻ കീഴിലാകുകയും ഇവയെല്ലാം അവരുടെ വിശ്വാസങ്ങളും സംസ്കാരങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്ത് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം, ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യ പ്രായേണ ഇറാനിലെ വിവിധ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലോ ഇറാനിയൻ ലോകത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഭരണത്തിൻ കീഴിലോ ആയിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സാമ്രാജ്യത്വ റഷ്യയും ഖ്വജർ ഇറാനുമായുള്ള രണ്ട് റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധങ്ങളുടെ ഫലമായി ഈ പ്രദേശം (വടക്കൻ കോക്കസസിലെ ഡാഗെസ്താനിലെ പ്രദേശങ്ങൾക്കൊപ്പം) സ്ഥിരമായി റഷ്യക്കുവേണ്ടി പരിത്യജിക്കപ്പെട്ടു.

ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രാചീന സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ അർമേനിയ, അൽബേനിയ, ഐബീരിയ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ സാമ്രാജ്യങ്ങൾ പിന്നീട് അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യം, പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യം, സസ്സാനിഡ് സാമ്രാജ്യം എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ഇറാനിയൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും  ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ സൊറാഷ്ട്രിയൻ മതം പ്രദേശത്തെ പ്രധാന മതമായി മാറുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ഉയർച്ചയ്ക്കും കൊക്കേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പുതിയ മതത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിനും ശേഷം സൊറാസ്ട്രിയനിസത്തിന്റെ വ്യാപനം നഷ്ടപ്പെടുകയും ഇതിന്റെ അതിജീവനം പേർഷ്യൻ ശക്തിയും സ്വാധീനവും ഈ പ്രദേശത്ത് അപ്പോഴും നിലനിന്നിരുന്നതുകൊണ്ടുമാത്രമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ, ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യ സൈനികമായി മാത്രമല്ല, മതപരമായ ഒത്തുചേരലിന്റെയും മേഖലയായി മാറുകയും ഇത് പലപ്പോഴും ഒരുവശത്ത് പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുമായും (പിന്നീട് മുസ്‌ലിം ഭരിച്ച സാമ്രാജ്യങ്ങളുമായും) മറു വശത്തും റോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായും (പിന്നീട് ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യം) കടുത്ത സംഘട്ടനത്തിന് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

ഇറാനിയൻ പാർത്തിയക്കാർ ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യയിൽ അർമീനിയയിലെ അർസാസിഡ് രാജവംശം, ഐബീരിയയിലെ അർസാസിഡ് രാജവംശം, കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയയിലെ അർസാസിഡ് രാജവംശം എന്നിങ്ങനെ സ്വന്തം പേരിലുള്ള നിരവധി ശാഖകൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ, അറബ്-ഖസാർ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഉമയാദ് സൈന്യം ഡെർബെൻഡ് പിടിച്ചെടുത്തതോടെ, ട്രാൻസ്‌കോക്കേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കാലിഫേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ഇസ്‌ലാം ഈ പ്രദേശത്തുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ജോർജിയയിലെ ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. ശേഷം സെൽജുക്, മംഗോൾ, തുർക്കിക്, സഫാവിഡ്, ഓട്ടോമൻ, അഫ്ഷാരിഡ്, ഖ്വജർ രാജവംശങ്ങൾ ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കി.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലെ രണ്ട് യുദ്ധങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അതായത് റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധം (1804-1813), റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധം (1826-1828), റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഇറാനിയൻ ഖ്വജർ രാജവംശത്തിൽ നിന്ന് ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പിടിച്ചടക്കുകയും (വടക്കൻ കോക്കസസിലെ ഡാഗെസ്താൻ ഉൾപ്പെടെ) ഇറാനുമായുള്ള ചരിത്രപരമായ പ്രാദേശിക ബന്ധം വിച്ഛേദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1804-1813 ലെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം നിലവിൽവന്ന ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ഇന്നത്തെ ഡാഗെസ്താൻ, കിഴക്കൻ ജോർജിയ, അസർബൈജാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും റഷ്യയിലേക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കാൻ ഇറാൻ നിർബന്ധിതമായി. 1826-1828 ലെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം നിലവിൽവന്ന തുർക്ക്മെൻചായ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ഇന്നത്തെ അർമേനിയയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും സമകാലീന അസർബൈജാനി റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഇറാന്റെ കൈവശം ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന ഭാഗങ്ങളും ഇറാനു നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1828-1829 ലെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം, ഓട്ടോമൻ‌ സാമ്രാജ്യം പടിഞ്ഞാറൻ ജോർജിയയെ (ബടൂമിന്റെ സഞ്ജാക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അഡ്‌ജാരിയ ഒഴികെ) റഷ്യക്കാർക്ക് നൽകി.

1844-ൽ, ഇന്നത്തെ ജോർജിയ, അർമേനിയ, അസർബൈജാൻ റിപ്പബ്ലിക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒരൊറ്റ സാറിസ്റ്റ് ഗവൺമെന്റ് ജനറലായി കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ഇതിനെ 1844-1881, 1905-1917 വർഷങ്ങളിൽ വൈസ് റോയൽറ്റി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1877-78 ലെ റുസ്സോ-ടർക്കിഷ് യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, റഷ്യ ഓട്ടോമൻ‌ സാമ്രാജ്യത്തിൽനിന്ന് കാർസ്, അർദഹാൻ, അഗ്രി, ബറ്റുമി എന്നിവ കീഴടക്കി ഈ യൂണിറ്റിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ട്രാൻസ്‌കോക്കസസിലെ ഏറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രദേശമായ കാർസ് ഒബ്ലാസ്റ്റ് പ്രവിശ്യ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

1918 ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, 1918 ഏപ്രിൽ 9 മുതൽ 1918 മെയ് 26 വരെ ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് ഫെഡറേറ്റീവ് റിപ്പബ്ലിക് ആയും 1922 മാർച്ച് 12 മുതൽ 1936 ഡിസംബർ 5 വരെ ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഫെഡറേറ്റീവ് സോവിയറ്റ് റിപ്പബ്ലിക് ആയും ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യൻ പ്രദേശം രണ്ടുതവണ ഒരൊറ്റ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാപനമായി ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഓരോ തവണയും അർമേനിയ, അസർബൈജാൻ, ജോർജിയ എന്നീ പ്രത്യേക റിപ്പബ്ലിക്കുകളായി പിരിച്ചുവിടപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

2008 ഓഗസ്റ്റിൽ, റുസ്സോ-ജോർജിയൻ യുദ്ധം ട്രാൻസ്കാക്കേഷ്യയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ഇത് മതങ്ങളുടേയും (പ്രധാനമായും മുസ്‌ലിം, ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്ത്യൻ) വംശീയ-ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പുകളുടേയും സങ്കീർണ്ണമായ മിശ്രണം കാരണം അത്യന്തം സങ്കീർണ്ണമായ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിനെപ്പോലെപ്പോലെയുള്ള ഒരു പ്രദേശത്ത് കൂടുതൽ അസ്ഥിരതയുണ്ടാക്കുന്നതിനു കാരണമായി.


</doc>
<doc id="492653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492653" title="ഫിറ്റ്-ഫിറ്റ്">
ഫിറ്റ്-ഫിറ്റ്

സാധാരണയായി പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിനായി വിളമ്പുന്ന എറിട്രിയൻ, എത്യോപ്യൻ ഭക്ഷണമാണ് ഫിറ്റ്-ഫിറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഫിർ-ഫിർ. ചെറു കഷണങ്ങളായി മുറിച്ച പരന്ന ബ്രെഡ്, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനം ചേർത്ത വെണ്ണ, ചൂടുള്ള സുഗന്ധവ്യഞ്ജന ബെർബെർ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് സാധാരണയായി നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഉപയോഗിക്കുന്ന പരന്ന ബ്രെഡിന്റെ തരം അനുസരിച്ച് ഫിറ്റ്-ഫിറ്റിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. പുളിച്ചഗോതമ്പുമാവിന്റെ ഇഞ്ചെറ, പുളിപ്പില്ലാത്ത കിച്ച.


</doc>
<doc id="492697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492697" title="ലേസർ ഡയോഡ്">
ലേസർ ഡയോഡ്

ലേസർ ഡയോഡ്, (എൽഡി), ഇഞ്ചക്ഷൻ ലേസർ ഡയോഡ് (ഐഎൽഡി) അല്ലെങ്കിൽ ഡയോഡ് ലേസർ എന്നത് പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡയോഡിന് സമാനമായ അർദ്ധചാലക ഉപകരണമാണ്, അതിൽ വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഉപയോഗിച്ച് നേരിട്ട് പമ്പ് ചെയ്യുന്ന ഡയോഡിന് ഡയോഡിന്റെ ജംഗ്ഷനിൽ ലെയ്‌സിംഗ് അവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. [1] : 3 ലേസർ ഡയോഡുകൾക്ക് വൈദ്യുതോർജ്ജത്തെ നേരിട്ട് പ്രകാശമാക്കി മാറ്റാൻ കഴിയും. വോൾട്ടേജിലൂടെ നയിക്കപ്പെടുന്ന, ഡോപ്ഡ് പി-എൻ-ട്രാൻസിഷൻ ഒരു ദ്വാരമുള്ള ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ വീണ്ടും സംയോജിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഉയർന്ന energy ർജ്ജ നിലയിൽ നിന്ന് താഴ്ന്നതിലേക്ക് ഇലക്ട്രോണിന്റെ ഡ്രോപ്പ് കാരണം വികിരണം പുറംതള്ളുന്ന ഫോട്ടോണിന്റെ രൂപത്തിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് സ്വതസ്സിദ്ധമായ ഉദ്‌വമനം ആണ്. പ്രക്രിയ തുടരുമ്പോൾ ഉത്തേജിത ഉദ്‌വമനം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കാനും ഒരേ ഘട്ടം, സമന്വയം, തരംഗദൈർഘ്യം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ പ്രകാശം സൃഷ്ടിക്കാനും കഴിയും.

അർദ്ധചാലക വസ്തുക്കളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പുറത്തുവിടുന്ന ബീമുകളുടെ തരംഗദൈർഘ്യം നിർണ്ണയിക്കുന്നു, ഇന്നത്തെ ലേസർ ഡയോഡുകളിൽ ഇൻഫ്രാ-റെഡ് മുതൽ യുവി സ്പെക്ട്രം വരെയാണ്. ഫൈബർ ഒപ്റ്റിക് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്, ബാർകോഡ് റീഡറുകൾ, ലേസർ പോയിന്ററുകൾ, സിഡി / ഡിവിഡി / ബ്ലൂ-റേ ഡിസ്ക് റീഡിംഗ് / റെക്കോർഡിംഗ്, ലേസർ പ്രിന്റിംഗ്, ലേസർ സ്കാനിംഗ്, ലൈറ്റ് ബീം പ്രകാശം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വിശാലമായ ഉപയോഗങ്ങളോടെയാണ് ലേസർ ഡയോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. . വെളുത്ത എൽഇഡികളിൽ കാണുന്നതുപോലുള്ള ഒരു ഫോസ്ഫർ ഉപയോഗിച്ച്, ലേസർ ഡയോഡുകൾ പൊതുവായ പ്രകാശത്തിന് ഉപയോഗിക്കാം.

</doc>
<doc id="492712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492712" title="ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം">
ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം

ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ ആദ്യകാല കൃതികൾ ചൈനയുമായും ചൈനീസ് സാഹിത്യവുമായുള്ള സാംസ്കാരിക സമ്പർക്കത്താൽ വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ജാപ്പനീസ് കൃതികൾ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും ക്ലാസിക്കൽ ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ജപ്പാനിലെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചാരണം, ഇന്ത്യൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ സ്വാധീനം, ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യത്തിൽ ചെലുത്തി. ക്രമേണ, ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം തനതായ ശൈലിയിലേക്ക് വികസിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെയും ക്ലാസിക്കൽ ചൈനീസിന്റെയും സ്വാധീനം എഡോ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനം വരെ തുടർന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജപ്പാൻ തങ്ങളുടെ തുറമുഖങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ വ്യാപാരത്തിനും നയതന്ത്രത്തിനും വീണ്ടും തുറന്നതിനുശേഷം, പാശ്ചാത്യ, കിഴക്കൻ സാഹിത്യങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യത്തിൽ വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.

ചൈനയിൽ നിന്നും കാഞ്ജി അക്ഷരമാല ജപ്പാനിൽ പ്രചരിക്കുന്നതിനു മുമ്പേ ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം വരമൊഴി മാത്രം ആയിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ചൈനീസ്, കൊറിയൻ കുടിയേറ്റക്കാർ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിൽ തന്നെ ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ജപ്പാനിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു. ആദ്യകാല കൃതികൾ ചൈനീസ് മാതൃകയാണു പിൻതുടർന്നത്. ക്രമേണ ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് എഴുതുന്നതും എന്നാൽ വ്യാകരണപരമായും സ്വനവിജ്ഞാനപരമായും ജപാനീസും ആയ രീതിയിൽ എഴുതാൻ ആരംഭിച്ചു. ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തി മന്യോഗാന(man'yōgana) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാന ജാപനീസ് അക്ഷരമാലയുടെ (kana) ആദ്യരൂപം ഉരുത്തിരിഞ്ഞു.. നാറ കാലഘട്ടത്തിൽ ആണു ആദ്യത്തെ ജാപനീസ് സാഹിത്യ കൃതികൾ രചിക്കപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാല ജാപനീസ് കൃതികളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്നവയിൽ "കൊജികി" (എ.ഡി. 712) ഉൾപ്പെടുന്നു, പുരാതന ജാപനീസ് ഐതിഹ്യങ്ങളുടെ സമയരേഖ, നാടൻ പാട്ടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണു കോജികി. എ,ഡി 720-ൽ രചിക്കപ്പെട്ട "നിഹോൺ ഷോകി" എന്ന ചൈനീസിൽ എഴുതപ്പെട്ട സമയരേഖ കൊജികിയേക്കാൾ വിപുലമായിരുന്നു. എ.ഡി 759-ൽ എഴുതപ്പെട്ട "മൻയോഷു" കവിതയാണ് മറ്റൊരു ആദ്യകാല ജാപനീസ് കൃതി. 
ഹ്യാൻ കാലഘട്ടം ജപാന്റെ ചരിത്രത്തിൽ കലയ്ക്കും സാഹിത്യത്തിനും ഒരു സുവർണ്ണ കാലഘട്ടം ആയിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം പ്രഭുക്കളുടെയും സന്യാസികളുടെയും ഇടയിൽ കേന്ദ്രീകൃതമായിരുന്നു. 

മുറസാക്കി ഷിക്കിബു എന്ന എഴുത്തുകാരി ലോക സാഹിത്യത്തിലെതന്നെ ആദ്യ നോവൽ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഗെഞ്ചിയുടെ കഥ(ജാപാനി :源氏物語 ഗെൻജി മൊനൊഗതരി) പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യഭാഗത്തിൽ രചിച്ചു. 905-ൽ രചിക്കപ്പെട്ട കൊകിൻ വകാഷു("Kokin Wakashū"), 990കളിൽ രചിക്കപ്പെട്ട മകുറ നൊ സൊഷി ("Makura no Sōshi" ,The Pillow Book) എന്നിവയാണ് ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട മറ്റ് ജാപനീസ് കൃതികൾ.

മുറസാക്കി ഷിക്കിബുവിന്റെ സമകാലീനനായിരുന്ന സെയ് ഷൊനാഗൺ (Sei Shōnagon) ആണ് മകുറ നൊ സൊഷിയുടെ രചയിതാവ്, ജാപനീസ് ചക്രവർത്തിയൊടെ കൊട്ടരസദസ്സിലെ ജീവിതം, പ്രണയം, പ്രഭുക്കന്മാരുടെ നേരമ്പോക്കുകൾ എന്നിവയാണ് ഇതിലെ പ്രതിപാദ്യം. മറ്റൊരു പ്രധാന കൃതി മുപ്പത്തി ഒന്നു വാല്യങ്ങളിലായി ആയിരത്തിലധികം കഥകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന "കൊഞ്ജാകു മോനോഗതരിഷു" (Konjaku Monogatarishū") ആയിരുന്നു, ഇന്ത്യ, ചൈന ജപാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ കഥകൾ ആയിരുന്നു ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്.

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ടകെടോരി മൊനൊഗതാരി ആദ്യകാല ശാസ്ത്രകഥകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ പറ്റിയ ഒരി കൃതിയായി കരുതപ്പെടുന്നു. കഥാനായിക, ചന്ദ്രനിലെ രാജകുമാരിനായ കഗുയാ ഹൈം, ഒരു സ്വർഗ്ഗീയ യുദ്ധ സമയത്ത് ഭൂമിയിലേക്ക് അയക്കപ്പെടുകയും, ഒരു മുളവെട്ടുകാരൻ അവരെ വളർത്തുകയും പിന്നീട് രാജകുമാരി പറക്കും തളികയുടെ രുപത്തിലുള്ള ഒരു വാഹനത്തിൽ തിരികെ പോകുന്നതുമായാണ് കഥ.

കമാകുറ കാലഘട്ടത്തിൽ (1185–1333), ജപ്പാനിൽ പല ആഭ്യന്തരയുദ്ധങ്ങളുണ്ടാവുകയും ഇത് യുദ്ധവീരന്മാരുടെ കഥകൾ ഉണ്ടാവാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്തെ അപേക്ഷിച്ച് പ്രസന്നതയിലാത്ത ശൈലിയിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്ന കമാകുറ കാലഘട്ടത്തിലെ രചനകളിൽ ജീവിതം, മരണം, ലളിതജീവിതം, പകവീട്ടൽ എന്നീ വിഷയങ്ങൾ പ്രതിപാദിച്ചിരുക്കുന്നു


</doc>
<doc id="492742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492742" title="ലിയോണ ലിഷോയ്">
ലിയോണ ലിഷോയ്

ഒരു ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് 
ലിയോണ ലിഷോയ് (ജനനം:1991 ഏപ്രിൽ 26).
2012ൽ റെജി നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത കലികാലം എന്ന സിനിമയിലൂടെ ആണ് അഭിനേത്രിയായി രംഗപ്രവേശം ചെയ്തത്. തുടർന്ന് ജവാൻ ഓഫ് വെള്ളിമല എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷം വളരെ ശ്രദ്ധിയ്ക്കപ്പെട്ടു.
എൻ ഇനിയ കാതൽ മഴ എന്ന സിനിമയിലൂടെ തമിഴകത്തും ബാലു ലവ്സ് നന്ദിനി എന്ന സിനിമയിലൂടെ കന്നഡസിനിമയിലും തുടക്കം കുറിച്ചു.ലിയോണ നിരവധി
പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും വേഷമിട്ടിട്ടുണ്ട്.സിനിമാ-സീരിയൽ 
അഭിനേതാവായ ലിഷോയിയുടെ മകളാണ് ലിയോണ.

ലിയോണ ലിഷോയ് 1991 ഏപ്രിൽ 26ന് ലിഷോയുടേയും, ബിന്ദുവിന്റെയും
മകളായ് തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കൂർക്കഞ്ചേരി എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു.ലിയോണയുടെ സഹോദരന്റെ പേര് ലയണൽ ലിഷോയ് എന്നാണ്.

ഹരിശ്രീ വിദ്യാനിധി സ്കൂൾ,ക്രൈസ്റ്റ്
ജൂനിയർ കോളേജ് (ബാംഗ്ലൂർ) എന്നിവടങ്ങളിലായ് ലിയോണ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
2012ൽ റെജി നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത കലികാലം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ലിയോണ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക് കടന്നു വരുന്നത്.പിന്നീട് ജവാൻ ഓഫ് വെള്ളിമല എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടാൻ ഇടയാക്കി.ഈ ചിത്രത്തിൽ ആസിഫ് അലിയയായിരുന്നു ലിയോണയുടെ നായകൻ.മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച ആൻമരിയ കലിപ്പിലാണ് എന്ന
ചിത്രത്തിലെ സാറ അർജുന്റെ അമ്മയുടെ വേഷം ലിയോണയ്ക്ക് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ ഇടയാക്കി.ടൊവിനോ തോമസ് നായകനായ മായാനദി എന്ന ചിത്രത്തില "സമീറ" എന്ന കഥാപാത്രം നായിക കഥാപാത്രത്തിനോട് ചേർന്ന് നിൽക്കുന്നതായിരുന്നു.


https://malayalam.filmibeat.com/
https://m3db.com/

</doc>
<doc id="492743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492743" title="ഒരു വിവാദ വിഷയം">
ഒരു വിവാദ വിഷയം

1988 കലൂർ ഡന്നീസ് തിരക്കഥയെഴുതി പി.ജി വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രം ആണ് ഒരു വിവാദ വിഷയം . ചിത്രത്തിൽ ലിസ്സി, ദേവൻ, സുകുമാരി, ഇന്നസെന്റ് സുകുമാരി എന്നിവരാണ്അഭിനയിക്കുന്നത്. 

പാട്ടുകളില്ല


</doc>
<doc id="492745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492745" title="വ്യക്തികളുടെ പേരിലുള്ള റോസ് കൾട്ടിവറുകളുടെ പട്ടിക">
വ്യക്തികളുടെ പേരിലുള്ള റോസ് കൾട്ടിവറുകളുടെ പട്ടിക

വ്യക്തികൾ അല്ലെങ്കിൽ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പേരുള്ള റോസ് കൾട്ടിവർ.





</doc>
<doc id="492749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492749" title="അഭിനന്ദൻ രാമാനുജം">
അഭിനന്ദൻ രാമാനുജം

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈ സ്വദേശിയായ ഇന്ത്യൻ ഛായാഗ്രാഹകനാണ് അഭിനന്ദൻ രാമാനുജം . മലയാള, തമിഴ്, ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരിയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകരണം വളരെയധികം പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. എൽവി പ്രസാദ് ഫിലിം ആൻഡ് ടിവി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വിദ്യാർത്ഥിയാണ്. 


</doc>
<doc id="492751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492751" title="തിയോഡർ ഹേർസൽ">
തിയോഡർ ഹേർസൽ

ഹംഗറിയിലെ ബുഡാപെസ്റ്റിൽ ജേക്കബ് ഹെർസലിന്റെ മകനായാണ് 1860 ൽ തിയഡോർ ഹെർസൽ ജനിച്ചത്. പിതാവായ ജേക്കബ് ഹെർസൽ ഒരു ബിസിനസ്സുകാരനും സമ്പന്നനുമായിരുന്നു.1878-ൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി പൗളിന്റെ മരണശേഷം, കുടുംബം ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗറിയിലെ വിയന്നയിലേക്ക് മാറി, ഒൻപതാമത്തെ ജില്ലയായ അൽസെർഗ്രണ്ടിൽ താമസിച്ചു.വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ ഹെർസൽ നിയമം പഠിച്ചു. സൂയസ് കനാൽ നിർമ്മിച്ച ഫെർഡിനാൻഡ് എന്ന എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഹീറോയെങ്കിലും എഴുത്തിന്റെ ലോകത്താണ് തിയഡോർ ഹെർസൽ എത്തിച്ചേർന്നത്. ഹെർസൽ പാരീസിൽ പത്രപ്രവർത്തകനായിരിക്കെയാണ് പ്രസിദ്ധമായ ഡ്രൈയ്ഫസ് കേസ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ജൂതനായ ആൽഫ്രഡ് ഡ്രൈയ്ഫസ് തന്റെ കഴിവു കൊണ്ട് ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിൽ ഉന്നത പദവിയിലെത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിന്റെ പീരങ്കിഘടകങ്ങൾ ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിനായി കടത്തി എന്നതായിരുന്നു കേസ്. വ്യാജരേഖകളുടെ പിൻബലത്തിൽ കെട്ടിച്ചമച്ചതായിരുന്നു. ഡ്രൈയ്ഫസിനെ ഫ്രഞ്ച് ഗഗാനയിലെ ചെകുത്താൻ ദ്വീപിലുള്ള തടവറയിലേക്ക് അയച്ചു.(1896 ൽ തെറ്റ് മനസ്സിലായ കോടതി അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റവിമുക്തനാക്കി) പരിഷ്കൃത സമൂഹമെന്ന് ലോകം കരുതുന്ന ഫ്രാൻസിൽ പോലും ഉന്നത പദവിയിലുള്ള ഒരു ജൂതൻ ഏൽക്കേണ്ടി വന്ന അപമാനം ഹെർസലിന്റെ ഉള്ളിലെ വംശീയത ഉണർത്തി. ജൂത സമൂഹത്തിന് സ്വതന്ത്രമായി ചിന്തിക്കുവാന്നും പ്രവർത്തിക്കുവാനും ജീവിക്കുവാനും ഒരു പിടി മണ്ണ് ആവശ്യമാണന്ന ചിന്തയിൽ നിന്നുമാണ് സയണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനം രൂപം കൊണ്ടത്. 1896-ഇതിനായി "ജൂതരാഷ്ട്രം" എന്ന 100 പേജുള്ള ലഘുരേഖ ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.ഇത് പല ഭാഷകളിലും തർജ്ജിമ ചെയ്യപ്പെട്ടു. യൂറോപ്പിൽ പലയിടങ്ങളിലായി ചിതറിക്കിടന്നിരുന്ന ജൂത,സിയോണിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളിൽ വംശീയത ഇളക്കിവിട്ടു. ജൂതൻ ഗണ്യമായ അളവിൽ താമസിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം, അസ്ഥിതിത്വ പ്രതിസന്ധിയുണ്ട് എന്ന് കരുതുന്നു സ്ഥലങ്ങളിലും, നമ്മുടെ ജനസംഖ്യ കൂടുമ്പോൾ പീഡനങ്ങളും കൂടുന്നു. ഉപദ്രവിക്കപ്പെടാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് സ്വാഭാവികമായും നാം ആകർഷിക്കുന്നു, അവിടെ നമ്മുടെ രൂപം പീഡനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ, എല്ലായിടത്തും, ഉയർന്ന പരിഷ്‌കൃത രാജ്യങ്ങളിൽ പോലും - ഉദാഹരണത്തിന് ഫ്രാൻസ്, അതിനാൽ തന്നെ പരമ്പരാഗതമായ ഒരു രാഷ്ട്രിയ പരിഹാരം നമ്മുടെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കില്ല.

പുസ്തകം ഉപസംഹരിക്കുന്നു:
അതിനാൽ അത്ഭുതകരമായ ഒരു തലമുറ ജൂതന്മാർ അസ്തിത്വത്തിലേക്ക് നീങ്ങുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. മക്കാബീൻസ് വീണ്ടും ഉയരും.
ഒരു രാഷ്ട്രം ആഗ്രഹിക്കുന്ന യഹൂദന്മാർക്ക് അത് ലഭിക്കും.

അവസാനം നമ്മുടെ സ്വന്തം മണ്ണിൽ സ്വതന്ത്രരായ മനുഷ്യരായി നാം ജീവിക്കുകയും, നമ്മുടെ സ്വന്തം വീടുകളിൽ സമാധാനപരമായി മരിക്കുകയും ചെയ്യും.

നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്താൽ ലോകം സ്വതന്ത്രമാകും, നമ്മുടെ സമ്പത്താൽ ലോകം സമ്പന്നമാകും,നമ്മുടെ മഹത്ത്വത്താൽ ലോകം വലുതാക്കപ്പെടും.

നമ്മുടെ സ്വന്തം ക്ഷേമത്തിനായി നമ്മൾ ഇവിടെ ശ്രമിക്കുന്നതെന്തും മനുഷ്യരാശിയുടെ നന്മയ്ക്കായി ശക്തമായും പ്രയോജനപ്രദമായും പ്രതികരിക്കും.

</doc>
<doc id="492756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492756" title="ഫെഡറൽ കോടതി (ഇന്ത്യ)">
ഫെഡറൽ കോടതി (ഇന്ത്യ)

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പരമോന്നത നീതിന്യായ കോടതിയായിരുന്നു ഫെഡറൽ കോടതി. (Federal Court of India). 1950-ൽ സുപ്രീം കോടതി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഫെഡറൽ കോർട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഒരു ജുഡീഷ്യൽ ബോഡിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഇത് 1937-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ആക്റ്റ് 1935-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം ഒറിജിനൽ, അപ്പീൽ, ഉപദേശക അധികാരപരിധി എന്നിവയോടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ സീറ്റ് ദില്ലിയിലാണെങ്കിലും, ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനുശേഷം കറാച്ചിയിൽ പാകിസ്താനിൽ പ്രത്യേക ഫെഡറൽ കോടതി പാകിസ്താനിൽ സ്ഥാപിച്ചു. ലണ്ടനിലെ പ്രിവി കൗൺസിലിന്റെ ജുഡീഷ്യൽ കമ്മിറ്റിക്ക് ഫെഡറൽ കോടതിയിൽ നിന്ന് അപ്പീൽ നൽകാനുള്ള അവകാശമുണ്ടായിരുന്നു.

കേന്ദ്ര സർക്കാരും പ്രവിശ്യകളും തമ്മിലുള്ള ഏതെങ്കിലും തർക്കത്തിൽ ഫെഡറൽ കോടതിക്ക് പ്രത്യേക അധികാര പരിധി ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ, 1935-ലെ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് ആക്ടിന്റെ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസുകളിൽ പ്രവിശ്യകളിലെ ഹൈക്കോടതികളിൽ നിന്ന് അപ്പീലുകൾ കേൾക്കാൻ അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു. 1948 ജനുവരി 5 മുതൽ ആ കേസുകളിൽ അപ്പീലുകൾ കേൾക്കാനും അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ആക്റ്റ്, 1935 ന്റെ ഒരു വ്യാഖ്യാനവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 



</doc>
<doc id="492761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492761" title="ശിവറാം മണി">
ശിവറാം മണി

ശിവറാം / മോനി / എസ് മോനി എന്നിങ്ങനെ യെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ശിവറാം മണി, ഇന്ത്യൻ ഫീച്ചർ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ്. മലയാളം, തമിഴ് സിനിമയിലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എഡിറ്റർ ആണ്. അവനെ പ്രമുഖ മലയാളചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാക്കൾ ആയ ജി.സുരേഷ് കുമാർ, മേനകഎന്നിവരാണ് രേവതി കലാമന്ദിറിന്റെ ബാനറിൽ കണ്ടെത്തിയത് . രേവതി കലാമന്ദിർ നിർമ്മിച്ച മാച്ച് ബോക്സിലാണ് അദ്ദേഹം സംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. തി ,മി രാം എന്ന സിനിമയിൽ സംവിധായകൻ, പത്രാധിപർ, എഴുത്തുകാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു . 2006 ൽ ഒരു ഷോർട്ട് ഫിലിം നിർമ്മാതാവായി ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം നിരവധി ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഷോർട്ട് ഫിലിം വ്യവസായത്തിൽ നിരവധി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

1989 ൽ കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് വിരമിച്ച സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ആർ എസ് മണിയുടെയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തക രാധമ്മയുടെയും മകനായി ശിവറാം ജനിച്ചു. തിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്ര വിദ്യാലയത്തിലാണ് അദ്ദേഹം സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. കോയമ്പത്തൂരിലെ ഡോ. ജി ആർ ദാമോദരൻ കോളേജ് ഓഫ് സയൻസിൽ നിന്ന് സ്വർണ്ണ മെഡലുമായി വിഷ്വൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടി. സെപ്റ്റംബർ 11 2017 ന് ശിവറാം തന്റെ കോളേജ് കാലസുഹൃത്തായ വനഥി കതിർ നെ നാമക്കൽവച്ച് വിവാഹം ചെയ്തു. 11 ജൂൺ 2018 ന് ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകൻ റിഷാൻ ജനിച്ചു. 

2006 ൽ ഒരു ഹ്രസ്വചിത്ര നിർമ്മാതാവായി ശിവരം ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര, ദേശീയ ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ അവാർഡുകൾ നേടിയ നിരവധി ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. 2008 ൽ അദ്ദേഹം കോയമ്പത്തൂരിലേക്ക് മാറി, 2011 വരെ അവിടെ താമസിച്ചു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം അണ്ടർ ഗ്രാജുവേഷൻ പൂർത്തിയാക്കി. 

ഈ കാലയളവിൽ ചെന്നൈയിൽ നിന്നാണ് ശിവരം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. പത്രാധിപരായും സംവിധായകനായും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്രിയേറ്റീവ് ഡയറക്ടർ, എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ നിരവധി മാധ്യമ സംബന്ധിയായ ഏജൻസികളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ലൊക്കേഷൻ എഡിറ്ററായി പ്രധാന സ്ട്രീം സിനിമയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം നിരവധി തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 2016 ൽ മലയാള വ്യവസായത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ താവളം തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് മാറ്റി. 

കേരളത്തിലുടനീളം 72 തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത മാച്ച് ബോക്സ് വഴി ശിവരം ഫീച്ചർ ഫിലിം ഡയറക്ടറായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സിനിമയുടെ അവകാശം ഏഷ്യാനെറ്റ് വാങ്ങി. ഇപ്പോൾ തന്റെ അടുത്ത ഫീച്ചർ ചിത്രമായ തിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മലയാളത്തിലെ മി.റാമും ഹിന്ദിയിൽ "ഗോൾ" ഗാപ്പെ എന്ന വെബ് സീരീസും. 













</doc>
<doc id="492764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492764" title="അങ്കുരം (ചലച്ചിത്രം)">
അങ്കുരം (ചലച്ചിത്രം)

1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അങ്കുരം . ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് അടൂർ മണികണ്ഠൻ നിർമ്മിക്കുന്നു . പ്രേം നസീർ, ശാരദ, സുകുമാരൻ, കെ പി ഉമ്മർ, കോട്ടയം ശാന്ത എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എം‌എസ് വിശ്വനാഥന്റെ ചിത്രത്തിന് സംഗീതത്തിൽ ഓ എൻ വി യുടെ ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിൽ ഉണ്ട്. 

എം എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ ഒ‌എൻ‌വി കുറുപ്പ് രചിച്ചതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="492774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492774" title="ദി സ്വിംഗ് (ചിത്രകല)">
ദി സ്വിംഗ് (ചിത്രകല)

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീൻ-ഹോണോർ ഫ്രാഗൊണാർഡ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദി സ്വിംഗ് (French: L'Escarpolette). ദി ഹാപ്പി ആക്സിഡന്റ്സ് ഓഫ് ദി സ്വിംഗ് (French: Les Hasards heureux de l'escarpolette, the original title) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ വാലസ് ശേഖരത്തിൽ ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. റോക്കോകോ കാലഘട്ടത്തിലെ മാസ്റ്റർപീസുകളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ഫ്രാഗോണാർഡിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന രചനയാണ്.

ചിത്രത്തിൽ ഊഞ്ഞാലാടുന്ന സുന്ദരിയായ ഒരു യുവതിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പുഞ്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ, ഇടതുവശത്തെ കുറ്റിക്കാട്ടിൽ ഒളിച്ചിരുന്ന്, ഊഞ്ഞാലിലെ യുവതിയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. വലതുവശത്തെ നിഴലുകളിൽ ഏതാണ്ട് മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പുഞ്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വൃദ്ധൻ, ഒരു ജോടി കയറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഊഞ്ഞാലിനെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നു. വൃദ്ധന് യുവാവിനെക്കുറിച്ച് അറിയില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. യുവതി ഉയരത്തിൽ കുതിക്കുമ്പോൾ, ഇടതുകാൽ മുകളിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുന്നതിന്റെ ഫലമായി അവളുടെ സുന്ദരമായ ഷൂ കാലിൽ നിന്ന് ഊരി വായുവിലൂടെ പറക്കുന്നു. ലേഡി ഒരു ബെർഗെർ തൊപ്പി (ഇടയ തൊപ്പി) ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവിടെയുള്ള രണ്ട് പ്രതിമകളിൽ ഒരു പുട്ടോ, ഇടതുവശത്ത് ചെറുപ്പക്കാരന് മുകളിൽ നിന്ന് നിശ്ശബ്ദതയുടെ അടയാളമായി വിരൽ കൊണ്ട് ചുണ്ടുകൾക്ക് മുന്നിൽ വച്ചുകൊണ്ട് രംഗം നിരീക്ഷിക്കുന്നു. മറ്റൊന്ന് വലത് വശം വൃദ്ധന്റെ അരികിൽ നിന്ന് നോക്കുന്ന പുട്ടി ജോഡിയെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="492779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492779" title="സുസാന മൗറേറി">
സുസാന മൗറേറി

സ്ലൊവാക് ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര, നാടക നടിയും ഗായികയുമാണ് സുസാന മൗറേറി (ജനനം: 23 സെപ്റ്റംബർ 1968). ബ്രാറ്റിസ്ലാവയിൽ താമസിക്കുന്ന അവരുടെ ഭർത്താവ് സ്ലോവാക് നൃത്തസംവിധായകനും സ്റ്റേജ് മാനേജരുമായ ഒൻഡ്രെജ് ഓത്ത് ആയിരുന്നു. ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡിനായി നാല് തവണ സ്ഥാനാർത്ഥിയും പ്രധാന വനിതാ വേഷത്തിനായി ദി സൺ ഇൻ നെറ്റ് അവാർഡിന് രണ്ടുതവണ പുരസ്കാര ജേതാവുമാണ്. സ്ലോവാക് മൂവി, ടെലിവിഷൻ അക്കാദമി എന്നിവയിലും അംഗമാണ്.


</doc>
<doc id="492785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492785" title="ജൂലി-ആൻ ഡെറോം">
ജൂലി-ആൻ ഡെറോം

ക്യൂബെക്കിലെ മോൺ‌ട്രിയാലിൽ ജനിച്ച കനേഡിയൻ വയലിനിസ്റ്റാണ് ജൂലി-ആൻ ഡെറോം.
ജൂലി-ആൻ ഡെറോം മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ വയലിൻ വായിക്കാൻ തുടങ്ങി. മോൺട്രിയൽ കൺസർവേറ്റോയറിൽ, താരാസ് ഗബോറ, സോണിയ ജെലിങ്കോവ എന്നിവരോടൊപ്പവും യുകെയിലെ റോയൽ നോർത്തേൺ കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ ക്രിസ്റ്റഫർ റോളണ്ട്, യുഎസ്എയിലെ ഹാർട്ട് സ്കൂളിൽ മിച്ചൽ സ്റ്റെർൻ എന്നിവരോടൊപ്പവും പഠിച്ചു.


</doc>
<doc id="492789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492789" title="ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ">
ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ

സകായിയിലെ സകായ്-കു ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ജാപ്പനീസ് മൾട്ടി നാഷണൽ കോർപ്പറേഷനാണ് ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ (シ ャ ー プ 株式会社 ഷാപ്പു കബുഷിക്കി-ഗൈഷ). 2016 മുതൽ ഇത് തായ്‌വാൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഫോക്‌സ്‌കോൺ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമാണ്. ഷാർപ്പ് ലോകമെമ്പാടുമായി 50,000 ത്തിലധികം ആളുകൾ ജോലി ചെയ്യുന്നു.1912 സെപ്റ്റംബറിൽ ടോക്കിയോയിൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കമ്പനി അതിന്റെ സ്ഥാപകന്റെ ആദ്യ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൊന്നായ എവർ-ഷാർപ്പ് മെക്കാനിക്കൽ പെൻസിൽ 1915 ൽ ടോക്കുജി ഹയാകവ കണ്ടുപിടിച്ചതാണ്.

1912 ൽ ടോക്കുജി ഹയാകവ ടോക്കിയോയിൽ ഒരു മെറ്റൽ വർക്ക്‌ഷോപ്പ് സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് 'ടോക്കുബിജോ' എന്ന സ്നാപ്പ് ബക്കിൾ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു കണ്ടുപിടിത്തം 1915-ൽ എവർ-ഷാർപ്പ് മെക്കാനിക്കൽ പെൻസിൽ ആയിരുന്നു, അതിൽ നിന്നാണ് ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. 1923 ലെ ഗ്രേറ്റ് കാന്റേ ഭൂകമ്പത്തിൽ പെൻസിൽ ബിസിനസ്സ് നശിച്ചതിനുശേഷം കമ്പനി ഒസാക്കയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി ജാപ്പനീസ് റേഡിയോ സെറ്റുകളുടെ ആദ്യ തലമുറ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഇവ 1925 ൽ വിൽപ്പനയ്‌ക്കെത്തി.

1924 ൽ ഒസാക്കയിലെ തനാബെ-ചോയിൽ കമ്പനി "ഹയാകവ മെറ്റൽ വർക്ക്സ്" എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിതമായി. 1942 ൽ ഈ പേര് "ഹയാകവ ഇലക്ട്രിക് ഇൻഡസ്ട്രി കമ്പനി" എന്ന് മാറ്റി.
1953 ൽ ഹയാകവ ഇലക്ട്രിക് ജപ്പാനിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ ടിവി സെറ്റുകൾ ("ഷാർപ്പ് ടിവി 3-14 ടി") നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി.

1964 ൽ കമ്പനി ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ട്രാൻസിസ്റ്റർ കാൽക്കുലേറ്റർ (ഷാർപ്പ് സുഎസ് -10 എ) വികസിപ്പിച്ചു, അതിന്റെ വില JP¥535,000 (യുഎസ് $ 1,400) ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ പരിചയമില്ലാത്തതിനാൽ ഉൽപ്പന്നം വികസിപ്പിക്കാൻ ഷാർപ്പിന് കുറച്ച് വർഷമെടുത്തു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, 1966 ൽ, ഷാർപ്പ് അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഐസി കാൽക്കുലേറ്റർ 145 മിത്സുബിഷി നിർമ്മിത ബൈപോളാർ ഐസികൾ ഉപയോഗിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചു, JP¥ 350,000 (ഏകദേശം 1000 യുഎസ് ഡോളർ) വില. അതിന്റെ ആദ്യത്തെ എൽ‌എസ്‌ഐ കാൽക്കുലേറ്റർ 1969 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു.JP¥100,000 (300 യുഎസ് ഡോളറിൽ താഴെ) വിലയുള്ള പോക്കറ്റബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററാണിത്, ഇത് ഒരു ജനപ്രിയ ഇനമായി മാറി. അതേ നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ 1964 നും 1966 നും ഇടയിൽ ടർടേബിൾ ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യത്തെ മൈക്രോവേവ് ഓവൻ കമ്പനി അവതരിപ്പിച്ചു. 1970 ൽ കമ്പനിയുടെ പേര് ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="492791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492791" title="വക്രം">
വക്രം

രേഖപോലെയുളളതും എന്നാൽ ഋജുവായതോ അല്ലാത്തതോ ആയ രൂപങ്ങളാണ് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ വക്രങ്ങൾ (Curves) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവയെ വക്രരേഖകൾ (Curved Lines)എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ചലിക്കുന്ന ഒരു ബിന്ദുവിൻ്റെ സഞ്ചാരപഥമാണ് വക്രങ്ങൾ എന്ന് അന്ത൪ജ്ഞാനേന കരുതാവുന്നതാണ്. 2000 വ൪ഷങ്ങൾക്ക് മുൻപുളള ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂക്ലിഡിന്റെ എലിമെൻ്റ്സ് എന്ന പുസ്തകത്തിലെ വക്രങ്ങളുടെ നി൪വ്വചനം ഇങ്ങനെ: "പരിമാണത്തിന്റെ ആദ്യ ഗണത്തിൽ പെട്ടതാണ് വക്രങ്ങൾ. ഇതിന് നീളം മാത്രമേയുളളു. വീതിയോ ആഴമോ ഇല്ല. ചലിക്കുന്ന ഒരു ബിന്ദുവിന്റെ നീളത്തിൽ പതിക്കുന്ന നിഴൽപ്പാടാണ് വക്രം. "

വക്രത്തിൻ്റെ ഈ നി൪വ്വചനത്തെ ആധുനിക ഗണിതശാസ്ത്രം ഇങ്ങനെ പ്രാമാണീകരണം നല്കി, വക്രമെന്നാൽ ഒരു സന്തത ഏകദ (Continuous Function) ത്തിന്റെ പ്രതിരൂപമാണ്.

</doc>
<doc id="492793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492793" title="ദ്രോഹി (ചലച്ചിത്രം)">
ദ്രോഹി (ചലച്ചിത്രം)

പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി കെ ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ദ്രോഹി . പ്രേം നസീർ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ജോസ് പ്രകാശ്, മേനക എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. മങ്കൊമ്പിന്റെ വരികൾക്ക് എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

എ.റ്റി. ഉമ്മർ സംഗീതവും ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത് മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണനുമാണ് . 


</doc>
<doc id="492795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492795" title="സെൻട്രൽ സ്റ്റേഡിയം (യെക്കാറ്റെറിൻബർഗ്)">
സെൻട്രൽ സ്റ്റേഡിയം (യെക്കാറ്റെറിൻബർഗ്)

റഷ്യയിലെ യെക്കാറ്റെറിൻബർഗ് നഗരത്തിൽ വിവിധോപയോഗത്തിനായി നിർമ്മിച്ച ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണ് എകാറ്റെറിൻബർഗ് അരീന. റഷ്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ് എഫ് സി യുറൽ യെക്കാറ്റെറിൻബർഗിന്റെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടാണിത്. സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ ശേഷി 35,000 ത്തിൽ കൂടുതലാണ്. ലോകകപ്പിന് ശേഷം ഇത് 25,000 ആയി കുറയ്ക്കും. റഷ്യയിൽ നടക്കുന്ന 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിനുള്ള 11 ആതിഥേയ നഗരങ്ങളിലെ 12 വേദികളിൽ ഒന്നാണിത്. 2018 ലോകകപ്പ് വേദിയായ കിഴക്കൻ സ്റ്റേഡിയങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏഷ്യൻ റഷ്യയിൽ നിലകൊള്ളുന്ന ഒരേയൊരു വേദിയാണിത്.

1957 ലാണ് സ്റ്റേഡിയം നിർമ്മിച്ചത്. 900 മുതൽ - വെലോഡ്രോം, 1928 മുതൽ - റീജിയണൽ സ്റ്റേഡിയം, 1936 മുതൽ - "മെറ്റലർഗ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ്" സ്റ്റേഡിയം എന്നീ സ്റ്റേഡിയങ്ങളിലൂടെ നഗരത്തിന്റെ ഈ പ്രദേശത്ത് നേരത്തെ തന്നെ കായിക സൗകര്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് കായിക വിനോദ പരിപാടികൾക്ക് സ്റ്റേഡിയം ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. തുറന്നതിന് ശേഷമുള്ള ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, സ്റ്റേഡിയം സ്പീഡ് സ്കേറ്റിംഗിന്റെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മേഖലകളിലൊന്നായി മാറി. 1959-ൽ ഇത് വനിതകൾക്കായുള്ള വേൾഡ് ഓൾ റൗണ്ട് സ്പീഡ് സ്കേറ്റിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ 1958, 1962, 1964, 1966 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും (ഒന്നിലധികം ലോക റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു), 1964-73 കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ദേശീയ സ്പീഡ് സ്കേറ്റിംഗ് ടീമുകൾ (സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ, നോർവേ, സ്വീഡൻ, ഫിൻ‌ലാൻഡ്) തമ്മിലുള്ള നിരവധി മത്സരങ്ങളും നടത്തി. എസ്‌കെ‌എ-സ്വെർ‌ഡ്ലോവ്സ്ക് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ക്ലബ് ടീമുകളിലൊന്നായിരുന്നു. സ്റ്റേഡിയം ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത് 1962, 1966, 1974, 1978 ലെ സ്പാർട്ടാകിയാഡ് ഓഫ് പീപ്പിൾസ് ഓഫ് യുഎസ്‌എസ്ആർ (സമകാലികമായി ഈ മത്സരങ്ങൾ യുഎസ്‌എസ്ആർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളായിരുന്നു) കൂടാതെ മറ്റ് റഷ്യൻ, അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളും നടന്നിരുന്നു.

2004-ൽ സ്റ്റേഡിയം ജെ‌എസ്‌സി "സെൻ‌ട്രൽ സ്റ്റേഡിയം" എന്ന ഒരു പൊതു കമ്പനിയായി മാറി. (2010 ൽ ഓഹരി ഉടമകൾ - സ്വെർഡ്ലോവ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ് ആസ്തി മന്ത്രാലയം - 25% പ്ലസ് 1 ഷെയർ, സിറ്റി എകറ്റെറിൻബർഗിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ - 25% പ്ലസ് 1 ഷെയർ, ജെ‌എസ്‌സി "സിനാര ഗ്രൂപ്പ്" - 50% മൈനസ് 2 ഷെയറുകൾ). 2006 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 2011 വരെ ആദ്യത്തെ വലിയ സ്റ്റേഡിയം പുനർനിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കി. 2015–17 ൽ വലിയ തോതിലുള്ള മറ്റൊരു പുനർനിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കി.

പുനർനിർമ്മാണത്തിനുശേഷം അരങ്ങിലെ ശേഷി 35,000 കാണികളാണ്. വികലാംഗർക്ക് പ്രത്യേക സ്ഥലങ്ങളും ആരാധകർക്കുള്ള മേഖലകളും ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് തരം സീറ്റുകൾ സ്റ്റേഡിയം നൽകുന്നു. കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും സ്റ്റാൻഡുകളിൽ 30% സീറ്റുകൾ ഒരു മേലാപ്പിനടിയിൽ സ്ഥാപിക്കും. സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ, നിരീക്ഷണം, ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, വീഡിയോ ഫീഡ്, ഓഡിയോ അനുഭവം എന്നിവ സ്റ്റേഡിയത്തിലേക്ക് ഉയർന്ന സേവനവും സുരക്ഷയും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.

സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ കേർണൽ 105x68 മീറ്റർ സ്വാഭാവിക ടർഫ് വലിപ്പമുള്ള ഒരു ഫുട്ബോൾ മൈതാനത്തോടൊപ്പം എട്ട് റേസ്‌ട്രാക്കുകൾ, ലോംഗ്ജമ്പിനുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ, ട്രിപ്പിൾ ജമ്പ്, ഷോട്ട് പുട്ട് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു അത്‌ലറ്റിക് കോംപ്ലക്‌സും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. ഗ്രാൻഡ് സ്പോർട്സ് അരീന (ബുഎസ്‌എ) ഫിഫ, യുവേഫ, റഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് ഫെഡറേഷൻ, അന്താരാഷ്ട്ര ഏജൻസികൾ, സാംസ്കാരിക പരിപാടികൾ, സംഗീതകച്ചേരികൾ എന്നിവ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരവുമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. കായികതാരങ്ങൾ, ജഡ്ജിമാർ, മെഡിക്കൽ ടീമുകൾ എന്നിവർക്കുള്ള താമസസൗകര്യങ്ങൾ, കാറ്ററിംഗ് കോംപ്ലക്സുകൾ എന്നിവയും സജ്ജമാക്കിയിരിക്കുന്നു. സ്‌പോർട്‌സ് സെന്റർ പരിസരത്ത് പാർക്കിംഗും ഫ്ലാറ്റ് കായിക സൗകര്യങ്ങളും ഉണ്ടാകും. കൃത്രിമ ടർഫ് ഉള്ള ഒരു ഫുട്‌ബോൾ മൈതാനം, ടെന്നീസ് കോർട്ടുകൾ എന്നിവയും സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിന്റെ വേദികളിലൊന്നായി സ്റ്റേഡിയം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിനാൽ, സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പരിധിക്കപ്പുറത്തേക്ക് 35,000 കാണികൾക്ക് ഇരിപ്പിടങ്ങളുടെ ഫിഫയുടെ ആവശ്യകതയ്ക്ക് അനുസൃതമായി താൽക്കാലിക സ്റ്റാൻഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. കൂടാതെ, റേഡിയോയിലും ടെലിവിഷനിലും സ്പോർട്സ് കമന്റേറ്റർമാർക്കായി 8 ബൂത്തുകൾ സജ്ജമാക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ കായിക ഇനങ്ങളുടെ ഗതി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്ക് ഇടം നൽകുന്നതിന് ഒരു പ്രസ് സെന്ററും ഉണ്ടാകും. കൃത്രിമമായി ചൂടാക്കിയ ടർഫും കൃത്രിമ ജലസേചനവും ഈ രംഗത്തു സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സ്റ്റേഡിയത്തിൽ, ഫിറ്റ്നസ് സെന്റർ (2500–3000 മീ²), വാലിയോളജിക്കൽ സെന്റർ (1500 മീ ²) എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രേക്ഷകരെ സേവിക്കുന്നതിനായി ഫാസ്റ്റ്ഫുഡ് ഔട്ട്‌ലെറ്റുകളുടെ സംഘടിത സംവിധാനമായിരിക്കും. ഒപ്പം 200-300 സീറ്റുകൾ ഉള്ള ഒരു റെസ്റ്റോറന്റും ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="492798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492798" title="എന്റെ ട്യൂഷൻ ടീച്ചർ">
എന്റെ ട്യൂഷൻ ടീച്ചർ

എൻ‌.പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1992 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് എന്റെ ട്യൂഷൻ ടീച്ചർ. പ്രതാപചന്ദ്രനും മാള അരവിന്ദനും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

 രവീന്ദ്രനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, പൂവച്ചൽ ഖാദർ വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്
യൂറ്റ്യൂബ് എന്റെ റ്റ്യൂഷൻ ടീച്ചർ


</doc>
<doc id="492806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492806" title="സുഖോന നദി">
സുഖോന നദി

വടക്കൻ ഡ്വിന നദിയുടെ കൈവഴിയായ റഷ്യയുടെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു നദിയാണ് സുഖോന (റഷ്യൻ: Су́хона). റഷ്യയിലെ വൊലോഗ്ഡ ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ഉസ്റ്റ്-കുബിൻസ്കി, സോകോൾസ്കി, മെഹ്ദുരെചെൻസ്‌കി, ടോട്ടെംസ്കി, ടാർനോഗ്സ്കി, ന്യൂൿസെൻസ്‌കി, വെലികോസ്റ്റുഗ്സ്കി ജില്ലകളിലൂടെയാണ് സുഖോന ഒഴുകുന്നത്. ഇതിന് 558 കിലോമീറ്റർ (347 മൈൽ) നീളവും അതിന്റെ തടത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 50,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (19,400 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. യൂറോപ്യൻ റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദികളിലൊന്നായ വടക്കൻ ഡ്വിന നദിയെ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് വെലിക്കി ഉസ്ത്യുഗ് പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള സുഖോന യുഗ് നദിയിൽ ചേരുന്നു.

സുഖോനയുടെ ഏറ്റവും വലിയ കൈവഴികൾ വോളോഗ്ഡ (വലത്), ലെഷ (വലത്), പെൽഷ്മ (ഇടത്), ദ്വിനിത്സ (ഇടത്), ടോൾഷ്മ (വലത്), സാരിയോവ (ഇടത്), ഉഫ്ത്യുഗ (ഇടത്), ഗൊരോഡിഷ്ന (വലത്ത്) എന്നിവയാണ്.
മാക്സ് വാസ്മെറിന്റെ എതിമോളജിക്കൽ നിഘണ്ടു അനുസരിച്ച്, നദിയുടെ പേര് റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. അർത്ഥമാക്കുന്നത് "അടിഭാഗം വരണ്ട (ദൃഢമായ) നദി" എന്നാണ്.
വോളോഗ്ഡ ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ മധ്യ, കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും, അർഖാൻഗെൽസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തും, കോസ്ട്രോമ ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തും വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങൾ സുഖോനയുടെ നദീതടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച്, വോളോഗ്ഡ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് സുഖോനയിലെ നദീതടത്തിലാണ്. വോളോഗ്ഡ ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകങ്ങളിലൊന്നായ കുബെൻസ്‌കോയ് തടാകവും തടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നദീതടത്തെ തെക്ക് നിന്ന് വടക്കൻ റിഡ്ജിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താൽ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഇത് സുഖോനയുടെയും കോസ്ട്രോമയുടെയും നദീതടങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്നു. വടക്ക് നിന്ന്, സുഖോന നദീതടത്തെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഖരോവ്സ്ക് റിഡ്ജ് ഹിൽ ചെയിൻ അതിർത്തിയിൽ വാഗയുടെ നദീതടത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു.

സോകോൾ, ടോട്ട്മ, വെലികി ഉസ്ത്യുഗ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും ജില്ലാ കേന്ദ്രങ്ങളായ ഷുയ്സ്കോയ്, ന്യൂക്സെനിറ്റ്സ എന്നിവയും സുഖോനയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

കുബെൻസ്‌കോയ് തടാകത്തിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് സുഖോനയുടെ ഉറവിടം. തെക്ക്-കിഴക്ക് ദിശയിൽ സുഖോന ഒഴുകുന്നു. വലോഗ്ഡ നദിയും ലെഷാ നദിയും വലതുവശത്ത് നിന്ന് സ്വീകരിച്ച് വടക്കുകിഴക്കായി തിരിയുന്നു. നദീതീരത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഉയരമുള്ള കരകളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഒക്ടോബർ അവസാനം മുതൽ നവംബർ വരെ സുഖോന മരവിപ്പിക്കുകയും ഏപ്രിൽ അവസാനം വരെയും മെയ് ആദ്യം വരെയും നദി തണുത്തുറയുന്നത് തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സുഖോന സഞ്ചാരയോഗ്യമാണ്. പക്ഷേ കടത്തുവള്ളം ഒഴികെ യാത്രക്കാരുടെ ജലഗതാഗതം സാധ്യമല്ല. കുബേനയുടെയും കുബെൻസ്‌കോയാരെ തടാകത്തിന്റെയും താഴത്തെ പ്രവാഹം സഞ്ചാരയോഗ്യമാണ്. സുഖോനയുടെ തടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന കുബെൻസ്‌കോയ് തടാകത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം വടക്കൻ ഡിവിന കനാൽ കിരിലോവ് പട്ടണവും ഷെക്‌സ്‌ന നദിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിലൂടെ വൈറ്റ് സീയുടെയും വോൾഗയുടെയും നദീതടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വോൾഗയെ വൈറ്റ് സീയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന ജലപാതയാണ് കനാലും കുബൻസ്‌കോയ് തടാകവും. എന്നിരുന്നാലും, 1930 കളിൽ വൈറ്റ് സീ - ബാൾട്ടിക് കനാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. വടക്കൻ ഡ്വിന കനാലിന് അതിന്റെ പ്രാധാന്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു. കനാൽ ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചരക്ക് ഗതാഗതവും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ക്രൂയിസ് കപ്പലുകളും കനാലിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. കനാൽ പിന്നീട് കുബെൻസ്കോയ് തടാകത്തിലേക്ക് പോകുന്നു.
ഈ പ്രദേശം ആദ്യം ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ജനതയാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. തുടർന്ന് വ്ലാഡിമിർ-സുസ്ഡാൽ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമായ വെലികി ഉസ്ത്യുഗ് ഒഴികെ നോവ്ഗൊറോഡ് റിപ്പബ്ലിക് കോളനിവത്ക്കരിച്ചു. ടോട്ട്മയെ ആദ്യമായി 1137-ലും 1207-ൽ വെലിക്കി ഉസ്ത്യുഗിലും പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നോവ്ഗൊറോഡ് വ്യാപാരികൾ ഇതിനകം തന്നെ വൈറ്റ് സീയിലെത്തി.


</doc>
<doc id="492807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492807" title="വടക്കൻ ഡ്വിന നദി">
വടക്കൻ ഡ്വിന നദി

വടക്കൻ റഷ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് വടക്കൻ ഡ്വിന നദി. (Russian: Се́верная Двина́, IPA: [ˈsʲevʲɪrnəjə dvʲɪˈna]; Komi: Вы́нва / Výnva) വോളോഗ്ഡ ഒബ്ലാസ്റ്റിലൂടെയും അർഖാൻഗെൽസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലൂടെയും വൈറ്റ് സീയിലെ ഡ്വിന ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. കിഴക്ക് പെച്ചോറ നദിയോടൊപ്പം, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ റഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഇത് വെസ്റ്റേൺ ഡ്വിനയുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്.

വൈചെഗ്‌ഡ (വലത്), വാഗ (ഇടത്), പിനെഗ (വലത്) എന്നിവയാണ് വടക്കൻ ഡ്വിനയുടെ പ്രധാന കൈവഴികൾ.
മാക്സ് വാസ്മെറിന്റെ എറ്റിമോളജിക്കൽ നിഘണ്ടു പ്രകാരം, പടിഞ്ഞാറൻ ഡ്വിന നദിയിൽ നിന്ന് നദിയുടെ പേര് എടുത്തിരിക്കുന്നു. ഡ്വിന എന്ന വിളിപ്പേര് ഒരു യുറാലിക് ഭാഷയിൽ നിന്നല്ല ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ ഉത്ഭവം വ്യക്തമല്ല. നദി അല്ലെങ്കിൽ അരുവി എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ പദമായിരിക്കാം ഇത്.

കൊമി ഭാഷയിൽ, നദിയെ വൈൻ "പവർ", വാ "വാട്ടർ, റിവർ" എന്നിവയിൽ നിന്ന് Вы́нва / വാൻവ എന്നും വിളിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഇതിനെ "ശക്തമായ നദി" എന്നും വിളിക്കുന്നു.

വടക്കൻ ഡ്വിനയുടെ നീളം 744 കിലോമീറ്റർ (462 മൈൽ) ആണ്. അതിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദിയായ സുഖോനയ്‌ക്കൊപ്പം 1,302 കിലോമീറ്റർ (809 മൈൽ) മധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെ റൈൻ നദി വരെ ഏകദേശം നീളമുണ്ട്. അതിന്റെ തടത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സംസ്ഥാനമായ മൊണ്ടാനയുടെ വലിപ്പത്തോളം 357,052 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (137,859 ചതുരശ്ര മൈൽ) വടക്കൻ ഡിവിനയിലെ നദീതടത്തിൽ വോളോഗ്ഡ, അർഖാൻഗെൽസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റുകൾ, കോമി റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ കിറോവ് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ, യരോസ്ലാവലിന്റെ വടക്ക് ഭാഗങ്ങളിലെയും, കോസ്ട്രോമ ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെയും ചെറിയ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

അർഖാൻഗെൽസ്ക്, വൊലോഗ്ഡ നഗരങ്ങളും അതുപോലെ തന്നെ നിരവധി ചെറിയ പട്ടണങ്ങളും, ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള വെലിക്കി ഉസ്റ്റുഗ്, ടോട്ട്മ, സോൾവിചെഗോഡ്സ്ക്, ഖോൾമോഗറി എന്നിവ വടക്കൻ ഡിവിനയിലെ നദീതടത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

വടക്കൻ ഡ്വിന തടം ഏകദേശം ടി ആകൃതിയിലാണ്. 558 കിലോമീറ്റർ (347 മൈൽ) നീളമുള്ള സുഖോന നദി കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും പടിഞ്ഞാറ് ഒഴുകുന്ന വൈചെഗ്ഡ നദിയുടെ തടത്തിൽ (1,130 കിലോമീറ്റർ (700 മൈൽ) നീളത്തിൽ) ചേരുന്നു. സംയോജിത നദി വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി വൈറ്റ് സീയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഇത് ആർക്കേഞ്ചൽസ്ക് നഗരത്തിന് സമീപം ചേരുന്നു.

കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായി നോക്കുമ്പോൾ, സുഖോന കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും വടക്ക് ഒഴുകുന്ന യുഗ് നദി വെലികി ഉസ്ത്യുഗിൽ കണ്ടുമുട്ടുകയും സംയോജിത അരുവിയെ നോർത്തേൺ ഡ്വിന എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. നോർത്തേൺ ഡിവിന ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ വടക്കു പടിഞ്ഞാറ് ഒഴുകി കോട്‌ലാസിൽ വൈചെഗ്ഡയുമായി ചേരുകയും പിന്നീട് വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി തിരിഞ്ഞ് വൈറ്റ് സീയിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായിരുന്നു സുഖോന-വൈചെഗ്ഡ, വടക്കൻ ഡ്വിന-യുഗ് ഒരു വടക്ക്-തെക്ക് മാർഗ്ഗമായിരുന്നു. സുഖോനയുടെ മുകൾഭാഗം നോർത്തേൺ ഡ്വിന കനാൽ വോൾഗ-ബാൾട്ടിക് ജലപാതയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിനെ മോസ്കോയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
സുഖോന നദി കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും ഒടുവിൽ വടക്ക്-കിഴക്ക്, വടക്ക് ഒഴുകുന്ന യുഗ് നദിയിൽ വെലിക്കി ഉസ്ത്യുഗിൽ ചേരുകയും 'നോർത്തേൺ ഡ്വിന' എന്ന പേര് നേടുന്നു. പി 157 ഹൈവേ കോസ്ട്രോമയെ കോട്‌ലസുമായി നിക്കോൾസ്ക്, വെലിക്കി ഉസ്ത്യുഗ് വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. വെലിക്കി ഉസ്റ്റിഗിന്റെ വടക്ക്, ഹൈവേ നോർത്തേൺ ഡ്വിനയുടെ ഇടത് കരയിലാണ്.



</doc>
<doc id="492808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492808" title="നർവ നദി">
നർവ നദി

നരോവ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന നർവ നദി ബാൾട്ടിക് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന എസ്റ്റോണിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണ്. പീപ്സ് തടാകം ഒഴുകുന്ന ഈ നദി എസ്റ്റോണിയയുടെയും റഷ്യയുടെയും അതിർത്തിയായി മാറുകയും നർവ / ഇവാംഗോറോഡ്, നാർവ-ജീസു എന്നീ പട്ടണങ്ങളിലൂടെ നാർവ ബേയിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. നദിക്ക് 77 കിലോമീറ്റർ (48 മൈൽ) മാത്രമേ നീളമുള്ളൂവെങ്കിലും, ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്തതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫിൻ‌ലാൻ‌ഡ് ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ നദിയാണിത്. നർവ സംസ്കാരത്തിനും നർവ നഗരത്തിനും ഈ നദി അതിന്റെ പേര് നൽകുന്നു.

നർവ എന്ന നാമത്തിന്റെ പദോൽപ്പത്തി വ്യക്തമല്ല. പക്ഷേ ഏറ്റവും സാധാരണമായ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് ഇത് വെള്ളച്ചാട്ടം അല്ലെങ്കിൽ അരുവി എന്നർത്ഥം വരുന്ന നർവ എന്ന വെപ്സിയൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് കരുതുന്നു.

പൈപസ് തടാകത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്ത്, വാസ്‌ക്നർവ (എസ്റ്റോണിയ), സ്കൈമ്യ (റഷ്യ) ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് സമീപമാണ് നർവ നദിയുടെ ഉറവിടം. നദിയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് കുറച്ച് ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങൾ കൂടി കാണപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് എസ്റ്റോണിയൻ ഭാഗത്ത് പെർമിസ്കലയും കുനിങ്കകളയും റഷ്യൻ ഭാഗത്ത് ഒമുതിയും കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ നർവ നഗരം വരെ നദിയുടെ തീരങ്ങൾ കൂടുതലും വനപ്രദേശമോ ചതുപ്പുനിലമോ ആണ്. നദി നർ‌വയിലേക്കും ഇവാൻ‌ഗോറോഡിലേക്കും പ്രവേശിച്ച് നർ‌വ ജലസംഭരണി രൂപപ്പെടുന്നു. ഇത് 38 കിലോമീറ്റർ (24 മൈൽ) നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മുകളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു.എസ്റ്റോണിയൻ പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള നർവയ്ക്കും ഇവാൻഗോറോഡിനും ശേഷം നദിയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ അധിവസിതപ്രദേശം ആയ നാർവ-ജീസുവിനടുത്തുള്ള നാർവ ബേയിലേക്ക് നർവ ഒഴുകിയെത്തുന്നു. 

വലതുവശത്ത് നിന്ന് നാർവ റിസർവോയറിൽ നർവയുമായി ചേരുന്ന ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണ് പ്ലൂസ.

നാർവയ്ക്കും ഇവാൻഗോറോഡിനുമിടയിൽ ബാൾട്ടിക് ക്ലിന്റിന് മുകളിലൂടെ നദി ഒഴുകുന്നു, ഇത് യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായിരുന്ന നാർവ വെള്ളച്ചാട്ടമായി മാറുന്നു. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് ക്രെൻഹോം ദ്വീപ് അതിനെ രണ്ട് ശാഖകളായി വിഭജിക്കുന്നു. അതിനാൽ വെള്ളച്ചാട്ടം രണ്ട് ഭാഗങ്ങളാണുള്ളത്. ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ക്രെൻഹോം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് 60 മീറ്റർ (200 അടി) വീതിയും 6.5 മീറ്റർ (21 അടി) ഉയരവുമുണ്ട്. കിഴക്ക് ജോവാല വെള്ളച്ചാട്ടം 110 മീറ്റർ (360 അടി) വീതിയും 6.5 മീറ്റർ (21 അടി) ഉയരവുമാണ്. എസ്റ്റോണിയൻ-റഷ്യൻ അതിർത്തി കിഴക്കൻ ശാഖയെ പിന്തുടർന്ന് ജോവാല വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലൂടെ പോകുന്നു.

1955-ൽ നാർവ റിസർവോയർ സൃഷ്ടിച്ചതുമുതൽ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ സാധാരണയായി വരണ്ടതാണ്. പക്ഷേ എല്ലാ വർഷവും കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ വരെ ചാനലിൽ വെള്ളം ഒഴുകാൻ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിർത്തി മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ എസ്റ്റോണിയൻ ഭാഗത്ത് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം ക്രെൻഹോം മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അടച്ച വ്യാവസായിക ഭൂമിയായതിനാൽ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.

അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ വൈക്കിംഗ് കാലഘട്ടത്തിൽ നാർവ ഒരു വ്യാപാര മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിച്ചു. വരൻജിയക്കാരിൽ നിന്ന് ഗ്രീക്കുകാരിലേക്കുള്ള വ്യാപാര പാതയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. 

നർവ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഒരു പ്രധാന അതിർത്തി നദിയാണ്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഇത് മധ്യകാല ലിവോണിയയുടെയും നോവ്ഗൊറോഡ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും അതിർത്തിയായിരുന്നു. മുൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നർവ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഒരു വലിയ ബഫർ സോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നുവെങ്കിലും ക്രമേണ നദി കൃത്യമായ അതിർത്തിയായി ഉയർന്നു.നദീതീരത്ത് നിർമ്മിച്ച കോട്ടകൾ (14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ നർവ ഹെർമൻ കോട്ട, 1492-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇവാംഗോറോഡ് കോട്ട, 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച വാസ്‌ക്നർവ കോട്ട എന്നിവ) നദിയുടെ പിന്നിലാണെന്നുള്ളത് പ്രധാന കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ്. ലിവോണിയൻ ഓർഡറും നോവ്ഗൊറോഡ് റിപ്പബ്ലിക്കും തമ്മിലുള്ള പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഉടമ്പടികളും നർവയെ അതിർത്തിയായി അംഗീകരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="492809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492809" title="പൊനോയ് നദി">
പൊനോയ് നദി

റഷ്യയിലെ കോല ഉപദ്വീപിലെ ഒരു നദിയാണ് പൊനോയ് നദി. (Russian: Поно́й) ഇതിന്റെ നീളം 426 കിലോമീറ്ററും അതിന്റെ തടത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 15,500 km² ആണ്.

കോല പെനിൻസുലയുടെ മധ്യത്തിൽ ലൊവൊസെറോ തടാകത്തിന് 50 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി കെയ്‌വി അപ്‌ലാന്റ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്താണ് പൊനോയിയുടെ ഉറവിടം. നദി കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകി മലയോര, ചതുപ്പുനിലമുള്ള ടൈഗയുടെ ഭൂപ്രകൃതിയിലൂടെ ഒരു പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. പൊനോയിക്ക് വടക്ക് നിന്ന് നിരവധി പോഷകനദികൾ ലഭിക്കുന്നു. അതിൽ ഏറ്റവും വലിയത് അച്ചേരിയോക്ക് ആണ്. പൊനോയിയെപ്പോലെ, ഇവയ്ക്കും അവയുടെ ഉറവിടങ്ങൾ കെയ്‌വി അപ്‌ലാന്റുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

കടലിൽ നിന്ന് 50 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പൂർണാച്ച് നദിയുമായുള്ള സംഗമത്തിന് താഴെ, നദി കുത്തനെയുള്ള വശങ്ങളുള്ള, മലയിടുക്ക് പോലുള്ള താഴ്‌വരയിലൂടെ നിരവധി ദ്രുതധാരകളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഇത് ഒടുവിൽ കോല ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്തുള്ള കേപ് കോരബെൽനിയിലെ വൈറ്റ് സീയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

ഒക്ടോബർ അവസാനം മുതൽ നവംബർ ആദ്യം വരെയും മെയ് ആദ്യ പകുതി വരെയും നദി തണുത്തുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് പൂർണ്ണമായും ആർട്ടിക് സർക്കിളിനുള്ളിലാണ്.

അറ്റ്ലാന്റിക് സാൽമൺ (സാൽമോ സാലാർ) കൊണ്ട് ഈ നദി വളരെ സമ്പന്നമാണ്. യൂറോപ്യൻ മത്സ്യബന്ധന വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്കിടയിൽ ഇത് വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. കൂടാതെ നദിക്കരയിൽ മത്സ്യബന്ധന ക്യാമ്പുകളും കാണപ്പെടുന്നു. മത്സ്യബന്ധന, ടൂറിസ്റ്റ് സംരംഭമായ പൊനോയ് റിവർ കമ്പനിയാണ് ഇല്യ ഷെർബോവിച്ചിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളത്. പൊനോയ് നദിയുടെ 80 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള അറ്റ്ലാന്റിക് സാൽമണിനായി സ്പോർട്ട് ഫിഷിംഗിനുള്ള ലൈസൻസ് പുആർ‌സി സ്വന്തമാക്കി. കമ്പനിയും അതിന്റെ ഗൈഡുകളും കർശനമായ ക്യാച്ച് ആൻഡ് റിലീസ് പരിശീലനത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് 

മെയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ നടക്കുന്ന ഒരു സീസണിൽ, റിയാബാഗാ പോഷകനദിയുടെയും പൊനോയിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റിയാബാഗ ക്യാമ്പ് എന്ന സ്ഥിരം അധിവസിതദേശത്ത് പിആർസി അതിഥികൾ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. 30 ഓളം സ്ഥിരവും അർദ്ധ സ്ഥിരവുമായ ഘടനകളിൽ 20 അതിഥികളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ക്യാമ്പിനു കഴിയും. 30 പേർക്ക് മുകളിലുള്ള ഒരു സ്റ്റാഫ് റിയാബാഗ ക്യാമ്പിനും അതിഥികൾക്കും സേവനം നൽകുന്നു. എല്ലാ സന്ദർശകരും മർ‌മാൻ‌സ്കിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ എം‌ഐ -8 ഹെലികോപ്റ്ററിൽ 130 മൈൽ യാത്രയിലൂടെ വിദൂര ക്യാമ്പിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. 
1990-ൽ നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധന അവകാശത്തിനായി ചൂണ്ട നിർമ്മാതാവ് ഗാരി ലൂമിസ് മർ‌മാൻ‌സ്കിലെ സോവിയറ്റ് അധികാരികളുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടതോടെയാണ് വിനോദ കായിക മത്സ്യബന്ധനത്തിന്റെ ഉത്ഭവം ആരംഭിച്ചത്. പണമടയ്‌ക്കുന്ന ചൂണ്ടക്കാർക്ക് ഒരു വിദൂര ക്യാമ്പ് സജ്ജമാക്കുകയും ചെയ്തു. വിജയകരമായ ഏതാനും സീസണുകളെത്തുടർന്ന്, അമേരിക്കൻ ഹെഡ്ജ് ഫണ്ട് മാനേജരും നിക്ഷേപകനുമായ തോർപ് മക്കെൻസി, പൊനോയ് റിവർ കമ്പനി സംയോജിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് 1994-ൽ ടാക്കിൾ നിർമ്മാതാക്കളായ ഗാരി ലൂമിസ്, ജി. ലൂമിസ് ഔട്ട്‌ഡോർ അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് എന്നിവരിൽ നിന്ന് മത്സ്യബന്ധന അവകാശങ്ങൾ വാങ്ങി. മക്കെൻ‌സിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഒരു വിനോദ ചരക്ക് എന്ന നിലയിൽ പൊനോയ് സാൽമണിന്റെ മൂല്യം ഒരു ഭക്ഷണ വിഭവമെന്ന നിലയിലുള്ള അവയുടെ മൂല്യത്തെ കവിയുന്നു. ഫ്രോണ്ടിയേഴ്സ് ട്രാവൽ കമ്പനി ഉടമ മൈക്ക് ഫിറ്റ്സ്ജെറാൾഡ്, അറ്റ്ലാന്റിക് സാൽമൺ ഫെഡറേഷൻ, പോളാർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മറൈൻ ഫിഷറീസ് ആൻഡ് ഓഷ്യാനോഗ്രഫി (PINRO) എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള പങ്കാളികൾക്കൊപ്പം മക്കെൻസി, വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധന ചിറ (RUZ) നീക്കംചെയ്യുന്നത് ഉറപ്പാക്കാൻ റഷ്യൻ സർക്കാരുമായി ചർച്ച നടത്തി. പൊനോയ് നദിയുടെ താഴത്തെ ഭാഗത്ത് 10 വർഷത്തേക്ക് പ്രത്യേക മത്സ്യബന്ധന അവകാശങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നു. പ്രത്യേകമായ വിനോദ മത്സ്യബന്ധനത്തിന്റെ ഈ കാലയളവിൽ വിപുലമായ ടാഗിംഗ് / ഗവേഷണ പ്രോഗ്രാമുകളും ചേർത്ത് നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="492820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492820" title="താക്കോൽ (ചലച്ചിത്രം)">
താക്കോൽ (ചലച്ചിത്രം)

കിരൺ പ്രഭാകരൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2019 ഡിസംബർ 6ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ
ഒരു മലയാളഭാഷ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് താക്കോൽ (English:Thakkol :Key).
ചിത്രത്തിൽ "മുരളി​ ഗോപിയും",ഇന്ദ്രജിത്തുമാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.മലയാള ചലച്ചിത്ര ലോകത്തിന് ഒട്ടേറെ സൂപ്പർഹിറ്റുകൾ സമ്മാനിച്ച സംവിധായകൻ ഷാജി കൈലാസ് ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.റസൂൽ പൂക്കുട്ടി ശബ്ദമിശ്രണം നിർവഹിക്കുന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് എം.ജയചന്ദ്രനാണ്.


ളോഹയിട്ട് ക്രിസ്ത്യൻ പുരോഹിതനായാണ് മുരളി ​ഗോപി ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്ററിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. കൈയിൽ ബാഗും കുടയുമായി ഇന്ദ്രജിത്തും ഒപ്പമുണ്ട്. ഒരു ദേവാലയത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇരുവരും നടന്നുവരുന്ന രം​ഗമാണ് പോസ്റ്ററാക്കിയിട്ടുള്ളത്.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ 2019 നവംബർ 30തിനാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.
2019 ഡിസംബർ 6ന് തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

എം.ജയചന്ദ്രനാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.റഫീക്ക് അഹമ്മദ്
,പ്രഭാ വർമ്മ തുടങ്ങിയവർ ഈ ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു.

https://m.samakalikamalayalam.com/amp


</doc>
<doc id="492822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492822" title="അടിക്കുറിപ്പ്">
അടിക്കുറിപ്പ്

1989ൽ തോമസ്കുര്യന്റെ കഥക്ക് എസ്.എൻ. സ്വാമി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി കെ. മധുസംവിധാനവും ചെയ്ത ഒരു മലയാള ഭാഷാ നിയമ ത്രില്ലറാണ് അടിക്കുറിപ്പ് . അഭിഭാഷകന്റെ വേഷത്തിൽ മമ്മൂട്ടി പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

പാട്ടുകളീല്ല

ഒളിച്ചോടിയ ബഷീർ ( ജഗതി ശ്രീകുമാർ ) എന്നയാളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. കപ്പലിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ ( ലാലു അലക്സ് ), കൊച്ചിയിലെ ആങ്കറിംഗ് പോസ്റ്റ് ബന്ധുക്കൾക്ക് ബഷീറിനെ കൈമാറാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ വ്യക്തിത്വവും പൗരത്വവും തെളിയിക്കുന്ന രേഖകളൊന്നും ബഷീറിനില്ല, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തുന്നതിൽ വെല്ലുവിളികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അഭിഭാഷകൻ ഭാസ്‌കര പിള്ള ( മമ്മൂട്ടി ) കുറച്ച് പദ്ധതികൾ പരീക്ഷിക്കുന്നു. ബഷീറിനെതിരെ കൊലപാതകശ്രമങ്ങൾ നടന്നതിനാൽ കാര്യങ്ങൾ ആവേശഭരിതമാകുന്നു. അഡ്വ. ഭാസ്‌കര പിള്ള രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനെത്തി ബഷീറിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി കണ്ടെത്തുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ഒടുവിൽ നാടകത്തിന് പിന്നിലുള്ള ആളുകളെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="492825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492825" title="ആരംഭം (ചലച്ചിത്രം)">
ആരംഭം (ചലച്ചിത്രം)

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ആരംഭം . പ്രേം നസീർ, മധു, സുകുമാരൻ, എം ജി സോമൻ, കെ പി ഉമ്മർ, ശ്രീവിദ്യ, സുമലത, രാജലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ശ്യാം, എ.റ്റി. ഉമ്മർ, കെ ജെ ജോയ്, ശങ്കർ ഗണേഷ് എന്നീ നാല് സംഗീത സംവിധായകരെ അസാധാരണമാംവിധം ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. പടയോട്ടത്തിനൊപ്പം ഓണം ഉത്സവത്തിൽ "അരംഭം" പുറത്തിറങ്ങി. "പടയോട്ടത്തെ" മറികടന്ന് 1982 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആരംഭം. "ആരംഭം" ജോഷി സ്വയം പിന്നീട്1984 ൽ ധർമ് ഔർ കാനൂൻ എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിൽ റീമേക്ക് ചെയ്തു , എഷുതാത്ത ചട്ടങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ. മുതിർന്ന സംവിധായകൻ കെ. ശങ്കറാണ് തമിഴ് പതിപ്പ് സംവിധാനം ചെയ്തത്, ശിവാജി ഗണേശൻ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ട് സിനിമകളും അതത് വിപണികളിൽ വൻ വിജയമായി. 

പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക്
ശ്യാം, എ.ടി ഉമ്മർ, കെ.ജെ.ജോയ്, ശങ്കർ ഗണേഷ് എന്നിവർ സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="492827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492827" title="ആക്രോശം (ചലച്ചിത്രം)">
ആക്രോശം (ചലച്ചിത്രം)

എ ബി രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ആക്രോശം . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, മോഹൻലാൽ, രാജലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് ബെൻ സുരേന്ദറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


ബെൻ സുരേന്ദർ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി രചിച്ചതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="492831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492831" title="കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2019-20">
കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2019-20

കേരളത്തിന്റെ അറുപതാമത് സ്കൂൾ കലോത്സവം 2019 നവംബർ 28 മുതൽ ഡിസംബർ 1 വരെ കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് കേന്ദ്രീകരിച്ച് നടന്നു.  ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കലോത്സവമാണ് സംസ്ഥാന സ്ക്കൂൾ യുവജനോത്സവം. ഇതിന്റെ 2019 - 20 അധ്യയന വർഷത്തെ കലോത്സവമാണിത്. അമ്പത്തിയൊൻപതാമത് കലോത്സവം ആലപ്പുഴയിൽ വെച്ച് നടന്നിരുന്നു.  28 വേദികളിലാണ് 239 മത്സര ഇനങ്ങൾ ആണുണ്ടായിരുന്നത്, നാലു ദിവസങ്ങളിലായി 10000 -ൽ അധികം മത്സരാർത്ഥികൾ പങ്കെടുത്തു. മത്സരാർത്ഥികൾക്ക് രജിസ്ട്രേഷൻ ചെയ്യുന്ന സമയത്തു തന്നെ, പങ്കാളിത്ത മികവിനായി, സമ്മാനമായി ട്രോഫികൾ നൽകിയിരുന്നു. സ്പീക്കർ പി. ശ്രീരാമകൃഷ്ണൻ ആയിരുന്നു കലോത്സവം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. പൊതു വിദ്യാദ്യാസ ഡയറക്ടർ കെ. ജീവൻ ബാബു കലോത്സവ നഗരിയിൽ പതാക ഉയർത്തിയായിരുന്നു പരിപാടിയുടെ തുടക്കം. മുഖ്യാതിഥികളായി മന്ത്രിമാരായ സി. രവീന്ദ്രനാഥ്, ഇ. ചന്ദ്രശേഖരൻ, കടന്നപ്പള്ളി രാമചന്ദ്രൻ, പ്രതിപക്ഷ ഉപനേതാവ് എം. കെ. മുനീർ, കാസർഗോഡ് എം. പി. രാജ്‌മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ, സിനിമാതാരം ജയസൂര്യ എന്നിവർ സംബന്ധിച്ചു. 

ഡിസംബർ 1 നു സമാപിച്ച കലോത്സവത്തിൽ 951 പോയിന്റുകളോടെ പാലക്കാട് ജില്ല സ്വർണ്ണക്കപ്പു നേടി ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് എത്തി. 949 പോയിന്റുകൾ നേടി, കണ്ണൂരും കോഴിക്കോടും രണ്ടാം സ്ഥാനം പങ്കിട്ടെടുത്തു. 940 പോയിന്റുകളോടെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയായിരുന്നു മൂന്നാം സ്ഥാനത്ത്. 170 പോയിന്റുകൾ നേടിയ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ആലത്തൂർ ഗുരുകുലം ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളായിരുന്നു മികച്ചു നിന്ന കലാലയം. വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി പി. രവീന്ദ്രനാഥ്, മന്ത്രി ഇ ചന്ദ്രശേഖരൻ, എം. പി. രാജ്മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ, സിനിമാ താരങ്ങൾ രമേഷ് പിഷാരടി, വിന്ദുജ മേനോൻ എന്നിവർ സമ്മാനദാനച്ചടങ്ങിൽ സന്നിഹിതരായിരുന്നു.

കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് നഗരസഭ, നീലേശ്വരം നഗരസഭ, അജാനൂർ പഞ്ചായത്ത്  പരിധിയിലെ 31 വേദികളിലായാണ് മത്സരങ്ങളും സംഘാടകസമിതി പ്രവർത്തനങ്ങളും നടന്നു. കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ സാഹിത്യകാരൻമാരുടേയും സാമൂഹികപ്രവർത്തകരുടേയും പേരിലാണ് ഈ വേദികൾ. ഇതിൽ തന്നെ, 28 വേദികളിലായാണു വിവിധ മത്സരങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. ആ ഇരുപത്തെട്ടു വേദികളുടെ വിവരങ്ങൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന സ്കൂൾ കലോൽസവത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട കഥ, കവിത, പെയിന്റിംഗ്, കാർട്ടൂൺ, കൊളാഷ് തുടങ്ങിയ വിവിധ രചനകൾ, മത്സരങ്ങളുടെ ഫലപ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം സ്കൂൾ വിക്കിയിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യവും ഒരുക്കിയിരുന്നു. മലയാളം, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, സംസ്കൃതം, അറബിക്, ഉറുദു തുടങ്ങിയ മുഴുവൻ ഭാഷകളിലെയും നാൽപ്പത്തി അഞ്ചോളം മത്സര ഇനങ്ങൾ സ്കൂൾ വിക്കിയിൽ ലിറ്റിൽ കൈറ്റ്സ് ( കേരള ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷൻ) കുട്ടികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ലഭ്യമാക്കിയിരുന്നു. ലിറ്റിൽ കൈറ്റ് കേഡറ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കാഞ്ഞങ്ങാട് സൗത്ത് ഗവ വൊക്കേഷണൽ എച്ച്എസ്എസിലെ ഡിജിറ്റൽ ഹബ്ബിലാണ് സ്കൂൾ വിക്കി ഡിജിറ്റൈസേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിരുന്നത്.. സ്കാൻ ടെയിലർ, ജിമ്പ് തുടങ്ങിയ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ് വെയറുകളിലായി എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഏകോപിപ്പിച്ചു വന്നിരുന്നു, ഹൈടെക് സൗകര്യം ഉപയോഗിച്ച് കലോത്സവം തത്സമയം സ്കൂളുകളിൽ കാണുന്നതിനും കൈറ്റ് അവസരമൊരുക്കുന്നുണ്ടെന്ന് കൈറ്റ് സി. ഇ. ഒ. കെ. അൻവർ സാദത്ത് അറിയിച്ചിരുന്നു.

<gallery>
File:Kadhakali at Kerala state school kalothsavam 2019 4.jpg|thumb|കഥകളി ( HSS ഗ്രൂപ്പ്)
File:Kadhakali at Kerala state school kalothsavam 2019 3.jpg|thumb|കഥകളി ( HSS ഗ്രൂപ്പ്)
File:Group dance at Kerala school kalolsavam 2019.jpg|thumb|ഗ്രൂപ്പ് ഡാൻസ് HSS
File:Nangyar Kooth at Kerala school kalolsavam 2019 11.jpg|thumb|നങ്ങ്യാർ കൂത്ത് HSS
Bharathanaatyam at Kerala school kalolsavam 2019 5.jpg|thumb|ഭരതനാട്യം
Mohiniyattam at Kerala school kalolsavam 2019.jpg|thumb|മോഹിനിയാട്ടം
</gallery >



</doc>
<doc id="492832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492832" title="ജസ്റ്റിസ് രാജ">
ജസ്റ്റിസ് രാജ

ആർ. കൃഷ്ണമൂർത്തി സംവിധാനം ചെയ്ത 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ജസ്റ്റിസ് രാജ . പ്രേം നസീർ, മേനക, ബാലൻ കെ. നായർ, കെ ആർ വിജയ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഗംഗൈ അമരന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 


ഗംഗൈ അമരൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ രചിച്ചത് പൂവച്ചൽ ഖാദറാണ് . 


</doc>
<doc id="492835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492835" title="പൊന്നനിയത്തി">
പൊന്നനിയത്തി

ആർ കൃഷ്ണമൂർത്തി സംവിധാനം ചെയ്ത് ആർ കൃഷ്ണമൂർത്തി നിർമ്മിച്ച 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പൊന്നനിയത്തി . ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അധികം വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല 


</doc>
<doc id="492843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492843" title="ഈ യുഗം">
ഈ യുഗം

എൻ‌പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷൻ അലപ്പുഴ നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഈ യുഗം . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, ഹരി, രോഹിണി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 

എ ടി ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് കൂർക്കഞ്ചേരി സുഗതനും പൂവച്ചൽ ഖാദറും ചേർന്നാണ് . 
യൂറ്റ്യൂബ് ഈ യുഗം 


</doc>
<doc id="492845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492845" title="ലിസ സൊബെറാനൊ">
ലിസ സൊബെറാനൊ

ഹോപ്പ് എലിസബത്ത് "ലിസ" സൊബെറാനൊ ( ജനനം ജനുവരി 4, 1998 ) ഒരു ഫിലിപ്പിനോ-അമേരിക്കൻ നടി ആണ് . ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അവർ ആരംഭിച്ചു, "വൻസപനാതയം" (2011), "കുങ് അകോയ് ഐവാൻ മോ" (2012), "ഷീ ഈസ് ദ വൺ" (2013), "മസ്റ്റ് ബീ .." "." "സ്നേഹം" (2013). റൊമാന്റിക് കോമഡി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഫോറെവർമോർ" (2014–2015) ൽ എൻറിക് "ഗില്ലിനൊപ്പം" നായികയായി അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷമാണ് അവർ പ്രാധാന്യം നേടിയത്. "ജസ്റ്റ് ദി വേ യു" (2015), "എവരിഡേ ഐ ലവ് യു" (2015), "മൈ എക്സ് ആൻഡ് വൈസ്" (2017), "അലോൺ / ടുഗെദർ" (2019), ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഡോൾസ് അമോർ" (2016) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ "ഗില്ലിനൊപ്പം ജോഡിയായി." "ബഗാനി" (2018). 

ഹോപ് എലിസബത്ത് സോബെറാനോ കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ ക്ലാരയിൽ ഒരു ഫിലിപ്പിനോ പിതാവ്, പങ്കാസിനാനിൽ നിന്നുള്ള ജോൺ കാസ്റ്റിലോ സോബെറാനോ- അമ്മ അമേരിക്കൻ ജാക്വലിൻ എലിസബത്ത് ഹാൻലി എന്നിവരിൽ ജനിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ വിസാലിയയിൽ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞപ്പോൾ അവളുടെ മുത്തശ്ശിമാർ അവളെ വളർത്തി. 2008 ൽ പത്താം വയസ്സിൽ പിതാവിനോടും ബന്ധുക്കളോടും ഒപ്പം താമസിക്കാനായി ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മനിലയിലേക്ക് മാറി. 

പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ മനിലയിലേക്ക് മാറിയശേഷം അച്ചടി പരസ്യങ്ങളുടെ മോഡലിന് ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, ഒരു ടാലന്റ് സ്കൗട്ട് അവളെ കണ്ടെത്തി, അവളുടെ നിലവിലെ ടാലന്റ് മാനേജർ ആയ ഓഗീ ഡയസിനെ പരിചയപ്പെടുത്തി. അക്കാലത്ത് അവൾക്ക് ടാഗലോഗ് സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, ഭാഷയിൽ നന്നായി സംസാരിക്കാൻ അവളുടെ ടാലന്റ് മാനേജർ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതിനാൽ അവർക്ക് നല്ല ടെലിവിഷൻ, ഫിലിം പ്രോജക്റ്റുകൾ ഇറക്കാൻ കഴിയും. 

വൻസപാനതയം (2011) എന്ന ആന്തോളജി സീരീസിലാണ് "സോബെറാനോ" അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. തുടർന്ന് "കുങ് അക്കോയ് ഐവാൻ മോ" (2012) എന്ന സിനിമയിൽ ക്ലെയർ റെയ്മുണ്ടോ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് ഡാനിയൽ പാഡില്ല, കാത്‌റിൻ ബെർണാഡോയുടെ പ്രീമിയർ സിനിമയായ <nowiki>' മസ്റ്റ് ബീ .. . സ്നേഹം "</nowiki>. 2013 ൽ ഷിയസ് "ദ വൺ" വിത്ത് ബിയ അലോൺസോ, ഡിങ്‌ഡോംഗ് ഡാന്റസ്, എൻ‌റിക് ഗിൽ എന്നിവയിലും ഗില്ലിയൻ ആയി അഭിനയിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, 2014 ൽ, പാഡില്ലയുടെ മറ്റ് പ്രണയ താൽപ്പര്യമായി "ഗേറ്റ് ടു ബിലീവ്" എന്ന പ്രൈംടൈം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ചേർന്നു. 

സൊബെരനൊ ന്റെ നടത്തിയിട്ടില്ല വന്നു അവൾ ഹിറ്റ് റൊമാന്റിക് കോമഡി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ആദ്യ മുൻനിര പങ്ക് ലഭിച്ചപ്പോൾ "എന്നെന്നേക്കും" അലക്സാണ്ടർ "XaNdEr" ഗ്ര്യാന്ഡ് മൂന്നാമൻ, ഒടുവിൽ ആഗ്നസ് 'മാറുന്നു ഒരു ഹോട്ടൽ കമ്പനി അവകാശി കളിച്ച എൻറിക്ക് അച്ഛനും വേഷമിട്ട സ്ട്രോബെറി കർഷകൻ മരിയ ആഗ്നസ് ചലയ്, പോലെ (2014) സ്നേഹ താൽപ്പര്യം. സീരീസിന്റെ ഫൈനലിന് 39.3% റേറ്റിംഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ടിവി സീരീസിന്റെ വിജയം സോബെറാനോയ്ക്കും ഗില്ലിനും പ്രശസ്തി നേടിക്കൊടുത്തു. 

2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ സോബെറാനോ റൊമാന്റിക് കോമഡി മെലോഡ്രാമ സീരീസായ "ഡോൾസ്" അമോറിൽ അഭിനയിച്ചു. വളർത്തു മാതാപിതാക്കൾ ഇറ്റലിയിൽ വളർത്തിയ സെറീന മാർഷെസ എന്ന പെൺകുട്ടിയെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അവൾ ഒരു നല്ല ജീവിതം നയിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അവളുടെ സ്വത്വത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം കാണുന്നില്ലെന്ന തോന്നൽ അവൾക്ക് ഇളക്കിവിടാൻ കഴിയില്ല. ഓഗസ്റ്റ് 2016-ൽ, അത് സൊബെരനൊ പുതിയ മുഖം പോലെ ഒപ്പുവെച്ചത് അറിയിക്കുന്നത് മയ്ബെല്ലിനെ . 

2015 ഓഗസ്റ്റിൽ, "ഫിലിപ്പൈൻ സ്റ്റാർ ജീവിതശൈലി" "29 ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളതും മനോഹരവുമായ" പട്ടികയിൽ അവളെ ഉൾപ്പെടുത്തി. "കാമ്പെയ്ൻ ഏഷ്യ മാഗസിൻ" 2017 ലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ അംഗീകാരമായി സോബെറാനോയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

2018 ൽ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഇൻറർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിത മാർക്കറ്റ് റിസർച്ച് ആൻഡ് ഡാറ്റ അനലിറ്റിക്സ് സ്ഥാപനമായ "യൂഗോവ്", ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന വനിതയായി സോബെറാനോയെ പട്ടികപ്പെടുത്തി. 

2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ സോബെറാനോയും എൻറിക് ഗില്ലും 2014 ഒക്ടോബർ മുതൽ തങ്ങൾ ദമ്പതികളാണെന്ന് പരസ്യമായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. 

റോമൻ കത്തോലിക്കനാണ് സോബെറാനോ. അമേരിക്കയിലെയും ഫിലിപ്പൈൻസിലെയും ഇരട്ട പൗരയാണ്. 



</doc>
<doc id="492847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492847" title="പ്രേം നസീറിനെ കാണ്മാനില്ല">
പ്രേം നസീറിനെ കാണ്മാനില്ല

1983ൽ ലെനിൻ രാജേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത വിജയ് മേനോൻ, മണിയൻപിള്ള രാജു ശ്രീനിവാസൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ഒരു മലയാള കുറ്റാന്വേഷണ സിനിമ ആണ് പ്രേം നസീറിനെ കാണ്മാനില്ല . പ്രേം നസീർ . മമ്മൂട്ടി, ശങ്കർ, നെടുമുടി വേണു എന്നിവരാണ് മറ്റ് സഹനടന്മാർ . കേരള സമൂഹത്തെയും അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വത്തെയും ഇത്തരം ദാരുണമായ സംഭവത്തിൽ വിവിധ ആളുകൾ എങ്ങനെ പെരുമാറുന്നുവെന്നും സിനിമ കാണിക്കുന്നു. 

പ്രേം നസീർ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച "പോസ്റ്റ് മാനെ കാണാനില്ല" എന്ന പഴയ സിനിമയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരിക്കാം ഈ പേര്. 

നിരാശനായ ഒരു കൂട്ടം യുവാക്കൾ പ്രശസ്ത മലയാള നടൻ പ്രേം നസീറിനെ ഫിലിം ഷൂട്ടിംഗ് സെറ്റുകളിൽ നിന്ന് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. പിടിച്ചെടുത്ത പ്രേം നസീറിനെ ഇടതൂർന്ന വനത്തിലെ തകർന്നുകിടക്കുന്ന വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നവർ പ്രേം നസീറിനോട് മാന്യമായി പെരുമാറുകയും അവർ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലം കണക്കിലെടുത്ത് ഏറ്റവും നല്ല രീതിയിൽ പെരുമാറുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽകാരനായ ( ശ്രീനിവാസൻ ) ഒരു ഉയർന്ന ജാതിക്കാരനായ ഹിന്ദു കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്, പിതാവ് പ്രാദേശിക ക്ഷേത്ര കോമരമായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളയാളാണെങ്കിലും നല്ല ജോലി കണ്ടെത്തുന്നില്ല. മറ്റൊരു ഗുണ്ടാസംഘത്തിന് (വിജയ് മേനോൻ) വളരെ വിഷമകരമായ ഒരു ബാല്യമുണ്ട്, ഈ സമയത്ത് മാതാപിതാക്കൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു, കൊലപാതകിയുടെ വീട്ടു സഹായിയായി ജീവിക്കേണ്ടി വന്നു. ക്രൂരമായ സമൂഹത്തിനെതിരായ നിരാശ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് പ്രേം നസീറിനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നത്. 

ഈ വാർത്ത കേട്ട കേരളം ഇപ്പോൾ ആകെ ഞെട്ടിപ്പോയി. പഴയ നടിമാരായ രാഗിണിയും കുമാരിയും പ്രേം നസീർ അഭിനയിച്ച പഴയ സിനിമകൾ കാണുന്നു. പുതിയ സിനിമാ റിലീസുകൾ (റിച്ചാർഡ് ആറ്റൻബറോയുടെ "ഗാന്ധി" ഉൾപ്പെടെ) താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു, പഴയ പ്രേം നസീർ സിനിമകൾ ഇപ്പോൾ തീയറ്ററുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. മൂവി വിതരണക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഇത് കുറച്ച് അധിക വരുമാനം നേടാനുള്ള ഒരു ദ്രുത മാർഗ്ഗമാണ്. പ്രേം നസീർ അഭിനയിച്ച ഏറ്റവും പുതിയ സിനിമയുടെ നിർമ്മാതാവ് വളരെ മോശം അവസ്ഥയിലാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമയിലെ രണ്ട് സീനുകൾ മാത്രമാണ് ഇതുവരെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടില്ല. നിരാശനായി പ്രേം നസീറിന്റെ സഹോദരൻ പ്രേം നവാസിനോട് ഡമ്മിയായി അഭിനയിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, അങ്ങനെ സിനിമ എങ്ങനെയെങ്കിലും പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയും. സിനിമ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് ഇന്നസെന്റ് എന്ന് പേരുള്ള നിർമ്മാതാവ് പ്രേം നവാസിനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന് സിനിമ റിലീസ് ചെയ്യാനും കുറച്ച് പണം സമ്പാദിക്കാനും കഴിയും. പ്രേം നസീറിനെ രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുമ്പ് സിനിമ റിലീസ് ചെയ്യുക എന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയം. 

സംസ്ഥാനത്തെ രാഷ്ട്രീയ രംഗം മോശമായ അവസ്ഥയിലാണ്. അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷിയായ സർക്കാർ അന്വേഷണങ്ങളിൽ വീഴ്ച വരുത്തിയെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രേം നസീറിന് സർക്കാർ വേണ്ടത്ര സംരക്ഷണം നൽകിയിട്ടില്ലെന്ന് പ്രതിപക്ഷത്തുള്ള പാർട്ടി കരുതുന്നു, കാരണം പ്രതിപക്ഷത്തുള്ള പാർട്ടിയോട് നസീർ അനുഭാവം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ആഭ്യന്തരമന്ത്രിയോട് ( തിലകൻ ) രാജിവയ്ക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ആഭ്യന്തരമന്ത്രി നിരാകരിച്ച് തന്റെ സ്ഥാനം നിലനിർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഏജൻസികൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും അതിനാൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സഹായം ആവശ്യമാണെന്നും അദ്ദേഹം കരുതുന്നു. 

അതേസമയം, സായുധ റിസർവിൽ നിന്നും സായുധ പോലീസ് ബറ്റാലിയനുകളിൽ നിന്നും ധാരാളം പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ സംസ്ഥാന പോലീസ് അണിനിരത്തുന്നു. അതേസമയം, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നവരുമായി നല്ല സൗഹൃദം പുലർത്തിയിരുന്ന പ്രേം നസീർ അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ വിഡ് ness ിത്തത്തെക്കുറിച്ച് അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. കീഴടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം അവരെ ഉപദേശിക്കുന്നു. ഒരു പോലീസ് പാർട്ടി പതിയിരുന്ന് കീഴടങ്ങുമ്പോൾ കീഴടങ്ങാനുള്ള പദ്ധതിയുമായി അവർ ഉടൻ തന്നെ കാട്ടിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. പ്രേം നസീറിനെ രക്ഷപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നവരെ പിടികൂടാൻ അമിത ബലപ്രയോഗം നടത്തുന്നു. പോലീസ് വാഹനങ്ങളിലേക്കുള്ള വഴിയിലുടനീളം അവരെ മർദ്ദിക്കുകയും അതിലൊരാൾക്ക് വെടിയേൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയവർ കഠിന കുറ്റവാളികളല്ലെന്ന് അവനറിയാമെന്നതിനാൽ നിരാശനായ പ്രേം നസീർ നിസ്സഹായനായി നോക്കുന്നു, പക്ഷേ പോലീസിനെയും സർക്കാർ നേതൃത്വത്തെയും ജനങ്ങളെയും ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിയില്ല. 



</doc>
<doc id="492849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492849" title="ആശ്രയം (ചലച്ചിത്രം)">
ആശ്രയം (ചലച്ചിത്രം)

1983ൽ കെ രാമചന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമ ആണ് ആശ്രയം. പ്രേം നസീർ, സുകുമാരി, നെടുമുടി വേണു, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എം ബി ശ്രീനിവാസന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ വരികൾ എഴുതി 

എം.ബി ശ്രീനിവാസനാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് . പൂവച്ചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="492852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492852" title="വനിതാപോലീസ് (ചലച്ചിത്രം)">
വനിതാപോലീസ് (ചലച്ചിത്രം)

അല്ലെപ്പി അഷ്‌റഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വനിതാ പോലീസ് . പ്രേം നസീർ, സീമ, സുകുമാരി, മോഹൻലാൽ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് ഗോപൻ. 

ഗോപൻ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ രചിച്ചത് മധു ആലപ്പുഴയും ആണ്. 


</doc>
<doc id="492854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492854" title="പിരിയില്ല നാം">
പിരിയില്ല നാം

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് പിരിയില്ല നാം . ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ശങ്കർ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു, ജോസ്, ജോസ് പ്രകാശ്, കൃഷ്ണചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക് കെ വി മഹാദേവനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സ്കോർ രചിച്ചത്. 

പൂവചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം കെ വി മഹാദേവൻ സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="492857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492857" title="നിങ്ങളിൽ ഒരു സ്ത്രീ">
നിങ്ങളിൽ ഒരു സ്ത്രീ

എ ബി രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് എ. രഘുനാഥ് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് നിങ്ങളിൽ ഒരു സ്ത്രീ . പ്രേം നസീർ, ലക്ഷ്മി, രതീഷ്, കാവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം, ദേവദാസ് വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="492858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492858" title="ഒരു തെറ്റിന്റെ കഥ">
ഒരു തെറ്റിന്റെ കഥ

പി കെ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി കെ ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം "ചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു തെറ്റിന്റെ കഥ" . പ്രേം നസീർ, ശങ്കർ, മേനക, ശ്രീവിദ്യ, രതീഷ്, എം ജി സോമൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, പൂവച്ചൽ ഖാദർ എന്നിവരുടെ വരികൾക്കൊപ്പം എ.ടി ഉമ്മറും സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="492859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492859" title="മണിത്താലി">
മണിത്താലി

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി ഇ വാസുദേവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മൊയ്ദു പടിയത്ത് തിരക്കഥയെഴുതിയ 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മണിത്താലി . പ്രേം നസീർ, മമ്മൂട്ടി, ഉണ്ണിമേരി, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

സുൽഫിക്കർ ( മമ്മൂട്ടി ), രാംലത്ത് ( സീമ ) എന്നിവർ വിവാഹിതരായി. സുൽഫിക്കർ ഹാൻഡ്‌ outs ട്ടുകൾ നൽകാത്തതിൽ അമ്മായിയപ്പൻ ജഡ്ഗൽ അബു ( ബാലൻ കെ. നായർ ) സന്തുഷ്ടനല്ല. 

വിവാഹമോചിതനായ ഒരു ധനികനെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന കുഞ്ജുമുഹമ്മദിനെ ( പ്രേം നസീർ ) ജുഡൽ അബു കണ്ടുമുട്ടുന്നു. കുഞ്ജുമുഹമ്മദിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റം പ്രതീക്ഷിച്ച് ജുഡൽ അബു ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നു. സുൽഫിക്കറും രാംലത്തും തമ്മിൽ ഒരു തെറ്റിദ്ധാരണ സൃഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. രാംലത്തിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം സുൽഫിക്കറെ നിർബന്ധിക്കുന്നു. നിരാശനായ സുൽഫിക്കർ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകുന്നു. കുഞ്ജുമുഹമ്മദിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ജഡ്ഗൽ അബു രാംലത്തിനെ നിർബന്ധിക്കുന്നു. 

ആദ്യ രാത്രിയിൽ, സുൽഫിക്കറുടെ കുട്ടിയുമായി താൻ ഗർഭിണിയാണെന്ന് രാം‌ലത്ത് കുഞ്ജുമുഹമ്മദിനോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. കുഞ്ജുമുഹമ്മദ് നിരാശനാണെങ്കിലും സുൽഫിക്കറെ തിരികെ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് രാംലത്തിന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 


എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് പി.ഭാസ്‌കരനാണ് . 


</doc>
<doc id="492861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492861" title="മൊയ്ദു പടിയത്ത്">
മൊയ്ദു പടിയത്ത്

ഒരു ഇന്ത്യൻ നോവലിസ്റ്റ്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, മോളിവുഡിലെ സംവിധായകൻ എന്നിവരായിരുന്നു മൊയ്ദു പടിയത്ത് .മുസ്ലിം ജീവിതത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചിത്രീകരിച്ച കഥാകാരൻ മൊയ്തു പടിയത്ത് ആണ്. 

കേരളത്തിലെ ത്രിചൂർ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള എറിയാഡിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

തന്റെ മുസ്ലീം കുടുംബത്തിന്റെ പിന്നോക്ക ജാതി, പക്ഷപാതപരമായ പ്രകടനം, അമ്മായിയമ്മകൾ തമ്മിലുള്ള ഉപദ്രവം, മരുമകൾ, സഹോദരി, സഹോദരി, വിവാഹമോചനം, ഒന്നിലധികം പങ്കാളികൾ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സ്വന്തം കുടുംബചരിത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള കഥകൾ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു. അവൻ മുതിർന്ന സംവിധായകൻ സിനിമ പ്രവേശനം നേടി കുഞ്ചാക്കോ ബാനറിൽ നവോദയ സ്റ്റുഡിയോ ആർക്കുവേണ്ടി തന്റെ വിവാദ നോവൽ നിർമ്മിച്ച "ഉമ്മ" . അവൻ പോലുള്ള തിരക്കഥ പോലെ മാറ്റിയെഴുതി നോവലുകളുടെ വീടിനു ഡസനോളം "കുട്ടിക്കുപ്പായം", "കുപ്പിവള", "യഥെഎമ്", <nowiki>മ്യ്ലന്ജി</nowiki>, "മനിഥലി", "മനിയര" ആൻഡ് "തന്നെ .May നമസ്കാരം Shimy കഥ നമസ്കാരം Shimy" ഭൂരിഭാഗം വാണിജ്യ വിജയം നേടി. "അല്ലാഹു അക്ബർ" എന്ന പേരിൽ ഒരു സിനിമ അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സിദ്ദിഖ് ഷമീർ അതേ രംഗത്ത് പിന്തുടർന്നു. മുതിർന്ന ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ കമലും നടൻ ബഹദൂറുമാണ് പാടിയത്തിന്റെ ബന്ധുക്കൾ. 




</doc>
<doc id="492862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492862" title="എന്റെ നന്ദിനിക്കുട്ടി">
എന്റെ നന്ദിനിക്കുട്ടി

വൽസൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് എന്റെ നന്ദിനിക്കുട്ടി . പ്രേം നസീർ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, വേണു നാഗവള്ളി, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 


രവീന്ദ്രനാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, വരികൾ എഴുതിയത് ഒ‌എൻ‌വി കുറുപ് ആണ് . 


</doc>
<doc id="492864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492864" title="അമ്മേ നാരായണ">
അമ്മേ നാരായണ

എൻ‌പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷൻ അലപ്പുഴ നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അമ്മേ നാരായണ . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, സുകുമാരൻ, ബേബി ശാലിനി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


എ ടി ഉമ്മറാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് . വരികൾ രചിച്ചത് പൂവച്ചൽ ഖാദർ, കൂർക്കഞ്ചേരി സുഗതൻ. 


</doc>
<doc id="492867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492867" title="കുരിശുയുദ്ധം (ചലച്ചിത്രം)">
കുരിശുയുദ്ധം (ചലച്ചിത്രം)

ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത് സി. രാധാമണി നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കുരിശുയുദ്ധം . പ്രേം നസീർ, മധു, ശ്രീവിദ്യ, മോഹൻലാൽ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. കെജെ ജോയിയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 


കെ ജെ ജോയിയാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="492872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492872" title="ഇണക്കിളി (ചലച്ചിത്രം)">
ഇണക്കിളി (ചലച്ചിത്രം)

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് എംഡി ജോർജ് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഇനാക്കിലി . പ്രേം നസീർ, ശശികല, ബാലൻ കെ. നായർ, കൊച്ചി ഹനീഫ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. പൂവച്ചൽ ഖാദരിന്റെ വരികൾക്ക ശ്യാം സംഗീതമേകി. 

പരസ്പരം പ്രണയത്തിലായ ഒരു സ്കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ജോണിയും നിമ്മിയും, എന്നാൽ നിമ്മിയുടെ പിതാവ് അലക്സാണ്ടർ തന്റെ മകളുടെ ജോണിയുമായുള്ള ബന്ധം കണ്ടെത്തി തോക്കുപയോഗിച്ച് കൊല്ലുന്നു, തുടർന്ന് ജോണിയുടെ പിതാവ് സക്കറിയ മകന്റെ മരണത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നു. നിമ്മി, ജോണിയുടെ ശവക്കുഴിയിൽ വച്ച് അവളുടെ മരണത്തെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, മരണശേഷം ഇരുവരും ഒന്നിക്കുന്നു. 


ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="492876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492876" title="കൃഷ്ണാ ഗുരുവായൂരപ്പാ">
കൃഷ്ണാ ഗുരുവായൂരപ്പാ

എൻ‌പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷൻ അലപ്പുഴ നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കൃഷ്ണാ ഗുരുവായൂരപ്പാ. പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, മേനക, ഉണ്ണിമേരി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

വി . ദക്ഷിണമൂർത്തിയാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്, വരികൾ രചിച്ചത് കൂർകഞ്ചേരി സുഗാതനാണ്. 


</doc>
<doc id="492877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492877" title="കേരളത്തിലെ പത്രപ്രവർത്തനചരിത്രം">
കേരളത്തിലെ പത്രപ്രവർത്തനചരിത്രം

ക്രിസ്ത്യൻ മിഷണറിമാർ, മതപ്രചാരണത്തിന് വേണ്ടിയാണ് ആദ്യം പത്രപ്രവർത്തനത്തിന് ആരംഭം കുറിച്ചതെങ്കിലും അത് സാമൂഹ്യ-രാഷ്ട്രീയ രംഗത്ത് വൻ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടാനുള്ള ഒരു നിദാനമായി മാറാൻ പതിറ്റാണ്ടുകൾ വേണ്ടിവന്നു. 1847-ലാണ് ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് ആദ്യമായി കേരളത്തിൽ 'രാജ്യസമാചാരം' എന്ന മാസിക തുടങ്ങിയത്.
എന്നാൽ മതപ്രചരണത്തിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി എല്ലാ വിഭാഗം ആളുകൾക്കും വേണ്ടി 'പശ്ചിമോദയം' എന്ന മാസിക കൂടി പിന്നീട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ 1848-ൽ തിരുവിതാംകൂറിലെ കോട്ടയം സി.എം.എസ് പ്രസ്സിൽ നിന്നും 'ജ്ഞാനനിക്ഷേപം' എന്ന മൂന്നാമത്തെ പത്രം ഇറങ്ങി. മതവും വിജ്ഞാനവും സമന്വയിച്ചുകൊണ്ടുള്ള മാസികയായിരുന്നു അത്. നാട്ടുവാർത്തകളും സർക്കാർ അറിയിപ്പുകളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യ മാസികയായിരുന്നു ഇത്. കോട്ടയം സി.എം.എസ്. കോളേജിന്റെ വകയായി 1867-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'വിദ്യാസംഗ്രഹം' ആണ് കൂടുതൽ ലോകവാർത്തകൾ മലയാളത്തിലെത്തിച്ച ആദ്യമാസിക.

കേരളത്തിലാദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പത്രം ഇംഗ്ലീഷിലായിരുന്നു. കൊച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള 'വെസ്റ്റേൺ സ്റ്റാർ' എന്ന ഈ പത്രം 1860-ൽ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. നാലുവർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഇതിന്റെ മലയാളപതിപ്പായ 'പശ്ചിമതാര' പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1870-ൽ കൊച്ചിയിൽ നിന്നും 'കേരളപാത' എന്ന പത്രം തുടങ്ങി.

പത്രങ്ങൾക്ക് ആദ്യം ഭരണാധികാരികൾ നല്ല സ്വീകരണം നൽകി. എന്നാൽ വിമർശനം ഉൾക്കൊള്ളാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. അതോടെ ഭരണാധികാരികൾ പത്രങ്ങൾക്ക് നേരെ തിരിഞ്ഞു. 1867-ൽ കോട്ടയത്ത് നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന 'സന്ദിഷ്ടവാദി'എന്ന മലയാളപത്രവും 'ട്രാവൻകൂർ ഹെറാൾഡ്' എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പത്രവും സർക്കാരിനെ വിമർശിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതോടെ 'സന്ദിഷ്ടവാദി'യെ തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ നിരോധിച്ചു. അങ്ങനെ മലയാളക്കരയിലെ ആദ്യത്തെ രക്തസാക്ഷിയായി ആ പത്രം മാറി.

1881-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'കേരളമിത്രം' ആയിരുന്നു ലക്ഷണമൊത്ത യഥാർഥ മലയാളപത്രം. ദേവ്ജി ഭിംജി (1829-94) എന്ന ഗുജറാത്തുകാരനായിരുന്നു ഇതിന്റെ ഉടമസ്ഥൻ. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സെൻസർ നിയമം കർശനമാക്കിയിരുന്നു. നിയന്ത്രണങ്ങളിൽനിന്നു പത്രത്തെ ഒഴിവാക്കാൻ ഭിംജി അപേക്ഷ നൽകിയെങ്കിലും ഫലമുണ്ടായില്ല. അച്ചടിശാല പൂട്ടിവയ്ക്കാൻ കൊച്ചി സർക്കാർ ഉത്തരവായി. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെ സമീപിച്ചു. അതിനുശേഷമാണ് പത്രപ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് അനുവാദം ലഭിച്ചത്.

'കേരളമിത്ര'ത്തിന്റെ പത്രാധിപർ കണ്ടത്തിൽ വറുഗീസ് മാപ്പിളയായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹമാണ് പിന്നീട് 'മലയാളമനോരമ' പത്രം തുടങ്ങിയത്. 1847 മുതൽ 1900 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവെങ്കിലും മിക്കതും നിലച്ചുപോയി. തിരുവിതാംകൂറിനെയും കൊച്ചിയെയും അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത് ബ്രിട്ടീഷ് മലബാറിലാണ്. അവിടെ 1884 ഒക്ടോബറിൽ ചെങ്കുളത്ത് കുഞ്ഞുരാമമേനോൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'കേരളപത്രിക'യാണു മലബാർ പ്രദേശത്തെ പ്രധാനവർത്തമാനപത്രം.

കൈക്കൂലിക്കാർക്കും കരിഞ്ചന്തക്കാർക്കുമെതിരെ രൂക്ഷമായ വിമർശനം നടത്തിയിരുന്ന കേരളപത്രികയുടെ 200 പ്രതികൾ വരിസംഖ്യ അടച്ച് തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് വാങ്ങി ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ഇടയിൽ വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. ലണ്ടനിൽനടന്ന അഖില ലോക പത്രാധിപസമ്മേളനത്തിൽ ചെങ്കുളത്ത് കുഞ്ഞുരാമമേനോൻ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1886-ൽ തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മലയാളി, 1887-ൽ ബഹുഭാഷാപണ്ഡിതനും സമുദായപ്രവർത്തകനുമായ നിധീരിക്കൽ മാണികത്തനാർ കോട്ടയം മാന്നാനത്തു നിന്നും തുടങ്ങിയ 'നസ്രാണി ദീപിക (പിന്നീട് ഇതിന്റെ പേര് ദീപിക എന്നാക്കി), 1890 കോട്ടയത്തുനിന്ന് കണ്ടത്തിൽ വർഗീസ് മാപ്പിളയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച 'മലയാളമനോരമ' എന്നിവ മലയാളത്തിലെ ദിനപത്രങ്ങളായി പിന്നീട് മാറി. നസ്രാണിദീപിക ആദ്യം മാസത്തിൽ മൂന്നുതവണയും 1899 മുതൽ വാരികയായും 1927 മുതൽ ദിനപത്രമാകുകയും ചെയ്തു. 1938-ൽ ആണ് ഇതിന്റെ പേര് ദീപിക എന്നാക്കിയത്. ഇപ്പോൾ മലയാളത്തിലെ പ്രധാന ദിനപത്രങ്ങളിലൊന്നാണത്. മലയാള മനോരമ 1901 മുതൽ ആഴ്ചയിൽ രണ്ടും 1918 മുതൽ ആഴ്ചയിൽ മൂന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1928-ൽ അത് ദിനപത്രമായി. 1938-ൽ ഈ പത്രത്തെ തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ നിരോധിക്കുകയും പ്രസ് അടച്ചുപൂട്ടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പത്രം ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലെ പത്രങ്ങളുടെ നിരയിൽ മുന്നിലാണ്. മലയാളപത്രരംഗചരിത്രത്തിൽ 'സ്വദേശാഭിമാനി' ഇന്നും വികാരമായി നിൽക്കുന്നു.

1905-ൽ വക്കം അബ്ദുൾ ഖാദർ മൗലവിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ആരംഭിച്ച പത്രമാണ് 'സ്വദേശാഭിമാനി'. 1906-ൽ അതിന്റെ പത്രാധിപരായി കെ. രാമകൃഷ്ണപിള്ള ചാർജ് എടുത്തു. അഴിമതിക്കും അനാചാരങ്ങൾക്കും അനീതിക്കും സർക്കാർ ധൂർത്തിനും എതിരെ പടവാളായി സ്വദേശാഭിമാനി മാറി, രാജഭരണത്തെ പിടിച്ചുകുലുക്കി. പത്രഉടമസ്ഥനായ മൗലവിയെ സ്വാധീനിക്കാനുള്ള ശ്രമം രാജകീയഭരണം നടത്തിയത് പരാജയപ്പെട്ടു. പത്രാധിപരെ സ്വാധീനിക്കാനും പിന്നീട് ശ്രമം നടന്നു. അത് പരാജയപ്പെട്ടതോടെ സ്വദേശാഭിമാനി പ്രസ് കണ്ടുകെട്ടാനും പത്രാധിപരെ നാടുകടത്താനും സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. 1910-ൽ സെപ്റ്റംബർ 26-ാം തീയതി രാമകൃഷ്ണപിള്ളയെ തിരുവിതാംകൂറിൽനിന്നും നാടുകടത്തി. പിന്നീട് മലബാറിലെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെ വച്ചാണ് മരിച്ചത്. നവോത്ഥാന കാലത്തും സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്തും എത്രയോ പത്രങ്ങൾ കേരളത്തിലാരംഭിച്ചു. സമുദായോദ്ധാരണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള പത്രങ്ങളും അതിൽ ധാരാളം ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിലൊന്നാണ് 1911-ൽ സി.വി. കുഞ്ഞുരാമൻ ആരംഭിച്ച 'കേരളകൗമുദി'. അത് ഇന്ന് മലയാളത്തിലെ പ്രധാന ദിനപത്രമാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത് ജډമെടുത്ത പല പത്രങ്ങളും അധികാരികളുടെ നടപടി മൂലമോ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി കാരണമോ നിന്നുപോയി. എന്നാൽ ദേശീയവാർത്തകൾ പ്രചരിക്കാൻ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ ആരംഭിച്ച 'മാതൃഭൂമി'യാണ് ഇന്ന് മലയാളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാനപത്രം. ഗാന്ധിജിയെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചതിന്റെ ഒന്നാം വാർഷികമായ 1923 മാർച്ച് 18ന് കെ.പി. കേശവമേനോന്റെ പത്രാധിപത്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച 'മാതൃഭൂമി' ഗാന്ധിജി ഉപ്പുനിയമം ലഭിച്ച 1930 ഏപ്രിൽ 6ന് ആണ് ദിനപത്രമായത്.
മലയാള ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്ന ദിനപത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് സുപ്രഭാതം (suprabhatam). [സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ (ഇ കെ വിഭാഗം)|കീഴിലുള്ള ഇഖ്‌റഅ് പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് സുപ്രഭാതത്തിന്റെ പ്രസാധകർ . തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി, തൃശൂർ, കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം, കണ്ണൂർ, പാലക്കാട് എഡിഷനുകളാണ് ഉള്ളത്.
സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത് കൊച്ചിയിലും തിരുവിതാംകൂറിലും നിരവധി പത്രങ്ങൾ നിലച്ചുപോയി. ഇതിൽപ്രധാനമായ ഒന്നാണ് എ. ബാലകൃഷ്ണപിള്ളയുടെ കേസരിപത്രം. ഇത്തരം പത്രങ്ങൾ നിരോധിക്കാൻ സർക്കാർ പ്രത്യേക നിയമം തന്നെകൊണ്ടുവന്നു. അൽ അമിൻ, പ്രഭാതം, ദിനബന്ധു, ഗോമതി തുടങ്ങി പലതും ഇതിൽ പെടും. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പല പ്രാവശ്യം നിരോധിച്ച 'ദേശാഭിമാനി' ഇന്ന് സി.പി.എമ്മിന്റെ മുഖപത്രമാണ്. ജനയുഗം സി.പി.ഐയുടെയും ചന്ദ്രിക ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെയും ജډഭൂമി ബിജെപിയുടെയും മുഖപത്രങ്ങളാണ്. മാധ്യമം, മംഗളം തുടങ്ങിയ മലയാളപത്രങ്ങൾക്കും ഇന്ന് പല എഡിഷനുകളുണ്ട്. മലയാള പത്രപ്രവർത്തനം വളരെ ശക്തമാണിന്ന്. പല അഴിമതികളും സാമൂഹ്യപ്രശ്നങ്ങളും ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവരുന്നത് പത്രങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="492881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492881" title="ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക്">
ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക്

തയ്‌വാനും ചൈനയ്ക്കുമിടെയിൽ ശരാശരി - വീതിയുള്ള കടലിടുക്കാണ് ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക് ( Taiwan Strait).തെക്കൻ ചൈന കടലിന്റെ ഭാഗമായ ഇതിന്റെ വടക്കായി ഈസ്റ്റ് ചൈന കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും വീതി കുറഞ്ഞ ഭാഗം വീതിയുള്ളതാണ്.
ത‌യ്‌വാന്റെ നേരത്തെയുണ്ടായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് പേരായിരുന്ന ഫോർമോസ എന്ന പേരിൽ നിന്നും ഫോർമോസ കടലിടുക്ക് (Formosa Strait) ഫോകിയെൻ കടലിടുക്ക് (Strait of Fokien) ഫ്യൂജിയാൻ കടലിടുക്ക് (Fujian ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചൈനീസ് പ്രവിശ്യയായ ഫ്യൂജിയാൻ ), ഹൊക്കീൻ, ഹക്ക എന്നീ ഭാഷകളിലെ പേരായ ബ്ലാക്ക് ഡിച്ച് (Black Ditch) എന്നീ പേരുകൾ ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്കിനു നേരത്തേ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ചൈനീസ് പ്രവിശ്യയായ ഫ്യൂജിയാൻ (Fujian), ത‌യ്‌വാൻ എന്നിവയുടെ ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കടലിടുക്കാണ് ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക്. ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്കിനെ നിർവചിക്കുന്ന അന്തരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികൾ ഇന്ന് നിലവിലില്ലെങ്കിലും ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക് തെക്കൻ ചൈന കടലിൽ വടക്ക് കേപ് ഫൂഗുയി (ത‌യ്‌വാൻ ദ്വീപിന്റെTaiwan Island വടക്കേ അറ്റം) മുതൽ നിയൂഷാൻ ദ്വീപ് വരേയും തെക്ക് പിങ്ടാൻ ദ്വീപ് പടിഞ്ഞാറ് മുതൽ ഫ്യൂജിയാൻ പ്രവിശ്യ വരെ. വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.

തായ്‌വാൻ ദ്വീപിലെ ആദിവാസികളുടെ തനത് സംസ്കാരത്തെ, ഹാൻ സംസ്കാരത്തിൽ നിന്നും, ത‌യ്‌വാൻ കടലിടുക്ക് സഹസ്രാബ്ദങ്ങളോളം സംരക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നലും ഹക്ക and ഹികൊയൊ വംശജർ ഈ കടലിടുക്ക് താണ്ടി കച്ചവടം നടത്തുകയും കുടിയേറുകയും ചെയ്തു. 

ആധുനിക തായ്‌വാൻ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ചൈനീസ്, ജാപ്പനീസ് കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ സങ്കേതമായിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷകർ, പ്രധാനമായും സ്പാനിഷ്, ഡച്ചുകാർ, മിംഗ് സാമ്രാജ്യം ചൈന ഭരിച്ചിരുന്ന കാലത്തിൽ 
വ്യാപാരത്തിനായുള്ള താവളങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചു. ചൈനീസ് തീരത്തും എതിരാളികളായ രാജ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാര കപ്പലുകളും ആക്രമിക്കുന്നതിനും ഈ താവളങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

കടലിടുക്കിലൂടെ വ്യാപകമായി ചൈനീസ് കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത് മിംഗ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനമാണ്. ക്വിംഗ് ആക്രമണസമയത്ത് മിംഗ് അഭയാർഥികൾ തായ്‌വാനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. പഴയ സാമ്രാജ്യത്വ രാജവംശത്തിലെ സതേൺ മിംഗ് ശാഖകളുടെ പേരിൽ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ട ഷെങ് ചെങ്‌ഗോംഗ് (കോക്സിംഗ) 1661-ൽ ഡച്ചുകാരെ തുരത്തുകയും ടംഗിംഗ് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. തെക്കൻ ചൈനയുടെ മേൽ നിയന്ത്രണം ഉറപ്പിക്കാൻ ഡോർഗോണിനും കാങ്‌സി ചക്രവർത്തിക്കും കഴിഞ്ഞു; 1683-ൽ ഈ ഉൾകാറ്റലിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പെൻഘു ദ്വീപുകളിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ തന്റെ അഡ്മിറൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനു ശേഷം
ഷെങ് ചെങ്‌ഗോംഗിന്റെ പൗത്രൻ ക്വിംഗിനു കീഴടങ്ങി.

അടുത്ത ഇരുന്നൂറോളം വർഷക്കാലത്തിൽ ഹാൻ, ഹൊക്ലൊ, ഹക്ക എന്നീ വിഭാഗങ്ങൾ മാഞ്ചു ജനവിഭാഗത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഭരിച്ചിരുന്ന ക്വിങ് സാമ്രാജ്യത്തിന് നേരിടേണ്ടിവന്നു. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി താമസിച്ചിരുന്ന ആദിമവാസികളിൽ അവർക്ക് വലിയ നിയന്ത്രണാമൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഈ ആദിമവാസികൾ കപ്പൽച്ചേതത്തിൽ അകപ്പെട്ട് രക്ഷപ്പെട്ടവരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തതിനാൽ ഇവിടെ അമേരിക്കൻ സൈന്യവും 1874-ൽ ജാപനീസ് സൈന്യവും ആക്രമിച്ചു,

ഒന്നാം ചൈന- ഇമ്പീരിയൽ ജാപ്പനീസ് യുദ്ധത്തിൽ ജപാൻ പെൻഘു ദ്വീപുകൾ കൈയടക്കി. കടലിടുക്കിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം തങ്ങളുടെ കൈയിലായതിനാൽ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത്, തെക്കൻ ചൈനീസ് തീരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ജപാന് ഉപയോഗപ്രദമായി. ചൈനീസ് ആക്രമണത്തിൽ നിന്നും തായ്‌വാനിലെ ജാപ്പനീസ് താവളങ്ങളെയും വ്യവസായത്തെയും ഈ കടലിടുക്ക് സംരക്ഷിച്ചു, പക്ഷേ 1943 ആയപ്പോഴേക്കും വ്യോമാക്രമണത്തിനു തയ്‌വാൻ ദ്വീപ് ഇരയായി. 1944 ലെ തായ്‌വാൻ വ്യോമാക്രമണം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പസഫിക് ഫ്ലീറ്റിന്, അതിന്റെ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പൽ വ്യൂഹങ്ങളാലും ഫിലിപ്പൈൻ താവളങ്ങളാലും വ്യോമ മേധാവിത്വം നിലനിർത്താനായി.1945 ൽ ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങുന്നതുവരെ ബോംബിംഗ് തുടർന്നു. 


</doc>
<doc id="492894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492894" title="ലിജോമോൾ ജോസ്">
ലിജോമോൾ ജോസ്

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ലിജോമോൾ ജോസ് (ജനനം :1 ജനുവരി 1992). 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദിലീഷ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മഹേഷിന്റെ പ്രതികാരം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ലിജോമോൾ ചലച്ചിത്രാഭിനയം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് കട്ടപ്പനയിലെ ഹൃത്വിക് റോഷൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനിയിച്ചു. 2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹണീ ബീ 2.5 എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു.അസ്‌കർ അലിയായിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ നായകൻ. ലിജോ മോൾ അഭിനയിച്ച ആദ്യ തമിഴ് ചിത്രമാണ് "ശിവപ്പ് മഞ്ഞൾ പച്ചൈ (2019)"

1992 ജനുവരി 1ന് രാജീവിന്റെയും,ലിസാമ്മയുടേയും മകളായി ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പീരുമേട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ലിജോമോൾ ജോസ് ജനിച്ചത്.
ലിജോമോളുടെ അച്ഛൻ രാജീവ് ബിസിനസ്മാൻ ആണ്.ഫോറസ്റ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലാണ് ലിസാമ്മ ജോലി ചെയ്യുന്നത്.ലിയ എന്നാണ് ലിജോമോളുടെ സഹോദരിയുടെ പേര്.
മരിയഗിരി ഇ.എം.എച്ച്.എസ് സ്കൂൾ,കൊച്ചി അമൃത സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലായി ലിജോമോൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. പോണ്ടിച്ചേരി സർവകലാശാലയിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് ലൈബ്രറി സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട് ലിജോമോൾ.

ദിലീഷ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മഹേഷിന്റെ പ്രതികാരം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ലിജോമോൾ മലയാള സിനിമയിൽ എത്തിയത്. ഫഹദ് ഫാസിൽ നായകനായ 
ഈ ചിത്രത്തിൽ "സോണിയ" എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് ലിജോ അഭിനയിച്ചത്. ലിജോ മോളുടെ ആദ്യ നായിക വേഷം "കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക്ക്റോഷൻ" എന്ന ചിത്രത്തില "കനി" എന്ന കഥാപാത്രമാണ്. ഹണീബി 2.5 (2017), സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റ് (2018), ഒറ്റയ്ക്കൊരു കാമുകൻ (2018), തുടങ്ങിയ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2019-ൽ "ശിവപ്പ് മഞ്ഞൾ പച്ചൈ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ലിജോ ആദ്യമായി തമിഴിൽ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="492899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492899" title="സംവേശനം">
സംവേശനം

കമ്പ്യൂട്ട൪ ശൃംഖലകളിൽ സെ൪വ൪ പോലുളള ഒരു വിദൂരവ്യൂഹത്തിലേയ്കോ ക്ലൈൻ്റിലേയ്ക്കോ വിവരങ്ങളെ അയയ്ക്കുന്നതിനെയാണ് സംവേശനം (Uploading) എന്നുപറയുന്നത്. ഇപ്രകാരം അയയ്ക്കുന്ന വിവരങ്ങളുടെ ഒരു പക൪പ്പ് പ്രസ്തുത വിദൂരവ്യൂഹത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടും.
ഒരു തദ്ദേശവ്യൂഹത്തിന്റെ (Local system) നിയന്ത്രണത്താൽ ഒരു വിദൂര വ്യൂഹത്തിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേയ്ക്ക് വിവരാംശങ്ങളെ (data) വിനിമയം ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് വിദൂര സംവേശനം (Remote Upload) എന്നു പറയുന്നത്. ചില ഓൺലൈൻ ഫയൽ ഹോസ്റ്റിംഗ് സേവനങ്ങൾക്ക് വിദൂരസംവേശനം ഉപയോഗിക്കുന്നു. തദ്ദേശകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ തമ്മിൽ വേഗമേറിയ ബന്ധനത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുകയും എന്നാൽ വിദൂരവ്യൂഹത്തിലേയ്ക്കുളള ബന്ധനത്വം വേഗതകുറഞ്ഞതായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അവസരങ്ങളിലും വിദൂരസംവേശനം ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിദൂരസംവേശന സൗകര്യമില്ലാത്തപ്പോൾ വിദൂര വ്യൂഹത്തിൽ നിന്നുളള വിവരാംശങ്ങളെ ആദ്യം തദ്ദേശ കമ്പ്യൂട്ടറിലേയ്ക് പതിയിറക്കുക (download) യും തുട൪ന്ന് അതിൽ നിന്നും മറ്റു തദ്ദേശ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലേയ്ക്ക് സംവേശിപ്പിക്കുകയും വേണ്ടിവരും. 


</doc>
<doc id="492900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492900" title="വിനരാദ നാ മനവി">
വിനരാദ നാ മനവി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ദേവഗാന്ധാരിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ പ്രശസ്തമായ ഒരു കൃതിയാണ് വിനരാദ നാ മനവി. 

വിനരാദ നാ മനവി<br>
കനകാംഗ കാവെതിരംഗ ശ്രീകാന്ത<br> കാന്തല്ലെല്ല കാമിഞ്ചി പിലിചിതേ<br>
ഭാഗദേയ വൈ-ഭോഗരംഗ<br> ശ്രീ ത്യാഗരാജനുത! <br>തരുൺലു പിലിചിതേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ശ്രീരംഗപഞ്ചരത്നത്തിലെ കൃതികളിലൊന്നാണിത്.


</doc>
<doc id="492904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492904" title="ദി ചോക്ലേറ്റ് ഗേൾ">
ദി ചോക്ലേറ്റ് ഗേൾ

സ്വിസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ജീൻ-എറ്റിയെൻ ലിയോട്ടാർഡിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഛായക്കോൽ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചോക്ലേറ്റ് വിളമ്പുന്ന പെൺകുട്ടിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടി ഒരു പോർസലൈൻ ചോക്ലേറ്റ് കപ്പും ഒരു ഗ്ലാസ് വെള്ളവുമുള്ള ഒരു ട്രേ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ലിയോട്ടാർഡിന്റെ സമകാലികർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാസ്റ്റർപീസായി ദി ചോക്ലേറ്റ് ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തെ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1745 ഫെബ്രുവരി 3 ന് ഫ്രാൻസിസ്കോ അൽഗരോട്ടി വെനീസിലെ ലിയോട്ടാർഡിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ചിത്രം വാങ്ങി. ഒരു അജ്ഞാത വർഷത്തിൽ (1747 നും 1754 നും ഇടയിൽ?) ചിത്രം പോളണ്ടിലെ ഓഗസ്റ്റസ് മൂന്നാമന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="492905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492905" title="കോട്ടുമല ടി.എം ബാപ്പു മുസ്ലിയാർ">
കോട്ടുമല ടി.എം ബാപ്പു മുസ്ലിയാർ

കോട്ടുമല ടി.എം ബാപ്പു മുസ്ലിയാർ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പെരിങ്ങോട്ടുപുലം മാരത്തോട് എന്ന സ്ഥലത്ത് അബൂബക്കർ മുസ്ലിയാർ മുരിങ്ങേക്കൽ ഫാത്തിമ ദമ്പതികളുടെ മകനായി 1952 ഫെബ്രുവരി 10 ഒരു ഞായറാഴ്ചയായിരുന്നു ജനനം. പെരിങ്ങോട്ടുപുലത്തെ ഓത്തുപള്ളി -സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക പഠനം. ശേഷം പരപ്പനങ്ങാടി പനയത്തിൽ (ഒരു വർഷത്തിലധികം ) ,പട്ടിക്കാട് ജാമിഅ (ഒന്നാം ഘട്ടം 2 വർഷം) ,ആലത്തൂർപടി ദർസ് (രണ്ട് വർഷം) ,പൊട്ടച്ചിറ അൻവരിയ്യ (3 വർഷം) ,പട്ടിക്കാട് ജാമിഅ ( രണ്ടാം ഘട്ടം 4 വർഷം) എന്നിങ്ങനെ മതപഠനം നടത്തി. 

പിതാവ് ശൈഖുനാ കോട്ടുമല അബൂബകർ മുസ്ലിയാർ ,ശംസുൽഉലമാ ഇ കെ അബൂബകർ മുസ്ലിയാർ, കെ കെ അബൂബകർ ഹസ്രത്, വല്ലപ്പുഴ ഉണ്ണീൻകുട്ടി മുസ്ലിയാർ, കോക്കൂർ കുഞ്ഞി മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ എന്നിവരായിരുന്നു പ്രധാന ഗുരുനാഥൻമാർ. 

"കോട്ടുമല ടി.എം ബാപ്പു മുസ്ലിയാർ

ദേശീയത ഇന്ത്യൻ

ബിരുദം ഫൈസി (1974-ൽ)

--പദവികൾ--
സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യതുൽ ഉലമാ ( ഇ.കെ ) ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറി,
സമസ്ത കേരളാ ഇസ്ലാം മത വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി ,
സമസ്ത ഫത്‌വ കമ്മിറ്റി കൺവീനർ,
ജംഇയ്യതുൽ മുഫത്തിശീൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് ,
കടമേരി റഹ്മാനിയ്യ അറബിക് കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പാൾ,
എം.ഇ.എ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് ജനറൽ കൺവീനർ,
കേരളാ ഹജ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ,
സുപ്രഭാതം ദിനപത്രം ചെയർമാൻ, എഡിറ്റർ,പബ്ലിഷർ 

സേവനം 

രണ്ടു വർഷത്തെ അരിപ്ര വേളൂർ ജുമുഅ മസ്ജിദിൽ ദർസ് നടത്തി കൊണ്ടാണ് ജ്ഞാന മേഖലയിലെ സേവനത്തിന് അദ്ദേഹം തുടക്കം കുറിച്ചത് , തുടർന്ന് പിതാവിന്റെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം ഒരു വർഷം നന്തി ദാറുസ്സലാമിലും , 38 വർഷം കടമേരി റഹ്മാനിയ്യയിലുമായി സേവനം നടത്തി. ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ മികച്ച മതഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായി റഹ്മാനിയ്യയെ മാറ്റിയെടുക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വലിയ പങ്ക് വഹിച്ചു.

പദവികൾ 

സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യതുൽ ഉലമാ ( ഇ.കെ ) ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറി, സമസ്ത കേരളാ ഇസ്ലാം മത വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി , സമസ്ത ഫത്‌വ കമ്മിറ്റി കൺവീനർ, ജംഇയ്യതുൽ മുഫത്തിശീൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് , കടമേരി റഹ്മാനിയ്യ അറബിക് കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പാൾ, എം.ഇ.എ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് ജനറൽ കൺവീനർ, കേരളാ ഹജ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ,സുപ്രഭാതം ദിനപത്രം ചെയർമാൻ, എഡിറ്റർ,പബ്ലിഷർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 

അവലംബം
1.https://www.islamonweb.net/ml/muslim-world-on-web/Islamic-Personalities/31-May-2017-250
2.http://ahlussunnaonline.com/%E0%B4%95%E0%B5%8B%E0%B4%9F%E0%B5%8D%E0%B4%9F%E0%B5%81%E0%B4%AE%E0%B4%B2-%E0%B4%9F%E0%B4%BF-%E0%B4%8E%E0%B4%82-%E0%B4%AC%E0%B4%BE%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%AA%E0%B5%81-%E0%B4%AE%E0%B5%81%E0%B4%B8-2/

</doc>
<doc id="492907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492907" title="ഹിരോമി കവകാമി">
ഹിരോമി കവകാമി

ഒരു ജാപ്പനീസ് എഴുത്തുകാരിയാണ് ‘’ഹിരോമി കവകാമി’’ (ജനനം: 1958). അക്കുതഗാവ സമ്മാനം, തനിസാക്കി സമ്മാനം, യോമിയൂരി സമ്മാനം, സാഹിത്യത്തിനുള്ള ഇസുമി ക്യാക്ക സമ്മാനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യ അവാർഡുകൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഹിരോമിയുടെ കൃതികൾ 15-ലധികം ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

1958 ൽ ടോക്കിയോയിൽ ജനിച്ച കവകാമി വളർന്നത് സുഗിനാമി നഗരത്തിലെ തകൈഡോ പരിസരത്താണ്. 1980 ൽ ഒച്ചനോമിസു വിമൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി.

കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം കവകാമി ജാപ്പനീസ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ മാസികയായ NW-SF- നായി എഴുതാനും എഡിറ്റുചെയ്യാനും തുടങ്ങി. അവruടെ ആദ്യ ചെറുകഥയായ "ഷോ-ഷിമോക്കു" ("ഡിപ്റ്റെറ") 1980 ൽ NW-SF ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഒരു മിഡിൽ സ്കൂളിലും ഹൈസ്കൂളിലും കുറച്ചുനാൾ സയൻസ് പഠിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ഭർത്താവിന് പുതിയ ജോലിസ്ഥലത്തേക്ക് മാറേണ്ടിവന്നപ്പോൾ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് ഒരു വീട്ടമ്മയായി കഴിഞ്ഞു.

1994-ൽ, 36-ാം വയസ്സിൽ കവകാമി സാഹിത്യ ഫിക്ഷൻ എഴുത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. കമിസാമ (ദൈവം) എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിലൂടെയണ്യിരുന്നു അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 1996-ൽ രചിച്ച ഹെബി വോ ഫ്യൂമി (ഒരു പാമ്പിനെ ചവിട്ടി) എന്ന കൃതി ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ സാഹിത്യ അവാർഡുകളിലൊന്നായ അകുതഗാവ സമ്മാനം നേടി. പിന്നീട് ഇത് റെക്കോർഡ് ഓഫ് എ നൈറ്റ് ടൂ ബ്രീഫ് എന്ന പേരിൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മുപ്പതുകളിൽ എത്തിയ ചെറുപ്പക്കാരിയായ ഒരു സ്ത്രീയും പണ്ട് അവരുടെ അധ്യാപകനായിരുന്ന, എഴുപതിനുമേൽ പ്രായമുള്ള ഒരു പുരുഷനും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദവും പ്രണയവും വിഷയമാക്കി രചിച്ച പ്രണയകഥയായ സെൻസെ നോ കബാൻ (ടോക്കിയോയിലെ ബ്രീഫ്കേസ് അല്ലെങ്കിൽ വിചിത്ര കാലാവസ്ഥ) എന്ന നോവലിന് 2001 ൽ താനിസാക്കി സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഫുകുഷിമ ഡൈചി ആണവ ദുരന്തത്തിനുശേഷം, കവകാമി തന്റെ ആദ്യ ചെറുകഥയായ "കമിസാമ" ("ഗോഡ്") വീണ്ടും എഴുതുകയുണ്ടായി. ഈ പുന:സൃഷ്ടിയിൽ അവർ ആ കഥയുടെ യഥാർത്ഥ പ്ലോട്ട് നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് ഫുകുഷിമയുടെ സംഭവങ്ങൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി.

കവകാമിയുടെ 2003-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിഷിനോ യുകിഹിക്കോ നോ കോയി തൊ ബോക്കൻ എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അതേ പേരിലുള്ള ചലച്ചിത്രം 2014 ൽ ജപ്പാനിൽ രാജ്യവ്യാപകമായി പുറത്തിറങ്ങി. യുട്ടക ടാക്കെനൗച്ചി, മച്ചിക്കോ ഓനോയും എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ബംഗിഷുഞ്ജു എന്ന കമ്പനി കവകാമിയുടെ സ്യൂസി (水) എന്ന നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ നോവൽ 2015 ൽ 66-ാമത് യോമിയൂരി സമ്മാനം നേടി. സാഹിത്യത്തിന്റെ ചക്രവാളം വിപുലീകരിച്ചതിന് സെലക്ഷൻ കമ്മിറ്റി അംഗം യാക്കോ ഒഗാവ ഈ പുസ്തകത്തെ പ്രശംസിച്ചു. 2016 ൽ കവകാമിയുടെ 14 ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരം ഒകിന തോരി നീ സരവാരനൈ യോ (大 き な 鳥 に さ ら わ れ な い う う), എന്ന പേരിൽ കോഡൻഷ എന്ന കമ്പനി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ സഘാരത്തിന് സാഹിത്യത്തിനുള്ള 44-ാമത്തെ ഇസുമി ക്യോക്ക സമ്മാനം ലഭിച്ചു.

ദൈനംദിന സാമൂഹിക ഇടപെടലുകളുടെ സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നതിലൂടെ കവകാമിയുടെ കൃതികൾ വൈകാരിക അവ്യക്തത പരിശോധിക്കുന്നു. അവരുടെ പല കഥകളും ഫാന്റസിയുടെയും മാജിക് റിയലിസത്തിന്റെയും ഘടകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കവകാമിയുടെ രചനളെ ലൂയിസ് കരോൾ, ബനാന യോഷിമോട്ടോ എന്നിവരുടേതുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗബ്രിയേൽ ഗാർസിയ മാർക്വേസ്, ജെ. ജി. ബല്ലാർഡ് എന്നിവർ തന്നെ സ്വാധീനിച്ചതായി അവർ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഗോഡ് ബ്ലെസ് യു" ("കമിസാമ"), "ദി മൂൺ ആൻഡ് ബാറ്ററീസ്" (സെൻസെ നോ കബാനിൽ നിന്ന് എടുത്, "മൊഗെറ വോഗുര", "ബ്ലൂ മൂൺ" എന്നിങ്ങനെ കവകാമിയുടെ പല ചെറുകഥകളും നോവൽ എക്സ്ട്രാക്റ്റുകളും ഉപന്യാസങ്ങളും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="492908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492908" title="സ്ക്വയർ വൺ">
സ്ക്വയർ വൺ

ഡാനി വു സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ അന്വേഷണാത്മക ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് സ്ക്വയർ വൺ. ഇത് ഗായകൻ മൈക്കൽ ജാക്സനെതിരെ 1993 ഉയർന്ന ബാല ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണത്തെയാണ് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് . കേസുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത ആളുകളുമായി അഭിമുഖത്തിലൂടെ പുതിയ തെളിവുകളും വിവരങ്ങളും കണ്ടെത്തുന്ന ഈ ഡോക്യുമെന്ററി ; ഇതുമായിട്ടു ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായിരുന്ന കേസിലെ വിചാരണ സാക്ഷികൾ, ജാക്സന്റെ അനന്തരവൻ, 1993 ൽ പ്രോസിക്യൂട്ടറുടെ ലീഗൽ അസിസ്റ്റന്റ് എന്നിവരിൽ നിന്ന് പരസ്യമായി കേട്ടിട്ടില്ലാത്ത പ്രതികരണങ്ങൾ എന്നിവയും പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ട് . 
ജാക്സന്റെ സമ്പൂർണ്ണ നിരപരാധിത്തിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്ന ഈ ഡോക്ക്യൂമെന്ററി ഇദ്ദേഹം ആദ്യകാല ടാബ്ലോയിഡ് മാധ്യമങ്ങളുടെ ഇരയും അത് പോലെ അസൂയാലുവായ ഒരു പിതാവ് പണം തട്ടിയെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിന്റെ ഇരയുമാണെന്നു വാദിക്കുന്നു . 

ഈ ഡോക്ക്യൂമെന്ററി ക്രൊയേഷ്യൻ, ചെക്ക്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫിന്നിഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ, ഹീബ്രു, ഹംഗേറിയൻ, ഇറ്റാലിയൻ, പോളിഷ്, ബ്രസീലിയൻ പോർച്ചുഗീസ്, യൂറോപ്യൻ പോർച്ചുഗീസ്, റഷ്യൻ, സ്പാനിഷ്, സ്വീഡിഷ്, ടർക്കിഷ് ക്രൊയേഷ്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . 

ഇവാൻ ചാൻഡലർ ജാക്സനെതിരെ ഉന്നയിച്ച യഥാർത്ഥ ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര അന്വേഷണാത്മക ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് സ്ക്വയർ വൺ. ഈ ചിത്രം പീപ്പിൾസ് വി ജാക്സൺ 2003 കേസി ലെ സാക്ഷി പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ബാരി റോത്ത്മാന്റെ മുൻ നിയമ സെക്രട്ടറി, ജെറാൾഡിൻ ഹ്യൂസ് അടക്കം നാല് സ്ത്രീകൾ, ജാക്സന്റെ അനന്തരവൻ താജ് ജാക്സൻ അതുപോലെ അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകൻ ചാൾസ് തോംസൺ എന്നിവരുമായിട്ടുള്ള അഭിമുഖങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു . അന്തരിച്ച പോപ്പ് താരത്തിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ നിരപരാധിത്വത്തിലേക്കും പകരം ആദ്യകാല ടാബ്ലോയിഡ് മാധ്യമങ്ങളുടെ ഇരയിലേക്കും വിരൽ ചൂണ്ടുന്ന ഒരു ശക്തമായ കേസ് ഈ സിനിമ നൽകുന്നു. 

2019 സെപ്റ്റംബർ 28 ന് ടുസുഎൽ ചൈനീസ് തിയേറ്ററിൽ‌ സ്‌ക്വയർ‌ വൺ‌ ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങി. 2019 ഒക്ടോബർ 5 ന് ലണ്ടനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം യൂട്യൂബിൽ റിലീസ് ചെയ്തു . 2019 നവംബർ ആദ്യം ഡാനി വു ചൈനയിൽ വിവിധ നഗരങ്ങളിൽ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രദർശനാർത്ഥം പര്യടനം ആരംഭിച്ചു. 

ഒന്നിലധികം പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ നല്ല പ്രതികരണം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം IMDb യിൽ 9.8 സ്കോറും , റോട്ടോണ് ടോമാറ്റോസിൽ 99% പ്രേക്ഷക സ്കോറും നേടി , ഒരു നല്ല സ്കോർ ലെത്തെര്ബൊക്സദ് യിലും നല്ല പ്രതികരണം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് ടോപ്പ് ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമകൾ ഏറ്റവും ഉയര്ന്ന റേറ്റിങ്ങുള്ളത് . 



</doc>
<doc id="492920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492920" title="കേൾക്കാത്ത ശബ്ദം">
കേൾക്കാത്ത ശബ്ദം

ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് രാജു മാത്യു നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കേൾക്കാത്ത ശബ്ദം. ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, നെടുമുടി വേണു, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, അംബിക എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദേവദാസ് ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു. സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 
വിവിധ ആദർശങ്ങളുള്ള ചെറുപ്പക്കാരുടെ സൗഹൃദസംഘർഷങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെകഥാ തന്തു.
അവിവാഹിതരായ ഗസറ്റഡ് ഓഫീസർമാരാണ് ബാബുവുംമോഹൻലാൽ ദേവനുംനെടുമുടി വേണു വൈകുന്നേരത്തെ ബാറ്റ്മിന്റൻ കളിയും ശമ്പളം കിട്ടിയാലുള്ള ആഘോഷവും ഒക്കെ ആയി യൗവനം ആസ്വദിക്കുന്നു. അവരുറ്റെ പിണിയാളായി രവിക്കുട്ടൻ ഉണ്ട്. ശമ്പളം കിട്ടുന്ന അന്ന് വൈകീട്ട് മദ്യവും മദിരാക്ഷിയുമൊക്കെ ആയി ആസ്വദിക്കും അങ്ങനെ വന്ന ഒരു പെണ്ണ് അന്ന രാത്രിതന്നെ തീവണ്ടിക്കുമുമ്പിൽ ചാടുന്നു. അത് കാണേണ്ടിവന്ന ദേവനെ അത് ബാധിക്കുന്നു. ബാബു അതൊന്നും മാനിക്കുന്നില്ല. അവർ കളിക്കുന്നതിനു അടുത്ത വീട്ടിൽ പുതിയ താമസക്കാരായി ജയന്തിയുംഅംബിക ആമ്മ ഭാർഗവിയും നന്ദിത ബോസ് എത്തുന്നു. ബാബുവും ജയന്തിയും അടുക്കുന്നു. വിവാഹക്കത്ത് വരെ അടിക്കുന്നു. പ്രേമിക്കുമ്പോഴും തന്റെ കാമുകിയുടെ ശരീരത്തോട് തന്നെ ആയിരുന്നു ബാബുവിന്റെ ആവേശം. അയാൾ അവസരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി വിവാഹത്തിനുമുമ്പ് തന്നെ അവർ ഒന്നിക്കുന്നു. രണ്ടാനച്ഛന്റെ സി ഐ പോൾ ശല്യം സഹിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ജയന്തിയുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് ആയാൾ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ആ കാരണം പറഞ്ഞ് ബാബു വിവാഹത്തിൽ നിന്നും പിന്മാറുന്നു. ദേവൻ പൂർണ്ണിമയെ പൂർണ്ണിമ ജയറാംവിവാഹം ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ വികാരമൂർച്ഛയിൽ പഴയ പെൺകുട്ടിയുടെ മരണം അയാളെ തളർത്തുന്നു. ദാമ്പത്യ്ം പരാജയത്തിലെത്തുന്ന അയാളുടെ ഭാര്യയിൽ ബാബു കണ്ണുവെച്ച് അവളെ വളക്കുന്നു. ജോലികിട്ടി കുഞ്ഞിനോടൊത്ത് നഗർത്തിൽ എത്തുന്ന ജയന്തിയെ അവിടെ ശുദ്ധനും എടുത്തുചാട്ടക്കാരനുമായ മാനേജർ ലംബോദരൻ നായർ പലകാര്യങ്ങൾക്കും വിഷമിപ്പിക്കുന്നു. ചെറിയചെറിയ കാര്യങ്ങൾക്ക് ശാസിക്കുന്ന അയാളുടെ ശുദ്ധത അവളുടെ ജീവിതകഥ അറിയുന്നതോടെ മാറുന്നു. അതിനിടയിൽ കുഞ്ഞ് ഒരപകടത്തിൽ മരണപ്പെട്ടതോടെ അവർ ഒന്നിച്ചു ജീവിക്കൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. കുറേകാലത്തിനുശേഷം ജയന്തിയെ കാണുന്ന ബാബു അവളെ ഭീഷണിപ്രയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. വഞ്ചകനായ ബാബുവിനെ സുഹൃത്ത് ദേവൻ കൊലപ്പെടുത്തുന്നു.
റ്റ് ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ<br> 
ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ ദേവദാസ് രചിച്ചതുമാണ്. 
കേൾക്കാത്ത ശബ്ദം1982


</doc>
<doc id="492922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492922" title="കിലുകിലുക്കം">
കിലുകിലുക്കം

ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എസ്. കുമാർ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കിലുകിലുക്കം . ചിത്രത്തിൽ ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, ശാന്തി കൃഷ്ണ, സുകുമാരി, വേണു നാഗവള്ളി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . ഓ എൻ വി കുറുപ്പ് ഗാനങ്ങളെഴുതി 

മലയാളി അസോസിയേഷന്റെ പരിപാടികൾക്കായി ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനിൽ കലാകാരന്മാരുടെ വരവിനായി മഹേന്ദ്രൻ ( ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ ) ധനികനും ധീരനുമായ ഒരു ബിസിനസുകാരൻ കാത്തിരിക്കുന്ന കഥയാണ് ബാംഗ്ലൂരിൽ ഒരുങ്ങുന്നത്. ഐലന്റ് എക്സ്പ്രസിൽ എത്തുന്ന ആരെയും അദ്ദേഹത്തിന് കണ്ടെത്താനായില്ല. ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകി അഞ്ജലി ( ശാന്തി കൃഷ്ണ ), അമ്മ ( സുകുമാരി ), സഹോദരൻ ജംബു ( മണിയൻപില്ല രാജു ) എന്നിവർ പിന്നീട് ട്രെയിനിൽ എത്തുന്നു. കടന്നുപോകുന്ന മുരളി ( വേണു നാഗവള്ളി ) എന്ന യുവാവ് മുമ്പത്തെ പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് അഞ്ജലിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് അവരുടെ ഹോട്ടലിൽ എത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. 

മഹേന്ദ്രൻ അവരെ ഹോട്ടലിൽ കണ്ടുമുട്ടി ഉടൻ തന്നെ അഞ്ജലിയിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഷോ നീട്ടിവെച്ചിട്ടും, അഞ്ജലിയെയും കുടുംബത്തെയും താമസിച്ച് നഗരത്തിന് ചുറ്റും കൊണ്ടുപോകാൻ മഹേന്ദ്രൻ നിർബ്ബന്ധിക്കുന്നു. തന്റെ സമ്പത്തും സ്വാധീനവും അഞ്ജലിയോടും കുടുംബത്തോടും കാണിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിക്കുന്നു. 

വിജയകരമായ നൃത്ത പരിപാടിക്ക് ശേഷം മുരളി ഗ്രീൻ റൂമിലേക്ക് അഞ്ജലിയെ അഭിനന്ദിക്കുന്നു. അവർ വീണ്ടും ഒരു പാദരക്ഷാ കടയിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം സെയിൽസ്മാൻ ആണ്. അഞ്ജലി അവനുമായി പ്രണയത്തിലാകുകയും ഒരു ദിവസം ഒരു ചെരുപ്പ് വാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. സുഹൃത്തായിത്തീർന്ന കടയുടമയായ സുലൈമാനിൽ നിന്ന് മഹേന്ദ്രൻ ഈ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുന്നു. മറ്റൊരു പെൺകുട്ടിയുമായി മോശമായി പെരുമാറിയതിനാണ് മുരളിയെ പുറത്താക്കിയതെന്ന് സുലൈമാൻ മുരളിയെ പുറത്താക്കുകയും അഞ്ജലിയെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

മുരളിയെ അഞ്ജലി കണ്ടെത്തി അവളുടെ പ്രണയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മുരളിയും വികാരത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. അവരുടെ പ്രണയം പൂത്തുമ്പോൾ കോപാകുലനായ മഹേന്ദ്രൻ മുരളിയെ അടിക്കുന്നു. മഹേന്ദ്രൻ അഞ്ജലിയോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. അവർ നിരസിക്കുമ്പോൾ മുരളിയെ കൊല്ലുമെന്ന് മഹേന്ദ്രൻ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. 

മുരളിയും അഞ്ജലിയും ഒളിച്ചോടി ഒരു വാടക വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്നു. വിവാഹം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന അയൽവാസിയായ അഡ്വ വിശ്വനാഥിനെ ( ശ്രീനാഥ് ) അവർ പരിചയപ്പെടുന്നു. മഹേന്ദ്രൻ പോലീസ് വാറന്റ് ക്രമീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ വിവാഹം ഏകീകൃതമായതിനാൽ അത് നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയില്ല. 

 ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ- മഹേന്ദ്രൻ 
ജോൺസൺ ആണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="492931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492931" title="റസുല">
റസുല

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 750 ഓളം എക്ടോമൈകോർറിസൽ കൂൺ റസുല ജനുസ്സാണ്. സാധാരണമായി അവ വളരെ വലുതും കടും നിറമുള്ളവയുമാണ്. ഈ സവിശേഷത അവയെ മൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്കും കൂൺ ശേഖരിക്കുന്നവർക്കും ഇടയിൽ ഏറ്റവും തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു ഇനമാക്കി മാറ്റുന്നു. കടും നിറമുള്ള തൊപ്പികൾ, വെള്ള മുതൽ കടും മഞ്ഞ വരെ നിറമുള്ള സ്പോർ പ്രിന്റ്, ലാറ്റെക്‌സിന്റെ അഭാവം, പാർഷ്യൽ വേയിൽ അല്ലെങ്കിൽ തണ്ടിൽ വോൾവ ടിഷ്യു എന്നിവയുടെ അഭാവം എന്നിവ അവയുടെ സവിശേഷതകൾ ആണ്.



</doc>
<doc id="492933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492933" title="ഉത്രാട രാത്രി">
ഉത്രാട രാത്രി

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എൽ. രാജാലക്ഷ്മി കുഞ്ചമ്മ നിർമ്മിച്ച 1978 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഉത്രാട രാത്രി, മധു, ശോഭ, സുകുമാരൻ, ശശി എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. ചിത്രത്തിന് സംഗീതമൊരുക്കിയത് ജയ വിജയന്മാരാണ്. നഷ്ടപ്പെട്ട ചിത്രമാണിത് . 

ജയ വിജയയാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="492936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492936" title="രാധ എന്ന പെൺകുട്ടി">
രാധ എന്ന പെൺകുട്ടി

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കൃഷ്ണസ്വാമി റെഡ്ഡിയാർ നിർമ്മിച്ച 1979 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് രാധ എന്ന പെൺകുട്ടി. ചിത്രത്തിൽ ശങ്കരാടി, സുകുമാരൻ, ബേബി സുമതി, ജലജ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിൽ ദേവദാസ് വരികൾ എഴുതി ശ്യാം ഈണം പകർന്നു.. 

ശ്യാം സംഗീതം നൽകി. 


</doc>
<doc id="492939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492939" title="ഐറിന ജോർദാനോവ">
ഐറിന ജോർദാനോവ

മാസിഡോണിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ഐറിന ജോർദാനോവ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 8, 1980). എസ്എസ്. സിറിൽ, മെത്തോഡിയസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സ്കോപ്ജെയിലെ ലോക, താരതമ്യ സാഹിത്യ വകുപ്പിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 
കാൽക്കുലേഷൻ അറ്റ് ഡബ്ല്യുസുഎൽ എന്ന സംയുക്ത വിദ്യാർത്ഥി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ ജോർദാനോവ തന്റെ ആദ്യത്തെ കഥ "സ്ട്രീറ്റുകൾ" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വിവിധ മാസിഡോണിയൻ സാഹിത്യ മാസികകളിലും അവർ ചെറുകഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യ നോവൽ ഇൻ ബിറ്റ്വീൻ, 2008-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കൂടാതെ ഉട്രിൻസ്കി വെസ്നിക് ദിനപത്രത്തിന്റെ ദേശീയ നോവൽ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡിനുള്ള ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു. ക്രിയേറ്റീവ് ഗദ്യത്തിലൂടെ, നിരവധി പരിപാടികളിലും വായനകളിലും സമ്മേളനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്ത അവർ 2009-ൽ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള യുവ കലാകാരന്മാരുടെ ഇന്റർനാഷണൽ ബിനാലിയയിൽ പങ്കെടുത്തു . അതേ വർഷം തന്നെ, രണ്ടുവർഷം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വായനയ്ക്കായി അബാൻഡെഡ് മദർ എന്ന ചെറുകഥ എഴുതി. 2010-ൽ അവർ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ നോവൽ ദി കാറ്റലിസ്റ്റ് 33 പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="492943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492943" title="ചഞ്ചു ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ചഞ്ചു ചുഴലിക്കാറ്റ്

2006 മെയ് എട്ടിന് ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിൽ രൂപം കൊണ്ടതായി ഹോങ്കോംഗ് വാനനിരീക്ഷണാലയം (എച്ച്കെഒ) രേഖപ്പെടുത്തിയ ഏറ്റവും തീവ്രമായ ചുഴലിക്കാറ്റാണ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ടൈഫൂൺ കലോയ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചഞ്ചു ചുഴലിക്കാറ്റ്. 2006-ലെ പസഫിക് ചുഴലിക്കാറ്റ് സീസണിൽ ആദ്യം പേരിട്ട ചഞ്ചു മെയ് എട്ടിന് ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യക്ക് സമീപം രൂപപ്പെടുകയും പടിഞ്ഞാറോട്ട് പുരോഗമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫിലിപ്പൈൻസിലൂടെ നീങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് ഇത് ക്രമേണ ഉഷ്ണമേഖലാ കൊടുങ്കാറ്റായും പിന്നീട് തീവ്രമായ ഉഷ്ണമേഖലാ കൊടുങ്കാറ്റായും മാറി. മെയ് 13 ന് ചഞ്ചു ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിൽ പ്രവേശിച്ച് ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റായി മാറിയെന്ന് ജപ്പാൻ കാലാവസ്ഥാ ഏജൻസി (ജെഎംഎ) പറയുന്നു. മെയ് 15 ന് മണിക്കൂറിൽ 175 കിലോമീറ്റർ (110 മൈൽ) വേഗതയിൽ കൊടുങ്കാറ്റ് വീശാൻ ചൂടുള്ള വെള്ളവും അനുകൂലമായ ഒഴുക്കും കൊടുങ്കാറ്റിനെ വേഗത്തിലാക്കി. ആ സമയത്ത്, ചുഴലിക്കാറ്റ് തെക്ക് കിഴക്ക് ചൈനയിലേക്ക് വടക്കോട്ട് കുത്തനെ തിരിഞ്ഞു. വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്ക് വളഞ്ഞ ചഞ്ചു ദുർബലമാകുകയും മെയ് 17 ന് ഗ്വാങ്‌ഡോങ്ങിലെ ഷാന്റോവിനടുത്ത് ലാൻഡ്‌ഫാൾ കനത്ത ഉഷ്ണമേഖലാ കൊടുങ്കാറ്റായി മാറുകയും ചെയ്തു. പ്രവിശ്യയിൽ ലാൻഡ്‌ഫാൾ ആദ്യത്തെ ചുഴലിക്കാറ്റായി ചൈന സർക്കാർ കരുതി. അടുത്ത ദിവസം, കിഴക്കൻ ചൈനാക്കടലിൽ കൊടുങ്കാറ്റ് ഉയർന്നു. ക്യൂഷുവിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് മെയ് 19 ന് എക്സ്ട്രാട്രോപ്പിക്കൽ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു.

തുടക്കത്തിൽ, ചഞ്ചു ഫിലിപ്പീൻസിലൂടെ നീങ്ങി, നിരവധി ദ്വീപുകളിൽ വൈദ്യുതി തടസ്സം, മണ്ണിടിച്ചിൽ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമായി. ചെറിയ ബോട്ടുകൾ സഞ്ചരിക്കുന്നതിനെതിരെ പൊതുവായ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടും, ഒരു കടത്തുവള്ളം മാസ്ബേറ്റിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് കൊടുങ്കാറ്റിനെ തുടർന്ന് മറിഞ്ഞ് 28 പേർ മരിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളം 41 പേർ മരിച്ചു. നാശനഷ്ടം 117.57 മില്യൺ ഡോളറിലെത്തി (പിഎച്ച്പി, 2.15 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ). ചൈനീസ് കപ്പലുകൾ തിരച്ചിലിനും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനും സഹായിച്ചു, ഒടുവിൽ 22 ബോട്ടുകളിൽ നിന്ന് 330 മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും 21 മൃതദേഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. ബാക്കി 220 പേരെ കാണാതായി. തെക്കൻ ചൈനയിൽ, ചഞ്ചുവിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കവും ശക്തമായ കാറ്റും 14,000 വീടുകൾ തകർത്തു. 190,000 ഹെക്ടറിൽ (470,000 ഏക്കർ) വിള പാടങ്ങൾക്ക് നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. കരയിലേക്ക്‌ നീങ്ങിയ ചഞ്ചു ഷാന്റൗവിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാക്കി. അവിടെ വെള്ളപ്പൊക്കം റോഡുകളെ മൂടുകയും നൂറുകണക്കിന് വീടുകളിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ചൈനയിൽ ഉണ്ടായ നാശനഷ്ടം ആകെ 7 ബില്യൺ യുവാൻ (ആർ‌എം‌ബി, 872 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) ആയിരുന്നു. അവിടെ 23 പേർ മരണത്തിനിരയാകുകയും ചെയ്തു. ചുഴലിക്കാറ്റിൽ ഉണ്ടായ മഴയിൽ രണ്ടുപേർ തായ്‌വാനിൽ ഒരു നദിയിൽ വൃത്തിയാക്കുന്നതിനിടയിൽ മരിച്ചു. അവിടെ വിളനാശം 158.88 മില്യൺ ഡോളറിലെത്തി (എൻടിഡി, 5 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ). പിന്നീട്, ഉയർന്ന തിരമാലകൾ ഒകിനാവയിൽ ഒരാൾ മരിക്കുകയും മറ്റൊരാളെ കാണാതാവുകയും ചെയ്തു. അതേസമയം മഴ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെത്തുകയും ചെയ്തു.

മെയ് 5 ന് യാപ്പ് സ്റ്റേറ്റിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി മൈക്രോനേഷ്യ|ഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ് ഓഫ് മൈക്രോനേഷ്യയിൽ (എഫ്എസ്എം) സം‌വഹനം അല്ലെങ്കിൽ ഇടിമിന്നൽ തുടർന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്ക് പോകുമ്പോൾ തുടക്കത്തിൽ ഇത് ക്രമരഹിതമായി തുടർന്നു. ക്രമാനുഗതമായ ഓർഗനൈസേഷന്റെ സൂചനയായി മെയ് 7 ന് ഒരു സർക്കുലേഷൻ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി.മെയ് എട്ടിന് 06:00 യുടുസിയിൽ, ജപ്പാൻ കാലാവസ്ഥാ ഏജൻസി (ജെ‌എം‌എ) ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ ന്യൂനമർദ്ദം പലാവുവിൽ നിന്ന് 175 കിലോമീറ്റർ (110 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി വികസിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="492951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492951" title="കോട്ടുമല അബൂബക്കർ">
കോട്ടുമല അബൂബക്കർ

കോട്ടുമല അബൂബക്കർ മുസ്ലിയാർ തറയിൽ മുത്താലി ഹാജിയുടെ മകൻ കുഞ്ഞാലിയുടെയും പൂത്തേടത്ത് യൂസുഫ് മുസ് ലിയാരുടെ മകൾ ഫാത്വിമയുടെയും മകനായിട്ട് 1918 ലാണ് ജനിക്കുന്നത്. ജന്മ നാടായ പെരിങ്ങോട്ടുപുലത്തു തന്നെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം.

അൽഫിയ്യ ഓതിയതിനു ശേഷംതുടർപഠനത്തിനു വേണ്ടി കാടേരി അബുൽ കമാൽ മുഹമ്മദ് മുസ്ലിയാരുടെ ദർസിൽചേർന്നു. പെരിന്തൽമണ്ണക്കടുത്ത് കാക്കുളത്ത് എന്ന പ്രദേശത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹം ദർസ് നടത്തിയിരുന്നത്. മൂന്നു വർഷക്കാലംഅവിടെ പഠിക്കുകയുംചെയ്തു. ശേഷം കടുപ്പുറം എന്ന സ്ഥലത്തു പോയി.

പിന്നീട് പരപ്പനങ്ങാടി പനയത്തിൽ പള്ളിയിലായിരുന്നു പഠനം. അവിടെ അബുൽ അലി കോമുമുസ് ലിയാരായിരുന്നു ദർസ് നടത്തിയിരുന്നത് .

ഏഴുവർഷത്തെ പരപ്പനങ്ങാടി ദർസ് ജീവിതത്തിനു ശേഷം ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ബാഖിയാത്തിലേക്കു യാത്രതിരിച്ചു. 

ശേഷം 1943 മുതൽ വലിയ ഒരു കാലം അധ്യാപനമായിരുന്നു. കോട്ടുമല എന്ന സ്ഥലത്താണ് ആദ്യമായി ദർസ് തുടങ്ങിയത്. അതിനാലാണ് കോട്ടുമല എന്ന പേര് ഉസ്താദിനു ലഭിച്ചത്. 1944 ൽ സമസ്ത മുശാവറയിൽ അംഗത്വം ലഭിച്ചു.1976 ൽ സമസ്തയുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായും 1977 ൽ നിലവിൽവന്ന സുന്നി മഹല്ല് ഫെഡറേഷന്റെ പ്രഥമ പ്രസിഡൻറായും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സമസ്ത കേരള ഇസ്ലാം മത വിദ്യഭ്യാസ ബോർഡ് രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ബോർഡിന്റെ പ്രഥമ ഘട്ടത്തിൽ ഉസ്താദ് മെമ്പറായിരുന്നെങ്കിലും 1957 ൽ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി ഉസ്താദിനെയും പ്രസിഡൻറായി അയനിക്കാട് ഉസ്താദിനെയും തെരഞ്ഞെടുത്തു. 1957 മുതൽ ഉസ്താദിന്റെ മരണം വരെ സെക്രട്ടറിയായി തുടർന്നു.1987 ജൂലൈ 30 ന് ഉസ്താദ് വിട പറഞ്ഞു. 

അവലംബം

1.http://ahlussunnaonline.com/%E0%B4%95%E0%B5%8B%E0%B4%9F%E0%B5%8D%E0%B4%9F%E0%B5%81%E0%B4%AE%E0%B4%B2-%E0%B4%85%E0%B4%AC%E0%B5%82%E0%B4%AC%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B4%B0%E0%B5%8D%E2%80%8D-%E0%B4%AE%E0%B5%81%E0%B4%B8%E0%B5%8D/

</doc>
<doc id="492958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492958" title="ഗരാബാഗ്ലർ ശവകുടീരം">
ഗരാബാഗ്ലർ ശവകുടീരം

ഗരാബാഗ്ലർ ഗ്രാമത്തിലെ ശവകുടീരം () - അസർബൈജാനിലെ കാൻഗർലി റയോണിലെ ഗരാബാഗ്ലർ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ശവകുടീരമാണ്. നാഖ്ചിവന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭാഗികമായി പൊളിച്ചുമാറ്റപ്പെട്ട ഈ ശവകുടീരം പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിൽ പന്ത്രണ്ട് വശങ്ങളുള്ള ഒരു സിലിണ്ടർ രൂപത്തിലുള്ളതുമാണ്. ആന്തരിക ഭാഗം വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഈ ശവകുടീരത്തിന് 30 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. താഴ്ഭാഗം ചതുരാകൃതിയിൽ അടിത്തറയുള്ള രണ്ട് മിനാരങ്ങൾ ശവകുടീരത്തിൽ നിന്ന് 30 മീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മിനാരങ്ങളുടെ ഘടന പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്.

ഒരു ശവകുടീരം, രണ്ട് മിനാരങ്ങൾ, അവയ്ക്കിടയിലുള്ള ഈ സ്മാരകത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഗരാബാഗ്ലർ ശവകുടീര സമുച്ചയം. മിനാരങ്ങളുടെ ചരിത്രം ഏകദേശം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമുള്ളതാണ്. ശവകുടീരത്തിന്റെ രണ്ട് മിനാരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രവേശനദ്വാരത്തിന്റെ ഘടന പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്. ഈ ചെറിയ പോർട്ടലിൽ ഗോഡേ ഖതുന്റെ ഒരു പേരുണ്ട്. ഈ ഗോഡേ ഖത്തുൻ അബാക്ക ഖാന്റെ (1265-1282) ഭാര്യയായിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലും നിർമ്മിച്ച പുതിയ സമുച്ചയങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഗോഡേ ഖാത്തൂണിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം പണിയുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു വാസ്തുശില്പി അന്ന് ഈ സ്മാരകം പണിതുവെന്ന നിഗമനത്തിലെത്താം. ഇത് ശരിയാണെങ്കിൽ, ഈ കെട്ടിടം ഗോഡേ ഖാത്തൂണിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നിർമ്മിച്ചതാകാം.

സ്മാരകത്തിന്റെയും അതിന്റെ മിനാരങ്ങളുടെയും ചരിത്രം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്. അതിന്റെ ശൈലിയും നിർമ്മാണ രീതികളും അബു സെയ്ദ് ബഹാദൂർ ഖാന്റെ (1319-1335) ഭരണകാലത്തേതാണ്.


</doc>
<doc id="492962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492962" title="ബന്ദാരനായകെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ബന്ദാരനായകെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് ബന്ദാരനായകെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം .


</doc>
<doc id="492965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492965" title="ഷാജൻ സ്കറിയ">
ഷാജൻ സ്കറിയ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പത്രപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമാണ് ഷാജൻ സ്കറിയ (ജനനം: 18 മെയ് 1972). മറുനാടൻ മലയാളിയുടെയും ബ്രിട്ടീഷ് മലയാളിയുടെയും സ്ഥാപക എഡിറ്റർ, ദീപികയുടെ മുൻ സബ് എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. പത്രപ്രവർത്തന രംഗത്ത് 25 വർഷത്തിലേറെ പരിചയമുള്ള അദ്ദേഹം, വിവിധ മലയാള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പ്രതിനിധിയായി 2002 കൊറിയൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, 2003 ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, 2008 ബുസാൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, 2012 ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സ്, നിരവധി ദേശീയ ഗെയിമുകൾ എന്നിവ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

കേരളത്തിലെ കോട്ടയമാണ് ഷാജൻ സ്കറിയയുടെ സ്വദേശം. 1993 ൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന യുവദീപം എന്ന മാസികയിലൂടെ അദ്ദേഹം പത്രപ്രവർത്തന രംഗത്തെത്തി. കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി സെന്റ് ഡൊമിനിക് കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.കോം ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം അണ്ണാമലൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.എ സോഷ്യോളജി ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ജേണലിസത്തിൽനിന്ന് പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ പിജി ഡിപ്ലോമ നേടിയശേഷം നിരവധി ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഫ്രീലാൻസ് ജേണലിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് ദീപികയിൽ സബ് എഡിറ്ററായി ചേന്നു. സംസ്ഥാന പത്രപ്രവർത്തന അവാർഡ് നേടി. പ്രവർത്തനമേഖല യുകെയിലേക്ക് മാറ്റിയ അദ്ദേഹം ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ എംബിഎയ്ക്കു ചേർന്നു. ഈ കാലയളവിലാണ് അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മലയാളി സ്ഥാപിച്ചത്. 2008 ൽ ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം മറുനാടൻ മലയാളി എന്ന ഓൺലൈൻ പോർട്ടൽ സ്ഥാപിക്കുകയും 2018 വരെ അതിന്റെ മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററായി സേവനമനുഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽ കേരള ലോ അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് നിയമബിരുദവും നേടി.


</doc>
<doc id="492967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492967" title="ഇ-കൊമേഴ്‌സ് പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനം">
ഇ-കൊമേഴ്‌സ് പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനം

ഒരു ഇ-കൊമേഴ്‌സ് പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനം (അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക് പേയ്‌മെന്റ് സിസ്റ്റം) ഓൺലൈൻ ഇടപാടുകൾക്കായി ഇലക്ട്രോണിക് പേയ്‌മെന്റ് സ്വീകരിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. ഇലക്ട്രോണിക് ഡാറ്റാ ഇന്റർചേഞ്ചിന്റെ (ഇഡിഐ) ഉപവിഭാഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇ-കൊമേഴ്‌സ് പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനങ്ങൾ ഇന്റർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിത ഷോപ്പിംഗിന്റെയും ബാങ്കിംഗിന്റെയും വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാരണം കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടി.

ഇ-കൊമേഴ്‌സ് ഇടപാടുകൾക്കുള്ള ഏറ്റവും സാധാരണമായ പണമടയ്ക്കൽ രൂപമാണ് ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ. 2008 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 90% ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിൽ ഇടപാടുകളും ഈ പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ചാണ് നടത്തിയത്.വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാരണം ക്രെഡിറ്റ്,ഡെബിറ്റ് കാർഡുകളെ പിന്തുണയ്‌ക്കാതെ ഒരു ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിലർ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഡെബിറ്റ് / ക്രെഡിറ്റ് സേവനം ബിസിനസ്സ് നടത്തുന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ ബാങ്ക്, സാമ്പത്തിക നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ക്രെഡിറ്റ്, ഡെബിറ്റ് കാർഡ് വിതരണക്കാർ (ഉദാ. വിസ, മാസ്റ്റർകാർഡ്) നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള കർശന നിയമങ്ങൾ ഓൺലൈൻ വ്യാപാരികൾ പാലിക്കണം.

പൊതു ഇൻറർനെറ്റിൽ ആക്‌സസ് ചെയ്യാവുന്ന ബഹുഭൂരിപക്ഷം പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനങ്ങൾക്കും, അടിസ്ഥാന നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രാമാണീകരണം (സ്വീകരിക്കുന്ന അവസാനത്തെ ധനകാര്യ സ്ഥാപനത്തിന്റെ), ഡാറ്റാ സമഗ്രത, പൊതു നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് വിവരങ്ങളുടെ രഹസ്യാത്മകത എന്നിവ പൊതു കീ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (പുകെ‌ഐ) നൽകുന്ന ഒരു അംഗീകൃത സർട്ടിഫിക്കേഷൻ അതോറിറ്റിയിൽ നിന്ന് (സുഎ) നിന്ന് ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുന്നതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ട്രാൻസ്പോർട്ട് ലെയർ സെക്യൂരിറ്റി (ടുഎൽ‌എസ്) പൊതു നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ - പ്രത്യേകിച്ചും പേയ്‌മെന്റ് സംവിധാനങ്ങൾ വഴി നടത്തുന്ന ഇടപാടിന്റെ ഭാഗം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി - ഉപഭോക്താവ് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് തന്നെ വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ കോഡ് ചെയ്യണം, അതിനാൽ ക്രെഡൻഷ്യലുകൾ ചോർത്താതിരിക്കാനും തുടർന്നുള്ള ഐഡന്റിറ്റി മോഷണത്തിലേക്ക് ഉപഭോക്താക്കളെ എത്തിക്കാതെ നോക്കേണ്ടതാണ്.

വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ വ്യാപകമായ ഉപയോഗം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് സുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ചില പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടാൻ ചൈനയും ഇന്ത്യയും പോലുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഉണ്ട്. വർദ്ധിച്ച സുരക്ഷാ നടപടികളിൽ കാർഡ് വെരിഫിക്കേഷൻ നമ്പറിന്റെ (സിവിഎൻ) ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് കാർഡിന്റെ പിൻഭാഗത്തുള്ള സിഗ്നേച്ചർ സ്ട്രിപ്പിൽ അച്ചടിച്ച സ്ഥിരീകരണ നമ്പർ കാർഡ് ഉടമയുടെ ഇഷ്യു ചെയ്യുന്ന ബാങ്കുമായി ഫയലിലെ വിവരങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി വഞ്ചന കണ്ടെത്തുന്നു. 

ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ പ്രോസസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സ്ട്രൈപ്പ്, നേരിട്ടുള്ള ഓൺലൈൻ ബാങ്ക് പേയ്മെൻറുകൾക്കുള്ള Smartpay, ചെക്കൗട്ടിൽ ഇതര പേയ്‌മെന്റ് രീതികൾക്കുള്ള പേപാൽ എന്നിവ പോലുള്ള ഇൻറർനെറ്റിലൂടെയുള്ള സാമ്പത്തിക ഇടപാടുകളിൽ പ്രത്യേകതയുള്ള കമ്പനികളുണ്ട്. പല മധ്യസ്ഥരും ഉപഭോക്താക്കളെ വേഗത്തിൽ ഒരു അക്കൗണ്ട് സ്ഥാപിക്കാനും അവരുടെ ഓൺ‌ലൈൻ അക്കണ്ടുകൾക്കും പരമ്പരാഗത ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകൾക്കുമിടയിൽ പണം സ്വപ്രേരിതമായി ക്ലിയറിംഗ് ഹൗസ് ഇടപാടുകൾ വഴി കൈമാറാനും അനുവദിക്കുന്നു.

മോഷണം, ദുരുപയോഗം, കാര്യങ്ങൾ തെറ്റുമ്പോൾ സഹായം തേടാനുള്ള സാധാരണ ശ്രമം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും പേലും സൈബർ-മെഡിയറി അക്കൗണ്ടുകൾ സ്ഥാപിക്കാനും ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയുന്ന വേഗതയും ലാളിത്യവും അവയുടെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗത്തിന് കാരണമായി. വിവര സുരക്ഷ പരിരക്ഷിക്കുന്ന വലിയ ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ അന്തർലീനമായ വിവര അസമമിതി, സിസ്റ്റം ഫണ്ടുകൾ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുമ്പോൾ ഉപയോക്താവിന് സിസ്റ്റത്തെക്കുറിച്ച് വലിയ ഉൾക്കാഴ്ച ലഭിക്കില്ല, അതൃപ്തരായ ഉപയോക്താക്കൾ ഇടയ്ക്കിടെ മന്ദഗതിയിലുള്ള അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റായ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് ആരോപിക്കുന്നു; 2016 ലെ വെൽസ് ഫാർഗോ അക്കൗണ്ട് തട്ടിപ്പ് പോലെ വലിയ ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ അവരുടെ അസമമായ ശക്തിയെ വ്യക്തമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പൊതുജനങ്ങളും ബാങ്കിംഗ് കോർപ്പറേഷനുകളും തമ്മിലുള്ള വിശ്വാസം മെച്ചപ്പെടുന്നില്ല.
ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ ഓൺലൈൻ പേയ്‌മെന്റിന്റെ ഒരു ജനപ്രിയ രീതിയാണ്, പക്ഷേ പ്രധാനമായും ഇടപാട് ഫീസ് കാരണം വ്യാപാരിയ്ക്ക് സ്വീകരിക്കുന്നതിന് ചെലവേറിയതായിരിക്കും. ഡെബിറ്റ് കാർഡുകൾ സമാന സുരക്ഷയുള്ളതും എന്നാൽ വളരെ കുറഞ്ഞ നിരക്കിലുള്ളതുമായ ഒരു മികച്ച ബദലാണ്. കാർഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പേയ്‌മെന്റുകൾക്ക് പുറമെ, ഇതര പേയ്‌മെന്റ് രീതികളും ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ മാർക്കറ്റ് നേതൃത്വം അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. പേപാൽ, അലിപെയ് തുടങ്ങിയ വാലറ്റുകൾ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥയിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു. ഓൺ‌ലൈനായി പേയ്‌മെന്റുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള വിലകുറഞ്ഞ ബദലാണ് ബിറ്റ്കോയിൻ പേയ്‌മെന്റ് പ്രോസസ്സറുകൾ, ഇത് തട്ടിപ്പിൽ നിന്ന് മികച്ച പരിരക്ഷയും നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="492973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492973" title="സെർവോ മോട്ടോർ">
സെർവോ മോട്ടോർ

ഒരു മോട്ടോർ തുടർച്ചയായി കറങ്ങേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്തപ്പോൾ
ഒരു പ്രത്യേക ആംഗിളിൽ മാത്രം തിരിഞ്ഞാൽ മതിയെങ്കിൽ ഒരു
ഇലക്ട്രിക്കൽ ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ കൊടുത്തു നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്ന
മോട്ടറാണ് സെർവോ മോട്ടോർ (English:Servo Motor).ഇത് സെർവോ മെക്കാനിസം അനുസരിച്ചാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.കൃത്യമായ ആംഗുലർ പ്രിസിഷൻ കിട്ടുന്ന മോട്ടോറാണിത്.അതായത് നമ്മുക്ക് 
വേണ്ടുന്ന അത്ര മാത്രമേ മോട്ടോർ കറങ്ങുന്നുള്ളൂ.അടുത്ത സിഗ്നൽ കിട്ടിയാൽ വീണ്ടും തിരിയുന്നു. ടോയ് കാറുകളിൽ ദിശ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും VCD,DVDകളിൽ
ട്രേയ് മൂവ്മെന്റിന് വേണ്ടിയും സെർവോ മോട്ടോർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

Intdrusrial training institute.

</doc>
<doc id="492975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492975" title="ഇഷ്ടമാണ് പക്ഷേ">
ഇഷ്ടമാണ് പക്ഷേ

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഇ ജെ പീറ്റർ നിർമ്മിച്ച 1980 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഇഷ്ടമാണ് പക്ഷേ . ജഗതി ശ്രീകുമാർ, വേണു നാഗവള്ളി, രതീഷ്, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. ആലപ്പുഴ രാജശേഖരൻ നായരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത്. ദേവരാജൻ സ്ംഗീതം നൽകി
വായനയിൽ അമിതാവേശമുള്ള ഒരു തരുണിയുടെ ജീവിതത്തിലെ സത്യവും സ്വപ്നവും തമ്മിലുള്ള വൈരുധ്യമാണ് നായികാപ്രധാനമായ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. ബിരുദവിദ്യാർത്ഥിനിയായ നന്ദിനിക്കുട്ടി (അംബിക) വായനയിൽ അഭിരമിക്കുന്നവളാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വീട്ടിലെ ജോലികളോ പാചകമോ എന്നും അവൾക്ക് നിശ്ചയമില്ല. അവളുടെ വായനാശീലത്തെ അച്ഛൻ(ശങ്കരാടി) പ്രൊത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. രജനി (കെ പി ഉമ്മർ) എന്ന എഴുത്തുകാരനാണ് അവളുടെ ഇഷ്റ്റതാരം. ഒരു എഴുത്തുകാരനെ വിവാഹം ചെയ്യണമെന്നാണ് അവളുടെ മോഹം. അതുകൊണ്ട് തന്നെ മുറച്ചെറുക്കനായ മോഹനെ (രതീഷ്)അവൾക്ക് "ഇഷ്ടമാണ് പക്ഷേ" മോഹം അതല്ല. അവളുടെ കോളജിൽ പഠിക്കുന്ന കോടീശ്വരനായ ചന്ദ്രന്റെ (വേണു നാഗവള്ളി)പ്രണയാഭ്യർത്ഥനയും അവൾ 'ഇഷ്ടമാണ് പക്ഷേ'എന്ന് മടക്കുന്നു. അവളുടെ അച്ഛന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള മരണം അമ്മയുടെ(ടി ആർ ഓമന) നിർബന്ധം എന്നിവയാൽ അവൾ മോഹന്റെ സുഹൃത്തായ രവിയെ(സുകുമാരൻ) വിവാഹം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതയാകുന്നു. രവി അവളുടേ ഓരോ കുറവുകളെയും സ്വയം മാറിക്കൊണ്ട് തിരുത്താനും സഹിക്കാനും തയ്യാറാവുന്ന സ്നേഹം കൊണ്ട് വീർപ്പുമുട്ടിക്കുന്ന ഭർത്താവാണ്. അവൾ അതിനോട് ഇണങ്ങിചേരുന്നു. യാദൃശ്ചികമായി കണ്ട ചന്ദ്രൻ തന്റെ ഭാര്യയുടെ മരണവും തന്റെ ജാതകത്തിലെ ഭാര്യാമരണവും അറിയിക്കുന്നു. ഇതിനിടയിൽ ഒരു അപകടത്തിൽ മോഹൻ മരിക്കുന്നു. എഴുത്തുകാരനായ രജനി അയൽക്കാരനായി വരുന്നു. അയാളുടെ മദ്യാസക്തിയും ഭാര്യാദ്രോഹവും(ശാന്താകുമാരി) കൂടി കണ്ടതോടെ നന്ദിനി തന്റെ സ്വപ്നലോകം അവസാനിപ്പിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="492977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492977" title="മണിയൻ പിള്ള അഥവാ മണിയൻ പിള്ള">
മണിയൻ പിള്ള അഥവാ മണിയൻ പിള്ള

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഇ ജെ പീറ്റർ നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് മണിയൻ പിള്ള അഥവാ മണിയൻ പിള്ള . മണിയൻ പിള്ള രാജു, വേണു നാഗവള്ളി, ജോസ് പ്രകാശ്, അംബിക എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. മണിയൻപിള്ള രാജുവിനു ആ പേരു ലഭിച്ചത് ഈ ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ആണ് 

ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="492978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492978" title="പ്രേമഗീതങ്ങൾ">
പ്രേമഗീതങ്ങൾ

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പ്രേമഗീതങ്ങൾ . ചിത്രത്തിൽ അംബിക, ഷാനവാസ്, നെദുമുടി വേണു, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 

ജോൺസൺ ആണ് സംഗീതം നൽകിയത്. എല്ലാ ഗാനങ്ങളും മെഗാ ഹിറ്റുകളായി. അക്കാലത്ത് ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയിൽ നിന്നുള്ള സംഗീത പ്രേമികൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അഭ്യർത്ഥിച്ചത് ഈ ഗാനങ്ങളാണ്. ഈ ഗാനങ്ങളെല്ലാം സംഗീത സേനയുടെ (ഗണ മേള) കലാകാരന്മാരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="492980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492980" title="ഇത്തിരി നേരം ഒത്തിരി കാര്യം">
ഇത്തിരി നേരം ഒത്തിരി കാര്യം

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഒ എം ജോൺ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഇത്തിരി നേരം ഒത്തിരി കാര്യം . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, ശ്രീവിദ്യ, വേണു നാഗവള്ളി, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു . ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 
ബുദ്ധിവികാസം വന്നിട്ടില്ലാത്ത ഒരു യുവാവിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ഈ സിനിമ. ബുദ്ധിവികാസം കുറവായതിനാൽ ജിജോയെ (ബാലചന്ദ്രമേനോൻ) അതിഥികളിൽനിന്നും ചിറ്റമ്മ(സുകുമാരി) മാറ്റിനിർത്തുന്നു. അത് ജിജോക്ക് പ്രശ്നമുണ്ടാക്കുന്നു. ദേഷ്യം വന്നാൽ അവൻ എല്ലാം തച്ചുടക്കും. ഡോ. സുശീല (ശ്രീവിദ്യ) ഇത്തരം രോഗികളെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്ന ഒരു ആശുപത്രി നടത്തുന്നു. അച്ഛൻ(പ്രതാപചന്ദ്രൻ) അവനെ അവിടെ കൊണ്ടുചെന്നാക്കി. അവിടെ പ്രേമനൈരാശ്യം ബാധിച്ച റീത്ത (ജലജ) ആത്മഹത്യ ചെയ്തതോടെ ജിജോ തിരികെ വരുന്നു. കല്യാണം നടന്നാൽ ജിജോയുടെ സ്വഭാവം പുരോഗമിക്കും എന്ന ചിന്തയിൽ ഒരു സാധുകുടുംബത്തിൽ നിന്നും വിമലയെ (പൂർണ്ണിമ ജയറാം) വിവാഹം ആലോചിക്കുന്നു. അവൾ ദൈവത്തെ (ലാലു അലക്സ്) (ജിജോയുടെ ഭാഷ്യം) സ്നേഹിക്കുകയും അയാളിൽ നിന്നും ഗർഭിണിയും ആണ്. ജിജോയുമായി ഇടപഴകിയതോടെ അയാളുടെ ശുദ്ധതയിൽ വിമല പരാധീനയാകുന്നു. ഹണിമൂണിനായി അച്ഛനിൽ നിന്നും വാങ്ങിയ കാശുമുഴുവൻ ജിജോ അവർക്ക് നൽകി അവരെ യാത്രയാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="492986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492986" title="ശാബത് സഭ">
ശാബത് സഭ

യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ രണ്ടാം വരവിൽ വിശ്വസിക്കുന്നതും ശാബത് ദിവസം (ശനിയാഴ്ച്) ആചരിക്കുന്നതുമായ ക്രൈസ്തവ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് സഭയാണ് ശാബത് സഭ അഥവാ സെവൻത് ഡേ അഡ്വന്റിസ്റ്റ് സഭ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ക്രിസ്തുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ വരവിനും സഹസ്രാബ്ദവാഴ്ചയ്ക്കും പ്രാധാന്യം കല്പിക്കുന്ന മതവിശ്വാസമായ അഡ്‌വന്റിസം ആണ് സഭയുടെ അടിസ്ഥാനം. അഡ്വന്റ് (advent) എന്നാൽ വരവ് എന്നർഥം. ലോകാവസാനം ആസന്നമായിരിക്കുന്നുവെന്നും തത്സമയം യേശുക്രിസ്തു എല്ലാ തേജസ്സോടുംകൂടി ഭൂമിയിൽ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമെന്നും വിശ്വസിക്കുന്ന വിവിധ ക്രൈസ്തവമതവിഭാഗക്കാരാണ് അഡ്വന്റിസ്റ്റുകൾ.



</doc>
<doc id="492989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492989" title="ജാലീപ്രവേശികകൾ">
ജാലീപ്രവേശികകൾ

ഓൺലൈൻ ച൪ച്ചാവേദികൾ, തിരച്ചിൽയന്ത്രങ്ങൾ, ഇ-മെയിലുകൾ എന്നിങ്ങനെ വിഭിന്നങ്ങളായ സ്രോതസ്സുകളിൽനിന്നും ഒരുപോലെ വിവരങ്ങളെ എത്തിച്ചുതരുന്നതിനായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കപ്പെട്ട ജാലിക (വെബ്സൈററ്)കളാണ് ജാലീപ്രവേശികകൾ അഥവാ വെബ് പോ൪ട്ടലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഓരോവിവരസ്രോതസ്സുകൾക്കും വിവരം പ്രദ൪ശിപ്പിക്കുന്നതിന് സമ൪പ്പിത താളുകളുണ്ടാകും. സാധാരണയായി ഉപോയാക്താവിന് പ്രദ൪ശിപ്പിക്കപ്പെടേണ്ട പേജുകൾ ക്രമീകരിക്കാൻ സാധിക്കും. മാഷപ്പുകൾ, ആന്തരികജാലികൾ (ഇൻട്രാനെറ്റ്), ഡാഷ്ബോ൪ഡുകൾ എന്നിവ പ്രവേശികകളുടെ വിവിധ വകഭേദങ്ങളാണ്. ഉളളടക്കങ്ങളുടെ വൈവിദ്ധ്യവും ഉദ്ദിഷ്ട ലക്ഷ്യവും ഉപയോക്താവിനെയും അനുസരിച്ചാണ് ഉളളടക്കങ്ങളുടെ പ്രദ൪ശനത്തിന്റെ ഏകീകൃതരീതി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നത്.

ഉപയോക്താവിന് ഏതൊക്കെ മണ്ഡല (ഡൊമൈൻ) ങ്ങളിൽ നിന്നുളള തിരച്ചിൽ ഫലങ്ങളാണ് ലഭ്യമാകേണ്ടത് എന്നതിനനുസൃതമായി ആന്തരികജാലി (ഇൻ്ട്രാനെറ്റ്)കളുടെ ഉള്ളടക്കങ്ങളിൽ നിന്നും ബാഹ്യജാലി (എക്സ്ട്രാനെറ്റ്) കളുടെ ഉളളടക്കങ്ങൾ വേ൪തിരിക്കപ്പെടുന്ന തരത്തിലുളള തിരച്ചിൽയന്ത്രങ്ങൾ പ്രവേശികൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="492990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492990" title="സത്‌ലഡ">
സത്‌ലഡ

സാധാരണ ബാസ്രയിൽ നിർമ്മിച്ച ഏഴ് സ്ട്രിംഗ് മുത്ത് മാലയാണ് സത്‌ലഡ. 465 മുത്തുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മരതകം, വജ്രം, മാണിക്യം എന്നിവകൊണ്ടും ഇത് സജ്ജീകരിക്കാം. ഹൈദരാബാദിലെ നിസാമുകൾക്കായി ഇറാഖിലെ ബാസ്രയിൽ ആണിത് നിർമ്മിച്ചത്.

ചില മുത്തുകൾ വളരെ വലുതാണ്. അവ ചെറിയ മുട്ടകൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="492996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492996" title="ഗോപിക ഗുഹാലിഖിതം">
ഗോപിക ഗുഹാലിഖിതം

ബിഹാറിലെ ഗയ ജില്ലയിലെ ബരാബാർ ഗുഹകളുടെ ഭാഗമായ നാഗാർജുനി ഹിൽ ഗുഹയിൽ കണ്ടെത്തിയ സംസ്കൃത ലിഖിതമാണ് ഗോപിക ഗുഹാലിഖിതം. ഗുപ്ത ലിപിയിലാണ് ഇത് രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലോ ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലോ ആയിരിക്കാം ഇത് എഴുതപ്പെട്ടതെന്ന് കരുതുന്നു. അനന്തവർമ്മന്റെ നാഗാർജുനി ഹിൽ ഗുഹാലിഖിതം II എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 

ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ ശക്തി പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ് ഈ ലിഖിതം. ദുർഗയോടുള്ള സമർപ്പണ ശ്ലോകവും ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിലെ ഓം എന്ന ചിഹ്നവും ഇതിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. അനന്തവർമ്മൻ രാജാവ് കാത്യായനി (ദുർഗ-മഹിഷാസുരമർദ്ദിനി) പ്രതിമ ഗുഹയ്ക്കായി സമർപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ലിഖിതത്തിൽ പറയുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഗുഹകൾ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടപ്പോൾ ഈ പ്രതിമ കാണാനുണ്ടായിരുന്നില്ല. 

ബീഹാറിലെ ബരാബാർ ഗുഹകൾക്കടുത്തുള്ള നാഗാർജുനി ഹിൽ ഗുഹാശ്രേണിയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ മൂന്ന് ഗുഹകളിൽ ഒന്നാണ് ഗോപിക ഗുഹ. വാപിയക ഗുഹ, വാഡതിക ഗുഹ എന്നിവയാണ് മറ്റു രണ്ട് ഗുഹകൾ. ഇവ യഥാക്രമം വാപിയ കാ കുഭ, വാഡതി കാ കുഭ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ക്രി.മു. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അജിവിക സന്യാസിമാർക്ക് അശോകൻ സമ്മാനിച്ച ആദ്യത്തെ ഗുഹയായ ലോമാസ് ഋഷി ഗുഹയ്ക്കടുത്താണ് ഇവ. ക്രി.മു. 214-ൽ ഇവിടെയുള്ള ഗ്രാനൈറ്റ് ശിലകൾ നിറഞ്ഞ കുന്നിൽ അശോകന്റെ ചെറുമകൻ സൃഷ്ടിച്ചവയാണ് നാഗാർജുനി ഗുഹകൾ. ഗയയിൽ നിന്ന് 16 മൈൽ (26 കിലോമീറ്റർ) വടക്കാണ് ഇവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പ്രശസ്ത ബ്രിട്ടീഷ് ചരിത്രകാരനും ഇൻഡോളജിസ്റ്റുമായ ആർതർ ബഷാമിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ ഗുഹകളുടെ കൊത്തുപണികളിലും ലിഖിതങ്ങളിലും നിന്ന് നാഗാർജുനി, ബരാബാർ ഹിൽ ഗുഹകൾ ക്രി.മു. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. അക്കാലത്ത് ബുദ്ധമതത്തിൽ നിന്നും വേറിട്ട് നിലനിന്നിരുന്നതും പിൽക്കാലത്ത് അന്യം നിന്നു പോയതുമായ ഒരു ഇന്ത്യൻ മതമായിരുന്നു അജിവിക. ഈ മതവിശ്വാസികളാണ് നാഗാർജ്ജുനി ഗുഹകളിലെ യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ. അവർ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഗുഹകൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. ബുദ്ധമതക്കാർ ഈ ഗുഹകൾ ഉപയോഗിച്ചത് ഇവിടെ ബോധിമുല, ക്ലേശ-കാന്താര ലിഖിതങ്ങൾ ഉള്ളതുകൊണ്ടാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, മൗഖരി രാജവംശത്തിലെ അനന്തവർമ്മൻ എന്ന ഹിന്ദു രാജാവ് അഞ്ചോ ആറോ നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈ മൂന്ന് ഗുഹകളിൽ വൈഷ്ണവ, ശൈവ, ശക്തി ധാരകളിലെ ഹിന്ദു മൂർത്തികൾ (ചിത്രങ്ങൾ) ഇവിടെ സമർപ്പിച്ചു. സമർപ്പണത്തിന്റെ അടയാളമായി അദ്ദേഹം ഇവിടെ സംസ്കൃതത്തിൽ ലിഖിതങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഗുപ്ത ലിപിയിൽ ചെയ്ത ഈ ലിഖിതങ്ങൾ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഈ പ്രദേശം മുസ്ലിംകൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. നിരവധി ശവകുടീരങ്ങൾ ഇതിനു സമീപത്തുണ്ട്.

നാഗാർജുനി കുന്നിലെ മൂന്ന് ഗുഹകളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് ഗോപിക ഗുഹ. കുന്നിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്, തെക്ക് അഭിമുഖമായി ഒരു പ്രവേശന കവാടമുണ്ട്. മറ്റ് രണ്ട് ഗുഹകൾ (വടതിക, വാപിയാക്ക ഗുഹകൾ) ഒരേ കുന്നിന്റെ വടക്കുവശത്താണ്. കല്ലിൽ കൊത്തിയെടുത്ത പടികളാണ് ഗുഹകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നത്. 1860 കളിൽ അലക്സാണ്ടർ കന്നിംഗ്ഹാം ഗുഹ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, "ഗുഹ ഭാഗികമായി ഒരു മരത്താലും മുസ്ലീങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു ഈദ്ഗാഹ് മതിലിനാലും മറച്ചിരുന്നു" എന്ന് അദ്ദേഹം എഴുതി. ഗുഹയ്ക്ക് 46.5 അടി (14.2 മീറ്റർ) നീളവും 19.16 അടി (5.84 മീറ്റർ) വീതിയും അർദ്ധ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള അറ്റങ്ങളുമുണ്ട്. [3] ഇതിന് ഒരു പ്രവേശന കവാടമുണ്ട്. പ്രവേശന കവാടത്തിന് മുകളിൽ അശോകന്റെ ചെറുമകനായ ദശരഥ മൗര്യ എഴുതിയ ഒരു ലിഖിതമുണ്ട്, “ഗുഹയെ അജിവിക സന്ന്യാസിക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു”, എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്ന ഈ ലിഖിതത്തിൽ നിന്ന് ഗുഹയുടെ നിർമ്മാണകാലം ക്രി.മു. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെയായിരുന്നു എന്ന് കണക്കാക്കുന്നു. ഈ ലിഖിതത്തിന്റെ “ഗോപികയുടെ ഗുഹ, ഒരു വാസസ്ഥലം…” എന്നാരംഭിക്കുന്ന, 1837-ൽ ജെയിംസ് പ്രിൻസെപ് തയ്യാറാക്കിയ പരിഭാഷയിൽ നിന്നാണ് ഈ ഗുഹയ്ക്ക് അതിന്റെ പേര് കൈവന്നത്.

ഇടതുവശത്തെ പ്രവേശന ഇടനാഴിക്കുള്ളിലെ അനന്തവർമ്മന്റെ ഗോപിക ഗുഹാലിഖിതം ആദ്യം 1785 ൽ ജെ. എച്ച്. ഹാരിംഗ്ടൺ ശ്രദ്ധിച്ചു, തുടർന്ന് 1788 ലെ ഏഷ്യാറ്റിക് റിസർച്ചസ്, വാല്യം 1 ലൂടെ വിദഗ്ദ്ധർക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഈ ഗുഹകൾക്ക് സമീപം മുസ്ലീങ്ങൾ താമസിക്കുന്നുവെന്ന് ഹാരിംഗ്ടൺ പ്രസ്താവിച്ചു. ഈ ഗുഹകളിൽ കണ്ടെത്തിയ മൂന്ന് വികലമാക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരുകാലത്ത് ഇവ മതപരമായ ക്ഷേത്രങ്ങളായിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അനുമാനിച്ചു. ഹാരിംഗ്ടൺ പകർത്തിയ ലിഖിതം ആദ്യമായി വിവർത്തനം ചെയ്തത് 1785 ൽ ചാൾസ് വിൽക്കിൻസ് ആണ്, ഈ ലിഖിതം ഹിന്ദുമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്ന് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മറ്റൊരു വിവർത്തനം കമലകാന്ത വിദ്യാലങ്കർ ജെയിംസ് പ്രിൻസെപ്പിനൊപ്പം 1837 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജോൺ ഫ്ലീറ്റ് 1888 ൽ മറ്റൊരു പരിഷ്കരിച്ച വിവർത്തനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="493005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493005" title="എലിസബത്ത് വാൾഡെഗ്രേവ്, കൗണ്ടസ് വാൾഡെഗ്രേവ്">
എലിസബത്ത് വാൾഡെഗ്രേവ്, കൗണ്ടസ് വാൾഡെഗ്രേവ്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കുലീനയും, രാജസഭാംഗവും ആയിരുന്നു എലിസബത്ത് വാൾഡെഗ്രേവ്, കൗണ്ടസ് വാൾഡെഗ്രേവ് (25 മാർച്ച് 1760 - 29 ജനുവരി 1816). ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവിന്റെ മൂത്ത മകളായ രാജകുമാരി ഷാർലറ്റ്, പ്രിൻസെസ് റോയലിന്റെ ദർബാറിൽ ലേഡി ഓഫ് ബെഡ് ചേമ്പറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.1782-ൽ അവളുടെ കസിൻ നാലാമത്തെ എർൾ വാൾഡെഗ്രേവ് ജോർജ്ജ് വാൾഡെഗ്രേവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="493016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493016" title="ദി ലേഡീസ് വാൾഡെഗ്രേവ്">
ദി ലേഡീസ് വാൾഡെഗ്രേവ്

1780-81 നും ഇടയിൽ ജോഷ്വ റെയ്നോൾഡ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദി ലേഡീസ് വാൾഡെഗ്രേവ്. രണ്ടാം എർൾ വാൾഡെഗ്രേവ് ജെയിംസ് വാൾഡെഗ്രേവ്, മരിയ വാൾപോൾ എന്നിവരുടെ മൂന്ന് പെൺമക്കളെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട്, ഷാർലറ്റ് (പട്ടുനൂൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നത്), എലിസബത്ത് (ഷാർലറ്റിന്റെ കയ്യിലെ പട്ടുനൂൽ ഒരു കാർഡിലേക്ക് ചുറ്റുന്നു), അന്ന (ടാംബർ ലേസ് നിർമ്മിക്കുന്നു).1781-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം തൊട്ടുമുമ്പുള്ള വർഷം മൂന്നു പെൺകുട്ടികളുടെ മാതാവ് ചിത്രീകരണത്തിനായി കമ്മീഷൻ ചെയ്തത് അവർക്ക് സാധ്യതയുള്ള അനുയോജ്യരായ വരന്മാരെ ആകർഷിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ്. അവർ മൂന്നുപേരും അവിവാഹിതരായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="493018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493018" title="വേളൂർ പി.കെ. രാമചന്ദ്രൻ">
വേളൂർ പി.കെ. രാമചന്ദ്രൻ

വേളൂർ പി കെ രാമചന്ദ്രൻ (ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലിസ്റ്റ്) 

Veloor P K Ramachandran (Detective Novelist) 

ജനനം 1938. 

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ നട്ടാശ്ശേരിയിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം നാടക രംഗത്തു വന്നു. സ്വന്തമായി നാടകങ്ങൾ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിച്ചു പല അവാർഡുകളും നേടി. സമൂഹത്തിലെ പൊള്ളത്തരങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന ഒട്ടനവധി നർമ്മകഥകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഒരു ഡിറ്റക്റ്റീവ് നോവലിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിലാണ് വേളൂർ പി കെ രാമചന്ദ്രൻ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ഡിറ്റക്ടീവ് ബാലചന്ദ്രൻ, ഡിറ്റക്ടീവ് ജയറാം, ഡിറ്റക്ടീവ് സീമ എന്നിവരായിരുന്നു മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങൾ. 

റവന്യൂ വകുപ്പിൽ(ഡെപ്യൂട്ടി തഹസിൽദാർ) ആയിരുന്നു ജോലി. 

ഭാര്യ: വിലാസിനി 

മക്കൾ: ബിന്ദു, അജയകുമാർ, സുരേഷ് ചന്ദ്രൻ. 

വിലാസം: ചിത്രാലയ, കോട്ടയം 686003. 

കേരളത്തിലെ നിരവധി ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൂടെ ധാരാളം നോവലുകൾ പ്രകാശിതമായിട്ടുണ്ട്. 

വേളൂർ പി കെ രാമചന്ദ്രന്റെ ചില കൃതികൾ :-

ഡിറ്റക്ടീവ് നോവൽ:-

പെൻഗ്വിൻ 

മരണ ദ്വീപ് 

സൂപ്പർ എക്സ്പ്രസ്സ് 

മാൻകില്ലർ 

സെമിത്തേരിയിലെ പ്രേതം 

യക്ഷി 

സർപ്പസുന്ദരി 

കഴുകൻ 

മനുഷ്യമൃഗം 

ബോട്ട് ഹൗസ് 

അർദ്ധരാത്രിയിലെ അതിഥി 

കിരാതൻ 

മണവാട്ടി പാറ 

മരണ മണി മുഴങ്ങുന്നു 

കാപാലികർ

അരുത് കൊല്ലരുത് 

കൽത്തുറുങ്കിൽ നിന്ന് 

ചോരപുരണ്ട മുഖങ്ങൾ 

നോവൽ:-

അഗ്നി വീണ  

ഓലഞ്ഞാലി കുരുവി

ഇനിയും ഒരു യാത്ര

നർമ്മകഥ:-

നളിനാക്ഷിയുടെ ക്ലോസപ്പ്  

നാടകം:-

യുദ്ധം  

ഇത്തിക്കണ്ണികൾ

</doc>
<doc id="493032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493032" title="കൊളവയൽ">
കൊളവയൽ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് താലൂക്കിലെ അജാനൂർ ഗ്രാമപഞ്ജായത്തിൽ സ്ഥതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ് കൊളവയൽ. പഴയകാലത്ത് അവിടെ മുഴുവൻ വയൽ ആയതു കൊണ്ടാണ് ആ പ്രദേശത്തിന് അങ്ങനെയൊരു പേര് വന്നത്.


</doc>
<doc id="493045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493045" title="ചുള്ളി">
ചുള്ളി

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ബളാൽ ഗ്രാമപഞ്ചാത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചുള്ളി. കർണാടകയോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന മലയോരഗ്രാമം ആണ് ചുള്ളി .കുടിയേറ്റ കർഷകരാണ് ഇവിടെ അധികമുള്ളത്. ചുള്ളി ഹിൽസ്സ് വ്യു പോയിന്റ് സഞ്ചാരികളൂടെ ആകർഷണകേന്ദ്രമാണ്.


</doc>
<doc id="493060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493060" title="അസ്ട്രഗലസ് ഓനോബ്രിച്ചിസ്">
അസ്ട്രഗലസ് ഓനോബ്രിച്ചിസ്

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ 3000 -ത്തോളം സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള അസ്‌ട്രാഗാലസ് ജനുസിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് അസ്ട്രഗലസ് ഓനോബ്രിച്ചിസ്. ഇതുവരെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയാൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീസിസുകൾ ഉള്ള സസ്യജനുസ് ആണ് അസ്‌ട്രാഗാലസ്. 


</doc>
<doc id="493061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493061" title="ഒരു പൈങ്കിളിക്കഥ">
ഒരു പൈങ്കിളിക്കഥ

1984ൽ ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് വരദ ബാലചന്ദ്രമേനോൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് ഒരു പൈങ്കിളിക്കഥ . ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, രോഹിണി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. ചിത്രം തമിഴിൽ "തായ്ക്കു തളട്ടു" എന്ന പേരിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. 

എ ടി ഉമ്മറാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493066" title="റെസ്വാന ചൗധരി ബന്യ">
റെസ്വാന ചൗധരി ബന്യ

റെസ്വാന ചൗധരി ബന്യ ഒരു ബംഗ്ലാദേശി ഗായികയാണ്. രബീന്ദ്ര സംഗീത ആലാപനത്തിൽ പ്രസിദ്ധയാണ് അവർ. ബംഗ്ലാദേശിലെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ സ്വാതന്ത്ര്യദിന അവാർഡ് (2016) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
മസ്ഹറുദ്ദീൻ ഖാൻ, ഇസ്മത് അറ ഖാൻ എന്നിവരുടെ മകളായി ബംഗ്ലാദേശിലെ രംഗ്പൂരിലാണ് റെസ്വാന ജനിച്ചത്. ആദ്യകാല ആലാപന പാഠങ്ങൾ അമ്മാവൻ അബ്ദുൽ അലിയുടെ പക്കൽ നിന്നും ലഭിച്ചു. പിന്നീട് ചായനൗട്ടിലെ സഞ്ജിദ ഖാത്തൂണിന്റെയും അതികുൽ ഇസ്ലാമിന്റെയും കീഴിൽ ധാക്കയിലെ ബൾബുൾ അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ (ബാഫ) തുടർന്നു. സംഗീതത്തിലും ആലാപനത്തിലും പഠനം തുടരുന്നതിനിടെ, സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇക്കണോമിക്സ് പ്രോഗ്രാമിലും ചേർന്നു. സംഗീതമാണ് തന്റെ വഴി എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ അവർ, ടാഗോർ തന്നെ സ്ഥാപിച്ച സർവകലാശാലയായ ശാന്തിനികേതനിലെ സംഗിത് ഭവനത്തിൽ പഠിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ കൾച്ചറൽ റിലേഷൻസിൽ (ഐസിസിആർ) സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. കനിക ബന്ദോപാധ്യായ, നിലീമ സെൻ, സൈലജരഞ്ജൻ മജുംദാർ, ശാന്തിദേവ് ഘോഷ്, ഗോര സർബാധികാരി, മഞ്ജു ബന്ദിയോപാധ്യായ, അസേഷ് ബന്ദിയോപാധ്യായ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരിൽ നിന്ന് അവർ പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചു.



</doc>
<doc id="493072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493072" title="ഓലപുടവൻ">
ഓലപുടവൻ

ഓലപുടവൻ (sailfish), ഓലക്കൊടിയൻ, ഓലക്കുടി, ഓലമീൻ, പായമീൻ തുടങ്ങിയ വിവിധ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

സമുദത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗത കൂടിയ മൽസ്യമാണെന്ന് നിരവധി ശാസ്ത്രഞ്ജർ കരുതുന്നുണ്ട്. വേഗത കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത് 10-15 മീറ്റർ/സെക്കന്റ് ആണ്. വളരെ വേഗത്തിൽ വളരുന്ന ഈ മൽസ്യം ഒരു വർഷം കൊണ്ട് തന്നെ 1.2–1.5 മീറ്റർ (3.9–4.9 അടി) നീളത്തിൽ വളരും. നല്ല ഉറപ്പും രുചിയുമുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ മാംസം.

</doc>
<doc id="493074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493074" title="മണിച്ചെപ്പു തുറന്നപ്പോൾ">
മണിച്ചെപ്പു തുറന്നപ്പോൾ

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ബാബു സേവ്യർ നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് മണിച്ചെപ്പു തുറന്നപ്പോൾ . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, തിലകൻ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, കാർത്തിക എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ദർശൻ രാമനാണ്. 


ദർസൻ രാമനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493077" title="വിവാഹിതരെ ഇതിലെ">
വിവാഹിതരെ ഇതിലെ

ബാലചന്ദ്ര മേനോനും വരദ ബാലചന്ദ്ര മേനോനും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച്, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1986ലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമ ആണ് വിവാഹിതരെ ഇതിലെ. പാർവതി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഇന്നസെന്റ്, കെപിഎസി ലളിത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ജെറി അമൽദേവിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ജെറി അമൽദേവാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493078" title="വിളംബരം (ചലച്ചിത്രം)">
വിളംബരം (ചലച്ചിത്രം)

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത കെ ജി രാജഗോപാൽ നിർമ്മിച്ച 1987 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് വിളംബരം . ചിത്രത്തിൽ ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, അംബിക, സരിത, സുകുമാരി, തിലകൻ, അശോകൻ, ശാരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എസ്പി വെങ്കിടേഷിന്റെ സംഗീത സ്കോറും പി. ഭാസ്‌കരന്റെ വരികളുമാണ് ചിത്രത്തിന്. 

എസ്പി വെങ്കിടേഷാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493082" title="കരിമ്പൂച്ച (ചലച്ചിത്രം)">
കരിമ്പൂച്ച (ചലച്ചിത്രം)

ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭീകര ചിത്രമാണ് കരിമ്പൂച്ച . ചിത്രത്തിൽ രതീഷ്, സീമ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ജോസ് പ്രകാശ്, മീന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക് സംഗീതമിട്ടത് കെജെ ജോയ് ആണ് . 


കെ ജെ ജോയിയാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="493084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493084" title="അഞ്ചാം പാതിര">
അഞ്ചാം പാതിര

മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2020 ജനുവരി 10ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കുറ്റാന്വേഷണ-ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് അഞ്ചാം പാതിര. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ഇന്ദ്രൻസ്, ഉണ്ണിമായ പ്രസാദ്, ശ്രീനാഥ് ഭാസി, രമ്യ നമ്പീശൻ, ജിനു ജോസഫ് തുടങ്ങിയ വലിയ താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിൽ വേഷമിട്ടു.
ഷൈജു ഖാലിദാണ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചത്. സൈജു ശ്രീധർ ചിത്രസംയോജനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് സുഷിൻ ശ്യാമാണ്.
"സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ്" ഈ ചിത്രം വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.ഒരു തുമ്പു പോലും അശേഷിപ്പിക്കാതെ അടുപ്പിച്ചടുപ്പിച്ച് നടക്കുന്ന പോലീസുകാരുടെ കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ ചുരുളഴിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട പോലീസ് സംഘത്തോട് ചേരുന്ന സ്വതന്ത്ര ക്രിമിനോളജിസ്റ്റായ അൻവർ ഹുസൈൻ, (കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ) കുറ്റവാളിയിലേക്ക് എത്തുന്നതും മറ്റുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.2019 ജനുവരി 21ന് ഈ ചിത്രം യുഎഇ-ജിസിസി സെന്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.വളരെയധികം മികച്ച അഭിപ്രായം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത് ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ 50 കോടി ക്ലബ്ബിൽ ഇടം നേടി.

2012ൽ റിലീസ് ചെയ്ത "ദ് ഹിറ്റ്ലിസ്റ്റ്" എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിലും പോലീസുകാരെ ഇരകളാക്കി കൊല നടത്തുന്ന ഒരു സീരിയൽ കില്ലറിൻറ്റെ കഥയാണ് പറഞ്ഞത്.

മനുഷ്യമനസ്സിന്റെ അനന്തമായ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ക്രിമിനൽ പ്രവണതകളുടെ സാധ്യത എല്ലാ മനുഷ്യരിലും പല അളവുകളിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രേക്ഷകരിൽ അനുഭവപ്പെടുത്താൻ ഉടനീളം സാധിച്ചുവെന്നതാണ് അഞ്ചാം പാതിരയുടെ വിജയം.
മെമ്മറീസ്, ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ ,മൈ ഗ്രേറ്റ് ഫാദർ തുടങ്ങിയ മലയാളത്തിൽ സമകാലികമായി പുറത്തിറങ്ങിയ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റീവ് ത്രില്ലറുകളുടെ സ്വഭാവം തന്നെയാണ് 
അഞ്ചാം പാതിരയുടെയെങ്കിലും സംവിധാന ശൈലിയിലേയും, പശ്ചാത്തല സംഗീതം,ഛായാഗ്രഹണം,ചിത്രസംയോജനം തുടങ്ങിയവയിലേയും മികവ് ഈ ചിത്രത്തെ വളരെയധികം വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു.

സ്വന്തമായി ക്ലിനിക്കുണ്ടെങ്കിലും ക്രിമിനൽ സൈക്കോളജിയിലാണ് അൻവർ ഹുസൈന്(കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ) താത്പര്യം. ക്രിമിനോളജിസ്റ്റായി പോലീസിനെ സഹായിക്കണം എന്നാണ് അൻവറിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. അതിനായി സ്വന്തം രീതിയിൽ ചില കേസന്വേഷണങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. 14 കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയ റിപ്പർ രവിയെ(ഇന്ദ്രൻസ്) ജയിലിൽവെച്ച് കാണുന്നതും അങ്ങനെയാണ്.കൊച്ചി എ.സി.പി അനിൽ മാധവനുമായുള്ള അടുത്ത സുഹൃദ്ബന്ധം അൻവറിന് പോലീസ് അന്വേഷണങ്ങളിൽ ഇടപെടാനുള്ള വഴിയൊരുക്കുന്നു. ആ സമയത്താണ് ഡി.വൈ.എസ്.പി എബ്രഹാം കോശി(ബോബൻ സാമുവൽ) ദുരൂഹമായ സാഹചര്യത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നത്. ഹൃദയവും കണ്ണുകളും ചൂഴ്ന്നെടുത്ത നിലയിലാണ് മൃതദേഹം ലഭിക്കുന്നത്. ഈ സൂചനകൾ കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ പോലീസുകാരെ വേട്ടയാടുന്ന ഒരു സീരിയൽ കില്ലർ നഗരത്തിലുണ്ടെന്ന് അൻവർ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നാൽ പോലീസ് അത് കാര്യമാക്കുന്നില്ല.ഈ കേസ് അന്വേഷിക്കുന്നത് ഡി.സി.പി കാതറിൻ മരിയയുടെ(ഉണ്ണിമായ പ്രസാദ്) നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണ്. പിന്നീട് മറ്റൊരു പോലീസുകാരനും സമാനമായ രീതിയിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നതോടെ അൻവർ അന്വേഷണസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നു.
അന്വേഷണ സംഘം പല സംശയങ്ങളുടെ പുറകെ പോകുന്നുണ്ടെങ്കിലും കൊലയാളിയെ കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു തുമ്പും കിട്ടുന്നില്ല.പക്ഷേ ഇതിനിടയിൽ കൊലയാളിയെ പറ്റിയുള്ള അൻവറിൻറ്റെ പല അനുമാനങ്ങളും ശരിയായി വരുന്നത് കൊലയാളിയുടെ മനോനിലയെ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.അന്വേഷണത്തിൽ കാര്യമായ പുരോഗതിയൊന്നുമില്ലാതെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിൽ നിൽക്കുന്ന പോലീസിനെ ഞെട്ടിച്ചുകൊണ്ട് വീണ്ടും കൊലപാതകങ്ങൾ നടക്കുന്നതോടു കൂടി ഒരിക്കലും പിടികൂടാൻ കഴിയാത്ത അതി ബുദ്ധിശാലിയായ ഒരു സൈക്കോപാത്താണോ കൊലയാളിയെന്നുള്ള സംശയം ജനിക്കുന്നു.രണ്ടാം പകുതിയുടെ അവസാന ഘട്ടങ്ങളിൽ വളരെ സൂക്ഷ്മമായ സൂചനകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അൻവറിനു കൊലയാളി അമേരിക്കൻ- മലയാളിയായ സൈക്കോളജിസ്റ്റ്, ഡോ. ബെഞ്ചമിൻ ലൂയിസ്(ഷറഫുദ്ദീൻ) ആണെന്ന് മനസ്സിലാകുന്നു. മാനസിക വിഭ്രാന്തിയുള്ള രണ്ട് വ്യക്തികളെ തന്റെ കൂട്ടാളികളായി ബെഞ്ചമിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുമുണ്ട്. പിന്നീട്,ബെഞ്ചമിൻറ പ്രതികാരത്തിന്റെ കഥയും , ഫ്ലാഷ് ബാക്കും പ്രേക്ഷകർക്ക് വ്യക്തമാകുന്നു.ബെഞ്ചമിൻറ്റെ സഹോദരരിയെ നശിപ്പിച്ച് ഗർഭിണിയാക്കിയ ഫാദർ ബെനറ്റ് ഫ്രാങ്കോയോടൊപ്പം പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരായ എസിപി അനിലും,മറ്റൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും അനീതിക്കൊപ്പം കൂട്ട് നിൽക്കുന്നു. ക്രമരഹിതമായി സത്യം വെളിപ്പെടുത്താതിരിക്കാൻ ബെഞ്ചമിൻ അഞ്ച് കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്താൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. അവസാനം, ബെഞ്ചമിനെ പിടികൂടി, ആളൊഴിഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് പോലീസ് വെടിവെച്ചു കൊല്ലുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി റെബേക്ക ലൂയിസ്(നിഖില വിമൽ) എസിപി അനിലിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിൽ വെച്ച് കൊല്ലുന്നു.അത് മുൻ കൂട്ടി അറിഞ്ഞ് അനിലിന്റെ വീട്ടിൽ എത്തിയ അൻവർ ഹുസൈന് കാണാൻ സാധിക്കുന്നത് അനിലിന്റെ മൃതദേഹമാണ്.തൻറ്റെ കൃത്യം നടത്തിയ ശേഷം പോകുന്ന 
റെബേക്കയുടെ പേര് ചൊല്ലി വിളിക്കുന്ന അൻവർ ഹുസൈനിലും ,തിരിഞ്ഞു നോക്കിയതിനു ശേഷം 
നടന്ന് നീങ്ങുന്ന റെബേക്കയിലും ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.


ആട് ഒരു ഭീകര ജീവിയാണ്,ആട് 2,ആൻമരിയ കലിപ്പിലാണ് തുടങ്ങിയ ഹാസ്യ പ്രധാന്യമുള്ള ചിത്രങ്ങൾ ഒരുക്കിയ
മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണിത്.ഇത്തരം വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ചിത്രം ഒരിക്കലും പ്രേക്ഷകർ മിഥുന്റെ
ഭാഗത്ത് നിന്നും പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല.
ആഷിക് ഉസ്മാൻ ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ് തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത അർജന്റീന ഫാൻസ് കാട്ടൂർ കടവ് എന്ന ചിത്രവും ആഷിക് ഉസ്മാനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.എന്നാൽ ഈ ചിത്രത്തിന് ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വലിയ ചലനം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അതിന് ശേഷം ആഷിക് ഉസ്മാനും, മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസും ഒന്നിച്ച രണ്ടാമത്തെ
ചിത്രമാണിത്.
കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ,രമ്യ നമ്പീശൻ,ഇന്ദ്രൻസ്, ഉണ്ണിമായ പ്രസാദ്,ജിനു ജോസഫ് 
തുടങ്ങിയവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ
താരങ്ങൾ.കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്സ്
എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം ഷൈജു ഖാലിദ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ചിത്രം കൂടിയാണിത്.

ത്രില്ലർ സ്വഭാവം പ്രകടമാകുന്ന രീതിയിലാണ് പോസ്റ്റർ നിർമ്മിച്ചത്.
പുറം തിരിഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന നായകന്റെ മുന്നിലായി കുറേ പത്ര കട്ടിങ്‌സ് ചുവരിൽ പതിച്ചിരിക്കുന്ന പോസ്റ്ററാണ് സോഷ്യൽ മീഡിയ
വഴി പുറത്തിറങ്ങിയത്.
പൊലീസിന്റെ ക്രൈം സീനിന് മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന കുഞ്ചാക്കോ ബോബനും,
ഉണ്ണിമായ പ്രസാദും,ജിനു ജോസഫും,ശ്രീനാഥ് ഭാസിയും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പോസ്റ്ററും ഈ ചിത്രത്തിന്റേതായി പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്രൈലെർ 2019 ഡിസംബർ 21ന് പുറത്ത് വന്നു.ഭയപ്പെടുത്തുന്ന നിരവധി വിഷ്വലുകൾ അടങ്ങിയ ഈ ട്രൈലെർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
2019 ജനുവരി 10ന് ഈ ചിത്രം
തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

കുഞ്ചാക്കോ ബോബന്റെ സിനിമ ജീവിതത്തിലെ മികച്ച കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ അൻവർ ഹുസൈൻ.
തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്നും 
ഈ ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങളാണ് ലഭിച്ചത്.ചിത്രത്തിൻറ്റെ മേക്കിംഗും,ഷൈജു ഖാലിദിന്റെ ചായാഗ്രഹണവും വളരെയധികം പ്രശംസ നേടി.
സീനുകൾക്കനുസൃതമായ സുഷിൻ ശ്യാമിന്റെ പശ്ചാത്തല സംഗീതം ചിത്രത്തിന്റെ ഹൈലൈറ്റ് ആണ്.
ഭയപ്പെടുത്തുന്ന പശ്ചാത്തല സംഗീതമാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ സുഷിൻ ശ്യാം കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ചത്.
മികച്ച അഭിപ്രായത്തോടെ ഇരുകൈയും നീട്ടിയാണ് പ്രേക്ഷകർ ഈ ചിത്രം സ്വീകരിച്ചത്.
2020 ഫെബ്രുവരി 2-ന് ഈ ചിത്രം 50 കോടി ക്ലബ്ബിൽ ഇടം പിടിച്ചു.ചിത്രത്തിലെ നായകനായ 
കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ഈ വാർത്ത സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ അറിയിച്ചു. മുപ്പത്തിയൊന്നു ദിവസം കൊണ്ട് 44 കോടിരൂപ ഈ ചിത്രം നേടി.

ഗാനങ്ങളില്ലാത്ത ഈ ചിത്രത്തിന് പശ്ചാത്തലസംഗീതം നൽകിയത് സുഷിൻ ശ്യാമാണ്.
പ്രേക്ഷകരുടെ മനസ്സിൽ ഭയം ജനിപ്പിക്കുന്ന ഉദ്വേഗജനകമായ നിമിഷങ്ങളിൽ അതിനനുയോജ്യമായ പശ്ചാത്തല സംഗീതം നൽകിയത് വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="493094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493094" title="കണ്ടതും കേട്ടതും">
കണ്ടതും കേട്ടതും

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കണ്ടതും കേട്ടതും. തിലകൻ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, ഉഷ, ബൈജു എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. 15 ലക്ഷം നിർമ്മാണ ചെലവിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം ശരാശരി ബിസിനസ്സ് നടത്തിയിട്ടും ബോക്‌സോഫീസിൽ സുരക്ഷിതമായിരുന്നു. 

ആത്മവിശ്വാസക്കുറവും സാത്വികമനസ്സും ഒരു സാധുവിനെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു. സമൂഹത്തിന്റെ അവനോടുള്ള മനോഭാവം എന്ത് എന്നിവയാണ് ഈ ചിത്രം അന്വേഷിക്കുന്നത്.തൊഴിലില്ലാത്ത കൃഷ്ണൻ കുട്ടി (ബാലചന്ദ്രമേനോൻ) പ്ലാഷ് സ്റ്റുഡിയോ എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ 15000 രൂപകൊടുത്ത് പാർട്ട്നർ ആയിക്കൂടി. എന്നാൽ സദാനന്ദൻ മുതലാളി(മാള അരവിന്ദൻ) അവിടുത്തെ പയ്യനായ ഗണേശനോടെന്നപോലെ(ബൈജു) ഇവനെയും ഭൃത്യനോടെന്നപോലെ പെരുമാറുന്നു. സഹികെട്ട് അയാൾ അവിടുന്ന് ഒരു കാമറയും മോഷ്ടിച്ച് ക്ലിക് സ്റ്റുഡിയോ തുടങ്ങി. പക്ഷേ മുതലാളി(മാള അരവിന്ദൻ) പാരവെക്കുന്നു. ആപാര തിരിച്ചിട്ട ഗണേശനും കൃഷ്ണൻ കുട്ടിയും നാടുവിടുന്നു. മറ്റൊരു നാട്ടിലെത്തിയ അയാൾ മിന്നൽ ദിനപത്രത്തിലെ എഡിറ്റർ ആകുന്നു. കമ്പനിക്ക് ലാഭമുണ്ടായാലും മുതലാളി(തിലകൻ) അയാളെ പിഴിയുന്നു. വാടകകൊടുക്കാനില്ലാതെ വാടകക്കാരിയും(മീന) അയാളെ അലട്ടുന്നു. അവിടെ കണ്ട വേലക്കാരി മുത്തുലക്ഷ്മിയെ(ഉഷ) സ്ത്രീവാണിഭസംഘം നോട്ടമിട്ടതുമനസ്സിലാക്കി അവളെ രക്ഷിക്കാനൊരുങ്ങുന്നു. അതിനിടയിൽ ഗണേശനെ ആക്രികച്ചവടത്തിൽ പച്ചപിടിച്ചു കാണുന്നു. രണ്ട് പേരും ചേർന്ന്മുത്തുലക്ഷ്മിയെ രക്ഷിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="493095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493095" title="ഈ ശബ്ദം ഇന്നത്തെ ശബ്ദം">
ഈ ശബ്ദം ഇന്നത്തെ ശബ്ദം

പി ജി വിശ്വമ്പരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് മമ്മൂട്ടി അഭിനയിച്ച 1985 ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ഈ ശബ്ദം ഇന്നത്തെ ശബ്ദം . ഈ സിനിമയിൽ, കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഭാര്യയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്ത് കൊലപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ജാഗ്രത പുലർത്തുന്ന ഡോക്ടറുടെ വേഷത്തിലാണ് മമ്മൂട്ടി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 1985 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ മലയാള സിനിമ. രണ്ടാമത്തെ നിറക്കൂട്ട് മൂന്നാമത്തെ യാത്ര . 

ഒരു കൂട്ടം ആൺകുട്ടികൾ അയൽവാസിയായ ഡോ. രാമചന്ദ്രനെയും ഭാര്യ ശരദയെയും കുറിച്ച് പരാതി നൽകി. ഡോ. രാമചന്ദ്രനെ ബന്ദിയാക്കിയ ശേഷമാണ് ശരദയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്ത് കൊലപ്പെടുത്തിയത്. അവർ അവന്റെ സഹോദരിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു, അവൾ മാനസിക രോഗത്തിലേക്ക് വീഴുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ പ്രതികാരം തേടുകയും ഭാര്യയുടെ കൊലയാളികൾക്കെതിരെ ജാഗ്രത പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 


ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="493096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493096" title="ഞങ്ങളുടെ കൊച്ചു ഡോക്ടർ">
ഞങ്ങളുടെ കൊച്ചു ഡോക്ടർ

ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1989 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഞങ്ങളുടെ കൊച്ചു ഡോക്ടർ . ശ്രീവിദ്യ, തിലകൻ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, രേവതി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ദർസൻ രാമനാണ്. 
അമ്മാമ ജോമോൻ എന്നുവിളീക്കുന്ന ഡോ ജയിംസ് വർഗീസ്(ബാലചന്ദ്രമേനോൻ) ലണ്ടനിൽ നിന്നും ഉപരിപഠനം കഴിഞ്ഞ് നാട്ടിലെത്തുന്നു. അമ്മാമ(സുകുമാരി) അവനായി ഒരു ആശുപത്രിതന്നെ പണിതിരിക്കുകയാണ്. പക്ഷേ അതായിരുന്നില്ല ജോമോന്റെ താത്പര്യം അതിനിടയിൽ അവന്റെ സുഹൃത്ത് ഹമീദിന്റെ(നെടുമുടി വേണു) പെങ്ങൾ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരിക്കുകകൂടിചെയ്തതോടെ ജോമോൻ നാടുവിടുന്നു. ആശുപത്രി ഒരു ബിസിനസ്സായ മുതലാളിയുടെ(തിലകൻ) ആശുപത്രിയിൽ ആരംഭിക്കുന്നു. അവിടെ കസ്തൂർബ വനിതാസംഘത്തിന്റെ ലീഡർ മിനിയെ(രേവതി) പരിചയപ്പെടുന്നു. ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. ക്രമേണ അവിടെ തിരക്കുള്ള ഡോക്റ്റർ ആകുന്നു. അസഹിഷ്ണുക്കളായ ഡോ ദേവനും(സുകുമാരൻ) സംഖത്തിന്റെയും ചതിയിൽ അയാൾ മരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="493100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493100" title="നാടൻ പെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും">
നാടൻ പെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും

രാജസേനൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 2000 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് നാടൻ പെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും . ജയറാം, സംയുക്ത വർമ്മ, ശ്രീവിദ്യ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. എ ബി മുരളിയുടെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ടായിരുന്നു. 


എ ബി മുരളിയാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="493102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493102" title="കുറുപ്പിന്റെ കണക്കുപുസ്തകം">
കുറുപ്പിന്റെ കണക്കുപുസ്തകം

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഭാര്യ വരദ ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ നിർമ്മിച്ച 1990 ലെ ഒരു കുടുംബ-നാടക ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കുറുപ്പിന്റെ കണക്കുപുസ്തകം. ചിത്രത്തിൽ ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, ജയറാം, ഗീത, പാർവതി ജയറാം എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ബാലചന്ദ്ര മേനോന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 

സ്വയം ഒരു ബിസിനസ്സ് മാഗ്നറ്റാക്കി മാറ്റുകയും ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാവരുടെയും ജീവിതത്തിലേക്ക് വളരെയധികം കടന്നുചെല്ലുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു കർശനമായ സഹോദരന്റെ കഥയാണിത്. അദ്ദേഹത്തിന് ചില ധാർമ്മിക മനോഭാവങ്ങളും ധാർഷ്ട്യവുമുണ്ട്, എന്നാൽ മൃദുത്വവും അവന്റെ ഉള്ളിലുള്ള കുട്ടിയും ആരും കാണുന്നില്ല, ഒരു പരിധി വരെ അദ്ദേഹം അത് കാണിക്കുന്നില്ല. 

ബാലചന്ദ്ര മേനോനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493103" title="സുഖം സുഖകരം">
സുഖം സുഖകരം

1994ൽ ആർ മോഹൻ നിർമ്മിച്ച് ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്തഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമാ ആണ് സുഖം സുഖകരം ചിത്രത്തിൽ ഉർവശി, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, മീര, ഷമ്മി കപൂർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. രവീന്ദ്ര ജെയിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. ഇത് ഒരേസമയം തമിഴിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. 

രവീന്ദ്ര ജെയിനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493106" title="സ്നേഹപൂർവ്വം മീര">
സ്നേഹപൂർവ്വം മീര

ഹരികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് എസ് എം ലാൽ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സ്നേഹപൂർവ്വം മീര . ചിത്രത്തിൽ നെദുമുടി വേണു, പൂർണിമ ജയറാം, സുകുമാരി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എം ജി രാധാകൃഷ്ണന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 

എം.ജി രാധാകൃഷ്ണനാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കുഞ്ജുനി മാഷ്, നീലമ്പൂരൂർ മധുസൂദനൻ നായർ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഗാനം രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="493122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493122" title="കാർഡ് സെക്യൂരിറ്റി കോഡ്">
കാർഡ് സെക്യൂരിറ്റി കോഡ്

ഒരു കാർഡ് സുരക്ഷാ കോഡ് (സുഎസ്‌സി), കാർഡ് പരിശോധന ഡാറ്റ (സിവിഡി), കാർഡ് പരിശോധന നമ്പർ, കാർഡ് പരിശോധന മൂല്യം (സിവുവി), കാർഡ് പരിശോധന മൂല്യ കോഡ്, കാർഡ് പരിശോധന കോഡ് (സിവിസി), പരിശോധന കോഡ് (വി-കോഡ് അല്ലെങ്കിൽ വി കോഡ്), അല്ലെങ്കിൽ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് തട്ടിപ്പുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിച്ച "കാർഡ് നിലവിലില്ല" പേയ്‌മെന്റ് കാർഡ് ഇടപാടുകൾക്കുള്ള സുരക്ഷാ സവിശേഷതയാണ് സിഗ്നേച്ചർ പാനൽ കോഡ് (SPC) .

കാർഡിൽ എംബോസുചെയ്‌തതോ അച്ചടിച്ചതോ ആയ ബാങ്ക് കാർഡ് നമ്പറിന് പുറമേയാണ് സുഎസ്‌സി. ഒരു വ്യക്തിഗത ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ നമ്പർ (പിൻ) ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഒരു സുരക്ഷാ സവിശേഷതയായി സുഎസ്‌സി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പിൻ(PIN) കാർഡിൽ അച്ചടിക്കുകയോ ഉൾച്ചേർക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല, എന്നാൽ പോയിന്റ് ഓഫ് സെയിൽ (കാർഡ് നിലവിലുള്ളത്) ഇടപാടുകളിൽ കാർഡ് ഉടമ സ്വമേധയാ നൽകുന്നു. കോൺ‌ടാക്റ്റ്സ് കാർ‌ഡും ചിപ്പ് കാർ‌ഡുകളും ഐ‌സുവുവി അല്ലെങ്കിൽ ഡൈനാമിക് സിവുവി പോലുള്ള സ്വന്തം കോഡ് ഇലക്ട്രോണിക് ആയി സൃഷ്ടിച്ചേക്കാം.

1995 ൽ ഇക്വിഫാക്സ് ജീവനക്കാരൻ മൈക്കൽ സ്റ്റോൺ പതിനൊന്ന് പ്രതീക ആൽഫാന്യൂമെറിക് കോഡായി സുഎസ്‌സി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ലിറ്റിൽവുഡ്സ് ഹോം ഷോപ്പിംഗ് ഗ്രൂപ്പും നാറ്റ്വെസ്റ്റ് ബാങ്കും പരീക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം യുകെ അസോസിയേഷൻ ഫോർ പേയ്‌മെന്റ് ക്ലിയറിംഗ് സർവീസസ് (എപുഎസുഎസ്) ഈ ആശയം സ്വീകരിച്ചു. ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന മൂന്നക്ക കോഡ് അങ്ങനെ രൂപപ്പെട്ടതാണ്. 1997 ൽ മാസ്റ്റർകാർഡ് സിവിസി 2 നമ്പറുകളും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിസയും നൽകി. 2001 ൽ അമേരിക്കൻ എക്സ്പ്രസ് സുഎസ്‌സി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി, ഒരു കാർഡിന്റെ സുരക്ഷ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഇന്റർനെറ്റ് ഇടപാടുകൾക്കും ചെലവ് തടസ്സങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കാർഡ് അംഗങ്ങളുടെ പരാതികൾക്കും മറുപടിയായി അമേരിക്കൻ എക്സ്പ്രസ് 1999 ൽ സുഎസ്‌സി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി.

2016 ൽ, മോഷൻകോഡ് എന്ന പുതിയ ഇ-കൊമേഴ്‌സ് സാങ്കേതികവിദ്യ അവതരിപ്പിച്ചു, ഓരോ മണിക്കൂറിലും അതിൽ കൂടുതലും സിവുവി കോഡ് പുതിയതിലേക്ക് സ്വപ്രേരിതമായി പുതുക്കുന്നതിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="493126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493126" title="ലാ ബെല്ലെ ഫെറോന്നിയർ">
ലാ ബെല്ലെ ഫെറോന്നിയർ

പാരീസിലെ ലൂവ്രെയിൽ ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ചിത്രമാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഛായാചിത്രമാണ് ലാ ബെല്ലെ ഫെറോന്നിയർ. പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് അൺക്നൗൺ വുമൺ എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.

പെയിന്റിംഗിന്റെ ശീർഷകം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതാണ്. ചിത്രത്തിലെ സ്ത്രീ ഒരു ഇരുമ്പുപണിക്കാരന്റെ (ഒരു ഫെറോണിയർ) ഭാര്യയോ മകളോ ആണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഫ്രാൻസിലെ ഫ്രാൻസിസ് ഒന്നാമൻ വിവാഹം കഴിച്ച ഒരു യജമാനത്തിയായ ലെ ഫെറോണിനെ വിവേകപൂർവ്വം സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് മിലാനിലെ ഡച്ചസ് ബിയാട്രീസിനെ കാത്തിരിക്കുന്ന വിവാഹിതയായ ഒരു സ്ത്രീ ഡ്യൂക്കിന്റെ മറ്റൊരു യജമാനത്തിയായ ലുക്രേഷ്യ ക്രിവെല്ലി എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 

ലിയനാർഡോയുടെ ലേഡി വിത്ത് ആൻ എർമൈൻ എന്ന പേരിലും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. മിലാനിലെ ഡ്യൂക്ക് ലുഡോവിക്കോ സ്‌ഫോർസയുടെ യജമാനത്തിമാരിൽ ഒരാളായ സിസിലിയ ഗാലെറാനിയുടെ ഛായാചിത്രമാണിതെന്ന് ഒരിക്കൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.ഈ ചിത്രം സാർട്ടോറിസ്കി രാജകുമാരിയുടെ ശേഖരത്തിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ആ വിവരണവും ശീർഷകവും ലേഡി വിത്ത് ആൻ എർമിൻ എന്ന ചിത്രത്തിനും ഉപയോഗിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ സാദൃശ്യം കൊണ്ട് ലാ ബെല്ലെ ഫെറോന്നിയറുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി. നേർമ്മയുളള ചെയിനിൽ ഒരു രത്നം നെറ്റിക്കുകുറുകെ ധരിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ ഫെറോന്നിയർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="493132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493132" title="പുഷ്പകവിമാനം (ചലച്ചിത്രം)">
പുഷ്പകവിമാനം (ചലച്ചിത്രം)

സിംഗീതം ശ്രീനിവാസ റാവു സംവിധാനം ചെയ്ത 1987 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പുഷ്പകവിമാനം. കമൽ ഹാസൻ, അമല, ടിനു ആനന്ദ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="493143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493143" title="മാത്യു തോമസ്">
മാത്യു തോമസ്

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് മാത്യു തോമസ് (ജനനം:2002 ഒക്ടോബർ 16). 2019ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്സ് ആണ് മാത്യു തോമസ് അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. പിന്നീട്, കൗമാര പ്രണയകഥ പറഞ്ഞ തണ്ണീർ മത്തൻ ദിനങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ "ജയ്സൺ" എന്ന നായകവേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

മാത്യു തോമസ് 2002 ഒക്ടോബർ 16ന് ബിജു ജോണിന്റെയും സൂസൻ കെ.മാത്യുവീൻറ്റേയും മകനായ് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ തിരുവാങ്കുളത്ത് ജനിച്ചു. മാത്യു തോമസിന്റെ സഹോദരന്റെ പേര് ജോൺ തോമസ് എന്നാണ്.

ഗ്രിഗോറിയോസ് പബ്ലിക് സ്കൂളിലാണ് ഇപ്പോൾ മാത്യു തോമസ് പഠിയ്ക്കുന്നത്.
കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് മാത്യു മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്.ഈ ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രം വളരെ അധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി. 2019ൽ തന്നെ പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ തണ്ണീർ മത്തൻ ദിനങ്ങൾ എന്ന പ്രണയ ചലച്ചിത്രം മാത്യുവിന്റെ കരിയറിൽ വലിയ ബ്രേക്ക് നൽകി. 50 കോടി രൂപയോളം ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫിസിൽ നിന്നും സ്വന്തമാക്കി. ജയ്സൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ആണ് ഇതിൽ മാത്യൂ അവതരിപ്പിച്ചത്. അനശ്വര രാജൻ ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ നായിക.



</doc>
<doc id="493144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493144" title="ശരദ് അരവിന്ദ് ബോബ്ഡെ">
ശരദ് അരവിന്ദ് ബോബ്ഡെ

ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ജഡ്ജിയാണ് ശരദ് അരവിന്ദ് ബോബ്ഡെ. 24 ഏപ്രിൽ 1956ൽ ജനിച്ച ശരദ് മുൻപ് മധ്യപ്രദേശ് ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മഹാരാഷ്ട്ര നാഷണൽ ലോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മുംബൈ, മഹാരാഷ്ട്ര നാഷണൽ ലോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നാഗ്പൂർ, ദില്ലി സർവകലാശാല എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ചാൻസലറായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 2021 ഏപ്രിൽ 23 ന് അദ്ദേഹം വിരമിക്കും. ഇന്ത്യയുടെ 47-ാമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആണ് ബോബ്ഡെ.


</doc>
<doc id="493147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493147" title="റനിൽ വിക്രമസിംഗെ">
റനിൽ വിക്രമസിംഗെ

ഒരു ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രീയനേതാവാണ് റനിൽ വിക്രമസിംഗെ(ജനനം: 24 മാർച്ച് 1949). മൂന്ന് തവണ ശ്രീലങ്കയുടെ പ്രധാനമന്ത്രി സ്ഥാനത്ത് എത്തിയിട്ടുണ്ട് ഇദ്ദേഹം.1994 നവംബർ 12 മുതൽ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1977 ൽ ബിയാഗാമ എന്ന മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടാണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി പാർലമെന്റിൽ എത്തുന്നത്. 
1993 മുതൽ 1994 വരെയും 2001 മുതൽ 2004 വരെയും വിക്രമസിംഗ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1994 ലെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള പ്രചാരണ വേളയിൽ ഗാമിനി ദിസനായകയെ വധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 1994 നവംബറിൽ പാർട്ടി നേതാവായി നിയമിതനായി. 2015 ജനുവരി 8 ന് പ്രസിഡന്റ് മഹീന്ദ രാജപക്സെയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ പ്രസിഡന്റ് മൈത്രിപാല സിരിസേനയാണ് 2015 ജനുവരി 8 ന് വിക്രമസിംഗയെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിച്ചത്. 
1949 മാർച്ച് 24 ന് കൊളംബോയിൽ ജനിച്ച റനിൽ വിക്രമസിംഗെ, എസ്മോണ്ട് വിക്രമസിംഗെയുടെയും നളിനി വിക്രമസിംഗെയുടെയും രണ്ടാമത്തെ മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു മുൻ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ലേക് ഹൗസ് ഗ്രൂപ്പ് എന്ന പത്രകമ്പനി ഏറ്റെടുത്ത് ഒരു മാധ്യമരാജാവ് ആയി. 

കൊളംബോയിലെ റോയൽ കോളേജിലാണ് വിക്രമസിംഗെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി സോളമൻ ബന്ദരനായകയുടെ മകൻ അനുര ബന്ദരനായകയുടെ സഹപാഠിയും സുഹൃത്തും ആയിരുന്നു റനിൽ. വിക്രംസിംഗെ കൊളംബോ കാമ്പസിലെ സിലോൺ സർവകലാശാലയിലെ(ഇന്നത്തെ കൊളംബോ സർവകലാശാല) നിയമ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം ശ്രീലങ്ക ലോ കോളേജിൽ നിയമ പരീക്ഷകൾ പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം 1972 ൽ എച്ച്. ഡബ്ല്യു. ജയവർധനയുടെ കീഴിൽ അഭിഭാഷകനായി പ്രാക്റ്റീസ് ചെയ്തു. സമ്പദ്വ്യവസ്ഥ, വിദ്യാഭ്യാസം, മനുഷ്യാവകാശം എന്നിവയിലെ പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയതിന് 2017 ഫെബ്രുവരി 14 ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഡീക്കിൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വിക്രമസിംഗയ്ക്ക് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചു. 
വിക്രമസിംഗെ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടിയിൽ (യുഎൻപി) ചേർന്നു. 1970 കളുടെ മധ്യത്തിൽ കേളാനിയ വോട്ടർമാരുടെ മുഖ്യ സംഘാടകനായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം പിന്നീട് 1977 ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിയാഗാമയിലെ മുഖ്യ സംഘാടകനായി നിയമിതനായി. ഇവിടെ നിന്ന് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ച് അദ്ദേഹം പാർലമെന്റിൽ എത്തി. ജെ. ആർ. ജയവർധനയുടെ പുതിയ സർക്കാരിൽ വിദേശകാര്യ ഉപമന്ത്രിയായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം താമസിയാതെ യുവജനകാര്യ, തൊഴിൽ മന്ത്രി സ്ഥാനത്തേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. ഈ നിയമനത്തോടെ അദ്ദേഹം ശ്രീലങ്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി. പിന്നീട് വിക്രമസിംഗെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായി. 
1989 ൽ അദ്ദേഹത്തെ സഭാ നേതാവായി നിയമിച്ചു. പ്രസിഡന്റ് രണസിംഗ പ്രേമദാസയെ തമിഴ് പുലികൾ വധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഡി. ബി. വിജേതുങ്കയെ ആക്ടിംഗ് പ്രസിഡന്റാകുകയും 1993 മെയ് 7 ന് വിക്രമസിംഗെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സാമ്പത്തിക പരിവർത്തനത്തിലൂടെ രാജ്യത്തെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുകയുണ്ടായി. പൊതുവേ ഈ പരിഷ്ക്കാരങ്ങൾക്ക് ബിസിനസ്സ് സമൂഹത്തിന്റെ പിന്തുണയുമുണ്ടായിരുന്നു. 

1994 ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യുഎൻപി ചന്ദ്രിക ബന്ദരനായക കുമാരതുംഗയുടെ പീപ്പിൾസ് അലയൻസ് പാർട്ടിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു, കുമാരതുംഗ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 

1999 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യുഎൻപിയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി വിക്രമസിംഗയെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. ഈ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിന് ശേഷം 2000 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിക്രമസിംഗെ തന്റെ പാർട്ടിയെ നയിച്ചുവെങ്കിലും, വീണ്ടും പീപ്പിൾസ് അലയൻസ് പാർട്ടിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു.

2001 ലെ പാർലമെന്റ് പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റനിൽ വിക്രമസിംഗെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യുഎൻഎഫ് 109 സീറ്റുകൾ നേടി. പിഎയ്ക്ക് 77 സീറ്റുകൾ മാത്രമേ നേടാനായുള്ളൂ. തൽഫലമായി, ഒരു പുതിയ യുഎൻഎഫ് സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 2001 ഡിസംബർ 9 ന് ശ്രീലങ്കയുടെ പതിനേഴാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. 

2004 ഏപ്രിൽ 2 ന് നടന്ന പാർലമെൻറ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റനിൽ വിക്രമസിംഗെയുടെ യുഎൻഎഫിന് അധികാരം നഷ്ടപ്പെട്ടു. 2015 വരെ അദ്ദേഹം പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.

2015 ലെ രാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പൊതു സ്ഥാനാർത്ഥി മൈത്രിപാല സിരിസേന 51.28 ശതമാനം വോട്ടുകൾ നേടി. 100 ദിവസത്തെ പ്രോഗ്രാം പ്ലാനിന് പ്രധാനമന്ത്രിയായി വിക്രമസിംഗെയെ നിയമിച്ചു. ഇതോടെ മൂന്നാം തവണ വിക്രമസിംഗെ ശ്രീലങ്കയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. 

ഐക്യ സർക്കാരിൽ നിന്ന് യുണൈറ്റഡ് പീപ്പിൾസ് ഫ്രീഡം അലയൻസ് പിന്മാറിയതിനെത്തുടർന്ന് 2018 ഒക്ടോബർ 26 ന് വൈകുന്നേരം പ്രസിഡന്റ് മൈത്രിപാല സിരിസേന മഹീന്ദ രാജപക്സെയെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. റനിൽ വിക്രമസിംഗെയെ സ്ഥാനത്തു നിന്ന് നീക്കിയതായും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു. ഈ നടപടി ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമാണെന്ന് പറഞ്ഞ വിക്രമസിംഗെ പുറത്താക്കൽ അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. സുപ്രീംകോടതിയുടെയും അപ്പീൽ കോടതിയുടെയും വിധിന്യായങ്ങളെത്തുടർന്ന് രാജപക്സെ പിന്മാറി. വിക്രമസിംഗെയെ 2018 ഡിസംബർ 16 ന് പ്രധാനമന്ത്രിയിൽ വീണ്ടും നിയമിച്ചു.

രാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭരണകക്ഷിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന സജിത് പ്രേമദാസ, ഗോതബയ രാജപക്സെയോട് പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് വിക്രമസിംഗെ പ്രധാനമന്ത്രിപദം രാജിവച്ചു. പാർലമെന്റിൽ തന്റെ സർക്കാരിന് ഇപ്പോഴും ഭൂരിപക്ഷമുണ്ടെങ്കിലും രാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാജപക്സെ നേടിയ ജനവിധിയെ മാനിച്ച് സ്ഥാനമൊഴിയാൻ തീരുമാനിച്ചതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

1994 ൽ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസർ ആയ മൈത്രി വിക്രമസിംഗെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തന്റെ സ്വകാര്യജീവിതത്തെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് മാറ്റി നിർത്താൻ വിക്രമസിംഗ എപ്പോഴും ശ്രമിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിജീവിതം വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടാറുള്ളൂ. 2015 ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി വിക്രമസിംഗെ വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതുവരെ മൈത്രി വിക്രമസിംഗെ രാഷ്ട്രീയ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി.

വിക്രമസിംഗെയുടെ കുടുംബത്തിലെ നിരവധി അംഗങ്ങൾ നിലവിൽ സർക്കാരിൽ സജീവമാണ്. പ്രതിരോധ മന്ത്രി റുവാൻ വിജേവർധന, വിദേശകാര്യ സഹമന്ത്രി വസന്ത സേനനായക, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ശ്രീലങ്കൻ ഹൈക്കമ്മീഷണർ അമരി വിജേവർദ്ധനെ തുടങ്ങിയവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളാണ്. 


</doc>
<doc id="493153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493153" title="കണ്ണൻ കേരള വർമ്മൻ">
കണ്ണൻ കേരള വർമ്മൻ

ദാരുശിൽപ്പ വേലയിൽ പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു കണ്ണൻ കേരള വർമ്മൻ. ക്ഷേത്രനിർമ്മാണ കലയിലായിരുന്നു സജീവം .ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലെ പ്രധാന ഭാഗമായ കിംപുരുഷന്റെ നിർമ്മാണത്തിലും പെയിന്റിംഗിലും തെയ്യപ്പാവ നിർമ്മാണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടു. ഉപ്പു കുറുക്കൽ സമരത്തിന് പയ്യന്നൂരിലെത്തിയ ഗാന്ധിജിക്ക് ഉപഹാരമായി നൽകിയ ശ്രീരാമകൃഷ്ണ പരമ ഹംസന്റെ ശിൽപം കണ്ണൻ കേരള വർമ്മന്റേതായിരുന്നു. 1975 ൽ കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് നേടി.

മകൻ കെ.വി കുഞ്ഞമ്പുവും മകന്റെ മക്കളായ നരേന്ദ്രനും, മധുവും ദാരു ശിൽപ്പികളാണ്. കാലിക്കടവിനും, കരിവെള്ളൂരിനും ഇടയിൽ ആണൂരിലാണ് ഇവരുടെ പണിശാല.
അറുപതാമത് സ്കൂൾ കലോത്സവം കാഞ്ഞങ്ങാട് നടന്നപ്പോൾ ഒരു വേദിക്ക് കണ്ണൻ കേരള വർമ്മന്റെ പേര് നൽകിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="493159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493159" title="സാമൂതിരി പട">
സാമൂതിരി പട

ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ മലബാർ തീരം കേന്ദ്രീകരിച്ചു പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ നില നിന്നിരുന്ന പ്രബല രാജ്യമായ നെടിയിരുപ്പ് സ്വരൂപം അഥവാ കോയിൽ കുത്ത് (കോഴിക്കോട്) രാജ്യത്തിന്റെ സൈനിക വിഭാഗത്തെയാണ് സാമൂതിരി പട എന്ന് ചരിത്രത്തിൽ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. രാജാവിന്റെ അധികാര നാമം സാമൂതിരി എന്നതിനാലാണ് രാജ്യ സൈനിക വിഭാഗം സാമൂതിരി പട എന്നറിയപ്പെടുവാൻ കാരണം. സുവർണ്ണ കാലത്ത് കാലാൾ പട ,തുറ പട, നാവിക പട , പീരങ്കി പട എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത തലത്തിലുള്ള സൈനിക വിഭാഗങ്ങൾ ഇവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 

കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിന്റെ കാലാൾ പടയാണ് നായർ പട. നായർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ആയുധാഭ്യാസികളെയാണ് കാലാൾ പടയിൽ ചേർക്കാറുണ്ടായിരുന്നത്. ഓരോ നാടുവാഴിയുടെ കീഴിലും കളരികൾ എന്ന് പിൽകാലത്തറിയപ്പെട്ട പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ വാളും പരിചയും അമ്പും വില്ലും കുന്തവും ഉപയോഗിക്കാന് നായര്യുവാക്കളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് അവരെ സൈനിക വിന്യാസത്തിലേക്ക് ചേർക്കുകയുമായിരുന്നു പതീവ്. രാജാവ് ആവശ്യപ്പെടുന്ന മുറയ്ക്ക് നാടുവാഴികൾ തങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള സൈനികരെ സൈനിക നീക്കങ്ങൾക്കായി അയച്ചു നൽകുമായിരുന്നു. സൈനികർ പടനായർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സൈനിക മേധാവികൾ തലച്ചനന നായർ, അഞ്ഞൂറാൻ, ആയിരോൻ എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെട്ടു. പന്തീരായിരം പട എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട നായർ പടയാളികൾക്കായിരുന്നു സാമൂതിരിയുടെ സുരക്ഷാ ചുമതല. രാജാവിനും കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും,കൊട്ടാരങ്ങൾക്കും കാവലൊരുക്കുകയായിരുന്നു ഇവരുടെ ധർമ്മം. രാജ രക്തത്തിനു വേണ്ടി സ്വജീവൻ ബലി കഴിക്കാനായി സന്നദ്ധരായ "ചാവേർ" എന്ന വിളിപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അംഗരക്ഷകരുടെ കൂട്ടായ്മയും നായർ പടയുടെ ഭാഗമായി ഉണ്ടായിരുന്നു. 

മാമാങ്കം പോലുള്ള അതീവ ജാഗ്രത ആവിശ്യമായ ചടങ്ങുകൾക്ക് എഴുന്നള്ളുമ്പോൾ പന്തീരായിരം നായർ കാവൽപ്പടയ്ക്ക് പുറമേ മുപ്പത്തിനായിരത്തിൽ അധികം ഏറനാടൻ നായർ പടയാളികളും, പന്തീരായിരത്തിലേറെ വരുന്ന പോളനാടൻ നായർ പടയും, ആഴിയിലും , കരയിലും, തുറയിലും,തട്ടിലും അസംഖ്യം മാപ്പിള പോരാളികളും സാമൂതിരിയുടെ സുരക്ഷക്കായി വിന്യസിക്കപ്പെടുമായിരുന്നു.
പാദരക്ഷകൾ ധരിക്കാതെ അരയ്ക്ക് മേലോട്ടും തുടയ്ക്ക് താഴോട്ടും നഗ്നരായി ഗുഹ്യഭാഗം മറക്കുന്ന രീതിയിൽ അരയിൽ മാത്രം തുണി ചുറ്റി കെട്ടി തലമുടി നീട്ടിവളർത്തി നെറുകയിൽ കെട്ടിവച്ചു എല്ലായ്പ്പോഴും വാളും പരിചയും ധരിച്ചു നടക്കുന്നവരാണ് നായർ സൈനികരെന്നു പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലബാർ സന്ദർശിച്ച സീസർ ഫെഡറിച്ചി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
ഫ്രാൻസിസ് ഡേയുടെ നിരീക്ഷണത്തിൽ മലയാള രാജ്യങ്ങളിലെ കരുത്തുറ്റ പടയായിരുന്ന സാമൂതിരിയുടെ നായർ പടയ്ക്ക് ഒരു ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ മുപ്പതിനായിരം പടയാളികളെ യുദ്ധക്കളത്തിലേക്കിറക്കാനും മൂന്ന് ദിവസത്തെ സമയം കൊണ്ട് ഒരു ലക്ഷം പടയാളികളെ ഒരുമിച്ചു കൂട്ടാനുമാകും. 
കോഴിക്കോട് രാജ്യ തുറമുഖങ്ങളിൽ അടുക്കുന്ന കപ്പലുകളുടെയും വ്യപാരികളുടെയും സുരക്ഷക്കായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ആയുധധാരികളായ മാപ്പിളമാരുടെ പടയാണ് തുറപട . സൈനിക മേധാവികൾ തുറ മരക്കാർമാർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. ഷാബന്ധർ കോയ ആയിരുന്നു ഇവരുടെ അധികാര ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നത്. 

പോർച്ചുഗീസ് അതിക്രമങ്ങൾ തുടർക്കഥയായതോടെ രാജ്യ തീരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുവാനായി നാവിക സൈന്യം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. കടൽ കടന്നാൽ വർണ്ണത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താകുന്ന വിശ്വാസ സംഹിത മൂലം ഹൈന്ദവർ കടൽ യാത്ര മത നിഷിദ്ധമായി കരുതി പോന്നിരുന്നതിനാൽ അക്കാലത്തു 

മരയ്ക്കാർ കുടുംബം നേതൃത്വം നൽകിയതിനാൽ മരയ്ക്കാർ പട എന്നിവരറിയപ്പെട്ടു. നാവിക സേനാപതി കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ എന്നും സഹ മേധാവി കുട്ടി മൂസ എന്നുമുളള അധികാര നാമങ്ങളാൽ വിളിക്കപ്പെട്ടു. രാജാവ് സാമൂതിരിയാണ് അന്ത്യ വാക്കെങ്കിലും സ്വതന്ത്ര്യ ചുമതലയുള്ള ഒരു സേനാ വ്യൂഹമായിരുന്നു ഇവർ. 

പീരങ്കികളും , മഞ്ചനീക്കുകളും ഘടിപ്പിച്ച വമ്പൻ പായ്മരകപ്പലുളടക്കം നാന്നൂറിനടുത്തു വരുന്ന നൗകകൾ അടങ്ങുന്നതായിരുന്നു സുവർണ്ണ കാലത്തെ മരക്കാർ പട. ആധുനിക നാവിക സേനകൾക്ക് സമാനമായി യുദ്ധ നൗകകൾ, അവയിൽ ജോലിചെയ്യുന്നവർ, അവർക്ക് പരിശീലനം നല്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾ, ആയുധങ്ങളുടെയും കപ്പലുകളുടെയും നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ, ആക്രമണ വിഭാഗം ,പ്രത്യാക്രമണ വിഭാഗം ,ഗറില്ലാ സംഘം എന്നിവയൊക്കെ അടങ്ങിയതായിരുന്നു ഈ പടകൂട്ടം 

പീരങ്കികളും വലിയ തോക്കുകകളും ഉപയോഗിക്കാൻ പരിശീലനം ലഭിച്ച മാപ്പിള പടയാളികളുടെ കൂട്ടമാണ് സാമൂതിരിയുടെ പീരങ്കി പട എന്നറിയപ്പെട്ടത്. തുർക്കി, ഈജിപ്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സൈനിക വിദഗ്തരാൽ പരിശീലനം നൽകപ്പെട്ടവരായിരുന്നു ഈ കൂട്ടർ. ബാർബുറങ്ങാട്, പൊന്നാനി തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ മാപ്പിള വർത്തകന്മാരുടെ കീഴിൽ സംഘടിക്കപ്പെട്ട ഈ യോദ്ധാക്കളുടെ നിയന്ത്രണം നാടുവാഴിയായ തിനയഞ്ചേരി ഇളയതിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1600 -ൽ മുഹമ്മദ് അലി കുഞ്ഞാലിയെ ചതിപ്പെടുത്തി പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് വധിക്കാൻ നൽകിയതോടെയാണ് സാമൂതിരി പടയുടെ അധഃപതനത്തിനു തുടക്കമാകുന്നത്. അന്ന് വരെ സാമൂതിരി രാജാക്കൻമാർ പുലർത്തി പോന്നിരുന്ന വിശ്വാസത്തിനേൽപ്പിച്ച ആഘാതമായിരുന്നു ഇത്. രാജാവിന്റെ ചതിയിൽ അതൃപ്തരായ മാപ്പിള പടയാളികൾ ഒന്നടങ്കം സൈനിക സേവനത്തിനു അറുതി വരുത്തി. ഇതോടെ നാവിക സേനയും, പീരങ്കി പടയും ഇല്ലാതെയായി. കച്ചവടത്തിൽ സഹായിക്കുമെന്ന വാഗ്ദാനം കാറ്റിൽ പറത്തി പോർച്ചുഗീസുകാർ ചതിവ് ആവർത്തിച്ചതോടെ സാമ്പത്തികമായി ക്ലേശം അനുഭവിച്ചിരുന്ന കോഴിക്കോട് രാജ്യം ശുഷ്കമാകാൻ തുടങ്ങി. പോർച്ചുഗീസിന് പിന്നാലെ വന്ന ലന്തക്കാരുമായുള്ള വ്യാപാരങ്ങളും, കലഹങ്ങളും ഗുണം ചെയ്യാതെ വന്നതോടെ രാജ്യാതിർത്തി വിപുലീകരിച്ചു നികുതി വരുമാനം കൂട്ടുക എന്ന പതിവ് ലക്ഷ്യത്തോടെ 1756 ഇൽ കൊച്ചി രാജ്യം ആക്രമിച്ചു പ്രദേശങ്ങൾ കീഴ്പ്പെടുത്തി. തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യം കൊച്ചിയെ സഹായിക്കാനെത്തിയതോടെ 1762 ല് പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചു നൽകി. 1765 ഇൽ മൈസൂർ സഖ്യ കക്ഷിയായ പാലക്കാട് രാജ്യത്തിലേക്ക് സാമൂതിരി സൈന്യം പടയോട്ടം നടത്തി. പാലക്കാട് രാജാവ് പാലിയത്തച്ചനെ സഹായിക്കുവാൻ മൈസൂർ പട മലബാറിലേക്കെത്തി. തുടർന്നുണ്ടായ യുദ്ധങ്ങളും ഏറ്റുമുട്ടലുകളും സാമൂതിരിയുടെ നായർ പട നശിക്കുവാൻ കാരണമായി തീർന്നു. 
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മധ്യത്തിൽ അധികാരത്തിലെത്തിയ രാജാവ് തന്റെ മുൻഗാമിക്ക് സംഭവിച്ച പിഴവുകൾ മനസ്സിലാക്കി. മരക്കാർ കുടുംബത്തെ ആദരിച്ചു അവകാശങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു നൽകി മുറിവുകൾ കഴുകിക്കളയാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയെങ്കിലും വൈകിപ്പോയിരുന്നു. മൈസൂരും, മൈസൂരിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് കമ്പനിയും മലബാർ പിടിച്ചെടുത്തതോടെ പൂർണ്ണാർത്ഥത്തിൽ കോഴിക്കോട് രാജ്യവും സാമൂതിരി പടയും ഇല്ലാതെയായി 


</doc>
<doc id="493160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493160" title="നെവാ നദി">
നെവാ നദി

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ റഷ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് നെവാ നദി.(Russian: Нева́, IPA: [nʲɪˈva]; Finnish: Nëvii) ലഡോഗ തടാകത്തിൽ നിന്ന് ലെനിൻഗ്രാഡ് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തിലൂടെ (ഇൻഗ്രിയയുടെ ചരിത്ര പ്രദേശം) ഗൾഫ് ഓഫ് ഫിൻലാൻഡിലെ നെവാ ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. 74 കിലോമീറ്റർ (46 മൈൽ) ദൈർഘ്യമുള്ള നീളം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ശരാശരി ഡിസ്ചാർജിന്റെ കാര്യത്തിൽ യൂറോപ്പിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നദിയാണിത് (വോൾഗ, ഡാന്യൂബ്, റൈൻ നദി എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം).

ലഡോഗ തടാകത്തിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന ഒരേയൊരു നദിയാണ് നെവ. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് നഗരം, മൂന്ന് ചെറിയ പട്ടണങ്ങളായ ഷ്ലിസെൽബർഗ്, കിറോവ്സ്ക്, ഒട്രാഡ്‌നോയ്, ഡസൻ കണക്കിന് ജനവാസപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ ഈ നദി ഒഴുകുന്നു. വോൾഗ-ബാൾട്ടിക് ജലപാതയുടെയും വൈറ്റ് സീ - ബാൾട്ടിക് കനാലിന്റെയും ഭാഗമാണ് ഈ നദി. അലക്സാണ്ടർ നെവ്സ്കിക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് പേര് നൽകിയ 1240-ലെ നെവാ യുദ്ധം, 1703-ൽ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്ഥാപനം, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിന്റെ ലെനിൻഗ്രാഡ് ഉപരോധം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രധാന ചരിത്ര സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു സ്ഥലമാണിത്. ബൈസാന്റിയയും സ്കാൻഡിനേവിയയും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ നെവാ നദി ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
നെവ നദിയുടെ തീരത്ത് ആദ്യം താമസിച്ചിരുന്നത് ഫിന്നിക് ജനതയായിരുന്നു. സമാനമായ അർത്ഥങ്ങളുള്ള നെവ എന്ന പദം ഫിന്നിക് ഭാഷയിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിരുന്നു. ഫിന്നിഷ് ഭാഷയിൽ നെവ എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം പൂവർ ഫെൻ എന്നാണ്. അത് കരേലിയൻ ഭാഷയിൽ ജലപ്രവാഹം (നെവ), എസ്റ്റോണിയൻ ഭാഷയിൽ ജലപാത (നെവാ) എന്നിവയാകുന്നു.

പുതിയത് എന്നർത്ഥമുള്ള ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ നാമവിശേഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉണ്ടായതെന്നും വാദമുണ്ട്. ബിസി 1350 ഓടെ നദി ഒഴുകാൻ തുടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്കാൻഡിനേവിയൻ വ്യാപാരികളും സ്ലാവുകളും ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ്, പ്രദേശത്തിന്റെ സ്ഥലനാമങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തെ ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ സ്വാധീനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല.

300–400 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പാലിയോസോയിക്കിൽ, നെവാ നദിയുടെ ആധുനിക ഡെൽറ്റയുടെ മുഴുവൻ പ്രദേശവും കടലിനാൽ മൂടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹിമാനിയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി ആധുനിക കാലത്ത് സമുദ്രനിരപ്പിന്റെ മുകളിലുള്ള പ്രദേശത്തിൽ ഉയരവ്യത്യാസങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു. ഈ ഭാഗം ലിറ്റോറിന കടലായി മാറി. ഇതിന്റെ ജലനിരപ്പ് ബാൾട്ടിക് കടലിന്റെ ഇന്നത്തെ ഉയർച്ചയെക്കാൾ 7 മുതൽ 9 മീറ്റർ വരെ (23 മുതൽ 30 അടി വരെ) കൂടുതലാണ്. ടോസ്ന നദി നെവയുടെ പുതിയതായി രൂപംകൊണ്ട മണൽത്തിട്ടയിൽ കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ലിറ്റോറിനൽ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുകയായിരുന്നു. കരേലിയൻ ഇസ്ത്മസിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത്, ലിറ്റോറിന കടൽ ലഡോഗ തടാകവുമായി വിശാലമായ കടലിടുക്കിലൂടെ ഒന്നിച്ചു. എംഗ നദി കിഴക്ക്, നെവാ നദിയുടെ പുതിയ ഉറവിടത്തിനടുത്തുള്ള ലഡോഗ തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുമ്പോൾ ടോസ്നയുടെ തടത്തിൽ നിന്ന് എംഗയെ വേർപെടുത്തുന്നു.

ആധുനിക ലഡോഗ തടാകത്തിന് സമീപം, കര അതിവേഗം ഉയർന്നു. ഒരു ജലസംഭരണി രൂപപ്പെട്ടതിന്റെ ഫലമായി ജലനിരപ്പ് ഉയരാൻ തുടങ്ങി. ഒടുവിൽ എംഗാ താഴ്‌വരയിൽ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായി. ടോസ്ന നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലേക്ക് അതിക്രമിച്ചു കയറി. ആധുനിക നെവയിലെ ഇവാനോവോ ദ്രുതധാരകൾ പ്രതിബന്ധങ്ങളെ തകർത്തു കൊണ്ട് മുന്നേറി ഒരു മേഖല സൃഷ്ടിച്ചു. ക്രി.മു 2000-നടുത്ത് നെവ അതിന്റെ പോഷകനദികളായ ടോസ്നയും എംഗയും ചേർന്നാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ചില പുതിയ വസ്തുതകൾ അനുസരിച്ച്, ബിസി 1410–1250 ലാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്. നെവ പിന്നീട് പുതുമയുള്ള നദിയായായി മാറി. നെവയുടെ താഴ്‌വര ഗ്ലേഷ്യൽ, പോസ്റ്റ്-ഗ്ലേഷ്യൽ അവശിഷ്ടങ്ങളാൽ രൂപം കൊള്ളുന്നു. കഴിഞ്ഞ 2500 വർഷങ്ങളിൽ ഇതിന് വലിയ മാറ്റമൊന്നും സംഭവിച്ചില്ല. അക്കാലത്ത് നെവയുടെ ഡെൽറ്റ രൂപപ്പെട്ടു. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്യൂഡോഡെൽറ്റയാണ്. കാരണം ഇത് രൂപംകൊണ്ടത് നദി വസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണത്തിലൂടെയല്ല, മറിച്ച് മുൻകാല അവസാദങ്ങളിലൂടെയാണ്.



</doc>
<doc id="493166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493166" title="രസിക ശിരോമണി കോമൻ നായർ">
രസിക ശിരോമണി കോമൻ നായർ

നാടക അഭിനേതാവും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു രസിക ശിരോമണി കോമൻ നായർ. ‘മലബാർ ചാപ്ലിൻ' എന്നും വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം മേലാങ്കോട്ട് സ്കൂളിൽ അധ്യാപകനും പ്രധാനാധ്യാപകനുമായിരുന്നു. അഭിനയ രംഗത്തെ
മികവിലൂടെ കോമൻ നായർക്ക് 'സഹസ്രമുഖൻ' എന്ന വിളിപ്പേരുമുണ്ടായു.
ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര കാലത്ത് വിദ്വാൻ പി കേളു നായരുടെ നാടക പ്രസ്ഥാനത്തോടൊപ്പം കേരളത്തിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ചു. ഗുരുവായുർ സത്യാഗ്രഹ സമരപ്പന്തലിൽ പാക്കനാർ എന്ന നാടകം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിച്ചു. കോമൻ നായരുടെ മേക്കപ്പിൽ എ.കെ.ജി. പാക്കനാരായി അഭിനയിച്ചു. 
മഹാകവി വള്ളത്തോളിന്റെ ഷഷ്ടിപൂർത്തി ആഘോഷം മദിരാശിയിൽ നടന്ന സമയത്ത് ഭാവപ്രകടനത്തിലൂടെ പത്ത് കഥാപാത്രങ്ങളെ ഒരേസമയം അവതരിപ്പിച്ചു. സ്വന്തമായി രചിച്ച 'കള്ളും തള്ളും' നാടകത്തിലൂടെ കോമൻ നായർ പ്രകടിപ്പിച്ച അപൂർവ ഹാസ്യ സിദ്ധി കണ്ട് സഞ്ജയനാണ് 'മലബാർ ചാർലി ചാപ്ലിൻ' എന്ന പേര് സമ്മാനിച്ചത്.മദ്യവർജ്ജന
പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വരവിലേക്ക് ഫണ്ടു ശേഖരിക്കൻ പിന്നീട് ഈ നാടകം പലവൂരു അവതരിപ്പിച്ചു.

1975 മെയ് 19 ന് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="493178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493178" title="ചു നദി">
ചു നദി

വടക്കൻ കിർഗ്ഗിസ്ഥാനിലെയും തെക്കൻ കസാഖ്സ്ഥാനിലെയും ഒരു നദിയാണ് ചു നദി. ഏകദേശം 1 067 കിലോമീറ്റർ (663 മൈൽ) നീളത്തിൽ, ആദ്യത്തെ 115 കിലോമീറ്റർ കിർഗിസ്ഥാനിലും തുടർന്ന് 221 കിലോമീറ്റർ നദി കിർഗിസ്ഥാനും കസാക്കിസ്ഥാനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയിലും അവസാന 731 കിലോമീറ്റർ കസാക്കിസ്ഥാനിലും ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിർഗിസ്ഥാനിലെയും കസാക്കിസ്ഥാനിലെയും ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദികളിൽ ഒന്നാണിത്.

കിർഗിസ്ഥാന്റെ വടക്കേ അറ്റത്തും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഭരണ പ്രദേശമായ ചുയി മേഖലയ്ക്ക് നദിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബിഷ്കെക്കിന്റെ പ്രധാന തെരുവായ ചുയി അവന്യൂ, കസാക്കിസ്ഥാനിലെ ജാംബിൽ മേഖലയിലെ ഷു നഗരം എന്നിവയ്ക്കും നദിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

നാരിൻ മേഖലയിലെ കൊച്ച്കോർ ജില്ലയിലെ ജൂൺ ആറിക്, കൊച്ച്കോർ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ചു നദി രൂപപ്പെടുന്നത്. ഇസിക് കുൽ തടാകത്തിന്റെ (ബാലിചിക്കടുത്തുള്ള) ഏതാനും കിലോമീറ്ററിനുള്ളിൽ എത്തിയ ശേഷം നദി വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് തിരിയുന്നു. 1950 കളിൽ കെറ്റ്മാൽഡി (അതുകൂടാതെ ബ്യൂഗാനും) എന്ന പഴയ നദീതീരത്തെ ചു നദിയെയും ഇസിക് കുലിനെയും ബന്ധിപ്പിച്ചു. വെള്ളപ്പൊക്ക സമയത്ത് ചു വെള്ളത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം തടാകത്തിൽ എത്തുമെങ്കിലും ഓർട്ടോ-ടോക്കോയ് റിസർവോയർ നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം അത്തരം ഒഴുക്കുണ്ടായില്ല. ഇടുങ്ങിയ ബൂം മലയിടുക്കിലൂടെ (റഷ്യൻ: Боомское Bo, ബൂംസ്കോയ് ഉഷ്ചേലി) കടന്നുപോയ ശേഷം, നദി താരതമ്യേന പരന്ന ചുയി താഴ്വരയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. അതിൽ കിർഗിസ് തലസ്ഥാനമായ ബിഷ്കെക്കും കസാഖ് നഗരമായ ഷുവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചുയി താഴ്വരയിലെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കറുത്ത മണ്ണിനെ കൃഷിക്കായി നനയ്ക്കുന്നതിന്, നദിയുടെ കിർഗിസ്, കസാക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ ചുയിയുടെ ജലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഗ്രേറ്റ് ചുയ് കനാൽ പോലുള്ള കനാലുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു.

ചു ചുയി താഴ്‌വരയിലൂടെ ഒഴുകുമ്പോൾ, അത് കിർഗിസ്ഥാനും കസാക്കിസ്ഥാനും ഇടയിലുള്ള നൂറു കിലോമീറ്ററിലധികം അതിർത്തി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് കിർഗിസ്ഥാൻ വിട്ട് കസാക്കിസ്ഥാനിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. അവിടെ മറ്റ് പല നദികളെയും അരുവികളെയും പോലെ വടക്കൻ കിർഗിസ്ഥാനിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. സിർ ദര്യയിൽ എത്തുന്നതിനിടയിൽ ഒടുവിൽ നദി സ്റ്റെപ്പിൽ ശൂന്യമാകുന്നു.

കിഴക്കൻ ഇറാനിയൻ ഭാഷയായ സോഗ്ഡിയൻ സംസാരിക്കുന്ന ഇറാനിയൻ സുഗ്‌ഡുകളാണ് ഈ നദിയുടെ തീരത്ത് പാർക്കുന്നത്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രദേശം തന്ത്രപരമായി പ്രധാനമായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ തുർക്കിക് ഖഗാനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ സായൂബിന്റെയും കാര-ഖിതാനുകളുടെ തലസ്ഥാനമായ ബാലസാഗുന്റെയും പശ്ചാത്തലമായിരുന്നു അത്.

ചു താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ചു നദി വെള്ളപ്പൊക്ക ഭീഷണി ഉയർത്തി. 1878-ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, സെമിറെചെ പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായ ടോക്മോക്കിൽ നിന്ന് ചു നദിയിൽ ഒരു ഹിമപാതമുണ്ടായി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് കടുത്ത വെള്ളപ്പൊക്കം പട്ടണത്തെ തകർത്തു. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പിഷ്പെക്കിലേക്ക് (ബിഷ്കെക്ക്) മാറ്റി.

1957-ൽ നിർമ്മിച്ച കിർഗിസ്ഥാനിലെ ഓർട്ടോ-ടോക്കോയ് റിസർവോയറിലെ ഡാമും 1974-ൽ നിർമ്മിച്ച കസാക്കിസ്ഥാനിലെ ടാസോടെൽ റിസർവോയറിലെ ഡാമും നദിയുടെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
കിർഗിസ് സ്റ്റേറ്റ് ഏജൻസി ഫോർ ഹൈഡ്രോമെറ്റീരിയോളജി, കസാക്കിസ്ഥാൻ ഹൈഡ്രോമെറ്റീരിയോളജിക്കൽ സർവീസ് (കാസൈഡ്രോമെറ്റ്) എന്നിവ ചു നദിയിലും അതിന്റെ പോഷകനദികളിലും നിരവധി ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കിർഗിസ് സ്റ്റേറ്റ് ഏജൻസി ഫോർ ഹൈഡ്രോമെറ്റീരിയോളജി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 2004-08-ൽ ചു താഴ്വരയിലെ ചു നദിയുടെ ജല മലിനീകരണ സൂചിക 0.25 മുതൽ 0.7 യൂണിറ്റ് വരെയാണ്. ഇത് ക്ലാസ് II ("ശുദ്ധജലം") എന്ന് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു. ജല മലിനീകരണ സൂചിക 0.4 മുതൽ 1.2 യൂണിറ്റ് വരെയും ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം ക്ലാസ് II (ക്ലീൻ) / ക്ലാസ് III ("മിതമായ മലിനീകരണം") എന്നും കണക്കാക്കിയ വാസിലിയേവ്ക ഗ്രാമത്തിന്റെ താഴെയുള്ള ഒരു മോണിറ്ററിംഗ് പോയിന്റ് മാത്രമാണ് ഇതിനൊരപവാദം.

കസാക്കിസ്ഥാൻ ഹൈഡ്രോമെറ്റീരിയോളജിക്കൽ സർവീസ് (കാസൈഡ്രോമെറ്റ്) പ്രകാരം, കസാക്കിസ്ഥാനിലെ ജാംബിൽ മേഖലയിലെ ഷു (ചു) നദിയുടെ ജല മലിനീകരണ സൂചിക 2008-ൽ 2.01 (ക്ലാസ് III, "മിതമായ മലിനീകരണം"), 2009 ൽ 1.83 (ക്ലാസ് III, "മിതമായ മലിനീകരണം") ആയിരുന്നു. ബയോകെമിക്കൽ ഓക്സിജൻ ഡിമാൻഡ്, നൈട്രൈറ്റുകൾ, ചെമ്പ്, ഫിനോൾസ് എന്നിവ പോലുള്ളവയുടെ ജല ഗുണനിലവാര പാരാമീറ്ററുകളിലെ അനുവദനീയമായ പരമാവധി സാന്ദ്രത കവിഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="493185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493185" title="ജാലിയൻവാല ബാഗ്">
ജാലിയൻവാല ബാഗ്


</doc>
<doc id="493196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493196" title="നൂറിൻ ഷെരീഫ്">
നൂറിൻ ഷെരീഫ്

നൂറിൻ ഷെരീഫ് (ജനനം:1999 ഏപ്രിൽ 3) മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ്."ഒമർ ലുലു" സംവിധാനം ചെയ്ത 2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചങ്ക്‌സ് ആണ് നൂറിൻ അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം.ഈ ചിത്രത്തിൽ നായകനായ ബാലു വർഗീസിന്റെ സഹോദരിയുടെ കഥാപാത്രമായാണ് 
നൂറിൻ അഭിനയിച്ചത്.പിന്നീട് ഒമർ ലുലു തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു അഡാർ ലവ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ "ഗാദാ ജോൺ" എന്ന കഥാപാത്രം വളരെയധികം ശ്രദ്ധ നേടി.മിസ് കേരള ഫിറ്റ്നസായി 2017ൽ നൂറിൻ ഷെരീഫിനെ തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

1999 ഏപ്രിൽ 3ന് ഷെരീഫ് എആർ,ഹസീന ഷെരീഫ് ദമ്പതികളുടെ മകളായി കൊല്ലം 
ജില്ലയിലെ കുണ്ടറയിലാണ് നൂറിൻ ഷെരീഫ്
ജനിച്ചത്.ഒരു സഹോദരിയുണ്ട് നൂറിൻ ഷെരീഫിന്.
ഒമർ ലുലു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ചങ്ക്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് നൂറിൻ ഷെരീഫ് മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്.പിന്നീട് പ്ലസ് ടൂ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രണയകഥ പറഞ്ഞ ഒരു അഡാർ ലവ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.ഈ 
ചിത്രത്തിലെ ഗാദാ ജോൺ എന്ന 
കഥാപാത്രം വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുവാൻ ഇടയാക്കി.


</doc>
<doc id="493199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493199" title="നെമാൻ">
നെമാൻ

റഷ്യയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു പ്രധാന കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ നദിയാണ് നെമാൻ.(Neman, Nemunas, Nyoman, Niemen or Memel)' ഇത് ബെലാറസിൽ ഉയർന്ന് ലിത്വാനിയയിലൂടെ കുറോണിയൻ ലഗൂണിലേക്കും പിന്നീട് റുസ്നെ ദ്വീപിലെ ബാൾട്ടിക് കടലിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. രണ്ട് ചെറിയ പോഷകനദികളുടെ (അക്ഷാംശം 53.348194 ° N, രേഖാംശം 27.108377 ° E), മധ്യ ബെലാറസിലെ ഉസ്ദ പട്ടണത്തിന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 15 കിലോമീറ്റർ (9 മൈൽ), മിൻസ്കിന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 55 കിലോമീറ്റർ (34 മൈൽ) സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത്. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് ലിത്വാനിയയുടെയും റഷ്യയുടെ കലിനിൻ‌ഗ്രാഡ് ഒബ്ലാസ്റ്റും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയായി മാറുന്നു. ഇത് വളരെ ചുരുക്കത്തിൽ, ബെലാറസ്-ലിത്വാനിയ അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമാണ്. ലിത്വാനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയും ബെലാറസിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നദിയുമായ നെമാൻ അതിന്റെ 900 കിലോമീറ്റർ (560 മൈൽ) നീളത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാവുന്നതാണ്.

നെമാൻ / നെമുനാസ് നദീതടം ഏകദേശം അവസാന ഹിമയുഗത്തിനോടടുത്ത് ക്വാർട്ടർനറി കാലഘട്ടത്തിൽ രൂപംകൊണ്ടതാണ്. ഇത് ബിസി 25,000 മുതൽ 22,000 വർഷം വരെ പഴക്കമുള്ളതാണ്. അതിന്റെ ആഴം അതിന്റെ മുകളിലെ പ്രവാഹങ്ങളിൽ 1 മീറ്റർ (3 അടി 3 ഇഞ്ച്) മുതൽ താഴത്തെ തടത്തിൽ 5 മീറ്റർ (16 അടി) വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.

പടിഞ്ഞാറ് മുതൽ കിഴക്ക് വരെ, ഏറ്റവും വലിയ ജനവാസസ്ഥലങ്ങൾ സോവെറ്റ്സ്ക് / ടിൽസിറ്റ്, നെമാൻ / റാഗ്നിറ്റ്, കൗനാസ്, അലിറ്റസ്, ഡ്രസ്കിനിങ്കായ്, ഹ്രോഡ്ന, മാസ്റ്റി എന്നിവയാണ്.

നെമുനാസ് / നെമാന്റെ മൊത്തം നീളം 914 കിലോമീറ്റർ (568 മൈൽ) ആണ്. . ബാൾട്ടിക് കടൽ തടത്തിലെ ഏറ്റവും നീളമുള്ള നാലാമത്തെ നദിയാണിത്. അതിന്റെ മുഴുവൻ നീളത്തിലും 436 കിലോമീറ്റർ (271 മൈൽ) ബെലാറസിലും ലിത്വാനിയയിൽ 359 കിലോമീറ്ററും (223 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു. ലിത്വാനിയയും റഷ്യയുടെ കലിനിൻ‌ഗ്രാഡ് ഒബ്ലാസ്റ്റും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി 116 കിലോമീറ്റർ (72 മൈൽ) നീളമാണ്.

അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആഴം 5 മീ (16 അടി) ആണ്. അതിന്റെ വീതിയിൽ ഇത് 500 മീറ്റർ (1,600 അടി) വരെ നീളുന്നു.

മന്ദഗതിയിലുള്ള നദിയാണ് നെമുനാസ് / നെമാൻ; ഇത് 1 മുതൽ 2 മീ / സെ വരെ (3.3 മുതൽ 6.6 അടി / സെ) ഒഴുകുന്നു.

വെള്ളപ്പൊക്ക സമയത്ത്, വെള്ളം പുറന്തള്ളുന്നത് 11 മടങ്ങ് വരെ വർദ്ധിക്കുന്നു. അത് 6,800 മീ 3 / സെ (240,000 ക്യു അടി / സെ) വരെ ഉയരുന്നു. ഓരോ 12 - 15 വർഷത്തിലും നദിയുടെ താഴത്തെ ഭാഗത്ത് കടുത്ത വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഇത് ചിലപ്പോൾ പാലത്തിനു പുറത്തേയ്ക്ക് നിറഞ്ഞു കവിയുന്നു.

അവസാന ഹിമയുഗ കാലഘട്ടം മുതലുള്ള ഒരു പഴയ നദിയാണ് നെമുനാസ് / നെമാൻ. അതിന്റെ താഴ്‌വര ഇപ്പോൾ 60 മീറ്റർ (200 അടി) ആഴവും 5 കിലോമീറ്റർ (3.1 മൈൽ) വീതിയുമുള്ളതാണ്.

105 ഓളം ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കൈവഴികളാണുള്ളത്. ഏറ്റവും വലിയ നദികൾ നെറിസ് (വിലിയ) (510 കിലോമീറ്റർ (320 മൈൽ)), ഷ്ചാര (325 കിലോമീറ്റർ (202 മൈൽ), സിസുപ് (298 കിലോമീറ്റർ (185 മൈൽ)) എന്നിവയാണ്. പോഷകനദികളിൽ 15 എണ്ണം 100 കിലോമീറ്ററിൽ (62 മൈൽ) കൂടുതലാണ്. 

സമ്പൂർണ്ണ നെമുനാസ് / നെമാൻ തടത്തിൽ, പതിനൊന്നാമത്തെ ക്രമത്തിൽ പോഷകനദികൾ കാണപ്പെടുന്നു. ലിത്വാനിയയിലെ നെമുനാസ് തടം 20,000 ത്തിലധികം നദികളും ഒഴുകുന്നു. കൂടാതെ ലിത്വാനിയയുടെ 72% പ്രദേശവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

നെമുനാസ് / നെമാൻ തടത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം , ഇതിൽ ബെലാറസിനുള്ളിലാണ്, ഈ തടത്തിന്റെ ലിത്വാനിയൻ ഭാഗം ആണ്.

80 മുതൽ 90 മീറ്റർ വരെ (260 മുതൽ 300 അടി വരെ) ബെലാറസിലെ സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിലുള്ള ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലമാണ് ഗ്രോഡ്‌നോ മേഖലയിലെ നെമാൻ താഴ്വര.
ടോളമി നെമുനാസിനെ ക്രോനോസ് എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത് (മത്സര സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ക്രോനോസ് വാസ്തവത്തിൽ പ്രെഗോല്യയാണെന്ന് കരുതുന്നുവെങ്കിലും).

ഒരു നവീനശിലായുഗം ഉപസംസ്കാരത്തിന് നദിയുടെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യം വേട്ടയാടൽ, മീൻപിടുത്തം, ഒത്തുചേരൽ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിവാസികൾ ക്രമേണ വളർത്തുമൃഗങ്ങളെയും സസ്യങ്ങളെയും വളർത്താൻ ആരംഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="493202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493202" title="ട്രിപ്പിൾ പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഹെൻറിയേറ്റ മരിയ">
ട്രിപ്പിൾ പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഹെൻറിയേറ്റ മരിയ

1638-ൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക് ചിത്രീകരിച്ച ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ ഭാര്യ ഹെൻറിയേറ്റ മരിയയുടെ എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ട്രിപ്പിൾ പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഹെൻറിയേറ്റ മരിയ. ബെർണിനിക്ക് ചാൾസിന്റെ ഒരു അർദ്ധകായപ്രതിമ നിർമ്മിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് ഇറ്റലിയിലേക്ക് അയയ്‌ക്കുന്നതിന് ഒരു ട്രിപ്പിൾ ഛായാചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ ചാൾസ് മുമ്പ് വാൻ ഡിക്കിനെ നിയോഗിച്ചിരുന്നു. പ്രതിമ വന്നപ്പോൾ, രാജ്ഞി സ്വയം ഒരു അർദ്ധകായപ്രതിമക്ക് നിയോഗിച്ചുകൊണ്ട് സമാനമായ ട്രിപ്പിൾ പോർട്രെയ്റ്റ് നിർമ്മിക്കാൻ വാൻ ഡൈക്കിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഇടതുവശത്തുള്ള പാർശ്വദർശനവും പൂർണ്ണ വലിപ്പവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചിത്രം റോയൽ ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതേസമയം വലതുവശത്തുള്ള പ്രൊഫൈൽ ഒരുപക്ഷേ മെംഫിസ് ബ്രൂക്ക്സ് മ്യൂസിയത്തിലെ ആർട്ടിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന രാജ്ഞിയുടെ ഛായാചിത്രമായിരിക്കാം.



</doc>
<doc id="493208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493208" title="സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായ">
സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായ

അസർബൈജാനി കലാകാരിയും സ്വതന്ത്ര ക്യൂറേറ്ററുമാണ് സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായ. (Azerbaijani: Səbinə Şixlinskaya), പെയിന്റിംഗ്, വീഡിയോ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആദ്യകാല ആധുനിക ചിത്രങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട അവർ 1990 കളിൽ സമകാലീന കലയിലേക്ക് മാറി. അസർബൈജാനിലെ ആശയപരമായ കലയുടെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളാണ് അവർ. വ്യക്തിയും സമൂഹവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിലെ നിലവിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഷിഖ്‌ലിൻസ്കായയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ കാണാം. സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്ത കലാ പ്രോജക്ടുകളിൽ സാമൂഹിക വിഷയത്തിനും ഉയർന്ന മുൻ‌ഗണനയുണ്ട്.
1962 ഏപ്രിൽ 26 ന് അസർബൈജാനിലെ ബാക്കുവിലാണ് സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കയ ജനിച്ചത്. 1988 മുതൽ അസർബൈജാൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് യൂണിയനിൽ അംഗമാണ്. അസർബൈജാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഓണറേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, സിമാം / ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഫോർ മ്യൂസിയംസ് ആൻഡ് കളക്ഷൻ ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് എന്നിവയിലെ അംഗമാണ്. റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ വെറാ മുഖിന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ (1981–1983), അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് കൾച്ചർ ആന്റ് ആർട്‌സ് (1983–1988) എന്നിവയിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 1983-ൽ അസർബൈജാനിലും വിദേശത്തുമുള്ള കലാ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. 1996-ൽ ശിഖ്‌ലിൻസ്കായയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്വതന്ത്ര ആർട്ട് ഗ്രൂപ്പ് "ലാബിരിന്ത്" സ്ഥാപിതമായി. 1999-2005 കാലഘട്ടത്തിൽ "ലാബിരിന്ത്" ഗ്രൂപ്പിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ അവർ അസർബൈജാനിൽ നിരവധി ലാൻഡ് ആർട്ട് പ്രോജക്ടുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1983-ൽ അസർബൈജാനിലും വിദേശത്തുമുള്ള കലാ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. 1999-2005 കാലഘട്ടത്തിൽ "ലാബിരിന്ത്" ഗ്രൂപ്പിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ അവർ അസർബൈജാനിൽ നിരവധി ലാൻഡ് ആർട്ട് പ്രോജക്ടുകൾ ആരംഭിച്ചു.

1993 മുതൽ അസർബൈജാനിയിലും അന്താരാഷ്ട്ര വേദികളിലും 50 ലധികം എക്സിബിഷനുകളും പ്രോജക്ടുകളും സബീന ഷിഖ്‌ലിൻസ്കായ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2006 മുതൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആർട്ട് റെസിഡൻസുകളിലും ഫോറങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. "ആർട്ട് മൊബിലിറ്റി" അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ തീവ്രമായി ഏർപ്പെട്ടു.

1977 മുതൽ 1981 വരെ സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായ ബാക്കുവിലെ അസിംസാദെ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ പെയിന്റിംഗ് പഠിച്ചു. ബിരുദാനന്തര ബിരുദാനന്തരം സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ മുഖിന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ചേർന്നു. അവിടെ സ്മാരക (വലിയ ഫോർമാറ്റ്) പെയിന്റിംഗ് പഠനം തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1983-ൽ സോവിയറ്റ് ശൈലിയിലുള്ള വിയോജിപ്പിനെത്തുടർന്ന് ഷിഖ്‌ലിൻസ്കായ ഡിപ്ലോമ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിൽ ഈസൽ പെയിന്റിംഗ് പഠിക്കാൻ ബാക്കുവിലേക്ക് മടങ്ങി. 1988-ൽ, നഗ്നമായ പ്രതീകാത്മക രൂപങ്ങളുള്ള പുറജാതീയ അവധിക്കാലം "നോവ്രൂസ് ബെയ്‌റാം" (വസന്തകാലത്തിലെ അവധി) എന്ന വിഷയത്തിൽ സബീനയുടെ ഡിപ്ലോമ കൃതി സോവിയറ്റ് പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചതിനാൽ ഒരിക്കലും കാണിച്ചില്ല. എന്നിരുന്നാലും, നോബ്രൂസിന്റെ പ്രമേയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സബീന പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നത് തുടർന്നു. തുടർന്ന് ഇവയിൽ രണ്ടെണ്ണം അസർബൈജാനിൽ നിന്നുള്ള ആധുനിക കലാ ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി മോസ്കോയിലെ ട്രെത്യാകോവ് ഗാലറി വാങ്ങി.

1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, അയൺ കർട്ടൻ വേർപെടുത്തിയതോടെ, ഷിക്കിൻസ്കായ ഗാലറി എൽ ഓറഞ്ചറേയിൽ (സെന്റ്-പോൾ-ഡി-വെൻസ്, ഫ്രാൻസ്) പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. അതിൽ നിക്കോളെ ചൗഷസ്ക്യുവിന്റെ മരണത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കി അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ വാങ്ങി. 1990 കളിൽ സബീന പെയിന്റിംഗിൽ നിന്ന് ഡ്രോയിംഗിലേക്ക് മാറി. അതിൽ സാഹിത്യഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഗ്രാഫിക് രൂപങ്ങളിലേക്കും ചിത്രങ്ങളിലേക്കും ചിത്രീകരിച്ചു. സമാന്തരമായി, ലാൻഡ് ആർട്ട്, ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ, വീഡിയോ എന്നിവയിൽ അവർ പരീക്ഷണം തുടങ്ങി. 1996-ൽ അവരുടെ ആദ്യ ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി സബീന ശിഖ്‌ലിൻസ്കായയും ഒരു കൂട്ടം അസർബൈജാനി കലാകാരന്മാരും ഗാലറി സ്ഥലത്ത് ഒരു ലാബ്രിംത്ത് സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് പരമ്പരാഗത ചിത്രകലയിൽ നിന്ന് സമകാലീന കലയിലേക്ക് അവർ പൂർണ്ണമായും മാറി.



</doc>
<doc id="493214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493214" title="ദീപ്തി സതി">
ദീപ്തി സതി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ദീപ്തി സതി (ജനനം:1995 ജനുവരി 29).
ലാൽ ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത നീന എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. വിജയ് ബാബു, ആൻ അഗസ്റ്റിൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റു പ്രധാന താരങ്ങൾ.തുടർന്ന് മമ്മൂട്ടി നായകനായ പുള്ളിക്കാരൻ സ്റ്റാറാ എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷകർക്കിടയിൽ ദീപ്തിയെ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കാൻ ഇടയാക്കി. 2016ൽ കന്നട - തെലുഗു എന്നീ ഭാഷകളിലായി പുറത്തിറങ്ങിയ "ജാഗർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനിയിച്ചു.2012ൽ ദീപ്തി സതി മിസ്സ് കേരള കിരീടം നേടി. 2014 ൽ മിസ് ഫെമിന ഇന്ത്യയിൽ പങ്കെടുത്ത ദീപ്തി മികച്ച പത്ത് മത്സരാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.

1995 ജനുവരി 29ന് ദിവ്യേഷ് സതി–മാധുരി സതി ദമ്പതികളുടെ മകളായി മുംബൈയിലാണ് ദീപ്തി സതി ജനിച്ചത്.
കനോസ ഹൈസ്കൂൾ, സെന്റ് ക്സേവ്യർ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിലായി ദീപ്തി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അതിന് ശേഷം മോഡലിംഗ് രംഗത്ത് എത്തി. 2012 ൽ "ഫെമിന മിസ് കേരള 2012" എന്ന കിരീടം നേടി. ഭരതനാട്യത്തിനൊപ്പം ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തത്തിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച നർത്തകിയുമാണ് ദീപ്തി സതി.

മികച്ച പുതുമുഖം :നീന (2015),
ബെസ്റ്റ് ആക്ടർ (നോമിനേറ്റഡ്) :നീന (2015)
https://malayalam.filmibeat.com/celebs/deepti-sati.html

</doc>
<doc id="493216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493216" title="മൗണ്ട് അപ്പോ">
മൗണ്ട് അപ്പോ

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മിൻഡാനാവോ ദ്വീപിലെ സജീവമായ ഒരു അഗ്നിപർവതമാണ് മൗണ്ട് അപ്പോ. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,954 മീറ്റർ (9,692 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവ്വതമാണിത്. ഡാവാവോ സിറ്റിക്കും റീജിയൻ ഇലവനിലെ ഡാവാവോ ഡെൽ സുർ പ്രവിശ്യയ്ക്കും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജോസ് ഒയാംഗുറെൻ, സിയോർ റിയൽ എന്നിവരാണ് ആദ്യമായി ഈ പർവ്വതത്തിൽ കയറാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയതെങ്കിലും 1880 ഒക്ടോബർ 10-ൽ ഡോൺ ജോക്വിൻ നയിച്ച പര്യവേഷണമാണ് വിജയകരമാത്.

1936 മെയ് 9 ന് അന്നത്തെ ഫിലിപ്പൈൻസ് പ്രസിഡന്റ് മാനുവൽ എൽ. ക്യുസോൺ മൗണ്ട് അപ്പോയെ ദേശീയ ഉദ്യാനമായിപ്രഖ്യാപിച്ചു, തുടർന്ന് 1966 മെയ് 8 ന് 54,974.87 ഹെക്ടർ (135,845.9 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രകൃതിദത്ത പാർക്ക് എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി മൗണ്ട് അപ്പോയെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.

1987-ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് സൊസൈറ്റി "നമ്മുടെ ലോക പൈതൃകം" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇതേത്തുടർന്ന് 2015 ൽ യുനെസ്കോ, "ലോക പൈതൃക പ്രദേശമായി" മൗണ്ട് അപ്പോയെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="493233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493233" title="ചുസോവയ നദി">
ചുസോവയ നദി

പെർം ക്രായ്, സ്വെർഡ്ലോവ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ്, റഷ്യയിലെ ചെല്യാബിൻസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദിയാണ് ചുസോവയ നദി. കാമ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഇത് വോൾഗ നദിയുടെയും കൈവഴിയാണ്. ഇത് കാംസ്കി റിസർവോയറിലെ ചുസോവ്സ്കോയ് കോവിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഏഷ്യയിലെ യുറൽ പർവ്വതനിരകളുടെ കിഴക്കൻ ചരിവുകളിൽ നിന്നാണ് ഈ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. പർവ്വതങ്ങൾ മുറിച്ചുകടന്ന് യൂറോപ്പിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകളിലാണ് ഇവ ഒഴുകുന്നത്.ചുസോവയ നദി ജലസ്രോതസ്സായി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, 37 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (14 ചതുരശ്ര മൈൽ) വോൾചിഖിൻസ്കി റിസർവോയറിൽ നിന്ന് പ്രധാന നഗരമായ യെക്കാറ്റെറിൻബർഗിലേക്ക് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി വെർഖ്‌നിസെറ്റ്സ്കി റിസർവോയറിലേക്ക് വെള്ളം കൊണ്ടുപോകുന്നു. പതിനഞ്ച് ചെറിയ ജലസംഭരണികൾ നദിയുടെ 150 ഓളം പോഷകനദികളിലായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചുസോവയയിൽ നിരവധി ലോഹങ്ങളുടെയും, കൽക്കരി ഖനികളുമുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ റഷ്യയിലേക്ക് അവയുടെ ഉത്പാദനം എത്തിക്കാൻ നദിയെ വളരെയധികം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റെയിൽ‌വേയുടെ വികസനം നടന്നതോടെ വ്യാവസായിക നാവിഗേഷൻ ഏതാണ്ട് നിർത്തി. നദിയിൽ അവശേഷിക്കുന്ന പ്രധാന തുറമുഖമാണ് ചുസോവോയ്.

കടൽത്തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നൂറുകണക്കിന് വലിയ പാറകൾക്ക് ചുസോവയ നദി പ്രസിദ്ധമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രവുമാണ്. മഞ്ഞുരുകുമ്പോൾ പാറകൾ ബോട്ടുകൾക്ക് വളരെയധികം അപകടമുണ്ടാക്കുന്നു. സാധാരണയായി അവയെ ബോയിറ്റ്സി (бойцы, ലിറ്റ് പോരാളികൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അവയിൽ പലതിനും തനതായ ഓരോ പേരുകളുണ്ട്. അവയെ പ്രകൃതി സ്മാരകങ്ങളായി സംസ്ഥാനം സംരക്ഷിക്കുന്നു.

ചുസോവയ നദിയുടെ തടത്തിൽ 23,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (8,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ശരാശരി 356 മീറ്റർ (1,168 അടി) ഉയരമുണ്ട്. നദി 592 കിലോമീറ്റർ (368 മൈൽ) നീളവും (മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ അനുസരിച്ച് 777 കിലോമീറ്റർ), ശരാശരി ഉയരം ഗ്രേഡിയന്റ് 0.4 മീ / കിലോമീറ്ററും ആണ്. ഇതിന് രണ്ട് ഉറവിടങ്ങളുണ്ട്. പോളുഡെന്നയ ചുസോവയ, വെസ്റ്റേൺ (സപദനയ) ചുസോവയ. ചെലിയാബിൻസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ചതുപ്പ് പ്രദേശത്താണ് ആദ്യത്തേത് ഉത്ഭവിച്ച് വടക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നത്. 45 കിലോമീറ്ററിനു (28 മൈൽ) ശേഷം, പടിഞ്ഞാറൻ ചുസോവയയുമായി ലയിക്കുന്നു. ഇത് ഉഫാലി പർവ്വതശിഖരത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്നു. യുറാൽ പർവതനിരകളുടെ കിഴക്കൻ ചരിവിൽ നദി 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു. ഇവിടെ അതിന്റെ വീതി 10 മുതൽ 13 മീറ്റർ വരെയാണ് (33 മുതൽ 43 അടി വരെ). അരുവിയിലെ ഒഴുക്കിനെതിരായ പ്രവാഹത്തിൽ ചുസോവയ നിരവധി പോഷകനദികൾ സ്വീകരിക്കുകയും തീരങ്ങളിൽ സ്ഫടിക ഷെയ്ലിന്റെ തള്ളൽ കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവ ആഗ്നേയശില, അവസാദശില എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ രൂപം കൊള്ളുന്നവയാണ്.

മധ്യഭാഗത്ത്, നദീതീരങ്ങളിൽ മലയിടുക്ക് പോലുള്ള ഭാഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ നിരവധി താഴ്ന്ന പർവതനിരകളിലൂടെ നദി ഒഴുകുന്നു. ഇത് നദീതീരത്തിന് മുകളിൽ ബോയിറ്റ്സി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പാറകളാണ്. അവയിൽ 200 ഓളം മധ്യത്തിൽവരെയെത്തുന്നു. ഇതിനെ 50 ഓളം പ്രകൃതി സ്മാരകങ്ങളായി സംസ്ഥാനം സംരക്ഷിക്കുന്നു. ബോയിറ്റ്സി അവസാദങ്ങൾ കൊണ്ട് ഉത്ഭവിച്ചവയാണ്. അവ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലിൽ നിന്നും അപൂർവ്വമായി ഡോളമൈറ്റ്, ആൻ‌ഹൈഡ്രൈറ്റ്, ഷെയ്ൽ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. അവ വെള്ളത്തിന് മുകളിൽ 10 മുതൽ 115 മീറ്റർ വരെ (33 മുതൽ 377 അടി വരെ) ഉയർന്ന് 30 മുതൽ 1,500 മീറ്റർ വരെ (100 മുതൽ 4,920 അടി വരെ) നീളുന്നു. ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് പലപ്പോഴും പ്രത്യേക രൂപങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കാർസ്റ്റ് പ്രക്രിയകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി ഗുഹകളും ഗ്രോട്ടോകളും സൃഷ്ടിച്ചു. 70 ഓളം ദ്രുതധാര സ്വഭാവമുള്ള ഇവിടത്തെ നദിയുടെ ഉയരം 280 കിലോമീറ്റർ (170 മൈൽ) നീളത്തിൽ 120 മീറ്റർ (390 അടി) കുറയുന്നു. വലിയ പാറകൾ ചിലപ്പോൾ ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് മുകളിലൂടെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ 120 മുതൽ 140 മീറ്റർ വരെ (390 മുതൽ 460 അടി വരെ) വിസ്താരം കൂടുന്ന നദി, പർവ്വതനിരകൾ മറികടന്ന് നിരവധി ലൂപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഉറ്റ്കിൻസ്കോയ് അധിവാസപ്രദേശത്തിന് സമീപമുള്ള ഒരു ലൂപ്പിന് 5 കിലോമീറ്റർ (3 മൈൽ) വ്യാസമുണ്ട്. ഇത് മിക്കവാറും അടഞ്ഞ ലൂപ്പാണ്.


</doc>
<doc id="493238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493238" title="ഏ.കെ. ഹരിദാസ്">
ഏ.കെ. ഹരിദാസ്

കേരളീയനായ മീഡിയ ഡിസൈനറും ചിത്രകാരനുമാണ് ഹരിദാസ് നരീക്കൽ എന്ന ഏ.കെ. ഹരിദാസ്. 1999 ൽ കേരള ലളിത കലാ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മഴുവന്നൂർ സ്വദേശിയാണ്. തൃപ്പൂണിത്തുറ ആർഎൽവി കോളേജിൽ നിന്ന് പെയിന്റിങ്ങിൽ ഒന്നാം റാങ്കോടെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 'മാധ്യമം' ദിനപത്രം, 'ജനയുഗം', 'ചന്ദ്രിക', 'സിറാജ്', 'മെട്രോവാർത്ത', 'വീക്ഷണം', 'ജന്മഭൂമി', 'ന്യൂഏജ്', 'മലയാളീ സംഗമം' (ന്യൂയോർക്ക്), 'മംഗളം' എന്നീ ദിനപത്രങ്ങളുടേയും 'ഫാമിലി ഫേസ്ബുക്ക്', 'മംഗളം വാരിക', 'ആരോഗ്യമംഗളം', 'ചിത്രവാർത്ത', 'ഋഷിമുഖ്', 'കേരള മാർക്കറ്റ്' തുടങ്ങി നിരവധി മാഗസിനുകളുടേയും പത്രങ്ങളുടെയും രൂപകൽപന നിർവഹിച്ചു. ഇലക്‌ട്രോണിക് മാധ്യമരംഗത്ത് 'ഏഷ്യാനെറ്റ് ന്യൂസ്', 'വേഴ്‌സ്', 'ഇന്ത്യാവിഷൻ', 'റിപ്പോർട്ടർ', 'ജീവൻ', 'മംഗളം ന്യൂസ്', 'ടിവി ന്യൂ' എന്നീ ചാനലുകൾക്കു വേണ്ടിയും പത്രം, ചാനൽ, ഓൺലൈൻ ന്യൂസ് പോർട്ടൽ തുടങ്ങിയവയുടെ രൂപകൽപ്പന നിർവഹിച്ചു. 2016-ൽ ഹരിദാസ് 'ജലച്ചായം' എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="493251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493251" title="ഹെലീന ഫോർമെന്റ് വിത് എ കാരിയേജ്">
ഹെലീന ഫോർമെന്റ് വിത് എ കാരിയേജ്

1639-ൽ പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹെലീന ഫോർമെന്റ് വിത് എ കാരിയേജ്. രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ ഹെലീന ഫോർമെൻറ്, അവരുടെ മകൻ ഫ്രാൻസ്, ഒരു വണ്ടി എന്നിവ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1706-ൽ മാർൽബറോയിലെ ഒരുപക്ഷേ ബ്രസ്സൽസ് നഗരത്തിലെ ഒന്നാം ഡ്യൂക്ക് ജോൺ ചർച്ചിലിന് ഇത് നൽകി. 1884-ൽ പാരീസ് ആൽഫോൺസ് ഡി റോട്ട്‌ചൈൽഡിന്റെ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ഈ ചിത്രം പൂർവ്വാർജ്ജിതസ്വത്ത് നികുതിക്ക് പകരമായി 1977-ൽ ഫ്രഞ്ച് സംസ്ഥാനത്തേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവകാശികളോടൊപ്പം തുടർന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലൂവ്രേ മ്യൂസിയത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="493256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493256" title="ജിയോക് ടെപ്പെ യുദ്ധം (1879)">
ജിയോക് ടെപ്പെ യുദ്ധം (1879)

1879-ലെ തുർക്കിസ്ഥാൻ റഷ്യൻ ആക്രമണത്തിനിടെ അഖാൽ ടെക്കെ ടർകോമാൻ‌മാർക്കെതിരായ റഷ്യൻ പര്യവേഷണത്തിലെ പ്രധാന സംഭവമായിരുന്നു ജിയോക് ടെപെയുടെ ഒന്നാം യുദ്ധം. ലോമാകിൻ 275 മൈൽ ദൂരം ഗോക്ക് ടെപ്പെ കോട്ടയിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തു. ആക്രമണത്തിലെ പിഴവുകൊണ്ട് പിന്നോട്ട് പോകാൻ നിർബന്ധിതനായി. അടുത്ത വർഷം, ജിയോക് ടെപെയുടെ രണ്ടാം യുദ്ധത്തിൽ സ്കൊബെലെവ് ഇത് മാറ്റിമറിച്ചു.
1868-ൽ റഷ്യ ബുഖാറയിലെ ഖാനേറ്റും 1873-ൽ ഖിവയിലെ ഖാനേറ്റും കീഴടക്കിയതിനുശേഷം തുർക്കോമാൻ മരുഭൂമിയിലെ നാടോടികൾ സ്വതന്ത്രരായി തുടർന്നു. തുർക്‌മെനിസ്ഥാന് പടിഞ്ഞാറ് കാസ്പിയൻ കടലും കിഴക്ക് ഓക്സസ് നദിയും തെക്ക് പേർഷ്യൻ അതിർത്തിയും നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. കോപെറ്റ് ഡാഗ് പർവ്വതങ്ങളുടെ മധ്യഭാഗത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ക്രാസ്നോവ്സ്ക് ഗൾഫ് കാണപ്പെടുന്നു. അവയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് അരുവികൾ പർവതങ്ങളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് ഒഴുകുന്നു, അത് വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ കാസിൽ അർബത്തിൽ നിന്ന് അസ്കാബാദിനപ്പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നു. കൃഷി ചെയ്യുന്ന ചുരുക്കം ചില തുർക്കോമാൻ ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്ന ടെക്കെ തുർക്കോമാൻ. ഖിവാ ആക്രമണത്തിനു മുമ്പും ശേഷവും തുർക്കോമാൻ രാജ്യത്തേക്ക് ഈ പ്രദേശം ഭൂപടം ചെയ്യുന്നതിനും ഏതെങ്കിലും പ്രധാനപ്പെട്ട സൈന്യത്തിന് ആവശ്യമായ വാട്ടർഹോളുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും പര്യവേക്ഷകരെ അയച്ചു. 1878-ലെ വസന്തകാലത്ത് ലോമാകിനെ കാസിൽ അർവത്തിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളപ്പെട്ടു. ആ വീഴ്ച അദ്ദേഹം അന്തസ്സ് കണക്കിലെടുത്ത് ഈ തോൽവികൾക്ക് പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നതിനായി കോപറ്റ് ഡാഗിനെ മറികടന്ന് ചിക്കിഷ്‌ല്യാറിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. 
പരാജയപ്പെട്ട ലോമാക്കിനെ മാറ്റി ജനറൽ ലാസെറേവിന് കമാൻഡ് നൽകി. 18000 പുരുഷന്മാരെയും 6000 ഒട്ടകങ്ങളെയും അദ്ദേഹം ചിക്കിഷ്‌ല്യാറിൽ വിളിച്ചുകൂട്ടി. അട്രെക്ക്, സുംബർ നദികളിലൂടെ മരുഭൂമിയിലൂടെ വടക്കുകിഴക്ക് മാർച്ച്‌ നടത്താനും ഖോജാ കാലെ പർവ്വത താഴ്‌വരയിൽ ഒരു വലിയ വിതരണ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാനും അദ്ദേഹം പദ്ധതിയിട്ടു. മൗണ്ടൻ പാസിലേക്ക് 344 കിലോമീറ്ററും പിന്നീട് ഒയാസിസിനൊപ്പം 117 കിലോമീറ്റർ തെക്കും ജിയോക് ടെപെയുടെ ദൂരമായിരുന്നു. ചിക്കിഷ്‌ല്യാർ തുറമുഖമല്ലാത്ത ഒരു കടൽത്തീരമായിരുന്നു. ഇറങ്ങുന്ന കടവിലൂടെയുള്ള വിതരണം മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു. മരുഭൂമിയിൽ മാർച്ച് ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും മോശം സമയമായിരുന്നതിനാൽ ഈ സ്ഥലം അനാരോഗ്യകരമായിരുന്നു. ഇത്രയും വലിയൊരു സൈന്യശക്തിക്ക് ആവശ്യമായ വെള്ളവും കാലിത്തീറ്റയും കണ്ടെത്തുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. സൈന്യത്തെ പിന്തുണച്ച സിവിലിയന്മാരിലൊരാളായ ഒരു മാഡെമോയിസെൽ പൗളിൻ, സൈന്യത്തോടൊപ്പം അഖലിലേക്ക് പോകുകയും സൈനികപ്രവർത്തന വേളയിൽ 4000 റുബിളുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു.

ജൂൺ 18 നും ഓഗസ്റ്റ് 11 നും ഇടയിൽ അവർ ഗ്രൂപ്പുകളായി മാറി. ജൂലൈ അവസാനത്തോടെ ലാസെരേവ് രോഗബാധിതനായി. സൈനികരെ പിന്തുടരാൻ നിർബന്ധിച്ച അദ്ദേഹം ഓഗസ്റ്റ് അവസാനം ചാറ്റിൽ വച്ച് മരിച്ചു. ലോമകിൻ സീനിയർ ഓഫീസറായി ചുമതലയേറ്റു. ലസാരെവിന്റെ സൈനികവിതരണ കേന്ദ്രം പുതുക്കുന്നതിനുപകരം, തന്റെ കൈവശമുള്ള 3800 പുരുഷന്മാരുമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ ലോമാകിൻ തീരുമാനിച്ചു. സെപ്റ്റംബർ 4 ന് അവർ രണ്ടാഴ്ചത്തെ സാധനങ്ങളുമായി ബാമിക്കടുത്തുള്ള പർവതങ്ങൾ കടന്ന് തെക്കുകിഴക്ക് വിജനമായ ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചു. സെപ്റ്റംബർ എട്ടോടെ അദ്ദേഹം ഡെൻഗിൽ ടെപ്പേയിൽ നിന്ന് 13 മൈൽ അകലെയായിരുന്നു. കാരണം ജിയോക് ടെപ്പെയുടെ കോട്ടയിലേക്ക് വിളിപ്പിച്ചിരുന്നു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ അദ്ദേഹം സ്ഥലത്തെ വളയുകയും ഒരു ബോംബാക്രമണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 15000 പ്രതിരോധക്കാരും 5000 സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും കോട്ടയിൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു. പീരങ്കികൾക്കുപകരം സ്‌ഫോടകവസ്തു ഷെല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ ബോംബാക്രമണം ഭയങ്കരമായിരുന്നു. ഒരു ഉപരോധ ലൈനിന്റെ ഒരു വശം തുറന്നിടുക വഴി സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും പലായനം ചെയ്യാനും നിരാശരായ സൈനികർക്ക് കുതിരപ്പടയെ വെട്ടി ഓടിപ്പോകാനും സാധിച്ചു.

Charles Thomas Marvin, The Eye-Witnesses’ Account of the disastrous Russian Campaign against the Akhal Tekke Turkomans, 1880


</doc>
<doc id="493259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493259" title="സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും">
സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും

ഏഷ്യാനെറ്റിൽ 
സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിക് ഗെയിം ഷോ ആണ് സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും (English:Start Mudic Aaradyam Padum).
Dailyapp

</doc>
<doc id="493293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493293" title="തിരുവായാംകുടി മഹാദേവക്ഷേത്രം">
തിരുവായാംകുടി മഹാദേവക്ഷേത്രം

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ കടുത്തുരുത്തി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ശിവക്ഷേത്രമാണ് തിരുവായാംകുടി മഹാദേവക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ ശാന്തഭാവത്തിലുള്ള ശിവനാണ്. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, ശാസ്താവ്, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ശ്രീകൃഷ്ണൻ, വീരഭദ്രൻ, ഭദ്രകാളി, നന്ദികേശ്വരൻ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർക്കും പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്. വൈക്കം മഹാദേവക്ഷേത്രവുമായി ഐതിഹ്യപരമായ ബന്ധമുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ വൈക്കത്തപ്പൻ തന്നെയാണെന്ന് സങ്കല്പിച്ചുവരുന്നു. വൈക്കം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അതേ അക്ഷാംശരേഖയിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്ന പ്രത്യേകതയുണ്ട്. ഈ ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലം വൈക്കത്തപ്പന്റെ പരമഭക്തനായിരുന്ന ഒരു നമ്പൂതിരിയുടെ ഇല്ലമായിരുന്നുവെന്നും ആ നമ്പൂതിരിയുടെ ഹോമകുണ്ഡത്തിലുണ്ടായതാണ് ഇവിടത്തെ ശിവലിംഗമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. കുംഭമാസത്തിൽ അമാവാസി ആറാട്ടായി നടത്തപ്പെടുന്ന ആറുദിവസത്തെ ഉത്സവമാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷം. ഈ ഉത്സവത്തിനിടയിലാണ് ശിവരാത്രി വരുന്നത്. ഏഴ് ഇല്ലക്കാരുടെ ഊരായ്മയിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോഴുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="493295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493295" title="അലിപേ">
അലിപേ

അലിപേ (ചൈനീസ്: 支付 宝) ഒരു മൂന്നാം കക്ഷി മൊബൈൽ, ഓൺലൈൻ പേയ്‌മെന്റ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ്, ഇത് 2004 ഫെബ്രുവരിയിൽ ചൈനയിലെ ഹാങ്‌ഷൗവിൽ അലിബാബ ഗ്രൂപ്പും അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജാക്ക് മായും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. 2015 ൽ അലിപെയ് അതിന്റെ ആസ്ഥാനം ഷാങ്ഹായിലെ പുഡോങ്ങിലേക്ക് മാറ്റി, എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ മാതൃ കമ്പനിയായ ആന്റ് ഫിനാൻഷ്യൽ ഹാം‌ഗൗ ആസ്ഥാനമായി തുടരുന്നു.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ പേയ്‌മെന്റ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായി അലിപേ പേപാലിനെ മറികടന്നു. 2018 മാർച്ച് 31 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അലിപേ ഉപയോക്താക്കളുടെ എണ്ണം 870 ദശലക്ഷത്തിലെത്തി. ലോകത്തിലെ ഒന്നാം നമ്പർ മൊബൈൽ പേയ്‌മെന്റ് സേവന ഓർഗനൈസേഷനും ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പേയ്‌മെന്റ് സേവന സ്ഥാപനവുമാണിത്. 2017 ലെ നാലാം പാദത്തിലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ചൈനയിലെ മെയിൻ ലാന്റിലെ മൂന്നാം കക്ഷി പേയ്‌മെന്റ് മാർക്കറ്റിന്റെ 54.26% പങ്ക് അലിപെയ്ക്ക് ഉണ്ട്, അത് തുടർന്നും വളരുന്നു.
2003-ൽ താവോബാവിലാണ് ഈ സേവനം ആദ്യമായി ആരംഭിച്ചത്. മൂന്നാം കക്ഷി പേയ്‌മെന്റ് ദാതാക്കൾക്കായി ചൈനയുടെ സെൻ‌ട്രൽ ബാങ്കായ പുബുഒ‌സി 2010 ജൂണിൽ ലൈസൻസിംഗ് ചട്ടങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു. വിദേശ ധനസഹായമുള്ള പേയ്‌മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഇത് പ്രത്യേക മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഇക്കാരണത്താൽ, ചൈനയുടെ ബാങ്ക് ഇതര ഓൺലൈൻ പേയ്‌മെന്റ് മാർക്കറ്റിന്റെ പകുതിയോളം വരുന്ന അലിപേ, അലിബാബ സിഇഒ ജാക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ആഭ്യന്തര കമ്പനിയായി പുന:സംഘടിപ്പിച്ചു. 2010 ൽ അലിപേയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം കൈമാറിയത് വിവാദമായിരുന്നു, 2011 ൽ മാധ്യമങ്ങൾ യാഹൂ! നാമമാത്ര മൂല്യത്തിനായുള്ള വിൽപ്പനയെക്കുറിച്ച് സോഫ്റ്റ്ബാങ്കിനെ (അലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ നിയന്ത്രിത ഓഹരി ഉടമകളെ) അറിയിച്ചിട്ടില്ല എന്നത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് ബിസിനസ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളായ സെഞ്ച്വറി വീക്ക്ലി, മായെ വിമർശിച്ചു, അലിബാബ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് ഇടപാടിനെക്കുറിച്ച് ബോധവാന്മാരാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.ചൈനീസ് നിക്ഷേപം നടത്തുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന വിദേശ വിശ്വാസത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്ന സംഭവത്തെ വിദേശ, ചൈനീസ് മാധ്യമങ്ങളിൽ വിമർശിച്ചു. ഉടമസ്ഥാവകാശ തർക്കം 2011 ജൂലൈയിൽ അലിബാബ ഗ്രൂപ്പ്, യാഹൂ!, സോഫ്റ്റ്ബാങ്ക് എന്നിവർ ചേർന്ന് പരിഹരിച്ചു.

2013 ൽ അലിപേ യുബാവോ (余额 called) എന്ന പേരിൽ ഒരു സാമ്പത്തിക ഉൽപ്പന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോം ആരംഭിച്ചു. ചൈന സെക്യൂരിറ്റീസ് റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷനുമായി 2013 ജൂൺ വരെ കമ്പനിക്ക് "ഒരു ചെറിയ പേപ്പർ വർക്ക് പ്രശ്നം" എന്ന് പേരുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇവ തരംതിരിക്കുമ്പോഴും ഉൽപ്പന്നം വിപുലീകരിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതായി കമ്പനി അറിയിച്ചു. 

2015 ൽ, അലിപേയുടെ മാതൃ കമ്പനിയായ ആന്റ് ഫിനാൻഷ്യൽ സർവീസസ് ഗ്രൂപ്പ് എന്ന് വീണ്ടും മുദ്രകുത്തപ്പെട്ടു. 

2017 ൽ അലിപെയ് അവരുടെ ഫേഷ്യൽ റെക്കഗ്നിഷൻ പേയ്‌മെന്റ് സേവനം പുറത്തിറക്കി.


</doc>
<doc id="493300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493300" title="വടക്കുകിഴക്കൻ സൈബീരിയൻ ടൈഗ">
വടക്കുകിഴക്കൻ സൈബീരിയൻ ടൈഗ

റഷ്യയിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ സൈബീരിയയിലെ ലെന നദിക്കും കൊളിമ നദിക്കും ഇടയിലുള്ള "വിരളമായ ടൈഗ വനത്തിന്റെ" പ്രദേശമാണ് നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് സൈബീരിയൻ ടൈഗ ഇക്കോറീജിയൻ (WWF ID: PA0605). ഇക്കോറീജിയൻ അതിർത്തികൾ വെർഖോയാൻസ്ക് പർവതനിരകളുടെയും കൊടുമുടികളുടെയും ചുറ്റുമുള്ള താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളും ചെർസ്കി പർവതനിരകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു കൂട്ടിചേർക്കൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇക്കോറീജിയന്റെ തെക്കേ അതിർത്തിയിൽ ഒഖോത്സ്ക് കടലിന്റെ വടക്കൻ തീരമായ ഈ പ്രദേശത്ത് സമുദ്രതീരത്ത് ബോറൽ വനങ്ങളും ഉൾനാടുകളിൽ ഭൂഖണ്ഡ വനങ്ങളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വളരെ വിരളമായ ജനസംഖ്യയും പ്രയാസകരമായ പ്രവേശനവും കാരണം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കന്യക ബോറൽ വനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇക്കോറെജിയൻ. ഇത് മിക്കവാറും സഖ റിപ്പബ്ലിക്കിലാണ് (യാകുത്സ്ക് മേഖല) കാണപ്പെടുന്നത്.
വടക്ക്-തെക്ക് 1,000 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് കിഴക്ക് 1,800 കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ് ഇക്കോറിജിയോൺ. പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി ലെന നദിയാണ്. അതിനപ്പുറം കിഴക്കൻ സൈബീരിയൻ ടൈഗാ ഇക്കോറെജിയൻ. കിഴക്കേ അറ്റത്ത് കോളിമ നദി, അതിനപ്പുറത്ത് ബെറിംഗ് ടുണ്ട്ര ഇക്കോറെജിയൻ. വടക്കുഭാഗത്ത് 100 കിലോമീറ്റർ വീതിയുള്ള ആർട്ടിക് തീരദേശ തുണ്ട്ര, വടക്കുകിഴക്കൻ സൈബീരിയൻ തീരദേശ തുണ്ട്ര ഇക്കോറെജിയൻ. തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒഖോത്സ്ക് കടൽ ഇക്കോറെജിയന്റെ രൂപരേഖ പൂർത്തിയാക്കുന്നു. പക്ഷേ ആന്തരികമായി വെർകോയാൻസ്ക്, ചെർസ്കി പർവ്വതങ്ങൾ ("ചെർസ്കി-കോളിമ മൗണ്ടൻ തുണ്ട്ര" ഇക്കോറെജിയനിൽ ഉള്ളവയാകുന്നു) ഇക്കോറെജിയൻ താഴ്വരകളിലേക്കും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു.

ഇക്കോറെജിയന്റെ തെക്ക് കുറുകെ പടിഞ്ഞാറ്-കിഴക്ക് തിരിയുന്നതിന് മുമ്പ് ലെനയുടെ കിഴക്കുവശത്തുകൂടി സഞ്ചരിക്കുന്ന "എൽ ആകൃതിയിലുള്ള" ശ്രേണിയാണ് വെർകോവിയൻസ്ക് റേഞ്ച്. അവ ചെർസ്‌കി റേഞ്ച് പ്രദേശത്തിന്റെ മിഡിൽസിലൂടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ-തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് പോകുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ സൈബീരിയൻ ടൈഗാ ഇക്കോറെജിയനിലെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ വനങ്ങളെയും സസ്യജാലങ്ങളെയും പിന്തുണയ്ക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം അവയുടെ മുകളിലെ ചരിവുകളും കൊടുമുടികളും വളരെ തണുത്തതും വരണ്ടതുമാണ്. പർവതങ്ങളുടെ കിഴക്കും വടക്കും കോളിമ നദീതടം കാണപ്പെടുന്നു. കോളിമ നദിക്ക് പുറമേ ഇൻഡിഗിർക നദിയും യാന നദിയും ഇക്കോറെജിയനിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്തിന് ഒരു (ET) ഉണ്ട്, ദൈർഘ്യമേറിയതും വളരെ തണുപ്പുള്ളതുമായ ശൈത്യകാലവും ഹ്രസ്വമായ വേനൽക്കാലവുമാണ്. ET കാലാവസ്ഥയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞത് ഒരു മാസമെങ്കിലും താപനില 0 ° C (32 ° F) യ്ക്ക് മുകളിലാണ്. അതിനാൽ ഉരുകിയ മഞ്ഞുവീഴ്ചയും കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ET പ്രദേശങ്ങൾക്ക് ശരാശരി 10 ° C (50 ° F) ന് മുകളിൽ ഒരു മാസവും കാണപ്പെടുന്നില്ല. അതിനാൽ വനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവ് വടക്കൻ പരിധിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
മധ്യ യാകുട്ടിയയിൽ പ്രതിവർഷം 150–200 മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ പർവ്വതങ്ങളിൽ 400–500 മില്ലിമീറ്റർ വരെ മഴ കുറവാണ്.
ലാരിക്സ് കാജന്ദേരി (ലാർച്ച്), ബെതുല പെൻഡുല (സിൽവർ ബിർച്ച്) എന്നിവയാണ് പ്രധാന വൃക്ഷങ്ങൾ, പിനസ് പുമില (സൈബീരിയൻ കുള്ളൻ പൈൻ), ലൈക്കൺ എന്നിവയും നിലത്തോട് ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പെർമാഫ്രോസ്റ്റ്, കഠിനമായ തണുപ്പുകാലം, താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ മഴ എന്നിവയാൽ വനത്തിന്റെ കൂടുതൽ വികസനം പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ മേഖല അന്തരീക്ഷ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് മൂടുന്ന ഒരു വലിയ പ്രദേശമാണ്.

താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ വെള്ളപ്പൊക്ക പ്രദേശങ്ങളിൽ ഫെസ്ക്യൂ (ഫെസ്റ്റുക്ക), വീറ്റ്ഗ്രാസ്, ആൽപൈൻ ഓട്‌ഗ്രാസ് (ഹെലിക്റ്റോട്രിക്കോൺ), സിൻക്ഫോയിലുകൾ (പൊട്ടൻടില്ല ടോളി), ഓറോസ്റ്റാച്ചിസ് സ്പിനോസ, കാരക്‌സ് പെഡിഫോർമിസ്, എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്റ്റെപ്പി ഫ്ലോറൽ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ കാണപ്പെടുന്നു. സർക്കംബോറിയൽ മേഖലയിലെ പുഷ്പമേഖലകളിലൊന്നാണ് ഇക്കോറെജിയൻ.


</doc>
<doc id="493304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493304" title="സെയ്ഫർട്ട് ഗാലക്സി">
സെയ്ഫർട്ട് ഗാലക്സി

നടുവിൽ തിളങ്ങുന്ന  കേന്ദ്രമുള്ളതും, ശക്തമായ അളവിൽ ഇൻഫ്രാറെഡ് തരംഗങ്ങൾ പുറത്തു വിടുന്നതും, വിദ്യുത്കാന്തിക വർണ്ണരാജിയിൽ  ഉദ്വമനരേഖകൾ  ഉള്ളതുമായ താരാപഥത്തെ സെയ്ഫർട്ട് താരാപഥം എന്നു വിളിക്കുന്നു.

സജീവ താരാപഥങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തിൽ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തപ്പെട്ടത് സെയ്ഫർട്ട് താരാപഥങ്ങളാണ്. അതിനു ശേഷമാണ് ക്വാസാർ, റേഡിയോ താരാപഥങ്ങൾ, BL Lac ഒബ്ജക്ട്സ് എന്നീ വിഭാഗങ്ങളെ കണ്ടെത്തുന്നത്. 

1943-ൽ അമേരിക്കൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ "കാൾ സെയ്ഫർട്ട്" (Carl Keenan Seyfert) ചില താരാപഥങ്ങളിൽ വളരെ ശക്തിയായി തിളങ്ങുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളെ കാണുകയും അവയുടെ വർണ്ണരാജി മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവയെ പിന്നീട് സെയ്ഫർട്ട് താരാപഥങ്ങൾ എന്നു വിളിച്ചു.


</doc>
<doc id="493320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493320" title="ബിഎൽ ലാസെർട്ടെ ഒബ്ജക്ട്സ്">
ബിഎൽ ലാസെർട്ടെ ഒബ്ജക്ട്സ്

വിദ്യുത്കാന്തിക വർണ്ണരാജിയിൽ ശക്തമായ ഉദ്വമന രേഖകളില്ലാത്ത താരാപഥങ്ങളെ ബിഎൽ ലാസെർട്ടെ ഒബ്ജക്ട്സ് എന്നു വിളിക്കുന്നു. ആദ്യമായി ലാസർട്ട് രാശിയിൽ (ലിസാർഡ്) കണ്ടതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേര് ലഭിക്കാൻ കാരണം. ഇത്തരം മുപ്പതോളം സജീവ താരാപഥങ്ങളെ ഇതിനകം കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇവയുടെ ഊർജ്ജപ്രവാഹത്തിലും ധ്രുവീകരണസ്വഭാവത്തിലും വളരെ വേഗത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവയാണ്. ഈ മാറ്റങ്ങളുടെ സമയനിരക്ക് ഒരാഴ്ചയോ ഒരു ദിവസമോ അതിൽ കുറവോ ആയിരിക്കാം. ഇതിന്റെ വർണ്ണരാജിയിൽ ഉദ്വമനരേഖകൾ ഇല്ലാത്തതുകൊണ്ട് ദൂരവും മറ്റ് ഭൗതികഗുണങ്ങളും മനസ്സിലാക്കുവാൻ പ്രയാസമാണ്.

</doc>
<doc id="493331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493331" title="ബ്ലാസാർ">
ബ്ലാസാർ

ഭൂമിയുടെ ദിശയിൽ പ്രകാശവേഗത്തോടു അടുത്ത വേഗതയുള്ള കണികാപ്രവാഹമുള്ള സജീവ താരാപഥങ്ങളെയാണ് ബ്ലാസാർ എന്നു വിളിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="493336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493336" title="ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ">
ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ

ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പറും ഇ-പേപ്പറും ചിലപ്പോൾ ഇലക്ട്രോണിക് മഷി അല്ലെങ്കിൽ ഇ-മഷി, ഡിസ്പ്ലേ ഉപകരണങ്ങളാണ്, ഇത് പേപ്പറിൽ സാധാരണ മഷിയുടെ രൂപത്തെ അനുകരിക്കുന്നു. വെളിച്ചം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത ബാക്ക്ലിറ്റ് ഫ്ലാറ്റ് പാനൽ ഡിസ്പ്ലേകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ ഡിസ്പ്ളേകൾ പേപ്പർ പോലെ പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് അവർക്ക് വായിക്കാൻ കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമാക്കുകയും മിക്ക പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേകളേക്കാളും വിശാലമായ വീക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്യും. 2008 ലെ ഇലക്‌ട്രോണിക് ഡിസ്‌പ്ലേകളിലെ ദൃശ്യതീവ്രത അനുപാതം പത്രത്തെ സമീപിക്കുന്നു, പുതുതായി (2008) വികസിപ്പിച്ച ഡിസ്‌പ്ലേകൾ അൽപ്പം മികച്ചതാണ്. ഇമേജ് മങ്ങാതെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാതെ അനുയോജ്യമായ ഒരു ഇ-പേപ്പർ ഡിസ്പ്ളേ നേരിട്ട് സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ വായിക്കാൻ കഴിയും.

പല ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ സാങ്കേതികവിദ്യകളും വൈദ്യുതിയില്ലാതെ സ്റ്റാറ്റിക് വാചകവും ചിത്രങ്ങളും അനിശ്ചിതമായി സൂക്ഷിക്കുന്നു. ഡിസ്പ്ളേ ബാക്ക്പ്ലെയ്നിനായി ഫ്ലെക്സിബിൾ ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ പ്ലാസ്റ്റിക് സബ്സ്ട്രേറ്റുകളും പ്ലാസ്റ്റിക് ഇലക്ട്രോണിക്സും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൂർണ്ണ വർണ്ണ ശേഷി നൽകുന്നതിന് നിർമ്മാതാക്കൾക്കിടയിൽ മത്സരം നടക്കുന്നു.

റീട്ടെയിൽ ഷോപ്പുകളിലെയും ഡിജിറ്റൽ സിഗ്‌നേജുകളിലെയും ഇലക്ട്രോണിക് വിലനിർണ്ണയ ലേബലുകൾ, ബസ് സ്റ്റേഷനുകളിലെ ടൈം ടേബിളുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക് ബിൽബോർഡുകൾ, സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ ഡിസ്‌പ്ലേകൾ, പുസ്തകങ്ങളുടെയും മാസികകളുടെയും ഡിജിറ്റൽ പതിപ്പുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇ-റീഡറുകൾ എന്നിവ ഇലക്ട്രോണിക് വിഷ്വൽ ഡിസ്‌പ്ലേകളുടെ അപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1970 കളിൽ സിറോക്സിന്റെ പാലോ ആൾട്ടോ റിസർച്ച് സെന്ററിൽ നിക്ക് ഷെറിഡനാണ് ഇലക്ട്രോണിക് പേപ്പർ ആദ്യമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ആദ്യത്തെ ഇലക്‌ട്രോണിക് പേപ്പറിൽ 75 മുതൽ 106 മൈക്രോമീറ്റർ വരെ പോളിയെത്തിലീൻ ഗോളങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഓരോ ഗോളവും ഒരു വശത്ത് നെഗറ്റീവ് ചാർജ്ജ് ചെയ്ത കറുത്ത പ്ലാസ്റ്റിക്കും മറുവശത്ത് പോസിറ്റീവ് ചാർജ്ജ് ചെയ്ത വെളുത്ത പ്ലാസ്റ്റിക്കും ചേർന്ന ഒരു ജാനസ് കണമാണ് (ഓരോ ബീഡും ദ്വിധ്രുവമാണ്). ഗോളങ്ങൾ സുതാര്യമായ സിലിക്കൺ ഷീറ്റിൽ ഉൾച്ചേർക്കുന്നു, ഓരോ ഗോളവും എണ്ണ കുമിളയിൽ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തുകൊണ്ട് അവ സ്വതന്ത്രമായി കറങ്ങും. ഓരോ ജോഡി ഇലക്ട്രോഡുകളിലും പ്രയോഗിക്കുന്ന വോൾട്ടേജിന്റെ ധ്രുവത, വെളുത്തതോ കറുത്തതോ ആയ ഭാഗം മുഖാമുഖമാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു, അങ്ങനെ പിക്സലിന് വെളുത്തതോ കറുത്തതോ ആയ രൂപം നൽകുന്നു. എഫ്പിഡി 2008 എക്സിബിഷനിൽ, ജാപ്പനീസ് കമ്പനിയായ സോകെൻ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ഇലക്ട്രോണിക് വാൾ പേപ്പർ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മതിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2007-ൽ എസ്റ്റോണിയൻ കമ്പനിയായ വിസിട്രെറ്റ് ഡിസ്പ്ലേകൾ പോളി വിനൈലിഡീൻ ഫ്ലൂറൈഡ് (പിവിഡിഎഫ്) ഉപയോഗിച്ച് ഗോളങ്ങളുടെ മെറ്റീരിയലായി വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, വീഡിയോ വേഗത നാടകീയമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ആവശ്യമായ നിയന്ത്രണ വോൾട്ടേജ് കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഒരു ഇലക്ട്രോഫോറെറ്റിക് ഡിസ്പ്ലേയുടെ ഏറ്റവും ലളിതമായ നടപ്പാക്കലിൽ, ഏകദേശം ഒരു മൈക്രോമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ടൈറ്റാനിയം ഡൈ ഓക്സൈഡ് (ടൈറ്റാനിയ) കണങ്ങൾ ഒരു ഹൈഡ്രോകാർബൺ എണ്ണയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു. ഇരുണ്ട നിറമുള്ള ചായവും എണ്ണയിൽ ചേർക്കുന്നു, ഒപ്പം സർഫാകാന്റുകളും ചാർജിംഗ് ഏജന്റുമാരും കണികകൾക്ക് വൈദ്യുത ചാർജ് കൊടുക്കുവാൻ കാരണമാകുന്നു. ഈ മിശ്രിതം രണ്ട് സമാന്തര, ചാലക പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിൽ 10 മുതൽ 100 ​​മൈക്രോമീറ്റർ വരെ ഇടവേള കൊണ്ട് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. രണ്ട് പ്ലേറ്റുകളിലുടനീളം ഒരു വോൾട്ടേജ് പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, കണികകൾ ഇലക്ട്രോഫോറെറ്റിക്കായി പ്ലേറ്റിലേക്ക് മൈഗ്രേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, അത് കണങ്ങളിൽ നിന്ന് വിപരീത ചാർജ് വഹിക്കുന്നു. ഡിസ്പ്ലേയുടെ മുൻവശത്ത് (കാണൽ) കണികകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുമ്പോൾ, അത് വെളുത്തതായി കാണപ്പെടുന്നു, കാരണം ഉയർന്ന സൂചിക ടൈറ്റാനിയ കണികകളാൽ പ്രകാശം കാഴ്ചക്കാരിലേക്ക് തിരികെ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു. ഡിസ്പ്ലേയുടെ പിൻഭാഗത്ത് കണങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുമ്പോൾ, അത് ഇരുണ്ടതായി കാണപ്പെടുന്നു, കാരണം സംഭവത്തിന്റെ പ്രകാശം നിറമുള്ള ചായം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. പിന്നിലെ ഇലക്ട്രോഡ് നിരവധി ചെറിയ ചിത്ര ഘടകങ്ങളായി (പിക്സലുകൾ) വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഡിസ്പ്ളേയുടെ ഓരോ പ്രദേശത്തും ഉചിതമായ വോൾട്ടേജ് പ്രയോഗിച്ച് ഒരു ഇമേജ് രൂപപ്പെടുത്താൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="493343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493343" title="ഷോൺ റോമി">
ഷോൺ റോമി

ഷോൺ റോമി (ജനനം :1994 മാർച്ച് 17) ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരമാണ്.
രാജീവ് രവി സംവിധാനം ചെയ്ത് 
2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കമ്മട്ടിപ്പാടം എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ഷോൺ റോമി ആദ്യം അഭിനയിച്ചത്.2019ൽ പൃഥ്വിരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ലൂസിഫർ എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു.ആദ്യ ചിത്രത്തിലെ നായികയാകാനുള്ള ഓഫർ ലഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഷോൺ റോമി ഒരു ബയോ ടെക്നോളജി കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു.

ഷോൺ റോമി 1994 മാർച്ച് 17ന് കൊച്ചിയിലാണ് ജനിച്ചത്.


</doc>
<doc id="493345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493345" title="സാധന വെങ്കിടേഷ്">
സാധന വെങ്കിടേഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് സാധന വെങ്കിടേഷ് (ജനനം 2001).
റാം സംവിധാനം ചെയ്ത 
തങ്കമീൻകൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സാധന തമിഴ് ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്.ഈ ചിത്രത്തിലെ "ചെല്ലമ്മ" എന്ന കഥാപാത്രം വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.2019ൽ റാം തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത പേരൻപ്
എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.മമ്മൂട്ടിയായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിൽ നായകൻ.
"സ്പാസ്റ്റിക് പരാലിസിസ്" എന്ന രോഗം ബാധിച്ച പതിനൊന്നു വയസ്സ് 
പ്രായമുള്ള പാപ്പാ എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ 
സാധന അഭിനയിച്ചത്.ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം സാധനയ്ക്ക് നിരവധി പ്രേക്ഷ പ്രശംസയും,അവാർഡുകളും നേടി 
കൊടുത്തു.

ശങ്കരനാരായണൻ വെങ്കിടേഷ്,ലക്ഷ്മി ദമ്പതികളുടെ മകളായി ചെന്നൈയിലാണ് സാധന വെങ്കിടേഷ് ജനിച്ചത്.സഹാന എന്നാണ് സാധനയുടെ സഹോദരിയുടെ പേര്.

ജി.എം.ഇ.എസ് ഔർ ഓൺ ഇന്ത്യൻ സ്കൂളിലാണ് സാധന പഠിയ്ക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="493348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493348" title="ഏപ്രിൽ 19 (ചലച്ചിത്രം)">
ഏപ്രിൽ 19 (ചലച്ചിത്രം)

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് മോഹൻവട്ടത്തു നിർമ്മിച്ച 1996 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഏപ്രിൽ 19 . ചിത്രത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, നന്ദിനി, ശാന്തി കൃഷ്ണ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിൽ രമേശൻ നായരുടെ വരികൾക്ക സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 


രവീന്ദ്രനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493349" title="മഡോണ ഓഫ് ദ ആനിമൽസ്">
മഡോണ ഓഫ് ദ ആനിമൽസ്

ക്രിസ്തുവർഷം 1503-ൽ ആൽബ്രെച്റ്റ് ഡ്യൂറർ 32 × 24 സെന്റിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള കാർഡിൽ വരച്ച ഡ്രോയിംഗ് ആണ് മഡോണ ഓഫ് ദ ആനിമൽസ്. ഡ്രോയിംഗിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ വാട്ടർ കളറും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ ആൽബർട്ടിനയുടെ പ്രിന്റുകളുടെയും ഡ്രോയിംഗ് ശേഖരത്തിലും സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="493351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493351" title="സമാന്തരങ്ങൾ">
സമാന്തരങ്ങൾ

ബാലചന്ദ്രമേനോൻ തിരക്കഥ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 1998 ലെ മലയാള നാടക ചിത്രമാണ്സമാന്തരങ്ങൾ . മാതു, രേണുക, സുകുമാരി എന്നിവരോടൊപ്പം മേനോൻ തന്നെ അഭിനയിക്കുന്നു. 

അച്ഛനും മകനും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 45-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ രണ്ട് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകൾ നേടി. ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്റർ പിതാവിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനത്തിന് പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിനായി ഒൻപത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്ത മേനോന് ഈ ചിത്രം ശ്രദ്ധേയമാണ്; നിർമ്മാതാവ്, സംവിധായകൻ, കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണങ്ങൾ, നടൻ, പത്രാധിപർ, സംഗീതം, വിതരണം എന്നിവയും മികച്ച നടനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡും നേടി . 

കേരളത്തിന്റെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ പട്ടണമായ മീനാക്ഷിപുരത്തിന്റെ സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററാണ് ഇസ്മായിൽ ( ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ ). കുടുംബത്തോടൊപ്പം പ്രായമായ രോഗിയായ അമ്മ, ഭാര്യ, രണ്ട് പെൺമക്കൾ, മൂന്ന് ആൺമക്കൾ, ഒരു കൊച്ചുമകൻ എന്നിവരുൾപ്പെടുന്നു. 

എല്ലാവരേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സത്യസന്ധതയ്ക്കും സമഗ്രതയ്ക്കും ഇസ്മായിലിന്റെ അമ്മ ഐഷുമ്മ ( സുകുമാരി ) അഭിമാനിക്കുന്നു; അതേസമയം, രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ റസിയ (രേണുക) കൈക്കൂലി വാങ്ങുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, അങ്ങനെ അവൾക്ക് കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി വീട്ടുകാരെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും. ആദ്യ ഭാര്യയിൽ നിന്നുള്ള മൂത്ത മകളായ അമീന (മാതു) കപ്പലിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ജമാലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചെങ്കിലും വളരെക്കാലമായി കാണാതായി. ബിസിനസ്സ് ചെയ്യാനും പണം സമ്പാദിക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനാണ് ഇസ്മായിലിന്റെ മൂത്തമകൻ നജീബ് (രാജേഷ് രാജൻ). 

തന്റെ സ്വപ്നങ്ങളെ പിന്തുടരാൻ, ഒരു ടെലിഫോൺ ബൂത്ത് തുറക്കാൻ വേണ്ടി നജീബ് പിതാവിനോട് കുറച്ച് പണം ചോദിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഇസ്മായിൽ നിരസിക്കുകയും പഠനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇസ്മായിലിന്റെ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിരാശനായ നജീബ് സ്വന്തം ഭാവിക്കായി വീട് വിടാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. തന്റെ സ്വപ്നങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ രാഷ്ട്രീയം സഹായിക്കുമെന്ന് നജീബിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവിനെ ( സായികുമാർ ) അദ്ദേഹം പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. ഇപ്പോൾ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായ നജീബും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയും രാജ്യത്ത് സമ്പൂർണ്ണ റെയിൽ‌വേ ലോക്കൗട്ട് ( ബന്ദ് ) നടത്താൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, അങ്ങനെ പാർട്ടി ജനപ്രിയമാകും. ഇത് നേടുന്നതിന്, റെയിൽവേ ട്രാക്കുകൾ നീക്കംചെയ്യാൻ അവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഇസ്മായിലിനെ അറിഞ്ഞ നജീബ് ഇക്കാര്യം രഹസ്യമായി റസിയയെ അറിയിക്കുകയും അന്ന് ഡ്യൂട്ടിക്ക് പോകരുതെന്ന് ഇസ്മായിലിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഇസ്മായിലിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ റസിയ പരാജയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അയാൾ അവളുടെ എല്ലാ അപേക്ഷകളും നിരസിച്ച് ഡ്യൂട്ടിക്ക് പോകുന്നു. സ്റ്റേഷനിൽ വച്ച് ബന്ദിനെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും നജീബ് പദ്ധതിയുടെ സജീവ അംഗമാണെന്നും മനസ്സിലാക്കുന്നു. റെയിൽവേ ട്രാക്കുകൾ അട്ടിമറിക്കപ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞ ഇസ്മായിൽ അപകടം ഒഴിവാക്കാൻ എഞ്ചിൻ ഡ്രൈവറെ അറിയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. എഞ്ചിൻ ഡ്രൈവർക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാൻ വളരെ വൈകി, ട്രെയിൻ നിർത്താൻ ഇസ്മായിൽ റെയിൽ‌വേ ട്രാക്കുകളിൽ തന്നെ ഓടുന്നു. അദ്ദേഹം വിജയകരമായി ട്രെയിൻ നിർത്തി അപകടം ഒഴിവാക്കുന്നു എങ്കിലും അയാൾക്കുമുകളിലൂറ്റെ റ്റെഹെവാന്റി ഓടുന്നു. 

45-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ ബാലചന്ദ്ര മേനോന് നിരവധി അവാർഡുകൾ ഈ ചിത്രം നേടി. 










Samaantharangal 


</doc>
<doc id="493352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493352" title="ഉപ്പള പുഴ">
ഉപ്പള പുഴ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒൻപത് നദികളിൽ ഒന്നാണ് ഉപ്പള പുഴ. വീരക്കമ്പാകുന്നുകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച് പടിഞ്ഞാറോട്ട് 50 കി.മീ. ഒഴുകി അറബിക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു. ഉപ്പള പുഴയുടെ ഒരു പ്രധാന കൈച്ചാലാണ് പത്വാടി പുഴ.


</doc>
<doc id="493360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493360" title="ലിയാരി നദി">
ലിയാരി നദി

വടക്ക് കിഴക്ക് നിന്ന് മധ്യഭാഗത്തേക്ക് കറാച്ചിയിലെ പാകിസ്താൻ മെഗാസിറ്റിയിലൂടെ ഒഴുകുകയും മനോര ചാനലിലെ അറേബ്യൻ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ എഫെമെറൽ അരുവിയാണ് ലിയാരി നദി (ഉറുദു: لیاری).കറാച്ചിയിലെ രണ്ട് നദികളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റൊന്ന് മാലിർ നദി ആണ്. ഒരു സീസണൽ നദി എന്ന നിലയിൽ 50 കിലോമീറ്റർ (30 മൈൽ) നീളമുള്ള ഈ നദിയിലെ പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സ് മഴക്കാലത്ത് ശേഖരിക്കുന്ന ജലം ആണ്.

1970 കൾ വരെ നദിയിൽ ശുദ്ധമായ ജലവും മത്സ്യസമ്പത്തും അതിന്റെ തീരങ്ങളിൽ കാർഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളും നിലനിന്നിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1947 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിൽ നിന്ന് പാകിസ്താൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം, കറാച്ചിയെ പുതിയ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ, വിവിധ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും പാകിസ്താനിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നും ധാരാളം അഭയാർഥികൾ നഗരത്തിൽ താമസിക്കാൻ എത്തി. നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, വ്യവസായം, ജനസംഖ്യ എന്നിവയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയോടെ, നദിയുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രം രൂപാന്തരപ്പെടുകയും നദി ക്രമേണ മലിനജലം, വ്യാവസായിക മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവകൊണ്ട് നിറയുകയും ചെയ്തു.
നദിയുടെ ചുറ്റുപാടുകളിൽ ധാരാളം വാസസ്ഥലങ്ങൾ വളർന്നു, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കം മനുഷ്യർക്കും സ്വത്തിനും നഷ്ടമുണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രത്യേകിച്ചും, 1977 ലെ പേമാരി മൂലമുണ്ടായ നാശത്തെത്തുടർന്ന്, നദിക്കരയിൽ വെള്ളപ്പൊക്കനിയന്ത്രണ മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർമ്മിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലായി. 1986-ൽ ലിയാരി നദീതീരത്തുകൂടി നഗരത്തിലൂടെ ഒരു എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേ നിർമ്മിക്കാൻ നിർദ്ദേശം വന്നു. ഒരു ലക്ഷം പേരെ സ്ഥലം മാറ്റേണ്ടിവരുമെന്നതിനാൽ പദ്ധതി ഉപേക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1990 കളിലും വെള്ളപ്പൊക്ക സംഭവങ്ങൾ തുടർന്നു.
വടക്കൻ ബൈപാസിന്റെ വിപുലീകരണ / ബദലായി 16.5 കിലോമീറ്റർ (10¼ മൈൽ) നീളമുള്ള എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേ നദിയുടെ ഇരുകരകളിലൂടെയും നഗരത്തിലൂടെ കറാച്ചി തുറമുഖത്തേക്കും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പൊതുസമ്മതമില്ലാതെ 2002-ൽ പണി ആരംഭിച്ചു. അതിന്റെ ഫലമായി അനൗപചാരിക വാസസ്ഥലങ്ങളുടെ കാരണങ്ങളാൽ ധാരാളം വീടുകളും സ്കൂളുകളും പൊളിച്ചുമാറ്റി. സാമ്പത്തികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ ചെലവുകൾക്ക് പുറമേ വികസന സൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞത് 200,000 കുടുംബങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കേണ്ടിവരുമെന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബാധിത ജനസംഖ്യ, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗ്രൂപ്പുകൾ, സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, എൻ‌ജുഒകൾ എന്നിവ ഈ നടപടികളെ ശക്തമായി എതിർത്തു. പ്രാദേശിക പ്രവർത്തകരും സംഘടനകളും ചെലവ് കുറഞ്ഞ നിരവധി ബദലുകൾ നിർദ്ദേശിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ഹോക്സ് ബേയിലെയും ടൈസർ ടൗണിലെയും ഉദ്ദേശ്യനിർമ്മിത പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ദുരിതബാധിതരായ കുടുംബങ്ങളെ മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു പുനരധിവാസ പദ്ധതിയായി ലിയാരി എക്സ്പ്രസ് വേ പുനരധിവാസ പദ്ധതി കൂട്ടിച്ചേർത്തുകൊണ്ട് പദ്ധതി തുടർന്നു.
ലിയാരി എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേയുടെ കുടിയൊഴിപ്പിക്കൽ, പുനരധിവാസം എന്നിവ കൂടാതെ ലിയാരി നദി വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം പുനർവികസന പദ്ധതികളും നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഗുൽബെർഗ്, നോർത്ത് നസിമാബാദ്, സദ്ദാർ, ജംഷെഡ്, ഗുൽഷൻ-ഇ-ഇക്ബാൽ, ലിയാക്വാബാദ് എന്നിവ നദിക്കരയിലുള്ള മറ്റ് പട്ടണങ്ങളാണ്.
അറബിക്കടലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന 200 ദശലക്ഷം ഇംപീരിയൽ ഗാലൻ (909.218 ദശലക്ഷം ലിറ്റർ) മലിനജലത്തിന്റെ പ്രധാന സംഭാവന നദിയാണ്. നദിയിൽ മഴയിൽ നിന്നുള്ള പ്രാദേശിക ഒഴുക്കാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ലെതർ ടാനിംഗ് യൂണിറ്റുകൾ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്, പെട്രോകെമിക്കൽസ്, റിഫൈനറികൾ, കെമിക്കൽ, ടെക്സ്റ്റൈൽസ്, പേപ്പർ ആൻഡ് പൾപ്പ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ് ജോലികൾ, താപവൈദ്യുത നിലയങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യവസായങ്ങൾ അവയുടെ ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത വ്യാവസായിക മാലിന്യങ്ങൾ പതിവായി നദിയിലേയ്ക്ക് പുറന്തള്ളുന്നു. നദിയിലെ ജലത്തിൽ ജൈവ പോഷകങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, തീരദേശ സമുദ്ര പരിസ്ഥിതിയെ ഭയാനകമായി കറാച്ചി തീരത്തെ കണ്ടൽക്കാടുകളെയും ബാധിച്ചിരിക്കുന്നു. പച്ച ആമ, കടൽ പക്ഷികൾ, സമുദ്ര സസ്തനികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കറാച്ചി ഫിഷ് ഹാർബറിലെ സമുദ്ര ജീവികളുടെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിന് മലിനീകരണവും മറ്റ് പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിസന്ധികളും ഹാനികരമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="493370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493370" title="ശ്രീയ രമേശ്">
ശ്രീയ രമേശ്

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര-സീരിയൽ 
അഭിനേത്രിയാണ് ശ്രീയ രമേശ് (ജനനം:1976 ജൂൺ 17).
കുങ്കുമപ്പൂവ്,ഏഴ് രാത്രികൾ,സത്യമേ ജയതേ തുടങ്ങിയ നിരവധി സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിച്ച ശ്രീയയുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത എന്നും എപ്പോഴും ആണ്.മോഹൻലാലാണ്
ഈ ചിത്രത്തിൽ നായകൻ.
തുടർന്ന് അനീസ്യ,വേട്ട,കൃഷ്ണം,
വികടകുമാരൻ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ
ശ്രദ്ധേയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.
1979 ജൂൺ 17ന് രാമചന്ദ്രൻ പിള്ളയുടേയും,രത്നമ്മയുടേയും മകളായി ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ 
മാവേലിക്കരയിലാണ് ശ്രീയ രമേശ് ജനിച്ചത്.
രമേശ് ആർ.നായർ എന്നാണ് ശ്രീയയുടെ ഭർത്താവിന്റെ പേര്.ഇവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികളാണുള്ളത്.അദ്രജയും,അദ്രിതും.
ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ നിർമ്മിച്ച് 2015ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 
സത്യൻ അന്തിക്കാട് ചിത്രം 
എന്നും എപ്പോഴും എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ശ്രീയ രമേശ് ആദ്യം അഭിനയിച്ചത്.
പിന്നീട് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.സിനിമയിലെത്തുന്നതിന് മുമ്പ് ശ്രീയ നിരവധി ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും വേഷമിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഡോക്ടർ ഉഷ

https://www.newsbugz.com/tag/sreeya-remesh-wiki/amp/https://www.newsbugz.com/tag/sreeya-remesh-biography/amp/

</doc>
<doc id="493371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493371" title="വാദി മുജിബ്">
വാദി മുജിബ്

ജോർദാനിലെ ഒരു നദീതടമായ വാദി മുജിബ്, ബൈബിളിൽ അർനോൺ സ്ട്രീം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 420 മീറ്റർ (1,380 അടി) താഴെ ചാവുകടലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.

ഹിമയുഗത്തിന്റെ അവസാന കാലങ്ങളിൽ ചാവുകടലിന്റെ ജലനിരപ്പ് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 180 മീറ്റർ (590 അടി) താഴെ ഇന്നത്തെതിനേക്കാൾ 240 മീറ്റർ (790 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തിയിരുന്നു. അതിന്റെ കരകളിലൂടെയുള്ള മലയിടുക്കുകളുടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായി, അത് ഉൾക്കടലുകളായി മാറി അവസാദങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങൾക്കനുസരിച്ച്, ഏകദേശം 20,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തടാകത്തിന്റെ ജലനിരപ്പ് കുറഞ്ഞു. വീണ്ടും ഉയർന്നുവരുന്ന മലയിടുക്കുകളിൽ തടാകത്തിലെ മാർൾ തടസ്സമുണ്ടാക്കി. മിക്ക മലയിടുക്കുകളും അവയുടെ പുറത്തേക്കുള്ളമാർഗ്ഗം മാറ്റാനും താഴ്ന്ന പ്രവാഹങ്ങൾ പുനരാരംഭിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, വാഡി മുജിബ്, മണൽക്കല്ലിലെ ഒരു പിളർപ്പിലൂടെ അതിന്റെ മുൻ പുറത്തേക്കുള്ളമാർഗ്ഗം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഈ വിള്ളൽ വലിയ ഡിസ്ചാർജ് ഉള്ള വലിയ ഒരു ഡ്രെയിനേജ് തടത്തിന്റെ ഒഴുക്കിന് തടസ്സമായി മാറി. കാലക്രമേണ വിള്ളൽ ആഴത്തിൽ വ്യാപിക്കുകയും വാദി മുജിബിന്റെ ഇടുക്കുവഴി രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

മുജിബ് റിസർവ് ഓഫ് വാദി മുജിബ് ചാവുകടലിന്റെ കിഴക്ക് പർവതപ്രദേശത്ത്, ജോർദാൻ താഴ്‌വരയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, അമ്മാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 90 കിലോമീറ്റർ (56 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 212 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (82 ചതുരശ്ര മൈൽ) റിസർവ് 1987-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ സൃഷ്ടിച്ചു. ഇത് പ്രാദേശികമായും അന്തർദ്ദേശീയമായും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും റിസർവ് പക്ഷിസംരക്ഷണത്തിന് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 2011-ൽ യുനെസ്കോ മുജിബ് ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ് അംഗീകരിച്ചു. ഇത് വടക്ക്, തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള കെരക്, മഡബ പർവ്വതങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു, ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 900 മീറ്റർ (3,000 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. 1,300 മീറ്റർ (4,300 അടി) ഉയരത്തിലുള്ള ഈ വ്യതിയാനം, ഏഴ് പോഷകനദികളിൽ നിന്നുള്ള താഴ്വരയിലെ ജലപ്രവാഹവുമായി കൂടിച്ചേർന്നാൽ, വാദി മുജിബ് ഗംഭീരമായ ജൈവവൈവിധ്യത്തെ ആസ്വദിക്കുന്നുവെന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഇവിടം ഇന്നും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുകയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. പർവ്വതനിരകൾ, പാറകൾ, വിരളമായി സസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ മരുഭൂമി (800 മീറ്റർ വരെ (2,600 അടി)), പാറക്കൂട്ടങ്ങളും മലയിടുക്കുകളും പീഠഭൂമികളിലൂടെ മുറിച്ചു കടക്കുന്നു. വറ്റാത്ത, നീരുറവയുള്ള അരുവികൾ ചാവുകടലിന്റെ തീരത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

മുന്നൂറിലധികം ഇനം സസ്യങ്ങളും 10 ഇനം മാംസഭോജികളും നിരവധി സ്ഥിര, ദേശാടന പക്ഷികളും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചില വിദൂര പർവ്വത, താഴ്‌വര പ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാൻ പ്രയാസമായതിനാൽ അപൂർവ്വയിനം പൂച്ചകൾക്കും ആടുകൾക്കും മറ്റ് പർവ്വത മൃഗങ്ങൾക്കും സുരക്ഷിത താവളങ്ങൾ ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു.

പർവ്വതപ്രദേശത്തിന്റെ ചരിവുകൾ വളരെ വിരളമായ സസ്യജാലങ്ങളാണ്. പീഠഭൂമിയിൽ സ്റ്റെപ് തരത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങൾ കാണാം. ചാവുകടൽ തീരത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂഗർഭജലം ഒഴുകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് സാറയിലെ ചൂടുനീരുറവകളിൽ, അക്കേഷ്യ, ടമാറിക്സ്, ഫീനിക്സ്], നെറിയം എന്നിവയുടെ ഒരു ചെറിയ ചതുപ്പുനിലവും കാണപ്പെടുന്നു. സംരക്ഷിതപ്രദേശത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ ചരിവുകൾ ആടുകളെയും മേയിക്കാൻ ഇടയന്മാർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

റിസർവിലെ അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന ഹമ്മമാത്ത് മെയ്‌നിന്റെ ചൂടുനീരുറവകൾ വിനോദസഞ്ചാരത്തിനും വിനോദത്തിനും വളരെയധികം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ജോർദാൻ സൈന്യത്തിന് റിസർവിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഒരു താൽക്കാലിക ക്യാമ്പുണ്ട്.

ആധുനിക റോഡ് നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്ന വാദിയുടെ താഴെ 2004-ൽ മുജിബ് ഡാം പൂർത്തീകരിച്ചു. തൽഫലമായി, ഒരു വലിയ തടാകം രൂപപ്പെട്ടു. ഇന്ന് ഏഴ് പോഷകനദികളാണ് വാദി മുജിബിന് ആവശ്യമായ ജലം നൽകുന്നത്.



</doc>
<doc id="493406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493406" title="കിഴക്കൻ ചൈനാക്കടൽ">
കിഴക്കൻ ചൈനാക്കടൽ

ശാന്തസമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു കടലാണ് കിഴക്കൻ ചൈനാക്കടൽ (East China Sea) ചൈനയുടെ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 12,49,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആകുന്നു. ഇതിന്റെ കിഴക്കായി ജപ്പാനീസ് ദ്വീപുകളായ ക്യുഷു, റയുകു എന്നിവയും തെക്കായി തെക്കൻ ചൈനാക്കടലും, പടിഞ്ഞാറ് ഏഷ്യൻ വൻകരയും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.കൊറിയൻ ഉൾക്കടലിലൂടെ ജാപനീസ് കടലുമായും വടക്ക് മഞ്ഞ കടലുമായും ഈ കടൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ ജപാൻ, തയ്‌വാൻ ചൈന എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇന്റർനാഷണൽ ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഐഎച്ച്ഒ)
കിഴക്കൻ ചൈനാക്കടലിന്റെ പരിധി നിർവചിക്കുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്:

തെക്കൻ ചൈനാ കടലിന്റെ വടക്കൻ പരിധി [തയ്‌വാൻ അഥവാ ഫോർമോസയുടെ ഏറ്റവും വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫുകി കാക്കു മുതൽ കിയുഷാൻ ടാവോ ദ്വീപ് വരേയും ഹൈതാൻ ടാവോ ദ്വീപിന്റെ (പിങ്ടാൻ ദ്വീപ്) തെക്കേ അറ്റം വരെയും (വടക്കൻ അക്ഷാംശം 25° 25') അവിടെ നിന്നും പടിഞ്ഞാറോട്ട് വടക്കൻ അക്ഷാംശം 25 ° 24' സമാന്തരമായി വടക്ക് ഫ്യൂച്യാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തീരം വരെയും], അവിടെ നിന്ന് ഫോർമോസയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗമായ സാന്റിയോയിൽ നിന്ന് യോനാഗുനി ദ്വീപിന്റെ (ജപാൻ) പടിഞ്ഞാറ് വരെയും അവിടെ നിന്ന് ഹഡെരുമ സിമ ദ്വീപ് (ജപാൻ) വരെയും( വടക്കൻ അക്ഷാംശം 24°03′, കിഴക്കൻ രേഖാംശം 123°47′).

ഹഡെരുമ സിമ ദ്വീപ് മുതൽ മിയാകൊ റെറ്റോ ദ്വീപിലൂടെ മിയാകോ സീമയുടെ കിഴക്കെയറ്റം വരെയുള്ള ഒരു സാങ്കല്പിക രേഖ, അവിടെ നിന്നും ഒകിനാവ ദ്വീപിന്റെ ഏറ്റവും തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒകിയാൻ കാകു, തുടർന്ന് കികായ് സിമ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കീയറ്റമായ അഡാ-കൊ സിമ (വടക്കൻ അക്ഷാംശം 28° 20' ), ടാൻഗെറ സിമ ദ്വീപിന്റെ (വടക്കൻ അക്ഷാംശം 30° 30' ) വടക്കെയറ്റത്തു കൂടി, ക്യൂഷൂവിലെ ഹൈ സാകി (വടക്കൻ അക്ഷാംശം 31° 17') വരെ .

ക്യൂഷൂവിലെ നോമോ സാകി ( വടക്കൻ അക്ഷാംശം 32°35') മുതൽ ഹൗകായി സിമ ദ്വീപിന്റെ തെക്കെയറ്റമായ ഗോടോ റെറ്റൊയിലൂടെ ഒസെ സാകിയിലൂടെ (കേപ് ഗൊടൊ) ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ജേജു പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കെ അറ്റമായ ഹുനാൻ കാനിലൂടെ ജേജു ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തിലൂടെ വടക്കൻ അക്ഷാംശം 33°17'-ലൂടെ വൻകര വരെ.

ചൈന (വൻകര).

കിഴക്കൻ ചൈനാ കടലിൽ പതിക്കുന്ന നദികളിൽ ഏറ്റവും വലിയത് ഏഷ്യയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദിയായ യാംഗ്‌സ്റ്റേ കിയാംഗ് നദി ആകുന്നു,


ജലനിമഗ്നമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ കൂട്ടം കിഴക്കൻ ചൈനാ കടലിന്റെ വടക്കായി കാണപ്പെടുന്നു,
ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ കിഴക്കൻ കടൽ (; "Dōng Hǎi", "ഡാങ് ഹൈ") എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്.ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിൽ നാലു പ്രധാന ദിശകളുടേയും പേരിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന നാലു കടലുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം വരെ ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ ഈ കടലിനെ ഹിഗാഷി ഷിന കൈ(; "ഈസ്റ്റ് ഷിനാ കടൽ") എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 2004 ൽ, ജാപ്പനീസ് വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും മറ്റ് വകുപ്പുകളുടെയും ഔദ്യോഗിക രേഖകൾ 東 シ (അതേ ഉച്ചാരണം) എന്ന പേരിലേക്ക് മാറ്റി, ഇത് ജപ്പാനിലെ സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരായി മാറി.

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഈ കടലിനെ സാധാരണ വിളിക്കുന്ന പേർ "ലോട്ട് സിന തിമൂർ" (കിഴക്കൻ ചൈനാ കടൽ) എന്നാണ്. 


</doc>
<doc id="493415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493415" title="കല്യാണി പ്രിയദർശൻ">
കല്യാണി പ്രിയദർശൻ

കല്യാണി പ്രിയദർശൻ (ജനനം:1992 ഏപ്രിൽ 5) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ്.
പ്രധാനമായും തെലുങ്ക്,കന്നട,മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലാണ് കല്യാണി അഭിനയിക്കുന്നത്.പ്രശസ്ത സംവിധായകൻ പ്രിയദർശന്റെയും,നടി ലിസിയുടേയും മകളാണ് കല്യാണി.2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഹലോ" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ ആണ് കല്യാണി ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു.
വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്,മരക്കാർ അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം,ഹൃദയം തുടങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും കല്യാണി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രിയദർശന്റെയും,
ലിസിയുടേയും മകളായി 
ചെന്നൈയിലാണ്
കല്യാണി ജനിച്ചത്.സിദ്ദാർത്ഥ് പ്രിയദർശൻ എന്നാണ് കല്യാണിയുടെ സഹോദരന്റെ പേര്.

ലേഡി ആൻഡൽ സ്കൂൾ ചെന്നൈ, വെങ്കിടസുഭ റാവു മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂൾ,പാർസൺസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഡിസൈൻ ന്യൂയോർക്ക് എന്നിവടങ്ങളിലായി കല്യാണി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഹലോ"യാണ് കല്യാണി അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം.ഇത് ഒരു തെലുങ്ക് ചിത്രമാണ്.ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ 
ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ കല്യാണി സ്വന്തമാക്കി.പിന്നീട് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ സുപ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്,മരക്കാർ അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ്
കല്യാണി മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക് എത്തിയത്.

2017
2019
2020



</doc>
<doc id="493423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493423" title="ചോഘ സാൻബിൽ">
ചോഘ സാൻബിൽ

ഇറാനിലെ ഖുസെസ്താൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പുരാതന ഈലമൈറ്റ് സമുച്ചയമാണ് ‘’’ചോഘ സാൻബിൽ’’’ (പേർഷ്യൻ: چغازنبيل; ഈലമൈറ്റ്: ഡർ ഉന്റാഷ്). മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയ്ക്ക് പുറത്ത് നിലവിലുള്ള അപൂർവം സിഗുരാത്തുകളിൽ ഒന്നാണിത്. സൂസയുടെ തെക്കുകിഴക്കായി ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) ദൂരത്ത്, അഹ്വാസിന് വടക്ക് 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.
ഈലമൈറ്റ് ഭാഷ ഒരു തനത് ഭാഷയാണ്. ഈ ഭാഷയിൽ ചോഗാ സാൻബിൽ എന്നാൽ “കൂട കൂമ്പാരം” എന്നാണ് പദാനുപദ തർജ്ജമ. അസീറിയൻ ഭാഷയിൽ 'ഉന്താഷ് പട്ടണം' എന്നർഥമുള്ള ഡർ ഉന്റാഷ് എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര്. 

ബിസി 1250 ൽ ഉന്താഷ്-നാപിരിഷ രാജാവ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചു. ഇൻഷുഷിനാക്ക് എന്ന ദേവതയോടുള്ള ആദരവായാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചത്. പുരോഹിതന്മാരും ദാസന്മാരും അല്ലാതെ നിരവധി ആളുകൾ അവിടെ താമസിച്ചിരിക്കില്ല എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഉന്താഷ്-നാപിരിഷയുടെ മരണശേഷം നഗരത്തിലെ നിർമ്മാണം പെട്ടെന്ന് അവസാനിച്ചുവെങ്കിലും, ഈ സ്ഥലം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. പക്ഷേ ബിസി 640 ൽ അസീറിയൻ രാജാവായ അഷുർബാനിപാൽ നശിപ്പിക്കുന്നതുവരെ ഈ സ്ഥലം തുടർന്നു. ചില പണ്ഡിതന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്, ചോഗാ സാൻബിലിലെ ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളെയും സങ്കേതങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഉന്താഷ്-നാപിരിഷ ഒരു പുതിയ മതകേന്ദ്രം സൂസയ്ക്ക് പകരമായി സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു എന്നാണ്. ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെയും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഈലാമുകളെ ഒരുമിപ്പിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശവും ഈ നീക്കത്തിനു പിന്നിൽ ഉണ്ടായിരികാമെന്ന് അവർ കരുതുന്നു.

നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രദേശങ്ങളെ നിർവചിക്കുന്ന മൂന്ന് കേന്ദ്രീകൃത മതിലുകളാൽ സമുച്ചയം സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അകത്തെ പ്രദേശം മുഴുവനായും പ്രധാന ദൈവത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ സിഗുരാത്ത് ആണ്. മുമ്പ് നിലനിന്നിരുന്ന, ഉന്താഷ്-നാപിരിഷ തന്നെ നിർമ്മിച്ച, സംഭരണ മുറികളോട് കൂടിയ ചതുരക്ഷേത്രത്തിന് മുകളിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 

മധ്യഭാഗത്ത് പതിനൊന്ന് ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉപദേവതകൾക്കായി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇരുപത്തിരണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതിയെങ്കിലും, അവയുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് രാജാവ് മരിച്ചു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ കെട്ടിട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തിവച്ചു. പുറം ഭാഗത്ത് രാജകൊട്ടാരങ്ങളും, അഞ്ച് ഭൂഗർഭ കല്ലറകളോടു കൂടിയ സ്മാരക കുടീരവും പണിതിരിക്കുന്നു.
സിഗുരാത്തിന്റെ ഓരോ വശത്തിനും 105.2 മീറ്റർ (345 അടി) നീളമുണ്ട്. അഞ്ച് നിലകളിലായി 53 മീറ്റർ (174 അടി) ഉയരമുള്ള നിർമ്മിതിയായിരുന്നു ഇത്. ഏറ്റവും മുകളിലായി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ചെളി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഇഷ്ടികയായിരുന്നു മുഴുവൻ നിർമ്മിതിയുടെയും അടിസ്ഥാന വസ്തു. സിഗുരാത്തിന്റെ മുൻവശം ചുടുകല്ലുകൾ പാകിയിരിക്കുന്നു. അവയിൽ പലതിലും ഈലമൈറ്റ്, അക്കാഡിയൻ ഭാഷകളിൽ ദേവന്മാരുടെ പേരുകൾ എഴുതി വച്ചിരിക്കുന്നു. സിഗുരാത്ത് ഇപ്പോൾ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉയരത്തിന്റെ പകുതിയിൽ താഴെ, 24.75 മീറ്റർ (81.2 അടി) ഉയരത്തിൽ മാത്രമേ നിലനിൽക്കുന്നുള്ളൂ. 

1935 ൽ, ബ്രിട്ടീഷ് പെട്രോളിയത്തിന്റെ എണ്ണ പര്യവേക്ഷണ പദ്ധതിയ്ക്കിടെ ആകസ്മികമായി കണ്ടെത്തപ്പെട്ടതാണ് ചോഘാ സാൻബിൽ. പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ റോമൻ ഘിർഷ്മാൻ 1951 നും 1961 നും ഇടയിൽ ആറ് ഘട്ടങ്ങളിലായി ചോഗാ സാൻബിൽ ഖനനം നടത്തി. ചോഘാ സാൻബിലിനെ കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പഠനങ്ങൾ നാല് വോള്യങ്ങളിലായി അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

ഈ പ്രദേശത്ത് നടക്കുന്ന പെട്രോളിയം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നത് ഈ സൈറ്റിന്റെ അടിത്തറയെ അപകടപ്പെടുത്തുന്നു. പെട്രോളിയത്തിന്റെ കരുതൽ ശേഖരത്തിനായി വിവിധ ഭൂകമ്പ പരിശോധനകൾ നടക്കുന്നത് . സിഗിരാത്തിൽ നിന്ന് 300 മീറ്റർ (984 അടി) അകലെ പോലും എണ്ണയുടെ ഘനനം നടക്കുന്നുണ്ട്.

സ്റ്റെപ്പ്ഡ് പിരമിഡൽ സ്മാരകത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച സംരക്ഷിത ഉദാഹരണമായി ഈ സിഗുരാത്ത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1979 ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ സ്ഥാനം ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഇറാനിയൻ സൈറ്റായി ചോഗ സാൻബിൽ.


</doc>
<doc id="493425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493425" title="കർത്തവ്യം (ചലച്ചിത്രം)">
കർത്തവ്യം (ചലച്ചിത്രം)

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് ജഗൻ അപ്പച്ചൻ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കർത്തവ്യം . ചിത്രത്തിൽ മധു, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ശങ്കരടി, എം ജി സോമൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് സത്യം. 1966 ലെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായ "മേജർ ചന്ദ്രകാന്തിന്റെ" റീമേക്കായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. കെ. ബാലചന്ദറിന്റെ "മേജർ ചന്ദ്രകാന്തിന്റെ" നാടകം. 

സത്യം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ രചിച്ചത് ആർ കെ ദാമോദരനാണ്. 


</doc>
<doc id="493429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493429" title="ബെല്ല ആന്റ് ഹന്ന. ദി എൽഡെസ്റ്റ് ഡാട്ടർ ഓഫ് എം. എൽ. നതൻസൻ">
ബെല്ല ആന്റ് ഹന്ന. ദി എൽഡെസ്റ്റ് ഡാട്ടർ ഓഫ് എം. എൽ. നതൻസൻ

1820-ൽ ഡാനിഷ് ചിത്രകാരനായ സി. ഡബ്ല്യു. എക്കേർസ്ബർഗ് ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രമാണ് ബെല്ല ആന്റ് ഹന്ന. ദി എൽഡെസ്റ്റ് ഡാട്ടർ ഓഫ് എം. എൽ. നതൻസൻ. 

തിരക്കേറിയ പോർട്രെയിറ്റ് ചിത്രകാരനായ എക്കേർസ്ബർഗിന് രണ്ട് വലിയ കുടുംബചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ മെൻഡൽ ലെവിൻ നതൻസൺ നിയോഗിച്ചു. എക്കേർസ്ബർഗ് രണ്ട് പെൺമക്കളെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പോസുകളിൽ വരച്ചെങ്കിലും രണ്ടുപേരെയും കാഴ്ചയിൽ സമാനമായി തോന്നി. കൂട്ടിലെ കിളി പെൺമക്കൾ സുരക്ഷിതമായ വീട്ടിൽ നിന്നും യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലേക്ക് മാറാനുള്ള ആഗ്രഹത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="493439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493439" title="ഖെസെം ഗുഹ">
ഖെസെം ഗുഹ

ഇസ്രായേലിലെ ടെൽ അവീവിൽ നിന്ന് 12 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി ലോവർ പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പുരാവസ്തുകേന്ദ്രമാണ് ഖെസെം ഗുഹ. 400,000 വർഷം മുമ്പ് മുതൽ 200,000 വർഷം മുമ്പ് വരെയുള്ള കാലത്ത് ആദ്യകാല മനുഷ്യർ ഈ ഗുഹ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 2010 ഡിസംബറിൽ ഇസ്രായേലി, സ്പാനിഷ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് ആധുനിക മനുഷ്യരുടെ ആദ്യകാല തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ വന്നപ്പോൾ ഈ ഗുഹ വളരെയധികം ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ഇതേക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകളിലൂടെ മാധ്യമങ്ങൾ ശാസ്ത്രീയ റിപ്പോർട്ടിനെ തെറ്റായി പ്രതിഫലിപ്പിച്ചതായി സയൻസ് ബ്ലോഗർമാർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

സമരിയ കുന്നുകൾക്കും ഇസ്രായേലി തീരപ്രദേശത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഇസ്രായേലിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പർവതനിരയിൽ, ടൂറോണിയൻ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലിലാണ് ഈ ഗുഹ നിലനിൽക്കുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 90 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.

ഈ ഗുഹയിലെ പുരാവസ്തു നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നത് 7.5 മീറ്റർ (25 അടി) ആഴത്തിലാണ്, അവയെ രണ്ട് പാളികളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: മുകൾഭാഗം 4.5 മീറ്റർ (15 അടി) കനത്തിലും താഴ്ഭാഗം 3 മീറ്റർ (10 അടി) കനത്തിലുമാണ്. താഴ്ഭാഗത്ത് ഒരു പടവ് കെട്ടിയത് പോലെയാണ് മുകൾഭാഗം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അക്യൂലോ-യാബ്രൂഡിയൻ ശിലായുധങ്ങളും മൃഗങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അക്യൂലിയന് ശേഷവും എന്നാൽ മൗസ്റ്റേറിയന് മുമ്പുള്ളതുമായ ഒരു കാലഘട്ടമാണിത്. എന്നാൽ ഇവിടെ മൗസ്റ്റേറിയൻ അധിനിവേശത്തിന്റെ തെളിവുകളൊന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. 

2000 ഒക്ടോബറിൽ, ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു റോഡ് നിർമ്മാണം നടക്കുന്നതിനിടെ ഈ ഗുഹയുടെ മുകൾത്തട്ട് പൊളിഞ്ഞുവീഴുകയുണ്ടായി. അങ്ങനെ ആകസ്മികമായാണ് ഈ ഗുഹ കണ്ടെത്തിയത്. നിലവിൽ ഈ സൈറ്റ് പരിരക്ഷിത പ്രദേശമാക്കി നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ ഖനനങ്ങളും പഠനങ്ങളും തുടരുന്നുണ്ട്. 

420,000 വർഷം മുമ്പ് മുതൽ 220 വർഷം മുമ്പ് വരെയാണ് ഈ ഗുഹ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതെന്ന് കരുതുന്നു. ഇതിൽ അവസാന കാലത്തെ കുറിച്ച് അഭിപ്രായവത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്. 2003-ൽ 230Th / 234U ഡേറ്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ഈ ഗുഹയിലെ അധിനിവേശത്തിന്റെ ആരംഭം ഏകദേശം 382,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് എന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. 2010, 2013, 2016 വർഷങ്ങളിൽ നടത്തിയ കൂടുതൽ ഗവേഷണങ്ങളിൽ, ഗുഹയിലെ സ്പീലിയോതെമുകളിലും ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ സസ്യഭുക്കുകളുടെ പല്ലിലും നടത്തിയ ഇലക്ട്രോൺ സ്പിൻ റെസൊണൻസ് ഡേറ്റിംഗ്, തെർമോലൂമിനസെൻസ് പഠനങ്ങളിലൂടെ അധിനിവേശം ആരംഭിക്കുന്ന കാലഘട്ടം 420,000 വർഷം മുമ്പ് എന്നതായി പരിഷ്ക്കരിച്ചു. അധിനിവേശം അവസാനിക്കുന്ന തീയതിയിൽ സംശയങ്ങൾ തുടർന്നു.152,000 ന് മുമ്പ് എന്നായിരുന്നു ആദ്യകാല നിഗമനം. പിന്നീട് 220,000 നും 194,000 നും ഇടയിൽ എന്ന് പരിഷ്കരിച്ചു. തുടർന്ന് 200,000 ആയി ചുരുക്കി. അടുത്തിടെ 194,000 എന്നതിനേക്കാൾ 220,000- നോട് അടുത്താണ് എന്ന് കണ്ടെത്തി. അതിനാൽ 220,000 എന്നതിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. 

മധ്യ പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പതിവായി തീ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെ ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നാണ് ഖെസെം ഗുഹയിൽ കണ്ടെത്തിയത്. മിതമായ ചൂടായ മണ്ണിന്റെ പിണ്ഡങ്ങൾ, ധാരളം കരിഞ്ഞ അസ്ഥികൾ തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ നിന്നും ലഭിച്ചു. വേട്ടയാടി പിടിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ മാംസം എല്ലിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തിയെടുത്ത് വേവിച്ച് ഭക്ഷിച്ചതിന്റെ തെളിവും ഇവിടെ കാണപ്പെട്ടു.
ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത 10 മുതൽ 36% വരെ അസ്ഥികൾ വെന്തതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. അടുപ്പിലെ ചൂട് 500 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ ഉണ്ടായിരുന്നതായി അനുമാനിക്കാം.

300,000 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു ചൂള ഗുഹയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കുഴിയിൽ ചാരത്തിന്റെ പാളികൾ, വേവിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ അസ്ഥികളും മാംസം കൊത്തിയെടുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ശിലാ ഉപകരണങ്ങൾ മുതലായവയും ചൂളയ്ക്കടുത്ത് കണ്ടെത്തി. ഇതൊക്കെ ആവർത്തിച്ച് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്നും ഈ ചൂളയടുപ്പ് അവിടെ താമസിക്കുന്നവർ ഒത്തുകൂടിയിരുന്ന ഒരു കേന്ദ്രമാണെന്നും സൂചനകൾ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="493443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493443" title="ഇംജിൻ നദി">
ഇംജിൻ നദി

കൊറിയയിലെ ഏഴാമത്തെ വലിയ നദിയാണ് ഇംജിൻ നദി. (Korean: 임진강 in South Korea) അഥവാ റിംജിൻ നദി. ഇത് വടക്കുദിക്കിൽനിന്ന് തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. സൈനികവൽക്കരണ മേഖല പിന്നിട്ട് ഇത് മഞ്ഞ കടലിനടുത്തുള്ള സിയോളിലെ ഹാൻ നദിയിൽ പതിക്കുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ കൊറിയ കീഴടക്കാനുള്ള ജപ്പാന്റെ ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നടത്തിയ ജാപ്പനീസ് ആക്രമണം കൊറിയയിലെ ഈ നദിയുടെ തീരത്തായിരുന്നു. 

രണ്ട് പ്രധാന യുദ്ധങ്ങളുടെ വേദിയായിരുന്നു റിംജിൻ നദിയോരം. 1592-ലെ ഏഴ് വർഷത്തെ യുദ്ധമായ ഇംജിൻ നദി യുദ്ധം, കൊറിയൻ യുദ്ധമായ ഇംജിൻ നദി യുദ്ധം എന്നിവയാണിവ.

2018 നവംബർ 4 ന്, ഉത്തര കൊറിയയിൽ നിന്നുള്ള 10 പേരും ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ നിന്നുള്ള 10 പേരും അടങ്ങുന്ന 20 അംഗങ്ങളടങ്ങിയ സംഘം ഇംജിൻ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിൽ ഒരു സംയുക്ത യൂട്ടിലൈസേഷൻ സോൺ വികസിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു സംയുക്ത ഇന്റർ കൊറിയൻ സർവേ ആരംഭിച്ചു. കൊറിയൻ അതിർത്തിയുടെ ഇരുവശത്തുനിന്നുമുള്ള സൈനികരുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരം, പാരിസ്ഥിതിക സംരക്ഷണം, നിർമ്മാണ ശേഖരണം എന്നിവയ്ക്കായി സാധാരണക്കാർക്ക് അഴിമുഖത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ഈ മേഖലയിലൂടെ കഴിയുന്നു. 2018 നവംബർ 5 ന്, ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഗാങ്‌വോൺ, ജിയോങ്‌ജി പ്രവിശ്യകളിലെ കൗൺസിലുകൾ, ഡുഎം‌സെഡിന്റെ അതിർത്തിയിലുള്ള, പജുവിലെ ഡോറാസൻ സ്റ്റേഷനിൽ ഒരു “സമാധാന പ്രവർത്തന കരാർ” ഒപ്പിട്ടു. ഇത് സംയുക്ത ഉപയോഗ മേഖലയ്ക്ക് പ്രാദേശിക അനുമതി നൽകി. ഇംജിൻ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിന്റെ അന്തർ കൊറിയൻ സർവേ 2018 ഡിസംബർ 9 ന് പൂർത്തിയായി. പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ പാറകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിന്റെ പുതിയ മാപ്പ് 2019 ജനുവരി 25 നകം പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

വരണ്ട നദീതീരത്തിന്റെ 1,200 അടി (370 മീറ്റർ) വീതിയിൽ 150 മുതൽ 200 അടി വരെ മാത്രമേ റിംജിൻ നദിയുടെ സജീവ ചാനൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ, അതിന്റെ അതിർത്തിയിൽ ഏകദേശം 75 അടി (23 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലംബമായ പാറക്കൂട്ടങ്ങളാണ്. ശരാശരി താഴ്ന്ന ജലനിരപ്പാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലെ കൊറിയൻ മഴക്കാലത്ത്, ഇംജിൻ നദിയിൽ ജലനിരപ്പുയരുന്നു. വലിയ പോഷകനദികളും നിരവധി ചെറിയ പർവ്വത അരുവികളും കൊണ്ട് പരിപാലിക്കപ്പെടുന്ന ഈ നദി ജലനിരപ്പിൽ നിന്ന് 48 അടി (15 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലും സെക്കൻഡിൽ 15 മുതൽ 20 അടി വരെ (6 മീ / സെ) വേഗതയിലും എത്തുന്നു. കനത്ത മഴയിൽ ഏകദേശം 95 ശതമാനം മഴ ലഭിക്കുന്നത് ഇംജിൻ നദി ഇടയ്ക്കിടെ മണിക്കൂറിൽ ആറടിയിൽ കൂടുതൽ എന്ന തോതിൽ ഉയരാൻ കാരണമായി.

കഠിനമായ കൊറിയൻ ശൈത്യകാലത്ത്, മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ള കാറ്റ് ഇംജിൻ നദിയിൽ വീശുന്നു. പൂജ്യത്തിനു താഴെയുള്ള താപനില നദിയിൽ കട്ടിയുള്ള ഐസ് ഉണ്ടാകാൻ കാരണമാകുന്നു. നദിയുടെ തോതിലുള്ള ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ, പ്രത്യേകിച്ചും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ വേലിയേറ്റ പ്രവർത്തനം ഈ ഐസ് തകർക്കുന്നു. കൂടാതെ ചാനലിലെ ഏതെങ്കിലും തടസ്സങ്ങൾക്കെതിരെ വലിയ അളവിൽ ഒഴുകിനടക്കുന്ന ഐസ് കുന്നുകൂടുന്നു.

മുൻകാലങ്ങളിൽ ധാരാളം മൃതദേഹങ്ങൾ വടക്ക് നിന്ന് താഴേക്ക് ഒഴുകിപ്പോയിരുന്നതിനാൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ പലരും ഇംജിൻ നദിയെ "മരിച്ചവരുടെ നദി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1990 കളിലെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഉത്തരകൊറിയക്കാർ പട്ടിണി കിടന്ന് മരണമടഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്ന വലിയ ക്ഷാമകാലത്താണ് ഇതു സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="493450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493450" title="സുജോക്ക്">
സുജോക്ക്

ഒരു ഓൾട്ടർനേറ്റീവ് വൈദ്യ ചികിത്സാ രീതിയാണ് സുജോക്ക്. മനുഷ്യശരീരത്തെ കൈകളിലേക്കാവാഹിച്ച് ചികിത്സിയ്ക്കുന്ന ഒരു കൊറിയൻ ചികിത്സാ രീതിയാണിത്.ദക്ഷിണകൊറിയൻ സ്വദേശി പാർക്ക് ജെ വൂ ആണ് ഈ ചികിത്സാരീതി തുടങ്ങിവെച്ചത്.


</doc>
<doc id="493461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493461" title="ലവ് നെവർ ഫെൽട് സോ ഗുഡ്">
ലവ് നെവർ ഫെൽട് സോ ഗുഡ്

അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ ഒരു ഗാനമാണ് " ലവ് നെവർ ഫെൽറ്റ് സോ ഗുഡ് ", 2014 മെയ് 2 ന് ജാക്സന്റെ മരണാനന്തരംമാണിത് പുറത്തിറങ്ങിയത് . ജാക്സണും കനേഡിയൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ പോൾ അങ്കയും ചേർന്ന് 1983-ൽ നിർമിച്ച ഡെമോ ട്രാക്കിൽ നിന്ന് പുനർനിർമ്മിച്ച ഈ ഗാനം ജാക്സന്റെ രണ്ടാമത്തെ മരണാനന്തര ആൽബമായ "എക്സ്സ്കേപ്പിൽ" നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യ സിംഗിൾ ആയിരുന്നു. 

ഗാനത്തിന്റെ രണ്ട് പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു . ആദ്യത്തേത് അമേരിക്കൻ റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവ് ജോൺ മക്ക്ലെയിനും ഡച്ച് റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവ് ജോർജിയോ ടുയിൻഫോർട്ടും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച സോളോ പതിപ്പായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ പതിപ്പ് നിർമാതാക്കളായ ടിംബാലാൻഡും ജെ-റോക്കും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച അമേരിക്കൻ ഗായകൻ ജസ്റ്റിൻ ടിംബർ‌ലെക്ക് ജാക്‌സനോട് ചേർന്ന് പാടിയ ഒരു ഡ്യുയറ്റ് ആയിരുന്നു രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പ്, ഇതിന് സംഗീത നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ഇതിനോടൊപ്പമുള്ള മ്യൂസിക് വീഡിയോ 2014 മെയ് 14 ന് "ദി എല്ലെൻ ഡിജെനെറസ് ഷോയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു" . വീഡിയോയിൽ, ജാക്സന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന നൃത്തചലനങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ചെറുപ്പക്കാരായ നർത്തകരോടൊപ്പമാണ് ടിംബർ‌ലെക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്, 

പതിനെട്ട് അന്താരാഷ്ട്ര ചാർട്ടുകളിൽ ആദ്യ പത്തിൽ ഇടംനേടിയ "ലവ് നെവർ ഫെൽറ്റ് സോ ഗുഡ്" ന്റെ ഡ്യുയറ്റ് പതിപ്പ് അഞ്ച് രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഇതോടെ അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത ദശകങ്ങളിൽ യുഎസ് <nowiki>ബിൽബോർഡ്</nowiki> ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ ആദ്യ 10 ൽ ഇടം കണ്ടെത്തിയ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ കലാകാരനായി മൈക്കൽ ജാക്സൺ മാറി. ഈ ഗാനം യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്താണ് . 



</doc>
<doc id="493464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493464" title="ജാക്കി ജാക്സൺ">
ജാക്കി ജാക്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് സിഗ്മണ്ട് എസ്കോ "ജാക്കി" ജാക്സൺ (ജനനം: മെയ് 4, 1951) ജാക്സൺ 5 ന്റെ സ്ഥാപക അംഗംമായ ജാക്കി ജാക്സൺ കുടുംബത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയും മൂത്ത ജാക്സൺ സഹോദരനുമാണ് . 


</doc>
<doc id="493467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493467" title="മർലോൺ ജാക്സൺ">
മർലോൺ ജാക്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും നർത്തകനാണ് . മർലോൺ ഡേവിഡ് ജാക്സൺ (ജനനം: മാർച്ച് 12, 1957) ജാക്സൺ 5 ലെ അംഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം , ജാക്സൺ കുടുംബത്തിലെ ആറാമത്തെ കുട്ടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="493470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493470" title="റാന്റി ജാക്സൺ">
റാന്റി ജാക്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും സംഗീതജ്ഞനും നർത്തകനുമാണ് സ്റ്റീവൻ റാൻ‌ഡാൽ ജാക്സൺ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 29, 1961). ജാക്സൺ 5 സംഗീത സംഘത്തിലെ അംഗംമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം . ജാക്സൺ കുടുംബത്തിലെ എട്ടാമത്തെ കുട്ടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="493475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493475" title="സിറോക്സ്">
സിറോക്സ്

160 ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ അച്ചടി, ഡിജിറ്റൽ പ്രമാണ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും വിൽക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ആഗോള കോർപ്പറേഷനാണ് സിറോക്സ് ഹോൾഡിംഗ്സ് കോർപ്പറേഷൻ (/ ˈzɪərɒks /; സിറോക്സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). സിറോക്സിന്റെ ആസ്ഥാനം കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ നോർ‌വാക്കിലാണ് (2007 ഒക്ടോബറിൽ കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ സ്റ്റാംഫോർഡിൽ നിന്ന് താമസം മാറി), ഏറ്റവും വലിയ ജീവനക്കാർ ഉള്ളത് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ച പ്രദേശമായ ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചെസ്റ്ററിലാണ്. 2010 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ കമ്പനി 6.4 ബില്യൺ ഡോളറിന് അഫിലിയേറ്റഡ് കമ്പ്യൂട്ടർ സേവനങ്ങൾ വാങ്ങി. ഒരു വലിയ വികസിത കമ്പനി എന്ന നിലയിൽ, ഫോർച്യൂൺ 500 കമ്പനികളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് സ്ഥിരമായി സ്ഥാനം പിടിക്കുന്നു.

2016 ഡിസംബർ 31 ന്, സിറോക്സ് അതിന്റെ ബിസിനസ് പ്രോസസ്സ് സേവന പ്രവർത്തനങ്ങളെ വേർതിരിച്ചു, പ്രധാനമായും അഫിലിയേറ്റഡ് കമ്പ്യൂട്ടർ സേവനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിലൂടെ നേടിയെടുക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പൊതുവായി വ്യാപാരം നടത്തുന്ന ഒരു പുതിയ കമ്പനിയായ കണ്ടന്റ് ആയി. സിറോക്സ് അതിന്റെ ഡോക്യുമെന്റ് ടെക്നോളജിയിലും ഡോക്യുമെന്റ് ഔട്ട്‌സോഴ്സിംഗ് ബിസിനസ്സിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു, കൂടാതെ എൻ‌വൈ‌എസ്‌ഇയിൽ വ്യാപാരം തുടരുന്നു.

സെറോക്സിലെയും അതിന്റെ പാലോ ആൾട്ടോ റിസർച്ച് സെന്ററിലെയും ഗവേഷകർ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ നിരവധി പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചു, ഡെസ്ക്ടോപ്പ് മെറ്റാഫോർ ജിയുഐ, കമ്പ്യൂട്ടർ മൗസ് , ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്. ഈ ആശയങ്ങൾ അന്നത്തെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് എതിർത്തു, അവർ ആപ്പിൾ സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധരുമായി പങ്കിടാൻ സിറോക്സ് എഞ്ചിനീയർമാരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ ആശയങ്ങൾ ആപ്പിളും പിന്നീട് മൈക്രോസോഫ്റ്റും സ്വീകരിച്ചു. ഈ നവീകരണങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ, 1980 കളിലെ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിപ്ലവത്തിൽ ആപ്പിളും മൈക്രോസോഫ്റ്റും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. സിറോക്സ് 1986-ൽ 6085 ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പബ്ലിഷിംഗ് സിസ്റ്റം പുറത്തിറക്കി (ഐ.ബി.എമ്മിനും മൈക്രോസോഫ്റ്റിനും മുമ്പ്), എന്നാൽ നിലവാരമില്ലാത്ത ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം, കാലഹരണപ്പെട്ട ഹാർഡ് ഡ്രൈവ് (ഒരു 20MB ഡ്രൈവിന്റെ ഭാരം 40lbs / 18kg ന് മുകളിലാണ്) ആപ്പിളിന്റെയും മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെയും ഹാർഡ്‌വെയറും ഒ.എസ് സോഫ്റ്റ്വെയറും കൂടുതൽ മികച്ച പ്രവർത്തനം വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനാൽ ദുർബലമായ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളും (സെക്കൻഡിൽ ഒരു പേജ് മാത്രം) ഈ മോഡലിനെ നശിപ്പിച്ചു. 4045 ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ലേസർ പ്രിന്ററും സിറോക്സ് പുറത്തിറക്കി, അതിന്റെ കാർട്ട്റിഡ്ജിന് 50,000 പേജുകൾ (5,000 ന് പകരം) അച്ചടിക്കാൻ കഴിയും, പക്ഷേ ഈ മോഡൽ ഒരിക്കലും പച്ച പിടിച്ചില്ല, കൂടാതെ സിറോക്സ് അതിന്റെ പ്രധാന ബിസിനസ്സുകളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാനുള്ള ഭാവി ശ്രമങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു.
1906 ൽ റോച്ചെസ്റ്ററിൽ ദി ഹാലോയ്ഡ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് കമ്പനി എന്ന പേരിൽ സിറോക്സ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, ഇത് ആദ്യം ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പേപ്പറും ഉപകരണങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.

സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ചെസ്റ്റർ കാർൾസൺ 1938-ൽ വൈദ്യുത ചാർജ്ജ് ചെയ്ത ഫോട്ടോകണ്ടക്ടർ-പൊതിഞ്ഞ മെറ്റൽ പ്ലേറ്റും ഡ്രൈ പൊടി "ടോണറും" ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങൾ അച്ചടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രക്രിയ കണ്ടുപിടിച്ചു. പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഓട്ടോമേറ്റഡ് മെഷീന് 20 വർഷം മുമ്പുള്ള പരിഷ്കരണം വാണിജ്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു, ഒരു ഡോക്യുമെന്റ് ഫീഡർ, സ്കാനിംഗ് ലൈറ്റ്, കറങ്ങുന്ന ഡ്രം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="493485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493485" title="ജൂനിപെറസ് മാക്രോപോഡ">
ജൂനിപെറസ് മാക്രോപോഡ

പടിഞ്ഞാറൻ പാകിസ്താൻ വടക്കൻ, മധ്യ ബലൂചിസ്ഥാൻ, തെക്ക് കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെയും സ്വദേശിയായ വളരെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ജൂനിപെർ ഇനമാണ് ജൂനിപെറസ് മാക്രോപോഡ. ജുനിപെറസ് എക്സൽസ പോളികാർപോസ്, ഒബേഷ്ത, ഒബെക്ത, പഷ്തൂൺ ജുനൈപ്പർ (Pashto: پښتني صنوبر) എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു.

ജൂനിപെറസ് ഉയരമുള്ള വൃക്ഷവും ദീർഘകാലം ആയുസ്സുമുള്ളതാണ്. ഇതിന്‌ 20 മുതൽ 40 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ‌ വളരുന്നു. ചില നിർണ്ണയ പ്രകാരം ഇതിന്റെ പ്രായം 2000 മുതൽ 2500 വർഷം വരെയാണ്. 

സിയാരത്ത് ജില്ലയിലും കലാട്ട് ജില്ലയിലുമുള്ള ജുനിപെറസ് മാക്രോപോഡയുടെ വനങ്ങൾ ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞുവരുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. ക്വറ്റയ്ക്ക് സമീപമുള്ള സർഗുൻ ഘർ, ഹാർബോയ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചിലത് വടക്കൻ, മധ്യ ബലൂചിസ്ഥാൻ, പാകിസ്താൻ, കോ-ഇ-മുർദാർ എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കുകിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ ഏകദേശം 700,000 ഏക്കർ (2,800 കിലോമീറ്റർ 2) വിസ്തൃതിയുള്ള സിയാരത്തിനടുത്താണ് ഏറ്റവും വലിയ കോം‌പാക്റ്റ് ബ്ലോക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും പഴക്കമേറിയതുമായ ജുനൈപ്പർ വനങ്ങളിൽ ഒന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു.

ജുനിപെറസ് മാക്രോപോഡയിൽ നിന്നു ലഭിക്കുന്ന എണ്ണ ലാർവിസിഡലും ഓവിസിഡലുമാണ്.

2008 ഒക്ടോബർ 29 ന് 6.4 തീവ്രത രേഖപ്പെടുത്തിയ ഭൂചലനം സിയാരത്തിലും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലും ഉണ്ടായി. ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് പ്രദേശവാസികൾ ജുനൈപ്പർ മരങ്ങളെ തീ കത്തിക്കാൻ വിറകായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ജുനൈപ്പർ വനമേഖല അനുദിനം കുറഞ്ഞുവരികയാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള വിലയേറിയ മരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ജുനൈപ്പർ മുറിക്കുന്നതിൽ സമ്മർദ്ദം കുറയ്ക്കുന്നതിന് മതിയായ പരിഹാര നടപടികളുടെ അഭാവമുണ്ട്. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന പ്രദേശവാസികൾക്ക് ജീവിതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ നൽകുന്നില്ല. അതിനാൽ, ഇന്ധനം, പാർപ്പിടം, ഭക്ഷണം എന്നിവയ്ക്കായി അവർ വനവിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ വനത്തിന്റെ ഇടിവിന്റെ പ്രധാന കാരണം ദൈനംദിന ഉപയോഗത്തിനുള്ള വിറക്, നിർമ്മാണത്തിനുള്ള തടി, പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കാർഷിക മേഖലകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വേലി എന്നിവ പരിസ്ഥിതിയിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും അപൂർവയിനം വന്യജീവികളെ അപകടപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ജുനൈപറിന്റെ മറ്റ് ഭീഷണികൾ ജുനൈപ്പർ വിത്തുകളുടെ കള്ളക്കടത്ത്, മിസ്റ്റ്ലെറ്റോ ("ആർസ്യൂത്തോബിയം ഓക്സിസെഡ്രി") എന്നറിയപ്പെടുന്ന സസ്യ പരാന്നഭോജികളുടെ ആക്രമണം എന്നിവയാണ്.

1984 മുതൽ ബലൂചിസ്ഥാൻ സർക്കാർ കായിക, പരിസ്ഥിതി, യുവജന വകുപ്പുകൾ 1984 മുതൽ ജുനൈപ്പർ പരിരക്ഷകനായി ദീർഘകാലം നടത്തിയ പരിശ്രമങ്ങൾക്ക് ഒരു പാകിസ്താനി പർവതാരോഹകൻ, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകൻ, സംഘാടകൻ, ഒരു പരിരക്ഷകനുമായ ഹയാത്തുള്ള ഖാൻ ദുറാനിക്ക് സിൽവർ ജൂബിലി ജുനൈപ്പർ ഡിഫെൻഡർ അവാർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജുനിപെറസ് മാക്രോപോഡ ജുനൈപ്പർ വനങ്ങളുടെ 3000 വർഷം പഴക്കമുള്ള ലോക പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ബലൂചിസ്ഥാൻ പാകിസ്താനിലെ സിയാരത്ത്, സർഗൂൺ ഘർ പ്രദേശങ്ങളിലെ വന്യജീവികൾ എന്നിവയുടെ പരിസ്ഥിതി വിശകലന വിദഗ്ദ്ധനുമാണ് ഹയാത്ത് ദുറാനി. 
പ്രധാനപ്പെട്ട പല ഇനം, കുറ്റിക്കാടുകൾ, നിലം സസ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയെല്ലാം ഈ ഇനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രദേശവാസികൾ പലതരം രോഗങ്ങൾക്കുള്ള തദ്ദേശീയ ചികിത്സയായി നിലം സസ്യങ്ങളും ഈ സസ്യങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഹസാർഗഞ്ചി-ചിലാൻ ദേശീയ പാർക്കിലെ വനങ്ങളിൽ ജൂനിപെറസ് മാക്രോപോഡ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ജുനൈപ്പർ ഇനമായ ജുനിപെറസ് കാലിഫോർണിയ കൂടുതൽ കിഴക്ക് നിന്നുള്ള ജുനിപെറസ് ഓസ്റ്റിയോസ്‌പെർമയുമായി (യൂട്ടാ ജുനൈപ്പർ) ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="493491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493491" title="ദേ ഇങ്ങോട്ട് നോക്കിയേ">
ദേ ഇങ്ങോട്ട് നോക്കിയേ

ജയസൂര്യ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, രതിഷ് രാജൻ, സാറ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ബാലചന്ദ്ര മേനോന്റെ 2008 ലെ മലയാളം ചിത്രമാണ് ദേ ഇങ്ങോട്ട് നോക്കിയേ . 

സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിയായ അമ്മാവൻ വെട്ടികാട് സദാശിവന് ( ജഗതി ശ്രീകുമാർ ) വേണ്ടി ഒരു പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനും മനഃസമാധാനം നൽകാനുമുള്ള ദൗത്യത്തിനായി പുറപ്പെടുന്ന വെട്ടിക്കാട് ശിവൻ ( ജയസൂര്യ ) എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനെക്കുറിച്ചാണ് ചിത്രം. 

ഇത് ചെയ്യുന്നതിന്, ഗുജറാത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഒരു സാധാരണ വാഴപ്പഴ വിൽപ്പനക്കാരനും ബുദ്ധി കുറവുമുള്ള സദാശിവന്റെ ഇരട്ട സഹോദരനെ ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു പദ്ധതിക്ക് ശിവൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. 

ശിവൻ വാഴപ്പഴം വിൽക്കുന്നയാളെ തന്റെ സംസ്ഥാനത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു, യഥാർത്ഥ മുഖ്യമന്ത്രിയെ സുഹൃത്തുക്കളുടെ പിന്തുണയോടെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും തനിപ്പകർപ്പ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് വയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അന്നുമുതൽ, അദ്ദേഹം ഡമ്മി മുഖ്യമന്ത്രിയെ എല്ലാ ഘട്ടങ്ങളിലും നയിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഡമ്മി വളരെക്കാലമായി ആരാധിച്ചിരുന്ന തന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട പ്രണയമായ അമ്മുവിനെ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്ന തിരക്കിലാണ്. 




</doc>
<doc id="493493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493493" title="നന്ദിഗാമ മണ്ഡൽ">
നന്ദിഗാമ മണ്ഡൽ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ 50 മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് നന്ദിഗാമ മണ്ഡൽ . ഇത് വിജയവാഡ റവന്യൂ ഡിവിഷന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ്. ഈ മണ്ഡലിന്റെ ആസ്ഥാനം നന്ദിഗാമയിലാണ് . പെനുഗഞ്ചിപ്രൊലു, കാഞ്ചിക്കാചെർല, ചന്ദർലപാട് മണ്ഡലങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഈ മണ്ഡലത്തിന്റെ അതിരുകൾ. ഈ മണ്ഡലിന്റെ ഒരു ഭാഗം തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തിലാണ് 

എപുസുആർ‌ഡുഎയുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള ആന്ധ്രാപ്രദേശ് തലസ്ഥാന മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് മണ്ഡൽ. 

2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മണ്ഡലിൽ 26 സെറ്റിൽമെന്റുകളുണ്ട്, അതിൽ 1 പട്ടണവും 25 ഗ്രാമങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

മണ്ഡലത്തിലെ സെറ്റിൽമെന്റുകൾ ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു:
"കുറിപ്പ്: † -മണ്ഡൽ ആസ്ഥാനം"



</doc>
<doc id="493494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493494" title="ശപഥം (ചലച്ചിത്രം)">
ശപഥം (ചലച്ചിത്രം)

എം ആർ ജോസഫിന്റെ കഥക്ക് വെള്ളിമൺ വിജയൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി എം ആർ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് വർക്കി ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ശപഥം . ശ്രിവിദ്യ, രതീഷ്, സുകുമാരൻ, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 


രവീന്ദ്രൻ സംഗീതം നൽകിയതും ഗാനരചയിതാവ് മങ്കോമ്പു ഗോപാലകൃഷ്ണനും ദേവദാസും ചേർന്നാണ് . 


</doc>
<doc id="493496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493496" title="അന്നൊരു രാവിൽ">
അന്നൊരു രാവിൽ

എം ആർ ജോസഫ് കഥ, തിർക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് വർക്കി ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അന്നൊരു രാവിൽ . ചിത്രത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാർ, രതീഷ്, നഹാസ്, സുകുമാരൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 

രവീന്ദ്രനാണ് സംഗീതം, വരികൾ രചിച്ചത് മങ്കോമ്പു ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് . 


</doc>
<doc id="493501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493501" title="പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് മരിയ അന്ന">
പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് മരിയ അന്ന

1630-ൽ ഡീഗോ വെലാസ്ക്വസ് ചിത്രീകരിച്ച സ്പെയിനിലെ മരിയ അന്നയുടെ എണ്ണച്ചായ ഛായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് മരിയ അന്ന. നേപ്പിൾസിൽ നിന്ന് സ്പെയിനിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ വെലാസ്ക്വസ് നേപ്പിൾസിൽ മൂന്നുമാസം താമസിച്ച സമയത്താണ് ഈ ചിത്രം വരച്ചത്. ഓസ്ട്രിയയിലെ ഫെർഡിനാന്റ് മൂന്നാമനുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് മുമ്പായി ഇത് അവരുടെ സഹോദരൻ സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് നാലാമൻ അവരുടെ അഭാവത്തിൽ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലായി സ്പെയിനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയിരുന്നു (Charles V, സ്പെയിനിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ കാലം മുതൽ സ്പാനിഷ് രാജാക്കന്മാരും അവരുടെ ബന്ധുക്കളും അവരുടെ വ്യക്തിത്വം മറ്റുള്ളവരെ കാണിക്കുന്നതും വിവാഹ ചർച്ചകളിൽ അവരുടെ രൂപം കാണിക്കുന്നതും അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ രൂപഭാവം പരസ്പരം ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതും പതിവായിരുന്നു) മുൻ ഛായാചിത്രങ്ങളിലെന്നപോലെ, വെലസ്ക്വസ് തന്റെ വിഷയം ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചിത്രം ആകർഷകമാക്കുന്നവിധത്തിൽ പച്ച സ്യൂട്ട്, ഗ്രേ റൂഫ്, മുടി എന്നിവയെല്ലാം സൂക്ഷ്‌മമായി വരച്ചുകാട്ടുന്നു.


</doc>
<doc id="493512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493512" title="ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനി">
ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനി

ഒരു പാകിസ്താനി പർവ്വതാരോഹകൻ, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകൻ, സംഘാടകൻ, പരിരക്ഷകൻ എന്നിവയാണ് ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനി. പാകിസ്താൻ ടെലിവിഷനിലെ പാർട്ട് ടൈം സ്പോർട്സ് അവതാരകൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. പർവ്വതാരോഹണം, റോക്ക് ക്ലൈംബിംഗ്, കേവിംഗ്, കനോയിംഗ്, കയാക്കിംഗ് തുടങ്ങിയ പാകിസ്താനിലെ സാഹസിക കായിക ഇനങ്ങളിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജുനൈപ്പർ വനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യകാല വക്താവുമാണ് അദ്ദേഹം. ജൂനിപെറസ് മാക്രോപോഡ സിയാരത്തിലെ മരുഭൂമിയിലും ബലൂചിസ്ഥാനിലെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. പാകിസ്താൻ കേവ് റിസർച്ച് & കേവിംഗ് ഫെഡറേഷന്റെ (പിസിആർസിഎഫ്) സ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റും ഏഷ്യൻ കാനോ കോൺഫെഡറേഷന്റെ (എസിസി) ഡയറക്ടറുമാണ് അദ്ദേഹം.
1987-ൽ ക്വറ്റയിലെ ബലൂചിസ്ഥാൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സമൂഹശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.

ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട് (ഒപിഎസ്), സ്പോർട്സ് സെക്രട്ടറി ഓഫ് പാകിസ്താൻ കസ്റ്റംസ് സ്പോർട്സ് ബോർഡ് എന്നീ പദവികൾ അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ നിർവഹിക്കുന്നു.
പാകിസ്താനിലെ ക്വറ്റയിലെ ദുരാനി അബ്ദാലി പഷ്തൂണിന്റെ പോപൽസായ് ഉപ വംശത്തിലെ വംശീയ പഷ്തൂൺ സഡോസായ് ഗോത്ര വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഷഹ്‌സാദ റഹ്മാത്തുല്ല ഖാൻ സദ്ദോസായ് ദുറാനി പാകിസ്താൻ സ്വതന്ത്ര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ മുസ്ലീം സ്റ്റുഡന്റ്സ് ഫെഡറേഷൻ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ വളരെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. ബലൂചിസ്ഥാൻ ഫെഡറേഷനും ക്വയ്ദ്-ഇ-ആസാമുമായുള്ള മുസ്ലീം ലീഗ് ഫ്രണ്ടിന്റെ മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന (ഉർദു: قائد اعظم) ("രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പിതാവ്") പാകിസ്താന്റെ സ്ഥാപകനായ വിശ്വസ്തനായ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. "പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡ്" നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കയാക് പാഡ്ലർ അത്‌ലറ്റാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ മുഹമ്മദ് അബുബക്കർ ദുറാനി, 2007-ന് ശേഷം തുടർച്ചയായി ആറ് തവണ പാകിസ്താനിൽ ഈ മികച്ച അവാർഡ് നേടിയ ഏക കയാക്കിംഗ് കളിക്കാരൻ ആയിരുന്നു.

1984 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് ഹയാത്തുള്ള ഖാൻ ദുറാനി പാകിസ്താനിലെ ആദ്യത്തെ ഒരേയൊരു കേവിംഗ് അഡ്വഞ്ചർ സ്പോർട്സ് / സ്പെലിയോളജിക്കൽ റെസ്ക്യൂ ഓർഗനൈസേഷനും ക്വറ്റ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ആദ്യത്തെ പർവതാരോഹണ സാഹസിക കായിക സംഘടനയുമായ ചിൽടാൻ അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ ബലൂചിസ്ഥാൻ (സുഎ‌ബി) സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹം അസോസിയേഷന്റെ തലവനായിരുന്നു. 1994 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് ആദ്യത്തെ പാകിസ്താൻ പ്രമുഖ ഗുഹ പര്യവേക്ഷകനെന്ന നിലയിൽ പാകിസ്താനിലെ ഗുഹ, സ്പെലിയോളജിക്കൽ, റെസ്ക്യൂ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി പാകിസ്താൻ കേവ് റിസർച്ച് & കേവിംഗ് ഫെഡറേഷൻ (പിസിആർസിഎഫ്) സ്ഥാപിച്ചു.

1994 ലും 1999 ലും സാഹസിക കായിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഡെർബിഷയറിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവിടെ അദ്ദേഹം ഓർഫിയസ് കേവിംഗ് ക്ലബ് യൂണിറ്റിൽ നിന്നുള്ള സൈമൺ ജെയിംസ് ബ്രൂൿസിന്റെയും ബോയ്ഡ് പോട്ട്സിന്റെയും മേൽനോട്ടത്തിൽ ഒരു കേവിംഗ്, റോക്ക്-ക്ലൈംബിംഗ് ബ്രിട്ടീഷ് കേവ് റിസർച്ച് അസോസിയേഷന്റെയും ബ്രിട്ടീഷ് കേവിംഗ് അസോസിയേഷന്റെയും അഡ്വാൻസ്ഡ് കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി.

പാക്-ബ്രിട്ടൻ കേവിംഗ് പര്യവേഷണത്തിനായി ബിബിസി റേഡിയോ ഡെർബി അദ്ദേഹത്തെ അഭിമുഖം നടത്തി.

പാകിസ്താനിലെ യുവാക്കൾക്ക് മലകയറ്റം, കേവിംഗ് (സ്പീലിയോളജി) എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദുരാനി തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം ചെലവഴിച്ചു. പാകിസ്താനിലെ 128 ഗുഹകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത വ്യക്തിഗത അന്താരാഷ്ട്ര റെക്കോർഡ് അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 1984 മുതൽ പാകിസ്താനിലെയും വിദേശത്തെയും പർവ്വതങ്ങളിൽ പാകിസ്താൻ ദേശീയ പതാക ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം എല്ലാ വർഷവും പാകിസ്താന്റെ ദേശീയ ദിന പരിപാടി ആഘോഷിക്കുന്നു. പർവ്വത കൊടുമുടികളിൽ പതാക ഉയർത്തുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിഷ്ഠ അദ്ദേഹത്തിന് രാജ്യത്ത് ഒരു പ്രത്യേക പദവി നേടി. ശ്രീ. ദുറാനിയുടെ മികവുറ്റ സേവനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്റർനാഷണൽ സ്പീലിയോളജിയുടെ ജനറൽ അസംബ്ലി (39 ഏഥൻസ് ഗ്രീസിലെ പ്രതിനിധീകരിച്ച 39 രാജ്യങ്ങൾ 14, ഐസിഎസ് 2005) പാകിസ്താനെ യൂണിയൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഡി സ്‌പെലോളജിയിൽ (യുഐഎസ്) അംഗരാജ്യമായി അംഗീകരിച്ച് വോട്ടുചെയ്തു. പാകിസ്താനുമായുള്ള യൂണിയൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഡി സ്‌പെലോളജി (യുഐഎസ്) യുടെ രാജ്യ പ്രതിനിധിയും പാകിസ്താൻ കേവ് റിസർച്ച് & കേവിംഗ് ഫെഡറേഷന്റെ സ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റുമാണ്. എസിപി ഇസ്ലാമാബാദിന്റെ പ്രതിനിധിയും ആൽപൈൻ ക്ലബ് പാകിസ്താൻ (എസിപി) ബലൂചിസ്ഥാൻ ബ്രാഞ്ചിന്റെ ഡയറക്ടറുമാണ് അദ്ദേഹം. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന്, ഗുഹ, പർവ്വത സാഹസികത, പാകിസ്താനിലെ ജുനൈപ്പർ പരിരക്ഷകൻ, വാട്ടർ സ്പോർട്സ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആജീവനാന്ത സേവനങ്ങളെ മാനിച്ച്, ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രസിഡന്റ്, ഇസ്ലാമിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് പാകിസ്താൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ "പ്രെസിഡന്റ്സ് അവാർഡ് ഫോർ പ്രൈഡ് ഓഫ് പെർഫോർമാൻസ് അവാർഡ്" നൽകി ആദരിച്ചു. ഇറാനിലെ ഒന്നും രണ്ടും അന്താരാഷ്ട്ര ജിയോസയൻസസ് (സ്പീലിയോളജി) കോൺഗ്രസുകളിൽ (16 ജനുവരി 2014/22 ഫെബ്രുവരി 2016) ഹയാത്തുള്ള ദുറാനി നാഷണൽ സ്‌പെലിയോ, കേവിംഗ് ടീം ലീഡറായി പാകിസ്താനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഔദ്യോഗിക ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് പാകിസ്താന്റെ നാഷണൽ സ്‌പെലോളജിക്കൽ ആൻഡ് കേവിംഗ് ടീം നേതാവ് ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അഞ്ചാമത്തെ യൂറോപ്യൻ സ്‌പെലിയോ കേവിംഗിൽ (യൂറോസ്‌പെലിയോ കോൺഫറൻസ് 2016) പങ്കെടുക്കുകയും യോർക്ക്ഷയറും പത്താമത് പുഎകെ-ബ്രിട്ടൻ ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് കേവിംഗും സ്‌പെലിയോ പര്യവേഷണവും ബിസുഎ ബ്രിട്ടീഷ് കേവിംഗ് അസോസിയേഷന്റെയും ഓർഫിയസ് കേവിംഗ് ക്ലബ് ഡെർബി-ഷയർ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെയും രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ 2016 ഓഗസ്റ്റ് 13 മുതൽ 31 വരെ യോർക്ക്ഷെയറിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് സ്പീലിയോളജിയുടെ ബ്യൂറോ യോഗത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. 28 വർഷത്തെ സൗഹൃദവും സഹകരണവും കേവിംഗിലെ പങ്കാളിത്തവും കണക്കിലെടുത്ത് ലെജൻഡറി കേവ് എക്സ്പ്ലോറർ ഹയാത്തുള്ള ഖാൻ ദുറാനിക്ക് കേവിംഗ് ലെജന്റ് അവാർഡ് 2018 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് ഓർഫിയസ് കേവിംഗ് ക്ലബ് ആസ്ഥാനത്ത് ഡെർബി ഷയർ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ പാക്ക്-ബ്രിട്ടൻ സംയുക്ത സിൽവർ ജൂബിലി ആഘോഷത്തിൽ നല്കുകയുണ്ടായി. ഈ അഭിമാനകരമായ അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ പാകിസ്താനിയാണ് ഹയത്തുല്ല ഖാൻ ദുറാനി. ബ്രിട്ടീഷ് ഗുഹ പര്യവേക്ഷകനും സ്പീലിയോളജിസ്റ്റുമായ സൈമൺ ജെയിംസ് ബ്രൂക്ക്സ് ഓർഫിയസ് കേവിംഗ് ക്ലബ് (ഒസിസി) ഉദ്യോഗസ്ഥനും ബ്രിട്ടീഷ് കേവിംഗ് അസോസിയേഷൻ സെക്രട്ടറിയും ഹയാത്തുള്ള ഖാൻ ദുറാനിയുടെ മികച്ച പ്രവർത്തനവും പാക്-ബ്രിട്ടനെ സംബന്ധിച്ച് കഴിഞ്ഞ 28 വർഷമായി നടത്തിയ മികച്ച സേവനങ്ങളും പരിഗണിച്ച് അവാർഡും സർട്ടിഫിക്കറ്റും നൽകുന്നു. സംയുക്ത കേവിംഗ് / സ്‌പെലിയോ പര്യവേഷണങ്ങൾ, ചിൽട്ടൻ അഡ്വഞ്ചേഴ്‌സ് അസോസിയേഷൻ ബലൂചിസ്ഥാൻ, പാകിസ്താൻ ഗുഹ എന്നിവയുടെ ബാനറിൽ അതത് ഓർഗനൈസേഷനുകളും രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദബന്ധവും ബന്ധവും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് റിസർച്ച് ആൻഡ് കേവിംഗ് ഫെഡറേഷൻ ഓർഫിയസ് കേവിംഗ് ക്ലബ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനുമായി സംയുക്തമായി ഗവേഷണം നടത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="493519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493519" title="വാശി (ചലച്ചിത്രം)">
വാശി (ചലച്ചിത്രം)

എം ആർ ജോസഫ് കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് മഞ്ചേരി ചന്ദ്രനും പടിയത്ത് അഹമ്മദ് കുട്ടിയും ചേർന്ന് 1983 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വാശി . സംഭാഷണം എഴുതിയത് വെള്ളിമൻ വിജയൻ ആണ്. ചിത്രത്തിൽ നെടുമുടി വേണു, സുകുമാരൻ, ജലജ, ഉണ്ണിമേരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 


The music was composed by Raveendran and the lyrics were written by Mankombu Gopalakrishnan. 


</doc>
<doc id="493521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493521" title="ഞാൻ സംവിധാനം ചെയ്യും">
ഞാൻ സംവിധാനം ചെയ്യും

ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ എഴുതിയതും സംവിധാനം ചെയ്തതും നിർമ്മിച്ചതുമായ 2015 മലയാള ഭാഷയിലുള്ള ഇന്ത്യൻ കുടുംബ നാടക ചിത്രമാണ് ഞാൻ സംവിധാനം ചെയ്യും. ഗായത്രി, ദക്ഷിണ, ശങ്കർ, മേനക, രവീന്ദ്രൻ, മധു എന്നിവരോടൊപ്പം മേനോൻ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. നെഗറ്റീവ് വിമർശനാത്മക പ്രതികരണത്തിന് 2015 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ഇന്ത്യയിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. 

സംവിധായകനാകാൻ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര വികസന കോർപ്പറേഷനിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച് മധ്യവയസ്‌കനായ കൃഷ്ണ ദാസ് ( ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ ) ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ. 

"ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ" സഞ്ജിത്ത് സിദ്ധാർത്ഥൻ ഈ സിനിമയെ 2/5 എന്ന് റേറ്റുചെയ്തു, "ബാലചന്ദ്ര മേനോന്റെ തിരിച്ചുവരവ് സിനിമ ക്ലീച്ചുകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു പരിചിതമായ ഇതിവൃത്തത്തെ പിന്തുടരുന്നു" എന്ന് പറഞ്ഞു. “പരിചിതമായ തീമുകളുള്ള സിനിമകൾ സമീപകാലത്ത് വിജയം ആസ്വദിച്ചിരുന്നു, അവ അവതരിപ്പിച്ച രീതിക്ക് നന്ദി, അവിടെയാണ് ഞാൻ സംവിധാനം ചെയ്യും എന്നചിത്രത്തിന്റെ കുറവ്. ഫ്രെയിമുകൾ നിർജീവവും ചിലപ്പോൾ ആവർത്തിക്കുന്നതുമാണ്. ഇറുകിയ എഡിറ്റിംഗിലൂടെ ഈ സിനിമ അൽപ്പം ശാന്തവും മടുപ്പിക്കുന്നതുമാകാം. " "ഇത്തരത്തിലുള്ള വിഡ്ഢിത്തത്തിനായി ഒരാൾക്ക് (നിർമ്മാതാവ്) ഇത്രയധികം പണം എങ്ങനെ ചെലവഴിക്കാൻ കഴിയും?" എന്ന് ചോദിക്കുന്ന ഒരു പീഡനമാണ് ഈ ചിത്രമെന്ന് സിഫി.കോം എഴുതി. 


</doc>
<doc id="493545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493545" title="പൂജപ്പുര സരസ്വതി ദേവീക്ഷേത്രം">
പൂജപ്പുര സരസ്വതി ദേവീക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ പൂജപ്പുരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേവീക്ഷേത്രമാണ് പൂജപ്പുര സരസ്വതി ദേവീക്ഷേത്രം. തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭയുടെ പരിധിയിലുള്ള ക്ഷേത്രത്തിലെ നവരാത്രി സംഗീതോത്സവം പ്രസിദ്ധമാണ്. മുൻപ് നവരാത്രിപൂജാകാലത്ത് മാത്രമായിരുന്നു ഇവിടെ ആരാധന ചെയ്തിരുന്നത്. 2010 ൽ ക്ഷേത്രം ഗോപുരത്തോടു കൂടി പുനർനിർമ്മിച്ചു

ക്ഷേത്രസമീപത്തുള്ള സരസ്വതി മണ്ഡപം 28 കരിങ്കൽത്തൂണുകളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഇതിന്റെ കരിങ്കൽത്തൂണുകളിൽ ഇതിഹാസകഥാപാത്രങ്ങളെ കൊത്തിവെച്ചിട്ടുണ്ട്. അനിഴം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാലത്താണ് ഈ സരസ്വതി മണ്ഡപം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. നവരാത്രി കാലത്ത് കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ തക്കലയിലെ കുമാര കോവിലിൽ നിന്ന് വെള്ളിക്കുതിരയുടേയും മുരുകന്റേയും പ്രതിഷ്ഠ കാവടിയുമായി കൊണ്ടുവന്ന് സരസ്വതി മണ്ഡപത്തിൽ ഇരുത്തി പൂജചെയ്യുന്ന ചടങ്ങ് ഇപ്പോഴുമുണ്ട്. പൂജാശേഷം പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽക്കൂടി സന്ദർശിച്ചാണ് ഇവർ തിരികെപ്പോവുക. രാജഭരണകാലത്ത്, രാജാവ് സരസ്വതിമണ്ഡപത്തിലെത്തി 7 വെള്ളിപ്പണം നൽകുമായിരുന്നുവത്രേ. ഇപ്പോൾ, തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് സരസ്വതീമണ്ഡപം. ക്ഷേത്രമിപ്പോൾ ട്രസ്റ്റിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="493562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493562" title="പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി (വാൻ ഡെർ വീഡൻ)">
പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി (വാൻ ഡെർ വീഡൻ)

1460-ൽ നെതർലാൻഡിഷ് ചിത്രകാരനായ റോജിയർ വാൻ ഡെർ വീഡൻ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഓക്ക് പാനൽ എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി. (or Portrait of a Woman) സ്ത്രീയുടെ മൂടുപടം, നെക്ക്ലൈൻ, മുഖം, കൈകൾ എന്നിവയുടെ വരകളും മുഖത്തെയും ശിരോവസ്ത്രത്തെയും പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ പതനത്തിലൂടെയുള്ള ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഈ രചന നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇരുട്ടിന്റെയും വെളിച്ചത്തിന്റെയും വ്യക്തമായ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ മിക്കവാറും അസ്വാഭാവികമായ സൗന്ദര്യവും മാതൃകയുടെ ഗോതിക് ചാരുതയും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.

വാൻ ഡെർ വീഡൻ തന്റെ ജീവിതാവസാനം നിയുക്ത ഛായാചിത്രത്തിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. പിൽക്കാല തലമുറയിലെ ചിത്രകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രരീതിയെ വളരെയധികം ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ, സ്ത്രീയുടെ വിനയവും കരുതിവച്ച പെരുമാറ്റവും അവരുടെ ദുർബലമായ ശരീരത്തിലൂടെയും താഴ്ന്ന കണ്ണുകളിലൂടെയും മുറുകെ പിടിച്ച വിരലുകളിലൂടെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഗോതിക് സമ്പൂർണ്ണമാതൃകയനുസരിച്ച് മെലിഞ്ഞ ശരീരപ്രകൃതത്തോടെ അവരുടെ ഇടുങ്ങിയ തോളുകൾ, ഇറുകിയ പിൻ മുടി, ഉയർന്ന നെറ്റി, ശിരോവസ്ത്രം, സജ്ജമാക്കിയ വിശാലമായ ഫ്രെയിം എന്നിവയാൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വാൻ ഡെർ വീഡൻ ഓട്ടോഗ്രാഫ് സൃഷ്ടിയായി സ്വീകരിച്ച ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഛായാചിത്രമാണിത്. എന്നിട്ടും മാതൃകയുടെ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. കൂടാതെ അദ്ദേഹം ചിത്രത്തിന് പേരും നൽകിയിട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="493566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493566" title="ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ്">
ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ്

ഒരു വ്യക്തി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിനോ, അതിനായി ശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിന് മുൻപായി നൽകുന്ന സന്ദേശമാണ് ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ മരണ കുറിപ്പ് . 

25-30% ആത്മഹത്യകളിലും ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് ഉണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ നിരക്ക് വംശീയ-സാംസ്കാരിക വ്യത്യാസങ്ങളെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കും, മാത്രമല്ല ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് 50% ആത്മഹത്യകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി രേഖാമൂലമുള്ള കുറിപ്പ്, ഓഡിയോ സന്ദേശം, വീഡിയോ സന്ദേശം, ഡിജിറ്റൽ സന്ദേശങ്ങൾ എന്നീ രൂപങ്ങളിലാണ് ഇത് ലഭിക്കാറുള്ളത്. 

സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ, മാനസികവിദഗ്ദ്ധർ, കൈയക്ഷരവിദഗ്ദ്ധർ എന്നിവർ ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പുകളെപ്പറ്റി പഠനങ്ങൾ നടത്തിവരാറുണ്ട്. 

ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് എഴുതാൻ പറയപ്പെടുന്ന കാരണങ്ങളിൽ ചിലത് താഴെക്കൊടുക്കുന്നു: 





</doc>
<doc id="493572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493572" title="സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താൻ">
സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താൻ

മലയാള സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ സംവിധായകനാണ് പി. സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താൻ (ജനനം: 30 ജൂലൈ 1956). 1991 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹാസ്യ ചിത്രമായ "മുഖ" ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ജനപ്രിയനായത്. 

ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ പദ്മരാജന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം. പിന്നീട് അദ്ദേഹം "ജാതകവുമായി" അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, ഇത് നിരൂപകരുടെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും വൻ വിജയമായിരുന്നു. ഇതേ ചിത്രം കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡിലും മികച്ച നവാഗത സംവിധായകനുള്ള അവാർഡ് നേടി. പിന്നീട് അവൻ "രാധാമാധവം," ആർദ്രം"," "മുഖച്ചിത്രം, രംഗത്തേക്ക്" "ഉത്സവമേളം," "സത്യപ്രതിജ്ഞ," "ഭാഗ്യവാൻ," തോവാളപ്പൂക്കൾ"," ഋഷ്യശൃംഗൻ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം. ടെലിവിഷൻ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ചില ഹിറ്റ് സീരിയലുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 2004 സീരിയൽ പ്രോജക്റ്റ് "സ്വാമി അയ്യപ്പൻ" മലയാളത്തിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയവും മികച്ച റേറ്റിംഗുള്ളതുമായ സീരിയലായിരുന്നു. 

12 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താൻ "അയാളിനൊപ്പം" തിരിച്ചുവരവ് നടത്തി, ലാലും ഇനിയയും ലീഡ് നേടി. 

മകൻ അഭിരാം സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവാണ്. 





(ബാനർ : രോഹിണി വിഷൻ / ശ്രീ മൂവികൾ) 




</doc>
<doc id="493574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493574" title="കാട്ടുറാണി (ചലച്ചിത്രം)">
കാട്ടുറാണി (ചലച്ചിത്രം)

1985 ൽഎ.ടി. രഘു സംവിധാനം ചെയ്ത ഉണ്ണിമേരി നിർമ്മിച്ചഒരു ് ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ്കാട്ടു റാണി . ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, ഉണ്ണിമേരി, അനുരാധ, സുധീർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് രാജൻ നാഗേന്ദ്രയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 


രാജൻ നാഗേന്ദ്രയാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, ആന്റികാട് മണി വരികൾ രചിച്ചു. 


</doc>
<doc id="493575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493575" title="പൂജയ്ക്കെടുക്കാത്ത പൂക്കൾ">
പൂജയ്ക്കെടുക്കാത്ത പൂക്കൾ

എൻ. ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രേം നവാസ്, ശോഭന പരമേശ്വരൻ നായർ എന്നിവർ ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്ത 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് പൂജയ്ക്കെടുക്കാത്ത പൂക്കൾ . ചിത്രത്തിൽ മധു, ഷീല, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, അദൂർ ഭാസി എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. പി ഭാസ്കരന്റെവരികൾക്ക് കെ. രാഘവനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


പി. ഭാസ്‌കരൻ, സ്വാതി തിരുനാൽ എന്നിവരുടെ വരികൾ കെ. രാഘവൻ സംഗീതം നൽകി. 


</doc>
<doc id="493577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493577" title="ബ്ലാക്ക് വാറന്റ്">
ബ്ലാക്ക് വാറന്റ്

ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയെ വധിക്കാൻ അംഗീകാരം നൽകുന്ന ഒരു റിട്ടാണ് എക്സിക്യൂഷൻ വാറന്റ് (ഡെത്ത് വാറന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലാക്ക് വാറന്റ്). ഒരു വധശിക്ഷാ വാറന്റ് , കൊല്ലാനുള്ള ലൈസൻസല്ല. അത് ഒരു അറസ്റ്റ് വാറന്റ് പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവസാന ലക്ഷ്യമായി അറസ്റ്റിന് പകരം വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്നു. . 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിയമം അനുശാസിക്കുന്ന ഒരു ജുഡീഷ്യൽ അല്ലെങ്കിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഒരു വധശിക്ഷാ വാറണ്ട് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. വിചാരണ കോടതി നടപടികളിൽ ഒരാൾക്ക് വധശിക്ഷ, വിചാരണയ്ക്കും ശിക്ഷയ്ക്കും ശേഷം, സാധാരണയായി അപ്പീലുകൾ തീർന്നതിന് ശേഷമാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. സാധാരണയായി ഒരു മരണ വാറന്റ് ഒപ്പിട്ട് ഒരു വധശിക്ഷാ തീയതി സജ്ജമാക്കുമ്പോൾ, കുറ്റവാളിയെ വധശിക്ഷാ സെല്ലിൽ നിന്ന് ഒരു മരണ വാച്ച് സെല്ലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു, ഇത് സാധാരണ എക്സിക്യൂഷൻ ചേംബറിനോട് ചേർന്നാണ് . വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നതിന് പരിമിതമായ സമയപരിധിയുണ്ട്, നിശ്ചിത ദിവസങ്ങൾക്കകം വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയില്ലായെങ്കിൽ, പ്രക്രിയ, അല്ലെങ്കിൽ വാറണ്ട് കാലഹരണപ്പെടുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയെ വധശിക്ഷാ സെല്ലിലേക്ക് തിരികെ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യും. അവിടെ മറ്റൊരു വധശിക്ഷാ തീയതിക്കായി കാത്തിരിക്കും. 

ഒരു വിചാരണ കോടതിക്കോ, ഒരു അപ്പീൽ കോടതി അല്ലെങ്കിൽ സുപ്രീം കോടതി അല്ലെങ്കിൽ ഫെഡറൽ ജുഡീഷ്യറിയിലെ കോടതി ( യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സുപ്രീം കോടതി ഉൾപ്പെടെ) എന്നിവയ്ക്ക് വധശിക്ഷയ്ക്ക് ഉത്തരവിടാം. ഫെഡറൽ വധശിക്ഷ കേസുകളിൽ വിചാരണക്കോടതി, അപ്പീൽ കോടതികൾ, സുപ്രീം കോടതി, രാഷ്ട്രപതി എന്നിവർക്ക് വധശിക്ഷ സ്റ്റേ അനുവദിക്കാം. എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും, ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവർ വധശിക്ഷയ്ക്ക് തയ്യാറാകുമ്പോഴും ഏത് സമയത്തും സ്റ്റേ നൽകാം.


</doc>
<doc id="493583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493583" title="മൈ സാന്റാ">
മൈ സാന്റാ

സുഗീത് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2019 ഡിസംബർ 25ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് മൈ സാന്റാ (English:My Santa).ദിലീപാണ് ഈ ചിത്രത്തില നായകൻ.വാ​ൾ പോസ്റ്റർ എ​ൻറ​ർ​ടെ​യ്ൻ​മെ​ൻറി​ന്റെ ബാ​ന​റി​ൽ നി​ഷാ​ദ് കോ​യ, ഒ കെ. അ​ജീ​ഷ്, സ​ജി​ത്ത് കൃ​ഷ്ണ, സ​രി​ത സു​ഗീ​ത് എ​ന്നി​വ​രാ​ണ് ഈ ചിത്രം നി​ർ​നിർമിച്ചത്.സായ് കുമാർ,സിദ്ദീഖ്,കലാഭവൻ ഷാജോൺ,ഇന്ദ്രൻസ്,
ബേബി മാനസി തുടങ്ങിയവരും ചിത്രത്തിലുണ്ട്.ചിത്രത്തിന്റെ "തിരക്കഥ","സംഭാഷണം" നവാഗതനായ ജെമിൻ സിറിയക് നിർവ്വഹിച്ചു.ഫെെസൽ അലിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൻറ്റെ ഛായാഗ്രഹണം
ചെയ്തത്.വി.സാജൻ ചിത്രസംയോജനം നിർവഹിക്കുന്ന
ഈ ചിത്രത്തിൻറ്റെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതം പകർന്നത് വിദ്യാസാഗറാണ്. ക്രിസ്തുമസ് റിലീസായ ഈ ചിത്രം
"കലാസംഘം" തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഈ ചിത്രം പരാജയമായിരുന്നു.

ചെറുപ്പത്തിൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ അച്ഛനെയും അമ്മയെയും മുത്തശ്ശിയെയും നഷ്ടപ്പെട്ടവളാണ് ഐസ എലിസബത്ത്"(ബേബി മാനസ്വി)" എന്ന രണ്ടാം ക്ലാസുകാരി. മുത്തശ്ശനൊപ്പമാണ്(സായ്കുമാർ) അവളുടെ താമസം. മുത്തശ്ശനും വളർത്തുപൂച്ച ഏലിയാമ്മയും സ്നേഹമുള്ള അയൽക്കാരും സ്കൂളും പ്രിയകൂട്ടുകാരി അന്ന തെരേസ"(ബേബി ദേവനന്ദ)"യുമാണ് അവളുടെ ലോകം. ദൈവത്തിന് കത്തെഴുതുന്ന, ഒരുപാട് സ്വപ്നങ്ങൾ കാണുന്ന ഒരു വായാടിക്കുട്ടിയാണ് ഐസ.

മുത്തശ്ശന്റെ കഥകളിൽനിന്ന് ഐസയുടെ മനസ്സിൽ കയറിക്കൂടിയ കഥാപാത്രമാണ് സാന്റാ. എവിടെയോ സാന്റാ ക്ലോസ് ജീവിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും ഒരിക്കൽ കൈനിറയെ സമ്മാനങ്ങളുമായി തന്നെ കാണാൻ സാന്റ വരുമെന്നുമാണ് അവളുടെ പ്രതീക്ഷയും കാത്തിരിപ്പും. അന്ന് ക്രിസ്മസ് പാപ്പയോട് ചോദിക്കാൻ ചില ആഗ്രഹങ്ങളും അവൾ കാത്തുവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒടുവിലൊരു ക്രിസ്മസ് രാത്രിയിൽ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചതുപോലെ സാന്റാ(ദിലീപ്)ഐസയെ കാണാൻ എത്തുകയാണ്. ആ രാത്രി മുഴുവൻ അവളുടെ സ്വപ്നങ്ങൾക്ക് സാന്റാ കൂട്ടുനടക്കുന്നു.
തുടർന്ന് നടക്കുന്ന സംഭവവികാസങ്ങൾ ആണ് ചിത്രത്തെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നത്.

ഓർഡിനറി എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം സുഗീത് സംവിധാനം ചെയ്ത് ചിത്രമാണിത്.ദിലീപിനെ നായകനാക്കി സുഗീത് ആദ്യമായാണ് ഒരു ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്.
ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ
"ഐസ"യെ അവതരിപ്പിക്കാൻ
ഇമൈക നൊടികൾഎന്ന 
ചിത്രത്തിൽ നായൻതാരയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച ബേബി മാനസ്വിയുടെ
പേര് നിർദ്ദേശിച്ചത് സുഗീതിൻറ്റെ മകളാണ്.അങ്ങനെ ഐസ എലിസബത്ത് ജേക്കബ് എന്ന കഥാപാത്രം ബേബി മാനസ്വി അഭിനയിച്ചു.ഐസയുടെ കൂട്ടുകാരി അന്ന തെരേസ എന്ന കഥാപാത്രം അഭിനയിച്ചത് മലയാളിയായ ബേബി 
ദേവനന്ദയാണ്.
മാജിക്കൽ റിയലിസത്തിനൊപ്പം പൊട്ടിച്ചിരിപ്പിക്കുന്ന സംഭാഷണങ്ങളും,കണ്ണു നനയിക്കുന്ന രംഗങ്ങളെല്ലാം ചേർത്ത് ക്രിസ്മസിന് പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിൽ എത്തിയ ഈ ചിത്രം ഊട്ടിയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്.

2 മണിക്കൂറാണ് ദിലീപിന് ഈ 
ചിത്രത്തിൽ സാന്താ ക്ലോസായ്
വേഷമിടാൻ വേണ്ടി വന്ന സമയം.
അതു പോലെ സാന്താ ക്ലോസിൻറ്റെ
വ്യത്യസ്തയാർന്ന ശബ്ദത്തിലുള്ള ഡബ്ബിംഗ് ദിലീപിന് വളരെ പ്രയാസകരമായിരുന്നു എങ്കിലും അദ്ദേഹം അത് മനോഹരമായി 
ഡബ്ബ് ചെയ്തു.

ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ 2019 ഡിസംബർ 11ന് പുറത്തിറങ്ങി.
ട്രെയിലറിൽ ചിത്രത്തിലെ തമാശയും, ത്രില്ലറും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2019 ഡിസംബർ 25ന് ക്രിസ്മസ് റിലീസായ് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ എത്തി.
ചിത്രത്തിന് പൊതുവെ അനുകൂല അഭിപ്രായമാണ് തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്നും ലഭിച്ചത്.ഐസ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ബേബി മാനസ്വിയുടെ പ്രകടനം വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.

വിദ്യാസാഗർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചു.സന്തോഷ്‌ വർമ്മ ,റഫീഖ് അഹമ്മദ് തുടങ്ങിയവരാണ് വരികൾ എഴുതിയത്.


</doc>
<doc id="493586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493586" title="അഗ്നിനക്ഷത്രം(1977 ചലച്ചിത്രം)">
അഗ്നിനക്ഷത്രം(1977 ചലച്ചിത്രം)

എ. വിൻസെന്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത് എം ഒ ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അഗ്നിനക്ഷത്രം . ചിത്രത്തിൽ ലക്ഷ്മി, മോഹൻ ശർമ, അടൂർ ഭാസി, കോട്ടയം ശാന്ത എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം, ശശികല മേനോൻ വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="493587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493587" title="ഹുസൈൻ ഡെറാക്ഷൻ">
ഹുസൈൻ ഡെറാക്ഷൻ

2008 നവംബർ മുതൽ 2014 നവംബർ വരെ ടെഹ്‌റാനിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട ഇറാനിയൻ-കനേഡിയൻ ബ്ലോഗർ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, ഗവേഷകൻ എന്നിവയാണ് ഹോഡർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹുസൈൻ ഡെറാക്ഷൻ. (പേർഷ്യൻ: حسين درخشان‎; ജനനം. ജനുവരി 7, 1975) ഇറാനിൽ ബ്ലോഗിംഗ് വിപ്ലവം ആരംഭിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. പേർഷ്യൻ ബ്ലോഗിംഗിന്റെ പിതാവ് എന്ന് പല പത്രപ്രവർത്തകരും വിളിക്കുന്നു. ഇറാനിൽ പോഡ്‌കാസ്റ്റിംഗ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. 2008 നവംബർ 1 ന് ഡെറാക്ഷനെ അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും 2010 സെപ്റ്റംബർ 28 ന് 19½ വർഷം തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു. 2013 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിക്ഷ 17 വർഷമായി ചുരുക്കി.ഇറാനിലെ പരമോന്നത നേതാവ് അദ്ദേഹത്തിന് മാപ്പുനൽകുകയും 2014 നവംബർ 19 ന് എവിൻ ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ടെഹ്റാനിലെ നികാൻ ഹൈസ്കൂളിലാണ് ഡെറാക്ഷൻ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്. ടെഹ്‌റാനിലെ ഷാഹിദ് ബെഹെസ്തി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സോഷ്യോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. ടൊറന്റോ സർവകലാശാലയിൽ സോഷ്യോളജി പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം സമയം ചെലവഴിച്ചു. 2008-ലെ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിലെ എസ്‌എ‌എ‌എസിൽ നിന്ന് ഫിലിം ആൻഡ് മീഡിയ സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
1999-ൽ ഡെറാക്ഷൻ പരിഷ്കരണവാദ പത്രമായ അസ്ർ-ഇ അസദെഗന് വേണ്ടി ഇൻറർനെറ്റിനെക്കുറിച്ചും ഡിജിറ്റൽ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ചും എഴുതുന്ന ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനായി ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട്, ഈ പ്രബന്ധം നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ അടച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം മറ്റൊരു പത്രമായ ഹയാത്ത്-ഇ നമ്പറിലേക്ക് മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോളം പഞ്ജരെ-ഐ റൂ ഹയാത്ത് (എ വിൻ‌ഡോ ടു ദി ലൈഫ്, ആൽ‌ഫ്രഡ് ഹിച്ച്‌കോക്കിന്റെ റീയർ വിൻ‌ഡോയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശം), എന്ന് വിളിക്കുകയും പിന്നീട് ഡിജിറ്റൽ സംസ്കാരം, ഇന്റർനെറ്റ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രതിവാര പേജിലേക്ക് വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

2000 ഡിസംബറിൽ, ഡെറാക്ഷൻ കാനഡയിലെ ഒന്റാറിയോയിലെ ടൊറന്റോ]യിലേക്ക് മാറി. 2001 സെപ്റ്റംബർ 25 ന് പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ വെബ്‌ലോഗ് ആരംഭിച്ചു. സർദാബീർ: ഖോദം, അല്ലെങ്കിൽ "എഡിറ്റർ: മൈസെൽഫ്" എന്നായിരുന്നു അതിന്റെ പേര്.

അദ്ദേഹം പിന്നീട് സ്വമേധയാ പരിപാലിക്കുന്ന വെബ്‌ലോഗ് ബ്ലോഗർ.കോമിലേക്ക് മാറ്റി. അത് അക്കാലത്ത് യൂണിക്കോഡിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ല. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ മറ്റ് പേർഷ്യൻ എഴുത്തുകാർക്ക് ബ്ലോഗർ.കോം, യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വെബ്‌ലോഗുകൾ എങ്ങനെ ആരംഭിക്കാമെന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ഘട്ടം ഘട്ടമായുള്ള ഗൈഡും അദ്ദേഹം തയ്യാറാക്കി. .

ജർമനിയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ 2005-ലെ വിക്കിമാനിയ കോൺഫറൻസിൽ രാഷ്ട്രീയ പരിഷ്കരണത്തിനും ഇറാനിലെയും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെയും ജനാധിപത്യത്തിന്റെ വളർച്ചയെ സഹായിക്കുന്നതിന് വിക്കികളും ബ്ലോഗുകളും പൂരകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഡെറാക്ഷൻ സംസാരിച്ചു.

ഇറാൻ വിട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ ഹ്രസ്വമായി തടഞ്ഞുവച്ച് രഹസ്യാന്വേഷണ മന്ത്രാലയത്തിലേക്ക് വിളിപ്പിച്ചു. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബ്ലോഗിലെ ഉള്ളടക്കത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു രഹസ്യാന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ഇറാനിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ക്ഷമാപണം ഒപ്പിടാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇറാനിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

മറ്റ് ചില രാഷ്ട്രീയ പേർഷ്യൻ ബ്ലോഗുകളെയും വെബ്‌സൈറ്റുകളെയും പോലെ ഡെറാക്ഷന്റെ വെബ്‌ലോഗും 2004 മുതൽ ഇറാനിൽ സർക്കാർ തടഞ്ഞു (അല്ലെങ്കിൽ ഫിൽട്ടർ ചെയ്തു)

ഇറാനിലെ ഇന്റർനെറ്റ് സെൻസർഷിപ്പിന്റെ സ്ഥിതി കാണുന്നതിന് 2003 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റോപ്പ് സെൻസറിംഗ് എന്ന ബ്ലോഗ് സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്റർനെറ്റ് സെൻസർഷിപ്പിനെക്കുറിച്ചും ഫിൽട്ടറുകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള രീതികളെക്കുറിച്ചും സംസാരിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഒരു VOA പേർഷ്യൻ ടിവി ഷോയിൽ കുറച്ച് തവണ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.





</doc>
<doc id="493588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493588" title="അള്ളാഹു അക്ബർ">
അള്ളാഹു അക്ബർ

മൊയ്ദു പടിയത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അള്ളാഹു അക്ബർ. ചിത്രത്തിൽ ജയഭാരതി, ജെസ്സി, വിൻസെന്റ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എം എസ് ബാബുരാജിന്റെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 

എം.എസ്. ബാബുരാജാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, പി. ഭാസ്‌കരൻ വരികൾ രചിച്ചു. 


</doc>
<doc id="493592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493592" title="പുലി, നാന്റോ">
പുലി, നാന്റോ

തായ്വാനിലെ നാന്റോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ടൗൺഷിപ്പാണ് പുലി ടൗൺ‌ഷിപ്പ് . പുലി ബേസിനകത്താണ് പുലി ടൗൺഷിപ്പ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തായ്‌വാനിലെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കേന്ദ്രമാണിത്. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ നഗരം പോസിയ അല്ലെങ്കിൽ പോ-ലി-സിയ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് 埔裏社. "നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വീട്" എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന സബഹ ബകലാസ് എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ അത്യാൽ ഭാഷയിലുള്ള പേര്. 1920 മുതൽ ജാപ്പനീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പട്ടണം തായ്‌ചെ പ്രിഫെക്ചറിലെ ആയാണ് ഭരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

1870-ൽ പോ-ലി-സിയ സ്വദേശിയായ ഖായ്-സാൻ തായ്‌വാൻ-ഫു (ഇന്നത്തെ തായാനൻ ) ലെ ഒരു മിഷനറി ആശുപത്രിയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രശ്നത്തിനായി ചികിത്സ നേടി, ക്രിസ്തുമതത്തെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചു. നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം ക്രിസ്തുമതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അവിടത്തെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു. തായ്‌വാൻ-ഫൂവിൽ പോ-ലി-സിയയിൽ ക്രിസ്തുമതം വ്യാപിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ വന്നതിനെത്തുടർന്ന് 1871 ജൂലൈയിൽ രണ്ട് പ്രാദേശിക മതപ്രസംഗകരെ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് അയച്ചു. ഈ പ്രദേശത്ത് "ക്രിസ്തുമതത്തിന് അനുകൂലമായ ഒരു പ്രസ്ഥാനം ശരിക്കും നടന്നിട്ടുണ്ട്" എന്ന് അവർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കാനഡ പ്രെസ്ബൈറ്റീരിയൻ മിഷനിലെ അംഗങ്ങൾ 1872 മാർച്ചിൽ ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിച്ചു. 1872 ന്റെ അവസാനത്തിൽ ഒരു സായുധ സേനയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന വില്യം കാംപ്ബെൽ ടോ-സിയയ്ക്കും പോ-ലി-സിയയ്ക്കുമിടയിലുള്ള കാടും പർവതങ്ങളും അരുവികളും കടന്ന് പോ-ലി-സിയയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ജനങ്ങളെ ജ്ഞാനസ്നാനത്തിനുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥികളെ പരിശോധിക്കുന്നതിൽ പങ്കെടുപ്പിച്ചു. 

1999 ൽ ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തിൽ ഈ പട്ടണം തകർന്നു. പുലി ടൗൺ‌ഷിപ്പിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമായ താവോമിയിലാണ് നാശനഷ്ടം ഏറ്റവും ശക്തമായി അനുഭവപ്പെട്ടത്. 10 വർഷത്തിനുശേഷം, തായ്‌വാനിലെ ഇക്കോ ടൂറിസം വ്യവസായത്തിന്റെ അഭിമാനമായി ഈ ഗ്രാമം സ്വയം പുനർനിർമ്മിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ചും പുലി ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ പ്രധാന ആകർഷണമായ പേപ്പർ ഡോം തുറന്നതിനുശേഷം, തയോമി വില്ലേജ് ഒരു സാധാരണ കാർഷിക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് പരിസ്ഥിതിസൗഹൃദ ടൂറിസം, സാമൂഹിക വികസനം എന്നിവ നടക്കുന്ന തിരക്കേറിയ ഗ്രാമമായി മാറി. അതിനുശേഷം അഭൂതപൂർവ്വമായ വളർച്ച നടക്കുകയും താവോമി ഗ്രാമം ഒരു പ്രധാന കാർഷിക കേന്ദ്രമായി സ്വയം വികസിക്കുകയും ചെയ്തു. 

തുന്ഗ്മെൻ, പഛെൻഗ്, പിപ, ഷുഇറ്റൗ, ക്വിലിൻ, ജ്ഹുഗെ, ക്സിയാൻ, ക്സിമെൻ, നന്മെൻ, ബെഇമെൻ, ബെഇഅൻ, ബൈമെയ്, തൈയാൻ, ദനൻ, വുഗൊങ്ങ് തൊൻഗ്ഷെങ്ങ്, ക്വിൻഗ്ക്സിൻ, ക്സുൻഹുവ, ഡചെങ്ങ്, ലാൻചെങ്ങ്, ടഓമി, ചെങ്ങ്ഗോങ്ങ്, നാൻകുൻ, ഐലാൻ, ടൈഷാൻ, ഫാംഗ്ലി, ക്സിയാങ്ങ്ഷാൻ, യിക്സിൻ, ഗെചെംഗ്, ഗ്വാങ്‌ചെംഗ്, ഷിഗാംഗ്, ഫക്സിംഗ്, നിയാമിയൻ വില്ലേജ് എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനുകൾ 

പുലി ടൗൺഷിപ്പിൽ ദേശീയ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മദ്യവിൽപ്പനശാലയുണ്ട്. പുലിയിലെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലൊന്നാണ് ടൂറിസം . തായ്‌വാനിലെ പർവതനിരയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, കൂടാതെ നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളും സമീപത്തുണ്ട്. 

ദേശീയ ചി നാൻ സർവകലാശാല പുലി ടൗൺഷിപ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

പുലിയിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.


പുലി ടൗൺ‌ഷിപ്പിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷൻ ഷുയിലി ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ ചെചെംഗ് സ്റ്റേഷനാണ് . 

ദേശീയപാത 6 ന്റെ ഒരറ്റത്താണ് പുലി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദേശീയപാത 6 പുലിയിലൂടെ തെക്കൻ തായ്വാനിലെ തായ്ചുങ്ങിലേക്കും നാന്റൗ നഗരത്തിലേക്കും പോകുന്നു. ദേശീയപാതയുടെ കിഴക്കേയറ്റം ഹെഹുവാൻഷാൻ പർവ്വതപാതയിലേക്ക് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പാത കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ഹുവാലിയെൻ പട്ടണം വരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ഈ പർവ്വതപാത സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന 3275 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കൻ തീരവും പടിഞ്ഞാറൻ തീരവും തമ്മിൽ നേരിട്ട് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതും ദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതുമായ ദേശീയപാതയാണ് പുലിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നത്. 

പുലി ടൗൺഷിപ്പിലെ ശ്രദ്ധേയരായ വ്യക്തികൾ താഴെപറയുന്നവരാണ്.


</doc>
<doc id="493594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493594" title="സുഷാൻ, നാന്റോ">
സുഷാൻ, നാന്റോ

തായ്‌വാനിലെ നാന്റോ കൗണ്ടിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സുവോഷുയി നദിയുടെ തെക്ക് തീരത്തുള്ള ഒരു ടൗൺഷിപ്പാണ് സുഷാൻ ടൗൺഷിപ്പ് (). 

സുഷാനിലെ ജനസംഖ്യ: 56,662 പേരാണ്.

സുഷാൻ, സോങ്‌ഷെംഗ്, സോങ്‌ഷാൻ, യുൻ‌ലിൻ, ഷുവായ്, ഗുലിൻ, സിയാപ്പിംഗ്, സോങ്‌ഹെ, സോങ്‌ക്വി, സിയൂലിൻ, ഡാൻ, യാൻ‌ഹെ, യാങ്‌സിയാങ്, യാൻ‌ഷെംഗ്, യാൻ‌പിംഗ്, യാൻ‌ഷാൻ, ഷാൻ‌ചോംഗ്, ഷെലിയാവോ, സോങ്‌യാങ്, ഫ്യൂഷോവു, ടിയാൻസി, ഹുയിയാവോ, ഡെക്സിംഗ്, ഫുക്സിങ്ങ്, ലിയു, പിംഗ്ഡിംഗ്, റുയിഷു, ടോങ്‌ ടൗ വില്ലേജ് എന്നിവയാണ് സുഷാനിലെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനുകൾ 

തായ്വാനിലെ സെൻട്രൽ എമർജൻസി ഓപ്പറേഷൻ സെന്ററിന്റെ സെൻട്രൽ ബാക്കപ്പ് സെന്റർ സുഷാനിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

നാഷണൽ സുഷാൻ സീനിയർ ഹൈസ്കൂൾ ആണ് ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം

സുഷാനിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.


ചിയാൻ ചിയാവോ ആചാരമാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആതാരം 

ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേസ്റ്റേഷനാണ് എർഷുയി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. സുഷാൻ ഡൗൺടൗണിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഹൈവേയാണ് തായ് 3 ലൈൻ. ഫോർമോസ ഫ്രീവേ നാറ്റ് നമ്പർ 3 സുഷാൻ ഐസി 243.7 കി. 

മിൻ കാവോ എന്ന അമേരിക്കൻ ബിസിനസുകാരൻ ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത്


</doc>
<doc id="493599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493599" title="നാൻറ്റൗ സിറ്റി">
നാൻറ്റൗ സിറ്റി

തായ്വാനിലെ നാന്റോ കൗണ്ടിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് നാന്ററ്റൗ സിറ്റി ( മന്ദാരിൻ പിൻയിൻ : "Nantou Shi;" ഹൊക്കീൻ പെഹ് ഓയ് ജി : 'ലാമ്-ടാൗ-ഛ്ഹീ)" ഈ നഗരം നാന്റോ കൗണ്ടിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻകീഴിലാണ് . ബാഗുവ പർവതനിരകൾക്കും മവോലുവോ നദിക്കും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് നാന്റോ കൗണ്ടിയിലെ കൗണ്ടി സീറ്റാണ് . ഫ്രീവേ നമ്പർ 3 നാന്റോ സിറ്റിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഹോഅന്യ ഭാഷയിലെ രാംടൗ എന്ന വാക്കിന്റെ ലിപ്യന്തരണമാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ പേര്. ഇതിന്റെ ആദ്യ അക്ഷരം ( ; "തെക്ക്") എന്നതാണ്. എന്നാൽ ബീറ്റോയുടെ ( ; "വടക്ക്") എന്ന അക്ഷരം ഉപയോഗിച്ചാൽ തായ്‌പേയിയിലെ ഒരു ജില്ലയുടെ പേരായി. എന്നാൽ ഈ പേരുകൾ തമ്മിൽ യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല. 

ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലെ ക്വിയാൻലോംഗ് ചക്രവർത്തിയുടെ കാലത്താണ് ഹാൻ ചൈനക്കാർ ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിത്തുടങ്ങിയത്. ഷാങ്ങ് പാരമ്പര്യത്തിലുള്ള ഷാങ്ങ്ഷൗ, ജിയാൻ ( ) എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ളവരും, ഷാൻഷൗവിലെ നാൻ‌ജിംഗ് കൗണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള ലിൻ, സിയാവോ വംശജരും ആദ്യകാല താമസക്കാരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1759-ൽ ഇന്നത്തെ നാന്റോ എലിമെന്ററി സ്കൂളിന് സമീപം ഒരു യമൻ സ്ഥാപിച്ചു. 1898 ൽ നാന്റോ കമാൻഡറി സംഘടിപ്പിച്ചു. 

1901 ൽ, ജാപ്പനീസ് ഭരണകാലത്ത് സ്ഥാപിതമായ ഇരുപത് പ്രാദേശിക അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസുകളിൽ ഒന്നാണ് . 1909 ൽ ന്റെ ഒരു ഭാഗം കൂടി നാന്റോ ചോവിൽ ലയിപ്പിച്ചു. 1920-ൽ തായ്‌ചെ പ്രിഫെക്ചറിലെ നാന്റ ജില്ലയുടെ ഭരണത്തിലായിരുന്നു നാന്റൗ ടൗൺ. 

ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിന് കൈമാറിയ ശേഷം, 1950 ൽ തായ്ചുംഗ് കൗണ്ടിയിൽ നിന്ന് നാന്റോ കൗണ്ടി അടർത്തി മാറ്റി സംഘടിപ്പിച്ചു. അതേ വർഷം ഒക്ടോബറിൽ നാന്റോ ടൗൺ‌ഷിപ്പ് പുനസംഘടിപ്പിച്ചു. 1957 ജൂലൈ 1-ന് തായ്‌വാൻ പ്രവിശ്യാ ഗവൺമെന്റ് സോങ്‌സിംഗ് ന്യൂ വില്ലേജിലേക്ക് മാറി അതിനുശേഷം നാന്റോയെ പ്രവിശ്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്ഥാനമാക്കി മാറ്റി. 1981 ഡിസംബർ 25 ന്, മുൻ ടൗൺ‌ഷിപ്പിൽ നിന്ന് നാന്റോ ഒരു കൗണ്ടി നിയന്ത്രിത നഗരമായി . നാന്റോ കൗണ്ടിയുടെ സ്ഥാനം ഛെലുന്ഗ്പു ഫോൾട്ടിനടുത്തായതുകൊണ്ട്, 1999ലെ 921 ഭൂകമ്പം നാന്റൗ കൗണ്ടിയെ സാരമായി ബാധിച്ചു. ഈ ഭൂകമ്പത്തിൽ 92 പേർ മരിച്ചു 1000-ലധികം കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു 

ലോങ്‌ക്വാൻ, കാങ്‌ഷൗ, സാൻ‌മിൻ, റെൻ‌ഹെ, നാന്റൗ, ഴാങ്‌റെൻ, ചോങ്‌വെൻ, സാൻക്സിംഗ്, സാൻ‌ഹെ, ജിയാക്സിംഗ്, ജിയാഹെ, പിൻ‌ഗെ, ഷെൻ‌സിംഗ്, ക്വിയാൻ‌ക്യു, ജുൻ‌ഗോംഗ്, തുങ്‌ഷാൻ, യിങ്‌നാൻ, യിങ്‌ബെയ്, നീക്സിംഗ്, നീക്സിൻ, ഗ്വാങ്‌ഹുയി,ഗ്വാൻഗ്രോങ്ങ്, ഗ്വാങ്മിങ്ങ്, ഗ്വങ്ഹ്വാ,ഴാൻക്സിങ്ങ്, ഷാൻഖെ, പിങ്‌ഷാൻ, ക്സിൻക്സിങ്ങ്, യോങ്‌ഫെംഗ്, ഫുക്സിംഗ്, ഫെങ്‌ഷാൻ, യോങ്‌സിംഗ്, ഫെങ്‌മിംഗ്, ഫുഷാൻ വില്ലേജ് എന്നിവയാണ് നാന്റൗ നഗരത്തിലെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനുകൾ. 

തായ്‌വാൻ പ്രവിശ്യാ സർക്കാർ ആസ്ഥാനം, നാന്റോ കൗണ്ടി സർക്കാർ ആസ്ഥാനം, നാന്റോ കൗണ്ടി കൗൺസിൽ എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ.

ജുഫാംഗ് ഹാൾ, നാന്റോ കൗണ്ടി കൾച്ചർ പാർക്ക് എന്നിവയാണ് നാന്റൗ നഗരത്തിലുള്ള പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ.

നാന്റൗ നഗരത്തിലെ ബസ് സ്റ്റേഷൻ ചാങ്‌ഹുവ ബസിലെ നാന്റൗ ബസ് സ്റ്റേഷനാണ്. 

നാന്റൗ നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ശ്രദ്ധേയരായ വ്യക്തികൾ താഴെപ്പറയുന്നവരാണ്.



</doc>
<doc id="493606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493606" title="അമ്മായി അമ്മ">
അമ്മായി അമ്മ

എം. മസ്താൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഹരിഫ റഷീദ് നിർമ്മിച്ച 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അമ്മായി അമ്മ . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, ജയഭാരതി, അദൂർ ഭാസി, അശലത എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് അനുക്കുട്ടനാണ്. 


</doc>
<doc id="493607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493607" title="അമ്മേ അനുപമേ">
അമ്മേ അനുപമേ

കെ.എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ.എസ്.ആർ മൂർത്തി നിർമ്മിച്ച 1977-ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അമ്മേ അനുപമേ. ചിത്രത്തിൽ ശരദ, കെ പി ഉമ്മർ, വിധുബാല, സുകുമാരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എം‌എസ് വിശ്വനാഥൻ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകി. മങ്കൊമ്പ് ആണ് ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത്. 

എം എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതം നൽകിയതും ഗാനരചയിതാവ് മങ്കോമ്പു ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് . 


</doc>
<doc id="493613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493613" title="നാൻറ്റൗ കൗണ്ടി">
നാൻറ്റൗ കൗണ്ടി

തായ്വാനിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കൗണ്ടിയാണ് നാന്റൗ കൗണ്ടി ( മന്ദാരിൻ പിൻയിൻ : "Nantou ഐയിയാന്;" ഹൊക്കിഎന് പൊജ് : "Lâm-ടാ-koan;" ഹക്ക പ്ഫ്സ് : "Nam-ഥെ̀ഉ-യെൻ)". തായ്‌വാനിലെ കരയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട കൗണ്ടി കൂടിയാണിത്. ഹോവാൻയ തായ്‌വാനീസ് ആദിവാസി പദമായ രാംടൗ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ കൗണ്ടിയുടെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. നാന്റോ കൗണ്ടി തായ്‌വാനിലെ ഒരു ഔദ്യോഗിക കൗണ്ടിയാണ്. 

ഈ കൗണ്ടിയുടെ പർവത പ്രദേശങ്ങൾ ഇതിനെ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാക്കിമാറ്റി; ഈ കൗണ്ടിയിലാണ് സൺ മൂൺ തടാകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൗണ്ടിയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന മറ്റ് പ്രദേശങ്ങൾ ഹെഹുവാൻഷാൻ, സിറ്റൗ എന്നിവയാണ് . നാന്റോയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ നഗരങ്ങൾ നാന്റോ സിറ്റി, പുലി ടൗൺ എന്നിവയാണ്. "നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയിലെ" ചിത്രശലഭം വിശാലമായ "വാലുള്ള" സ്വാലോടൈൽ ബട്ടർഫ്ലൈ ( "അഗെഹാന മാരാഹോ" ) ആണ്. തായ്‌വാനിൽ ലഭ്യമായ ഏറ്റവും പ്രശസ്തവും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതുമായ ഊലോംഗ് ചായയാണ് നാന്റോയുടെ ടംഗ്-ടിംഗ് ചായ . 

ഹാൻ ചൈനീസിന്റെ നാന്ററ്റൗവിലേക്കുള്ള കടന്നുവരവിനുമുൻപ്, അത്യാൽ, ബുനുൻ, ത്സൊഉ എന്നീ ഗോത്രങ്ങൾ മദ്ധ്യ വടക്കൻ നാൻറ്റൗ പ്രദേശങ്ങളിൽ വസിച്ചിരുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ നാന്റോയിലെ പർവത പ്രദേശങ്ങളുടെ ആദ്യകാല വികസനത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. 

1677 ൽ, കോക്സിംഗയുടെ ഒരു ജനറലായിരുന്ന ലിൻ യിയു നേതൃത്വത്തിൽ, സൈനികരുമായി ഷാലിനാബോയിൽ (ഇന്നത്തെ സുഷാൻ ) താമസമുറപ്പിക്കാനായി എത്തി. ചോഷുയി നദി, മവോലുവോ നദി എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഹാൻ ചൈനീസ് നാൻറ്റൗവിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

1901 ൽ, ജാപ്പനീസ് ഭരണകാലത്ത് സ്ഥാപിതമായ ഇരുപത് പ്രാദേശിക അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസുകളിൽ ഒന്നാണ് . 1909 ൽ ഭാഗം നാന്റോ ചോയിൽ ലയിപ്പിച്ചു. 1920-ൽ ഒരു പ്രധാന പുന സംഘടന നടന്നു, അതിൽ ഈ പ്രദേശം തായ്ചെ പ്രിഫെക്ചറിനു കീഴിൽ ആധുനിക ചാങ്‌വ കൗണ്ടി, തായ്ചുങ് സിറ്റി എന്നിവയുമായി ചേർന്നു . 

തായ്വാനിനെ 25 ഒക്ടോബർ 1945 ൽ ജപ്പാൻ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയ്ക്ക് കൈമാറിയതിനു ശേഷം ഇന്നുവരെ നാൻറ്റൗ കൗണ്ടി തായ്വാൻ പ്രൊവിൻസിലെ തായ്ചുങ്ങ് കൗണ്ടിയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ് . 1950 ഓഗസ്റ്റ് 16 ന് തായ്ചുങ് കൗണ്ടിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തിയാണ് നാന്റോ കൗണ്ടി സ്ഥാപിതമായത്, നാന്റോ ടൗൺ‌ഷിപ്പ് കൗണ്ടി സീറ്റായാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. 1957 ജൂലൈ 1 ന് നാൻറ്റൗ ടൗൺഷിപ്പിലെ ഷുവോൺ. 1981 ൽ കൗണ്ടി സീറ്റിനെ നാന്റോ ടൗൺ‌ഷിപ്പിൽ നിന്ന് നാന്റോ സിറ്റിയിലേക്ക് ഉയർത്തി . അതിനുശേഷം 1999 ലാണ് ചി-ചി ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായത്. 

നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിക്ക് 4,106.436 ച.കി.മീ. വിസ്തൃതിയുണ്ട്. ഇതിന് 72 കി.മി. വീതിയും 92കി.മീ. നീളവുമുണ്ട്. ഹുവാലിയെൻ കൗണ്ടിക്കുശേഷം രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കൗണ്ടിയാണ് നാൻറ്റൗ കൗണ്ടി. 

3,000 മീറ്ററിലധികം ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികളുള്ള 41 പർവതങ്ങളുണ്ട് നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയിൽ. ക്സിൻയി ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ യു പർവ്വതമാണ് നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവ്വതം. ഈ പർവ്വതം തായ്‌വാനിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവ്വതമാണ്. 3,952 മീറ്ററാണ് യു പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയരം. നാന്റോ കൗണ്ടി പ്രദേശത്തിന്റെ ഏകദേശം 83% കുന്നുകളും പർവതങ്ങളും നിറഞ്ഞതാണ്. 

പർവത പ്രദേശത്ത് പെയ്യുന്ന മഴ ദാദു നദിയിലും ഷുവോഷു നദിയിലും കൂടിച്ചേരുന്നു. സൺ മൂൺ തടാകം, ബൈ പോണ്ട്, ലിയു പോണ്ട്, സിലിൻ പോണ്ട് എന്നിങ്ങനെ പർവതങ്ങളിലുടനീളം ഉൾനാടൻ കുളങ്ങളും തടാകങ്ങളുമുണ്ട്. 

നാന്റോ കൗണ്ടിയിലെ വാർഷിക ശരാശരി താപനില 23ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ് . പർവതങ്ങളിൽ ഇത് 20 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. വാർഷിക ശരാശരി മഴ 1,750 മില്ലി മീറ്ററിൽ താഴെയാണ്. 2,800 മില്ലി മീറ്റർ മഴയാണ് പർവതങ്ങളിൽ ശരാശരി പെയ്യുന്നത്. മഴക്കാലം ഏപ്രിൽ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെയും വരണ്ട സീസൺ ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുമാണ്. 

1 നഗരം, 4 നഗര ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ‌, 6 ഗ്രാമീണ ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ‌, 2 പർ‌വ്വത പ്രദേശ ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ‌, 128 ഗ്രാമങ്ങൾ‌, 133 അയൽ‌പ്രദേശങ്ങൾ‌ എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് നാൻറ്റൗ കൗണ്ടി. നാന്റോ കൗണ്ടി ഗവൺമെന്റും നാന്റോ കൗണ്ടി കൗൺസിലും ഉള്ള കൗണ്ടിയുടെ സീറ്റാണ് നാന്റോ സിറ്റി . ലിൻ മിങ്-ചെൻ ഓഫ് കുവോമിൻതാംഗ് ആണ് നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയുടെ ജഡ്ജി. 

ബന്ധപ്പെട്ട ഉപവിഭാഗങ്ങളിലെ ഹക്ക, ഫോർമോസൻ ഭാഷകളുടെ നിയമപരമായ ഭാഷാ നിലയെ നിറങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

2016 ലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന ലെജിസ്ലേറ്റീവ് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വേളയിൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് യുവാനിലുണ്ടായിരുന്ന രണ്ട് സീറ്റുകളിൽ നിന്ന് രണ്ട് കുമിന്റാങ് നിയമസഭാംഗങ്ങളെ നാന്റോ കൗണ്ടി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 

2014 ജനുവരിയിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 517,037 ആളുകളാണ് നാന്റോ കൗണ്ടിയിലുള്ളത്. 

കൗണ്ടിയുടെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ മന്ദാരിൻ ആണ് . തായ്‌വാനീസ്, ഹക്ക, ഇംഗ്ലീഷ്, ആദിവാസി ഭാഷകളും സംസാരിക്കുന്നു. 

2 കോളേജുകൾ, 13 സീനിയർ ഹൈ, വൊക്കേഷണൽ സ്കൂളുകൾ, 30 ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളുകൾ, 149 പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ, 106 കിന്റർഗാർട്ടനുകൾ, 84 ഡേ കെയർ സെന്ററുകൾ എന്നിവ കൗണ്ടിയിൽ ഉണ്ട്. നാഷണൽ ചി നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, നാൻ കൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്നോളജി എന്നിവയാണ് കൗണ്ടിയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ സർവ്വകലാശാലകൾ. 

നാന്റോ കൗണ്ടിയിൽ തായ്‌വാനിലെ ആദ്യത്തെ പമ്പ്-സ്റ്റോറേജ് ജലവൈദ്യുത നിലയമായ ടാകുവാൻ പമ്പ്ഡ് സ്റ്റോറേജ് ജലവൈദ്യുത നിലയം 1985 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഇതിന് 1,008 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുണ്ട്. 1,602 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള തായ്‌വാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ പമ്പ്-സ്റ്റോറേജ് ജലവൈദ്യുത നിലയമായ മിങ്‌ടാൻ പമ്പ്ഡ് സ്റ്റോറേജ് ജലവൈദ്യുത നിലയവും ഇവിടെയുണ്ട് . രണ്ട് വൈദ്യുതി നിലയങ്ങളും ഷുവെലി നദിയിൽ ഷുവെലി ടൗൺഷിപ്പിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് . 

നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.

നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന റെയിൽവേ ലൈനാണ് ജിജി ലൈൻ ഓഫ് തായ്വാൻ റെയിൽവേ. ചെചെങ്, ജിജി, ലോങ്ങ്ക്വാൻ, ഷുവോഷുയി സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ. 




</doc>
<doc id="493615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493615" title="ചട്ടക്കാരി (1974 ചലച്ചിത്രം)">
ചട്ടക്കാരി (1974 ചലച്ചിത്രം)

1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കെ എസ് സേതുമാധവൻ സംവിധാനംചെയ്ത എം ഒ ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് ചട്ടക്കാരി . ചിത്രത്തിൽ, ലക്ഷ്മി, മോഹൻ ശർമ്മ, അടൂർ ഭാസി സുകുമാരി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേ പേരിലുള്ള പമ്മന്റെ പ്രസിദ്ധമായ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി തോപ്പിൾ ഭാസിയാണ് ചിത്രം എഴുതിയത്. വയലാറിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ക്ക ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകി<br>
ലക്ഷ്മിയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രവും സഹനടൻ മോഹൻ ശർമയുമായുള്ള പ്രണയത്തിന്റെ തുടക്കവുമായിരുന്നു ഇത്. ലക്ഷ്മിക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും, ലക്ഷ്മിയുടെ മദ്യപാനിയായി അഭിനയിച്ച അടൂർ ഭാസിക്കുള്ള മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും , മലയാളത്തിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡും നേടി . മികച്ച കഥയ്ക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് കഥാകൃത്ത് പമ്മന് ലഭിച്ചു. പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ ജി. ദേവരാജൻ രചിച്ച എല്ലാ ഗാനങ്ങളും തൽക്ഷണ ഹിറ്റുകളായിരുന്നുബാംഗ്ലൂർ തിയേറ്ററിൽ 40 ആഴ്ച തുടർച്ചയായി ഓടുന്ന ആദ്യത്തെ മലയാള ചിത്രം എന്ന ബഹുമതിയും ഇതിനുണ്ട്. <br>
2012 ൽ അതേ പേരിൽ തന്നെ പുനർനിർമ്മിച്ചു. സന്തോഷ് സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ശംന കാസിം ടൈറ്റിൽ റോളുകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും രേവതി കലാമന്ദീറിന്റെ ബാനറിൽ സുരേഷ് കുമാർ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പെൺകുട്ടിയുടെയും ( ലക്ഷ്മി ) ഒരു ഹിന്ദു ആൺകുട്ടിയുടെയും ( മോഹൻ ശർമ്മ ) പ്രണയകഥയാണ് ചട്ടക്കാരി . അവിവാഹിതയായഅവർക്ക് രഹസ്യമായി ഒരു കുട്ടിയുണ്ട്. 
ലക്ഷ്മിയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രവും സഹനടൻ മോഹൻ ശർമയുമായുള്ള പ്രണയത്തിന്റെ തുടക്കവുമായിരുന്നു ഇത്. ലക്ഷ്മിക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും, ലക്ഷ്മിയുടെ മദ്യപാനിയായി അഭിനയിച്ച അടൂർ ഭാസിക്കുള്ള മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും , മലയാളത്തിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡും നേടി . മികച്ച കഥയ്ക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് കഥാകൃത്ത് പമ്മന് ലഭിച്ചു. പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ ജി. ദേവരാജൻ രചിച്ച എല്ലാ ഗാനങ്ങളും തൽക്ഷണ ഹിറ്റുകളായിരുന്നുബാംഗ്ലൂർ തിയേറ്ററിൽ 40 ആഴ്ച തുടർച്ചയായി ഓടുന്ന ആദ്യത്തെ മലയാള ചിത്രം എന്ന ബഹുമതിയും ഇതിനുണ്ട്. 
ഇംഗ്ലണ്ട് തങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ മാതൃരാജ്യമാണെന്ന് കരുതുന്ന ജൂലിയുടെ അമ്മ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറാൻ തീരുമാനിച്ചു. താമസിയാതെ ജൂലി ഉഷയോട് എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ഏറ്റുപറയുന്നു. ഇപ്പോൾ അവളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറായ ശശിയെയും അവർ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. എന്നാൽ ശശിയുടെ യാഥാസ്ഥിതിക അമ്മ അവളെ പൂർണ്ണമായും നിരസിക്കുന്നു. ശശിയുടെ പിതാവ് മിസ്റ്റർ വാരിയർ അദ്ദേഹത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു, ജൂലിയുടെ ജീവിതം നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ തന്റെ പങ്ക് ശശി ഏറ്റുപറയുന്നു..
മിസ്റ്റർ വാരിയർ ജൂലിയുടെ കുടുംബത്തെ പായ്ക്ക് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുകയും ഒരു ചെറിയ വിടവാങ്ങലിനായി അവരെ വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ അദ്ദേഹം ഭാര്യയെയും മകൾ ഉഷയെയും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. കൈകളിൽ ഒരു ചെറിയ കുഞ്ഞുമായി ഉഷ പുറത്തിറങ്ങുന്നു, ജൂലി അത് തന്റെ കുട്ടിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നു. ജൂലിയെ മരുമകളായി സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ തനിക്കും കുടുംബത്തിനും യാതൊരു മടിയുമില്ലെന്നും മോറിസ് കുടുംബത്തിലെ മറ്റുള്ളവരെ ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ തുടരാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതായും മിസ്റ്റർ വാരിയർ പറയുന്നു.

ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ എഞ്ചിൻ ഡ്രൈവറായ മോറിസിന്റെ മൂത്ത മകളാണ് ജൂലി. യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു വാരിയർ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ് ഉഷയുടെ അടുത്ത സുഹൃത്ത്. ഉഷയുടെ വസതിയിൽ അവൾ (ജൂലി) മറ്റൊരു സ്ഥലത്ത് പഠിക്കുന്ന സഹോദരൻ ശശിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ജൂലി താമസിയാതെ ശശിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു, ഉഷയ്ക്ക് പോലും അത് അറിയാം. ഈ ബന്ധം കൂടുതൽ ഊഷ്മളമാവുകയും ജൂലി ഗർഭിണിയാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ മദ്യപാനിയായ പിതാവ് മോറിസ് ഉടൻ തന്നെ മരിക്കുന്നു. അമ്മയുടെ അമ്മായി താമസിക്കുന്ന വിദൂര സ്ഥലത്തേക്ക് ജൂലിയെ കൊണ്ടുപോകുന്നു. അവിടെ അവൾ ഒരു ആൺകുട്ടിയെ പ്രസവിക്കുന്നു. 


ജി. ദേവരാജനും ഉഷ ഉതുപ്പും ചേർന്നാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. വയലാർ രാമവർമ്മയും ഉഷാ ഉതുപ്പും ചേർന്നാണ് ഗാനരചന ഒരുക്കിയത് . 

ചെന്നൈയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജയകേരളത്തില്ലാണ് പമ്മന്റെ ഈ കഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. നിർമ്മാതാവ് എം ഒ ജോസഫ് അവകാശങ്ങൾ വാങ്ങി. സംവിധായകൻ കെ എസ് സേതുമാധവൻ, ഛായാഗ്രാഹകൻ ബാലു മഹേന്ദ്ര, തിരക്കഥാകൃത്ത് തോപ്പിൾ ഭാസി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിനായി ഒപ്പിട്ടത്. നായികയായി ലക്ഷ്മിയെയും നായകനായി പി എൻ മേനോന്റെ കലാ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച മോഹനെയും സംവിധായകൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ചിത്രത്തിലുടനീളം ഷോർട്ട് സ്കോർട്ടുകൾ ധരിച്ച ഒരു ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ പെൺകുട്ടിയായി ലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ ലക്ഷ്മിയുടെ അമ്മയായിരുന്നു സുകുമാരി . , ഇത് അവളെ ഒരു ലൈംഗിക ചിഹ്നമാക്കി മാറ്റി. ഇന്ദ്രിയഗാനങ്ങളും യുവത്വ ജോഡികളും ബോക്‌സോഫീസിന് തീയിട്ടു.
സിനിമയുടെ അവസാനം പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. പുസ്തകത്തിൽ ഹിന്ദു പയ്യൻ ഗർഭിണിയായ തന്റെ ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ കാമുകിയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു, ഒരിക്കലും തിരിച്ചുവരില്ല, പക്ഷേ സിനിമകളിൽ, അവളെ സ്വീകരിക്കാൻ അയാൾ മടങ്ങിവരുന്നു. ജൂലിയുടെ ആരാധകനായ റഹിം, തന്റെ പിതാവിനെ മദ്യം നൽകി സ്വാധീനിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, ഇതുമൂലം വൃദ്ധൻ രക്തം ഛർദ്ദിച്ച് മരിക്കുന്നു. .
ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ് വർക്ക്‌ഷോപ്പുകളിലൊന്നാണ് ഷോർണൂറിനുള്ളത്. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ പ്രശസ്തമായ റെയിൽ‌വേ ജംഗ്ഷനായ ഷോർണൂർ ജംഗ്ഷനിലാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ്ങിനിടയിൽ നായികയായ ലക്ഷ്മി നായകൻ മോഹനുമായി പ്രണയത്തിലായി . 

ഹിന്ദി റീമേക്ക് 1975 ൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമായി. "ജൂലി" (1975) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ടൈറ്റിൽ റോൾ ചെയ്തുകൊണ്ട് ലക്ഷ്മി തന്റെ വേഷം ആവർത്തിച്ചു. ഫിലിംഫെയർ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചു . രാജേഷ് റോഷൻ സംഗീതം നൽകിയ അദ്ദേഹത്തിന് ഫിലിംഫെയർ മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു, കൂടാതെ "ദിൽ ക്യാ കരേ", "മൈ ഹാർട്ട് ഈസ് ബീറ്റിംഗ്" എന്നീ ഗാനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നിത്യഹരിത ഹിറ്റുകളാണ്. ജൂലിയുടെ അമ്മയായി അഭിനയിച്ചതിന് ഫിലിംഫെയർ മികച്ച സഹനടി അവാർഡ് നാദിര നേടി. ഭാവിയിലെ സൂപ്പർ താരം ശ്രീദേവി ജൂലിയുടെ അനുജത്തിയായി അഭിനയിച്ചു. 

"ഓ മാനെ മാനെ" എന്ന തമിഴ് റീമേക്ക് ഉർവാസിയാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. മോഹൻ കാമുകനായി. 

"മിസ് ജൂലി പ്രേമ കഥ" (1975) എന്ന തെലുങ്ക് റീമേക്കിലും ലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ചു. "ഇംഗ്ലീഷ് അമ്മോയ്" എന്ന് തെലുങ്ക് ഡബ്ബിംഗും "ചട്ടക്കരിയിലുണ്ടായിരുന്നു"

കന്നഡ റീമേക്കായ "ജൂലി" (2006) ജൂലിയയുടെയും ഡിനോ മോറിയയുടെയും കാമുകനായി ടൈറ്റിൽ റോളിൽ രമ്യയെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ചിത്രം നന്നായില്ല. 

2012 ൽ ഇതേ പേരിൽ മലയാളത്തിൽ ചിത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു.രേവതി കലാമാദിർ ബാനറിൽ സുരേഷ് കുമാറാണ് റീമേക്ക് നിർമ്മിച്ചത് യഥാർത്ഥ പതിപ്പ് സംവിധാനം ചെയ്ത സംവിധായകൻ കെ.എസ്. സേതുമാധവന്റെ മകൻ സന്തോഷ് സേതുമാധവനാണ് റീമേക്ക് സംവിധാനം ചെയ്തത് . 25 ദിവസത്തെ സമയപരിധിക്കുള്ളിലാണ് ഇത് ചിത്രീകരിച്ചത്, ഇത് മലയാള സിനിമയിൽ പുതിയ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. 2012 സെപ്റ്റംബറിലാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 


</doc>
<doc id="493616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493616" title="ഹുവാലിയെൻ കൗണ്ടി">
ഹുവാലിയെൻ കൗണ്ടി

മധ്യ - ഹയാൻ പർവതനിരകൾക്കിടയിൽ സാൻ‌ഡ്‌വിച്ച് ചെയ്ത വടക്ക് തെക്ക് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഹുവാഡോംഗ് താഴ്‌വരയിലാണ് ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും താമസിക്കുന്നത്. കൗണ്ടിയുടെ ഗ്രാമീണ സ്വഭാവം കാരണം, ഹുവാലിയൻ നിരവധി സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു, അതിൽ ടാരോകോ ജോർജ്ജ്, ക്വിങ്‌ഷുയി ക്ലിഫ്, ക്വിക്സിംഗ്ടൺ ബീച്ച് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 

ഇന്നത്തെ ഹുവാലിയൻ സിറ്റിയെ ആദ്യം "കിരേ" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത് ( Chinese ), തായ്‌വാനിലെ ആദിവാസികളായ സകിരായ ജനങ്ങൾ അവരുടെ വാസസ്ഥലത്തിനെ ഇങ്ങനെയാണ് വിളിക്കുന്നത്. 

1622-ൽ സ്പാനിഷ് കുടിയേറ്റക്കാർ സ്വർണം വാങ്ങാൻ എത്തി. സ്വദേശ പദങ്ങളുടെ ശബ്‌ദം സ്വീകരിച്ച ഈ താമസക്കാർ ഈ പ്രദേശത്തെ "തുരുമോൻ" ( 多羅滿 ) എന്ന് വിളിച്ചു. ഹാൻ ചൈനീസ് കുടിയേറ്റക്കാർ 1851-ൽ എത്തി. ഡെൽറ്റയിലെ ജലത്തിന്റെ ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ ശബ്ദം കാരണം ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ രേഖകളിൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് "ഹുലാൻ" ( 洄瀾 ) എന്നാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 

തായ്‌വാനിലെ ജാപ്പനീസ് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ (1895-1945) ദ്വീപിലെ ജാപ്പനീസ് ഗവർണർമാർ "കിരേ" എന്ന പേര് ലിപ്യന്തരണം ചെയ്യരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ചു, കാരണം ഈ വാക്കിന്റെ ജാപ്പനീസ് ഉച്ചാരണം ജാപ്പനീസ് പദമായ എന്നതിന് സമാനമാണ്. എന്നായി. ഇന്നത്തെ ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് കാരെങ്കോ പ്രിഫെക്ചർ . രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ, തായ്‌വാൻ ഗവർണർ ജനറൽ തായ്‌വാനിലെ നിരവധി ജാപ്പനീസ് നിവാസികളെ കാർഷിക വികസനത്തിനായി ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് മാറ്റി. 

1945 ൽ ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങിയതിനുശേഷം, തായ്‌വാൻ ഭരണം ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ കുമിന്റാങ് സർക്കാരിന് കൈമാറി . 1945 ഡിസംബർ 25 ന് തായ്‌വാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി എന്ന പേരിൽ ഒരു കൗണ്ടിയായി ഹുവാലിയൻ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 

ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ചൈനയിലെ കമ്മ്യൂണിസത്തിന്റെ ഉയർച്ചയെത്തുടർന്ന് (1949) കുമിന്റാങ് താമസിയാതെ തായ്‌വാനിൽ അഭയാർഥികളായി. പക്ഷേ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന ഭരണഘടനയനുസരിച്ച് ദ്വീപിനെ ഭരിക്കുന്നത് തുടർന്നു. 1951 ൽ ആർ‌ഒ‌സി പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ നിയമമനുസരിച്ച് ഭരിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ കൗണ്ടിയാണ് ഹുവാലിയൻ. 

1980 കളിലും 1990 കളിലും തായ്‌വാൻ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ജനാധിപത്യ രാജ്യമായി മാറി. ഇന്ന് കിഴക്കൻ തീരത്തെ പ്രധാന ജനസംഖ്യാകേന്ദ്രമായും തായ്‌വാനിലെ അഞ്ച് പ്രധാന ജീവസാന്നിദ്ധ്യ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായും ഹുവാലിയൻ പ്രദേശം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.തായ്‌പേയ്, തായ്ചുങ്, തൈനാൻ, കഹ്‌സിയുങ് എന്നിവ മറ്റുള്ള പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ. 

കിഴക്കൻ തായ്‌വാൻ ദ്വീപിലാണ് ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കിഴക്ക് പസഫിക് സമുദ്രം, പടിഞ്ഞാറ് മദ്ധ്യ പർവതനിര, തായ്ചുങ് സിറ്റി, നാന്റോ കൗണ്ടി, കവോഹ്‌സിയുംഗ് സിറ്റി, വടക്ക് യിലാൻ കൗണ്ടി, തെക്ക് ടൈതുങ് കൗണ്ടി എന്നിവയ്ക്ക് അഭിമുഖമായി . ഇത് നീളുന്നു വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ വീതി കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് വരെ നീളമുള്ളത്. ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം കൂടാതെ തായ്‌വാനിലെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ എട്ടിലൊന്ന് കൈവശപ്പെടുത്തുന്നു. 

വിശാലമായ പ്രദേശം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, കൗണ്ടി പ്രദേശത്തിന്റെ 7% മാത്രമാണ് ജനസംഖ്യ. ശേഷിക്കുന്ന പ്രദേശം നദികളും (7%) പർവതങ്ങളും (87%) കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് മധ്യ പർവതനിരയും കിഴക്ക് ഹയാൻ നിരയും ചേർന്നതാണ് പർവതനിരകൾ . കൗണ്ടിയിലെ പ്രധാന നദികൾ ഹുവാലിയൻ നദി, സിയുഗുലാൻ നദി, എന്നിവയും അവയുടെ ശാഖകളുമാണ്. സമതലങ്ങൾ താഴ്‌വരകളിലൂടെ രണ്ട് പർവതനിരകൾക്കിടയിലും വീതിയും വീതിയുള്ളതാണ് . പ്രകൃതിയുടെ നിയന്ത്രണം കാരണം, ഹുവാലിയാൻ ആളുകൾ കൂടുതലും താമസിക്കുന്നത് ഹുവാറ്റുംഗ് താഴ്‌വര സമതലങ്ങളിലെ അല്ലുവിയൽ ഫാൻസിലാണ് . 

ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയെ 1 നഗരം, 2 നഗര ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ, 7 ഗ്രാമീണ ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ‌, 3 പർ‌വ്വത പ്രദേശ ടൗൺ‌ഷിപ്പുകൾ‌ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില പട്ടണങ്ങൾക്ക് ജാപ്പനീസ് പേരുകളുണ്ട്, കാരണം 1895 മുതൽ 1945 വരെയുള്ള ജാപ്പനീസ് ഭരണകാലത്ത് ഈ പട്ടണങ്ങൾക്ക് ജാപ്പനീസ് പേര് നൽകി. കൗണ്ടി സീറ്റാണ് ഹുവാലിയൻ സിറ്റി, കൂടാതെ ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി ഗവൺമെന്റും ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി കൗൺസിലും ഇവിടെ ഉണ്ട് . 

2016 ലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന ലെജിസ്ലേറ്റീവ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടി നിയമസഭാംഗത്തെ ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി നിയമസഭയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു . കൗണ്ടിയുടെ മജിസ്ട്രേറ്റ് ആണ് സു ചെൻ വെയ് എന്ന കുവോമിൻതാംഗ് . 

ഡിസംബർ 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഹുവാലിയെൻ കൗണ്ടിയിൽ 333,392 നിവാസികൾ ഉണ്ട്. കൗണ്ടിയെ 1നഗരവും 12 ടൗൺഷിപ്പുകളുമാക്കി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു . ആമിസ്, അറ്റയാൽ, ബനുൻ, ട്രൂക്കു, സാകിസായ, കാവാലൻ തുടങ്ങിയ ആദിവാസി സംസ്കാരങ്ങൾ നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്നാണ് കൗണ്ടിയുടെ സാവധാനത്തിലുള്ള വികസനം അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 27.5% ആദിവാസികളാണ് (ഏകദേശം 91,675). 30% നിവാസികളാണ് ഹക്ക ജനത . 

ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിൽനിന്ന് മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റം കാരണം കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി കൗണ്ടിയിൽ ജനസംഖ്യയിലെ വളർച്ച നെഗറ്റീവ് ആണ്. കഴിഞ്ഞ 18 വർഷത്തിനിടെ പ്രതിവർഷം ശരാശരി 1,393 പേർ കുറഞ്ഞു. 

ദേശീയ സന്തോഷ സൂചികയെക്കുറിച്ചുള്ള 2015 ലെ ഒരു സർവേ പ്രകാരം, മറ്റ് 20 കൗണ്ടികളിലും നഗരങ്ങളിലും വെച്ച് തായ്‌വാനിൽ താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും സന്തോഷകരമായ സ്ഥലമായി ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയെ വിലയിരുത്തി, കാരണം തൊഴിൽ-ജീവിത സന്തുലിതാവസ്ഥ, ജീവിത അവസ്ഥ, വിദ്യാഭ്യാസം, പാരിസ്ഥിതിക ഗുണനിലവാരം, പ്രാദേശിക സർക്കാരിന്റെ പ്രകടനം എന്നിവ സന്തോഷ സൂചികയിൽ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. 

അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ ബുദ്ധ ത്സു ചി ഫൗണ്ടേഷന്റെ ആസ്ഥാനം ഹുവാലിയൻ സിറ്റിയിലാണ് . കൗണ്ടിക്ക് ചുറ്റും നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. ബുദ്ധമതവും നാടോടി മതങ്ങളും ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. തായ്‌വാനിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.46% വരുന്ന റോമൻ കത്തോലിക്കരുടെ ഏറ്റവും കൂടിയ ജനസംഖ്യയും ഈ കൗണ്ടിയിലാണ്. 

ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി ഹുവാലിയൻ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെയും ഹുവാലിയൻ ബേസ്ബോൾ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെയും ആസ്ഥാനമാണ്. 

അതിമനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യ കാഴ്ച, ശുദ്ധവായു, മികച്ച കാലാവസ്ഥ, നന്നായി പരിപാലിക്കുന്ന ബൈക്ക് പാതകൾ എന്നിവ കാരണം, സൈക്ലിസ്റ്റ് പ്രേമികൾക്കും മാരത്തൺ ഓട്ടക്കാർക്കുമുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ സ്ഥലമാണ് ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി. ഓരോ വർഷവും നിരവധി സൈക്ലിംഗ് ടൂർണമെന്റുകളും മാരത്തൺ മത്സരങ്ങളും ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിൽ നടക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, തായ്‌വാൻ KOM ചലഞ്ച് , ടാരോകോ ജോർജ്ജ് മാരത്തൺ. 

ഈ കൗണ്ടിയിൽ അനേകം സിമൻറ് ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നു. സിൻചെങ് ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ ഏഷ്യ സിമൻറ് കോർപ്പറേഷൻ പ്ലാന്റ് തായ്‌വാനിലെ വാർഷിക സിമൻറ് ഉൽപാദനത്തിന്റെ 29% സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. 

രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലെ 6 ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും 15 ഹൈസ്കൂളുകളിലും 35 ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളുകളിലും 151 പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളിലും ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ലിസ്റ്റുചെയ്ത ചില പ്രാഥമിക കാമ്പസുകളുടെ വിദൂര കാരണം വർഷങ്ങളായി അടച്ചിരിക്കുന്നു ലൊക്കേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞ എൻറോൾമെന്റുകളിലേക്ക്. നാഷണൽ ഡോങ്‌ ഹ്വ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, സൂ ചി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, തായ്‌വാൻ ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി ആൻഡ് ടൂറിസം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, സൂ ചി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജി, ദഹാൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജി എന്നിവയാണ് ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി. 

61.2 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള ജലവൈദ്യുത ബിഹായ് പവർ പ്ലാന്റും 1,320 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള കൽക്കരി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഹോപ്പിംഗ് പവർ പ്ലാന്റും ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിൽ ഉണ്ട്. രണ്ട് പവർ പ്ലാന്റുകളും സിയുലിൻ ടൗൺ‌ഷിപ്പിലാണ് . 

പവർ പ്ലാന്റ് കാരണം, ബൾക്ക് കാർഗോ തുറമുഖത്തിന്റെ സ്ഥാനം കൂടിയാണ് ഹോപ്പിംഗ്. സിയുലിൻ ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ ഹോപ്പിംഗ് വില്ലേജിലാണ് ഹോപ്പിംഗ് പോർട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

മാത്യാൻ വെറ്റ് ലാൻഡ് ഇക്കോളജിക്കൽ പാർക്ക്, ടാരോകോ നാഷണൽ പാർക്ക്, യുഷൻ നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നിവയാണ് കൗണ്ടിയിലെ ദേശീയ പാർക്കുകൾ. ഹെഹുവാൻ പർവ്വതം, പിങ്‌ഫെങ്‌ പർവ്വതം, ഖിലായ് പർവ്വതം, ക്വിങ്‌ഷുയി ക്ലിഫ് തുടങ്ങി നിരവധി പർവ്വതങ്ങളും പാറക്കൂട്ടങ്ങളും കൗണ്ടിയിലുണ്ട്. ലിയു തടാകം, ഷിഹ്തിപിംഗ്, മുഗുവ റിവർ ഗോർജ്, വലാമി ട്രയൽ, നിഷാൻ ഹൂട്ടിംഗ്, ഈസ്റ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലി, ററീസീഡ് റാഞ്ച്, ലിന്റിയൻഷാൻ ഫോറസ്ട്രി കൾച്ചർ പാർക്ക്, ക്വിക്സിംഗ്ടൺ ബീച്ച് എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രകൃതിരമണീയ സ്ഥലങ്ങൾ. 

പൈൻ ഗാർഡൻ, സാവോബ സ്റ്റോൺ പില്ലറുകൾ, ഹുവാലിയൻ കൾച്ചറൽ ആന്റ് ക്രിയേറ്റീവ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് പാർക്ക്, ചിഹ്സിംഗ് ടാൻ കട്സുവോ മ്യൂസിയം, ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി സ്റ്റോൺ ശിൽപ മ്യൂസിയം എന്നിവയാണ് ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിലെ മ്യൂസിയങ്ങളും ചരിത്ര കെട്ടിടങ്ങളും. 

ഫാർഗ്ലോറി ഓഷ്യൻ പാർക്ക് ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിലാണ്. 

ഹുവാലിയൻ രക്തസാക്ഷികളുടെ ദേവാലയം, എറ്റേണൽ സ്പ്രിംഗ് ദേവാലയം, സിയാങ്‌ഡെ ക്ഷേത്രം, ഹുവാലിയൻ അൽ ഫലാഹ് പള്ളി എന്നിവ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

കൗണ്ടിയിലെ രാത്രി വിപണികൾ ഡോങ്‌ഡാമെൻ നൈറ്റ് മാർക്കറ്റാണ് . 




</doc>
<doc id="493624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493624" title="അണിയറ (ചലച്ചിത്രം)">
അണിയറ (ചലച്ചിത്രം)

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എം ഒ ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1978 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അനിയാര . കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, ശങ്കരാടി, ബഹദൂർ, എം ജി സോമൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 


ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം, പി. ഭാസ്‌കരൻ വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="493626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493626" title="ചാട്ട (ചലച്ചിത്രം)">
ചാട്ട (ചലച്ചിത്രം)

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ചാട്ട . ചിത്രത്തിൽ കെ പി എ സി ലളിത, നെടുമുടി വേണു, ശുഭ, വി ടി അരവിന്ദാക്ഷമെനോൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="493627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493627" title="പറങ്കിമല">
പറങ്കിമല

1981ൽ എം ഒ ജോസഫ് നിർമ്മിക്കുന്ന, ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് പറങ്കിമല . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, നെദുമുടി വേണു, അച്ചൻകുഞ്ജു, ബഹദൂർ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 


പി. ഭാസ്‌കരന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം. 


</doc>
<doc id="493628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493628" title="പാർവ്വതി (ചലച്ചിത്രം)">
പാർവ്വതി (ചലച്ചിത്രം)

ഭാരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷയാണ് പാർവ്വതി . പ്രേം നസീർ, ലത, സുകുമാരി, കെപിഎസി ലളിത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 


എംഡി രാജേന്ദ്രന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകി. 


</doc>
<doc id="493629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493629" title="ഈണം (ചലച്ചിത്രം)">
ഈണം (ചലച്ചിത്രം)

ഈണം ഒരു ആണ് 1983 ഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമ, സംവിധാനം ഭരതൻ ആൻഡ് ഒ ജോസഫ് നിർമ്മിക്കുന്ന. വേണു നാഗവള്ളി, ശാന്തി കൃഷ്ണ, അദൂർ ഭാസി, ഭാരത് ഗോപി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ഈ ചിത്രത്തിന് ഔസേപ്പച്ചന്റെ സംഗീത സ്‌കോറും സംവിധായകൻ ഭരതൻ തന്നെ രചിച്ച ഒറിജിനൽ ഗാനങ്ങളുമുണ്ട്. 


ചിത്രത്തിലെ ഒറിജിനൽ ഗാനങ്ങൾ ഭരതൻ രചിച്ചതും വരികൾ രചിച്ചത് വേണു നാഗവള്ളിയും ഭരതനുമാണ് . ഔസേപ്പച്ചൻ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സ്കോർ രചിച്ചതിനാൽ ചലച്ചിത്ര സംഗീതജ്ഞനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 


</doc>
<doc id="493645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493645" title="ബി. അശോക് (ഗായത്രി അശോകൻ)">
ബി. അശോക് (ഗായത്രി അശോകൻ)

കോട്ടയത്ത് പുസ്തകങ്ങളുടെയും മാസികകളുടെയും ഡിസൈനർ എന്ന നിലയിലാണ് അശോകൻ തൊഴിൽജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്ത സ്റ്റുഡിയോയുടെ പേരിൽ പോസ്റ്ററുകൾ ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ജൂബിലി പിക്ചേഴ്സ്, ജിയോ മൂവീസ്, ബിന്നി ഫിലിംസ്, സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ്, സെഞ്ച്വറി ഫിലിംസ് എന്നിവ നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്ത മിക്ക ചിത്രങ്ങളുടെയും പോസ്റ്ററുകൾ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് വേണ്ടി അശോകൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കോട്ടയത്തിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "കട്ട് കട്ട് മാസികയുടെ" ലേയൗട്ട് ഡിസൈനറായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഒരു സ്വതന്ത്ര പോസ്റ്റർ ഡിസൈനർ എന്ന രീതിയിൽ ആദ്യത്തെ ബ്രേക്ക് "കൂടെവിടെ" ആയിരുന്നു. തുടർന്ന് സ്വന്തമെവിടെ ബന്ധമെവിടെ, "സന്ദർഭം", "എന്റെ ഉപാസന" എന്നിവയും പത്താമത്തെ സിനിമയായ "മൈഡിയർ കുട്ടിച്ചാത്തനും" വന്നു . ആ പത്ത് ചിത്രങ്ങളിൽ എട്ടും ബോക്സോഫീസിൽ വിജയമായതോടെ ഒരു പ്രമുഖ ഡിസൈനറായി അശോകൻ അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. 

"ദേവരാഗം", "കാലാപാനി", "താഴ്‌വാരം" എന്നിവയ്ക്കായി ഗായത്രി അശോകന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. 1989 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മോഹൻലാൽ നായകനായ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ "ദൗത്യത്തിന്റെ" തിരക്കഥാകൃത്ത് കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. 



</doc>
<doc id="493648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493648" title="ബെനോയിസ് മഡോണ">
ബെനോയിസ് മഡോണ

1478 ഒക്ടോബറിൽ ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി ചിത്രീകരിച്ച രണ്ട് മഡോണാസ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ട ഒരു ചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ഫ്ലവേഴ്‌സ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ബെനോയിസ് മഡോണ. മറ്റൊന്ന് മ്യൂണിക്കിൽ നിന്നുള്ള മഡോണ ഓഫ് ദ കാർണേഷൻ ആകാം. 

ലിയോനാർഡോ തന്റെ മാസ്റ്റർ വെറോച്ചിയോയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി വരച്ച ആദ്യ ചിത്രമായിരിക്കാം ബെനോയിസ് മഡോണ. ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ ലിയനാർഡോയുടെ രണ്ട് പ്രാഥമിക രേഖാചിത്രങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പെയിന്റിംഗ് മറ്റ് കൈകളാൽ മറികടന്നിരിക്കാം.പ്രാഥമിക രേഖാചിത്രങ്ങളും പെയിന്റിംഗും മാതൃകയുടെ കാര്യത്തിൽ ലിയോനാർഡോ തന്നെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അമ്മയുടെ കൈകൾ കുട്ടിയെ കേന്ദ്ര കാഴ്ചയിലേക്ക് നയിക്കുന്നുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ഫ്ലവേഴ്‌സിന്റെ ചിത്രം ലിയോനാർഡോയുടെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ഒന്നാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. റാഫേൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള യുവ ചിത്രകാരന്മാർ ഈ ചിത്രം വ്യാപകമായി പകർത്തി. ലിയോനാർഡോയുടെ ചിത്രത്തിന്റെ പതിപ്പ് റാഫേൽ സൃഷ്ടിക്കുകയും (മഡോണ ഓഫ് പിങ്ക്സ്) ഈ പതിപ്പ് 2004-ൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

നൂറ്റാണ്ടുകളായി, മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ഫ്ലവേഴ്‌സ് നഷ്ടപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1909-ൽ വാസ്തുശില്പിയായ ലിയോൺ ബെനോയിസ് തന്റെ അമ്മായിയപ്പന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 1790 കളിൽ ഈ ചിത്രരചന ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് റഷ്യയിലേക്ക് ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു അഭിഭാഷകനായ അലക്സി കോർസകോവ് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. കോർസകോവിന്റെ മരണശേഷം, ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ അസ്ട്രഖാൻ വ്യാപാരി സപ്പോഷ്നികോവിന് 1400 റുബിളിന് വിറ്റു. അങ്ങനെ 1880-ൽ ബെനോയിസ് കുടുംബത്തിന് അവകാശമായി കൈമാറി. ആട്രിബ്യൂഷനെച്ചൊല്ലിയുള്ള പല തർക്കങ്ങൾക്കും ശേഷം, ലിയോൺ ബെനോയിസ് 1914-ൽ ഇംപീരിയൽ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിന് വിറ്റു. പെയിന്റിംഗുകളുടെ ക്യൂറേറ്ററും ആർട്ടിസ്റ്റിനെ ശരിയായി തിരിച്ചറിഞ്ഞതുമായ ഏണസ്റ്റ് ഫ്രെഡ്രിക് വോൺ ലിഫാർട്ട് ആണ് ഈ ചിത്രം വാങ്ങിയത്. (ഏണസ്റ്റിന്റെ പിതാവ് കാൾ ലിയോനാർഡോ ചിത്രങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു.) 

1914 മുതൽ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ
Citations


</doc>
<doc id="493651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493651" title="ഹോങ്‌കോങ് ചൈന സംഘർഷം">
ഹോങ്‌കോങ് ചൈന സംഘർഷം

2000 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഹോങ്കോങ്ങിലെയും ചൈന ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലേയും ആളുകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം താരതമ്യേന പിരിമുറുക്കത്തിലാണ്. "ഒരു രാജ്യം, രണ്ട് സംവിധാനങ്ങൾ" തത്ത്വത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത വ്യാഖ്യാനങ്ങളും, ചൈന ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലെ സന്ദർശകരെ ഹോങ്കോങ്ങിലേക്കു പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഹോങ്കോങ്ങിന്റെയും കേന്ദ്ര സർക്കാരുകളുടെയും നയങ്ങളും, മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക അന്തരീക്ഷവും ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ ഈ പ്രതിഷേധത്തിന് സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.തീവ്ര രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും സാധാരണ പൗരന്മാരും ചൈനക്കെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നുണ്ട്. മെയിൻ ലാന്റ് ചൈന ഹോങ്‌കോങിനെ സ്വാംശീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതും, ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ചൈനയുടെ ഇടപെടലുകളുമാണ് പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കുള്ള പ്രധാന കാരണം.

ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണകാലം വരെ ഹോങ്കോംഗ് ചൈനയുടെ കീഴിലായിരുന്നു. 1842-ലെ നാങ്കിംഗ് ഉടമ്പടി ദ്വീപിനെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും പിന്നീട് രണ്ടാം ഓപിയം യുദ്ധത്തിനുശേഷം 1860-ൽ കൊവ്‌ലൂൺ ഉപദ്വീപു കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ന്യൂ ടെറിറ്ററീസ് പാട്ടത്തിന് കൊടുക്കാനായി 1898 ൽ ഹോങ്കോംഗ് പ്രദേശം ഹോങ്കോങ് വിപുലീകരണ കൺവെൻഷനു കീഴിലുമായി. 1941 മുതൽ 1945 വരെ ജാപ്പനീസ് സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിലായിരുന്നു.

നീണ്ട ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനുശേഷം 1949 ൽ സ്ഥാപിതമായ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന, 1972 ൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ സീറ്റ് മാറ്റത്തിനുശേഷം, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ നിന്ന് ഹോങ്കോങ്ങിനെ നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അതുമൂലം ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള അവകാശം ഇല്ലാതാക്കപ്പെട്ടു. 1984 ഡിസംബറിലെ ചൈന-ബ്രിട്ടീഷ് സംയുക്ത പ്രഖ്യാപനത്തിൽ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പരമാധികാരം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിന്ന് പിആർസിയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള നിബന്ധനകൾ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു, ഇത് 1997 ജൂലൈ 1 ന് പ്രത്യേക കൈമാറ്റ ചടങ്ങോടെ സമാപിച്ചു.

കൈമാറ്റത്തിനായി സർക്കാരുകൾ തമ്മിൽ അംഗീകരിച്ച നിബന്ധനകളിൽ, കൈമാറ്റത്തിനുശേഷം ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ വ്യത്യസ്തമായ സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ, നിയമ വ്യവസ്ഥകൾ പരിപാലിക്കുന്നതിനും ജനാധിപത്യ ഗവൺമെന്റ് എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള നിരവധി ഉറപ്പുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ഉറപ്പുകൾ ചൈന-ബ്രിട്ടീഷ് സംയുക്ത പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുകയും ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ അർദ്ധ-ഭരണഘടനാ അടിസ്ഥാന നിയമത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. തുടക്കത്തിൽ, ഹോങ്കോംഗ് ചൈനയിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതിൽ പല ഹോങ്കോംഗുകാരും ആവേശത്തിലായിരുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, ഹോങ്കോംഗ് നിവാസികളും മെയിൻലാന്റും തമ്മിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കേന്ദ്രസർക്കാരുമായി, 1997 മുതൽ, പ്രത്യേകിച്ച് 2000 കളുടെ അവസാനത്തിലും 2010 കളുടെ തുടക്കത്തിലും പിരിമുറുക്കം ഉടലെടുത്തു തുടങ്ങി. വ്യക്തിഗത സന്ദർശന പദ്ധതി, ഗ്വാങ്‌ഷൌ - ഷെൻ‌ഷെൻ - ഹോങ്‌കോങ് എക്സ്പ്രസ് റെയിൽ ലിങ്ക് തുടങ്ങിയ വിവാദ നയങ്ങൾ അസംതൃപ്തിയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുക്കളായി മാറി. ബേസിൿ ലോയിലെ ആർട്ടിക്കിൾ 23 നിയമനിർമ്മാണത്തിലൂടെ നിർബന്ധപൂർവം നടപ്പിലാക്കാൻ ഹോങ്കോംഗ് സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ, ഹോങ്കോങ്ങിനോടുള്ള ബെയ്ജിങ്ങിന്റെ പിന്നണിയിൽ നിന്നുള്ള സമീപനത്തിൻ ഗണ്യമായി മാറ്റം എന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. ഹോങ്കോങ്ങും ബാക്കി ചൈനയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതാണ് പിആർസിയുടെ തന്ത്രമെന്ന് ഈ കാഴ്ചപ്പാട് പറയുന്നു. ചൈനയിലെ പ്രധാന സർക്കാറിന്റെ ചില പ്രതിനിധികൾ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ രാഷ്ട്രീയ, നിയമവ്യവസ്ഥകളെ ആക്രമിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ നടത്തി. ഔദ്യോഗികമായി, 2014 ൽ, ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ജുഡീഷ്യറി സർക്കാരിനു കീഴിലായിരിക്കണം, സ്വതന്ത്രമായിരിക്കരുത് എന്നു കാണിച്ചുകൊണ്ട് കേന്ദ്ര പീപ്പിൾസ് സർക്കാർ ഒരു റിപ്പോർട്ട് പുറത്തിറക്കി. ബേസിൿ ലോയും ചൈന-ബ്രിട്ടീഷ് സംയുക്ത പ്രഖ്യാപനവും ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമ്പ്രദായത്തെ സാർവത്രിക വോട്ടവകാശത്തിലേക്കുള്ള വികസനത്തിന് ഉറപ്പുനൽകുന്നുണ്ട്, പക്ഷേ നിയമസഭാ സമിതിയുടെ ജനാധിപത്യ അനുകൂല ഭാഗങ്ങൾ ഘട്ടം ഘട്ടമായി വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പുരോഗതി നിരസിച്ചു. കേന്ദ്രസർക്കാർ ഒരു കാഴ്ചപ്പാടോടെ ചുവടുവെച്ചപ്പോഴേക്കും, പാൻ-ഡെമോക്രാറ്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവർ എല്ലാം അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നുമില്ലാത്ത തന്ത്രം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു, അത് 2008-2018 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പുരോഗതി അസാധ്യമാക്കി.

മുന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയെന്ന നിലയിലും അന്തർദ്ദേശീയ നഗരമെന്ന നിലയിലും ഹോങ്കോങ് കൂടുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങളെ ഉൾകൊള്ളുന്നു, അതേ സമയം നിരവധി പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങൾ നിലനിർത്തിയിട്ടുമുണ്ട്, പരമ്പരാഗത സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങൾ പരിണമിച്ച, അന്താരാഷ്ട്ര സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങളെ മൂല്യങ്ങൾ ഒരിക്കലും വേരുറപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്ത, ചൈനയുടെ പല ഭാഗങ്ങളുടെയും സംസ്കാരത്തിന് തികച്ചും വിരുദ്ധമാണ് ഇത്. വ്യത്യസ്ത വംശങ്ങൾ, ഭാഷകൾ, സംസ്കാരങ്ങൾ എന്നിവയെ ഉൾകൊള്ളുന്ന വ്യത്യസ്ത സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങളുള്ള ഒരു ബഹുവംശീയ സമൂഹം കൂടിയാണ് ഹോങ്കോംഗ്. ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെന്ന നിലയിൽ, ശുചിത്വത്തിലും സാമൂഹിക ഉടമസ്ഥതയിലും ചൈനയെ അപേക്ഷിച്ച് ഹോങ്കോംഗ് വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാംസ്കാരികവും സാമ്പത്തികവുമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഹോങ്കോങ്ങും ചൈനയുടെ മെയിൻലാന്റും തമ്മിലുള്ള സംഘട്ടനത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഭാഷ പോലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളും, മെയിൻലാന്റിൽ നിന്നുള്ള സന്ദർശകരുടെ എണ്ണത്തിലെ ഗണ്യമായ വർദ്ധനവും പിരിമുറുക്കത്തിന് ആക്കം കുട്ടി. 2003 ജൂലൈ 28 ന് വ്യക്തിഗത സന്ദർശന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയതിനുശേഷം, പ്രധാന സന്ദർശകരുടെ എണ്ണം 2002 ൽ 6.83 ദശലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 2013 ൽ 40.7 ദശലക്ഷമായി ഉയർന്നുവെന്ന് ഹോങ്കോംഗ് ടൂറിസം ബോർഡ് നൽകിയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പറയുന്നു. ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിൽ മെയിൻലാന്റും ഹോങ്കോംഗ് ജനങ്ങൾക്കും ഇടയിലുള്ള വിഭവ വിഭജനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ ഈ സംഘർഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="493653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493653" title="മഞ്ജീരധ്വനി">
മഞ്ജീരധ്വനി

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1998 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് മഞ്ജീരധ്വനി . ചിത്രത്തിൽ വിനീത്, സാക്ഷി ശിവാനന്ദ്, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, നാസർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ഇളയരാജയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. ഒരിക്കലും റിലീസ് ചെയ്യാത്ത "പ്രിയുലറു എന്നാണ്" ചിത്രം ആദ്യം തെലുങ്കിൽ ചിത്രീകരിച്ചത്. 


ഇളയരാജയാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, എംഡി രാജേന്ദ്രനാണ് ഗാനരചന ഒരുക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="493654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493654" title="നീലക്കുറിഞ്ഞി പൂത്തപ്പോൾ">
നീലക്കുറിഞ്ഞി പൂത്തപ്പോൾ

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1987 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് നീലക്കുറിഞ്ഞി പൂത്തപ്പോൾ . സ്റ്റാൻലി ഡോണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1984 ലെ അമേരിക്കൻ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമായ "ബ്ലേം ഇറ്റ് ഓൺ റിയോയുടെ" അനുകരണമാണ് ഈ സിനിമ. സമകാലിക മിതവാദി കേരളീയ കുടുംബത്തിനും സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക മൂല്യങ്ങൾക്കും അനുസൃതമായി കഥാ വികസനവും വിശദാംശങ്ങളും പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. ഗിരീഷ് കർണാട്, നെടുമുടി വേണു, കാർത്തിക, ശ്രീനിവാസൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കാവാലത്തിറ്റ്നെ വരികൾക്ക് ജെറി അമൽദേവിന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ശിവരാമകൃഷ്ണൻ നായർ (നെടുമുടി വേണു) ഭാര്യ ഒമാന കുഞ്ചമ്മയോടും (കെ.പി.എ.സി. ലളിത) അഞ്ച് മക്കളോടോപ്പവും സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കുന്നു. മൂത്തമകൾ സന്ധ്യ (കാർത്തിക) കുസൃതിക്കാരിയാണ്. മൂത്ത സഹോദരിയുടെ മകനായ പുരുഷുവിനെ (ശ്രീനിവാസൻ) കൊണ്ട് സന്ധ്യയെ വിവാഹം കഴിപ്പിക്കണമെന്ന് ഒമാന ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവൻ ഒരു പുരാതന ഷോപ്പ് നടത്തുന്നു. ഒരു അവധിക്കാലത്ത് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ നായരുടെ ബാല്യകാല സുഹൃത്ത് ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ. സി. അപ്പുനി മേനോൻ ( ഗിരീഷ് കർണാട് ) പ്രതിരോധ സേനയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിനെ തുടർന്ന് അവരെ സന്ദർശിക്കുന്നു. നായർ, ഒരു തമാശക്കാരനായ വ്യക്തി തന്റെ സുഹൃത്ത് അവനെ വിട്ടുപോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല, ഒപ്പം അവൻ തന്റെ വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. കർശനമായ അച്ചടക്കമുള്ള ബാച്ചിലറാണ് അപ്പുനി മേനോൻ, തുടക്കത്തിൽ വീടിന്റെ അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. എന്നിരുന്നാലും, കാലത്തിനനുസരിച്ച്, അവൻ കുട്ടികളുമായി സൗഹൃദം സ്ഥാപിക്കുകയും ജീവിതവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. കൃത്യസമയത്ത്, സന്ധ്യ അപ്പുനിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു; നിരസിക്കാൻ അയാൾക്ക് പ്രയാസമാണ്. ബന്ധം അറിഞ്ഞ ശിവരാമകൃഷ്ണൻ പൊട്ടിക്കരഞ്ഞു മേനോനോട് വീട് വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നടത്തിയിട്ടും, സ്നേഹം ഉപേക്ഷിക്കാൻ സന്ധ്യ വിസമ്മതിക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കായി പുരുഷനുമായി തുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തകർന്ന ഹൃദയത്തോടെ പുരുഷു, മേനോനും സന്ധ്യയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം അംഗീകരിക്കാൻ ശിവരാമകൃഷ്ണനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. അപ്പുനി നായർ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി, അമിതമായി മദ്യപിച്ച് ഒരു ബാറിൽ വഴക്കിടുന്നു. ഒരു കൂട്ടം യുവാക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ കഠിനമായി ആക്രമിക്കുന്നു. തകർന്ന മേനോൻ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് അറിയാത്ത സന്ധ്യ, പിതാവിന്റെ തീരുമാനത്തെത്തുടർന്ന് വിജയകരമായ മാനസികാവസ്ഥയിലാണ്. പെട്ടെന്ന് ഒരു സൈനിക വാഹനം മേനോന്റെ മൃതദേഹവുമായി വീട്ടിലെത്തുന്നു. നായറിനായി മേനോനൊപ്പം കണ്ടെത്തിയ ഒരു കത്ത് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൈമാറി. തന്റെ പ്രിയ സുഹൃത്തിന് ഉണ്ടായ വേദനയ്ക്ക് മേനോൻ ക്ഷമ ചോദിച്ചു. സന്ധ്യ മാനസികമായി തകർന്നു, പശ്ചാത്തലത്തിൽ മേനോന്റെ യൂണിഫോം ഷർട്ടുമായി കിടക്കുന്നതായി കാണാം.

സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ജെറി അമൽദേവ് ഗാനരചന എഴുതിയ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ . 


</doc>
<doc id="493661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493661" title="ഒരു സായാഹ്നത്തിന്റെ സ്വപ്നം">
ഒരു സായാഹ്നത്തിന്റെ സ്വപ്നം

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1989 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഒരു സയാഹ്നത്തിന്റെ സ്വപ്‌നം . ചിത്രത്തിൽ സുഹാസിനി, മധു, മുകേഷ്, നെദുമുടി വേണു എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് us സേപ്പച്ചൻ . 

ഔസേപ്പച്ചനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="493662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493662" title="പ്രണാമം (ചലച്ചിത്രം)">
പ്രണാമം (ചലച്ചിത്രം)

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോയ് തോമസ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പ്രണാമം . ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, സുഹാസിനി മണിരത്നം, നെദുമുടി വേണു, അശോകൻ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. സിനിമ ഒരു സാമൂഹികമായി പ്രസക്തമായ തീം കൈകാര്യം ആലാപനം സ്കോർ ഉണ്ട് ഔസേപ്പച്ചൻ . 

<nowiki></nowiki>


ഭരതന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം ഔസേപ്പച്ചനാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. 

ഗാനം "താളം മരന്ന ഥരത്തു" ഭരതൻ പ്രിയപ്പെട്ട രഅഗമ്, വെച്ചിരിക്കുന്നു ഹിംദൊലമ് . 


</doc>
<doc id="493665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493665" title="ഹാർലിക്വിൻ ഇക്തിയോസിസ്">
ഹാർലിക്വിൻ ഇക്തിയോസിസ്

ഒരു ജനിതക വൈകല്യമാണ് ഹാർലെക്വിൻ-ടൈപ്പ് ഇക്ത്യോസിസ് . ജനിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ശരീരത്തിലുടനീളം കട്ടിയുള്ള ചർമ്മത്തിന് ഈ രോഗം കാരണമാകുന്നു. ആഴത്തിലുള്ള വിള്ളലുകളാൽ വേർതിരിച്ച വലിയ, വജ്ര ആകൃതിയിലുള്ള ശൽക്കങ്ങൾ ചർമ്മങ്ങളിലുണ്ടാക്കുന്നു. അവ കൺപോളകൾ, മൂക്ക്, വായ, ചെവി എന്നിവയുടെ ആകൃതിയെ ബാധിക്കുകയും കൈകളുടെയും കാലുകളുടെയും ചലനം പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. നെഞ്ചിന്റെ നിയന്ത്രിത ചലനം ശ്വസന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് കാരണമാകും. അകാല ജനനം, അണുബാധ, ശരീര താപനിലയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ, നിർജ്ജലീകരണം എന്നിവയാണ് മറ്റ് സങ്കീർണതകൾ. 

"എബിസുഎ 12" ജീനുകളുടെ <nowiki>ഉൽപരിവർത്തനങ്ങളാണ്</nowiki> ഹാർലെക്വിൻ-തരം "ഇക്ത്യോസിസ്" ഉണ്ടാവാൻ കാരണം. ഇത് ഓട്ടോസോമൽ മാന്ദ്യമാണ്. വ്യക്തിയുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ഇത് ലഭിക്കുന്നു . രോഗനിർണയം പലപ്പോഴും ജനനസമയത്തെ രൂപത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും ജനിതക പരിശോധനയിലൂടെ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടുന്നതുമാണ്. ജനനത്തിനുമുമ്പ് അമ്നിയോസെന്റസിസ് അല്ലെങ്കിൽ അൾട്രാസൗണ്ട് രോഗനിർണയത്തെ പിന്തുണച്ചേക്കാം. 

ഹാർലെക്വിൻ-ടൈപ്പ് ഇക്ത്യോസിസ് ചികിത്സയിലൂടെ പൂർണ്ണമായി ഭേദമാക്കാനാവില്ല. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സ്ഥിരമായ പരിചരണം ആവശ്യമാണ്. ചികിത്സകളിൽ മോയ്‌സ്ചറൈസിംഗ് ക്രീം, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ, എട്രെറ്റിനേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ റെറ്റിനോയിഡുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. 300,000 ജനനങ്ങളിൽ ഒന്ന് എന്നതോതിൽ ഹാർലെക്വിൻ-ടൈപ്പ് ഇക്ത്യോസിസ് ബാധിക്കുന്നു. ആൺകുട്ടികളേയും പെൺകുട്ടികളേയും ഒരേ നിരക്കിൽ ബാധിക്കാം. ദീർഘകാല പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ജനിച്ച് ഏതാനും ദിവസങ്ങൺക്കുള്ളിൽ മരണം താരതമ്യേന സാധാരണമാണ്. 1750 ലാണ് ഈ രോഗാവസ്ഥ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 

ഹാർലെക്വിൻ-ടൈപ്പ് ഇക്ത്യോസിസ് ഉള്ള നവജാതശിശുക്കളിൽ കട്ടിയുള്ളതും വിള്ളലുള്ളതുമായ ഹൈപ്പർകെരാട്ടോസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശൽക്കങ്ങളോടുകൂടിയ ത്വക്കാണുള്ളത്. ദുരിതബാധിതരിൽ കടുത്ത തലച്ചോറും മുഖത്തെ വൈകല്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. മൂക്ക് ചെവി എന്നിവ വികസിക്കാതിരിക്കുകയോ പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതാകുകയോ ചെയ്യാം. കണ്പോളകൾ എക്ട്രോപിയോൺ അവസ്ഥയിലാവാം. ഇത് കണ്ണുകളെയും അവയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെയും അണുബാധയേൽപിക്കാം. ഈ അവസ്ഥയിലുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് പലപ്പോഴും ജനനസമയത്ത് രക്തസ്രാവമുണ്ടാകും. വരണ്ട ചർമ്മം, എക്ലബിയം എന്ന അവസ്ഥയിൽ ചുണ്ടുകൾ പിൻവലിക്കുന്നു. സന്ധികൾക്ക് ചിലപ്പോൾ ചലനശേഷിയില്ല, വളർച്ച മുരടിക്കാം. ചിലപ്പോൾ വിരലുകളിൽ ഹൈപ്പോപ്ലാസിയ കാണപ്പെടുന്നു. പോളിഡാക്റ്റൈലിയും ചില അവസരങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, മത്സ്യത്തിന്റെ വായയുടെ രൂപം, വായ ിൽക്കൂടിയുള്ളശ്വസനം, സീറോസ്റ്റോമിയ എന്നിവയും, ദന്തക്ഷയം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയും വളരെ കൂടുതലാണ്. 

ഈ അവസ്ഥയിലുള്ള രോഗികൾക്ക് ചർമ്മത്തിലെ കഠിനമായ വിള്ളൽ കാരണം താപനിലയിലെ മാറ്റങ്ങൾ വളരെയെളുപ്പത്തിൽ ബാധിക്കുന്നു. ഇത് സാധാരണ താപനഷ്ടം തടയുന്നു. ശ്വാസോച്ഛ്വാസം തടസ്സപ്പെടുന്നു. ഇത് നെഞ്ച് വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ആവശ്യത്തിന് വായു സ്വീകരിക്കുന്നതിനും തടസ്സമാകുന്നു. ഇത് ഹൈപ്പോവെൻറിലേഷനും ശ്വസന പരാജയത്തിനും കാരണമാകും . രോഗികൾക്ക് പലപ്പോഴും നിർജ്ജലീകരണം സംഭവിക്കുന്നു. 

ഹാർലെക്വിൻ-ടൈപ്പ് ഇക്ത്യോസിസ് രോഗനിർണയം ശാരീരിക പരിശോധനയെയും ചില ലബോറട്ടറി പരിശോധനകളെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹാർലെക്വിൻ ഇക്ത്യോസിസിന്റെ പ്രാഥമിക രോഗനിർണയത്തിന് ജനനസമയത്ത് ശാരീരിക വിലയിരുത്തൽ പ്രധാനമാണ്. ശാരീരിക പരിശോധനയിൽ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് നവജാതശിശുക്കളുടെ ചർമ്മ ഉപരിതലത്തിലെ അസാധാരണതകൾ. ശാരീരിക വിലയിരുത്തലുകളിലെ അസാധാരണമായ കണ്ടെത്തലുകൾക്കായി മറ്റ് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനകൾ നടത്തുന്നു. ഹാർലെക്വിൻ ഇക്ത്യോസിസിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനയാണ് ജനിതക പരിശോധന. ഈ പരിശോധന ABCA12 ജീനിലെ ഫംഗ്ഷൻ മ്യൂട്ടേഷന്റെ നഷ്ടം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ചർമ്മത്തിന്റെ പാളിയുടെ വികാസത്തിന് പ്രോട്ടീൻ സിന്തസിസ് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ ഈ ജീൻ പ്രധാനമാണ്. ജീനിലെ മ്യൂട്ടേഷനുകൾ ചർമ്മ പാളിയിലെ ലിപിഡുകളുടെ ഗതാഗതത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചർമ്മവികസനത്തിന് കാരണമാകുന്ന പ്രോട്ടീനുകളുടെ ചുരുങ്ങിയ പതിപ്പുകളിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യും. കുറഞ്ഞ മ്യൂട്ടേഷനുകൾ ഒരു കൊളോഡിയൻ മെംബ്രെൻ, അപായ ഇക്ത്യോസിഫോം എറിത്രോഡെർമ പോലുള്ള അവതരണം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. കോശങ്ങളുടെ ഹിസ്റ്റോളജിക്കൽ സവിശേഷതകൾ വിലയിരുത്തുന്നതിന് ചർമ്മത്തിന്റെ ബയോപ്സി നടത്താം. ഹിസ്റ്റോളജിക്കൽ കണ്ടെത്തലുകൾ സാധാരണയായി ഹൈപ്പർകെരാട്ടോട്ടിക് ചർമ്മകോശങ്ങളെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

ചർമ്മത്തെ മോയ്സ്ചറൈസ് ചെയ്യുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും നിരന്തരമായ പരിചരണം ആവശ്യമാണ്. കട്ടിയുള്ള പുറം പാളി ക്രമേണ പുറംതൊലി കളയുന്നു. ഇത് ചർമ്മത്തിന്റെ ദുർബലമായ ആന്തരിക പാളികളെ തുറന്നുകാട്ടുന്നു. ഹൈപ്പർകെരാട്ടോട്ടിക് പ്ലേറ്റുകളുടെ വിള്ളൽ മൂലവും നെഞ്ച് വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശാരീരിക നിയന്ത്രണം മൂലംവുംശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ മൂലവും ഉണ്ടാകുന്ന ആദ്യകാല സങ്കീർണതകൾക്ക് ചികിത്സ ആവശ്യമായി വരുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഇൻകുബേറ്റർ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശിശുക്കൾക്ക് ട്യൂബ് ഫീഡുകൾ വഴിയുള്ള പോഷക പിന്തുണ ആവശ്യമാണ്. 

നിർജ്ജലീകരണം, അണുബാധ ( സെപ്സിസ് ), പ്ലേറ്റിംഗ് മൂലമുള്ള ശ്വസനതടസ്സം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അനുബന്ധ കാരണങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം മുൻകാലങ്ങളിൽ ഈ അസുഖം എല്ലായ്പ്പോഴും മാരകമായിരുന്നു. മരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണ കാരണം അണുബാധയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മെച്ചപ്പെട്ട നവജാതശിശു തീവ്രപരിചരണത്തിലൂടെ അതിജീവനം മെച്ചപ്പെടുത്താം. 

1984 ൽ ജനിച്ച നുസ്രിത് "നെല്ലി" ഷഹീൻ ആണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം ചെന്നയാൾ, 2017 മാർച്ച് വരെ ആരോഗ്യവതിയാണ്. ഇത്തരം രോഗികളുടെ പരമാവധി ആയുസ്സ് പുതിയ ചികിത്സകളിലൂടെ ഇതുവരെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.   

2011 ൽ ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ഡെർമറ്റോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പഠനം ഇങ്ങനെ അവസാനിപ്പിച്ചു: " "ഹാർലെക്വിൻ ഇക്ത്യോസിസ്" ഗുരുതരമായ വിട്ടുമാറാത്ത രോഗമായി കണക്കാക്കണം, അത് പക്ഷേ, മാരകമല്ല. മെച്ചപ്പെട്ട നവജാതശിശു പരിചരണവും ഒരുപക്ഷേ ഓറൽ റെറ്റിനോയിഡുകളുടെ ആദ്യകാല പരിചയവും ഉപയോഗിച്ച്, അതിജീവിച്ചവരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. " 

1750 മുതൽ ഈ രോഗം അറിയപ്പെടുന്നു. സൗത്ത് കരോലിനയിലെ ചാൾസ്റ്റണിൽ നിന്നുള്ള ഒലിവർ ഹാർട്ട് തന്റെ ഡയറിയിൽ ഇങ്ങനെ കുറിച്ചിട്ടുണ്ട്: 



</doc>
<doc id="493667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493667" title="വക്ഷ് നദി">
വക്ഷ് നദി

വടക്ക്-മധ്യ താജിക്കിസ്ഥാനിലെ സുർഖോബ് (Сурхоб, سرخاب) എന്നും കിർഗിസ്ഥാനിൽ കൈസിൽ-സു (Kyrgyz: Кызылсуу, romanized: Qızılsuu) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന വക്ഷ് നദി (Tajik: Вахш, romanized: Vaxsh, Persian: وخش‎) മധ്യേഷ്യൻ നദിയാണ്, താജിക്കിസ്ഥാനിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്നാണ്. അമു ദര്യ നദിയുടെ പോഷകനദിയാണിത്.
പാമിർ പർവ്വതനിരകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദി ആഴത്തിലുള്ള മലയിടുക്കുകൾക്കുള്ളിലെ ഇടുങ്ങിയ ചാനലുകളിലേക്കുള്ള ഒഴുക്കിനെ പതിവായി നിയന്ത്രിച്ചുകൊണ്ട് പർവ്വതപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിമാനികൾ, ഫെഡ്‌ചെങ്കോ, അബ്രാമോവ് ഹിമാനികൾ (ധ്രുവപ്രദേശങ്ങൾക്ക് പുറത്തുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഹിമാനികൾ), വക്ഷിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ കൈവഴികൾ മുക്സു, ഒബിഹിംഗു എന്നിവയാണ്. ഒബിഹിംഗൗ, സുർഖോബ് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് വക്ഷ് നദി ആരംഭിക്കുന്നത്.

പാമിറുകളിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടന്ന ശേഷം വക്ഷ് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. താജിക്കിസ്ഥാന്റെയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെയും അതിർത്തിയിലുള്ള അമു ദര്യ രൂപപ്പെടുന്നതിന് പഞ്ച് നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുമ്പോൾ ഇത് അവസാനിക്കുന്നു. മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ഇപ്പോൾ വംശനാശം സംഭവിച്ച കാസ്പിയൻ കടുവയുടെ അവസാന ആവാസ കേന്ദ്രമായ ടിഗ്രോവയ ബാൽക്ക നേച്ചർ റിസർവ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് വക്ഷിന്റെയും പഞ്ജിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ്.

വക്ഷിന്റെ നീരൊഴുക്ക് വിസ്തീർണ്ണം 39,100 km ആണ്, അതിൽ 31,200 km (79.8%) താജിക്കിസ്ഥാനിലാണ്. അതിന്റെ മാതൃനദിയായ അമു ദര്യയുടെ മൊത്തം ഒഴുക്കിന്റെ 25% നദി സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ശരാശരി ഡിസ്ചാർജ് 538 m/s ആണ്. വാർഷിക ഡിസ്ചാർജ് 20.0 km ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഹിമവും ഹിമാനികളും ഉരുകിയാണ് വക്ഷിന് കൂടുതലും ജലം ലഭിക്കുന്നത്. അതിനാൽ, ഈ ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ നിരക്ക് ശൈത്യകാലത്തിനും വേനൽക്കാലത്തിനും ഇടയിൽ വലിയ വ്യതിയാനമുണ്ട്. ന്യൂറെക് ഡാമിലെ അളവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ശീതകാല പ്രവാഹ നിരക്ക് ശരാശരി 150 m/s ആണ്. അതേസമയം വേനൽക്കാലത്ത് ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ നിരക്ക് പത്തിരട്ടിയായ 1500 m/s കവിയാം.

മനുഷ്യ ഉപയോഗത്തിനായി വക്ഷ് വളരെയധികം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വൈദ്യുതി, അലുമിനിയം, പരുത്തി എന്നിവയാണ് താജിക്കിസ്ഥാന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രധാന ആകർഷണം. ഈ മൂന്ന് മേഖലകളുമായും വക്ഷ് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2005 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് രാജ്യത്തെ വൈദ്യുതിയുടെ 91% ജലവൈദ്യുതി നൽകുന്നു. മൊത്തം 90 ശതമാനവും വക്ഷിനടുത്തുള്ള അഞ്ച് ഡാമുകളിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അണക്കെട്ട് ന്യൂറേക്ക് ആണ് ന്യൂറക്കിന്റെ താഴെയുള്ള മറ്റ് നാല് ഡാമുകൾ ബൈപാസ, സാങ്‌ടൂഡ 1, സാങ്‌ടൂഡ 2, ഗോലോവ്നയ ഡാമുകൾ എന്നിവയാണ്. (ഈ അണക്കെട്ടുകൾ താജിക്കിസ്ഥാനെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജലവൈദ്യുത ഉൽപാദകരാക്കുന്നു.) താജിക്കിസ്ഥാനിലെ വ്യാവസായിക ഉൽപാദനത്തിന്റെയും കയറ്റുമതി വരുമാനത്തിന്റെയും പ്രധാന ഉറവിടമായ തുർസുൻസോഡയിലെ താജിക് അലുമിനിയം കമ്പനിയിലെ അലുമിനിയം ഉൽപാദനത്തെ ജലവൈദ്യുതി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു. പരുത്തിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, താജിക്കിസ്ഥാനിലെ വിളയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ജലസേചനം നടത്തുന്നു. വക്ഷിലെ വെള്ളത്തിന്റെ 85% ജലസേചനത്തിലേക്കാണ് പോകുന്നത്.
താജിക് സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക് (ആധുനിക, സ്വതന്ത്ര താജിക്കിസ്ഥാന്റെ മുൻഗാമിയായിരുന്നു) പോലുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ വികസിത പ്രദേശങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ നേതാക്കൾ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. വ്യവസായത്തിന്റെ വികേന്ദ്രീകരണത്തെ തദ്ദേശവാസികളുടെ കൊളോണിയൽ ചൂഷണത്തെ ചെറുക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി വ്‌ളാഡിമിർ ലെനിന്റെ പ്രത്യയശാസ്ത്രം തിരിച്ചറിഞ്ഞു എന്ന് മാത്രമല്ല, സോവിയറ്റ് യൂണിയന് തന്ത്രപരമായ ലക്ഷ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ജർമ്മൻ മുന്നണിയിൽ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് വ്യവസായം ഒഴിപ്പിക്കുന്നത്. താജിക്കിസ്ഥാന്റെ അപാരമായ ജലവൈദ്യുത ശേഷി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഈ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന് ഇന്ധനം നൽകുന്നു.



</doc>
<doc id="493678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493678" title="ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ">
ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ

ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കും കിഴക്കുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശാന്തസമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു കടലാണ് ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ(Philippine Sea). ഈ കടലിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം അൻപത് ലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആകുന്നു.
ഈ കടലിന്റെ അടിത്തട്ട് ഫിലിപ്പൈൻ ഭൂവൽക്കഫലകമാണ്. തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഫിലിപ്പീൻസ് ദ്വീപസമൂഹം (ലുസോൺ, കറ്റാന്ദുവാനസ്, സമർ, ലെയ്ടെ, മിന്ദനാവോ); തെക്ക് കിഴക്ക് ഹൽമഹേര, മൊറോടായി, പലാവു, യാപ്,യൂലിതി (കരോലിൻ ദ്വീപുകൾ);കിഴക്ക് ഗുവാം, സയ്പാൻ, ടിനിയൻ ദ്വീപ്, വടക്ക്കിഴക്ക് ബൊണിൻ ദ്വീപുകൾ ,ഇവോ ജിമ ; വടക്ക് ജാപനീസ് ദ്വീപുകളായ ഹോൺഷു, ഷികോകു, ക്യൂഷൂ; വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ്` ര്യുക്വൂ ; പടിഞ്ഞാറ് തായ്‌വാൻ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ മരിയാന കിടങ്ങ്, ഫിലിപ്പീൻ കിടങ്ങ് തുടങ്ങിയ കിടങ്ങുകൾ ഫിലിപ്പൈൻ കടലിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ, പടിഞ്ഞാറ് ഫിലിപ്പീൻസ്, തായ്‌വാൻ വടക്ക് ജപ്പാൻ, കിഴക്ക് മറിയാന ദ്വീപുകൾ തെക്ക് പലാവു എന്നിവയ്ക്കിടയുലായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. സെലെബ്സ് കടൽ തെക്കൻ ചൈനാകടൽ, കിഴക്കൻ ചൈനാകടൽ എന്നിവയാണു സമീപസ്ഥമായ കടലുകൾ.

അന്തരാഷ്ട്ര ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക് ഓർഗനൈസേഷൻ ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് ഉത്തര ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസ് ദ്വീപസമൂഹത്തിനു കിഴക്കായി താഴെ പറയുന്നവ അതിർത്തിയായി കിടക്കുന്ന കടൽ എന്നാൺ*

"പടിഞ്ഞാറ്" ഇന്ത്യൻ ദ്വീപസമൂഹം, തെക്കൻ ചൈനാകടൽ and കിഴക്കൻ ചൈനാകടൽ.

"വടക്ക്" ക്യൂഷൂവിന്റെ തെക്ക് കിഴക്കൻ തീരം, സെറ്റോ കടലിന്റെ തെക്കും കിഴക്കും അതിർത്തികൾ ഹോൺഷു ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരം.

"കിഴക്ക്."
ജപാനെ ബോണിൻ ദ്വീപുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കിടങ്ങ്, മറിയാന ദ്വീപുകൾ

"തെക്ക്" ഗുവാം, യാപ്, (പലാവു) ഹൽമഹേര എന്നീ ദ്വീപുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സാങ്കല്പിക രേഖ.

ഫിലിപ്പൈൻ കടൽ ഭൗമഫലകം ഈ കടലിന്റെ അടിത്തട്ടാണ്. ഈ ഭൗമഫലകം, കിഴക്കൻ തയ്‌വാനെയും ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാദ്വീപുകളെയും വഹിക്കുന്ന, ഫിലിപ്പൈൻ മൊബൈൽ ഭൗമഫലകത്തിനടിയിലേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് . രണ്ട് ഭൗമഫലകങ്ങൾക്കിടയിൽ ഫിലിപ്പീൻ കിടങ്ങ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു
ഫിലിപ്പൈൻ കടലിന് 679,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ മീറ്റർ സമുദ്രാതിർത്തിയും (marine territorial scope) 2.2 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയും (Exclusive economic zone) ഉണ്ട്
മലയ് ദ്വീപസമൂഹവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഒരു നിശ്ചിത വിസ്തൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സമുദ്ര ജീവികളുടെ എണ്ണം ഫിലിപ്പൈൻ കടലിൽ കൂടൂതലാണ്, സമുദ്ര ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രഭവ കേന്ദ്രമായി ഈ കടലിനെ കണക്കാക്കുന്നു. പവിഴപ്പുറ്റ് ത്രികോണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഫിലിപ്പൈൻ കടലിൽ 3,212 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങളും 486 പവിഴപ്പുറ്റ് ഇനങ്ങളും 800 കടൽപായൽ ഇനങ്ങളും 820 ബെന്തിക് ആൽഗകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിലെ വെർഡെ ദ്വീപ് പാസേജ് “സമുദ്ര മത്സ്യ ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രം” എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു (“the center of the center of marine fish biodiversity”).ഈ കടലിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന മുപ്പത്തിമൂന്ന് വംശം മത്സ്യങ്ങളിൽ നീല പുള്ളികളുള്ള മാലാഖമൽസ്യം (blue-spotted angelfish Chaetodontoplus caeruleopunctatus)), കടൽ മുഴു (sea catfish Arius manillensis)) എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന സമുദ്രജീവികളായ തിമിംഗില സ്രാവ് (Rhincodon typus), കടൽപ്പശു (Dugong dugon), മെഗാമൗത്ത് സ്രാവ് (Megachasma pelagios). എന്നിവ ഈ കടലിൽ പ്രജനനം നടത്തുകയോ ഇരതേടുകയോ ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="493684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493684" title="ബെറിംഗ് കടൽ">
ബെറിംഗ് കടൽ

പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ ഒരു ചെറിയ സമുദ്രമാണ് ബെറിംഗ് കടൽ (Russian: Бе́рингово мо́ре, tr. Béringovo móre). ഇത് ബെറിംഗ് കടലിടുക്കിനൊപ്പം യുറേഷ്യ, അമേരിക്കകൾ തുടങ്ങിയ ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് വൻകരകൾ തമ്മിലുള്ള വിഭജനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇതിൽ ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ജല തടം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അത് ആഴമില്ലാത്ത വെള്ളത്തിലേക്ക് ഒരു ഇടുങ്ങിയ ചരിവിലൂടെ വൻകരത്തട്ട് മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയരുന്നു.

ബെറിംഗ് കടലിനെ അലാസ്ക ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് അലാസ്ക ഉപദ്വീപാണ് വേർതിരിക്കുന്നത്. 2,000,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (770,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് കിഴക്ക്, വടക്ക് കിഴക്ക് അലാസ്ക, പടിഞ്ഞാറ് റഷ്യൻ ഫാർ ഈസ്റ്റ്, കംചട്ക പെനിൻസുല, തെക്ക് അലാസ്ക പെനിൻസുല, അലൂഷ്യൻ ദ്വീപുകൾ, വടക്ക് ബെറിംഗ് കടലിടുക്ക് എന്നിങ്ങനെ അതിരിടുന്നു. ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ ചുക്ചി കടലുമായി ബെറിംഗ് കടലിടുക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. അലാസ്ക ഉപദ്വീപിനെ അലാസ്കയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന ബെറിംഗ് കടലിന്റെ ഭാഗമാണ് ബ്രിസ്റ്റോൾ ബേ. റഷ്യൻ സർവീസിലെ ഡാനിഷ് നാവിഗേറ്ററായ വിറ്റസ് ബെറിംഗ് ആണ് ബെറിംഗ് കടലിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1728-ൽ ആസൂത്രിതമായി പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വടക്ക് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ ആയിരുന്നു.

അമേരിക്കയുടെയും റഷ്യയുടെയും അധികാരപരിധിയിലെ വിഭവങ്ങളും കടലിനു നടുവിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമുദ്രജലവും ("ഡോണട്ട് ഹോൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ബെറിംഗ് കടൽ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രവാഹങ്ങൾ, കടൽ ഐസ്, കാലാവസ്ഥ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള പ്രവർത്തനം ഊർജ്ജസ്വലവും ഉൽ‌പാദനപരവുമായ ഒരു ആവാസവ്യവസ്ഥയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.

ഏറ്റവും പുതിയ ഹിമയുഗത്തിൽ, സമുദ്രനിരപ്പ് മനുഷ്യർക്ക് ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് കാൽനടയായി കിഴക്ക് കുടിയേറാൻ അനുവദിക്കുന്ന തരത്തിൽ കുറവായിരുന്നുവെന്ന് മിക്ക ശാസ്ത്രജ്ഞരും വിശ്വസിക്കുന്നു. മെഗാഫൗണ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ജീവജാലങ്ങൾ രണ്ട് ദിശകളിലേക്കും കുടിയേറി. ഇതിനെ സാധാരണയായി "ബെറിംഗ് ലാൻഡ് ബ്രിഡ്ജ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് മിക്ക ശാസ്ത്രജ്ഞരും അല്ലെങ്കിൽ മിക്കവരും അമേരിക്കയിലേക്ക് മനുഷ്യർ പ്രവേശിക്കുന്നതിന്റെ ആദ്യ സൂചനയായി വിശ്വസിക്കുന്നു.

ബെറിംഗ് കടലിൽ കുല പ്ലേറ്റിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം കാണപ്പെടുന്നു. അലാസ്കയുടെ താഴെ ഭൗമശാസ്ത്ര പ്രക്രിയയായ സബ്ഡക്ഷനുവേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു പുരാതന ടെക്റ്റോണിക് ഫലകമാണ് കുല പ്ലേറ്റ്.2018 ഡിസംബർ 18 ന് ബെറിംഗ് കടലിനു മുകളിൽ ഒരു വലിയ ഉൽക്കാവർഷം പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. ഹിരോഷിമ അണുബോംബ് പുറത്തുവിട്ട ഊർജ്ജത്തിന്റെ പത്തിരട്ടി ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ച് ആണ് ബഹിരാകാശ പാറ പൊട്ടിത്തെറിച്ചത്.

അന്താരാഷ്ട്ര ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക് ഓർഗനൈസേഷൻ ബെറിംഗ് കടലിന്റെ പരിധി നിർവചിക്കുന്നത്:

വടക്ക്. ചുക്ചി കടലിന്റെ തെക്കൻ പരിധി സൈബീരിയയ്ക്കും അലാസ്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ആർട്ടിക് വൃത്തം].

തെക്ക്. അലാസ്കൻ ഉപദ്വീപിലെ കബൂച്ച് പോയിന്റിൽ നിന്ന് (54 ° 48′N 163 ° 21′W), അലൂഷ്യൻ ദ്വീപുകൾ വഴി കോമാൻഡോർസ്കി ദ്വീപുകളുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്കും കേപ് കാംചട്കയിലേക്കും പോകുന്ന ഒരു വഴി അലാസ്കയ്ക്കും കാംചട്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ഇടുങ്ങിയ ജലങ്ങളെല്ലാം ബെറിംഗ് കടലിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ബെറിംഗ് കടലിലെ ദ്വീപുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

ബെറിംഗ് കടലിന്റെ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അന്തർവാഹിനി മലയിടുക്കുകളായ ഷെംചഗ് മലയിടുക്ക് ഉൾപ്പെടെ 16 അന്തർവാഹിനി മലയിടുക്കുകൾ ബെറിംഗ് കടലിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="493692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493692" title="പാകിസ്താൻ പ്രഖ്യാപനം">
പാകിസ്താൻ പ്രഖ്യാപനം

ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി 1933 ജനുവരി 28 ന് എഴുതിയ ലഘുലേഖയാണ് പാകിസ്താൻ പ്രഖ്യാപനം. "ഇപ്പോൾ അല്ലെങ്കിൽ ഒരിക്കലും ഇല്ല; നമ്മൾ എന്നേയ്ക്കും ജീവിക്കുകയോ നശിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ടോ?" എന്ന പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പാൿസ്ഥാൻ എന്ന പദം ("i" എന്ന അക്ഷരമില്ലാതെ ) ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുകയും 1932 ലെ മൂന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രതിനിധികൾക്കിടയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
1933 ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്നമൂന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷ്, ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധികൾക്ക് വിതരണം ചെയ്യാനാണ് ലഘുലേഖ തയ്യാറാക്കിയത്.
1933 ജനുവരി 28 ന് ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി മാത്രം ഒപ്പിട്ട ഒരു കത്തിലൂടെയാണ് ഇത് അഭിസംബോധന ചെയ്തത്. അതിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:
പഞ്ചാബ്, നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ (അഫ്ഗാൻ) പ്രവിശ്യ, ഗുജറാത്ത്, കശ്മീർ, സിന്ധ്, ബലൂചിസ്ഥാൻ എന്നീ അഞ്ച് വടക്കൻ യൂണിറ്റുകളിൽ താമസിക്കുന്ന പാൿസ്താനിലെ മുപ്പത് ദശലക്ഷം മുസ്‌ലിംകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഒരു അഭ്യർത്ഥനയുമായിട്ടാണ് ഞാൻ വരുന്നത്. മതപരവും സാമൂഹികവും ചരിത്രപരവുമായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഫെഡറൽ ഭരണഘടനയോടെ, പാകിസ്താന് നൽകിയ ധനസഹായത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയിലെ മറ്റ് നിവാസികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി അവരുടെ ദേശീയ പദവി അംഗീകരിക്കണമെന്ന അവരുടെ ആവശ്യം ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

പ്രസിദ്ധമായ ഈ വാക്യത്തോടെയാണ് ലഘുലേഖ ആരംഭിച്ചത്:

At this solemn hour in the history of India, when British and Indian statesmen are laying the foundations of a Federal Constitution for that land, we address this appeal to you, in the name of our common heritage, on behalf of our "thirty million Muslim" brethren who live in PAKSTAN—by which we mean the five Northern units of India, Viz: Punjab, North-West Frontier Province (Afghan Province), Kashmir, Sindh and Baluchistan.

ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഈ ഗംഭീരമായ മണിക്കൂറിൽ, ബ്രിട്ടീഷ്, ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞർ ആ രാജ്യത്തിന് ഒരു ഫെഡറൽ ഭരണഘടനയുടെ അടിത്തറ പാകുമ്പോൾ, ഞങ്ങളുടെ പൊതു പൈതൃകത്തിന്റെ പേരിൽ, ഞങ്ങളുടെ മുപ്പത് ദശലക്ഷം മുസ്‌ലിം സഹോദരന്മാർക്കുവേണ്ടി ഞങ്ങൾ ഈ അഭ്യർത്ഥനയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു. അവർ പക്സ്താനിൽ താമസിക്കുന്നു - ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ച് വടക്കൻ യൂണിറ്റുകൾ, അതായത് പഞ്ചാബ്, നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ (അഫ്ഗാൻ) പ്രവിശ്യ, ഗുജറാത്ത്, കശ്മീർ, സിന്ധ്, ബലൂചിസ്ഥാൻ (Viz: Punjab, North-West Frontier Province (Afghan Province), Kashmir, Sindh and Baluchistan)
ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലിയുടെ ലഘുലേഖയിൽ 'നിർദ്ദിഷ്ട' പാക്സ്ഥാനിലെ മുസ്‌ലിംകളെ 'രാഷ്ട്രം' എന്ന നിലയിൽ വ്യക്തവും സംക്ഷിപ്തവുമായ വിവരണമുണ്ടായിരുന്നു, ഇത് പിന്നീട് അഖിലേന്ത്യാ മുസ്‌ലിം ലീഗിന്റെ ദ്വിരാഷ്ട്ര സിദ്ധാന്തത്തിന് അടിത്തറയായി:

Our religion and culture, our history and tradition, our social code and economic system, our laws of inheritance, succession and marriage are fundamentally different from those of most peoples living in the rest of India. The ideals which move our people to make the highest sacrifices are essentially different from those which inspire the Hindus to do the same. These differences are not confined to broad, basic principles. Far from it. They extend to the minutest details of our lives. We do not inter-dine; we do not inter-marry. Our national customs and calendars, even our diet and dress are different.|author=Choudhry Rahmat Ali in January 1933

ഒന്നാമത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും റൗണ്ട് ടേബിൾ കോൺഫറൻസുകളുടെ പ്രതിനിധികൾ ഒരു അഖിലേന്ത്യാ ഫെഡറേഷന്റെ തത്ത്വം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് 'ഒഴികഴിവില്ലാത്ത മണ്ടത്തരവും അവിശ്വസനീയമായ വിശ്വാസവഞ്ചനയും' നടത്തിയെന്ന് ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി വിശ്വസിച്ചു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യൂണിറ്റുകളിലെ 30 ദശലക്ഷം മുസ്‌ലിംകളുടെ ദേശീയ പദവി അംഗീകരിക്കണമെന്നും അവർക്ക് പ്രത്യേക ഫെഡറൽ ഭരണഘടന അനുവദിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പ്രൊഫസർ കെ കെ അസീസ് എഴുതുന്നു : “റഹ്മത്ത് അലി മാത്രമാണ് ഈ പ്രഖ്യാപനം തയ്യാറാക്കിയത്. ഈ ലഘുലേഖയിൽ പാക്സ്ഥാൻ (Pakstan) എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു. അതിനെ "പ്രതിനിധി" ആക്കുന്നതിന്, തന്നോടൊപ്പം ഒപ്പിടുന്ന ആളുകളെ അദ്ദേഹം അന്വേഷിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് സർവ്വകലാശാലകളിലെ യുവ ബുദ്ധിജീവികളോടുള്ള 'ഇന്ത്യനിസത്തിന്റെ' ഉറച്ച പിടിയിലായ ഈ പ്രയാസകരമായ തിരയൽ ലണ്ടനിൽ മൂന്ന് ചെറുപ്പക്കാരെ കണ്ടെത്താൻ ഒരു മാസത്തിലധികം സമയമെടുത്തു.

പിൽക്കാല ലഘുലേഖകളിൽ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ബംഗിസ്ഥാൻ, ഉസ്മാനിസ്ഥാൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി മുസ്‌ലിം രാഷ്ട്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനും ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി നിർദ്ദേശിച്ചു. കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെയും ആസാമിലെയും മുൻ മുസ്‌ലിം പ്രവിശ്യകൾ ബംഗാളി, ആസാമി, ബിഹാരി സംസാരിക്കുന്ന മുസ്‌ലിംകൾക്കുള്ള സ്വതന്ത്ര മുസ്‌ലിം രാഷ്ട്രമായി മാറണമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. ഹൈദരാബാദ് നാട്ടുരാജ്യമായ ഉസ്മാനിസ്ഥാൻ എന്ന ഇസ്ലാമിക രാജവാഴ്ചയായി മാറണമെന്നും അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു..

1947 ജൂൺ 3 ന് മുസ്ലീം ലീഗ് ബ്രിട്ടീഷ് വിഭജന പദ്ധതി അംഗീകരിച്ചതന് ആറ് ദിവസത്തിന് ശേഷം "ദി ഗ്രേറ്റ് ബെട്രയൽ" ("The Great Betrayal") എന്ന പേരിൽ ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി ഒരു പ്രസ്താവന ഇറക്കി. ബ്രിട്ടീഷ് പദ്ധതി നിരസിക്കണമെന്നും തന്റെ പാകിസ്താൻ പദ്ധതി അംഗീകരിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1933 ലെ തന്റെ ലഘുലേഖയിൽ ഇപ്പോൾ അല്ലെങ്കിൽ ഒരിക്കലും ഇല്ല എന്നതിനേക്കാൾ വിസ്തൃതി കുറഞ്ഞ ഒരു പാകിസ്താനിൽ അദ്ദേഹം അതൃപ്തനായിരുന്നു. ഒരു 'ചെറിയ പാകിസ്താനെ' സ്വീകരിച്ചതിന് ജിന്നയെ അദ്ദേഹം അപലപിച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ "ക്വിസ്ലിംഗ്-ഇ-ആസാം" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. In the end the British plan was accepted, and Ali's was rejected. അവസാനം ബ്രിട്ടീഷ് പദ്ധതി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, അലിയുടെ പദ്ധതി നിരസിക്കപ്പെട്ടു. പാകിസ്താന്റെ സൃഷ്ടിയോട് അലി അന്നുമുതൽ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ റഹ്മത്ത് അലിയുടെ സമകാലികനായ മിയാൻ അബ്ദുൽ ഹഖ് പ്രസ്താവിച്ചത്, 1935 ന് ശേഷം, "പ്രധാന നാസി കൃതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന്റെ ഫലമായി റഹ്മത്ത് അലിയുടെ മാനസിക മേക്കപ്പ് മാറി, അതിൽ പല ഭാഗങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന് അറിയാമായിരുന്നു"എന്നാണ്.

ഈ പ്രസിദ്ധമായ ലഘുലേഖയുടെ രചയിതാവ് ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി (16 നവംബർ 1897 - ഫെബ്രുവരി 3, 1951), പഞ്ചാബിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുസ്ലീം ദേശീയവാദിയും പാകിസ്താൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യകാല വക്താക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രസിഡൻസികളിൽ നിന്നും പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നും ഒരു പ്രത്യേക മുസ്‌ലിം മാതൃരാജ്യത്തിന് "പാകിസ്താൻ" എന്ന പേര് സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 1933 ൽ പാകിസ്താൻ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം ഒരു മിഷനറി തീക്ഷ്ണതയോടെ അദ്ദേഹം പ്രചരണം നടത്തി. പിന്നീട് തന്റെ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി പാകിസ്താൻ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനവും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു രാഷ്ട്രീയ ചിന്തകനും ആദർശവാദിയുമായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1947 ൽ ഒരു ചെറിയ പാകിസ്താനെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ആഗ്രഹിച്ചു .
1947 ൽ പാകിസ്താൻ വിഭജനത്തിനും സൃഷ്ടിക്കും ശേഷം അലി ലാഹോറിലേക്ക് മടങ്ങി, രാജ്യത്ത് തുടരാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാഖത്ത് അലി ഖാൻ അദ്ദേഹത്തെ പാകിസ്താനിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാധനങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടി, 1948 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹം വെറുംകൈയോടെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി.
1951 ഫെബ്രുവരി 3 ന് കേംബ്രിഡ്ജിൽ വച്ച് അലി അന്തരിച്ചു. തെൽമ ഫ്രോസ്റ്റ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മരണസമയത്ത് അദ്ദേഹം നിരാലംബനും ഏകാന്തനുമായിരുന്നു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജിലെ മാസ്റ്റർ എഡ്വേർഡ് വെൽബൺ, ശവസംസ്കാരച്ചെലവുകൾ കോളേജ് വഹിക്കുമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 20 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സിറ്റി സെമിത്തേരിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. ലണ്ടൻ ഓഫീസും പാകിസ്താനിലെ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളും തമ്മിലുള്ള “നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന കത്തിടപാടുകൾ” പ്രകാരം, 1953 നവംബറിൽ ശവസംസ്കാര ചെലവുകളും മറ്റ് മെഡിക്കൽ ചെലവുകളും പാകിസ്താൻ ഹൈക്കമ്മീഷണർ തിരിച്ചടച്ചു.



</doc>
<doc id="493704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493704" title="ഒഗെദെയ് ഖാൻ">
ഒഗെദെയ് ഖാൻ

ഒഗെദെയ് ഖാൻ(Ögedei, Ogodei; , Mongolian: "Ögedei", "Ögüdei"; ; c.1186– 11 December 1241)ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രനും തന്റെ പിതാവിന്റെ പിന്തുടർച്ചാവകാശിയായി മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ചക്രവർത്തിയുമായിരുന്നു. ജെങ്കിസ് ഖാൻ തുടങ്ങി വച്ച സാമ്രാജ്യവികസനം തുടരുകയും യൂറോപ്യൻ, പൂർവ്വേഷ്യൻ അധിനിവേശക്കാലത്ത് മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തി പടിഞ്ഞാറും തെക്കും ദിശകളിൽ ഏറ്റവുമധികം വ്യാപിപ്പിച്ചു.ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ മറ്റ് പുത്രന്മാർക്കൊപ്പം ചൈന, ഇറാൻ, മദ്ധ്യേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങൾ കീഴടക്കാൻ നടത്തിയ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഒഗെദെയ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

ജെങ്കിസ് ഖാന്റെയും ബോർടെ യൂജിന്റെയും മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു ഒഗെദെയ്. പതിനേഴ് വയസ് പ്രായമായിരുന്നപ്പോൾ ഖലകാൽജിദ് മരുഭൂമിയിൽ ജാമുഖയ്ക്കെതിരെ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ജെങ്കിസ് ഖാൻ ദയനീയമായി പരാജയപ്പെടുകയും സാരമായ പരിക്ക് പറ്റിയ ഒഗെദെയിയെ യുദ്ധഭീമിയിൽ കാണാതാവുകയും ചെയ്തു.ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ ദത്തെടുക്കപ്പെട്ട സഹോദരനായ ബൊറോക്കുളയാണ് ഒഗെദെയിയെ രക്ഷിച്ചത്. നേരത്തെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും, 1204-ൽ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട മെർകിറ്റ് നേതാവിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്ന ടോറേജീൻ, ഒഗെദെയിയുടെ ഭാര്യയായി.
1206-ൽ ജെങ്കിസ് ഖാൻ ചക്രവർത്തി(ഖഗാൻ)ആയപ്പോൾ ജലായിർ, ബേസഡ്, സുൽഡസ്, ഖോങ്ക്ക്വടൻ വംശജരുടെ നേതൃത്വം ഒഗെദെയ്ക്കായിരുന്നു. ഒഗെദെയിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു എമിൽ നദി, ഹൊബൊക് നദി എന്നിവ. ഇലുഗെയ് എന്ന ജലായിർ നേതാവ് ഒഗെദെയിയുടെ അധ്യാപകനായി.

1211 നവംബറിൽ ജിൻ (1115–1234) രാജവംശത്തിനെതിരെ ഒഗെദെയിയും സഹോദരന്മാരും യുദ്ധമാരംഭിച്ചു. 1213-ൽ തെക്ക് ഹെബെയ് വടക്ക് ഷാൻക്സി എന്നിവിടങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ആക്രമണം നടത്തി. 


</doc>
<doc id="493715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493715" title="വി. സി. സജ്ജനാർ">
വി. സി. സജ്ജനാർ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഐപിഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് വി. സി. സജ്ജനാർ (V. C. Sajjanar). നിലവിൽ സൈബരാബാദ് പോലീസ് കമ്മീഷണറായി ഇദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
കുട്ടികളുടേയും സ്ത്രീകളുടേയും സുരക്ഷയിലും ക്ഷേമത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന സജ്ജനാർ ഇത്തരത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകാറുണ്ട്. കമ്മ്യൂണിറ്റി പോലീസിംഗ് സിറ്റിസൻ ഫ്രണ്ട്‌ലി പോലീസിംഗ്, സൈബർ ക്രൈം തടയൽ മനുഷ്യക്കടത്ത് തടയൽ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചതിലും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാണ്. തെളിവെടുപ്പിനിടയിൽ, പ്രതികളെ വെടിവെച്ചു കൊന്നുവെന്ന പ്രവൃത്തിയിൽ അദ്ദേഹം ശക്തമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുമുണ്ട്.

ജംഗാവോണിലെ ( വാറങ്കൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ) അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ടായിട്ടാണ് സഞ്ജനാർ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (സ്പെഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്) എന്ന നിലയിലും പ്രവർത്തിച്ചു.

2019 ഹൈദരാബാദ് കൂട്ടബലാത്സംഗ കൊലപാതകക്കേസിലെ നാല് പ്രതികളെ സൈബരാബാദ് പോലീസ് ആത്മരക്ഷയ്ക്കായി വെടിവച്ചതായി ഡിസംബർ 6 ന് സഞ്ജനാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2008 ൽ വാറങ്കലിലെ രണ്ട് വനിതാ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാർത്ഥികളെ മൂന്ന് പുരുഷന്മാർ ആക്രമിച്ചു. പ്രതിയുടെ ആക്രമണത്തിന് എതിരെ ആത്മരക്ഷയ്ക്കായി പ്രവർത്തിച്ച വാറങ്കൽ പോലീസാണ് പ്രതികളെ വെടിവച്ചത്. സംഭവ സമയത്ത് വാറങ്കൽ ജില്ലയിലെ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടായിരുന്നു വി. സി. സഞ്ജനാർ. 

പോലീസ് കമ്മീഷണർ- ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സേവനം


</doc>
<doc id="493717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493717" title="മഡോണ വിത് ദ ലോങ് നെക്ക്">
മഡോണ വിത് ദ ലോങ് നെക്ക്

1535-1540 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ മാനേറിസ്റ്റ് പർമിജിയാനിനോ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് മഡോണ വിത് ദ ലോങ് നെക്ക്. മഡോണയെയും കുട്ടിയെയും മാലാഖമാരോടൊപ്പം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ഏഞ്ചൽസ് ആന്റ് സെന്റ് ജെറോം എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. 1534-ൽ പാർമയിലെ ഫ്രാൻസെസ്കോ ടാഗ്ലിയഫെറിയുടെ ശവകുടീര ചാപ്പലിനായി ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും 1540-ൽ പാർമിജിയാനോയുടെ മരണത്തിൽ ചിത്രം അപൂർണ്ണമായി തുടർന്നു. ടസ്കാനിയുടെ ഗ്രാൻഡ് പ്രിൻസ് ഫെർഡിനാണ്ടോ ഡി മെഡിസി 1698-ൽ ഈ ചിത്രം വാങ്ങി. 1948 മുതൽ ഈ ചിത്രം ഉഫിസിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആഡംബരവസ്ത്രം ധരിച്ച കന്യകാമറിയം കുഞ്ഞായ യേശുവിനെ മടിയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മഡോണയുടെ വലതുവശത്ത് തടിച്ചുകൂടിയ ആറ് മാലാഖമാർ ക്രിസ്തുവായ-കുട്ടിയെ ആരാധിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ താഴെ വലത് കോണിൽ അപഗ്രഥിക്കാൻ പറ്റാത്ത ഒരു രംഗമുണ്ട്. അതിൽ മാർബിൾ നിരകളുടെ ഒരു നിരയും ക്ഷീണിച്ച സെന്റ് ജെറോമിന്റെ രൂപവും കാണാം. കന്യാമറിയത്തിന്റെ ആരാധനയുമായി വിശുദ്ധന്റെ ബന്ധം കാരണം സെന്റ് ജെറോമിന്റെ ചിത്രീകരണം കമ്മീഷണറുടെ ആവശ്യപ്രകാരമായിരുന്നു.

ഫ്ലോറൻസ്, റോം, ബൊലോഗ്ന, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനഗരമായ പാർമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ മാനേറിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനും അച്ചടി നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു പർമിഗിയാനിനോ. , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി "ഉൽകൃഷ്‌ടമായ വിഷയാസക്തി"യും പലപ്പോഴും മാതൃകകളുടെ ദീർഘീകരണവുമാണ്. അതിനുദാഹരണമായി വിഷൻ ഓഫ് സെന്റ് ജെറോം (1527), ലോംഗ് നെക്ക് വിത്ത് മഡോണ (1534) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഴുവൻ കരിയറിലും മാനേറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന കലാകാരനായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="493736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493736" title="കാലം വർത്തി">
കാലം വർത്തി

ഒരു കനേഡിയൻ നടൻ, എഴുത്തുകാരൻ, നിർമ്മാതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായ വ്യക്തിയാണ് കാലം വർത്തി (ജനനം: ജനുവരി 28, 1991). ഡിസ്നി ചാനൽ സീരീസ് ഓസ്റ്റിൻ & അല്ലിയിൽ ഡെസ്, നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സീരീസ് അമേരിക്കൻ വണ്ടലിലെ അലക്സ് ട്രിംബോളി, ഹുലു സീരീസ് ദി ആക്റ്റിലെ നിക്കോളാസ് ഗോഡെജോൺ, കൂടാതെ കോപ്പർടോപ്പ് ഫ്ലോപ്പ് ഷോ എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ ലാംപൂൺസ് താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ് ഫാമിലി റീയൂണിയൻ (2003), സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സ്റ്റോം വേൾഡ് (2009) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രമുഖ യുവ നടന്മാരുടെ വിഭാഗത്തിൽ രണ്ട് യങ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. സ്റ്റോം വേൾഡിലെ അഭിനയത്തിന് 2010-ലെ പ്രധാന നടനുള്ള ലിയോ അവാർഡും അദ്ദേഹം നേടി.
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ വിക്ടോറിയയിൽ സാന്ദ്ര വെബ്‌സ്റ്റർ വർത്തി, ഡേവിഡ് വർത്തി എന്നിവരുടെ മകനായി 1991 ജനുവരി 28 ന് വർത്തി ജനിച്ചു. ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ ഫോക്സ് നൈറ്റ് വിഷൻസിൽ (ബിൽ പുൾമാൻ സംവിധാനം) അതിഥി താരമായി അഭിനയിച്ചു. പത്താം വയസ്സിൽ, മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകളുള്ള ഐ വാസ് എ റാറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് മിനിസീരീസിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. അതിനുശേഷം 50 ലധികം ചലച്ചിത്ര-ടിവി പ്രോജക്ടുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം കാനഡ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ഓസ്ട്രേലിയ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, സിംഗപ്പൂർ എന്നീ അഞ്ച് രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2004 ലും 2010 ലും പ്രമുഖ യുവ നടനുള്ള രണ്ട് യുവ ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡുകൾ നേടി. 2006-ൽ മികച്ച നടനുള്ള നോമിനേഷൻ ലഭിക്കുമ്പോൾ "വെൻ ജെസ്സി വാസ് ബോൺ" എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിലെ യുവ നടനായിരുന്നു. 2010-ൽ ബെസ്റ്റ് പെർഫോർമൻസ് ഇൻ എ യൂത്ത് ഓർ ചിൽഡ്രൻസ് പ്രോഗ്രാം ഓർ സീരീസ് വിഭാഗത്തിൽ ലിയോ അവാർഡും നേടി.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് വോർത്തി താമസിച്ചിരുന്നത്. ഡിസ്നി ചാനൽ സീരീസായ ഓസ്റ്റിൻ & അലിയിൽ ഒരു എപ്പിസോഡ് അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഡെറക് ബെയ്‌ൻഹാം, കെല്ലി മേ എന്നിവർക്കൊപ്പം 2013-ൽ അദ്ദേഹം കോപ്പർടോപ്പ് ഫ്ലോപ്പ് ഷോ എന്ന സ്കെച്ച് കോമഡി സീരീസ് സൃഷ്ടിക്കുകയും എഴുതുകയും, നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡിസ്നി ചാനൽ 2013 അവസാനത്തോടെ ഇത് സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.

ഓസ്റ്റിൻ & അലി ചിത്രീകരണത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവുസമയത്ത് താൻ ഒരു സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നുവെന്ന് വർത്തി പ്രസ്താവിച്ചു. സൗജന്യ സമയം ലഭിക്കുമ്പോൾ, സുഹൃത്തുക്കളുമായി സ്കെച്ചുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് താൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

ജൂലൈ 2017 ൽ ഫ്രീഫോർമിന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന ന്യൂ വാരിയേഴ്സ് ടെലിവിഷൻ സീരീസിൽ റോബി ബാൾഡ്വിൻ / സ്പീഡ്ബോൾ ആയി വർത്തി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.ആ പരമ്പര അന്തിമമായി എടുത്തില്ല.

2018-ൽ കാലം നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ അമേരിക്കൻ വണ്ടലിന്റെ സീസൺ 2 ൽ അലക്സ് ട്രിംബോളി അവതരിപ്പിച്ചു.

2019-ൽ കാലം നിക്കോളാസ് ഗോഡെജോണിനെ ദി ആക്റ്റ്: ഡീ ഡീ ആന്റ് ജിസ്പി റോസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="493745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493745" title="ബലരാമ ദാസ">
ബലരാമ ദാസ

ഒഡിയ കവിയും സാഹിത്യകാരനുമായിരുന്നു ബലരാമ ദാസ (ജനനം: 1472). ഒഡിയ സാഹിത്യത്തിലെ 5 മഹാകവികളിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹം സാഹിത്യത്തിന്റെ ഭക്തി കാലഘട്ടത്തിലെ പഞ്ചസഖ ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും അനുഭവസമ്പത്തുള്ള ആളായിരുന്ന അദ്ദേഹം പഞ്ചസഖയിലെ ഏറ്റവും പ്രഗല്ഭനാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ജഗമോഹന രാമായണം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒഡിയ രാമായണം അദ്ദേഹം എഴുതി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിവില്ല. പിതാവ് സോമനാഥ് മോഹൻപാത്ര പ്രതാപുദ്ര ദേവ് രാജാവിന്റെ രാജസഭാംഗം ആയിരുന്നു.വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിരുന്നു. ജഗന്നാഥന്റെ ഭക്തനായ അദ്ദേഹം മദ്ധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ ശ്രീ ചൈതന്യയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയത് അദ്ദേഹത്തെ വൈഷ്ണവതയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. കൊണാർക്കിനടുത്തുള്ള സ്റ്റാർട്ടിയ ഗ്രാമത്തിൽ പുരിയിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനത്തിനിടെയാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചതെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. ഈ ഗ്രാമത്തിന് സമീപം അദ്ദേഹത്തിനായി ഒരു സ്മാരകം കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="493756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493756" title="ഹവ, മറിയം, ആയിഷ">
ഹവ, മറിയം, ആയിഷ

സഹ്ര കരിമി സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ അഫ്ഗാൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഹവ, മറിയം, ആയിഷ . 92-ാമത് അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ മികച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള അഫ്ഗാൻ എൻട്രിയായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ചിത്രം സമർപ്പിച്ച അഫ്ഗാൻ കമ്മിറ്റിയുടെ നിയമസാധുതയെക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർന്നതിനാൽ, അക്കാദമിയുടെ അന്തിമ ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

കാബൂളിലെ മൂന്ന് ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകൾ, അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. 




</doc>
<doc id="493763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493763" title="മിഖായേൽ (ചലച്ചിത്രം)">
മിഖായേൽ (ചലച്ചിത്രം)

2019 ജനുവരി 18 ന് പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ ഒരു മലയാളം ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് മിഖായേൽ .ഹനീഫ് അദേനി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ നിവിൻ പോളി,മജ്ജിമ മോഹൻ,സിദ്ദിഖ്,ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. ഗോപി സുന്ദർ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൻറ്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തലസംഗീതവും ഒരുക്കിയത്.തിയറ്ററുകളിൽ ഓളം സൃഷ്ടിക്കാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി പതിപ്പ് ഏറെ ശ്രദ്ധനേടുകയും ചെയ്യ്തു 

ബി.കെ ഹരിനാരായണന്റെ വരികൾക്ക് ഗോപി സുന്ദർ ഈണം നൽകുന്നു ചിത്രത്തിലെ ഏകഗാനം ആ നോവിന്റെ കായൽ കരയിൽ എന്നഗാനം സിതാര കൃഷ്ണ കുമാർ ആലപിക്കുന്നു
നിവിൻ പോളി./Dr.മിഖായേൽ ജോൺ
ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ.../മാർക്കോ ജൂനിയർ
മഞ്ജിമ മോഹൻ.../Dr.മേരി
സിദ്ദിഖ്.../ജോർജ്ജ് പീറ്റർ
കെ.പി.എ.സി ലളിത.../മറിയം
സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്.../ഐസക്
കലാഭവൻ ഷാജോൺ.../പാട്രിക്
ജയപ്രകാശ്.../വില്യം ഡേവിസ്
സുദേവ് നായർ.../ഫ്രാൻസിസ് ഡേവിസ്
അശോകൻ.../ആൻറ്റണി

</doc>
<doc id="493766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493766" title="ഹുവാലിയെൻ സിറ്റി">
ഹുവാലിയെൻ സിറ്റി

ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി ( ) ഈ നഗരത്തെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ "കിരേ" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത് . ഈ പേര് സകിരയ തായ്‌വാനീസ് ആദിവാസികളെയും അവരുടെ വാസസ്ഥലത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

1895 ൽ തായ്‌വാൻ ജാപ്പനീസ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായതിനുശേഷം അതിന്റെ ഗവർണർമാർ പേര് മാറ്റാൻ ശ്രമിച്ചു, കാരണം "കിരേ" എന്നത് എന്ന ജാപ്പനീസ് പദത്തിന് സമാനമാണ്. ഒടുവിൽ ഈ പേര് എന്ന് മാറ്റി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം വന്ന റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടെ നായകരായിരുന്ന കുവോമിൻതാംഗ് കഞ്ജി സ്പെല്ലിംഗ് നിലനിറുത്തി. എന്നാൽ പേര് വെറും എന്ന് ചുരുക്കി. ഇത് ചൈനീസ് ലിപ്യന്തരണത്തിൽ ഹുവാലിയാൻ എന്നായിമാറി. 

1622 ൽ ഹുവാലിയനിൽ സ്പെയിനുകാർ സ്വർണത്തിനായി ഖനികൾ നിർമ്മിച്ചു. 1851-ൽ സ്ഥിരമായ വാസസ്ഥലങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു, തായ്‌പേയിൽ നിന്നുള്ള ഹുവാങ് എ-ഫോംഗ് (黃 黃) നയിക്കുന്ന 2,200 ഹാൻ ചൈനീസ് കർഷകർ ഫെങ്‌ചുവാനിലെത്തി (ഇപ്പോൾ ഹുവാലിയൻ റിയർ സ്റ്റേഷന് സമീപമുള്ള പ്രദേശം). 1875-ൽ, യിലാനിൽ നിന്നുള്ള കൂടുതൽ കർഷകർ, ലിൻ ചന്ഗ്-ആനിന്റെ (林蒼安) നേതൃത്വത്തിൽ, ഫെങ്ചുവാനിൽ താമസമുറപ്പിച്ചു.  

ജാപ്പനീസ് ഭരണം ആരംഭിച്ചപ്പോഴേക്കും ഈ പ്രദേശത്തെ കുടിയേറ്റങ്ങൾ ചെറുതായി തുടർന്നു. "ഗുഹുവ" ( 國華 )"ഗുവോൻ" ( 國安 ) എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1912 ൽ ജാപ്പനീസ് ഗവർണർമാർ നഗരം വിപുലീകരിച്ചു. പിന്നീട് ഈ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു . 1920 ൽ സ്ഥാപിതമായി, 1923 ഓടെ ഇത് വരെ വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഗുഒവെഇ ആൻഡ് ഗുഒജി ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഇപ്പോൾ ഇത് "ന്യൂ പോർട്ട്" 新港 എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1940-ൽ ഈ പട്ടണം കാരെങ്കെ പ്രിഫെക്ചറിലെ കാരെങ്കെ സിറ്റിയായി ഉയർത്തി. 

1945 ഒക്ടോബർ 25 ന് തായ്‌വാനെ ജപ്പാൻ കുമിന്റാങ് സർക്കാരിനു കീഴിൽ ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിന് കൈമാറി . 1946 ജനുവരിയിൽ വന്ന കുമിന്റാങ് ഹുവാലിയൻ സിറ്റിയെ കൗണ്ടി നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടി നഗരമായി നിയമിക്കുകയും കൗണ്ടി സീറ്റായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. തായ്‌വാൻ ജനാധിപത്യത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിനുശേഷം (1990-1996) ഒരു ഭരണ ഘടന ഇവിടെ നിലവിൽവന്നു. 

ഹുവാലിയാനിൽ സാധാരണ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ചുഴലിക്കാറ്റുകളും ഹുവാലിയാനിൽ സംഭവിക്കുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുമായി ഇവിടത്തെ കാലാവസ്ഥക്ക് വളരെ സാമ്യമുണ്ട്. വർഷം മുഴുവനും നഗരത്തിൽ കാര്യമായ മഴ ലഭിക്കുന്നു, ഇവിടത്തെ ശരാശരി താപനില ആണ്. നഗരത്തിലെ ശരാശരി മഴ . നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വരണ്ട മാസമാണ് ജനുവരി, സെപ്റ്റംബർ ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള മാസമാണ്. 
നഗരത്തിന്റെ 45 ഗ്രാമങ്ങൾ ( ) (ആറ് ഗ്രാമത്തിൽ യൂണിയനുകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു ): ( ഹന്യു പിൻയിനിൽ ) 


ഗുവോഷെംഗ്, ഗുവോക്സിംഗ്, മിൻ‌സിയാവോ, മിൻ‌ജു എന്നിവയാണ് 2002 ലെ ഏറ്റവും പുതിയ ഗ്രാമങ്ങൾ. 


ഹുവാലിയൻ സിറ്റിയിൽ 9,000 ആദിവാസികളുണ്ട്, തായ്‌വാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആദിവാസി ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണിത്. ഹുവാലിയനിൽ താമസിക്കുന്ന ആദിവാസികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആമിസ്, അറ്റയാൽ, ട്രൂക്കു, ബനുൻ എന്നിവരാണ് . ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ പ്രദേശം കൂടിയാണ് ഹുവാലിയൻ സിറ്റി. 

3 സർവകലാശാലകൾ, 12 സീനിയർ ഹൈസ്കൂളുകൾ, 4 ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളുകൾ, 16 പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ. 



ഹുവാലിയൻ കൗണ്ടിയുടെ രാഷ്ട്രീയം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, ഗതാഗതം എന്നിവയുടെ കേന്ദ്രമാണ് ഹുവാലിയൻ സിറ്റി. രാജ്യത്തിനകത്തെ തന്ത്രപരമായ സ്ഥാനവും വിമാനത്താവളത്തിലേക്കും പ്രധാന തുറമുഖത്തിലേക്കും ഉള്ള സാമീപ്യം കാരണം ഇറക്കുമതി, കയറ്റുമതി വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാണ് ഹുവാലിയൻ സിറ്റി. വിനോദസഞ്ചാര വസ്‌തുക്കൾ, താമസസൗകര്യങ്ങൾ തുടങ്ങി സമ്പന്നമായ ടൂറിസം വ്യവസായങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. പ്രാദേശിക കല്ലുകൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന കരകൗശലവസ്തുക്കളുടെ വ്യവസായമാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന വ്യവസായം. 



ഹുവാലിയൻ‌ കൗണ്ടിയിലെ ക്സിൻ‌ചെങ്‌ ടൗൺ‌ഷിപ്പിൽ‌ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹുവാലിയൻ‌ വിമാനത്താവളമാണ് ഹുവാലിയൻ‌ സിറ്റിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത വിമാനത്താവളം. വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്ന് നഗരത്തിലേക്ക് 10 മിനിറ്റ് യാത്ര ചെയ്യണം. 


ജപ്പാൻ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ജലയാനങ്ങളുള്ള നഗരത്തിലെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര തുറമുഖമാണ് ഹുവാലിയൻ തുറമുഖം. 







</doc>
<doc id="493779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493779" title="കൈലാസ (സൂക്ഷ്മരാഷ്ട്രം)">
കൈലാസ (സൂക്ഷ്മരാഷ്ട്രം)

സ്വയം പ്രഖ്യാപിത ആൾദൈവം നിത്യാനന്ദ സ്ഥാപിച്ചുവെന്നവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു സൂക്ഷ്മരാഷ്ട്രം ആണ് കൈലാസ . പീഡനക്കേസ് ഉൾപ്പെടെ, നിരവധി കേസുകളിൽ ഇന്ത്യൻ കോടതികളിൽ ഹാജരാവാതെ നിത്യാനന്ദ വിദേശത്തേക്ക് കടന്നു എന്നാണ് കരുതുന്നത്.. ട്രിനിഡാഡിനും ടൊബാഗോയ്ക്കും അല്ലെങ്കിൽ ഇക്വഡോറിന് സമീപമുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോപണവിധേയമായ മൈക്രോനേഷന്റെ സ്ഥാനം എന്നു കരുതുന്നു . ലോകരാഷ്ട്രങ്ങളോ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ഓർഗനൈസേഷനുകളോ ഈ രാജ്യത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. കുറ്റകൃത്യം ചെയ്ത വ്യക്തി എവിടെ എന്നറിയാനായി ഇന്റെർപോളിനു സമർപ്പിക്കുന്ന ബ്ലൂ കോർണർ നോട്ടീസ് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ നോഡൽ ഏജൻസിയായ സിഐഡിക്കു (ക്രിമിനൽ ഇന്വെ‌സ്റ്റിഗേഷൻ വകുപ്പ്) എഴുത്തെഴുതാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

കൈലാസയുടെ വെബ്സൈറ്റ് വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം, ഇംഗ്ലീഷ്, സംസ്കൃതം, തമിഴ് എന്നിവയാണ് മൈക്രോനേഷന്റെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകൾ. സാർവത്രിക സൗജന്യ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, സൗജന്യവിദ്യാഭ്യാസം, സൗജന്യഭക്ഷണം, "ക്ഷേത്രാധിഷ്ഠിത ജീവിതശൈലി" പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കാണ് രാജ്യം നിലകൊള്ളുന്നതെന്നും അവകാശപ്പെടുന്നു. സ്വന്തമായി കാബിനറ്റ്, സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ, പതാക, പാസ്‌പോർട്ട്, 'ധർമിക് ഇക്കോണമി' എന്നിവയും ക്രിപ്റ്റോകറൻസി സ്വീകരിക്കുന്ന ഒരു റിസർവ് ബാങ്കും ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നാണ് പ്രഖ്യാപനം.
സ്ഥിരീകരിക്കാത്ത റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം 'മാ' എന്ന് മാത്രം അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ നടിയെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തതായും നിത്യാനന്ദ, മന്ത്രിസഭ രൂപീകരിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിലാണെന്നും, വിദ്യാഭ്യാസം, ട്രഷറി, വാണിജ്യം തുടങ്ങി നിരവധി സർക്കാർ വകുപ്പുകളും 'പ്രബുദ്ധമായ നാഗരികത വകുപ്പും' കൈലാസയിൽ ഉണ്ടാകുമെന്നും അത് പുനരുജ്ജീവനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്നും പ്രഖ്യാപനമുണ്ട്.

വെബ്‌സൈറ്റിൽ, ലൊക്കേഷൻ ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടില്ല. ഇത് ഇക്വഡോറിനടുത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപാണെന്ന നിഗമനത്തിലാണ് അന്വേഷണ ഏജൻസികൾ. പക്ഷേ, ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇക്വഡോർ എംബസി ഇത് നിഷേധിച്ചിട്ടുണ്ട്. "നിത്യാനന്ദയ്ക്ക് ഇക്വഡോർ അഭയം നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏതെങ്കിലും സ്ഥലമോ ദ്വീപോ വാങ്ങുന്നതിന് ഇക്വഡോർ സർക്കാർ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നോ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പ്രസ്താവനയെ നിഷേധിക്കുന്നു" എന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="493785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493785" title="സഅദ് ലംജാറദ്">
സഅദ് ലംജാറദ്

സഅദ് ലംജാറദ് ( ; ജനനം ഏപ്രിൽ 7, 1985) ഒരു മൊറോക്കൻ പോപ്പ് ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും നർത്തകനും റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവുമാണ്. ലംജാറദ്ന്റെ ഗാനം, "enta me'allem..." (ഇൻ ഥെ മെ അല്ലിം...)ഏറ്റവും അധികം ആളുകൾ കണ്ട അറബി ഗാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. YouTube ൽ ഡിസംബർ 2019 പ്രകാരം ഇതുവരെ 783 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഈ ഗാനം കണ്ടുകഴിഞ്ഞു. 

മൊറോക്കൻ ക്ലാസിക്കൽ ഗായകനായ ബച്ചിർ അബ്ദു, നടിയും ഹാസ്യകലാകാരിയുമായ നെഷാ റെഗ്രാഗുയി എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ. ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ പിയാനോ വായിക്കുന്നതിൽ തത്പരനായിരുന്നു. നാലാം വയസ്സിൽ തന്നെ ലാം‌ജാറദിന് പാടാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

റാംബത്തിലെ കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ പഠിച്ച ലാംജാർഡ് അവിടെ സംഗീതം, കലാ സിദ്ധാന്തം, നൃത്തം എന്നിവ പഠിച്ചു. പിതാവിനോട് ചേർന്ന് നിരവധി ഗാനങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. 

ലംജാറദ് 2001 ൽ യുഎസിലേക്ക് പോയി. ഇത് തന്റെ സംഗീതത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വാധീനമായി കരുതി. പാശ്ചാത്യസംഗീതത്തിന്റെ സ്വാധീനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലിയേയും തന്റെ കലാരീതിയേയും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2007-ൽ, ലംജാറദ് അറബ് റ്റാലന്റ് ടി വി ഷോയിലെ സ്യൂപ്പർ സ്റ്റാർ എന്ന പരിപാടിയിൽ തന്റെ കഴിവുകൾ കാണിച്ചതിനാൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടുകയുണ്ടായി. ഈ പരമ്പരയുടെസീസൺ 4 ൽ ടുണീഷ്യൻ ആയിരുന്ന മർവാൻ അലി നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കാളിത്തം അദ്ദേഹത്തിന് അംഗീകാരം നേടിക്കൊടുത്തു. 

2011 ൽ മൊറോക്കൻ സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "അഹ് ലം നാസിമിൽ" പുരുഷ നായകനായി ലാംജാരദ് അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. "വാലാ ആലിക്" എന്ന പേരിൽ 2013 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ആൽബം പുറത്തിറക്കി. അതേ വർഷം അദ്ദേഹം അതായത് "സാലിന", "എംതി എന്നീ എക്സ്റ്റൻഡഡ് പ്ലേകൾ ഇറക്കി." "എംതി" (തലക്കെട്ട് ഗാനം )എന്ന പ്രാരംഭഗാനം ലാംജാരദിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിറ്റുകൾ ആയി മാറുകയും 2014ലെ മെ́ദിതെൽ മൊറോക്കോ സംഗീത അവാർഡു് നേടുകയും ചെയ്തു, അതുപോലെ മികച്ച മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് ആക്റ്റ് നോമിനേഷൻ ആയി 2014 എം.ടി.വി യൂറോപ്പ് സംഗീത പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടുകയുമുണ്ടായി. 

2014 ലെ "എന്റി" എന്ന ഗാനത്തിന് "മികച്ച അറബി ഗാനം" എന്ന വിഭാഗത്തിൽ മ്യൂറക്സ് ഡി ഓർ നേടി. 

ലാംജാരദ്ന്റെ 2015ലെ സംഗീത വീഡിയോ ഹിറ്റ്, "ഇൻ ഥെ മെ അല്ലിം..." ( ), റിലീസ് ചെയ്ത് മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ YouTube- ൽ 500 ദശലക്ഷം പേർ കണ്ട വീഡിയോ എന്ന ഗിന്നസ് റെക്കോർഡ് നേടി. 2019 ഒക്ടോബർ വരെ, യൂട്യൂബിൽ ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ കണ്ട അറബി വീഡിയോയായ ഇതിനു 770 ദശലക്ഷത്തിലധികം പ്രേക്ഷകരുണ്ടായിരുന്നു. 

ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ്, ലാംജാരദ് മറ്റൊരു സംഗീത വീഡിയോ "അന മാഖി സഹെല്" ( ) പ്രകാശനം ചെയ്തു. ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റിൽ എടുത്ത ഇതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനേകം ആരാധകർ അവരുടെ വീട്ടിലും വാഹനങ്ങളിലുമായി തങ്ങൾ ഈ പാട്ടു അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പാടുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തുടർന്ന്, ലാംജാരദ് "ഘൽത്താന" ( ) മറ്റൊരു ആൽബം കൂടി പുറത്തിറക്കി. അമർ റുവാനി ആയിരുന്നു ഒരു വീഡിയോ ക്ലിപ്പിന്റെ രൂപത്തിൽ ഇതു സംവിധാനം ചെയ്തത് . മാൾ <nowiki>മാക്സ്</nowiki> സിനിമകളോടുള്ള റുവാനിയുടെ വൈൽഡ് വെസ്റ്റ് രീതിയിലുള്ളതും, മോശം അനുഭവം ഉണ്ടാക്കുന്നതുമായ ഫ്രഞ്ച് മാഡ് മാക്സ് സിനിമകളോടുള്ള ബാല്യകാല പ്രണയത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഈ വീഡിയോ നിർമ്മിച്ചത്. 

ഈ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, "ലൈംഗികാതിക്രമ" ത്തിന് പാരീസിൽ വിചാരണ നേരിടുന്ന സമയത്ത് ലാംജാരദ്ന്റെ സംഗീത നിർമ്മാണം ഒരു ചെറിയ ഇടവേള എടുത്തു, എന്നാൽ താമസിയാതെ 2017 ഓഗസ്റ്റിൽ "ലെറ്റ് ഗോ" എന്ന ആൽബത്തോടെ അദ്ദേഹം തിരിച്ചുവരവു നടത്തി. ഇത് ഒരു പെട്ടെന്നുള്ള വിജയമായിരുന്നു. റിലീസ് ചെയ്ത് ഒരു മിനുട്ടിനുള്ളിൽ ഇത് YouTube- ൽ അരലക്ഷം വ്യൂകൾ നേടി.ഓരോ അഞ്ച് മിനിറ്റിലും ശരാശരി 50,000 കാഴ്‌ചകൾ തുടർന്ന് "ഘസാലി" (എന്ന ലാംജാരദ് പിന്നീട് പുറത്തിറക്കിയ പുതിയ ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങൾ ), എന്ന വലിയ ഹിറ്റായി. വീഡിയോ തത്സമയം കഴിഞ്ഞ് മിനിറ്റുകൾക്കകം അര ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്‌ചകൾ നേടിയ മറ്റൊരു വലിയ ഹിറ്റ് ആയി ഇതും മാറി. "ഗസാലി" യുടെ പിൻഗാമിയായി "കാസബ്ലാങ്ക"വന്നു. അതിൽ ലാംജാരദ് ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ പാടുന്നു. 

ഓഗസ്റ്റ് 2018 കണ്ട ലാംജാരദ് ഒരിക്കൽക്കൂടി മാര്ക്കറ്റ് സെയിന്റ് ട്രോപ്ഡ്സ്, ഡിസംബർ 2018 വരെ വീണ്ടും തന്റെ സംഗീത ജീവിതം തടസ്സം അദ്ദേഹം "ബദ്ദെക് ഇഐഎച്ച്" (പേരിട്ടിരിക്കുന്ന, മറ്റൊരു ആൽബം റിലീസ് ചെയ്ത ) അമ്മയുടെ എഴുപതാം പിറന്നാളിന്. പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് 4 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ, ഔദ്യോഗിക മ്യൂസിക് വീഡിയോയ്ക്ക് YouTube- ൽ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചകൾ ലഭിച്ചു. 

ജൂലൈ 2019-ൽ, ലാംജാരദ് ഈജിപ്ഷ്യൻ നടനും സഹ ഗായകനും ആയ മുഹമ്മദ് റമദാൻമായിച്ചേർന്ന് "എംസയ്" (എന്ന പേരിൽ ), പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ആൽബം ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ 100 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്‌ചകൾ നേടി. 

ലാംജാരദ് വളരെ സ്വകാര്യമായ ഒരു പ്രണയജീവിതം നയിക്കുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം ഒരിക്കൽ വിവാഹിതനായിരുന്നെന്നും 2015 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയെന്നും സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട കേട്ടുകേൾവിയുണ്ടായിരുന്നു. മാധ്യമങ്ങൾ ഇതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം അവരുടെ അസൂയയെ കുറ്റപ്പെടുത്തി, അത് "തന്റെ ജീവിതത്തെ ശരിക്കും നശിപ്പിക്കുമെന്ന്" ആശങ്കപ്പെട്ടു, പ്രത്യേകിച്ചും വിനോദരംഗത്ത് താൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ. 

2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ അമേരിക്ക സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ സഅദ് ലംജാറദ് മർദ്ദിക്കുകയും ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ജാമ്യത്തിലിറങ്ങിയ ശേഷം ലംജാറദ് അമേരിക്ക വിട്ടുപോയി. തിരിച്ചെത്തിയാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുമെന്ന ആശങ്കയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കുറ്റാരോപിതൻ "പ്രോസിക്യൂട്ടർമാരുമായുള്ള നിസ്സഹകരിക്കുന്നതിനാൽ" ഒരു വ്യവഹാരത്തിൽ ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് 2016 ൽ കേസ് ഉപേക്ഷിച്ചു. 

2016 ഒക്ടോബർ 25 ന് പാരീസിലെ പതിനേഴാമത് അറാൻഡിസെമെന്റിൽ മാരിയറ്റ് ചാംപ്സ് എലിസീസിൽ വെച്ചാണ് ലാംജാരദ് അറസ്റ്റിലായത്. ഒരു ഫ്രഞ്ച് വനിതയ്‌ക്കെതിരായ ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണം നേരിടാൻ ഫ്രഞ്ച് പ്രോസിക്യൂട്ടറുടെ മുമ്പാകെ ഹാജരായി. 2016 ഒക്ടോബർ 29 ന് പാലസ് ഡെസ് കോംഗ്രസ് ഡി പാരീസിൽ അദ്ദേഹം ഗാനം അവതരിപ്പിക്കാനിരിക്കുകയായിരുന്നു. ലാംജാരദ് 2017 ൽ ജയില്വിമോചിതനായി പുറത്തിറങ്ങിയെങ്കിലും ഇപ്പോഴും ആരോപണങ്ങൾ നേരിടുന്നുണ്ട്. 2017 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, "പരസ്യമായി പ്രകടനം നടത്തുന്നതിനും യാത്ര ചെയ്യുന്നതിനും മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹത്തെ വിലക്കി". മൊറോക്കോയിലെ രാജാവ് മുഹമ്മദ് ആറാമൻ ലാംജാരദ്ന്റെ ഫീസ് നികത്താനും നിയമസംഘത്തെ നിയമിക്കാനും സഹായിച്ചു. 2017 ൽ, ഒരു ഫ്രഞ്ച്-മൊറോക്കൻ സ്ത്രീ 2015 ൽ മൊറോക്കോയിലെ കാസബ്ലാങ്കയിലെ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വച്ച് തന്നെ ലൈംഗിക ദുരുപയോഗം, നടത്തിയതായി ആരോപിച്ചു. പിന്നീട് തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ സമ്മർദത്തെത്തുടർന്ന് അവർ പരാതി പിൻവലിച്ചു. 

2018 ഓഗസ്റ്റ് 26 ന് ഫ്രാൻസിലെ ഒരു പുതിയ ബലാത്സംഗ ആരോപണത്തിൽ സെന്റ് ട്രോപ്പസിൽ വീണ്ടും അറസ്റ്റിലായി. ആരോപണം നിഷേധിച്ച ലാംജാരദിനെ 150,000 യൂറോ ജാമ്യത്തിൽ വിട്ടയച്ചതിനാൽ അയാൾക്ക് ഫ്രാൻസ് വിടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ജാമ്യത്തിലിറങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തെ പിന്നീട് പാർക്ക്വെറ്റ് ഓഫ് ഡ്രാഗുയിഗ്നൻ (പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർ) അപ്പീൽ ചെയ്തു. ഐക്സ്-എൻ-പ്രോവെൻസിൽ നിന്നുള്ള കോടതി ഡി അപ്പലിന്റെ (കോടതി അപ്പീൽ) തീരുമാനത്തെത്തുടർന്ന് 2018 സെപ്റ്റംബർ 18 ന് അദ്ദേഹത്തെ ഫ്രാൻസിൽ തടവിലാക്കി. ബലാത്സംഗ കുറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് 2018 നവംബർ 20 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, എന്നാൽ "ലൈംഗികാതിക്രമത്തിനും മനഃ പൂർവമായ അക്രമത്തിനും" വിചാരണ ചെയ്യപ്പെടും. 2018 ഡിസംബർ 6 ന് ഫ്രഞ്ച് അധികൃതർ ലാംജാരദിനെ സോപാധികമായ മോചനത്തിന് വിട്ടയച്ചതായും അദ്ദേഹം വിചാരണ കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നും അറിയിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൊറോക്കൻ പാസ്‌പോർട്ട് കണ്ടുകെട്ടി, അദ്ദേഹത്തിന് ഫ്രാൻസ് വിടാൻ അനുവാദമില്ല, കൂടാതെ ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹത്തിന് അടുത്തുള്ള സ്റ്റേഷനിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. 

മൂന്നാമത്തെ ആരോപണത്തെത്തുടർന്ന്, സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ "ലാംജാരദ് ഔട്ട്", "മസാക് ടച്ച്" (നിശ്ശബ്ദത പാലിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുന്ന ഒരു അറബി പദം) എന്നീ ഹാഷ്‌ടാഗുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പ്രചരണം ആരംഭിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്ന് നീക്കംചെയ്യണമെന്ന് ഉപയോക്താക്കൾ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 2 എം, ഹിറ്റ് റേഡിയോ എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ആദ്യമായി എയർവേസിൽ നിന്ന് എടുത്തത്, നിരോധനം ശാശ്വതമായി നിലനിർത്തണോ വേണ്ടയോ എന്ന് ശ്രോതാക്കളോട് ചോദിക്കുമെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 

2018 സെപ്റ്റംബറിൽ, സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലെ ഒരു പ്രചാരണത്തിന് ശേഷം, ചില മൊറോക്കൻ മാധ്യമങ്ങൾ ലാംജാരദ്ന്റെ പാട്ടുകളുടെ പ്രക്ഷേപണം നിർത്തി. 





</doc>
<doc id="493799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493799" title="പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് സിസിലിയ ഗോസാദിനി">
പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് സിസിലിയ ഗോസാദിനി

1530-ൽ പർമിജിയാനോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് സിസിലിയ ഗോസാദിനി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻതിസ്റ്റോറിസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഒരു യുവതി കാഴ്ചക്കാരനെ നോക്കുന്നു. അക്കാലത്തെ സ്ലീവ് ഫാഷനായുള്ള പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗിംപ് എന്ന വെളുത്ത ഷർട്ട് കാണിക്കുന്നതിന് വസ്ത്രത്തിന്റെ മുൻഭാഗം തുറന്നിരിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം വസ്ത്രം കഴുത്തിൽ ഒരുമിച്ച് പിടിച്ചിരിക്കുന്നതിനായി വസ്ത്രത്തിന്റെ അതേ നിറത്തിൽ റിബൺ ഉപയോഗിച്ച് പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1530 കളിൽ ഇറ്റലിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുർക്കിഷ് സ്ലേവ് എന്ന ചിത്രത്തോട് സാമ്യമുള്ളതും അല്ലെങ്കിൽ 1534 നും 1536 നും ഇടയിൽ സൃഷ്ടിച്ച ടിഷ്യന്റെ ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെയുടെ ഛായാചിത്രത്തിലെപ്പോലെ ഒരു ഫാഷനായ സ്വർണ്ണ എംബ്രോയിഡറി ചെയ്ത ബാൽസോ എന്ന ഡോനട്ട് ആകൃതിയിലുള്ള തലപ്പാവ് യുവതി ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഫ്ലോറൻസ്, റോം, ബൊലോഗ്ന, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനഗരമായ പാർമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ മാനേറിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനും അച്ചടി നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു പർമിഗിയാനിനോ. , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി "ഉൽകൃഷ്‌ടമായ വിഷയാസക്തി"യും പലപ്പോഴും മാതൃകകളുടെ ദീർഘീകരണവുമാണ്. അതിനുദാഹരണമായി വിഷൻ ഓഫ് സെന്റ് ജെറോം (1527), ലോംഗ് നെക്ക് വിത്ത് മഡോണ (1534) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഴുവൻ കരിയറിലും മാനേറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന കലാകാരനായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="493812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493812" title="ഒപ്റ്റിക്കൽ ലൈൻ ടെർമിനൽ">
ഒപ്റ്റിക്കൽ ലൈൻ ടെർമിനൽ

ഒരു പാസ്സീവ് ഒപ്റ്റിക്കൽ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അവസാന സ്ഥലത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരുപകരണമാണ് ഒപ്റ്റിക്കൽ ലൈൻ ടെർമിനൽ (OLT). ഒപ്റ്റിക്കൽ ലൈൻ ടെർമിനേഷൻ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ട് പ്രധാന ധർമ്മങ്ങൾ ആണ് ഈ ഉപകരണത്തിന് ഉള്ളത്. 


OLT- കളിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന സവിശേഷതകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


</doc>
<doc id="493821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493821" title="24 ന്യൂസ്">
24 ന്യൂസ്

ഇൻസൈറ്റ് മീഡിയ സിറ്റിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള 24 മണിക്കൂർ മലയാള വാർത്താ ചാനലാണ് ട്വന്റിഫോർ ന്യൂസ് . ഇത് 2016 ൽ പരീക്ഷണമായി സമാരംഭിച്ചു, കൂടാതെ ഒരു ഓൺലൈൻ പോർട്ടലും ഉണ്ട്. ഡിസംബർ 8, 2018 ന് ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ച ഈ ചാനലിന്റെ ആസ്ഥാനം കൊച്ചിയിലാണ് . തിരുവനന്തപുരം , കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്റ്റുഡിയോകളുണ്ട് , ലോകമെമ്പാടും ബ്യൂറോകളുണ്ട്. മലയാളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ടെലിവിഷൻ അവതാരകനായ "ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ" ചാനലിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു . അലുങ്കൽ മുഹമ്മദ് ട്വന്റിഫോർ ചെയർമാനാണ്. 


</doc>
<doc id="493827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493827" title="രുദകി">
രുദകി

രുദകി (رودکی) എന്നും "കവികളുടെ ആദം" (آدم الشعرا) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Abū 'Abd Allāh Ja'far ibn Muḥammad al-Rūdhakī (Persian: ابو عبدالله جعفر بن محمد رودکی‎; born c. 859, Rudaki, Khorasan—died 940/941), ഒരു പേർഷ്യൻ കവിയായിരുന്നു. ആധുനിക പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ മികച്ച സാഹിത്യ പ്രതിഭയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ആധുനിക പേർഷ്യൻ അക്ഷരമാലയിൽ കവിതകൾ രചിച്ച റുഡാക്കി ക്ലാസിക്കൽ പേർഷ്യൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളിൽ ക്വാട്രെയിൻ ഉൾപ്പെടെ പേർഷ്യൻ കവിതയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ പല ഇനങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിപുലമായ കവിതയുടെ ഒരു ചെറിയ ശതമാനം മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ രാജദർബാറിലെ സംഗീതജ്ഞൻ, കവി, വാചാലൻ/ അനുവാചകൻ, കോപ്പിസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത വേഷങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയാണ് രുദകി. 
രുദകി 859-ൽ രുദകിൽ (ഖുറാസാൻ) എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. സമനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമായ രുദക് ഇപ്പോൾ പഞ്ജകന്റ്, ഇന്നത്തെ താജിക്കിസ്ഥാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരന്മാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും അദ്ദേഹം പൂർണ്ണമായും അന്ധനാണെന്ന് വാദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ആദ്യകാല ചില ജീവചരിത്രകാരന്മാർ ഇതിനെക്കുറിച്ച് മൗനം പാലിക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ അന്ധനായി ജനിച്ചതായി അദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃത്യമായ അറിവും നിറങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതയിൽ വ്യക്തമാകുന്നതുപോലെ, ഈ വാദത്തെ വളരെ സംശയാസ്പദമാക്കുന്നു.
ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളുടെ പ്രശസ്തി ഖൊറാസന്റെയും ട്രാൻസോക്സിയാനയുടെയും ഭരണാധികാരിയായ സമനിദ് രാജാവ് നാസർ രണ്ടാമൻ ഇബ്നു അഹ്മദിന്റെ ചെവിയിൽ എത്തി. കവിയെ തന്റെ ദർബാറിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. രുദകി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദൈനംദിന കൂട്ടുകാരനായി. കാലക്രമേണ, രുദകി വലിയ സ്വത്ത് സമ്പാദിക്കുകയും വളരെയധികം ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. "പേർഷ്യൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പിതാവ്", അല്ലെങ്കിൽ ആദം അല്ലെങ്കിൽ കവികളുടെ സുൽത്താൻ എന്നീ പദവികൾ അദ്ദേഹത്തിന് അർഹതയുണ്ടെന്ന് ചിലർ കരുതുന്നു. കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് മുൻഗാമികളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇതിഹാസ, ഗാനരചന, ഉപദേശപരമായ കവിതകൾ എന്നിവയുടെ സവിശേഷമായ മുദ്ര പതിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെയാളാണ് അദ്ദേഹം. അതിന്റെ വ്യക്തിഗത സ്വഭാവം. എല്ലാ പേർഷ്യൻ എഴുത്തുകാരും ഇന്നും ഉപയോഗിക്കുന്ന അക്ഷരമാലാക്രമത്തിൽ കവിയുടെ ഗാനരചനകളുടെ പൂർണ്ണമായ ശേഖരത്തിന്റെ സാധാരണ രൂപമായ ദിവാനിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ചാങ്ങിൽ (കിന്നരം) വളരെ സമർത്ഥനായ ഗായകനും വായനക്കാരനുമായിരുന്നു.
ബുഖാറയിലെ സമനിഡ് ഭരണാധികാരി നാസർ രണ്ടാമന്റെ (914–943) ദർബാർ കവിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. എങ്കിലും എ.ഡി. 937-മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന് സമയം അനുകൂലമായിരുന്നില്ല. അവസാന വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം ദാരിദ്ര്യത്തിലായിരുന്നു. അതേസമയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാവ്യാത്മകശൈലിയും ഹൃദയസ്പർശിയായ വിഷാദം നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. എ.ഡി. 940/941-ൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. ഏകദേശം 100,000 ദമ്പതികൾ അവശേഷിക്കുന്നു, അതിൽ ആയിരത്തിൽ താഴെ പേർ മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ.
രുദകിയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുമ്പോൾ "അദ്ദേഹം ഒരു കവിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ ലോകം കേട്ടു". പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരനായ അബുൽ-ഫദ്‌ൽ അൽ ബലാമി പറയുന്നു "രുദകിയെപ്പോലെ ആരും അറബിലോ അജാമിലോ [പേർഷ്യക്കാരിൽ] ഇല്ല". "ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ കണക്കാക്കി, അത് ഒരു ദശലക്ഷവും മുന്നൂറുമായിരുന്നു" എന്ന് റാഷിദി സമർകണ്ടി പറയുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനത്തിന്റെ 1100-ാം വാർഷികത്തിന് ഇറാനിയൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രമുള്ള നിരവധി സ്റ്റാമ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1150-ാം ജന്മവാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2008 ഡിസംബർ 21 ന് ഇറാനിലെ ടെഹ്റാനിലെ വഹ്ദത്ത് ഹാളിൽ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സെമിനാർ നടന്നു. പ്രസിഡന്റ് അഹ്മദിനെജാദും താജിക്കിസ്ഥാനിലെ സാംസ്കാരിക മന്ത്രിയും പങ്കെടുത്തു. ഈ സെമിനാറിൽ ആധുനിക പേർഷ്യൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പിതാവായി രുദകി പ്രസിദ്ധനായി.




</doc>
<doc id="493833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493833" title="ബാക്ക്ബോൺ ശൃംഖല">
ബാക്ക്ബോൺ ശൃംഖല

വിവിധങ്ങളായ കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലകൾ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ശൃംഖലകളെയാണ് ബാക്ക്ബോൺ ശൃംഖല അഥവാ കോർ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന് പറയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="493841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493841" title="ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ്">
ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ്

ഒ 2 അരീനയിൽ നടന്ന പത്രസമ്മേളനത്തിൽ ജാക്സൺ ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചത് , ഇത് ലണ്ടനിലെ തന്റെ അവസാന സംഗീത കച്ചേരികളായിരിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞു. ഇത് ഐ‌ടുവിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുമ്പോൾ വാണിജ്യപരമായ ഇടവേളകൾ പൂർണമായും ഉപയോഗിച്ചു എ‌ഇ‌ജി ലൈവ് ഒരു പ്രമോഷണൽ വീഡിയോ പുറത്തിറക്കി, ആ നെറ്റ്‌വർക്കിന് റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ 10 കച്ചേരികൾ മാത്രമേ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും പൊതുജനങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തെത്തുടർന്ന് 40 സംഗീതകച്ചേരികൾ കൂടി ചേർത്തു. ടിക്കറ്റ് വിൽപ്പന നിരവധി റെക്കോർഡുകൾ തകർത്തു, പ്രഖ്യാപനത്തെ തുടർന്ന് ജാക്സന്റെ ആൽബം വിൽപ്പന വർദ്ധിച്ചു; എഇജി ലൈവ് കണക്കാക്കിയത് പ്രകാരം ആദ്യത്തെ 10 കച്ചേരികളിൽ നിന്നു മാത്രം ജാക്സന് ഏകദേശം 50 ദശലക്ഷം ഡോളർ സമ്പാദിക്കുമായിരുന്നു എന്നായിരുന്നു . 

ജാക്സന്റെ മരണശേഷം, എഇജി ലൈവ് ടിക്കറ്റ് ഉടമകൾക്ക് റീഫണ്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ജാക്സൺ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പ്രത്യേക "സുവനീർ" ടിക്കറ്റ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. റദ്ദാക്കിയ കച്ചേരികളും അവയുടെ റെക്കോർഡ് ഭേദിച്ച ടിക്കറ്റ് വിൽപ്പനയും , ഒരു ലോക പര്യടനത്തിനുള്ള സാധ്യത കളഞ്ഞു ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് " ഒരിക്കലും സംഭവിക്കാത്ത ഏറ്റവും വലിയ സംഗീതകച്ചേരി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് റിഹേഴ്സലുകളുടെ ഫൂട്ടേജ് സ്വന്തമാക്കി , അതേ പേരിൽ ഒരു സമാഹാര ആൽബത്തിനൊപ്പം "മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് എന്ന" സംഗീത കച്ചേരി ചിത്രം പുറത്തിറക്കി . 

മാർച്ച് 5, 2009 ന് ലണ്ടനിലെ ഒ 2 സെന്ററിൽ വെച്ച് നടന്ന പത്ര സമ്മേളനത്തിൽ വെച്ചാണ് ജാക്സൺ ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് പ്രഖ്യാപിചത് നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആരാധകരും 350 മാധ്യമപ്രവർത്തകരും ഈ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹം ജനക്കൂട്ടത്തോട് പറഞ്ഞു: "ഇത് ഇതാണ്. ഇത് ഇതാണ് എന്ന് ഞാൻ പറയുമ്പോൾ, ഇത് ശരിക്കും അർത്ഥമാക്കുന്നത് ഇതാണ് എന്നാണ്. ഇതാണ് അവസാന കർട്ടൻ കോൾ. " സമ്മേളനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, ലണ്ടൻ ഒ 2 അരീനയിൽ ജാക്സൺ 10 ഷോകൾ കളിക്കുമെന്ന് "ലണ്ടനിൽ അവസാനമായി പ്രകടനം" എന്ന വാചകത്തോടെ ഒരു പ്രസ്താവന സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു . ഇത് "ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഒരു ബാൻഡ്, അത്യാധുനിക സ്റ്റേജ് ഷോ, അവിശ്വസനീയമായ സർപ്രൈസ് സപ്പോർട്ട് ഇഫക്റ്റുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു സ്ഫോടനാത്മക തിരിച്ചുവരവ്" വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 

2001 ലെ മൈക്കൽ ജാക്സൺ: 30-ാം വാർഷികാഘോഷത്തിനുശേഷം ജാക്സന്റെ ആദ്യത്തെ സുപ്രധാന സംഗീത പരിപാടിയായ ഷോകൾ ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഗീത പരിപാടികളിലൊന്നായിട്ടും , പോപ്പ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തിരിച്ചുവരവായിട്ടും ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ 10 തീയതികളിലൂടെ ജാക്സന് ഏകദേശം 50 മില്യൺ ഡോളർ (ഏകദേശം 80.1 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) വരുമാനം ലഭിക്കുമെന്ന് എഇജി ലൈവിന്റെ പ്രസിഡന്റും ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവുമായ റാണ്ടി ഫിലിപ്സ് പറഞ്ഞു. "അടുത്ത കാലത്തായി വിവാദങ്ങളിൽ പെടുന്ന ഒരു മനുഷ്യന്റെ വിസ്മയകരമായ തിരിച്ചുവരവ്" എന്നാണ് "ഗാർഡിയൻ" കച്ചേരികളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, ജാക്സണിന് ഇപ്പോഴും “വാണിജ്യപരമായ സ്വാധീനം” ഉണ്ട് എന്നും അവർ കൂടി ചേർത്തു . എ‌ഇ‌ജി ലൈവിനായുള്ള “ദശകത്തിലെ ഷോബിസ് അട്ടിമറിയാണ്” ഇടപാട് എന്ന് "ഈവനിംഗ് സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ്" പ്രസ്താവിച്ചു, അന്തിമ 50 കച്ചേരികൾ ലണ്ടന് വളരെയധികം ആവശ്യമുള്ള സാമ്പത്തിക ഉത്തേജനം നൽകുമെന്ന് "ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റ്" അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഷോകൾ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഒരു ബില്യൺ ഡോളർ വരുമാനം നേടുമെന്ന് സീറ്റ് വേവ് ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ജോ കോഹൻ ബിബിസി 6 മ്യൂസിക്കിനോട് പറഞ്ഞു. 

പത്രസമ്മേളനത്തെ തുടർന്ന് ജാക്സന്റെ ആൽബങ്ങളുടെ വിൽപ്പന വർദ്ധിച്ചു. ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട്, "ഓഫ് ദി വാൾ" വിൽപ്പന 200%, "ബാഡ്" 110%, "ഡേയ്ജെറ്സ്" 165%, "ത്രില്ലർ 25" 155% എന്നിവ ഉയർന്നു. 

ചില വെബ്‌സൈറ്റുകൾ നേരത്തെയുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, ഇത് സെക്കൻഡറി ടിക്കറ്റ് ഏജന്റുമാരുടെ അസോസിയേഷൻ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. ജാക്സന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് ആരാധകരെ "പ്രീ-സെയിൽ" നറുക്കെടുപ്പിനായി നേരത്തെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ അനുവദിച്ചു.എന്നാൽ രജിസ്ട്രേഷനുകളുടെ എണ്ണം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ വെബ്‌സൈറ്റിന് കഴിഞ്ഞില്ല - ഒരു സെക്കൻഡിൽ 16,000 അപേക്ഷകൾ വരെയായിരുന്നു അപേക്ഷരുടെ എണ്ണം . 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ‌, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു ദശലക്ഷം ആളുകൾ‌ പ്രീ-സെയിൽ‌ ടിക്കറ്റുകൾ‌ക്കായി രജിസ്റ്റർ‌ ചെയ്‌തു, വേദി 50 മടങ്ങ്‌ നിറയ്‌ക്കാൻ‌ ഇത്‌ ധാരാളമായിരുന്നു . അച്ചടിക്കാത്ത ടിക്കറ്റുകൾ പോലും ലേല വെബ്‌സൈറ്റായ ഇബേയിൽ 300 ഡോളറിന് വിൽക്കുകയായിരുന്നു. 

രണ്ട് ദിവസത്തെ പ്രീ-സെയിൽ മാർച്ച് 11 ന് ആരംഭിച്ചു, ഉയർന്ന ഡിമാൻഡ് നിറവേറ്റുന്നതിനായി 40 അധിക തീയതികൾ ചേർത്തു; അഞ്ച് തീയതികൾ പൊതു വിൽപ്പനയ്ക്കായി നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. 15 ലക്ഷത്തിലധികം ആരാധകർ ഓൺലൈനിൽ പോയി നിമിഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പ്രീ-സെയിൽ ടിക്കറ്റുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന രണ്ട് സൈറ്റുകൾ തകരാൻ കാരണമായി. രണ്ട് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 190,000 ടിക്കറ്റുകൾ വിറ്റു. 18 മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് രണ്ട് ദശലക്ഷം ആളുകൾ പ്രീ-സെയിൽ ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങാൻ ശ്രമിച്ചു. "മൈക്കൽ ജാക്സൺ തന്റെ വിമർശകരെ നിലം പരിശാക്കി "" എന്ന് ടൈംസിന്റെ" വെറോണിക്ക ഷ്മിഡ് പറഞ്ഞു, സംഘാടകർ ഇതിനെ ഒരു സാംസ്കാരിക പ്രതിഭാസമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

ഒരൊറ്റ വേദിയിൽ ഒരു കലാകാരൻ അവതരിപ്പിച്ച ഷോകളുടെഎന്നതിലെ റെക്കോർഡ് ജാക്സൺ മറികടക്കാനിരിക്കുകയായിരുന്നു , പ്രിൻസ് സ്ഥാപിച്ച , ലണ്ടനിലെ തന്റെ 21 രാത്രികൾ: ദി എർത്ത് ടൂർ സംഗീത കച്ചേരികൾക്കായി ഒരേ വേദിയിൽ റെസിഡൻസി ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചതായിരുന്നു മുമ്പത്തെ റെക്കോർഡ് . ജാക്സന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് അനുസരിച്ച്, ഇനിപ്പറയുന്ന റെക്കോർഡുകൾ തകർക്കപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തകർക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിരുന്നു: "ഒരു നഗരത്തിൽ ഒരു കലാകാരനെ കണ്ടതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ പ്രേക്ഷകർ", "അരീന ഷോകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ", "ഏറ്റവും വേഗത്തിലുള്ള ടിക്കറ്റ് വിൽപ്പന ചരിത്രം ". ജാക്സണിന് ഇനിയും കൂടുതൽ തീയതികൾ വിൽക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നുവെന്ന് റാണ്ടി ഫിലിപ്സ് സമ്മതിച്ചു, പക്ഷേ ഇത് മറ്റ് കരിയർ പ്ലാനുകളെ ബാധിക്കുമായിരുന്നു . മാർച്ച് 13 ന്, 1–45 തീയതികൾക്കുള്ള മറ്റ് 50% സീറ്റുകളും 46–50 തീയതികളിലെ എല്ലാ സീറ്റുകളും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് വിൽപ്പനയ്‌ക്കെത്തി. നാല് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ, എല്ലാ 50 തീയതികളും വിറ്റുപോയി. ഈ ഘട്ടത്തിൽ ജാക്‌സന്റെ ആല്ബംങ്ങളായ "കിംഗ് ഓഫ് പോപ്പിന്റെ" വിൽപ്പന 400 ശതമാനവും "ത്രില്ലറിന്റെ" വിൽപ്പന 200 ശതമാനവും ഉയർന്നു. ഇബേയിൽ 10,000 ഡോളർ വരെ ടിക്കറ്റുകൾ വിളിക്കപ്പെട്ടു . 

50-കച്ചേരികളുടെ പരമ്പര യഥാർത്ഥത്തിൽ 2009 ജൂലൈ 8 ന് ആരംഭിച്ച് 2010 ഫെബ്രുവരി 24 ന് സമാപിക്കാനായിരുന്നു ഉദ്ദേശിച്ചത് . 23,000 ശേഷിയുള്ള ലണ്ടനിലെ ഒ 2 അരീനയിൽ ഓരോ ഷോയും നടക്കുമായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് ഡിസൈനർ സാൽഡി ഹെഡ് കോസ്റ്റ്യൂമർ ആയിരുന്നു. മുമ്പ് ജാക്സണുമായി സഹകരിച്ചിരുന്ന കെന്നി ഒർടേഗ, കച്ചേരികളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള രൂപകൽപ്പനയിലും ദിശയിലും പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. അന്തിമ ഉൽ‌പ്പന്നം ഒരു നാടകീയ അനുഭവം ആയിരിക്കുമെന്ന് ഒർ‌ടെഗ പറഞ്ഞു. റാൻഡി ഫിലിപ്സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കച്ചേരികൾ നിർമ്മിക്കാൻ 20 മില്യൺ ഡോളർ ചെലവഴിക്കേണ്ടിവന്നു, അതിൽ 18–22 ഗാനങ്ങളും 22 വ്യത്യസ്ത സെറ്റുകളും ഉൾപ്പെടും. സിർക്യൂ ഡു സോലൈലിന്റെ പതിവുകൾക്ക് സമാനമായ ആകാശ നൃത്തവും ഉണ്ടായിരിക്കും . ഷോകൾക്ക് മുമ്പായി തന്റെ ഭർത്താവ് ലൂ ജാക്സൺ ട്രെയിനിനെ സഹായിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് കാർല ഫെറിഗ്നോ റോയിട്ടേഴ്സിനോട് പറഞ്ഞു. ജാക്സണും ഫെറിഗ്നോയും മുമ്പ് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

ലണ്ടൻ സംഗീത കച്ചേരികൾക്ക് ശേഷം ജാക്സൺ വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ഓസ്‌ട്രേലിയ, യൂറോപ്പ്, ഇന്ത്യ, ചൈന, ഹോങ്കോംഗ്, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പോകാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർ പ്ലാനുകളുടെ ഭാഗമാണ് ഓസ്ട്രേലിയയെന്ന് എഇജി ലൈവ് സിഇഒ റാണ്ടി ഫിലിപ്സ് "LA ടൈംസിനോട്" പറഞ്ഞു. 

2009 ജൂൺ 25 ന്, ആദ്യത്തെ ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്ത ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് പ്രകടനത്തിന് പതിനെട്ട് ദിവസം മുമ്പ്, പ്രൊപ്പോഫോൾ, ബെൻസോഡിയാസൈപൈനുകൾ എന്നിവ അമിതമായി കുത്തി വെക്കപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ജാക്സൺ മരിച്ചു . ഷോകൾക്കായി സൈൻ അപ്പ് ചെയ്യാൻ ജാക്സനെ പ്രേരിപ്പിച്ച എഇജി ലൈവ്, 300 മില്യൺ ഡോളർ വരെ ബാദ്ധ്യതയും അടുത്ത ഒമ്പത് മാസത്തേക്ക് ഒരു ശൂന്യമായ വേദികളും നേരിട്ടു. അംഗീകൃത ഏജന്റുമാർ വഴി ടിക്കറ്റ് വാങ്ങിയവർക്ക് എല്ലാ ടിക്കറ്റ് സേവന നിരക്കുകളും ഉൾപ്പെടെ മുഴുവൻ റീഫണ്ടുകളും ലഭ്യമാകുമെന്ന് ഒ 2 അരീന പ്രസ്താവിച്ചു, എന്നാൽ "ആരാധകർക്ക് പകരം ഷോകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ലഭിക്കുന്ന യഥാർത്ഥ ടിക്കറ്റുകൾ അയയ്ക്കാനുള്ള ഓപ്ഷൻ ഉണ്ടായിരിക്കും" വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന മുഴുവൻ റീഫണ്ടുകളും. " സ്വകാര്യ വിൽപ്പനക്കാരിൽ നിന്ന് ടിക്കറ്റ് വാങ്ങിയ ആരാധകർ പ്രശ്‌നങ്ങൾ നേരിട്ടു . റീഫണ്ടിനായി വാങ്ങുന്നവർ തങ്ങളുടെ വിൽപ്പനക്കാരുമായി ബന്ധപ്പെടണമെന്ന് ഇബേ ശുപാർശ ചെയ്യുകയും കഴിഞ്ഞ 45 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ വാങ്ങൽ നടത്തിയാൽ പേപാൽ ഉപയോഗിച്ചവർക്ക് പണം തിരികെ ലഭിക്കുമെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു. "സൈറ്റിലെ എല്ലാ വാങ്ങുന്നവർക്കും അവരുടെ ടിക്കറ്റ് വാങ്ങലിന് ഒരു മുഴുവൻ റീഫണ്ടും ലഭിക്കും" എന്ന് പേപാൽ പിന്നീട് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

ജാക്സന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, "ഷോകൾക്കായി ജാക്സൺ നടത്തിയ 100 മണിക്കൂറിലധികം ഫൂട്ടേജുകളും റിഹേഴ്സലുകളും" തങ്ങളുടെ പക്കലുണ്ടെന്ന് എഇജി പ്രസ്താവിച്ചു. 2009 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് സുപ്പീരിയർ കോടതി ജഡ്ജി മിച്ചൽ ബെക്ക്ലോഫ് ഫിലിം ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടർ കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സും എഇജി ലൈവും തമ്മിലുള്ള കരാർ മുൻ കമ്പനിയ്ക്ക് "മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ്" എന്ന പേരിൽ ജാക്സന്റെ റിഹേഴ്സൽ ഫൂട്ടേജ് വാങ്ങാനും വിതരണം ചെയ്യാനും അംഗീകാരം നൽകി. കോടതി രേഖകൾ അനുസരിച്ച്, റിഹേഴ്സൽ ഫൂട്ടേജിന്റെ അവകാശങ്ങൾക്കായി കൊളംബിയ 60 ദശലക്ഷം ഡോളർ (35 ദശലക്ഷം ഡോളർ) നൽകി. ജാക്സന്റെ എസ്റ്റേറ്റിന് 90% ലാഭം ലഭിക്കുമെന്നും ബാക്കി 10% ചിത്രത്തിന്റെ വരുമാനത്തിൽ നിന്ന് എഇജി ലൈവിന് ലഭിക്കുമെന്നും കോടതിയിൽ സമർപ്പിച്ച പത്രങ്ങളിൽ പറയുന്നു. തത്സമയ സംഗീതക്കച്ചേരിയുടെ സംവിധായകൻ കൂടിയായ കെന്നി ഒർടേഗയാണ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. നിർമ്മാണ ചർച്ചകൾക്കായി റഫറൻസായി ചിത്രീകരിച്ച ഫൂട്ടേജുകളിൽ നിന്നാണ് ഇത് കൂടുതലും സമാഹരിച്ചത്, ഇവ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരിക്കലും പരസ്യമായി കാണിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതിയായിരുന്നില്ല. ചിത്രത്തിലെ ചില സംഗീതവും ശബ്ദവും മുമ്പത്തെ റെക്കോർഡിംഗുകളിൽ നിന്ന് ചേർത്തുവെങ്കിലും മിക്കതും തത്സമയ പ്രകടനത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു.   2009 ഒക്ടോബർ 28 ന് ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 

ചിത്രത്തിനൊപ്പമുള്ള ആൽബവും പുറത്തിറങ്ങി. "ദിസ് ഈസ് ഇറ്റ് എന്ന്" പേരിട്ടിരിക്കുന്ന "ഈ" സമാഹാരം ഒക്ടോബർ 26 ന് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിലും അടുത്ത ദിവസം വടക്കേ അമേരിക്കയിലും വിതരണം ചെയ്തു. രണ്ട് ഡിസ്ക് ആൽബത്തിൽ സംഗീതം "ഇതേ പേരിൽ ഉള്ള ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു". 




</doc>
<doc id="493849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493849" title="വണാ ബി സ്റ്റാർട്ടിൻ 'സോമെതിൻ">
വണാ ബി സ്റ്റാർട്ടിൻ 'സോമെതിൻ

അമേരിക്കൻ ഗായകൻ മൈക്കൽ ജാക്സന്റെ ആറാം സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ത്രില്ലറിലേ" (1982) ഒരു ഗാനമാണ് വണാ ബി സ്റ്റാർട്ടിൻ 'സോമെതിൻ '. ആൽബത്തിന്റെ ഓപ്പണിംഗ് ട്രാക്കായ ഇത് 1983 മെയ് 8 ന് എപ്പിക് റെക്കോർഡ്സ് നാലാമത്തെ സിംഗിൾ ആയാണ് ഈ ഗാനം പുറത്തിറക്കിയത് . ഇത് എഴുതിയത് ജാക്സൺ, ക്വിൻസി ജോൺസ് എന്നിവരാണ് . നല്ല കാരണമില്ലാതെ ഒരു വാദം ആരംഭിക്കാൻ അപരിചിതർ കിംവദന്തികൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ ഗാനത്തിലെ വരികൾ. 1979 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജാക്സന്റെ മുൻ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ഓഫ് ദി" വാളിന്റെ ഡിസ്കോ ശബ്ദമാണ് "വണ്ണാ ബി സ്റ്റാർട്ടിൻ 'സോമെതിൻ ' . സങ്കീർണ്ണമായ റിഥം ക്രമീകരണവും സവിശേഷമായ ഹോൺ ക്രമീകരണവുമാണ് ഗാനത്തിന്റെ സവിശേഷത. 

<nowiki>"</nowiki>വണാ ബി സ്റ്റാർട്ടിൻ 'സോമെതിൻ<nowiki>"</nowiki> <nowiki>ബിൽബോർഡ്</nowiki> ഹോട്ട് 100, ചാർട്ടിൽ നമ്പർ അഞ്ച് എത്തിയ ഈ ഗാനം ,"ത്രില്ലർ" ആൽബത്തിൽ നിന്നും ചാർട്ടിൽ ആദ്യ പത്തിൽ ഇടം പിടിക്കുന്ന തുടർച്ചയായ നാലാമത്തെ ഗാനമാണ് . കാനഡയിലും നെതർലൻ‌ഡിലും ചാർ‌ട്ടിൽ‌ ഒന്നാമതെത്തിയ ഈ ഗാനം നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലെ ആദ്യ 20, മികച്ച 30 സ്ഥാനങ്ങളിൽ‌ ഇടം നേടി. സമകാലീന സംഗീത നിരൂപകർ ഇത് പൊതുവെ സ്വീകരിച്ചു. ഈ ഗാനം ൨൦൦൮ ഇത് ത്രില്ലെർ 25 ആൽബത്തിന് വേണ്ടി ആകോൺ , റീമിക്സ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . റീമിക്സ് വാണിജ്യപരമായി വിജയകരമായിരുന്നു, പ്രധാനമായും ആറ് രാജ്യങ്ങളിലെ ആദ്യ പത്തിൽ ഇടം നേടി, അതുപോലെ തന്നെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി പ്രദേശങ്ങളിലെ ആദ്യ 20 സ്ഥാനങ്ങളും കാനഡയിലെ മികച്ച 40 രാജ്യങ്ങളും. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനേക്കാൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഇത് കൂടുതൽ വിജയകരമായിരുന്നു, "ബിൽബോർഡ്" ഹോട്ട് 100 ൽ 81 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി, ഇത് പാട്ടിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ചാർട്ടിംഗ് സ്ഥാനമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="493859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493859" title="വി ആർ ദ വേൾഡ്">
വി ആർ ദ വേൾഡ്

1985-ൽ ആഫ്രിക്കയ്‌ക്കായി സൂപ്പർഗ്രൂപ്പ് യുണൈറ്റഡ് സപ്പോർട്ട് ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ (യുഎസ്എ) റെക്കോർഡുചെയ്‌ത ഒരു ചാരിറ്റി സിംഗിൾ ആണ് " വി ആർ ദ വേൾഡ് ". മൈക്കൽ ജാക്സണും ലയണൽ റിച്ചിയും ചേർന്നാണ് ഇത് എഴുതിയത്. ക്വിൻസി ജോൺസും മൈക്കൽ ഒമാർട്ടിയനും ചേർന്നാണ് ഇത് സംവിധനം ചെയ്തത്. ലോകമെമ്പാടുമായി 20 ദശലക്ഷത്തിലധികം പകർപ്പുകൾ വിറ്റഴിച്ചതിനാൽ ഈ ഗാനം ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ഗാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് . 

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ 1984 ലെ ബാൻഡ് എയിഡിന്റെ " ഡു ദേ നോ ഇറ്റ്‌സ് ക്രിസ്മസ് ?" പദ്ധതിയെത്തുടർന്ന്, ആഫ്രിക്കയിലെ ക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഒരു അമേരിക്കൻ ബെനിഫിറ്റ് സിംഗിൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആശയം ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഹാരി ബെലഫോണ്ടെയിൽ നിന്ന് വന്നു, ധനസമാഹരണക്കാരനായ കെൻ ക്രാഗനുമൊത്ത്, ഈ പദ്ധതി യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി . പാട്ട് എഴുതാനുള്ള ചുമതല ജാക്സണിനും ലയണൽ റിച്ചിക്കും നൽകുന്നതിന് മുമ്പ് നിരവധി സംഗീതജ്ഞരെ ഈ ജോഡി ബന്ധപ്പെട്ടു. 1985 ജനുവരി 21 ന് "ഡു ദ നോ നോ ഇറ്റ്സ് ക്രിസ്മസ്?" പുറത്തിറങ്ങി ഏഴ് ആഴ്ചകൾക്കകം "വീ ആർ ദ വേൾഡ്" എന്ന രചനയും ഗാനത്തിന്റെ ആദ്യ റെക്കോർഡിംഗ് സെഷന് ഒരു രാത്രി മുമ്പും ഇരുവരും പൂർത്തിയാക്കി. ചരിത്രപരമായ ഈ സംഭവം അക്കാലത്തെ സംഗീത വ്യവസായത്തിലെ പ്രശസ്തരായ ചില കലാകാരന്മാരെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്നു. 

ആൽബത്തിലെ ആദ്യ സിംഗിൾ ആയി 1985 മാർച്ച് 7 ന് ഈ ഗാനം പുറത്തിറങ്ങി. , ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സംഗീത ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തി, ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന അമേരിക്കൻ പോപ്പ് സിംഗിൾ ആയി ഈ ഗാനം മാറി. മൾട്ടി-പ്ലാറ്റിനം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഗാനമായ , "വി ആർ ദ വേൾഡ്" റെക്കോർഡിംഗ് ഇൻഡസ്ട്രി അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ ക്വാഡ്രപ്പിൾ പ്ലാറ്റിനം സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 

മൂന്ന് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ, ഒരു അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡ്, പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുമതികൾ ലഭിച്ച - ഈ ഗാനവും പ്രചാരണവും ആഫ്രിക്കയിലെയും യുഎസിലെയും മാനുഷിക സഹായത്തിനായി 63 മില്യൺ ഡോളർ (ഇന്ന് 144 മില്യൺ ഡോളറിന് തുല്യമായത്) സമാഹരിച്ചു. 

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ 1984 ലെ ബാൻഡ് എയിഡിന്റെ " ഡു ദേ നോ ഇറ്റ്‌സ് ക്രിസ്മസ് ?" പദ്ധതിയെത്തുടർന്ന്, ആഫ്രിക്കയിലെ ക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഒരു അമേരിക്കൻ ബെനിഫിറ്റ് സിംഗിൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആശയം ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഹാരി ബെലഫോണ്ടെയിൽ നിന്ന് വന്നു, ധനസമാഹരണക്കാരനായ കെൻ ക്രാഗനുമൊത്ത്, ഈ പദ്ധതി യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി . പാട്ട് എഴുതാനുള്ള ചുമതല ജാക്സണിനും ലയണൽ റിച്ചിക്കും നൽകുന്നതിന് മുമ്പ് നിരവധി സംഗീതജ്ഞരെ ഈ ജോഡി ബന്ധപ്പെട്ടു. 1985 ജനുവരി 21 ന് "ഡു ദ നോ നോ ഇറ്റ്സ് ക്രിസ്മസ്?" പുറത്തിറങ്ങി ഏഴ് ആഴ്ചകൾക്കകം "വീ ആർ ദ വേൾഡ്" എന്ന രചനയും ഗാനത്തിന്റെ ആദ്യ റെക്കോർഡിംഗ് സെഷന് ഒരു രാത്രി മുമ്പും ഇരുവരും പൂർത്തിയാക്കി. ചരിത്രപരമായ ഈ സംഭവം അക്കാലത്തെ സംഗീത വ്യവസായത്തിലെ പ്രശസ്തരായ ചില കലാകാരന്മാരെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്നു. 


</doc>
<doc id="493864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=493864" title="കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ">
കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ

സിസ്റ്റർ ലൂസി കളപ്പുരയുടെ ആത്മകഥയാണ് കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ. 2019 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം അതിലെ ഉള്ളടക്കം കൊണ്ട് വിവാദമായി. പുസ്തകം പള്ളിയെയും പുരോഹിതരെയും അവഹേളിക്കുന്ന തരത്തിലാണെന്നായിരുന്നു ഒരു വിഭാഗം ഹൈക്കോടതിയിൽ കേസ് നൽകി. സിറോ മലബാർ വിഭാഗത്തിലെ പുരോഹിതരെയും കന്യാസ്ത്രീമാരെയും വിശ്വാസികളെയും അസാന്മാർഗ്ഗികകളായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പുസ്തകമെന്നായിരുന്നു ആരോപണം. ഫ്രാൻസിസ്കാൻ ക്ലാരിസ്റ്റ് കോൺഗ്രിഗേഷൻ അംഗമായ സി ലൂസി ബിഷപ്പ് ഫ്രാങ്കോ മുളയ്ക്കലിനെതിരെയുള്ള കന്യാസ്ത്രീകളുടെ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ സഭയുടെ അപ്രീതിക്ക് പാത്രമാവുകയും അവരെ സഭ പുറത്താക്കുകയുമായിരുന്നു.


</doc>
