<doc id="430328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430328" title="ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ">
ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ

ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ - Baron Cajetan von Felder (19 സെപ്റ്റംബർ 1814 – 30 നവംബർ 1894) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ വക്കീലും, പ്രാണിപഠനശാജ്ഞനും ഉദാരതാവാദിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം 1868 മുതൽ 1878 വരെ വിയന്നയുടെ മേയർ ആയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ ഇപ്പോളത്തെ ഒരു ജില്ലയായ Wieden-ൽ ആണ് ജനിച്ചത്. 1826 മുതൽ അനാഥക്കുട്ടിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം Seitenstetten Abbey-യിലുള്ള ജിംനേഷ്യത്തിലും, Brno-യിലും വിയന്നയിലുമുള്ള സ്കൂളുകളിലുമായി പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് 1834-ൽ നിയമപഠനത്തിന്നായി വിയന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹം Brno-യിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി തുടർന്ന് വിയന്നയിൽ ഒരു ക്ലെർക്ക് ആയി ജോലി നോക്കി.1841-ൽ ഡോക്ട്രേറ്റ് എടുത്തു.

1835 മുതൽ അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും കാൽനടയായിത്തന്നെ ദക്ഷിണ-പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെങ്ങും ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുകയും വിദേശഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1843 മുതൽ അദ്ദേഹം Theresianum അക്കാദമിയിൽ ഒരു സഹായിയായും വിയന്ന കോടതിയിൽ ദ്വിഭാഷിയായും ജോലിചെയ്തു. 1848-ൽ ഓസ്ട്രിയൻ വിപ്ലവം തുടങ്ങുന്നതിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കു മുൻപ് അദ്ദേഹം ബാർ പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ചു. 1848 ഒക്ടോബറിൽ പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട മുൻസിപ്പൽ കൗൺസിലിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയമായ അഭിപ്രായ വ്യതാസങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അദ്ദേഹം രാജിവച്ചു. 

തുടർന്നുള്ള പത്തുവർഷം അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ ഒരു വക്കീലായി ജോലി ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, കിഴക്കേ യൂറോപ്പ്, വടക്കേ മുനമ്പ്, റഷ്യ എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. 1852-ൽ ഖാർത്തൂമിൽവച്ചു അദ്ദേഹം Alfred Brehm എന്ന ജർമൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഈ യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹം ഒരുപാട് വണ്ടുകളെയും ചിത്രശലഭങ്ങളെയും ശേഖരിച്ചു. 1860-ൽ അദ്ദേഹം Academy of Sciences Leopoldina-ൽ ചേർന്നു.

1861-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും വിയന്ന മുൻസിപ്പൽ കൗൺസിലറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1863-ൽ അദ്ദേഹം സഹമേയറായി. 1868-ൽ മേയറുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അടുത്ത മേയറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. കൗൺസിലിലുള്ള ഉദാരതാവാദികളുടെ പിൻതുണയോടെ ഏകദേശം പത്തുവർഷത്തോളം അദ്ദേഹം മേയറായി തുടർന്ന്. അതിനിടയിൽ 1871, 1874 , 1877 എന്നീ വർഷങ്ങളിലായി മൂന്നുപ്രാവശ്യംകൂടി അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു.1869 മുതൽ ഓസ്ട്രിയൻ Landtag-ന്റെ ഉപപ്രസിഡന്റായും ഉപരിസഭയിൽ അംഗമായും Franz Joseph I of Austria ചക്രവർത്തിയാൽ നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ വിയന്ന സിറ്റി ഹാൾ, വിയന്ന റിങ്ങ് റോഡ്, ൧൮൭൩-ലെ ആഗോള മേള എന്നിവയാണ്.

എങ്കിലും ജർമ്മൻ ദേശീയവാദികളിൽനിന്നും ക്രിസ്തീയ സംഘടനകളിൽനിന്നുമുള്ള കടുത്ത എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം 1878-ൽ രാജിവച്ചു. പ്രഭു സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും ഒരുതവണകൂടി (1880-1884) അദ്ദേഹം Landtag-ന്റെ പ്രസിഡന്റായി. തുടർന്ന് അനാരോഗ്യംമൂലം അദ്ദേഹം പിന്മാറി.

തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സ്വകാര്യജീവിതം നയിച്ചു. തിമിരംമൂലം അദ്ദേഹം ഏറെക്കുറെ അന്ധനായെങ്കിലും വളരെയധികം ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ 80-ആം ജന്മദിനം കഴിഞ് ഏതാനും ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.Klosterneuburg ശ്മശാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. 

അദ്ദേഹം Alois Friedrich Rogenhofer-ന്റെയും തന്റെ മകനായ Rudolf Felder-ന്റെയും കൂടിച്ചേർന്ന് "Reise Fregatte Novara: Zoologischer Theil., Lepidoptera, Rhopalocera" ("Journey of the Frigate Novara...") എന്ന പുസ്തകം മൂന്നുഭാഗങ്ങളായി 1865–1867 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. SMS "Novara" എന്ന യുദ്ധക്കപ്പലിൽ Bernhard von Wüllerstorf-Urbair -ന്റെ കീഴിൽ 1857–1859 വർഷങ്ങളിൽ തന്റെ മകനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പര്യവേക്ഷണയാത്രകളിലേർപ്പെടുകയും ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു വിയന്നയിലെ Naturhistorisches Museum-ലും ലണ്ടനിലെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1856 -1891കാലയളവിൽ അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ച 1,000 -ൽ അധികം കത്തുകളും മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലോകമെങ്ങുമുള്ള പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രവിദക്തർ അദ്ദേഹത്തിനയച്ച കത്തുകളാണവ.



</doc>
<doc id="430330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430330" title="കരോലിന നായർനെ">
കരോലിന നായർനെ

കരോലിന ഓലിഫന്റ്, ലേഡി നായർനെ (Carolina Nairne) (16 ഓഗസ്റ്റ് 1766 - ഒക്ടോബർ 26, 1845) കരോലിന ബറോണസ് നായർനെ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കരോലിന യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ബാരോണസ് കീത്തും സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ പ്രഭുപദവിയിലും ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഗാനരചയിതാവ് ആയിരുന്നു. "Will ye no' come back again?," "Charlie is my Darling" എന്നിവ പോലുള്ള അവരുടെ ഗാനങ്ങളിൽ പലതും ഇന്നും പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ഗാനങ്ങളാണ്." ഏതാണ്ട് രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം അവ വീണ്ടും എഴുതിയിരുന്നു. പരമ്പരാഗത സ്കോട്ടിഷ് നാടോടി സംഗീതശൈലികളുമായി അവരുടെ വാക്കുകളെ കൂട്ടിചേർത്തിരുന്നു. അവർ സ്വന്തം സംഗീതമായും സംഭാവന ചെയ്തു. 

കരോലിന നായർനെയും സമകാലികയായ റോബർട്ട് ബേൺസും ചേർന്ന് യാക്കോബെയ്റ്റ് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക സ്കോട്ടിഷ് സ്വത്വം രൂപപ്പെടുത്തിയത് ദേശീയ ഗാനത്തിന്റെ പേരിലാണ്. ഒരു സ്ത്രീയാണെന്ന് അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ അവരുടെ ജോലി ഗൗരവമായി എടുക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ലെന്ന് തോന്നിയേക്കാം. നായർനെ തന്റെ സ്വത്വത്തെ മറച്ചുവെച്ചുകൊണ്ട് ദീർഘകാലം മുന്നോട്ടുപോയി.(ഭർത്താവിൽ നിന്നുപോലും) പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി അവരുടെ ജോലി സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ തുടക്കത്തിൽ അവരെ ബോഗനിലെ മിസ്സിഗ് ബോഗൻ എന്നു വിളിച്ചു. എന്നാൽ അവർ വളരെയധികം സംഭാവനകൾ നൽകിയതായി തോന്നുന്നു. പലപ്പോഴും അവരിൽ ആരോപണമുയർന്നിരുന്നു. പക്ഷേ ഇതിൽനിന്ന് വളരെ അകലെയാണെന്ന തോന്നൽ അവർ പലപ്പോഴും അവരുടെ "ജെൻഡർ-ന്യൂട്രൽ ബി.ബി., എസ്.എം., അല്ലെങ്കിൽ "അജ്ഞാതം" എന്നീ പാട്ടുകളിൽ ആവർത്തിച്ചു പറയുകയുണ്ടായി. 

കരോലിന ഒലിഫാന്ത് 1766 ഓഗസ്റ്റ് 16 ന് പെർത്ത്‌ഷെയറിലെ ഗാസ്കിലെ ഓൾഡ് ഹൂസിൽ (അവളുടെ പിതാവിന്റെ പൂർവ്വിക കുടുംബ ഭവനം) ജനിച്ചു. ലോറൻസ് ഒലിഫാന്ത് (1724–1792), ഗാസ്കിന്റെ ഭാര്യ മാർഗരറ്റ് റോബർ‌ട്ട്സൺ (1739–1774) എന്നിവരുടെ മൂന്ന് പുത്രന്മാരുടെയും നാല് പെൺമക്കളുടെയും ഇടയിൽ നാലാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു. 1715, 45 കാലഘട്ടങ്ങളിലെ പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ യാക്കോബായ പക്ഷത്ത് യുദ്ധം ചെയ്ത ക്ലാൻ ഡോണാച്ചിയുടെ തലവനായ സ്ട്രുവാനിലെ ഡങ്കൻ റോബർ‌ട്ട്സന്റെ മൂത്ത മകളായിരുന്നു അമ്മ. അവളുടെ അച്ഛൻ കടുത്ത യാക്കോബായക്കാരനായിരുന്നു. ചാൾസ് എഡ്വേർഡ് സ്റ്റുവർട്ട് രാജകുമാരന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി അവൾക്ക് കരോലിന എന്ന പേര് നൽകി.

1745-ലെ ഉയർന്നു വന്ന യാക്കോബൈറ്റ് ലഹളയുടെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന്, ഒലിഫാന്റ് കുടുംബം - റോബർ‌ട്ട്സൺ‌സ്, നായർ‌നസ് എന്നിവരോടൊപ്പം - രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി, ഫ്രാൻസിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടു. അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റുകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. പ്രവാസികൾ പത്തൊൻപത് വർഷം ഫ്രാൻസിൽ തുടർന്നു, കരോലിനയുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1755 ൽ വെർസൈൽസിൽ വച്ച് വിവാഹിതരായി. ഗാസ്ക് എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ഒരു ഭാഗം തിരികെ വാങ്ങാൻ സർക്കാർ കുടുംബത്തിലെ ബന്ധുക്കളെ അനുവദിച്ചു. കരോലിനയുടെ ജനനത്തിന് രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് ദമ്പതികൾ സ്കോട്ട്ലൻഡിലേക്ക് മടങ്ങി. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ നായർനെ പ്രഭുവിന്റെ പേരക്കുട്ടികൾ ആയ കസിൻസായിരുന്നു. 1745-ൽ പ്രെസ്റ്റൺപാൻസ് യുദ്ധത്തിൽ യാക്കോബായ സൈന്യത്തിന്റെ രണ്ടാം നിരയെ കമാൻഡർമാരാക്കി. എന്നിരുന്നാലും അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹത്തിന് വധശിക്ഷ വിധിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, ഫ്രാൻസിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. അവിടെ അദ്ദേഹം 1770-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ പ്രവാസിയായി തുടർന്നു.

കരോലിനയുടെയും സഹോദരങ്ങളുടെയും വളർ‌ച്ച അവരുടെ പിതാവിന്റെ യാക്കോബായ വിശ്വസ്തതയെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചു. അവരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ സ്മരണകൾ നിറയുകയും സ്റ്റീവാർട്ട്സിനെ സിംഹാസനത്തിന്റെ ശരിയായ അവകാശികളായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കി. വിശാലമായ സ്കോട്ട്‌സ് ഭാഷയിൽ പെൺകുട്ടികൾ സംസാരിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഒരു ഗൃഹാദ്ധ്യാപികയെ ഉപയോഗിച്ചു. കാരണം അവരുടെ പിതാവ് ഇത് നിയമവിരുദ്ധമാണെന്ന് കരുതിയിരുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക മന്ത്രി ജനറൽ ട്യൂഷൻ നൽകി. കുട്ടികളുടെ പ്രാർത്ഥന പുസ്തകങ്ങളിൽ ഹാനോവേറിയൻ പരമാധികാരിയുടെ പേരുകൾ സ്റ്റീവാർട്ട്സ് അവ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. സംഗീത, നൃത്ത അധ്യാപകരും ഇതിൽ പങ്കുചേർന്നിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് അതിമനോഹരമായിരുന്ന കരോലിന ക്രമേണ ഒരു പരിഷ്കൃതമായ യുവതിയായി വളർന്നു. ഫാഷനബിൾ കുടുംബങ്ങൾ വളരെയധികം പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. അവൾ നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവളും ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ കഴിവുള്ളവളുമായിരുന്നു. പരമ്പരാഗത ഗാനങ്ങൾ പരിചയമുള്ള ഒരു സംഗീതജ്ഞയുമായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="430341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430341" title="മേരി അമ്പ്രി">
മേരി അമ്പ്രി

മേരി അമ്പ്രി(Mary Ambree) ( 1584) സ്പെയിനിനോടുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ബെൽജിയൻ ഘെന്റ് വിമോചനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. പലപ്പോഴും ബാലെകളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.

1584-ൽ സ്പാനിഷ് ഗെൻറ്, ക്യാപ്റ്റൻ മേയർ ആമ്പാരി, മറ്റു ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് വോളണ്ടിയർമാരുമായി ചേർന്ന് നഗരം വിമോചിപ്പിക്കാൻ യുദ്ധം ചെയ്തു. ഉപരോധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഒരു സർജന്റ് മേധാവിയായിരുന്ന കാമുകനുവേണ്ടി പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നതായാണ് പറയപ്പെടുന്നത്.

1620 മുതൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബാലെകളുടെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു വിഷയമായിരുന്നു അവർ. " ക്യാപ്റ്റൻസ് കോറജിയസ് " എന്ന നോവൽ, " റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിംഗ് " എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ബാലെയുടെ വിഷയമായിരുന്നു '
. തോമസ് പെർസി (ഡ്രോമോറിലെ ബിഷപ്പ്) പേപ്പിസ് ശേഖരത്തിൽ ഈ ബാലെ സംരക്ഷിച്ചു.

"സോവിംഗ് ഗ്ലോറി" എന്ന പുസ്തകത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീ ഫ്രഞ്ച് ലെഗിയോനയർ P.C.വ്രെൻ സ്വത്വം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി മേരി അമ്പ്രിയുടെ കള്ളപ്പേരാണ് ഇതിൽ പരാമർശിച്ചത്.



</doc>
<doc id="430343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430343" title="റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ്">
റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ്

റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ് (1617 ഡിസംബർ 9 - 1657) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കവി ആയിരുന്നു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ രാജാവിന്റെ ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടി പോരാടുന്ന ഒരു [കാവലിയർ] കവി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. "To Althea, from Prison,"" "To Lucasta, Going to the Warres". എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ കൃതികൾ ആണ്.

റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ് 1617 ഡിസംബർ 9 നാണ് ജനിച്ചത്.അയാളുടെ ജന്മസ്ഥലം അജ്ഞാതമാണ്.ഒരുപക്ഷേ വൂൾവിച്ച്, കെന്റ്, അല്ലെങ്കിൽ ഹോളണ്ട്.ഇവയിലേതെങ്കിലും ആയിരിക്കാം എന്നുകരുതുന്നു. സർ വില്യം ലൗവ്ലേസിന്റേയും ആനി ബാർനെ ലൗവ്ലേസിന്റേയും മൂത്ത പുത്രനാണ് ഇദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന് നാല് സഹോദരന്മാരും മൂന്നു സഹോദരിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക സൈനികവും നിയമപരവുമായ കുടുംബത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു അച്ഛൻ. ലൗവ്ലേസ് കുടുംബം കെന്റിൽ ഒരു വലിയ സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സർ വില്ല്യം ലൗവ്ലേസ് , വിർജീനിയ കമ്പനിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. 1609 ൽ രണ്ടാം വിർജീനിയ കമ്പനിയിൽ ഇൻകോപറേറ്റർ ആയിരുന്നു. സ്പെയിനിലും ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിലും നടന്ന യുദ്ധസമയത്ത് നഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനു കുറച്ച് ദിവസത്തിനുമുൻപ് Siege of Groenlo (1627) യിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. [1627]. പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ റിച്ചാർഡിന് ഒൻപതു വയസ്സായിരുന്നു.

ലൗവ്ലേസിന്റെ പിതാവ് സർ വില്ല്യം ലൗവ്ലേസ് എലിസബത്ത് ഓഷർ എന്നിവരുടെ മകനായിരുന്നു. മാബേൽ രോർത്തിന്റെ മകളും എഡ്വേർഡ് ഓചെറും (എസ്ക്), തന്റെ പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരം, ബിഷപ്സ്ബോണിന്റെയും ഹൗത്സ്ബോണിന്റെയും മേധാവിയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും കാവലിയറുമായിരുന്ന എലിസബത്തിന്റെ അനന്തരവൻ സർ അന്തോണി ഔച്ചേർ (1614 - 31 മേയ് 1692) ആയിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരൻ സർ. അന്തോണി ഔച്ചേറിന്റെയും ഭാര്യ ഹെസ്റ്റർ കോളറ്റിന്റെയും മകനാണ്.



</doc>
<doc id="430346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430346" title="ഗോൾഡൻ-വിംഗ്ഡ് വാർബ്ലർ">
ഗോൾഡൻ-വിംഗ്ഡ് വാർബ്ലർ

ജീനസ് നാമം" വെർമിവോറ ", " ലാറ്റിനിൽ " " വെർമിസ് 'എന്നാൽ' ""worm ", " വൊറാരെ "എന്നാൽ " "to devour", എന്നുമാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ "chrysoptera"യിൽ ഖ്രുസോസ്, എന്നാൽ "സ്വർണ്ണം" പ്റ്റെറോൺ, എന്നാൽ "ചിറകു" എന്നുമാണ്. 





</doc>
<doc id="430347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430347" title="റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ">
റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ

റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ - Rudolf Felder (2 മെയ് 1842 വിയന്ന – 29 മാർച്ച് 1871 വിയന്ന) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ നിയമശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രാണിപഠനശാജ്ഞനും ആയിരുന്നു. ശലഭങ്ങളിൽ താൽപ്പരനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പിതാവ് കജെറ്റൻ ഫെൽഡറിനോടൊപ്പം ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു.




</doc>
<doc id="430352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430352" title="അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ">
അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ

അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ - Alois Friedrich Rogenhofer (22 ഡിസംബർ 1831, വിയന്ന – 15 ജനുവരി 1897, വിയന്ന) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രാണിപഠനശാജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. വിയന്നയിലെ നേച്ചർഹിസ്റ്റോറിക്സ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ ആദ്യ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായിരുന്നു. ശലഭങ്ങളും കടന്നലുകളുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രീയ വിഷയങ്ങൾ.




</doc>
<doc id="430355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430355" title="Eyjafjallajökull">
Eyjafjallajökull

ഐസ് ലാന്റിൽ Skógar നു വടക്കും Mýrdalsjökull നു പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ചെറു ഐസ് ക്യാപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് Eyjafjallajökull (; English Island Mountain Glacier.ഐസ് ക്യാപ്പ് കൊണ്ടുമൂടിയിരിക്കുന്ന കൽഡെറ അഗ്നിപർവതം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,651 മീറ്റർ (5,417 അടി) ഉയരമുള്ളതാണ്. 2010- ൽ ഏറ്റവും അവസാനത്തെ ഗ്ലേഷ്യൽ കാലയളവ് മുതൽ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർച്ചയായി ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430365" title="ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ">
ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ

"ചിസിയാവോ ഫെസ്റ്റിവൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ ചൈനീസ് മിത്തോളജിയിലെ നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയും കാലിച്ചെറുക്കനും ഒന്നു ചേരുന്നതിനെ ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ഉത്സവമാണ്. ചൈനീസ് കലണ്ടറിൽ 7-ാം മാസത്തിലെ 7-ാം ദിവസം ആണ് ഇത് ആഘോഷിയ്ക്കുന്നത്. "ഡബിൾ സെവൻത് ഉത്സവം", "ചൈനീസ് വാലന്റൈൻസ് ദിനം", "നൈറ്റ് ഓഫ് സെവൺസ്", "മാഗ്‌പൈ ഉത്സവം"എന്നിങ്ങനെ പല പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.

ജെൻ, റിയ എന്നീ രണ്ടു പ്രണയജോഡികളുടെ പുരാവൃത്തത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഉത്സവം ആരംഭിച്ചത്. ജെൻ നെയ്ത്തുകാരി ഒരു പെൺകുട്ടിയും റിയ ഒരു കാലിച്ചെറുക്കനുമായിരുന്നു. കാലിച്ചെറുക്കന്റെയും നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയുടെയും പുരാവൃത്തം ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം തൊട്ടേ ചിസി ഉത്സവമായി ആഘോഷിയ്ക്കാറുണ്ട്. 2600 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരെയെങ്കിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പുരാവൃത്തത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ പരാമർശം ഷി ചിങ്ങിന്റെ "ക്ലാസിക് ഓഫ് പൊയട്രി" എന്ന കവിതയിലാണ്. ജപ്പാനിലെ തനബാറ്റ ഉത്സവവും കൊറിയയിലെ ചിൽസാക്കോ മേളയും ചിസി ഉത്സവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

ഴിനു എന്ന നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയും ന്യൂലങ് എന്ന കാലിച്ചെറുക്കനും തമ്മിലുള്ള പ്രണയമാണ് പ്രധാന കഥാതന്തു. വേഗ എന്ന നക്ഷത്രം ഴിനുവിനെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. ഓൾട്ടെയർ എന്ന നക്ഷത്രം ന്യൂലങിനെയും. അവരുടെ പ്രണയം ശക്തമായി എതിർക്കപ്പെടുകയും തൽഫലമായി അവരെ രജതനദിയുടെ ഇരുകരകളിലേയ്ക്കുമായി വേർതിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ആകാശഗംഗയാണ് രജതനദിയെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നത്. എല്ലാ വർഷവും ഒരേ ഒരു പ്രാവശ്യം, ഏഴാം ചാന്ദ്രമാസത്തിലെ ഏഴാം ദിനം, ഒരു കൂട്ടം മാഗ്പൈകൾ ഈ നദിയ്ക്കു കുറുകെ ഈ കമിതാക്കൾക്ക് ഒന്നിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം നിർമ്മിയ്ക്കും. ഈ അടിസ്ഥാന കഥയ്ക്ക് പല വകഭേദങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ഒരു കഥ ഇപ്രകാരമാണ്:

ന്യൂലങ് എന്ന കാലിച്ചെറുക്കൻ ഴിനു എന്ന സുന്ദരിയായ പെൺകുട്ടിയെക്കണ്ട് അവളിൽ ആകൃഷ്ടയായി. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവതയുടെ ഏഴാമത്തെ മകളാണ് ഴിനു. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ വിരസത അകറ്റാനായി ഭൂമിയിലെത്തിയ അവളിൽ അനുരക്തനായ ന്യൂലങ് അവളെ ദേവത അറിയാതെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വളരെ സന്തുഷ്ടമായിരുന്നു ഇവരുടെ വിവാഹജീവിതം. എന്നാൽ ദേവത താമസിയാതെ ഇതിനെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞു. തന്റെ മകൾ തികച്ചും നിസ്സാരനായ ഒരു മനുഷ്യനെ വിവാഹം കഴിച്ചതിൽ അവർ കോപാകുലയായി. ഴിനുവിനോട്‌ ഉടനെ തന്നെ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കല്പിച്ചു. (വേറെ ഒരു ഭാഷ്യത്തിൽ അവർ ഴിനുവിനെ വീണ്ടും അവൾ ചെയ്തിരുന്ന മേഘങ്ങൾ തുന്നുക എന്ന വിരസമായ പണി സ്വർഗ്ഗത്തിൽ തുടരാൻ കല്പിച്ചു എന്നാണ്.) തന്റെ ഭാര്യ പൊടുന്നനെ അപ്രത്യക്ഷയായതിൽ ന്യൂലങ് വളരെ ദുഃഖിതനായി. 

അവന്റെ കാള പൊടുന്നനെ സംസാരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ന്യൂലങിന് ഭാര്യയുടെ അടുത്തെത്താൻ ഒരുപായം പറഞ്ഞു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. ന്യൂലങിന് വേണമെങ്കിൽ തന്നെ കൊന്ന് തന്റെ വേഷത്തിൽ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ എത്താമെന്നായിരുന്നു ഉപായം. വേറെ വഴിയൊന്നും കാണാത്തതിനാൽ ന്യൂലങ് അതിനെ കൊന്ന് അതിന്റെ തോലെടുത്തണിഞ് തന്റെ രണ്ടു മക്കളെയും കൂട്ടി സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് തിരിച്ചു. 

ഇതിനെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞ ദേവത ക്രുദ്ധയായി തന്റെ തലയിലെ ഹെയർപിൻ എടുത്ത് ആകാശത്ത് ഒരു വര വരയ്ക്കുകയും ഈ വര ഒരു വീതിയുള്ള നദിയായ്ക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇരുവരെയും അവർ നദിയുടെ ഇരുകരകളിലുമാക്കി വേർതിരിച്ചു. ഈ നദിയാണ് ആകാശഗംഗ. ന്യൂലങ് ആൾട്ടയർ എന്ന നക്ഷത്രവും ഴിനു വേഗ എന്ന നക്ഷത്രവുമാണ്. ആകാശത്ത് ഈ രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങൾക്കുമിടയിലായിട്ടാണ് ആകാശഗംഗ. ഴിനു നദിയുടെ ഒരു കരയിലിരുന്ന് വിരഹവേദനയിൽ മേഘങ്ങളെ തുന്നിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. മറുകരയിലിരുന്ന് അവളെ ദുഃഖത്തോടെ വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ രണ്ടു മക്കളെയും പാലിച്ചുകൊണ്ട് ന്യൂലങ് കഴിയുന്നു. (ബീറ്റ അക്വിലെ, ഗാമ അക്വിലെ എന്നിവയാണ് കുട്ടികൾ. ഇവയെ ഓൾട്ടയറിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി ആകാശത്തു കാണാം. ഗരുഡൻ നക്ഷത്രരാശിയിലെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണിവ). എന്നാൽ വർഷത്തിലൊരിയ്ക്കൽ ലോകത്തെ മാഗ്പൈ പക്ഷികളെല്ലാം ഇവരിൽ അലിവു തോന്നി ആകാശഗംഗയ്ക്കു കുറുകെ പറന്നെത്തി ഇവർക്ക് സന്ധിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം തീർക്കും. ഈ പാലം ജായര നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഡെനബ് നക്ഷത്രത്തിന് മുകളിലൂടെയാണ്. ഓരോ വർഷത്തിലെയും ഏഴാം മാസത്തിലെ ഏഴാം രാത്രിയിൽ മാത്രമാണ് ഇതു സംഭവിയ്ക്കുക.

പ്രാചീന ചിത്രപ്പണികളിൽ നിന്നുള്ള തെളിവുകളെയും ഊഹങ്ങളെയും അധികരിച്ചാണ് ഈ ഉത്സവത്തോട് ബന്ധപ്പെട്ട മിക്ക ആചാരങ്ങളും. ആകാശദേവതകളെ(拜仙) ആരാധിയ്ക്കുന്ന ചടങ്ങുകളിൽ പെൺകുട്ടികളാണ് പ്രധാനമായും പങ്കെടുക്കുന്നത്. അവർ സമീപത്തുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പോയി ഴിനുവിനോട് പ്രാർത്ഥിയ്ക്കുന്നു. പൂജയ്ക്കായി കടലാസു കൊണ്ടുള്ള സാമഗ്രികൾ ഹോമിയ്ക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി ഒരു നല്ല ഭാര്യയുടെ ലക്ഷണങ്ങളിലൊന്ന് നന്നായി തുന്നാനുള്ള കഴിവാണ്. ഈ കഴിവ് ലഭിയ്ക്കാനായി പരമ്പരാഗതമായ പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തുന്നു. സ്നേഹമുള്ള, ഒരു നല്ല ഭർത്താവിനെ ലഭിയ്ക്കാനായും പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തുന്നു. ഉത്സവാഘോഷത്തിനിടെ പെൺകുട്ടികൾ വീട്ടുജോലികൾ ചെയ്യാനുള്ള തങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിയ്ക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിൽ (നിലാവെളിച്ചത്തിലോ, കനലിന്റെ വെളിച്ചത്തിലോ) തുന്നാനുള്ള മത്സരങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. ഈയിടെയായി ഏഴു കന്യകമാരെ ആദരിയ്ക്കാനായി പെൺകുട്ടികൾ അണിഞ്ഞൊരുങ്ങാനുള്ള സാമഗ്രികളും ശേഖരിയ്ക്കാറുണ്ട്.

നവദമ്പതികളും ഈ ചടങ്ങുകളിൽ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമായി ഇവർ ന്യൂലങ്/ഴിനു എന്നീ ആകാശദേവതകളെ അവസാനമായി ഒരിയ്‌ക്കൽക്കൂടി പൂജിയ്ക്കുന്നു.(辭仙). ഇത് സന്തുഷ്ടദാമ്പത്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രതീകമായി എടുക്കുന്നു. നവവധുവിനെ വരന്റെ കുടുംബം എത്രമാത്രം മതിയ്ക്കുന്നു എന്ന് കാണിയ്ക്കാനും ഇത് അവസരമാക്കുന്നു. 

ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ അന്ന് വീട്ടുമുറ്റങ്ങളിൽ തോരണങ്ങൾ തൂക്കുന്നു. കന്യകകളും നവവധുക്കളും ഫലങ്ങൾ, പുഷ്പങ്ങൾ, ചായപൊടി, മുഖത്ത് തേയ്ക്കുന്ന പൌഡർ തുടങ്ങിയവ പൂജാദ്രവ്യങ്ങളാക്കി ന്യൂലങ്/ഴിനു എന്നീ ആകാശദേവതകളെ പൂജിയ്ക്കുന്നു. പൂജയ്ക്കുശേഷം പകുതി പൌഡർ മേൽക്കൂരയിൽ വിതറുന്നു. ബാക്കി പകുതി പെൺകുട്ടികളുടെ ഇടയിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ഇപ്രകാരം ചെയ്താൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഴിനുവിനെപ്പോലെ സൗന്ദര്യം ലഭിയ്ക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ദേവതകൾ സ്വർഗത്തിലിരുന്ന് അന്നേ ദിവസം കണ്ണീർ പൊഴിച്ചാൽ ഭൂമിയിൽ അന്ന് മഴ പെയ്യുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. മുന്തിരിവള്ളികളുടെ താഴെ അന്നേ ദിവസം പോയി നിന്നാൽ ആകാശദേവതകൾ സംസാരിയ്ക്കുന്നത് കേൾക്കാമെന്നും ഒരു വിശ്വാസമുണ്ട്.

അന്ന് രാത്രി ചൈനക്കാർ ആകാശഗംഗയ്ക്ക് ഇരുപുറവുമായി വേഗയും ഓൾട്ടയറും മിന്നുന്നതും ഡെനിബ് അവരെ പരസ്പരം ഒന്നിപ്പിയ്ക്കുന്ന ഒരു പാലമായി വരുന്നതും നോക്കിനിൽക്കും. അന്ന് മഴ പെയ്യുകയാണെങ്കിൽ നദിയിൽ വെള്ളം പൊങ്ങി മാഗ്പൈകൾ ഉണ്ടാക്കിയ പാലം ഒലിച്ചു പോകുമെന്നും മഴ കമിതാക്കളുടെ കണ്ണീരാണെന്നും അവർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. മാഗ്പൈകൾ പാലം നിർമ്മിയ്ക്കുന്ന കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇരട്ടമാഗ്‌പൈകളെ സന്തുഷ്ട ദാമ്പത്യത്തിന്റെയും വിശ്വാസ്യതയുടെയും പ്രതീകം ആയി കണക്കാക്കുന്നു.

2009 മുതൽ ഗൂഗിൾ ഈ ഉത്സവത്തിന്റെയന്ന് തങ്ങളുടെ തിരയൽ പേജിൽ ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട ഡൂഡിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇതിലെ അവസാനത്തേത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഇത് ചൈനയിലെ പ്രണയദിനമാണ്. പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾക്കു പകരം ഈയിടെയായി കമിതാക്കൾ തമ്മിൽ തമ്മിൽ സമ്മാനങ്ങൾ കൈമാറുകയും ഡിന്നറിന് പോകുകയും ചെയ്യുന്ന പതിവുകൾ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ചിലർ തങ്ങളുടെ പ്രണയപൂർത്തിയ്ക്കായി നദികളിൽ ദീപങ്ങൾ ഒഴുക്കിവിടാറുണ്ട്. പലരും ഈ ദിവസം തങ്ങളുടെ പ്രണയം അറിയിയ്ക്കാനും, വിവാഹം ഉറപ്പിയ്ക്കാനും വിവാഹം നടത്താനും ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കൾക്ക് തങ്ങളുടെ മക്കൾക്ക് അനുയോജ്യരായ ഇണകളെ കണ്ടെത്താനുള്ള മാച്ച്-മേക്കിങ് ഒത്തുചേരലുകളും അന്നേ ദിവസം പല ചൈനീസ് നഗരങ്ങളിലും നടക്കാറുണ്ട്.

Hard copy

Online


</doc>
<doc id="430379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430379" title="സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ">
സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ

ഉത്തരാർദ്ധഖഗോളത്തിലെ മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചു വരയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ത്രികോണത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു ആസ്റ്ററിസമാണ് സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ. ആൾട്ടയർ, ഡെനിബ്, വേഗ എന്നിവയാണ് ഈ നക്ഷത്രങ്ങൾ. ഇവ യഥാക്രമം ഗരുഡൻ, ജായര, അയംഗിതി എന്നീ മൂന്ന് നക്ഷത്രരാശികളിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണ്.

അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ എച്ച്. എ. റേയും ബ്രിട്ടീഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ പാട്രിക് മൂറും 1950 കളിൽ ഈ പദം പ്രചരിപ്പിച്ചു. 1913-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ട നക്ഷത്രരാശികളുടെ ഗൈഡ് ബുക്കിലും ഈ പേര് കാണാം. 1920 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഓസ്ട്രിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഓസ്വാൾഡ് തോമസ് ഈ നക്ഷത്രങ്ങളെ "ഗ്രോസ്സസ് ഡ്രൈഎക്ക്" (ഗ്രേറ്റ് ട്രയാംഗിൾ) എന്നും 1934 ൽ "സോമർലിഷെസ് ഡ്രൈഎക്ക്" (സമ്മർലി ട്രയാംഗിൾ) എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചു. ജോസഫ് ജൊഹാൻ വോൺ ലിറ്റ്ത്രോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "അറ്റ്ലസ്" (1866) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ "സുതാര്യ ത്രികോണം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 1836-ൽ ലേബൽ ഇല്ലാത്ത ഒരു ജേണലിൽ യോഹാൻ എലെർട്ട് ബോഡെ നക്ഷത്രങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചു. 2,600 വർഷങ്ങൾ മുൻപ് തൊട്ടെങ്കിലും പ്രചാരത്തിലുള്ള "ദി കൗഹേർഡ് ആൻഡ് ദി വീവർ ഗേൾ" എന്ന ചൈനീസ് ഐതിഹ്യകഥയിലും ഈ മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങളെ ഒന്നിച്ചു പരാമർശിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഈ ഐതിഹ്യമാണ് ചിസി ഉത്സവത്തിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എയർക്രാഫ്റ്റുകളിലും മറ്റും ഡിജിറ്റൽ നാവിഗേഷൻ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് മുൻപ് അമേരിക്കൻ എയർ ഫോഴ്‌സിലെ നാവിഗേറ്റർമാർ ഈ ആസ്റ്ററിസത്തെ നാവിഗേറ്റർ'സ് ട്രയാങ്കിൾ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.

ഗ്രീഷ്മരാത്രികളിൽ ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തെ അക്ഷാംശങ്ങളിലുള്ളവർക്ക് അർധരാത്രിയോടെ തലയ്ക്ക് മുകളിലായി ഇവയെ കാണാം. കേരളത്തിന്റെ അക്ഷാംശം കുറവായതിനാൽ ഇതിനെ കാണണമെങ്കിൽ ഇതേ സമയത്ത് വടക്കൻ ആകാശത്തേയ്ക്ക് നോക്കണം. വസന്തകാലത്ത് അതിരാവിലെ കിഴക്കൻ ആകാശത്തും ശരത്കാലത്ത് വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ആകാശത്തും ഇതിനെ കാണാം. എന്നാൽ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ ഇതിനെ തല തിരിച്ചായിരിയ്ക്കും കാണുക. ഇവിടെ ഡെനിബ്, ആൾട്ടെയറിന്റെ താഴെയായി ശിശിരകാല ആകാശങ്ങളിൽ കാണാൻ സാധിയ്ക്കും. 




</doc>
<doc id="430381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430381" title="ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ">
ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ

ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ - Arthur Gardiner Butler (27 ജൂൺ 1844, ചെൽസ, ലണ്ടൻ – 28 മെയ് 1925, ബക്കിങ്ഹാം, കെന്റ്) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ചിലന്തി ഗവേഷകനും പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ പക്ഷികൾ, പ്രാണികൾ, ചിലന്തികൾ എന്നിവയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയ, ഗാലപ്പഗോസ് ദ്വീപുകൾ, മഡഗാസ്കർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="430388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430388" title="അലാസ്ക: ദ ലാസ്റ്റ് ഫ്രോൻടിയർ">
അലാസ്ക: ദ ലാസ്റ്റ് ഫ്രോൻടിയർ

'അലാസ്ക: ദി ലാസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ' യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഡിസ്കവറി ചാനലിലെ ഒരു റിയാലിറ്റി കേബിൾ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്. പ്രക്ഷേപണത്തിന്റെ ഏഴാം സീസണായ ഷോ ഡോക്യമെന്റ്സ് കിൽച്ചർ കുടുംബത്തിൻറേതാണ്. അലാസ്ക പിൻതലമുറയിൽപ്പെട്ട വഴികാട്ടികളായ സ്വിസ്സ് കുടിയേറ്റക്കാരായ യൂലെ റൂത്ത്, കിൽച്ചർ എന്നിവർ ഹോമറിൽ നിന്ന് പുറത്ത് 11 മൈൽ അകലെ അവരുടെ ഹോംസ്റ്റെഡിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു.പ്ലംബിംഗോ ആധുനിക ചൂടുസംവിധാനങ്ങളോ ഇല്ലാതെ ജീവിക്കുന്നതിനും, കൃഷി നിലനിർത്താനും, വേട്ടയാടാനും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ശൈത്യകാലത്തിനായി കരുതാനും അവരുടെ ഗോത്രത്തിനു കഴിയുന്നു. കിൽച്ചർ കുടുംബം ജുവൽ ഗായകരുടെ ബന്ധുക്കളാണ്, അവരും ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


</onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="430391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430391" title="തങ്കുതൂരി പ്രകാശം">
തങ്കുതൂരി പ്രകാശം

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവും, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു തങ്കുതൂരി പ്രകാശം പണ്ടുലു (ജനനം 23 ഓഗസ്റ്റ് 1872 – മരണം 20 മേയ് 1957). മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയും, പിന്നീട് ആന്ധ്ര സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അതിന്റെ പ്രഥമ മുഖ്യമന്ത്രിയും ആയിതീർന്നു. ആന്ധ്ര സിംഹം എന്നർത്ഥമുള്ള ആന്ധ്ര കേസരി എന്നും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
തെലുങ്കു നിയോഗി ബ്രാഹ്മിൺ കുടുംബത്തിലാണ് തങ്കൂരി പ്രകാശം ജനിച്ചത്. സുബ്ബമ്മയും, ഗോപാല കൃഷ്ണയ്യയുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഓങ്കോളിൽ നിന്നും 26 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള വിനോദാരായുണപാലം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് തങ്കൂരി ജനിച്ചത്. ഈ സ്ഥലം ഇന്ന് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലാണ്. തങ്കൂരിക്ക് പതിനൊന്നു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അന്തരിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഇ.ഹനുമന്ത റാവു നായിഡു സ്ഥലം മാറിപ്പോയപ്പോൾ, തങ്കതൂരിയേയും കൂടേ കൂട്ടി. തന്റെ പ്രിയ വിദ്യാർത്ഥിക്ക് കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായിട്ടായിരുന്നു ഇത്. ഒരു അഭിഭാഷകനായി തീരുക എന്നതായിരുന്നു ചെറുപ്പം മുതലേ പ്രകാശത്തിന്റെ ആഗ്രഹം. എന്നാൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷയിൽ പ്രകാശം പരാജയപ്പെട്ടു. മദ്രാസിലേക്കു താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം, ഒരു സെക്കന്റ്-ഗ്രേഡ് അഭിഭാഷകനായി തീർന്നു. തിരികെ രാജമുന്ത്രിയിലേക്കു വന്ന പ്രകാശം ഒരു മികച്ച അഭിഭാഷകനായി മാറി. 1904 ൽ വെറും 31 വയസ്സുമാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പ്രകാശം രാജമുന്ത്രിയിലെ മുനിസിപ്പൽ ചെയർമാനായി തീർന്നു. അന്നത്തെക്കാലത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ വിജയിക്കുക എന്നത് വളരെ കഠിനമുള്ള പ്രയത്നമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430400" title="George Shaw">
George Shaw

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു George Kearsley Shaw (10 ഡിസ്ംബർ 1751 – 22 ജൂലൈ 1813).

Buckinghamshire -ലെ Bierton -ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് 1772 -ൽ Magdalen Hall, Oxford -ൽ നിന്നും M.A. ബിരുദം ലഭിച്ചു. വൈദ്യവൃത്തി തിരഞ്ഞെടുത്ത അദ്ദേഹം 1786 -ൽ ഓസ്‌ഫോഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ലെക്ചറർ ആയി.. 1788 -ൽ Linnean Society -യുടെ സഹതുടക്കക്കാരിൽ ഒരളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1789 -ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

1791 -ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രകൃതിചരിത്രവിഭാഗത്തിലെ സഹസൂക്ഷിപ്പുകാരൻ ആവുകയും Edward Whitaker Gray -യ്ക്ക് ശേഷം 1806 -ൽ അതിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായി മാറുകയും ചെയ്തു. Hans Sloane -മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവന നൽകിയ ഭൂരിഭാഗം വസ്തുക്കളും മോശം രീതിയിൽ ആണ് ഉള്ളതെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. വൈദ്യ-ശരീര വസ്തുക്കൾ അദ്ദേഹം Royal College of Surgeons -ന് കൈമാറിയെങ്കിലും ജീവികളെ സ്റ്റഫ് ചെയ്തുവച്ചിരിക്കുന്നത് മിക്കവയും നശിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതായിരുന്നതിനാൽ കത്തിച്ചുകളയേണ്ടിവരികയും ചെയ്തു. Shaw -യുടെ മരണശേഷം അയാളുടെ സഹസൂക്ഷിപ്പുകാരനായ Charles Konig ആ സ്ഥാനത്ത് ചുമതലയേറ്റു.

ആദ്യമായി ആസ്ത്രേലിയയിലെ പലജീവികളെപ്പറ്റിയും ശാസ്ത്രീയമായി വിവരിച്ചുകൊണ്ട് Shaw 1794 -ൽ "Zoology of New Holland" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്ലാറ്റിപ്പസിനെപ്പറ്റി ആദ്യമായിത്തന്നെ ശാസ്ത്രീയമായി പഠിച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ ഒരആളായ അദ്ദേഹം അതിനെക്കുറിച്ച് 1799 -ൽ "The Naturalist's Miscellany" -യിൽ എഴുതി.

herpetology -യിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ഉരഗങ്ങളെയും ഉഭയജീവികളെയും പറ്റി വിവരിക്കുകയുണ്ടായി.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു കൃതികളിൽ ചിലത്:




</doc>
<doc id="430415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430415" title="ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം">
ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം

ലണ്ടനിലെ ബ്ലൂംസ് ബെറിയിൽ Bloomsbury -സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനുഷ്യചരിത്രത്തിനും കലയ്ക്കും സംസ്കാരത്തിനുമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു പൊതു സ്ഥാപനമാണ് ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം - The British Museum. ഇവിടുത്തെ സ്ഥിരം ശേഖരം തന്നെ ഏതാണ്ട് 80 ലക്ഷത്തിൽ അധികം എണ്ണം വരും. ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്

Key highlights of the collections include:

Predynastic and Early Dynastic period (c. 6000 BC – c. 2690 BC)

Old Kingdom (2690–2181 BC)

Middle Kingdom (2134–1690 BC)

New Kingdom (1549–1069 BC)

Third Intermediate Period (1069–664 BC)

Late Period (664–332 BC)

Ptolemaic dynasty (305–30 BC)

Roman Period (30 BC-641 AD)

Key highlights of the collections include:

Parthenon

Erechtheion

Temple of Athena Nike

Temple of Bassae

Mausoleum at Halicarnassus

Temple of Artemis in Ephesus

Knidos in Asia Minor

Xanthos in Asia Minor

Wider collection

Prehistoric Greece and Italy (3300 BC – 8th century BC)

Etruscan (8th century BC – 1st century BC)

Ancient Greece (8th century BC – 4th century AD)

Ancient Rome (1st century BC – 4th century AD)

Key highlights of the collections include:

Nimrud:
Assyrian palace reliefs from:

Sculptures:

Assyrian palace reliefs and sculptures from:

Royal Library of Ashurbanipal:




Key highlights of the collections include:

Stone Age (c. 3.4 million years BC – c. 2000 BC)

Bronze Age (c. 3300 BC – c. 600 BC)

Iron Age (c. 600 BC – c. 1st century AD)

Romano-British (43 AD – 410 AD)

Early Mediaeval (c. 4th century AD – c. 1000 AD)

Mediaeval (c. 1000 AD – c. 1500 AD)

Renaissance to Modern (c. 1500 AD – present)

The many hoards of treasure include those of Mildenhall, Esquiline, Carthage, First Cyprus, Lampsacus, Water Newton, Hoxne, and Vale of York, (4th–10th centuries AD)

East Asia

South Asia

South-east Asia

Africa
Oceania

Americas


"Department of Ancient Egypt and Sudan"
"Department of the Middle East"
"Department of Greece and Rome"
The museum has a collaboration with the Google Cultural Institute to bring the collection online.

"Forgotten Empire Exhibition (October 2005 – January 2006)"



</doc>
<doc id="430419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430419" title="ദ ഡിസ്ട്രോയിംഗ് ഏഞ്ചൽ ആന്റ് ഡീമൻസ് ഓഫ് ഈവിൾ ഇന്ററപ്റ്റിംഗ് ദ ഓർഗീസ് ഓഫ് ദ വിഷ്യസ് ആന്">
ദ ഡിസ്ട്രോയിംഗ് ഏഞ്ചൽ ആന്റ് ഡീമൻസ് ഓഫ് ഈവിൾ ഇന്ററപ്റ്റിംഗ് ദ ഓർഗീസ് ഓഫ് ദ വിഷ്യസ് ആന്

ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരനായ William Etty -യുടെ 1832 -ൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ച കാൻവാസിലുള്ള ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് The Destroying Angel and Daemons of Evil Interrupting the Orgies of the Vicious and Intemperate അല്ലെങ്കിൽ The Destroying Angel and Daemons Inflicting Divine Vengeance on the Wicked and Intemperate അല്ലെങ്കിൽ The Destruction of the Temple of Vice. നഗ്നചിത്രങ്ങളിൽക്കൂടി പ്രശസ്തനായ Etty കലയിലെ രുചിയില്ലായ്മയ്ക്കും മാന്യതയില്ലായ്മയ്ക്കും സർഗ്ഗശേഷിയില്ലായ്മയ്ക്കും പേരെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ സന്മാർഗ്ഗികമായ ഈ ചിത്രത്തിൽക്കൂടി തന്റെ വിമർശകരുടെ വായടപ്പിക്കാമെന്ന് അയാൾ കരുതി. 127.8 cm by 101.9 cm (50 in by 40 in) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പുരാതനക്ഷേത്രത്തെ ഒരു ദുർദേവതയും രാക്ഷസരും ചേർന്ന് ആക്രമിക്കുന്നതാണ് വിഷയമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കുറെ മനുഷ്യ മരിച്ചുകിടക്കുന്നുണ്ട, ചിലർ എതിർക്കുന്നു, മറ്റു ചിലർ പിന്തിരിഞ്ഞ് ഓടുന്നു. 

When first exhibited in 1832, "The Destroying Angel" was widely praised for its technical brilliance, but critics were divided on the subject matter. Some praised its vivid blend of fear and beauty; others criticised its theme as inappropriate, and chastised Etty for wasting his talent. As Etty had hoped, the painting changed critics' perception of him; some saw it as indicating previously unseen depths, others considered it a renunciation of his previous work. Henry Payne, who had commissioned the painting, sold it in 1854 to Sir Joseph Whitworth. Whitworth donated it in 1882 to the Manchester Art Gallery, where it remains.



</doc>
<doc id="430421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430421" title="ആസ്റ്ററിസം (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)">
ആസ്റ്ററിസം (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)

രാത്രികാല ആകാശത്തിൽ നക്ഷത്രങ്ങളാൽ രൂപീകൃതമായ, നഗ്നനേത്രങ്ങളാൽ നിരീക്ഷിച്ച് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്ന പ്രത്യേക രൂപങ്ങളെയാണ് ആസ്റ്ററിസം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. നക്ഷത്രരാശികൾ പോലെയുള്ള മറ്റൊരു പാറ്റേൺ ആണിത്. നക്ഷത്രരാശികൾക്ക് ഔദ്യോഗിക അതിരുകൾ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഇവയ്ക്ക് അങ്ങനെയുള്ള അതിരുകൾ ഇല്ല. എന്നാൽ ഈ നിർവചനം തന്നെ അത്ര കൃത്യമല്ല. വ്യത്യസ്ത സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇതിനെ വ്യത്യസ്തമായാണ് നിർവ്വചിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ചില കേസുകളിൽ ഇത് മുന്നേ ഉണ്ടായിരുന്ന, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നക്ഷത്രരാശി അല്ലാത്ത ഒരു പാറ്റേണിനെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ചില കേസുകളിൽ ഇത് വലിയ ഒരു നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഭാഗമായ ഒരു പാറ്റേൺ ആകാം. ചില കേസുകളിൽ പല നക്ഷത്രരാശികളിൽ നക്ഷത്രങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്നത് ആകാം ഒരു ആസ്റ്ററിസം.

പലപ്പോഴും ഒരു ആസ്റ്ററിസത്തിന് കുറച്ചു തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രം അടങ്ങിയ ലഘുവായ ഒരു ആകൃതിയേ ഉണ്ടാകൂ എന്നതിനാൽ ഇവയെ ആകാശത്ത് കണ്ടു പിടിയ്ക്കാൻ അധികം ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടാകാറില്ല. അതിനാൽ നക്ഷത്രനിരീക്ഷണത്തിലെ തുടക്കക്കാർക്ക് ഇവയെ കണ്ടെത്താൻ എളുപ്പമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് കലപ്പ, ചാൾസ്' വെയ്ൻ, ബിഗ് ഡിപ്പർ തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഏഴു നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ ആസ്റ്ററിസം ഇന്റർനാഷണൽ അസ്‌ട്രോണോമിക്കൽ യൂണിയൻ അംഗീകരിച്ച ഉർസ മേജർ അഥവാ സപ്തർഷികൾ എന്ന നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഒരു ഭാഗം ആണ്. അതുപോലെയുള്ള വേറൊന്നാണ് ത്രിശങ്കു നക്ഷത്രരാശിയിലെ തെക്കൻ കുരിശ് (southern cross) എന്ന ആസ്റ്ററിസം.

പല പുരാതന സംസ്കാരങ്ങളിലും ആകാശത്തെ നക്ഷത്രങ്ങളെ സാങ്കൽപ്പിക രേഖകകൾ കൊണ്ട് പരസ്പരം യോജിപ്പിച്ച് സാങ്കൽപ്പിക രൂപങ്ങൾ നിർമ്മിയ്ക്കുന്ന പതിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രേഖപ്പെടുത്തിയ തെളിവുകൾ പ്രകാരം ബാബിലോണിയക്കാർ ഇപ്രകാരം ചെയ്തിരുന്നു. പാറ്റേണുകൾ കണ്ടെത്തുന്ന ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് വ്യവസ്ഥകൾ ഒന്നും ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ഓരോ സമൂഹവും ഒരേ കൂട്ടം നക്ഷത്രങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത പാറ്റേണുകൾ ആണ് ആരോപിച്ചിരുന്നത്. അതിനു പുറമെ ഏതു നക്ഷത്രങ്ങളെയാണ് ഒരേ പാറ്റേണിന്റെ ഭാഗമായി കണ്ടിരുന്നത് എന്നതിലും ഒരുമ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ശബരൻ, വൃശ്ചികം തുടങ്ങിയ സുവ്യക്തങ്ങളായ ചില പാറ്റേണുകൾ മിയ്ക്ക സംസ്കാരങ്ങളും ഒരു പോലെ തന്നെ ഒരേ ഗ്രൂപ്പ് ആയി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. ആർക്കു വേണമെങ്കിലും എങ്ങനെ വേണമെങ്കിലും ഈ നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു പേരുകൾ കൊടുക്കാം എന്നുള്ളതിനാൽ നക്ഷത്രരാശികൾ, ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉൽപ്പത്തികളിൽ ധാരാളം അവ്യക്തതകൾ ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് പ്ലിനി, ദി എൽഡർ (23 AD–79 AD) തന്റെ "നാച്ചുറാലിസ് ഹിസ്റ്റോറിയ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ 72 ആസ്റ്ററിസങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഹിപ്പാർകസ് (c. 190 – c. 120 BC) തയ്യാറാക്കിയതെന്നു കരുതുന്ന 48 നക്ഷത്രരാശികളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് ആണ് യൂറോപ്പിൽ ഏതാണ്ട് 1800 വർഷത്തോളം നക്ഷത്രരാശികളുടെ അടിസ്ഥാന മാനദണ്ഡമായി പരിഗണിച്ചു പോന്നിരുന്നത്. നക്ഷത്രരാശികളുടെ പുറംരൂപത്തിനെ നിർണയിയ്ക്കുന്ന നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് അവയുടെ ഭാഗങ്ങളായി പരിഗണിച്ചിരുന്നെതിനാൽ അവയുടെ ഇടയിൽ ആരും പരിഗണിയ്ക്കാതെ കിടന്നിരുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളെ കൂട്ടിയോജിച്ചു ആർക്കും പുതിയ രാശികൾ ഉണ്ടാക്കാമായിരുന്നു.

യൂറോപ്യൻമാർ മറ്റു നാടുകളുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയതിനുശേഷം അവർ അന്നു വരെ പരിഗണിയ്ക്കാത്ത നക്ഷത്രങ്ങളെയും പരിഗണിയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. ജൊഹാൻ ബയേർ (1572–1625), നിക്കൊളാസ് ലൂയിസ് ഡി ലകായിലെ (1713–1762) എന്നിവർ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ കൂടുതൽ നക്ഷത്രരാശികൾ പ്രചാരത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു. ടോളെമി മുതലായ പുരാതന ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് കാണാൻ സാധ്യമല്ലാതിരുന്ന വളരെ ദക്ഷിണ ദിക്കിലുള്ള 12 നക്ഷത്രരാശികൾ കൂടി ബയേർ നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നു. ലകായിലെ അത്തരം പുതിയ 14 എണ്ണം നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇവയിൽ പലതും പിന്നീട് നക്ഷത്രരാശികൾ ആയി അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടു. മറ്റുള്ളവ ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ മാത്രമായി നിലകൊണ്ടു.

1930 കളിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന ആകാശത്തെ 88 വ്യത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് ഔദ്യോഗികമായി അവയ്ക്ക് 88 ആധുനിക നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങളുടെ പേരുകൾ നൽകി. നക്ഷത്രരാശികളുടെ പുറംരൂപങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ഓരോ ഭാഗത്തെയും എല്ലാ നക്ഷത്രങ്ങളും ആ നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഭാഗമായി പരിഗണിച്ചു. അതിൽ പരിഗണിയ്ക്കാത്ത പഴയ രൂപങ്ങളും മറ്റും ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ ആകുന്നു. എങ്കിലും ഇവയുടെ നിർവചനത്തിൽ ഇപ്പോഴും ചില അവ്യക്തതകൾ ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് കാർത്തിക (ദി പ്ലിയാഡെസ് അഥവാ ഏഴു സഹോദരിമാർ), ഇടവത്തിലെ ഹേഡീസ് (Hyades) ചില സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇപ്പോഴും ആസ്റ്ററിസം ആയി പരിഗണിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

നല്ല തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയതും ലഘുവായ ആകൃതികളോട് കൂടിയതുമായ ആസ്റ്ററിസങ്ങളാണ് ഈ ഗണത്തിൽ പെടുന്നത്.



ഇതുവരെ കണ്ട നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാവുന്ന ആസ്റ്ററിസങ്ങൾക്ക് പുറമെ ദൂരദർശിനിയിലൂടെ മാത്രം തിരിച്ചറിയാവുന്ന കുഞ്ഞൻ ആസ്റ്ററിസങ്ങളും ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ചിലതാണ് :





</doc>
<doc id="430424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430424" title="വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി">
വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും നാടോടീവിജ്ഞാനീയനും ആയിരുന്നു വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി(14 ജനുവരി 1844 – 20 നവംബർ 1912) .

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലീസ്റ്ററിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. സ്വകാര്യവിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ചെറുപ്പംമുതലേ ശലഭങ്ങളോട് താല്പര്യമായിരുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ബ്രൈറ്റണിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം ഹെന്ററി കുക്ക്, പ്രെഡറിക് മെറിഫീൽഡ്, ജെ.എൻ. വിന്റർ എന്നിവരുമായി സൗഹൃദത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം 1862-ൽ "മാനുവൽ ഓഫ് യൂറോപ്യൻ ബട്ടർഫ്ലൈസ്" (Manual of European Butterflies) എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1867-ൽ അദ്ദേഹം അയർലന്റ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനാവുകയും 1871-ൽ "Synonymic Catalogue of Diurnal Lepidoptera" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1877-ൽ അതിന്റെ ഒരു അനുബന്ധവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1879-ൽ അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ ഒരു ജോലിക്കാരനായി ചേർന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ധാരാളം വിവരപ്പട്ടികകളും "Rhopalocera Exotica" (1887–1897), "Elementary Text-book of Entomology". എന്നീ പുസ്തകങ്ങളും എഴുതി. അദ്ദേഹം orthopteroid പ്രാണികളെക്കുറിച്ചു മൂന്നു (1904, 1906, 1910) വാള്യങ്ങളായി എഴുതിയ വിവരപ്പട്ടികയും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 1909-ൽ അദ്ദേഹം വിരമിച്ചൂ.

വിവിധ ഭാഷകൾ അറിയാമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഫിൻലാന്റിന്റെ ഇതിഹാസകാവ്യമായ കലേവല ഫിന്നിഷ് ഭാഷയിൽനിന്നും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് തർജ്ജിമചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തർജ്ജമ ജെ.ആർ.ആർ. റ്റോൾകീൻ തന്റെ കൗമാരത്തിൽ വായിക്കുകയും അതദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൽക്കാലത്തുള്ള എഴുത്തുകളെ വളരെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു. റിച്ചാർഡ് ഫ്രാൻസിസ് ബർട്ടൺ തർജ്ജമചെയ്ത അറേബ്യൻ രാവുകൾക്കും അദ്ദേഹം അടിക്കുറിപ്പെഴുതിയിരുന്നു.

2007-ൽ P. E. Bragg അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു ചെറിയൊരു ജീവചരിത്രമെഴുതുകയുണ്ടായി.







</doc>
<doc id="430426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430426" title="Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed'">
Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed'

ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ William Etty -യുടെ ഏതാണ്ട് ഒരേപോലെയുള്ള നാല് ഓയിൽ പെയ്‌ന്റിംഗുകൾ ഒരുമിച്ച് അറിയപ്പെടുന്ന പേരാണ് Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed', അല്ലെങ്കിൽ ചുരുക്കത്തിൽ The Bather. ജെയിംസ് തോംസൺന്റെ 1727 -ലെ കവിതയായ "സമ്മറിൽ" ഒരു യുവതി കുളിക്കുന്നത് ആകസ്മികമായി കാണുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ അതുനോക്കിനിൽക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തിനും അതു നോക്കാൻ പാടില്ലെന്ന കുറ്റബോധത്തിനും ഇടയിൽ ഉള്ള രംഗമാണ് ഇതിന് പ്രേരണയായത്.



</doc>
<doc id="430434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430434" title="കലേവല">
കലേവല

ഫിന്നിഷ് ദേശീയ മഹാകാവ്യമാണ് കലേവല. 1835ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യപതിപ്പിൽ 12,078 വരികളുള്ള 32 കവിതകളും 1849ലെ പരിഷ്കൃത പതിപ്പിൽ 22,795 വരികളുള്ള 50 കവിതകളും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏലിയാസ് ലോൺറോട്ട് എന്ന ഭിഷഗ്വരനാണ് ഫിൻലൻഡ്, കരേലിയ, ഇൻഗ്രിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്ന നാടോടിപ്പാട്ടുകൾ, കവിതകൾ, മാന്ത്രിക കവിതകൾ തുടങ്ങിയവ സമാഹരിച്ച് കലേവല ആയി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇതിലെ കവിതകളും പാട്ടുകളും വ്യത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങളിൽ രൂപം കൊണ്ടവയാണ്. ലോകസാഹിത്യത്തിലെ തന്നെ ഉത്കൃഷ്ട കൃതികളിലൊന്നായി ഇത് വാഴ്ത്ത പ്പെടുന്നു. 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്പത്തിയെക്കുറിച്ചും പ്രാകൃതിക പ്രതിഭാസങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള കവിതകളാണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളവയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രകൃത്യാരാധനാ സങ്കല്പങ്ങൾ, മന്ത്രവാദം, കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെയും മറ്റും സാഹസികകഥകൾ, ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവം, ചരിത്രസംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നാടോടി ആഖ്യാനങ്ങൾ തുടങ്ങി ഓരോ കാലഘട്ടത്തിന്റെയും പ്രത്യേകതകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി കവിതകൾ കലേവലയിലുണ്ട്. ലോൺറോട്ട് ഇവയെ ആഖ്യാനരൂപത്തിൽ സംവിധാനം ചെയ്തതോടൊപ്പം ഉദ്ദേശം 600 ഓളം വരികൾ സ്വന്തമായി എഴുതിച്ചേർത്തിട്ടുമുണ്ട്. പല കഥാപാത്രങ്ങളുടെയും സവിശേഷതകൾ സമന്വയിപ്പിച്ച് ഒരു നായകനിലേക്ക് സന്നിവേശിപ്പിക്കുവാനും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. നായകനായ വൈയ് നാമൊയ് നന്റെ ജനനം, പ്രപഞ്ചസൃഷ്ടി തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തോടുകൂടിയാണ് കലേവല ആരംഭിക്കുന്നത്. കലേവല (കവിഭാവനയിലെ ഫിൻലൻഡ്)യിലെയും പൊഹ് ജൊല ("വടക്കുള്ള ദേശം')യിലെയും ജനസമൂഹങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് പിന്നീട് കേന്ദ്രവിഷയമാകുന്നത്. പൊഹ് ജൊലയിലെ ഭരണകർത്താവ് രൂപം മാറാൻ കഴിവുള്ള ലോഹി എന്ന സ്ത്രീയാണ്. അപൂർവ സിദ്ധികളുള്ള ഗായകനും കാന്റീൻ (ഫിന്നിഷ് സംഗീതോപകരണം) വാദകനുമായ വൈയ് നാമൊയ്ൻ ആണ് കലേവലയിലെ രാജാവ്. വിദഗ്ദ്ധ ലോഹപ്പണിക്കാരനായ ഇൽമറിനെൻ, സാഹസികയോദ്ധാവായ ലെമ്മിൻകൈയ് നിൻ തുടങ്ങിയവരാണ് മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. വൈയ് നാമൊയ്ൻ, ഇൽമറിനെൻ, ലെമ്മിൻകെയ്നിൻ എന്നിവർ വധുവിനായി നടത്തുന്ന അന്വേഷണങ്ങൾ അവരെ പൊഹ് ജോലൻ ജനതയുമായി നിരന്തര പോരാട്ടത്തിലേക്കു നയിക്കുന്നു. കൃതിയുടെ അന്ത്യത്തിൽ വൈയ് നാമൊയ്ൻ തന്റെ അധികാരങ്ങൾ ഒരു കന്യകാപുത്രന് കൈമാറിയ ശേഷം ഫിൻലൻഡ് വിടുന്നു. ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തെയായിരിക്കാം ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. തന്റെ സംഗീതം ഫിന്നിഷ് ജനതയ്ക്ക് ക് സംഭാവന ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് വൈയ്നാമൊയ് നൻ വിരമിക്കുന്നത്. ഫിൻലൻഡിന്റെ എല്ലാ കലകളിലും കലേവലയുടെ സ്വാധീനം ദൃശ്യമാണ്. സാഹിത്യത്തിലും നിരവധി കൃതികൾക്ക് ഈ ഇതിഹാസകാവ്യം പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ട്. കലേവലയിലെ വൃത്തവും ഛന്ദസ്സം വികസിച്ച് ആധുനിക കവിതയുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷയ്ക്ക് അടിത്തറ പാകി. മലയാളവും തമിഴും ഉൾപ്പെടെ മുപ്പതിലേറെ ഭാഷകളിലേക്ക് കലേവല തർജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430444" title="António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca">
António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca

പോർച്ചുഗീസുകാരനായ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനും, എഴുത്തുകരനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു D. António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca (14 മെയ് 1754 – 21 ജൂലൈ 1817).
ലിസ്‌ബണിൽ ഒരു സയൻസ് അകാഡമി - "Academia de Ciências" (Academy of Sciences) - ഉണ്ടാക്കാൻ സഹകരിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ സർക്കാരിനെ ഹോളണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, പ്രഷ്യ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു.

He was first minister of John VI of Portugal, whom he followed when the Portuguese Court was transferred to the colony of Brazil in 1807. There he was minister of the navy and foreign minister, and took great interest in promoting education and industry, having established the manufacture of porcelain in Rio de Janeiro.

തന്റെ സ്വന്തം കൊട്ടാരത്തിലെ സ്വകാര്യ സസ്യോദ്യാനത്തിൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ബ്രസീലിൽ ആദ്യമായി ചായയെ കാലാവസ്ഥയ്ക്കു യോജിച്ചവിധം ഉണ്ടാക്കാൻ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ബ്രസീലിനെ ആദ്യ fine arts സ്കൂളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.
എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി രണ്ടു ദുരന്തനാടകങ്ങളും വിർജിലിന്റെ pastorals -ന്റെ വിവർത്തനവും ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="430445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430445" title="നുംബ">
നുംബ

നുംബ (Numba) ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് നം‌പൈ (NumPy) - അവേയർ ഒപ്റ്റിമൈസിങ് കമ്പൈലർ ആണ്. അനക്കോണ്ട, ഐഎൻസി(Inc) സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകൾക്കായി ഗോർഡൻ, ബെറ്റി മോർ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗ്രാൻറ് ലഭിച്ചു. സിപിയു, ജിപിയു മെഷീൻ കോഡ് എന്നിവയിലേക്ക് പൈത്തൺ കംപൈൽ ചെയ്യുന്നതിനായി എൽഎൽവിഎം കമ്പൈലർ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നുംബ എൽഎൽവിഎം(LLVM) ഉള്ള പൈത്തൺ കോഡ് സംഗ്രഹിക്കുന്നു. പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് സിപിയു അല്ലെങ്കിൽ ജിപിയു മുഖേന സ്വഭാവികമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കോഡ്. പൈത്തൺ ഫംഗ്ഷനുകൾ അലങ്കരിക്കുന്നതിലൂടെ ഇത് സംഭവിക്കുന്നു, വിവിധ ഇൻപുട്ട് തരങ്ങൾക്ക് നേറ്റീവ് ഫംഗ്ഷൻകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലയിൽ അവ സൃഷ്ടിക്കുന്നു:

@jit('f8(f8[:])')
def sum1d(my_double_array):

ഈ ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ഫങ്ഷൻ ഒരു വലിയ നംപൈ(NumPy) അറേയിൽ വ്യാഖ്യാനിച്ച യഥാർത്ഥ പ്രവർത്തനത്തെക്കാൾ 200 മടങ്ങ് വേഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു; നംപൈയുടെ ബിൽറ്റ്-ഇൻ സം()ഫംഗ്ഷനെ അപേക്ഷിച്ച് 30% വേഗതയുണ്ട് (പതിപ്പ് 0.27.0).

അനുയോജ്യമായ ഇൻപുട്ട് രീതികൾക്കായി മുകളിലുള്ള ഉദാഹരണം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്, സ്വയമേവ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ഒരു ഫങ്ഷൻ നമുക്ക് സൃഷ്ടിക്കാം:

@jit
def sum1d(my_array):

നുംബ ജിപിയു കോഡിൽ പൈത്തൺ ഫംഗ്ഷനുകൾ സമാഹരിക്കാൻ കഴിയും. നിലവിൽ രണ്ട് സമീപനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്:

@cuda.jit
def increment_a_2D_array(an_array):

ലളിത വ്യാഖ്യാനമായ '@ hsa.jit' ഉപയോഗിക്കുക:

@hsa.jit(device=True)
def a_device_function(a, b):

പൈത്തൺ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഇതര സമീപനങ്ങളാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ:


</doc>
<doc id="430446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430446" title="മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം">
മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ മയ്യനാട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:MYY). ദക്ഷിണ റെയിൽവേക്കു കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് മയ്യനാട് തീവണ്ടിനിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം-തിരുവനന്തപുരം തീവണ്ടിപ്പാതയിൽ ഇരവിപുരത്തെയും പരവൂരിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ തീവണ്ടി നിലയം കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 9.5 കി.മീ. അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 'ഇ ക്ലാസ്' നിലവാരമാണ് തീവണ്ടിനിലയത്തിനുള്ളത്. പാസഞ്ചർ തീവണ്ടികൾക്കു പുറമേ മൂന്നു ജോടി എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾക്ക് ഇവിടെ സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430450" title="ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ">
ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ

ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ - George Frederick Leycester Marshall CIE (27 മാർച്ച് 1843 Bridgnorth, Salop - 7 മാർച്ച് 1934) ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ ഒരു കേണലും കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളെയും ശലഭങ്ങളെയും ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രകൃതിവാദിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം Lionel de Nicéville-ഉമായിക്കിച്ചേർന്ന് ധാരാളം ശലഭങ്ങളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയ വെള്ള അയോറ ("Aegithina nigrolutea") Marshall's iora എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "The butterflies of India, Burmah and Ceylon" എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹവും Nicéville-യും ചേർന്ന് മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1893-ലെ പുതുവർഷ ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി അദ്ദേഹത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഉന്നത ബഹുമതികളിലൊന്നായ Companion of the Indian Empire (CIE) നൽകി ആദരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430459" title="ശ്രീ റെഡ്ഡി">
ശ്രീ റെഡ്ഡി

തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രനടിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ് ശ്രീ റെഡ്ഡി. ഇവർ "സിന്ദഗി", "അരവിന്ദ് 2", "നേനു നന്ന അബഡ്ഡം" എന്നീ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ലിംഗവിവേചനത്തിനും ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനുമെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായി. സംവിധായകരും നിർമ്മാതാക്കളും തന്നെ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്തുവെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് 2018 ഏപ്രിലിൽ ഹൈദ്രാബാദിലെ തെലുഗു ഫിലി ചേമ്പർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിനു മുമ്പിൽ ശ്രീ റെഡ്ഡി അർദ്ധനഗ്നയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു.

ടെലിവിഷൻ അവതാരകയായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴാണ് സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. "അരവിന്ദ് 2", "നേനു നന്ന അബഡ്ഡം", "സിന്ദഗി" എന്നീ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ലൈംഗികചൂഷണത്തിനും വിവേചനത്തിനുമെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിലൂടെയാണ് ശ്രി റെഡ്ഡി പ്രശസ്തയായത്. ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കണമെങ്കിൽ സ്ത്രീകൾ ലൈംഗികബന്ധത്തിനു തയ്യാറാകണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന 'കാസ്റ്റിങ് കൗച്ച്' സമ്പ്രദായം തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തുമുണ്ടെന്നാണ് ശ്രീറെഡ്ഡി വെളിപ്പെടുത്തിയത്. പല പ്രമുഖ സംവിധായകരിൽ നിന്നും നിർമ്മാതാക്കളിൽ നിന്നും തനിക്കു ലൈംഗികചൂഷണം നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും ഇവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കാസ്റ്റിങ് കൗച്ച് സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെ സർക്കാർ ഇടപെടണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് 2018 ഏപ്രിലിൽ ഹൈദ്രാബാദിലെ തെലുഗു ഫിലി ചേമ്പർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിനു മുമ്പിൽ അർദ്ധനഗ്നയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ശ്രീ റെഡ്ഡി പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു. ഹോളിവുഡിലെ #മീ ടൂ കാമ്പെയ്നും കാസ്റ്റിംഗ് കൗച്ച് സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെയായിരുന്നു. ഏറെ വിവാദമായ ശ്രീ റെഡ്ഡിയുടെ സമരമുറയയെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ടും പ്രതികൂലിച്ചുകൊണ്ടും പലരും രംഗത്തെത്തി. പൊതുസ്ഥലത്ത് നഗ്നതാ പ്രദർശനം നടത്തിയതിന് ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമം 294-ആം വകുപ്പ് പ്രകാരം പോലീസ് കേസെടുക്കുകയും ശ്രീ റെഡ്ഡിയെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. തെലുങ്ക് താരസംഘടനയായ മൂവി ആർട്ടിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ (മാ) ശ്രീ റെഡ്ഡിക്ക് അംഗത്വം നൽകില്ലെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ നിന്ന് ശ്രീ റെഡ്ഡിയെ ഒഴിവാക്കി. അഭിറാം ദഗ്ഗബട്ടി, കൊന വെങ്കട്ട്, വിവ ഹർഷ, പവൻ കല്യാൺ, തെലുങ്ക് സംവിധായകൻ ശേഖർ കമ്മുല, നടൻമാരായ അല്ലു അർജുൻ, നാനി എന്നിവർക്കെതിരെ ശ്രീ റെഡ്ഡി ലൈംഗികാരോപണമുന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430461" title="ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിൽ">
ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിൽ

ചാൾസ് ലയണൽ അഗസ്റ്റസ് ഡി നിസെവിൽ - Charles Lionel Augustus de Nicéville (1852, ബ്രിസ്റ്റൽ – 3 ഡിസംബർ 1901, കൊൽക്കത്ത) കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുകയും ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷലുമായിച്ചേർന്ന് "ദ ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ,ബർമ്മ ആന്റ് സിലോൺ (The butterflies of India, Burmah and Ceylon)" എന്ന പുസ്തകം മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഒരു ഹ്യൂഗെനോട്ട് കുലീനകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു ഭിഷ്വഗരൻ ആയിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ സസെക്സിലുള്ള ഹസ്റ്റ്പൈർപോയിന്റിൽ ആണ് അദ്ദേഹം പഠിച്ചത്. 1870-ൽ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിയ അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്തയിലുള്ള ഒരു കോടതിയിൽ ഗുമസ്തനായി ജോലിനോക്കി. 1881-മുതൽ തന്റെ മിച്ചസമയം മുഴുവൻ പ്രാണിപഠനത്തിനായി അദ്ദേഹം മാറ്റിവച്ചു. അദ്ദേഹം അക്കാലത്തെ പ്രശസ്തരായ ഹെന്രി ജോൺ എൽ‌വ്സ്, ടെയ്ലർ, വുഡ്–മേസൻ, മാർട്ടിൻ, മാർഷൽ തുടങ്ങിയ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞരോടോപ്പം ജോലിനോക്കി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം സിക്കിം പലതവണ സന്ദർശിച്ചു. 1887-ൽ അദ്ദേഹം ജോൺ ഹെന്രി ലീച്ചിനോടൊപ്പം ബാൾട്ടിസ്റ്റൻ ഉള്ള ഹിമാനികൾ സന്ദർശിച്ചു. ആ യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹം ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചു "ജേർണൽ ഓഫ് ദ റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ബെംഗാൾ (Journal of the Royal Asiatic Society of Bengal)" എന്ന ജേർണലിൽ തുടർച്ചയായി (1881, 1882, 1883, 1885) എഴുത്തുകയുംചെയ്തു. 1890-ൽ അവയെല്ലാം ക്രോഡീകരിച്ചു "ഗസറ്റീർ ഓഫ് സിക്കിം (Gazetteer of Sikhim)" (1890) എന്ന പുസ്തകമാക്കി. അതിൽ അദ്ദേഹവും ജി.എ. ഗമ്മിയും ചേർന്ന് സിക്കിം, ഡാർജിലിങ്, Buxa and ഭൂട്ടാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള 631 ചിത്രശലഭങ്ങളെ വിവരിച്ചു.
1899-ലെ ക്ഷാമകാലത്ത് ജോർജ്ജ് കേർസൻ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയ് ആയി നിയമിതനായി. അദ്ദേഹം വളരെ ഊർജ്ജസ്വലനും കൃഷിതല്പരനുമായിരുന്നു. "ഇന്ത്യയിലെ കാർഷിഷികവൃത്തിയിൽ ശാസ്ത്രത്തെ വൻതോതിൽ ഉപയോഗിക്കുകയാണ് നമ്മുടെ ലക്ഷ്യം" എന്ന് അദ്ദേഹം 1901-ൽ എഴുതി. അദ്ദേഹം മുംബൈയിലെ കൃഷി ഡയറക്ടറെ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലായി ഉയർത്തി. ഗവേഷണങ്ങൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം മൈക്കോളജിസ്റ്റ്, കാർഷിക സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നിവരെ നിയമിച്ചു. പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായി നിയമിതനായ ഡി നിസെവിൽ അങ്ങനെ ശലഭങ്ങളെക്കൂടാതെ മറ്റുപ്രാണികളുടെ കാര്യങ്ങളും നോക്കാൻ തുടങ്ങി. 
അദ്ദേഹം സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനുമായി കത്തിടപാടുകൾ നടത്തുവാനുള്ള അംഗവും റോയൽ എന്റോമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗവും ആയിരുന്നു. 1901 ഡിസംബറിൽ നേപ്പാളിലേക്കുള്ള യാത്രക്കിടയിൽ മലേറിയ പിടിപെട്ട് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.


Part of de Nicéville's butterfly collection was given to the Asiatic Society, Calcutta in 1880. Other parts were given, in 1902 to the Indian Museum in Calcutta and to the Peter Redpath Museum in Montreal.




</doc>
<doc id="430478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430478" title="യുക്കിയാ">
യുക്കിയാ

യുക്കിയാ (മുൻകാലത്ത് യുക്കിയാ സിറ്റി) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് മെൻഡോസിനോ കൗണ്ടിയിലെ വലിയ നഗരവും കൗണ്ടി സീറ്റുമായ നഗരമാണ്. സുഗമമായി പ്രവേശം സുസാദ്ധ്യമായ സ്ഥലമായതിനാൽ (സി.എ. 20 ന് നിരവിധി കിലോമീറ്റർ തെക്കായി യു.എസ്. റൂട്ട് 101 ഇടനാഴിയിലൂടെ) ഇത് മെൻഡോസിനോ കൌണ്ടിയുടെയും അയൽ കൌണ്ടിയായ ലേക്ക് സിറ്റിയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തിന്റെയും ഒരു നഗരകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. യുക്കിയാ താഴ്വര വൻകിട വൈൻ നിർമ്മാണ വ്യവസായ കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നു. 1996-ൽ കാലിഫോർണിയയിൽ ജീവിക്കാൻ പറ്റിയ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നാം തരം ചെറു നഗരമായും , അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജീവിക്കാൻ പറ്റിയ ആറാമത്തെ മികച്ച സ്ഥലമായും യുക്കിയാ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 16,075 ആയിരുന്നു.

അക്കാലത്ത് അൾട്ട കാലിഫോർണിയ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തെ നിരവധി സ്പാനിഷ് കോളോണിയൽ ഭൂഗ്രാൻറുകളിലൊന്നായിരുന്ന റാഞ്ചോ യൊക്കായയ്ക്കുള്ളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഭാഗമായിരുന്നു യുക്കിയാ. യുക്കിയാ താഴ്വരയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന യൊക്കോയ ഗ്രാൻറിന്റെ നാമകരണം നടത്തപ്പെട്ടത് "ആഴമേറിയ താഴ്വര" എന്ന അർത്ഥമുള്ള പോമോ പദത്തിൽനിന്നായിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കോളനിവൽക്കരണകാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതയായിരുന്നു പോമോ. യൊക്കായ എന്ന പദത്തിന്റെ ഒരു ആംഗലേയ രൂപമായ യുക്കിയാ എന്നതുപോലെ ഈ വാക്കും നഗരത്തിന്റെ പേരിന് അടിസ്ഥാനമായിരുന്നു. 

യുക്കിയാ മേഖലയിലെ ആദ്യത്തെ ആംഗ്ലോ കുടിയേറ്റക്കാരൻ ആദ്യകാല കാലിമേയ്ക്കൽകാരനായിരുന്ന ജയിംസ് ബ്ലാക്കിന്റെ ജോലിക്കാരനായിരന്നയാളും ഒരു വാക്വെറോയുമായിരുന്ന (മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങളിൽ കുതിരപ്പുറത്തേറി കാലിമേക്കുന്നവരായ കൗബോയ്ക്കു സമം) ജോൺ പാർക്കർ ആയിരുന്നു. റഷ്യൻ റിവർ വാലി വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് കാലികളെ മേയ്ച്ചിരുന്ന ജയിംസ് ബ്ലാക്ക് ആ പ്രദേശം തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽവച്ചിരുന്നു. ശത്രുതാ മനോഭാവമുള്ള പ്രാദേശികരായ തദ്ദേശീയ ജനതയിൽനിന്നു തനിയ്ക്കും തന്റെ കാലിക്കൂട്ടങ്ങൾക്കും രക്ഷ നേടുന്നതിനായി അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു പരുക്കൻ കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. വിൽസൺ ക്രീക്കിന്റെ കരയിൽ ഇന്നത്തെ യുക്കിയായുടെ തൊട്ടു തെക്കായിട്ടാണ് ഈ കെട്ടിടം നിലനിന്നിരുന്നത്. 

ഈ പ്രദേശത്തെ അടുത്ത ആംഗ്ലിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാരൻ സാമുവൽ ലോവ്റി എന്നയാളായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം 1856 ൽ ഇന്നത്തെ ഈസ്റ്റ് പെർക്കിൻസ് സ്ട്രീറ്റിൻറേയും നോർത്ത് മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിന്റെയും മൂലയിൽ ഒരു തടികൊണ്ടുള്ള മുറി നിർമ്മിച്ചു. 1857 ലെ അടുത്ത വസന്തകാലത്ത് ലോവ്റി തന്റെ അവകാശം എ.റ്റി. പെർക്കിൻസിനു കൈമാറുകയും അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താഴ്വരയിലേയ്ക്കു താമസത്തിനെത്തുകയും ടൌൺഷിപ്പിലെ ആദ്യകാല കുടുംബമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അതേവർഷം മറ്റ് ആറു പേർകൂടി ഇവിടു വീടുവയ്ക്കുകയും സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്തു.1858 ൽ ഇവിടുത്തെ ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ പോസ്റ്റോഫീസ് തുറക്കപ്പെട്ടു. 1859 ആയപ്പോഴേക്കും യുക്കിയായിലെ ജനസംഖ്യ നൂറിന് അടുത്തെത്തുകയും ഇത് ഒരു കൌണ്ടി സീറ്റിന് മതിയായ ജനസംഖ്യാ വലിപ്പമാകുകയും കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് നിയമസഭ 1859 ൽ സൊനോമാ കൌണ്ടി വിഭജിച്ച് മെൻഡോസിനോ കൗണ്ടി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ഇത് ഒരു പ്രത്യേക കമ്മ്യൂണിറ്റിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="430480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430480" title="മീനങ്ങാടി മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം">
മീനങ്ങാടി മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം

വയനാട് ജില്ലയിൽ മീനങ്ങാടി പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം. മഹാവിഷ്ണുഭഗവാന്റെ ആദ്യത്തെ അവതാരമായ മത്സ്യമൂർത്തിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. കേരളത്തിൽ, മത്സ്യമൂർത്തിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുള്ള ഏക ക്ഷേത്രമാണിത്. അതിനാൽ തന്നെ, ഈ ക്ഷേത്രം സവിശേഷശ്രദ്ധ ആകർഷിയ്ക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുകൂടെ കോഴിക്കോട്-മൈസൂരു ദേശീയപാത (എൻ.എച്ച്. 766) കടന്നുപോകുന്നു. ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ഭഗവതി എന്നിവരാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതകൾ. കുംഭമാസത്തിൽ ഉത്രട്ടാതി കൊടിയേറി നടക്കുന്ന ഉത്സവവും മേടമാസത്തിലെ മത്സ്യജയന്തിയും ക്ഷേത്രത്തിലെ വിശേഷദിവസങ്ങളാണ്. മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ഏകദേശം അഞ്ഞൂറുവർഷം മുമ്പ് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലം വഴി കടന്നുപോയ ഒരു യോഗീശ്വരൻ കുളിയ്ക്കാനായി അടുത്തുകണ്ട കുളത്തിലിറങ്ങി. കുളിച്ചുകൊണ്ടിരിയ്ക്കേ അദ്ദേഹം ഒരു മത്സ്യം പെട്ടെന്ന് പൊങ്ങുന്നതും മുങ്ങുന്നതുമായ കാഴ്ച ഇടയ്ക്കിടെ കാണാനിടയായി. മത്സ്യമൂർത്തിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം അടുത്തുള്ള പറമ്പിൽ നിന്ന് ഒരു മഹാവിഷ്ണുവിഗ്രഹം കൊണ്ടുവന്ന് മത്സ്യമൂർത്തിയായി സങ്കല്പിച്ച് കുളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമാക്കി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. യോഗീശ്വരനുമുന്നിൽ മീനാടിയ സ്ഥലം 'മീനങ്കിടി' എന്നും പിന്നീട് 'മീനങ്ങാടി' എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="430483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430483" title="ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ">
ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ- James Wood-Mason (ഡിസംബർ 1846 – 6 മെയ് 1893). അദ്ദേഹം ജോൺ ആൻഡേഴ്‌സനു ശേഷം കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കടൽ ജീവികളെയും ശലഭങ്ങളെയും ശേഖരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് Phasmatidae-യുടെയും Mantidae-യുടെയും പേരിലാണ്. 

"Woodmasonia" Brunner, 1907 എന്ന ജനുസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ആണ് നാമകരണപ്പെട്ടത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ Gloucestershire-ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു ഭിഷ്വഗരൻ ആയിരുന്നു. ചാർട്ടർഹൌസ് സ്കൂളിലും ഓക്സ്ഫഡ് ക്യുൻസ് കോളേജിലും ആണ് അദ്ദേഹം പഠിച്ചത്. 1869-ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്യാനായി അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.

1872-ൽ അദ്ദേഹം ആന്തമാൻ ദ്വീപുകളിലേക്ക് കടൽജീവികളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാനായി യാത്രചെയ്തു. അവിടെനിന്നും ശേഖരിച്ച "Bacillus hispidulus", "Bacillus westwoodii" എന്നീ കോൽപ്രാണികളെ പിന്നീടദ്ദേഹം വിവരിച്ചു.
അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ ഏഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയ, പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ, മഡഗാസ്കർ, മലയ, ഫിജി എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുമായി 24 പുതിയ കോൽപ്രാണികളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1887-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ മേലധികാരിയായി. ആ വർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം Asiatic Society of Bengal-ന്റെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനുമായി.

1888-ൽ അദ്ദേഹം "HMS Investigator" എന്ന ആവിക്കപ്പലിൽ യാത്രചെയ്ത് ക്രസ്റ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുകയും പിന്നീട് പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം യാത്രചെയ്ത Alfred William Alcock ആ യാത്രയെക്കുറിച്ചു തന്റെ "A Naturalist in Indian Seas" (1902) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഏറെ വർഷങ്ങൾ Bright's disease എന്ന വൃക്ക രോഗത്താൽ കഷ്ടപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1893 ഏപ്രിൽ 5-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിന് മടങ്ങിയെങ്കിലും യാത്രക്കിടയിൽ കടലിൽവച്ചു 1893 മെയ് 6-ന് മരണമടഞ്ഞു.

അദ്ദേഹം Royal Entomological Society-യിലും കൊൽക്കത്ത സർവ്വകലാശാലയിലും അംഗമായിരുന്നു. 

പത്തിലധികം ജീവികൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം "woodmasoni" നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ കപ്പലിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹയാത്രികനായ Alfred William Alcock വിവരിച്ച "Heterocarpus woodmasoni", "Coryphaenoides woodmasoni", "Thalamita woodmasoni", "Rectopalicus woodmasoni" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

"Oligodon woodmasoni", "Uropeltis woodmasoni" എന്നീ പാമ്പുകൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുനൽകിയിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="430494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430494" title="ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ">
ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ

ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ (Guinea turaco) ("Tauraco persa"),ഗ്രീൻ ടുറാകോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പാസ്സെറിൻ പക്ഷികളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ടുറാക്കോ , പടിഞ്ഞാറ് സെനെഗൽ മുതൽ കിഴക്കോട്ട് ഡി ആർ കോംഗോയിൽ നിന്ന് തെക്ക്-വടക്ക് അങ്കോല മുതൽ പശ്ചിമ ആഫ്രിക്ക, മധ്യ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. വൃക്ഷങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷികൂട്ടിൽ രണ്ട് മുട്ടവരെ കാണപ്പെടുന്നു. മുൻപ് ലിവിംഗ്സ്റ്റോൺസ് ടുറാക്കോ , സ്കാളോവ്സ് ടുറാക്കോ, നൈസ്ന ടുറാക്കോ, ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ, ബ്ലാക്ക് ബിൽഡ് ടുറാക്കോ, എന്നിവയെ ഉപജാതികളായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ "cawr-cawr" എന്ന വലിയ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="430504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430504" title="ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ">
ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ

ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ ("Tauraco fischeri") മുസൊഫഗിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം പക്ഷി ആണ്. കെനിയ, സൊമാലിയ, ടാൻസാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള താഴ്ന്ന വനഭൂമി, ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള മൊണ്ടെയ്ൻ വനം, കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമി എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ. വാസസ്ഥലം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ഇതിന് വംശനാശ ഭീഷണിയായിതീരുന്നു. 

പൊതുവായ പേരും ശാസ്ത്രീയനാമവും ജർമ്മൻ പര്യവേക്ഷകനായ ഗുസ്താവ് ഫിഷറിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="430508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430508" title="നൈസ്ന ടുറാക്കോ">
നൈസ്ന ടുറാക്കോ

നൈസ്ന ടുറാക്കോ ("Tauraco corythaix"),അഥവാ നൈസ്ന ലൗറീ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെയും , ആഫ്രിക്കയിലെയും ഒരു കൂട്ടം അടുത്ത-പസ്സെെരിൻ പക്ഷികളിലെ ഒരു വലിയ ടുറാക്കോ ആണ്. തെക്കൻ കിഴക്കൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, സ്വിസർലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിളഞ്ഞ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലെ ഇത് ഒരു റസിഡന്റ് ബ്രീഡർ ആണ്. ചിലപ്പോൾ മുൻകാലങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ ടുറാക്കോയെ പശ്ചിമ ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു ഉപജാതിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ലിവിംഗ്സ്റ്റോൺ ടുറാക്കോ, സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ എന്നിവയെ ഒരിക്കൽ ഉപഗണമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു .

ഒരു വൃക്ഷത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ വള്ളിച്ചെടികൾക്കിടയിൽ മരച്ചില്ലകൾകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു ആഴമില്ലാത്ത നെസ്റ്റിൽ ഈ ഇനം രണ്ട് മുട്ടകൾ വരെ ഇടുന്നു. 

നൈസ്ന ടുറാക്കോ സാധാരണയായി വനവൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിൽ പറക്കുകയോ ശാഖകളിലൂടെ ചാടിനടക്കുന്നതോ കാണുന്നു. പഴം, പ്രാണികൾ, മണ്ണിര എന്നിവയെ ഇവ ആഹാരമാക്കുന്നു. ഇതിന് വലിയ "kow-kow-kow-kow" ശബ്ദത്തിൽ വിളിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="430510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430510" title="ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ

വടക്കേ മലബാറിൽ പതിനെട്ട്-പത്തോന്പതാം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജീവിച്ച ഒരു ദാർശനികനും, പണ്ഡിതനും, കവിയുമായിരുന്നു ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ (ജനനം 1774).

ആനിടിൽ നങ്ങേമ്മയുടെ മകനായി 1774 -ൽ പയ്യന്നൂരിൽ ജനിച്ച രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ പ്രാഥമിക സംസ്‌കൃത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അഴീക്കോട് ചോയി എഴുത്തച്ഛന്റെ കീഴിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തി പണ്ഡിതനായി. ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്തുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ കുറിച്ച് അവ്യക്തത നിലനിൽക്കുന്നെങ്കിലും, പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം മലബാറിൽ വന്നതിനു ശേഷം (കൊല്ലവര്ഷം 980) കുറച്ച് കാലം ഇദ്ദേഹം താഴക്കാട്ടു മനയിൽ തിരുമുമ്പുമാരെ പഠിപ്പിച്ച് താമസിപ്പിച്ച ഒരു ശാസ്ത്രിയുടെ ശിഷ്യനായി അവിടെ വസിച്ചു. മൂകാംബിക, ഗോകർണം എന്നിവിടങ്ങളിലെ താമസത്തിനു ശേഷം മാടായി തിരുവർകാട്ട്കാവിൽ ശ്രീ ഭദ്രകാളിയെയും, ചെറുകുന്നിലെ ശ്രീ മാതാ അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിയെയും ഭജിച്ച് ചിറക്കൽ തംബ്രാക്കന്മാരെ ആശ്രയിച്ച് കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട് പയ്യന്നൂരിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഇദ്ദേഹം, ഈശ്വര കഥകൾ നിറഞ്ഞ നിരവധി സാഹിത്യ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ തെയ്യ തോട്ടങ്ങൾ, കോൽക്കളി പാട്ടുകൾ, കളം പാട്ടുകൾ, പൂരക്കളി പാട്ടുകൾ, പുള്ളുവൻ പാട്ടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടും.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ആദ്യമൊക്കെ സംസ്‌കൃത പദങ്ങളാൽ സമൃദ്ധവും പിന്നീട് ലളിതമായ മലയാളത്തിന്റെ ഉപയോഗത്താലും ശ്രദ്ധേയമാണ്. കൃതികളെ പ്രധാനമായും ഇങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം.



</doc>
<doc id="430512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430512" title="ഗ്രേ സൺബേർഡ്">
ഗ്രേ സൺബേർഡ്

ഗ്രേ സൺബേർഡ് അഥവാ mouse-coloured sunbird ("Cyanomitra veroxii") നെക്ടറിനിഡേ കുടുംബത്തിലെ പക്ഷിയുടെ ഒരു ഇനം ആണ്.
കെനിയ, മലാവി, മൊസാംബിക്ക്, സൊമാലിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, സ്വിസ്ലാന്റ്, ടാൻസാനിയഎന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="430516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430516" title="പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ്">
പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ്

പിങ്ക് ടെറാസ് , or Te Otukapuarangi ("The fountain of the clouded sky") മയോറി, വൈറ്റ് ടെറാസ് , Te Tarata ("the tattooed rock"), എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ പ്രകൃതി അത്ഭുതങ്ങളാണ്. ഭൂമിയിലെ നിക്ഷേപങ്ങളിൽ സിൻടെർ ഏറ്റവും വലിയ സിലിക്ക നിക്ഷേപമാണെന്നാണ് അവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. അടുത്തിടെ വരെ, മൗണ്ട് തരവേരയിലെ അഗ്നിപർവ്വതംപൊട്ടിയതിനാൽ 1886-ൽ അവർ നശിച്ചുപോയി. അതേസമയം പുതിയ ഹൈഡ്രോ തെർമൽ ആകർഷണങ്ങൾ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് രൂപീകരിച്ചു.i.e. വൈമാനുഗ് അഗ്നിപർവ്വത റിഫ്ത് വാലി.

പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ് സിലിക്ക-സാച്യറേറ്റെഡ് കോക്ടെയ്ൽ, അടുത്തുള്ള ന്യൂട്രൽ പി.എച്ച് ക്ലോറൈഡ് വെള്ളം എന്നിവ ഭൗമാത്ഭുതങ്ങൾ ഉയർത്തുകയാണ് ചെയ്തത്. പ്രധാനമായും കിഴക്കൻ റിഡ്ജിലെ പിന്നക്കിൾ റിഡ്ജ് (അഥവാ മണ്ടിയുടെ സ്റ്റീമിങ് റേഞ്ചുകൾ) രണ്ട് ലോകപ്രശസ്ത ഉറവുകളായ ചൂടു നീരുറവകളുടെയും ഗെയ്സറുകളുടെയും ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു.ന്ഗഹപു, റൗകിവി, ടെ ടെകാപോ, വൈകനപനപ, വട്ടപൊഹൊ, ന്ഗവന, കൊഇങോ, വകീഹു എന്നിവ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണങ്ങൾ ആണ്.




</doc>
<doc id="430519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430519" title="മരിയ ലിൻലി">
മരിയ ലിൻലി

മരിയ ലിൻലി (Maria Linley) (10 ഒക്ടോബർ1763 – 5 സെപ്തംബർ1784) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഗായികയായിരുന്നു.

മരിയ ലിൻലി 1763 ഒക്ടോബർ 10-ന് ജനിച്ചു. രണ്ടു മാസം കഴിഞ്ഞ് ഡിസംബർ 10 നാണ് ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്തത്. . അവളുടെ പിതാവായ തോമസ് ലിൻലി ദ എൽഡർ ൽ നിന്ന് ഒരു ഗായികയായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു. (അദ്ദേഹത്തിനും ഭാര്യ മേരി ജോൺസണും ജനിച്ച ഏഴു സംഗീത സഹോദരങ്ങളിൽ ഒരാൾ ). അവൾ ഡ്രൂറി ലേൻ ഓററ്റോറിയോസിലും കൺസേർട്ടുകളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയെല്ലാം ശബ്ദം ഒരു പോലെയായിരുന്നു. അവളുടെ പെരുമാറ്റം പക്വതയാർന്ന പോലെ, അവൾ ബുദ്ധിഹീനയാകുകയും "എക്സ്റ്റൻട്രിക്" ആയി തന്റെ പിതാവുമായി വാദപ്രതിവാദങ്ങൾ നടത്തുകയും അവൾ മൂത്ത സഹോദരി മേരിയുടെ കൂടെ താമസിക്കാൻ വീടു വിട്ടു പോയി ഒരു ചെറിയ മുറിയിൽ കിടന്നുറങ്ങാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായതിനാൽ, സഹോദരിയുടെ വീട്ടിൽനിന്നു മാറിപ്പോയി ഒരു കിടക്ക പങ്കിട്ട് ഒരു സൗഹൃദപെൺകുട്ടിയോടൊപ്പം താമസിക്കാനാരംഭിച്ചു.

ഇരുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 1784- ൽ ബാത്തിൽ അവളുടെ മുത്തച്ഛന്റെ വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ പോയി, എത്തിയ ഉടനെ തന്നെ ആരോഗ്യം വളരെ മോശമായി.1784 സെപ്റ്റംബർ 5 ന് ഒരു മസ്തിഷ്ക പനിബാധയിൽ മരിയ മരിച്ചു. അവളുടെ ശ്മശാനം വാൽകോട്ട്, ബാത്തിൽ ആണ്.ബ്രിട്ടീഷ് കലാകാരനായ സാമുവൽ ഷെല്ലിയെയും സംഗീത സംവിധായകനായ സെയിന്റ് സെസിലിയയും അവൾ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Citations

Bibliography


</doc>
<doc id="430522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430522" title="ട്വൻറിനയൻ പാംസ്">
ട്വൻറിനയൻ പാംസ്

ട്വൻറിനയൻ പാംസ് (29 പാംസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ബർണാർഡിനോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇതു മുൻകാലത്ത് ട്വൻറി-നയൻ പാംസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1852 ൽ കേണൽ ഹെൻറി വാഷിങ്ടൺ, സാൻ ബർണാർഡോനോ ബേസ് ലൈനിൽ സർവ്വെ നടത്തവേ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയ പന മരങ്ങളാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ചാർത്തിക്കിട്ടുവാനുള്ള കാരണം. 1927 ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു തപാലോഫീസ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. നഗരത്തിനു സമീപത്തായി ട്വൻറി-നയൻ പാംസ് ബാൻറ് ഓഫ് മിഷൻ ഇന്ത്യൻസ് എന്ന ചെറിയൊരു ഇന്ത്യൻ സംവരണ പ്രദേശം നിലനിൽക്കുന്നു. ട്വൻറിനയൻ പാംസ് നഗരത്തിനു തൊട്ടു തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോഷ്വ ട്രീ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഘോരവനപ്രദേശം 1936 ൽ ഒരു ദേശീയ സ്മാരകമാക്കി മാറ്റുകയും 1994 ൽ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ട്വൻറിനയൻ പാംസിന് സമീപത്തെ മറൈൻ കോർപ്സ് എയർ കോമ്പാറ്റ് സെൻറർ 1952 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="430524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430524" title="ചാൾസ് സ്വിനോയി">
ചാൾസ് സ്വിനോയി

കേണൽ ചാൾസ് സ്വിനോയി - Charles Swinhoe (27 ഓഗസ്റ്റ് 1838, കൊൽക്കത്ത – 2 ഡിസംബർ 1923) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിവാദിയും ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയ പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളും പ്രശസ്ത ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോബർട്ട് സ്വിനോയിയുടെ സഹോദരനുമാണ്. 

അദ്ദേഹം 1855-ൽ 56-ആം കാലാൾപ്പടയിൽച്ചേർന്ന് ക്രിമിയയിലും തുടർന്ന് 1857-ലെ ഒന്നാം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലുമെത്തി. 1859-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്സിലേക്കു മാറ്റപ്പെട്ടു. 1880-ൽ ഫ്രെഡറിക് റോബർട്ട്സിനോടൊപ്പം കന്ദഹാറിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം അവിടെനിന്നും 341 പക്ഷികളെ ശേഖരിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവയെ "ദ ഐബിസ് (The Ibis)" (1882:95-126)-ൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന് 1881-ൽ ഉപസേനാപതിയായും 1885-ൽ സേനാധിപതിയായും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 

വേട്ടയിൽ കമ്പമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം അറുപതോളം കടുവകളെ കൊന്നിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ്സ് യൂണിയനിൽ അംഗമായിരുന്നു. മുംബൈ, പൂണെ, ഇൻ‌ഡോർ, കറാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും അദ്ദേഹം ധാരാളം ശലഭങ്ങളെ ശേഖരിച്ചു. അദ്ദേഹം അഫ്ഗാനിസ്താനിലയും മധ്യ ഇന്ത്യയിലെയും പക്ഷികളെക്കുറിച്ചു "ദ ഐബിസ്" എന്ന ജേർണലിൽ എഴുതുകയും ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും മുന്നൂറോളം പക്ഷികളുടെ മാതൃകകൾ (തോൽ) ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. ഇൻഡോറിലെ Mhow ആയിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം എച്ച്.ഇ. ബാർൺസ് ആയി സഹകരിച്ചു മധ്യ ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചു ("ഐബിസ്" 1885:62-69, 124-138). "ആനൽസ് ആന്റ് മാഗസിൻ ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററിൽ" എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഇ.സി. കോട്സുമായി ചേർന്ന് അദ്ദേഹം "കാറ്റലോഗ് ഓഫ് ദ മോത്ത്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (Catalogue of the Moths of India)" (കൽക്കട്ട, 1887–89) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് 7000 സ്പീഷീസുകളിലുള്ള 40,000 ശലഭങ്ങളുടെ വലിയൊരു ശേഖരമുണ്ടായിരുന്നു. 400 പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഫ്രഡറിക് മൂർ തുടങ്ങിവച്ച "ലെപിഡോപ്റ്റെറ ഇൻഡിക്ക" എന്ന പരമ്പരയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ (7-10) 1907-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം പൂർത്തിയാക്കി. "എ റിവിഷൻ ഓഫ് ദ ജെനറു ഓഫ് ദ ഫാമിലി ലിപരിഡേ (A revision of the genera of the family Liparidae)" എന്ന പുസ്തകവും അദ്ദേഹമെഴുതി. വിരമിച്ചതിനുശേഷം ഓക്സ്ഫഡിൽ താമസമാക്കിയ അദ്ദേഹത്തെ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലുള്ള സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചു എം.എ. നൽകി ആദരിച്ചു. എന്റമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫ്രാൻസും അദ്ദേഹത്തിന് അംഗത്വം നൽകി ആദരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430527" title="എലിസബത്ത് ഫാരൻ">
എലിസബത്ത് ഫാരൻ

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലെ ഒരു ഐറിഷ് നടിയായിരുന്നു എലിസബത്ത് ഫാരൻ (മരണം 1759 - 23 ഏപ്രിൽ 1829). 1759-ൽ കോർക്കിൽ ജനിച്ച അവളുടെ പിതാവ് ജോർജ്ജ് ഫാരൻ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മദ്യപാന ശീലം വളരെനേരത്തെതന്നെ മരണത്തിന് കാരണമായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധവ ലിവർപൂളിലേക്ക് മടങ്ങി. മക്കളെ വളർത്താനവർക്ക് വേദികളെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു. എലിസബത്ത് ആദ്യമായി 1777-ൽ ലണ്ടൻ സ്റ്റേജിൽ ഷി സ്റ്റൂപ്സ് റ്റു കോൺക്വർ എന്ന കോമഡിഷോയിൽ മിസ് ഹാർഡ്കാസ്റ്റിൽ എന്ന വേഷത്തിൽ ആദ്യം അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് അടുത്ത വർഷം ഡ്രൂറി ലെയ്ൻ ൽ അഭിനയിച്ചു. ഹെയ്ം മാർക്കറ്റ് തിയേറ്റർ അവളുടെ മറ്റ് അഭിനയ ജീവിതത്തിന്റെ വേദികളായി മാറി. അതിൽ ഷേക്സ്പിയറുടെ വിവിധ സമകാലീന ഹാസ്യ നാടകങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നൂറിലധികം കഥാപാത്രങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ ഒരേയൊരു എതിരാളിയായ ഫ്രാൻസസ് ആബിങ്ടണുമായി അവളെ പലപ്പോഴും താരതമ്യപ്പെടുത്തി. ഡെർബിയിലെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ ഏൾ എഡ്വേർഡ് സ്മിത്ത്-സ്റ്റാൻലിയുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് രണ്ടുമാസം മുമ്പ് 1797 ഏപ്രിലിലാണ് അവസാനമായി വേദിയിലെത്തിയത്. അവർക്ക് ഒരു മകനും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു.
എലിസബത്ത് (ചിലപ്പോൾ എലിസ) അയർലണ്ടിലെ കോർക്കിലെ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധനും അപ്പോത്തിക്കെരിയും, പിന്നീട് ഒരു നടനും, ആയ ജോർജ്ജ് ഫാരന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ വാറ്റുകാരനായ ഒരു ചാരായവ്യാപാരിയുടെ മകൾ ആയ ലിവൽപൂൾകാരിയുടെ മകളായിരുന്നു ഫാരൻ. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഫാരൻ ബാത്തിലും മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലും ജുവനൈൽ ഭാഗങ്ങളിൽ അവതരിച്ചിരുന്നു. 1774-ൽ ടേറ്റ് വിൽക്കിൻസണിന്റെ പ്രതിയോഗിയായ വൈറ്റ്‌ലിയുടെ കീഴിൽ വേക്ക്ഫീൽഡിൽ വച്ച് അമ്മയോടും സഹോദരിമാരോടും ഒപ്പം കൊളംബൈൻ വായിക്കുകയും പാടുകയും ചെയ്തു. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ, ലിവർപൂളിൽ, റോസെറ്റ ഇൻ ലവ് ഇൻ എ വില്ലേജിൽ അഭിനയിച്ചു, തുടർന്ന് കോളി സിബ്ബർ എഴുതിയ ദി പ്രൊവോക്ക്ഡ് ഹസ്ബൻഡിൽ ലേഡി ടൗൺലി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.

ലിവർപൂൾ മാനേജർ യംഗർ ജോർജ്ജ് കോൾമാനെ പരിചയപ്പെടുകയും 1777 ജൂൺ 9 ന് ലണ്ടനിൽ ഹെയ്‌മാർക്കറ്റിൽ ആദ്യമായി മിസ് ഹാർഡ്‌കാസ്റ്റിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. അവളുടെ അഭിനയത്തിന് അനുകൂലമായ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. മർഫിയുടെ സിറ്റിസണിൽ മരിയ, റോസെറ്റ, ഗാരിക്കിന്റെ ബോൺ ടോണിലെ മിസ് ടിറ്റപ്പ് എന്നിവയായി അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം, സ്പാനിഷ് ബാർബറിൽ റോസീനയായും അല്ലെങ്കിൽ ഉപയോഗശൂന്യമായ ഒരു മുൻകരുതൽ ആയി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുരൂപീകരണമായി ബ്യൂമർചൈസിന്റെ ദി ബാർബർ ഓഫ് സെവില്ലെയിലും അഭിനയിച്ചു. നാടകത്തിന്റെ സമാപ്‌തിവാക്യം അവർ സംസാരിച്ചു. 1778 ജൂലൈ 11 ന് കോൾമാൻസ് സൂയിസൈഡിലെ യഥാർത്ഥ നാൻസി ലവൽ ആയിരുന്നു. ഇതൊരു "ബ്രീച്ചസ്" ഭാഗമായിരുന്നു. ഇതിൽ അവളുടെ രൂപം അനുയോജ്യമല്ലായിരുന്നു. ആകൃതിയില്ലാത്തതിനാൽ ചില ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിന് അവൾ വിധേയയായി. ലേഡി ടൗൺ‌ലി, പ്രൊവോക്ക്ഡ് വൈഫിലെ ലേഡി ഫാൻസിഫുൾ എന്നിവയിലെ അഭിനയങ്ങൾ അവളെ പൊതുജനങ്ങളുടെയിടയിൽ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.

1778 സെപ്റ്റംബറിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യനിലെ ഷാർലറ്റ് റസ്‌പോർട്ടായി ഡ്രൂറി ലെയ്‌നിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവൾ പ്രധാനമായും ഈ തിയേറ്ററിൽ (1782-ൽ ഫ്രാൻസെസ് ആബിംഗ്ടണിന്റെ പിൻ‌ഗാമിയായിരുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ ഹെയ്മാർക്കറ്റിൽ തന്റെ സ്റ്റേജ് കരിയറിലെ ബാക്കി കാലം, പ്രവിശ്യകളിലും കോവന്റ് ഗാർഡനിലും ഇടയ്ക്കിടെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഷെറിഡന്റെ ട്രിപ്പ് ടു സ്കാർബറോയിലെ ബെരിന്തിയ, മർഫിയുടെ ഓൾ ഇൻ ദി റോംഗിലെ ബെലിൻഡ, ഏഞ്ചലിക്ക ഇൻ ലവ് ഫോർ ലവ്, സ്പാനിഷ് ഫ്രിയറിലെ എൽവിറ, വിന്റർ ടേലിൽ ഹെർമിയോൺ, ട്വൽത് നൈറ്റിലെ ഒലിവിയ, പോർട്ടിയ, ലിഡിയ ലാംഗ്വിഷ്, ദി വേ ഓഫ് ദി വേൾഡിലെ മില്ലാമന്ത്, സ്റ്റാറ്റിറ, ജൂലിയറ്റ്, ലേഡി ബെറ്റി മോഡിഷ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നൂറിലധികം കഥാപാത്രങ്ങൾ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="430529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430529" title="ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്">
ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്. . സൈപറേസിയേ എന്ന സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നത്. സെഡ്ജ് വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യങ്ങളിൽ ചിലത് ഔഷധനിർമ്മാണത്തിനും മറ്റു ചിലത് കാലിത്തീറ്റയായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജിലെ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ഡോ. എ.ആർ. വിജി, അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ഡോ. ടി.എസ്. പ്രീത എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ ഇനത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430532" title="ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്">
ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്. . പശ്ചിമഘട്ട മലനിരയിൽപ്പെട്ട അഗസ്ത്യമല, പൂയംകുട്ടി, കക്കയം എന്നിവിടങ്ങളിലെ വനാന്തർഭാഗത്തുനിന്നാണ് ഈ ഇനത്തെകണ്ടെത്തിയത്. അനോനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ മനോരഞ്ജിനി എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആർട്ടാബോട്രിസ് (Artabtorys) ജനുസ്സിലാണ് ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നത്. നീണ്ട മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂക്കൾ ഇതിന്റെ സവിശേഷതയാണ്.

കോട്ടയ്ക്കൽ ആര്യവൈദ്യശാലയുടെ ഔഷധസസ്യഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ സീനിയർ സയന്റിസ്റ്റായ ഡോ. കെ.എം. പ്രഭുകുമാറിന്റെയും ഡയറക്ടർ ഡോ. ഇന്ദിരാബാലചന്ദ്രന്റെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷകസംഘമാണ് ഈ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430534" title="റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്">
റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്

കണ്ണൂർ കാനായിയിലെ ചെങ്കൽത്തരിശുകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്, . ലിത്രേസിയേ സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇതുൾപ്പെടുന്നത്. പാലോട് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡനിലെ ഗവേഷകരായ ഡോ. എം.രാജേന്ദ്രപ്രസാദ്, ഡോ. ടി.ഷാജു, എം.പി.റിജൂരാജ്, ഡോ. എ.ജി.പാണ്ടുരംഗൻ എന്നിവരാണ് പുതിയ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430537" title="ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക">
ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക. സ്വർണയില, കാശാവ് എന്നിവയുടെ സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇതു ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഏഷ്യയുടെ കിഴക്കുഭാഗങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇവയുള്ളത്. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കുട്ടിക്കാനം മലനിരകളിലാണ് ഇവ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. എം.ജി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിൽ ഗവേഷകനായിരുന്ന മാൻവെട്ടം പോളച്ചിറ കുന്നുംപുറത്ത് ഡോ.ജോസ് മാത്യുവാണ് പുതിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430538" title="മൽഹാർ">
മൽഹാർ

മൽഹാർ ഭാരതീയ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിലെ പഴക്കമുള്ള രാഗമാണ്. ശക്തമായ മഴയുടെ അന്തരീക്ഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാഗമാണിത്. അടിസ്ഥാന രാഗമായ ശുദ്ധ മൽഹാർ കൂടാതെ മൽഹാറിന് ഒട്ടേറെ വകഭേദങ്ങളുണ്ട്. ഇവയെല്ലാം മൽഹാറിന്റെ സവിശേഷമായ സൂചനാ പദസമുച്ചയമായ (signature phrase) m (m)R (m)R P ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിയാൻ മൽഹാർ, രാംദാസി മൽഹാർ, ഗൗഡ് മൽഹാർ, സുർ മൽഹാർ, ദേസ് മൽഹാർ, നാട് മൽഹാർ, ധൂലിയാ മൽഹാർ, മീരാ കീ മൽഹാർ എന്നിവ ഇതിൽ പെടുന്നു.

പാടുമ്പോൾ മഴപെയ്യിക്കാൻ ശക്തിയുള്ളതാണ് മൽഹാർ രാഗമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. 

മൽഹാർ രാഗത്തെക്കുറിച്ച് ഒട്ടേറെ ലിഖിത രേഖകൾ ഉണ്ട്. താൻസെൻ, ബൈജു ബാവ്ര, ബാബാ രാംദാസ്, നായക് ചാർജു, മിയാൻ ബക്ഷു, തൻ തരംഗ്, താൻ രസ് ഖാൻ, ബിലാസ് ഖാൻ(താൻസെന്റെ ചെറുമകൻ), ഹാമ്മെർ സെൻ, സൂരത് സെൻ, മീരാബായി എന്നിവരാണ് മൽഹാർ രാഗം പാടി മഴപെയ്യിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഗായകരായി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഒരു കഥയിൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അക്ബർ കൊട്ടാരം ഗായകനായിരുന്ന താൻസെനോട് ദീപക് രാഗം 
ആലപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ദീപക് രാഗം ആലപിച്ചപ്പോൾ രാജസഭയിലെ വിളക്കുകൾ സ്വയം ജ്വലിക്കുകയും 
താൻസെന്റെ ശരീരം ചുട്ടുപൊള്ളുകയും ചെയ്തു. സ്വയം തണുപ്പിക്കാൻ നദിക്കരയിൽ പോകേണ്ടിവന്നു താൻസെന്. 
എന്നാൽ നദിയിലെ വെള്ളം താൻസെന്റെ ശരീരത്തിന്റെ ചൂടുകൊണ്ട് തിളയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. മരണത്തിൽ നിന്ന് 
രക്ഷപ്പെടാനായി അദ്ദേഹം മൽഹാർ രാഗം പാടി തന്നെ ശമിപ്പിക്കാനാവുന്ന ആരെങ്കിലും ഉണ്ടോ എന്ന് 
അന്വേഷിച്ചു പുറപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ ഗുജറാത്തിലെ വട്നഗറിലെ സഹോദരിമാരായ താന, രിരി എന്നിവരെ കണ്ടെത്തി 
അവരോട് സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അവർ രാഗം ആലപിച്ചപ്പോൾ കനത്ത മഴ പെയ്യുകയും താൻസെന്റെ ശരീരം 
ക്ഷണത്തിൽ തണുക്കുകയും ചെയ്തു.

മൽഹാർ രാഗത്തിന് ഒട്ടേറെ വകഭേദങ്ങൾ അവ രൂപം കൊണ്ട കാലഘട്ടത്തിനനുസരിച്ചാണ് വർഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. "പ്രാചീനം"(15ആം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ്), "മധ്യകാലീനം"(15-18 നൂറ്റാണ്ട്) "അർവാചീനം"(19ആം നൂറ്റാണ്ടും അതിനു ശേഷവും) എന്നിങ്ങനെ. ശുദ്ധ മൽഹാർ, മേഘ മൽഹാർ ഗൗഡ് മൽഹാർ എന്നിവ ആദ്യ കാലഘട്ടത്തിലേതാണ്.



</doc>
<doc id="430539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430539" title="പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം">
പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം, . രൂക്ഷഗന്ധവും എരിവുമുള്ള ഇനം കുരുമുളകു ചെടിയാണിത്. കൊല്ലത്തെ അച്ചൻകോവിൽ വനമേഖലയിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയത്. സാധാരണ കുരുമുളകിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഇതിലെ മുളകിനു പിങ്ക് നിറമാണ്. ഇലകളുടെ ആകൃതിയിലും വലിപ്പത്തിലും വ്യത്യാസമുണ്ട്. എം.ജി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിൽ ഗവേഷകനായിരുന്ന മാൻവെട്ടം പോളച്ചിറ കുന്നുംപുറത്ത് ഡോ.ജോസ് മാത്യുവാണ് പുതിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത്. 



</doc>
<doc id="430543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430543" title="ഇടവപ്പാതി (ചലച്ചിത്രം)">
ഇടവപ്പാതി (ചലച്ചിത്രം)

ലെനിൻ രാജേന്ദ്രന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ഇടവപ്പാതി. ഒരു തിബറ്റൻ ബുദ്ധിസ്റ്റ് പുരോഹിതന്റെ മാനസിക സംഘർഷത്തിന്റെ കഥയാണിതിന്റെ ഇതിവൃത്തം. സിദ്ധാർഥ ലാമ, ഉത്തര ഉണ്ണി, മനീഷ കൊയ്‌രാള എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്.

സംവിധായകൻ തന്നെയാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. ഛായാഗ്രഹണം മധു അമ്പാട്ടും കലാസംവിധാനം സുരേഷ് കൊല്ലവും ആണ്. മോഹൻ സിത്താരയും രമേഷ് നാരായണനും ആണ് സംഗീത സംവിധായകർ. ഈ ചിത്രം 2015ലെ 3 കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരങ്ങൾ  കരസ്ഥമാക്കി.







</doc>
<doc id="430545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430545" title="സാറാ സിഡ്ഡൻസ്">
സാറാ സിഡ്ഡൻസ്

സാറാ സിഡ്ഡൻസ് ("née" കെംബ്ലെ; 5 ജൂലൈ 1755 – 8 ജൂൺ1831) വെൽഷിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ദുഃഖാഭിനേത്രിയായി അറിയപ്പെട്ടു.

ജോൺ ഫിലിപ്പ് കെംബ്ലെ, ചാൾസ് കെംബ്ലെ, സ്റ്റീഫൻ കെംബ്ലെ, ആൻ ഹട്ടൻ, എലിസബത്ത് വിറ്റ് ലോക്ക്, എന്നിവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയും ഫന്നി കെംബ്ലെയുടെ ആന്റിയും ആയിരുന്നു. ഷേക്സ്പിയർ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണത്തിന് മാതൃകയായിരിക്കുന്നതിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധയായിരുന്ന അവർ അഭിനയിച്ച ഷേക്സ്പിയർ കഥാപാത്രമായ ലേഡി മാക്ബെത്തിന്റെ അവരുടെ അതേ രൂപത്തിൽ നിർമ്മിച്ച മാർബിൾ പ്രതിമക്ക് സിഡ്ഡൻസ് മാതൃകയാകുകയും ഈ പ്രതിമ ലണ്ടനിലെ എൽജിൻ മാർബിൾസിൽ അവരെ കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മകൾക്ക് മങ്ങലേൽക്കാതെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 

1952-ൽ ചിക്കാഗോയിൽ സ്ഥാപിതമായ സാറാ സിഡ്ഡൻസ് സൊസൈറ്റി സാറാ സിഡ്ഡൻസ് അവാർഡ് വർഷം തോറും ഒരു പ്രശസ്ത നടിക്ക് സമ്മാനിക്കുന്നു.
ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്, ആയ റോജർ കെമ്പിളിന്റെയും പ്രൊട്ടസ്റ്റൻറായ സാറാ "സാലി" വാർഡ്ന്റെയും മൂത്തമകളായി ബ്രെക്നോക്ക്ഷയർ, വെയിൽസ്, ബ്രെക്കണിൽ സാറ കെമ്പിൾ ജനിച്ചു. സാറായും അവളുടെ സഹോദരിമാരും അമ്മയുടെ വിശ്വാസത്തിൽ വളർത്തി. അവരുടെ സഹോദരന്മാർ അവരുടെ പിതാവിന്റെ വിശ്വാസത്തിൽ വളർന്നു. റോജർ കെംബിൽ ഒരു ടൂറിങ് തീയറ്റർ കമ്പനിയായ വാർവിക്ക്ഷയർ കമ്പനി ഓഫ് കോമഡിയൻസ് മാനേജറായിരുന്നു.
കെമ്പിൾ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളെ നാടക കമ്പനിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, സിഡ്ഡൻസിനെ മാതാപിതാക്കൾ ഒരു തൊഴിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനെ ആദ്യം അംഗീകരിച്ചിരുന്നില്ല. അക്കാലത്ത് അഭിനയം ഒരു സ്ത്രീക്ക് മാന്യമായ ഒരു തൊഴിലായി മാറാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 

1770 മുതൽ 1773-ൽ വിവാഹിതയാകുന്നതുവരെ, സിഡ്ഡൻസ് ഒരു സ്ത്രീയുടെ വീട്ടു ജോലിക്കാരിയായും പിന്നീട് വാർവിക്കിലെ കുഗ്രാമമായ ഗൈസ് ക്ലിഫിലെ ലേഡീ മേരി ബെർറ്റി ഗ്രീറ്റ്ഹീഡിന്റെ കൂട്ടുകാരിയുമായിരുന്നു.ലേഡി ഗ്രീറ്റ്ഹീഡ് അങ്കേസ്റ്റർ പ്രഭുവിന്റെ മകളായിരുന്നു. അവരുടെ മകൻ ബെർറ്റി ഗ്രീറ്റ്ഹീഡ് ഒരു നാടകകൃത്തായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സിഡ്ഡൻസുമായുള്ള കുടുംബ സൗഹൃദം തുടർന്നു.

1774-ൽ തോമസ് ഓട്വേയുടെ വെനീസ് പ്രിസർവ്ഡിൽ ബെൽവിഡെറയായി സിഡ്ഡൻസ് തന്റെ ആദ്യ വിജയം നേടി. ഇത് അവളെ നിക്കോളാസ് റോവിന്റെ ഫെയർ പെനിറ്റന്റിൽ കാലിസ്റ്റയായി കാണാൻ പ്രതിനിധിയായി അയച്ച ഡേവിഡ് ഗാരിക്കിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തി. അതിന്റെ ഫലമായി അവൾ തിയേറ്റർ റോയൽ‌, ഡ്രൂറി ലെയ്‌നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. അനുഭവപരിചയവും മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളും കാരണം, പോർട്ടിയയിലും മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് അവർക്ക് വേണ്ടത്ര സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചില്ല, കൂടാതെ അവളുടെ സേവനങ്ങൾ ആവശ്യമില്ലെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു കുറിപ്പ് ഡ്രൂറി ലെയ്‌നിന്റെ മാനേജരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു. സ്വന്തം വാക്കുകളിൽ പറഞ്ഞാൽ, "പ്രശസ്തിക്കും ഭാഗ്യത്തിനും വിലകെട്ട സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഡ്രൂറി ലെയ്‌നിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു".

1773-ൽ, 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, സാറാ നടൻ വില്ല്യം സിഡൺസിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 30 വർഷത്തിനു ശേഷം, 1802-ൽ വേർപിരിഞ്ഞതോടെ വിവാഹബന്ധം അനൗപചാരികമായി മാറി. 1808-ൽ വില്യം അന്തരിച്ചു.
സാറാ സിഡ്ഡൻസ് ഏഴു ഏഴുമക്കളെ പ്രസവിച്ചു, അവരിൽ അഞ്ചുപേർ അതിജീവിച്ചു:




</doc>
<doc id="430550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430550" title="ജോൺ സവൈൽ, ഫോർത്ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ">
ജോൺ സവൈൽ, ഫോർത്ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ

1830-നും 1860-നും ഇടയിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പീയറും ടോറി രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ജോൺ ചാൾസ് ജോർജ്ജ് സവൈൽ 4ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ (4 ജൂൺ1810 – 17 ആഗസ്റ്റ്1899), styled വിസ്കൌണ്ട് പോളിങ്ടൺ. റിഫോം ആക്ട് 1832 നടപ്പിലാക്കുന്നതുവരെ മരണംവരെ നിലനിന്നിരുന്ന ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിലെ അവസാനത്തെ അംഗവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

സവൈൽ, ജോൺ സവൈൽ, 3rd ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോയുടെയും, ഫിലിപ്പ് യോർക്ക്, 3rd ഏൾ ഓഫ് ഹാർഡ്വിക്കെന്റെ മകളുമായ ലേഡി ആനിയുടെയും മകനായിരുന്നു.1821 നും 1826 നും ഇടയ്ക്ക് ഈറ്റണിലെ ക്ലാസിക്കുകളിലുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവുകൾക്ക് പ്രശസ്തി നേടികൊടുത്തിരുന്നു. കൂടാതെ അദ്ദേഹം ബോക്സിംഗ് ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. 1827-8.-ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ ചേർന്നു.



</doc>
<doc id="430552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430552" title="എലിസബത്ത് കോണിങം, മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം">
എലിസബത്ത് കോണിങം, മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം

എലിസബത്ത് കോണിങം ("née" Denison), മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം (31 ജൂലൈ1769 – 11 ഒക്ടോബർ1861), ഇംഗ്ലീഷ് രാജഭൃത്യയും കുലീനയുംആയിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ ജോർജ്ജ് IV ന്റെ അവസാനത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="430558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430558" title="ഡാനി ഡാനിയേൽസ്">
ഡാനി ഡാനിയേൽസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രനടിയും സംവിധായികയുമാണ് ഡാനി ഡാനിയേൽസ് (ജനനം:1989 സെപ്റ്റംബർ 23). അഞ്ഞൂറിലധികം നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള നീലച്ചിത്രനടിയാണ് ഡാനി ഡാനിയേൽസ്. ഡാനിയുടെ വംശപരമ്പരയിൽ ചെക്ക്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ പൗരത്വമുള്ളവരുണ്ട്. ഒരു ആർട്ട് സ്കൂളിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും പഠനം പൂർത്തിയാക്കുവാൻ ഡാനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.

ആർട്ട് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്തുണ്ടായ കടബാദ്ധ്യത തീർക്കുന്നതിനായി ഡാനി ഡാനിയേൽസിന് ഒരു സ്ട്രിപ്പറായി ജോലിചെയ്യേണ്ടി വന്നു. ശരീരപ്രദർശനം നടത്തുന്ന ഈ ജോലിയിലൂടെയാണ് ഇവർ അശ്ലീലചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചത്. മുൻ കാമുകനോടുള്ള പ്രതികാരം വീട്ടുന്നതിനായി അയാളുടെ പേരിന്റെ ആദ്യഭാഗമായ 'ഡാനി' എന്ന പേരാണ് ഇവർ ചലച്ചിത്രരംഗത്തു സ്വീകരിച്ചത്. 2011 ജനുവരിയിൽ നീലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ച ഡാനി വൈകാതെ തന്നെ ഒ.സി. മോഡലിംഗ് എന്ന നീലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു. റിയാലിറ്റി കിങ്സിനു വേണ്ടി ആദ്യ രംഗം അഭിനയിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സ്വവർഗപ്രണയിനിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഡാനി ഡാനിയൽസ് പിന്നീട് പുരുഷൻമാർക്കൊപ്പവും അഭിനയിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. എലഗന്റ് ഏജന്റ് എന്ന കമ്പനി നിർമ്മിച്ച "ഡാനി ഡാനിയേൽസ്: ഡെയർ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ഡാനിയുടെ ആദ്യത്തെ നാല് ലൈംഗിക രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്. സ്ത്രീകൾ മാത്രം അഭിനയിച്ച "ഡാനി" എന്ന ചിത്രവും എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ കമ്പനിയാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും ഡാനി ഡാനിയേൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. അശ്ലീല ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ എ.വി.എൻ. പുരസ്കാരം 2013-ൽ ഡാനിക്കു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

ഫില്ലി ഫിലിംസ്, പെന്റ്ഹൗസ് സ്റ്റുഡിയോസ്, ബ്രേസേഴ്സ്, റിയാലിറ്റി കിങ്സ് എന്നീ കമ്പനികൾക്കു വേണ്ടി ചില നീലച്ചിത്രങ്ങൾ ഡാനി സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്.

2011 ജൂലൈയിൽ ട്വിസ്റ്റിസ് ട്രീറ്റ് ഓഫ് ദ മന്ത്, 2012 ജനുവരിയിൽ "പെന്റൗസ് മാസികയുടെ" പെറ്റ് ഓഫ് ദ മന്ത്, 2014 മാർച്ചിൽ എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ കമ്പനിയുടെ എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ ഗേൾ ഓഫ് ദ മന്ത് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ ഡാനി ഡാനിയേൽസിനു ലഭിച്ചു. "ദ വൂൾഫ് ഓഫ് വാൾ സ്ട്രീറ്റ്" (2013) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പാരഡിയായി ബ്രേസേഴ്സ് കമ്പനി പുറത്തിറക്കിയ "ദ ഹോർ ഓഫ് വാൾ സ്ട്രീറ്റ്" എന്ന നീലച്ചിത്രത്തിൽ ഡാനിയാണ് പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. വെബ് ക്യാം മോഡലിംഗിനായി സ്ട്രീംമേറ്റ്, കസ്മോഡ.കോം എന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയും ഡാനി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2014-ൽ ഡാനി ഡാനിയേൽസ് അഭിനയിച്ച "ഡാനി ഡാനിയെൽസ് ഡീപ്പർ" എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച ഇന്ററേഷ്യൽ ചിത്രത്തിനുള്ള എവിഎൻ പുരസ്കാരവും എക്സ്ബിസ് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. ലൈംഗികബന്ധത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ (സെക്സ് ടോയ്സ്) നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 2015-ൽ ഡോക് ജോൺസണോടൊപ്പം ഡാനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഈ കളിപ്പാട്ടത്തിന് 2016-ലെ മികച്ച സെക്സ് ടോയിക്കുള്ള എവിഎൻ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 2014-ൽ സി.എൻ.ബി.സി. തയ്യാറാക്കിയ എറ്റവും ജനപ്രിയ നീലച്ചിത്രതാരങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഡാനി ഡാനിയെൽസും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഡാനി ഡാനിയെൽസ് ഒരു ചിത്രകാരിയും ബ്ലോഗ് എഴുത്തുകാരിയും കൂടിയാണ്. ഇവർ കീറ ലീ (Kira Lee) എന്ന പേരിലാണ് കലാസൃഷ്ടികൾ നടത്തുന്നത്. ചിത്രരചനയിൽ പോയിന്റിലിസം രീതിയാണ് ഡാനി പിന്തുടരുന്നത്. 2016 ജനുവരിയിലെ സ്ഥിതിയനുസരിച്ച് ഇവർ ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് സ്കൂളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു ബൈസെക്ഷ്വൽ ആണെങ്കിലും സ്ത്രീകളുമായുള്ള ലൈംഗികരംഗങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനാണ് തനിക്കു താൽപ്പര്യമെന്ന് ഡാനി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430579" title="ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ">
ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ

സസ്യവർഗ്ഗീകരണത്തിലെ സംഭാവനകളാൽ ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ- . "ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി" ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ലിനയസിന്റെ രീതി പിൻതുടർന്ന് ജപ്പാനിലെ സസ്യങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്രകാരന്മാരിൽ മുൻപന്തിയിലാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം. തന്റെ "Makino's Illustrated Flora of Japan" -ൽ അദ്ദേഹം 50000 -ലേറെ സ്പെസിമനുകളെയാണ് ഡോക്കുമെന്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പഠനം പൂർത്തിയാവാതെ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ അദ്ദേഹം പീന്നിട് പി എച് ഡി നേടുകയും, ഇന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രദിനമായി അഘോഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

കോച്ചിയിലെ സകാവയിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോഴേ മാതാപിതാക്കൾ നഷ്ടപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ മുത്തശ്ശിയാണ് വളർത്തിയത്. സ്കൂളിൽ നിന്നും രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം പഠനം മതിയാക്കി പുറത്തിറങ്ങിയെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് ഇംഗ്ലീഷ്, ഭൂമിശാസ്ത്രം, സസ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയോട് വലിയ ആഭിമുഖ്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1880 -ൽ നാട്ടിൽ പ്രാഥമികവിദ്യാലയത്തിൽ അധ്യാപനം തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ സസ്യശാസ്ത്രപ്രബന്ധം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1884 -ൽ തന്റെ സസ്യശാസ്ത്രതാല്പര്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കാൻ ടോക്യോ സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം റ്യോകിച്ചി യതാബെയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 1890 -ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് 13 മക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.

1887 -ൽ അദ്ദേഹം സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ഗവേഷണ ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി. 1936 -ൽ താൻ കണ്ടുപിടിച്ച 1000 സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 6000 സ്പീഷിസുകളെപ്പറ്റി വിവരിക്കുന്ന ആറു വാല്യമുള്ള "മാകിനോ ബുക്ക് ഓഫ് ബോട്ടണി" അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1940 -ൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "മാകിനോസ് ഇല്യുസ്ട്രേറ്റഡ് ഫ്ലോറ ഓഫ് ജപ്പാൻ" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥവും വിജ്ഞാനകോശവുമാണ്. 1948 -ൽ ഹിരോഹിതോ ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തെ സസ്യശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രസംഗിക്കാൻ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി.

ആകെ മാകിനോ 2500 -ലേറെ സസ്യങ്ങളെ നാമകരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി, അതിൽ 1000 എണ്ണം പുതിയ സ്പീഷിസുകളും 1500 എണ്ണം പുതിയ ഇനങ്ങളും ആയിരുന്നു. ഇവ കൂടാതെ മാകിനോ 600 പുതിയ സ്പീഷിസുകൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 1957 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 400000 ത്തോളമുള്ള സ്പെസിമനുകളുടെ ശേഖരം ടോക്യോ മെട്രോപൊളിറ്റൻ സർവകലാശാലക്ക് സംഭാവനയായി നൽകപ്പെടുകയുണ്ടായി. ടൊക്യോയിലെ മാകിനോ ഹെർബേറിയവും തന്റെ നാട്ടിലെ ഗോഡായ് മലയിലെ മാകിനോ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടവയാണ്. ടോക്യോയുടെ ബഹുമാനിത പൗരനായി അദ്ദേഹത്തെ നാമകരണം ചെയ്തിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളെപ്പറ്റിയുള്ള കണക്കെടുപ്പിൽ, OCLC/WorldCat 4 ഭാഷകളിലായി ഏതാണ്ട് 270 -ലേറെ എഴുത്തുകളും 430 -ലേറെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും 1060 -ലേറെ ലൈബ്രറി ഹോൾദിംഗുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="430584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430584" title="സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ">
സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ

സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ ("Tauraco schalowi") മുസൊഫഗിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഫ്രൂഗിവോറസ് പക്ഷിയാണിത്. ഈ പക്ഷിയുടെ പൊതുനാമവും ലാറ്റിൻ ദ്വിനാമവും ജർമൻ ബാങ്കേറും അമച്വർ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റുമായ ഹെർമാൻ ഷാലോ പ്രസ്താവിക്കുന്നു. 

ഈ പക്ഷികൾ ടുറാക്കോ സ്പീഷീസിന്റെ പ്രകാശമാണ്. ഒരു പൗണ്ടിന്റെ പകുതി (270g) ഭാരവും, 15 മുതൽ 17 ഇഞ്ച് നീളവും.കാണപ്പെടുന്നു. അവയ്ക്ക് കോപ്പർ-ജേഡ് പച്ചനിറവും, വാലിനോട് ചേർന്നഭാഗത്ത് മങ്ങി ഇരുണ്ട് iridescent നീലനിറവും കാണപ്പെടുന്നു.They have long white tripped crests with small red beaks and red skin around their dark eyes lined with white feathers. Mature birds have, on average, the longest crests of any turaco species. Their wings are short and round with red flight feathers meant for short flights.


</doc>
<doc id="430592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430592" title="ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ്">
ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ്

മഹാവീരചക്ര നേടിയ ആദ്യ മലയാളി സൈനികനായിരുന്നു ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് (Thomas Philipose)(8 ആഗസ്റ്റ് 1940 - 7 ജൂൺ 2018).
1960 ൽ മദ്രാസ് റെജിമെന്റിലാണ് ഇദ്ദേഹം ഹവിൽദാറായി സൈനിക സേവനം ആരംഭിക്കുന്നത്. 1962-ലെ ചൈന യുദ്ധം, 1965-ലെ പാകിസ്താൻ യുദ്ധം, 1967-ലെ നാഗാ ഓപ്പറേഷൻ, 1971-ലെ ബംഗ്ലാദേശിന് വേണ്ടിയുള്ള യുദ്ധം, 1983-ലെ കപൂർത്തലയിലെ പാകിസ്താൻ ഭീകരരുമായുള്ള യുദ്ധം, 1983-ലെ മിസോറം ഓപ്പറേഷൻ, 1984-ലെ ബ്ലൂസ്റ്റാർ ഓപ്പറേഷൻ, 87 ലെ വാ​ഗാ അതിർത്തിയിലെ ഭീകരരുമായുളള ഏറ്റുമുട്ടൽ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്ത് 1992-ൽ സൈന്യത്തിൽനിന്ന് വിരമിച്ചു. 71-ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ഇദ്ദേഹത്തിന് അന്ന് രാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന വി.വി.ഗിരിയാണ് മഹാവീരചക്ര നൽകി ആദരിച്ചത്.

1971 ഡി​സം​ബ​ർ നാ​ലി​ന് പ​ഞ്ചാ​ബി​ലെ മാ​വോ​യി​ൽ​നി​ന്ന്​ പാ​കി​സ്​​താ​നി​ലേ​ക്ക് ന​ട​ത്തി​യ നീ​ക്ക​ത്തി​ൽ ക്യാ​പ്റ്റ​ൻ തോ​മ​സ് നി​ർ​ണാ​യ​ക പ​ങ്ക്​ വ​ഹി​ച്ചിരുന്നു. 
ഇ​ന്ത്യ​ൻ സേ​ന​യു​ടെ 16ാം ന​മ്പ​ർ മ​ദ്രാ​സ്-​തി​രു​വി​താം​കൂ​ർ റെ​ജി​മെന്റിലെ തോ​മ​സ്​ ഉ​ൾ​​പ്പെ​ടു​ന്ന 36 അം​ഗ സം​ഘം​ റാ​വ​ൽപി​ണ്ടി​ക്ക് 15 കി.​മീ. അ​കലെ നി​ല​യു​റ​പ്പി​ച്ചിരുന്നു. പോരാട്ടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ തോമസ് ഫിലിപ്പ് മരിച്ചതായി കരുതി രണ്ട് ദിവസം മൃതദേഹങ്ങൾ കൊപ്പം മോർച്ചറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചു. പിന്നീട് ജീവനുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു.
തോമസ് ഫിലിപ്പോസിനോടുള്ള ആദരവ് പ്രകടിപ്പിച്ച് നീലഗിരി വെല്ലിങ്ടൺ സെന്ററിലെ ജവാൻസ് ഫാമിലി ക്വാർട്ടേഴ്‌സ്, കായിക പരിശീലനത്തിനുള്ള ജിംനേഷ്യം എന്നിവയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നീലഗിരിയിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ വെങ്കലപ്രതിമയും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് എൻക്ലേവ് എന്ന മറ്റൊരു കെട്ടിടസമുച്ചയവും നിർമ്മിച്ചു. ജമ്മു കശ്മീരിൽ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് റോഡ്, ജമ്മുവിലെ ആർ.എസ്.പുരയിലെ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ പ്രതിമ എന്നിവയും
രാജ്യത്തിന്റെ ആദരമാണ്. മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ മോവിലുള്ള ഇൻഫൻട്രി സ്‌കൂളിൽ 12 അടി ഉയരത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമയുണ്ട്. കേരളത്തിൽ പാങ്ങോട് മിലിട്ടറി സ്റ്റേഷനിലെ കുളച്ചൽ സ്റ്റേഡിയത്തിന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="430596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430596" title="ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ">
ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ

ജപ്പാനിലെ ചക്രവർത്തിയുടെ സിംഹാസനമാണ് . ക്യോട്ടോ ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിലെ ശിശിൻ-ഡെന്റെ സിംഹാസനമായ "തകമികുറ"യ്ക്കും (高御座) ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു..

ചക്രവർത്തി ഔദ്യോഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സിംഹാസനങ്ങളും, ഇരിപ്പിടങ്ങളും ഉണ്ടെങ്കിലും, ടോക്കിയോ ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചതുപോലെയോ, അഥവാ ദേശീയ ഡയറ്റ് പോലുള്ള ചടങ്ങുകളിൽ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് പ്രസംഗം നടത്തിയതോ ആയ ഇരിപ്പിടങ്ങളൊന്നും തന്നെ "ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ "എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നില്ല.





</doc>
<doc id="430603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430603" title="റോസ്സ് ടുറാക്കോ">
റോസ്സ് ടുറാക്കോ

റോസ്സ് ടുറാക്കോ അഥവാ ലേഡി റോസ്സ് ടുറാക്കോ (Ross's turaco) ("Musophaga rossae") മുസൊഫഗിഡെ ടുറാക്കോ കുടുംബത്തിലെ ബ്ലൂഷ്-പർപ്പിൾ ആഫ്രിക്കൻ പക്ഷി ആണ്.

ഈ ഇനം വളരെ ചെറിയ ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ആൺപക്ഷികൾക്കും പെൺപക്ഷികൾക്കും കടുത്ത നീലനിറവും തലയിൽ ചുവന്ന കിരീടങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺപക്ഷികൾക്ക് ചെറുതായി മഞ്ഞ-പച്ച നിറമുള്ള ചുണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ആൺപക്ഷികൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും തെളിഞ്ഞ മഞ്ഞനിറവും ആണിനും പെണ്ണിനും നെറ്റിയിൽ ഇടത്തരം ഓറഞ്ച്നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. അവയുടെ ചിറകുകൾ വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും ഹ്രസ്വവുമായതിനാൽ പെട്ടെന്നു പറന്നുയരാൻ ഏറ്റവും മികച്ചതാണ്. വലിപ്പം 15 മുതൽ 18 ഇഞ്ച് വരെയാകാം, ഒരു പൗണ്ട് മാത്രം ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. 8 മുതൽ 20 വർഷം വരെ ജീവിക്കാവുന്ന, വളരെ ധൈര്യമുള്ള പക്ഷികളാണെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ആയുർദൈർഘ്യത്തിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="430605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430605" title="വിനായകി">
വിനായകി

വിനായകി (Vinayaki) ആനയുടെ തലയുള്ള ഒരു ഹിന്ദു ദേവതയാണ്. വിനായകിയുടെ ഐതിഹ്യവും പ്രതിമകൾ, വിഗ്രഹങ്ങൾ മുതലായവയെക്കുറിച്ചും വ്യക്തമായി നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഈ ദേവതയെക്കുറിച്ച് ഹൈന്ദവ മതഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ അൽപം മാത്രമേ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ. വിനായകിയുടെ വളരെ ചുരുക്കം ചില ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമേ നിലനിൽക്കുന്നുള്ളൂ.
വിനായകിയ്ക്ക് ആനയുടെ രൂപസാദൃശ്യത്താൽ ആനയുടെ തലയുള്ള ദൈവവും, ബുദ്ധിയുടെ ദൈവവുമായ ഗണപതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മനുഷ്യ ശരീരവും ആനയുടെ തലയും നാലു കയ്യുകളുമുള്ളതായാണ് ഗണപതിയെ വർണ്ണിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ഒരു കൊമ്പ് ഒടിഞ്ഞതായി പറഞ്ഞിരിയ്ക്കുന്നു. സ്ഥിരമായ ഒരു നാമം ഇല്ലാത്ത ഈ ദേവത, പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീ ഗണേഷ ("female Ganesha") വൈനായകി, ഗജാനന ("elephant-faced") വിഘ്നേശ്വരി ("Mistress of obstacles") ഗണേശനി ഇവയെല്ലാം ഗണപതിയുടെ പ്രതിരൂപങ്ങളായ വിനായക, ഗജാനന, വിഘ്നേശ്വര, ഗണേശ തുടങ്ങിയവയുടെ സ്ത്രീത്വങ്ങളാണ്. ഈ തിരിച്ചറിയലുകൾ വിനായകി ഗണപതിയുടെ ശക്തി - സ്ത്രീ രൂപമായി മാറി. 

വിനായകി അറുപത്തിനാലു യോഗിനികളുടെ ഭാഗമായി അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രികദേവതയായി കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുമ്പ് വിനായകി ആനയുടെ തലയുള്ള മാന്ത്രികയായും, ഗണപതിയുടെ ബ്രാഹ്മണ ശക്തിയായും, താന്ത്രിക് യോഗിനിയായും, മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത ദേവതകളായും പണ്ഡിതനായ കൃഷ്ണൻ ഊഹിക്കുന്നു. 

ജൈന, ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ വിനായകി സ്വതന്ത്രദേവതയാണ്. ബുദ്ധമത കൃതികളിൽ വിനായകി ഗണപതിഹൃദയ (ഗണേശന്റെ ഹൃദയം) ("heart of Ganesha") എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ഏറ്റവും പുരാതനമായ ആനത്തലയുള്ള ദേവതയായ വിനായകിയുടെ വിഗ്രഹം രാജസ്ഥാനിലെ റായിഹ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. BCE ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ CE. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ടെറാക്കോട്ട ഫലകമാണിത്. ഈ ദേവതയ്ക്ക് ആനയുടെ മുഖവും വലതുവശത്തേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞ തുമ്പിക്കൈയും രണ്ടുകൈകളും കാണപ്പെടുന്നു. അവളുടെ കൈകളിലെ ചിഹ്നങ്ങൾ മറ്റ് സവിശേഷതകളെ ഇല്ലാതാക്കി ദേവതയുടെ വ്യക്തമായ തിരിച്ചറിയൽ സാധ്യമല്ലാതാക്കിയിരിക്കുന്നു. 

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ദേവതയുടെ മറ്റ് ആനത്തലയുള്ള ശില്പങ്ങൾ കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. വിനായകിയുടെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ശില്പങ്ങളിൽ ഒന്ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഭേദാഘട്ടിൽ ചൗസത് യോഗിനി ക്ഷേത്രത്തിലെ നാൽപത്തിയൊന്ന് യോഗിനികളുടേതാണ്. ഇവിടെ ശ്രീ-ഐങ്കിനി എന്നാണ് ഈ ദേവതയെ വിളിക്കുന്നത്. ഇവിടെയുള്ള ദേവതയുടെ വളഞ്ഞ വലതു കാൽ ആനയുടെ തലയുള്ള ഒരു ആൺരൂപത്തിൽ താങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഇത് ഗണേശൻ ആയിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു.

വിനായകിയുടെ ഒരു അപൂർവ്വ മെറ്റൽ വിഗ്രഹം ശിരാലിയിലെ ചിത്രാപൂർ മഠത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഗണപതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തയായ വിനായകി മെലിഞ്ഞ ശരീരപ്രകൃതവും യജ്ഞോപവിതയും ("sacred thread"), നെഞ്ചിനുകുറുകെ രണ്ടു കണ്ഠാഭരണങ്ങളും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിനായകിയുടെ മുമ്പിലെ രണ്ടു കൈകളിൽ അഭയ ("fear-not") വരദ (boon-giving) മുദ്രകളും (gestures) പുറകുവശത്തെ കൈകളിൽ ഒരു വാളും ഒരു കുടുക്കും വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. തുമ്പിക്കൈ ഇടത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പ്രതിബിംബം മിക്കവാറും പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെ (ഗുജറാത്ത് / രാജസ്ഥാൻ) താന്ത്രിക ഗണപതീയ വിഭാഗത്തിലും (ഗണേശനെ പരമോന്നതനായ ദൈവമായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ വാമക്കര വിഭാഗത്തിലും (ഇടതുകൈയ്യൻ) ദേവതയെ ആരാധിക്കുന്ന ശക്തി വിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഗിരിക്, ബീഹാർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാലാ വിനായകി pot-bellied അല്ല. നാലു കൈയുള്ള ദേവത ഗദ (mace), ഖട്ട (pot), പരശു (axe), ഒരു മുള്ളങ്കിക്കിഴങ്ങ് എന്നിവ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രതിഹാര പ്രതിബിംബം pot-bellied വിനായകിയെ കാണിക്കുന്നു. നാലുകൈകളിൽ ഗദയും പരശുവും ഒന്നിച്ചുചേർന്ന ആയുധവും താമര, ഒരു തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത വസ്തു എന്നിവയും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. തുമ്പിക്കൈയിൽ മധുരപലഹാരമായ മോദകം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇരു പ്രതിബിംബങ്ങളിലും തുമ്പിക്കൈ വലതുവശത്തേക്ക് തിരിയുന്നു. ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, റാണിപൂർ, ഝരിയൽ (ഒറീസ്സ) എന്നിവിടങ്ങളിലെ രണ്ടു കൈകളോ നാലു കൈകളോ ഉള്ള വിനായകിയുടെ പ്രതിബിംബങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സത്നയിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു ചിത്രത്തിൽ വിനായകി അഞ്ച് തിരിയോസിഫാലിക് ദേവതകളിലൊന്നാണ്. കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായ പശു-തലയുള്ള യോഗിനി, വൃഷഭ കൈകളിൽ കുഞ്ഞു ഗണേശനെ വഹിക്കുന്നു.pot-bellied വിനായകി ഗണപതിയെപോലുള്ള (elephant goad) അങ്കുശയും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ രൂപത്തിൽ, വൃഷഭ ഗണേശന്റെയും മറ്റ് ദേവതകളുടെയും അമ്മയായി കണക്കാക്കാം. അങ്ങനെ വിനായകിയും ഗണേശനും തമ്മിൽ ഒരു സഹോദര ബന്ധത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. വിനായകി ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ സ്ത്രൈണദൈവങ്ങളും ശിശുദേവന്മാരുടെ അമ്മമാരാണെന്നാണ് മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം.

ഗണേശന് സമാനമായ ഒരു ചിത്രം മഹാരാഷ്ട്രയിൽ പൂനെയ്ക്കുസമീപം, ശിവനെ ആരാധിക്കുന്ന ഭുലേശ്വർ| ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണുന്നു.ചെറിയനാട് ശ്രീബാലസുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ, ദേസാദേവ (ദിവ്യദേവൻ) ആയി കരുതപ്പെടുന്നു. ചെറിയനാട് ഗ്രാമത്തിൽ, ക്ഷേത്രത്തിലെ "ബാലികൽ പുര"യിൽ വിനായകിയുടെ ഒരു മരം പ്രതിമയുണ്ട്.

പുരാണങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ആനകളുടെ ശിരസ്സ് ഉള്ള ഭൂതങ്ങൾ ശപിക്കപ്പെട്ട ദേവതകളാണ്. ഗണപതിയുടെ ജന്മത്തെക്കുറിച്ച് ഉള്ള കഥയിൽ ആനയുടെ ശിരസ്സുള്ള ദേവതയായ മാലിനി പാർവ്വതി കുളിക്കുന്ന വെള്ളം കുടിച്ച് ഗണേഷിന് ജന്മം നൽകുന്നു. സ്കന്ദപുരാണത്തിൽ സമ്പത്തിന്റെ ദേവതയായ ലക്ഷ്മി ഒരു ആനയുടെ ശിരസ്സായി ശപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രഹ്മാവിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തിയാൽ ശാപമുക്തയാകുമെന്ന വരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇവരെ വിനായകി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നില്ല. വിദൂരമായി വിനായകി ഗണേഷന്റെ അമ്മ (മാലിനി) അല്ലെങ്കിൽ ഭാര്യയായി (ലക്ഷ്മിയുടെ ചില വിഗ്രഹങ്ങളിൽ) ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹരിവംശം, വായൂ പുരാണം, സ്കന്ദപുരാണം എന്നിവയിൽ ആനയുടെ മുഖമുള്ള മാന്ത്രികയായും ("Mothers") ഗ്രഹങ്ങളെയും (seizers), ഗണങ്ങളെയും കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. ഗജാനന (ആനയുടെ മുഖം), ഗജമുക്ത ("ആനയുടെ മുഖത്തോട്"), ഗജാസ്യ ("ആനയുടെ")എന്നീ പേരുകൾ വഹിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൃഷ്ണൻ ഈ മാന്ത്രികകളെ ജെയ്ശതയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി. ആനയുടെ മുഖമുള്ള ദേവതയെ ദുരന്തത്തിന്റെ ദേവതയായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 

ഗണേശനുമായി വളരെ സ്പഷ്ടമായി ബന്ധമില്ലാത്ത വിനായകി പുരാണങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. മത്സ്യപുരാണത്തിൽ (ക്രി.വ. 550 ൽ സമാഹരിച്ചത്), ശിവൻ - ഗണേശന്റെ അച്ഛൻ -അന്ധകയെ തോൽപ്പിക്കാൻ വേണ്ടിയുള്ള മാന്ത്രികകളിൽ ഒരാളാണ്.ഈ ഘട്ടത്തിൽ, ഗണേഷനേക്കാൾ ശിവന്റെ ശക്തിയായി വിനായകിയെ കണക്കാക്കാം. 'വിനായക'/വിനായകി എന്ന പേരിൽ നിന്നുള്ള ബന്ധം മാത്രമേ നിർദ്ദേശിക്കാവൂ. ലിംഗ പുരാണത്തിൽ വിനായകിയെ ശക്തിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കാണപ്പെടുന്നു. അഗ്നി പുരാണം (പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ സമാഹരിച്ചത്) ഗണപതിയുടെ ശക്തികളെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ പുരാണമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, വിനായകി അവരിൽ ഒരാളല്ല, ആനയുടെ മുഖവുമില്ല. അതേ പുരാണത്തിൽ തന്നെ അറുപത്തി നാലു യോഗിനികളുടെ പട്ടികയിൽ വിനായകി കാണപ്പെടുന്നു.

എന്നാൽ ഉപപൂരാണ (ചെറിയ പുരാണം) ദേവിപുരാണത്തിൽ ഗണനായകിയോ വിനായകിയോ ഗണേഷയുടെ ശക്തിയായി തിരിച്ചറിയുന്നു. ആനയുടെ തലയും, ഗണേശനെപ്പോലെ തടസ്സങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവും സവിശേഷതയായി കാണപ്പെടുന്നു. അതിൽ ഒൻപതാം മാന്ത്രികയായി ഉൾപ്പെടുന്നു. ശിൽപങ്ങളിലും, സാഹിത്യങ്ങളിലും ഏഴ് മാന്ത്രികകളെ കാണപ്പെടുന്നു. ഏറ്റെടുത്താലും, ഒൻപത് മാന്ത്രികകൾ കിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ജനപ്രിയമാണ്. ക്ലാസിക്കലിൽഏഴ് മാന്ത്രികകൾ മഹാലക്ഷ്മി, യോഗേശ്വരി, ഗണേശിനി അല്ലെങ്കിൽ ഗണേശ എന്നിവ യഥാക്രമം എട്ടും, ഒമ്പതും മാന്ത്രികസ്ഥാനത്തുള്ളവരാണ്. 

മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ വാചകം ഗോരക്ഷസംഹിതയിൽ വിനായകിയെ ആനയുടെ മുഖത്തോടുകൂടിയതും, pot-bellied, മൂന്നു കണ്ണുകളുള്ളതും നാല് കൈകളുള്ളതും, പരശുവും മോദകവും വഹിക്കുന്നു.

ശ്രീകുമാരന്റെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രന്ഥമായ ശിൽപ്പരത്നയിൽ വിന്ധ്യയിൽ വസിച്ചിരുന്ന ശക്തി-ഗണപതി എന്നുപേരുള്ള ഗണപതിയുടെ സ്ത്രീരൂപത്തെ വിവരിക്കുന്നു. ഒരു ആനയുടെ തലയും രണ്ട് തുമ്പിക്കൈകളും ഇതിനുണ്ട്. ചുമന്നനിറത്തിലുളള ചെറുപ്പക്കാരിയായ ഒരു യുവതിയുടെ 10 കൈകളുള്ള ശരീരവും കാണപ്പെടുന്നു. pot-bellied, പൂർണ്ണ ബ്രെസ്റ്റും മനോഹരമായ ഇടുപ്പുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രതിമ ഹിന്ദു ദേവതയായ ശക്തിയുടെ ഭാഗമാണ്. ഇരട്ട തുമ്പിക്കൈയുടെ സാന്നിധ്യത്താൽ ഈ രൂപം ഗണപതിയുടെയും ശക്തിയുടെയും ഘടകമായി കരുതുന്നു. 

ആര്യമഞ്ജുശ്രീമൂലകൽപ എന്ന ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിനായകന്റെ "സിദ്ധി" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗണേഷയുടെ പല സവിശേഷതകളും വിനായകിക്ക് കൈമാറുന്നു. ഗണേഷനെപ്പോലെ, പ്രതിബന്ധങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു. ആനയുടെ തലയും ഒരൊറ്റ തുമ്പിക്കൈയും ഇതിന് കാണപ്പെടുന്നു. ശിവന്റെ ഒരു അംശം ആയ ഇഷാനയുടെ മകളായും വിനായകിയെ വിളിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430618" title="ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ">
ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ

ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, വെഞ്ചുറാ കൗണ്ടിയിൽ, ഓജായി, സാന്താ പോളാ, ഫിൽമോർ എന്നിവയ്ക്കു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവത നിരകളാണ്. ഇവ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ട്രാൻസ്വേർസ് നിരകളുടെ ഭാഗമാണ്.

സിയേറാ മാഡ്രെ മലനിരകളുടെ കിഴക്ക്, കിഴക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലും സിയേറാ പെലോണ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറേ ദിശയിലുമായാണ് ടോപ്പടോപ്പാ മലനിരകളുടെ സ്ഥാനം. ഈ മലനിരകളുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി സാന്താ ക്ലാര നദീതടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മലനിരകളിൽനിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന നിരവധി അരുവികൾ സാന്താ ക്ലാരാ നദിയിലേയ്ക്കു പ്രവഹിക്കുന്നു. തോമസ് അക്വിനാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ആറ് മൈൽ വടക്കായുള്ള ഹൈൻസ് കൊടുമുടിയിൽ ഈ മലനിരകൾ  6,716 അടി (2,047 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് പതിവായി മഞ്ഞുവീഴ്ചയുണ്ടാകുന്നു. പർവതനിരകളിലെ ഒരേയൊരു പ്രധാന ജലസംഭരണി പീരു തടാകമാണ്.

ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ തെക്കൻ ലോസ് പഡ്രെസ് ദേശീയവനത്തിനുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സെസ്പെ വന്യപ്രദേശവും സെസ്പെ കൊണ്ടോർ സാങ്ച്വറിയും പ്രാഥമികമായി ടോപ്പടോപ്പാ മലനികളടുടെ താഴ്വാരത്തിലാണുള്ളത്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന കാലിഫോർണിയ കൊണ്ടോറുകൾ (ഒരു തരം കഴുകൻ) കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് അവ.





</doc>
<doc id="430624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430624" title="ഞാനും ബുദ്ധനും">
ഞാനും ബുദ്ധനും

രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകരയുടെ 2017 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവൽ .ബുദ്ധൻ ഉപേക്ഷിച്ച കപിലവസ്തുവിന് പിന്നീട് എന്ത് സംഭവിച്ചു എന്ന അന്വേഷണമാണ് നോവലിന്റെ ഉള്ളടക്കം. നവതരംഗം അക്ബർ കക്കട്ടിൽ അവാർഡ് (2017 ) , ഇന്ത്യൻ ട്രൂത്ത് നോവൽ അവാർഡ് (2018 ),  ദേശാഭിമാനി സാഹിത്യപുരസ്‌കാരം (2018 )എന്നീ അവാർഡുകൾ ഈ നോവലിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="430637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430637" title="അലാസ്ക മുയൽ">
അലാസ്ക മുയൽ

അലാസ്ക മുയൽ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് ആണ് ഉദ്ഭവിച്ചത്. പേര് അലാസ്ക എന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം അലാസ്കയിൽ നിന്നല്ല. ഇത് ഒരു ഇടത്തരം മുയലിന്റെ ഇനമാണ്. തിളങ്ങുന്ന കറുത്ത രോമങ്ങൾക്കൊപ്പം 3–4 kg (7-9 lb) ഏകദേശം തൂക്കമുണ്ട്. കറുപ്പ് അല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും നിറം ഈ ഇനത്തിന് ചേരില്ല

ബ്രിട്ടീഷ് റാബിറ്റ് കൗൺസിൽ ഇതിനെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും അമേരിക്കൻ റാബിറ്റ് ബ്രീഡേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ.ഇതിനെ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="430639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430639" title="നിത്യ റാം">
നിത്യ റാം

ചലച്ചിത്രങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് നിത്യ റാം (ജനനം: 1990 ജനുവരി 31). കന്നഡ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലൂടെയാണ് ഇവർ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നത്. കന്നഡ നടിയായ രചിത റാമിന്റെ സഹോദരിയാണ് നിത്യ റാം. "നന്ദിനി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ 'ഗംഗ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് നിത്യയായിരുന്നു.
കലാ പാരമ്പര്യമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് നിത്യ റാം ജനിച്ചത്. നിത്യയുടെ പിതാവ് കെ.എസ്. രാമുവും സഹോദരി രചിത റാമും ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകരാണ്. രചിത റാം ഒരു ചലച്ചിത്ര നടി കൂടിയാണ്. നിത്യ റാമും ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബയോടെക്നോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ നിത്യ റാം ഒരു ചെറിയ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്.

സീ കന്നഡ ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "ബെങ്കിയല്ലി അരലിഡ ഹൂവ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലാണ് നിത്യാ റാം ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത്. സഹോദരി രചിത റാമും ഈ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഈ പരമ്പരയ്ക്കു ശേഷം "കർപ്പൂരാഡ ഗോംബെ", "രാജ്കുമാരി", "എരടു കനസു" എന്നീ കന്നഡ സീരിയലുകളിലും നിത്യ അഭിനയിച്ചു. കന്നഡയ്ക്കു പുറമേ തമിഴ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി കരാർ ഒപ്പുവെച്ചെങ്കിലും ചിത്രീകരണം തുടങ്ങുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 2014-ൽ അരു ഗൗഡയുടെ നായികയായി "മുഡ്ഡു മനസേ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേത്തുടർന്ന് "അമ്മാ നാ കൊടലാ" എന്ന തെലുങ്ക് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="430641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430641" title="ത്രൈയന്റ">
ത്രൈയന്റ

നല്ല ചുവന്ന നിറമുള്ള വളർത്തുമുയലിന്റെ ഇനമാണ് ത്രൈയന്റ. അതിന്റെ പാദങ്ങൾവരെയും വാലിന്റെ അറ്റംവരെയും അതിശയകരമായ ചുവന്ന നിറമാണ്.നെതർലാന്റ്സിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. , ത്രൈയന്റ1980 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ യുകെയിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ് ജർമ്മനിയിൽ വികസിപ്പിച്ചു.. 1990-കളിൽ ബ്രീഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെത്തിയിരുന്നത് നെതർലൻഡിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും നിന്നുമായിരുന്നു. ത്രൈയന്റ ബ്രീഡ് ഇനത്തെ അമേരിക്കൻ റാബിറ്റ് ബ്രീഡേഴ്സ് അസോസിയേഷനും, ബ്രിട്ടീഷ് റാബിറ്റ് കൗൺസിൽ (BRC) ആണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത്.(ARBA)ചില ചുരുക്കം സജീവ ബ്രീഡറായ ത്രൈയന്റ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ വളരെ വിരളമാണ്.



</doc>
<doc id="430700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430700" title="ഷാസഹാൻ ബച്ചു">
ഷാസഹാൻ ബച്ചു

ബംഗ്ലാദേശിലെ എഴുത്തുകാരനും പ്രസാധകനും ഇടതുചിന്തകനായിരുന്നു ഷാസഹാൻ ബച്ചു (Shahzahan Bachchu). ബിഷക പ്രൊകഷോനി എന്ന പ്രസാധക സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമയും അമദേർ ബിക്രംപുർ ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ ആക്ടിങ് എഡിറ്ററുമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ അക്രമികൾ 2018 ജൂൺ 12 ന് കൊലപ്പെടുത്തി. 
സ്വതന്ത്ര നിലപാടുകളാൽ മതയാഥാസ്ഥിതികരെ വിമർശിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് വധ ഭീഷണി ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430702" title="ഡ്രൻഗജോക്കുൾ">
ഡ്രൻഗജോക്കുൾ

Drangajökull ഐസ് ലാന്റ്ന്റെ വടക്കൻ ഹിമാനി ആണ്. വെസ്റ്റ്ഫ്ജോർഡ്സ് പ്രദേശത്തെ ഹോർൺസ്ട്രാൻഡിർ പെനിൻസുലയ്ക്ക് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഹിമാനിയുടെ , വിസ്തൃതി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഉയരത്തിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 1000 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ താഴെയുള്ള ഏക ഐസ് ലാന്റിക് ഹിമാനിയും അടുത്ത വർഷങ്ങളിൽ ചുരുങ്ങാത്ത ഒരേ ഒരു ഹിമാനിയും ആണിത്.



</doc>
<doc id="430704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430704" title="എയ്റിക്സ്ജോക്കുൾ">
എയ്റിക്സ്ജോക്കുൾ

Eiríksjökull (ഐസ്ലാൻഡിക് for "Eirík's glacier") ഐസ്ലാൻഡിലെ Langjökullൽ ഒരു ഹിമാനിക്ക് വടക്കുപടിഞ്ഞാറു സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ (8.5 ച. മൈ.) വിസ്തീർണ്ണത്തിലും 1,675 m (5,495 ft) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഐസ്ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടേബിൾ പർവതം ഇത് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. 1,000 മീറ്ററിൽ (3,300 അടി) കൂടുതൽ അതിന്റെ ചുറ്റുഭാഗത്ത് 350മീറ്റർ (1,150 ft) ഹയാലോക്ലാസ്റ്റൈറ്റ് (móberg) ഒരു സബ്ഗ്ലേഷ്യൽ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് തുയ രൂപമെടുത്തത്. 750 മീറ്റർ (2,460 അടി) കട്ടിയുള്ള ലാവ ഷീൽഡ് ക്യാപും കാണപ്പെടുന്നു. അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ നിലവിൽ പ്രവർത്തനരഹിതവും നാമാവശേഷമായി തീർന്നതും ആണ്


</doc>
<doc id="430705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430705" title="ഗെയ്റ്റ്ലാന്റ്സ്ജോക്കുൾ">
ഗെയ്റ്റ്ലാന്റ്സ്ജോക്കുൾ

Langjökull ലെ ഒരു ലാറ്ററൽ ഹിമാനി ആണ് Geitlandsjökull കൂടാതെ ഐസ് ലാൻഡിന് പടിഞ്ഞാറ് കാണപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഐസ് ക്യാപ് (953 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) ആണിത്. ഒരു തുയയുടെ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന Geitlandsjökull ലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം 1,400 മീറ്റർ ഉയരം വരെയെത്തുന്നു..


</doc>
<doc id="430706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430706" title="ഹോഫ്സ്ജോക്കുൾ">
ഹോഫ്സ്ജോക്കുൾ

Vatnajökull, Langjökull എന്നിവയ്ക്കുശേഷമുള്ള ഐസ് ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ ഹിമാനിയും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സജീവമായ അഗ്നിപർവ്വതവും ആണ് Hofsjökull (Icelandic: “temple glacier”) . ഇത് ഐസ് ലാൻഡിലെ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും വടക്ക് Kerlingarfjöll മലനിരകളിലും ഐസ് ലാൻഡിലെ രണ്ട് വലിയ ഹിമാനികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 925 കി.മീ. ഉയരുകയും 1,765 മീറ്റർ (5,791 അടി) വരെയെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സബ്ഗ്ലേഷ്യൽ അഗ്നിപർവ്വതം കാല്ഡ്രയോടൊപ്പമുള്ള ഒരു തരം ഷീൽഡ് ആണ്.

ഐസ് ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയായ Þjórsá ഉൾപ്പെടെ നിരവധി നദികളുടെ ഉറവിടം Hofsjökull ആണ്.



</doc>
<doc id="430708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430708" title="ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ">
ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ

ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ (Sir George Francis Hampson, 10th Baronet, 14 ജനുവരി 1860 – 15 ഒക്ടോബർ 1936) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം Charterhouse School-ലും Exeter College, Oxford-ലുമാണ് വിദ്യ അഭ്യസിച്ചത്. അതിനുശേഷം തേയില കൃഷിക്കായി അദ്ദേഹം മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലുള്ള നീലഗിരിയിലേക്ക് വന്നു. അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിശാശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ സ്വമനസാലെ ജോലിചെയ്തു. അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം "The Lepidoptera of the Nilgiri District" (1891), "The Lepidoptera Heterocera of Ceylon" ("Illustrations of Typical Specimens of Lepidoptera Heterocera of the British Museum" -ന്റെ ഭാഗം) (1893) എന്നീ പുസ്തകങ്ങളെഴുതി. പിന്നീടദ്ദേഹം "The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma"-ന്റെ നിശാശലഭഭാഗങ്ങൾ എഴുതിത്തുടങ്ങി. അതിന്റെ ആദ്യ നാലുഭാഗങ്ങൾ അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കി (1892-1896).

1895-ൽ ആൽബർട്ട് ഗുന്തർ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂസിയത്തിലെ സഹായിയാക്കി. 1896-ൽ Baronet സ്ഥാനലബ്ധിയെത്തുടർന്ന് 1901-ൽ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂസിയത്തിലെ സഹപരിപാലകനായി ഉയർത്തി.തുടർന്ന് അദ്ദേഹം "Catalogue of the Lepidoptera Phalaenae in the British Museum" (15 ഭാഗങ്ങൾ, 1898–1920) എന്ന പുസ്‌തകത്തിന്റെ രചനയിലേർപ്പെട്ടു.

1893-ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്നു കുട്ടികളുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="430716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430716" title="സൺഷൈൻ സിറ്റി (ആൽബം)">
സൺഷൈൻ സിറ്റി (ആൽബം)

സൺഷൈൻ സിറ്റി ടി.വി റോക്ക്ന്റെ ആദ്യ ആൽബം ആണ്.


</doc>
<doc id="430718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430718" title="രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര">
രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര

മലയാള നോവലിസ്റ്റും നിരൂപകനുമാണ് രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര. 1973-ൽ വടകരയ്ക്കടുത്ത എടത്തുംകരയിൽ ജനിച്ചു. മടപ്പള്ളി ഗവ. കോളജിൽ മലയാളവിഭാഗം അസി.പ്രൊഫസ്സർ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="430721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430721" title="പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ്">
പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ്

പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ് (sometimes written poly(ethylene terephthalate)), PET, PETE, (കാലഹരണപ്പെട്ട ചുരുക്കെഴുത്ത് PETP അഥവാ PET-P,) എന്ന് സാധാരണയായി ചുരുക്കി എഴുതുന്നു.ഏറ്റവും സാധാരണമാണ്. പോളിയെസ്റ്റർ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും സാധാരണയായ തെർമോപ്ലാസ്റ്റിക് പോളിമർ റെസിൻ ആണ്. വസ്ത്രങ്ങൾക്കും, ദ്രാവകങ്ങൾക്കും ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾക്കും ഉള്ള കണ്ടെയ്നറുകൾ, ഉൽപാദനത്തിനുള്ള തെർമോഫോമിംഗ്, എൻജിനീയറിംഗ് റെസിനു വേണ്ടി ഗ്ലാസ് ഫൈബറിനൊപ്പവും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

യു.കെ.യിലെ ടെറിലിൻ (Terylene), റഷ്യയിലും സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലും ലവ്സാൻ (Lavsan), അമേരിക്കയിൽ ഡക്രോൺ(Dacron ) എന്നിവ ബ്രാൻഡ് നാമങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു .

സിന്തറ്റിക് നാരുകൾക്കും (60% കൂടുതൽ), ബോട്ടിൽ ഉല്പാദനത്തിനും ഭൂരിഭാഗം ലോക PET ഉത്പാദനം 30% ആഗോള ഡിമാൻഡ് നൽകുന്നു. ടെക്സ്റ്റൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, PET ന്റെ പൊതു നാമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് പോളീസ്റ്റർ ആണ്. എന്നാൽ PET ആണ് സാധാരണയായി പാക്കേജിംഗുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ലോകത്തിലെ പോളിമർ ഉത്പാദനത്തിന്റെ 18% പോളിയെസ്റ്റർ നിർമ്മിക്കുന്നു കൂടാതെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും നിർമ്മിത പോളിമറാണ് പോളി എഥിലീൻ (പിഇ), പോളിപ്രോപ്പിലീൻ (പിപി), പോളിവൈനൈൽ ക്ലോറൈഡ് (പിവിസി) എന്നിവ യഥാക്രമം രണ്ടും മൂന്നും നാലും ആണ്.

PET -ൽ (C10H8O4) യൂണിറ്റുകൾക്കൊപ്പം monomer ethylene terephthalate ന്റെ പോളിമറൈസ്ഡ് യൂണിറ്റുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.



</doc>
<doc id="430724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430724" title="ലിൻവുഡ്">
ലിൻവുഡ്

ലിൻവുഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ്  കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്.  2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 69,772 ആയിരുന്നു. ഇത്  2000 ലെ സെൻസസ് രേഖകളിലെ ജനസംഖ്യയായ 69,845 നേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു. ലോസ് ആഞ്ചലസ് തടത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള സൗത്ത് ഗേറ്റ്, കോംപ്ടൺ എന്നിവയ്ക്ക് അടുത്തായിട്ടാണ് ലിൻവുഡ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1921 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ  ഈ നഗരത്തിന് പ്രാദേശിക ക്ഷീരോത്പാദകനായിരുന്ന ചാൾസ് സെഷൻസിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന  ലിൻ വുഡ് സെഷൻസിന്റെ പേരാണ് നൽകപ്പെട്ടത്. പ്രാദേശിക റെയിൽറോഡും പിന്നീട് പസഫിക് ഇലക്ടിക് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും ക്ഷീരകേന്ദ്രത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യാനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 4.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (12.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.


</doc>
<doc id="430725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430725" title="ഗൊനെപ്റ്റെറിക്സ് ക്ലിയോപാട്ര">
ഗൊനെപ്റ്റെറിക്സ് ക്ലിയോപാട്ര

Gonepteryx cleopatra, ക്ലിയോപാട്ര അഥവാ ക്ലിയോപാട്ര ബട്ടർഫ്ളൈ, പീറിഡേ ശലഭകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ഇടത്തരം ബട്ടർഫ്ളൈ ആണ്.

50–70 mm (2.0-2.8 in) ചിറകുവിസ്താരമുള്ള ഗൊനെപ്റ്റെറിക്സ് ക്ലിയോപാട്ര ഒരു ഇടത്തരം ബട്ടർഫ്ളൈയും സെക്ഷ്വൽ ഡൈമോർഫിക് സ്പീഷീസും ആണ്. പെൺ ശലഭങ്ങൾക്ക് ഇളം മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ പച്ചകലർന്ന ചിറകുകളുണ്ട്. ആൺ ശലഭങ്ങളുടെ ചിറകുകൾക്ക് ഇരുണ്ട മഞ്ഞനിറവും, ചിറകുകളുടെ മുൻ‌വശത്ത് ഓറഞ്ച് അടയാളങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ട് വിഭാഗക്കാരുടേയും മുൻ‌വശചിറകിന്റെ അഗ്രഭാഗത്ത് ഒരു ഹുക്കും ഓരോചിറകിന്റെയും മധ്യഭാഗത്ത്, ബ്രൌൺ നിറത്തിലുള്ള കുത്തുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ചിറകുകളുടെ അടിവശത്ത് പച്ചനിറവും മഞ്ഞ നിറവുമായിരിക്കും. 

ഈ സ്പീഷിസ് മെഡിറ്റനേറിയൻദേശത്തെ (തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും, അനാറ്റോലിയ,വടക്കേ ആഫ്രിക്ക) എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
ക്ലിയോപാട്ര ചിത്രശലഭം തുറസ്സായ വനപ്രദേശങ്ങളിലെയും കുറ്റിക്കാടുകളിലെയും നിവാസിയാണ്.
The species "Gonepteryx cleopatra" is divided into the following ten subspecies:



</doc>
<doc id="430726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430726" title="ട്രക്കീ നദി">
ട്രക്കീ നദി

ട്രക്കീ നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ, നെവാഡ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. വടക്കുകിഴക്കേ ദിശയിലായി ഒഴുകുന്ന ഈ നദിയ്ക്ക് 121 മൈൽ(195 കിലോമീറ്റർ) നീളമുണ്ട്. തഹോ തടാകത്തിന്റെ ഏക ജലനിർഗമനമാർഗ്ഗം ട്രക്കീ നദിയാണ്.  ഉന്നത സിയേറ നെവാഡയുടെ ഏതാനും ഭാഗത്തു കൂടി ഒഴുകിപ്പോകുന്ന ട്രക്കീ നദി  ഗ്രേറ്റ് ബേസിനിലെ പിരമിഡ് തടാകത്തിൽ പതിക്കുന്നു. അതിന്റെ താഴ്വരകളോടൊപ്പം സമീപ താഴ്വരകളിലെയും ജലസേചനത്തിന്റെ മുഖ്യ സ്രോതസ്സ് ഈ നദിയാണ്.


</doc>
<doc id="430727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430727" title="മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ്">
മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ്

മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ് ("Sialia currucoides") (Mountain bluebird) ഏകദേശം ഭാരമുള്ളതും നീളമുള്ളതും ആയ ഒരു ഇടത്തരം പക്ഷിയാണ്. പ്രായപൂർത്തിയായ ആൺപക്ഷികൾക്ക് നേർത്ത ചുണ്ടുകളും ശോഭയുള്ള ടർക്കോയ്‌സ്-നീലനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായ പെൺപക്ഷികൾക്ക് നീലനിറത്തിലുള്ള ചിറകുകളും വാലും, ചാരനിറത്തിലുള്ള മാറിടം, കിരീടം, തൊണ്ട, പുറം എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. ഐഡഹോയിലെയും നെവാഡയിലെയും സംസ്ഥാന പക്ഷിയാണിത്. 6 മുതൽ 10 വർഷം വരെ വനത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന മിശ്രഭുക്കായ ഇവ ചിലന്തികൾ, വെട്ടുകിളികൾ, ഈച്ചകൾ, മറ്റ് പ്രാണികൾ, ചെറിയ പഴങ്ങൾ എന്നിവ ഭക്ഷിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ പടിഞ്ഞാറൻ നീലപ്പക്ഷികളുടെ ബന്ധുവാണ് മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ്.




</doc>
<doc id="430735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430735" title="ജെസ്സിക്ക ബേർഡ്">
ജെസ്സിക്ക ബേർഡ്

'ജെസ്സിക്ക റൗലി പെൽ ബേർഡ് ബ്ലാക്മോർ' #1 ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വില്പനയുണ്ടാക്കുന്ന അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റാണ്. വിവാഹത്തിന് മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന കുടുംബപ്പേര്‌ ആയ ജസീക്ക ബേർഡ് എന്ന പേരിൽ, അവർ സമകാലീന റൊമാൻസ് നോവലുകളാണ് എഴുതുന്നത്. ജെ.ആർ. വാർഡ് എന്ന പേരിൽ, അവർ പാരനോർമൽ റൊമാൻസ് എഴുതുന്നു. അമേരിക്കയിലെ റൊമാൻസ് റൈറ്റേഴ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക RITA അവാർഡ് രണ്ടു തവണയും, മികച്ച ഹ്രസ്വകാല സമകാലിക പ്രണയത്തിനുള്ള അവാർഡ് ഒരു തവണയും ബെസ്റ്റ് പാരനോർമൽ റൊമാൻസ് ഫോർ ലൗവർ റിവീൽഡ് അവാർഡ് ഒരു തവണയും ബേർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സിൽ ജനിച്ച ജെസീക്ക റൗളി പെൽ ബേർഡ്, ഡബ്ല്യു. ഗില്ലറ്റ് ബേർഡ് ജൂനിയർ, മാക്സിൻ എഫ്. ബേർഡ് എന്നിവരുടെ മകളാണ്. അവൾ കുട്ടിക്കാലത്ത് എഴുതാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവളുടെ ചിന്തകൾ ഡയറിക്കുറിപ്പുകളിൽ എഴുതുന്നതിനൊപ്പം ചെറുകഥകളും എഴുതാൻ തുടങ്ങി. കോളേജിൽ പോകുന്നതിനു മുമ്പുള്ള വേനൽക്കാലത്ത് അവൾ തന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം ആയ ഒരു റൊമാൻസ് നോവൽ എഴുതി.അതിനുശേഷം, അവൾ പതിവായി അവൾക്കായി എഴുതി. ജെസീക്ക സ്മിത്ത് കോളേജിൽ ചേർന്നു.മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ചരിത്രത്തിലും കലാചരിത്രത്തിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.തുടർന്ന് അൽബാനി ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് നിയമബിരുദം നേടി.മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിലെ ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഡീകോണസ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വർഷങ്ങൾ ഹെൽത്ത് കെയർ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ജോലി ചെയ്തു.






Same universe but takes place in an earlier timeline.

Spin-off series that details the trainees






</doc>
<doc id="430737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430737" title="എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ്">
എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ്

എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ് "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ" ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കുന്ന ചരിത്ര പ്രണയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഴുതുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവ് ആണ് . ജൂലിയ ഹാർപ്പർ എന്നപേരിൽ സമകാലീന റൊമാൻസ് പ്രമേയമായ രചനകളും അവർ നടത്തിവരുന്നു. അവർ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം രണ്ടു കുട്ടികളുമായി ഇപ്പോൾ മദ്ധ്യ ഇല്ലിനോയിസിൽ താമസിക്കുന്നു. 






</doc>
<doc id="430740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430740" title="ബൗൾഡർ സിറ്റി">
ബൗൾഡർ സിറ്റി

ബൗൾഡർ സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നെവാഡ സംസ്ഥാനത്ത് ക്ലാർക്ക് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം ലാസ് വെഗാസിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 26 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം, ബൗൾഡർ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 15,023 ആയിരുന്നു.

ബൗൾഡർ കാന്യനിൽ നിന്നാണ് നഗരത്തനു പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ചൂതാട്ടം നിരോധിക്കുന്ന നെവാഡയിലെ രണ്ട് നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബൗൾഡർ സിറ്റി, മറ്റൊന്ന പനാക്കയാണ്.


</doc>
<doc id="430741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430741" title="സോന ഹെയ്ഡൻ">
സോന ഹെയ്ഡൻ

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് സോന ഹെയ്ഡൻ. തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ഐറ്റം ഗാനങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇവർ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. 2002-ലെ മിസ് തമിഴ് നാടു സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കുസേലൻ" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

1979 ജൂൺ 1-ന് ചെന്നൈയിലാണ് സോന ഹെയ്ഡൻ ജനിച്ചത്. പോർച്ചുഗീസ്-ഫ്രഞ്ച് വംശജന്റെയും ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വനിതയുടെയും പുത്രിയാണ്. ചെന്നൈയിലെ ലുസാരസ് റോഡ് കോൺവെന്റ് സ്കൂളിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നു കൊമേഴ്സ് ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം മധുരൈ കാമരാജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫാഷൻ ഡിസൈനിങ് ഡിപ്ലോമ കോഴ്സിനു ചേർന്നു. സോനയ്ക്കു രണ്ടു സഹോദരിമാരുണ്ട്.

തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള സോനയ്ക്കു സ്വന്തമായി ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയുണ്ട്. സ്ത്രീകൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു വസ്ത്ര വ്യാപാര സ്ഥാപനവും ഇവരുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430744" title="ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ്">
ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ്

ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ് (b. ജൂലൈ14) ഏറ്റവും നന്നായി വിൽക്കുന്ന സസ്പെൻസ് റൊമാൻസ് നോവലുകളുടെ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരി ആണ്.





(Technically, "That Scandalous Evening" is not part of the Governess Brides series and is listed under the "My Stand Alone" heading, but characters in the book do show up and the events in the novel take place before those in the later Governess Brides books.)






This series is loosely tied to the earlier "Lost Texas Heart" series





</doc>
<doc id="430750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430750" title="എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ">
എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ

എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ (ഇംഗ്ലീഷ് : Edward Yerbury Watson) (മരണം: 8 November 1897) തുള്ളൻ ചിത്രശലഭങ്ങളിൽ പ്രാഗൽഭ്യമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം 1884-ൽ നോർത്ത് ലങ്കാഷെയർ റെജിമെന്റ് എന്ന കാലാൾപ്പടയിൽ ഒരു ഉപസേനാപതിയായിച്ചേർന്നു. തുടർന്ന് ആവർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം മദ്രാസ് സ്റ്റാഫ് കോർപ്സിൽ-ൽ (6 Feb 1884) അംഗമാവുകയും ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്പ്സ്-ന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷനേറ്റ് ജനറൽ ആയി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1897-ൽ ടിറ ക്യാമ്പെയ്ൻ-ന്റെ ഇടയിൽ വെടിയേറ്റ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

അദ്ദേഹം ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിലും സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ-യിലും എന്റോമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ-യിലും അംഗമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="430809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430809" title="സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (ചെസ്സ് താരം)">
സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (ചെസ്സ് താരം)

മലയാളിയായ ഒരു ചെസ്സ് കളിക്കാരിയാണ് സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (Soumya Swaminathan) (ജനനം 21 മാർച്ച്1989). സൗമ്യ ഒരു വിമൻ ഗ്രാന്റ്‌മാസ്റ്റർ (WGM) ആണ്. 2009 -ൽ അർജന്റീനയിലെ Puerto Madryn -ൽ നടന്ന ലോക ജൂനിയർ പെൺകുട്ടികളുടെ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ് സൗമ്യയാണ് നേടിയത്.

2005 ലും 2006 ലും ഇന്ത്യയിലെ ജൂനിയർ പെൺകുട്ടികളുടെ വിഭാഗം ചാമ്പ്യൻ ആണ് സൗമ്യ. 2011 ജനുവരിയിൽ സൗമ്യ ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ചാമ്പ്യൻഷിപ് 8½/11 പോയന്റോടെ നേടുകയുണ്ടായി. 2012 -ൽ ചെന്നൈയിൽ വച്ച് സൗമ്യ കോമൺവെൽത്ത് സ്ത്രീകളിലെ ചാമ്പ്യൻ ആയി. 2016 - മോസ്കോ ഓപ്പൻ ഒന്നാം സ്ഥാനം സൗമ്യ പങ്കുവയ്ക്കുകയും ടൈബ്രേക്കിൽ രണ്ടാമത് എത്തുകയും ചെയ്തു. 2018 ജൂലൈ 26 മുതൽ ആഗസ്ത് 4 വരെ ഇറാനിൽ നടക്കാനിരിക്കുന്ന ഏഷ്യൻ ചെസ്സ് ടീം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ നിന്നും ഇറാനിലെ നിയമപ്രകാരം തലമറയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതയാകുന്നത് തന്റെ വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിലുള്ള കടന്നുകയറ്റമാണെന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് സൗമ്യ പിന്മാറി.



</doc>
<doc id="430815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430815" title="ബലൂൺ മോഡലിംഗ്">
ബലൂൺ മോഡലിംഗ്

പ്രത്യേക തരം ബലൂണുകൾ മടക്കിയും തിരിച്ചും മൃഗങ്ങളുടെയും മറ്റു വസ്തുക്കളുടെയും ആകൃതിയിൽ ആക്കി എടുക്കുന്ന കലയാണ് ബലൂൺ മോഡലിംഗ് അഥവാ ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ്. ഇത്തരം പ്രവൃത്തിയിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ളവരെ ട്വിസ്റ്റർ'മാർ അഥവാ ബലൂൺ ബെൻഡർ'മാർ അഥവാ ബലൂൺ കലാകാരന്മാർ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇവർ സാധാരണയായി റെസ്റ്റോറന്റുകളിലോ ജന്മദിന ആഘോഷങ്ങളിലോ മേളകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ തെരുവുകളിലോ തങ്ങളുടെ മോഡലിംഗ് കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിയ്ക്കുന്നു.

ഇത്തരം മോഡലിംഗ് "ഒറ്റ ബലൂൺ മോഡലിംഗ്" (ഒരു ബലൂൺ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച്) അല്ലെങ്കിൽ "കൂട്ട ബലൂൺ മോഡലിംഗ്" (ഒന്നിലധികം എണ്ണം ഉപയോഗിച്ച്) എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് ആകാം. ഓരോ രീതിയ്ക്കും അതിന്റേതായ വെല്ലുവിളികളും കഴിവുകളും ഉണ്ട്. തുടക്കക്കാർ ചിലപ്പോൾ ഒരു രീതിയിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിയ്ക്കാറാണ് പതിവ്. എന്നാൽ ഇതിൽ കൂടുതൽ അനുഭവസമ്പത്ത് നേടുംതോറും കലാകാരന്മാർ സാധാരണയായി രണ്ടു രീതിയിലും ഒരേ പോലെ പ്രാവീണ്യം നേടാനാണ് ശ്രമിയ്ക്കുന്നു. ആവശ്യത്തിനനുസരിച്ച് ഇവർ ഒന്നോ അതിലധികമോ എണ്ണം ബലൂണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മോഡലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ചില അവസരങ്ങളിൽ ബലൂണുകൾ പരസ്പരം മെടഞ്ഞുചേർത്ത മോഡലുകളും ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാറുണ്ട്. ബലൂൺ മോഡലിംഗിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന വിദ്യകൾ ഇക്കാലത്ത് വളരെ സങ്കീർണമായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്. ഈ വിദ്യകളെയും ഉണ്ടായി വരുന്ന മോഡലുകളെയും വിവരിയ്ക്കാൻ പ്രത്യേക പദങ്ങളും പ്രചാരത്തിൽ വന്നിട്ടുണ്ട്.

ചില ട്വിസ്റ്റർമാർ തങ്ങളുടെ ശ്വാസം ഉപയോഗിച്ച് ഇതിനാവശ്യമായ ബലൂണുകൾ ഊതിവീർപ്പിയ്ക്കുന്നു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇങ്ങനെ ഊതിവീർപ്പിയ്ക്കുന്ന ബലൂണുകൾ മാത്രമാണ് ട്വിസ്റ്റിങ്ങിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഈയിടെയായി പമ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബലൂണുകൾ വീർപ്പിയ്ക്കുന്ന രീതിയും പ്രചാരത്തിലായിട്ടുണ്ട്. ഇത് കൈ കൊണ്ട് പ്രവർത്തിപ്പിയ്ക്കുന്ന പമ്പോ, അല്ലെങ്കിൽ ബാറ്ററിയിലോ വൈദ്യുതിയിലോ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന പമ്പോ ആകാം. മറ്റൊരു രീതി വായുവോ നൈട്രജനോ ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിൽ നിറച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഒരു ടാങ്കിൽ നിന്നും ബലൂണിലേയ്ക്ക് നേരിട്ട് വായു നിറയ്ക്കുന്ന രീതിയാണ്. ഈ സൃഷ്ടികൾ പറത്തിവിടേണ്ട ആവശ്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇത്തരം ബലൂണുകളിൽ ഹീലിയം നിറയ്ക്കാറില്ല. അതു മാത്രമല്ല ഇത്തരം കലാവിദ്യക്ക് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ബലൂണുകളിൽ ഹീലിയം തങ്ങി നിൽക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഇത്തരം ബലൂണുകൾക്ക് സാധാരണയായി അവയിൽ നിറയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്നു ഹീലിയത്തിന് ഉയർത്താൻ സാധിയ്ക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഭാരം കൂടുതലുമാണ്.

ഈ കലാരൂപത്തിന്റെ ഉറവിടത്തെപ്പറ്റി വ്യക്തമായ തെളിവുകൾ ഇല്ല. 1975 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ""ജോളി ദി ക്ലൗൺ"" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അതിന്റെ ഗ്രന്ഥകാരൻ, പെട്രിയുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം 1939 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിൽ നടന്ന മജീഷ്യൻമാരുടെ ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ ഹെർമൻ ജെ.ബൊന്നെർട്ട് ആണ് ആദ്യമായി ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ് അവതരിപ്പിച്ചത്. പെൻസിൽവാനിയയിലെ സ്ക്രാൻടൺ'ലെ എച്. ജെ. ബൊന്നെർട്ട് ആണ് "ഈ വിദ്യയുടെ ഉസ്താദ്" എന്ന് വാൽ ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ "മാന്വൽ ഓഫ് ബലൂൺ മോഡലിംഗ്, വോളിയം 1, ആൻ എൻസൈക്ലോപീഡിക് സീരീസ്" എന്ന തന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജിം ചർച്ച് III എഴുതുന്നു : "ഒഹായോയിലെ യങ്സ്ടൗണിലെ ഫ്രാങ്ക് സാകോൺ ഇത് 1940 ൽ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതു മാത്രമല്ല അദ്ദേഹം ഇത് ഏറെ നാളായി ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നതുമാണ്". ഹെൻറി മാർ ആണ് ഇത് തുടങ്ങിവെച്ചിരിയ്ക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള മറ്റൊരാൾ.

ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ്ങിന് അത്യാവശ്യമായി രണ്ടു സാമഗ്രികൾ വേണം:





</doc>
<doc id="430817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430817" title="പി.ജി. പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള">
പി.ജി. പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള

കേരള നിയമസഭയിൽ ചെങ്ങന്നൂർമണ്ഡലത്തെ മൂന്ന് (1967) ,നാല് (1970) സഭകളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച വ്യക്തിയാണ് പി.ജി പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള.കമ്യൂണീസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രതിനിധിയായാണ് അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചത്. കഥകളി ആസ്വാദകൻ എന്ന നിലക്കും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്
1929 ജനുവരി 26നാണ് ജനിച്ചത്.അച്ഛൻ രാമപ്പണിക്കർ, അമ്മ ജാനകിയമ്മ. രാജമ്മ പത്നി, നാലുമക്കൾ

വിലാസം : മണിപ്പുഴ വീട്, നിരണം പോസ്റ്റ്., ആലപ്പുഴ.പിൻ 689621.


</doc>
<doc id="430820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430820" title="സൗമ്യ റെഡ്ഡി">
സൗമ്യ റെഡ്ഡി

സൗമ്യ റെഡ്ഡി കർണാടകത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അംഗവുമാണ്. 2018-ൽ ജയനഗറിൽ നിന്ന് കർണ്ണാടക നിയമസഭയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കർണാടക മുൻ മന്ത്രിയായ രാമലിംഗ റെഡ്ഡിയുടെ മകളാണ് സൗമ്യ റെഡ്ഡി.ജയാനഗർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള സൗമ്യ റെഡ്ഡി ബി.ജെ.പി.യുടെ ശക്തികേന്ദ്രമായി പരിഗണിക്കുന്നു. ബംഗളൂരുവിൽ 27 വനിതകളോടൊപ്പം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏക വനിതാ എം.എൽ.എ ആയാണ് സൗമ്യ വിജയം കൈവരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="430823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430823" title="സൗമ്യ ശർമ്മ">
സൗമ്യ ശർമ്മ

നന്ദി പുരസ്കാരം നേടിയ സൗമ്യ ശർമ്മ തെലുങ്ക് ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, ആർ.ജെ., തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. അനുഷ്കാ ഷെട്ടി, അമല പോൾ, കാജൽ അഗർവാൾ, ഭാവന (മലയാളം നടി), നയൻതാര തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പ്രമുഖ വനിതകളുടെ ശബ്ദത്തിൽ അവർ ശബ്ദം നൽകുന്നു.

തെലുങ്ക് സംവിധായകൻ ആനന്ദ് രംഗയെ വിവാഹം ചെയ്ത സൗമ്യ ഹൈദരാബാദിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="430827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430827" title="ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ)">
ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ)

ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ) ("Danaus gilippus") രോമപാദ ചിത്രശലഭ (Nymphalidae) കുടുംബത്തിലെ തെക്കുവടക്കേ അമേരിക്കയുടെ 70-88 മില്ലീമീറ്റർ (2.8-3.5 ഇഞ്ച്) ചിറകു വിസ്താരമുള്ള ചിത്രശലഭമാണ്. ഇതിന്റെ കറുപ്പു ബോർഡറുകളുള്ള ചിറകുകൾക്ക് ഓറഞ്ച് നിറമായിരിക്കും. പുറകുവശത്തെ ചിറകിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ പരുപരുത്ത ചെറിയ വെളുത്ത പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു. ഡോർസൽ ഉപരിതലത്തിൽ വളരെ സാമ്യമുള്ള ചുവപ്പു വെൻട്രൽചിറകുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. വെൻട്രൽ ഹിൻഡ് വിങ്സിൽ കറുത്ത അരികുകളിൽ കറുത്ത സിരകളും ചെറിയ വെളുത്ത പാടുകളും കാണുന്നു. ആൺശലഭങ്ങൾക്ക് കറുത്ത ആൻഡ്രൊകോണിയൽ സെന്റ് അടയാളങ്ങളും ഡോർസൽ ഹിൻഡ് വിങ്സിൽ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="430833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430833" title="സ്റ്റീവൻ പൂൾ">
സ്റ്റീവൻ പൂൾ

സ്റ്റീവൻ പൂൾ (born 1972) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമാണ്. ഭാഷാ ദുരുപയോഗം ചെയ്തുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ചും ഈ വിഷയത്തെപ്പറ്റി രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട് "Unspeak" (2006) and "Who Touched Base In My Thought Shower?" (2013).

പൂൾ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജ്, കേംബ്രിഡ്ജ്ൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കുകയും കൂടാതെ പിന്നീട് "ദ ഇൻഡിപെൻഡ്റ്", "ദ ഗാർഡിയൻ" "ദി ടൈംസ് ലിറ്റററി സപ്ലിമെന്റ്' ', "ദി സൺഡേ ടൈംസ്", "ദ ന്യൂ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ"എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇപ്പോൾ എറ്റ് കറ്റേറ എന്നു വിളിക്കുന്ന സാറ്റർഡേ ഗാർഡിയൻ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ ഒരു സെലക്ടീവ് നോൺഫിക്ഷൻ ബുക്ക് റിവ്യൂ കോളം എഴുതുന്നു. ദൈർഘ്യമേറിയ പുസ്തക അവലോകനങ്ങളും, " എഡ്ജ് " മാസികയിലെ പ്രതിമാസ കോളവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 2006 സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ മുഖ്യ കീ വിലാസം നൽകുന്നതിന് സ്റ്റീവൻ പൂളിനെ ക്ഷണിച്ചു, 2008 -ലെ ഫ്യൂച്ചർ ആൻഡ് റിയാലിറ്റി ഓഫ് ഗെയിമിങ് കോൺഫറൻസിൽ വിയന്നയിൽ ഒരു പ്രധാന സന്ദേശം നൽകുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="430837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430837" title="സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ">
സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ

സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ സിഡ്നി യിൽ വച്ചു നടക്കുന്ന ഒരു വാർഷിക സാഹിത്യ ഉത്സവം ആണ് . ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ കലാ സംവിധായകൻ മിഖായ മക്ഗുയർ ആണ്.

1997 ജനുവരിയിൽ ഉത്സവം ആരംഭിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ നടന്ന മിക്ക പരിപാടികളും ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ സ്റ്റേറ്റ് ലൈബ്രറിയിൽ വച്ചായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ സ്വതന്ത്ര സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ 1998 മെയ് 12 മുതൽ 17 വരെയായിരുന്നു. അവിടെ സിഡ്നിയിലെ കേന്ദ്രത്തിലും, ചുറ്റുവട്ടങ്ങളിലും ഉള്ള169 പേർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അന്നുമുതൽ ആഘോഷങ്ങൾ അതിവേഗം വികസിച്ചുവരികയാണ്. ഓരോ വർഷവും മിഡ്-ടു-ലേറ്റ് മെയ് വരെയാണ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ പരിപാടി നടക്കുന്നത്. 400 ഓളം പേർ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. സിഡ്നിയിലെ വാൾഷ് ബേ സ്വദേശികൾ 300 പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കും. സിഡ്നി തീയറ്റർ, സിഡ്നി ടൗൺ ഹാൾ, സിറ്റി റസിറ്റൽ ഹാൾ, സിഡ്നി ഓപ്പറ ഹൌസ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് ഉത്സവ സ്ഥലങ്ങൾ. പരമറ്റ, ആഷ്ഫീൽഡ്, ആബൺ, ബ്ലാക് ടൗൺ, ബാങ്ക്സ്റ്റൗൺ, കാംപ്ബെൽടൗൺ, ഹോൺസ്ബി, പെൻറിത്ത്, ബ്ലൂ മൗണ്ടൈൻസ്, വൊളാൻഗോങ്ങ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക, സബർബൻ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവ പതിവായി നടത്തുന്നു.
മുൻ അതിഥികൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്:



The Festival is organised by the artistic director Michaela McGuire, with the support of the CEO Jo Dyer, who both report to the Board of Sydney Writers' Festival. In 2018 the directors of the Festival are:




</doc>
<doc id="430840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430840" title="പീറ്റർ പോർട്ടർ (കവി)">
പീറ്റർ പോർട്ടർ (കവി)

"പീറ്റർ നെവിൽ ഫ്രെഡറിക് പോർട്ടർ "' OAM (16 ഫെബ്രുവരി192923 April 2010) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് അടിസ്ഥാനമായ ഓസ്ട്രേലിയൻ കവിയായിരുന്നു.

1929 -ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ബ്രിസ്ബേനിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മാരിയോൺ 1938- ൽ പിത്താശയം പൊട്ടിയതിനെതുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. ആംഗ്ലിക്കൻ ചർച്ച് ഗ്രാമർ വിദ്യാലയത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് ഗ്രാമർ സ്കൂൾ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) നിന്നും അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.കോറിയർ മെയിൽ ട്രെയിനി പത്രപ്രവർത്തകനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പത്രത്തിൽ ഒരു വർഷം തികയ്ക്കുംമുമ്പേ അദ്ദേഹം പുറത്തായി.1951 -ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തു. ബോട്ടിൽ അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റ് ജിൽ നെവില്ലെ കണ്ടുമുട്ടി. നെവില്ലെയുടെ ആദ്യത്തെ പുസ്തകമായ "ദ ഫാൾ ഗേൾ" (1966) പോർട്ടർ ആണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടു ആത്മഹത്യാ ശ്രമങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം ബ്രിസ്ബേനിലേക്ക് തിരിച്ചു. പത്തു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1955- ൽ അദ്ദേഹം "ദ ഗ്രൂപ്പ്" ന്റെ യോഗങ്ങളിൽ സംബന്ധിച്ചു. 1961 -ൽ തന്റെ ആദ്യ ശേഖരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അനുവദിച്ച "ദി ഗ്രൂപ്പ്" മായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഇത്.












</doc>
<doc id="430849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430849" title="ജിൽ നെവില്ലെ">
ജിൽ നെവില്ലെ

ജിൽ അഡ്ലൈഡ് നെവില്ലെ (29 മെയ്193211 ജൂൺ1997) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ നാടകകൃത്തും, കവിയിത്രിയും, എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ ജനിച്ച നെവില്ലെയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ റിച്ചാർഡ് നെവില്ലെ ആയിരുന്നു.17-ാം വയസ്സിൽ സിഡ്നി ബൊഹീമിയൻ രംഗത്തുണ്ടായിരുന്ന ബ്ലൂ മൗണ്ടെയ്ൻസ് പ്രദേശത്ത് അവൾ വളർന്നു.1951- ൽ ഓസ്ട്രേലിയ വിട്ടു ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. 1966- ൽ നെവില്ലെ അവരുടെ ആദ്യത്തെ നോവൽ, ഫാൾ-ഗേൾ എഴുതി. കവികളിൽ പീറ്റർ പോർട്ടറും റോബർട്ട് ലോവലുമായുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഇത്.സമകാലികവിമർശകരിൽ നിന്നും ഈ നോവൽ അഭിനന്ദനങ്ങൾ ഏറ്റുവാങ്ങി.

മൂന്നു തവണ വിവാഹിതയായി: 1960- ൽ പീറ്റർ ദുവാൽ സ്മിത്ത്, 1970- ൽ ഡേവിഡ് ലീച്ച്, 1993- ൽ ലൂയിസ് വോൾപേർട്ട്.1995- ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചറിന്റെ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="430851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430851" title="Cheomseongdae">
Cheomseongdae

ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ Gyeongju -വിൽ ഉള്ള ഒരു ജ്യോതിശാസ്ത്രനിരീക്ഷണശാലയാണ് Cheomseongdae (Hangul: 첨성대). കൊറിയൻ ഭാഷയിൽ Cheomseongdae "-"വിന്റെ അർത്ഥം "നക്ഷത്രത്തെ നോക്കുന്ന ഗോപുരം" എന്നാണ്. ഏഷ്യയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്രനിരീക്ഷണശാലയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതാണ് Cheomseongdae. ഒരുപക്ഷേ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴയതും ഇതുതന്നെയാവാം. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഇത്‌ നിർമ്മിച്ചത്. 1962 ഡിസംബർ 20 -ന് രാജ്യത്തെ 31 -ആമത് ദേശീയനിധിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് 675 -ൽ ജപ്പാനിലും 723 -ൽ ചൈനയിലെ Duke Zhou's observatory -യും നിർമ്മിച്ചത്.

"Samguk Yusa" -പ്രകാരം Queen Seondeok (632-647) -ന്റെ ഭരണകാലത്താണ് തലസ്ഥാനത്തിനടുത്തായി Cheomseongdae നിർമ്മിച്ചത്. നക്ഷത്രങ്ങളെ വീക്ഷിക്കാനുള്ള പ്ലാറ്റ്‌ഫോം എന്നാണ് Cheomseongdae എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം.

9.17 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള Cheomseongdae -യ്ക്ക് മൂന്നു ഭാഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത്: ഒരു stylobate, അതായത് കോളം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന തറ, ഒരു വളഞ്ഞ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ള പ്രധാനഭാഗം, പിന്നെ മുകളിൽ ഒരു ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തലഭാഗവും. പ്രധാനഭാഗത്തിന് നടുക്കായി ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഒരു ജനലും അകത്തേക്കുപ്രവേശിക്കാനുള്ള ഒരു വാതിലും ഉണ്ട്. മുകളിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ Cheomseongdae -യ്ക്ക് കൊറിയയിലെ കഥാപാത്രമായ Hanja -യോട് സാമ്യമുള്ളതായി തോന്നും.井 (Hangul: 정 "jeong"), അർത്ഥം "കിണർ." 

ചതുര സ്റ്റൈലോബേറ്റ് ബേസ് 5.7 മീറ്റർ വിസ്താരം കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു അടുക്കിന് 12 സമചതുരക്കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. അടിത്തറ മുതൽ ജനാല വരെയുള്ള ഗോപുരം കരിങ്കൽകഷണങ്ങളും മണ്ണും കൊണ്ട് നിറച്ചിരിക്കുന്നു.

ഒരു വർഷത്തിൽ ദിവസങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ പ്രതീകമാക്കി ടവറിന്റെ സിലിണ്ടർ ഘടന 365 കട്ട് ഗ്രാനൈറ്റിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും വിവിധ ചരിത്ര രേഖകളിൽ വിവിധ എണ്ണം കല്ലുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സോങ്ങ് (1983) സൈറ്റിൽ 366 ബ്ലോക്കുകൾ കണ്ടെത്തിയതായി ഗിയോങ്ജിയു നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഡയറക്ടർ ഹോങ് സ-ജൂണിന്റെ 1962- ലെ സർവ്വേയിൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. ഗോപുരത്തിന്റെ മുകളിലായി ഒരു കല്ല് സ്ലാബ് ഒഴിവാക്കിയും പുറത്തുനിന്നു കാണാത്തതുമായ രീതി ചില ഗവേഷകർക്ക് കല്ലിട്ടതിന്റെ പൊരുത്തമില്ലായ്മയായി കാണുന്നു. കല്ലുകൾ വാർഷിക മേഖലകളായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതായത് ഓരോ കല്ലും വക്രമാവുന്നതോ വളച്ച് ദീർഘചതുരം ആകുമ്പോഴോ ആണ്. 
അതിന്റെ നിർമ്മാണ ശൈലി ഗിയോങ്ജൂവിലെ ബൻഹാംഗാസ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

Cheomseongdae യിലെ കല്ലുകളുടെ എണ്ണവും സ്ഥാനവും വിവിധ ചരിത്ര, ജ്യോതിശാസ്ത്ര വ്യക്തികളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു.

ഗോപുരത്തിന്റെ ചുമരുകൾ 27 പാളികല്ലുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. സില്ലിന്റെ 27-ആം ഭരണാധികാരിയായ ക്വീൻ സോയെനോക്കിന്റെ പദവിയെ ഇത് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. മറ്റൊരു തരത്തിൽ, 27 പാളികൾ ഭൂമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ചന്ദ്രന്റെ ഭ്രമണത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 27 ദിവസങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. 28-ാം പാളിയായി സ്റ്റൈലോബേറ്റ് അടിത്തറയുൾപ്പെടെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ 28 നക്ഷത്രങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോ പാളിയുടെയും ഘടന കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ അടിസ്ഥാന പാളി, ചുമരുകളുടെ 27 വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പാളികളൂം മുകളിലെ രണ്ടു സമചതുരത്തിലെ കല്ലുകളൂം ചേർത്ത് ആകെ 30 ലൂണാർ മാസത്തിലെ 30 ദിവസത്തെ കാണിക്കുന്നു. മധ്യദ്വാരം അല്ലെങ്കിൽ ജന്നലുകൾ12 പാളിയായി കല്ലുകൾ താഴെയും മുകളിലുമായി വിഭജിച്ച്, വർഷത്തിൽ 12 മാസവും 24 സോളാർ പദങ്ങളും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. കൂടാതെ, സ്റ്റൈലോബേറ്റ് 12 കല്ല് 12 മാസങ്ങൾ കൂടി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

Cheomseongdae's യഥാർത്ഥ രൂപവും 1300-ലധികം വർഷക്കാലം മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു. എന്നാൽ വടക്ക് കിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ ഘടന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2007 ൽ ഓരോ മണിക്കൂറും Cheomseongdae's യുടെ അവസ്ഥ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു സംവിധാനം സ്ഥാപിച്ചു. ചില പ്രത്യേകഭാഗങ്ങളിൽ വിള്ളലുകൾ, ഘടനാപരമായ വിടവ്, ഫൗണ്ടേഷൻ കല്ലുകളുടെ ചലനങ്ങൾ എന്നിവ കാണപ്പെട്ടു. Cheomseongdae കാലപ്പഴക്കവും കാലാവസ്ഥയും പ്രത്യേകിച്ച് വായു മലിനീകരണവും ഗ്രൗണ്ടിന്റെ ഘടനാപരമായ നിലനിൽപ്പിന്റെ അസംതുലിതാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമായിതീരുന്നു. പുറത്തെ ചുമരുകൾ പതിവായി കഴുകി പായലുകളെ മാറ്റുന്നു.. 

1981 നുശേഷം കൊറിയയിലെ നാഷണൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് തുടർച്ചയായി പരിശോധനകൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഗിയോങ്ജ്യൂ മുനിസിപ്പൽ ഗവൺമെന്റ് സൈറ്റിന്റെ മാനേജ്മെന്റിനെയും സംരക്ഷണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടവും വഹിക്കുന്നു.

കൊറിയൻ നാടകമായ ക്വീൻ സിയോണ്ടിയോക്കിൽ (2009) ചിയോംസോങ്‌ഡെയെ പരാമർശിക്കുന്നു. നാടകത്തിൽ, സിയോണ്ടിയോക്ക് രാജ്ഞി രാജകുമാരിയായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ചിയോംസോങ്‌ഡേ നിർമ്മിച്ചത്. രാജകുമാരിയെന്ന നിലയിൽ ഇത് അവരുടെ ആദ്യ കൽപ്പനയായിരുന്നു. ഒരു വ്യക്തിയുടെ (ലേഡി മിസിൽ) അറിവ് ദുരുപയോഗം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുപകരം ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ അറിവ് എല്ലാവരുമായും പങ്കിടുകയെന്നതാണ് ചിയോംസോങ്‌ഡെ കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. അക്കാലത്ത് ഇത് അസാധാരണമായിരുന്നതിനാൽ ഈ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ, അവരുടെ ദൈവിക അവകാശങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ചു. പല യാഥാസ്ഥിതികരുടെയും പിന്തുണയില്ലാതെ ചിയോംസോങ്‌ഡെയുടെ ഉദ്ഘാടന വേളയിൽ, കഷ്‌ടിച്ച്‌ ഏതാനും ഉന്നതകുലജാതർ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="430862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430862" title="മെഴുമീൻ">
മെഴുമീൻ

കടൽ മത്സ്യങ്ങളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മെഴുമീൻ (Flying fish) . വാരിപ്പുറങ്ങളിലുള്ള ചിറകുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇവ മറ്റു മീനുകളെക്കാൾ അധികം ദൂരത്തിൽ ചാടുന്നു.



</doc>
<doc id="430870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430870" title="മൂൺ ജി-ഇൻ">
മൂൺ ജി-ഇൻ

മൂൺ ജി-ഇൻ (; ജനനം 24 ജനുവരി 1953) ദക്ഷിണ കൊറിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും പന്ത്രണ്ടാമത്തെ ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റും ആണ്. പിന്നീട് പാർക്ക് ഗെൻ ഹൈയുടെ ഇംപീച്ച്മെന്റിനുശേഷം. 2017 രാഷ്ട്രപതി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഒരു മുൻ വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തകൻ, മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷകൻ, അപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റോ-മു-ഹൂണിന്റെ ചീഫ് സ്റ്റാഫ് ആയിരുന്നു.മൂൺ മിൻജൂ പാർട്ടി ഓഫ് കൊറിയയുടെ (2015-2016) നേതാവായും പത്തൊൻപതാമത് ദേശീയ അസംബ്ലിയിൽ (2012-2016) അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 2012- ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മുൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് യുണൈറ്റഡ് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അതിൽ അദ്ദേഹം പാർക്ക് ഗെൻ ഹൈയെ തോൽപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="430872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430872" title="ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ്">
ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ്

ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ് ("Siniperca scherzeri"), എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന (leopard mandarin fish), കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ കൊറിയ, ചൈന, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ടെമ്പറേറ്റ് പെർച്ചിലെ (Temperate perch) ഒരു സ്പീഷീസ് ആകുന്നു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് നീളവും ഭാരവും ഈ സ്പീഷീസ് കുറഞ്ഞത് എത്താം. ഇത് സാധാരണ മഞ്ഞനിറമുള്ളതാണ്. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള സ്പെക്കിൾസും ("പുള്ളിപ്പുലി ") കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ തെളിഞ്ഞ മഞ്ഞ നിറമുള്ള ("സ്വർണ്ണം") മീനുകൾ കൊറിയയിൽ പ്രത്യേകമായി വിലമതിക്കുന്നു. നാടൻ ഇനങ്ങളെ ബ്രീഡിനായി പ്രത്യേകം തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.

വാണിജ്യപരമായി പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മത്സ്യമാണ് ഇത്. എന്നാൽ അമിതോപയോഗത്താലും ആവാസവ്യവസ്ഥാ നഷ്ടവും മൂലം എണ്ണം കുറയുന്നു.ഡാൻയാംഗ് കൗണ്ടി, നോർത്ത് ചുംചെനോങ് പ്രവിശ്യയിൽ ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ മത്സ്യത്തിനായി മത്സ്യബന്ധന ഉത്സവം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="430880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430880" title="ടിയാൻ (ചലച്ചിത്രം)">
ടിയാൻ (ചലച്ചിത്രം)

മുരളി ഗോപി തിരക്കഥയെഴുതി ജിയെൻ കൃഷ്ണകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ടിയാൻ. സമകാലിക രാഷ്ട്രീയവും ആൾദൈവങ്ങളുടെ കാപട്യങ്ങളും ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജ്, ഇന്ദ്രജിത്ത്, മുരളി ഗോപി, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, അനന്യ, പത്മപ്രിയ, മൃദുല സാഥേ, രവി സിങ്ങ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗോപി സുന്ദർ ആണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 2016 ജൂലൈ 27-ന് ഹൈദരാബാദിലെ റാമോജി ഫിലിം സിറ്റിയിലാണ് സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. മുംബൈ, പൂനെ, നാസിക് എന്നിവയായിരുന്നു മറ്റു ലൊക്കേഷനുകൾ. പ്രധാനമായും ഉത്തരേന്ത്യൻ പശ്ചാത്തലത്തിലൊരുക്കിയ ഈ ചലച്ചിത്രം 2017 ജൂലൈ 7-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിനു സമ്മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്.

എ.ഡി. 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബദ്രിനാഥിൽ ശങ്കരാചാര്യർ സ്ഥാപിച്ച ആശ്രമത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും സംരക്ഷണച്ചുമതല നിർവ്വഹിച്ചുവരുന്നത് ഗിരിവംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ആളുകളാണ്. ഈ വംശപരമ്പരയിലെ ഒരു അംഗമാണ് പട്ടാഭിരാമൻ ഗിരി. ഇദ്ദേഹം ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ജനിച്ചുവളർന്ന ഒരു മലയാളി ബ്രാഹ്മണനാണ്. ശങ്കരാചാര്യർ സ്ഥാപിച്ച ആരാധനാലയം നിൽക്കുന്ന ഭൂമിയിലാണ് പട്ടാഭിരാമൻ താമസിക്കുന്നത്. സ്ഥലത്തെ പ്രധാന ആൾദൈവമായ മഹാശയ ഭഗവാൻ തന്റെ ആശ്രമം പണിയുന്നതിനായി പട്ടാഭിരാമന്റെ വീടും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും വിലയ്ക്കു വാങ്ങുവാൻ എത്തുന്നു. റിയൽ എസ്റ്റേറ്റു മാഫിയാ സംഘത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഈ ആൾദൈവത്തിനു കൂട്ടായി ധാരാളം ഗുണ്ടകളുമുണ്ട്. പക്ഷേ പൂർവ്വികർ സംരക്ഷിച്ചുപോന്ന ആരാധനാലയവും ഭൂമിയും വിട്ടുകൊടുക്കാൻ പട്ടാഭിരാമൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല. മഹാശയ ഭഗവാനും അനുയായികൾക്കുമെതിരെ അയാൾ ഒറ്റയാൾ പോരാട്ടം നടത്തുന്നു. പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി അസ്ലൻ മുഹമ്മദ് എന്ന മുസ്ലിം പണ്ഡിതൻ എത്തുന്നു. ആത്മജ്ഞാനം ലഭിച്ചിരുന്ന അസ്ലൻ മുഹമ്മദിന്റെ സഹായത്താൽ പട്ടാഭിരാമൻ ശത്രുക്കളെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. എ.ഡി. 1520-ൽ നടന്ന റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഇവർ രണ്ടുപേരും പങ്കെടുത്തിരുന്നുവെന്നും അന്ന് പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിക്കാനെത്തിയ രാമരായരുടെ പുനർജന്മമാണ് അസ്ലിൻ മുഹമ്മദ് എന്നും ചിത്രത്തിൽ സൂചനയുണ്ട്. എല്ലാക്കാലത്തും പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിച്ചിരുന്നത് അയാളാണ്... മേൽപ്പടിയാൻ... ടിയാൻ... എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ ശബ്ദത്തിലൂടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥാസംഗ്രഹം പ്രേക്ഷകർക്കു മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="430881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430881" title="ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി">
ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി

ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി ("Issoria lathonia") നിംഫലിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ബട്ടർഫ്ലൈ ആണ്. 

Subspecies include:


</doc>
<doc id="430888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430888" title="ഹോളി ബ്ലു">
ഹോളി ബ്ലു

ഹോളി ബ്ലു ("Celastrina argiolus") യൂറേഷ്യ, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ലൈകെയ്നിഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലൂസ് കുടുംബത്തിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ആണ്.

ഹോളി ബ്ലുവിന് ഇളം വെള്ളിനിറമുള്ള ചിറകുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഇളം ഐവറിനിറമുള്ള ഡോട്ടുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ആൺശലഭങ്ങൾക്ക് ഉപരിതലഭാഗങ്ങളിൽ "തിളങ്ങുന്ന വയലറ്റ് നീലയും കോസ്റ്റൽ മാർജിനിൽ നേരിയ അളവിൽ വെള്ള നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺശലഭങ്ങൾക്ക് ഇരുചിറകുകളിലും ഇരുവശങ്ങളിലുമായി ഇരുണ്ടനിറം വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. പുറകുവശത്തെ രണ്ടുചിറകുകളിലും ഓസെല്ലി (ocelli) കാണപ്പെടുന്നു. 
1758-ൽ കാൾ ലിന്നേയസ് ഈ ഇനത്തെ പാപ്പിലിയോ ആർജിയോലസ് എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. യൂറോപ്പിൽ പറക്കുന്ന ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എലിയറ്റ് & കവാസോ, 1983-ലെ അവരുടെ മോണോഗ്രാഫിൽ പോളിയോമാറ്റിന ജനറയുടെ ഗ്രൂപ്പാണ് ലൈക്കോനോപ്സിസ്. 14 ടാക്സകളെ കുറഞ്ഞ സ്റ്റാറ്റസ് അനുസരിച്ച് പ്രബലമായ ഉപജാതികളുടെ പേരുകളായി ലിസ്റ്റുചെയ്യുകയും കൂടാതെ നിരവധി പര്യായങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. എലിയറ്റ് & കവാസോ, 1983 അനുസരിച്ച്, ഈ 14 ഉപജാതികളെ നാല് ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 

Palaearctic & North African


South and South-East Asian


Far Eastern


North and Central American

ഇന്ത്യയിൽ സി. ആർജിയോളസ് ഹിൽ ഹെഡ്ജ് ബ്ലൂ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ, ഉപജാതികളുടെ ലഡോൺ ഗ്രൂപ്പിനെ സ്പ്രിംഗ് അസുർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പാശ്ചാത്യ ഉപജാതികളായ സി. എക്കോയെ എക്കോ ബ്ലൂ എന്ന പേരും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
വടക്കേ അമേരിക്ക, മധ്യ അമേരിക്ക, യുറേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ, പാകിസ്താനിലെ ചിത്രാൽ മുതൽ ഇന്ത്യയിലെ കുമയോൺ വരെയാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്.





</doc>
<doc id="430893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430893" title="റിയ (മൂൺ)">
റിയ (മൂൺ)

റിയ ( ; ) (Rhea (moon)) ശനിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ഉപഗ്രഹവും സൗരയൂഥത്തിലെ ഒൻപതാമത്തെ വലിയ ഉപഗ്രഹവും ആണ്. റിയ ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക് സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പിണ്ഡമാണ്. അതായത് അതിന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാവിറ്റിയും അതിലെ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ വിതരണം മൂലം അനുഭവപ്പെടുന്ന ആന്തരികബലങ്ങളും പരസ്പരം ക്യാൻസൽ ചെയ്തു പോകുന്നു. തൽഫലമായി ഇതിന്റെ ആകൃതി ക്രമമായി തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. സൗരയൂഥത്തിൽ ഇത്തരത്തിൽ സന്തുലിതമായി ഇതിനെക്കാളും ചെറുതായി ക്ഷുദ്രഗ്രഹം സിറസ് മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
1672-ൽ ജിയോവാനി ഡൊമെനിക്കോ കാസ്സിനി ആണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്.




</doc>
<doc id="430896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430896" title="റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം">
റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം

എ.ഡി. 1520-ൽ കർണാടകയിലെ റായ്ച്ചൂരിൽ വച്ച് വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താന്മാരും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധമാണ് റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം (Battle of Raichur). യുദ്ധത്തിൽ കൃഷ്ണദേവരായരുടെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം വിജയം നേടിയതോടെ ബീജാപ്പൂർ ഭരണാധികാരികളുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചു. പരാജിതനായ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ഇസ്മയിൽ ആദിൽ ഷാഹി വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തെ തകർക്കുന്നതിനായി ഡെക്കാനിലെ സുൽത്താൻമാരുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി. ഇത് 1565-ലെ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിലേക്കു നയിക്കുകയും വിജയനഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനു വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു.

എ.ഡി. 1284-ൽ കാകതീയ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന രുദ്ര രാജാവ് റായ്ച്ചൂർ കോട്ട പണികഴിപ്പിച്ചു. കാകതീയന്മാരുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചതോടെ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിനു ലഭിച്ചു. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കങ്ങൾ വർഷങ്ങളോളം നീണ്ടുനിന്നു. എ.ഡി. 1323-ൽ ബാഹ്മനി സാമ്രാജ്യം ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. എങ്ങനെയും റായ്ച്ചൂർ കോട്ട തിരിച്ചുപിടിക്കണമെന്നായിരുന്നു സാളുവ നരസിംഹ രായരുടെ ആഗ്രഹം. 1509-ൽ അധികാരത്തിലെത്തിയ കൃഷ്ണദേവരായർ നരസിംഹരായരുടെ ആഗ്രഹം സഫലമാക്കണമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. 1520-ൽ അദ്ദേഹം ഗോവയിലെ പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് കുതിരകളെ വാങ്ങുന്നതിനായി സയദ് മരയ്ക്കാർ എന്നൊരാളെ പണവുമായി പറഞ്ഞയച്ചു. പക്ഷേ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനായ ആദിൽ ഷാഹിയുടെ അടുത്തേക്കാണ് മരയ്ക്കാർ പോയത്. കൃഷ്ണ ദേവരായർ നൽകിയ പണം അയാൾ സുൽത്താനു സമ്മാനിച്ചു. വിശ്വാസ വഞ്ചകനായ മരയ്ക്കാരെ വിട്ടുനൽകണമെന്ന് സുൽത്താനോട് കൃഷ്ണ ദേവരായർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ സുൽത്താൻ ഇതിനു തയ്യാറായില്ല. അതേത്തുടർന്ന് ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനെ ആക്രമിക്കുന്നതിനായി കൃഷ്ണദേവരായരും സൈന്യവും പുറപ്പെട്ടു. ഇതാണ് റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിലേക്കു നയിച്ചത്.

റായ്ച്ചൂരിൽ വച്ച് കൃഷ്ണദേവരായരുടെ സൈന്യവും ആദിൽ ഷാഹിയുടെ ബീജാപ്പൂർ സൈന്യവും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടി. ഇരുപക്ഷത്തും ധാരാളം കാലാൾപ്പടയും കുതിരപ്പടയും ആനപ്പടയുമുണ്ടായിരുന്നു. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിലെ സൈനികരുടെ ശക്തമായ ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കുവാൻ സുൽത്താൻ സൈന്യത്തിനു കഴിഞ്ഞില്ല. 

യുദ്ധത്തിൽ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താന്മാർ പരാജയപ്പെട്ടു. റായ്ച്ചൂർ നഗരവും കോട്ടയും കൃഷ്ണദേവരായർ പിടിച്ചെടുത്തു. പരാജിതരായി ഓടിയ ശത്രുസൈന്യത്തെ അദ്ദേഹം ആക്രമിച്ചില്ല. ധാരാളം ഹിന്ദുക്കളെ നിഷ്കരുണം കൊന്നൊടുക്കിയ ബാഹ്മനി സൈനികർക്കു തക്കതായ ശിക്ഷയും ലഭിച്ചു. ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ആദിൽ ഷാഹി യുദ്ധഭൂമിയിൽ നിന്നു പലായനം ചെയ്തു. വിജയനഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തിയ കൃഷ്ണദേവരായർ വിജയം ആഘോഷിച്ചു. പരാജിതനായ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ആദിൽ ഷാഹി കൃഷ്ണദേവരായരുടെ സദസ്സിലേക്ക് ഒരു ദൂതനെ അയച്ചു. ആദിൽ ഷാ നിരുപാധികം മാപ്പുപറഞ്ഞുകൊണ്ട് കീഴടങ്ങുകയാണെങ്കിൽ അയാളുടെ രാജ്യം വിട്ടുനൽകാമെന്ന് കൃഷ്ണദേവരായർ അറിയിച്ചു. പക്ഷേ കീഴടങ്ങുവാൻ ആദിൽ ഷാ തയ്യാറായിരുന്നില്ല. കൃഷ്ണദേവരായർ തന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തൃതി വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. എ.ഡി. 1530-ൽ കൃഷ്ണദേവരായരുടെ മരണശേഷം അച്യുത ദേവരായർ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി. 

റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഹിന്ദുക്കൾ ജയിച്ചത് ആദിൽ ഷായുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുസ്ലീം സൈന്യത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിപ്പിച്ചു. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അയൽ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുമായി ആദിൽ ഷാ സഖ്യമുണ്ടാക്കി. പരസ്പരം പോരടിച്ചിരുന്ന ഡെക്കാനിലെ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികൾ ഒന്നിക്കുന്നതിനും റെയ്ച്ചൂർ യുദ്ധം കാരണമായി. മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികൾ സംഘടിച്ചതോടെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു കാരണമായ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിനു വഴിയൊരുങ്ങി.

(). (https://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=62773998)


</doc>
<doc id="430911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430911" title="സൈത്തൺ">
സൈത്തൺ

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ സൂപ്പർസെറ്റാണ് സൈത്തൺ (Cython), പൈത്തണിൽ ആണ് കൂടുതലും എഴുതിയിട്ടുള്ളത്, ഇത് സിയ്ക്ക് തുല്യമായ പ്രകടനത്തിന് വേണ്ടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.

സിപൈത്തൺ എക്സ്റ്റെൻഷൻ മൊഡ്യൂളുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു കംപൈൽ ഭാഷയാണ് സൈത്തൺ. ഈ വിപുലീകരണ മൊഡ്യൂളുകൾ പിന്നീട് ലോഡ് ചെയ്യാനാകും. ഇംപോർട്ട് നിർദ്ദേശം വഴി പൈത്തൺ കോഡ് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

പൈത്തണിൽ സൈത്തൺ തയ്യാറാക്കി, വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ് എന്നിവയിൽ സിപൈത്തൺ 3.6 കൂടി 2.6, 2.7, 3.3 എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പൊരുത്തപ്പെടുന്ന സോഴ്സ് ഫയലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഒരു പൈത്തൺ ഘടകം നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ട് സൈത്തൺ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മോഡുൾ കോഡ്,സ്റ്റാൻഡേർഡ് പൈത്തണിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ പൈത്തണിലാണ് എഴുതുന്നത്, സിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന കോഡ് വേഗതയേറിയതാണ്, സിപൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടറിൽ പല കോളുകളും ചെയ്യുന്നു. യഥാർത്ഥ പ്രവർത്തനം നടത്താൻ പൈത്തൺ അടിസ്ഥാന ലൈബ്രറികൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ ക്രമീകരണം തെരഞ്ഞെടുത്തതുകൊണ്ട്, സൈത്തണിന്റെ വികസന സമയം ലാഭിക്കാൻ കാരണമായി, എന്നാൽ ഘടകങ്ങൾക്ക് (Modules) പല കാര്യങ്ങൾക്കും പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടർ, സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറി എന്നിവയെ ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ട്.

കോഡ് മിക്കതും സി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെങ്കിലും, പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടറിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഒരു സ്റ്റബ് ലോഡർ സാധാരണയായി ആവശ്യമാണ്(സിയിൽ പൂർണ്ണമായും എഴുതുന്ന ലോഡർ സൃഷ്ടിക്കാൻ ലക്ഷ്യം നിർത്തുകയില്ലെങ്കിൽ, സിപൈത്തണിന്റെ രേഖകളില്ലാത്ത ഇൻറേണലുമായി പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ഇടയുണ്ട്). എങ്കിലും, പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടർ സാന്നിദ്ധ്യമുള്ളതിനാൽ ഇതൊരു വലിയ പ്രശ്നമല്ല.

സൈത്തണിന് സി / സി++ റുട്ടീനുകൾ വിളിക്കുവാനുള്ള ഒരു ഫോറിൻ ഫങ്ഷൻ ഇൻറർഫെയിസും, സ്റ്റാറ്റിക് തരം സബ്റൂട്ടീൻ പരാമീറ്ററുകളും അതിന്റെ ഫലങ്ങളും, ലോക്കൽ വേരിയബിളുകൾ, ക്ലാസ് ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾ എന്നിവ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവുമുണ്ട്.

ഒരു പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിന് സമാനമായ ആൽഗോരിതം നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒരു സൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിന് സിപൈത്തൺ (CPython), സൈത്തൺ എക്സിക്യൂഷൻ മോഡലുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം കോർ മെമ്മറി, പ്രൊസസിംഗ് സൈക്കിൾസ് എന്നിവ പോലുള്ള കുറച്ച് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. സിപൈത്തൺ വിർച്ച്വൽ മെഷീൻ ഒരു അടിസ്ഥാന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം ലോഡ് ചെയ്ത് എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ റൺടെമും പ്രോഗ്രാമും കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉറവിടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം സി കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു, ഇത് വീണ്ടും മെഷീൻ കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ പ്രോഗ്രാം ലോഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ വെർച്വൽ മെഷീൻ ചുരുക്കമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളു.
സൈത്തൺ ഇനി പറയുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ വ്യാപ‌ൃതമാക്കുന്നു:
സൈത്തണിന്റെ പ്രകടനം സി കോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്നും ആ കോഡ് കോ കമ്പൈലർ എങ്ങനെ സമാഹരിക്കുമെന്നും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.

പൈറോക്സ് ഭാഷയുടെ ഒരു ഡെറിവേറ്റീവ് ആണ് സൈത്തൺ, പൈറക്സിനെക്കാൾ കൂടുതൽ സവിശേഷതകളും ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകളും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

2007 ൽ സേയ്ജ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആൾജിബ്ര പാക്കേജിന്റെ ഡെവലപ്പർമാർ, സൈത്തൺ പൈറെക്സിൽ നിന്ന് ഫോർക്ക് ചെയ്തതാണ്. കാരണം പൈറെക്സിന്റെ പരിമിതികൾ അവരെ അസ്വസ്ഥരാക്കി, പൈറെക്സിന്റെ സംരക്ഷകനായ ഗ്രെഗ് എവിങിന്റെ പാച്ചുകൾ അംഗീകാരം നേടാനായില്ല, സേയ്ജിന്റെ ഡെവലപ്പറന്മാർ വിചാരിച്ചതിനെക്കാൾ ചെറിയ സ്കോപ്പ് ആണ് ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. അവർ പൈറെക്സ് സെയ്ജ് എക്സ് എന്നാക്കി.(എക്സ്.ആർ. ലൈബ്രറി എൽഎക്സ്എൽഎൽ പരിപാലിക്കുന്ന സ്റ്റീഫൻ ബെൻനൽ), പൈറെക്സിന്റെ ഫോർക്ക് പരിപാലിക്കുകയും, സേജ്എക്സ്(SageX) സേയ്ജ് പ്രോജക്റ്റിനെ പിളർത്തുകയും Cython-lxml ലും സൈത്തണുമായി ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

സൈത്തൺ ഫയലുകൾക്ക്codice_1 എക്സറ്റെൻഷനുണ്ട്. അതിലെ ഏറ്റവും അടിസ്ഥാന സൈത്തൺ കോഡ് പൈത്തൺ കോഡ് പോലെയാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, അടിസ്ഥാന പൈത്തൺ ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുമ്പോൾ, സൈത്തണിൽ തരങ്ങൾക്ക് ഓപ്ഷണലായി നൽകാം, ഇത് മെച്ചപ്പെട്ട പ്രകടനത്തിന് അനുവദിക്കുന്നു, സാധ്യമാകുന്ന ഇടങ്ങളിലെ ലൂപ്പുകൾ സി ലൂപ്പുകളായി മാറ്റാൻ അനുവദിക്കുന്നു ഉദാഹരണത്തിന്:

സൈത്തണിന്റെ ഒരു മാതൃകാ ഹലോ വേൾഡ് പ്രോഗ്രാം മിക്ക ഭാഷകളിലും ഉള്ളതിനേക്കാൾ സങ്കീർണ്ണമാണ് കാരണം പൈത്തൺ സി എപിഐയും(C API)codice_2 എക്സ്റ്റൻഷൻ ബിൽഡിങ് സൗകര്യവും തമ്മിൽ ഇൻറർഫേസു ചെയ്യുന്നു. ഒരു അടിസ്ഥാന പ്രോജക്റ്റിനായി ചുരുങ്ങിയത് മൂന്ന് ഫയലുകൾ ആവശ്യമാണ്:

ഇനിപ്പറയുന്ന കോഡ് ലിസ്റ്റിംഗുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും, സമാരംഭിക്കുകയും അത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു:

ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഈ പ്രോഗ്രാം നിർമ്മിക്കുകയും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു:

സൈത്തൺ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള കൂടുതൽ ലളിതമായ മാർഗ്ഗമാണ് കമാൻഡ് ലൈൻ ഐപൈത്തൺ (അല്ലെങ്കിൽ ബ്രൌസർ പൈത്തൺ കൺസോൾ വഴി ജുപ്പീറ്റർ നോട്ട്ബുക്ക്):

ശുദ്ധമായ പൈത്തൺ പതിപ്പിനേക്കാൾ 585 മടങ്ങ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ദ്രുതഗതിയിലുള്ള പേജിൽ കാണാം.
പൈത്തണിന്റെ ശാസ്ത്രീയ ഉപയോക്താക്കളുടെ ഇടയിൽ സൈത്തൺ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രസിദ്ധമാണ്,
പൈത്തൺ ഡെവലപ്പർ ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം പറയുന്ന പ്രകാരം "പൂർണതയുള്ള പ്രേക്ഷകരുണ്ട്". പ്രത്യേക കുറിപ്പുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു:

സൈത്തണിന്റെ ഡൊമെയ്ൻ വെറും സംഖ്യാപര കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, എൽഎക്സ്എംഎൽ(lxml) എക്സ്എംഎൽ ടൂൾകിറ്റ് (xml toolkit) സൈത്തണിൽ മുൻപത്തെ, കൂടാതെ പൈറെക്സിന്റെ മുൻഗാമിയെ പോലെ, സൈത്തൺ പല സി,സി++ ലൈബ്രറികൾക്കായി പൈത്തൺ ബൈൻഡിംഗ്സ് നൽകുന്നതിനായി സിറോഎംക്യൂ(ZeroMQ) സന്ദേശമയക്കൽ ലൈബ്രറി പോലുള്ളവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.മൾട്ടി കോർ പ്രോസസ്സർ യന്ത്രങ്ങൾക്ക് സമാന്തര പ്രോഗ്രാമുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സൈത്തൺ ഉപയോഗിക്കാം. ഓപ്പൺഎംബിയുടെ( OpenMP) ഈ സവിശേഷത പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="430914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430914" title="രാഷ്ട്രീയ ബാൽ സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രമം (RBSK)">
രാഷ്ട്രീയ ബാൽ സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രമം (RBSK)

ദേശീയ ആരോഗ്യ മിഷൻ നടപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് രാഷ്ട്രീയ ബാല സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രം. കേരളത്തിൽ ഇത് വിദ്യാലയ ആരോഗ്യപദ്ധതിയുടെ വിപുലീകരിച്ച രൂപമായി നടപ്പാക്കുന്നു. 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന 30 ആരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളെ കാലേകൂട്ടി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുളള വിദഗ്ദ്ധ പരിശോധനയും തുടക്കത്തിൽ തന്നെയുള്ള ചികിത്സയും പരിചരണവും നൽകുന്നതിനുളള നൂതനമായ പദ്ധതിയാണിത്. നവജാത ശിശുക്കളിൽ ജൻമനാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ജനനവൈകല്യങ്ങൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വിവിധ ചികിത്സകൾ ഇതിന്റെ ഭാഗമാണ്. ആരോഗ്യപ്രശ്നത്തിന്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് പൊതുജനാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും ജില്ലാതല ആശുപത്രികളിൽ പ്രത്യേകം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഡിസ്ട്രിക്ട് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്ററുകളിലേയ്ക്കും അസുഖത്തിന്റെ സ്ഥിരീകരണത്തിനും തുടർചികിത്സയ്ക്കുമായി റെഫർ ചെയ്യുന്നു. ഈ കേന്ദ്രങ്ങളിൽനിന്ന് ആവശ്യമെങ്കിൽ വിദഗ്ദ്ധചികിത്സാകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും റെഫർ ചെയ്യുന്നു.
സർക്കാർമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആശുപത്രികൾവഴിയും മെഡിക്കൽ കോളേജുകളും ശ്രീ ചിത്ര അടക്കമുളള ആശുപത്രികളും വഴിയും ഇത്തരത്തിൽ കുട്ടികൾക്ക് ശസ്തക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വലിയ ചെലവേറിയ വിവിധ ചികിത്സാസേവനങ്ങൾ തികച്ചും സൗജന്യമാണ്. നവജാതശിശുക്കളിൽ ജൻമനാ ഉണ്ടാകുന്ന ജനിതകരോഗങ്ങൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വിവിധ ചികിത്സകൾ സൗജന്യമാണ്.

നവജാതശിശുക്കളെ ഡോക്ടർമാരും അനുബന്ധ ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരും പൊതുജനാരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലും ആറ് ആഴ്ചവരെ പ്രായമായ കുഞ്ഞുങ്ങളെ ജൂനിയർ പബ്ലിൿ ഹെൽത്ത് നഴ്സ് (JPHN), ജൂനിയർ ഹെൽത്ത് ഇൻസ്പെക്റ്റർ (JHI) മുതലായവർ വീടുകളിൽ വന്നും ആറ് ആഴ്ച മുതൽ 18 വയസ്സ് വരെ പ്രായമുളള കുട്ടികളെ സ്‌കൂൾ ഹെൽത്ത് നഴ്സുമാർ അങ്കണവാടിയിൽവച്ചും സ്‌കൂളിൽവച്ചും പരിശോധിക്കുന്നു. ആരോഗ്യപ്രശ്‌നം കണ്ടെത്തുന്ന കുട്ടികളെ വിവിധ ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലേയ്ക്കും ആവശ്യമെങ്കിൽ അവിടെനിന്നും വിദഗ്ദചികിത്സ ലഭ്യമാകുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളിലേയ്ക്കും റഫർ ചെയ്യുന്നു.

ആർ.ബി.എസ്.കെ. പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന, വളർച്ചയും വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളും വൈകല്യങ്ങളുമുളള, ജനനം മുതൽ 18 വയസ്സുവരെയുളള കുട്ടികളെ പരിശോധിക്കാനും സമയാധിഷ്ഠിതമായി മെച്ചപ്പെട്ട ചികിത്സ നൽകാനും ജില്ലാതല ആശുപത്രിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നൂതനമായ സ്ഥാപനമാണ് ഡിസ്ട്രിക്ട് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്റർ(1/ജില്ലയിൽ ഒന്നുവീതം).

കുട്ടികളുടെ വളർച്ചയും വികാസവുമായി സംബന്ധിക്കുന്ന ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെയും വൈകല്യങ്ങളെയും കാലേകൂട്ടി തിരിച്ചറിയാനും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയും സേവനങ്ങളും ലഭ്യമാക്കാനുമായി എല്ലാ ജില്ലയിലും ആർ.ബി.എസ്.കെ. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി നടപ്പിലാക്കിയ നൂതന സംവിധാനമാണ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്റർ (ഡി.ഇ.ഐ.സി). സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റുകളായ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, ഡെന്റൽ സർജൻ, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റ്, ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റ്, ഓഡിയോളജിസ്റ്റ്, സ്‌പെഷ്യൽ എഡ്യൂക്കേറ്റർ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ്, ഡെന്റൽ ഹൈജിനിസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ വിദഗ്ദ്ധരായ ജീവനക്കാരെ ഓരോ ഡി.ഇ.ഐ.സി. യിലും നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ആശുപത്രിയിൽനിന്നു റഫർ ചെയ്ത കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു ഡി.ഇ.ഐ.സി. യിൽനിന്നു വേണ്ട ചികിത്സ നൽകി പരിചരിക്കുന്നു. ഈ കുഞ്ഞുങ്ങളെ തുടർനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നു. ആവശ്യമെങ്കിൽ സ്‌പെഷ്യാലിറ്റി ഹെൽത്ത് സെന്ററിലേയ്ക്ക് റെഫർ ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="430916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430916" title="ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ">
ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ

ആസ്ട്രിയക്കാരനായ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, മൽസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, തവളശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ(Franz Steindachner) (ജനനം 11 നവംബർ 1834 വിയന്നയിൽ – മരണം 10 ഡിസംബർ 1919 വിയന്നയിൽ). അദ്ദേഹം മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി 200 -ലേറെയും ഉരഗങ്ങളെയും ഉഭയജീവികളെയും പറ്റി 50 -ലേറെയും പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. നൂറുകണക്കിനു മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും നിരവധി പുതിയ ഉഭയജീവികളെപ്പറ്റിയും ഉരഗങ്ങളെപ്പറ്റിയും അദ്ദേഹം വിവരണങ്ങൾ നൽകി. കുറഞ്ഞത് ഏഴ് ഉരഗ-സ്പീഷിസുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുവഹിക്കുന്നുണ്ട്.

തന്റെ സുഹൃത്തായഎഡ്വാർഡ് സ്യൂസ്ന്റെ (1831-1914) അഭിപ്രായം മാനിച്ച് പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഫോസിൽ മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ജോഹാൻ ജേക്കബ് ഹെകെലിന്റെ (1790-1857) മരണം മുതൽ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുകയായിരുന്ന നാച്യുർഹിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിലെ മൽസ്യശേഖരത്തിന്റെ ഡിറക്ടർ സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം 1860 -ൽ നിയമിതനായി.

മൽസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർക്കുള്ള അംഗീകാരം നാൾക്കുനാൾ വർദ്ധിച്ചുവരികയും 1868 -ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ താരതമ്യജീവശാസ്ത്രമ്യൂസിയത്തിൽ ഒരു സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കാൻ ലൂയിസ് അഗാസിസ് (1807-1873) ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു. 1871-1872 കാലത്ത് ഹസ്ലർ പര്യവേക്ഷണത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.(തെക്കേഅമേരിക്കയിലെ ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നും സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്കുള്ള യാത്ര). 1874-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലേക്ക് തിരിച്ചു. 1887-ൽ അദ്ദേഹം നാച്യുർഹിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സുവോളജിക്കൽ വകുപ്പിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 1898 -ൽ അദ്ദേഹം മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി.



</doc>
<doc id="430917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430917" title="ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി തിരുവനന്തപുരം">
ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി തിരുവനന്തപുരം

കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ആരോഗ്യ കേന്ദ്രവും സ്വാശ്രയ ആരോഗ്യ പഠന കേന്ദ്രവുമാണ് ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി (SCTIMST). നേരത്തേ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ മെഡിക്കൽ സെന്റർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കേന്ദ്രം തിരുവനന്തപുരത്ത് 1976 ൽ ആരംഭിച്ചു. അവസാന തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാളിന്റെ പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം. അദ്ദേഹമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ കെട്ടിടം സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഭാരതീയ സർക്കാരിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പിനാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം.


</doc>
<doc id="430930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430930" title="നർവി (മൂൺ)">
നർവി (മൂൺ)

നർവി (/ nɑːrvi / NAR-vee), അല്ലെങ്കിൽ ശനി XXXI (31), ശനിയുടെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ്. 2003-ൽ സ്കോട്ട് എസ്. ഷെപ്പേർഡ് നേതൃത്വം നൽകിയ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഒരു സംഘമാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. അവർ താൽക്കാലികമായി അതിനെ എസ് / 2003 എസ് 1 എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.

നർവിക്ക് 7 കിലോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. ശനിയിൽ നിന്നും ശരാശി 19,371,000 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തായുള്ള ഒരു ഭ്രമണപഥത്തിലൂടെ ഇത് ശനിയെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്നു. ശനി സൂര്യനെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്ന ഡിസ്കിന് (ക്രാന്തിവൃത്തം) 137° യും ശനിയുടെ മധ്യരേഖ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഡിസ്കിന് 109° യും ചെരിഞ്ഞിട്ടാണ് (inclination) ശനിയെ ചുറ്റിയുള്ള ഇതിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിന്റെ ഡിസ്ക്. ഈ ഭ്രമണപഥത്തിന് 0.320 ഉൽകേന്ദ്രതയും ഉണ്ട്.
നോർസ് പുരാണത്തിലെ നിശയുടെ പിതാവായ നർഫിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2005-ൽ ഇതിനെ നർവി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 2005 ജനുവരി 21 നു ഇന്റർനാഷണൽ അസ്‌ട്രോണോമിക്കൽ യൂണിയൻന്റെ പ്ലാനെറ്ററി സിസ്റ്റം നോമെൻക്ലേച്ചറിനു വേണ്ടിയുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് ഈ പേര് അംഗീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430934" title="ആകാശഗംഗ (പുരാവൃത്തങ്ങൾ)">
ആകാശഗംഗ (പുരാവൃത്തങ്ങൾ)

രാത്രികാലങ്ങളിൽ ആകാശത്തിനു കുറുകെ ഒരു പാട പോലെ കാണപ്പെടുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളുടെ സമൂഹമായ ആകാശഗംഗയെ ചുറ്റിപ്പറ്റി ലോകമാകമാനം അനേകം പുരാവൃത്തങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

അർമീനിയൻ പുരാവൃത്തങ്ങൾ പ്രകാരം "വൈക്കോൽ മോഷ്ടാവിന്റെ പാതയാണ്" ആകാശഗംഗ. ഒരു ഐതിഹ്യപ്രകാരം വാഹൻ ദേവത ഒരു ഹേമന്തകാലത്ത് അസീറിയൻ രാജാവായ ബർഷാമിൽ നിന്നും ഒരു കെട്ട് വൈക്കോൽ മോഷ്ടിച്ച് അർമേനിയയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. എന്നാൽ പോരുന്ന വഴിയ്ക്ക് അതിൽ നിന്നും ചോർന്നുപോയ കുറച്ചു വൈക്കോൽ കഷണങ്ങളാണ് ആകാശഗംഗ.

തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ കലഹാരി മരുഭൂമിയിലെ ഖോയിസാൻ ജനതയുടെ പുരാവൃത്തം അനുസരിച്ച് ആകാശത്ത് ഒരുകാലത്ത് നക്ഷത്രങ്ങളേ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഏകാകിനിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി മറ്റു ആളുകളെ സന്ദർശിയ്ക്കണം എന്ന് കൊതിയ്ക്കുകയും ഒരു പറ്റം കനലുകളെടുത്ത് ആകാശത്തേയ്ക്ക് എറിയുകയും ചെയ്തതാണ് ആകാശഗംഗ ആയിത്തീർന്നത് എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം.

ഒരു ചെറോക്കീ നാടൻകഥ പ്രകാരം ഒരിയ്ക്കൽ ഒരു നായ കുറച്ചു ചോളപ്പൊടി മോഷ്ടിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ആളുകൾ അതിനെ ഓടിച്ചുവിട്ടു. വടക്കുദിശയിലേക്ക് ഓടിയ നായയുടെ പക്കൽ നിന്നും ചിതറിപ്പോയ ചോളപ്പൊടിയാണ് ആകാശഗംഗ. അവരുടെ ഭാഷയിൽ ആകാശഗംഗയെ "നായ ഓടിയ വഴി" എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്.

കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആളുകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് ആകാശത്തെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഈ പാട സ്വർഗ്ഗത്തിലെ രജതനദി (Korean: eunha , ജാപ്പനീസ്: ginga) ആണെന്നായിരുന്നു. ഒരു ഐതിഹ്യപ്രകാരം ആകാശഗംഗയുടെ ഇരുകരകളിലുമുള്ള ഓൾട്ടയർ, വേഗ എന്നീ നക്ഷത്രങ്ങൾ വർഷത്തിൽ ഒരിയ്ക്കൽ മാത്രം സന്ധിയ്ക്കാൻ അവസരം ലഭിയ്ക്കുന്ന കമിതാക്കളാണ്. ഓരോ വർഷത്തിലെയും ഏഴാം മാസത്തിലെ ഏഴാം ദിവസം ഒരു പറ്റം മാഗ്പൈ പക്ഷികൾ ഈ നദിയ്ക്കു കുറുകെ പറന്നെത്തി ഇവർക്ക് സന്ധിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം തീർക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ഈ ദിനം ചിസി ഉത്സവം അഥവാ "ഏഴാം രാത്രി" (, , ) എന്ന പേരിൽ ആഘോഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

ഈജിപ്ഷ്യൻ മിത്തോളജിയിൽ ആകാശഗംഗ പശുവിൻപാലിന്റെ ഒരു കുളമാണ്. അവർ ഇതിനെ ബാത് എന്ന പുഷ്‌ക്കലത്വത്തിന്റെ ഗോ-ദേവതയായി കണക്കാക്കുന്നു.

ഫിൻലൻഡ്‌, എസ്റ്റോണിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ളവർക്ക് ആകാശഗംഗ "പറവകളുടെ വീഥി" ആണ് (). ദേശാടനപ്പറവകൾ തങ്ങളുടെ വഴി തെറ്റാതിരിയ്ക്കാനായി ആകാശഗംഗയെ ആധാരമാക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഫിന്നുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഈ പാതയെ ആധാരമാക്കി പറവകൾ ദക്ഷിണദിക്കിലുള്ള തങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലം ("Lintukoto" (bird home)) കണ്ടെത്തുന്നുവെന്നായിരുന്നു അവരുടെ വിശ്വാസം.

എസ്റ്റോണിയക്കാർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് പെൺകുട്ടിയുടെ മുഖമുള്ള ഒരു വെളുത്ത പറവ ദേശാടനക്കിളികളെ നയിച്ചിരുന്നുവെന്നും ആ പക്ഷി അവയെ ഇരപിടിയന്മാരായ വലിയ പക്ഷികളിൽ നിന്നും കാത്തുരക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും ആണ്. യൂക്കോ എന്ന ആകാശത്തിലെ രാജാവിന്റെ മകളായിരുന്നു ലിന്റു എന്ന പേരുള്ള ഈ പെൺകുട്ടി. ദേശാടനപക്ഷികളുടെ രാജ്ഞിയായിരുന്നു അവൾ. സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും അവൾക്ക് വിവാഹമാലോചിച്ചെങ്കിലും അവരെ ഇരുവരെയും അവൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. രണ്ടുപേരും എപ്പോഴും ഒരേ സഞ്ചാരപാത പിന്തുടരുന്നവരായതിനാൽ അവരെ എവിടെ എപ്പോൾ കാണുമെന്ന് പറയാൻ എളുപ്പമാണ് എന്നുള്ളതായിരുന്നു അവൾ അവരിൽ കണ്ട കുറവ്. ധ്രുവനക്ഷത്രത്തെയും ഇതേ കാരണത്താൽ അവൾ നിരസിച്ചു. ഏറ്റവും പ്രവചനാതീതനായ ഉത്തരധ്രുവദീപ്തിയാണ് അവളെ ആകർഷിച്ചത്. അവർ തമ്മിലുള്ള വിവാഹം ഉറപ്പിച്ചെങ്കിലും തൊട്ടു പിന്നാലെ തന്നെ ഉത്തരദീപ്തി അപ്രത്യക്ഷനായി. ഭഗ്നഹൃദയയായ ലിന്റുവിന്റെ കണ്ണീർത്തുള്ളികൾ വീണ, വിവാഹപ്പുടവയോടു ചേർന്ന, അവളുടെ മുഖാവരണമാണ് ആകാശഗംഗ എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. ദുഃഖിതയായ പുത്രിയെ യൂക്കോ ആകാശത്തേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് തന്റെ സമീപത്തു തന്നെ ഇരുത്തി. പിന്നീട് അവിടെയിരുന്നാണ് അവൾ തന്റെ പ്രജകളായ ദേശാടനപ്പറവകൾക്ക് തന്റെ മുഖപടത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ മുഖേന വഴികാണിയ്ക്കുന്നത്. 

കഥയെന്താണെങ്കിലും പക്ഷികൾ ഹേമന്തത്തിലെ തങ്ങളുടെ ദേശാടനസമയത്ത് ഊഷ്മളമായ ദക്ഷിണ വാസസ്ഥാനങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ആകാശഗംഗയെ ആധാരമാക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബാബിലോണിയൻ ഇതിഹാസകാവ്യമായ എനുമ എലീസ്(Enûma Eliš) പ്രകാരം ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ ജീവിയ്ക്കുന്ന പ്രാചീന പെൺ വ്യാളി ആയിരുന്ന റ്റിയാമറ്റിന്റെ മുറിഞ്ഞ വാൽ ആണ് ആകാശഗംഗ. ബാബിലോണിയക്കാരുടെ മുഖ്യ ദേവതയായിരുന്ന മാർദുക് ആണ് അവളെ കൊന്ന് വാൽ മുറിച്ചെടുത്ത് ആകാശത്ത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ കഥ സുമേറിയക്കാർ റ്റിയാമറ്റിനെക്കുറിച്ച് മെനഞ്ഞ ഒരു കഥയുടെ പിന്തുടർച്ചയാണെന്ന് കരുതുന്നു. ഇതു പ്രകാരം സുമേറിയയിലെ നിപൂർ നഗരത്തിലെ എൻലിൽ എന്ന വായുദേവൻ ആണ് വ്യാളിയെ കൊന്നത്. എന്നാൽ തങ്ങളുടെ ദൈവമായ മാർദുക് സുമേറിയൻ ദൈവത്തെക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠനാണെന്ന് വരുത്തിത്തീർക്കാൻ ബാബിലോണിയക്കാർ ഇത് മാറ്റി പ്രചരിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ആകാശഗംഗയുടെ ഗ്രീക്ക് പേര് (Γαλαξίας "Galaxias") പാലിന്റെ ഗ്രീക്കു പേരിൽ (γάλα, "gala") നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. ബാലനായ ഹെരാക്ലീസ് നിർമ്മിച്ചതാണ് ആകാശഗംഗ എന്നൊരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. അൽക്കയൂസ്‌ എന്ന മനുഷ്യസ്ത്രീയിൽ തനിയ്ക്കുണ്ടായ ഹെരാക്ലീസിനോട് ദേവരാജാവായിരുന്ന സിയൂസിന് അതിയായ വാത്സല്യമുണ്ടായിരുന്നു. ദേവതയും സ്വന്തം ഭാര്യയുമായിരുന്ന ഹീര ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ അവരുടെ മുലപ്പാൽ നുകരാനായി അദ്ദേഹം തന്റെ മകനെ അനുവദിച്ചു. ഇപ്രകാരം ചെയ്‌താൽ അവന് ദേവാംശം ലഭിയ്ക്കും എന്നായിരുന്നു വിശ്വാസം. കുട്ടി മുല നുകരുന്ന സമയത്ത് ഹീര ഉണരുകയും കുട്ടിയെ തള്ളിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. അന്നേരം തെറിച്ചു വീണ മുലപ്പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം എന്ന് അവർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു.

ഇതിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഷ്യപ്രകാരം ഹെരാക്ലീസിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനുഷ്യമാതാപിതാക്കൾ ആയിരുന്ന ആംഫിട്രിയോണും, അൽക്കയൂസും വനത്തിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരിയായ പിതാവായ സിയൂസ് ദേവൻ ഗ്രീക്ക് വിജ്ഞാനദേവതയായിരുന്ന അഥീനയെ വിട്ട് ഹെരാക്ലീസിനെ ദേവലോകത്തേയ്ക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്നു. മാതൃഭാവങ്ങൾ കുറവായ അഥീന ഹെരാക്ലീസിന് മുല കൊടുക്കാനായി ഹീരയുടെ സമീപത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. തന്റെ മുല നുകരാൻ ഹീര ഹെരാക്ലീസിനെ അനുവദിച്ചു. മുല നുകരുന്ന നേരം കുട്ടി മുലഞെട്ടിൽ കടിയ്ക്കുകയും വേദനയാൽ ഹീര കുട്ടിയെ തട്ടിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ തുളുമ്പിപ്പോയ മുലപ്പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം.

പൊയറ്റികോൺ അസ്‌ട്രോണോമൈകോൺ എന്ന തന്റെ റോമൻ കൃതിയിൽ ഹൈജിനൂസ് മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഗ്രീക്ക് കഥയുടെ റോമൻ ഭാഷ്യം ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രകാരം ഓപ്സ് അഥവാ ഓപ്പീസ് (Ops) എന്ന റോമൻ ദേവതയുടെ (റിയ എന്ന ഗ്രീക്ക് ദേവത തന്നെയാണ് ഇത്) മുലപ്പാൽ ആണ് തുളുമ്പിപ്പോയത്. സാറ്റേൺ എന്ന റോമൻ ദൈവത്തിന്റെ ഭാര്യയാണ് ഇവർ. പന്തിയോണിന്റെ അധിപൻ, ആകാശത്തിന്റെ ദൈവം എന്ന തന്റെ സ്ഥാനങ്ങൾ സംരക്ഷിയ്ക്കാനായി സാറ്റേൺ തന്റെ മക്കളെ വിഴുങ്ങി. തന്റെ ശിശുവായ ജൂപിറ്ററിനെ (സിയൂസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് ദൈവം) രക്ഷിയ്ക്കാനായി ഓപ്സ് ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. കുട്ടിയ്ക്ക് പകരം അവന്റെ വസ്ത്രങ്ങളിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു കല്ലെടുത്ത് അവർ ഭർത്താവിനു നൽകി. എന്നാൽ കുഞ്ഞിനെ വിഴുങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് അവസാനമായി അതിനെ മുലയൂട്ടാൻ സാറ്റേൺ ഭാര്യയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. കല്ലിൽ ഉരച്ച മുലക്കണ്ണിൽ നിന്നും ചുരന്ന പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം.

ഭാഗവതപുരാണത്തിൽ ആകാശത്തുകൂടെ നീങ്ങുന്ന താരങ്ങളെയും ഗ്രഹങ്ങളെയും എല്ലാം ചേർത്ത് വെള്ളത്തിൽ നീന്തുന്ന ഒരു ഡോൾഫിനോടാണ് (s'is'umâra, ശിശുമാര) ഉപമിച്ചിട്ടുള്ളത്. ആകാശത്തെ ശിശുമാരചക്രം (ഡോൾഫിൻ ഡിസ്ക്) എന്നും എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു. ഈ ഡോൾഫിന്റെ ഉദരമാണ് ആകാശഗംഗ അഥവാ "ആകാശത്തിലെ ഗംഗാനദി".

ഹിന്ദു പുരാണങ്ങൾ പ്രകാരം വിഷ്ണു തന്റെ പത്നിയായ ലക്ഷ്മിയോടൊപ്പം ശേഷൻ എന്ന നാഗത്തിന്റെ പുറത്തു കിടക്കുന്നത് ക്ഷീരസാഗരത്തിലാണ്.

ഹങ്കേറിയൻ പുരാണത്തിൽ ആറ്റിലയുടെ പുത്രനും ഹങ്കറിക്കാരുടെ പിതാമഹനുമായ സാബ ട്രാൻസിൽവേനിയായിൽ താമസിയ്ക്കുന്ന ഹങ്കറിക്കാർക്ക് ആപത്തു നേരിടുമ്പോൾ ക്ഷീരപഥത്തിലൂടെ കുതിരപ്പുറത്തേറി വരും എന്ന കഥയുണ്ട്. അതിനാൽ ക്ഷീരപഥത്തെ അവർ "യോദ്ധാക്കളുടെ വീഥി" ((lit. "Road of Armies") ) എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്. അവരുടെ കുതിരകളുടെ കുളമ്പുകളിൽ നിന്നും പറക്കുന്ന തീപ്പൊരികളാണ് ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ.

മാവോറി ജനതയ്ക്ക് ആകാശഗംഗ ടാമ-രെരെറ്റിയുടെ (Tama-rereti) തോണിയാണ് (waka). തോണിയുടെ മുന്നിൽ ശബരനും പിന്നിൽ വൃശ്ചികം രാശിയുമുണ്ട്. ത്രിശങ്കു ആണ് നങ്കൂരം. അവരുടെ പുരാവൃത്തങ്ങൾ പ്രകാരം ടാമ-രെരെറ്റി ഒരിയ്ക്കൽ തോണിയെടുത്ത് തടാകത്തിൽ ഇറങ്ങി. രാത്രിയായിത്തുടങ്ങിയിട്ടും അദ്ദേഹം കരയിൽ നിന്നും വളരെ അകലെത്തന്നെയായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കൂരിരുട്ടിൽ ടനിവാ (Taniwha) വന്ന് ആളുകളെ ആക്രമിച്ച് തിന്നേക്കാം. ടാമ-രെരെറ്റി തന്റെ തോണി ആകാശത്തേയ്ക്ക് മഴ ഒഴുക്കുന്ന പുഴയിലേക്ക് തന്റെ തോണി തിരിച്ചുവിട്ടു. തുടർന്ന് തടാകതീരത്തുനിന്നും തിളങ്ങുന്ന വെള്ളാരംകല്ലുകൾ ആകാശത്തേയ്ക്ക് ചിതറിപ്പിച്ചു. ഇങ്ങനെയാണ് ആകാശത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ ഉണ്ടായത്. ടാമ-രെരെറ്റിയുടെ ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ സംപ്രീതനായ ആകാശദേവത, റാൻഗിനൂയി, നക്ഷത്രങ്ങൾ എങ്ങനെ ഉണ്ടായി എന്നതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഈ തോണി ആകാശത്തു പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.

ദക്ഷിണ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അഡലൈഡ് സമതലങ്ങളിൽ താമസിയ്ക്കുന്ന കൗർണ ആദിവാസികൾ ആകാശഗംഗയെ ആകാശത്തിലെ നദിയായി സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതിനെ അവർ വോഡ്ലിപാരി (Wodliparri (wodli = കുടിൽ, വീട്, parri = നദി)) എന്നു വിളിച്ചു. ഈ നദിയുടെ തീരങ്ങളിലായി നിരവധി കുടിലുകൾ ഉണ്ടെന്നും അവർ സങ്കൽപ്പിച്ചു. ആകാശത്തിലെ ഇരുണ്ട ഭാഗങ്ങളിൽ യുറ എന്നൊരു രാക്ഷസൻ ഉണ്ടെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഈ ഇരുണ്ട ഭാഗങ്ങളെ അവർ യുറാകൗവേ അഥവാ "രാക്ഷസൻ താമസിയ്ക്കുന്ന ജലാശയം" എന്നു വിളിച്ചു.ക്വീൻസ്ലാൻഡിലെ കേപ്പ് യോർക്കിലെ ആദിവാസികൾ ആകാശത്തിലെ ഈ പ്രകാശത്തിന്റെ പാട ചിതലുകൾ ആണെന്നാണ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. അവരുടെ പൗരാണിക കഥാപാത്രം ബുർബിക് ബൂൺ ആകാശത്തേയ്ക്ക് തട്ടിത്തെറിപ്പിച്ചതാണ് ഇത് എന്നവർ വിശ്വസിച്ചു. കൂടുതൽ ദക്ഷിണദിക്കിലേക്ക് പോകുംതോറും ആകാശഗംഗ എന്നത് ആയിരക്കണക്കിന് പറക്കുന്ന കുറുനരികൾ പുരുപ്രിഗീ എന്ന ഒരു നൃത്തക്കാരിയെ ചുമന്നുകൊണ്ട് പോകുന്നതാണ് എന്നൊരു ഐതിഹ്യവും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അരണ്ട ആദിവാസികൾ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നത് ക്ഷീരപഥം ആകാശത്തെ ഒരു നദിയാണെന്നാണ്. അരണ്ട, ലുറിട്ജ എന്നീ രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വർഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട രണ്ടു കൂട്ടം ആളുകളെ വേർതിരിയ്ക്കുന്ന നദിയാണിത്. ഈ നദിയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ അരണ്ട വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകളുടെ സംഘമാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ളവ ലുറിട്ജ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുടെയും.

Rick Riordan, John Rocco, Disney Hyperion (2015) "Hercules does twelve stupid things. In Percy Jackson's Greek heroes (pp. 259-329). New York, NY: Los Angeles"


</doc>
<doc id="430938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430938" title="മോൺറ്റ അഗിലില">
മോൺറ്റ അഗിലില

മോൺറ്റ അഗിലില, () ബിയോബിയോ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചിലി പട്ടണമാണ്. നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി 6 കിലോമീറ്റർ തെക്കു മാറി കബറൊയിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലാണ് ഇത്. 6,090 ആൾക്കാരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും.


</doc>
<doc id="430947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430947" title="ലാങ്ജോക്കുൾ">
ലാങ്ജോക്കുൾ

ലാങ്ജോക്കുൾ (ഐസ്ലാൻഡിക് "ലോങ് ഗ്ലേഷ്യർ") വാട്നജോക്കുളിനുശേഷം ഐസ്ലാന്റിലെ (953 km) രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മഞ്ഞുപാളികൾ ആണ്. ഇത് ഐസ്ലാൻഡിലെ ഹൈലാൻഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഐസ്ലാൻറിക് ഇന്റീരിയറിന്റെ പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൗക്കടലുർ നിന്നും അത് വ്യക്തമായി കാണാവുന്നതാണ് .

ലാങ്ജോക്കുളിന്റെ വ്യാപ്തം 195 കിലോമീറ്ററാണ്, ഐസ് 580 മീറ്റർ (1,900 അടി) കട്ടിയുള്ളതാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിൽ മഞ്ഞുപാളിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് (ലാങ്ജോക്കുളിന്റെ വടക്കൻ അറ്റത്തുള്ള ബാൽജെജോക്കുളിലെ) ഏകദേശം ആണ്.
1840 ലാണ് കഴിഞ്ഞ കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപരിതല പ്രദേശം രേഖപ്പെടുത്തിയത് .



</doc>
<doc id="430949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430949" title="പ്രാന്തർജോക്കുൾ">
പ്രാന്തർജോക്കുൾ

കിഴക്കൻ ഐസ്ലാൻഡിലെ ഒരു ചെറിയ ഹിമാനിയാണ് പ്രാന്തർജോക്കുൾ.( Þrändarjökull) സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,236 മീറ്റർ (4,055 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വാട്നജോക്കുൾ ഹിമാനിയിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="430951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430951" title="മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ">
മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ

മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ (pronounced , ഐസ്‌ലാന്റിക് for "(the) mire dale glacier" അഥവാ "(the) mire valley glacier") തെക്ക് ഐസ്ലാൻഡിന്റെ ഒരു മഞ്ഞുപാളിയാണ്. വടക്ക് വിക് മൈർഡലിൽ നിന്നും കിഴക്ക് കാണപ്പെടുന്ന ഐസ് ക്യാപ് ആണ് Eyjafjallajökull .ഈ രണ്ട് ഹിമാനികൾക്കും ഇടയിൽ Fimmvrðuháls ചുരം കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ഉയരം 1,493 മീറ്ററാണ് (4,898 അടി). 1980- ൽ അത് 595 കിമീ 2 (230 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ളവയായിരുന്നു.

ഹിമാനിയുടെ മഞ്ഞുപാളികൾ കട് ല എന്ന സജീവ അഗ്നിപർവ്വതത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അഗ്നിപർവതത്തിന്റെ കാല്ഡ്രാ 10 കിലോമീറ്ററാണ് (6 മൈൽ) വ്യാസം ഉള്ളതെങ്കിലും ഓരോ 40-80 വർഷത്തിലും അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം ഉണ്ടാകുന്നു. 1918- ൽ അവസാനത്തെ അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം നടന്നു. 2010 ഏപ്രിലിൽ Eyjafjallajökull ന് അടുത്ത് നടന്ന അഗ്നിപർവത സ്ഫോടനത്തിനു ശേഷം അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ സജീവമായി നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 930-ാം വർഷം മുതൽ, 16 സ്ഫോടനങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="430952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430952" title="സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ">
സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ

സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ (സ്നോ-ഫെൽ ഗ്ലേഷ്യർ) പടിഞ്ഞാറൻ ഐസ്ലൻഡിൽ 700,000 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഗ്ലേഷ്യർ-ക്യാപെഡ് സ്ട്രാറ്റോവോൾകാനോ ആണ്. മലയുടെ പേര് യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്നീഫെൽ ആണ്, പക്ഷേ സാധാരണയായി ഇത് "സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ പേരിലുള്ള മറ്റ് രണ്ട് പർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്നും ഇത് വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. ഐസ്ലാൻഡിലെ സ്നീഫെൽസ്നെസ് ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ചിലപ്പോൾ അത് ഫാക്സാ ബേയിൽ നിന്ന് 120 കിലോമീറ്റർ അകലെ റെയ്ക്ക്ജാവിക് നഗരത്തിൽ നിന്നും കാണാവുന്നതാണ്.





</doc>
<doc id="430953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430953" title="Guðni Th. Jóhannesson">
Guðni Th. Jóhannesson

2016 മുതൽ ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ പ്രസിഡണ്ടാണ് Guðni Thorlacius Jóhannesson (ജനനം 26 ജൂൺ 1968). ഒരു ചരിത്രകാരനും ഗ്രന്ഥകാരനുമാണ് അദ്ദേഹം.



Guðni has translated four Stephen King books into Icelandic.


</doc>
<doc id="430955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430955" title="Ólafur Ragnar Grímsson">
Ólafur Ragnar Grímsson

1996 മുതൽ 2016 വരെ ഐസ്ലാന്റിന്റെ പ്രസിഡണ്ട് ആയിരുന്നു Ólafur Ragnar Grímsson (; ജനനം 14 മെയ് 1943). 1996-ൽ ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2000-ൽ രണ്ടാം തവണയും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2004-ൽ മൂന്നാമതായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2008-ൽ നാലാം തവണ (എതിരില്ലാതെ), 2012-ൽ അഞ്ചാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായി (എതിരോടെ) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="430956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430956" title="Þorvaldur Thoroddsen">
Þorvaldur Thoroddsen

ഐസ്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ജിയോളജിസ്റ്റും ജിയോഗ്രാഫറും ആയിരുന്നു Þorvaldur Thoroddsen (ജൂൺ 6, 1855 – സെപ്തംബർ 28, 1921).

1906 -ൽ American Geographical Society അദ്ദേഹത്തിന് Charles P. Daly Medal നൽകി ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="430960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430960" title="റോബർട്ട് പീൽ">
റോബർട്ട് പീൽ

സർ റോബർട്ട് പീൽ, 2nd ബരോനെറ്റ്, (Robert Peel) (5 ഫെബ്രുവരി 1788 2 ജൂലൈ 1850) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമായിരുന്നു. രണ്ടു തവണ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം പ്രധാന മന്ത്രിയാകുകയും (1834–35 -- 1841–46) രണ്ടുതവണ ഹോം സെക്രട്ടറിയാകുകയും (1822–27 -- 1828–30) ചെയ്തിരുന്നു. മെട്രോപൊളിറ്റൻ പോലീസ് സർവീസ് സ്ഥാപിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് പോളിസിങ് പിതാവായാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളാണ് പീൽ.

സമ്പന്നനായ വസ്ത്ര നിർമ്മാതാവും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ സർ റോബർട്ട് പീൽ, 1st ബരോനെറ്റ്, ഒരു വ്യവസായ ബിസിനസ്സ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നും ആദ്യ ഭാവി പ്രധാനമന്ത്രിയായി. ബറി ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹിപ്പെർഹോം ഗ്രാമർ സ്കൂൾ , ഹാരോ സ്കൂൾ, എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. പിന്നീട് ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ നിന്നും ക്ലാസിക്കുകളിലും ഗണിതത്തിലും ഡബിൾഫസ്റ്റ് സമ്പാദിച്ചു.1809-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെയും വെല്ലിങ്ടൺ ഭാവി ഡ്യൂക്ക് ആയ സർ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെയും, സംരക്ഷണയിൽ അദ്ദേഹം ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിൽ പ്രവേശിച്ചു .കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ പീൽ "ഉയർന്നുവരുന്ന നക്ഷത്രം" ആയി കണ്ടു. നിരവധി ജൂനിയർ മന്ത്രിസഭാ ഓഫീസുകളിൽ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. (ഉദാഹരണത്തിന് അയർലണ്ടിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി) (1812-1818), ബുള്ളിയൻ കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ.

ആദ്യമായി പീൽ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി (1822–1827) ക്യാബിനറ്റിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്രിമിനൽ നിയമം പരിഷ്കരിച്ച് ഉദാരവത്കരിക്കുകയും ആധുനിക പോലീസ് സേനയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു പുതിയ തരം ഉദ്യോഗസ്ഥൻ "ബോബീസ്", "പീലേഴ്സ്" എന്നീ പദവികളിലറിയപ്പെട്ടു. വ്യാപാരത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം താരിഫ് നിർത്തലാക്കി. നഷ്ടമായ വരുമാനത്തിനു പകരം അദ്ദേഹം 3% ആദായ നികുതി (1842) ഉയർത്തി. സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തെ യാഥാർഥ്യമാക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം മുഖ്യ പങ്കു വഹിച്ചു (1840). ആധുനിക ബാങ്കിങ്ങ് സംവിധാനം അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ദ ഏൾ ഓഫ് ലിവർപൂൾ റോബർട്ട് ജെൻകിൻസൺ രാജിവെച്ചതിനു ശേഷം, പീൽ ഹോം സെക്രട്ടറിയായി രാജിവെച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, കുറച്ചു കാലത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഹോം സെക്രട്ടറിയായി തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവായ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് വെല്ലിംഗ്ടൺ (1828-1830) ന്റെ സ്ഥാനത്ത് തിരിച്ചെത്തുകയും ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് നേതാവായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കത്തോലിക്കർക്കെതിരെ നിയമപരമായ വിവേചനത്തിനെ, തുടക്കത്തിൽ ഒരു സഹായിയായിരുന്നെങ്കിലും ടെസ്റ്റ് ആക്റ്റ് (1828), റോമൻ കത്തോലിക് റിലീഫ് നിയമം 1829 എന്നിവയെ അവസാനം പീൽ പിൻവലിക്കാൻ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. "മോചനം വലിയ അപകടം ആണെങ്കിലും, ആഭ്യന്തര കലഹം അതിലും വലിയ അപകടമാണ്" എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.

1830-ൽ വിഗ്സ് ഒടുവിൽ അധികാരത്തിൽ തിരിച്ചെത്തി, പീൽ ആദ്യമായി പ്രതിപക്ഷം അംഗമായി .തുടർച്ചയായ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പരാജയങ്ങൾ, കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വം വെല്ലിംഗ്ടൻ മുതൽ പീൽ വരെ പടിപടിയായി മാറി.1834 നവംബറിൽ കിങ് വില്യം IV വെല്ലിംഗ്ടൺ പ്രധാനമന്ത്രിയാകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, അദ്ദേഹം നിരസിക്കുകയും പീൽ പകരം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പീൽ ഓഫീസിലാകുന്നതുവരെ വെല്ലിംഗ്ടൺ കെയർ ടേക്കർ ആയി സേവനം ചെയ്തു. പിന്നീട് ആധുനിക ബ്രിട്ടീഷ് കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള തത്ത്വങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പീൽ ടാംവർത്ത് മാനിഫെസ്റ്റോ (ഡിസംബർ1834), പുറപ്പെടുവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മന്ത്രാലയം ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാർ ആയിരുന്നു. വിഗ്സ് പിന്തുണയെ ആശ്രയിക്കുകയും പീൽ സ്വന്തമായി ഖജനാവിലെ ചാൻസലർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലുമാസത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സർക്കാർ തകരുകയും രണ്ടാമത്തെ ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ആയി വിസ്കൌണ്ട് മെൽബണിൽ (1835–1841) സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1839 മേയ് മാസത്തിൽ മറ്റൊരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാരിനെ നയിക്കാൻ പീൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ബെഡ്ചാംബർ പ്രതിസന്ധിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് 1841-ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം പീൽ വീണ്ടും പ്രധാനമന്ത്രിയായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗവൺമെന്റ് അഞ്ച് വർഷം ഭരിച്ചു. - പ്രധാന നിയമനിർമ്മാണം മൈൻസ് ആൻഡ് കോലിയേഴ്സ് ആക്ട് 1842, ഇൻകം ടാക്സ് ആക്ട്1842, ഫാക്ടറീസ് ആക്റ്റ് 1844, റെയിൽവേ റെഗുലേഷൻ ആക്റ്റ്1844 എന്നിവയായിരുന്നു.

1845- ലെ മെയ്നൂത്ത് ഗ്രാന്റ് വിവാദത്തെത്തുടർന്ന് പീലിന്റെ ഗവൺമെന്റ് ഐറിഷ് വിരുദ്ധവും കത്തോലിക്കാ വിരുദ്ധതയും പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഗ്രേറ്റ് ഐറിഷ് ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ക്ഷാമം,പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനുശേഷം, വിഗ്സ് ആൻഡ് റാഡിക്കലുകളുമായി ചേർന്ന് കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനം1846- ൽ പ്രധാനമന്ത്രി പദവി രാജിവയ്ക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. 1850 -ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ പീൽ ഒരു മുൻനിര ബാക്ക്ബഞ്ച് എംപിയും, പീലൈറ്റ് വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവും ആയിരുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായി ടോറിയുടെ സ്ഥാനം ഒരു പരിധിവരെ എതിർദിശയിൽ തുടങ്ങി പലപ്പോഴും പീൽ തന്റെ നിലപാട് മാറ്റി, ലിബറൽ നിയമത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന നേതാവായി മാറി. ടെസ്റ്റ് ആക്ട്, കത്തോലിക് എമൻസിപേഷൻ, റിഫോം ആക്ട്, ഇൻകം ടാക്സ് ആക്ട് എന്നിവയും, പ്രത്യേകിച്ചും ഐറിഷ് ക്ഷാമത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രണ്ടു വർഷത്തെ പുതിയ ഭക്ഷ്യവിതരണത്തിന്റെ അടിയന്തര ആവശ്യമായി അസംസ്കൃത നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കാൻ ഇത് കാരണമായി. ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് പീൽ പാർലമെന്റിലെ വിഗ്സ് പിന്തുണയോടെ പിൻവലിക്കുകയും സ്വന്തം പാർട്ടിയുടെ ഭൂരിപക്ഷം എതിർപ്പുകളെ അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. പല നിരൂപകരും അദ്ദേഹത്തെ "ടോറി കൗസ്" അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വഞ്ചകനെന്ന നിലയിൽ, "ആട്ടിൻ തോലണിഞ്ഞ ചെന്നായ" ആയിട്ടാണ് കണ്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന കാലം വരെ ലിബറൽ ആശയങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചിരുന്നു.ചരിത്രകാരൻ A.J.P. ടെയ്ലർ പറയുന്നു: "പീൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭരണകർത്താക്കളിൽ ആദ്യ റാങ്ക് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കാത്തലിക് എമൻസിപേഷൻ വഹിക്കുകയും കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്തു. പഴയ കൊളോണിയൽ പാർട്ടിയുടെ നാശത്തെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി സൃഷ്ടിച്ചു. "

പീൽ ചാംബർ ഹാൾ, ബറി, ലങ്കാഷയർ, വ്യവസായിയും പാർലമെന്റേറിയനും ആയ സർ റോബർട്ട് പീൽ, 1st ബരോനെറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ എല്ലെൻ യെറ്റ്സ് എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ആദ്യകാല വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ടെക്സ്റ്റൈൽ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പീൽ ബറി ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹിപ്പെർഹോം ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹാരോ സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും അവസാനം ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ച്, ഓക്സ്ഫോർഡ്, അവിടെ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കിലും മാത്തമാറ്റിക്സിലും ഫസ്റ്റ് നേടി. പാർലമെന്റിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അദ്ദേഹം ലിങ്കൺസ് ഇന്നിന്റെ ഒരു നിയമ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു .
1808-ൽ പാർട്ട്ടൈം മിലിട്ടറിയിലെ മാഞ്ചസ്റ്റർ മിലിഷ്യറെജിമെന്റിൽ ഒരു ക്യാപ്റ്റനും പിന്നീട് 1820-ൽ സ്റ്റാഫോഡ്ഷയർ യെയോമന് റി കവൽറി ലെഫ്റ്റനന്റും ആയിരുന്നു. 

1809- ൽ 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പീൽ കാഷെൽ, ടിപ്പെററി, റോട്ടൺ ബോറോ ഐറിഷ് എംപി ആയി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു ചുരുങ്ങിയത് 24 വോട്ടർമാരോടൊപ്പം എതിരില്ലാതെ അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പോൺസർ (പിതാവ് കൂടാതെ) അയർലണ്ടിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി, സർ ആർതർ വെല്ലസ്ലി, വെൽടിംഗ്ടൺ ഭാവി ഡ്യൂക്കിനോടൊപ്പം പീൽന്റെ രാഷ്ട്രീയ കരിയർ അടുത്ത 25 വർഷത്തേയ്ക്ക് ആകർഷണീയമായിരുന്നു. 1810- ലെ പ്രാരംഭത്തിൽ പീൽ പ്രഥമ പ്രസംഗം നടത്തുകയും കിങ്സ് പ്രസംഗത്തിന്റെ രണ്ടാമതത്തെ മറുപടിയായി സ്പെൻസർ പെർസവൽ പീൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസംഗം കോളിളക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്നതായിരുന്നു. സ്പീക്കർ, ചാൾസ് അബോട്ട്, വില്യം പിറ്റ് എന്ന പേരിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രഭാഷണം എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

1813-ൽ ഡബ്ലിനിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പെഷലിസ്റ്റ് പോലീസ് സേനയെ പിൽക്കാലത്ത് "peelers" എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. 1814-ൽ റോയൽ ഐറിഷ് കോൺസ്റ്റാബുലറി പീലിനു കീഴിൽ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

അടുത്ത ദശാബ്ദത്തിൽ അദ്ദേഹം ടോറി സർക്കാരുകളിൽ താരതമ്യേന ചെറിയ ഒരു സ്ഥാനം നേടി: യുദ്ധത്തിനുള്ള അണ്ടർ സെക്രട്ടറി, അയർലണ്ടിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി, ബുള്ളിയൻ കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ ( നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് ധനകാര്യത്തെ സ്ഥിരപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഈടാക്കൽ). അദ്ദേഹം രണ്ടുതവണ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ആദ്യം മറ്റൊരു നിയോജകമണ്ഡലം ചിപ്പൻഹാം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1817- ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എംപി ആയി.

പിന്നീട് 1830 മുതൽ മരണം വരെ ടാംവർത്ത് എം.പി. ആയി. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രേയ്ട്ടൻ മാനോർ ഭവനം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 

ടോറി പാർട്ടിയുടെ ഉയർന്നുവരുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു പീൽ, ആദ്യമായി 1822 ൽ മന്ത്രിസഭയിൽ ഹോം സെക്രട്ടറിയായി പ്രവേശിച്ചു .ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി എന്ന നിലയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്രിമിനൽ നിയമത്തിന്റെ നിരവധി പരിഷ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. മരണശിക്ഷ അർഹിക്കുന്ന കുറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം അദ്ദേഹം കുറച്ചു, അനേകം ക്രിമിനൽ ചട്ടങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും അവരുടെ വ്യവസ്ഥകൾ ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്തു. പീൽസ് ആക്ട് നടപ്പിലാക്കി. ഗാൾ സമ്പ്രദായം പരിഷ്കരിച്ചു. ജയിലറുകൾക്കും അന്തേവാസികൾക്കുമായി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമുള്ള പേയ്മെന്റും അവതരിപ്പിച്ചു.

പ്രധാനമന്ത്രിയുമായിരുന്ന പ്രഭു ലിവർപൂളിനെ തടഞ്ഞുവെയ്ക്കുകയും ജോർജ് കാനിംഗിന്റെ സ്ഥാനത്ത് തുടരുകയും ചെയ്തശേഷം അദ്ദേഹം ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി.

1828 മേയ് മാസത്തിൽ ടെസ്റ്റ്, കോർപ്പറേഷൻ നിയമം റദ്ദാക്കലിൽ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. ആംഗ്ലിക്കൻ പള്ളിയിൽ അനേകം ഉദ്യോഗസ്ഥർ ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും കത്തോലിക്കർപോലും ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ നിയമം നടപ്പിലാക്കാത്തത് പക്ഷേ അത് അപമാനം തന്നെയായായിരുന്നു. പീൽ ആദ്യം എതിർത്തെങ്കിലും ആംഗ്ലിക്കൻ സഭയുടെ നേതാക്കളുമായി കൂടിയാലോചിച്ചതിനു ശേഷം സ്വയം പിൻവാങ്ങുകയും പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭാവിയിൽ മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രധാന സഭകളിൽ നിന്ന് സഭാ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്താൻ അദ്ദേഹം ഒരു അവസരം ഉണ്ടാക്കി.

കാനിംഗിന് അനുകൂലമായ കാത്തലിക് എമൻസിപേഷൻ, പീൽ അതിന്റെ ഏറ്റവും തുറന്ന എതിരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ("ഓറഞ്ച് പീൽ" എന്ന വിളിപ്പേര് അദ്ദേഹം സമ്പാദിച്ചു. ഓറഞ്ച് കത്തോലിക്കാ ഐറിഷ് യൂണിയൻസ്റ്റുകളുടെ നിറമായിരുന്നു.) നാലുമാസത്തിനകം ജോർജ് കാനിംഗ് മരണമടഞ്ഞു. ലോഡ് ഗോഡിരിചിന് പ്രാധാന്യം നൽകിയ ശേഷം, പീൽ വെല്ലിംഗ്ടൻ ഡ്യൂക്കായിരുന്ന തന്റെ ദീർഘകാല നേതാക്കളുടെ പ്രീമിയർഷിപിൽ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി. വെല്ലിംഗ്ടണുശേഷം അക്കാലത്ത് ടോറി പാർട്ടിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തേക്ക് പരിഗണിച്ചിരുന്നു..

എന്നിരുന്നാലും, കത്തോലിക്കാ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ വക്താക്കളിൽ നിന്നുള്ള പുതിയ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദം വളരെ അടുത്തായിരുന്നു, അടുത്ത വർഷം ഒരു ഇമാസിപ്പേഷൻ ബില്ലും പാസാക്കപ്പെട്ടു. രാജാവ് ബില്ലിന് എതിരായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഗവൺമെന്റ് രാജിവയ്ക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒടുവിൽ സ്വീകരിച്ചു. പീൽ സ്വയം തിരിഞ്ഞ്, കത്തോലിക്കാ വിമോചനത്തിനായുള്ള ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും അവന്റെ പ്രവർത്തനവും ആത്മാർത്ഥതയെപ്പറ്റിയും പല ടോറികൾക്കും സംശയത്തിന് ഇടയാക്കി. അവർ ഒരിക്കലും അദ്ദേഹത്തെ പൂർണമായി വിശ്വസിച്ചില്ല. 

ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബിരുദധാരികളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ (അവരിൽ കൂടുതലും ആംഗ്ലിക്കൻ വൈദികർ ആയിരുന്നു), പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കത്തോലിക്കാ വിമോചനത്തിന് എതിർപ്പുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉണ്ടായിരുന്നു. പീലിന് സീറ്റ് നഷ്ടമായി. എന്നാൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ മറ്റൊന്ന് കണ്ടെടുത്തു. റോട്ടൺ ബോറോ, വെസ്റ്റ്ബറി യിലേയ്ക്ക് നീങ്ങുകയും കാബിനറ്റ് പദവി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 

1829 ൽ സ്കോട്ട്ലാൻഡ് ലണ്ടനിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പൊലീസ് ഫോഴ്സ് പീൽ സ്ഥാപിച്ചു. ജോലി ചെയ്യുന്ന 1,000 കോൺസ്റ്റബിളുകൾക്ക് 'ബാബീസ്' അല്ലെങ്കിൽ 'പീലേഴ്സ്' എന്നു വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യം ജനപ്രീതിയാർജിക്കുകയും, ലണ്ടനിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. 1857 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടനിലെ എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും സ്വന്തം പോലീസ് സേന രൂപീകരിക്കാൻ സാധിച്ചു. ആധുനിക പൊലീസിങ്ങിന്റെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പീൽ പീലിയൻ പ്രിൻസിപ്പിൾസിനെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1829 -ൽ ഒരു ജനാധിപത്യ സംവിധാനത്തിന്റെ നയങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വെച്ചപ്പോൾ സർ റോബർട്ട് പീൽ ഇങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിച്ചു: "പോലീസ് പൊതുവാണ്, ജനങ്ങൾ പോലീസാണ്." "

അക്കാലത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഇടത്തരക്കാരും തൊഴിലാളി വർഗ്ഗങ്ങളും പരിഷ്ക്കരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയായിരുന്നു. കാത്തലിക് എമനോപൈറ്റേഷന്റെ ആശയങ്ങളിൽ ഒന്നു മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. വിഗ്സിന്റെ പേരിൽ, മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ താമസിപ്പിക്കാൻ ടോറി മന്ത്രാലയം വിസമ്മതിക്കുകയും 1830-ൽ ഓഫീസ് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുവന്ന കുറേ വർഷങ്ങൾ വളരെ പ്രക്ഷുബ്ധമായിരുന്നു. എന്നാൽ അവസാനം മതിയായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടത്തിയത് വില്യം IV രാജാവ് ആയിരുന്നു. 1834 -ൽ ലോർഡ് ഗ്രേയിലും, ലോർഡ് മെൽബണിലും തുടർച്ചയായി മന്ത്രിസഭ രൂപീകരിക്കാൻ ടോറിസിനെ ക്ഷണിക്കാൻ മതിയായ ആത്മവിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നു. പീൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഇറ്റലിയിൽ ആയിരുന്നു. അങ്ങനെ വെല്ലിംഗ്ടൻ പീൽ മടങ്ങിവരുന്നതു വരെ മൂന്നു ആഴ്ച ഒരു കെയർ ടേക്കർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.

ടോറി മന്ത്രാലയം ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാരായിരുന്നതിനാൽ വിഗ് വെല്ലുവിളി തുടർന്നു. 1834 ഡിസംബറിൽ പാർലമെന്റ് പിരിച്ചുവിടുകയും പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. 1835 ജനവരിയിലും ഫെബ്രവരി മാസത്തിലും വോട്ടെടുപ്പ് നടന്നതിൽ പീൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ 100 സീറ്റുകൾ നേടി. പക്ഷേ അവർക്ക് അത് ഭൂരിപക്ഷം നൽകാൻ പര്യാപ്തമായിരുന്നില്ല..
1835 ജനുവരിയിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പോളിസി നടത്തിയ പ്രസ്താവന പ്രകാരം, ടാംവർത്ത് മാനിഫെസ്റ്റോ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി . ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട അടിത്തറയാണ് ഈ രേഖ. അതിൽ കൺസർവേറ്റീവുകൾ ലളിതമായ പരിഷ്ക്കരണത്തെ പിന്തുണക്കുമെന്ന് പീൽ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. 

വിവിധ ബില്ലുകളിൽ ഗവൺമെന്റിനെ പലപ്പോഴും പരാജയപ്പെടുത്താൻ ഡെയ്ലി ഓക്കോണലിന്റെ ഐറിൻ റാഡിറ്റിക്കൽ അംഗങ്ങളുമായി വിഗ്സ് ഒരു കരാറുണ്ടാക്കി.. കാലക്രമേണ സർക്കാർ പീൽ മന്ത്രിസഭയിൽ 100 ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ നിരാശയിൽ നിന്നു രാജിവച്ചിരുന്നു. ലോർഡ് മെൽബണിലെ വിഗ്സ് അധികാരത്തിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഭരണപരിഷ്കാരം പുനഃപരിശോധിക്കാനുള്ള ഒരു കമ്മിറ്റായിരുന്നു പീലിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ നേട്ടം. 

1839 മെയ് മാസത്തിൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പുതിയ ഗവൺമെന്റ് അധികാരമേറ്റെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും ഇതൊരു ന്യൂനപക്ഷ ഗവൺമെന്റായിരിക്കുമായിരുന്നു. തന്റെ രാജ്ഞിയിൽ നിന്നും കൂടുതൽ ആത്മവിശ്വാസം കൂടി ആവശ്യമാണെന്ന് പീലിനു തോന്നി. 1837-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രവേശനത്തിനു ശേഷം മെൽബൺ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ സഹവിശ്വാസിയായിരുന്നു. വിക്ടോറിയ കുടുംബത്തിലെ ഉന്നത സ്ഥാനങ്ങളിൽ, വിഗ്സിയുടെ ഭാര്യമാരുടെയും സ്ത്രീ ബന്ധുക്കളുടെയും പിടിപാടുണ്ടായിരുന്നു. വിഗ്സ് പാർട്ടിയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നതായി വിക്ടോറിയ സമ്മതിച്ചിരുന്നതായി തോന്നുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, പീൽ ഈ പരിവർത്തനത്തിലെ ചിലരെ തള്ളിക്കളയുകയും പകരം അവരുടെ കൺസർവേറ്റീവ് കക്ഷികളുമൊത്ത്, ബെഡ്ചാമ്പർ ക്രൈസിസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.വിക്ടോറിയ തന്റെ കുടുംബത്തെ മാറ്റാൻ വിസമ്മതിച്ചു, വെല്ലിംഗ്ടൻ പ്രഭുവിൽ നിന്നുള്ള ക്ഷമാപണം സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും, വിഗ്സ് നേതാക്കളുടെ പിന്തുണയുടെ ഉറപ്പ് പാലിച്ചു. ഒരു സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് പീൽ വിസമ്മതിച്ചു, വിഗ്സ് അധികാരം തിരിച്ചു പിടിച്ചു.

ലോക വ്യാപാരത്തിൽ ഒരു ഇടിവുണ്ടായി, വിഗ്സുകളാൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 7.5 മില്യൺ പൗണ്ടിന്റെ ബജറ്റ് കമ്മി കുറച്ചുകൂടുകയും സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തിനിടെ പീൽ ഓഫീസിലേക്ക് വരുകയും ചെയ്തു. വ്യാപാര കമ്മിയാൽ ബാങ്കുകളിലും ബിസിനസുകളിലും വിശ്വാസം കുറഞ്ഞിരുന്നു .

പീലിന്റെ1842 ബജറ്റ് ഉയർത്താൻ നെപ്പോളിയോണിക് യുദ്ധത്തിന്റെ. അവസാനത്തിൽ തന്നെ നീക്കം ചെയ്ത ആദായ നികുതി, പുന: പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.The rate was 7d in the pound, or just under 3 per cent. വിവാദമായ പഞ്ചസാര നികുതിയുൾപ്പെടെ 1,200 താരിഫ് വിറ്റഴിക്കലിനു വേണ്ടിയുള്ള റിട്ടേൺ തുക കുറയ്ക്കാനും അനുവദിച്ചു. 1842 ലെ ബഡ്ജറ്റിനൊപ്പം ധാന്യക നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കാൻ ആദ്യം തീരുമാനിച്ചു. ഇത് ഒരു കോമൺ വോട്ടിൽ 4: 1 എന്ന മാർജിനിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.

1841 ജൂലായ് മാസം തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന് പീൽ ഭൂരിപക്ഷ സർക്കാരിനെ നയിക്കാനുള്ള അവസരമായി ലളിതമായ പരിഷ്ക്കരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാഗ്ദാനവും, ഈ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ രണ്ടാമത്തെ ബില്ലും, 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ കണ്ണുകളിൽ യഥാർഥത്തിൽ പുതിയ വ്യവസായ സമ്പന്നരിൽ അവരുടെ നിയോജകമണ്ഡലത്തോടൊപ്പം തന്നെ പരിഷ്ക്കരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു..കൺസർവേറ്റീവ്സ്, ലാൻഡഡ് സെന്റർ, കുട്ടികൾക്കും സ്ത്രീകൾക്കും ഒരു ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്യാനും മണിക്കൂറുകളോളം യന്ത്രസാമഗ്രികൾക്കുള്ള സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ നിലനിർത്താനുമുള്ള മണിക്കൂറുകളോളം അനുവദിച്ചതിനെക്കാൾ ഫാക്ടറി നിയമം1844-ൽ ഈ വ്യവസായികൾക്ക് എതിരായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ തൊഴിലുടമകളുടെ പരിഷ്ക്കരണത്തിന് മുതിർന്ന റോബർട്ട് പീൽ വളരെ ശ്രദ്ധേയനായതുകൊണ്ട് എം.പി. എന്ന നിലയിൽ തന്റെ അച്ഛന്റെ ജോലി തുടർന്നു. ഖനന നിയമവും സ്ഥാപിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് എംപി ആയ ലോർഡ് ഷാഫ്റ്റ്സ്ബറി അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിരുന്നു. 

1843-ൽ പരാജയപ്പെട്ട ഒരു വധശ്രമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു പീൽ. കുറെ ദിവസങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഒരു സ്കോട്ടിഷ് കുറ്റവാളിയും ഭ്രാന്തനുമായ ഡാനിയേൽ എം'നഘടെൻ പീലിന്റെ വ്യക്തിപരമായ സെക്രട്ടറി എഡ്വേർഡ് ഡ്രുമ്മോണ്ടെയെ പീൽ ആണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ച് കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഇത് ക്രിമിനൽ പ്രതിരോധത്തിന്റെ രൂപവത്കരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 

എന്നിരുന്നാലും, പീലിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മന്ത്രിസഭയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവൃത്തിയായി അത് കൊണ്ടുവരാൻ ഇടയാക്കി.ധാന്യത്തിന്റെ ഇറക്കുമതി ഒഴിവാക്കുന്നതിലൂടെ കാർഷിക വരുമാനം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കിക്കൊണ്ട് ഭൂവുടമകൾക്ക് നേരെ പീൽ നീക്കങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഈ കൺസെർവ്വേറ്റീവ് പ്രൊട്ടക്ഷനിസ്റ്റിനുള്ള തീവ്രത തകർന്നതിനു കാരണം ഗ്രേറ്റ് ഐറിഷ് ക്ഷാമം (1845-1849) ആയിരുന്നു. ടോറി കർഷകരെ ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയിൽ സംശയിക്കേണ്ടി വന്നു. പീൽ ക്ഷാമത്തോടു സാവധാനം പ്രതികരിച്ചത് 1846 ഒക്റ്റോബറിൽ ഇതിനകം തന്നെ പ്രതിപക്ഷം പ്രസിദ്ധമാക്കിയിരുന്നു. "ഐറിഷ് റിപ്പോർട്ടുകളിൽ അതിശയോക്തിയും കൃത്യമില്ലായ്മയുടെയും പ്രവണതയുള്ളതിനാൽ അവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ കാലതാമസമുണ്ടാകുന്നത് എപ്പോഴും അഭികാമ്യമാണ് "

സ്വന്തം പാർട്ടിയെ പിന്തുണക്കുന്നതിൽ ബിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, വിഗ്, റാഡിയൽ പിന്തുണയോടെ വിജയിച്ചു. 15 മെയ് മാസം പീൽസ് ബിൽ ഓഫ് റിപീൽ (ഇമ്പോർട്ടേഷൻ ആക്ട് 1846) ന്റെ മൂന്നാം കണക്കെടുപ്പിൽ, എം.പിമാർ 327 വോട്ടുകളിൽ 229 (98 മാർക്ക്) വോട്ടു ചെയ്തു. ജൂൺ 25-ന് വെല്ലിംഗ്ടൻ ഡ്യൂക്ക് പ്രഭുവിന്റെ സഭയെ കടന്നുപോകാൻ ഇത് പ്രേരിപ്പിച്ചു.അതേ രാത്രിയിൽ പീലിന്റെ ഐറിഷ് കോർസിഷൻ ബിൽ കോമൺവെൽസിൽ 292 മുതൽ 219 വരെ "വിഗ്സ്, റാഡിക്കൽസ്, ടോറി പ്രൊട്ടക്ഷൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ഇതേ തുടർന്ന്, 1846 ജൂൺ 29-ന് പീൽ പ്രധാനമന്ത്രി പദവി രാജിവെച്ചു. 

മന്ത്രിസഭയുടെ അവസാനം സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് മനസ്സിലായതിനാൽ പീൽ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു ധാന്യം നിയമങ്ങളെ പിൻവലിക്കാൻ പീൽ കേവലം ഐറിഷ് ക്ഷാമം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ന്യായീകരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടായിരുന്നു. 1820 മുതൽ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരം എന്ന നിലയിൽ ബുദ്ധിപരമായ പരിവർത്തനത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ക്ഷാമം ഒഴിവാക്കാനായി മൊത്തം റദ്ദാക്കൽ ആവശ്യമാണെന്ന് പീൽ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ബ്ലെയ്ക്ക് പറയുന്നു. താൽക്കാലികമായി റദ്ദാക്കിയ ഉടമ്പടിയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു ബിൽ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ, മൂന്നുവർഷത്തെ ക്രമാനുഗതമായ കടന്നുകയറ്റത്തിന്റെ കാലാവധി പൂർത്തിയായില്ല.

കൺസർവേറ്റീവ് നേതാവാകുമ്പോൾ 1844 മുതൽ തന്നെ പീലിനെ അറിയാമായിരുന്നു എന്ന് ചരിത്രകാരനായ ബോയ്ഡ് ഹിൽട്ടൺ വാദിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എംപിമാർ പലരും അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ വോട്ടുചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. 1820 കളിൽ മോശമായിരുന്ന ലിബറലുകളും പിതൃസ്ഥാനക്കാരും തമ്മിലുള്ള അകലം, 1830 കളിൽ പാർലമെന്ററി പരിഷ്കരണത്തിന്റെ വിഷയത്തിൽ ധാന്യ നിയമങ്ങൾ മൂടിവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. നിയമങ്ങൾ. ഹിൽട്ടന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിൽ ഒരു പീലിറ്റെറ്റ് / വിഗ് / ലിബറൽ സഖ്യത്തിന് ശേഷം, ഒരു ലിബറൽ പ്രശ്നത്തിൽ പീൽ യഥാർഥത്തിൽ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു.

ധാന്യനിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കുവാനുള്ള തിരച്ചിലിനിടയിൽ, പീൽ ഐറിഷിന് ആഹാരം വാങ്ങാൻ സബ്സിഡി ചെയ്യാൻ ചില നീക്കങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ പരിശ്രമം വളരെ ചെറുതായിരുന്നു, വളരെ ചെറിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. ലെയ്സെസ്-ഫെയർ കാലഘട്ടത്തിൽ, , ഗവൺമെൻറ് നികുതികൾ വളരെ കുറവായിരുന്നു, സബ്സിഡികളും നേരിട്ടുള്ള സാമ്പത്തിക ഇടപെടലും ഉണ്ടായില്ല. യഥാർഥത്തിൽ ഈ സബ്സിഡികൾ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ സ്വഭാവമാണ്. പീലിന്റെ പിൻഗാമിയായ ലോർഡ് ജോൺ റസ്സൽ പീലിന്റെ ഐറിഷ് നയത്തെക്കാൾ കൂടുതൽ വിമർശനം സ്വീകരിച്ചു. സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തിനുള്ള പീലിന്റെ പിന്തുണ 1842, 1845 ലെയും ബജറ്റിൽ ഇതിനകം കാണാൻ കഴിഞ്ഞു; 1842 ന്റെ അവസാനത്തിൽ പീലിനെക്കുറിച്ച് ഗ്രഹാം ഇങ്ങനെ എഴുതി: " ധാന്യനിയമത്തിലെ അടുത്ത മാറ്റം തുറന്ന വ്യാപാരത്തിന് വേണ്ടിയായിരിക്കണം ". 1844-ൽ കാബിനറ്റ് പദവിയിൽ പീൽ 1842-ലെ കോൺ നിയമത്തിന്റെ മൊത്തം റദ്ദാക്കലിനെക്കുറിച്ച് വാദിച്ച് സംസാരിച്ചിരുന്നു . എല്ലാ പീലിന്റെ പരിശ്രമങ്ങളേയും അദ്ദേഹം പരിഹരിച്ചെങ്കിലും അയർലണ്ടിലെ അവസ്ഥയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിഷ്കരണ പരിപാടികൾ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയില്ല.
പീലൈറ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന, പിന്തുണയ്ക്കുന്നവരുടെ ഏറ്റവും സജീവമായ ഉപദേശകരായ അംഗങ്ങളെ പീൽ നിലനിർത്തി.1849- ലെ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ വിഗ് / റാഡിക് സഖ്യം സജീവമായി ആഹ്വാനം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ യാഥാസ്ഥിതിക തത്ത്വങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നിലപാട് തുടർന്നു. നാവിഗേഷൻ ആക്ടുകൾ റദ്ദാക്കിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് സ്വതന്ത്രവ്യാപാരം ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുള്ള നിരവധി സുപ്രധാന വിഷയങ്ങളെ അദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു. ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് ലൈബ്രറിയെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു പീൽ. 1850 ഏപ്രിൽ 16-ന്, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അതിന്റെ സാദ്ധ്യതയും ശേഖരണ നയവും ചലനാത്മകമായ അതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തവും നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. 

1850 ജൂൺ 29-ന് ലണ്ടനിലെ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ ഹില്ലിൽ സവാരിനടത്തുമ്പോൾ പീൽ കുതിരപ്പുറത്ത് നിന്ന് താഴേക്ക് തെറിച്ചുവീണു. കുതിര കാലിടറി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുകളിലൂടെ വീഴുകയായിരുന്നു. സബ്ക്ലാവിയൻ വെസ്സെൽസ് പൊട്ടുകയും ക്ലാവികുലാർ ഫ്രാക്ച്യുർ ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് ജൂലൈ 2-ന് 62-ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു.

അബെർഡീൻ പ്രഭു, വില്യം ഗാൽഡ്സ്റ്റോൻ, എന്നിവർ നയിച്ചിരുന്ന പീലൈറ്റ്സ് പിന്തുണക്കാർ ലിബറൽ പാർട്ടിയുടെ വിഗ്ഗ്സുമായി ചേർന്നു.

Statues of Sir Robert Peel are found in the following British and Australian locations.
The following public houses, bars or hotels are named after Peel:










</doc>
<doc id="430961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430961" title="Konstantin Mereschkowski">
Konstantin Mereschkowski

റഷ്യക്കാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.Konstantin Sergeevich Mereschkowski (; 23 ജൂലൈ 1855 – 9 ജനുവരി 1921). Kazan -നു ചുറ്റും പ്രധാന പ്രവൃത്തിമേഖലയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ലിച്ചനുകളിലുള്ള പ്രഠനങ്ങൾ symbiogenesis എന്ന തത്ത്വം – അതായത് യൂകാര്യോട്ടുകളുടെ വലിപ്പമേറിയ ഗഹനമായ കോശങ്ങൾ ഗഹനത കുറഞ്ഞവയുമായുള്ള സഹവർത്തിത്ത ബന്ധങ്ങളിൽ കൂടിയാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്ന തത്ത്വം - അവതരിപ്പിക്കാൻ പ്രേരകമായി. 1910 -ലെ തന്റെ റഷ്യൻ ഗ്രന്ഥമായ "The Theory of Two Plasms as the Basis of Symbiogenesis, a New Study or the Origins of Organisms" എന്നതിലാണ് അദ്ദേഹം ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇക്കാര്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1905 -ലെ ഗ്രന്ഥമായ "The nature and origins of chromatophores in the plant kingdom" എന്നതിലും പരാമർശിച്ചുകാണുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430964" title="Ásgeir Börkur Ásgeirsson">
Ásgeir Börkur Ásgeirsson

ഐസ്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനാണ് Ásgeir Börkur Ásgeirsson (born ).

ഒരു മുൻ ഹെവി മെറ്റൽ സംഗീതബാന്റ് അംഗമാണ് ഇദ്ദേഹം. കളികൾക്ക് തയ്യാറെടുക്കുമ്പോൾ സംഗീതം കേൾക്കാൻ ഇദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="430965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430965" title="നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി">
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി

ഭാരത സർക്കാറിന്റെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ ആയുഷ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമാണ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി (National Institute of Homoeopathy (NIH)). 

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ആരോഗ്യശാസ്ത്ര സർവ്വകലാശാലയുടെ അംഗീകാരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം 1987 മുതൽ ഹോമിയോപ്പതിയിൽ ബിരുദ (B.H.M.S.), ബിരുദാനന്തരബിരുദ (M.D.(Hom.)) കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നു. 

ബിരുദാനന്തരബിരുദ കോഴ്സുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:

1.Organon of Medicine, 
2.Repertory
3.Homoeopathic Materia Medica,
4. Homoeopathic Pharmacy
5. Practice of medicine
6. Paediatrics

ഈ സ്ഥാപനത്തിന് 250 രോഗികളെ കിടത്തി ചികിത്സ നൽകാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.

10 ഡിസംബർ 1975-ൽ ആണ് കൊൽക്കത്തയിൽ ഈ സ്ഥാപനം തുടങ്ങുന്നത്. പിന്നീടാണ് ഇന്നുള്ള കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടത്.




</doc>
<doc id="430970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430970" title="സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി">
സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി

ഭാരത സർക്കാറിന്റെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ ആയുഷ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു ഉന്നതാധികാര സ്ഥാപനമാണ് സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി - Central Council of Homoeopathy (സി.സി.എച്ച്. - CCH). 1973-ൽ ആണ് ഭാരത സർക്കാർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷനു കീഴിലുള്ള തൊഴിൽ ഉപദേശകസമിതികളിൽ ഒന്നായി ഇതിന് രൂപംനൽകിയത്.

സി.സി.എച്ച്. ആണ് ഇന്ത്യയിലെ ഹോമിയോപ്പതി വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. എല്ലാ ഹോമിയോപ്പതി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ ഉപദേശകസമിതിയുടെ അംഗീകാരം തേടണം.

"ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973" എന്ന നിയമപ്രകാരമാണ്‌ ഇതിന് രൂപം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഓരോ കോഴ്സുകളുടെയും പാഠ്യപദ്ധതിയും മറ്റു നിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങളും തീരുമാനിക്കുന്നതും ഇന്ത്യയിലുള്ള എല്ലാ ഹോമിയോപ്പതി ഭിഷ്വഗരൻമാരുടെയും പട്ടിക സൂക്ഷിക്കുന്നതും ഈ സ്ഥാപനമാണ്. 

2007-ൽ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ വകുപ്പ് അരോഗ്യമേഖലയുടെ അടിസ്ഥാന നിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്താനായി രൂപം നൽകിയ "നാഷണൽ കൌൺസിൽ ഫോർ ക്ലിനിക്കൽ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റിലും" (National Council for Clinical Establishments) സി.സി.എച്ച്. ഔദ്യോഗിക അംഗമാണ്.

ഹോമിയോപ്പതിയിൽ അഞ്ചര വർഷത്തെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലാബിരുദമാണ് ബി.എച്ച്.എം.എസ്. (B.H.M.S.) അഥവാ "ബാച്ച്‌ലർ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതിക് മെഡിസിൻ ആന്റ് സർജറി" (Bachelor of Homeopathic Medicine and Surgery)



</doc>
<doc id="430972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430972" title="എമി ജാക്സൺ">
എമി ജാക്സൺ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മോഡലും ചലച്ചിത്രനടിയുമാണ് എമി ജാക്സൺ (ജനനം:1992 ജനുവരി 31). തമിഴ്, ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇവർ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. പതിനാറാം വയസ്സിൽ മോഡലിംഗ് രംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങിയ ഏമി ജാക്സൺ 2009-ലെ മിസ് ടീൻ വേൾഡ് സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിയായിരുന്നു. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മദ്രാസ് പട്ടണം" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് തമിഴ്, ഹിന്ദി, തെലുങ്ക്, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. "ഏക് ദീവാനാ ഥാ", "തങ്കമകൻ", "ഐ", "തെരി", "2.0" എന്നിവയാണ് പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. "സൂപ്പർ ഗേൾ" ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ സാറ്റേൺ ഗേൾ (ഇമ്ര അർദീൻ) എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് എമി ജാക്സണായിരുന്നു.

ബ്രിട്ടനിലെ ഐൽ ഒഫ് മാൻ എന്ന സ്ഥലത്തെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് എമി ജാക്സണിന്റെ ജനനം. അലൻ ജാക്സണും മാർഗരിറ്റ ജാക്സണുമാണ് എമിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. എമിയുടെ മൂത്ത സഹോദരിയുടെ പേര് അലീസിയ എന്നാണ്. എമിക്കു രണ്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജാക്സൺ കുടുംബം ലിവർ പൂളിലേക്കു താമസം മാറി.സെന്റ് എഡ്വേർഡ്സ് കോളേജിലാണ് എമിയുടെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയായത്.

ബോസ് മോഡൽ മാനേജേമെന്റ്, മോഡൽസ് വൺ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ച ആമി ജാക്സൺ 2009-ലെ മിസ് ടീൻ വേൾഡ്, മിസ് ടീൻ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ, മിസ് ടീൻ ലിവർ പൂൾ എന്നീ സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മിസ് ടീൻ വേൾഡ് സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിയായതോടെയാണ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരങ്ങൾ ഏമിയെത്തേടിയെത്തുന്നത്. 2010-ൽ ആര്യ നായകനായി പുറത്തിറങ്ങിയ "മദ്രാസ് പട്ടണം" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരചരിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഒരു പ്രണയകഥയാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണർ ജനറലിന്റെ മകളായാണ് ഏമി ജാക്സൺ അഭിനയിച്ചത്. മികച്ച പുതുമുഖ നായികയ്ക്കുള്ള വിജയ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ഈ ചിത്രത്തിലുടെ ഏമിക്കു ലഭിച്ചു. 

"വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായാ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രം 2012-ൽ "ഏക് ദീവാനാ ഥാ" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലേക്കു പുനർനിർമ്മിച്ചപ്പോൾ ആമി ജാക്സണാണ് നായികാവേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഏമിയുടെ അഭിനയവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

2012-ൽ വിക്രം നായകനായ "താണ്ഡവം" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ഏമി ജാക്സൺ ഒരു ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പെൺകുട്ടിയായി വേഷമിട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ഏമിക്കു ലഭിച്ചു. റാംചരൺ, ശ്രുതി ഹാസൻ എന്നിവർ നായികാനായകന്മാരായ "യെവഡു" (2014) ആണ് ഏമി അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രം.

എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഐ" (2015) എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രം ആമി ജാക്സണിന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ വഴിത്തിരിവായി. വിക്രം നായകനായ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മുതൽമുടക്ക് വളരെ ഉയർന്നതായിരുന്നു. ചിത്രത്തിനു സമ്മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചതെങ്കിലും ഏമിയുടെ അഭിനയം നിരൂപകപ്രശംസ നേടി. ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം അക്ഷയ് കുമാർ നായകനായ "സിംഗ് ഈസ് ബ്ലിങ്" (2015) എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭഇനയിച്ചു. തുടർന്ന് "തങ്കമകൻ", "ഗീതു", "തെരി" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.

"സൂപ്പർ ഗേൾ" എന്ന പ്രശസ്ത ഇംഗ്ലീഷ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ സാറ്റേൺ ഗേൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്തിരൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ "2.0"-ൽ രജനികാന്ത്, അക്ഷയ് കുമാർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ ഏമി ജാക്സൺ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.

മൃഗങ്ങളെ സംഗക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പെറ്റയുടെ ഒരു പരിപാടിയിൽ ആമി ജാക്സൻ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മുംബൈയിലെ സെന്റ് ജൂഡ് ആശുപത്രിയിലും മറ്റുമുള്ള ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആമി സജീവമാണ്. പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രചരണ പരിപാടികളിലും സജീവമായി ഇടപെടുന്നു. പോണ്ട്സ് ബ്യൂട്ടി, യാദ്ലി ലണ്ടൻ എന്നീ കമ്പനികളുടെ സൗന്ദര്യവർദ്ധക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ് ആമി ജാക്സൺ.

2012-ൽ ബോളിവുഡ് നടൻ പ്രതീക് ബബ്ബറുമായി ആമി പ്രണയത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഈ ബന്ധം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. 2013-ൽ ബോക്സിംഗ് താരം ജോ സെൽകിർക്കുമായും ഏമി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ ബന്ധവും അധികനാൾ നീണ്ടുനിന്നില്ല. സെൽകിർക്ക് ഏമിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുവാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്നും അനിന്റെ പേരിൽ സെൽകിർക്കിനു 12 മാസം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നുവെന്നും വാർത്തകളുണ്ട്.

2017-ൽ ഏമി ജാക്സൻ തന്റെ പേരിലുള്ള മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ പുറത്തിറക്കി. ഈ ആപ്പുവഴി ഏമിയുടെ ഫേസ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ, ഇൻസ്റ്റഗ്രാം അക്കൗണ്ടുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Film

Television




</doc>
<doc id="430977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430977" title="No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again">
No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again

Edgardo Vega Yunqué 2003 -ൽ എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ് No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again. 

Vega Yunqué was one of the 2004 PEN Oakland/Josephine Miles Literary Award winners. The novel itself won the Washington Post Book of the Year Award.

Published excerpts include:


</doc>
<doc id="430978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430978" title="ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973">
ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973

സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ക്രോഡീകരിക്കാനും ഇന്ത്യയിലെ ഹോമിയോപ്പതി ചികിത്സയും വിദ്യാഭ്യാസവും നിന്ത്രിക്കാനുമായി ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് നടപ്പിലാക്കിയ നിയമമാണ് സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി ആക്ട് 1973, (ആക്ട് 59) - Central Council of Homoeopathy Act 1973, (Act 59) അഥവാ ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973 - Homoeopathy Central Council Act, 1973 അഞ്ച് അധ്യായങ്ങളാണ് ഇതിൽ ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നത്. 2002-ൽ "ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ അമെൻഡന്റ് ആക്ട്, 2002 (No. 51 of 2002)" - ("Homoeopathy Central Council Amendment Act, 2002") എന്ന ഭേദഗതി കൊണ്ടുവന്നു.



</doc>
<doc id="430988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430988" title="ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ">
ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ

ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ FZS (28 മാർച്ച് 1849-25 ജൂൺ 1925) കൊളോണിയൽ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സ്കോട്ടീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെന്ന നിലയിൽ ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലും മധ്യ ഇന്ത്യയിലും ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ അവിടെയുള്ള പക്ഷികളെക്കുറിച്ചും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിച്ചു. 

അദ്ദേഹം സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഗ്ലാസ്ഗോയിലാണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം St Andrews-ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്ന് ഗ്ലാസ്ഗോ, എഡിൻബറോ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സർവ്വകലാശാലകളിൽനിന്നും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവും നേടി. 1972-ൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് നേടിയ അദ്ദേഹം 1897 വര ബോംബെ പ്രവിശ്യയിൽ ജോലിനോക്കി. 1876-78-ലെ ക്ഷാമകാലത്തുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രത്യേക ബഹുമതി ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ജന്മദേശത്തേക്കു മടങ്ങി. 

ഇന്ത്യയിലെ സേവനത്തിനിടയിൽ അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡ, സതാര, ബെൽഗാം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും ധാരാളം പക്ഷികളെ ശേഖരിച്ചു അലൻ ഒക്ടേവിയൻ ഹ്യൂമിനു കൈമാറുകയും അവയയെക്കുറിച്ചെഴുതുകയും ചെയ്തു. പശ്ചിമേന്ത്യയിലെ തദ്ദേശീയരായ ചെറുപ്പക്കാരുടെ സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം പക്ഷിക്കൂടുകൾ കണ്ടെത്തി. ഹ്യൂം തുടങ്ങിവെച്ച "Stray Feathers" എന്ന ജേർണലിലും ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ ജേർണലിലും അദ്ദേഹം തുടർച്ചയായി എഴുതി. വിരമിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുൻപ് അദ്ദേഹം ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനായ Thomas Reid Davys Bell-ന്റെ കൂടെ കാശ്മീർ സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹം British Ornithologists' Union-ലും അംഗമായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡയുടെ ജില്ലാ കലക്ടർ ആയിരുന്ന സമയത്ത് Thomas Reid Davys Bell, Edward Hamilton Aitken എന്നിവരുമായിക്കിച്ചേർന്നെഴുതിയ ഉത്തര കന്നഡയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങൾ ("The butterflies of the North Canara District of the Bombay Presidency") വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. 



</doc>
<doc id="430996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430996" title="പഖവാജ്">
പഖവാജ്

വീപ്പയുടെ രൂപത്തിലുള്ള ഇരുവശത്തും മുഖമുള്ള മൃദംഗത്തോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു താളവാദ്യമാണ് പഖവാജ്.

ധ്രുപദ് സംഗീത ശൈലിയിലെ അംഗീകൃതമായ താളവാദ്യമാണിത്. വിവിധ സംഗീത രൂപങ്ങളിലും നൃത്തരൂപങ്ങളിലും അനുബന്ധ വാദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന മൃദുവായ സ്വരവും മറ്റു സംഗീത ഉപകരണങ്ങളുമായി സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ളതുമാണീ ഉപകരണം. തിരശ്ചീനമായി ഒരു തലയിണയിൽ വാദകന്റെ മടക്കിയ കാലുകൾക്ക് മുന്നിൽ വെക്കുന്ന ഇതിന്റെ വലിയതും താഴ്ന്നസ്വരം തരുന്നതുമായ ഭാഗം ഇടതു കൈ കൊണ്ട് വായിക്കുന്നു. വലിയ മുഖം നനവുള്ള ഗോതമ്പ് മാവ് തേച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്നത് വ്യക്തമായ ശബ്ദം കിട്ടാൻ സഹായിക്കുന്നു. 

തബല ശ്രുതി ചേർക്കുന്നത് പോലെ വലിച്ചുകെട്ടുന്ന വള്ളികൾക്കിടയിലെ മരത്തിന്റെ ആപ്പുകൾ ക്രമീകരിച്ചാണ് യാണ് പഖവാജിലും ശ്രുതി ചേർക്കുന്നത്. സൂക്ഷ്മമായ ശ്രുതി മുഖത്തിന്റെ പുറത്തേ അറ്റത്തുള്ള മെടഞ്ഞതുപോലെ ഉള്ള വള്ളികൾ ക്രമീകരിച്ചാണ് ചെയ്യുന്നത്. താഴ്സ്ഥായിയിലുള്ള സ്വരം കിട്ടുന്നതിനായി ഇടത്തേ(വലിയ) മുഖത്തിൽ പുതുതായി തയ്യാറാക്കിയ ഗോതമ്പ് മാവ് ഒട്ടിച്ച് വെക്കുന്നു.

പ്രാകൃതത്തിൽ നിന്നാണ് പഖവാജ എന്ന പദം ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്. ഇതിനോട് സമാനമായ സംസ്കൃതം പദം പക്ഷവാദ്യ എന്നതാണ്. ഒരു വശം എന്നർഥമുള്ള പക്ഷം എന്ന പദവും സംഗീതോപകരണമെന്നർഥമുള്ള വാദ്യോപകരണമെന്നർഥമുള്ള വാദ്യം എന്ന പദവും ആണ് ഇതിന്റെ ഉൽഭവം. 14ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രഗൽഭരായ മൃദംഗം കലാകാരർ മൃദംഗ നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സാമഗ്രികളിൽ പരീക്ഷണം നടത്തുകയും ആദ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കളിമണ്ണിനു പകരം ഉപകരണത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി തടി ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഇതിന് പഖവാജ് എന്ന പുതിയ പേരുപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും മൃദംഗമെന്ന പേരും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്"."

തബലയിലെന്ന പോലെ തന്നെ പഖവാജിന്റെ താളങ്ങൾ ബോൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അക്ഷരക്കൂട്ടങ്ങളുടെ(mnemonic) സഹായത്തോടെയാണ് പഠിക്കുന്നത്.വാദന രീതികൾ പലതരത്തിൽ തബലയുടേതുമായി വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു:താഴ്ന്ന ശ്രുതിയുള്ള ഭാഗത്ത് കൈ പരത്തി അടിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്, തബലയിലേത് പോലെ വിരലുകൾ കൊണ്ടല്ല. ഉയർന്ന ശ്രുതിയുള്ള ഭാഗത്ത് കൈപ്പത്തിയും വിരലുകളും കൃത്യമായ സ്ഥാനങ്ങളിൽ അടിച്ച് വ്യത്യസ്ത ബോലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായ പഖവാജ് ശൈലികളിൽ വ്യത്യസ്ത രീതികളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കാൻ വിദ്യാർഥി പരിശീലിക്കുന്നു. ഇത് അക്ഷരക്കൂട്ടങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ ഓർത്തുവെക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430998" title="ഭജൻ സൊപോരി">
ഭജൻ സൊപോരി

ഒരു ഭാരതീയ ഉപകരണ സംഗീതജ്ഞനാണ് ഭജൻ സൊപോരി(ജനനം 1948 in ശ്രീനഗർ, കശ്മീർ). പുരാതനമായ സംഗീതോപകരണമായ സന്തൂർ വാദകനാണദ്ദേഹം. 2016 ഇൽ ഇന്ത്യയുടെ 67ആമത് റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് ഭജൻ സൊപോരിക്ക് ജമ്മു കഷ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സമഗ്രസംഭാവനകൾക്കുള്ള അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു(Jammu and Kashmir State lifetime achievement award).

കശ്മീർ താഴ് വരയിലെ സൊപോർ എന്ന സ്ഥലത്തെ സന്തൂർ വാദകരുടെ പിന്മുറക്കാരനായി ജനിച്ചു. സൂഫിയാന ഘരാനയിലാണ് പരിശീലനം. ആറ് തലമുറകളിലധികമായി സൊപോരിയുടെ കുടുംബം സന്തൂർ വാദകരാണ്. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പ്രയാഗ് സംഗീത് സമിതിയും അലഹബാദ് സർവകലാശാലയും ചേർന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയിലായിരുന്നു ആദ്യ പ്രകടനം.
സൊപോരിയുടെ മകൻ അഭയ് റുസ്തം സൊപോരിയും സന്തൂർ വാദകനാണ്. അച്ഛനും മകനും ഒരുമിച്ച് ഒട്ടേറെ വേദികളിൽ സംഗീതപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭജൻ ലാൽ സൊപോരി വാഷിങ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതവും മുത്തശ്ശി എസ്.സി. സൊപോരിയിൽ നിന്നും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതവും അഭ്യസിച്ചു 
ഭജൻ സൊപോരിയുടെ പിതാവായ ഷംഭൂനാഥ് സൊപോരി മകനെ വാഷിങ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ സംഗീതം പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

1993ൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് 2004ൽ പത്മശ്രീയും ലഭിച്ചു. 2009ൽ ബാബാ അലാവുദിൻ ഖാൻ അവാർഡ് 2011ൽ എം എൻ മാത്തുർ അവാർഡ് എന്നിവയും ലഭിച്ചു. 2016ൽ
ജമ്മു കശ്മീർ സർക്കാർ ജീവിത കാല സംഭാവനകൾക്കുള്ള പുരസ്കാരം സമ്മാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="431002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431002" title="ദേവി ശ്രീ">
ദേവി ശ്രീ

ജാവാനീസ്, സുണ്ടാനീസ്, ബാലിനീസ് മുതലായ, ഹിന്ദുമതത്തിനും ഇസ്ലാംമതത്തിനും മുൻപുള്ള കാലത്തും ഇക്കാലത്തും അരിയുടെയും ഫലസമൃദ്ധിയുടെയും ദേവതയായി ബാലിയിലും ജാവയിലും വ്യാപകമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ദേവതയാണ് ദേവി ശ്രീ, അല്ലെങ്കിൽ ശ്രീദേവി (Javanese: ꦢꦺꦮꦶꦱꦿꦶ), Nyai Pohaci Sanghyang Asri (സുണ്ടാനീസ് ഭാഷ). ഇത് ജാവയിലെ തദ്ദേശീയമായ ഐതിഹ്യമാണെങ്കിലും ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽത്തന്നെ ജാവയിൽ ഹിന്ദുമതം വന്നപ്പോൾ മുതൽ ഈ ദേവത ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഐശ്വര്യത്തിന്റെ ദേവതയായ ലക്ഷ്മിയോട് ചേർത്ത് പറഞ്ഞുപോരുന്നു.




</doc>
<doc id="431006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431006" title="Kjósarhreppur">
Kjósarhreppur

ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് Kjós എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Kjósarhreppur. തലസ്ഥാനപ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വടക്കുള്ള ഭാഗമാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="431010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431010" title="Seyðisfjörður">
Seyðisfjörður

ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും നഗരവുമാണ് Seyðisfjörður (). ഇതേ പേരിലുള്ള ഒരു ഫ്യോർഡിന്റെ ഏറ്റവും ഉള്ളിലുള്ള ഭാഗവുമാണിത്.

ഡെൻമാർക്കിലെ Hirtshals -ൽ നിന്നും and Tórshavn in the Faroe Islands -ലെ Tórshavn -ൽ നിന്നും എല്ലാ ആഴ്ചയിലും Smyril Line -ലെ MS "Norröna" എന്ന ഒരു കാർ ഫെറി Seyðisfjörður -ൽ എത്താറുണ്ട്.

Seyðisfjörður is twinned with:





</doc>
<doc id="431012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431012" title="Svalbarðsstrandarhreppur">
Svalbarðsstrandarhreppur

ഉത്തര-മധ്യ ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് Svalbarðsströnd എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Svalbarðsstrandarhreppur. ഇവിടെയാണ് Svalbarðseyri ഗ്രാമം.



</doc>
<doc id="431013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431013" title="സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്">
സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്

ഫുട്ബോൾ കളിയിലെ സവിശേഷമായ ഒരു പ്രകടനമാണ് സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്(Scorpion kick).
റിവേഴ്സ് ബൈസൈക്കിൾ കിക്ക് എന്നും ബാക്ക് ഹാമർ കിക്ക് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടാറുണ്ട്.
ശരീരം മുന്നോട്ട് ആഞ്ഞ്, കൈകൾ നിലത്ത് കുത്തി, കാൽപ്പാദം പിന്നിലേക്ക് ഉയർത്തി പന്തടിക്കുന്ന പ്രകടനമാണ് ഇത്. തേൾ കുത്തുന്നതിന് സമാനമായ ശരീരക്രമീകരണത്തോടെ കളിക്കാരൻ പന്തടിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് തേൾ കിക്ക് എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.
കൊളമ്പിയൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ മുൻ ഗോൾകീപ്പറായിരുന്ന റെനെ ഹിഗ്വിറ്റ നൽകിയ തേൾ കിക്ക് പ്രശസ്തമാണ്. തോൾ കിക്കിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായും ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു .1995 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ മൽസരത്തിലാണ് സ്കോർപ്പിയോൺ കിക്ക് പ്രയോഗിച്ചത്.


</doc>
<doc id="431016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431016" title="Chișinău">
Chișinău

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മൊൾഡോവയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് Chișinău (; ). ( Kishinev എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)(), 


The municipality in its totality elects a mayor and a local council, which then name five "pretors", one for each sector. They deal more locally with administrative matters. Each sector claims a part of the city and several suburbs:


According to the results of the last Moldovan census, conducted in May 2014, 532,513 inhabitants live within the Chișinău city limits. This represents a 9.7% drop in the number of residents as opposed to the results of the 2004 Census.

Natural statistics (2015):

Population by sector:

The following table details the population in the Municipality of Chișinău, by native language, as reported in the 2014 Census.

Chișinău is the seat of the Moldovan Orthodox Church, as well as of the Metropolis of Bessarabia. The city has multiple churches and synagogues.


Chișinău's growth plan was developed in the 19th century. In 1836 the construction of the Kishinev Cathedral and its belfry was finished. The belfry was demolished in Soviet times and was rebuilt in 1997. Chișinău also displays a tremendous number of orthodox churches and 19th century buildings around the city such as Ciuflea Monastery or the Transfiguration Church. Much of the city is made from limestone dug from Cricova, leaving a famous wine cellar there.

Many modern-style buildings have been built in the city since 1991. There are many office and shopping complexes that are modern, renovated or newly built, including Kentford, SkyTower, and Union Fenosa headquarters. However, the old Soviet-style clusters of living blocks are still an extensive feature of the cityscape.

Electoral and political Chișinău given a higher priority for the center-right parties, in principle AEI. PCRM the main opposition party, has a large percentage in the city, but its support base in the city is dwindling.

 Summary of 28 November 2010 Parliament of Moldova election results in Chișinău Municipality
! style="background:#e9e9e9; text-align:center;" colspan="2"|Parties and coalitions
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|Votes
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|%
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|+/−

Chișinău International Airport offers connections to major destinations, within Europe and Asia.

The Air Moldova and Fly-One flight operators has their head offices, as well as Wizz-Air has its hub on the grounds of Chișinău International Airport.

The most popular form of internal transport in Moldova is generally the bus. Although the city has just three main terminals, buses generally serve as the means of transport between cities in and outside of Moldova. Popular destinations include Tiraspol, Odessa (Ukraine), Iași and Bucharest (Romania).

The second most popular form of domestic transportation within Moldova is via railways. The total length of the network managed by Moldovan Railway CFM () is . The entire network is single track and is not electrified. The central hub of all railways is Chișinău Central Railway Station. There is another smaller railway station - Revaca located on the city's ends.

Chișinău Railway Station has an international railway terminal with connections to Bucharest, Kiev, Minsk, Odessa, Moscow, Samara, Varna and St. Petersburg. Due to the simmering conflict between Moldova and the unrecognised Transnistria republic the rail traffic towards Ukraine is occasionally stopped.

There is wide trolleybus network operating as common public transportation within city. From 1994, Chișinău saw the establishment of new trolleybus lines, as well as an increase in capacity of existing lines, to improve connections between the urban districts. The network comprises 22 trolleybus lines being in length. Trolleybuses run between 05:00 and 03:00. There are 320 units daily operating in Chișinău. However the requirements are as minimum as 600 units. Trolleybus ticket costs at about 2 lei (ca. $0.11). It is the cheapest method of transport within Chișinău municipality.

There are 29 lines of buses within Chișinău municipality. At each public transportation stops there is attached a schedule for buses and trolleybuses. There are approximately 330 public transportation stops within Chișinău municipality. There is a big lack of buses inside city limits, with only 115 buses operating within Chișinău.

In Chișinău and its suburbs, privately operated minibuses known as ""rutiera"s" generally follow the major bus and trolleybus routes and appear more frequently.
As of October 2017, there are 1100 units of minibuses operating within Chișinău. Minibuses services are priced the same as buses - 3 lei for a ticket (ca. $0.18).

The city traffic becomes more congested as each year passes. Nowadays there are about 300,000 cars in the city plus 100,000 transit transports coming to the city each day. The number of personal transports is expected to reach 550,000 (without transit) by 2025..

There are three professional football clubs in Chișinău, all playing in the Divizia Națională (national league): Zimbru, Dacia and Academia. Of the larger public multiuse stadiums in the city is the Stadionul Dinamo (Dinamo Stadium), which has a capacity of 2,692. The Zimbru Stadium, opened in May 2006 with a capacity of 10,500 sitting places, meets all the requirements for holding official international matches, and was the venue for all Moldova's Euro 2008 qualifying games.
Currently there are discussions to build a new modern olympic stadium with capacity of circa 25,000 seats, that would meet all international requirements.



Chișinău is twinned with:


</doc>
<doc id="431022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431022" title="പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ">
പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ

ഗണിതത്തിൽ പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ (/ˌpwæ̃kɑːˈreɪ/; ) 3-സ്ഫിയറുകളുടെ ആകൃതിയെ സംബന്ധിയ്ക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയമാണ്. മൂന്ന് മാനങ്ങളുള്ള ഇടത്തിൽ ഒരു ത്രിമാന ഗോളത്തിന്റെ ഉപരിതലം ദ്വിമാനം ആണല്ലോ. ടോപ്പോളജിയിൽ ഇതിനെ 2-സ്ഫിയർ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. അതുപോലെ നാലു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു ഇടത്തിലെ നാലു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു ഗോളത്തിന്റെ (ഹൈപ്പർസ്ഫിയർ) ഉപരിതലമാണ് 3-സ്ഫിയർ. ഈ കൺജെക്ചർ കൃത്യമായി താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു: 

ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹെൻറി പോയിൻകാരെ ആണ് ഈ കൺജെക്ചർ ആദ്യം പ്രസ്താവിച്ചത്. ഇത് സാധാരണ മൂന്ന് മാനങ്ങളുള്ള ഇടത്തിന് സമാനമായതും, കണ്ണെക്ടഡും, പരിമേയവും എന്നാൽ അതിരുകൾ ഇല്ലാത്തതുമായ ഒരു ഇടത്തിനെ (ക്ലോസ്ഡ് 3-മാനിഫോൾഡ്) ബാധിയ്ക്കുന്ന പ്രമേയമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൺജെക്ചർ പ്രകാരം ഇത്തരം ഒരു ഇടത്തിന് അതിലെ ഏതൊരു വലയവും (loop) ഒരു ബിന്ദുവിലേയ്ക്ക് വലിച്ചു ചുരുക്കാം എന്നൊരു പ്രത്യേകകൂടി ഉണ്ടെങ്കിൽ അതെന്തായാലും ഒരു 3-സ്ഫിയറിന് തുല്യമാണ്. ടോപ്പോളജിയിൽ രണ്ടു ആകൃതികൾ തുല്യമാണ് എന്നതിന്റെ അർത്ഥം ഒരു ആകൃതിയെ മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ രൂപമാറ്റം വരുത്തി മറ്റേ ആകൃതി ആക്കി മാറ്റാം എന്നാണ്. ഉയർന്ന മാനങ്ങളിലുള്ള ഇടങ്ങളിൽ ഈ പ്രമേയം പണ്ടേ തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഏതാണ്ട് ഒരു ശതാബ്ദത്തോളം ഈ കൺജെക്ചർ തെളിയിയ്ക്കപ്പെടാതെ കിടന്നു. 2002-2003 വർഷങ്ങളിൽ ഗ്രിഗറി പെരിൽമാൻ എന്ന റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആർക്സിവ് വെബ്സൈറ്റിൽ ഇതിന്റ തെളിവ് ഉൾകൊള്ളുന്ന മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. റിച്ചാർഡ്. എസ്. ഹാമിൽട്ടൺ തുടങ്ങി വെച്ച റിച്ചി ഫ്ലോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള തെളിവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പെരിൽമാൻ തന്റെ തെളിവ് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തത്. അടിസ്ഥാന റിച്ചി ഫ്ലോ സങ്കേതത്തെ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തി ഹാമിൽട്ടൺ തന്റെ <nowiki>"സർജറി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന റിച്ചി ഫ്ലോ"</nowiki> എന്ന സങ്കേതം അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ സങ്കേതത്തിൽ ഓരോ തവണയും ഒരു സിംഗുലാരിറ്റി കണ്ടെത്തുമ്പോൾ അതിനെ മുറിച്ചു മാറ്റുക എന്ന വിദ്യയാണ് അദ്ദേഹം പ്രയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ മൂന്ന് മാനങ്ങളിൽ ഈ സങ്കേതം കോൺവെർജ് ചെയ്യും എന്ന് തെളിയിയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിനായില്ല. പേരെൽമാൻ ഈ ഭാഗമാണ് തെളിയിച്ചത്. പല ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞമാരും വെവ്വേറെയായി പെരെൽമാന്റെ തെളിവ് പരിശോധിച്ച് ശരിവെച്ചു.

തെളിയിയ്ക്കപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ ടോപ്പോളജിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സമസ്യകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. 2000-ത്തിൽ ഇത് സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യകളിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ക്ലേ ഗണിതശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇത് തെളിയിക്കുന്നവർക്ക് ഒരു ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ സമ്മാനം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 2006 ഓടെ വിശദമായ പരിശോധനകൾക്ക് ശേഷം ഗണിതശാസ്ത്രലോകം പെരെൽമാന്റെ തെളിവ് സ്വീകരിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഗണിതത്തിലെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ ഫീൽഡ്സ് മെഡൽ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം അത് നിരസിയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്. 2010 മാർച്ച് 18 ന് അദ്ദേഹത്തിന് സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യയുടെ പ്രതിഫലമായ ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളർ നൽകാൻ ക്ലേ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തീരുമാനിച്ചു. ജൂലൈ 1 നു അദ്ദേഹം അത് നിരസിച്ചു. റിച്ചാർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ ഇതിനു വേണ്ടി ചെയ്ത സംഭാവനയെക്കാൾ കൂടുതലായി താനൊന്നും ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഇതിനു കാരണമായി പറഞ്ഞത്. 2018 വരെ സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യകളിലെ പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ മാത്രമാണ് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടതായുള്ളത്.

2006 ഡിസംബർ 22 ന് സയൻസ് ജേർണൽ പെരെൽമാന്റെ തെളിവിനെ <nowiki>"</nowiki>ബ്രേക്ക് ത്രൂ ഓഫ് ദി ഇയർ" എന്ന പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ഗണിതശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് ഈ പദവി ലഭിച്ചത് ആദ്യമായാണ്.

ടോപ്പോളജിയിൽ രണ്ടു മാനങ്ങളുള്ള ഉപരിതലങ്ങളിൽ ഒരു ഗോളത്തിന്റെ (കൂടുതൽ കൃത്യമായി എഴുതിയാൽ 2-സ്ഫിയർ, ഒരു ഗോളത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് രണ്ടു മാനങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉള്ളത്, ഗോളം എന്നത് ത്രിമാന വസ്തു ആണെങ്കിലും അതിന്റെ ഉപരിതലം ദ്വിമാനമാണ്) ഉപരിതലം മാത്രമാണ് അടഞ്ഞതും (closed) എന്നാൽ ലഘുവായി സംബന്ധിതമായിട്ടുള്ളതും (simply connected). റ്റോപ്പോളോജിയിലെ ഗോളം എന്നത് ജ്യാമിതീയമായ ഗോളം തന്നെ ആകണമെന്നില്ല, മുറിയ്ക്കാതെ രൂപാന്തരം നടത്തി മാറ്റിയെടുക്കാവുന്ന ഏതൊരു ആകൃതിയും ഇതിൽ 'ഗോളം' ആണ്.
എന്നാൽ മൂന്നു മാനങ്ങളുള്ള ഉപരിതലങ്ങളിലും ഗോളം (3-സ്ഫിയർ, അഥവാ ഹൈപ്പർസ്ഫിയർ) തന്നെയാണോ ഈ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഒരേ ഒരു പ്രതലം എന്നതാണ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ.

നമ്മുടെ സാധാരണ ഗോളം പരിഗണിയ്ക്കുക (2-സ്ഫിയർ). ഇത്തരം ഒരു ഗോളത്തിനുമേൽ എങ്ങനെ കുരുക്കിട്ട് ആ കുരുക്ക് മുറുക്കാൻ ശ്രമിച്ചാലും അത് ഗോളത്തിനു പുറത്തുകൂടി ഊർന്ന് ഗോളവും കുരുക്കും വേർപെടും. അതായത് കുട്ടിക്കാലത്തെ കളികളിൽ നിന്നും ഒരു പന്തിന്റെ മുകളിലൂടെ ഒരു കുരുക്ക് ഇട്ട് ഊർന്നുപോകാതെ മുറുക്കാൻ സാധ്യമല്ല എന്ന കാര്യം വ്യക്തമാണല്ലോ. 

എന്നാൽ ഒരു ഉഴുന്നുവടയിൽ ഇങ്ങനെ ഊർന്നു പോകാതെ ഒരു കുരുക്കിടാൻ പറ്റും. ഉഴുന്നുവട രണ്ടായി മുറിച്ചാൽ മാത്രമേ ഈ കുരുക്ക് അഴിയ്ക്കാതെ പുറത്തെടുക്കാൻ കഴിയൂ. മുകളിലെ ചിത്രത്തിലെ ടോറസിൽ (ഉഴുന്നുവടയുടെ ആകൃതിയുടെ ഗണിതശാസ്ത്രനാമം) കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന രണ്ടു കുരുക്കുകളും ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഇവയെ വലിച്ചു ചുരുക്കി പുറത്തേയ്ക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ പറ്റില്ല. പുറത്തെടുക്കണമെങ്കിൽ ഇവയെ മുറിച്ച് എടുക്കണം.

കഴുത്തിൽ കുരുക്ക് ഇട്ടു നിറുത്തിയിരിക്കുന്ന ഒരു പശുവിനെ സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുക. പശുവിന് ജ്യാമിതീയമായി ഗോളാകൃതി അല്ലെങ്കിലും ടോപ്പോളജി പ്രകാരം ഇത് ഗോളത്തിന് തുല്യമാണ്. അതായത് പശുവിനെ രൂപാന്തരം നടത്തി ഒരു ഗോളമാക്കി മാറ്റാൻ സാധിയ്ക്കും. അതിനാൽ പശുവിന്റെ കുരുക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ കഴിയാത്തതാണെന്ന് ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ തോന്നുമെങ്കിലും പശുവിനെ മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ രൂപമാറ്റം നടത്തി കുരുക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ സാധിയ്ക്കും. ഇതിനെ കുറച്ചുകൂടെ ശക്തമായ ഒരു പ്രസ്താവന ആക്കി ഇങ്ങനെ പറയാം. ത്രിമാന ഇടത്തിൽ ഇപ്രകാരം മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ കുരുക്കുകൾ മുറുക്കി ഊർന്ന് എടുക്കാവുന്ന എല്ലാ ദ്വിമാന പ്രതലങ്ങളും ഗോളങ്ങൾക്ക് തുല്യമാണ്. 

"എന്നാൽ ചതുർമാന ഇടത്തിൽ ഇങ്ങനെ കുരുക്കുകൾ മുറിയ്ക്കാതെ ഊർന്ന് എടുക്കാവുന്ന" എല്ലാ "ത്രിമാന പ്രതലങ്ങളും 3-സ്ഫിയർ അഥവാ ഹൈപ്പർ സ്ഫിയറിനു തുല്യമാണോ?"

ഈ ചോദ്യമാണ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ. ഗ്രിഗോറി പെരെൽമാൻ ഇതിന്റെ ഉത്തരം അതേ എന്നാണെന്ന് തെളിയിച്ചു. ഇതിനേക്കാൾ ഉയർന്ന മാനങ്ങളിലുള്ള ഉപരിതലങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഈ ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം 'അതെ' എന്നാണെന്ന് മുൻപേ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="431024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431024" title="ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം">
ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം

ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം (Thai คลองวังเจ้า) തായ്‌ലാന്റിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 

ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം താനോൺ താങ് ചായി മൗണ്ടൻ റേഞ്ചിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വടക്ക്, തെക്ക് വശങ്ങളിലായി കിടക്കുന്ന സങ്കീർണമായ പർവ്വതങ്ങളാണുള്ളത്. താനൺ താങ് ചായ് മലനിരകളുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് അവ. അവയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു സമതല പ്രദേശമുണ്ട്. 3.2 - 8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1.2 - 3.1 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള രണ്ട് പാത്രങ്ങൾ പോലെ അവ കാണപ്പെടുന്നു. യെൻ, ടായോ ഡാം, താത് റുപ് ഖായി, മി, ബാങ് ച ലെ മൗണ്ടെയ്ൻസ്, ബാങ്ങ് സൂങ്ങ് പീക്ക് മുതലായവയാണ് പ്രധാന മലനിരകൾ. പടിഞ്ഞാറൻ പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യെൻ മലനിര സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1,898 മീറ്റർ (6,227 അടി) ഉയരത്തിലാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 300 - 2000 മീറ്റർ (980 - 6,560 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഈ പർവ്വതമുള്ളത്.

ടാക് പ്രവിശ്യയിലെ മ്യുവാംങ് ടാക്ക്, വാങ് ചാവോ എന്നീ ജില്ലകളിലും, തായ്‌ലാന്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള കംഫേംഗ് ഫെറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ, കോസ്സംഫി നഖോൺ, ഖ്ലോംങ് ലാൻ, മേവാംങ് കാംഫേംങ് ഫെറ്റ് എന്നീ ജില്ലകളിലും ആയി ഈ പാർക്ക് കിടക്കുന്നു . 

1988 ഡിസംബർ 7 ന് സഹകരണ വകുപ്പ് കൃഷിമന്ത്രാലയത്തിലെ പ്രവർത്തകർ, ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ, ഖ്ലോംങ് സുവാൻ മാക് എന്നീ ഫോറസ്റ്റ് സംരക്ഷണ മേഖലയെ സർവേ ചെയ്യുകയും സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും കടുപ്പമേറിയ തേക്ക് വനവും ("Tectona grandis") മറ്റ് സവിശേഷതകളും കണ്ടെത്തി. ഈ വനം സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. 1990 ആഗസ്ത് 29-നാണ് ഖ്ലോംങ് വാങ് ചാവോ നാഷനൽ പാർക്ക് ഗസറ്റ് ചെയ്തത്. തായ്‌ലാന്റിലെ 63-ാമത്തെ പാർക്കായ ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം വിസ്തൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="431027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431027" title="ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കൻ തായ്ലാന്റിലെ ഫെറ്റ്ചാബുൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഫെറ്റ്ചാബുൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഇത് ഏകദേശം 1 കിലോമീറ്ററിലേറെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം കാണപ്പെടുന്നു.1995 ലാണ് ഇത് നിലവിൽ വന്നത്. 2011 ജൂണിൽ ആണ് നംതോക് താൻ റ്റിപി ഫോറസ്റ്റ് പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് ക്യാബിനറ്റ് അംഗീകാരം നേടിയെടുത്തു. ദേശീയ വനമേഖല, വൈൽഡ് ലൈഫ് ആന്റ് പ്ലാന്റ് കൺസർവേഷൻ കമ്മിറ്റി എന്നിവ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="431030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431030" title="നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം">
നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം

നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കൻ തായ്ലണ്ടിൽ നം നയോ ജില്ലയിലെ, ഫെറ്റ്ചാബുൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു . ലോംസക് ജില്ലയ്ക്കു കിഴക്കായി 55 കിലോമീറ്റർ (34 മൈൽ) ഉണ്ട്. 

പാർക്ക് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സംസ്ഥാനത്ത് ഇപ്പോഴും ഒരു വലിയ വനമാണ്. അതു പിനറികൾ പുല്ല്, കാട് എന്നിവ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നൂറിലേറെ ഇനം പക്ഷികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ശരാശരി വാർഷിക താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ഡിസംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ താപനില 2-5 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ താഴാറുണ്ട്. നം നയോ നാഷണൽ പാർക്ക്. (TCU) ലെവൽ 1 "ടൈഗർ കൺസർവേഷൻ യൂണിറ്റിന്റെ ഭാഗമാണ് . ഇത് 1,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം (390 ചതുരശ്ര മൈൽ) ചുറ്റളവുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431034" title="നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം

1987-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ദേശീയോദ്യാനം ആണ് തായ്ലന്റിലെ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയിലെ നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം. ആംഫൊ ചാറ്റ് ട്രാക്കന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
പാർക്കുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നിത്യഹരിത വനങ്ങളാണ്. പാർക്കിനുള്ളിൽ ഖ്യൂ നോയി നദി, അതിന്റെ പോഷകനദിയായ ഫക് നദി തുടങ്ങിയ നിരവധി നദികളുടെ ഉത്ഭവം കാണപ്പെടുന്നു. പാർക്ക് ലുവാംഗ് പ്രബങ്ങ് മൊണ്ടെയ്ൻ മഴക്കാടുകളുടെ ഭാഗമാണ് .

പക്രോങ്ങ് വെള്ളച്ചാട്ടം, a.k.a. ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ വെള്ളച്ചാട്ടം, എന്നിവ പാർക്കിനടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള മണൽ ബീച്ച് നീന്തലിന് അനുയോജ്യമാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള മലകളിലെ പാറകളിൽ ഇതുവരെ വിശദീകരണം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ശിലാലിഖിതങ്ങൾ കാണാം. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന അരുവി ഫക് നദിയിൽ ചേരുന്നു.

കേഴമാൻ, കാട്ടുപന്നി, കാട്ടുകോഴി, ചെവോർട്ടെയ്ൻ, അണ്ണാൻ, ചിപ് മങ്ക് എന്നിവ പാർക്കിലെ മൃഗങ്ങളിൽപ്പെട്ടവയാണ്. ധാരാളം ഇനം പക്ഷികളും കാണപ്പെടുന്നു.

പാർക്കിൽ കണ്ടെത്തിയ സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="431036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431036" title="Hans Rosling">
Hans Rosling

സ്വീഡൻകാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും സർവ്വകലാശാലാ അധ്യാപകനും സ്ഥിതിവിവരശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രസംഗകനും ആയിരുന്നു Hans Rosling (27 ജൂലൈ 1948 – 7 ഫെബ്രുവരി 2017). കരോളിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഹെൽത്തിലെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു അദ്ദേഹം ട്രെൻഡലിസർ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സംവിധാനം വികസിപ്പിച്ച ഗാപ്മിൻഡർ ഫൌണ്ടേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകനും ചെയർമാനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അവതരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം നടത്തി. പല ടിഎഡ് സംവാദങ്ങളും വികസനം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ഡേറ്റാ ഉപയോഗിച്ചു. 






</doc>
<doc id="431038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431038" title="പെസറ്റേറിയനിസം">
പെസറ്റേറിയനിസം

ഭക്ഷണത്തിൽ മൽസ്യം ഉൾപ്പെടുകയും എന്നാൽ മറ്റു മാംസങ്ങളോ ഇറച്ചിയോ ഇല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഭക്ഷണരീതിയാണ് Pescetarianism (; also spelled pescatarianism).




</doc>
<doc id="431042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431042" title="എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ">
എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ - Edward Hamilton Aitken (16 ഓഗസ്റ്റ് 1851, സതാര – 11 ഏപ്രിൽ 1909, എഡിൻബറോ) . ഹാസ്യസാഹിത്യകാരൻ, പ്രകൃതിനിരീക്ഷകൻ ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാൾ എന്നീ നിലകളിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ തൂലികാനാമമായ ഇഹ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

"ഇഹ" ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള സതാരയിൽ 16 ഓഗസ്റ്റ് 1851-ൽ ആണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഫ്രീ ചർച്ച് ഓഫ് സ്കോട്ട്‌ലാൻഡിന്റെ ഒരു മതപ്രചാരകനും മാതാവ് ഒരു ജൂതമതപ്രചാരകന്റെ സഹോദരിയും ആയിരുന്നു. പിതാവിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ മുംബൈ, പൂണെ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം മുംബൈ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ബിരുദവും ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി. 1870 മുതൽ 1876 വരെ അദ്ദേഹം പൂണെ ഡെക്കാൻ കോളേജിൽ ലാറ്റിൻ പഠിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്രീക്ക് ഭാഷയും വശമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ വളർന്ന അദ്ദേഹം ഏറെ വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം മാത്രമാണ് ഇംഗ്ലണ്ട് സന്ദർശിച്ചത്. 

അദ്ദേഹം 1876 -ൽ ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഉപ്പു നികുതി വിഭാഗത്തിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഖാരഘോഡ, ഉറാൻ, ഉത്തര കന്നഡ, ഗോവ, രത്നഗിരി, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ജോലി നോക്കി. 1903-ൽ കറാച്ചിയിലെ മുഖ്യ നികുതി സംഭാരകനായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 1905-ൽ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയുടെ സൂപ്രണ്ട് ആയി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം 1906-ൽ വിരമിച്ചു. തുടർന്ന് എഡിൻബറോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയ അദ്ദേഹം ഏപ്രിൽ 25, 1909-നു മരണമടഞ്ഞു.

1883-ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ആൺമക്കളും മൂന്ന് പെൺമക്കളും ഉണ്ട്.

വിഹാർ തടാകത്തിനു സമീപമുള്ള വനങ്ങളിൽ ചുറ്റിസഞ്ചരിച്ച അദ്ദേഹം അതിനെക്കുറിച്ചു "ദ നാച്ചുറലിസ്റ്റ് ഓൺ ദ പ്രോൾ (The Naturalist on the Prowl)" എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവതരണരീതി കൃത്യവും എന്നാൽ വായനക്കാർക്ക് ഹൃദ്യവും ആയിരുന്നു. താൻ കണ്ടുമുട്ടുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിക്കാൻ ഉത്സുകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം അവയെ ശേഖരിക്കുന്നതിൽ വിമുഖനും ആയിരുന്നു.

പ്ലേഗ് പടർന്നുപിടിച്ച കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ എലികളെക്കുറിച്ചു അദ്ദേഹം ദ ടൈംസ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്ത്യയിൽ എഴുതി (ജൂലൈ 19, 1899). 

1902-ൽ ഗോവയിൽ മലമ്പനി പടർന്നുപിടിച്ചപ്പോളും അതിന്റെ ആധിക്യത്തെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പര്യവേഷണത്തിനിടയിൽ അദ്ദെഅഹം പുതിയ ഒരു അനോഫിലിസ് ജെനുസ്സിൽ പെടുന്ന കൊതുകിനെ കണ്ടെത്തുകയും മേജർ ജെയിംസ് ഐ.എം.എസ്. അതിന് "അനോഫിലസ് എയ്റ്റ്കെനി" പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു. 

അദ്ദേഹം ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ മുൻകൈ എടുത്ത് സ്ഥാപിച്ച ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിലും അദ്ദേഹം ജോലിനോക്കി. "ജേർണൽ ഓഫ് ദ ബോംബേ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ" സഹപത്രാധിപർ കൂടിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം അതിൽ ധാരാളം ലേഖനങ്ങളുമെഴുതി. പ്രാണി വിഭാഗത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരുതവണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായി. 

ജീവികളെ ശേഖരിക്കുക എന്ന അക്കാലത്തെ രീതിയിൽനിന്നും വിഭിന്നമായി അവയെ ജീവനോടെ നിരീക്ഷിച്ചു പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഹ്വാനംചെയ്തു. "ബേഡ്സ് ഓഫ് ബോംബെ (Birds of Bombay)" എന്ന കൃതിയിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ എഴുതി:
ചിത്രശലഭങ്ങളെയും അദ്ദേഹം ജീവനോടെതന്നെ നിരീക്ഷിച്ചു പഠിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഒരു അക്വേറിയം പരിപാലിക്കുകയും എല്ലാ ഞായറാഴ്ചകളിലും മലബാർ ഹില്ലിന്റെ പുറകിലുള്ള മലയിടുക്കിൽനിന്നും താൻ വളർത്തുന്ന മൽസ്യങ്ങൾക്കായി കൊതുകുകളുടെ കൂത്താടികളെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹം താൻ ശേഖരിച്ച ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെ കൊതുകിന്റെ കൂത്താടികളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിലുള്ള അസാധാരണപാടവം നിരീക്ഷിച്ചു. മാനത്തുകണ്ണി ("Haplochilus lineatus") എന്ന ഈ മത്സ്യത്തെ അദ്ദേഹം അവയുടെ വേഗത്തിലുള്ള ചലനത്തെപ്രതി "സ്കൂട്ടീസ്സ് (Scooties)" എന്നു വിളിച്ചു. ഇവയെ വളർത്തുക വഴി മുബൈയിലെ അലങ്കാര ജലധാരകൾ കൊതുകളുടെ പ്രജനനകേന്ദ്രങ്ങളാകുന്നത് തടയാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. ഇപ്പൾ ഇന്ത്യയിലൊട്ടാകെ ഇവയെ വളർത്തപ്പോരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും സഹപ്രവർത്തകനും മറ്റൊരു പ്രകൃതിനിരീക്ഷകനുമായിരുന്ന ടി.ആർ. ബെൽ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു മരണാനന്തരം ഇങ്ങനെ എഴുതി:

അദ്ദേഹം പ്രശസ്ത ഹാസ്യസാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഫിൽ റോബിൻസനെ അനുകരിക്കുകയായിരുന്നു എന്നും ആരോപണമുണ്ട്. 
എഡിൻബർഗിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം അദ്ദേഹം "സ്ട്രാൻഡ് മാഗസിനിൽ" പക്ഷികളേക്കുറിച്ച് ലേഖനപരമ്പരകൾ എഴുതി.



</doc>
<doc id="431045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431045" title="ആന്റണി ബോർഡെയിൻ">
ആന്റണി ബോർഡെയിൻ

വിഖ്യാതനായ ഷെഫും പാചക കലാ വിമർശകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ആന്റണി ബോർഡെയിൻ (25 ജൂൺ 1956 – 8 ജൂൺ 2018). 2002 മുതൽ ‘എ കുക്ക്‌സ് ടൂർ’ ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ ബോർഡെയിൻ വിവിധ നാടുകളിലെ സവിശേഷ രുചികളെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയത്. 2005ൽ ഡിസ്കവറി
ചാനലിൽ ചേർന്നു പുതിയ ഭക്ഷ്യസഞ്ചാരപരിപാടിക്കു തുടക്കമിട്ടു. 

പാചകപുസ്തകങ്ങളുടെ ലോകത്തു തരംഗമായ ‘കിച്ചൺ കോൺഫിഡൻഷ്യൽ: അഡ്വവെഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ ദ് കലിനറി അണ്ടർബെല്ലി’യാണു പ്രശസ്ത കൃതി. 2002ലാണ് ‘എ കുക്ക്‌സ് ടൂർ’ ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ ബോർഡെയിൻ വിവിധ നാടുകളിലെ സവിശേഷ രുചികളെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയത്. 2005ൽ ഡിസ്കവറി ചാനലിൽ ചേർന്നു പുതിയ ഭക്ഷ്യസഞ്ചാരപരിപാടിക്കു തുടക്കമിട്ടു. ഈ പരമ്പരയ്ക്കു രണ്ടു ഗ്രാമി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു. സിഎൻഎൻ ചാനലിന്റെ ഭക്ഷണയാത്രാ പരിപാടി ‘പാർട്‌സ് അൺനോൺ’ ടിവി സീരിസിന്റെ അവതാരകനായിരുന്നു.

2018 ജൂൺ 8 നു വിഷാദ രോഗം മൂലം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. 

ബോർഡെയിന്റെ മരണമറിഞ്ഞു ബറാക് ഒബാമ ട്വിറ്ററിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി "അദ്ദേഹം നമ്മളെ ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിച്ചു. നമ്മളെയേവരെയും ഒരുമിപ്പിക്കാനുള്ള അതിന്റെ കഴിവിനെക്കുറിച്ചു നമ്മളെ ബോധവാനാക്കി. അജ്ഞാതമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ഭയം
അൽപം കുറച്ചു. 

2010ൽ കേരളം സന്ദർശിച്ചു മലയാളിയുടെ ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളെപ്പറ്റി ഡിസ്‌കവറി ചാനലിൽ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലെ തട്ടുകട ഭക്ഷണത്തിന്റെ രുചിയെയും നിലവാരത്തെയും അദ്ദേഹം പുകഴ്‌ത്തി. മമ്മൂട്ടിയുടെ വീട്ടിലെത്തിയ ബോർഡെയിൻ, സൂപ്പർതാരത്തോടൊപ്പം ഭക്ഷണമുണ്ടാക്കി.



</doc>
<doc id="431048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431048" title="ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ">
ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ

തുമ്പികളിൽ സവിശേഷതാത്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ (Frederic Charles Fraser) (ജനനം 15 ഫെബ്രുവരി 1880, വൂൾവിച്ച് -ൽ –മരണം 2 മാർച്ച് 1963, ലിൻവുഡിൽ). ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ പദവിയിലുള്ള ഒരു ആർമി ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധൻ ആയി ഇന്ത്യയിൽ ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം തന്റെ പിൽക്കാല ജീവിതം മുഴുവൻ തുമ്പികളെപ്പറ്റി പഠിക്കാനായി മാറ്റിവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് നിലവിലുള്ളത്. 




</doc>
<doc id="431049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431049" title="The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma">
The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma

ലണ്ടനിലെ Taylor and Francis അച്ചടിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു കൂട്ടം ശാസ്ത്രീയഗ്രന്ഥങ്ങളാണ് The Fauna of British India (ചെറിയ തലക്കെട്ട്) - (വലിയ തലക്കെട്ടുകളിൽ The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma, എന്നും The Fauna of British India Including the Remainder of the Oriental Region എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ചാൾസ് ഡാർവിനും സർ ജോസഫ് ഡാൾട്ടൻ ഹൂക്കറും ഉൾപ്പെടെ ശാസ്ത്രരംഗത്തെ പ്രഗൽഭർ ഒപ്പിട്ട് ഇന്ത്യയിലെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിക്ക് 1881 -ൽ കത്തയയ്ക്കുന്നതോടെയാണ് ഈ പരമ്പര തുടങ്ങുന്നത്. W. T. Blanford -നെ എഡിറ്ററായി നിശ്ചയിക്കുകയും സസ്തനികളെപ്പറ്റിയുള്ള ലക്കം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

In this volume on the mammals, Blanford notes:
After Blanford's death, Arthur Everett Shipley became the editor. The first series was followed by a second edition of some of the volumes such as the mammals, birds, reptiles and butterflies. The second edition is sometimes called the "new fauna". There were changes incorporated in this that included for instance the usage of trinomials for the birds. Following Shipley's death in 1927, Lieutenant Colonel John Stephenson, formerly of the Indian Medical Service was appointed editor in May 1928. After Indian Independence in 1947 a few volumes were published under the new name of Fauna of India but some of the volumes that were under preparation were never published. The 1953 volume on polychaetes by Pierre Fauvel was published by the Indian Press from Allahabad.



== നെമറ്റോഡ, സെസ്റ്റോഡ, ഒലിഗോച്ചെറ്റ, അനെലിഡ തുടങ്ങിയവ

Although these volumes were sanctioned, they were never published.






















</doc>
<doc id="431050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431050" title="ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം">
ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം

ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലന്റിലെ ലോയി, ഫിത്സാനുലോക്ക്, ഫെത്ചബുൺ എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സംരക്ഷിത പ്രദേശം ലാവോസ് അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് ലുവാംഗ് പ്രബാൻഗ് റേഞ്ചിലെ വനമുള്ള മലനിരകളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലുവാംഗ് പ്രബങ്ങ് മൊണ്ടെയ്ൻ മഴക്കാടുകളിൽ ഇകോറീജിയനും കാണപ്പെടുന്നു.തായ്വാൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് യുദ്ധത്തിൽ തായ് മാവോയിസ്റ്റുകളുടെ നീണ്ട പോരാട്ടത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനപ്രവർത്തനമേഖലയാണ് ഈ പാർക്ക്.
പാർക്കിലെ ഭൂപ്രകൃതം പൊതുവെ പർവതപ്രദേശങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫു താപ്പ് ബോക്ക്, ഫൂ മാൻ ഖാവോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഫെറ്റ്ചബുൺ റേഞ്ചിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവ്വതം പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാർക്കിന്റെ വടക്കേഭാഗം ലയോസുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഈ പാർക്കിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗം ഫെറ്റ്ചബുൺ പ്രവിശ്യയിൽ. വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫു ഫങ് മാ, ഫൂ ലോം ലോ, ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള എന്നീ മലനിരകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഉയരം കൂടിയ ഫു ലോംലോയുടെ ഉയരം 1,664 മീറ്ററാണ്. പാർക്ക് മുയീറ്റ് ഡോൺ,ലുവാംഗ് യായ് എന്നീ നദികളുടെ ഉറവിടങ്ങൾ ആണ്.

1968 - 1982 വരെ ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള അല്ലെങ്കിൽ ഫുറൊൻക്ള ഒരു നിബിഡ വനമേഖലയും ചുവന്ന പ്രദേശവുമാണ് . കാരണം തായ്ലൻഡിലെ കമ്യൂണിസ്റ്റും സെക്യൂരിറ്റി ഫോഴ്സസും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടപ്രദേശമാണിത്. പോരാട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സുരക്ഷാ സേന ഒരു താൽക്കാലിക നയം പ്രഖ്യാപിച്ചതിനാൽ യാതൊരു വിജയിയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കാടിനുള്ളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും നഗരവാസിൾക്കും രാജ്യം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ ഒരു അവസരം നൽകുകയും ചെയ്തു. 

സാധാരണയായി വർഷം മുഴുവനും തണുപ്പുള്ള ഈ പാർക്കിലെ താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. താപനില ഇടയ്ക്കിടെ താഴേയ്ക്കിറങ്ങുന്നു. ഫ്രീസിങ്ങ് വരെ താഴുന്നു .

പാർക്ക് മിശ്രിതമായ ഇലപൊഴിയും ഡൈപ്റ്റെറോകാർപ്പ്, ഹിൽ നിത്യഹരിത വനവും പൈൻ വനങ്ങളും ചേർന്നതാണ്. 

മേകോങ് ഡ്രൈ ഫോറസ്റ്റ് ഇകോറീജിയൻ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെ സവിശേഷത മൊസൈക് ഹാബിറ്ററ്റ് ആണ്. പ്രധാന വനം ഇലപൊഴിയും വനവും സെമി-നിത്യഹരിത വനവുമാണ്. ഉയർന്ന ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണിൽ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങളും വളരുന്നു. വനവിസ്തൃതിയുടെ വളരെ വലിയ അളവിലുള്ള വൈവിധ്യവും വൈവിധ്യവത്കരിക്കാനുള്ള കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ് വന്യതയുടെ ഈ മൊസൈക് . വൈവിധ്യമാർന്ന വനങ്ങൾ പ്രധാന വിഭവ മേഖലകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ധാരാളം വന്യജീവികളും ഇവിടെ കാണുന്നു.

ഹിൽ നിത്യഹരിത വനം ഉഷ്ണമേഖല നിത്യഹരിത വനത്തേക്കാൾ കുറവാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള വനവും വർഷം മുഴുവനും പച്ചയായി കാണപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഉയർന്ന് കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇവിടെ പൂർണ്ണമായും തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. 

പൈൻ മരങ്ങൾ പ്രധാനമായും കുറ്റിച്ചെടികളുമായി ചേർന്ന് വളരുന്നു. കാട്ടുറോസുകൾ, വയലറ്റ്സ്, ലൈലാക്കുകൾ മുതലായ ഓർക്കിഡുകളും മറ്റു ഉഷ്ണമേഖലാ സസ്യങ്ങളുമാണ് കാടുകളിൽ കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. മോസും ഓർക്കിഡും പോലെയുള്ള വലിയ മരങ്ങളിൽ വളരുന്നവയും ചെറിയ ചെടികളുമുണ്ട്.

കാട്ടിൽ രണ്ടോ, മൂന്ന് ഇലകളുള്ള പൈൻ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. സാധാരണയായി പൈൻ വനങ്ങളിൽ മഴക്കാടുകളായോ, മഴക്കാടുകൾക്കു സമാനമായ അളവിലോ ഇവ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 200 - 1800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരണ്ട പ്രദേശത്ത് നന്നായി വളരുന്നു. തായ്ലൻറിൽ പൈൻ വനത്തിൽ പ്രധാനമായും വടക്കൻ, കിഴക്കൻ വടക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ വളരുന്നു.

ഇപ്പോൾ ദേശീയ വനമേഖലയിൽ മനുഷ്യർ താമസമാക്കുന്നതിനാൽ വന്യജീവികളൊന്നും തന്നെ കാണപ്പെടുന്നില്ല. എന്നാൽ ദേശീയ പാർക്കിൽ പക്ഷികൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ലാൻ ഹിൻ തേക്ക് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പാർക്കിൽ പ്രകൃതിദത്ത പാറ കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓർക്കിഡുകൾ, ആൽഗകൾ, മോസ്, ലൈക്കനുകൾ സീസണൽ പൂക്കൾ.എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

വനം വളരെ അധികം നശിച്ചു. വളരെ അധികം വന്യജീവികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയോ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. തായ് ഭരണകൂടവും കമ്യൂണിസ്റ്റും തമ്മിലായിരുന്നു ഇവിടെ യുദ്ധം നടന്നിരുന്നത്..


</doc>
<doc id="431053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431053" title="മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്">
മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്

മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച് (16 ജൂൺ 1915 - 1 ഫെബ്രുവരി 1998)ഒരു ജർമൻ ഗ്ലാസ് രസതന്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു . 44 വർഷം അവർ ഗ്ലാസും ഗ്ലാസ് സെറാമിക്സും ഉള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര നിർമ്മാണ സ്ഥാപനമായ സ്കോട്ട് എജിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് 300 ഓളം ഒപ്റ്റിക്കൽ ഗ്ലാസുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നേരിട്ട് പങ്കാളിയായി.40ഓളം പേറ്റന്റുകൾ അവരുടെ പേരിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. സ്കോട് എജിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിത എക്സിക്യുട്ടീവ് ആയിരുന്നു മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്.
1915 ൽ ഫാമാസ്തി വികാരിലെ ഒരു കത്തോലിക്ക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവൾക്ക് രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1922-ൽ കുടുംബം ജെനയിലേക്ക് താമസം മാറി. ഫാൾസ്റ്റെച്ച് സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 1935-ൽ ഹൈസ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം, യൂറോപ്പിലെ ആറ്റിക്കൽ, ടെക്നിക്കൽ സ്പെഷ്യലിറ്റി ഗ്ലാസുകളുടെ പ്രമുഖ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായ സ്കോട്ട് എജിയിൽ ബിരുദധാരിയായി പരിശീലനം തുടങ്ങി. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, അവൾ നേർത്ത ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. സൺ ഗ്ലാസ്, ആന്റി റിഫ്ലെയിക് ലെൻസുകൾ, ഗ്ലാസ് ഫെയ്ജേഡ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന ഗവേഷണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കണ്ടെത്തലുകൾ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431057" title="നന്ദന സെൻ">
നന്ദന സെൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും തിരക്കഥാകൃത്തും ബാലസാഹിത്യകാരിയും ബാലാവകാശപ്രവർത്തകയുമാണ് നന്ദന സെൻ (ജനനം: 1967 ഓഗസ്റ്റ് 19). 2005-ൽ സജ്ഞയ് ലീല ബൻസാലി സംവിധാനം ചെയ്യുകയും അമിതാഭ് ബച്ചൻ, റാണി മുഖർജി എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത "ബ്ലാക്ക്" എന്ന ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് നന്ദനാ സെൻ ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ റാണി മുഖർജിയുടെ പതിനേഴു വയസ്സുള്ള ഇളയ സഹോദരിയായി നന്ദന അഭിനയിച്ചു. റാം ഗോപാൽ വർമ്മ, കേതൻ മേത്ത എന്നീ സംവിധായകരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള നന്ദന സെൻ 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ വാർ വിത്തിൻ" എന്ന ഹോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലും പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞനും നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവുമായ അമർത്യാ സെന്നിന്റെയും ബംഗാളി സാഹിത്യകാരി നബനിത ദേവ് സെന്നിന്റെയും പുത്രിയാണ് നന്ദന സെൻ. പത്രപ്രവർത്തകയായ അന്തരാ ദേവ് സെന്നിന്റെ സഹോദരിയാണ്. നന്ദന സെൻ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോഴാണ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ കൃതി "സന്ദേശ്" എന്ന ബാലസാഹിത്യ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. വിഖ്യാത ചലച്ചിത്രസംവിധായകൻ സത്യജിത് റേ ആണ് ഈ കൃതി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. യൂറോപ്പിലെയും അമേരിക്കയിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും വിവിധ നഗരങ്ങളിലാണ് നന്ദന വളർന്നത്.

ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലാണ് നന്ദനാ സെന്നിന്റെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയായത്. യു.എസ്.സി. ഫിലിം സ്കൂളിൽ ചലച്ചിത്രപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ നന്ദന ധാരാളം ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. നന്ദന നിർമ്മിച്ച "അറേഞ്ച്ഡ് മാരേജ്" എന്ന ഷോർട്ട് ഫിലിം വിവിധ ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ ലീ സ്ട്രാസ്ബെർഗ് തീയറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ലണ്ടനിലെ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്ടിലും നന്ദന സെൻ അഭിനയം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഭിനയത്തിനു പുറമേ കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലും നന്ദന സെൻ സജീവമാണ്. കുട്ടികൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പരിപാടിയായ ഓപ്പറേഷൻ സ്മൈലിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ്. കുട്ടികൾക്കെതിരെയുള്ള ലിംഗവിവേചനവും അക്രമങ്ങളും തടയുന്നതിനുള്ള യുനിസെഫിന്റെ ബോധവൽക്കരണ പരിപാടിയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ ബാലാവകാശ കമ്മീഷൻ, RAHI എന്നിവയിലും നന്ദന പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാലാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് പല അന്താരാഷ്ട് വേദികളിലും നന്ദന പ്രസംഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വിവിധ ഭാഷകളിലായി ഇരുപതിലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നന്ദന സെൻ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014-പുറത്തിറങ്ങിയ രംഗ് രസിയ എന്ന ചിത്രത്തിലെ നന്ദനയുടെ 'സുഗന്ധ' എന്ന കഥാപാത്രം ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ നേടിയിരുന്നു. വിഖ്യാത ചിത്രകാരൻ രാജാ രവിവർമ്മയുടെ ജീവിതകഥ പറഞ്ഞ ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു മികച്ച നടിക്കുള്ള കലാകാർ പുരസ്കാരം 2015-ൽ നന്ദനാ സെന്നിനു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിൽ നന്ദന സെൻ നഗ്നയായി അഭിനയിച്ചത് വലിയ വിവാദമായിരുന്നു.

നിരവധി ബാലസാഹിത്യ കൃതികൾ നന്ദന സെൻ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. "Talky Tumble of Jumble Farm" (Penguin Random House India, 2017), "Not Yet!" (Tulika Books, 2017), "Mambi and the Forest Fire" (Puffin, 2016), and "Kangaroo Kisses" (Otter-Barry Books, 2016) എന്നിവയാണ് നന്ദന സെൻ രചിച്ച പ്രാധാന ബാലസാഹിത്യകൃതികൾ.

2013-ൽ പെൻഗ്വിൻ റാൻഡം ഹൗസ് ചെയർമാൻ ജോൺ മകിൻസണും നന്ദനാ സെന്നും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് നന്ദന സെന്നും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് മധു മന്തനയും തമ്മിൽ പ്രണയത്തിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431058" title="റായ്ച്ചൂർ">
റായ്ച്ചൂർ

കർണാടകയിലെ ഒരു നഗരവും മുൻസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് റായ്ച്ചൂർ. കൃഷ്ണ, തുംഗഭദ്ര നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം റായ്ച്ചൂർ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ്. ബെംഗളൂരുവിൽ നിന്ന് 409 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് റായ്ച്ചൂർ നഗരം.

ബാഹ്മനി, വിജയനഗരം എന്നീ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെയും ഹൈദ്രാബാദ് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് റായ്ച്ചൂർ നഗരം. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയ്ക്കും ചരിത്രപ്രാധാന്യമുണ്ട്. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയ്ക്കുള്ളിലെ പേർഷ്യൻ, അറബി ഭാഷകളിലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങളിലെ സൂചനയനുസരിച്ച് എ.ഡി. 1294-ലാണ് കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കണക്കാക്കുന്നു. കാകതീയ രാജവംശത്തിലെ രുദ്ര രാജാവാണ് റെയ്ച്ചൂർ കോട്ട നിർമ്മിച്ചതെന്നാണ് അനുമാനം. കാകതീയ രാജവംശത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശം വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിനു ലഭിച്ചു. അതോടെ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കവും ആരംഭിച്ചു. എ.ഡി. 1323-ൽ ബാഹ്മനി ഭരണാധികാരികൾ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. 1509-ൽ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായ കൃഷ്ണദേവരായർ കോട്ട തിരിച്ചുപിടിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1540-ൽ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ആദിൽ ഷാഹിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ സൈന്യവും തമ്മിൽ റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം നടന്നു. യുദ്ധത്തിൽ വിജയനഗരസാമ്രാജ്യം വിജയിക്കുകയും റെയ്ച്ചൂർ കോട്ടയും നഗരവും പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

മൗര്യന്മാരുടെ കാലം മുതൽ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ കാലം വരെയുള്ള ശിലാശാസനങ്ങൾ റായ്ച്ചൂരിൽ നിന്നു കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സംസ്കൃതം, പ്രാകൃത്, കന്നഡ, തെലുങ്ക്, അറബി ഭാഷകളിലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മസ്കി, കോപ്പൽ, കുക്നൂർ, ഹട്ടി സ്വർണ്ണഖനികൾ, മുദ്ഗൽ, ലിങ്സുഗർ എന്നിവയാണ് റായ്ച്ചൂരിനു സമീപമുള്ള പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ.

 എന്നീ അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങളിലാണ് റെയിച്ചൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 407 മീറ്റർ ഉയരമാണ് ഈ പ്രദേശത്തിനുള്ളത്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 205,634 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 51 ശതമാനവും പുരുഷന്മാരാണ്. 63 ശതമാനമാണ് സാക്ഷരത. കന്നഡയാണ് പ്രധാന ഭാഷയെങ്കിലും തെലുങ്ക്, ഉർദ്ദു ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും ഇവിടെയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431059" title="സംഘവി">
സംഘവി

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് സംഘവി. ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് കാവ്യ രമേശ് എന്നാണ്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അമരാവതി" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സംഗവി അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. 22 വർഷത്തെ അഭിനയജീവിതത്തിനിടയിൽ 95-ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്.

1977-ൽ മൈസൂരിലാണ് സംഘവിയുടെ ജനനം. മൈസൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പ്രൊഫസർ ഡി.എ, രമേശിന്റെയും രഞ്ജനയുടെയും മകളാണ്. മാരിമല്ലപ്പ ഹൈസ്കൂളിലാണ് സംഘവിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായത്. കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടിയായിരുന്ന ആരതി, സംഘവിയുടെ അമ്മൂമ്മയുടെ അനുജത്തിയാണ്.

2016 ഫെബ്രുവരി 3-ന് ഐ.ടി. വിദഗ്ദ്ധൻ എൻ. വെങ്കടേഷും സംഘവിയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു.




</doc>
<doc id="431065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431065" title="ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ (ശബ്ദട്രാക്ക്)">
ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ (ശബ്ദട്രാക്ക്)

2017-ൽ എസ്.എസ്. രാജമൗലി സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രഭാസ്, തമന്ന ഭാട്ടിയ, അനുഷ്ക ഷെട്ടി, സത്യരാജ്, രമ്യ കൃഷ്ണൻ, നാസർ എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് . 


</doc>
<doc id="431069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431069" title="തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം">
തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം

തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലന്റിലെ ഫിത്സാനുലോക്ക്, ഫെത്ചബുൺ എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ 1,262 km വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആംഫോയ് വാങ് തോങ് ആംഫോയ് ലോം സാക് എന്നിവയും ഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

300 മുതൽ 1,028 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള ചുണ്ണാമ്പ് കുന്നുകളും സ്ലേറ്റും ഹർഡ്പനുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ പാർക്ക്. തുങ് സലൈങ് ലുയങ് പാർക്കിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ പുൽമേടുകൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നിരവധി അരുവികളുടെ ഉറവിടമാണ് ഈ പാർക്ക്. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് പോങ് സായിയിലും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി പോങ് തുങ്ങ് ഫയയിലും വലിയ സാൾട്ട് ലിക്ക്സ് കാണപ്പെടുന്നു. വാങ് തോങ് നദി പാർക്കിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

പാർക്കിന്റെ വനപ്രദേശം പ്രധാനമായും ഇലപൊഴിയൽ വനമായി വർത്തിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കുറ്റിച്ചെടികളും വളരെക്കുറച്ചുപ്രദേശങ്ങളിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ നിത്യഹരിത വനങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

വൈകിയെത്തുന്ന വസന്തത്തിലും ശരാശരി വാർഷിക താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്, എന്നാൽ താപനില 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും, മുമ്പെയെത്തുന്ന വേനൽക്കാലത്തും വളരെ സാധാരണമാണ്. ശരാശരി വാർഷിക മഴ 1.7 മീറ്റർ ആണ്.

തുങ് സലൈങ് ലുയങ് 1959 -ൽ ദേശീയ പാർക്കുകളുടെ സമ്പ്രദായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. തുങ് സലൈങ് ലുയങ് 1972 -ൽ ദേശീയ ഉദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1960 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ 1980 കളുടെ തുടക്കം വരെ പാർക്കിലെ വനം കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് തായ്ലാന്റ്ന്റെ ഗറില്ലകൾ അടിസ്ഥാന താവളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

തുങ് സലൈങ് മേഖല പാർക്കിന്റെ ഒരു പുൽമേടാണ്.

തുങ് നങ് ഫയ പുൽമേടും പൈൻ മരങ്ങളും ചേർന്നുള്ള പാർക്കിന്റെ ഒരു മേഖലയാണിത്.

തുങ് നൺ സൺ പീഠഭൂമിയ്ക്കു സമീപം പാർക്കിന്റെ മധ്യത്തിലായി കാണപ്പെടുന്ന പുൽമേഖലയാണ്. തുങ് നൺ സൺ പുഷ്പങ്ങളുടെ വലിയ കൂട്ടങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

തുങ് സലാങ് ലുയങ് നാഷണൽ പാർക്ക് കെയ്ങ് സോങ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. (അല്ലെങ്കിൽ നംതോക് കൌങ് സോഫ) വാങ്തോങ് നദിയുടെ മൂന്ന് നിലകളിലുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. ഫിറ്റ്സ്നൂലോക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് Kaeng Sopha, ഇത് തായ്ലന്റിലെ നയാഗ്ര വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മഴക്കാലത്ത് പ്രവാഹങ്ങൾ വളരെ ശക്തമാണ്. പ്രദേശത്ത് ഉയർന്നുവരുന്ന നീരാവി ഒരു വിശാലമായ മഴപോലെയാണ്. തായ്ലാൻഡ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ 2007 ജൂണിലെ പോസ്റ്റേജ് സ്റ്റാമ്പിന്റെ വിഷയമാണ് കെയ്ങ് സോഫ.

പാർക്കിലെ മൃഗങ്ങളിൽ ചിലതാണ്:

നവംബറിൽ ധാരാളം പുൽത്തകിടി പുഷ്പങ്ങളുണ്ടാകുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, പാർക്കിൽ മലേറിയ ഒരു ആരോഗ്യ പ്രശ്നമായിരുന്നു.

വാങ് ഡേംഗ്, ഡാവോ ദുവാൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി ഗുഹകൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

കെന്ഗ് വാങ് നം യെൻ റാപ്പിഡ്സ് പാർക്കിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതർ, മലകയറുന്ന ജനങ്ങൾ, മറ്റു ചില നുഴഞ്ഞുകയറ്റങ്ങൾ എന്നിവ പാർക്കിലെ ചില സസ്യങ്ങളെയും ജീവികളെയും വർഷങ്ങളായി നശിപ്പിച്ചു വരുന്നു.

പാർക്ക് ആസ്ഥാനത്ത് ഏഴ് ബംഗ്ലാവുകളും നോങ് മേ നാ ഓഫീസിലെ അഞ്ച് ബംഗ്ലാവുകളുമുണ്ട്. There are also four campsites at the park. പാർക്കിൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെയില്ല.



</doc>
<doc id="431083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431083" title="ഫേവ തടാകം">
ഫേവ തടാകം

നേപ്പാളിലെ പൊഖാറ പട്ടണത്തിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായി സാരംഗ്കോട്ട്, കാസ്കികോട്ട് മലനിരകളോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണ് ഫേവ തടാകം (Phewa lake). നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ തടാകമാണിത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 742 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫേവാ തടാകം ഏതാണ്ട് 4.43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ശരാശരി ആഴം 8.6 മീറ്ററാണെങ്കിലും ചില ഭാഗങ്ങളിൽ 24 മീറ്റർ വരെ ആഴമുണ്ട്. ഫേവ തടാകത്തിന് ഏകദേശം 43000000 ഘനമീറ്റർ ജലം ഉൾക്കൊള്ളുവാൻ ശേഷിയുണ്ട്. തടാകത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപിൽ ദുർഗ്ഗാദേവിയെ ആരാധിക്കുന്ന താൽബാരാഹി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അന്നപൂർണ, ധവളഗിരി മാഛാപ്പുച്ഛ്രേ പർവ്വതനിരകളുടെ പ്രതിബിംബം തടാകോപരിതലത്തിൽ രൂപംകൊള്ളുന്നത് മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്. ഫേവാ തടാകവും താൽബാരാഹി ക്ഷേത്രവും സന്ദർശിക്കുവാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431086" title="ഓഫിയോറൈസ">
ഓഫിയോറൈസ

റൂബിയേസീ(കാപ്പി കുടുംബം) യിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യജനുസ്സാണ് ഓഫിയോറൈസ (Ophiorrhiza). 
ഈ ജനുസിലെ സ്പീഷീസുകളിൽ camptothecin എന്ന കീമോതെറാപ്യൂട്ടിക് മരുന്നുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആൽക്കലോയ്ഡ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പല സ്പീഷീസുകളും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ തദ്ദേശീയരാണ്.

"Ophiorrhiza longiflora"


</doc>
<doc id="431088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431088" title="നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം

നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്‌ലാന്റിലെ സരബുരി പ്രവിശ്യയിലെ, ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഖാവോ സാം ലാൻ ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം, ഫ്രാ പുട്ടചായി ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ മറ്റ് പേരുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, റിസർവോയർ, വനപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടുന്ന ദേശീയോദ്യാനം വാട്ട് ഫ്രാ പുട്ടചായി ഗുഹ ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം സരബുരിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ (4 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പാർക്ക് മേഖലയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 45 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (17 ച മൈം) ആണ്. കെയ്ംഗ് ഖോയ് ജില്ല, നോങ് ഖെ ജില്ല, വിഹാൻ ഡാങ്ങ് ജില്ല, മ്യാങ് സരാബുരി ജില്ല എന്നീ നാലു ജില്ലകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 329 മീറ്റർ (1,079 അടി) ഉയരമുള്ള ഖാവോ ഖോക് കൊടുമുടിയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് ആർമി ഈ പ്രദേശം ഒരു പാർപ്പിടമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങളുടെ നാശത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു. 1960 ൽ തായ് ഗവൺമെൻറ് ഈ വനത്തിന്റെ പുനഃസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും അതിനെ സംരക്ഷണ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ജൂൺ 2-നു നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദശം ചെയ്തു.

വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻെറ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സാം ലാൻ വെള്ളച്ചാട്ടം മൂന്നു തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വീതം ഉയരം ഓരോ തലങ്ങളിൽ ഉണ്ട്. ഫൊ ഹിൻ ഡാറ്റ്, റോയി ക്യൂക് മാ, ടോൺ രാക് സായ് എന്നിവയാണ് മറ്റു വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ.

നംടോക് സാം ലാൻ കാടുകൾ ഇലപൊഴിയും വനമാണ്. അയൺ വുഡ്, ബർമ്മൻ കരിമരം, കൈമരുത്, മഖ്ഹ, മുള, റട്ടൻ, ഓർക്കിഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ഫെസെന്റ്, കാട്ടുകോഴി, കേഴമാൻ, കാട്ടുപന്നി, അണ്ണാൻ എന്നീ ജന്തുജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. വിവിധതരം ബട്ടർഫ്ലൈ വർഗ്ഗങ്ങൾക്ക് ഈ ദേശീയോദ്യാനം ശ്രദ്ധേയമാണ്.


</doc>
<doc id="431089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431089" title="രഞ്ജിത">
രഞ്ജിത

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും ടെലിവിഷൻ താരവുമാണ് രഞ്ജിത (ജനനം:1975 ജൂൺ 4). ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് ശ്രീവല്ലി എന്നാണ്. സിനിമയിൽ വരുന്നതിനുമുമ്പ് വോളിബോൾതാരമായിരുന്ന രഞ്ജിത സംസ്ഥാനതലത്തിലും ദേശീയതലത്തിലും വിവിധ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "കടപ്പ റെഡ്ഡമ്മ" എന്ന തെലുങ്കു ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് രഞ്ജിത അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "നാടോടി തെൻഡ്രൽ" ആണ് രഞ്ജിത അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രം. 1999 വരെ നിരവധി തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. "മാഫിയ", "ജോണി വാക്കർ", "കൈക്കുടന്ന നിലാവ്" "വിഷ്ണു" തുടങ്ങിയവയാണു പ്രധാന മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ.

കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന രാകേഷ് മേനോനും രഞ്ജിതയുംതമ്മിലുള്ള വിവാഹം 2000-ൽ നടന്നു. വിവാഹശേഷം അഭിനയരംഗത്തുനിന്നു താൽക്കാലികമായി വിട്ടുനിന്നുവെങ്കിലും 2001-ൽ മടങ്ങിയെത്തി. അതിനുശേഷം നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻപരിപാടികളിലും പ്രധാനവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യംചെയ്തു. 2007-ൽ രാകേഷ് മേനോനുമായുള്ള ബന്ധം വേർപിരിഞ്ഞു.

2010-ൽ രഞ്ജിതയും വിവാദ ആൾദൈവം സ്വാമി നിത്യാനന്ദയും തമ്മിലുള്ള ലൈംഗിക ദൃശ്യങ്ങൾ പുറത്തുവന്നതു വലിയ വിവാദമായിരുന്നു. സൺ ടി.വി.യാണ് വീഡിയോ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നത്. വീഡിയോ കെട്ടിച്ചമച്ചതാണെന്നും അതിൽ കാണിക്കുന്ന സ്ത്രീ താനല്ലെന്നും രഞ്ജിത പറഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ വീഡിയോ യാഥാർത്ഥമാണെന്നു സ്ഥിരീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള കേന്ദ്ര ഫോറൻസിക് റിപ്പോർട്ട് 2017-ൽ പുറത്തുവന്നു. ഇക്കാര്യം ബെംഗളൂരുവിലെ ഫോറൻസിക് ലബോറട്ടറിയും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013-ൽ രഞ്ജിത സന്ന്യാസിനിയായി. സ്വാമി നിത്യാനന്ദതന്നെയാണു രഞ്ജിതയ്ക്കു ദീക്ഷ നൽകിയത്. അതിനുശേഷം രഞ്ജിത നിത്യാനന്ദമയി എന്ന പേരു സ്വീകരിച്ചു.




1996 - Nandi Award for Best Supporting Actress for "Maavichiguru"



</doc>
<doc id="431095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431095" title="രാം ഖാംഹെംങ്">
രാം ഖാംഹെംങ്

കിങ് രാം ഖാംഹെംങ് (; ; c. 1237/1247 – 1298) സൂഖോതായ് രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന ഫ്രാ റുവാങ് രാജവംശത്തിലെ 1279-1298 വരെയുള്ള ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ കാലഘട്ടത്തിലെ ( തായ്ലാന്റിലെ ആധുനിക സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുൻനിരക്കാരൻ) മൂന്നാമത്തെ രാജാവായിരുന്നു. തായ് അക്ഷരത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയും ഥേരവാദ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സ്ഥാപിതത്വവും രാജ്യത്തിന്റെ മതമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സമീപകാലത്തെ സ്കോളർഷിപ്പിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കിനെക്കുറിച്ച് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, തന്റെ ഭരണത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള പല വിവരങ്ങളും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊളോണിയൽ ഭീഷണികൾ നേരിടുന്നതിന് സയാമീസ് ഭരണകൂടത്തിനെ ന്യായീകരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചതായിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു.

രാം ഖാംഹെംങ്, ഫൊ ഖൺ ബാങ് ക്ലാംഗ് ഹാവോയുടെ മകനായിരുന്നു സി ഇന്ദ്രാതിത്ത്, ക്വീൻ, സൂയങ് എന്നിവരായിരുന്നു ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത്. നാടോടി ഇതിഹാസം അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർഥ മാതാപിതാക്കളായി മീൻപിടുത്തക്കാരനായിരുന്ന കാംഗ്ലി എന്നുപേരുള്ള ഓഗറിനെ അവകാശപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് സഹോദരന്മാരും രണ്ടു സഹോദരിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. മൂത്ത സഹോദരൻ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ മരിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ ബാൺ മ്യുയാങ്, പിതാവിന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് രാജാവായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെതുടർന്ന് രാം ഖാംഹെംങ് പിൻഗാമിയായി.

19 ആം വയസ്സിൽ പ്രിൻസ് രാം ഖാംഹെംങ് തന്റെ പിതാവിന്റെ വിജയകരമായ സൂഖോതായ്,നഗരത്തിന്റെ ആക്രമണങ്ങളിൽ പങ്കുചേർന്നു സ്വതന്ത്ര സൂഖോതായ് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് യുദ്ധത്തിൽ ധൈര്യമുണ്ടായതുകൊണ്ടാണ് "ഫ്ര രാമ ഖാംഹേംഗ്" (രാമൻ ദ സ്ട്രോങ്) എന്ന് ആരോപണത്തിന് തലക്കെട്ട് കൊടുത്തു. അയ്യുത്തയ ക്രോണിക്കിളിൽ രാജാവ് "രാമരാജ്" ആയി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ബാൻ മുവാംഗ് രാജ്യം ഭരിച്ചു. സായ് സത് ചാണാല നഗരത്തിന്റെ ഭരണം പട്ടാള ഭരണാധികാരി രാം ഖാംഹെംങിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.

റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് തായ്ലാന്റ് പ്രിൻസ് റാം ഖാംഹെംങ്ന്റെ ജനനനാമം "രാം" എന്നായിരുന്നു. (ഹിന്ദു ഇതിഹാസത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ചത് രാമായണത്തിലെ രാമൻ), കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടം "ഫൊ ഖൺ രാമരാത്" എന്നായിരുന്നു (). മാത്രമല്ല, ആ പാരമ്പര്യം ഒരു മുത്തച്ഛൻ പേരക്കുട്ടിയുടെ പേർക്ക് കൊടുക്കുകയായിരുന്നു. 11- ാമത്തെ ശില ലിഖിതങ്ങളുടേയും ലുവാംഗ് പ്രാസോറ്റ് അക്സോറാനിത്തിന്റെ അതുത്തയ ദിനവൃത്താന്തങ്ങളും അനുസരിച്ച് രാം ഖാംഹെങ്ങിന് "ഫ്രയ രാം" എന്ന് പേരുള്ള ഒരു കൊച്ചുമകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ ഫ്രയാ രാമിന്റെ രണ്ട് പേരുകൾ "ഫ്രയാ ബാൺ മുവാംഗ്", "ഫ്രയ രാം എന്നായിരുന്നു.

ചരിത്രകാരനായ ട്രില്യൻ അമത്ത്യക്കൻ () സൂചിപ്പിക്കുന്നത് രാം ഖാംഹെംങ് 1279- ൽ സിംഹാസനത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ സൂഖോതായ് നഗരത്തിൽ ഒരു ഷുഗർ പാം തോട്ടമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ പ്രസേർട്ട് ന നഗര തായ്-അഹോമിന്റെ വാഴ്ചകളുടെ പാരമ്പര്യമാണെന്ന് പറയുന്നു. അവരുടെ കിരീടധാരണ ദിവസങ്ങളിൽ ആൽമരമോ ഷുഗർ പാം സസ്യങ്ങളോ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. അവരുടെ ഭരണം വൃക്ഷം പോലെ തന്നെ ആയിത്തീരുമെന്നവർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷമുള്ള ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സംഭവം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കളിൽ ഒരാൾ കാവൽക്കാരുടെ ക്യാപ്റ്റനോടൊപ്പം ഒളിച്ചോടിപ്പോവുകയും അവർ റമന്യാ കിംഗ്ഡം സ്ഥാപിക്കുകയും 1908 വരെ, സിയാമിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തായ്ലന്റിന്റെ നിയമത്തിന് ഒരു അടിത്തറ നൽകുകയും ചെയ്തു. ബർമയിൽ അത് നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു.

രാം ഖാംഹെംങ് 1282 മുതൽ 1323 വരെ യുവാൻ ചൈനയിലേക്ക് എംബസികളെ അയച്ചു. ഇപ്പോൾ സങ്ഖലോക് സെറാമിക് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സെറാമിക്സ് നിർമ്മിക്കാൻ വിദ്യകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്തു. ഖാംഹെംങ് അടുത്തുള്ള നഗര-ഭരണാധികാരികളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് അയൽക്കാരനായ ഫയോവയുടെ ഭരണാധികാരിയായ ന്ഗം മ്യാങ്, ചിയാങ് മായി രാജാവായ മംഗ്രായ് (ആരുടെയോ ഭാര്യ, നാടോടിക്കഥകളിൽ, അവൻ വഴിതെറ്റിച്ചിരുന്നു).നിലവിലെ തായ് ദേശീയ ചരിത്രം അനുസരിച്ച് രാം ഖാംഹേവും തന്റെ രാജ്യവും വടക്കൻ ലാംപാങ്, ഫ്രേ, നാൻ , ഫിത്സാനുലോക്ക്, കിഴക്ക് വിയൻടെയ്ൻ, പടിഞ്ഞാറ് മ്യാൻമർ, ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള നഖോം സി തമരത് രാജ്യം എന്നീ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് വിസ്തൃതി കൂട്ടി. എന്നിരുന്നാലും, ചരിത്രകാരനായ തോങ്ചായ് വിനിചക്കുൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതുപോലെ, നയതന്ത്രരംഗത്തിൽ സുക്കോതായ് പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ അതിർത്തികളല്ല, മറിച്ച് അത് തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തിയിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ സയാമീസ് ആധിപത്യം ഉറപ്പിക്കാൻ തോങ്ഖായിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ സയാമീസ് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ രാം ഖാംഹേങ്ങിന്റെ വലിയ രാജ്യത്തിൽ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കമ്പോഡിയയ്ക്കെതിരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രചാരണങ്ങൾ ഖമർ രാജ്യത്തെ "തീർത്തും ശൂന്യമായി" ഉപേക്ഷിച്ചു.

പരമ്പരാഗത തായ്ചരിത്രമനുസരിച്ച്, രാം ഖാംഹേംഗ് സംസ്കൃതം, പാലി, ഗ്രാൻതാ അക്ഷരങ്ങളിൽ നിന്ന് തായ് ഭാഷാ അക്ഷരങ്ങൾ (ലായ് സൂ തായ്) ("Lai Sue Thai") വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം പലപ്പോഴും തായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അനുകൂലികൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു "രാജകീയ രാജവാഴ്ച" യുടെ തെളിവാണ്.

ചൈനീസ് യുവാൻ ചരിത്രത്തിൽ "യുവാൻ എന്ന രാജാവ് ഖാംഹോംഗ് 1299 -ൽ മരണമടഞ്ഞു. ", അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ലോ തായ്, പിൻഗാമിയായി. ജോർജ് ക്യഡെസ് അതിനെ "കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളതായി കരുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത് "1318 ന് തൊട്ടുമുമ്പ് വളരെക്കുറച്ച് കാലത്തേയ്ക്കുമാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. സാവൻകലോക് നദിയിൽ അയാൾ അപ്രത്യക്ഷനായതായി നാടോടിക്കഥകളിൽ കാണിക്കുന്നു.

രാം ഖാംഹെംങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, തായ്ലൻഡിലെ ആദ്യ തുറന്ന സർവകലാശാലക്ക്, രാജ്യത്തൊട്ടാകെ ഇതിന് ക്യാംപസുകളുമുണ്ട്. മഹാനായ രാജാവായ രാം ഖാംഹേംഗ് രാജാവിന്റെ പേർ നൽകുകയും ചെയ്തു.

King Ram Khamhaeng is a playable ruler for the Siamese in "Civilization V".




</doc>
<doc id="431097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431097" title="പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം">
പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഇതുവരെ പരിഹരിയ്ക്കാത്ത ഒരു സുപ്രധാനസമസ്യയാണ് പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം. ഏറ്റവും ലഘുവായ ഭാഷയിൽ ഈ പ്രശ്നത്തെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം : "ഒരു പ്രശ്നത്തിന്റെ തന്നിട്ടുള്ള ഉത്തരം എളുപ്പത്തിൽ ശരിയാണോ എന്ന് പരിശോധിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമെങ്കിൽ ആ പ്രശ്നം എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമോ?" ഇവിടെ 'എളുപ്പത്തിൽ' എന്നതുകൊണ്ട് സാങ്കേതികമായി ബഹുപദ സമയസങ്കീർണതയോടെ ചെയ്യാൻ സാധിയ്ക്കുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
1950 കളിൽ ആണ് ഈ പ്രശ്നം ചർച്ചകളിൽ വന്നു തുടങ്ങിയത്. ജോൺ ഫോർബ്സ് നാഷ് ജൂനിയർ നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി ഏജൻസിയ്ക്ക് അയച്ച കത്തുകളിലും കുർട് ഗ്വോഡെൽ ജോൺ ഫോൺ ന്യൂമാൻ'ന് അയച്ച കത്തുകളിലും ഈ പ്രശ്നത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിച്ചതായി കാണുന്നു. സ്റ്റെഫാൻ കുക്ക് 1971 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തന്റെ "The complexity of theorem proving procedures" എന്ന പ്രബന്ധത്തിലാണ് ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ കൃത്യമായ നിർവചനം ആദ്യം പുറത്തുവന്നത്. (ലിയോണിഡ് ലെവിൻ 1973-ൽ ഇതിന്റെ നിർവചനം സ്വതന്ത്രമായി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.) ഇന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പരിഹരിയ്ക്കപ്പെടാത്ത സമസ്യയായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ക്ലേ മാത്തമാറ്റിക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ള സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്‌കാര സമസ്യകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ആദ്യം ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിയ്ക്കുന്നയാൾക്ക് ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ സമ്മാനത്തുകയും അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മുകളിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ള "എളുപ്പത്തിൽ" എന്ന വാക്ക് കുറച്ചുകൂടി വിശദീകരിയ്ക്കണം. തന്നിട്ടുള്ള ഒരു പണി എളുപ്പത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കുക എന്നാൽ ആ പണി ചെയ്യാൻ "ബഹുപദ" (polynomial) സമയസങ്കീർണതയുള്ള ഒരു വഴി (അൽഗോരിതം) ഉണ്ടെന്നാണ് ഇതിന്റെ അർത്ഥം. ബഹുപദം എളുപ്പമാണെങ്കിൽ എന്താണ് കഠിനം? ഈ പ്രശ്നം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ചുറ്റുപാടിൽ ഉളവാകുന്ന മറ്റൊരു സങ്കീർണതാ ടൈപ്പ് എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സങ്കീർണതയാണ്. അത്തരം പ്രശ്നങ്ങളെ "കഠിനമായ" പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ബഹുപദസങ്കീർണതയോടെ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഗണത്തെ P ക്ലാസ് അഥവാ P ടൈപ്പ് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത്തരത്തിൽ ബഹുപദ സങ്കീർണതയോടെ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കാത്ത ചില പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ (കഠിനപ്രശ്നങ്ങളിൽ ചിലതിനെ, എല്ലാത്തിനെയും അല്ല) ചിലതിന്റെ ഉത്തരങ്ങൾ കിട്ടിയാൽ അവ ശരിയാണോ എന്ന് ബഹുപദ സങ്കീർണതയോടെ തന്നെ "ഒത്തു നോക്കാൻ" കഴിഞ്ഞേക്കും. അതായത് ചില കഠിന പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉത്തരങ്ങൾ ശരിയാണോ എന്ന് നോക്കൽ എളുപ്പമാണ്. ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഗണത്തെ NP ക്ലാസ് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. നോൺ-ഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക് പോളിനോമിയൽ ടൈം എന്നാണ് NP എന്നതിന്റെ മുഴുവൻ രൂപം.

സുഡോകു കളി ഉദാഹരണമായി എടുക്കുക. ഒരു സുഡോകു ബോർഡിൽ വിവിധ സംഖ്യകൾ നിറച്ച് ആരെങ്കിലും തന്നാൽ അത് ശരിയാണോ എന്ന് നമുക്ക് എളുപ്പത്തിൽ പരിശോധിയ്ക്കാം. ഓരോരോ വരിയും നിരയും പരിഗണിച്ചു അവയിലെ അക്കങ്ങൾ എല്ലാം പത്തിൽ താഴെ ആണെന്നും അവ ഒന്നും തന്നെ ആവർത്തിയ്ക്കുന്നില്ല എന്ന് കണ്ടെത്തിയാൽ മതി. എത്ര വരിയും നിരയുമുണ്ടോ അത്രയ്ക്കും ചെക്കുകൾ നടത്തിയാൽ മാത്രം മതി. അതായത് ഒരു സുഡോക്കുവിന്റെ ഉത്തരം ശരിയാണോ എന്ന് ചെക്ക് ചെയ്യാനുള്ള അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണത സുഡോകു കളത്തിന്റെ വലിപ്പത്തിന് രേഖീയ അനുപാതത്തിൽ ആണ്. എന്നാൽ ഇത്തരം ഒരു ബോർഡ് തന്നാൽ അതിന്റെ ശരിയായ ഉത്തരം കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച അൽഗോരിതം പോലും എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സമയം എടുക്കും. അതായത് സുഡോകു ഇപ്പോൾ NP ക്ലാസ്സിൽ പെട്ട ഒരു പ്രശ്നമാണ് (പരിഹരിയ്ക്കാൻ കഠിനം, എന്നാൽ ഉത്തരം കിട്ടിയാൽ ശരിയാണോ എന്ന് നോക്കാൻ എളുപ്പം). ഇത് ഇപ്പോൾ P ക്ലാസ്സിൽ പെടുന്നില്ല. 

ഇത്തരത്തിൽ എളുപ്പത്തിൽ ഉത്തരം ചെക്ക് ചെയ്യാൻ പറ്റുന്ന, എന്നാൽ എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ പറ്റാത്ത ആയിരക്കണക്കിന് പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഇതിൽ ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനെ എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ഗണത്തിലെ മറ്റെല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളെയും എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കും എന്ന ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രത്യേകതയെ NP കമ്പ്ലീറ്റ്നെസ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ദശാബ്ദങ്ങളായി ഇവയ്ക്ക് ബഹുപദ സങ്കീർണതയുള്ള അൽഗോരിതങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമം നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതു വരെ ഒന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. അതിനാൽ ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സാധ്യമല്ല എന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ സാധ്യമല്ല എന്ന് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

മുകളിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ള വിവരണത്തിൽ നിന്നും "P" ക്ലാസ് പ്രശ്നങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ "NP" പ്രശ്നങ്ങൾ തന്നെയാണെന്ന് കാണാം. അതായത് ബഹുപദ സങ്കീർണതയുള്ള പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉത്തരങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ ബഹുപദ സങ്കീർണതയോടെ തന്നെ ഒത്തുനോക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമല്ലോ. എന്നാൽ എല്ലാ "NP" പ്രശ്നങ്ങളും ഇപ്പോഴത്തെ അറിവ് വെച്ച് "P" ക്ലാസ്സിൽ പെടുന്നില്ല. ഇതിനെ ഗണിതശാസ്‌ത്രപരമായി ഇങ്ങനെ എഴുതാം.

P ⊆ NP -> ഇത് നമുക്കറിയാം

NP ⊆ P -> ഇത് നമുക്കറിയില്ല

ഗണസിദ്ധാന്തത്തിൽ രണ്ടു ഗണങ്ങൾ തുല്യമാകണമെങ്കിൽ ഈ രണ്ടു ഉപഗണബന്ധങ്ങളും സത്യവാക്യം ആയിരിയ്ക്കണം. ഈ രണ്ടു ബന്ധങ്ങളെയും അനുബന്ധമായ ചോദ്യത്തെയും ചുരുക്കി ഇങ്ങനെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു:

P = NP?

ഇതാണ് "പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം" എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

P = NP? എന്ന പ്രശ്നത്തിന് അതേ എന്നാണ് ഉത്തരം എങ്കിൽ സുഡോകു പോലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിയ്ക്കാനുള്ള ബഹുപദ സങ്കീർണതയുള്ള അൽഗോരിതങ്ങൾ ലഭിയ്ക്കും. അല്ല എന്നാണെങ്കിൽ ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഒരിയ്ക്കലും എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ പറ്റില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിയ്ക്കും.

ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ ശരിയായ ഒരു തെളിവ് ഗണിതം, ക്രിപ്ടോഗ്രഫി, അൽഗോരിതഗവേഷണം, നിർമിത ബുദ്ധി, ഗെയിം തിയറി, മൾട്ടിമീഡിയ പ്രോസസ്സിംഗ്, തത്ത്വശാസ്ത്രം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ പല മേഖലകളിലും ദൂരവ്യാപകമായ ഫലങ്ങൾ ഉളവാക്കും.

ഇന്റർനെറ്റ് സുരക്ഷയുടെ ആണിക്കല്ലായ പല ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫിക് അൽഗോരിതങ്ങളും ചില ഗണിതപ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിയ്ക്കാൻ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സമയം വേണമെന്ന പൊതുധാരണയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങളിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സങ്കേതമാണ് പൂർണസംഖ്യകളുടെ ഘടകക്രിയ. ഉദാഹരണത്തിന് 35 എന്ന ഒരു സംഖ്യ കിട്ടിയാൽ അത് 7, 5 എന്നീ അഭാജ്യസംഖ്യകളുടെ ഗുണിതമാണ് എന്ന് നമുക്ക് കണ്ടുപിടിയ്ക്കാം. പബ്ലിക് കീ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ എന്ന ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫിക് സങ്കേതത്തിൽ രഹസ്യമായി അയയ്‌ക്കേണ്ട ഡാറ്റയെ ഒരു പബ്ലിക് കീ (അടയ്ക്കാനുള്ള താക്കോൽ; ലഘുവായ ഒരു ഉദാഹരണത്തിൽ 35 എന്ന ഗുണിതം) ഉപയോഗിച്ച് എൻകോഡ് ചെയ്ത് അയയ്ക്കുന്നു (ഇത് പേര് സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്ന പോലെ തന്നെ എല്ലാവരുടെ അടുത്തും കാണും. ഇത് വെച്ച് ആർക്കും ഡാറ്റ എൻകോഡ് ചെയ്യാം). ഇതിന്റെ ഒരു അഭാജ്യഘടകമായ 5 എന്ന നമ്പർ ആയിരിയ്ക്കും ഈ സ്‌കീമിലെ പ്രൈവറ്റ് കീ(തുറക്കാനുള്ള താക്കോൽ). ഈ പ്രൈവറ്റ് കീ വിവരം സ്വീകരിയ്ക്കുന്ന ആളുടെ അടുത്ത് മാത്രമേ കാണൂ. അയാൾക്ക് ഈ പ്രൈവറ്റ് കീ ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ ഡീകോഡ് ചെയ്തു എടുക്കാവുന്നതാണ്. ഈ ഉദാഹരണത്തിൽ പ്രൈവറ്റ് കീ കൈയിൽ ഇല്ലാത്ത മൂന്നാമതൊരാൾക്ക് 35 എന്ന പബ്ലിക് കീ അറിഞ്ഞാൽ തന്നെയും പ്രൈവറ്റ് കീ കണ്ടുപിടിയ്ക്കണമെങ്കിൽ പബ്ലിക് കീയെ ഘടകക്രിയ ചെയ്തു നോക്കേണ്ടി വരും. 35 എന്ന സംഖ്യയുടെ ഘടകക്രിയ ചെയ്യണമെങ്കിൽ 1 മുതൽ 6 വരെയുള്ള ഓരോ സംഖ്യകൾ കൊണ്ടും 35 നെ ഹരിച്ചു നോക്കേണ്ടി വരുമല്ലോ. ചെറിയ സംഖ്യകൾക്ക് ഇത് എളുപ്പമാണെങ്കിലും സംഖ്യ വലുതാകും തോറും ഈ പ്രക്രിയ വളരെയേറെ സമയമെടുക്കുന്ന ഒന്നായി മാറും. നൂറുകണക്കിന് അക്കങ്ങളുള്ള കീകൾ ആണ് ആണ് സാധാരണയായി എൻകോഡിങ്ങിന് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്. ഇവയുടെ ഘടകക്രിയ ചെയ്തു ഒരു ഘടകം കണ്ടെത്താൻ അനേകദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ വേണ്ടി വരും. എന്നാൽ P = NP എന്നത് ശരിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞാൽ ഈ ഘടകക്രിയ ചെയ്തുതീർക്കാൻ പെട്ടെന്ന് കഴിഞ്ഞെന്ന് വരും. അതോടെ ഇത്തരം സങ്കേതങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫി മാറ്റിയെഴുതേണ്ടി വരും.

ഈ പ്രശ്നം ഇന്നുവരെ കുറ്റമറ്റ രീതിയിൽ ആരും തെളിയിച്ചിട്ടില്ല എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഗണിത/കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ സുപ്രധാന പ്രശ്നമായതിനാൽ വളരെയേറെപ്പേർ കാലങ്ങളായി ഇതിന്റെ തെളിവിനായി ശ്രമിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അതിനാൽ ധാരാളം തെളിവുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ പലതും പിൽക്കാലത്ത് തെറ്റാണെന്ന് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഗെർഹാർഡ്‌ വോയ്ഗിംഗർ എന്ന ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു ലിസ്റ്റ് പ്രകാരം 2018ൽ P = NP ആണെന്ന് സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന 62 തെളിവുകളും P ≠ NP ആണെന്ന് സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന 50 തെളിവുകളും പ്രൂവ് ചെയ്യാൻ പറ്റില്ല എന്ന് സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന രണ്ടു തെളിവുകളും തീരുമാനിയ്ക്കാനേ പറ്റില്ല എന്ന് സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന ഒരു തെളിവും ഉണ്ട്.

2010 ഓഗസ്റ്റിൽ വിനയ് ദിയോലാലികർ എന്ന ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ P ≠ NP ആണെന്ന് സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന ഒരു തെളിവ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് ശാസ്ത്രശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. പല അക്കാഡമികളും ഈ തെളിവ് കാര്യമായെടുത്ത് തുടർപരിശോധനകൾ നടത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ തെളിവ് ശരിയല്ല എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് പൊതുവെ എല്ലാവരും എത്തിച്ചേർന്നത്. ദിയോലാലികർ തന്റെ തെളിവിനെ ശരിയാക്കാനായി കൂടുതൽ പരിശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച സങ്കേതങ്ങൾ വെച്ച് ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിയ്ക്കാനാകില്ല എന്നായിരുന്നു പൊതുവെയുള്ള അഭിപ്രായം. 2013 മെയ് മാസത്തിൽ "ദി ന്യൂ യോർക്കർ" പത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ട വിശദമായ ഒരു ലേഖനത്തിൽ ഈ തെളിവ് ശരിയല്ല എന്ന് സംശയാതീതമായി തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടു എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="431101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431101" title="അഞ്ജലി പാട്ടീൽ">
അഞ്ജലി പാട്ടീൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും നാടകനടിയുമാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ (ജനനം: 26 സെപ്റ്റംബർ 1987). തമിഴ്, ഹിന്ദി, തെലുഗു, സിംഹള എന്നീ ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ചക്രവ്യൂഹ്, ന്യൂട്ടൺ, ശ്രീലങ്കൻ ചലച്ചിത്രമായ വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. ഇന്ത്യയുടെ 43-ാമത് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള രജതമയൂര പുരസ്കാരം വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ലഭിച്ചു. 2013-ൽ നാ ബംഗാരു തല്ലി എന്ന തെലുഗു ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ പ്രത്യേക പരാമർശവും മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള നന്ദി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാസിക്കിലാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ ജനിച്ചത്. നാസിക്കിലെ ആർ.ജെ.സി.ബി ഗേൾസ് ഹൈസ്ക്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് പൂനെ സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സ്|സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സിൽ പഠിച്ചു. 2007 ജൂണിൽ, സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സിൽ നിന്നും ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതിനുശേഷം ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്നും തിയേറ്റർ ഡിസൈനിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. 

പ്രശാന്ത് നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ എന്ന ഹിന്ദി - ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അവതരിപ്പിച്ച രോഹിണി എന്ന കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. 2011 ഒക്ടോബർ 13-ന് ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ, ആദ്യമായി മുംബൈ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ഇന്ത്യയിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

2010-11 ൽ ഗ്രീൻ ബാംഗിൾസ് എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ ഹ്രസ്വചിത്രം WIFTI (വുമൺ ഇൻ ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ, ലോസ് ആഞ്ജൽസ്) യിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗിക എൻട്രിയായിരുന്നു. 2012-ൽ WIFTI, അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ 15 രാജ്യങ്ങളിലായി 44 നഗരങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ ബാംഗിൾസ് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

പ്രകാശ് ജാ സംവിധാനം ചെയ്ത ചക്രവ്യൂഹ് എന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രം. ഓംപുരി, മനോജ് ബാജ്പേയി, അഭയ് ഡിയോൾ, അർജുൻ രാംപാൽ എന്നിവരും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ചക്രവ്യൂഹിലെ അഞ്ജലി പാട്ടീലിന്റെ അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ജുഹി എന്ന നക്സൽ നേതാവിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് പ്രകാശ് ജായോടൊപ്പം മൂന്ന് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 

2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒബ നതുവ ഒബ എക്ക ("വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു") എന്ന ശ്രീലങ്കൻ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ സംവിധായകൻ പ്രസന്ന വിതനഗെയായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. അഞ്ജലി പാട്ടീൽ തന്നെയാണ് സിംഹള ഭാഷയിൽ ഈ ചിത്രത്തിലെ ഡബ്ബിങ്ങ് നിർവ്വഹിച്ചതും. ഒബ നതുവ ഒബ എക്കയിലെ അഭിനയത്തിന് 2012 നവംബറിൽ ഗോവയിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള രജത മയൂര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഈ പുരസ്കാരം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നടിയായിരുന്നു അഞ്ജലി.

2016-ൽ മകരന്ദ് ദേശ്‌പാണ്ഡേ സംവിധാനം ചെയ്ത ബർദോ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും, നാഗരാജ് മഞ്ജുളെയോടൊപ്പം ദ സൈലൻസ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 

2017-ൽ രാഹുൽ ശങ്ക്ല്യയുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രമായ മേരി നിമ്മോയിലും അഞ്ജലി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ആനന്ദ് എൽ. റായ് ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ഇതേ വർഷം തന്നെ രാജ്‌കുമാർ റാവുവിനോടൊപ്പം ന്യൂട്ടൺ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 

2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മിർസ്യ", രാകേഷ് ഓംപ്രകാശ് മെഹ്റ സംവിധാനം ചംയ്ത മേരേ പ്യാരേ പ്രൈം മിനിസ്റ്റർ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 

2018-ൽ, പാ. രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ കാലാ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ രജനീകാന്തിനോടൊപ്പം പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="431105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431105" title="തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ">
തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ

ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രകൃതിനിരീക്ഷകനുമായ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വനം വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ - Thomas Reid Davys Bell (2 മെയ് 1863 – 24 ജൂൺ 1948) പന്ത്രണ്ട് അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ ആൾ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിന് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സന്ധേസ്റ്റ്, വൂൾവിച്ച് എന്നീ പട്ടാള അക്കാദമികളിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അവ വേണ്ടെന്നുവച്ചു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ വുഡ് ആന്റ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1884-ൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ ആയ ധാർവാഡിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെവെച്ചു അദ്ദേഹം ഉപ്പുനികുതിവകുപ്പിലുള്ള എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെനെയും ജില്ലാ കളക്ടറായിരുന്ന ജെയിംസ് ഡേവിഡ്‌സണെയും പരിചയപ്പെടുകയും അവരോടൊപ്പം ശലഭനിരീക്ഷണത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതുകൂടാതെ വണ്ടുകളെ ശേഖരിച്ചു ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലുള്ള എച്ച്.ഇ. ആൻഡ്രൂസിന് അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

1905 മുതൽ 1906 വരെ സിന്ധിലായിരുന്ന അദ്ദേഹം അതിനുശേഷം ബെൽഗാമിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. ഡേവിഡ്‌സൺ ജോലിയിൽനിന്നും വിരമിച്ചു എഡിൻബറോയിലേക്ക് പോയപ്പോൾ അദ്ദേഹം കാർവാറിലേക്കു പോയി. അക്കാലത്ത് എൽ.സി.എച്ച്. യംഗ് ഇന്ത്യയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരമ്പര "ജേർണൽ ഓഫ് ദി ബോംബെ നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിൽ" ("Journal of the Bombay Natural History Society") തുടങ്ങിവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനാരോഗ്യത്തെത്തുടർന്ന് അത് മുടങ്ങിയപ്പോൾ Walter Samuel Millard ബെല്ലിനോട് അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അദ്ദേഹം ധാരാളം ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കളെ വളർത്തി വിരിയിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചെഴുതുകയും ചെയ്തു. സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള "ദി ഫൊന ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ" ഭാഗം അദ്ദേഹവും മേജർ എഫ്.ബി. സ്കോട്ടും ചേർന്നാണ് എഴുതിയത്. 1911-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഓർഡർ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ എന്ന ബഹുമതി ലഭിച്ചു. 

1913-ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെ പ്രവിശ്യയുടെ ഫോറസ്റ്റ് ചീഫ് കൺസർവേറ്റർ ആവുകയും പിന്നീട് 1920-ൽ വിരമിക്കുന്നത് വരെ ആ പദവിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡയിലെ പുല്ലിനങ്ങളെക്കുറിച്ചു എൽ.ജെ. സെഡ്ഗ്വിക്കുമായിച്ചേർന്നു പഠിക്കുകയും ആ ശേഖരം മുംബൈ സെന്റ്. സേവിയേഴ്സ് കോളേജിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. സെഡ്ഗ്വിക്കും ബെല്ലും ചേർന്ന് "ജേർണൽ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ ബോട്ടണി" തുടങ്ങുകയും പി.എഫ്. ഫൈസനെ പത്രാധിപരായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഓർക്കിഡുകളിൽ താൽപ്പര്യം കാണിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി അവ വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഒരു പങ്കാളിയോടൊപ്പം തടിക്കച്ചവടത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും അത് വലിയ സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വരുത്തിവെക്കുകയും ചെയ്തു. 1930-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിന് കൈമാറി. അതിൽ 3000 ചിത്രശലഭങ്ങളും 12000 നിശാശലഭങ്ങളും 1900 വണ്ടുകളും 1720 കടന്നലുകളും 20 പുൽച്ചാടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവയിൽ പലതിനെയും പിന്നീട് വിവരിച്ചപ്പോൾ ബെല്ലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഉള്ള പേരുകൾ നൽകി. ഉദാ: "Acmaeodera belli" , "Ambulyx belli" , "Idgia belli" 



</doc>
<doc id="431108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431108" title="Frank Fortescue Laidlaw">
Frank Fortescue Laidlaw

പ്രധാനമായി ഒച്ചുകളെപ്പറ്റി പഠനം നടത്തിയ (malacologist) ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു Frank Fortescue Laidlaw (1876–1963).

പലസ്പീഷിസുകൾ ഒച്ചിനെ ഇദ്ദേഹം നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ:
തന്റെ ഗവേഷണജീവിതത്തിലെ ആദ്യകാലത്ത് തുമ്പികളിൽ ശ്രദ്ധചെലുത്തിയിരുന്ന അദ്ദേഹം പല സ്പീഷിസുകളെയും തിരിച്ചറിയുകയും പലതിനും പേരുനൽകുകയും ചെയ്തു. അവയിൽ

രണ്ടിനം പാമ്പുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു: 





</doc>
<doc id="431111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431111" title="ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം">
ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം

ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ക്രെപ്പിഡിയം ജനുസിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പി സസ്യ സ്പീഷീസാണ് ജീവകം, പച്ചിലപ്പെരുമാൾ എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം("Crepidium resupinatum" syn: "Seidenfia rheedei)." അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി ഇന്ത്യയിലും തായ്ലാൻഡിലും ചൈനയിലും കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ വ്യാപകമായി കണ്ടുവരുന്നു. 
15 സെമീ വരെ നീളമുള്ള തണ്ട് കീഴ്ഭാഗം വണ്ണം കൂടുതലുള്ളതാണ്. ഇലകൾ അണ്ഡാകൃതിയിൽ പർപ്പിൾ നിറഭേദം ഉള്ളവയാണ്. ഓറഞ്ച് കലർന്ന മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂക്കൾ ജൂലൈ സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലാണ് വിരിയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431113" title="ക്രെപ്പിഡിയം">
ക്രെപ്പിഡിയം

ക്രെപ്പിഡിയം ഒരു ഓർക്കിഡ് ജനുസാണ്. മലാക്സിസിന്റെ പര്യായമായാണ് മുൻപ് ഇതിനെ കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. പിന്നീട് ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പേരായി. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ചൈന, തെക്കുകിഴക്കെ ഏഷ്യ(ഇന്തോചൈന, മലേഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ) വടക്കൻ ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂഗിനിയ ശാന്തസമുദ്രത്തിലെയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെയും ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വദേശികളായ 200 സ്പീഷീസുകൾ ഉള്ള ജനുസാണിത്.


</doc>
<doc id="431114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431114" title="ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്">
ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്

ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ലൂയിസിയ ജനുസിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ് ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്("Luisia tristis"). ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും കാവുകളിലും തണലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ മരക്കൊമ്പുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ നിബിഡമായി വളരുന്ന ഒരു അധിസസ്യമാണിത്. നീണ്ടുരുണ്ട് അറ്റത്തേക്ക് വണ്ണം കുറഞ്ഞുവരുന്ന ഇതിന്റെ ഇലകൾ മാംസളവും ആരംഭഭാഗത്ത് പരന്ന് ചെടിയെ പൊതിയുന്നവയുമാണ്. റസീമുകളിൽ വിരിയുന്ന പൂക്കൾ പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറവും പർപ്പിൾ നിറവും ഉള്ളവയാണ്. കായകൾ നീണ്ടവയാണ്. 


</doc>
<doc id="431116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431116" title="ക്ലീസോസ്റ്റൊമ">
ക്ലീസോസ്റ്റൊമ

ക്ലീസോസ്റ്റൊമ 90 അംഗീകൃത സ്പീഷീസുകളുൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഓർക്കിഡ് ജനുസാണ്.ഈ സ്പീഷീസുകൾ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, തെക്കു കിഴക്കനേഷ്യ, ചൈന, ന്യൂ ഗിനിയ, ശാന്തസമുദ്രത്തിലെ ചില ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431117" title="ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം">
ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ജനുസിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പി സ്പീഷീസാണ് ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം("Cleisostoma tenuifolium)." വടക്കു പടിഞ്ഞാറേ ഇന്ത്യയിലും തായ്ലാൻഡിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഓർക്കിഡ് കേരളത്തിലെ പരക്കെ കാണപ്പെടുന്നു. 20-30 സെമീ നീളമുള്ള തൂങ്ങിക്കിടന്നു വളരുന്ന അധിസസ്യമാണിത്. ഇലകൾ 10-12×0.5 സെമീ വലിപ്പവും നീളത്തിൽ രണ്ടായി മടങ്ങിയവയുമാണ്. മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂവുകൾ റെസീം പൂക്കുലകളിൽ വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="431124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431124" title="രാധേ മാ">
രാധേ മാ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സ്വയംപ്രഖ്യാപിത ആൾദൈവമാണ് രാധേ മാ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തയായ സുഖ്വീന്ദർ കൗർ (ജനനം: 1965 ഏപ്രിൽ 4). കടുംവർണ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചും കൈകളിൽ തൃശൂലവും പൂവും പിടിച്ചുമാണ് രാധേ മാ തന്റെ ഭക്തർക്കു ദർശനം നൽകിയിരുന്നത്. ബോളിവുഡ് പാട്ടുകൾക്കനുസരിച്ചു നൃത്തം ചെയ്താണ് ഇവർ ആളുകളെ അനുഗ്രഹിക്കുക. രാധേ മായ്ക്കു ബോളിവുഡിലും രാഷ്ട്രീയത്തിലും വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. മുംബൈയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ബോറിവാലി ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 

രാധേമായുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പല വിവാദങ്ങളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ ഇവർക്കെതിരെ എഫ്.ഐ.ആർ. തയ്യാറാക്കുവാൻ പഞ്ചാബ്-ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി ഡെൽഹി പോലീസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹൈന്ദവ സംഘടനയായ അഖില ഭാരതീയ അഖാര പരിഷദ് തയ്യാറാക്കിയ 14 കപട ആൾദൈവങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ രാധേ മായും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

പഞ്ചാബിലെ ഗുരുദാസ്പൂർ ജില്ലയിലെ ദോറാങ്കല എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് രാധേ മായുടെ ജനനം. സുഖ്വീന്ദർ കൗർ എന്നായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. നാലാം ക്ലാസുവരെ മാത്രമാണ് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം. കുട്ടിക്കാലത്ത് ഗ്രാമത്തിലെ കാളി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഇവർ ധാരാളം സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നുവെന്നും അങ്ങനെയാണ് ആത്മീയതയിലേക്കു പ്രവേശിച്ചതെന്നുമാണ് അനുയായികൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. എന്നാൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് യാതൊരുവിധ അത്ഭുതശക്തികളും രാദേ മാ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ലെന്നു ഗ്രാമവാസികൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

പതിനേഴാം വയസ്സിൽ മോഹൻ സിങ്ങുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. ഭർത്താവിന്റെ തുണിമില്ലിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ നെയ്യുവാനും മറ്റും രാധേ മാ പോയിരുന്നു. കുടുംബത്തിനു വളരെ തുച്ഛമായ വരുമാനം മാത്രമാണ് ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഭർത്താവ് ഒരു ജോലിതേടി ഖത്തറിലേക്കു പോയ സമയത്താണ് രാധേ മാ ആത്മീയതയിലേക്കു തിരിയുന്നത്. 23-ആം വയസ്സിൽ ഗുരു റാം ദീൻ ദാസിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് 'രാധേ മാ' എന്ന പേരുനൽകിയത്.

പരമഹംസ് ദേരാ ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് രാധേ മാ ദൈവമാണെന്നു സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇവർ പിന്നീട് തന്റെ ആശ്രമം മുംബൈയിലേക്കു മാറ്റി. അവിടെവച്ച് മൻമോഹൻ ഗുപ്ത ഇവരുടെ ശിഷ്യനായി. അതോടെ ഗുപ്ത കുടുംബത്തിലേക്കു രാധേ മായ്ക്കു പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. ഏതാണ്ട് പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തോളം അവർ അവിടെ കഴിഞ്ഞുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിൽ വച്ച് ധാരാളം ആളുകൾ രാധേ മായുടെ അനുയായികളായിത്തീർന്നു. ദുർഗ്ഗാ ദേവിയുടെ അവതാരമാണെന്നു രാധേ മാ സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചതും അവിടെവച്ചാണ്. ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിനെതിരെ ഫഗ്വാരയിലുള്ള ഒരു ഹൈന്ദവ സംഘടന രംഗത്തുവന്നിരുന്നു. പക്ഷേ രാധേ മായുടെ ദർശനത്തിനായി രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നു നിരവധി ഭക്തർ മുംബൈയിലേക്ക് എത്തിക്കൊണ്ടേയിരുന്നു.

2015 ജൂലൈയിൽ ഗുപ്ത കുടുംബാംഗമായ നിക്കി ഗുപ്ത എന്ന യുവതി രാധേ മായ്ക്കെതിരെ രംഗത്തുവന്നു. നിക്കി ഗുപ്തയുടെ വിവാഹസമയത്ത് വലിയൊരു തുക സ്ത്രീധനമായി വാങ്ങുവാൻ തന്റെ ഭർത്താവിനോട് രാധേ മാ ആവശ്യപ്പട്ടുവെന്നും വിവാഹശേഷം ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് തന്നെ പീഡിപ്പിച്ചുവെന്നുമാണ് നിക്കി ഗുപ്ത പരാതിപ്പെട്ടത്. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ രാധേ മായ്ക്കെതിരെ മുംബൈ പോലീസ് ലുക്ക് ഔട്ട് നോട്ടീസ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. നടി ഡോളി ബിന്ദ്രയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിനും ലൈംഗികബന്ധത്തിനു നിർബന്ധിച്ചതിനും രാധേ മായ്ക്കെതിരെ മറ്റൊരു കേസും ഫയൽ ചെയ്തു. രാധേ മായും അനുയായികളും തമ്മിലുള്ള ലൈംഗിക ദൃശ്യങ്ങൾ 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ പുറത്തുവന്നു. മതത്തിന്റെ മറവിൽ വ്യഭിചാരം നടത്തിയതിനു പോലീസ് കേസെടുത്തു. രാധേ മാ ഉൾപ്പെട്ട പല ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങളും പിന്നീട് പുറത്തുവന്നു.


</doc>
<doc id="431128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431128" title="Vigdís Finnbogadóttir">
Vigdís Finnbogadóttir

1980 ആഗസ്ത് 1 മുതൽ 1996 വരെ ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ നാലാമത്തെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന വനിതയാണ് Vigdís Finnbogadóttir (; ജനനം 15 ഏപ്രിൽ 1930). ജനാധിപത്യരീതിയിൽ നേരിട്ട് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ലോകത്തെ ആദ്യവനിതാപ്രസിഡണ്ടാണ് ഇവർ. പതിനാറു വർഷം പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന ഇവർ ഏതൊരുരാജ്യത്തെയും വനിതാപ്രസിഡണ്ടായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് ഭരിച്ച വനിതയുമാണ്. ഇന്ന് ഇവർ യുനസ്കോയുടെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറും Club of Madrid -ലെ അംഗവുമാണ്. ഇതേവരെ ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഏക വനിതാപ്രസിഡണ്ടും ഇവർ മാത്രമാണ്.

1998 മുതൽ Vigdís Finnbogadóttir യുനസ്കോയുടെ ഭാഷകൾക്കുള്ള Goodwill Ambassador ആണ്.



താഴെയുള്ള സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്നും ഇവർക്ക് ബഹുമാനിതപുരസക്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്:
Vigdís is a member of the Club of Madrid, an independent non-profit organization composed of 81 democratic former Presidents and Prime Ministers from 57 different countries.




</doc>
<doc id="431134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431134" title="Björk Guðmundsdóttir &amp; tríó Guðmundar Ingólfssonar">
Björk Guðmundsdóttir &amp; tríó Guðmundar Ingólfssonar

ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു ജാസ് സംഗീതബാന്റ് ആയിരുന്നു Björk Guðmundsdóttir & tríó Guðmundar Ingólfssonar. 1990 -ൽ The Sugarcubes -നുവേണ്ടി പാട്ടെഴുതിക്കൊണ്ടിരുന്ന പാട്ടുകാരിയും പാട്ടെഴുത്തുകാരിയുമായ Björk Guðmundsdóttir tríó Guðmundar Ingólfssonar -ൽ ചേരുന്നതോടെയാണ് ഇതിനു തുടക്കമാവുന്നത്. ഈ ബാന്റിൽ പിയാനിസ്റ്റായ Guðmundur Ingólfsson, ഡ്രമ്മറായ Guðmundur "Pappa Jazz" Steingrímsson, ബാസിസ്റ്റായ Þórður Högnason എന്നിവരാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.

ഈ ഗ്രൂപ്പ് ഇല്ലാതായതിനെത്തുടർന്ന് Björk Sugarcubes -ഉമായി തുടരുകയും, അവർ 1992 -ൽ "Stick Around for Joy" പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു 1993 -ൽ Björk തുടങ്ങിയ "Debut" ഇന്നും തുടരുന്നു.

Past members


Note: These recordings are available on a bootleg called "Gling-Gló Live at the Hotel Borg".



</doc>
<doc id="431136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431136" title="ബ്യോക്">
ബ്യോക്

ഐസ്‌ലാന്റുകാരിയായ ഒരു ഗായികയും, ഗാനരചയിതാവും, നടിയും ആണ് Björk Guðmundsdóttir (; ; ജനനം 21 നവംബർ 1965)

സംഗീതജീവിതത്തിനുപുറത്ത് 2000 -ൽ അവർ ട്രയറിന്റെ ചലച്ചിത്രമായ "Dancer in The Dark" -ൽ അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന് 2000 -ലെ കാൻസ് ചലച്ചിത്രോൽസവത്തിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരം അവർ നേടുകയുണ്ടായിl, 


</doc>
<doc id="431138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431138" title="Zhivopisny പാലം">
Zhivopisny പാലം

മോസ്കോയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് Moskva River -ക്കു കുറുകെയുള്ള ഒരു തൂക്കുപാലമാണ് Zhivopisny Bridge (, അർത്ഥം. ഭംഗിയുള്ള പാലം. മോസ്കോയിലെ ആദ്യതൂക്കുപാലമാണ് ഇത്. Krasnopresnensky avenue -വിന്റെ ഭാഗമായി 2007 ഡിസംബർ 27-നാണ് ഇത് തുറന്നത്. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള തൂക്കുപാലമാണ് ഇത്.

The bridge is unique in that most of its length runs along the river, not across it (see the site plan). Thus the bridge and highway it carries will bypass the protected territory of Serebryany Bor island. 

Total length of an S-shaped deck exceeds 1.5 kilometers, including a 409.5-meter long, 47-meter wide main section running 30 meters above and "along" the centerline of river Moskva. The main pylon is a 105-meter high arch "across" the river, carrying the weight of deck through 78 cables 

Under the top of the arch, there is a disk-like structure that was intended to house a restaurant. The restaurant project is now abandoned due to fire safety concerns and lack of investment.




</doc>
<doc id="431139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431139" title="അരിയോപ്സിസ് (സസ്യജനുസ്)">
അരിയോപ്സിസ് (സസ്യജനുസ്)

അരേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യജനുസാണ് അരിയോപ്സിസ് ("Ariopsis"). ഈ ജനുസ്സിൽ കൽത്താൾ ("Ariopsis peltata"), "Ariopsis protanthera" എന്നീ രണ്ട് സ്പീഷീസുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ. ഇവ രണ്ടും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിലെ അടിക്കാടുകളിൽ വളരുന്നവയാണ്. കൽത്താൾ ("Ariopsis peltata) " പശ്ചിമഘട്ടത്തിലും, "Ariopsis protanthera" നേപ്പാൾ ഭൂട്ടാൻ, ആസ്സാം, വടക്കൻ ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്മാർ, തായ്ലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. അരിയോപ്സിസിന് കിഴങ്ങുകളും ഹൃദയാകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും ഉണ്ട്. സ്പാഡിക്സ് പൂമ്പൊടിക്ക് വീഴാനുള്ള ചെറു ദ്വാരങ്ങളോട് കൂടി സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="431140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431140" title="കൽത്താൾ">
കൽത്താൾ

അരേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അരിയോപ്സിസ് ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പിസസ്യമാണ് കൽത്താൾ ("Ariopsis peltata"). പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലെയും കാവുകളിലെയും നനവാർന്ന കല്ലുകളുടെ മേലാണ് ഇത് വളരുന്നത്. 8 സെമീ നീളമുള്ള തണ്ടുള്ള ഒന്നോ രണ്ടോ ഹൃദയാകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ കാണാം. തണ്ട് ഏതാണ്ട് നടുവിലായാണ് ഇലയുമായി ചേരുന്നത്. വളരെച്ചെറിയ പൂവിന്റെ പൂമ്പാള (spathe) വെള്ളയോ ഇളം മഞ്ഞയോ നിറത്തിൽ തോണിയുടെ ആകൃതിയിൽ ഒരുവശം കുഴിഞ്ഞതാണ് (cymbiform). ഉള്ളിലെ കുറ്റി(spike)യിൽ അടിഭാഗത്ത് ഒരുവശത്തായി പെൺപൂക്കളും മുകളിലായി ആൺപൂക്കളും വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="431144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431144" title="സ്നോവി ഔൾ">
സ്നോവി ഔൾ

സ്നോവി ഔൾ (Snowy owl) ("Bubo scandiacus") സാധാരണ മൂങ്ങ കുടുംബത്തിലെ വെളുത്ത വലിയ മൂങ്ങ ആണ്. സ്നോവി ഔൾ ആർട്ടിക്, വടക്കേ അമേരിക്ക, യൂറേഷ്യ എന്നീ മേഖലയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ആൺപക്ഷികൾ മിക്കവാറും വെളുത്തതും പെൺപക്ഷികൾക്ക് കൂടുതലും കറുത്ത തൂവലുകൾ ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സ്നോവി ഔൾ കുുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് കറുത്ത തൂവലുകളാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് വെളുത്തതൂവലുകൾ ആയി മാറുന്നു. പ്രധാനമായും കരണ്ടുതീനികൾ, വാട്ടർഫൗൾ എന്നിവയെ വേട്ടയാടുന്ന ഒരു ഗ്രൗണ്ട് നെസ്റ്ററാണ് സ്നോവി ഔൾ. മിക്ക സ്നോവി ഔൾ പകൽ ഉറങ്ങുകയും രാത്രിയിൽ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ, വേനൽക്കാലത്ത് പ്രത്യേകിച്ചും പകൽ സമയത്തും വേട്ടയാടുന്നു. 

ലിനേയസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ വിവരിക്കുന്ന പക്ഷി വർഗ്ഗങ്ങളിൽ ആദ്യമായി വിവരിച്ചിട്ടുള്ള പല ജീവജാലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സ്നോവി ഔൾ. 1758-ലെ 'സിസ്റ്റം നാച്യുറ' പത്താമത് എഡിഷനിൽ അതിന് "സ്ട്രിക്സ് സ്കാൻഡിയാസിയ" എന്ന ദ്വിനാമം നൽകി. ജീനസ് നാമം "ബുബോ" എന്നത് യൂറേഷ്യൻ ഈഗിൾ-ഔളിന്റെ ലാറ്റിനും സ്കാൻഡിനേവിയയുടെ പുതിയ ലാറ്റിൻ വാക്ക് സ്കാൻഡിയാക എന്നാണ്.

അടുത്തിടെ വരെ സ്നോവി ഔൾ ഒരു പ്രത്യേക ജീനസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ("Nyctea scandiaca") ഏക അംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ mtDNA സൈറ്റോക്രോം ബി സീക്വൻസ് ഡാറ്റ (ഓൾസെൻ, 2002) എന്നിവ ബുബോ ജനുസ്സിലെ ഹോർണെഡ് ഔളുകളുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമാണ് കാണിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ചില അധികാരികൾ ഈ വർഗ്ഗീകരണത്തെ കുറിച്ച് തർക്കിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ "Nyctea" യ്ക്കാണ് മുൻഗണന നൽകുന്നത്.

യെല്ലോ-ഐഡ്, ബ്ലാക്ക്-ബീക്ക്ഡ് വൈറ്റ് ബേർഡ് എന്നിവയെ വളരെവേഗത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇതിന് നീളവും ചിറകുവിസ്താരവും ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. വന്യയിനത്തിന്റെ ശരാശരി ആയുസ്സ് പത്ത് വർഷമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മൂങ്ങകളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് ഇത്. ശരാശരി ഭാരമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്പീഷീസ് കൂടിയാണിത്. മുതിർന്ന ആൺപക്ഷി ശുദ്ധമായി വെളുത്തതാണ്. എന്നാൽ പെൺപക്ഷികൾക്ക് ഇരുണ്ട പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. 

സ്നോവി ഔൾ ശബ്ദം വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നാൽ അലാറം പോലുള്ള ശബ്ദം കേട്ടാൽ കുരയ്ക്കുന്നതുപോലെ തോന്നും. "ക്രെക്-ക്രെക്ക്" എന്ന ശബ്ദം ആൺപക്ഷിക്കും; "പൈ-പൈ" അല്ലെങ്കിൽ "പ്രെക്ക്-പ്രെക്ക്" എന്ന മൃദുലമായ ശബ്ദം പെൺപക്ഷിക്കും കാണാം. 
സാധാരണയായി സ്നോവി ഔളിനെ വടക്കൻ ധ്രുവലയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="431148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431148" title="ഓഫിയോഗ്ലോസം">
ഓഫിയോഗ്ലോസം

ഒഫിയോഗ്ലോസേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട 25-30 സ്പീഷീസ് പന്നൽച്ചെടികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജനുസാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം(adder's-tongue ferns). പാമ്പിന്റെ നാക്ക് എന്നർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം എന്ന പേരുവന്നത്.

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് ഈ ജനുസിന്റെ വിതരണം.

സ്പോറുകൾ ഉണ്ടാകുന്ന തണ്ടിന് പാമ്പിന്റെ നാവിനോട് സാദൃശ്യമുണ്ട്.

ചിലപ്പോൾ ഈ ചെടി ഒരുവർഷമോ ഏതാനു വർഷങ്ങൾ തന്നെയോ മണ്ണിലെ പൂപ്പലുകളെ പോഷകങ്ങൾക്കായി ആശ്രയിച്ചു കൊണ്ട് മണ്ണിനടിയിൽ ജീവിക്കും. ഈ അവസ്ഥയിൽ ഇലകൾ കാണുകയില്ല.

നടുക്കുള്ള മാംസളമായ ഭാഗത്തുനിന്ന് ചുറ്റിലും പരക്കുന്ന വേരുകൾ പരത്തിയാണ് വളരുന്നത്.

"മറ്റു സ്പീഷീസുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ക്രോമസോം സംഖ്യ കൂടുതലുള്ള ജീനസാണിത്. 120 മുതൽ 720 വരെ ക്രോമസോമുകൾ കാണാം. പോളിപ്പോയിഡി("polyploidy-ക്രോമസോമുകളുടെ നിരവധി പകർപ്പുകൾ നിലവിലുണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥ) ആണ് ഇതിനുപിന്നിൽ എന്ന് കരുതുന്നു.



</doc>
<doc id="431149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431149" title="ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ">
ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ

ഓഫിയോഗ്ലോസേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഓഫിയോഗ്ലോസം ജനുസിലെ ഒരു പന്നൽച്ചെടിയാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ("Ophioglossum nudicaule"). ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, തായ്ലാന്റ്, ചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. നദിക്കരയിലെ മണലിലും മഴക്കാലത്ത് ചെങ്കൽപ്പരപ്പുകളിലും ഈ ചെടി വളരുന്നു. നിലത്ത് വളരുന്ന മാംസളമായ ഈ ചെടിക്ക് ഉരുണ്ട കിഴങ്ങുകളുണ്ട്. ഇലകൾ രണ്ടായി മടങ്ങി, ദീർഘവൃത്താകൃതിയിൽ മാംസളമായവയാണ്. അടിഭാഗത്ത് നിന്ന് കുത്തനെ വളരുന്ന സ്പൈക്കുകളിൽ സ്പോറുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. സ്പൈക്കുകൾ മാംസളവും അരികുകൾ തരംഗാകൃതിയിലുള്ളവയുമാണ്. 


</doc>
<doc id="431152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431152" title="ഓവിയ">
ഓവിയ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഓവിയ (ജനനം: 1991 ഏപ്രിൽ 29). ഹെലൻ നെൽസൺ എന്നാണ് ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഓവിയ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. "കളവാണി" (2010), "മരീന" (2012), "കലകലപ്പ്" (2012), "മൂഡാർ കൂടം" (2013), "മദയാനൈക്കൂട്ടം" (2013), "യാമിരുക്ക ഭയമേ" (2014) എന്നിവയാണ് ഓവിയ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള പ്രധാന തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. "പുതിയ മുഖം", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017-ൽ കമൽ ഹാസൻ അവതരിപ്പിച്ച "ബിഗ് ബോസ്" റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തിലൂടെയാണ് ഓവിയ പ്രശസ്തയായത്.

"കങ്കാരു" (2007), "പുതിയ മുഖം" (2007), അപൂർവ (2009) എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഓവിയ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. തൃശ്ശൂരിലെ വിമലാ കോളേജിൽ ബി.എ. ഇംഗ്ലീഷിനു പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് "കളവാണി" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. വിമൽ നായകനായ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മികച്ച വിജയം നേടി. ചിത്രത്തിലെ ഓവിയയുടെ അഭിനയം ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം "അമര", "വേങ്കൈ", "മുഖം നീ അകം നാൻ", "സെവനു", "മുത്തുക്കു മുത്താക" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിൽ നിന്നും ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയെടുത്ത ഓവിയ "പുതിയ മുഖം", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2010-ൽ കമൽ ഹാസൻ, ആർ. മാധവൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച "മൻമദൻ അൻപ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു. പിന്നീട് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.

2017-ൽ സ്റ്റാർ വിജയ് ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "ബിഗ് ബോസ്" റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തതിലൂടെയാണ് ഓവിയ ശ്രദ്ധേയയായത്. ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സമയത്ത് ആരവ് എന്ന നടനുമായി ഓവിയ പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഈ ബന്ധം തുടരുവാൻ കഴിയാതെ വന്നതോടെ ഓവിയ ആത്മഹത്യയ്ക്കു ശ്രമിച്ചു. 

Film

Television


</doc>
<doc id="431154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431154" title="ഷുജാത് ബുഖാരി">
ഷുജാത് ബുഖാരി

ശ്രീനഗറിലെ റൈസിംഗ് കശ്മീർ (Rising Kashmir) എന്ന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു ഷുജാത് ബുഖാരി(1968 – 14 June 2018)

കശ്മീരിലെ സാഹിത്യ-സാംസ്കാരിക സംഘടനയായ അദ്ബീ മർക്കസ് കംറാസിന്റെ(Adbee Markaz Kamraz) പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ബുഖാരി. ഒട്ടേറെ സമാധാന യോഗങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെയും പാകിസ്താന്റെയും ഇടയിൽ ട്രാക്ക് ΙΙ ഡിപ്ലോമസിയുടെയും ഭാഗമായിരുന്നു. 1997നും 2012നും ഇടയിൽ ദ ഹിന്ദു പത്രത്തിന്റെ ശ്രീനഗർ ലേഖകനായിരുന്നു.

അജ്ഞാതരായ കൊലയാളികൾ 14 ജൂൺ 2018ന് പ്രസ് എൻ ക്ലേവ് പ്രദേശത്തുള്ള ബുഖാരിയുടെ ഓഫീസിനു പുറത്ത് വെച്ച് വെടിവെച്ചു. ഇതിന് മുൻപ് 3 തവണ കൊലപാതകശ്രമങ്ങളെ അതിജീവിച്ചിരുന്നു.

പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം അറ്റെനിയോ ഡി മനില സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നേടി.

ജമ്മു കശ്മീർ പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെ പ്രസ്താവനയിൽ ഒരു മോട്ടോർസൈക്കിളിൽ വന്ന 3 ഭീകരർ ബുഖാരിയെ വൈകിട്ട് 7 മണിയോടെ ഓഫീസിൽനിന്ന് ഇറങ്ങി കാറിൽ കയറുന്ന സമയത്ത് ആക്രമിച്ചു എന്നു പറയുന്നു.

ജമ്മു കഷ്മീർ പോലീസ് ബോഡിഗാർഡുകളും ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഒരു സാധാരണ പൗരനും ആക്രമണത്തിൽ പരിക്കേറ്റു.

പോലീസ് പുറത്തുവിട്ട സിസി ടീവി ദൃശ്യങ്ങളിൽ കാണുന്ന ആക്രമികൾക്കായി തെരച്ചിലിൽ പൊതുജനങ്ങളുടെയും സഹായം അഭ്യർഥിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൊലപാതകത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ആരും ഏറ്റെടുത്തിട്ടില്ല. അജ്ഞാതരായ തോക്കുധാരികൾ, ഭീകരർ എന്നൊക്കെയാണ് പത്രങ്ങൾ കൊലപാതകികളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ്നാഥ് സിങ്ങ് കൊലയെ ഭീരുത്വമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. പാകിസ്താൻ ഭീകരസംഘടനയായ ലഷ്കർ ഇ തൊയ്ബ കൊലപാതകത്തെ ശക്തിയായി അപലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്വാതന്ത്ര്യ മുന്നേറ്റങ്ങളോട് കൂറുള്ള വ്യക്തിയോട് ഇന്ത്യൻ ഏജൻസികളുടെ ശത്രുതയാണ് കൊലയ്ക്ക് കാരണമെന്ന് അവർ ആരോപിക്കുന്നു 


</doc>
<doc id="431163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431163" title="ദീപ്തി ഭട്നഗർ">
ദീപ്തി ഭട്നഗർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗർ (ജനനം: 1967 സെപ്റ്റംബർ 30). സഞ്ജയ് ഗുപ്ത സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ജാക്കി ഷ്രോഫ്, മനീഷ കൊയ്രാള എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത "രാം ശാസ്ത്ര" എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗർ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "മൻ", തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രമായ "പെല്ലി സന്തതി", ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമായ "ഇൻഫെർണോ" (1997) എന്നിവയാണ് ദീപ്തി അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ.

ഉത്തർ പ്രദേശിലെ മീററ്റിലാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗറുടെ ജനനം. ഡെൽഹിയിലും മീററ്റ് സർവകലാശാലയിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ദീപ്തി 1992-ൽ മുംബൈയിലേക്കു താമസം മാറി. 

1992-ൽ മുംബൈയിലായിരുന്ന സമയത്താണ് ഒരു പരസ്യചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരം ദീപ്തിക്കു ലഭിക്കുന്നത്. അതേത്തുടർന്ന് 12 പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനും കഴിഞ്ഞു. മോഡലിംഗ് രംഗത്തും സജീവമായിരുന്ന ദീപ്തി ഭട്നഗർ 1990-ലെ ഈവ്സ് വീക്കിലി സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു.

1998-ൽ "യേ ഹെ റാസ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഒരു പോലീസുകാരിയായി അഭിനയിച്ചു. 2001-ൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളുടെ നിർമ്മാണരംഗത്തും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "യാത്ര", "മുസാഫിർ ഹൂൺ യാരോൺ" എന്നീ യാത്രാവിവരണ പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാതാവാണ് ദീപ്തി. രണ്ടു പരിപാടികളും ദീപ്തി തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ആറു വർഷത്തോളം യാത്രാവിവരണ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നതിനാൽ 80-ഓളം രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ ദീപ്തി ഭട്നഗർ പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നിർമ്മാണ കമ്പനിയും ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ദീപ്തി ഭട്നഗർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന "മുസാഫിർ ഹൂൺ യാരോൺ" എന്ന പരിപാടിയുടെ സംവിധായകൻ രൺദീപ് ആര്യയെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദീപ്തിക്കും രൺദീപിനും രണ്ടു മക്കളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="431166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431166" title="തുരീയം സംഗീതോൽസവം">
തുരീയം സംഗീതോൽസവം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂരിൽ 15 വർഷമായി നടന്നുവരുന്ന സംഗീത പരിപാടിയാണ് തുരീയം സംഗീതോത്സവം. പെരിങ്ങോം ആനന്ദ ഭവനത്തിലെ സ്വാമി കൃഷ്ണാനന്ദ ഭാരതിയാണ് പ്രധാന സംഘാടകൻ. 10 വർഷം തികയുമ്പോൾ 21 ദിവസവും 13ആം വർഷത്തിൽ 41 ദിവസവും 15 വർഷം തികയുമ്പോൾ 61 ദിവസവുമാണ് തുരീയം സംഗീതോത്സവത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം. ഇത്രയും നീണ്ട കാലയളവിൽ നടക്കുന്ന സംഗീത പരിപാടി ഒരു അപൂർവ്വതയാണ്. ടി എം കൃഷ്ണ, സഞ്ജയ് സുബ്രഹ്മണ്യൻ, കദ്രി ഗോപാൽനാഥ് തുടങ്ങി ഒട്ടുമിക്ക ഇന്ത്യൻ സംഗീതപ്രതിഭകളും ഈ വേദിയിൽ എത്തിയിട്ടുണ്ട്.

6.7.2017 മുതൽ 16.7.2018 വരെ
30.5.2018 മുതൽ 29.7.2018 വരെ


</doc>
<doc id="431167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431167" title="കൊക്കൂൺ">
കൊക്കൂൺ

നിശാലഭങ്ങളുടെയും മറ്റ് പൂർണ്ണരൂപാന്തരണം നടക്കുന്ന ജീവികളുടേയും ലാർവകൾ പ്യൂപാ ദശയിൽ കഴിയുന്ന ആവരണമാണ് കൊക്കൂൺ (Cocoon). 

കൊക്കൂണുകളിൽ വളരെയധികം വൈവിധ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ദൃഡമായത്, മൃദുവായത്, സുതാര്യമോ അർദ്ധതാര്യമോ ആയത്, വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളോട് കൂടിയത്, ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ പാളികളോടെയുള്ളത്, വളരെ ലോലമായത് എന്നിങ്ങനെ ഓരോ ജീവിയുടേയും കൊക്കൂൺ മറ്റൊന്നിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.

ഭൂരിപക്ഷം കൊക്കൂണിന്റേയും അകത്തെ പാളി പട്ടുനൂൽ പോലെയുള്ള പദാർത്ഥം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. പല നിശാശലഭങ്ങളുടേയും കൊക്കൂൺ, പുഴുവിന്റെ രോമങ്ങൾ കൊണ്ട് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കും. ചില പുഴുക്കൾ കൊക്കൂൺ നിർമ്മാണവേളയിൽ, ചുള്ളിക്കമ്പുകൾ, ഇലകൾ തുടങ്ങിയവ കൊണ്ട് കൊക്കൂണിന് ഒരാവരണം കൂടി സൃഷ്ടിക്കാറുണ്ട്. ശത്രുക്കളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടാതിരിക്കുന്നതിനാണ് ഇത്. അതല്ലെങ്കിൽ, ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഇടങ്ങളിൽ ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നു. 
പട്ടുനൂൽപ്പുഴുവിന്റെ കൊക്കൂണിൽ നിന്നാണ് പട്ടുനൂൽ ലഭിക്കുന്നത്. 

കൊക്കൂൺ പൊട്ടിച്ച് ശലഭം പുറത്തു വരുന്നു


</doc>
<doc id="431171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431171" title="കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ">
കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ

ഹങ്കറിയിലെ Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ (Kiskunfélegyháza) (; ).

Great Hungarian Plain -ന്റെ മധ്യത്തിൽ ബുഡാപെസ്റ്റിനു തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് Kiskunfélegyháza -യുടെ സ്ഥാനം, .

റോമാസാംരാജ്യകാലത്തെ നിരവധി സംസ്കാരപേടകങ്ങളും മറ്റു വസ്തുക്കളും ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടും നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


Kiskunfélegyháza യുടെ ഇരട്ടനഗരങ്ങളായി ഇവയുണ്ട്:



</doc>
<doc id="431174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431174" title="പാരാസ്ട്രാഷ്യോസ്‌ഫേകോമൈയ സ്ട്രാഷ്യോസ്‌ഫേകോമൈഅയൊടൈഡ്സ്">
പാരാസ്ട്രാഷ്യോസ്‌ഫേകോമൈയ സ്ട്രാഷ്യോസ്‌ഫേകോമൈഅയൊടൈഡ്സ്

സോൾജ്യർ ഈച്ച കുടുംബത്തിലെ (Stratiomyidae) ഒരു ഈച്ചയാണ് Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides. പുരാതനഗ്രീക്കിൽ നിന്നും വന്ന ഈ ജനുസിന്റെ പേരിന്റെ അർത്ഥം "Near soldier wasp-fly" എന്നാണ്, സ്പീഷിസ് പേരിന്റെ അർത്ഥം "wasp fly-like" എന്നുമാണ്. ഏറ്റവും നീണ്ട ശാസ്ത്രീയനാമമുള്ള ജീവിയായി ഇതിനെ കരുതിപ്പോരുന്നു. "Parastratiosphecomyia" എന്നത് അതിന്റെ സാധാരണ പേരായ Southeast Asian soldier fly എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ 1923 -ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിശാസ്ത്രജ്ഞനായ Enrico Brunetti യാണ് കണ്ടെത്തിയത്.

Batesian mimicry എന്നറിയപ്പെടുന്ന അപൂർണ്ണ രൂപ അനുരൂപീകരണരീതി Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്, അതുവഴി ഈ പ്രാണിയുടെ അടയാളങ്ങളും നിറങ്ങളും വിഷമുള്ള ഒരു സ്പീഷിസായ Diptera യുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ ഇതിനു കഴിയുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431176" title="നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം ബേഗൂർ">
നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം ബേഗൂർ

കർണാടകയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന ക്ഷേത്രമാണു നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം. "നാഗനാഥേശ്വര ക്ഷേത്രം" (Naganatheshvara ), "പഞ്ചലിംഗേശ്വര ക്ഷേത്രം" (Pancha Lingeshwara) എന്ന പേരുകളിലും ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നും തമിഴ് നാട്ടിലെ ഹൊസ്സൂരിലേക്കു പോകുന്ന പ്രധാന റോഡിനു സമീപത്തുള്ള ബേഗൂർ പട്ടണത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന "കാശി വിശ്വേശര ക്ഷേത്രത്തിന്റെ" അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അവിടെയുണ്ട്. നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത അവിടുത്തെ "പഞ്ചലിംഗ പ്രതിഷ്ഠയാണ്". ശിവരാത്രി കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഉത്സാവാഘോഷങ്ങളുടെ സമയം. കാർത്തിക മാസത്തിലെ തിങ്കളാഴ്ച ദിവസം നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പൂജകളും വഴിപാടുകളും നടക്കാറുണ്ട്. അതോടൊപ്പം തന്നെ ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ നടന്നുവരുന്ന ബ്രഹ്മ രഥോത്സവം ഏറെ പ്രധാനപ്പെട്ട മറ്റൊരു ആഘോഷമാണ്.

വെസ്റ്റേൺ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ (സി. ഇ. 350 - 1000) ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണി കഴിപ്പിച്ചത്. പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യം പുരാതന കർണാടകത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന രാജവംശമായിരുന്നു. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനും മദ്ധ്യേ നല്ല രീതിയിലുള്ള പരമാധികാരമാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. ക്രമേണ കുറഞ്ഞു വന്നു. കോലാറിൽ നിന്ന് ആദ്യം ആരംഭിച്ച്, പിന്നീട് അവരുടെ തലസ്ഥാനം ആധുനിക മൈസൂർ ജില്ലയിലെ കാവേരി നദിക്കരയിൽ തലക്കാടിലേക്കു മാറ്റുകയായിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നു നാഗേശ്വര ക്ഷേത്ര നിർമ്മിതി എന്നു വിശ്വസിച്ചു വരുന്നു.

പുരാതന ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് ബേഗൂർ ഒരിക്കൽ "വെപ്പുർ" എന്നും "കെല്ലെലെ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു കാണാം. ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിനകത്തെ നാഗേശ്വർ, നാഗേശ്വര സ്വാമി എന്നീ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കൻമാരായ നിതിമാർഗ ഒന്നാമന്റേയും (എറെഗംഗ നീതിമാർഗ എന്നും 843-870 എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു), എരിയപ്പ നീതിമാർഗ രണ്ടാമന്റേയും (എറെഗംഗ നീതിമാർഗ II, 907- 921) മേൽ നോട്ടത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കിയതാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിന് ശേഷമുള്ള ഒരു ശേഷിപ്പാണ് ഇവിടുത്തെ മറ്റു പ്രതിഷ്ഠകൾ. സി. ഇ. 890 കാലത്ത് വന്ന ഒരു പഴയ കന്നഡ ലിഖിതത്തിൽ "ബംഗലൂരു യുദ്ധം" (ആധുനിക ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി) എന്ന പേരിൽ ഇതിനേപറ്റി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ ലിഖിതങ്ങൾ രചിച്ചത് "ആർ. നരസിംഹചാർ" ആണ്. ലിഖിതത്തേ കുറിച്ച് "എപിഗ്രാഫിയ കർണാടിക" (വോള്യം 10 ​​സപ്ലിമെന്ററി) പുസ്തക പരമ്പരയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്നത്തെ ബാംഗ്ലൂർ എന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ അസ്തിത്വത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആധികാരിക തെളിവായിരുന്നു ഇത്.

ബേഗൂർ റോഡിനരികിൽ ഉള്ള ബേഗൂർ തടാകക്കരയിലാണു ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഇലക്ട്രോണിക് സിറ്റി, തമിഴ് നാട്ടിലെ ഹൊസ്സൂരിലേക്കു പോകുന്ന പ്രധാന പാത ഈ വഴികളിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ ഇവിടേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവും. ബന്നാർഘട്ട റോഡിൽ നിന്നും "ഹുളിമാവ്" വഴിയും ബേഗൂരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവും. ബൊമ്മനഹള്ളിയിൽ നിന്നും "ഹൊങ്കസാന്ദ്ര" വഴിയും ബേഗൂരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവുന്നു. ഇലക്ട്രോണിക് സിറ്റിയിൽ നിന്നും "ബേട്ടദാസണ്ണപുര" വഴി ബേഗൂരിൽ എത്താനാവുന്നു.


</doc>
<doc id="431177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431177" title="അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18">
അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18

റഷ്യയിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന 2018-ലെ ഫിഫ ഫുട്‌ബോൾ ലോകകപ്പിലെ മത്സരങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്നതിനായി പുറത്തിറക്കിയ ഔദ്യോഗിക പന്താണ് അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18. 1970 മുതൽ ഫിഫ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിന്റെ പന്തുകൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്ന അഡിഡാസ് കമ്പനിയാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന്റെ നിർമ്മാതാക്കൾ. ഫിഫയുടെ പാർട്ണർ കൂടിയാണ് അഡിഡാസ്. 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച ടെൽസ്റ്റാർ എന്ന പന്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ടാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

2017 നവംബർ 9-ാം തീയതി മോസ്കോയിൽ വച്ച് അർജന്റീനയുടെ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ ലയണൽ മെസ്സിയാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18-നെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത്.

2017 നവംബർ 9-ന് മോസ്കോയിൽ നടന്ന മുൻ ലോകകപ്പ് ജേതാക്കളായ സിനദിൻ സിദാൻ, കക്ക, അലസാണ്ട്രോ ഡെൽ പിയറോ, സാബി അലോൻസോ, ലൂക്കാസ് പോഡോൽസ്കി എന്നിവർ പങ്കെടുത്ത പരിപാടിയിൽ വച്ച് 2014-ലെ ബ്രസീൽ ലോകകപ്പിലെ ഗോൾഡൻ ബോൾ ജേതാവായ ലയണൽ മെസ്സിയാണ് പന്തിന്റെ പേര് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച പന്തിന്റെ പേരും ടെൽസ്റ്റാർ എന്നായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വാർത്താവിനിമയ ഉപഗ്രഹമായ ടെൽസ്റ്റാറിന്റെ പേരാണ് 1970-ൽ പന്തിന് നൽകിയത്. ടെലിവിഷൻ, സ്റ്റാർ എന്നീ പദങ്ങളുടെ സംയോജിത രൂപമാണ് ടെൽസ്റ്റാർ. 
ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ് പാറ്റേണിൽ ഡിസൈൻ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഫുട്ബോൾ ആയിരുന്നു 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച ടെൽസ്റ്റാർ. ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ് ടെലിവിഷനിലൂടെ മത്സരം കാണുന്നവർക്ക് പന്ത് വ്യക്തമായി കാണാനായാണ് ഈ പാറ്റേണിൽ പന്ത് ഡിസൈൻ ചെയ്തത്. 1970-ലെ ടെൽസ്റ്റാറിന് 32 പാനലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന് ആകെ ആറ് അടുത്തടുത്ത പാനലുകളാണുള്ളത്. ഇവ തുന്നലില്ലാതെ പരസ്പരം ഒട്ടിച്ചുചേർത്തിരിക്കുന്നു. 

ടെൽസ്റ്റാർ 18-ൽ ഒരു നിയർ - ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (എൻ.എ‌ഫ്.സി) ചിപ്പ് ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇവ കളിക്കാരെക്കുറിച്ചോ, കിക്കുകളെക്കുറിച്ചോ, ഹെഡറുകളെക്കുറിച്ചോ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നവയല്ല. ഈ ചിപ്പ് മുൻപ്രാവശ്യത്തെ പന്തിലും അഡിഡാസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന്റെ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഈ ചിപ്പ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സ്മാർട്ട് ഫോണുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.

പാകിസ്താനിലാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 നിർമ്മിച്ചത്. 

ശാസ്ത്രീയമായ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പന്താണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 എന്നും "ഏറ്റവും മികച്ച കളിയുപകരണമാ"ണെന്നും അഡിഡാസ് പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, അന്താരാഷ്ട്ര ഗോൾകീപ്പർമാരായ മാർ-ആൻഡ്രെ ടെർ സ്റ്റെഗൻ, പെപ്പെ റെയ്‌ന, ഡേവിഡ് ഡി ജിയ തുടങ്ങിയവർ പന്ത്, ദിശയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുണ്ടെന്നും പന്ത് വഴുതാമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="431180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431180" title="ഒറിഗോൺ മൃഗശാല">
ഒറിഗോൺ മൃഗശാല

'ഒറിഗോൺ മൃഗശാല' മുമ്പ് വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക് മൃഗശാല, എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 1888 -ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ മൃഗശാല വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക്, പോർട്ട്ലാൻഡ്, ഒറിഗോൺ, ഡൗൺടൗൺ പോർട്ട്ലാൻഡിൽ.നിന്ന് ഏകദേശം 2 മൈലുകൾ (3.2 കി.മീ) ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മിസിസിപ്പി നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ള ഏറ്റവും പഴയ മൃഗശാലയാണ് ഇത്. 

പാരമ്പര്യമായി, 64 ഏക്കർ (26 ഹെക്ടർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ മൃഗശാല മെട്രോ ഗവൺമെന്റിന് സ്വന്തമാണ്. ഇപ്പോൾ 1,800 ലധികം മൃഗങ്ങളും 230 ഓളം സ്പീഷീസുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 19 വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളും 9 ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. മൃഗശാലയിൽ പ്രത്യേകതരം പൂന്തോട്ടങ്ങളും മൃഗശാലകളും ഇവിടെയുണ്ട്. മൃഗശാലയിൽ മുമ്പ് ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന നാരോ ഗേജ് വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക് & സൂ റെയിൽവേയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇന്റർനാഷണൽ റോസ് ടെസ്റ്റ് ഗാർഡൻ പാർക്കിൽ, എന്നാൽ നിലവിൽ മൃഗശാലയിൽ മാത്രമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="431184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431184" title="ചാസാർതോൽതെസ്">
ചാസാർതോൽതെസ്

തെക്കേ ഹംഗറിയിലെ മഹാദക്ഷിണപ്രദേശത്തുള്ള Bács-Kiskun -ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചാസാർതോൽതെസ് (Császártöltés).

ഹംഗറിയിലുള്ള ക്രൊയേട്ടുകൾ ഈ ഗ്രാമത്തെ "Tetiš" അല്ലെങ്കിൽ "Tuotiš" എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഹംഗറിയിലുള്ള ജർമൻകാർ ഈ ഗ്രാമത്തെ "Tschasartet" അല്ലെങ്കിൽ "Kaiserdamm" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ വിസ്ത്രീർണ്ണം -വും ജനസംഖ്യ 2,662 -ഉം ആണ് (2005).


</doc>
<doc id="431186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431186" title="സാബിവാക്ക">
സാബിവാക്ക

റഷ്യയിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന 2018-ലെ ഫിഫ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിന്റെ ഭാഗ്യചിഹ്നമാണ് സാബിവാക്ക (, "ഗോൾസ്കോറർ"). 2016 ഒക്ടോബർ 21-നാണ് ഈ ഭാഗ്യചിഹ്നം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഒരു യുറേഷ്യൻ വുൾഫ് ("Canis lupus lupus") ആണിത്. റഷ്യ 2018 എന്ന് ആലേഖനം ചെയ്ത ടി - ഷർട്ടും ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള കണ്ണടയുമാണ് ധരിച്ചിട്ടുള്ളത്. സൈക്ലിങ്ങിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രത്യേക തരം കണ്ണടയാണിത്. വസ്ത്രങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന വെള്ള, നീല, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങൾ റഷ്യയുടെ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ജഴ്സിയുടെ നിറങ്ങളാണ്. 

ഏകതരീന ബൊചരോവ എന്ന വിദ്യാർത്ഥി ഡിസൈനറാണ് ഈ ഭാഗ്യചിഹ്നം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. ഇന്റർനെറ്റ് വോട്ടിങ്ങിലൂടെയാണ് സാബിവാക്കയെ ഭാഗ്യചിഹ്നമായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 

2016 ഒക്ടോബർ 22-ന് ചാനൽ വൺ റഷ്യ ചാനലിലെ ഈവനിങ് അർജന്റ് എന്ന പരിപാടിയിലൂടെയാണ് ഭാഗ്യചിഹ്നത്തിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. സാബിവാക്ക എന്ന വുൾഫിന് 53% വോട്ടുകളും, കടുവയ്ക്ക് 27% വോട്ടുകളും, പൂച്ചയ്ക്ക് 20% വോട്ടുകളുമാണ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലഭിച്ചത്. പത്ത് ലക്ഷത്തിലധികം ജനങ്ങൾ 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ ഫിഫ നടത്തിയ വോട്ടെടുപ്പിൽ പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="431187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431187" title="Máire">
Máire

ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ മരിയ എന്നപേരിന്റെ ഐറിഷ് ഭാഷാരൂപമാണ് Máire. പുതിയനിയമത്തിൽ കാണുന്നപ്രകാരം ഇതുതന്നെയാണ് ഗ്രീക്കിലെ Μαριαμ, അല്ലെങ്കിൽ Mariam, അല്ലെങ്കിൽ Μαρια, അല്ലെങ്കിൽ Maria. ഇവയെല്ലാം ഹീബ്രു ഭാഷയിലെ מִרְיָם അല്ലെങ്കിൽ Miryam എന്നിവയ്ക്ക് സമാനമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഇതുതന്നെയാണ് Mary.

</doc>
<doc id="431192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431192" title="ജാസെന്തലാസ്ലോ">
ജാസെന്തലാസ്ലോ

തെക്കൻ ഹംഗറിയിലെ മഹാദക്ഷിണസമതലത്തിലെ Bács-Kiskun -ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ജാസെന്തലാസ്ലോ (Jászszentlászló). ഈ ഗ്രാമം കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസയ്ക്ക് തൊട്ടുതെക്കായും Kiskunmajsa -ന് തൊട്ടുവടക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഗ്രാമത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം -ഉം ജനസംഖ്യ 2632 -ഉം ആണ് (2002).

ഇവിടെ പല കർഷകസംരംഭങ്ങളും ഉണ്ട്. കുറച്ച് pumpjack -കൾ ഇപ്പോഴും ക്രൂഡ് ഓയിൽ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431193" title="Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg തടാകം">
Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg തടാകം

മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ കണക്ടിക്കട്ട് അതിർത്തിയിലുള്ള 1442 ഏക്കർ വിസ്താരമുള്ള ഒരു തടാകമാണ് Webster Lake എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Lake Chaubunagungamaug, 1921 മുതൽ ഇതിന്റെ പേര് Lake Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg എന്നാണ്.

തടാകത്തിന്റെ അർത്ഥത്തിന്റെ തമാശരൂപത്തിലുള്ള വിവർത്തനം ഇങ്ങനെയാണ് : "നീ നിന്റെ വശത്ത് മീൻപിടിച്ചോളുക, ഞാൻ എന്റെ വശത്ത് മീൻപിടിച്ചോളും, മധ്യഭാഗത്ത് ഒരുത്തനും പിടിക്കരുത്".

Webster Lake has about 7–8 islands. Some have houses and are habitable; a few are extremely small and uninhabitable. They include:

Webster lake has two marinas:




</doc>
<doc id="431194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431194" title="അങ്കോര മുയൽ">
അങ്കോര മുയൽ

വളർത്തുമുയലുകളുടെ ഏറ്റവും പുരാതനയിനമാണ് അങ്കോര മുയൽ . സങ്കരയിനമായ വളർത്തു മുയലിന്റെ, പുറത്തുള്ള നീണ്ട രോമങ്ങളെ "അങ്കോര വൂൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കത്രിക്കുക, ചീകുക, അഥവാ പറിക്കുക എന്നീ രീതിയിലൂടെ അത് ശേഖരിക്കുന്നു. കാരണം, മറ്റു മൃഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന അലർജി ഈ മുയലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല. അങ്കോര മുയലുകൾ ചുരുങ്ങിയത് 11 വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളാണുള്ളത്. ഇവയിൽ നാലെണ്ണം അമേരിക്കൻ മുയൽ ബ്രീഡേർസ് അസോസിയേഷൻ (ARBA) അംഗീകരിച്ചതാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് അങ്കോര, ഫ്രഞ്ച് അങ്കോര, ജയന്റ് അങ്കോര, സാറ്റിൻ അങ്കോര എന്നിവയാണ് നാലിനങ്ങൾ. ജർമൻ അങ്കോര, ചൈനീസ് അങ്കോര, ഫിന്നിഷ് അങ്കോര, ജാപ്പനീസ് അങ്കോര, കൊറിയൻ അങ്കോര, റഷ്യൻ അങ്കോര, St. ലൂസിയാൻ അങ്കോര, സ്വിസ് അങ്കോര എന്നിവയാണ് മറ്റിനങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="431199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431199" title="Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä">
Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä

ഫിൻലാന്റിലെ ലാപ്‌ലാന്റിലുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തടമാണ് Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä.


</doc>
<doc id="431204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431204" title="ഓർ‌നിത്തോഗലം അഡ്‌സെപ്റ്റെൻ‌ട്രിയോണെസ്‌വെർ‌ജെന്റുലം">
ഓർ‌നിത്തോഗലം അഡ്‌സെപ്റ്റെൻ‌ട്രിയോണെസ്‌വെർ‌ജെന്റുലം

അസ്‌പരാഗേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് ഓർ‌നിത്തോഗലം അഡ്‌സെപ്റ്റെൻ‌ട്രിയോണെസ്‌വെർ‌ജെന്റുലം . അസ്പരാഗേസി കുടുംബത്തിലെ ഓർനിത്തോഗലം എന്ന ജനുസ്സിലുൾപ്പെടുന്നവയാണ് ഈ ഇനം.


</doc>
<doc id="431205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431205" title="Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla">
Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla

ആസ്റ്ററേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla


</doc>
<doc id="431207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431207" title="ജെജു ദ്വീപ്">
ജെജു ദ്വീപ്

ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ജെജു പ്രവിശ്യയുടെ പ്രധാന ദ്വീപും കൊറിയൻ പെനിസുലയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപും ആണ് ജെജു ദ്വീപ് (제주도, 濟州島, ജെജുഡോ) ദക്ഷിണ ജിയോല പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗമായ കൊറിയ കടലിടുക്കിലാണ് ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .ഒരു പ്രകൃതിദത്ത ലോക പൈതൃക പ്രദേശം ആയ ഈ ദ്വീപിൽ ജെജു അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപ്, ലാവ ട്യൂബ്സ് എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. Jejudo ൽ മിതമായ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ശൈത്യകാലത്ത് താപനില അപൂർവ്വമായി 0 ° C (32 ° F) താഴുന്നു. ജെജു ഒരു ജനപ്രിയ അവധിക്കാല പ്രദേശമാണ്. സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ ഒരു വലിയ ഭാഗം സിവിൽ / നാവിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ടൂറിസത്തെയും സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനത്തെയും ആശ്രയിച്ചാണിരിക്കുന്നത്.

"see also: Tamna#Historical_and_archaeological_records"
Historically, the island has been called by many different names including:




</doc>
<doc id="431217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431217" title="മിയ മൽക്കോവ">
മിയ മൽക്കോവ

ഒരു അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രനടിയാണ് മിയ മൽക്കോവ (ജനനം: 1992 ജൂലൈ 1). 2018-ൽ ബോളിവുഡ് സംവിധായകൻ രാം ഗോപാൽ വർമ്മ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഗോഡ്, സെക്സ് ആൻഡ് ട്രൂത്ത്" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി ചലച്ചിത്രത്തിലും മിയ മൽകോവ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

മുന്നൂറിലധികം അശ്ലീല ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള മിയ മൽകോവയ്ക്കു 2013-ലെ ട്വിസ്റ്റീസ് ട്രീറ്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2012-13 കാലഘട്ടത്തിൽ മൈൻഡ്ഗീക്ക് എന്ന നീലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2014-ൽ ഹാർഡ് എക്സ് എന്ന കമ്പനിക്കു വേണ്ടി കരാർ ഒപ്പുവച്ചു. ഈ കമ്പനി നിർമ്മിച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച മിയ മൽകോവ മറ്റു കമ്പനികളുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല.

ഫ്രഞ്ച് കനേഡിയൻ, ജർമ്മൻ, ഐറിഷ് പാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് മിയ മൽകോവ ജനിച്ചത്. മിയയുടെ സഹോദരൻ ജസ്റ്റിൻ ഹണ്ടും ഒരു നീലച്ചിത്ര നടനാണ്. നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സഹതാരമായി അഭിനയിച്ച ഡാനി മൗണ്ടനെയാണ് മിയ മൽകോവ വിവാഹം കഴിച്ചത്. 2014-ൽ ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നുവെങ്കിലും 2018-ൽ വിവാഹമോചിതരായി.



</doc>
<doc id="431223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431223" title="ദീവാളിബെൻ ഭീൽ">
ദീവാളിബെൻ ഭീൽ

ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ഗുജറാത്തി നാടോടിഗായികയും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയുമായിരുന്നു Diwaliben Punjabhai Bhil (2 ജൂൺ 1943 - 19 മെയ് 2016). ഇവരുടെ കഴിവ് വളരെ വൈകി തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ ആകാശവാണിയിലും ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഇവർ പാടുകയും 1990 -ൽ പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

സ്വയം പഠിച്ച ഇവർക്ക് സംഗീതവിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="431263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431263" title="മയെസ്ത്രാ (ഡോക്യുമെന്റി ഫിലിം)">
മയെസ്ത്രാ (ഡോക്യുമെന്റി ഫിലിം)

മയെസ്ത്രാ (അധ്യാപിക) എന്ന സ്പാനിഷ് ഫിലിം 2011ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1961-ൽ ക്യൂബ വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയ സാക്ഷരവിപ്ലവമാണ് പ്രമേയം. കാതറീൻ മർഫിയാണ് സംവിധായിക. 

സായുധവിപ്ലവത്തിലൂടെ 1959-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുത്ത ക്യൂബക്കു മുന്നിൽ ഒട്ടേറെ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ജനതയെ സാ
ക്ഷരരാക്കേണ്ടതാണ് ഉടനടി പരിഹരിക്കേണ്ട പ്രധാന പ്രശ്നമെന്ന് രാഷ്ട്രത്തലവൻ ഫിദൽ കാസ്ട്രോ വിലയിരുത്തി. പതിനായിരക്കണക്കിന് സന്നദ്ധസേവകർ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഒരു വർഷം കൊണ്ട് ക്യൂബ ഇതു സാധിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. സന്നദ്ധസേവകരിൽ പകുതിയോളംപേർ കൗമാരപ്രായക്കാരായിരുന്നു. അവരിൽ പകുതിപേർ പെൺകുട്ടികളും.അതാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെ അനന്യമാക്കുന്നത്.

പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ആ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ചിലരെതേടിപ്പിടിച്ച് അവരുടെ സ്മരണകൾ കാതറീൻ മർഫി 
കാമറയിൽ പകർത്തി. ആ വിവരങ്ങളാണ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ മയിസ്ത്ര എന്ന സ്പാനിഷ് ഡോക്യുമെന്റി. ഇംഗ്ലീഷ് സബ്ടൈറ്റിലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
Maestra(Film)


</doc>
<doc id="431264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431264" title="ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്ഹാം">
ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്ഹാം

ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്‌ഹാം (16 ഏപ്രിൽ 1848, അയർലന്റ്– 18 ഒക്ടോബർ 1908 ലണ്ടൻ) ഒരു അയറീഷ് പട്ടാളക്കാരനും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്‌സിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ആദ്യം മുബൈയിലും തുടർന്ന് ബംഗാളിലും ജോലിനോക്കി. ആദ്യം പക്ഷിശാസ്ത്രത്തിൽ താൽപ്പര്യം കാണിച്ച അദ്ദേഹം 1877-ൽ മ്യാൻമാറിൽ വനപരിപാലകനായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും തുടർന്ന് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിൽ തല്പരനാവുകയും ചെയ്തു. 

1894-ൽ വിരമിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാര്യയുടെയും രണ്ടു ആൺമക്കളുടേയുമൊപ്പം ലണ്ടനിൽ താമസമാക്കി. അവിടെ അദ്ദേഹം പ്രതിഫലമില്ലാതെ ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രാണി വിഭാഗത്തിൽ സേവനം ചെയ്യുകയും ഹൈമനോപ്റ്റെറയുടെ ഉപവിഭാഗമായ അക്യുലേറ്റയുടെ (Aculeata) ക്രോഡീകരണത്തിലും പട്ടിക തയ്യാറാക്കുന്നതിലും സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം വില്ല്യം തോമസ് ബ്ലാൻഫോർഡിൽ നിന്നും "ദ ഫോന ഓഫ് ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയുടെ" (The Fauna of British India ) കടന്നലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടുഭാഗങ്ങളുടെയും ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടുഭാഗങ്ങളുടെയും പത്രാധിപത്യം ഏറ്റെടുത്തു. അവയുടെ പൂർത്തികരണത്തിന്നായി ഇന്ത്യയിലെങ്ങുമുള്ള മറ്റു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി അദ്ദേഹം സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. നേരത്തെ ഫ്രഡറിക് മൂറും ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിവരങ്ങൾ അദ്ദേഹം വളരെയധികം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 

അദ്ദേഹം 1895-ൽ എന്റമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിലും (Entomological Society of London) തുടർന്ന് 1903 മുതൽ 1906 വരെ അതിന്റെ ഉപദേശകസമിതിയിലും അംഗമായി. ആ വർഷം തന്നെ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിനും (Zoological Society of London) അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


ഡച്ച് ഭാഷയിൽ White-headed bulbul-നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം Binghams buulbuul എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "Tetraponera binghami", "Aenictus binghami", "Vespa binghami" തുടങ്ങി ധാരാളം ഉറുമ്പുകൾക്കും കടന്നലുകൾക്കും അദ്ദേഹത്തന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹൈമനോപ്റ്റെറ മൂലശേഖരം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും തനിപ്പകർപ്പ് ബെർലിൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശലഭശേഖരം പലർക്കായി വിൽക്കപ്പെട്ടു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ Snow Apollos ശലഭങ്ങൾ Ulster Museum-ൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="431271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431271" title="അപ്പോളോ (ബട്ടർഫ്ലൈ)">
അപ്പോളോ (ബട്ടർഫ്ലൈ)

അപ്പോളോ അഥവാ മൗണ്ടെയ്ൻ അപ്പോളോ ("Parnassius apollo"), പാപിലോണിഡേ കുടുംബത്തിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ആകുന്നു.

ഈ ജീവിവർഗ്ഗത്തിന്റെ പേര് അപ്പോളോ ക്ലാസ്സിക്കൽ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ് .

Subspecies include:




</doc>
<doc id="431280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431280" title="ഗുരി ആന്റ് ഗുറ">
ഗുരി ആന്റ് ഗുറ

എഴുത്തുകാരൻ റീകോ നകഗാവയും, ചിത്രകാരനായ യൂറിക്കോ യമാവാക്കിയും ചേർന്ന് ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ തയ്യാറാക്കിയ കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളിലെ ഒരു പംക്തിയാണ് . പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ രണ്ട് ആന്ത്രോപോമോർഫിക് ഫീൽഡ് എലികൾ ആണ്. 1963-ൽ ആദ്യത്തെ ഗുരി ആന്റ് ഗുറ പംക്തി ആരംഭിച്ചു. ജപ്പാനിലെ ഫുകുവിൻങ്കാൻ ഷോട്ടെൻ ആണ് ഈ പംക്തി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="431281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431281" title="കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

വൃക്കാരോഗികളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാരിതര സാമൂഹികസേവന പ്രസ്ഥാനമാണ്കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (Kidney Federation of India - KFI). കേരളത്തിലെ തൃശൂർ കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ചാരിറ്റബിൾ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകൻ ഡേവിസ് ചിറമേൽ എന്ന പുരോഹിതനാണ്.
2009 ഒക്ടോബർ 30 ന് തൃശൂർ ടൗൺ ഹാളിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ, ഗായകൻ കെ. ജെ. യേശുദാസ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. സ്വന്തം വൃക്ക ദാനം ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഡേവിസ് ചിറമേൽ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് വന്നത്. വ്യവസായിയായ കൊച്ചൗസേഫ് ചിറ്റിലപ്പിള്ളിയാണ് KFI യുടെ രൂപീകരണ ശേഷം ഇതുവഴിയുള്ള ആദ്യത്തെ വൃക്കദാതാവ്. 


</doc>
<doc id="431283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431283" title="ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയ ലിലിപ്പുട്ട്യാന">
ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയ ലിലിപ്പുട്ട്യാന

കാക്ടസുകളിലെ ഒരേയൊരംഗം മാത്രമുള്ള ഒരു ജനുസാണ് ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയ ലിലിപുട്ടിയാന (Blossfeldia liliputiana), തെക്കേമേരിക്കയിലെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അർജന്റീനയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. (Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, Mendoza എന്നീ പ്രൊവിൻസുകൾ), തെക്കേ ബൊളീവിയ (സാന്ത ക്രൂസും പൊടോസിയും ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകൾ). സാധാരണ ഇത് 1,200–3,500 m ഉയരമുള്ള ഇടങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ആൻഡീസിലെ പാറയുടെ ഇടയ്ക്കെല്ലാം ഇതിനെ കാണാം. and often close to waterfalls.

ലോകത്തെ ഏറ്റവും ചെറിയ കാക്ടസ് ആണ് ഈ ചെടി. പ്രായപൂർത്തിയായ ചെടിക്ക് ഏതാണ്ട് 10–12 mm വ്യാസമേയുള്ളൂ. പൂക്കൾക്ക് വെള്ളനിറമാണ്, ചിലപ്പോൾ പിങ്കും ആവാറുണ്ട്, 6–15 mm നീളവും 5–7 mm വ്യാസവും.




</doc>
<doc id="431286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431286" title="ബാബർ ദ എലിഫന്റ്">
ബാബർ ദ എലിഫന്റ്

ഏഴ് ബാബർ പുസ്തകങ്ങൾ ജീൻ ഡി ബ്രൺഹോഫ് എഴുതി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ ലാറന്റ് ഡി ബ്രൺഹോഫ് ആ പരമ്പര തുടർന്നു.

Jean de Brunhoff's Babar books, and the titles of the English translations, were:

Laurent de Brunhoff's books (selected list):
English translations of the original Babar books are routinely republished in the UK and in the USA, individually and in collections.

Other English-language titles about Babar include the following:





</doc>
<doc id="431288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431288" title="ഓൾഗ ഡാ പോൾഗ">
ഓൾഗ ഡാ പോൾഗ

ഓൾഗാ ഡാ പോൾഗ ഒരു ഫിക്ഷണൽ ഗിനിപ്പന്നിയാണ്. 1971 നും 2002 നും ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മൈക്കിൾ ബോണ്ട് എഴുതിയിട്ടുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു പരമ്പരയിലെ നായികയാണ്. ബോണ്ടിന്റെ പ്രശസ്ത കഥാപാത്രമായ പാഡിംഗ്ടൺ ബിയറിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ബാരൺ മഞ്ചുസെൻ ശൈലിയിൽ നീളമുള്ള കഥകൾ പറയുന്ന ഓൾഗാ ആണ്. ഓരോ കഥയുടെയും സാധാരണ കഥാപാത്രം ഓൾഗയ്ക്ക് സംഭവിക്കുന്നത് തികച്ചും സാധാരണമാണ്, അവൾ തന്റെ മൃഗ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് ഒരു വമ്പിച്ച അതിശയകരമായ സംഭവവികാസങ്ങൾ നൽകുന്നു, തുടർന്ന് ജനങ്ങൾ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ അസത്യമാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി.





</doc>
<doc id="431303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431303" title="ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, ബാസാർ">
ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, ബാസാർ

ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം () ഇന്ത്യയിൽ തെലങ്കാനയിലെ ബാസാറിൽ ഗോദാവരി നദി തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സരസ്വതീ ദേവിയുടെ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം ആണ്. ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട സരസ്വതി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. രണ്ടാമത്തെ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം ജമ്മു & കാശ്മീരിലാണ്. അറിവിന്റെ ഹിന്ദുദേവതയാണ് സരസ്വതി. "അക്ഷര അഭ്യാസം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അധ്യായനത്തിനായി കുട്ടികളെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു.

തെലങ്കാനയിലെ നിർമ്മൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ജനസാന്ത്രതയുള്ള നഗരമാണ് ബാസാർ. നിസാമാബാദിൽ നിന്ന് 34.8 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയും ഭൈൻസയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയായും, നിർമ്മൽ ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്ന് 70 കിലോമീറ്റർ (ഹൈദരാബാദിൽ നിന്നും 205 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്) ദൂരത്തിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

മഹാഭാരതത്തിൽ മഹർഷി വ്യാസനും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ, വിശ്വാമിത്രൻ എന്നിവർ കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിന് ശേഷം തണുത്തതും ശാന്തവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ തങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. സമാധാനപൂർണമായ ഭവനത്തിനായുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ അദ്ദേഹം ദണ്ഡക വനപ്രദേശത്ത് എത്തി. അദ്ദേഹം ആ സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്തു. മഹർഷി വ്യാസൻ പ്രാർഥനകളിൽ ഗണ്യമായ സമയം ഇവിടെ ചെലവഴിച്ചതിനാൽ ആ സ്ഥലത്തെ "മറാഠി" സ്വാധീനം മൂലം "വാസര" എന്ന് വിളിക്കുകയും ബസാർ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു. 

മാഞ്ജിറ, ഗോദാവരി നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് നിർമ്മിച്ച മൂന്ന് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ചരിത്രപരമായി, കർണാട രാജാവായ "ബിജിയാലുഡു" ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തലസ്ഥാനമായ നന്ദഗിരി പ്രവിശ്യയിലെ നന്ദേഡിൽ ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു.

സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മുൻപായി കുട്ടികൾക്കായുള്ള 'അക്ഷര അഭ്യാസം' ചടങ്ങിന് ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം ബസാറിലേക്ക് നിരവധി ഭക്തർ എത്താറുണ്ട്. കുട്ടികളെ അക്ഷരങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുകയും പുസ്തകം, പേന, പെൻസിൽ നോട്ട്ബുക്കുകൾ എന്നിവ അറിവിന്റെ ദേവതയ്ക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുലർച്ചെ 4 മണിക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ അഭിഷേകം പൂജ ആരംഭിക്കുന്നു. പുതിയ സാരികൾ ഉടുപ്പിച്ച് ദേവതകളെ അലങ്കരിക്കുന്ന ആലങ്കാരന 5 മണിക്ക് ആരംഭിക്കുന്നു. മുഴുവൻ അന്തരീക്ഷവും വളരെ സൂക്ഷ്മവും ശുദ്ധവുമാണ്. രാവിലെ എട്ടുമണിക്ക്, സൂര്യന്റെ കിരണങ്ങളിൽ, ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരതി ആരംഭിക്കുന്നു, അതിനുശേഷം പ്രസാദം ഭക്തർക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു. 

മഹാ ശിവരാത്രി കാലത്ത് ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പൂജകളും ആഘോഷങ്ങളും നടക്കുന്നു. വസന്ത പഞ്ചമിയ്ക്ക്15 ദിവസം മുമ്പ് ആരംഭിച്ച് ഉത്സവത്തിനു ശേഷം 3 ദിവസം വരെ തുടരും. ദസറ സമയത്ത് പത്തു ദിവസം ആണ് ദേവി നവരാത്തുലു ആഘോഷിക്കുന്നത്.

ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തെ ഒന്നാം നിലയിലെ ഒരു മഹാകാളി ക്ഷേത്രവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഭക്തർ അടുത്തുള്ള മലനിരയിലേക്കു പോകുമ്പോൾ പാറയുടെ മുകളിൽ സരസ്വതീ ദേവിയുടെ ഒരു വിഗ്രഹവും കാണപ്പെടുന്നു.സരസ്വതി ദേവി കൂടാതെ ലക്ഷ്മീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയും നിലകൊള്ളുന്നു. സരസ്വതി, ലക്ഷ്മി, കാളി എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യം മൂലം ദിവ്യ ത്രിത്വത്തിന്റെ വസതിയായി ബസറയെ കണക്കാക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="431310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431310" title="ലാസിപ്പ">
ലാസിപ്പ

ലാസിപ്പ ഇന്ത്യ മുതൽ സുലവേസി വരെ കാണപ്പെടുന്ന ഏഷ്യൻ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ്. അവ നെപ്റ്റിസിനോടു സാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും ചെറുതും മഞ്ഞ നിറത്തിൽ അടയാളമുള്ളതുമാണ്.




</doc>
<doc id="431319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431319" title="സുലു കടൽ">
സുലു കടൽ

സുലു കടൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജലസ്രോതസ്സാണ്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദക്ഷിണ ചൈന സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് പലാവനും തെക്ക് കിഴക്ക് സെലെബസ് കടലിൽ നിന്നും സുലു ദ്വീപസമൂഹം തീരത്തു നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. വടക്കുകിഴക്ക് വിസയാസും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ബോർണിയോയും കാണപ്പെടുന്നു.

സുലു കടലിൽ പല ദ്വീപുകളുമുണ്ട്. കുയൊ ദ്വീപുകൾ കഗയൻ സുലു എന്നിവ പാലവൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. മാപുൻ, ടർട്ടിൽ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ടവി -ടവി പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. ലോക പൈതൃക സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായ തുബ്ബത്തഹ റീഫ് നാഷണൽ മറൈൻ പാർക്ക് സുലു കടലിനരികിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സുലു കടലിന്റെ ഒരു വിപുലീകരണമാണ് പനയ് ഗൾഫ്. ഇലോയിലോ സ്ട്രെയിറ്റ്, ഗുയിമാരാസ് സ്ട്രെയിറ്റ്, ബസിലാൻ സ്ട്രെയിറ്റ് എന്നിവയാണ് സുലു കടലിലേയ്ക്കുള്ള കടലിടുക്കുകൾ. 
സമുദ്രത്തിന്റെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 260,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (100,000 ചതുരശ്ര മൈൽ). സുലു കടലിലെ വടക്കൻ മിൻഡാനൊയിലെയും, നോർത്ത് സുലവേസിയിലെ സാങ്കിഹ തലാദ് ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽക്കിടയിലൂടെയും പസഫിക് സമുദ്രം ഒഴുകുന്നു. 
കിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ജലാശയങ്ങളിലൊന്നായാണ് സുലു കടലിനെ ഇന്റർനാഷണൽ ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഐഎച്ച്ഒ) നിർവചിക്കുന്നത്. IHO അതിന്റെ പരിധി നിർവചിക്കുന്നു.

ഈ കടൽ വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ 490 മൈലും (790 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും 375 മൈൽ (604 കിലോമീറ്റർ) വരെ നീളുന്നു. തിരമാലകൾക്ക് 25 കിലോമീറ്റർ (16 മൈൽ) മുതൽ 35 കിലോമീറ്റർ (22 മൈൽ) വരെ വിസ്‌താരം കാണപ്പെടുന്നു. സമുദ്രം 4,400 മീറ്റർ (14,400 അടി) ആഴത്തിലാണെങ്കിലും അതിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് സുലു ദ്വീപസമൂഹം സമുദ്രനിരപ്പിനെ 100 മീറ്ററിലേക്ക് (330 അടി) ഉയർത്തുന്നു. 
ഹികാരു സുലു എന്ന സ്റ്റാർ ട്രക്ക് കഥാപാത്രത്തിന് സുലു കടലിന്റെ പേരാണ് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. സുലു നടൻ ജോർജ് ട്യൂക്കി പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ പ്രത്യേക പേരുപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം സുലു കടലിന്റെ പേര് നൽകി ജീൻ റോഡൻബെറിയുടെ സ്വപ്നം ഏഷ്യയിലെല്ലായിടത്തും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 
റേഡിയോ പരമ്പരയായ ജാക്ക് ആംസ്ട്രാങ്, ഓൾ-അമേരിക്കൻ ബോയ്, ദി ലൂമിനസ് ഡ്രാഗൺ ഐ റിംഗ് എന്നീ എപ്പിസോഡുകളുടെ ലൊക്കേഷൻ സുലു കടൽ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="431323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431323" title="തുബ്ബത്തഹ റീഫ്സ് നാച്വറൽ പാർക്ക്">
തുബ്ബത്തഹ റീഫ്സ് നാച്വറൽ പാർക്ക്

തുബ്ബത്തഹ റീഫ് നാച്ചുറൽ പാർക്ക് (), സുലു കടലിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഒരു സംരക്ഷിത മേഖലയാണ്. ഈ സമുദ്ര പക്ഷിസങ്കേതം നോർത്ത് അറ്റോൾ, സൌത്ത് അറ്റോൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ബൃഹത്തായ പവിഴ ദ്വീപുകളും വിസ്തൃതി കുറഞ്ഞ ജെസീ ബീസ്ലി റീഫും ഉൾപ്പെട്ട ഏകദേശം 97,030 ഹെക്ടർ (239,800 ഏക്കർ, 374.6 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശം ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. പലാവൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യൂർട്ടോ പ്രിൻസെസ പട്ടണത്തിന് 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥതിചെയ്യുന്നത്. തുബ്ബത്തഹ റീഫിന് ഏകദേശം 130 കിലോമീറ്റർ (81 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥതിചെയ്യുന്ന പലവാനിലെ കാഗയാൻസില്ലോ ദ്വീപ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ മനുഷ്യവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളും പവിഴപ്പുറ്റുകളും.


</doc>
<doc id="431334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431334" title="ജോർജ് ടാൽബോട്ട്">
ജോർജ് ടാൽബോട്ട്

ജോർജ് ടാൽബോട്ട് (1882–1952) ചിത്രശലഭങ്ങളിൽ വൈദക്ത്യമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു. 

ടാൽബോട്ട് ആദ്യം Herbert Adams-ന്റെ കൂടെയും തുടർന്ന് William Frederick Henry Rosenberg-ന്റെ കൂടെയും ജോലിചെയ്തു. അതിനുശേഷം Joicey-യുടെ ശേഖരത്തിന്റെ പരിപാലകനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വകാര്യ മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലിനോക്കി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം Authur Bacot-ന്റെ കൂടെ Lister Institute of Preventive Medicine-ഇൽ Trench fever, Typhus എന്നീ പേനുകൾ പരത്തുന്ന അസുഖങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചു. ജോയ്സിയുടെ മരണശേഷം 1932-ൽ അദ്ദേഹം ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ British Pest Infestation Division-ൽ ജോലിനോക്കി.

അദ്ദേഹം "Bulletin of the Hill Museum"-ൽ 150-ൽ അധികം ലേഖനങ്ങളെഴുതി. "The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma"-ന്റെ Charles Thomas Bingham എഴുതിയ ചിത്രശലഭ ഭാഗങ്ങളുടെ പുതുക്കിയ പതിപ്പുകളും അദ്ദേഹമാണ് എഴുതിയത്. ."Delias" ശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചെഴുതിയ പ്രബന്ധവും Wilhelm Junk പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "Lepidopterum Catalogus"-ന്റെ പീത-ശ്വേത ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തമായ മറ്റു കൃതികൾ. .

James John Joicey-യുടെ കൂടെ 



</doc>
<doc id="431346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431346" title="അരശി നോ യോരു നി">
അരശി നോ യോരു നി

അരശി നോ യോരു നി (あらしのよるに, lit. One Stormy Night) 1995-ൽ ഹിരോഷി ആബേ ചിത്രീകരിച്ചതും യൂചി കിമുറ രചിച്ചതുമായ ആദ്യത്തെ കുട്ടികളുടെ പുസ്തക പരമ്പരയാണ്. 1995-ൽ, 26-ാമത്തെ സാഹിത്യ സാംസ്കാരിക പുരസ്കാരവും, 42-ാം സാങ്കി ചിൽഡ്രൻസ് ലിറ്ററേച്ചർ കൾച്ചർ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. 1994-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അരശി നോ യോരു നി " എന്ന കഥ പരമ്പരയായി തുടരാൻ കിമുറയ്ക്ക് യാതൊരു പദ്ധതിയുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. കഥയുടെ പ്രശസ്തി മൂലം ഗംഭീരമായ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ട് അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങളിൽ കൂടി കഥകൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. "ഫുബുകി നോ അഷിത" (After the Snowstorm) യിലവസാനിച്ചു. പരമ്പര കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ, "ഷീറോയമി നോ ഹേറ്റ് ഡി" എന്ന പേരിൽ ഒരു സമാഹരണം റിലീസ് ചെയ്തു. ഒരു സിനിമ അഡാപ്ടേഷൻ കൂടി നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അധികം വൈകാതെ കിമുറ ആ പരമ്പര അവസാനിപ്പിച്ച് ഏഴാമത്തെ പുസ്തകമായ "മാൻഗെറ്റ്സു നോ യോരു നി" എഴുതി.

The picture book series, published by Kodansha, Ltd., has been released in Japanese in seven volumes.



"Sound Theater: Arashi no Yoru ni" was released on December 22, 2006.



Director: Amino Tetsuro


Screenplay and director of English version:
Gerri Sorrells

Co-production for English version:
Jim Weatherford,
Jarico International Inc.

Much of the content of this article comes from the .



</doc>
<doc id="431351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431351" title="Raufarhólshellir">
Raufarhólshellir

ഐസ്‌ലാന്റിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ലാവാതുരങ്കമാണ് Raufarhólshellir. റെയ്‌ക്‌ജാവിക്കിന് അടുത്തായതിനാൽ ഇവിടെ സഞ്ചാരികൾ അധികരിക്കുകയും അവർ അതിനു കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യുകയും 2016 -ൽ ഇത് കേടുപാടുകൾ തീർക്കാനായി അടച്ചിടുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്ത് ഒരു നടവഴിയും ഒരുക്കി അടുത്തവർഷം അതു വീണ്ടും തുറക്കുകയും ചെയ്തു.

 നീളവും വീതിയന്മുള്ള Raufarhólshellir ഐസ്‌ലാന്റിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ലാവാതുരങ്കമാണ്.


</doc>
<doc id="431355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431355" title="പസഫിക">
പസഫിക

പസഫിക അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ മറ്റെയോ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോക്കും ഹാഫ് മൂൺ ബേയ്ക്കും ഇടയിൽ പസഫിക് സമുദ്രതീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. വടക്കൻ മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിൽ 6 മൈൽ (9.7 കിലോമീറ്റർ) ദൈർഘ്യത്തിൽ സമുദ്രതീര ബീച്ചുകളും മലകളുമുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണിത്. 

കിഴക്കു ഭാഗത്ത് സ്വീനി റിഡ്ജിനും തെക്കുഭാഗത്ത് മൊണ്ടാരാ പർവ്വതത്തിനും പടിഞ്ഞാറ് പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ കിഴക്കാതൂക്കായ കരയ്ക്കുമിടയിലായി പരന്നു കിടക്കുന്ന നിരവധി ചെറു താഴ്വരകളുമുൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ നഗരം. പസഫിക പ്രാദേശികമായി ഒരു പ്രശസ്തമായ ഒരു സർഫിംഗ് കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നു. സർഫ് ചെയ്യുന്നവരും കുടുംബങ്ങളും പലപ്പോഴും ലിൻഡ മാർ മാർ ബീച്ച് സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ഇവിടുത്തെ റോക്ക്എവേ ബീച്ച് പ്രകൃതിസുന്ദരമായതും വിനോദം, ഷോപ്പിംഗ്, ഭോജനശാലകൾ എന്നിവയ്ക്കു പ്രസിദ്ധവുമാണ്. 


</doc>
<doc id="431357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431357" title="ചെവ്റോടെയ്ൻ">
ചെവ്റോടെയ്ൻ

മൗസ്-ഡിയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ചെവ്റോടെയ്ൻ ചെറിയ അംഗുലേറ്റകളുടെ കുടുംബമായ ട്രാഗുലിഡേയിലെ അംഗമാണ്. ഇൻഫ്രാഓർഡർ ട്രഗുലിനയിലെ ഏക അംഗമാണ്.10 തരം സ്പീഷീസുകളെ മൂന്നു ജനുസ്സുകളിലായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.എന്നാൽ പല ജീവജാലങ്ങളും ഫോസിലുകളിൽ നിന്ന് മാത്രമേ അറിയപ്പെടുന്നുള്ളൂ. തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ വനങ്ങളിൽ നിലവിലുള്ള ഇനവും മധ്യ, പടിഞ്ഞാറേ ആഫ്രിക്കയിലെ മഴക്കാടുകളിൽ ഒരൊറ്റ ഇനവും കാണപ്പെടുന്നു.അവ ഏകാന്തമാണ് അല്ലെങ്കിൽ ജോഡികളായി ജീവിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല മിക്കവാറും സസ്യവസ്തുക്കൾ മാത്രം ഭക്ഷണം ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ കുളമ്പു സസ്തനികളാണ് ചെവ്റോടെയ്നുകൾ. ഏഷ്യൻ ഇനങ്ങളുടെ ഭാരം 0.7 മുതൽ 8.0 കിലോഗ്രാം വരെയും (1.5 മുതൽ 17.6 പൗണ്ട് വരെ), ആഫ്രിക്കൻ ഷെവർട്ടെയ്ൻ 7-16 കിലോഗ്രാം (15–35 പൗണ്ട്)വരെയും ആണ്.

1990 നവംബറിൽ അവസാനമായി സ്ഥിരീകരിച്ച കാഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം ആദ്യമായി വിയറ്റ്നാമീസ് വനത്തിൽ സിൽവർ-ബാക്കെഡ് ചെവ്റോടെയ്ൻ ("ട്രാഗുലസ് വെർസികോളർ") ഫോട്ടോയെടുത്തതായി 2019 നവംബറിൽ സംരക്ഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞർ അറിയിച്ചു.


വംശനാശം സംഭവിച്ച ആറാമത്തെ ചെവ്റോടെയ്ൻ ജനെറ include:
<br>and may include

ഹൈപ്പർട്രാഗ്ലിഡേ ട്രഗുലിഡേയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431361" title="Bácsszentgyörgy">
Bácsszentgyörgy

തെക്കേ ഹങ്കറിയിൽ തെക്കേ മഹാസമതലത്തിൽ സെബിയയുടെ ഭാഗത്തേക്കുള്ള Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു അതിർത്തിഗ്രാമവും മുനിസിപാലിറ്റിയുമാണ് Bácsszentgyörgy () 

 വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 2005 -ലെ കണക്കുപ്രകാരം 207 ആൾക്കാർ ജീവിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431362" title="പോറിസ്ജോക്കുൾ">
പോറിസ്ജോക്കുൾ

Þórisjökull അല്ലെങ്കിൽ Thorrisjökull (Thoriis glacier for Icelandic) എന്നത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ലാങ്ജോക്കുൾ ന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മദ്ധ്യ ഐസ്ലാൻഡിലെ ഒരു ചെറിയ ഹിമാനി അഗ്നിപർവതമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,350 മീറ്റർ (4,430 അടി) ഉയരമുണ്ട്. കൽഡിഡലർ ഫോർഗ്രൗണ്ടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="431364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431364" title="അഴുതയാർ">
അഴുതയാർ

പമ്പയാറിന്റെ ഒരു പോഷകനദിയാണ് അഴുതയാർ. പീരുമേട്ടിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ഈ നദി, കോട്ടയം, ഇടുക്കി ജില്ലകളിലൂടെ ഒഴുകി പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെ അതിർത്തി പ്രദേശമായ കണമലയിൽ വെച്ച് പമ്പാനദിയിൽ ചേരുന്നു.
ഏലപ്പാറ, ഉപ്പുകുളം പ്രദേശത്തെ തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിൽ ഊറിത്തുടങ്ങുന്ന നദി പീരുമേടിലെത്തുമ്പോഴേക്കും ഒരു നീരൊഴുക്കിന്റെ രൂപം പ്രാപിക്കുന്നു. പീരുമേട് മുതലെങ്കിലും ഈ വെള്ളച്ചാലിനെ അഴുതയാർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദി കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി താലൂക്കിൽ പെടുന്ന കുഴിമാവിൽ വെച്ച് വീണ്ടും ജനവാസപ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തുന്നു. തുടർന്ന് അഴുതയിലൂടെ, മൂക്കൻപെട്ടിയിലെത്തുന്ന നദി കണമലയിൽ വെച്ച് പമ്പാനദിയിൽ പതിക്കുന്നു.

ശബരിമലയിലേക്കുള്ള പരമ്പരാഗത കാനനപാത ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭക്തർ കാളകെട്ടി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും അഴുതയിൽ എത്തി അഴുതയാർ മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. കന്നിഅയ്യപ്പന്മാർ അഴുതയാറ്റിൽ നിന്നും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ പെറുക്കിയെടുത്ത് പരമ്പരാഗത കാനനപാതയിലെ അടുത്ത പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലമായ കല്ലിടാംകുന്നിൽ നിക്ഷേപിക്കണം എന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431381" title="പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ

ചെർ‌പ്പുളശ്ശേരി സ്വദേശിയായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും, അഭിഭാഷകനും ആയിരുന്നു പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ. 1936 ൽ രൂപീകരിച്ച "കൊച്ചിൻ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സ്" എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. "കൊച്ചി ലജിസ്ലേറ്റീവ്‌ അസംബ്ലിയിൽ" അഞ്ച് തവണ എം.എൽ.സി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431383" title="നാഗിബറാക്സ്ക">
നാഗിബറാക്സ്ക

നാഗിബറാക്സ്ക (Croatian: "Baračka") തെക്കൻ ഹംഗറിയിലെ സതേൺ ഗ്രേറ്റ് പ്ലെയിൻ മേഖലയിൽ Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ്. 

ഈ പ്രദേശം 37.95 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 2015-ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 2289 ആയിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="431385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431385" title="സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ">
സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ

ചോതി, ചിത്തിര, മകം എന്നീ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഖഗോളത്തിൽ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക ത്രികോണം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ആസ്ട്രോണമിക് ആസ്റ്ററിസം (ചെറു നക്ഷത്രക്കൂട്ടം) ആണ് സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ (വസന്ത ത്രികോണം). ഈ ത്രികോണം അവ്വപുരുഷൻ (Boötes), കന്നി, ചിങ്ങം എന്നീ നക്ഷത്രരാശികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ആകാശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.

സ്കൈ & ടെലിസ്കോപ്പ് മാസികയിലെ ജോർജ് ലോവി അൽപം വ്യത്യസ്തമായ വസന്ത ത്രികോണമാണ് വിവരിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിൽ സിംഹത്തിന്റെ വാലും ഉൾപ്പെടുന്നു. മകത്തിനു പകരം ഡെനിബോലയുമാണ് ത്രികോണത്തിൽ. ഡെനിബോല അൽപം മങ്ങിയ നക്ഷത്രമാണെങ്കിലും തൽഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന ത്രികോണം കുറേക്കൂടി സമമിതമാണ്.
കോർ കരോലിക്കൊപ്പം ഈ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങളും കൂടിച്ചേർന്നുള്ള ഗ്രേറ്റ് ഡയമണ്ട് എന്ന വലിയ ആസ്റ്ററിസവും നിലവിലുണ്ട്.




</doc>
<doc id="431388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431388" title="ടോംപ">
ടോംപ

ടോംപ ഹംഗറിയിലെ ബാക്സ്-കിസ്കുൻ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 

ഹൈഡ്രോകാർബൺ സമഗ്രപഠനത്തിന്റെ ഒരു മേഖലയായ മിയൊസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ അവസാദശിലകളുടെ പുനഃപൂർത്തീകരണ ഭാഗമാണ് ടോംപ ബ്ളോക്ക്. 
2009 ഏപ്രിലിൽ ടോറിഡോർ ഉപയോഗിച്ച് കിണർ ട്രിൽചെയ്യുകയും പ്രകൃതിവാതകം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കിണറിന്റെ ബലം ഉറപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു ഹൈഡ്രോളിക് ഫ്രാക്ചറിംഗ് പദ്ധതിയുടെ രൂപകല്പനയും അതിനു വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും മേയ് 2009 -ൽ ആരംഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="431391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431391" title="മഡറാസ്">
മഡറാസ്

മഡറാസ് ഹംഗറിയിലെ ബാക്സ്-കിസ്കിൻ കൌണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് . 


</doc>
<doc id="431393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431393" title="ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ

എഴുത്തുകാരനും, നിയമവിദഗ്ദ്ധനും ആയിരുന്നു ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ(4 ജനുവരി 1924 - 13 ഡിസംബർ 2005), 
തൃശ്ശൂർ, ചേറ്റുപുഴ സ്വദേശിയാണ്. മജിസ്‌ട്രേറ്റ്, മുൻസിഫ്, കേന്ദ്രനിയമ മന്ത്രാലയത്തിൽ ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി, സുപ്രീം കോടതി (ഇന്ത്യ) അഭിഭാഷകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഭരണഘടനക്കൊരു ഭാഷ്യം" എന്ന കൃതിക്ക് "പുത്തേഴൻ അവാർഡ്" ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431395" title="ഏലപ്പാറ">
ഏലപ്പാറ

ഏലപ്പാറ കേരള സംസ്ഥാനത്ത് ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പീരുമേട് താലൂക്കിലെ ഒരു പഞ്ചായത്തും ഗ്രാമവുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1000 മീറ്റർ (3,300 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം സുഖശീതളമായ കാലാവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. വിശാലമായ തേയിലത്തോട്ടങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമായ ഏലപ്പാറ സന്ദർശകരെ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു..

1836 ൽ ഒരു സി.എം.എസ് മിഷണറിയായിരുന്ന ഹെന്റി ബേക്കറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വേമ്പനാട് മേഖല വെട്ടിത്തെളിച്ചതുമുതലാണ് ഇന്നത്തെ ഏലപ്പാറയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഹൈറേഞ്ചിലെ ആദ്യം സ്ഥാപിതമായ തേയിലത്തോട്ടം ടൈഫോർഡ് എസ്റ്റേറ്റും ആദ്യ പ്ലാന്റേഷൻ പെൻഷ്വാറാസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഇവ രണ്ടും ഏലപ്പാറ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലവർഷത്തിൽ ഏലപ്പാറ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശം തെക്കുംകൂർ രാജവംശത്തിന്റെ ഭാഗവും പിന്നീട് പൂഞ്ഞാർ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മാനവിക്രമ കുലശേഖപ്പെരുമാളിന്റെ ആധിത്യത്തിലുമായിത്തീർന്നു. ഐതിഹ്യപ്രകാരം മാനവിക്രമൻ തന്റെ പൂഞ്ഞാറിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധ്യേ കോലാഹലമേടിനു സമീപമുള്ള തങ്ങൾപാറയിൽ വിശ്രമിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. 

ചരിത്രത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന മീനാക്ഷി (പാർവ്വതി ദേവിയുടെ അവതാരം) പ്രതിഷ്‌ഠകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇവിടെയുള്ള  പാറകളിൽ ഇന്നും കാണാവുന്നതാണ്. 1870 കളിൽ വിവിധ പ്ലാന്റേഷനുകൾ ഈ മേഖലയിൽ ഉയർന്നുവന്നു. ഇക്കാലങ്ങളിലെല്ലാം തോട്ടം ഉടമകൾ ഇവിടെ കുതിരപ്പുറത്താണ് എത്തിയിരുന്നത്. ഇവിടെ കൃഷിചെയ്തിരുന്ന തേയില പീരുമേട് ഹൈബ്രിഡ് ടീ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന  ചൈനയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച തേയിലയിനമായിരന്നു. 1896 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രദേശം പൂർണ്ണമായും തേയില കൃഷിക്ക് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് 1900-കളിൽ ഈ പ്ലാന്റേഷനുകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആളുകൾ ഇവിടെ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. ഇവിടെ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ വിദ്യാലയം ടൈഫോർഡ് എസ്റ്റേറ്റ് L.P.S. ആണ്.


</doc>
<doc id="431396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431396" title="ലോസ് അൾട്ടോസ്">
ലോസ് അൾട്ടോസ്

ലോസ് അൾട്ടോസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ വടക്കൻ സിലിക്കോൺ വാലിയിൽ സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടതും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ചുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 28,976 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431406" title="മൊണ്ടാരാ പർവ്വതം">
മൊണ്ടാരാ പർവ്വതം

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹമായ മൊണ്ടാരയ്ക്കും വടക്കുഭാഗത്തു് കാലിഫോർണിയയിലെ പസഫിക്ക നഗരത്തിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും, പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിൽ നിന്നു സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിനെ വേർതിരിക്കുന്ന, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ അർദ്ധദ്വീപിനോളം നീളം വരുന്ന ഇടുങ്ങിയ മലനിരയായ സാന്താക്രൂസ് മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ശിഖരമായി വർത്തിക്കുന്ന ഒരു പർവ്വതമാണ് മൊണ്ടാരാ. ഇതിന്റെ ഉത്തുംഗഭാഗം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 1,898 അടി (579 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. നോർത്ത് പീക്ക് ആക്സസ് റോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ടാറിടാത്ത പരുക്കൻ റോഡ്, മക്നീ റാഞ്ച് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനത്തിലെ പെഡ്രോ മൌണ്ടൻ റോഡ് മാർഗ്ഗം തെക്കുഭാഗത്തുനിന്നുള്ള പർവ്വതാരോഹകർക്ക് മലകയറ്റത്തിനുള്ള സൌകര്യമൊരുക്കുന്നു. സാൻ പെട്രോ വാലി കൌണ്ടി പാർക്കിൽനിന്നാരംഭിക്കുന്ന നടത്താരയിലൂടെ വടക്ക് നിന്ന്,  മൊണ്ടാരാ മൗണ്ടൻ ട്രയിൽ, ഹസ്സെൽനട്ട് ട്രെയ്ൽ, ബ്രൂക്ക്സ് ക്രീക്ക് ട്രയിൽ എന്നിവ വഴി മൊണ്ടാര പർവ്വതലേക്ക് പ്രവേശിക്കാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="431409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431409" title="രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം">
രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം

രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലാൻഡിലെ ഒരു.ദേശീയോദ്യാനമാണ് 

തായ്ലാൻഡിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സുഖോതായ് പ്രവിശ്യയിലെ ബാൻ ദാൻ ലാൻ ഹോയി, ഖിരി മാറ്റ്, മ്യുവാംഗ് സുഖോതായ് ജില്ലകളിൽ രാംഖാംഹാങ് നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="431412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431412" title="സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക്">
സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക്

സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക് (തായ്: อุทยาน ประวัติศาสตร์ ศรีสัชนาลัย) വടക്കൻ തായ്ലാൻറിലെ സുഖോതായ് പ്രവിശ്യയിലെ സി സച്ചനാലായ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചരിത്രപരമായ പാർക്കാണ്. സി സറ്റ്ചനലായിയുടെയും ചാലിയങിന്റെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ പാർക്കിൽ കാണാം. സി സറ്റ്ചനലായി എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "നല്ല ആളുകളുടെ നഗരം" എന്നാണ്. 1250-ൽ സുഖോതായ് രാജവംശത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കേന്ദ്രമായും 13-ഉം 14-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ കിരീട രാജവംശത്തിന്റെ വസതിയായും ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="431414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431414" title="തായ്ലാന്റിലെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്കുകൾ">
തായ്ലാന്റിലെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്കുകൾ



</doc>
<doc id="431416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431416" title="ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം">
ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം

ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം (อุทยานแห่งชาติพุเตย) തായ്‌ലാന്റ്, സുഫൻബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഡാൻ ചാംഗ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനം ആകുന്നു.1998 സെപ്തംബർ 30 ന് നാഷണൽ പാർക്ക് നിലവിൽ വന്നു. 1991 മേയ് 26-ന് ലൗഡ എയർ 004 ബോയിംഗ് 767 വിമാനം മിഡ് എയറിൽ വിന്യസിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് പാർക്കിന്മേൽ വീണു തകർന്നിരുന്നു. 

മലനിരകളിലെ ഉയർന്ന വേനൽക്കാലത്ത് ഈ പാർക്കിൽ ഏകദേശം 300 പേർ മാസം തോറും സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. സിംഗപ്പൂരിലെ ഡെയ്ലി എക്സ്പ്രസ് ഈ പാർക്ക് "തായ്ലൻഡിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സന്ദർശകരുള്ള അറിയപ്പെടുന്ന ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ ഒന്നായി നിലകൊള്ളുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു. ഭൂരിഭാഗം സൂഫാൻ ബുരി നാട്ടുകാർ പോലും തങ്ങളുടെ പ്രവിശ്യയിൽ ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനം ഉണ്ടെന്ന് പോലും തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. 



</doc>
<doc id="431418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431418" title="ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലാൻറിലെ ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും വനങ്ങളും വരെ ഇവിടെയുണ്ട്. ബുദ്ധ ഫൂട്ട്പ്രിന്റ്സ് ആരാധിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ഇത്. 

13 വലിയ തലങ്ങളിൽ ഉള്ള വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ക്രാതിംഗ്. പാർക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണിത്. ചന്താബരി നദിയിലാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം വീഴുന്നത്. ചൻക്സേയും ക്ലോങ് പിബോണും പാർക്കിലെ മറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ ആണ്.

ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം വടക്ക് കിഴക്ക് ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഖാവോ ഖിചുക്കട്ട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 59 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 1,085 മീറ്റർ (3,560 അടി) ഉയരമുള്ള ഖാവോ ഫ്രാ ബാറ്റ് കൊടുമുടിയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം. തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ പാർക്ക്. ഖോസോ സായി ഡാവോ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന്റെ അതിർത്തിയാണ് ഈ പാർക്ക്. 

1977 മേയ് 4-ന് ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് തായ്ലാൻഡിന്റെ പതിനാലാം നാഷണൽ പാർക്കായി നിലവിൽ വന്നു..


</doc>
<doc id="431420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431420" title="സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി">
സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി

ചിന്മയാമിഷൻ സന്യാസിസമൂഹത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രഭാഷകനാണ് സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരുവായ പൂജനീയ സ്വാമി ബോധാനന്ദജി നേതൃത്വം നൽകുന്ന സംബോധ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ കേരളവിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതലയിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചിന്മയാമിഷന്റെ ചിന്മയാ യുവക്കേന്ദ്രത്തിന്റെ സംസ്ഥാന കാര്യദർശിയായി രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടോളം പ്രവർത്തിച്ചു, ചിന്മയാ വിദ്യാലയങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ നയിക്കുന്ന ചിന്മയാവിഷൻ പ്രോഗ്രാമിലും സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ചിന്മയ പ്രതിഭാപുരസ്കാരം -1998 - അന്തർസംസ്ഥാനതലത്തിൽ യുവാക്കൾക്കായുള്ള ഒരു വ്യക്തിത്വമത്സരം
പൂജ്യജനനി- സ്നേഹവും ബഹുമാനവുമുള്ള മാതൃത്വം എന്ന ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2000ത്തിൽ ചിന്മയാമിഷന്റെ സുവർണ്ണജൂബിലിയോടനുബന്ധിച്ച് ആയിരങ്ങൾ പങ്കെടുത്ത വിദ്യാഭ്യാസ-സാംസ്കാരിക മേളയുടെ സംഘാടനം.
സ്വാമിജിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിൽ കേരളമേഖല പലതവണ മികച്ച പ്രവർത്തനത്തിനു പുരസ്കൃതമായി

കൊളത്തൂർ അദ്വൈതാശ്രമം ഏർപ്പെടുത്തിയ വേദാന്തരത്നം അവാർഡ് ആദ്യമായി 2009ൽ സ്വാമിക്ക് ലഭിച്ചു.
അദ്വൈതം, വേദം തുടങ്ങിയ ആത്മീയവിഷയങ്ങളിൽ ഒരുപാട് പുസ്തകങ്ങളും സിഡികളും രചിച്ചു. 

P


</doc>
<doc id="431421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431421" title="ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്">
ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്

ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 77,264 ആയിരുന്നു. 1991 ഡിസംബർ 20 നാണ് ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ് ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. സംയോജനത്തിനുമുമ്പ് ആ സമൂഹം എൽ ടോറോ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 2000 ൽ ഒരു വോട്ടെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന്, ഫൂട്ട്ഹിൽ റാഞ്ച്, പോർട്ടോള ഹിൽസ് എന്നിവയിലെ മാസ്റ്റർ പ്ലാൻഡ് വികസനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ലേക് ഫോറസ്റ്റ് നഗരപരിധി വിപുലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ വിപുലീകരണം നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ പുതിയ ഭവനങ്ങളും വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളും എത്തുന്നതിനു കാരണമായി. ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ് (അയൽ നഗരങ്ങളായ മിഷൻ വിയെജോ, ഇർവിൻ എന്നിവയോടൊപ്പം) രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി (റാങ്ക് 1) അറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="431424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431424" title="വാർസി സഹോദരന്മാർ">
വാർസി സഹോദരന്മാർ

സഹോദരന്മാരായ നസീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും(Nazeer Ahmed Khan Warsi) നസീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും(Naseer Ahmed Khan Warsi) മറ്റ് എട്ട് പക്കമേളക്കാരും അടങ്ങുന്ന ഇന്ത്യൻ ഖവാലി സംഗീത ഗ്രൂപ്പാണ് വാർസി ബ്രദേഴ്സ്. ഹൈദരാബാദ് കേന്ദ്രമായാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

വാർസി സഹോദരന്മാർ സഹീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയുടെ പുത്രന്മാരാണ്. ഇവരും സഹീർ അഹമ്മദ് ഖാന്റെ പിതാവ് അസീസ് അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും ചേർന്നതാണ് പഴയ വാർസി ബ്രദേർസ് സംഗീത ഗ്രൂപ്പ്. വാർസി സഹോദരന്മാരുടെ പൂർവികരായിരുന്ന മുഹമ്മദ് സിദ്ദീഖ് ഖാൻ മുഗൾ ദർബാറിൽ ഗായകനായിരുന്നു. 1857ൽ മുഗൽ സാമ്രാജ്യം ഇല്ലാതായപ്പോൾ ഹൈദരബാദിലെ നിസാമിന്റെ ഗായകനായി മാറി. മുഹമ്മദ് സിദ്ദിഖ് ഖാൻ തൻരസ് ഖാന്റെ അനന്തരവനായിരുന്നു.

വാർസി സഹോദരന്മാർ ലോകമെമ്പാടും സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ച് അവരുടെ പൈതൃകം മുന്നോട്ട് കൊണ്ട് പോകുന്നു. അവരുടെ സംഗീതപരിപാടികൾ ഭാവതീവ്രമായ ആലാപനത്തിന് പ്രശസ്തമാണ്. അമീർ ഖുസ്രുവിന്റെ ഖവാലികൾ ക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദില്ലി ഘരാനയാണ് ഇവരുടെ സംഗീതശൈലി. ഖവാലിക്ക് ചെയ്ത സംഭാവനകളെ പരിഗണിച്ച് രണ്ടുപേരും സംയുക്തമായി സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡിന് അർഹരായിട്ടുണ്ട്.

സയ്യിദ് ഷാ യൂസഫുദ്ദീന്റെ നമ്പല്ലിയിലുള്ള ദർഗയിൽ ഇവർ എല്ലാ ശനിയാഴ്ച രാത്രിയിലും അർദ്ധരാത്രിവരെ പാടാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431427" title="റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ">
റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ

റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലെ പ്രായം കുറഞ്ഞ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ ഒരു മാസ്റ്റർ പ്ലാൻഡ് സമൂഹമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 47,853 ആയിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിന്ന ജനസംഖ്യയായ 47,214 നേക്കാൾ ഇക്കാലത്ത് ജനസംഖ്യാവർദ്ധനവുണ്ടായി. സാൻ ഡിയോഗോ കൗണ്ടിയിലെ റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ വൈ ലാസ് ഫ്ലോറസ് എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും നഗര പരിധി റാഞ്ചോ മിഷൻ വിയെജോയുടെ അതിർത്തിയ്ക്കുള്ളിലാണ്. 20 അക്ഷരങ്ങളുടെ നീളമുള്ള ഈ നഗരം കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നഗര നാമമാണ്. 

റാഞ്ചോ മിഷൻ വിയെജോ, റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ & ലാസ് ഫ്ലോറസ് എന്നിവയുടെ തരത്തിലുള്ളതും പശ്ചാത്തലത്തിൽ സാന്റിയാഗോ പീക്ക് ഉൾപ്പെടുന്ന തരം കലാസൃഷ്ടി നടത്തിയിട്ടുള്ള നഗരമുദ്രയാണ് ഉപയോഗത്തിലുള്ളത്. നഗരമുദ്രയുടെ മുൻവശത്തെ ടവർ, റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ ലേക്ക് ടവറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഹ്യൂഗ്സ് എയർക്രാഫ്റ്റ് കമ്പനിയുടെ മൈക്രോ എലക്ട്രോണിക്  സിസ്റ്റം ഡിവിഷൻ 1988 മേയ് മാസത്തിൽ ഇർവിൻ നഗരത്തിൽനിന്നും റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 1992 ആഗസ്റ്റിൽ ഹ്യൂഗ്സ് പ്ലാന്റ് അതിന്റെ സൗകര്യങ്ങൾ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും ഏറോസ്പേസ് വ്യവസായത്തിൽ ബജറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങൾ വന്നതോടെ കാലിഫോർണിയയിലെ കാൾസ്ബാഡിലേയ്ക്ക് സ്ഥാനമാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 2000 ജനുവരി 1 വരെ 19 അക്ഷരങ്ങളോടെ റോളിങ്ങ് ഹിൽസ് എസ്റ്റേറ്റായിരുന്നു കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നഗരനാമം.  ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ സ്ഥാനം റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റയ്ക്ക് (20 അക്ഷരങ്ങൾ) കൈമാറപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="431430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431430" title="ഗ്രാം">
ഗ്രാം

മെട്രിക് രീതിയിൽ മാസ് അളക്കുന്നതിനുള്ള യൂണിറ്റ് ആണ് ഗ്രാം gram (അല്ലെങ്കിൽ: gramme; എസ് ഐ യൂണിറ്റിൽ : g) (ലാറ്റിൻ "", ഗ്രീക്കിലെ , "grámma" -ൽ നിന്നും).





</doc>
<doc id="431436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431436" title="പണ്ഡർപൂർ">
പണ്ഡർപൂർ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സോലാപൂർ ജില്ലയിൽ, ഭീമാ നദിയുടെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു നഗരമാണ് പണ്ഡർപൂർ അഥവാ പണ്ഡരീപുരം. പ്രസിദ്ധമായ വിഠോബാക്ഷേത്രം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 17°11' ഡിഗ്രി വടക്ക് അക്ഷാംശത്തിലും 75°11' കിഴക്കൻ രേഖാംശത്തിലുമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വൈഷ്ണവരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് പണ്ഡർപൂർ. 'ദക്ഷിണ കാശി' എന്നൊരു അപരനാമവും പണ്ഡർപൂരിനുണ്ട്.

പണ്ഡർപൂരിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആകർഷണമായ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം 'ചന്ദ്രഭാഗ' എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഭീമാനദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. എട്ട് പ്രവേശനകവാടങ്ങളുള്ള ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയായ വിഠോബാഭഗവാൻ വിഠലൻ, വിഠലനാഥൻ, പാണ്ഡുരംഗൻ, പണ്ഡരീനാഥൻ എന്നീ അപരനാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്നു. ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന്റെ ഒരു വകഭേദമാണ് വിഠോബ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അതേ സമയം, പ്രതിഷ്ഠ മഹാവിഷ്ണു തന്നെയാണെന്നും, അതല്ല ശിവനാണെന്നും ബുദ്ധനാണെന്നുമൊക്കെ വിവിധ അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉയർന്നുവരുന്നുണ്ട്. പത്നിയായ രുക്മിണിയോടൊപ്പമാണ് ഭഗവാൻ കുടികൊള്ളുന്നത്.

മറാഠി വൈഷ്ണവകവികളായ നാംദേവ്, ഏക്നാഥ്, തുക്കാറാം എന്നിവരുടെ കൃതികളിൽ പരാമർശിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രമാണിത്. സമൂഹത്തിലെ ഉച്ചനീചത്വങ്ങൾക്കെതിരെ ശബ്ദിച്ച ആദ്യകവികളായ ഇവർ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രൂപം കൊണ്ട വർക്കാരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വക്താക്കളായിരുന്നു. ആചാരങ്ങളിൽ നിന്നുമാറി ഭക്തിയിലും കീർത്തനങ്ങളിലും മുഴുകിയ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്. ഇന്നും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്മുറക്കാർ ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്. ആഷാഢമാസത്തിലെ ശയന ഏകാദശിയ്ക്കും കാർത്തികമാസത്തിലെ ഉത്ഥാന ഏകാദശിയ്ക്കും ഇവർ ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്നു. 2014-ൽ ദളിത് സ്ത്രീകൾക്ക് പൂജാവകാശം നൽകുന്ന ആദ്യക്ഷേത്രമായി ഇത് മാറി. 

പുണ്ഡലികൻ എന്ന ഭക്തനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉദ്ഭവകഥ. മാതാപിതാക്കളോടുള്ള പുണ്ഡലികന്റെ ഭക്തിയിൽ സംപ്രീതനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിൽ വരികയും അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുകയും പുണ്ഡലികൻ ഭഗവാനോട് എന്നും കുടികൊള്ളണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിയ്ക്കുകയും അതനുസരിച്ച് പത്നിയായ രുക്മിണിയോടൊത്ത് ഭീമാനദിക്കരയിൽ കുടികൊള്ളുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് കഥ. ഭഗവാന് നിൽക്കാൻ ഒരു ഇഷ്ടിക പുണ്ഡലികൻ വച്ചുകൊടുത്തിരുന്നു. അതടക്കം സ്വയംഭൂവായാണ് വിഗ്രഹമുണ്ടായതത്രേ. 

ക്ഷേത്രം ഇന്നുകാണുന്ന രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ചത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. എട്ട് പ്രവേശനകവാടങ്ങളുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ളതാണ് പ്രധാന കവാടം. ഇവിടെനിന്ന് പടിക്കെട്ടുകൾ കയറിച്ചെന്നാൽ ശ്രീകോവിലിലെത്താം. പ്രധാനമൂർത്തിയായ വിഠോബാ ഭഗവാൻ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്നു. ആറടി ഉയരമുള്ള രണ്ടുകൈകളോടുകൂടിയ വിഗ്രഹത്തിന്റെ ഇരുകൈകളും മടക്കി അരക്കെട്ടിൽ കുത്തിപ്പിടിച്ചിരിയ്ക്കുകയാണ്. വിഗ്രഹത്തിന്റെ മുഖം എല്ലാവർക്കും കാണാമെങ്കിലും പാദങ്ങൾ കാണാൻ പ്രത്യേക ടിക്കറ്റ് വേണ്ടിവരും. അടുത്ത് മറ്റൊരു ശ്രീകോവിലിലാണ് രുക്മിണീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ഭഗവാന്റെ മറ്റുപത്നിമാരായ സത്യഭാമ, രാധ തുടങ്ങിയവർക്കും വാഹനമായ ഗരുഡന്നും ശിവൻ, പാർവ്വതി (അന്നപൂർണ്ണേശ്വരി സങ്കല്പത്തിൽ), ഗണപതി, ഹനുമാൻ, വെങ്കടേശ്വരൻ, നരസിംഹമൂർത്തി, മഹാലക്ഷ്മി, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർക്കും ഉപക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. നാംദേവിന്റെ സമാധിയും ക്ഷേത്രത്തിനകത്താണ്.

2011-ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പണ്ഡർപൂരിൽ ഏകദേശം ഒരുലക്ഷത്തിനടുത്ത് ജനസംഖ്യയുണ്ട്. ഇവരിൽ 52% പുരുഷന്മാരും 48% സ്ത്രീകളുമാണ്. 71% ആണ് ശരാശരി സാക്ഷരത. പുരുഷ സാക്ഷരത 78%, സ്ത്രീ സാക്ഷരത 64%.

മറാഠിയാണ് പണ്ഡർപൂരിലെ പ്രധാന ഭാഷ. കർണാടക അതിർത്തിയോടടുത്തായതിനാൽ കന്നഡയും സംസാരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="431440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431440" title="തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം">
തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം

തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം ()) തെക്കൻ തായ്ലാൻഡിലെ സൂററ്റ് താനി പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. നഖോൺ സി തമ്മരാറ്റ് മലനിരകളുടെ വടക്കേ അറ്റവും  ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം പ്രധാനമായും ഘോരവനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1991 ഡിസംബർ 31 നു സ്ഥാപിതമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം കാഞ്ചനാദിത്, ബാൻ ന സാൻ, വിയാങ് സാ എന്നീ ജില്ലകളിലെ 425 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രദേശം, പ്രത്യേകിച്ച് കുന്നിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗമായ ഖോവോ ചോങ് ചാങ് 1980 കളിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതരുടെ ഒരു ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇവിടെ നിന്നാണ് അവർ സൂററ്റ് താനിയിലെ വൈസ് ഗവർണറേയും രാജകുമാരി വിഭാവതി റംഗ്സിറ്റിനേയും 1977 ൽ വധിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="431447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431447" title="റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക">
റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക

റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ബർണാർഡോനോ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഗബ്രിയേൽ മലനിരകളുടെ താഴ്വാരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സമ്പൽസമൃദ്ധമായ പ്രാന്തനഗരമാണ്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിന് 37 മൈൽ (60 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്ക് വശത്തായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 165,269 ആയിരുന്നു. 2014-ലെ ഒരു കണക്കുകൂട്ടലിൽ ജനസംഖ്യ 174,305 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ദേശീയ ശരാശരിയായ 205 ദിവസവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ നഗരത്തിൽ ശരാശരി 287 സൂര്യപ്രകാശമുള്ള ദിവസങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു. കോപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥിതിക്കനുസൃതമായി ഈ നഗരത്തിൽ ഊഷ്മളമായ മെഡിറ്ററേനിയൻ അഥവാ "Csa" കാലാവസ്ഥയാണ്. നഗരമുദ്രയുടെ നടുവിലായി കാണപ്പെടുന്ന മുന്തിരിക്കുലകൾ നഗരത്തിന്റെ കാർഷിക പാരമ്പര്യത്തേയും വീഞ്ഞു നിർമ്മാണത്തോടുള്ള ബന്ധത്തേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="431449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431449" title="ഗോൾ">
ഗോൾ

ഫുട്ബോൾ, ഹോക്കി, ബാസ്കറ്റ്ബോൾ മുതലായ കായിക വിനോദങ്ങളിൽ, ആക്രമിച്ചുകളിക്കുന്ന ടീമിന് സ്കോർ നേടുന്നതിനായി പന്ത് എത്തിക്കാൻ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പ്രത്യേക ഘടനയോ സ്ഥാനമോ ആണ് ഗോൾ. ഇത്തരം കായിക വിനോദങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അധികം ഗോൾ നേടുന്ന ടീമായിരിക്കും വിജയിക്കുക. എന്നാൽ വിജയത്തിനായി ഗോളിനോടൊപ്പം മറ്റുരീതികളും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന കളികളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431455" title="നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം

നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലന്റിലെ ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയ പാർക്കാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും വനങ്ങളും വരെ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കിങ് രാമ V ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഒരു സ്തൂപവും ചെഡിയും ഇവിടെയുണ്ട്. .

നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം ചന്താബുരിടൗണിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ (9 മൈൽ) തെക്ക് മൂവാംഗ്, ലീം സിംഗ്, ഖുംഗുങ്, മക്കം ജില്ലകളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 135 ച.കി.മീ (52 ച.മൈൽ) ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 925 മീറ്റർ (3,035 അടി) ഉയരമുണ്ട്.

1876- ൽ അലോംഗ് ഖോൻ ചേദി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കോട്ട. 1881 -ൽ രാജകുമാരി സുനന്ദകുമാരിയുടെ സ്മരണയിൽ ആണ് ഈ സ്മാരകം പണികഴിപ്പിച്ചത് കിങ് രാമ V ആണ്. 

1975 മേയ് 2-ന് ഖോവോ സാ ബാപ് ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1982 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് ഈ പാർക്ക് നംടോക് ഫ്ളിയോ നാഷണൽ പാർക്ക് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

പാർക്കിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം ഫ്ളിയോ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. അതിന്റെ കുളങ്ങളിൽ ധാരാളം സോറോ ബ്രൂക്ക് കാർപ് ഉണ്ട്. ഫ്ളിയോ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്താണ് കിങ് രാമ സാമ്രാജ്യം ചെഡിയും , സ്തൂപങ്ങൾ. ക്ലോങ് നാരായി, മക്കോക്ക്, ട്രോക് നോങ് എന്നിവയാണ് പാർക്കിലെ മറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="431458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431458" title="എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ്">
എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ്

ബെൽജിയംകാരനായ ഒരു ലിബറൽ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു Baron എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ് (; 25 മെയ് 1813 – 11 ഡിസംബർ 1900). തുമ്പികളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനശാഖയായ ഒഡോനേറ്റോളജിയുടെ തുടക്കക്കാനായി ഇദ്ദേഹത്തെ കരുതിപ്പോരുന്നു. തന്റെ ധനവും സ്വാധീനവും ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം ന്യൂറോപ്റ്റെറ പ്രാണികളുടെ വളരെവലിയൊരു ശേഖരം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ലോകത്തെങ്ങുമുള്ള പല പ്രാണികളെയും പറ്റി അദ്ദേഹം വിവരണങ്ങൾ നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാണിശേഖരം Royal Belgian Institute of Natural Sciences -ൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. "Monographie des Libellulidées d'Europe" (1840) -യും "Faune Belge" (1842) അദ്ദേഹം രചിച്ചതാണ്.









</doc>
<doc id="431460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431460" title="Carlos Ghosn">
Carlos Ghosn

ഫ്രാൻസിലെ വാഹനകമ്പനിയായ റെനോൾട്ടിന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം സീ ഈ യോ സ്ഥാനം, ജപ്പാനിലെ വാഹനനിർമ്മാതാക്കളായ നിസാന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം ഈ കമ്പനിയുടെ മുൻ സീ ഈ യോ സ്ഥാനം മിറ്റ്സുബിഷി മോടോഴ്‌സിന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം എന്നിവ വഹിക്കുന്ന ബ്രസീൽ-ലെബനോൻ-ഫ്രെഞ്ച് കാരനാണ് ബ്രസീലിലെ Porto Velho -യിൽ ജനിച്ച Carlos Ghosn, KBE (; ജനനം മാർച്ച് 9, 1954). 2013 ജൂൺ മുതൽ 2016 ജൂൺ വരെ ഇദ്ദേഹം റഷ്യൻ വാഹനനിർമ്മാതാക്കാളായ AvtoVAZ - ന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു. സാങ്കേതികമായ ഒരു രീതിയിൽ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓഹരികൾ കൈവശം വയ്ക്കുന്ന നിസാൻ, മിറ്റ്സുബിഷി, റെനോൾട്ട് എന്നീ സഖ്യത്തിന്റെ ചെയർമാനും സി ഈ ഓയും ആണ് ഇദ്ദേഹം. AvtoVAZ,- സും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ കൂട്ടായ്മ ലോകവാഹനവിപണിയുടെ 10 ശതമാനത്തോളം 2010 മുതൽ കയ്യിൽ ഉള്ളവരും ലോകത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ വാഹനനിർമ്മാണഗ്രൂപ്പുമാണ്. നേരത്തെ 2010 മുതൽ ഈ ഗ്രൂപ്പിനു നാലാം സ്ഥാനമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 

Beginning in November 2001, Ghosn's life story was turned into a superhero comic book series in Japan, titled "The True Story of Carlos Ghosn", in the manga comic book "Big Comic Superior". The series was published as a book in 2002.
As a result of his achievements, Ghosn has had numerous awards and honors bestowed upon him. Some of these include:

In 2002, he was appointed a Chevalier of the Legion of Honour ("Knight of the Legion of Honour") by the French government.

In 2002 "Fortune" awarded him Asia Businessman of the Year.

In 2003, he was named Man of the Year by "Fortune" magazine's Asian edition.

In 2003 "Fortune" listed him as one of the 10 most powerful business leaders outside the U.S.

In 2004, he was added to the Automotive Hall of Fame.

In 2004, he was also added to the Japan Automotive Hall of Fame.

In October 2006, Ghosn was made an Honorary Knight Commander of the Order of the British Empire.

In 2010, "CEO Quarterly" magazine listed Ghosn as one of the "Most Respected CEOs"

In November 2011, CNBC listed Ghosn as Asia Business Leader of the Year.

In June 2012, Ghosn received the Japan Society Award.

In October 2012, Ghosn became the first person in the auto industry, and the fourth overall, to win a Lifetime Achievement Award from the Strategic Management Society, a non-profit group that promotes ethical and strategic business stewardship.

In October 2012, Ghosn was awarded the Grand Cross of the Order of Isabella the Catholic, an honorific designation to civilians in recognition of services that benefit Spain.

In 2013, he was appointed an International Fellow of the Royal Academy of Engineering.



</doc>
<doc id="431514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431514" title="കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം">
കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം

കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലൻഡിലെ ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. 
പർവ്വതങ്ങളും വനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ മനോഹരമായ കുത്തനെയുള്ള താഴ്‌വരകളും, ദുർഘടമായ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങളും, പാറക്കെട്ടുകളും, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ചേർന്ന് 261 km ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങളും, ഇലപൊഴിയും നിത്യഹരിത വനങ്ങളും, വരണ്ട നിത്യഹരിത വനങ്ങളും ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് താഴെപ്പറയുന്ന വനമേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="431516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431516" title="ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ">
ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ

ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് (, ), തായ്ലാൻഡിൽ കൂടുതൽ ഉയർന്ന മധ്യഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തായ്ലൻഡിന്റെ എഴുപത്തിആറ് പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ്. വടക്ക് ഭാഗത്ത് സൂക്കൊത്തായ്, ഉത്തരാദിറ്റ്, കിഴക്ക് ലോയി, ഫെത്ചബുൺ, തെക്ക് ഫിഷിറ്റ്, കംഫേംഗ് ഫെറ്റ് എന്നിവ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. വടക്കുകിഴക്ക് അതിർത്തി ലാവോസ് ആണ്.

ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം"വിഷ്ണുവിന്റെ സ്വർഗ്ഗം" എന്നാണ്. "ഫിത്സനു" (തായ്: พิษ ณุ) എന്ന ആദ്യത്തെ മൂലരൂപം "ഹൈന്ദവ ദേവൻ" എന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 'ലോക്' (തായ്: โลก) എന്ന രണ്ടാമത്തെ മൂലരൂപം "ഭൂഗോളം" അല്ലെങ്കിൽ "ലോകം" എന്നാണ്.

തലസ്ഥാനം ഫിത്സാനുലോക് ആണ്.

ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ ശിലായുഗം മുതലുള്ള നിവാസികൾ ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രദേശത്തെ നിയോലിത്തിക് നിവാസികൾ ആധുനിക തായ് ജനതയുടെ പൂർവ്വികർ ആയിരുന്നില്ല. ഇപ്പോൾ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചരിത്രരേഖകൾ 11 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക്ക് നഗരം സോംഗ് ഖ്വ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ തന്ത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഖ്മർ കാവൽ സൈന്യം ആയിരുന്നു. അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിൽ, 1188-ൽ, ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയ്ക്കടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഖോൺ തായ് തായ്ലാന്റിന്റെ ആദിമ നഗര-സംസ്ഥാനമായ സിങ്കനവതി കിംഗ്ഡത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായിരുന്നു. പിന്നീട് തായ്ലാന്റിലെ സുഖോതൈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഫിത്സാനുലോക്ക് നഗരം സുഖോതൈ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഒരു പ്രധാന നഗരമായി ഉയർന്നു. വാട്ട്ചുല മാനി, വാട്ട് ആറാനിക്, വാട്ട് ചേദി യോദ് തോങ് തുടങ്ങിയ വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.1357- ൽ പ്രശസ്ത വാറ്റ്ഫ്ര ശ്രീ രത്താനാ മഹത്തട്ട് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അയുതയ കാലഘട്ടത്തിലെ പല പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും നിർമ്മാണത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. 25 വർഷക്കാലം ഫിത്സാനുലോക്ക് അയുതയ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. 1555-ൽ മഹാരാജാവായ നാരെസവാൻ രാജാവ് ഫിത്സാനുലോക്കിൽ ജനിച്ചു. തായ്ലാൻഡ് ചരിത്രത്തിൽ നാരെസവാൻ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ആധുനികകാല ബർമ്മ, കംബോഡിയയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗങ്ങൾ പിടിച്ചടക്കി കൊണ്ട് രാജ്യം വിഭജിച്ചു. സമീപകാലത്ത് തായ്ലൻഡിലെ ബ്രെഡ് ബാസ്കറ്റ് എന്ന ഭാഗത്ത് ഒരു പ്രധാന കാർഷിക കേന്ദ്രമായി ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ മാറിയിരിക്കുന്നു. തായ്ലൻഡിലും ലോകത്തുള്ള മറ്റു ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് അരിയും മറ്റു വിളകളും നൽകുന്നു. കഴിഞ്ഞ നൂറ് വർഷത്തിനിടയിൽ വിപുലമായ കാർഷിക വികസനം അല്ലെങ്കിൽ പ്രവിശ്യയിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരു ആധുനിക ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ആധുനിക റോഡുകൾ, സർവകലാശാലകൾ, ആശുപത്രികൾ, മറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ടുവരികയും വർഷങ്ങളായി, നാൻ നദിയും അതിന്റെ കൈവഴികളും കാർഷികാവശ്യത്തിനുള്ള ഗതാഗതവും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണും ജലസേചനത്തിനുള്ള ജലമാർഗവും വഴി പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലും വികസനത്തിലും ഗണ്യമായ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. നദിയിലെ ജലം ശത്രുവിന്റെ ആക്രമണത്തിനായുള്ള ഒരു കാരണമായിതീർന്നിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല പ്രവിശ്യയിലുടനീളം ഇടയ്ക്കിടെ വ്യാപകമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ഉറവിടവുമാണ്. തായ്-ലാവോറിയൻ അതിർത്തി യുദ്ധവും (ഡിസംബർ 1987 - ഫെബ്രുവരി 1988) കാണുക.

The provincial seal depicts: Phra Buddha Chinnarat, considered one of the most beautiful Buddha figures in Thailand.
The provincial flag is: purple with the provincial seal in the middle of the flag.
The provincial tree is: ജാസ്മിൻ in Thai "dok phip" ดอกปีบ or "kasalong" กาสะลอง.
The provincial flower is: മഞ്ഞ ജ്വാല മരം, in Thai "dok nonthri" ดอกนนทรี.
The provincial animal is: തായ് ബംഗ്കാവ് പട്ടി, in Thai "sunakh bangkaew" สุนัขบางแก้ว.
The provincial mascot is: yellow white tail fighting cock in Thai "kai lueng hang khao" ไก่เหลืองหางขาว.
പ്രവിശ്യാ മുദ്രാവാക്യം ഇതാണ്: "ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക്, മികച്ച ഫ്രാ ബുദ്ധ ചിന്നാരത്തിന്റെ പട്ടണം, നരേസുവാൻ രാജാവിന്റെ ജന്മസ്ഥലം, റാഫ്റ്റ് കമ്മ്യൂണിറ്റി, രുചികരമായ ഉണങ്ങിയ വാഴപ്പഴവും അതിശയകരമായ ഗുഹകളും വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും". 

2010 വരെ ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ ജനസംഖ്യ 95% ബുദ്ധമതക്കാർ ആയിരുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ കൃഷി, വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധനം, ധാതുക്കൾ, വ്യവസായം, ടൂറിസം എന്നിവയാണ്. കാർഷിക മേഖലയിലെ കേന്ദ്ര ഘടകം നെൽ ഉല്പാദനമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പന്നമായ കറുത്ത മണ്ണ്, സങ്കീർണ്ണമായ കനാലുകൾ, സമൃദ്ധമായി ലഭിക്കുന്ന മഴ, നെൽകൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു അന്തരീക്ഷം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

പ്രവിശ്യ ഒൻപത് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്("ആംഫോയ്"). ഇവയെല്ലാം 93 സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകളായി (താംബൺ 1032 ഗ്രാമങ്ങളിലും മയൂബ ) ഉപവിഭാഗമായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക്ക് ഫിത്സാനുലോക് എയർപോർട്ട് സേവനം നൽകുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ പ്രധാന സ്റ്റേഷൻ ഫിത്സാനുലോക്ക് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ്.

ഫിറ്റ്സാനുലോക്കിലെ പ്രധാന ആശുപത്രി പൊതുജനാരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബുദ്ധച്ചിനരാജ് ഫിത്സാനുലോക് ഹോസ്പിറ്റൽ ആണ്.





</doc>
<doc id="431521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431521" title="റിച്ച്മണ്ട്, കാലിഫോർണിയ">
റിച്ച്മണ്ട്, കാലിഫോർണിയ

റിച്ചമണ്ട് ( ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കോൺട്രാ കോസ്റ്റാ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഒരു നഗരമാണ്. 1905 ആഗസ്റ്റ് 7 ന് ഇത് ഒരു നഗരമായി ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ മേഖലയിലെ ഈസ്റ്റ് ബേ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റിച്ചമണ്ട് നഗരം, സാൻ പബ്ലോ, അൽബാനി, എൽ സെറിറ്റോ, പിനോലെ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളെക്കൂടാതെ സംയോജിപ്പക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹങ്ങളായ വടക്കൻ റിച്ച്മണ്ട്, ഹസ്ഫോർഡ് ഹൈറ്റ്സ്, കെൻസിങ്ടൺ, എൽ സോബ്രാന്റെ, ബേവ്യൂ-മോണ്ടാൽവിൻ മാനോർ, ടാരാ ഹിൽസ്, ഈസ്റ്റ് റിച്ച്മണ്ട് ഹൈറ്റസ് എന്നിവയും അതിർത്തികളാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗവുമായ റെഡ് റോക് ഐലൻഡിൽനിന്നു കുറച്ചുദൂരമേ ഇവിടേയ്ക്കുള്ളൂ. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ റഫായേൽ നഗരത്തോടൊപ്പം, ഒരേപോലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ തീരത്തിനും, സാൻ പബ്ലോ തീരത്തിനുമിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രണ്ടുനഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് റിച്ച്മോണ്ട്.



</doc>
<doc id="431529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431529" title="റാഞ്ചോ മിറാജ്">
റാഞ്ചോ മിറാജ്

റാഞ്ചോ മിറാജ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ റിവർസൈ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു റിസോർട്ട് നഗരമാണ്. 2000 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 13,249 ആയിരുന്നു ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസിൽ 17,218 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായി പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ 20,000 വരെ വർദ്ധിക്കാറുണ്ട്. കത്തീഡ്രൽ സിറ്റിയ്ക്കും പാം ഡെസെർട്ടിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം കോച്ചെല്ലാ താഴ്വരയിലെ (പാം സ്പ്രിംഗ്സ് മേഖല) 9 നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. മിറാജ് കോവിനൊപ്പം “കോവ് കമ്മ്യൂണിറ്റീസ്” (ഡെസർട്ട്, മഗ്നേഷ്യ, പാമാസ്, ടമറിസ്ക്, തുന്ദർബേർഡ് എന്നിവ) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത 5 മേഖലകൾ ലയിപ്പിച്ച് 1973 ലാണ് റാഞ്ചോ മിറാജ് ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. അക്കാലത്ത് നഗരത്തിൽ 3,000 സ്ഥിരവാസികളുണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="431538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431538" title="ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം">
ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം

ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം പടിഞ്ഞാറൻ തായ്ലൻഡിൽ 1,500 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് കാഞ്ചനബാരി പ്രവിശ്യയിൽ ടീനാസെരിം ഹിൽസിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് കാണപ്പെടുന്നത്. പടിഞ്ഞാറൻ തായ്ലാന്റിലെ ഡാവ്ന-ടീനാസെരിം ഹിൽസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് സംരക്ഷിത വന്യജീവി സങ്കേതമായ പടിഞ്ഞാറൻ ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സിന്റെ ഭാഗമാണിത്.

ബാങ്കോക്കിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 340 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള കാഞ്ചനബരി പ്രവിശ്യയിലെ ഖോ ലാം റിസർവോയർ ഈ പാർക്കിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റോഡ് 323 ലൂടെ അത് കടന്നുപോകുന്നു. മിശ്രിതമായ ഇലപൊഴിയും കാടുകളും മലയോര നിത്യഹരിത വനങ്ങളും, വരണ്ട നിത്യഹരിത വനങ്ങളുമാണ് ഇവിടത്തെ സസ്യജാലങ്ങൾ. ഖോ ലാം നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് തുംഗായ് നരേസ്വൻ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന് തൊട്ടടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കടുവകൾ, ആനകൾ, ഗൗർ, സാബർ മാൻ, ബാർക്കിങ് മാൻ, കാട്ടുപന്നി എന്നിവ ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431541" title="ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം">
ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം

ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം (), താം തൻ ലോട്ട് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന തായ്വാൻ, കാഞ്ചൻബരി പ്രവിശ്യയിലെ, ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. മലനിരകളും, ഗുഹകളും, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഉള്ള ഈ പാർക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സ് പരിരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം നോങ് പ്രു ജില്ലയിലെ. കാഞ്ചനബരി നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായി 97 കിലോമീറ്റർ (60 മൈൽ) അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

ഈ പാർക്കിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി.1,260 മീറ്റർ (4,130 അടി) ഉയരമുള്ള കം പാങ് ആണ് 

അയുതയരാജാക്കന്മാരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ബർമീസ് പട്ടാളക്കാർ ആക്രമിച്ചതിന്റെ പുരാവസ്തുക്കളും മനുഷ്യരുടെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങളും പാർക്കിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 

1980 ഫെബ്രുവരി 12-ന് ചലോം റട്ടനാകോസിൻ തായ്ലാൻഡിന്റെ പതിനേഴ് ദേശീയ ഉദ്യാനയോദ്യാനങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

പാർക്കിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ ഗുഹകളുടെ സംവിധാനങ്ങളാണ്. 300 മീറ്റർ (980 അടി) നീളമുള്ള താം തൻ ലോട്ട് നോയ് നിരവധി വലിയ സ്റ്റാലക്റ്റൈറ്റ്സ് , സ്റ്റാലഗ്മൈറ്റ്സ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. താം തൻ ലോട്ട് യാത്രികർക്ക് സ്റ്റാലക്റ്റൈറ്റ്സ്, സ്റ്റാലഗ്മൈറ്റ്സ് കാഴ്ചകളാണ്. പുരാതന ബാക്കി സ്ഫോടക വസ്തുക്കൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് . 
ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഉണ്ട്. തൻ തൊങ് 15 ലെവലിലെ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. Than Ngoen ഏഴു നിലകളുള്ള ചെറിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. 

വരണ്ട നിത്യഹരിതവനങ്ങളും, ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും മുള വനവും, ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

Animal species include tiger, leopard, banteng, gaur and gibbon. Bird life includes oriental pied hornbill, francolin, Tickell's blue flycatcher and coppersmith barbet. A notable inhabitant of the park is a rare barking tree frog, whose croak resembles a dog's bark.


</doc>
<doc id="431544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431544" title="എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ്">
എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ്

എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ് (ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 10, 1840 - ജനുവരി 21, 1931) ഗിൽഡഡ് യുഗത്തിലെ (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ചരിത്രത്തിൽ 1870 മുതൽ 1900 വരെയുള്ള  കാലം) ഒരു പ്രശസ്ത ദക്ഷിണ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് വേൾഡ്, ഗൊഡേയ്സ് ലേഡീസ് ബുക്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി പ്രസിദ്ധ മാഗസിനുകളിലും പത്രങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ ദീർഘമായ കൃതികളിൽ “ദ വാർ- ടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേൾ” (1908), രണ്ട് സസ്യശാസ്ത്ര പാഠപുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എലിസ ഫ്രാൻസിസ് ആൻഡ്രൂസ് പ്രധാനമായി മൂന്നു മേഖലകളിൽ പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു; ഗ്രന്ഥകർതൃത്വം,  വിദ്യാഭ്യാസം, ശാസ്ത്രം എന്നിവയാണവ. അവരുടെ അഭിനിവേശം എഴുത്തിലായിരുന്നു. ഉപന്യാസ കർത്താവ്, നോവലിസ്റ്റ് എന്നീ രണ്ടു നിലകളിലും അവർ വിജയം വരിച്ചു. സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അവളെ മാതാപിതാക്കളുടെ മരണത്തിനുശേഷം അദ്ധ്യാപകവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെടാൻ നിർബന്ധിതയാക്കി, എന്നിരുന്നാലും അവർ പ്രസിദ്ധീകര മേഖലയിൽ തുടർന്നിരുന്നു. വിരമിച്ച സമയത്ത്, “ബോട്ടണി ഓൾ ദി ഇയർ റൗണ്ട്”,  “പ്രാക്റ്റിക്കൽ ബോട്ടണി” എന്നീ രണ്ട് പാഠപുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിക്കൊണ്ട് അവർ തന്റെ രണ്ടു താൽപര്യങ്ങളെ ഇണക്കിച്ചേർത്തിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകമായ പ്രാക്റ്റിക്കൽ ബോട്ടണി യൂറോപ്പിൽ ജനപ്രിയമാകുകയും ഫ്രാൻസിലെ സ്കൂളുകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ആൻഡ്രൂസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ ദ വാർ- ടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേളും മറ്റു നോവലുകളും നിരവധി ലേഖനങ്ങളും ആഭ്യന്തരയുദ്ധാനന്തരമുള്ള തെക്കൻ മേഖലയിൽ കൈപ്പിന്റേയും, അസംതൃപ്തിയുടേയും, ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളുടേയും ഒരു മിന്നൊളി സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

എലിസ ഫ്രാൻസെസ് "ഫാനി" ആൻഡ്രൂസ് വാഷിങ്ടണിലെ ജോർജിയയിൽ അന്നുലെറ്റ് ബോളിന്റെയും ഒരു ജോർജിയ മേൽക്കോടതി ന്യായാധിപനായിരുന്ന ഗാർനറ്റ് ആൻഡ്രൂവിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായി 1840 ഓഗസ്റ്റ് 10-ന് ഭൂജാതയായി. പിതാവ് ഒരു അഭിഭാഷകൻ, ന്യായാധിപൻ, ഏകദേശം 200 അടിമകളുടെ ഉടമസ്ഥനുമായ തോട്ടവിള ഉടമയുംകൂടി ആയിരുന്നു. അവർ കുടുംബ എസ്റ്റേറ്റായ ഹെയിവുഡിലാണ്. പിന്നീട് അവർ ആ പേര് "എൽസി ഹായ്" എന്ന തൂലികാനാമമായി ഉപയോഗിച്ചു. പ്രാദേശിക വനിതാ സെമിനാരി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുകയും പിന്നീട് 1857 ൽ ജോർജിയയിലെ ലാഗ്രാൻജെ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. സാഹിത്യത്തിലും, സംഗീതത്തിലും അഗാധ പാണ്ഡിത്യം സമ്പാദിച്ച എലിസ, ഫ്രഞ്ച്, ലാറ്റിൻ ഭാഷകളിലും അതിയായ പ്രാവീണ്യം നേടിയിരുന്നു. ബിരുദം നേടിയശേഷം "ഫാനി" തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ യൂണിയനിൽ നിന്ന് വേർപെടാൻ  തുടങ്ങിയ കാലത്ത് അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. പിതാവ് വേർപിരിയലിനെ വെട്ടിത്തുറുന്ന് എതിർക്കുന്നതിൽ കുപ്രസിദ്ധനായിരുന്നു. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾക്കു വിരുദ്ധമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നു മക്കളും കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമിയിൽ ചേർന്നിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺകുട്ടികളും വിപ്ലവത്തെ അനുകൂലിക്കുന്ന നിലപാടിലേയ്ക്കു മാറിയിരുന്നു. അങ്ങനെ, ഗാർനെറ്റ് ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ വീടിനുള്ളിൽ വിഘടനാവാദികളെ പരസ്യമായി പ്രതികരിക്കാൻ അനുവദിക്കാതെയിരുന്നപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കൾ അവരുടെ ജന്മനാട്ടിലെ കോടതി മന്ദിരത്തിൽ ആദ്യ കോൺഫെഡറേറ്റ് ഉയർത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. പിതാവുമായുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ കുഞ്ഞ് ആൻഡ്രൂസിന്റെ പ്രക്ഷുബ്ധമാക്കുകയും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ജീവചരിത്രകാരന്റെ വാക്കുകളിൽ പിതാവ് "കുട്ടികളെ പുസ്തകങ്ങളെയും പഠനങ്ങളെയും സ്നേഹിക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചു", എന്നാൽ അവളുടെ വിശ്വാസങ്ങളെ അടിച്ചമർത്താൻ തുടങ്ങി.

യുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത് ആൻഡ്രൂസും അവരുടെ സഹോദരിയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജോർജിയയിലെ അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയോടൊപ്പം താമസിക്കുവാൻ അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ യാത്രയെ കുറിച്ച് കുറിപ്പുകളെഴുതുകയും പിൽക്കാലത്ത് ഇത് വാർടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേൽ: 1864-65 എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1908 വരെ ഇതു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും ഈ ഡയറി ഒരു എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിനു പ്രചോദകമായി. 1865 ൽ, പിതാവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ആൻഡ്രൂസ് “എ റൊമാൻസ് ഓഫ് റോബറി” എന്ന കൃതി ന്യൂയോർക്ക് വേൾഡിൽ സമർപ്പിക്കുകയും അത് അവരുടെ ആദ്യമായി  പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. തെക്കൻ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പുനർനിർമ്മാണ ഭരണാധികാരികൾ തെക്കൻ ജനതയുടെ മേൽ പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന മോശമായ പെരുമാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ച്  ഇത് വിവരിച്ചു. യുദ്ധകാലത്തെ വനിതകളുടെ ഫാഷൻ പോലെയുള്ള വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചും എലി വൈറ്റ്നിയുടെ കോട്ടൻ ജിൻ യന്ത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച വനിതയായ കാതറീൻ ലിറ്റിൽഫീൽഡ് ഗ്രീനെക്കുറിച്ചുമൊക്കെയായി അനേകം വിഷയങ്ങൾ പല പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും അവൾ എഴുതിയിരുന്നു.

കുടുംബത്തെ മോശമായ നിക്ഷേപത്തിലകപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് 1873 ൽ ആൻഡ്രൂസിന്റെ പിതാവു മരണമടയുകയും ഈ പെട്ടെന്നുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മറികടക്കുവാൻ ആന്ഡ്രൂസ് ജോലി ചെയ്യേണ്ടതായ അവസ്ഥ സംജാതമാകുകയും ചെയ്തു. വാഷിംഗ്ടൺ ഗസറ്റിൽ അവർ സംക്ഷിപ്തമായി എഡിറ്റുചെയ്തെങ്കിലും അവർ ഒരു സ്ത്രീയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ എഡിറ്റർ അവരെ അവിടെനിന്നു പറഞ്ഞുവിട്ടു. തുടർന്ന് മിസിസിപ്പിയിലെ യാസൂ വനിതാ ഹൈസ്കൂളിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയി നിയമിതയാകുകയും 7 വർഷം അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്തു. തനിക്കു പിടിപെട്ട ഗുരുതരമായ ഒരു അസുഖത്തിൽ നിന്ന് കരകയറാനായി 1880-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവർ ഈ ജോലി രാജിവച്ചു. ആൻഡ്രൂസ് പിന്നീട് തന്റെ മുൻ സെമിനാരി സ്കൂളിലെ പ്രിൻസിപ്പലായി വാഷിംഗ്ടണിൽ മടങ്ങിയെത്തി. 1882-ൽ ജോർജിയയിലെ മാകോണിലുളള വെസ്ലിയൻ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ഒരു ഓണററി ബിരുദം നൽകപ്പെട്ടു. വാഷിങ്ടണിലേക്ക് വീണ്ടും മടങ്ങിവന്ന് മുഴുവൻ സമയ പ്രഭാഷണത്തിനും എഴുത്തുകളിലേക്കും സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ 1885-ൽ മക്കോണിലേക്ക് താമസം മാറുകയും 1886 മുതൽ 1896 വരെ ഫ്രഞ്ചിലും സാഹിത്യത്തിലും ഒരു പ്രഫസറായി സേവനമനുഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431552" title="മു കോ അങ് തൊങ് ദേശീയോദ്യാനം">
മു കോ അങ് തൊങ് ദേശീയോദ്യാനം

മു കോ അങ് തൊങ് ഗൾഫ് ഓഫ് തായ്ലാൻഡിലെ സൂററ്റ് തനി പ്രവിശ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു മറൈൻ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. മൊത്തം 102 കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്ത് 42 ദ്വീപുകളിലായി ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു, ഇതിൽ 50  km കരയും ബാക്കി ജലവും ആണ്. 1980 നവംബർ 12 നാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. വടക്കൻ അറ്റം കോ ഫാലായ് മറൈൻ പാർക്കിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഒരു റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷൻ, ബംഗ്ലാവ്, ഒരു ഷോപ്പ്, കോ വുവ താലാപ്പിലെ അവോ ഫൈ ബീച്ചിൽ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റ് എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. 

"ആംഗ് താങ്" (തായ്: อ่างทอง) എന്ന പേര് "സ്വർണ്ണത്തിന്റെ പാത്രം"( 'bowl of gold').എന്നാണ്. "മു കോ" (หมู่ เกาะ) എന്നത് 'ദ്വീപുകളുടെ സമൂഹം' ('group of islands'.) എന്നാണ്.

2002 മുതൽ പാർക്ക് റാംസർ സൈറ്റ് നമ്പർ 1184 ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="431570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431570" title="ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം">
ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം(തായ്: อุทยานแห่งานแห่งชาติ เขื่อน ศรีนครินทร์; ആർ.ടി.ജി.എസ്: ഉദ്ധയാൻ ഹെയ്ംഗ് ചാറ്റ് ഖുയാൻ സി നഖരിൻ; "ശ്രീനഗരിൻഡ് ഡാം ദേശീയോദ്യാനം") തായ്ലൻഡ്, കാഞ്ചൻബരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ശ്രീനഗരിൻഡ് റിസർവോയർ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഈ പാർക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സ് പരിരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് .

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര നാഷണൽ പാർക്ക് സായ് യോക്ക്, സി സവാത്, തോങ് ഫ ഫും ജില്ലകളിലായി 105 കിലോമീറ്ററിൽ കാഞ്ചനബുരി നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 1,532 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (592 ച.മൈൽ) ആണ്. 

ഖേവ യായ് നദിയിൽ നിർമ്മിച്ച ശ്രീനഗരിൻഡ് അണക്കെട്ട്.ആണ് പാർക്കിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ളത്. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തായ്-ബർമീസ് യുദ്ധകാലത്ത് ഈ പാർക്കിന്റെ ഗുഹകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് താം ഫ്ര പ്രങ്, തായ് സൈനികരെ ഒളിത്താവളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. .

ശ്രീനഗരിൻഡ് റിസർവോയർ 1980- ൽ പൂർത്തിയായി. 1981 ഡിസംബർ 23 ന് ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര നാഷണൽ പാർക്ക് രൂപീകരിച്ചു. 

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്രയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ആകർഷണം ഏഴ് നിലകളിലുള്ള ഹുയാ മാ ഖമിൻ വെള്ളച്ചാട്ടം ആണ്. അവസാനം ഖ്വയ് യായ് നദിയിൽ ഒഴുകിയെത്തുന്നു. പാർക്കിന്റെ കിഴക്ക് മലനിരകളിലാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഫ സവാൻ, ഫാ ടാട്ട് എന്നിവയാണ് മറ്റ് പാർക്കിലെ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ. 

The park contains numerous cave systems. The long Tham Sawan features prehistoric cave paintings. Tham Neramit is dome-like in appearance and features stalactites and stalagmites. Tham Phra Prang, also featuring stalactites and stalagmites, hosts a Buddha image inside. Other caves include Tham Nam Mut and Tham Phra Kho.

പാർക്കിന്റെ മലനിരകൾ [[ evergreen |നിത്യഹരിതവനങ്ങളും, [[ deciduous|ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും]] ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

Animal species include [[leopard cat]], [[civet]], [[slow loris]], [[squirrels]] and [[bats]]. Bird life includes [[green peafowl]], [[osprey]], [[parakeets]], [[kingfishers]], [[Old World Oriole|orioles]] and [[Asian barbet|barbets]].


</doc>
<doc id="431579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431579" title="കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ഗ്ലിൻക">
കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ഗ്ലിൻക

റഷ്യക്കാരനായ ഒരു പ്രമുഖ മണ്ണ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Konstantin Dmitrievich Glinka (1867–1927) .Agricultural College of Leningrad and Experimental Station - ന്റെ ഡിറക്ടറായിരുന്ന അദ്ദേഹം Dokuchaev Soil Science Institute - ന്റെ ആദ്യ ഡിറക്ടറും അദ്ദേഹമായിരുന്നു.മണ്ണിനെപ്പറ്റിയും. ഭൂമിശാസ്ത്രം, ധാതുശാസ്ത്രം, ജിയോളജി എന്നിവയെയെല്ലാം കുറിച്ച് 150 ഓളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1906 -ൽ ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ മണ്ണ് ഭൂപടം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിൽക്കൂടി പ്രശസ്തനാണ് അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="431580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431580" title="ഉപാണുകണങ്ങൾ">
ഉപാണുകണങ്ങൾ

താഴെ പറയുന്ന കണങ്ങൾ ഒരു ആറ്റത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു;

ഇലക്ട്രോൺ: ഋണ (negative) ചാർജ് വഹിക്കുന്ന കണങ്ങളാണിവ. പിണ്ഡത്തിലും വലിപ്പത്തിലും ആണുവിലെ മൂന്നു കണങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ചെറുത്.ഒരു ഇലക്ട്രോൺ കണത്തിൻ‌റ്റെ പിണ്ഡം 9.11x10-31kg ആയി കണക്കാക്കുന്നു.
പ്രോട്ടോൺ: ധന (positive) ചാർജ് വഹിക്കുന്ന ഉപ ആറ്റോമിക കണം. പിണ്ഡം ഇലക്ട്രോണിന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ 1836 മടങ്ങാണ്.
ന്യൂട്രോൺ: ചാർജില്ലാത്ത കണമാണ് ഇത്. ഇലക്ട്രോണിന്റെ 1839 മടങ്ങാണ് ഇതിന്റെ പിണ്ഡം.

ക്വാർക്കുകൾ എന്ന അടിസ്ഥാന കണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് പ്രോട്ടോൺ,ന്യൂട്രോൺ എന്നിവ നിർമ്മിതമായിരിക്കുന്നത്. ആറ്റോമിക കണങ്ങളുടെ എണ്ണം ഓരോ മൂലകങ്ങളുടെ അണുക്കളിലും വ്യത്യസ്തമാണ്. ഒരേ മൂലകത്തിന്റെ അണുക്കളിൽ പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണം തുല്യമായിരിക്കും.പ്രോട്ടോണുകളുടേയും ഇലക്ട്രോണുകളുടേയും എണ്ണം തുല്യമാണെങ്കിൽ അണു വൈദ്യുതപരമായി തുലനാവസ്ഥയിലായിരിക്കും(neutral). ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതലോ കുറവോ ആണെങ്കിൽ അവയെ അയോൺ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ന്യൂക്ലിയർ ഫിഷൻ, ഫ്യൂഷൻ, റേഡിയോ ആക്റ്റിവിറ്റി ക്ഷയം എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൂലം അണുവിലെ പ്രോട്ടോണുകളുടേയും ന്യൂട്രോണുകളുടേയും എണ്ണത്തിലും മാറ്റം വരുന്നു. അങ്ങനെ ഒരു മൂലകത്തിന്റെ അണു മറ്റൊരു മൂലകമായി രൂപാന്തരം പ്രാപിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431583" title="ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ">
ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ

ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 10, 1758 - ഏപ്രിൽ 17, 1840) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അവരുടെ കത്തിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള നോവലായ "ദ കോക്കറ്റ്; ഓർ, ദി ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് എലിസ വാർട്ടൺ", 1797 ൽ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേരില്ലാതെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1790-കളിൽ ഈ പുസ്തകം നന്നായി വിറ്റുപോയെങ്കിലും, 1866 വരെ ടൈറ്റിൽ പേജിൽ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേര് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 1798-ൽ, അവർ "ദി ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ; ഓർ, ലെസൺസ് ഓഫ് എ പ്രെസിപ്ട്രെസ് ടു ഹെർ പ്യൂപ്പിൾസ് എന്ന പേരിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വനിതാ വിദ്യാഭ്യാസം സംബന്ധിച്ച് ഒരു വ്യാഖ്യാന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431586" title="ഫ്ലോറ ആൻഡ് ഫൗണ ഓഫ് ഗ്രീൻലാൻഡ്">
ഫ്ലോറ ആൻഡ് ഫൗണ ഓഫ് ഗ്രീൻലാൻഡ്

ഗ്രീൻലാന്റിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മഞ്ഞുപാളികളാൽ മൂടിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഭൂപ്രദേശവും ജലവും വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യങ്ങളുടെയും ജന്തുജാലങ്ങളുടെയും ആവാസസ്ഥലമായി മാറുന്നു. രാജ്യത്തെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഗ്രീൻലാൻഡിന്റെ സസ്യജന്തുജാലം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ശക്തമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്.

1911- ൽ 310 ഇനം ട്രക്കിയോഫൈറ്റുകൾ ഗ്രീൻലാന്റിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അനുകൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ വ്യക്തിഗത സസ്യങ്ങൾ ധാരാളമായി ഉൽപാദിപ്പിക്കാമെങ്കിലും താരതമ്യേന കുറച്ച് പ്ലാന്റ് സ്പീഷീസുകൾ മാത്രം വളരുന്നു. ക്വിൻങ്കുവാ താഴ്വരയിൽ ഒഴികെ ഗ്രീൻലാന്റിൽ വനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല, 2007-ൽ 9 സ്റ്റാൻഡ് സ്‌തൂപികാഗ്രവൃക്ഷം കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.

വടക്കൻ ഗ്രീൻലാന്റിൽ, പുൽമേടുകൾ, മോസുകളുടെ പരവതാനികൾ, ഡ്വാർഫ് വില്ലോ, ക്രൗബെറി തുടങ്ങിയ ഉയരം കുറഞ്ഞ കുറ്റിച്ചെടികൾ കാണപ്പെടുന്നു. വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ യെല്ലോ പോപ്പി, പെഡികുലാരിസ്, പൈറോല തുടങ്ങിയ സപുഷ്പികൾ കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ ഗ്രീൻലാന്റിലെ കൃഷി വളരെ സമൃദ്ധമാണ്. കുള്ളൻ ബിർച്ച്, വില്ലൊ തുടങ്ങിയ ചില സസ്യങ്ങൾ സാധാരണയിൽ നിന്ന് കുറച്ചുകൂടി ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. 

ഗ്രീൻലാൻഡിലുള്ള പ്രകൃതിദത്ത വനമാണ് ക്വിൻഗ്വാ താഴ് വരയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഗാർഡൻ ബിർച്ച് (Betula pubescens), ഗ്രേ-ലീഫ് വില്ലൊ (Salix glauca), എന്നിവ 7-8 മീറ്റർ (23-26 അടി) വരെ നീളുന്നു.

ഹോർട്ടികൾച്ചർ ഒരു വിജയഗാഥ കാണിക്കുന്നു. ബ്രോക്കോളി, മുള്ളങ്കി, ചീര, മത്തങ്ങ, തക്കാളിച്ചെടികൾ, ചെർവിൽ, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, അയമോദകച്ചെടി മുതലായ സസ്യങ്ങൾ ഗണ്യമായ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് നെമോഫില, മിഗ്നോണറ്റ്, റുബാർബ്, സോറെൽ, കാരറ്റ് എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു.. 2007-നു മുമ്പുള്ള ദശകത്തിൽ വളർച്ചാ സീസൺ മൂന്നു ആഴ്ച വരെ നീണ്ടു നില്ക്കുന്നു.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊണങ്ങസ് സ്കഗ്ഗ്സ്ജ (കിംഗ്സ് മിറർ), പഴയ നോർവേക്കാർ എന്നിവർ ബാർലി വളർത്താൻ ശ്രമിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു.

കസ്തൂരി കാള എന്ന കരിബോധ്രുവകരടി, വെളുത്ത ആർക്കിക്ക് ചെന്നായ എന്നിവയാണ് വലിയ സസ്തനികൾ. ആർട്ടിക് ഹെയർ, കോളേർഡ് ലെമ്മിംഗ്, എർമിൻ ആർക്ടിക് ഫോക്സ് എന്നിവ ഗ്രീൻലാന്റിലെ മറ്റ് പരിചയസമ്പന്നരായ സസ്തനികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കരിബൗ വേട്ടയാടൽ ഗ്രീൻലാന്റിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഗണ്യമായ സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. 

വീട്ടുപട്ടികയിലെ സസ്തനികൾ നായ്ക്കളാണ്. ഇവയെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത് ഇൻയൂട്ടുകളാണ്. അതുപോലെ യൂറോപ്യർ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ആടുകളുടെ സ്പീഷീസുകളായ ഗ്രീൻലാൻറിക് ആടുകൾ, കാള, പന്നികൾ എന്നിവ തെക്ക് ഭാഗത്തെ വളർത്തുമൃഗങ്ങളാണ്. 

ഗ്രീൻ ലാൻഡിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ 2 ദശലക്ഷം സീലുകൾ നിലവിലുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.(ഹിലീക്കോറസ് ജെലാസ്പസ്) ഹൂഡഡ് സീൽ ("Cystophora cristata") കൂടാതെ ചാരനിറത്തിലുള്ള സീൽ ("Halichoerus grypus").എന്നിവയാണ് സ്പീഷീസുകൾ. വേനൽ കാലത്തും ശരത്കാലത്തും ഗ്രീൻലാൻറിക് തീരത്തോടടുത്ത് ധാരാളം തിമിംഗിലങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ബെളുഗ തിമിംഗിലം, നീലത്തിമിംഗിലം, ഗ്രീൻലാന്റ് തിമിംഗിലം, ഫിൻ തിമിംഗിലം, ഹംക്ബാക്ക് തിമിംഗില, മിങ്കീ തിമിംഗിലം, നർവാൽ, പൈലറ്റ് തിമിംഗിലം, സ്പേം തിമിംഗിലം തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വേലിങ് ഗ്രീൻലാൻഡിൻെറ മുൻകാല വ്യവസായമാണ്. എന്നാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉദയത്തോടെ, തിമിംഗിലത്തിന്റെ എണ്ണം കുറഞ്ഞതോടുകൂടി ഈ വ്യവസായം കുറഞ്ഞു. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കും കിഴക്കുമായി വാൽറസ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നു. നർവാൽ പോലെയുള്ള തിമിംഗിലങ്ങളെ അമിതമായി വേട്ടയാടപ്പെടുന്നു. 
As of 1911, 61 species of birds were known to breed in Greenland. Certain birds such as the eider duck, guillemot and ptarmigan are hunted for food in the winter.

Of the many species of fish inhabiting Greenland's waters, several have been of economic importance, including cod, caplin, halibut, rockfish, "nipisak" ("Cycloperteus lumpus") and sea trout. The Greenland shark is used for the oil in its liver, as well as fermented and eaten as hákarl, a local delicacy.




</doc>
<doc id="431607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431607" title="രുന ലൈല">
രുന ലൈല

രുന ലൈല (ജനനം 17 നവംബർ 1952) ഒരു ബംഗ്ലാദേശി പിന്നണി ഗായികയും തെക്കേ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗായകരിൽ ഒരാളായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1960 കളുടെ അവസാനം പാകിസ്താൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. പാകിസ്താനി പിന്നണിഗായകൻ അഹ്മദ് റുഷ്ദി രുനയുടെ ഗാനത്തിൽ ആകർഷിതനാകുകയും മറ്റൊരു ഗായികയായ മാലയെ മാറ്റി രുന റുഷ്ദിയുമായി ജോഡി ചേർന്നു. "ജാദുർ ബൻഷി", "ആക്സിഡന്റ്", "ഒൻടോർ ഒൻടോർ", ദേവദാസ്, "തുമി അശ്ബേ ബോലെ", "പ്രിയ തുമി സുഖി ഹൌ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പിന്നണി ഗായികയായി - മികച്ച പിന്നണി ഗായകർക്കുള്ള 6 ബംഗ്ലാദേശ് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ കരസ്ഥമാക്കി. 







</doc>
<doc id="431611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431611" title="ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ">
ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ

ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ (; ജനനം 4 ഒക്ടോബർ 1942) ഒരു ഐസ്ലാൻഡുകാരിയായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞയും ഐസ്ലാൻഡിലെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും ആണ്.ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ച അവർ 1978 മുതൽ 2013 വരെ എംപി ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1987 മുതൽ 1994 വരെയും 2007 മുതൽ 2009 വരെ ഐസ്ലാൻഡിലെ സോഷ്യൽ അഫയേഴ്സ് ആന്റ് സോഷ്യൽ സെക്യൂരിറ്റി മന്ത്രിയായും ഇവർ നിയമിതയായി.1978 മുതൽ റെയ്ക്ജാവിക് മണ്ഡലത്തിലെ അൽത്തിങ് (ഐസ്ലാൻഡ് പാർലമെന്റ്) അംഗമായിരുന്ന അവർ എട്ടാമത്തെ തവണ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 ഫെബ്രുവരി 1-ന് ഐസ്ലാൻഡിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയും ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ട്രാൻസ്ജെൻഡർ ലെസ്ബിയൻ നേതാവും ആയി മാറി.ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 100 വനിതകളുടെ ഫോബ്സ് മാഗസിൻ പട്ടികയിൽ അവർ ഇടം നേടിയിരുന്നു.

റെയ്ജാവിക്കിലാണ് ജഹന്ന ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവ് സിഗുറൂർ എഗിൽ ഇംഗിമുണ്ടർസൺ.ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് നടത്തുന്ന ഒരു വൊക്കേഷണൽ ഹൈസ്‌കൂളായ കൊമേഴ്‌സ്യൽ കോളേജ് ഓഫ് ഐസ്‌ലാൻഡിലാണ് അവർ പഠിച്ചത്. 1960 ൽ വാണിജ്യ ഡിപ്ലോമയിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം 1962 മുതൽ 1971 വരെ ഐസ്‌ലാൻഡിക് എയർലൈൻസിൽ (ഐസ്‌ലാൻഡെയറിന്റെ മുൻഗാമിയായ) ഫ്ലൈറ്റ് അറ്റൻഡന്റായും 1971 മുതൽ 1978 വരെ ഓഫീസ് മാനേജരായും ജോലി ചെയ്തു.

ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ തന്നെ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു. 1966 ലും 1969 ലും ഐസ്‌ലാൻഡിക് ക്യാബിൻ ക്രൂ അസോസിയേഷന്റെ ബോർഡിന്റെയും 1975 ലെ മുൻ സ്റ്റീവാർഡസ് അസോസിയേഷന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് സ്വുള്ളർനറുടെയും അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്നു. 1976 മുതൽ 1983 വരെ വാണിജ്യ തൊഴിലാളി യൂണിയന്റെ ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു.

റെയ്ജാവക്ക് നിയോജകമണ്ഡലത്തിനായുള്ള സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ പട്ടികയിൽ 1978-ൽ ജഹന്ന അൽത്തിങ്കിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.1979 ലും 1983–84 ലും അൽത്തിങ്കിന്റെ (ഐസ്‌ലാൻഡിന്റെ പാർലമെന്റ്) ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1984-ൽ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ വൈസ് ചെയർമാനായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1987 മുതൽ 1994 വരെ നാല് വ്യത്യസ്ത കാബിനറ്റുകളിൽ സാമൂഹ്യകാര്യ മന്ത്രിയായിരുന്നു.നേതൃത്വപരമായ മത്സരത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയപ്പോൾ നാഷണൽ അവേക്കെനിങ് എന്ന പുതിയ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. നിലവിലെ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അലയൻസ് രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി ഇരു പാർട്ടികളും 2000-ൽ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു. അവളുടെ 1994 ലെ പ്രഖ്യാപനം Minn tími mun koma! ("എന്റെ സമയം വരും!"), സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിനായുള്ള മത്സരത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം, ഐസ്‌ലാൻഡിക് ഭാഷയിലെ ഒരു പ്രതീക പദമായി മാറി.

1994 മുതൽ 2003 വരെ നിരവധി പാർലമെൻറ് കമ്മിറ്റികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ജൊഹന്ന അൽത്തിങ്കിലെ പ്രതിപക്ഷത്തിന്റെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു. 2003 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം, റെയ്ജാവക്ക് സൗത്ത് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ (പഴയ റെയ്ജാവക്ക് നിയോജകമണ്ഡലം പിളർന്നതിനുശേഷം) അവർ നിൽക്കുകയും വീണ്ടും അൽത്തിങ്കി ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. റെയ്ജാവക് നോർത്ത് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ 2007-ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ഇൻഡിപെൻഡൻസ് പാർട്ടിയുമായി സഖ്യത്തിൽ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അലയൻസ് സർക്കാരിലേക്ക് മടങ്ങിവന്നു. ജൊഹന്നയെ സാമൂഹിക കാര്യ, സാമൂഹിക സുരക്ഷാ മന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
2009 ജനുവരി 26 ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഗീർ ഹാർഡ് ഐസ് ലാൻഡ് പ്രസിഡന്റ് ഒലഫർ റാഗ്നർ ഗ്രിംസണിന് സഖ്യസർക്കാർ രാജി നൽകി. സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി സർക്കാർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ പതിനാല് ആഴ്ചത്തെ പ്രതിഷേധത്തെ തുടർന്നാണ് ഈ നീക്കം. ജനുവരി 20 മുതൽ പ്രതിഷേധം ശക്തമായി.

അൽതിംഗിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അഞ്ച് പാർട്ടികളുടെ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തിയ ശേഷം രാഷ്ട്രപതി സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അലയൻസിനോടും ലെഫ്റ്റ്-ഗ്രീൻ പ്രസ്ഥാനത്തോടും പുതിയ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാനും വസന്തകാലത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തയ്യാറാകാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു.പുതിയ സർക്കാരിനായി പ്രധാനമന്ത്രിയായി ജോഹന്നയെ നിർദ്ദേശിച്ചു. പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ അവരുടെ പ്രശസ്തിയും ലെഫ്റ്റ്-ഗ്രീൻ പ്രസ്ഥാനവുമായുള്ള അവരുടെ നല്ല ബന്ധവുമാണ് ഇതിന് രണ്ട് കാരണങ്ങൾ. 2008 ഡിസംബറിൽ കാപസെന്റ് ഗാലപ്പ് നടത്തിയ ഒരു അഭിപ്രായ വോട്ടെടുപ്പിൽ മന്ത്രി എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 73% അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. മന്ത്രിസഭയിലെ മറ്റേതൊരു അംഗത്തേക്കാളും 2008-ൽ അംഗീകാര റേറ്റിംഗുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ ഒരേയൊരു മന്ത്രി കൂടിയായിരുന്നു അവർ.

പുതിയ സർക്കാരിന് പുരോഗമന പാർട്ടിയുടെ പിന്തുണ ആവശ്യമായിരുന്നു. ജനുവരി 31 വൈകുന്നേരം വരെ ചർച്ചകൾ തുടർന്നു, ഫെബ്രുവരി 1 ന് പുതിയ മന്ത്രിസഭയെ നിയമിച്ചു. സഖ്യസർക്കാരിലെ മറ്റൊരു പാർട്ടിയായ ലെഫ്റ്റ്-ഗ്രീൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവായ ജൊഹന്നയും സ്റ്റിംഗ്രാമൂർ ജെ. സിഗ്ഫസ്സണും സ്വന്തം പാർട്ടികൾക്ക് പുറത്ത് ഗണ്യമായ പിന്തുണ നേടിയിട്ടുണ്ടെന്ന് സ്വതന്ത്ര പോളിംഗ് വ്യക്തമാക്കുന്നു.

2009 ഏപ്രിൽ 25 ന് ഐസ് ലാൻഡിൽ ഒരു പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു ഇപ്പോൾ കിച്ചൻവെയർ വിപ്ലവം എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രതിഷേധത്തെ തുടർന്ന് ഇത് ഐസ്‌ലാൻഡിക് സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിക്ക് കാരണമായി.




</doc>
<doc id="431613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431613" title="ത്രിപുര സുന്ദരി">
ത്രിപുര സുന്ദരി

ത്രിപുര സുന്ദരി (Sanskrit: त्रिपुरा सुंदरी, IAST: Tripura Sundarī), പത്തു മഹാവിദ്യകളുടെ ദേവതയാണ്. ഹൈന്ദവതയിലെ സാഹിത്യത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ദേവി, ലളിതസഹസ്രനാമം (ലളിതദേവിയുടെ കഥ) ലളിതോപഖ്യാനം എന്നീ വിഷയവുമായി ഈ ദേവത അറിയപ്പെടുന്നു. ഈരേഴുപതിന്നാലുലോകത്തിൽ ബ്രഹ്മലോകത്തിനു മുകളിലുള്ള സർവ്വലോകമാണ് ലളിതത്രിപുര സുന്ദരിയുടെ ആവാസസ്ഥാനമായ മണിദീപം.

ശക്തിസത്തിലെ ശ്രീകുല പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ത്രിപുര സുന്ദരി മഹാവിദ്യയുടേയും ആദിപരാശക്തിയുടെ ഉയർന്ന ഭാവത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. ത്രിപുര ഉപനിഷത്ത് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ശക്തി (ഊർജ്ജം, ശക്തി) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നിവരെക്കാളും പരമ ജ്ഞാനിയായി കാണപ്പെടുന്നു. ത്രിപുര സുന്ദരി "കാമേശ്വര" എന്ന രൂപത്തിലുള്ള ശിവന്റെ മടിത്തട്ടിൽ (ശിവശക്തി) ""lord of desire" ഇരിയ്ക്കുന്നതായിട്ടാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. ശക്ത താന്ത്രിക് പാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന ദേവതയായ ത്രിപുര സുന്ദരി (പാർവ്വതി) ശ്രീ വിദ്യാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

""സംസ്കൃതത്തിൽ 'ത്രിപുര' രണ്ട് സംസ്കൃത വാക്കുകളുടെ സംയോജനമാണ്. "ത്രി" എന്നർത്ഥമുള്ള "ട്രയാസ്" (മൂന്ന്) എന്നും "പുര" എന്നാൽ "നഗരം" എന്നും കോട്ട"എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. മാത്രമല്ല മൂന്നു നഗരങ്ങളെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നതായും കാണാം. സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ഇരുമ്പ് എന്നിവയുപയോഗിച്ച് ആകാശത്തിലും, വായുവിലും, ഭൂമിയിലും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതുപോലയൊരു നിർമ്മാണമായ മായാസുരന്റെ കോട്ട ശിവൻ നശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ശിവൻ നശിപ്പിച്ച മൂന്നു നഗരങ്ങളെ ഇതിഹാസത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും "ത്രിപുര" എന്നതിന് "ശിവ ശക്തിർ (ശിവശക്തി)"എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു. "സുന്ദരി" എന്നാൽ ഒരു മനോഹരമായ സ്ത്രീ എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു. 

അതുകൊണ്ട് ത്രിപുര സുന്ദരി എന്ന വാക്കിനർത്ഥം "മൂന്ന് ലോകങ്ങളിൽ സുന്ദരി എന്നാണ് 

ത്രിപുര സുന്ദരി ത്രികോണ സമാനമായതിനാൽ (ത്രികോണ) ത്രിപുര എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അത് യോനിയെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുകയും ചക്ര രൂപം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ത്രിപുര സുന്ദരി മന്ത്രത്തിന് മൂന്ന് കൂട്ടം അക്ഷരങ്ങൾ ഉള്ളതിനാലും ത്രിപുര എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ത്രിപുരയെ അക്ഷരമാല ഉപയോഗിച്ച് അനുരൂപമാക്കുന്നു. അതിൽ നിന്ന് എല്ലാ ശബ്ദങ്ങളും വാക്കുകളും തുടരുകയും താന്ത്രിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രാഥമിക സ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്യുന്നതായി മനസ്സിലാക്കാനും സാധിക്കുന്നു. അവർ ത്രിമൂർത്തിയായി ആയി ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നിവരുടെയിടയിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്രഷ്ടാവ്, പരിപാലകൻ, നശിപ്പിക്കുന്നവൾ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ സ്വയം പ്രകാശിക്കുന്നു.

ത്രിപുര സുന്ദരിയെ Ṣoḍaśī ("അവൾ പതിനാറാമത്" ), ലളിത, കോമേശ്വരി, ശ്രീവിദ്യ, രാജ രാജേശ്വരി എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. "മൂന്ന് നഗരങ്ങളുടെ സൗന്ദര്യം" അല്ലെങ്കിൽ ത്രിപുരസുന്ദരി എന്നാണ് ഷോഡാഷി തന്ത്രം ഷോഡാഷിയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

ത്രിപുരസുന്ദരി എന്നാൽ ത്രിപുരാന്തകനായ ശിവന് തുല്യമായവൾ (അർദ്ധനാരീശ്വരൻ) എന്നും ശിവന്റെ ശക്തി എന്നും അർത്ഥം ഉണ്ട്‌. ലളിതോപാഖ്യാനം, ശ്രീ ലളിത സഹസ്രനാമം, ലളിത ത്രിശതി, സൗന്ദര്യ ലഹരി, ദേവി ഭാഗവതം തുടങ്ങിയ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ മണിദ്വീപത്തിൽ പരബ്രഹ്മമൂർത്തിയായ ശ്രീ മഹാശിവകമേശ്വരന്റെ (ശിവകമേശ്വരംഗസ്ഥ) മടിത്തട്ടിൽ ഇരിക്കുന്ന ഭഗവാൻ ശിവന്റെ പട്ടമഹിഷി ആയ ദേവിയെ വർണ്ണിക്കുന്നു. "കാ" എന്നാൽ സരസ്വതി എന്നും, "മാ" എന്നാൽ ലക്ഷ്മി എന്നും, അക്ഷി എന്നാൽ കണ്ണുകൾ എന്നും അർത്ഥം. ലക്ഷ്മി സരസ്വതിമാരെ കണ്ണുകളാക്കിയവൾ എന്നർത്ഥത്തിലും.ദേവിക്ക് ശിവനോടുള്ള പ്രണയത്തോടെ ഉള്ള നോട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന അർത്ഥത്തിലും ദേവിയെ കാമാക്ഷി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാമേശ്വനായ ശിവന്റെ പത്നി എന്നർത്ഥത്തിൽ ലളിത ദേവിക്ക് കാമേശ്വരി എന്ന നാമവും ഉണ്ട്‌. ശ്രീ മഹാലളിതസഹസ്രനാമത്തിൽ ദേവിയുടെ 1000 നാമങ്ങൾ അടങ്ങുന്നു. കാഞ്ചി കാമാക്ഷി ക്ഷേത്രം ത്രിപുര സുന്ദരി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ എടുത്തു പറയേണ്ട ഒന്നാണ്. അടുത്ത് തന്നെ ഏകാംബരേശ്വര ക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്‌. ലളിതസഹസ്രനാമത്തിലെ ശിവശക്തി ഐക്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് ഈ രണ്ടു മഹാ ക്ഷേത്രങ്ങളും നിലകൊള്ളുന്നത്. ഏകാംബരേശ്വരനെ തപസ്സ് ചെയ്ത് പാർവ്വതി ദേവി അർദ്ധനാരീശ്വരൻ ആയി തീർന്നു എന്നും കാഞ്ചീപുരത്തെ സ്ഥലപുരാണത്തിൽ പറയുന്നു. പാർവ്വതി ദേവി തന്റെ മൂലരൂപത്തിൽ കാഞ്ചി കാമാക്ഷിയായി കുടികൊള്ളുന്നു. തപസ്സ് കാമാക്ഷി എന്നൊരു രൂപവും കാമാക്ഷിയമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ട്‌ ഈ രൂപം ഭഗവതി ശിവനെ തപസ്സ് ചെയ്ത ഭാവമാണ്. കാമാക്ഷി ഏകാംബരേശ്വര ക്ഷേത്രങ്ങൾ വേറെയുമുണ്ട്. തിരുമ്മിയച്ചൂർ മേഘനാഥർ ലളിതാംബിക ക്ഷേത്രത്തിൽ വെച്ചാണ് ലളിത സഹസ്രനാമം എഴുതിയത് എന്നൊരു വിശ്വാസവും ഉണ്ട്‌. മേഘനാഥർ കാമേശ്വരനായ ശിവനും, ലളിതാംബിക പാർവ്വതിയുമാണ്.
ഹിന്ദു ത്രിത്വമായ ത്രിമൂർത്തിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മൂന്ന് ദേവന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ശിവൻ. ശിവൻ ദക്ഷന്റെ മകളായ സതിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദക്ഷനും ശിവനും ഒത്തുചേർന്നില്ല, തന്മൂലം, ദക്ഷൻ നടത്തിയ ഒരു വലിയ യാഗത്തിന് ശിവനെ ക്ഷണിച്ചില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ശിവന്റെ പ്രതിഷേധം വകവയ്ക്കാതെ സതി ആ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പോയി. സതിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ദക്ഷൻ ശിവനെ അപമാനിച്ചു. അതിനാൽ സതി തന്റെ അപമാനം അവസാനിപ്പിക്കാൻ തീയിൽ ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. തന്മൂലം, ശിവൻ ദക്ഷനെ ശിരഛേദം ചെയ്തു. എന്നാൽ ശിവന്റെ കോപം കുറഞ്ഞതിനുശേഷം ദക്ഷനെ ആടിന്റെ തലകൊണ്ട് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. ഈ സംഭവം, അതായത് സതിയുടെ മരണം ശിവനെ അസ്വസ്ഥനാക്കുകയും അദ്ദേഹം ആഴത്തിലുള്ള ധ്യാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. പർവ്വത രാജാവായ ഹിമവാന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ അപ്‌സര മേനയുടെയും മകളായ പാർവതിയായി സതി പുനർജന്മം നേടി. ആദി പരാശക്തി (പാർവ്വതി ലളിത ത്രിപുര സുന്ദരി അല്ലെങ്കിൽ നിർഗുണ ബ്രാഹ്മണന്റെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാത്ത രൂപം) അവർക്ക് നൽകിയ അനുഗ്രഹം മൂലമാണ് ഇത് സാധ്യമായത്. സ്വാഭാവികമായും, പാർവ്വതി തന്റെ ഭർത്താവായി ശിവനെ അന്വേഷിക്കുകയും സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="431618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431618" title="ജസിന്ത ആഡേൺ">
ജസിന്ത ആഡേൺ

ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ജസിന്ത കേറ്റ് ലോറൽ ആഡേൺ (ജനനം: 26 ജൂലൈ 1980). ലേബർ പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തകയായ ഇവർ 1 ആഗസ്ത് 2017 മുതൽ ലേബർ പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമാണ്. മൗണ്ട് ആൽബർട്ട് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള എം പി (Member of Parliament) ആയി 8 മാർച്ച് 2017 മുതൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2008ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിലാണ് ജസിന്ത ആദ്യമായി പാർലമെന്റിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 2001ൽ വൈകാറ്റൊ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം ആഡേൺ പ്രധാനമന്ത്രി ഹെലൻ ക്ലാർക്കിന്റെ ഓഫീസിൽ ഗവേഷകയായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ടോണി ബ്ലെയറിന്റെ നയ ഉപദേഷ്ടാവായി ജോലിചെയ്തു. 2008ൽ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

2008 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ടെടുപ്പിൽ പിന്നിലായെങ്കിലും ലേബർ പാർട്ടിയുടെ പിന്തുണയോടെ പാർലമെന്റിലെത്തിയ ജസിന്ത 2010 വരെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ പാർലമെന്റംഗമായി തുടർന്നു. 2014 ൽ ഓക്ക്ലാൻഡ് സെൻട്രലിൽ നിന്ന് വീണ്ടും രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തിയെങ്കിലും പാർട്ടി പിന്തുണയോടെ പാർലമെന്റിലെത്തി. നീതി, കുഞ്ഞുങ്ങൾ, ചെറുകിട വ്യാപാരം, കല-സംസ്കാരം എന്നിവയ്ക്കായുള്ള നിഴൽ വക്താവായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2017ൽ മൗണ്ട് ആൽബർട്ട് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എതിരില്ലാതെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

19 ഒക്ടോബർ 2017 ന് ലേബർ പാർട്ടി, ന്യൂസിലാൻഡ് ഫസ്റ്റ്, ഗ്രീൻ പാർട്ടി എന്നിവയുടെ പിന്തുണയോടെ പ്രധാനമന്ത്രിപദത്തിലെത്തി. ജെന്നി ഷിപ്ലിക്കും (1997–1999) ഹെലൻ ക്ലാർക്കിനും (1999–2008) ശേഷം ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ മൂന്നാമത്തെ വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ആഡേൺ. 37 വയസ്സിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ആഡേൺ 1856 ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായ എഡ്വേഡ് സ്റ്റഫോഡിനു ശേഷം ആ സ്ഥാനത്തെത്തിയ പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയാണ്.

15 മാർച്ച് 2019 ന്, ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിലെ പള്ളികളിൽ നടന്ന വെടിവെപ്പിൽ 50 ആളുകളെങ്കിലും മരണമടഞ്ഞു. ടെലിവിഷനിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ഒരു പ്രസ്താവനയിൽ അനുശോചനമറിയിച്ചുകൊണ്ട് ആഡേൺ ന്യൂസിലാൻഡിലോ ലോകത്ത് മറ്റെവിടെയെങ്കിലുമോ യാതൊരു സ്ഥാനവുമില്ലാത്ത തീവ്രവാദ ആശയങ്ങൾ ഉള്ള ആളുകളാണ് ആക്രമണം നടത്തിയതെന്ന് പറഞ്ഞു.

തോക്ക് ഉപയോഗത്തിൽ കൂടുതൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കൊണ്ടുവരാൻ ഗവണ്മെന്റ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതായി ആഡേൺ വ്യക്തമാക്കി. ദേശീയ ദുഃഖാചരണം പ്രഖ്യാപിച്ചു. തലസ്ഥാനമായ വെല്ലിൻഗ്ടണിൽ ആരംഭിച്ച അനുശോചന പുസ്തകത്തിൽ ആദ്യത്തെ കുറിപ്പ് പ്രധാനമന്ത്രി ആഡേണിന്റെ ആയിരുന്നു. കൂടാതെ ക്രൈസ്റ്റ്ചർച്ചിലെത്തി മരണമടഞ്ഞവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളെയും രക്ഷാപ്രവർത്തകരെയും കാണുകയും ചെയ്തു. വെടിവെപ്പിനോടുള്ള ആഡേണിന്റെ പ്രതികരണം അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു.

ന്യൂസിലാൻറിലെ, ഹാമിൽട്ടണിൽ ജനിച്ച ആർഡേൻ മോറിൻസ്വില്ലെയിലും മരുപ്പാറയിലുമായി വളർന്നു. അവിടെ ജസിന്തയുടെ പിതാവ് റോസ് ആർഡേൻ പോലീസ് ഓഫീസറായി ജോലിചെയ്യുകയായിരുന്നു. മാതാവ് ലൗറൽ ആർഡേൺ ഒരു സ്കൂൾ പാചകപ്പുരയിലെ സഹായിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മോറിസ്വില്ലെ കോളജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ച ജസിന്ത, സ്കൂൾ  ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസിലെ വിദ്യാർത്ഥി പ്രതിനിധികൂടിയായിരുന്നു. പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വൈക്കാറ്റോയിൽ ഉപരിപഠനത്തിനു ചേർന്ന അവർ അവിടെനിന്ന്  2001 ൽ രാഷ്ട്രീയം പബ്ലിക് റിലേഷൻ എന്നിവ ഐഛികയമായി ബാച്ചിലർ ഓഫ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റഡീസിൽ (ബിസിഎസ്) ബിരുദമെടുത്തു.

1999 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ന്യൂ പ്ലിമത്ത് എം.പി. ഹാരി ഡൂയിൻഹോവനുവേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുനർ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പ്രചാരണം നടത്തുന്നതിന് സഹായിക്കാനായി ലേബർ പാർട്ടിയുടെ ഒരു ദീർഘകാല അംഗവും ജസിന്തയുടെ അമ്മായിയുമായിരുന്ന മേരി ആർഡേനാണ് കൌമാരക്കാരനായ ജസീന്തയെ രാഷ്ട്രീയത്തിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുവന്നത്.

ദ ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്സ് സഭയിലെ അംഗമായി വളർന്ന ആഡേൺ സഭയുടെ നയങ്ങൾ തന്റെ വ്യക്തിപരമായ നിലപാടുകളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് എൽ ജി ബി ടി അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള പിന്തുണയുമായി വൈരുദ്ധ്യം പുലർത്തുന്നു എന്ന കാരണം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് 2005ൽ സഭ വിട്ടു. 2017ൽ താനൊരു അവിശ്വാസിയാണെന്ന് ആഡേൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ടെലിവിഷൻ അവതാരകനായ ക്ലാർക്ക് ഗേഫോഡ് ആണ് ആഡേണിന്റെ ജീവിത പങ്കാളി. സ്വന്തം പേരിൽ ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്ന ഇവരുടെ പാഡിൽസ് എന്ന് പേരായ പൂച്ച, ആഡേൺ അധികാരമേറ്റപ്പോൾ "പ്രഥമ മാർജ്ജാരൻ" എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തനായി.

19 ജനുവരി 2018ന് താൻ ഗർഭിണിയാണെന്നും ജൂണിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു.ഗർഭിണിയാകുന്ന ആദ്യത്തെ ന്യൂസിലാണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രിയാണിവർ. ആഡേൺ 21 ജൂൺ 2018ന് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും.അന്നു തന്നെ ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1990ഇൽ പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോ പ്രസവിച്ചതിനു ശേഷം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരു രാഷ്ട്രനേതാവ് അധികാരത്തിലിരിക്കേ പ്രസവിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ സംഭവമാണിത്.




</doc>
<doc id="431620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431620" title="മെക്സിക്കൻ ജമന്തി">
മെക്സിക്കൻ ജമന്തി

മെക്സിക്കൻ ജമന്തി പല സസ്യങ്ങളുടെയും ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="431622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431622" title="ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്">
ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്

'ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്, വാൾ ജെർമെൻഡർ 'യൂറോപ്പിലും നോർത്തേൺ ആഫ്രിക്കയിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തിലും കിഴക്ക് മുതൽ ഇറാനിൽ വരെയുള്ള കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അലങ്കാര സസ്യമാണ്.ഇത് ചരിത്രാതീതകാലം മുതൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സസ്യജാലമായിരുന്നു. സന്ധിവാതത്തിനുള്ള ചികിത്സയ്ക്കും, ചിലപ്പോൾ വെനീസ് ട്രീക്കിളിലെ ഒരു ഘടകമായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="431624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431624" title="ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന">
ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന

ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന സാധാരണനാമം സിൽവർ മൗണ്ട്ജപ്പാനിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷിസാണ്, എന്നാൽ ഇത് അലങ്കാരസസ്യമായും വളർത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="431626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431626" title="സേക്രഡ് താമര">
സേക്രഡ് താമര

വിവിധതരം സേക്രഡ് താമര :



</doc>
<doc id="431628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431628" title="മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ്">
മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ്

മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ് പല സസ്യങ്ങളുടെയും ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി ഇത് പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="431631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431631" title="ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ">
ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ

ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ'( ക്രീപർ ഫ്ലോക്സ്, മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ്, മോസ് പിങ്ക്, അല്ലെങ്കിൽ മൗണ്ടൻ ഫ്ലോക്സ്) പോളിമോണിയേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്, കിഴക്കൻ, മധ്യ യു.എസ്.എയിൽ തദ്ദേശീയമായ ഇവ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. 15 സെന്റിമീറ്റർ (6 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരത്തിലും 50 സെന്റിമീറ്റർ (20 ഇഞ്ച്) വിസ്തൃതിയിലും ഇവ വ്യാപിച്ച് വളരുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഗന്ധം ഇത് മരിജുവാനയെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു.വാതത്തിന് ഇത് ആന്തരികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="431635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431635" title="ലാമിയം മാകുലേറ്റം">
ലാമിയം മാകുലേറ്റം

ലാമിയം മാകുലേറ്റം (സ്പോട്ടെഡ് ഡെഡ് നെറ്റിൽസ്പോട്ടെഡ് ഹെൻബിറ്റ്പർപ്പിൾ ഡ്രാഗൺ) യൂറോപ്പിലും മിതമായി ഏഷ്യയിലും (ലെബനൻ, സിറിയ, ടർക്കി, പടിഞ്ഞാറൻ ചൈന) തദ്ദേശീയമായി വളരുന്ന ലാമിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു പൂച്ചെടി ആണ്.




</doc>
<doc id="431637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431637" title="ലാംപ്രോകാപ്നോസ്">
ലാംപ്രോകാപ്നോസ്

ലാംപ്രോകാപ്നോസ സ്പെക്റ്റാബിലിസ് (bleeding heart or Asian bleeding-heart) പോപ്പി കുടുംബത്തിലെ പപാവെറേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്. സൈബീരിയ, വടക്കൻ ചൈന, കൊറിയ, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. മോണോടൈപ്പ് ജീനസായ ലാംപ്രോകാപ്നോസയിലെ ഒറ്റസ്പീഷീസ് ആണിത്. എന്നാൽ, ഇപ്പോഴും ഡിസെന്ട്ര സ്പെക്റ്റാബിലിസ് (ഇപ്പോൾ ഇതിന്റെ ഒരു പര്യായപദം) എന്ന പഴയ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഹൃദയ ആകൃതിയിലുള്ള പിങ്ക് പൂക്കളും വെള്ള പൂക്കളും പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ വസന്തകാലം കൊണ്ടുവരുന്നു. ഫ്ലോറസ്ട്രിയിൽ ഈ പുഷ്പങ്ങൾ വിലമതിക്കുന്നവയാണ്."ലൈർ ഫ്ലവർ", "ലേഡി ഇൻ എ ബാത്ത്" എന്നിവയാണ് മറ്റു സാധാരണ പേരുകൾ.


</doc>
<doc id="431639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431639" title="സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാന്റിന">
സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാന്റിന

സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാൻറിന'(syn. S. lanata; lamb's-ear or woolly hedgenettle "Stachys byzantina"..])ടർക്കി, അർമേനിയ, ഇറാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്റ്റാക്കിസിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്. ലോകത്തിന്റെ നാനാഭാഗത്ത് മിതശീതോഷ്ണമേഖലയിൽ ഒരു അലങ്കാര സസ്യമായി വളരുന്നുണ്ട്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് വഴുതിയെത്തിയിട്ട് പുറമ്പോക്കുപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ പര്യായ സസ്യമായ സ്റ്റാക്കിസ് ലാനേറ്റ അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാക്കിസ് ഒളിമ്പിക കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431641" title="ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ">
ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ

ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ (garden phlox, perennial phlox or summer phlox) കിഴക്കൻ, മദ്ധ്യ യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കിഴക്കൻ കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള പോളിമോണിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. പല രാജ്യങ്ങളിലും അലങ്കാര സസ്യമായി വളർത്തുകയും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലെ വെളിമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ കാട്ടു സസ്യമായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. 

Many cultivars have been developed for garden use. The following have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:- 



</doc>
<doc id="431643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431643" title="സൊനൗലി">
സൊനൗലി

ഉത്തർപ്രദേശിലെ മഹാരാജ്ഗഞ്ച് ജില്ലയിൽ നേപ്പാളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഒരു പട്ടണ പ്രദേശമാണ് സൊനൗലി. ഇന്ത്യ-നേപ്പാൾ സഞ്ചാരത്തിന് ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ സ്ഥലമാണിത്. 

മഹാരാജ്ഗഞ്ച് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് 75 കി.മീ. ദൂരമുണ്ട്. എന്നാൽ സൊനൗലിയ്ക്ക് സമീപമുള്ള പ്രധാന നഗരം, 90 കി.മീ. അകലെയുള്ള ഗോരഖ്പൂറാണ്. നോത്തൻവാ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് സോനൗലിയ്ക്ക് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. ഇത് സോനൗലിയിൽ നിന്നും 7 കി. മീ. ദൂരത്താണ്. ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സോനൗലിയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാന റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ ഗോരഖ്പൂറാണ്.


</doc>
<doc id="431644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431644" title="നിഗല്ല ഡമാസ്കിന">
നിഗല്ല ഡമാസ്കിന

തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും (കൂടുതലും യൂറോപ്പിലെ വടക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ), വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലും കാണപ്പെടുന്ന ബട്ടർകപ് കുടുംബമായ റാണുൺകുലേസീയിലെ വാർഷിക സപുഷ്പി സസ്യമാണ് നിഗല്ല ഡമാസ്കിന (love-in-a-mist,ragged lady .or devil in the bush) . 


</doc>
<doc id="431647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431647" title="ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്">
ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്

ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്(rose mallow, swamp rose-mallow,[crimsoneyed rosemallow, eastern rosemallow) മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്. ബഹുവർഷസസ്യങ്ങളായ ഇവ തണ്ണീർത്തടത്തിൽ വലിയ കോളനികൾ ആയി വളരുന്നു. രോമാവൃത ഇലകളിൽ വ്യത്യസ്തമായ മോർഫോളജി ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അമേരിക്കയിലെ ടെക്സസ് മുതൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സംസ്ഥാനങ്ങൾ വരെയുള്ള കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നദിയിലും തണ്ണീർത്തടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431656" title="ഡർഡിൽ ഡോർ">
ഡർഡിൽ ഡോർ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡോർസെറ്റിൽ ലൂൽവർത്ത്സിനടുത്തുള്ള ജുറാസ്സിക് കോസ്റ്റിലെ പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകൊണ്ടുള്ള ആർച്ചാണ്.ഡർഡൽ ഡോർ(Durdle Door) വെൽഡ്സിന്റെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇത്. ലൂൽവർത്ത് എസ്റ്റേറ്റ് എന്ന പേരിൽ ഡോൾസെറ്റിൽ 12,000 ഏക്കർ (50 കിമീ 2) പ്രദേശമുണ്ട്.ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു നൽകുന്നു. പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് 'തിർൽ' എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് "ഡർഡിൽ" എന്ന പേര് ഉണ്ടായത്. ബോർ അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രിൽ എന്നാണ് ഇതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="431658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431658" title="ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ്">
ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ്

ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ് - John Nevill Eliot (മരണം: 11 ഏപ്രിൽ 2003, ടൗന്റൺ) പൗരസ്ത്യദേശത്തുള്ള നീലി ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചു ഗാഢമായ അറിവുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ബ്രിട്ടീഷ് സേനയിലെ ഒരു ഉപസേനാപതിയും ആയിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ വൂൾവിച്ച് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ച ജോൺ ഡെവണിലെ ടൗന്റണിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="431660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431660" title="ഭയാനകം (ചലച്ചിത്രം)">
ഭയാനകം (ചലച്ചിത്രം)

2018-ൽ ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഭയാനകം. മലയാള സാഹിത്യകാരനായ തകഴി ശിവശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കയർ എന്ന നോവലിലെ രണ്ട് അധ്യായങ്ങളുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്‌കാരമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം. ഭയാനകത്തിന് മൂന്ന് ദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
കുട്ടനാട്ടിലാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് പട്ടാളത്തിൽ ചേർന്ന കുട്ടനാട്ടുകാർ വീട്ടിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന പോസ്റ്റുകളും മണി ഓർഡറുകളും എത്തിക്കുന്ന ഒരു പോസ്റ്റ്മാനാണ് ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രം.


</doc>
<doc id="431664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431664" title="വാങ്ക (ചെറുകഥ)">
വാങ്ക (ചെറുകഥ)

റഷ്യൻ ചെറുകഥാകൃത്തായ ആന്റൺ ചെഖോവ് രചിച്ച ഒരു ചെറുകഥയാണ് വാങ്ക () 1886-ലാണ് ഈ ചെറുകഥ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

"Peterburgskaya Gazeta" എന്ന മാസികയുടെ നം. 354 (25 ഡിസംബർ; പുതിയ ശൈലി: 7 ജനുവരി 1887), 1886 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ലക്കത്തിലാണ് വാങ്ക ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ക്രിസ്തുമസ് കഥകളുടെ വിഭാഗത്തിലായിരുന്നു ഈ ചെറുകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. എ. ചെഖോവ് (А. Чехонте) എഴുതിയ വാങ്ക എന്നായിരുന്നു 1886-ൽ അച്ചടിച്ചുവന്നത്.

വാങ്കയുടെ പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു പതിപ്പ്, 1888-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരത്തിലും (Рассказы, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഒൻപതു വയസ്സ് പ്രായമുള്ള വാങ്ക എന്ന കുട്ടി തന്റെ ഒരേയൊരു ബന്ധുവായ മുത്തച്ഛനോട് തന്റെ രാജ്യത്തേക്കു മടങ്ങിവരാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു. വാങ്ക, തന്റെ ദുഷ്‌കരമായ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് മുത്തച്ഛനായ ഒരു കത്തെഴുതുന്നു. അല്യാഖിൻ എന്നയാളുടെ കീഴിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന വാങ്ക, അവിടുത്തെ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവൻ അവിടെ അനുഭവിക്കുന്ന വേദനകളെക്കുറിച്ചും ഈ കത്തിൽ എഴുതുന്നുണ്ട്. ഒടുവിൽ, ഈ കത്ത് ഒരു കവറിലാക്കി ദ വില്ലേജ്, റ്റു മൈ ഗ്രാന്റ്ഫാദർ, കോൺസ്റ്റന്റൈൻ മക്കറിച്ച് എന്നെഴുതി തപാൽപെട്ടിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. 
ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒറ്റാൽ എന്ന ചലച്ചിത്രം വാങ്കയുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമാണ്. 


</doc>
<doc id="431665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431665" title="സിൽവർ ഗുഹ">
സിൽവർ ഗുഹ

ഗുയിലിനിൽ നിന്ന് 85 കിലോമീറ്റർ അകലെയും യാങ്ഷൂവിൽ നിന്നും 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയും ചൈനയിലെ ഗുവാങ്സി പ്രവിശ്യയിൽ ലിപു കൗണ്ടിയിലെ ദേശീയ AAAA ലെവലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ സ്ഥലമാണ് സിൽവർ ഗുഹ (ചൈനീസ്: 银子岩; pinyin: yín zi yan).

സിൽവർ ഗുഹ12 കുന്നുകളിലായി സാധാരണ കാസ്റ്റ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ ഗുഹ നിലം-തരം ഗുഹയാണ്. , പത്ത് സുന്ദരസ്ഥലങ്ങൾ മൂന്ന് പാളികൾ, വിവിധ തരം സ്റ്റാളാക്ടൈറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊണ്ടതാണ് ഈ ഗുഹ. അത് ക്രിസ്റ്റൽ പോലെ വ്യക്തമായതും വെള്ളി പോലെ തിളങ്ങുന്നതും ഗുഹയ്ക്ക് "സിൽവർ ഗുഹ" എന്ന പേരു കൊടുക്കുന്നു. "മ്യൂസിക് സ്റ്റോൺ സ്ക്രീൻ" (ചൈനീസ്: 音乐 石 屏; പിൻയിൻ: ī u u sh p ng), "ജേയ്ഡ്" പൂൾ വണ്ടർലാൻഡ് "(ചൈനീസ്: 瑶池 仙境; പിൻയിൻ: യാവോജി xiānjìng)."സ്നോ മൗണ്ടെയ്ൻ വിത്ത് വാട്ടർഫാൾ" എന്നിവ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മൂന്നു പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആണ്. 1999- ന്റെ തുടക്കത്തിൽ "ഗുയിലിൻ ടൂറിസത്തിന്റെ നാഗരികത പ്രദർശനം" എന്ന വിശേഷണമായി ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431669" title="ബർണാർഡ് ഡി അബ്രേറ">
ബർണാർഡ് ഡി അബ്രേറ

ബർണാർഡ് ഡി അബ്രേറ (ജീവിതകാലം: 28 ഓഗസ്റ്റ് 1940 – 13 ജനുവരി 2017) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ശാസ്ത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചിത്രശലഭങ്ങൾ, സാറ്റർനിഡെ, സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചെഴുതിയ പുസ്തകങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. അദ്ദേഹം 1982 മുതൽ എഴുതിയ കൃതികൾ ജീവപരിണാമം എന്ന ആശയത്തെ നിരാകരിക്കുന്നവയാണ്.

അദ്ദേഹം സിഡ്നിയിലുള്ള യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂ സൌത്ത് വെയിത്സിൽ ആണ് പഠിച്ചത്. 1965-ൽ അദ്ദേഹം ചരിത്രത്തിലും തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിലും ഉന്നതബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് നാൽപ്പതിലധികം വർഷങ്ങൾ അദ്ദേഹം ലോകമെങ്ങുമുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ സംഗ്രഹാലയ ശേഖരങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാനും അവയെ തിരിച്ചറിയാനും ക്രോഡീകരിക്കാനുമായി ചെലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹം താനെടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ മറ്റു ഗ്രന്ഥകർത്താക്കൾക്കും നൽകി.

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പരാന്തിക ഡബ്രേറായ് ("Parantica dabrerai)" എന്ന ചത്രശലഭത്തിനും ഗ്നാത്തോത്ലിബസ് ഡബ്രേറ ("Gnathothlibus dabrera)", എന്ന നിശാശലഭത്തിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരു നൽകി.

അദ്ദേഹം 1978-ൽ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ശലഭ കള്ളക്കടത്തുവ്യാപാരം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.

1982-ൽ അദ്ദേഹവും ഭാര്യയും ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെയും മറ്റു പഴയ എഴുത്തുകാരുടെയും കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായി ഹിസ് ഹൌസ് പബ്ലിഷേർസ് എന്ന പ്രസാധന സ്ഥാപനം തുടങ്ങി.

അദ്ദേഹം 2001-ൽ ഡിസ്കവറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തുടങ്ങിവച്ച "A Scientific Dissent from Darwinism" പ്രചാരണപ്രവർത്തനരേഖയിൽ ഒപ്പിട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജീവപരിണാമസിദ്ധാന്തത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഒട്ടുമിക്ക ശാസ്ത്രജ്ഞരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങളെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

 


</doc>
<doc id="431671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431671" title="എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ">
എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ

എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ () iഒരു കുന്നും, ഗുയിലിൻ, ഗുവാങ്സി, ചൈന എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണവുമാണ്. ഗുലൈനിൻ നഗരത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ. ആന വെള്ളം കുടിക്കുന്നതു പോലെ തോന്നിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് ആ പേര് ലഭിച്ചത്. ആനയുടെ തുമ്പിക്കൈയുടെ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന തുറക്കുന്ന ഭാഗം "വാട്ടർ മൂൺ ഗുഹ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കാരണം രാത്രിയിൽ ചന്ദ്രന്റെ പ്രതിബിംബം കമാനം വഴി കാണാൻ കഴിയും. അത് ജലത്തിൻ വീഴുന്നതും ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കൂടെ ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു. തായൂവ നദിയും ലിജിയാങ് നദിയും സംഗമിക്കുന്ന സ്ഥാനത്താണ് എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ, വാട്ടർ മൂൺ ഗുഹ എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്..




</doc>
<doc id="431675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431675" title="സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക്">
സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക്

സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക് ക്വിക്സെങ്ങ് ജില്ലയിൽ (七星 区) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പാർക്കിൽ 7 കുന്നുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. "ഏഴ് നക്ഷത്ര ഗുഹ" എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഗുഹയിൽ നിന്നാണ് സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക് എന്ന പേര് ലഭിക്കുന്നത്. പ്രസിദ്ധമായ സെവൻ സ്റ്റാർ ഗുഹ പുട്ടോ ഹില്ലിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 40 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് സെവൻ -സ്റ്റാർ പാർക്ക് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗുയിലിനിലെ ഏറ്റവും വലുതും മനോഹരവുമായ ഈ പാർക്കിൽ മനോഹരമായ കുന്നുകളും നദികളും ഗുഹകളും പാറകളും കാണാം. പാർക്കിന്റെ സെന്ററിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെവൻ സ്റ്റാർ ഹില്ലിൽ നാല് കൊടുമുടികളുള്ള പുട്ട് ഹില്ലും, ക്രസന്റ് ഹില്ലിൽ മൂന്ന് കൊടുമുടികളും കാണപ്പെടുന്നു. 

തെക്കെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ പുരാതന ഫ്ലോറൽ ബ്രിഡ്ജ് കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ കവാടത്തിനടുത്തുള്ള ഡ്രാഗൺ റിട്രീറ്റ് ഗുഹയിൽ ധാരാളം കല്ലുകളും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="431678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431678" title="മൂൺ ഹിൽ">
മൂൺ ഹിൽ

മൂൺ ഹിൽ () ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ ഗുവാങ്സി സ്വയംഭരണപ്രദേശത്ത് യാങ്ഷുവോക്കിനു സമീപം ഏതാനും കിലോമീറ്ററകലെ കാണപ്പെടുന്ന പ്രകൃതിദത്തമായ ആർച്ചോടു കൂടിയ ഒരു കുന്നാണ് ഇത്. കുന്നിലൂടെ വിശാലവും അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമായ ദ്വാരത്തിനു പേരുകേട്ട , ഫ്രിയാറ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ചുണ്ണാമ്പുകല്ലു ഗുഹയാണിത്.. ഈ മേഖലയിലെ മിക്ക രൂപഘടനയേയും പോലെ അത് കാർസ്റ്റാണ്. ഒരു വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയാണിത്.



</doc>
<doc id="431680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431680" title="കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം">
കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം

കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം () കിർക്ക (പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ക്രിറോസ്) നദിയുടെ പേരിലുള്ള ക്രൊയേഷ്യൻ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. സെൻട്രൽ ഡാൽമേഷ്യയിൽ, സിബെനിക്-ക്വിൻ കൗണ്ടിയിൽ, കുറുെടി മില്ലെജ്വി മേഖലയിൽ കിർക്ക നദിയുടെ മധ്യഭാഗത്തെ താഴ്ന്ന ഭാഗത്ത് , സിബിനിക് നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾക്കകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കിർക്ക നദിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇത് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ശാസ്ത്രീയവും, സാംസ്കാരികവും, വിദ്യാഭ്യാസപരവും, വിനോദപരവും, ടൂറിസവുമാണ് വിനോദസഞ്ചാരത്തിനായി പ്രധാനമായും ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ക്രൊയേഷ്യയിലെ ഏഴാമത്തെ ദേശീയ ഉദ്യാനമായ ഇത് 1985- ൽ ദേശീയ പാർക്ക് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="431686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431686" title="പ്രൊഹോഡ്ന">
പ്രൊഹോഡ്ന

പ്രൊഹോഡ്ന () ലുക്കോവിറ്റ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ കാർല്യൂക്കോവോ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള ലോവെക് പ്രവിശ്യയിലെ ഇസ്കാർ ഗ്രേജിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വടക്കൻ സെൻട്രൽ ബൾഗേറിയയിലെ ഒരു കാർസ്റ്റ് ഗുഹയാണ്. "ഒക്നാടാ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് കണ്ണുകൾക്ക് സമാനമായ ഗുഹയാണ് ഈ ഗുഹ.( The windows ).

കാർലുക്കോവോ ഗാർഗെ (ജിയോളജിക്കൽ പാർക്ക് ഇസ്കാർ പനേഗയുടെ ഒരു ഭാഗം) ലെ ഏറ്റവും മികച്ച ആകർഷണം പ്രൊഹോഡ്നയാണ്. ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാർസ്റ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.ക്വാർട്ടറിയിലെ രൂപവത്കരണത്തിൽ പ്രൊഹോഡ്ന 262 മീറ്റർ (860 അടി) നീളമുണ്ട്. ഇത് ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ ഗുഹയാകുന്നു. ചെറിയ പ്രവേശന കവാടവും വലിയ പ്രവേശന കവാടവുമാണ് ഈ ഗുഹയിൽ പരസ്പരം കിടക്കുന്ന രണ്ട് കവാടങ്ങൾ. ഇവയിൽ 35 മീറ്റർ (115 അടി) ഉയരമുണ്ട്, രണ്ടാമത്തേത് 42.5 അല്ലെങ്കിൽ 45 മീറ്റർ (139 അല്ലെങ്കിൽ 148 അടി) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431688" title="സാലാർ ഡി യൂനി">
സാലാർ ഡി യൂനി

10,582 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (4,086 ച.മീ) ചുറ്റളവുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉപ്പ് ഫ്ലാറ്റ് ആണ് സാലാർ ഡി യൂനി (സാലാർ ഡി തുനുപ) . തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബൊളീവിയയിലെ പൊട്ടോസിയിലെ ഡാനിയൽ കാമ്പോസ് പ്രവിശ്യയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3 656 മീറ്റർ (11 995 അടി) ഉയരത്തിൽ ആൻഡെസ് പർവ്വതശിഖരത്തിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="431692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431692" title="ലി നദി">
ലി നദി

ലി നദി or ലി ജിയാങ് () ചൈനയിലെ. ഗുവാങ്സി ജുവാംഗ് ഓട്ടോണോമസ് റീജിയണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നദിയാണ്. ഗുയിലിനിൽ നിന്നും യങ്ഷുവോ വരെയുള്ള 83 കിലോമീറ്റർ (52 മൈൽ) നീങ്ങുന്നു. കാർസ്റ്റ് പർവതങ്ങളും നദികളുടെയുടെയും കാഴ്ചകളാണ് പ്രശസ്തമായ ലി നദി ക്രൂയിസ് കാണിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="431695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431695" title="മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ">
മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ

പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയിലെ ഗ്വാങ്ജോവിൽ നിന്ന് 68 കി മീ (42 മൈൽ) ദൂരെ നാൻഹായ് ജില്ലയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 40 മുതൽ 50 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുള്ള വംശനാശം സംഭവിച്ച അഗ്നിപർവ്വതമാണ് മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ. പർവ്വതം ഒരു പ്രധാന പ്രകൃതിദൃശ്യ പ്രദേശമാണ്. ഇത് ദേശീയ ഫോറസ്റ്റ് പാർക്കും ദേശീയ ജിയോളജിക്കൽ പാർക്കും ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 14 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് മൊത്തം 72 കൊടുമുടികളിൽ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഡാചെൻ പീക്ക് (大 秤 峰), 346 മീറ്റർ (1,135 അടി) വരെ ഉയരുന്നു.



</doc>
<doc id="431698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431698" title="നഹീദ് അക്തർ">
നഹീദ് അക്തർ

നഹീദ് അക്തർ ഒരു പാകിസ്താനി പിന്നണി ഗായികയാണ്. (ജനനം: 26 സെപ്റ്റംബർ 1956) മൂന്ന് സഹോദരിമാരും 4 സഹോദരന്മാരും ഉണ്ട്. ഹമീദ അക്തറാണ് സഹോദരിമാരിൽ ഒരാൾ. 1970 -ൽ റേഡിയോ പാകിസ്താൻ മുൾട്ടനിൽ ഖാലിദ് അസ്ഗറിനോടൊപ്പം രാഗ് മാൽഹറിൽ ഒരു ഡ്യൂട്ട് പാടിക്കൊണ്ടായിരുന്നു കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 

പാകിസ്താൻ ചലച്ചിത്ര സംഗീതം, പോപ്പ്, ഗസൽ, പരമ്പരാഗത പാകിസ്താനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതം, പഞ്ചാബി നാടൻ പാട്ടുകൾ, ഖവാവാലിസ്, നാട്ട് & ഹംഡ്സ് ആൻഡ് അതേഴ്സ് എന്നിവടങ്ങിയ പാട്ടുകൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉപ-ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്ത്രീ ഗായകരിൽ ഒരാളാണ് അക്തർ. 70 കളിലും 80 കളിലും പാകിസ്താനിലെ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തെ ഭരിച്ച ഗസൽ ഗായികയായിരുന്നു.


Naheed Akhtar made an appearance on stage in 2013, after repeated requests of a TV show management, where currently active and popular singers like "Shabnam Majeed" and "Saima Jahan" sang her hit songs to pay tribute to her. Otherwise, she stays busy with her family and kids and is not actively pursuing a singing career in 2016.



</doc>
<doc id="431700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431700" title="അൽ വർക്ക">
അൽ വർക്ക

ഐക്യ എമിറേറ്റിലെ ദുബായിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് അൽ വർക്ക. ഇംഗ്ലീഷ്: Al Warqa (, ), തദ്ദേശീയർ വർഗ എന്നാൺ വിളിക്കുന്നത്. ദുബയ് ക്രീക്കിനു തെക്ക് കിഴക്കായാന് വർക്കയുടെ സ്ഥാനം. വടക്ക് മിർദിഫും പടിഞ്ഞാറ് നാദ് അൽ ഹമരും തെക്ക് അവീർ, വർസൻ, ഇൻ്റെർനാഷണൽ സിറ്റി എന്നിവയും കിഴക്കായി കവനീജ് എന്ന സ്ഥലവും വർക്കക്ക് അതിരുകൾ തീർത്തിരിക്കുന്നു. വളരെ കൊല്ലമായി വികസനം കാര്യമായി ഇല്ലാതിരുന്ന വർക്കയിൽ 8 വർഷം മുൻപ് സർക്കാർ വക കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും പ്രത്യേക പാർപ്പിട പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി തിരക്കുള്ള നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയരെ ഇവിടേക്ക് പുനരധിവസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതോടെ ഈ പ്രദേശത്തിൻ്റെ വികസനം ത്വരിതഗതിയിലായി. ഇപ്പോൾ 94 ഫ്ലാറ്റ് സമുച്ചയങ്ങളിലായി നിരവധി പ്രവാസികൾ താമസിക്കുന്നു. വാടക കുറവായതും അബുദാബിയിലേക്കുള്ള ദൂരം കുറവായതും നിമിത്തം ഷാർജയിൽ താമസിച്ചുവരുന്ന പലരും ഇവിടങ്ങളിലേക്ക് താമസം മാറ്റിവരുന്നു.
സർക്കാർ 3 പാർക്കുകളും 3 പള്ളികളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടതെ സഫാരി എന്ന പേരിൽ വന്യമൃഗസംരക്ഷണ പാർക്കും ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

നിരവധി സ്കൂളുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ സ്കൂൾ ബസ്സുകളുടെ തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണിത്. സർക്കാർ വക മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജന യുണിറ്റും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു 



</doc>
<doc id="431708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431708" title="രംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, നെല്ലൂർ">
രംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, നെല്ലൂർ

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ നെല്ലൂരിലെ ശ്രീ രംഗനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, ഭഗവാൻ രംഗനാഥൻ പരബ്രഹ്മൻ മഹാവിഷ്ണു ഭഗവാന്റെ രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ്. നെല്ലൂരിലെ പഴക്കം ചെന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തൽപഗിരി രംഗനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം അഥവാ രംഗനായകുലു ക്ഷേത്രം. പെന്ന നദിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടം "ഗാലിഗോപുരം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന വലിയ ഗോപുരമാണ്. അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "കാറ്റ് ഗോപുരം" "wind tower". എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗോപുരത്തിന് ഏകദേശം 70 അടി ഉയരമുണ്ട്. അതിനു മുക ളിലായി 10 അടി സ്വർണം പൂശിയ പാത്രത്തിനെ "കലശം" എന്നുവിളിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച്-ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ (ഇത് ഇന്ത്യൻ കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു) ഒരു വലിയ ഉൽസവം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഇവ "ബ്രഹ്മോത്സവം" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="431713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431713" title="ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ">
ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ

"ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ (She's Not There)" ഓർഗാനിസ്റ്റായ റോഡ് അർജന്റേ. എഴുതിയ "ദ സോംബോ, " എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് ബാൻഡിന്റെ ആദ്യഗാനം ആണ്. 1964 സെപ്തംബറിൽ യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഇത് പന്ത്രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 1964 ഡിസംബറിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാഷ്ബോക്സ് ചാർട്ടിൽ (ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 No. 2) ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. കാനഡയിൽ ഇത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 

"Rolling Stone" magazine ranked "She's Not There" No. 297 on its list of the 500 Greatest Songs of All Time.



</doc>
<doc id="431718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431718" title="ഒൺലി വൺ (കന്യ വെസ്റ്റ് ഗാനം)">
ഒൺലി വൺ (കന്യ വെസ്റ്റ് ഗാനം)

അമേരിക്കൻ റെക്കോഡിംഗ് കലാകാരനായ കന്യ വെസ്റ്റിന്റെ ഒരു ഗാനമാണ് ഒൺലി വൺ.ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീതജ്ഞൻ പോൾ മക് കാർട്നിയും ഈ ഗാനത്തിന് തന്റെ സ്വാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഈ ഗാനം 2014 ഡിസംബർ 31-ന് പുറത്തിറങ്ങി. യീസസ്ന്റെ ആറാം സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം റിലീസിനുശേഷം വെസ്റ്റ് പുറത്തിറക്കിയ ആദ്യ പാട്ട് ഇതാണ്. 


</doc>
<doc id="431726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431726" title="സെന്റ് ബാർബറ (വാൻ ഐക്ക്)">
സെന്റ് ബാർബറ (വാൻ ഐക്ക്)

ഓക്ക് പാനലിലുള്ള ഒരു ചെറിയ 1437 ചിത്രമാണ് സെന്റ് ബാർബറ. നെതർലാൻഡ്സിലെ കലാകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് 1437-നാണ് ഇത് ഒപ്പിട്ടത്. പെൻസിലിൽ ചാൽക് ഗ്രൗണ്ട് പഠനം ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ്, പൂർത്തീകരിക്കാത്ത ചിത്രീകരണം അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു പ്രവൃത്തി എന്തായാലും കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. തന്റെ പഗാൻ പിതാവ്, പുറം ലോകത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാനായി സെയിന്റ് ബാർബറയെ ഒരു ടവറിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവിടെവെച്ച്, അവൾ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും, പിതാവിനെ ആദരിക്കുകയും, കൊലപാതകം, രക്തസാക്ഷിത്വം എന്നിവയിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="431730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431730" title="മൈക്കിൾ സീഗൽ">
മൈക്കിൾ സീഗൽ

നാസി ജർമനിയിലെ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകനായിരുന്നു ഡോ.മൈക്കിൾ സീഗൽ(1882- 15 മാർച്ച് 1979).നാസി ഭരണത്തിന്റെ ആരംഭ കാലത്ത് തന്റെ ജൂതനായ കക്ഷിയ്ക്ക് വേണ്ടി മ്യൂണിക്ക് പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ പരാതി പറയാൻ പോയ സീഗലിനെ നാസി പോലീസ് അപമാനിക്കുകയും ക്രൂരമായി മർദ്ദിക്കുകയും ചെയ്തു. “ഞാൻ ജൂതനാണ്, പക്ഷേ ഇനി ഒരിക്കലും ഞാൻ പോലീസിൽ പരാതിപ്പെടില്ല"("Ich bin Jude aber ich will mich nie mehr bei der Polizei Beschweren") എന്നെഴുതിയ പോസ്റ്ററുമായി അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂണിക്ക് തെരുവിലൂടെ നടത്തി. ഈ സംഭവത്തിന്റെ ഫോട്ടോ ലോകമെമ്പാടും ജർമനിയിൽ നടക്കുന്ന ജൂതവേട്ടയുടെ പ്രതീകമായി പ്രചരിച്ചു. 

മാർച്ച് 9 1933ന് മ്യൂണിക്കിന്റെ മുനിസിപ്പൽ നിയന്ത്രണം നാസികൾ ഏറ്റെടുത്തു. പൌരാവകാശങ്ങൾ മറ്റൊരു അറിയിപ്പുവരെ നിർത്തലാക്കുന്നതായി അറിയിപ്പുണ്ടായി. മാക്സ് ഉഫെൽഡർ(Herr Max Uhlfelder) എന്ന ജൂത വ്യാപാരിയുടെ 1000 ജീവനക്കാർ ജോലിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ചില്ലുകൾ തകർക്കപ്പെട്ടു. മറ്റ് 280 ജൂതരോടൊപ്പം മാക്സ് കരുതൽ തടങ്കലിലാക്കപ്പെട്ടു. 

പരിഭ്രാന്തയായ മാക്സിന്റെ ഭാര്യ സുഹൃത്തും അഭിഭാഷകനുമായ മൈക്കിൾ സീഗളിനെ ബന്ധപ്പെട്ട് തന്റെ ഭർത്താവിനെ മോചിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമം ആരംഭിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 10 മാർച്ച് 1933ന് രാവിലെ സീഗൾ തന്റെ കക്ഷിയുടെ പൌരാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കപ്പെട്ടതായി പരാതിപ്പെടാൻ മ്യൂണിക്ക് പോലീസ് ആസ്ഥാനത്ത് എത്തി. പോലീസ് അദ്ദേഹത്തെ പ്രതീക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഒരു അഭിമുഖമുറിയിലെത്തിച്ചു. അവിടെ സീഗളിനെ നേരിട്ടത് ഹെയ്ൻറിച്ച് ഹിംലർ മ്യൂണിക്കിൽ പുതുതായി നിയമിച്ച നാസി എസ് എ("SA- Sturm Abteilung)" ഓഫീസർമാരായിരുന്നു. 

എസ് എ യുടെ മർദ്ദനത്തിൽ സീഗളിന്റെ മുൻ പല്ലുകൾ നഷ്ടപ്പെടുകയും ഒരു ചെവിക്കല്ല് പൊട്ടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിനെ ഷൂസ് നീക്കം ചെയ്യുകയും കാലുറകൾ പകുതിയായി മുറിക്കുകയും ചെയ്തു. ദേഹമാകെ പരിക്കുകളോടെ ചോരയിൽക്കുളിച്ച സീഗളിന്റെ കഴുത്തിൽ ഞാൻ ഇനി ഒരിക്കലും പോലീസിൽ പരാതിപ്പെടില്ല എന്ന പോസ്റ്ററുമായി നഗ്നപാദനായി തെരുവിലൂടെ നടത്തിച്ചു. ഏഴ് നാസി ഓഫീസർമാർ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂണിക്കിലെ ഇടവഴികളിലൂടെയും നഗര ചത്വരത്തിലൂടെയും പ്രധാന റെയില്വേസ്റ്റേഷൻ വരെ എത്തിച്ചു. അവിടെവെച്ച് നാസികൾ കൊലവിളികളോടെ മടങ്ങിപ്പോയി. 

ഹൈന്റിച്ച് സാൻഡെൻ(Heinrich Sanden) എന്ന് പേരായ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ തന്റെ ക്യാമറയിൽ 9×12 പ്ലേറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ സംഭവത്തിന്റെ 2 ഫോട്ടോകൾ 2 സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് എടുത്തു. സംഭവസ്ഥലത്ത് നിന്ന് സീഗൽ പോകുന്നതിന് തൊട്ടു മുൻപ് താനെടുത്ത ഫോട്ടോകളെക്കുറിച്ച് സാൻഡെൻ അദ്ദേഹത്തെ അറിയിക്കുകയും അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ സമ്മതം വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പ്രാദേശിക പത്രങ്ങളൊന്നും ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. പ്ലേറ്റുകൾ കൈവശം വെക്കുന്നത് തനിക്ക് അപകടമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ സാൻഡെൻ അമേരിക്കൻ പ്രസ്സ് ഏജൻസിയുടെ ബെർലിൻ പ്രതിനിധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവ വില്പന ചെയ്തു. 

അമേരിക്കൻ പ്രസ്സ് വാഷിങ്ടണിലെ ഓഫീസിൽ വെച്ച് ഫോട്ടോകൾ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ സീഗലിന്റെ കഴുത്തിൽ തൂക്കിയ ബോർഡിലെ എഴുത്ത് സാൻഡൻ ഉപയോഗിച്ച ക്യാമറയുടെയും ലെൻസിന്റെയും അദ്ദേഹം നിന്നിരുന്ന സ്ഥാനത്തിന്റെയും പരിമിതികൾ മൂലം വ്യക്തമല്ലായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബോർഡിന്റെ ഉള്ളടക്കം വ്യക്തമാകുന്ന രീതിയിൽ ഫോട്ടോയിൽ വ്യതിയാനങ്ങൾ വരുത്തുകയായിരുന്നു. വാഷിങ്ങ്ടൻ പോസ്റ്റിൽ 23 മാർച്ച് 1933ന് ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി അച്ചടിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ലോകമെമ്പാടും പലതവണ പുനപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ജൂതവിരോധത്തിന്റെയും ആക്രമണങ്ങളുടെയും ഇടയിൽ പിന്നെയും ഏറെക്കാലം മൈക്കിൾ സീഗൾ മ്യൂണിക്കിൽ തന്നെ തുടർന്നു. 1938ൽ ചില്ലുകൾ തകർത്ത രാത്രിക്ക് മുൻപ് ലക്സംബർഗിലേക്ക് പോയെങ്കിലും ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം തിരിച്ചു വന്നു. 1939ൽ സീഗൽ കുടുംബം വീടുപേക്ഷിച്ച് മറ്റൊരു താമസ സൌകര്യം കണ്ടെത്തി. സീഗലിന്റെ മകൻ വിദ്യാർഥി വിസയിലും മകൾ കിൻഡർട്രാസ്പോർട്ട് ട്രെയിനിലും(‘Kindertransport) ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തി.1940ൽ സീഗൽ ഭാര്യയോടൊപ്പം പെറുവിൽ രാഷ്ട്രീയ അഭയം തേടി.

പെറുവിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ലിമയിൽ ഒരു പുസ്തകശാലയിൽ ജോലി ചെയ്ത ഡോ. സീഗൽ ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ജൂത അഭയാർഥികൾക്കായി നിരന്തരം പ്രവർത്തിച്ചു. ജർമനി 3 സെപ്റ്റംബർ 1953ൽ ആരംഭിച്ച ഗ്രാൻഡ് ക്രോസ് ഓഫ് മെറിറ്റ് ഓഫ് ദ ജെർമൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് എന്ന പുരസ്കാരം 1971 ൽ 'രാജ്യത്തിനും ജനങ്ങൾക്കുമായി ചെയ്ത വിശിഷ്ടമായ സേവനത്തെ' ബഹുമാനിച്ച് ഡോ.മൈക്കിൾ സീഗലിന് സമ്മാനിച്ചു. 1979 മാർച്ച് 15ന് ലിമയിൽ വെച്ച് 97ആം വയസ്സിൽ സീഗൽ മരണമടഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="431732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431732" title="കൗമോദകി">
കൗമോദകി

ഹിന്ദു ദേവനായ വിഷ്ണുവിന്റെ ഗദ (mace) ആണ് കൗമോദകി (IAST: Kaomodakī). വിഷ്ണുവിനെ നാലു കൈകളുള്ള ഒരു ദേവനായും ഓരോ കൈകളിൽ കൗമോദകിയും ശംഖ്, സുദർശനചക്രം, താമര, നന്ദകം ( വാൾ ) എന്നിവ പിടിച്ചുകൊണ്ട് നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരത്തിന്റെ ചില പ്രതിമകൾ, വിഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഈ ഗദ കാണാം.

"കൗമോദകി" എന്ന പേര് ഹൈന്ദവ ഇതിഹാസമായ മഹാഭാരതത്തിൽ ആണ് ആദ്യമായി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവിടെ വിഷ്ണു, കൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ക്രിസ്തുവർഷം 200 BCE മുതൽ വിഷ്ണുവിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗദ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽ കൗമോദകിയുടെ വലിപ്പവും ആകൃതിയും ചിത്രങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്. 




</doc>
<doc id="431734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431734" title="കിൻഡർട്രാൻസ്പോർട്ട്">
കിൻഡർട്രാൻസ്പോർട്ട്

രണ്ടാം ലോക  മഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് 9 മാസങ്ങൾക്ക് മുൻപ് നടന്ന ഒരു സംഘടിത രക്ഷപ്പെടുത്തൽ ശ്രമമായിരുന്നു കിൻഡർട്രാസ്പോർട്ട്(Kindertransport:കുട്ടികളുടെ ട്രാസ്ൻപോർട്ട് എന്നതിനുള്ള ജർമൻ പ്രയോഗം). ജെർമനി, ആസ്റ്റ്രിയ, ചെക്കോസ്ലോവാക്കിയ, പോളണ്ട്, ഡാൻസിഗ് നഗരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 10000 കുട്ടികളെ(കൂടുതലും ജൂതർ) യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം സ്വീകരിച്ചു. ഈ കുട്ടികളെ ബ്രിട്ടനിലെ ദത്ത് വീടുകളിലും ഹോസ്റ്റലുകൾ, സ്കൂളുകൾ, കൃഷിയിടങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും സംരക്ഷിച്ചു. മിക്കപ്പോഴും ഈ കുട്ടികൾ മാത്രമായിരുന്നു അവരുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് ഹോളോകോസ്റ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="431738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431738" title="ഫ്രീ സിറ്റി ഓഫ് ഡാൻസിഗ്">
ഫ്രീ സിറ്റി ഓഫ് ഡാൻസിഗ്

ബാൾട്ടിക് കടൽ തുറമുഖമായ ഡാൻസിഗും (ഇപ്പോൾ ഗഡാൻസ്ക്, പോളണ്ട്) ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ 200 ഓളം പട്ടണങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന 1920 നും 1939 നും ഇടയിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു അർദ്ധ സ്വയംഭരണ നഗര-സംസ്ഥാനമായിരുന്നു ഫ്രീ സിറ്റി ഓഫ് ഡാൻസിഗ് (Free City of Danzig) (ജർമ്മൻ: ഫ്രെഡി സ്റ്റഡ്ട് ഡാൻസിഗ്; പോളിഷ്: വോൾനെ മിയസ്റ്റോ ഗഡൻസ്ക്). ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം 1919-ലെ വെഴ്സായ് ഉടമ്പടിയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 100 (ഭാഗം III ന്റെ സെക്ഷൻ XI) അനുസരിച്ച് 1920 നവംബർ 15 ന് ഈ ഭൂപ്രദേശം നിലവിൽ വന്നു.



</doc>
<doc id="431744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431744" title="ലൈറ്റ്വർക്സ്">
ലൈറ്റ്വർക്സ്

പ്രൊഫഷണൽ ആയ ഒരു നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം (എൻഇഎൽ) ആണ് ലൈറ്റ് വർക്ക്സ്. 2കെ, 4കെ റെസല്യൂഷനുകൾ, പിഎഎൽ, എൻടിഎസ്സി, ഹൈ ഡെഫിനിഷൻ തുടങ്ങിയ ഫോർമാറ്റുകളിൽ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിനും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് തയ്യാറാക്കുന്നതിമുള്ള സോഫ്റ്റ്വെയറാണിത്.  കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിതമായ നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് രംഗത്തെ അതികായന്മാരിലൊന്നാണ് ലൈറ്റ്വർക്ക്സ്. 1989 മുതൽ തന്നെ ഈ സോഫ്റ്റ്വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഡിജിറ്റൽ നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗിന്റെ അമരക്കാരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് 2017 ഇഎംഎംവൈ അവർഡ് ലൈറ്റ്വർക്സിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ലിനക്സ്, വിന്റോസ്, മാക് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുകൊണ്ട് ലക്ഷക്കണക്കിന് ഉപയോക്താക്കൾ ലൈറ്റ്വർക്സിന് ഉണ്ട്.

ഈ പ്രോഗ്രാം വിന്റോസിലും ലിനക്സിലും മാക് ഓഎസിലും ലഭ്യമാണ്. ഒരു ഓപ്പൺസോഴ്സ് പതിപ്പ് മെയ് 2010 ൽ പുറത്തിറക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും ഇതുവരെ അതിന്റെ സ്രോതസ്സ് പുറത്തുവിട്ടിട്ടില്ല.

സൗജന്യ പതിപ്പിൽ കുറച്ച് ഫീച്ചറുകളേ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളു.


നോട്ട്: ലൈറ്റ്വർക്സ് 14 മുതൽ ഡിവിഡിയിലേക്കോ ബ്ലൂറേ ഡിസ്കിലേക്കോ നേരിട്ട് കയറ്റുമതിചെയ്യാൻ സൗജന്യ പതിപ്പിന് സാധിക്കില്ല. എന്നാൽ ഹാർഡ് ഡ്രൈവിലേക്ക് സാധിക്കും.

പോൾ ബാംബർഗ്, നിക്ക് പൊള്ളോക്ക്, നെയ്ൽ ഹാരിസ് എന്നിവർ ചേർന്ന് ഒഎൽഇ ലിമിറ്റഡ് 1989 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് 1994 ൽ ടെക്ട്രോണിക്സ് എന്ന കമ്പനിക്ക് നഷ്ടത്തിനെത്തുടർന്ന് വിറ്റു. 1999 ൽ ഇത് പുതിയതായി തുടങ്ങിയ ലൈറ്റ്വർക്സി ഇങ്ക്. ന് വിറ്റു. ഇത് പിന്നീട് ഫെയർലൈറ്റ് ജപ്പാൻ വാങ്ങി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2004 മെയിൽ ജീ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് ഇത് വാങ്ങി.



</doc>
<doc id="431747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431747" title="ഗോരീ">
ഗോരീ

2013-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 1,680 ആയിരുന്നു. ഇത് ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ 5,802 നിവാസികളുടെ (15,030 / sq mi) സാന്ദ്രത നൽകുന്നു. ഇത് ഡാകാർ നഗരത്തിന്റെ ശരാശരി സാന്ദ്രതയുടെ പകുതി മാത്രമാണ്. ഡാകറിന്റെ 19 കമ്യൂണുകളിൽ ഗോരീ ഏറ്റവും ചെറിയതും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുമുള്ളതും ആയ ഒരു ദ്വീപ് ആണ്.

സെനെഗലിൽ നിന്നുള്ള അടിമ വ്യാപാരത്തിനുള്ള മറ്റ് പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങൾ വടക്കേ അതിർത്തിയിൽ സെന്റ് ലൂയിസ്, സെനഗൽ, അഥവാ തെക്ക് ഗാമ്പിയയിലെ പ്രധാന നദീതീരങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു. ഇതൊരു യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ്.



</doc>
<doc id="431754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431754" title="അകോണിറ്റം">
അകോണിറ്റം

റാണുൺകുലേസീ കുടുംബത്തിലെ 250 ഓളം ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അകോണിറ്റം. സാധാരണയായി അകോണൈറ്റ്, മങ്ക്സ്ഹുഡ്, വൂൾഫ്സ്ബേൻ, ലെപേർഡ്സ് ബേൻ, മൗസ് ബേൻ, വുമൺസ് ബേൻ,ഡെവിൾസ് ഹെൽമെറ്റ്, ക്വീൻ ഓഫ് പോയിസൺസ്, ബ്ലൂ റോക്കറ്റ് എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിന്റെ മലനിരകളിലെ സ്വദേശികളായ ഇവ പ്രധാനമായും ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. ഇവ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങളിലെ പുൽത്തകിടിയിലെ മണ്ണിൽ വളരുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീഷീസുകൾ വിഷം നിറഞ്ഞതും വളരെ ശ്രദ്ധാപൂർവം കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതുമാകുന്നു.
ബ്രിട്ടനിൽ, താഴെപ്പറയുന്നവ റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്: -




</doc>
<doc id="431756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431756" title="അഗേരതം">
അഗേരതം

അഗേരതം ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും, യൂപടോറീ ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതുമായ വാർഷികമോ ബഹുവർഷച്ചെടികളോ ആയ ഉഷ്ണമേഖലയിലോ, തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിലോ കാണപ്പെടുന്ന 40-60 വരെ ജീനസുൾപ്പെടുന്ന സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഒരു ജീനസാണ്. ഭൂരിഭാഗം സ്പീഷീസുകളും മധ്യ അമേരിക്കയിലും മെക്സിക്കോയിലും ഉള്ളവയാണ്. പക്ഷേ നാലുസ്പീഷീസുകൾ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നും ഉള്ളതാണ്.



</doc>
<doc id="431761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431761" title="അനിമൺ">
അനിമൺ

അനിമൺ മിതോഷ്ണമേഖലയിലെ സ്വദേശിയായ റാണുൺകുലേസീ കുടുംബത്തിലെ 200 ഓളം വരുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഈ ജനുസ്സ് പൾസറ്റില്ല ('പസ്ക്വു പുഷ്പം'), ഹെപ്റ്റിക്ക എന്നിവയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്. ചില സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ ജനീറയെ അനിമൺ-ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

Hoot et al. proposed the following two subgenera (and sections) be retained;

ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ അനേകം സബ്സെക്ഷനും സീരീസും നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

The 2008 "Flora of North America" estimated there were 150 species of Anemone, including:



</doc>
<doc id="431769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431769" title="റോമൻ ചാരിറ്റി">
റോമൻ ചാരിറ്റി

പട്ടിണിക്കിട്ട് മരിക്കാൻ വിധിക്കപ്പെട്ട തന്റെ വൃദ്ധനായ പിതാവായ സിമോണിനെ രഹസ്യമായി മുലയൂട്ടിയ പെറോ എന്ന യുവതിയുടെ കഥയാണ് റോമൻ ചാരിറ്റി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. Roman Charity (Latin Caritas romana; Italian Carità Romana). ഇതു ജയിൽ അധികാരികൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും വിചാരണയിൽ അവളുടെ സ്വാർത്ഥതാരഹിതമായ പ്രവൃത്തി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും പിതാവ് ജയിൽമോചിതനാവുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="431771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431771" title="ഏഞ്ചലോണിയ">
ഏഞ്ചലോണിയ

മെക്സിക്കോയിൽ നിന്നും അർജന്റീനയിൽ നിന്നും ഉള്ള 30 ഇനം സ്പീഷീസുകളുള്ള ഏഞ്ചലോണിയ പ്ലാന്റാജിനേസിയിലെ ജീനസിലാണ് വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വരൾച്ചയും അർദ്ധ-വരൾച്ചയുമുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ അവ പ്രധാനമായും ഹെർബേഷ്യസ് സസ്യങ്ങൾ ആയി വളരുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബ്രസീലിൽ സീസണൽ ഡ്രൈ ട്രോപ്പിക്കൽ ഫോറസ്റ്റ് (Caatinga) പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ എയ്ഞ്ചലോണിയ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു. ആന്തരിക കൊറോളയിൽ രോമങ്ങളുണ്ടെന്നതിനാൽ ഏഞ്ചലോണിയ പുഷ്പങ്ങളുടെ പരാഗണം പ്രത്യേകരീതിയിലാണ്. ഇതിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന എണ്ണ തേനീച്ചകൾ (oil bee pollinators) ശേഖരിക്കുന്നു. (പ്രത്യേകിച്ച് സെൻട്രിസ് ജീനസിൽപ്പെട്ട തേനീച്ചകൾ)
ഇവയും ഉൾപ്പെടുന്നു:

ഏഞ്ചലോണിയയുടെ സാലികാരിഫോളിയ സ്പീഷീസ് അതിന്റെ ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തമാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് നന്നായി വളരുന്നു.


</doc>
<doc id="431781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431781" title="ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ">
ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ

മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ജലപാതയായി തുർക്കി സർക്കാർ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ ഒരു പദ്ധതിയാണ് ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ (Kanal İstanbul). ഇസ്താംബൂൾ ചാനൽ എന്ന പേരിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. തുർക്കി റിപ്പബ്ലിക് അതിന്റെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗത്താണ് ആണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. യൂറോപ്പിനേയും ഏഷ്യയേയും വേർതിരിക്കുന്ന കടലിടുക്കായ ബോസ്ഫറസും ഇസ്താംബുൾ കനാലും കൂടി ഇവയ്ക്കിടയിൽ ടർക്കിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ യൂറോപ്പ് വശത്ത് കൃത്രിമമായി ഒരു ദ്വീപ് ഉണ്ടാവാനും ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ഇടയാക്കും. ടർക്കി റിപ്ലബ്ലിക്ക് സ്ഥാപിതമായതിന്റെ നൂറാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന 2023 -ൽ ഇസ്താംബുൾ കനാലിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കാനാണ് ആലോചിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431785" title="ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ">
ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ

ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ ഡോട്ടെഡ് ലൂസ്സ്ട്രൈഫ്, ലാർജ്ജ് യെല്ലോ ലൂസ്സ്ട്രൈഫ്, സ്പോട്ടെഡ് ലൂസ്സ്ട്രൈഫ് എന്നീ സാധാരണ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന പ്രിമുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യ സ്പീഷീസ് ലിസിമാക്കിയ ജീനസിൽപ്പെട്ടതാണ്. ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ കിഴക്കോട്ട് കോക്കസസിലും കാണപ്പെടുന്നു.ഒരു ഉദ്യാന സസ്യമായറിയപ്പെടുന്നെങ്കിലും പരുക്കൻ നിലത്തു, റോഡരികിലുമുള്ള, നനഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിലും ചതുപ്പുസ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു


</doc>
<doc id="431795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431795" title="ആസ്റ്റർ (ജീനസ്)">
ആസ്റ്റർ (ജീനസ്)

ആസ്റ്റർ ആസ്റ്ററേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ സർകംസ്ക്രിപ്ഷൻ ചുരുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ 180 ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവയിൽ ഒരെണ്ണം യുറേഷ്യയിലേയ്ക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു; ആസ്റ്ററിലുള്ള അനേകം സ്പീഷീസുകൾ ഇപ്പോൾ ആസ്റ്റെറീ ഗോത്രത്തിലെ മറ്റു ജീനസുകളിൽപ്പെടുന്നു.

"നക്ഷത്രം" "star"എന്നർഥമുള്ള ἀστήρ (അസ്ട്രർ) എന്ന പുരാതന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ആസ്റ്റർ ("astḗr"),എന്ന പേര് വരുന്നത്. ഇത് പൂവിന്റെ തലയുടെ (flower head) ആകൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പലതരം ഇനങ്ങളും സങ്കരയിനങ്ങളും വൈവിധ്യമാർന്നവയും അവയുടെ ആകർഷണീയവും വർണാഭവുമായ പൂക്കൾ കാരണം ഉദ്യാന സസ്യങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ്.
Some common species that have now been moved are:

The "China aster" is in the related genus "Callistephus".

Some common species are:

(those marked have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:-



</doc>
<doc id="431797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431797" title="ആസ്റ്റിൽബേ">
ആസ്റ്റിൽബേ

ഏഷ്യൻ, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വുഡ്ലാൻഡുകളിലും മലയിടുക്കുകളിലും സ്വദേശിയായ സക്സിഫ്രജേസീ കുടുംബത്തിലെ 18 ഇനം സ്പീഷീസുകളുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ആസ്റ്റിൽബേ.ചില സ്പീഷീസുകൾ സാധാരണ പേരുകളായ ഫാൾസ് ഗോട്ട്സ് ബീയേർഡ് , ഫാൾസ് സ്പൈറേ (false goat's beard, false spirea).എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

Species of "Astilbe" include:

Commonly accepted cultivar groups are:

The following varieties and cultivars have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:



</doc>
<doc id="431802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431802" title="പ്രിൻസ് ദ്വീപുകൾ">
പ്രിൻസ് ദ്വീപുകൾ

പ്രിൻസ് ഐലന്റ്സ് അല്ലെങ്കിൽ കിസിൽ അഡലർ (ഗ്രീക്ക്: Πριγκηπονήσια, തുർക്കി: Prens Adaları, പ്രിൻസസ് ദ്വീപ്, അല്ലെങ്കിൽ "പ്രിൻസസ്" ബഹുവചനം ("രാജാക്കന്മാരുടെ ദ്വീപുകൾ") അല്ലെങ്കിൽ കിസിൽ അഡലർ ("റെഡ് ഐലന്റ്സ്") എന്നിവയാണ്. ഔദ്യോഗികമായി മാത്രം അഡലർ ("ദ്വീപുകൾ"),("റെഡ് ഐലന്റ്സ്") തുർക്കി); തുർക്കിയിലെ ഇസ്താംബുളിൽ മർമര കടലിലെ ഒരു ദ്വീപസമൂഹം ആണ്. ഇസ്താംബുൾ പ്രവിശ്യയിലെ അഡലാർ ജില്ലയിലാണ് ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അഡലർ മേയർ ആറ്റില്ല അയ്റ്റക് (സി.എച്ച്.പി) ആണ്.

ഒരു വലിയ ഭൂവിഭാഗമായ 5.46 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (2.11 ച.മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ബുയുക്കാഡ ("വലിയ ദ്വീപ്") നാലു വലിയ ദ്വീപുകളാണ്. ഹെയിബെലിയാഡ ("Saddlebag Island") 2.4 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.93 sq mi), വിസ്തീർണ്ണവും, ബർഗസാഡ ("Fortress Island") 1.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.58 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണവും, കിനലെയ്ഡ (" ഹന്നാ ഐലന്റ് ") 1.3 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.50 sq mi) വിസ്തീർണ്ണവും കാണപ്പെടുന്നു. സെഡ്ഫ് അഡാസി (" മദർ-ഓഫ്-പേൾ ഐലന്റ് ") 0.157 km2 (0.061 sq mi), വിസ്തീർണ്ണവും, യസ്സൈദ ("Flat Island") .05 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.019 sq mi) വിസ്തീർണ്ണവും, ശിവ്രദ ("Sharp Island") 0.05 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.019 sq mi),വിസ്തീർണ്ണവും, കസിക് അഡാസി ("Spoon Island") 0.006 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.0023 sq mi)വിസ്തീർണ്ണവും, താവ്സാൻ അഡാസി ("Rabbit Island") 0.004 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.0015 sq mi).വിസ്തീർണ്ണവും ഉള്ള അഞ്ച് ചെറിയ ദ്വീപുകളും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="431813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431813" title="ഷുഗർ ബീറ്റ്">
ഷുഗർ ബീറ്റ്

ഷുഗർ ബീറ്റ് ഒരു ചെടിയാണ്. ഇതിന്റെ റൂട്ടിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ സുക്രോസ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് പഞ്ചസാര ഉൽപാദനത്തിനായി വാണിജ്യപരമായി വളർത്തുന്നു. സസ്യപ്രജനനത്തിൽ ഇതിനെ സാധാരണ ബീറ്റ്റൂട്ട് (Beta vulgaris) ന്റെ കൾട്ടിവർ ഗ്രൂപ്പിനെ "അൽട്ടിസിമ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബീറ്റ്റൂട്ട്, ഖർഡ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് ബീറ്റ് കൾട്ടിവറിനോടൊപ്പം സബ്സ്പീഷീസായ ബീറ്റ വൾഗാരിസ്, വൾഗാരിസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധു സീബീറ്റ് (ബീറ്റ വൽഗാരിസ് ഉപവിഭാഗം മാരിറ്റിമ) ആണ്. 

The world harvested of sugar beets in 2013. The world's largest producer was Russia, with a harvest. The average yield of sugar beet crops worldwide was 58.2 tonnes per hectare.



</doc>
<doc id="431828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431828" title="ശിവ്രദ">
ശിവ്രദ

ഇസ്താംബുൾ മർമരക്കടുത്തുള്ള, പ്രിൻസ് ദ്വീപുകളിൽ ഒന്നാണ് ശിവ്രദ (Sivriada) (ഗ്രീക്ക്: Ὀξεία, ഓക്സിയ), "ഹെയ്റിസ്സഡ" ("'Hayırsızada") എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 0.05 ചതുരശ്ര കി.മീ. വിസ്തൃതിയുള്ള ദ്വീപ്, തുർക്കിയിലെ അഡലാർ ജില്ലയിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സമാധാനപരമായ ആരാധനയ്ക്കായി ഒരു വിദൂര സ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ ബൈസന്റൈൻ മതവിശ്വാസികൾ ശിവ്രദ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ബൈസന്റൈൻ ചക്രവർത്തിമാർ പ്രശ്നക്കാരാണെന്നു കരുതുന്ന പ്രമുഖരായ ആളുകളെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നതിനുള്ള അനുയോജ്യമായ ജയിലായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചക്രവർത്തിയോട് തന്റെ വൈരുദ്ധ്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി, പ്രശസ്തനായ ക്ലറികൻ തിയോഡോർസ് സ്റ്റുഡിയോറ്റ്സ്, അമ്മാവന്മാരായ നിക്പീറോസ് ഒന്നാമന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം തടവിലാക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പ്രശസ്ത വ്യക്തി സക്കൗഡിയന്റെ പ്ലേറ്റോയാണ്. മതപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ കാരണങ്ങളാൽ ദ്വീപിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മറ്റ് പ്രശസ്ത വ്യക്തികൾ ഗീബൺ, ബേസിൽ സ്ക്ലേറോസ്, നിക്കിഫെറിറ്റ്സ് (മൈക്കൽ ഏഴാമൻ ഡക്കസ്സിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി), കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ പാത്രീയർക്കീസ് ജോൺ, കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ പാത്രിയർക്കീസ് മൈക്കൽ രണ്ടാമൻ എന്നിവരാണ്. ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ദ്വീപിനു സമീപം മരിച്ചവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാണാൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="431829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431829" title="പണ്ഡർപൂർ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം">
പണ്ഡർപൂർ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം

ഇന്ത്യയിൽ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ സോലാപൂർ ജില്ലയിലുള്ള പണ്ഡർപൂർ പട്ടണത്തിൽ ഭീമാ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ വിഠോബാ-രുക്മിണീക്ഷേത്രം (മറാഠി: श्री विठोबा रुक्मिणि क्षेत्र). ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന്റെ ഒരു രൂപഭേദമായി അറിയപ്പെടുന്ന വിഠോബയും പത്നിയായ രുക്മിണീദേവിയുമാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠകൾ. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ജാതിവിരുദ്ധ വൈഷ്ണവഭക്തിപ്രസ്ഥാനമായ വർക്കാരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാന ആരാധനാകേന്ദ്രമാണ് വിഠോബാക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളായ ആഷാഢമാസത്തിലെ ശയന ഏകാദശിയ്ക്കും കാർത്തികമാസത്തിലെ ഉത്ഥാന ഏകാദശിയ്ക്കും ഇവർ ക്ഷേത്രത്തിലെത്താറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനമൂർത്തിയായ വിഠോബാഭഗവാൻ, വിഠലൻ, പാണ്ഡുരംഗൻ, ഹരി, നാരായണൻ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 

വർക്കാരികളെക്കൂടാതെ കർണാടകയിലെ ഹരിദാസന്മാരും പുകഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്. കർണാടകസംഗീതത്തിന്റെ പിതാമഹനായ പുരന്ദരദാസരടക്കം പലരും ഈ മൂർത്തിയോടുള്ള ആദരസൂചകമായി പേരിന്റെ കൂടെ 'വിഠല' എന്ന് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കേരളീയ സംഗീതജ്ഞനായിരുന്ന ഷഡ്‌കാലഗോവിന്ദമാരാർ തന്റെ അവസാനകാലം ചെലവഴിച്ചതും ഇവിടെയാണ്. മറാഠികൾക്കിടയിൽ വിഠോബാഭഗവാന്റെ സ്ഥാനം താരതമ്യങ്ങൾക്കപ്പുറത്താണ്. മഹാരാഷ്ട്രയിൽ എല്ലായിടത്തുനിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് ഭക്തർ ഒഴുകിയെത്തുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മറ്റുഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരും കുറവല്ല. വിഠോബ പൊതുവേ ശ്രീകൃഷ്ണനായാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മഹാവിഷ്ണു തന്നെയാണെന്നും, അതല്ല പരമശിവനാണെന്നും ബുദ്ധനാണെന്നും വാദങ്ങളുണ്ട്. മറാഠി ബ്രാഹ്മണരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കാർമ്മികപൂജകളും വർക്കാരികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആത്മീയപൂജകളും ഭഗവാന് നൽകിവരുന്നു. വാരാണസിയിൽ ഗംഗാനദി ഒഴുകും പോലെ പണ്ഡർപൂരിൽ ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിൽ ചുറ്റിയൊഴുകുന്ന ഭീമാനദി, തന്മൂലം ഇവിടെ 'ചന്ദ്രഭാഗ' എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചന്ദ്രഭാഗയിലെ സ്നാനം പുണ്യകരമാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. പണ്ഡർപൂരിന് 'ദക്ഷിണകാശി' എന്ന അപരനാമവുമുണ്ട്. നിരവധി ഉപദേവതകളും ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു.

പുണ്ഡലികൻ എന്ന ഭക്തനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഐതിഹ്യകഥ. തികഞ്ഞ വിഷ്ണുഭക്തനായിരുന്ന പുണ്ഡലികൻ, തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ ഭക്തിയോടെ ശുശ്രൂഷിച്ചുപോന്നു. എന്നാൽ, വിവാഹത്തിനുശേഷം അയാൾ പൂർണ്ണമായും ഭാര്യയുടെ ആജ്ഞാനുവർത്തിയായി മാറുകയും, മാതാപിതാക്കളോട് മോശമായി പെരുമാറുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ മനം നൊന്ത അയാളുടെ മാതാപിതാക്കൾ, കാശിയിലേയ്ക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ, ദുരന്തങ്ങൾ അവരെ അവിടെയും പിന്തുടർന്നു. പുണ്ഡലികനും ഭാര്യയും അവരെ അനുഗമിച്ചതായിരുന്നു കാരണം. പുണ്ഡലികനും ഭാര്യയും കുതിരപ്പുറത്തുകയറി സുഖമായി സഞ്ചരിച്ചപ്പോൾ, വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കൾ മോശം കാലാവസ്ഥയിൽ നടക്കുകയായിരുന്നു. രാത്രികാലങ്ങളിൽ വിശ്രമിയ്ക്കാൻ നിൽക്കുമ്പോൾ കുതിരകളെ നോക്കുന്ന ജോലി പോലും അയാൾ മാതാപിതാക്കളെ ഏല്പിച്ചു. ഇത് അവർക്ക് സഹിയ്ക്കാവുന്നതിലുമപ്പുറമായിരുന്നു.

കാശിയിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടയിൽ പുണ്ഡലികനും മാതാപിതാക്കളും ഭാര്യയും 'കുക്കുടസ്വാമി' എന്നുപേരുള്ള ഒരു മഹർഷിയുടെ ആശ്രമത്തിലെത്തി. ക്ഷീണിച്ചവശരായ നാലുപേരും കുറച്ചുദിവസം അവിടെ തങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. അന്നുരാത്രി, എല്ലാവരും ഉറങ്ങുന്നതിനിടയിൽ പുണ്ഡലികൻ ഉണർന്നിരിയ്ക്കുകയും അത്ഭുതകരമായ ഒരു ദൃശ്യം കാണുകയും ചെയ്തു. സൂര്യോദയത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, വൃത്തികേടായ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച സുന്ദരിമാരായ ഏതാനും സ്ത്രീകൾ ആശ്രമത്തിലെത്തുകയും നിലം വൃത്തിയാക്കുകയും വെള്ളം കോരുകയും മഹർഷിയുടെ പാദങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു! പ്രഭാതകൃത്യങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ അവർ പ്രാർത്ഥനാമുറിയിൽ പോകുന്നു! തിരിച്ചുവരുമ്പോൾ വസ്ത്രങ്ങളിൽ പാടുപോലും ബാക്കിയില്ല! ഉടനെ അവർ അപ്രത്യക്ഷരാകുകയും ചെയ്തു.

പുണ്ഡലികൻ സ്തബ്ധനായി. അയാൾക്ക് ഇത് കണ്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഒരു ശാന്തി അനുഭവപ്പെടുകയുണ്ടായി. അന്നേദിവസം മുഴുവൻ അയാളെ ഈ ചിന്ത അലട്ടുകയും അത് സ്വപ്നമാണോ അല്ലയോ എന്ന് തെളിയിയ്ക്കാൻ അന്നുരാത്രി മുഴുവൻ ഉണർന്നിരിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തലേന്നുരാത്രി കണ്ട ദൃശ്യങ്ങൾ അന്നുരാത്രിയും അയാൾ കണ്ടു. എന്നാൽ, ഇത്തവണ അയാൾ സുന്ദരിമാരുടെ അടുത്തുപോകുകയും അവരോട് കാര്യങ്ങൾ ചോദിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തങ്ങൾ ഗംഗ, യമുന, ഗോദാവരി, നർമ്മദ തുടങ്ങിയ പുണ്യനദികളാണെന്നും, തങ്ങളിൽ സ്നാനം ചെയ്ത് നിരവധി ഭക്തർ പാപമുക്തി നേടുന്നുണ്ടെന്നും, അതാണ് തങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങളിലെ കറകളെന്നും എന്നാൽ മാതൃപിതൃദ്രോഹിയായ പുണ്ഡലികൻ അവരിൽ ഏറ്റവും വലിയ പാപിയാണെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. പുണ്ഡലികൻ ഇത് കേട്ടതും ഞെട്ടിപ്പോകുകയും അയാൾക്ക് ബോധോദയം ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, സ്വന്തം സുഖം ത്യജിച്ചും അയാൾ മാതാപിതാക്കളെ സഹായിച്ചുപോന്നു. 

പുണ്ഡലികന്റെ മാതൃപിതൃഭക്തിയിൽ പ്രസന്നനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ, അയാളെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കാനായി വൈകുണ്ഠത്തിൽ നിന്ന് തിരിച്ചു. ഭഗവാൻ വന്ന് വാതിലിൽ മുട്ടുമ്പോൾ പുണ്ഡലികൻ, മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്ന തിരക്കിലായിരുന്നു. എന്നാൽ, അത് കൊടുത്തുകഴിഞ്ഞിട്ടേ തുറക്കാൻ പാടൂ എന്ന് വിചാരിച്ച അയാൾ, ഭഗവാന് നിൽക്കാൻ പാകത്തിന് ഒരു ഇഷ്ടിക പുറത്തേയ്ക്ക് എറിഞ്ഞുകൊടുത്തു. ഇതുകണ്ട മഹാവിഷ്ണു, അയാളെ കാത്തുനിൽക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. പുണ്ഡലികൻ പുറത്തുവന്നപ്പോൾ ഭഗവാനെ വൈകിച്ച പാപം പൊറുക്കണമെന്നുപറഞ്ഞ് അയാൾ മാപ്പപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ, മഹാവിഷ്ണുവാകട്ടെ, പുണ്ഡലികന്റെ മാതൃപിതൃഭക്തിയിലാണ് കൂടുതൽ പ്രസാദിച്ചത്. ഭക്തർക്ക് അഭീഷ്ടവരദായകനായി നാട്ടിൽ തന്നെ കുടികൊള്ളണമെന്ന് പുണ്ഡലികൻ ഭഗവാനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. തുടർന്ന് ഭഗവാൻ, തന്റെ അവതാരമായ ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ഭാവത്തിൽ, ഇരുകൈകളും അരയിൽ കുത്തിനിൽക്കുന്ന രൂപത്തിൽ, ഇഷ്ടികയോടുകൂടി സ്വയംഭൂവായി അവതരിച്ചു. തന്റെ പത്നിയായ രുക്മിണീദേവിയെയും ഭഗവാൻ കൂടെക്കൂട്ടി. പിൽക്കാലത്ത് അവിടെയൊരു ക്ഷേത്രം ഉയർന്നുവന്നു. അതാണ് ഇന്ന് ലോകപ്രസിദ്ധമായ വിഠോബാക്ഷേത്രം.


</doc>
<doc id="431845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431845" title="ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്">
ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്

ഗാർഡൻ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ്, യെല്ലോ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ്, ഗാർഡൻ യെല്ലോ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ് എന്നീപേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്, യൂറേഷ്യൻ തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, നനഞ്ഞ പുൽമേടുകൾ, വനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പ്രിമുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ലിസിമചിയ ജീനസിൽപ്പെട്ട, ഈ സസ്യം ഒരു ഹെർബേഷ്യസ് വാർഷികസസ്യമാണ്. ജൂൺ മുതൽ ആഗസ്ത് വരെയുള്ള സമയത്ത് പൂവണിയുന്ന ചെടികൾ 50-150 സെന്റിമീറ്റർ (20-59) ഉയരവും വ്യക്തമായ മഞ്ഞ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ പാനിക്കിളും കാണപ്പെടുന്നു. എൽ വൽഗാരിസ് ചിലപ്പോൾ അതിന്റെ തനത് പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള ഒരധിനിവേശ സസ്യമായും കണക്കാക്കുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കൃഷിക്കാർ ഇതിനെ വിജയകരമായി പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ടാസ്മാനിയയിൽ ജനുവരിയിൽ വൈറ്റ് സങ്കരയിനം വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="431855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431855" title="ബാൽസം (പാനീയം)">
ബാൽസം (പാനീയം)

ബാൽസം പരമ്പരാഗത കിഴക്കൻ, നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ യൂറോപ്യൻ ഹെർബൽ, ഉയർന്ന ആൽക്കഹോൾ (40-45%) അടങ്ങിയ ഈ പാനീയം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="431858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431858" title="ഇൻഡിഗോഫെറ">
ഇൻഡിഗോഫെറ

പയർ കുടുംബത്തിലെ 750 -ലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസ് ആണ് ഇൻഡിഗോഫെറ Indigofera . മധ്യരേഖാ, ഉപമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെങ്ങും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്.

ഇൻഡിഗോഫെറ സ്പീഷീസുകൾ പ്രധാനമായും കുറ്റിച്ചെടികളാണെങ്കിലും ചിലത് മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ, വാർഷിക സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. പിന്നേറ്റ് ഇലകൾ ആണ് കാണപ്പെടുന്നത് . ഇലകളുടെ കക്ഷങ്ങളിൽ ചുവന്ന റസീം പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ വെളുത്തതും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ളതുമായ സ്പീഷിസുകളുണ്ട്. ഫലം വ്യത്യസ്ത വലിപ്പവും ആകൃതിയുമുള്ള ലെഗ്യൂം ടൈപ് ആണ്. 

നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് 'ഇൻഡിഗോഫെറ ടിൻക്റ്റോറിയയും, ഇൻഡിഗോഫെറ സഫ്രട്ടികോസയും ഇൻഡിഗോ ഡൈ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.. ഇൻഡിഗോ ഫേബ്റിക് സ്ക്രാപുകൾ ഇൻഡിഗോഫെറ ജീനസിലെ സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിറംപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹുവാകാ പ്രീറ്റയിൽ നിന്നും 1500 വർഷത്തോളം കൂടുതൽ പഴക്കമുള്ള ഈജിപ്ഷ്യൻ ഇൻഡിഗോ ഡൈഡ് ഫേബ്രിക്കുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കരീബിയൻ കോളനി തോട്ടക്കാർ ഇൻഡിഗോ വളർത്തുകയും, തെക്കൻ കരോലിന, വടക്കൻ കരോലിന കോളനിയിൽ അവർ താമസമാക്കിയപ്പോൾ അവിടെ ടസ്കരോറ ജനങ്ങൾ ശിരോവസ്ത്രം, വസ്ത്രം എന്നിവയ്ക്ക് നിറംപിടിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലം വരെ വിളയുടെ കയറ്റുമതി വ്യാപകമായിരുന്നില്ല. എലീസ ലൂക്കാസ് പിൻക്നിയും അടിമകളായ ആഫ്രിക്കക്കാരും ചാൾസ്റ്റണിലെ പുതിയ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അതിജീവിച്ച് വിജയകരമായി കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പ് (അരിയ്ക്ക് ശേഷം) കോളണിയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാണ്യവിളയായി അതു മാറി. മൂല്യവിളകളിൽ എല്ലാ കയറ്റുമതിയിലും മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടുതൽ ഇത് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ഇതിൽ ഏറിയ നിരവധി പ്രധാന ചായങ്ങളിലും രാസവസ്തു അനിലിൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത് ഇൻഡിഗോഫെറ സഫ്രട്ടികോസയിൽ ("Indigofera suffruticosa") നിന്നായിരുന്നു. (syn. "Indigofera anil", whence the name aniline).

ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ സുൻഡാനെസ് ജനങ്ങൾ ഇൻഡിഗോഫെറ ടിൻക്റ്റോറിയ ("Indigofera tinctoria") (പ്രാദേശികമായി ടാരം അല്ലെങ്കിൽ നിള എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു ) ബാറ്റിക്കിനു വേണ്ടി ഡൈ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഇൻഡിഗോ തയ്യാറാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് മാർക്കോ പോളോ ആയിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ യൂറോപ്യൻ ഈസൽ പെയിന്റിംഗ് സമയത്ത് ഇൻഡിഗോ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇൻഡിഗോഫെറയിൽ 'താഴെ പറയുന്ന സ്പീഷീസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:















































തീരുമാനമാകാത്ത പേരുകൾ:



"Indigofera" species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species, including the Turnip Moth ("Agrotis segetum").




</doc>
<doc id="431860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431860" title="മൊണാർദ">
മൊണാർദ

മിന്റ് കുടുംബമായ ലാമിയേസിയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് മൊണാർദ. ഈ ജനുസ്സ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തനതായ സ്പീഷീസാണ്. ബീ ബാം, ഹോഴ്സ്മിന്റ്, ഒസ്വെഗോ ടീ , ബർഗമോട്ട് എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളാണ്. ഇലയുടെ സുഗന്ധത്തിൽ നിന്നും ബർഗമോട്ട് ഓറഞ്ചിനെ (Citrus bergamia) ഈ സസ്യം അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. 1574-ൽ ന്യൂ വേൾഡിലെ സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥം എഴുതിയ സ്പാനിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ നിക്കോളാസ് മോനാർഡെസ് ആണ് ഈ ജനുസ്സിന് പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത് .


=== മുൻപ് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു




</doc>
<doc id="431862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431862" title="കാൾ ടെയ്ലർ കോംപ്റ്റൻ">
കാൾ ടെയ്ലർ കോംപ്റ്റൻ

പ്രമുഖനായ ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും 1930-40 കാലഘട്ടത്തിൽ Massachusetts Institute of Technology (MIT) -യുടെ പ്രസിഡണ്ടുമായിരുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Karl Taylor Compton (സെപ്തംബർ 14, 1887 – ജൂൺ 22, 1954). 1912-ൽ പ്രിൻസ്‌ടൺ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന്‌ പിഎച്ച്‌.ഡി. നേടിയ ഇദ്ദേഹം ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സിൽ ഗവേഷകൻ, ഭൗതികശാസ്‌ത്രാധ്യാപകൻ, മാസച്യുസെറ്റ്‌സ്‌ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്‌ ഒഫ്‌ ടെക്‌നോളജിയുടെ (MIT) പ്രസിഡന്റ്‌ (1930-49), ചെയർമാൻ (1949-54) എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്‌, സ്‌പെക്‌ട്രാസ്‌കോപ്പി, ലോഹങ്ങളിലൂടെ ഫോട്ടോ ഇലക്‌ട്രാണുകളുടെ പ്രവാഹം, അയോണീകരണം, വാതകത്തിലൂടെയുള്ള ഇലക്‌ട്രോൺ സഞ്ചാരം, പ്രകാശദീപ്‌തി, വിദ്യുത്‌ ആർക്ക്‌, ഇലക്‌ട്രോൺ/ആറ്റം സംഘട്ടനങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ പഠനം നടത്തിയ ഇദ്ദേഹം ഭൗതികശാസ്‌ത്രത്തിൽ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക്‌ നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്‌തു.

ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നതിലുപരി ഒരു മികച്ച ഭരണതന്ത്രജ്ഞൻ കൂടിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധക്കാലത്ത്‌ റഡാർ, റോക്കറ്റ്‌, നിയന്ത്രിതമിസൈലുകൾ, ആറ്റംബോംബ്‌ എന്നിവയുടെ വികസനത്തിൽ ഭരണപരമായ നേതൃത്വം നല്‌കി. ശാസ്‌ത്രവിദ്യാഭ്യാസം, എൻജിനീയറിങ്‌ വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലും ഇദ്ദേഹം ധാരാളം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 350-ഓളം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ കർത്താവാണിദ്ദേഹം. 1927 - ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രനോബൽസമ്മാനജേതാവായ Arthur Holly Compton ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുജനാണ്‌. 


The lunar crater Compton is named after Compton and his brother Arthur, who was also an influential scientist.
Compton was also the recipient of thirty-two honorary degrees.




</doc>
<doc id="431869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431869" title="കമ്പാനുല">
കമ്പാനുല

കമ്പാനുല കമ്പാനുലേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. ബെൽഫ്ളവർ സാധാരണനാമമാണ്. അതിന്റെ മണവും അതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമവും അതിന്റെ മണിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള പുഷ്പങ്ങളിൽ നിന്നാണ്- കാമ്പാനുല ലാറ്റിനിൽ "ചെറിയ മണി"("little bell") എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്

There are 473, including:





</doc>
<doc id="431871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431871" title="റോക്കറ്റ്">
റോക്കറ്റ്

ഒരു മിസൈലോ, ബഹിരാകാശവാഹനമോ, വിമാനമോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു വാഹനങ്ങളോ അതിന്റെ സഞ്ചാരത്തിനാവശ്യമായ ശക്തി ഒരു റോക്കറ്റ് എഞ്ചിനിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ചാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നതെങ്കിൽ അതിനെ ഒരു റോക്കറ്റ് എന്നു വിളിക്കും rocket (from Italian "rocchetto" "bobbin") റോക്കറ്റ് എഞ്ചിന്റെ നീക്കങ്ങൾക്കുള്ള ശക്തിമുഴുവൻ വിക്ഷേപണത്തിനുമുൻപുതന്നെ സംഭരിച്ചിട്ടുള്ള പ്രൊപ്പല്ലന്റിൽ നിന്നുമായിരിക്കും. റോക്കറ്റ് എൻജിനുകളുടെ പ്രവർത്തനവും പ്രതിപ്രവർത്തനവും പുഷ് റോക്കറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉയർന്ന വേഗതയിൽ എതിർ ദിശയിൽ അവയുടെ മുഴുവൻ ശക്തിയും വിനിയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ശൂന്യാകാശത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നു. 

Lists

General Rocketry

Propulsion and Propellant

Recreational Rockets

Recreational Pyrotechnic Rocketry

Weaponry

Rockets for Research

Misc

<br>

Governing agencies

Information sites


</doc>
<doc id="431874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431874" title="സങ്ങിനേറിയ">
സങ്ങിനേറിയ

സങ്ങിനേറിയ ("Sanguinaria canadensis") (bloodroot) കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ സപുഷ്പിയായ ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയുടെ ഒരു സസ്യമാണ്. പപ്പാവാറേസി കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സങ്ങിനേറിയ ജീനസിലെ ഒരേയൊരു സ്പീഷീസ് ആണിത്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇയോമീകോൺ ഇവയുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="431881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431881" title="പർകാല കൂട്ടക്കൊല">
പർകാല കൂട്ടക്കൊല

1947 സെപ്തംബർ 2 -ന് നൈസാമിന്റെ പോലീസും Razakar -റുകളും പർകൽ നഗരത്തിൽ 22 പേരെ കൊന്ന സംഭവമാണ് പർകാല കൂട്ടക്കൊല ( Parkala Massacre ) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് The Parkala Massacre. ഹൈദരാബാദ് സ്റ്റേറ്റിനെ ഇന്ത്യയുമായുള്ള സംയോജനത്തിനായിട്ടു നടന്ന ജനകീയനീക്കത്തിനെതിരെയായിരുന്നു ഈ കൂട്ടക്കൊല.

1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 നാണ് ഇന്ത്യ ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായത്. ഹൈദരാബാദിലെ ജനങ്ങൾ ഉടനെ ഒരു സിവിൽ കലാപം ആരംഭിച്ചു, ഇന്ത്യയുമായി ലയിക്കാനും ഹൈദരാബാദിലെ നൈസാമിന്റെ സ്വേച്ഛാധിപത്യ ഭരണത്തിനും എതിരായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പർകാലയിലെ കർഷകർ പ്രതിരോധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്ത ലഭിച്ചപ്പോൾ, കർഷകരുടെ ദേശീയ പതാക ഉയർത്തികൊണ്ട് ആ ചടങ്ങുകൾ ആഘോഷിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ നിസാം പോലീസും സായുധ റാസാക്കന്മാരും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിസ്സാമിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒരു സംഘടിത സായുധ സംഘം ഉണ്ടാക്കി.

1947 സെപ്തംബർ രണ്ടിനാണ് വാറങ്കലിൽ നടന്ന എല്ലാ സമ്മേളനങ്ങളും പോലീസ് നിരോധിച്ചത്. എന്നാൽ, അടുത്ത ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 1500 പേരെ ഈ ഡിക്റ്റത്ത് അവഗണിക്കുകയും, ഇന്ത്യയുടെ പതാക ഉയർത്താൻ ഒരുമിച്ചുകൂടുകയും ചെയ്തു. ദൃക്സാക്ഷികളുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പോലീസും റാസാക്കർമാരും വെടിവയ്ക്കുകയും 22 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 150 പേർക്ക് ഗുരുതരമായ പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. .ഒരു മരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ട മൂന്നു പേരെ വെടിവെച്ച് റസ്സാക്കർ കൊന്നു. അടുത്തുള്ള ഗ്രാമമായ ലക്ഷ്മിപുരത്തിൽ, അവർ സ്ത്രീകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുകയും പണത്തെ കൊള്ളയടിക്കുകയും കുടിലുകൾ തകർക്കുകയും ചെയ്തു.

വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി പി. വി. നരസിംഹ റാവു ഈ പർകാല കൂട്ടക്കൊലയെ ""ജാലിയൻവാലാബാഗ് സൗത്ത് എന്നു വിളിച്ചു ."ബ്രിട്ടീഷ് ജനറൽ റെജിനാൾഡ് ഡെയർ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് സന്ദർശിക്കുകയും സമാധാനപ്രിയരായ ജനപ്രതിനിധികളെ വെടിവച്ചുകൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 379 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 1,200 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന് ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല ഒരു പ്രധാന വഴിത്തിരിവായി.. 

2003 സെപ്തംബർ 17 ന് തെലങ്കാനയിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ വിദ്യാസാഗർ റാവോ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഇരകളോടുള്ള ആദരവ് ആയി "അമർദാമം" എന്ന പേരിൽ സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു. സ്മാരകം അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി എൽ. കെ. അദ്വാനി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. റാവുവിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ കൂട്ടക്കൊല സർക്കാരിനെ അവഗണിക്കുന്ന ഒരു വിഷയമായിരുന്നു. ഹൈദരാബാദിലെ വിമോചനത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ തെലങ്കാനയിലെ ജനങ്ങളെ ആദരിച്ചു. സെപ്തംബർ 17 ന് തെലങ്കാനയുടെ "വിമോചിത ദിനം" എന്ന നിലയിൽ സർക്കാർ അംഗീകരിക്കുന്നതിനായി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയാണ് ഈ സ്മാരകം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431885" title="ബ്രൗവാലിയ">
ബ്രൗവാലിയ

സൊളാനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബ്രൗവാലിയ . ജൊഹാനസ് ബ്രൊവാലിയസിന്റെ (1707-1755) പേരിലാണ് ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്. സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഫിസിഷ്യനും, ബിഷപ്പുമായ ഇദ്ദേഹം "ജൊഹാൻ ബ്രോവാൾ" എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.ഈ ജനുസ് സ്ട്രോപ്റ്റോസൊലെൻ എന്ന ജനുസുമായി വളരെയടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഒറ്റ സ്പീഷീസ് ആദ്യം ബ്രൗവാലിയ ജെയിംസോണി എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

വടക്ക് തെക്കൻ അരിസോണയിൽ നിന്നും തെക്ക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, ആന്റിലീസ് വഴി തെക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും ബ്രോവാലിയ ഇനം കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431891" title="അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്">
അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്

ബഗിൾ, ബ്ലൂ ബഗിൾ, ബഗിൾ ഹെർബ്, ബഗിൾ വീഡ്, കാർപെറ്റ് വീഡ്, കാർപെറ്റ് ബഗിൾ വീഡ്, കോമൺ ബഗിൾ, തുടങ്ങിയ പൊതുനാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന അജുഗ റെപ്റ്റൻസ് "സെന്റ് ലോറൻസ് പ്ലാന്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. യൂറോപ്യൻ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യാപകമായ ഈ സസ്യം ഒരു തോട്ടം സസ്യം ആയി ഭൂമിയ്ക്ക് പുതപ്പായി കാണപ്പെടുന്നു. നിരവധി കൾട്ടിവേഴ്സിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ "കെയ്റ്റ്ലിൻസ് ജയന്റ്" ("Caitlin's Giant") റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ജൈവവൈവിദ്ധ്യ പ്രവർത്തന പദ്ധതിയായ പർപ്പിൾ മൂർ ഗ്രാസ ആൻഡ് റഷ് പാസ്ചേഴ്സ് ആവാസസ്ഥലത്തിലെ ഒരു ഘടകമാണ്.

ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങളുടെ ചികിത്സക്ക് പരമ്പരാഗത ഓസ്ട്രിയൻ മരുന്നുകളിലൊന്നായ ഉള്ളിൽ കഴിക്കുന്ന ഒരു ചായയായി "അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്" ഔഷധി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="431895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431895" title="കലെൻഡുല">
കലെൻഡുല

മാരിഗോൾഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആസ്റ്റ്രേസീയിലെ ഡെയ്‌സി കുടുംബത്തിലുള്ള സപുഷ്പിയായ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളുടെ 15-20 സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒരു ജനുസ്സാണ് കലെൻഡുല (/ kəlɛndjuːlə /). തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ, പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ്, മാക്റോനേഷ്യ, മെഡിറ്ററേനിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. കോൺ മാരിഗോൾഡ്, മാർഷ് മാരിഗോൾഡ്, ഡെസേർട്ട് മാരിഗോൾഡ് എന്നിവയും മാരിഗോൾഡിന്റെ വകഭേദങ്ങളായ മറ്റ് സസ്യങ്ങളാണ്. "ലിറ്റിൽ കലണ്ടർ, ലിറ്റിൽ ക്ലോക്ക്, ലിറ്റിൽ വെതർ ഗ്ലാസ്" എന്നിവ ജീനസ് കാലെൻഡുലയുടെ ആധുനിക ലാറ്റിൻ ഭാഷയാണ്. "മാരിഗോൾഡ്" എന്ന പൊതുനാമം കന്യാമറിയത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ജനുസ്സിൽ സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യുന്നതും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതുമായ അംഗം പോട്ട് മാരിഗോൾഡ് ("Calendula officinalis") ആണ്. "കലെൻഡുല" എന്ന് പേരുള്ള ജനപ്രിയ ഹെർബൽ, കോസ്മെറ്റിക് ഉൽപന്നങ്ങൾ സി. ഒഫിഷിനാലിസിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നു.

ജനുസ്സുകൾ:



</doc>
<doc id="431897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431897" title="ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ്">
ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ്

ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ് (syn. L. fulgens, cardinal flower) ബെൽഫ്ളവർ കുടുംബം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കമ്പാനുലേസീയിലെ തെക്ക് കിഴക്കൻ, കാനഡ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, വടക്കൻ കൊളംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. കൾട്ടിവർ എൽ. കാർഡിനാലിസിന് വളരുന്നതിന് ആഴത്തിൽ വളക്കൂറുള്ള മണ്ണ് ആവശ്യമാണ്. ഈ സസ്യം റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
