<doc id="487477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487477" title="എൻ. ആർ. പിള്ള">
എൻ. ആർ. പിള്ള

തിരുവനന്തപുരം, തിരുവിതാംകൂർ സ്റ്റേറ്റിൽ എലങ്കാത്ത് എന്ന പുരാതനായർ തറവാട്ടിൽ, 24 ജൂലൈ 1898 ന് (ഇപ്പോൾ കേരള) ആണ് പിള്ള ജനിച്ചത് . ദിവാൻ നാണൂ പിള്ളയുടെ പിൻ‌ഗാമിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഡയമണ്ട് ഹില്ലിലെ എലങ്കോം ഗാർഡന് കുടുംബത്തിന്റെ ടൗൺ ഹ .സിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് വായിക്കുകയും 1918 ൽ മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബഹുമതി നേടുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി ഹാളിൽ പഠിക്കാൻ സർക്കാർ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. അവിടെ, 1921 ൽ ട്രിപ്പോസ് ഓഫ് നാച്ചുറൽ സയൻസസും 1922 ൽ ട്രിപ്പോസ് ഇൻ ലോയും എടുത്തു. 

1922 ൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ചേർന്ന പിള്ള തുടക്കത്തിൽ കേന്ദ്ര പ്രവിശ്യകളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണറായും 1927 മാർച്ച് മുതൽ നവംബർ വരെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഐസുഎസുമായുള്ള ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ പിള്ളയെ അന്നത്തെ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിലെ വിവിധ സെക്രട്ടേറിയൽ സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് നിയമിച്ചു. ചെന്നൈയിൽ കസ്റ്റംസ് അസിസ്റ്റന്റ് കളക്ടറായും (ഡിസംബർ 1927 - മെയ് 1929) കൊൽക്കത്തയിൽ വാണിജ്യ ഇന്റലിജൻസ് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായും (മെയ് 1929 - മാർച്ച് 1932) സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1932 മാർച്ചിൽ വാണിജ്യ വകുപ്പിൽ ചേർന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. താൽക്കാലിക ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി (1934 ജൂൺ), 1936 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി (ഔദ്യോഗിക) സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർന്നു. 1936 ഏപ്രിലിൽ കറാച്ചിയിൽ കളക്ടറായി നിയമിതനായി. 1937 ഏപ്രിൽ മുതൽ കൊമേഴ്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പ്രത്യേക ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ജൂലൈയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായി നിയമിച്ചു. 1938 ഏപ്രിലിൽ വാണിജ്യ വകുപ്പിലെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായും 1941 ഫെബ്രുവരിയിൽ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിയായും ഒടുവിൽ 1942 ഒക്ടോബറിൽ ഫുൾ സെക്രട്ടറിയായും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 

1953 വരെ യൂറോപ്പിൽ സാമ്പത്തിക വാണിജ്യകാര്യ കമ്മീഷണർ ജനറലായിരുന്ന പിള്ള പാരീസിൽ താമസിച്ചു. തിരുവിതാംകൂർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1953 ൽ ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1956 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സാമ്പത്തിക നയ സ്ഥാപനമായ ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് അപ്ലൈഡ് ഇക്കണോമിക് റിസർച്ചിന്റെ എൻ‌സുഇ‌ആറിന്റെ ആദ്യ ഭരണ സമിതിയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

1960 കളിൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ രണ്ട് ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിനുശേഷം 1968 ൽ അദ്ദേഹം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. 1970 കളിലെ ലണ്ടൻ ടൈംസിന്റെ കോളങ്ങളിൽ കത്തിടപാടുകളുടെ ഒരു പാത അല്ലെങ്കിൽ എൽജിൻ മാർബിൾസ് ഏഥൻസിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് നേടിയ മറ്റ് നിധികൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇതിഹാസമായ കോ-ഇ- നൂർ ഡയമണ്ട് ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരികെ നൽകണം. ഈ വിഷയം പിള്ളയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കത്തിലൂടെ സമാപിച്ചു, അതിൽ വജ്രം ശരിയായി ഇന്ത്യയുടേതാണെങ്കിലും, കിരീടാഭരണങ്ങൾക്കിടയിൽ (ഇപ്പോഴും ഇപ്പോഴും) നിലനിൽക്കുന്നതിൽ എല്ലായിടത്തും ഇന്ത്യക്കാർ സന്തുഷ്ടരാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, നൈറ്റ്സ്ബ്രിഡ്ജിലെ കെൻസിംഗ്ടണിലെ 26 ഹാൻസ് പ്ലേസിൽ താമസിച്ചു. 1992 മാർച്ച് 31 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

1928-ൽ അദ്ദേഹം എഡിത്ത് (മരണം 1976) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. മുൻ ബിബിസി അവതാരകയായ നിഷ പിള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരക്കുട്ടികളിൽ ഒരാളാണ്. 

1937 ൽ കമാൻഡർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (സിബിഇ), കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ (സിഐഇ) 1939 ലെ ജന്മദിന ബഹുമതികളിൽ നൈറ്റ് കമാൻഡർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ ( KCIE) 1946 ലെ ജന്മദിന ബഹുമതികളിൽ . 

1960 ൽ പില്ലായ്ക്ക് പദ്മവിഭുഷൻ പുരസ്കാരം നൽകി. 1970 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഴയ കോളേജായ ട്രിനിറ്റി ഹാളിൽ ഓണററി ഫെലോ ആയി. 



</doc>
<doc id="487479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487479" title="ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ">
ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ

ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ ( ; ) (ജനനം: നവംബർ 27, 1946) 1999 മുതൽ ജിബൗട്ടിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റാണ്. ഐ‌ഒ‌ജി എന്ന ഇനീഷ്യലുകൾ അദ്ദേഹത്തെ ഈ പ്രദേശത്ത് പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കാറുണ്ട്. 

1977 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ജിബൂട്ടി ഭരിച്ചിരുന്ന അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ ഗൗൾഡ് ആപ്റ്റിഡോണിന്റെ പിൻഗാമിയായി ഗുവല്ലെ 1999 ൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഗ്വെല്ലെ 2005, 2011 ലും 2016 ലും വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു; വ്യാപകമായ ക്രമക്കേടുകൾ സംബന്ധിച്ച പരാതികൾക്കിടയിലാണ് 2011 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രതിപക്ഷം പ്രധാനമായും ബഹിഷ്കരിച്ചത്. ഗ്വെഅല്ലെയെ സ്വേച്ഛാധിപതിയായി വിശേഷിപ്പിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെ ചില മനുഷ്യാവകാശ ഗ്രൂപ്പുകൾ വിമർശിച്ചു. 

യെമനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരെ സുരക്ഷിതമായി ഒഴിപ്പിക്കുന്നതിൽ പങ്കുവഹിച്ചതിന് 2019 ജനുവരി 25 ന് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 

എത്യോപ്യയിലെ ഡയർ ദാവയിലാണ് ദിർ ഇസ്സ വംശത്തിലെ രാഷ്ട്രീയമായി ശക്തനായ മാമാസൻ ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഗ്വെല്ലെ ജനിച്ചത്. ഗ്വെല്ലെ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു പരമ്പരാഗത ഇസ്ലാമിക സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1960 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഗ്വെല്ലെ ജിബൂട്ടിയിലേക്ക് കുടിയേറി. പിന്നീട് പോലീസിൽ ചേർന്നു, ജൂനിയർ നോൺ കമ്മീഷൻഡ് ഓഫീസറായി. 1968 ൽ അദ്ദേഹം സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ജിബൂട്ടി സ്വതന്ത്രനായ ശേഷം, അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ ഗ ou ൾഡ് ആപ്റ്റിഡോണിന്റെ സർക്കാരിൽ രഹസ്യ പോലീസിന്റെ തലവനും മന്ത്രിസഭാ മേധാവിയുമായി. സൊമാലിയൻ ദേശീയ സുരക്ഷാ സേവനത്തിൽ നിന്നും പിന്നീട് ഫ്രഞ്ച് രഹസ്യ സേവനത്തിൽ നിന്നും പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം അമ്മാവന്റെ പിൻഗാമിയാകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. “ഗുവല്ലെയുടെ വിജയത്തിന്റെ താക്കോൽ, തന്റെ കൈയ്യിൽ കാർഡുകൾ കളിച്ച നൈപുണ്യമുള്ള രീതിയാണ്”, PINR പറയുന്നു. 

1999 ഫെബ്രുവരി 4 ന് പ്രസിഡന്റ് ഗ ou ൾഡ് ആപ്റ്റിഡൺ അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് വിരമിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാർട്ടിയുടെ അസാധാരണമായ ഒരു കോൺഗ്രസ്, ഭരണകക്ഷിയായ പീപ്പിൾസ് റാലി ഫോർ പ്രോഗ്രസ് (ആർ‌പുപി) ഗുവല്ലെയെ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആർ‌പുപിയുടെ സംയുക്ത സ്ഥാനാർത്ഥിയും ഫ്രണ്ട് ഫോർ ദി റിസ്റ്റോറേഷൻ ഓഫ് യൂണിറ്റി ആൻഡ് ഡെമോക്രസിയുടെ (FRUD) മിതമായ വിഭാഗവും എന്ന നിലയിൽ 1999 ഏപ്രിൽ 9 ന് നടന്ന പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 74.02% വോട്ടുകൾ നേടി ഗ്വെല്ല വിജയിച്ചു, തന്റെ ഒരേയൊരു വെല്ലുവിളിയായ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി മൂസ അഹമ്മദ് ഇദ്രിസ്. മെയ് 8 ന് അദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റു. സായുധ സേനയുടെ മനോവീര്യം ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിന് അടുത്ത സെപ്റ്റംബറിൽ മൂസ അഹമ്മദ് ഇഡ്രിസിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും വെളിപ്പെടുത്താത്ത സ്ഥലത്ത് തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

2000 ഡിസംബറിൽ ഗുവല്ലെ ദേശീയ പോലീസ് സേനയിലെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് യാസിൻ യാബെയെ പുറത്താക്കി ; പുറത്താക്കലിനെത്തുടർന്ന് യാസിനോട് വിശ്വസ്തരായ പോലീസുകാർ പരാജയപ്പെട്ടു. 

2004 ഒക്‌ടോബർ 7 ന്‌ പാർട്ടിയുടെ അസാധാരണമായ ഒരു കോൺഗ്രസിൽ‌ ഗുവല്ലെ രണ്ടാം തവണ ആർ‌പുപി പ്രസിഡൻറ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ മറ്റ് നിരവധി പാർട്ടികൾ പിന്തുണച്ചിരുന്നു 2005 ഏപ്രിൽ 8 ന് നടന്ന പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ഏക സ്ഥാനാർത്ഥി. ഒരു ചലഞ്ചർ ഇല്ലാതെ, അദ്ദേഹം 100% ബാലറ്റുകൾ നേടി, രണ്ടാമത്തെ ആറുവർഷത്തേക്ക് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു, മെയ് 7 ന് തന്റെ അവസാനത്തേതാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

എന്നിരുന്നാലും, 2010 ൽ, ഗ്വെല്ലെ ദേശീയ ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യാൻ ജിബൂട്ടിയിലെ ദേശീയ അസംബ്ലിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും മൂന്നാം തവണയും നിൽക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011 ലെ ജിബൂട്ടി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബാലറ്റിൽ പേര് ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള വഴി ഇത് വ്യക്തമാക്കി. അറബ് രാജ്യങ്ങളിലെ ജനാധിപത്യത്തിനായുള്ള വലിയ പ്രസ്ഥാനത്തിന് സമാനമായി 2010 ൽ ആരംഭിച്ച വലിയ പ്രതിഷേധത്തിനും ഇത് കാരണമായി. പ്രതിഷേധം വേഗത്തിൽ അവസാനിപ്പിച്ചു. 

പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ബഹിഷ്കരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിയെ മാത്രമേ ബാലറ്റിൽ അവശേഷിപ്പിച്ചുള്ളൂ. ഗ്വെഅല്ലെ 80% വോട്ട് നേടി. വോട്ടെടുപ്പിന് മുമ്പ് പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളെ രണ്ടുതവണ ജയിലിലടച്ചപ്പോൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ ന്യായമെന്ന് വിളിക്കാമോ എന്ന് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ച് ചോദ്യം ചെയ്തു. മറ്റൊരു ടേമിലേക്ക് മത്സരിക്കില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വീണ്ടും പറഞ്ഞു. 

2016 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 87 ശതമാനം ജനകീയ വോട്ടുകൾ നേടി ഗ്വെല്ലെ വിജയിയായി. 


</doc>
<doc id="487480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487480" title="ടീജൻ ഭായ്">
ടീജൻ ഭായ്

തീജന് ബായ് (ജനനം: 24 ഏപ്രിൽ 1956) ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത കലാരൂപമായ പാണ്ഡവാനി എന്ന കലാരൂപത്തിന്റെ പ്രയോക്താവാണ്. അതിൽ അവർ മഹാഭാരതത്തിൽ നിന്നുള്ള കഥകളെ സംഗീതവാദ്യോപകരണങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

ഇന്ത്യാ രാഷ്ട്രം അവരെ 1987 ൽ,പത്മശ്രീ 2003-ൽപത്മഭൂഷൺ , ഒപ്പം 2019 പത്മ വിഭൂഷൺ എന്നീ അവാർഡുകൾ നൽകി ആദരിച്ചു. പുറമെ 1995 സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം 1995-ൽ നൽകിയ സംഗീത നാടക അക്കാദമി , സംഗീതം ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഡാൻസ് & നാടകം എന്നിവയും ലഭിച്ചു. 

തീജൻ ഭായി ജനിച്ചത് ഭിലായ്ക്ക് വടക്ക്ഗനിയാരി ഗ്രാമത്തിൽ നുക് ലാൽ പര്ധി ഭാര്യ സുഖ്വതി എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. . ഛത്തീസ്ഗഡിലെ പാർഡി പട്ടികവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് അവർ. 

അവളുടെ അഞ്ച് സഹോദരങ്ങളിൽ മൂത്ത, അവൾ അവളുടെ അമ്മയുടെ അച്ഛൻ ബ്രിജ്ലല് പർദ്ദി ഛത്തീസ്ഗഡി ഭാഷയിൽ സബൽ സിങ് ചൗഹാൻ എഴുതിയ മഹാഭാരതത്തിലെ വരികൾ പാടുന്നത്കേട്ടു അതിൽ ആകൃഷ്ടയായി. അവൾ മിക്കവരികളും കാതണാപാഠമാക്കി. പിന്നീട് ഉമദ് സിങ് ദേശ്മുഖിനു കീഴിൽ കൂടുതൽ പഠിച്ചു. 

പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, അയൽ ഗ്രാമമായ "ചന്ദ്രഖുരി" (ദുർഗ്) ൽ 10 രൂപയ്ക്ക് തന്റെ ആദ്യ പൊതു പ്രകടനം നൽകി, പരമ്പരാഗതമായി സ്ത്രീകൾ പാടുന്നതുപോലെ, ' "പാണ്ഡവാനി'യുടെ കപാലിക്" ശൈലിയിൽ ( "പാണ്ഡവാനി" ' എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. "വേദമാതിയിൽ", ഇരിക്കുന്ന രീതി. പാരമ്പര്യത്തിന് വിരുദ്ധമായി, തേജൻ ഭായ് തന്റെ സാധാരണ ഗൗരവമേറിയ ശബ്ദത്തിലും വ്യക്തതയില്ലാത്ത ശബ്ദത്തിലും ഉറക്കെ പാടിക്കൊണ്ട്, അതുവരെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു പുരുഷ കോട്ടയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 

ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അയൽ ഗ്രാമങ്ങളിൽ അവർ അറിയപ്പെട്ടു, പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിലും ഉത്സവങ്ങളിലും അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണങ്ങൾ കിട്ടിത്തുടങ്ങി. 

മധ്യപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള നാടക വ്യക്തിത്വമായ ഹബീബ് തൻവീർ അവളുടെ കഴിവുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിക്ക് വേണ്ടി അവതരിപ്പിക്കാൻ വിളിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് അവളുടെ വലിയ മാറ്റമായത്. കാലക്രമേണ അവർക്ക് ദേശീയവും അന്തർ‌ദ്ദേശീയവുമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു, 1988 ൽ ഒരു പത്മശ്രീ, 1995 ൽ സംഗീത നാടക് അക്കാദമി അവാർഡ്, 2003 ൽ പത്മ ഭൂഷൺ . 

1980 മുതൽ ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ജർമ്മനി, തുർക്കി, ടുണീഷ്യ, മാൾട്ട, സൈപ്രസ്, റൊമാനിയ, മൗറീഷ്യസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഒരു സാംസ്കാരിക അംബാസഡറായി ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ പുസ്തകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ശ്യാം ബെനഗലിന്റെ പ്രശസ്‌ത ദൂരദർശൻ ടിവി സീരീസ് ഭാരത് ഏക് ഖോജിൽ മഹാഭാരതത്തിൽ നിന്ന് അവർ സീക്വൻസുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 

ഇന്ന് അവൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നു, അവളുടെ അതുല്യമായ നാടോടി ആലാപനവും ശക്തമായ ശബ്ദവും; അവളുടെ ആലാപനം യുവതലമുറയ്ക്ക് കൈമാറുക. 

പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായെങ്കിലും ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ പാണ്ഡവാനി ആലപിച്ചതിന് 'പർദി' ഗോത്രം അവരെ പുറത്താക്കി. അവൾ സ്വയം ഒരു ചെറിയ കുടിലിൽ പണിതു, സ്വന്തമായി താമസിക്കാൻ തുടങ്ങി, അയൽക്കാരിൽ നിന്ന് പാത്രങ്ങളും ഭക്ഷണവും കടമെടുത്തു, എന്നിട്ടും അവളുടെ ആലാപനം ഉപേക്ഷിച്ചില്ല, അത് ഒടുവിൽ അവൾക്ക് പ്രതിഫലം നൽകി. അവൾ ഒരിക്കലും ആദ്യത്തെ ഭർത്താവിന്റെ വീട്ടിൽ പോയിട്ടില്ല. പിന്നീട് പിരിഞ്ഞു (വിവാഹമോചനം). തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ രണ്ടുതവണ വിവാഹിതയായ അവർ പിന്നീട് മുത്തശ്ശിയുമായി. 

പാണ്ഡവാനി, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ കഥകൾ എന്നാണ് മഹാഭാരതത്തിലെ പണ്ഡവർ ഇതിഹാസ സഹോദരന്മാർ , ഒപ്പം ലളീതവും ഒരു എക്തര അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കയ്യിൽ ഒരു "തംബുര" മറ്റൊരു ചിലപ്പോൾ ഒരു "കര്തല്" ഇൻസ്ട്രുമെന്റൽ അനുബന്ധവസ്തു പാടുന്ന ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രകടനം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, തമ്പുര അവളുടെ ഒരേയൊരു പ്രോപ്പായി മാറുന്നു, ചിലപ്പോൾ ഒരു "ഗഡ", ഭീമയുടെ മെസ്, അല്ലെങ്കിൽ അർജ്ജുനന്റെ "വില്ലോ രഥമോ" വ്യക്തിഗതമാക്കാം, മറ്റ് സമയങ്ങളിൽ ഇത് ദ്രൗപതി രാജ്ഞിയുടെ മുടിയായി മാറുന്നു, ഫലപ്രദമായി വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവളെ അനുവദിക്കുന്നു അനായാസം. അവളുടെ പ്രശംസ നേടിയ പ്രകടനങ്ങൾ, ദ്രൗപതി ചീർഹാരൻ, ദുഷാസന വാദ്, മഹാഭാരതം യുദ് എന്നിവരാണ്. 





</doc>
<doc id="487481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487481" title="പാണ്ഡവാനി">
പാണ്ഡവാനി

പുരാതന ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസമായ മഹാഭാരതത്തിലെ കഥകളുടെ വിവരണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു നാടോടി ആലാപന രീതിയാണ് പാണ്ഡവാനി (ലിറ്റ്: പാണ്ടവരുടെ കഥകളും പാട്ടുകളും). ആലാപനത്തിൽ സംഗീതോപകരണവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭീമൻ, രണ്ടാം പണ്ഡവൻ ഈ രീതിയിൽ കഥ നായകൻ. 

മധ്യ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഛത്തീസ്ഗഡിലും സമീപപ്രദേശങ്ങളായ മധ്യപ്രദേശ്, ഒറീസ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ നാടോടി നാടകങ്ങൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. 

ഈ ശൈലിയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ഗായകരാണ് ജാദുരം ദിവാങ്കനും തീജൻ ബായിയും . സമകാലീന കലാകാരന്മാരിൽ, റിതു വർമ്മയും ജനപ്രിയമാണ് ഒപ്പം ശാന്തിബായ് ചേലക് , ഉഷ ബാർലെ 

ഈ ആലാപന ശൈലിയുടെ ഉത്ഭവം അറിയില്ല, അതിലെ പ്രധാന ഗായകൻ തേജൻ ബായ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മഹാഭാരതത്തിന്റെ അത്രയും പഴക്കമുണ്ടായിരിക്കാം, അക്കാലത്ത് കുറച്ച് ആളുകൾക്ക് മാത്രമേ വായിക്കാൻ കഴിയൂ, അങ്ങനെയായിരിക്കാം അവർ തലമുറകളായി അവരുടെ കഥകളെ കൈമാറിയത്. പരമ്പരാഗതമായി, പാണ്ഡവാനി പുരുഷന്മാർ മാത്രമായിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും 1980 കൾ മുതൽ സ്ത്രീകളും പാണ്ഡവാനി അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

പുരാതന ഇതിഹാസങ്ങൾ, കഥകൾ, കഥകൾ എന്നിവ വിവരിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള എല്ലാ സംസ്കാരത്തിലോ പാരമ്പര്യത്തിലോ (ബംഗാളിലെ ബ ul ൾ ഗായകരെയും കഥക് അവതാരകരെയും പോലെ) നിലവിലുള്ള കഥ പറയുന്നവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് പാണ്ഡവാനിയെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്നത്. ജനങ്ങളെ രസിപ്പിക്കുക. 

പംദവനി, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ കഥകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗാനങ്ങൾ എന്നാണ് പംദവസ്, എന്ന ഇതിഹാസ സഹോദരന്മാർ മഹാഭാരതത്തിലെ, കാരീയം ഗായകൻ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു, ഒരു എക്തര അല്ലെങ്കിൽ ഒരു "തംബുര" (സംഗീതപ്രമാണിക്കു സംഗീതോപകരണം കൂടെ ഇതിഹാസ നിന്ന് ഒരു എപ്പിസോഡിൽ ( 'പ്രസന്ഗ്' എന്ന) ലളീതവും പാട്ടുപാടിയും ), ഒരു കൈയിൽ ചെറിയ മണികളും മയിൽ തൂവലും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, ചിലപ്പോൾ മറ്റൊരു കൈയിൽ "കാർട്ടലും" (ഒരു ജോടി കൈത്താളങ്ങൾ). 

ഒരു പ്രകടനം സമയത്ത്, കഥ പണിയുന്നു പോലെ, തംബുര ഒരു Prop, ചിലപ്പോൾ ഭീമനെ ന്റെ 'ഗദഅ' പെര്സൊനിഫ്യ് എന്നതായിരുന്നു ജാതിപത്രി, അല്ലെങ്കിൽ അർജുൻ വില്ലു അല്ലെങ്കിൽ രഥം, അല്ലെങ്കിൽ രാജ്ഞി ദ്രൗപദി അല്ലെങ്കിൽ ദുശസന് തലമുടി ഇങ്ങനെ ആഖ്യാതാവ്-ഗായകൻ പ്ലേ സഹായിക്കുന്നു കഥയുടെ പ്രതീകങ്ങൾ. ഫോം ഏതെങ്കിലും സ്റ്റേജ് പ്രോപ്പുകളോ ക്രമീകരണങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. മിമിക്രി, നാടകീയ ചലനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു എപ്പിസോഡ് പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ഗായകനും ആഖ്യാതാവും മുൻ‌കൂട്ടി കാണാത്ത ഒരു നൃത്തത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ കഥയിലെ ഒരു വിജയം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഗായകനെ സാധാരണയായി ഹാർമോണിയം, തബല, ധോലക്, മഞ്ജിറ എന്നിവയിലെ ഒരു കൂട്ടം സംഗീതജ്ഞരും രണ്ടോ മൂന്നോ ഗായകരും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 

ഓരോ ഗായകനും ആലാപനത്തിന് അവന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ തനതായ ശൈലി ചേർക്കുന്നു, ചിലപ്പോൾ പ്രാദേശിക പദങ്ങൾ ചേർക്കുന്നു, കഥയിലൂടെ നിലവിലെ സംഭവങ്ങളെയും ഉൾക്കാഴ്ചകളെയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും വിമർശനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രമേണ, കഥ പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, പ്രകടനം കൂടുതൽ തീവ്രവും അനുഭവസമ്പത്തും ആയി മാറുന്നു. ആശ്ചര്യത്തിന്റെ ഒരു ഘടകം പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രധാന ഗായകൻ അനുഗമിക്കുന്ന ഗായകരുമായി നിരന്തരം സംവദിക്കുന്നു, അവർ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുകയും വ്യാഖ്യാനവും ഇടപെടലും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു; അങ്ങനെ പ്രകടനത്തിന്റെ നാടകീയമായ പ്രഭാവം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. മഹാഭാരതത്തിന്റെ ഒരൊറ്റ എപ്പിസോഡിൽ പ്രകടനം മണിക്കൂറുകളോളം നീണ്ടുനിൽക്കും. ലളിതമായ ഒരു കഥാ വിവരണമായി ആരംഭിക്കുന്നത് പൂർണ്ണമായ ബല്ലാഡായി മാറുന്നു. 


ഛത്തീസ്ഗ h ിലെ നാടോടി ഗായകരെ തന്റെ നാടകങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ച ഹബീബ് തൻവീറിന്റെ നാടകങ്ങളിൽ പാണ്ഡവാനിയുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും. 





</doc>
<doc id="487482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487482" title="അരെന്റെ (പ്രദേശം)">
അരെന്റെ (പ്രദേശം)

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദിവാസി ഭൂമിയാണ് അരെന്റെ. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്നുള്ള സെൻട്രൽ ലാൻഡ് കൗൺസിലാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.

അരെന്റെ ഭാഷ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പരമ്പരാഗത ഭാഷയാണ്. അറെൻ‌ടെ ലാൻഡ് ക്ലെയിമുകൾ മുട്ടിറ്റ്ജുലു, കിംഗ്സ് മലയിടുക്ക് വരെയും കിഴക്ക് സിംപ്സൺ മരുഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് വരെയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് വടക്ക് ചെറിയ അളവിലുള്ള സ്ഥലത്തെ അരെന്റെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ ഭൂമിയിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റികളൊന്നുമില്ല.


</doc>
<doc id="487493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487493" title="കെഞ്ചിര (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
കെഞ്ചിര (മലയാള ചലച്ചിത്രം)

ഗോത്രഭാഷയായ പണിയ ഭാഷയിൽ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ് കെഞ്ചിര. ശ്രദ്ധേയനായ മലയാളി സംവിധായകൻ മനോജ് കാനയാണ് കെഞ്ചിര സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487494" title="നേതാജി(മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
നേതാജി(മലയാള ചലച്ചിത്രം)

ഗോത്രഭാഷയായ ഇരുള ഭാഷയിൽ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ് നേതാജി. വിജേഷ് മണിയാണ് നേതാജി സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487501" title="ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം">
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് തെക്ക് 7 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രാദേശിക വിമാനത്താവളമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം (IATA: ASP, ICAO: YBAS). ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര വിമാനം തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലുകൊണ്ടും പിന്നീട് ഒരു മുൻ എയർലൈൻ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ചാവേർ ആക്രമണത്തിലും മറ്റ് നാല് പേരുടെ ജീവൻ അപഹരിച്ചതിലും വിമാനത്താവളം കുപ്രസിദ്ധി നേടി.

വിമാനത്താവളത്തിന് രണ്ട് റൺവേകളുണ്ട്. വലിയ റൺവേയിൽ ബോയിംഗ് 747 അല്ലെങ്കിൽ 777 ലാൻഡിംഗിനെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയും. അന്താരാഷ്ട്ര ചാർട്ടറുകൾ ചില സമയങ്ങളിൽ വിമാനത്താവളം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഷെഡ്യൂൾ ഫ്ലൈറ്റുകൾ ആഭ്യന്തരസർവീസ് മാത്രമാണ് നടത്തുന്നത്. വിമാനത്താവളം കർഫ്യൂവിന് വിധേയമല്ല. കൂടാതെ 24 മണിക്കൂറും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

2010–11 കാലയളവിൽ മൊത്തം 6,40,519 ആഭ്യന്തര യാത്രക്കാർ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം വഴി കടന്നുപോയി. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 18-ാമത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ വിമാനത്താവളമായി മാറി. സ്ട്രാറ്റോസ്ഫെറിക് റിസർച്ച് ബലൂണുകൾ പ്രവേശിക്കുന്നതിനും ഈ സൗകര്യം വിപുലമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബലൂൺ വിക്ഷേപണ പ്രക്രിയയിൽ വിക്ഷേപണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന റൺവേകളിൽ ആ സമയങ്ങളിൽ വിമാന ഗതാഗതം നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
1921 ഒക്ടോബർ 5-ന് ആദ്യത്തെ വിമാനം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ‌ഷിപ്പിലുള്ള യഥാർത്ഥ വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തി. 1939 മുതൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് അവിടെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചത് (പിന്നീട് കൊന്നെയർ എന്നാക്കി.) 1930-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സൈനിക ശക്തിപ്പെടുത്തലിനായും മറ്റും വലിയതും ഭാരമേറിയതുമായ വിമാനങ്ങൾ വഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിലവിൽ വന്നു. ഇത് സെവൻ മൈൽ എയറോഡ്രോമിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1946 മുതൽ 1968-ൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതുവരെ ടൗൺ സൈറ്റ് ഡ്രോമിന്റെ പങ്ക് കുറഞ്ഞു വന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥലമാണ്. ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ മുൻവശത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന മെമ്മോറിയൽ ഡ്രൈവിലായിരുന്നു യഥാർത്ഥ നോർത്ത് സൗത്ത് റൺവേ. അതേസമയം യഥാർത്ഥ ഈസ്റ്റ് വെസ്റ്റ് റൺവേ വാൻ സെൻഡൻ അവന്യൂവിലെ റെസിഡൻഷ്യൽ സ്ട്രീറ്റിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.

1940-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രതിരോധ വകുപ്പാണ് സെവൻ മൈൽ എയറോഡ്രോം നിർമ്മിച്ചത്. പ്രധാനമായും റോയൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ എയർഫോഴ്‌സും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എയർഫോഴ്‌സും ചേർന്നാണ് സൈനികരും സാധനങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് വിമാനത്താവളം RAAF വിമാനങ്ങളുടെ പ്രധാന ഗതാഗത കേന്ദ്രമായി മാറി. വിമാനത്താവളത്തിൽ നിരവധി സിവിലിയൻ വിമാനങ്ങൾക്ക് അനുമതിയുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും യുദ്ധസമയത്ത് ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം ഇന്ധനം നിറയ്ക്കുന്നതിനും സ്റ്റേജിംഗ് സൗകര്യത്തിനുമായി സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കു മാത്രമായിരുന്നു. വിമാനത്താവളം പസഫിക് തിയേറ്റർ ഓഫ് ഓപ്പറേഷന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഇത്തരം ആവശ്യങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയത്. നമ്പർ 57 ഓപ്പറേഷൻ ബേസ് യൂണിറ്റ് (RAAF) ഇവിടം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്തു.

1958 ൽ ഇത് ഔദ്യോഗികമായി ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളമായി മാറി. പ്രധാന റൺ‌വേ 1961-ൽ ഇന്ന് കാണുന്ന 2,438 മീറ്റർ നീളത്തിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു.

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര വിമാനം തട്ടിയെടുക്കൽ നടന്നത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലായിരുന്നു. 1972 നവംബർ 15-ന് അഡ്‌ലെയ്ഡ് വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് പറന്നുയർന്ന ശേഷം അൻസെറ്റിന്റെ വിമാനക്കമ്പനിയുടെ ഒരു ഫോക്കർ എഫ് 27 ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് ഹൈജാക്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഹൈജാക്കർ മിലോസ്ലാവ് ഹ്രാബിനെക് പൈലറ്റിനെ തോക്ക് ഉപയോഗിച്ച് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി മരുഭൂമിയിലേക്ക് പറന്നു.

വിമാനം ലക്ഷ്യസ്ഥാനമായ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ ഇറങ്ങാൻ അനുവദിക്കുമെന്ന് ഹൈജാക്കർ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അവിടെ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി പൊലീസുമായി വെടിവയ്പിൽ ഏർപ്പെട്ടു. തലയിൽ വെടിവയ്ക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽപ്പിച്ചു. ഹൈജാക്കറുടെ ഇടത് താഴത്തെ കാലിനും വലതു തോളിനും മറ്റൊരാളുടെ താടിക്ക് താഴെയുമായി വെടിയേറ്റ മുറിവുകളുണ്ടായിരുന്നു. അയാളുടെ താടിയിലുണ്ടായ മുറിവ് സ്വയം വരുത്തിയതായി കാണപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തെയും കോൺസ്റ്റബിൾ സാൻഡെമാനെയും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ആശുപത്രിയിൽ എത്തിച്ചു. അവിടെ കോൺസ്റ്റബിൾ സാൻഡെമാന് അടിയന്തര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തി. അന്ന് വൈകുന്നേരം 7.28 ന് ഹൈജാക്കർ മരിച്ചു.

ഹൈജാക്കിങ് നടന്ന് നാല് വർഷത്തിനു ശേഷം 1977 ജനുവരി 5-ന് കോന്നെയറിലെ ഒരു മുൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കോളിൻ റിച്ചാർഡ് ഫോർമാൻ മോഷ്ടിച്ച ഒരു വിമാനം വിമാനത്താവളത്തിലെ കൊന്നെയർ ഓഫീസുകളിലേക്ക് പറത്തി കോളിനും വിമാനത്തിലെ മൂന്ന് ജീവനക്കാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഓഫീസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ത്രീക്ക് ഗുരുതരമായി പൊള്ളലേറ്റ് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മരിച്ചു.

1989 ഏപ്രിൽ 1-ന് ഫെഡറൽ എയർപോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ (എഫ്എസി) വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്ട്സ് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന് 1998 ജൂൺ 10-ന് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സർക്കാർ 50 വർഷത്തെ പാട്ടവും 49 വർഷത്തെ ഓപ്ഷനും നൽകി. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്സ് 100% എയർപോർട്ട് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് (ഇത് ടെന്നന്റ് ക്രീക്ക് എയർപോർട്ടിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു). നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്സ് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് എയർപോർട്ട് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന്റെ (ഡാർവിൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിനൊപ്പം) 100% ഉടമസ്ഥാവകാശമുണ്ട്.

2011 മേയ് 27-ന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം അമേരിക്കയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള ആദ്യത്തെ വലിയ തോതിലുള്ള വിമാന ശ്മശാനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

2014 ജൂണിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ സൗകര്യം ഏഷ്യാ പസഫിക് എയർക്രാഫ്റ്റ് സ്റ്റോറേജ് ലിമിറ്റഡാണ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. വരണ്ട കാലാവസ്ഥ വിമാന സംഭരണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും അനുയോജ്യമായതിനാൽ എപുഎ‌എസ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്ത വാണിജ്യ വിമാനങ്ങളും സർവ്വീസ് നിർത്തലാക്കിയതും, എഞ്ചിനുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, വയറിംഗ് പോലുള്ള പുനരുപയോഗം ചെയ്യേണ്ട ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതുമായ വിമാനങ്ങൾക്കായി ഈ സൗകര്യം ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="487506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487506" title="ഹെല്ലാരോ">
ഹെല്ലാരോ

മികച്ചചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയപുരസ്‌കാരം നേടിയ ഗുജറാത്തി ചിത്രമാണ് ഹെല്ലാരോ. 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിലെ ഉദ്ഘാടനചിത്രം ഇതായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487508" title="ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ഹ്രസ്വ ചിത്രം)">
ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ഹ്രസ്വ ചിത്രം)

പൊൻകുന്നം വർക്കി രചിച്ച പ്രശസ്തമായ മലയാള കഥ ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പയെ ആസ്പദമാക്കി എം. ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹ്രസ്വ ചിത്രമാണ് ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ.. ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഔസേഫ് എന്ന കർഷകനും കണ്ണൻ എന്ന ഉഴവുകാളയും തമ്മിലുള്ള ഹൃദയബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണിത്. പ്രാരബ്ധങ്ങൾ മുറുകിയപ്പോൾ ഔസേഫിന് കണ്ണനെ വിൽക്കേണ്ടിവന്നു. പിന്നീട് അടിയന്തരാവശ്യങ്ങൾപോലും മാറ്റിവച്ച്, അറവുശാലയിൽനിന്ന് ഔസേഫ് കണ്ണനെ രക്ഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="487512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487512" title="സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, വാർഗൽ">
സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, വാർഗൽ

ഇന്ത്യയിലെ തെലങ്കാനയിലെ സിദ്ദിപേട്ട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് വാർഗൽ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം അഥവാ ശ്രീ വിദ്യ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം. ഹിന്ദുമതത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ദേവത സരസ്വതി ദേവിയാണ്. തെലങ്കാനയിലെ സരസ്വതിയുടെ ഏതാനും ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. കാഞ്ചി ശങ്കർ മഠമാണ് ഇത് പരിപാലിക്കുന്നത്. സരസ്വതിദേവിയുടെ ആശ്രിതനും പണ്ഡിതനും അനുയായിയുമായ യയവരം ചന്ദ്രശേഖര ശർമ്മയുടെ പരിശ്രമമാണ് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.



</doc>
<doc id="487514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487514" title="ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ(ചെറുകഥ)">
ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ(ചെറുകഥ)

പൊൻകുന്നം വർക്കി രചിച്ച മലയാള കഥയാണ് ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ. നവോത്ഥാനകാല മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഉജ്ജ്വല രചനകളിലൊന്നാണിത്. 2018 ൽ ഈ കഥ എം. ജയരാജ് ഇതേ പേരിൽ ഹ്രസ്വ ചിത്രമായി സംവിധാനം ചെയ്തു. 
ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഔസേഫ് എന്ന കർഷകനും കണ്ണൻ എന്ന ഉഴവുകാളയും തമ്മിലുള്ള ഹൃദയബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണിത്. പ്രാരബ്ധങ്ങൾ മുറുകിയപ്പോൾ ഔസേഫിന് കണ്ണനെ വിൽക്കേണ്ടിവന്നു. പിന്നീട് അടിയന്തരാവശ്യങ്ങൾപോലും മാറ്റിവച്ച്, അറവുശാലയിൽനിന്ന് ഔസേഫ് കണ്ണനെ രക്ഷിക്കുന്നു.
പ്രകൃതിയും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള പാരസ്പര്യമാണ് ഈ കഥയുടെ ഇതിവൃത്തം. രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും യക്ഷികളുടെയും കഥകൾ മാത്രം വിഷയമായിരുന്നപ്പോൾ കർഷകൻ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായി എത്തിയ ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ അക്കാലത്ത് വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 18 ഭാഷയിലേക്കു മൊഴിമാറ്റം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജർമൻ ഭാഷയിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യ മലയാള ചെറുകഥയാണിത്. 1956 ജൂണിൽ സാഹിത്യപ്രവർത്തക സഹകരണസംഘം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കഥ അന്ന‌് 1000 കോപ്പി അച്ചടിച്ചു. ഒരു രൂപ നാലണ ആയിരുന്നു വില.


</doc>
<doc id="487515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487515" title="ഭദ്രകാളി, നേപ്പാൾ">
ഭദ്രകാളി, നേപ്പാൾ

തെക്കുകിഴക്കൻ നേപ്പാളിലെ ജനക്പൂർ മേഖലയിലെ സിന്ധുലി ജില്ലയിലെ ഗ്രാമവികസന സമിതിയാണ് ഭദ്രകാളി. 1991-ലെ നേപ്പാൾ സെൻസസ് സമയത്ത് 619 വ്യക്തിഗത വീടുകളിൽ 3621 ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="487524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487524" title="അംബാജി">
അംബാജി

ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്ത് ബനസ്‌കന്ത ജില്ലയിലെ ഒരു സെൻസസ് പട്ടണമാണ് അംബാജി . സാംസ്കാരിക പൈതൃകകേന്ദ്രമായ ഇത് ചരിത്രപരവും പുരാണവുമായ ബന്ധങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്.

ഇന്ത്യയിലെ വടക്കൻ ഗുജറാത്തിലെ താലൂക്ക് ജില്ലയിലെ ബനസ്‌കന്തയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് അംബാജി . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് 24.33 ° N 72.85 ° E. 480 മീറ്റർ (1,570 അടി) ഉയരത്തിൽ ഇതിനെ അരാവലി ഹിൽ റേഞ്ചിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, ഹരിയാന, ദില്ലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഏകദേശം 800 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെ പർവതനിരകളാണ് അംബാജി അരവാലി പർവ്വതനിരയിലുള്ളത് പ്രാദേശികമായി മേവാത് കുന്നുകൾ എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. വടക്കൻ ഗുജറാത്തിന്റെ അതിർത്തികൾക്കും രാജസ്ഥാനിലെ അബു റോഡിനും ഇടയിലാണ് അംബാജി പട്ടണം.



</doc>
<doc id="487528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487528" title="പ്ലോഗിങ്">
പ്ലോഗിങ്

ജോഗിങ് ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം മാലിന്യം ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വ്യായാമ പ്രവർത്തനമാൺ പ്ലോഗിങ്ങ് (Plogging). സ്വീഡിഷ് പദമായ 'plocka upp' യിൽ നിന്നാണ് ഈ പദമുണ്ടായത്. 2016ൽ സ്വീഡൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആരംഭിച്ച ഈ പ്രവർത്തനം 2018 ആവുമ്പോഴേക്കും മറ്റുരാജ്യങ്ങളിലേക്കും പ്രചരിച്ചു.  പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യത്തിനെതിരേയുള്ള അവബോധമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പ്ലോഗിങ്ങ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത്. 
ഓട്ടത്തിനിടയിൽ വിവിധ ശരീരചലനങ്ങൾ ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം വഴിയിലുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയുമാണ് ഇതിൽ ചെയ്യുന്നത്..
എഴുത്തുകാരനായ ഡേവിഡ് സെഡാരിസ് വ്യായാമ ഓട്ടത്തിനിടയിൽ ഇങ്ങനെ മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കുന്നത് ഒരു ശീലമാക്കിയിരുന്നു. പ്രശംസനീയമായ പ്രവർത്തനമായി ഇത് പുകഴ്ത്തപ്പെട്ടു . എറിക് അൽസ്ട്രോം  സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ പ്ലോഗിംഗ് നടത്തുമായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകീകരിക്കുന്നതിന് Plogga എന്നൊരു വെബ്സൈറ്റ് തന്നെ അദ്ദേഹം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു Go Plog! എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന കോലാറിൽ നിന്നും പ്ലോഗിങ്ങ് നടത്തി ടൺ കണക്കിന് മാലിന്യം ശേഖരിക്കുന്നു. ദേശീയ ശുചിത്വ ദിനത്തിൽ പരിസര ശുചീകരണത്തിന്  പ്ലോഗിങ്ങ് നിർദ്ദേശിച്ചു വരുന്നു.

12, 2015. Expo Salud y Ambiente - Córdoba - Argentina - Gustavo A. Biagiotti - COP 21 - ODS Agenda 2030


</doc>
<doc id="487529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487529" title="ജഗ്മോഹൻ">
ജഗ്മോഹൻ

1970 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ദില്ലി ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റിയുടെ വൈസ് ചെയർമാനായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ജഗ്മോഹൻ ആദ്യമായി കുപ്രസിദ്ധി നേടിയത്. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം സഞ്ജയ് ഗാന്ധിയുമായി അടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ തുടങ്ങി.എമർജൻസി സമയത്ത് (1975-77), സഞ്ജയ് ഗാന്ധി, ഡൽഹി "സൗന്ദര്യവത്കരണം" ജഗ്മോഹനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി.ചേരികളുടെ വലിയ തോതിലുള്ള തകർക്കൽ ഉൾപ്പെട്ട വളരെ കുപ്രസിദ്ധമായ ഒരു നടപടിയായിരുന്നു അത് . 1977 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ വൻ തോൽവിക്ക് കാരണമായ അസംതൃപ്തി മുസ്ലീങ്ങളെ, പരമ്പരാഗതമായി കോൺഗ്രസ്-പാർട്ടി വോട്ടർമാരെ അനുപാതമില്ലാതെ ബാധിച്ചു. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും 1971 മുതൽ ഇതിനകം ഒരു പത്മശ്രീ ആയിരുന്ന ജഗ്മോഹന് 1977 ൽ പത്മഭൂഷൺ ലഭിച്ചു. 

1982 ൽ ദില്ലി ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചപ്പോൾ ജഗ്മോഹൻ രണ്ടാം തവണ നഗരത്തിലെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗെയിമുകൾ വിജയകരമായിരുന്നു, അക്കാലത്ത് നഗരത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട് ദില്ലി ചേരിചേരാ ഉച്ചകോടിക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു, അതും വിജയകരമായിരുന്നു. 

ജമ്മു കശ്മീർ ഗവർണറായിരുന്ന കാലത്ത് (1984–89) പ്രശ്നബാധിത സംസ്ഥാനത്ത് തീവ്രവാദം അതിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായിയിലായിരുന്നു. പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി ബെനസീർ ഭൂട്ടോ അദ്ദേഹത്തെ "ഭഗ്മോഹൻ" (ഭയത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകുമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു), "ഹാം യു കോ ജാഗ് ജഗ് മോ മോ ഹാൻ ഹാൻ ബനാ ഡെങ്കെ" (കുറ്റം മുറിച്ചു കീറുകയോ കീറുകയോ ചെയ്യും) തീവ്രവാദികൾ) ജമ്മു കശ്മീരിൽ മാതാ വൈഷ്നോ ദേവി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹിന്ദുക്കളുടെ ആരാധനാലയങ്ങളിലൊന്നിലേക്ക് ക്രമം കൊണ്ടുവന്നതിന്റെ ബഹുമതി ജഗ്മോഹനുണ്ട്. ശ്രീകോവിലിന്റെ ഭരണം തുടർന്നും നൽകുന്ന ഒരു ബോർഡ് അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, അത് തീർഥാടകർക്ക് സൗകര്യമൊരുക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മുഫ്തി മുഹമ്മദ് സയീദ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കശ്മീരിലെ നിയമവിരുദ്ധമായ ആക്രമണങ്ങളിൽ ഇയാൾക്ക് പങ്കുണ്ടെന്ന ആരോപണം നിലനിൽക്കുന്നു. 1989 ൽ കശ്മീരിൽ തീവ്രവാദം വീണ്ടും പൊട്ടിത്തെറിച്ചപ്പോൾ പ്രധാനമന്ത്രി വി പി സിങ്ങിന്റെ സർക്കാർ ജഗ്മോഹൻ ഗവർണറായി. ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ മറ്റൊരു മകൻ രാജീവ് ഗാന്ധി ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോൺഗ്രസിന്റെ ആത്മവിശ്വാസം അതുവരെ ജഗ്മോഹൻ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജമ്മു കശ്മീരിനെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യത്യസ്ത കാഴ്ചപ്പാടുകൾ കാരണം അദ്ദേഹം അവരോടൊപ്പം പിന്മാറി, അവരുടെ എതിരാളികളായ ബിജെപിയുമായി ചേർന്നു. 

1998 ൽ ബിജെപിയുടെ അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി പ്രധാനമന്ത്രിയായപ്പോൾ ജഗ്മോഹൻ തന്റെ മന്ത്രിസഭയിൽ ആശയവിനിമയം, നഗരവികസനം, ടൂറിസം തുടങ്ങി വിവിധ വകുപ്പുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1990 കളിൽ ജഗ്മോഹൻ 1990-96 ൽ രാജ്യസഭയിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട എംപിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നിന്ന് (1996, 1998, 1999) ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹാട്രിക് നേടി. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവന രേഖയുടെയും ഉന്നത സിവിൽ സർവീസുകാരുടെ ശുപാർശകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ, 1971 ജനുവരി 26 ന് ദില്ലി മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിനും നടപ്പാക്കിയതിനും പദ്മശ്രീ രാഷ്ട്രപതി അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു . ദില്ലിയിലെ പദ്ധതികളുടെ ആസൂത്രണത്തിലും നടപ്പാക്കലിലും പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു ". ദില്ലി വികസന അതോറിറ്റിയുടെ വൈസ് ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം 

തുച്ഛമായ റിവോൾവിംഗ് ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് വെറും 50000 രൂപ. അഞ്ച് കോടി രൂപ, ജഗ്മോഹൻ ധാരാളം ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കൽ, വികസന പദ്ധതികൾ ആരംഭിച്ചു, സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച് വികസന ശ്രമങ്ങൾക്ക് എങ്ങനെ ധനസഹായം നൽകാമെന്ന് കാണിക്കുന്നു - അങ്ങനെ സംസ്ഥാന ഭൂവിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യം വർദ്ധിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിലെ നൂതന കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ, മികച്ച മാനേജ്മെൻറ് കഴിവുകൾ, "രാജ്യത്തിന് അദ്ദേഹം നൽകിയ മഹത്തായ സേവനങ്ങൾ" എന്നിവയ്ക്ക് 1977 ൽ പത്മഭൂഷൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2016 ൽ പത്മവിഭുഷന് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. നടപ്പാക്കൽ കമ്മീഷണർ എന്ന നിലയിലും പിന്നീട് ഡൽഹി ഡവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി വൈസ് ചെയർമാൻ എന്ന നിലയിലും ജഗ്മോഹൻ പതിവ് തീക്ഷ്ണതയോടെ വർത്തിച്ചു, വിവിധ പാർലമെന്റ് ക്ലിയറൻസ്-കം-റീസെറ്റിൽമെന്റ്-കം പുനർവികസന പദ്ധതികൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകി. 


1990 കളിൽ ജഗ്മോഹൻ 1990-96 വരെ രാജ്യസഭയിൽ (ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭ) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട എംപിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് ദില്ലിയിൽ നിന്ന് മൂന്ന് തവണ ലോക്സഭയിലേക്ക് (ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ താഴത്തെ സഭ ) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="487533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487533" title="അവിനാശ് ദീക്ഷിത്">
അവിനാശ് ദീക്ഷിത്

ഒരു ഇന്ത്യൻ-അമേരിക്കൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് അവിനാശ് കമലക്കർ ദീക്ഷിത് (ജനനം: 1944 ഓഗസ്റ്റ് 6, ബോംബെയിൽ ). ജോൺ ഡള്ളസ് ശെര്രെര്ദ് ൫൨ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എക്കണോമിക്സ് ഓഫ് ആയിരുന്നു എമിരറ്റസ് ന് പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സാമ്പത്തിക വ്യതിരിക്തമായ സഹായിയായി പ്രൊഫസർ ലിന്ഗ്നന് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ഹോങ്കോങ്), മുതിർന്ന റിസർച്ച് ഫെലോ നുഫ്ഫിഎല്ദ് കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് ആൻഡ് സഞ്ജയ് ലാൽ സീനിയർ വിസിറ്റിംഗ് റിസർച്ച് ഫെലോ ഗ്രീൻ ടെമ്പിൾട്ടൺ കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് . 

ദീക്ഷിതിന് ബി.എസ്സി. ബോംബെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 1963 ൽ മാത്തമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് ഫിസിക്സിൽ, 1965 ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിഎ, മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ( കോർപ്പസ് ക്രിസ്റ്റി കോളേജ്, ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്), 1968 ൽ ഇക്കണോമിക്സിൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്ഡി. . 

ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ നഫീൽഡ് കോളേജിലെ സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ , ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ ഗ്രീൻ ടെമ്പിൾട്ടൺ കോളേജിലെ സീനിയർ വിസിറ്റിംഗ് റിസർച്ച് ഫെലോ എന്നിവരാണ്.1989 ജൂലൈ മുതൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ജോൺ ജെ എഫ് ഷെറേർഡ് '52 യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ് പ്രൊഫസറാണ് ദീക്ഷിത്. ലിങ്‌നാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ (ഹോങ്കോംഗ്) വിശിഷ്ട അഡ്‌ജങ്ക്റ്റ് പ്രൊഫസർ , . അദ്ദേഹം മുമ്പ് മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലും, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലും, ബെർക്ക്‌ലിയിലും , ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ബാലിയോൾ കോളേജിലും, വാർ‌വിക് സർവകലാശാലയിലും പഠിപ്പിച്ചു. 1994 ൽ മ്യൂണിച്ച് സർവകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ ഇക്കണോമിക് സ്റ്റഡീസിൽ നിന്ന് ദിക്സിത്തിന് ആദ്യമായി സിഇഎസ് ഫെലോ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2016 ജനുവരിയിൽ ഇന്ത്യ പത്മവിഭൂഷനെ പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു - ഇന്ത്യയിലെ സിവിലിയൻ ബഹുമതികളിൽ രണ്ടാമത്തേത് ഡോ. ദീക്ഷിതിന്. 

അന്താരാഷ്ട്ര നാണയ നിധി, റസ്സൽ സേജ് ഫ .ണ്ടേഷൻ എന്നിവയിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ സ്ഥാനങ്ങളും ദീക്ഷിത് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2001 ൽ ഇക്കോണോമെട്രിക് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ഇക്കണോമിക് അസോസിയേഷന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും (2002) പ്രസിഡന്റും (2008) ആയിരുന്നു. 1992 ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസിലേക്കും 2005 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

കൂടി റോബർട്ട് പിംദ്യ്ച്ക് അദ്ദേഹം "അനിശ്ചിതത്വതത്വം കീഴിൽ നിക്ഷേപം" രചയിതാവ് (ആണ് പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ്, ഏകദേശം മാത്രം ആദ്യ പാഠപുസ്തകം;, 1994) യഥാർത്ഥ ഓപ്ഷനുകൾ നിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് സമീപനം, "ഒരു ജനിച്ച-ക്ലാസിക് 'എന്നാണു അതിന്റെ പ്രാധാന്യം വീക്ഷണത്തിൽ സിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക്. 




</doc>
<doc id="487534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487534" title="ഉണ്ടത്തേരട്ട">
ഉണ്ടത്തേരട്ട

തേരട്ട ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ആർത്രോപോഡ ആണ് ഉണ്ടത്തേരട്ട അഥവാ പന്തട്ട (Pill millipedes). Glomerida, Sphaerotheriida, വംശനാശം വന്ന Amynilyspedida വിഭാഗങ്ങളിയായി ഇവയ്ക്ക് അനേകം സ്പീഷീസുകൾ ഉണ്ട് 
മറ്റ് തേരട്ടകളെ അപേക്ഷിച്ച് നീളം കുറഞ്ഞവയാണ് പന്തട്ടകൾ. ഇവയ്ക്ക് പതിനൊന്ന് മുതൽ പതിമൂന്ന് വരെ ശരീര ഖണ്ഡങ്ങളുണ്ട്. ശല്യപ്പെടുത്തിയാൽ, ഇവ ഒരു പന്തുപോലെ ചുരുളുന്നു.  ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷതേടൽ അനുകൂലനം ആണ് ഈ പ്രവർത്തനം. ശത്രുക്കളുടെ നേരെ ഇത് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ദ്രാവകം വിഷാംശമുള്ളതാണ്.. ഡെട്രിവോറസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുത്താവുന്ന പന്തട്ടയുടെ ഭക്ഷണം സസ്യാവശിഷ്ടങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="487540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487540" title="കാശ്മീരി ചായ">
കാശ്മീരി ചായ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പാനീയ വിഭവമാണ് നൂൻ ചായ,  ഷീർ ചായ, ഗുലാബി ചായ, പിങ്ക് ചായ എന്നെല്ലാമറിയപ്പെടുന്ന കാശ്മീരി ചായ (Kashmiri tea). ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ കാശ്മീർ താഴ്‌വരയിൽ നിന്നാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ട് പ്രചരിച്ചത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഗൺ പൗഡർ ചായപ്പൊടി പാൽ ബേക്കിംഗ് സോഡ എന്നിവയാണ് ഇതുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്
നൂൻ എന്ന പദത്തിന് വിവിധ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ ഉപ്പ് എന്നാണ് അർത്ഥം. കാശ്മീരി, ബംഗാളി, രാജസ്ഥാനി, ഹിന്ദി, നേപ്പാളി ഭാഷകളിൽ നിലവിലുള്ള ഈ വാക്കിൽ നിന്നാണ് നൂൻ ചായ എന്ന പേര് പ്രചാരത്തിലായത്..
ഗൺപൗഡർ ടീ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരം ഇലച്ചായ, പാൽ, ബേക്കിംഗ് സോഡ എന്നിവ  "സമോവർ (Samavar)ൽ പാകം ചെയ്യുന്നു". ബേക്കിംഗ് സോഡ വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ മാത്രമാണ് ചേർക്കുക. ഇത് ചായക്ക് ആകർഷകമായ പിങ്ക് നിറം നൽകുന്നു. മധുരം, പൊതുവേ കാശ്മീരി വിഭവങ്ങളിൽ ചേർക്കാറില്ല. എന്നാൽ, പുറം നാട്ടുകാരേയും വിദേശികളേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് മധുരം ചേർത്തും ഈ വിഭവം ലഭ്യമാക്കാറുണ്ട് 



</doc>
<doc id="487556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487556" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മാന്റെഗ്ന)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മാന്റെഗ്ന)

1500-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച 71 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 50.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ഇതിന്റെ മോശം സംരക്ഷണം കാരണം ചില പണ്ഡിതന്മാർ ഈ ചിത്രം മാന്റെഗ്നയുടേതാണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ആശയവും ചിത്രരചനാരീതിയും തീർച്ചയായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓട്ടോഗ്രാഫ് സൃഷ്ടിയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

ക്രൈസ്റ്റ് ശിശുവും ശിശു ജോൺ സ്നാപകനും നിലകൊള്ളുന്ന പരപ്പിനരികിൽ കന്യകയെയും കാണാം. അമലോദ്ഭവത്തെയും കന്യകാത്വത്തെയും പരാമർശിക്കുന്നു. തന്റെ ഭൗമിക ശക്തിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഗോളത്തെ പിടിച്ചുകൊണ്ട് നിൽക്കുന്ന ക്രിസ്തുവിനെ യോഹന്നാൻ ഒരു ചുരുൾ പിടിച്ച് കൊണ്ട് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ വിശുദ്ധ ജോസഫിനെ ചുവന്ന വസ്ത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരന്റെ തന്നെ പാരീസിലെ പെറ്റിറ്റ് പാലായിലെ ഹോളി ഫാമിലി വിത് ഇംപീറേറ്റർ മുണ്ടിയുടേതുപോലുള്ള മഡോണയുടേയും കുട്ടിയുടേയും ചിത്രീകരണം ഈ ചിത്രത്തിലും സമാനമാണ്. ഈ കാലയളവിൽ സ്വകാര്യ ഭക്തിക്കായി സമാനമായ നിരവധി ചെറിയ രൂപത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ സെയിന്റ് അന്ന ആന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (ഡ്രെസ്ഡൻ) എന്ന ചിത്രമായിരിക്കാം എന്നിരുന്നാലും ലണ്ടൻ ചിത്രീകരണമായ മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ (1496) എന്ന ചിത്രപശ്ചാത്തലത്തിൽ പഴങ്ങളുടെയും സസ്യങ്ങളുടെയും ചിത്രീകരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ (സി .1495-1505)എന്ന ചിത്രത്തിലെയും മഡോണയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="487557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487557" title="സാകിത്">
സാകിത്

സകിത് ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏത്ത ജില്ലയിലെ നഗർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ആണ്. 

2001 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം സാക്കിത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 6934 ആയിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ 53% പുരുഷന്മാരും 47% സ്ത്രീകളുമാണ്. സാകിത്തിന്റെ ശരാശരി സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 54% ആണ്, ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5% നേക്കാൾ കുറവാണ്: പുരുഷ സാക്ഷരത 61%, സ്ത്രീ സാക്ഷരത 46%. ജനസംഖ്യയുടെ 21% 6 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരാണ്. 

ഈ പട്ടണത്തിൽ ചെറിയ കുട്ടികൾക്കായി നിരവധി സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്, സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളും പങ്കെടുക്കുന്നു. ധാരാളം സ്കൂളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരവും നിലവാരവും ഇപ്പോഴും കുറവാണ്. എന്നിരുന്നാലും, പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുപുറമെ, ഈ പട്ടണത്തിന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കാര്യമായൊന്നും ലഭ്യമല്ല; മൊത്തം 1500 വിദ്യാർത്ഥികളുള്ള ഒരു ഇന്റർ കോളേജ്, DAV ഇന്റർ കോളേജ് മാത്രമേ ഇവിടെയുള്ളൂ, എന്നിരുന്നാലും ഈ കോളേജ് വളരെ മികച്ചതാണെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 

സാകിത് ഒരു പുരാതന ഗാരിസൺ നഗരമാണ്, പ്രാദേശിക ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ഒരു ശക്തി സിംഗ് അഥവാ സകാത് സിംഗ് തന്റെ പേരിൽ ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കുകയും ഇപ്പോൾ തകർന്നുകിടക്കുന്ന കോട്ട പണിയുകയും ചെയ്തു, ഇപ്പോൾ സാകിത്തിന്റെ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ കോട്ടയിലും മറ്റൊരു വശത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു കോട്ടയിൽ കുറച്ച് അനധികൃത താമസക്കാർ അവിടെ താമസിക്കുന്നു. കോട്ടയിലെ ഒരു പള്ളിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മൂന്ന് ശിലാലിഖിതങ്ങളുണ്ട്. ഒരു ലിഖിതം സുൽത്താൻ ഗിയാസുദ്ദീൻ ബൽബാന്റെ (എ.ഡി. 1266 മുതൽ 1287 വരെ) കാലഘട്ടമാണെന്ന് പറയുന്നു. മറ്റൊന്ന് ഷേർഷാ സൂരി (എ.ഡി. 1540 മുതൽ 1545 വരെ) ഒന്ന് അക്ബറിന്റേതാണ് . 


</doc>
<doc id="487559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487559" title="ഏത്ത ജില്ല">
ഏത്ത ജില്ല

ഏത്ത ജില്ല ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ്, ഒപ്പം ഏത്ത നഗരം എത്ത ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനവും ആണ്. അലിഗഡ്ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ് ഏത്ത ജില്ല. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നിന്ന് ഏത്തയിലേക്കുള്ള ഡ്രൈവിംഗ് ദൂരം 210 കിലോമീറ്ററാണ്. 

2006 ൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന 250 ജില്ലകളിലൊന്നാണ് (ആകെ 640 ൽ ). 2009 ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ 34 ജില്ലകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. പിന്നോക്ക മേഖല ഗ്രാന്റ് ഫണ്ട് പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് (ബിആർജിഎഫ്) ഫണ്ട് സ്വീകരിച്ചു. 

2014 മുതൽ ഗതാഗത ലിങ്കുകളിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ എറ്റാ കണ്ടു, ഉദാഹരണത്തിന് 6 മാസത്തേക്ക് എറ്റാ-ആഗ്ര ഫോർട്ട് പാസ് ട്രെയിൻ, എറ്റാ-കസ്ഗഞ്ച് പുതിയ ട്രാക്ക്. ഇപ്പോൾ ഒരു വികസ്വര നഗരമാണ്. മലാവാനിലെ ഒരു ഊർജ്ജ നിലയം, ഈതാ-അലിഗഡ് ബൈപാസ്, എറ്റാ അഴുക്കുചാൽ, എറ്റാ-കാസ്‌ഗഞ്ച് പുതിയ റോഡ് നിർമ്മാണം, ആഗ്ര ജലേസർ ബറേലി ഹൈവേ NH321G തുടങ്ങി നിരവധി സർക്കാർ വികസന പദ്ധതികൾ ഇവിടെ നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.   
 2011 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 1,761,143 ജനസംഖ്യയാണ് ഏത്ത ജില്ലയിലുള്ളത്, ഇത് ഗാംബിയ എന്ന രാജ്യത്തോ അല്ലെങ്കിൽ യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ നെബ്രാസ്കയിലോ ഉള്ളതിനു തുല്യമാണ്. ഇത് ഇന്ത്യയിൽ 272-ാം റാങ്കിംഗ് നൽകുന്നു (മൊത്തം 640 ൽ ). ജില്ലയിലുള്ളത് . 2001-2011 ദശകത്തിൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് 12.77% ആയിരുന്നു. എത്തയിലും ഒരു ഓരോ1000 പുരുഷന്മാർക്ക്863 സ്ത്രീകളെന്ന ലിംഗാനുപാതം ഉണ്ട് ഒരു സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73,27% ആകുന്നു. 

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് സമയത്ത് ജില്ലയിലെ 99.25% ജനങ്ങളും ഹിന്ദിയും 0.71% ഉറുദുവും അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഭാഷയായി സംസാരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487562" title="രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ">
രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ

രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്ഡെ (ജീവിതകാലം: 29 ഓഗസ്റ്റ് 1926 - 12 ജനുവരി 2004) 1983 നും 1988 നും ഇടയിൽ മൂന്ന് തവണയായി കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പത്താമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. കർണാടക നിയമസഭയിലേക്ക് 1957, 1962, 1967, 1983, 1985, 1989 എന്നീ വർഷങ്ങളിലും 1978–83, 1996–2002 എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തവണകളിലായി രാജ്യസഭയിലേക്കും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1998-199 കാലഘട്ടത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രിയായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

ഒരു കന്നഡ ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിലെ സിദ്ധപുരയിൽ ജനിച്ച ഹെഗ്‌ഡെ മഹാബലേശ്വർ ഹെഗ്‌ഡെയുടെയും ശൃംഗേരിക്ക് സമീപമുള്ള സിരിമാനെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള സരസ്വതി അമ്മ ഹെഗ്‌ഡെയുടേയും മകനായിരുന്നു. ഹെഗ്‌ഡെ വാരണാസിയിലെ കാശി വിദ്യാപീഠത്തിൽ പഠനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കുകയും പിന്നീട് അലഹബാദ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തൊഴിൽപരമായി അഭിഭാഷകനായ അദ്ദേഹം 1942 ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലെ ഒരു സജീവ അംഗവുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487565" title="രാമോജി റാവു">
രാമോജി റാവു

ചെറുകുരി രാമോജി റാവു (നവംബർ 1936 ജനനം 16), പൊതുവേ രാമോജി റാവു എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയായ നിർമ്മാതാവ്, വിദ്യാഭ്യാസ, പത്രപ്രവർത്തകൻ മാധ്യമ സംരംഭകൻ എന്നിവ ആണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായ റാമോജി ഫിലിം സിറ്റി, 1983 ൽ സ്ഥാപിതമായ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ ഉഷാകിരൻ മൂവീസ് എന്നിവയുടെ ഉടമസ്ഥതയുള്ള റാമോജി ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനാണ് അദ്ദേഹം. തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ നാല് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളും ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്. പത്രപ്രവർത്തനം, സാഹിത്യം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിൽ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 2016 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു . 

ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ പെഡപരുപ്പുടിയിൽ ഒരു കാർഷിക കുടുംബത്തിലാണ് റാവു ജനിച്ചത്. റാമോജി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കമ്പനികളിൽ മാർഗദർസി ചിറ്റ് ഫണ്ട്, ഈനാട് പത്രം, ഇടിവി, രാമദേവി പബ്ലിക് സ്കൂൾ, പ്രിയ ഫുഡ്സ്, ഉഷാകിരൻ മൂവികൾ, മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ ഹൈദരാബാദിന് സമീപമുള്ള റാമോജി ഫിലിം സിറ്റി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഡോൾഫിൻ ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഹോട്ടൽസിന്റെ ചെയർമാൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. റാവുവിന്റെ ഇളയ മകൻ ചെറുക്കുറി സുമൻ 2012 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് രക്താർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 









</doc>
<doc id="487568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487568" title="പെഡപ്പരുപുടി">
പെഡപ്പരുപുടി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെഡപരുപ്പുടി. ഗുഡിവാഡ റവന്യൂ ഡിവിഷനിലെ പെഡപരുപ്പുടി മണ്ഡലത്തിന്റെ മണ്ഡല ആസ്ഥാനമാണിത്. 

2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 2835 ആണ്. 1423 പുരുഷന്മാരും 1412 സ്ത്രീകളും. 274 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ ആണ്ണു. 79.34 ആണ് സാക്ഷരത. 



</doc>
<doc id="487574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487574" title="പുത്തനത്താണി">
പുത്തനത്താണി

പുത്തനത്താണി മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പുത്തനത്താണി.തൊട്ടടുത്തുള്ള വലിയ പട്ടണങ്ങൾ തിരൂർ,കോട്ടക്കൽ, വളാഞ്ചേരിഎന്നിവയാണ് ദേശീയ പാത 17(66)
ഇതിലൂടെ കടന്ന് പോകുന്നു. ഇവിടെ കോളേജ് മറ്റു സ്കൂളുകളും നിലവിലുണ്ട്. MES CENTRAL SCHOOL PUTHANATHANI ഇതിൽ പ്രദാനമാണ്.
ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കരിപ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാത്താവളാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തിരൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ്. ആതവനാട് പഞ്ചായത്തിൽ ഉള്ള ഈ സ്ഥലത്തു ഒരു ബസ് സ്റ്റാൻഡും ഉണ്ട് 
ഗതാഗതം

പുത്തനത്താണി ഗ്രാമം കോട്ടക്കൽ പട്ടണം വഴി ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ദേശീയപാത നമ്പർ 66 താനൂറിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു, വടക്കൻ ഭാഗം ഗോവയിലേക്കും മുംബൈയിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ ഭാഗം കൊച്ചി, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന ഹൈവേ നമ്പർ 28 നിലമ്പൂരിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് y ട്ടി, മൈസൂർ, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഹൈവേകൾ 12,29, 181 വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ദേശീയപാത നമ്പർ 966 പാലക്കടണ്ട് കോയമ്പത്തൂരിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കോണ്ടൊട്ടിയിലാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ തിറൂരിലാണ്

സാoസ് കാരികം

മുസ്ലീം ജനസംഖ്യ കൂടുതലുള്ള പ്രദേശമാണ് പുത്തനാഥാനി ഗ്രാമം. ഈ സായാഹ്ന മീറ്റിംഗുകളിൽ ബിസിനസ്സ്, കുടുംബ പ്രശ്‌നങ്ങൾ എന്നിവ അടുക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഹിന്ദു ന്യൂനപക്ഷം തങ്ങളുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വിവിധ ഉത്സവങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിലൂടെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പാലിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെപ്പോലെ പതിവ് ഭക്തിയോടെയാണ് ഇവിടെ ഹിന്ദു ആചാരങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="487587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487587" title="സുമൻ റാവു">
സുമൻ റാവു

ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ 2019 കിരീടമണിഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ മോഡലും ഈ സൗന്ദര്യമത്സരത്തിന്റെ ജേതാവുമാണ് സുമൻ രത്തൻ സിംഗ് റാവു (ജനനം: 23 നവംബർ 1998). 2019 ഡിസംബർ 14 ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എക്സെൽ ലണ്ടനിൽ നടക്കുന്ന മിസ്സ് വേൾഡ് 2019 മത്സരത്തിൽ സുമൻ റാവു ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മത്സരിക്കും. 

1998 നവംബർ 23 ന് രാജസ്ഥാനിലെ ഉദയ്പൂരിനടുത്തുള്ള ഐദാന ഗ്രാമത്തിലാണ് സുമൻ റാവു ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ രത്തൻ സിംഗ് റാവു സ്വർണ്ണവ്യാപാരിയും അമ്മ സുശീല കുൻവർ റാവു ഒരു വീട്ടമ്മയുമാണ്. സുമന് രണ്ട് സഹോദരന്മാരുണ്ട്, ജിതേന്ദ്ര, ചിരാഗ്. ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ കുടുംബം മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറി. നവി മുംബൈയിലെ മഹാത്മാ സ്കൂൾ ഓഫ് അക്കാദമിക്സ് ആൻഡ് സ്പോർട്സിൽ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻസി കോഴ്‌സ് പഠിക്കുന്നു. പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച കഥക് നർത്തകി കൂടിയാണ് സുമൻ റാവു. 

2018 ൽ മിസ്സ് നവി മുംബൈ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ ഒന്നാം റണ്ണറപ്പായി കിരീടം ചൂടി. ഫെമിന മിസ് രാജസ്ഥാൻ 2019 എന്ന കിരീടത്തിനായി ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുത്തു. ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 മത്സരത്തിൽ രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2019 ജൂൺ 15 ന് മുംബൈയിലെ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ഇൻഡോർ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വച്ച് ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ വേൾഡ് ആയി കിരീടം ചൂടി . മുൻ ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ വേൾഡ് ആയിരുന്ന അനുക്രിതി വാസ് ആണ് കിരീടം ചൂടിച്ചത്. മത്സരത്തിന്റെ ഉപ മത്സര ചടങ്ങിനിടെ അവർ 'മിസ് റാംപ്വാക്ക്' അവാർഡ് നേടി. 

2019 ഡിസംബർ 14 ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എക്സെൽ ലണ്ടനിൽ നടക്കുന്ന മിസ്സ് വേൾഡ് 2019 മത്സരത്തിൽ സുമൻ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കും. മെക്സിക്കോയിലെ വനേസ പോൻസ് മത്സരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പിൻഗാമിയെ (മിസ് വേൾഡ് 2019) കിരീടമണിയിക്കും. 


</doc>
<doc id="487588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487588" title="ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ">
ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ

ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു

---- ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം ഉണ്ട്. 

1. എസ്.ഡി.എ ചർച്ച് 2. രാമലയം 

ഗ്രാമത്തിൽ ടാപ്പുകളിലൂടെ സംരക്ഷിത കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ടാപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത വെള്ളവും വിതരണം ചെയ്യുന്നു. 

തുറന്ന അഴുക്കുചാലുകളിലൂടെ മലിനജലം ഒഴുകുന്നു. മലിനജലം പരസ്യമായും അഴുക്കുചാലുകളിലൂടെയും ഒഴുകുന്നു. മലിനജലം നേരിട്ട് ജലത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. സമ്പൂർണ്ണ ശുചിത്വ പദ്ധതി ഗ്രാമത്തിൽ നടപ്പാക്കുന്നു. സോഷ്യൽ ടോയ്‌ലറ്റ് സൗകര്യമില്ല. വീടിനായി റീസൈക്ലിംഗ് സംവിധാനമില്ല. സോഷ്യൽ ബയോഗ്യാസ് ഉൽ‌പാദന സംവിധാനമില്ല. തെരുവുകളിൽ മാലിന്യം തള്ളുന്നു. 

---- 1. കടപ്പ ജില്ലയിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളുകൾ ഉച്ചഭക്ഷണ റിപ്പോർട്ട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷണറേറ്റ്. 

2. വിക്കിമാപ്പിയയിലെ ഗ്രാമ ഭൂപടം ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമ ഭൂപടം. 

3. സ്വച്ഛാരത് ഗുണഭോക്തൃ റിപ്പോർട്ട് ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമം. 


</doc>
<doc id="487591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487591" title="ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ">
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ അഡ്‌ലെയ്ഡ്-ഡാർവിൻ റെയിൽ‌വേയിലാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
1929-ൽ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയ റെയിൽ‌വേ തുറന്നപ്പോൾ യഥാർത്ഥ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് സ്റ്റേഷൻ റെയിൽ‌വേ ടെറസിൽ തുറന്നു. ഇപ്പോൾ മുറെ നെക്കിന്റെ ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്സിലാണ് ഒരു ചരക്ക് യാർഡ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

നിലവിലെ സ്റ്റേഷൻ 1980 ഒക്ടോബർ 9-ന് ടാർകൂലയിൽ നിന്ന് ഒരു പുതിയ ലൈൻ തുറന്നപ്പോൾ ആ ഒപ്പം തുറന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാഷണലിന്റെ പാസഞ്ചർ ഓപ്പറേഷൻസ് 1997 നവംബർ 1-ന് ഗ്രേറ്റ് സതേൺ റെയിലിലേക്ക് വിൽക്കുന്നതിൽ ഈ സ്റ്റേഷൻ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2004 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡാർവിനിലേക്ക് ലൈൻ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതുവരെ ഇത് ലൈനിന്റെ ടെർമിനസായി പ്രവർത്തിച്ചു.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് സ്റ്റേഷന് ദ ഘാൻ സേവനം നൽകുന്നു. ഇത് ഓരോ ദിശയിലും ആഴ്ചതോറും ചില ഒഴിവാക്കലുകളോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="487594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487594" title="ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ">
ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ

ആരാധനാലയങ്ങളിലെയും കൊട്ടാരങ്ങളിലെയും ചുമരുകളിൽ പ്രകൃതിദത്ത ചായങ്ങളുപയോഗിച്ചു 
വരച്ചിട്ടുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ് 
ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ.

ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ട അസംസ്കൃത 
സാധനങ്ങൾ :- 


മേൽപ്പറഞ്ഞ സാധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വളരെ സവിശേഷമായ ശൈലിയിൽ കുമ്മായം പൂശിയ ചുമരിലാണ് ഇവ വരക്കാറ്. ദേവീ ദേവന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും പുരാണ കഥാരംഗങ്ങളുടെ ആഖ്യാനങ്ങളുമാണ് ചുവർ ച്ചിത്രങ്ങളുടെ വിഷയങ്ങൾ.



ഗുരുവായൂരിലും ആറന്മുള വാസ്തുവിദ്യാ ഗുരുകുലത്തിലും ചുവർചിത്രരചനയ്ക്ക് പരിശീലനം നൽകിവരുന്നു.(AD-2019)


</doc>
<doc id="487598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487598" title="രാജ്കുമാർ സേതുപതി">
രാജ്കുമാർ സേതുപതി

രാജ്കുമാർ സേതുപതി ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു നടനാണ്. 50 ലധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം. ഭാസ്‌കർ സംവിധാനം ചെയ്ത സൂലം എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും തുടർന്ന് 1981 ൽ മലയാള ചിത്രമായ തൃഷ്ണയിൽ മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1982 ൽ പി. വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത രാജ എന്ന മലയാള സിനിമയിൽ നായകനായി അഭിനയിച്ചു.

ചെന്നൈയിലെ ഒരു രാജകുടുംബത്തിലാണ് രാജ്കുമാർ ജനിച്ചത്. നിർമ്മാതാവ് ഷൺമുഖ രാജേശ്വര സേതുപതിയുടെയും ലീലാറാണിയുടെയും പുത്രനാണ് അദ്ദേഹം. തമിഴ് നടി ലത അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയാണ്. സൗത്ത് ഇന്ത്യ ഫിലിം ചേമ്പേഴ്‌സിൽ 2 വർഷത്തെ അഭിനയ പരിശീലന ക്ലാസുകൾ അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു.

1988 ൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടി ശ്രീപ്രിയയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് സ്നേഹ, നാഗാർജുന എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു കുട്ടികളാണുള്ളത്. 2013 ൽ രാജ്കുമാർ നിർമ്മിച്ച മാലിനി 22 പാലയംകോട്ടൈ എന്ന തമിഴ് ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ശ്രീപ്രിയയാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്.





</doc>
<doc id="487599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487599" title="കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി">
കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ തദ്ദേശീയ കാൽമുട്ട് ഇംപ്ലാന്റ് സിന്ധു മുട്ടും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ആദ്യത്തെ ഓർത്തോപെഡിക് ഡെഡിക്കേറ്റഡ് സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ഒരു ഓർത്തോപീഡിക് വൈദ്യനാണ് കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി (ജനനം 1936 ജനുവരി 24). 

ഷെവാംബർ ജെയിൻ കുടുംബത്തിലാണ് സാഞ്ചെറ്റി ജനിച്ചത്. എം.എസ്. 







ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിലിയൻ അവാർഡുകൾ സമ്മാനിച്ചു: 1991 ൽ പത്മശ്രീ, 2001 ൽ പത്മഭൂഷൻ, 2012 ൽ പത്മ വിഭുഷൻ . 


ഇന്ത്യയിലുടനീളം വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾക്കായി അഞ്ഞൂറിലധികം ആരോഗ്യ ക്യാമ്പുകൾ അദ്ദേഹം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ 120 ഓളം ആശുപത്രികളിലേക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ ഡിസൈൻ കൺസൾട്ടന്റിന്റെ ശേഷിയിലും സാഞ്ചെറ്റി പ്രവർത്തിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487601" title="ടി.വി. രാജേശ്വർ">
ടി.വി. രാജേശ്വർ

1983 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 1985 നവംബർ വരെ അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു. 1985 നവംബർ മുതൽ 1989 മാർച്ച് വരെ അദ്ദേഹം സിക്കിം ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1989 മാർച്ച് 20 മുതൽ 1990 ഫെബ്രുവരി 7 വരെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണറും 2004 ജൂലൈ 8 മുതൽ 2009 ജൂലൈ 27 വരെ ഉത്തർപ്രദേശ് ഗവർണറുമായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="487603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487603" title="വി.കെ. ആത്രേ">
വി.കെ. ആത്രേ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടനയായ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടനയുടെ (ഡിആർഡിഒ) മുൻ മേധാവിയുമാണ് വാസുദേവ് കൽകുന്തെ ആട്രെ (ജനനം: 1939). ഈ ശേഷിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രതിരോധ മന്ത്രിയുടെ ( "രക്ഷ മന്ത്രിയുടെ" ) ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചു. പത്മവിഭുഷൺ അവാർഡിന് അർഹനാണ് . 

1939 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് ആട്രെ ജനിച്ചത്. 1961 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിശ്വേശ്വരയ്യ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ (യുവിസിഇ) നിന്ന് മൈക്കൽ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമായി ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബി.ഇ പൂർത്തിയാക്കി. 1963 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ (ഐ.ഐ.എസ്.സി) ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 1967 ൽ കാനഡയിലെ വാട്ടർലൂ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. അതിനുശേഷം 1980 വരെ കാനഡയിലെ ഹാലിഫാക്സിലെ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രൊഫസറായി ജോലി നോക്കി. 1977 വരെ ഐ.ഐ.എസ്.സിയിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സേവനത്തിലെ (ഡിആർഡിഎസ്) മുൻ അംഗമാണ്. 

1980-ൽ, ആത്രെ ഡിആർഡിഒയിൽ ചേർന്നു നാവിക ഫിസിക്കൽ <nowiki>&</nowiki>amp; ഓഷ്യനോഗ്രാഫിക് ലബോറട്ടറി (എൻപിഓഎൽ), കൊച്ചി, 1984 ൽ അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയി. പിന്നീട് ഡിആർഡിഒയുടെ ചീഫ് കൺട്രോളറായി (ആർ & ഡി) നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2000 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം അബ്ദുൾ കലാമിന് പകരം ഡിആർഡിഒയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലായും എസ്എയെ ആർ‌എമ്മിലേക്കും നിയമിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രതിരോധ മന്ത്രി ജോർജ്ജ് ഫെർണാണ്ടസിന്റെ ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്നു. 2004 ഒക്ടോബറിൽ വിരമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് പകരമായി ഡോ. എം. നടരാജൻ സ്ഥാനമേറ്റു. 

2000 ൽ അന്നത്തെ രാഷ്ട്രപതി കെ ആർ നാരായണൻ ആത്രെയ്ക്ക് പത്മഭൂഷൺ അവാർഡ് നൽകി. 2016 ലെ ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അവാർഡിന് അർഹനായി. ഹൗറയിലെ IIEST SHIBPUR ന്റെ ചെയർമാനാണ് അദ്ദേഹം. 



</doc>
<doc id="487608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487608" title="പല്ലെ രാമ റാവു">
പല്ലെ രാമ റാവു

ഫിസിക്കൽ, മെക്കാനിക്കൽ മെറ്റലർജി മേഖലയിലെ സംഭാവനകളാൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് പല്ലെ രാമ റാവു FREng . ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും ഡസനിലധികം സർവകലാശാലകൾക്കും അസോസിയേഷനുകൾക്കുമായി അദ്ദേഹം സഹകരിച്ച് ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 2011 ൽ രാജ്യം പദ്മവിഭുഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു . ഹൈദരാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ പൊടി മെറ്റലർജി & ന്യൂ മെറ്റീരിയൽസ് (ARCI) ചെയർമാനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

പല്ലി രാമ റാവു മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംഎ (ഫിസിക്സ്), ആന്ധ്ര സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഎസ്‌സി ( ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്‌സ് ); ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി ( മെറ്റലർജി ) (ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (ബിഎച്ച്യു) വാരണാസി ). 1966-67 കാലഘട്ടത്തിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റായിരുന്നു. 1960 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് (ഐഐഎസ്സി) ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. 1962 ൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (ബിഎച്ച്യു) വാരണാസിയിലേക്ക് ലക്ചററായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെ ഫിസിക്കൽ മെറ്റലർജി പ്രൊഫസറായി (1975–82) തുടർന്നു. ). അതിനുശേഷം ഡിഫൻസ് മെറ്റലർജിക്കൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഡയറക്ടർ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി, സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി, സമുദ്ര വികസന വകുപ്പ്, ആറ്റോമിക് എനർജി റെഗുലേറ്ററി ബോർഡ് ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിൽ നിയമിതനായി. ഫെലോ, ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്; പ്രസിഡന്റ്, ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ്, മെറ്റീരിയൽസ് റെസ്. സൊ. ഇന്ത്യയുടെ. 

വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള അനേകം അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങൾ ലോഹ സ്വഭാവവും മെക്കാനിക്കൽ അലോയ് ഡവലപ്മെന്റും കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. 

ഘടനാപരമായ അപൂർണതകളെക്കുറിച്ചുള്ള എക്സ്-റേ ഡിഫ്രാക്ഷൻ പഠനത്തിലൂടെയാണ് രാമ റാവു തന്റെ ഗവേഷണ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. മെറ്റാലിക് വസ്തുക്കളുടെ (ടെൻ‌സൈൽ, ക്രീപ്പ്, ക്ഷീണം, ഒടിവ് സവിശേഷതകൾ) ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള മെക്കാനിക്കൽ സ്വഭാവത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം തിരിഞ്ഞു,എക്സ്-റേ ലൈൻ-ബ്രോഡനിംഗ്, പ്രവചനം എന്നിവയുടെ വിശകലന രീതികളും ഇരട്ട ഷഡ്ഭുജ ക്ലോസിലെ തെറ്റായ കോൺഫിഗറേഷനുകളുടെ പായ്ക്ക് ചെയ്ത പരലുകൾ പരീക്ഷണാത്മക പരിശോധനയും ഉൾപ്പെടെ.   - . ഈ ശ്രമങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായത് ഒരു അൾട്രാഹി സ്ട്രെംഗ് ഹൈ ഫ്രാക്ചർ ടഫ്നെസ് ലോ അലോയ് സ്റ്റീൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതാണ് അവയിൽ ചിലത് രാജ്യത്ത് ആദ്യമായി ഏറ്റെടുത്തു. ഹൈദരാബാദ് പ്രതിരോധ ലബോറട്ടറിയിലെ ഭരണകാലത്ത് ഗവേഷണ അധിഷ്ഠിത അലോയ് വികസനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടു. . മഗ്നീഷ്യം മെക്കാനിക്കൽ ഗുണങ്ങളിലുള്ള ലായകങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളും അതിന്റെ ചൂടുള്ള പ്രവർത്തനക്ഷമതയും മനസ്സിലാക്കുന്നതിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഗവേഷണ താൽപര്യം. അടുത്തിടെയുള്ള ഒരു പ്രധാന ഗവേഷണ പരിപാടി, ഒറ്റ ഘട്ടത്തിലെ ഒടിവ് കടുപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ചും അലോയ്കളെ നേർപ്പിക്കുന്നതായും പരിഹരിച്ചു. <nowiki></br></nowiki> 160 ഓളം ജേണൽ പേപ്പറുകൾ, 30 എഡിറ്റുചെയ്ത വാല്യങ്ങൾ, 50 ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവ കോൺഫറൻസ് നടപടികളിൽ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

തദ്ദേശീയ ആർ & ഡി അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇന്ത്യയിൽ വരുന്ന ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ്ണ ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഹെവി അലോയ് പെനെട്രേറ്റർ പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് രാമ റാവു സംഭാവന നൽകി, ഹൈദരാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ പൊടി മെറ്റലർജി & ന്യൂ മെറ്റീരിയൽസ്, ഹൈദരാബാദ്, നോൺ-ഫെറസ് മെറ്റീരിയൽസ് ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്റർ, ഹൈദരാബാദ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓഷ്യൻ ടെക്നോളജി, ചെന്നൈ, സേഫ്റ്റി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കൽപ്പാക്കം, ജിഎസ്ടിയുടെ ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് ബോർഡ്. "ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ്", "ബുള്ളറ്റിൻ ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ്" എന്നിവയുടെ എഡിറ്ററായിരുന്ന അദ്ദേഹം "മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്" (ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ജേണൽ), "ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് ഫാറ്റിഗ്", "ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് പ്രഷർ വെസ്സൽസ്, പൈപ്പിംഗ്" എന്നിവയുടെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ കൗൺസിൽ അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

പ്രൊഫസർ രാമ റാവുവിന് 1979 ൽ ശാന്തി സ്വരൂപ് ഭട്നഗർ പുരസ്കാരം, ഹോമി ജെ. ഭാഭ അവാർഡ് ഓഫ് അപ്ലൈഡ് സയൻസസ് (1986), പത്മശ്രീ (1989), ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ (1989), ടാറ്റ ഗോൾഡ് മെഡൽ (1992) ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ് (ഐ‌ഐ‌എം), പ്ലാറ്റിനം മെഡൽ (1994), കേന്ദ്ര സ്റ്റീൽ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ദേശീയ മെറ്റലർജിസ്റ്റ് (1999), ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് അസോസിയേഷന്റെ (ഐ‌എസ്‌സുഎ) (1999) ജവഹർലാൽ ബർത്ത് സെഞ്ചിനറി അവാർഡ്, പത്മ ഭൂഷൺ (2001), സിസിർ കുമാർ മിത്ര മെമ്മോറിയൽ ലെക്ചർ അവാർഡ് (2001), മേഘ്‌നാദ് സാഹ മെഡൽ (2004), മില്ലേനിയം പ്ലേക്ക് ഓഫ് ഓണർ (2003), ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ”സ്റ്റീൽ മന്ത്രാലയം സ്ഥാപിച്ചത്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ്, അശുതോഷ് മുഖർജി മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് (2009) ), ജുഎം മോദി അവാർഡ് ഫോർ ഇന്നൊവേറ്റീവ് സയൻസ്, 2011 & ടെക്നോളജി, പത്മ വിഭൂഷൻ, 2011. അവൻ അന്താരാഷ്ട്ര തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു ഫെലോ എന്ന എൻജിനീയറിങ് റോയൽ അക്കാദമി (യുകെ), വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, വേണ്ടി സയൻസസ് അക്കാദമി സയൻസസ് ഉക്രേനിയൻ അക്കാദമി, കിയെവ്, സയൻസ് ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി, ബാംഗ്ലൂർ, സയൻസ് നാഷണൽ അക്കാദമി, ഇന്ത്യ, അലഹബാദ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് . ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, ബാംഗ്ലൂർ (1995–98), ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് (2001–02), ഐ‌എസ്‌സുഎ (ജനറൽ പ്രസിഡന്റ്) (1997–98), ഐ‌ഐ‌എം (1990–91), മെറ്റീരിയൽസ് റിസർച്ച് സൊസൈറ്റി ഇന്ത്യ (1992–94), ഇന്ത്യൻ ന്യൂക്ലിയർ സൊസൈറ്റി (2008–09), ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓൺ ഫ്രാക്ചർ (1989–93); ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് റിസർച്ച് സൊസൈറ്റീസ് (2002–03) വൈസ് പ്രസിഡന്റ്. അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് 2004 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് അവരുടെ വിശിഷ്ട ലൈഫ് അംഗത്വം നൽകി. 

സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി വകുപ്പ്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് 


</doc>
<doc id="487609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487609" title="ശ്രീപ്രിയ">
ശ്രീപ്രിയ

ശ്രീപ്രിയ 1973 മുതൽ 1986 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിലെ സിനിമകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്. 1987 മുതൽ 1992 വരെയുള്ള കാലങ്ങൾ സഹവേഷങ്ങളിലേയ്ക്കു ചുവടുമാറ്റി. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായി മുന്നൂറിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 200 എണ്ണവും തമിഴ് ചിത്രങ്ങളാണ്.

മലയാള ചിത്രമായ ദൃശ്യത്തിന്റെ തെലുങ്ക് റിമേക്ക് ഉൾപ്പെടെ തമിഴ്, തെലുങ്കു ഭാഷകളിൽ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളുടെ സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചലച്ചിത്ര താരം കമൽ ഹാസൻ സ്ഥാപിച്ച രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ മക്കൾ നീതി മയത്തിന്റെ കോർ കമ്മിറ്റി അംഗവുംകൂടിയാണ് ശ്രീപ്രിയ.







</doc>
<doc id="487612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487612" title="ഏ ആർ കിദ്വായി">
ഏ ആർ കിദ്വായി

ഉത്തർപ്രദേശിൽ ബറാബങ്കി ജില്ലയിലെ ബരഗാവോൻ ഗ്രാമത്തിൽ 1920-ൽ ജനിച്ചു പിതാവ് അഷ്ഫാഖ് ഊർ റഹ്മാൻ കിദ്വായി അമ്മയും നസിമുംനിസ ജമില കിദ്വായിയെ വിവാഹം ചെയ്തു രണ്ടു പുത്രന്മാരും നാലു പെൺമക്കളും. 

1940 ൽ ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിഎ, യുഎസ്, ഇല്ലിനോയിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എംഎസ്‌സി, 1948 യുഎസ്, കോർണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പിഎച്ച്ഡി എന്നിവ പഠിച്ചു. 

ഡോ. കിഡ്‌വായ് ഇന്ത്യയിലെ അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറും മേധാവിയും സയൻസ് ഫാക്കൽറ്റിയും ആയി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കിഡ്‌വായ് 1974 മുതൽ 1977 വരെ കേന്ദ്രസർക്കാർ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ-യുപുഎസ്‌സി ചെയർമാനായി. 1979 മുതൽ 1985 വരെയും 1993 മുതൽ 1998 വരെയും രണ്ടുതവണ ബീഹാർ ഗവർണറായും 1998 മുതൽ 1999 വരെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണറായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

1983 മുതൽ 1992 വരെ അലിഗഡിലെ അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയുടെ ചാൻസലറായിരുന്നു ജമ്മു കശ്മീർ ബാങ്കിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 

2000 ജനുവരി മുതൽ 2004 ജൂലൈ വരെ രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു കിഡ്‌വായ് . 2004 ജൂലൈ 7 മുതൽ 2009 ജൂലൈ 27 വരെ ഹരിയാന ഗവർണറായിരുന്നു. 2007 ജൂണിൽ പ്രതിഷാ പാട്ടീൽ രാജസ്ഥാൻ ഗവർണർ സ്ഥാനം രാജിവച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹവും ആ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു, 2007 സെപ്റ്റംബർ 6 ന് എസ് കെ സിംഗ് അധികാരമേറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ സംസ്ഥാന ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിനുപുറമെ, ഗവേഷണവും വികസനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും സ്വാശ്രയത്വത്തിലൂടെയും സ്ത്രീകളുടെ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം ഒരു ചാമ്പ്യനാണ്. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാർക്കറ്റിംഗ് ആൻഡ് മാനേജ്മെന്റിന്റെ ചെയർമാനായും വൊക്കേഷണൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ വിമൻ പ്രസിഡന്റായും അദ്ദേഹം തുടരുന്നു.   

ഡോ. കിഡ്‌വായ് ഇനിപ്പറയുന്ന ദേശീയ കമ്മിറ്റികൾ, ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു: 


2011 ജനുവരി 25 ന് കിഡ്‌വായ്ക്ക് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ ലഭിച്ചു. "പബ്ലിക് അഫയേഴ്സിനുള്ള" സംഭാവനയ്ക്കുള്ളതാണ് ഈ അവാർഡ് 

2016 ഓഗസ്റ്റ് 24 ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ച് അസുഖത്തെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487629" title="ആർ. ഗുണ്ടുറാവു">
ആർ. ഗുണ്ടുറാവു

ആർ. ഗുണ്ടു റാവു (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 8, 1937–22 ഓഗസ്റ്റ് 1993) 1980 മുതൽ 1983 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കർണാടക സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു.

1937 ഏപ്രിൽ 8 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ കൂർഗ് പ്രവിശ്യയിലെ (ഇപ്പോൾ കർണാടകയിലെ കൊടക് ജില്ല) കുശാലനഗരയിലാണ് റാവു ജനിച്ചത്. കെ. രാമ റാവു, ചിന്നമ്മ എന്നിവരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവ് ഒരു പ്രാദേശിക സ്കൂളിൽ ഹെഡ്മാസ്റ്ററായിരുന്നു. അമ്മതി ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത അദ്ദേഹം നിരവധി ട്രോഫികൾ നേടിയ കൊടകിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ബാഡ്മിന്റൺ കളിക്കാരനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487632" title="അരാലുൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അരാലുൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അരാലുൻ. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് അരാലുൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. "വാട്ടർ ലില്ലികളുടെ സ്ഥലം" (place of waterlilies) എന്നർഥമുള്ള ഒരു ആദിവാസി പദമാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര്. ഏവിയേഷൻ പയനിയർ എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലന്റെ പ്രോപ്പർട്ടിയുടെ പേരിലാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗത്തിന്റെ പേര്. വിക്ടോറിയയിലെ മാതാപിതാക്കളുടെ സ്വത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="487648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487648" title="സ്മഗ്മഗ്">
സ്മഗ്മഗ്

ഡോൺ, ക്രിസ് മാക്സ്‌കിൽ എന്നീ അച്ഛനും മകനും ചേർന്നാണ് സ്മഗ് മഗ് സ്ഥാപിച്ചത്. 2002 നവംബർ 3 ന് സ്മഗ് മഗ് ആരംഭിച്ചു. 

വെഞ്ച്വർ ക്യാപിറ്റൽ ഫണ്ടിംഗ് ഇല്ലാതെയാണ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്. കുറച്ചു കാലത്തേക്ക് മാക്സ്‌കിൽ ഫാമിലി ഹോമിൽ നിന്ന് പുറത്തായി. 2007 ലെ ഒരു ലേഖനത്തിൽ "ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടൈംസ്" താഴെപറയുന്നതുപോലെ എഴുതി: 

2010-ൽ രണ്ട് പെറ്റബൈറ്റോളം ഫോട്ടോകൾ ആമസോൺ എസ് 3 സേവനത്തിൽ സ്മഗ് മഗ് സൂക്ഷിച്ചു. 
സ്മഗ് മഗ് നാല് വ്യത്യസ്ത അക്കൗണ്ട് ലെവലുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, ഓരോന്നിനും വ്യത്യസ്ത സവിശേഷതകളുണ്ട്. 

പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഫോട്ടോകളുടെ സ്വകാര്യതയെയും സുരക്ഷയെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ സ്മഗ് മഗിന് ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്. അക്കൗണ്ട്-ലെവൽ, ഗാലറി ലെവൽ പാസ്‌വേഡുകൾ, മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഗാലറികൾ എന്നിവയ്‌ക്ക് ഇതിന് പിന്തുണയുണ്ട്. 

സേവനത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ ഒരു ചങ്ങാതിമാരും കുടുംബ സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സേവനവുമുണ്ട്, ഇത് പ്രസാധകന് അറിയാവുന്ന ആളുകൾക്ക് മാത്രം ഫോട്ടോകൾ പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കുന്നു. 

പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള ഒരു സേവനമാണ് സ്മഗ് മഗ് നൽകുന്നത്. പ്രൊഫഷണൽ അക്കൗണ്ടുകൾക്ക് അവരുടെ ഫോട്ടോകളിലേക്ക് ഇഷ്‌ടാനുസൃത ഡിജിറ്റൽ വാട്ടർമാർക്കിംഗുകൾ ചേർക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. സ്മഗ് മഗ് ഇന്റർഫേസ് വഴി ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരുടെ ഫോട്ടോകളുടെ പ്രിന്റുകളും ഡിജിറ്റൽ ഡൗൺലോഡുകളും വിൽക്കാനുള്ള സൗകര്യവും സ്മഗ് മഗ്ഗിലുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="487649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487649" title="ജിം പീബിൾസ്">
ജിം പീബിൾസ്

കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൗതിക പ്രപഞ്ച ശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ് ഫിലിപ്പ് ജെയിംസ് എഡ്വിൻ പീബിൾസ് OM FRS (). ഇപ്പോൾ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ പ്രൊഫസർ എമെറിറ്റസ് ഓഫ് സയൻസ് ആണ്. പ്രൈമോർഡിയൽ ന്യൂക്ലിയോസിന്തസിസ്, തമോദ്രവ്യം, കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തല വികിരണം, ഘടന രൂപീകരണം എന്നിവയ്ക്ക് പ്രധാന ഭൗതിക സംഭാവനകളോടെ 1970 മുതലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകത്തെ പ്രമുഖ ഭൗതിക പ്രപഞ്ച ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="487652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487652" title="മൈക്കൽ മേയർ">
മൈക്കൽ മേയർ

ജനീവ സർവകലാശാലയിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര വകുപ്പിലെ സ്വിസ് ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രൊഫസർ എമെറിറ്റസും ആണ് മൈക്കൽ മേയർ . 2007-ൽ ഔദ്യോഗികമായി വിരമിച്ചെങ്കിലും ജനീവ നിരീക്ഷണാലയത്തിൽ ഗവേഷകനായി സജീവമായി തുടരുന്നു. 2019-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം, 2010-ലെ വിക്ടർ അംബാർട്സുമിയൻ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ്, 2015-ലെ ക്യോട്ടോ സമ്മാനം എന്നിവ നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="487655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487655" title="ദിദിയെ ക്വലോ">
ദിദിയെ ക്വലോ

ഒരു സ്വിസ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജനീവ സർവകലാശാലയിലും കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലും പ്രൊഫസറും ട്രിനിറ്റിയുടെ ഒരു സഹപ്രവർത്തകനുമാണ് ദിദിയെ ക്വലോ. 2019-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനത്തിന്റെ നാലിലൊന്ന് അദ്ദേഹം പങ്കിട്ടു.


</doc>
<doc id="487657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487657" title="ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി">
ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി

കിഴക്കൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, മഡഗാസ്കർ മുതൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറൻ അറേബ്യയിലേക്കും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഗ്ലാഡിയോലസ് ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി. വലിയ പൂച്ചെടികളുടെ ഗ്രാൻഡിഫ്ലോറ സങ്കരയിനങ്ങളുടെ പ്രധാന രക്ഷാകർതൃ ഇനമാണിത്. ഡിപ്ലോയിഡ്, ടെട്രാപ്ലോയിഡ്, ഹെക്സാപ്ലോയിഡ് ഗോത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ഇനവും അസാധാരണമാണ്. അതിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സങ്കരയിനങ്ങൾ പലപ്പോഴും ടെട്രാപ്ലോയിഡുകളാണ്.
മഞ്ഞനിറം മുതൽ കടും ചുവപ്പ് വരെയുള്ള ഉയരമുള്ള അഞ്ച് പുഷ്പ സ്പൈക്കുകൾ ഇവ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള നിറത്തിന് മുകളിൽ ചുവപ്പ് വരയും, സാധാരണയായി മഞ്ഞ നിറവും കാണപ്പെടുന്നു.
സൂര്യപ്രകാശമുള്ള സുരക്ഷിതമായ സ്ഥാനത്ത് 6.5 നും 7 നും ഇടയിൽ പുഎച്ച് ഉള്ള ചെറുതായി ആസിഡ് മണ്ണിൽ നിന്ന് നേരിയ ന്യൂട്രൽ മണൽ ആണ് ഇവ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ കടുപ്പമുള്ള പശിമരാശി വളക്കൂറുള്ള മണ്ണ് ആവശ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="487668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487668" title="എൻപിഎം (സോഫ്റ്റ്വെയർ)">
എൻപിഎം (സോഫ്റ്റ്വെയർ)

എൻപിഎം(npm)(യഥാർത്ഥത്തിൽ നോഡ് പാക്കേജ് മാനേജറിന്റെ ഹ്രസ്വരുപം) ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ ഒരു പാക്കേജ് മാനേജരാണ്. നോഡ്.ജെഎസിന്റെ റൺടൈം എൻവയോൺമെന്റിന്റെ സ്ഥിരസ്ഥിതി പാക്കേജ് മാനേജരാണ് ഇത്. എൻ‌പുഎം എന്നും വിളിക്കുന്ന ഒരു കമാൻഡ് ലൈൻ ക്ലയന്റും എൻ‌പുഎം രജിസ്ട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പൊതു, പണമടച്ചുള്ള സ്വകാര്യ പാക്കേജുകളുടെ ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസും ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ക്ലയന്റ് വഴി രജിസ്ട്രി ആക്സസ് ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ ലഭ്യമായ പാക്കേജുകൾ എൻപിഎം വെബ്സൈറ്റ് വഴി ബ്രൗസ് ചെയ്യാനും തിരയാനും കഴിയും. പാക്കേജ് മാനേജറും രജിസ്ട്രിയും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് എൻപിഎം, ഐഎൻസി(Inc).
എൻപിഎം പൂർണ്ണമായും ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ എഴുതിയതാണ്, ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ഐസക് ഇസഡ് ഷ്ലൂട്ടർ ആണ്. "മൊഡ്യൂൾ പാക്കേജിംഗ് ഭയങ്കരമായി ചെയ്തതിന്റെ" ഫലമായി സമാനമായ മറ്റ് പ്രോജക്ടുകളായ പിയർ(PEAR-PHP), സിപാൻ(CPAN-പേൾ) എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഷ്ലൂട്ടർ ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.


</doc>
<doc id="487671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487671" title="അരുമ്പേര, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അരുമ്പേര, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അരുമ്പേര. 2016-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 268 പേർ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. ഇവിടെ സാൻഡ്‌സ്റ്റോണിൽ നിന്നും പുതിയ പ്രീകാമ്പ്രിയൻ ഫോസിലുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="487674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487674" title="മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ">
മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ

1496-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ. 

1494-1498 ലെ ഫ്രഞ്ച് ആക്രമണത്തിനുശേഷം 1495 ജൂലൈ 6 ന് ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് പിന്മാറിയ ഫ്രാൻസിലെ ചാൾസ് എട്ടാമന്റെ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം ഫോർനോവോ യുദ്ധത്തിൽ ഇറ്റാലിക് ലീഗിനെ നേരിട്ടു. ഇറ്റലിയിൽ ഫ്രഞ്ച് ആധിപത്യം തടയാൻ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള നിരവധി ദേശീയ-സംസ്ഥാനങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് ഫ്രാൻസെസ്കോ രണ്ടാമൻ ഗോൺസാഗയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ലീഗ്. കൂടാതെ ഇതിൽ വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യം, സ്പെയിൻ, വെനീസ്, മിലാൻ, അലക്സാണ്ടർ VI മാർപ്പാപ്പയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പാപ്പൽ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലീഗിന് കൂടുതൽ സൈനികരെ നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും, ഫ്രഞ്ചുകാരേക്കാൾ കൂടുതൽ സൈനികരെ അവർ പിടികൂടിയിരുന്നു. നാലുവർഷത്തെ അധിനിവേശത്തിനിടെ ഫ്രഞ്ചുകാർ കണ്ടെടുത്ത എല്ലാ കൊള്ളയും അവർ കയ്യടക്കി.

ചാൾസ് എട്ടാമന്റെ ഹെൽമെറ്റ്, വാൾ, മുദ്ര എന്നിവയും ആക്രമണസമയത്ത് അദ്ദേഹം ആസ്വദിച്ച സ്ത്രീകളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ പുസ്തകവും പ്രത്യേകിച്ചും വിലമതിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാന്റുവയിൽ നിന്ന് ഫ്രാൻസെസ്കോയുടെ അഭാവത്തിൽ, ഒരു ജൂത ബാങ്കറായ ഡാനിയേൽ ഡ നോർസ നഗരത്തിലെ സാൻ സിമോൺ പാദത്തിൽ ഒരു വീട് വാങ്ങി കന്യകാമറിയത്തിന്റെ ചിത്രം മാറ്റി പകരം അതിന്റെ മുൻ‌വശം സ്വന്തം കോട്ട് ഓഫ് ആം കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. ചിത്രീകരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ റീജന്റ് സിഗിസ്മോണ്ടോ ഗോൺസാഗ ഉത്തരവിട്ടു. ഡാനിയേൽ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചെങ്കിലും, സെമിറ്റിക് വിരുദ്ധ വികാരത്താൽ പ്രകോപിതരായ ജനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട് നശിപ്പിച്ചു.

ഫ്രാൻസെസ്കോ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, ഒരു ചാപ്പലിനും ഭക്തിഗാന ചിത്രത്തിനും ധനസഹായം നൽകാൻ അദ്ദേഹം ഡാനിയേലിനെ നിർബന്ധിച്ചു. മാന്റുവാൻ കോർട്ട് ചിത്രകാരനായ മാന്റെഗ്നയാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിന് ഏർപ്പാടാക്കിയത്. 1496-ൽ ഫോർനോവോയിൽ ഡ്യൂക്ക് വിജയിച്ചതിന്റെ വാർഷികത്തിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഡാനിയേൽ ഡാ നോർസയുടെ വീടിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ നിർമ്മിച്ച സാന്താ മരിയ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ പള്ളിയിലാണ് ഇതിന്റെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്.

ഇറ്റലിയിലെ നെപ്പോളിയൻ ആക്രമണസമയത്ത് ഫ്രഞ്ചുകാർ കൊള്ളയടിച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. 1798 ആയപ്പോഴേക്കും ലൂവ്രെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ചിത്രം തിരികെ നൽകിയില്ല. അതിന്റെ വലിയ വലിപ്പം ഗതാഗതം ബുദ്ധിമുട്ടാക്കി എന്നതായിരുന്നു കാരണം. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വ്യാപാര ശൃംഖലകളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ഗ്രാഹ്യത്തെ ബാധിച്ചേക്കാമെന്നതിനാൽ ചിത്രത്തിൽ സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂവിന്റെ സാന്നിധ്യം ചരിത്രകാരന്മാർ അന്വേഷിക്കുന്നു.

ബലിപീഠത്തിൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗ മേരിക്ക് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുന്നു. മാർബിൾ ഇന്റാർസിയകളും ബേസ് റിലീഫുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഉയർന്ന സിംഹാസനത്തിൽ മേരി ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സിംഹാസനത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ സിംഹ കാലുകളുള്ള ഒരു മെഡലിനുള്ളിൽ "റെജീന / സെലി ലെറ്റ്. / അല്ലെൽവിയ" (സ്വർഗ്ഗരാജ്ഞി, സന്തോഷിക്കുക, ഹല്ലെലൂയ) എന്ന ലിഖിതവും കാണപ്പെടുന്നു. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സിംഹാസനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. "ആദി പാപം", ഉല്‌പത്തി പുസ്തകത്തിലെ മറ്റ് കഥകൾ എന്നിവയുടെ റിലീഫ് ശൈലിയിലുള്ള അടിസ്ഥാന ചിത്രീകരണത്തിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന പ്രതിരൂപങ്ങൾ കൊണ്ട് ഭാഗികമായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സിംഹാസനത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് ഒരു വലിയ സോളാർ ഡിസ്ക് കാണപ്പെടുന്നു. അത് നെയ്ത്തും സ്‌ഫടികനിർമ്മിതമായ മുത്തുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.

രണ്ട് ചുവന്ന പുഷ്പങ്ങൾ (കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ ചിഹ്നങ്ങൾ) കൈവശമുള്ള യേശുവായ കുട്ടി മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുന്ന ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗയെയും മേരിയെയും നോക്കുന്നു. അവരുടെ അനുഗ്രഹം സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ ഗോൺസാഗ നന്ദിയും പുഞ്ചിരിനിറഞ്ഞ ഭാവവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് ഗോൺസാഗയ്ക്ക് നൽകിയ സംരക്ഷണവും മേരിയുടെ ആവരണത്തിന്റെ പ്രതീകമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലയെ മേരിയുടെ കൈകൾ ഭാഗികമായി മൂടുന്നു. ദാതാവിന് എതിർവശത്ത് സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റിന്റെ പതിവ് കാർട്ടൂച്ചിനോടൊപ്പം "ECCE / AGNVS / DEI ECCE / Q [VI] TOLL / IT P [ECCATA] M [VNDI]" (ഇതാ, ദൈവത്തിന്റെ കുഞ്ഞാട് അത് ലോകത്തിന്റെ പാപങ്ങൾ നീക്കുന്നു) കുരിശും കാണപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ സെന്റ് എലിസബത്ത്, ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗയുടെ ഭാര്യ ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെയുടെ സംരക്ഷകൻ എന്നിവരെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു രക്ഷാധികാരിയുടെ സ്ഥാനത്ത് സെന്റ് എലിസബത്തിനെ തെരഞ്ഞെടുത്തത്, മർഡോണയുടെ ഒരു ചിത്രം അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതിന് പിഴയായി ഈ വേലയ്‌ക്ക് പണം നൽകേണ്ടിവന്ന നോർസയുടെ ന്യായവിധിയുടെ സന്ദേശമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. നോർസയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, മഞ്ഞ തലപ്പാവിൽ യഹൂദനായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സെന്റ് എലിസബത്ത്, മറിയയുടെ പവിത്രത ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി പറയപ്പെടുന്നു.

വശങ്ങളിൽ രണ്ട് ദമ്പതികൾ നിൽക്കുന്നു. മുൻവശത്ത് രണ്ട് സൈനിക വിശുദ്ധന്മാരുണ്ട്. വാളുമായി പ്രധാന ദൂതൻ മിഖായേൽ മാലാഖ, തകർന്ന കുന്തവുമായി സെന്റ് ലോംഗിനസ്, അലങ്കരിച്ച കവചങ്ങൾ ധരിച്ച് മാന്റുവയിലെ രക്ഷാധികാരിയായ വിശുദ്ധ ആൻഡ്രൂ, കുരിശും നീളമുള്ള വടിയും പിടിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റൊരു വിശുദ്ധ സൈനികനും സെന്റ് ജോർജും ചുവന്ന ഹെൽമെറ്റും നീളമുള്ള കുന്തവും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.

നിരവധി ആപ്സുകൾ ഇലകൾ, പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രൂപീകരിച്ച ഒരു പെർഗോളയിലാണ് ഈ രംഗം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പെർഗോലയുടെ ഫ്രെയിമിന് മുകളിൽ ഒരു ആവരണം കാണപ്പെടുന്നു. (പുതിയ വീനസായി കന്യകയെ ആരോപിച്ചിരിക്കുന്നു). അതിൽ നിന്ന് പവിഴ മുത്തുകളും ക്രിസ്റ്റൽ പാറകളും നൂലുകളിൽ തൂങ്ങികിടക്കുന്നു. അതുപോലെ ഒരു വലിയ ചുവന്ന പവിഴം, യേശുവിന്റെ കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ മറ്റൊരു സൂചനയായി കാണുന്നു. തത്തയെ യേശുവിന്റെ ജനനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വ്യാഖ്യാനമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="487676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487676" title="സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ">
സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ

ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂ ഗിനിയ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ചില ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന താരതമ്യേന വലിയ വെളുത്ത കോക്കറ്റൂ ആണ് സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ. അവ പ്രാദേശികമായി വളരെയധികം ഉണ്ടാകാമെങ്കിലും ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ വളർത്തുപക്ഷിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ, കിംബർലി മുതൽ തെക്ക് ടാസ്മാനിയ വരെ വടക്കും കിഴക്കും സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ വരണ്ട ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കുറച്ച് മരങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നു. അഡ്‌ലെയ്ഡ്, മെൽ‌ബൺ, കാൻ‌ബെറ, സിഡ്‌നി, ബ്രിസ്‌ബേൻ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തെ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴികെ, ന്യൂ ഗിനിയയിലെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും സമീപത്തുള്ള ചെറിയ ദ്വീപുകളായ വൈജിയോ, മിസൂൾ, അരു, സെൻഡെരവാസിഹ് ബേ, മിൽനെ ബേ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ ദ്വീപുകളിലും ഇവ ധാരാളം കാണപ്പെടുന്നു. അവയ്ക്ക് അംഗീകൃത നാല് ഉപജാതികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കുള്ളിൽ, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ ഗോത്രത്തെ പെർത്തിലും പരിചയപ്പെടുത്തി. ഇത് പ്രകൃതിദത്ത പരിധിക്കപ്പുറത്താണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയക്ക് പുറത്ത്, സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് അവയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവിടെ അവയുടെ എണ്ണം 500 നും 2000 നും ഇടയിലാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പലാവുവിലേക്കും ന്യൂസിലാന്റിലേക്കും അവയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ന്യൂസിലാന്റിൽ‌, അവതരിപ്പിച്ച ജനസംഖ്യ 1000 ൽ താഴെയാകാം. ഈ ഇനം ഹവായിയിലും വാലേസ്യയിലെ വിവിധ ദ്വീപുകളിൽ‌ നിന്നും (ഉദാ. കൈ ദ്വീപുകൾ‌, അംബോൺ‌) വന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ അത് അവിടെ നിലനിന്നിട്ടുണ്ടോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.
സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂവിന്റെ ആകെ നീളം 44–55 സെന്റിമീറ്റർ (17.5–21.5 ഇഞ്ച്) ആണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഉപജാതി ന്യൂ ഗിനിയയിൽ നിന്നും സമീപ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുമുള്ള ഉപജാതികളേക്കാൾ വലുതാണ്. തൂവലുകൾ മൊത്തത്തിൽ വെളുത്തതാണ്. ചിറകിന്റെ അടിവശവും വാലും മഞ്ഞനിറമാണ്. ഉച്ചിയുടെ സ്‌പഷ്‌ടമായ നിറം മഞ്ഞയാണ്. കാലുകൾക്ക് ചാരനിറവും ചുണ്ടുകൾ കറുത്തതുമാണ്. കണ്ണിനു ചുറ്റുമുള്ള വളയം വെളുത്തതാണ്. ആൺപക്ഷിക്ക് മിക്കവാറും കറുത്ത കണ്ണുകളാണുള്ളത്. അതേസമയം പെൺപക്ഷിക്ക് കൂടുതൽ ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളാണുള്ളത്. എന്നാൽ ഇതിന് കാണുന്നതിന് ഒപ്റ്റിമൽ വ്യൂവിങ് വ്യവസ്ഥകൾ ആവശ്യമാണ്. ഉപജാതികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമാണ്. സി. ജി. ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഗോത്രത്തിന് സമാനമാണ്. പക്ഷേ ചെവിയ്ക്കരികിലുള്ള തൂവലുകൾക്ക് മഞ്ഞ നിറംകുറവാണ്. കണ്ണിന് ചുറ്റും നീലകലർന്ന ചർമ്മവും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. സി. ജി. എലിയോനോറ, സി. ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയി എന്നിവ സമാനമാണ് എന്നാൽ സി. ജി. എലിയോനോറ, ചെറുതും ഉച്ചിയിൽ വിശാലവുമായ തൂവലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. C. g. ട്രൈറ്റൺ, സി. ജി. എലിയോനോറ എന്നിവ സമാനമാണ്. എലിയോനോറയ്ക്ക് ചെറിയ ചുണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മൂന്ന് ഇനം കോറെല്ലകളുമായി ഇവ സമാനമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, കോറെല്ലകൾ ചെറുതാണ്. ഉച്ചിയിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിന്റെ അഭാവവും മങ്ങിയ ചുണ്ടുകളുമാണുള്ളത്. കൂടിനകത്ത് കഴിയുന്ന സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ ചെറിയ യെല്ലോ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ളൂ ഐഡ് കോക്കറ്റൂ എന്നിവയുമായി അവയുടെ വ്യത്യസ്ത ആകൃതിയിലുള്ള ഉച്ചിയും ഇരുണ്ട നീല കണ്ണിനുചുറ്റുമുള്ള വളയവും എളുപ്പത്തിൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു.

ആൺപക്ഷിയുടെ ശബ്ദം വളരെ ഉച്ചത്തിൽ ആയിരിക്കും. ഉഷ്ണമേഖലാ, ഉപോഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകൾ ഉൾപ്പെടെ, അവ താമസിക്കുന്ന വന പരിതഃസ്ഥിതികളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് ഇത് അനുയോജ്യമാണ്. ഈ പക്ഷികൾ സ്വാഭാവികമായും ജിജ്ഞാസുക്കളാണ്. അതുപോലെ തന്നെ വളരെ ബുദ്ധിമാനും. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റവുമായി അവ നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പല നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും അവ താമസിക്കുന്നു.

ഈ പക്ഷികൾ വളരെക്കാലം ജീവിക്കുന്നവയാണ്, 70 വർഷം വരെ തടവിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവ കാട്ടിൽ 20-40 വർഷം വരെ മാത്രമേ ജീവിക്കുന്നുള്ളൂ. ജിയോഫാഗിയയിൽ ഏർപ്പെടുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷണം വിഷാംശം ഇല്ലാതാക്കാൻ അവ കളിമണ്ണ് കഴിക്കുന്നതായി കാണുന്നു. മറ്റു പല പക്ഷികളും ചെയ്യുന്നതുപോലെ എണ്ണയ്ക്ക് പകരം വാട്ടർപ്രൂഫ് ചെയ്യുന്നതിന് ഈ പക്ഷികൾ വളരെ നല്ല പൊടി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു സീസണൽ ബ്രീഡറാണ് സൾഫർ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കാറ്റൂ. ന്യൂ ഗ്വിനിയയിലെ ബ്രീഡിംഗ് സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ. തെക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ബ്രീഡിംഗ് സീസൺ ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ്. വടക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ മെയ് മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെയാണ്. ഒരു മരത്തിലെ പൊള്ളയായ ദ്വാരങ്ങളിൽ ചെറുചുള്ളികഷണങ്ങൾകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കിടക്കയാണ് കൂട്. മറ്റ് പല തത്തകളെയും പോലെ ഇവ മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളുമായും വാസസ്ഥലങ്ങൾക്കായി മറ്റ് ഇനങ്ങളുമായും മത്സരിക്കുന്നു. രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടയിടുകയും ഇൻകുബേഷൻ 25–27 ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുകയും ചെയ്യും. മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും മുട്ടകൾക്ക് അടയിരിക്കുന്നു. പറക്കുമാറാകുന്നതുവരെ കാലയളവ് 9 മുതൽ 12 ആഴ്ച വരെയാണ്. കൂടാതെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ രക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം നിരവധി മാസങ്ങൾ മാതാപിതാക്കൾക്കൊപ്പം തുടരുന്നു.

സ്നോബോൾ എന്ന എലീനോറ കോക്കാറ്റൂ (കകാറ്റുവ ഗാലറിറ്റ എലിയോനോറ എന്ന ഉപജാതി) ഉൾപ്പെട്ട 2009-ലെ ഒരു പഠനത്തിൽ സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ ചലനങ്ങളെ ഒരു സംഗീത സ്പന്ദനവുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.

നിലത്തു തീറ്റ തേടുന്ന ഇനങ്ങൾ വേട്ടക്കാരന്റെ ആക്രമണത്തിന് വളരെ പെട്ടെന്ന് ഇരയാകുന്നു. ഇതിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി കോക്കാറ്റൂ പെരുമാറ്റപരമായ ഒരു പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ ആവിഷ്കരിച്ചു. നിലത്ത് ഒരു പക്ഷികൂട്ടമുണ്ടാകുമ്പോൾ, ഒരു മരത്തിൽ കുറഞ്ഞത് ഒരാൾ (സാധാരണയായി ഉണങ്ങിയ വൃക്ഷം) കാവൽ നിൽക്കുന്നു. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭാഷയിൽ നാടൻ സംസാര ശൈലിയിൽപോലും പ്രവേശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം. അനധികൃത ചൂതാട്ട സമ്മേളനങ്ങളിൽ പെട്ടെന്നുള്ള പോലീസ് റെയ്ഡുകൾക്കായി ജാഗ്രത പാലിക്കുന്ന ഒരാളെ ചുരുക്കത്തിൽ കോക്കാറ്റൂ അല്ലെങ്കിൽ കോക്കി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ, സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂ വളരെയധികം ഉണ്ടാകാം, മാത്രമല്ല ധാന്യ, പഴവിളകൾ, പുതുതായി നട്ട വൃക്ഷ തൈകൾ, വീടുകളിലും ഔട്ട്‌ഡോർ ഫർണിച്ചറുകളിലും മൃദുവായ തടികൾ എന്നിവയ്ക്ക് നാശമുണ്ടാക്കുന്നു. തന്മൂലം, അവയെ ചിലപ്പോൾ വെടിവയ്ക്കുകയോ കീടങ്ങളുടെ വിഷം നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമപ്രകാരം സംരക്ഷിത ഇനമായതിനാൽ ഇതിന് സർക്കാർ അനുമതി ആവശ്യമാണ്.
വൈൽഡ് ബേർഡ് കൺസർവേഷൻ ആക്ടിന്റെ (ഡബ്ല്യുബിസുഎ) ഫലമായി സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അവയെ തടവിൽ വളർത്തുന്നു. വളർത്തുപക്ഷിയാക്കാൻ സാമൂഹികമായി വളരെയധികം ആവശ്യക്കാരുള്ള ഇവയ്ക്ക് മരവും മറ്റ് കഠിനവും ജൈവവുമായ വസ്തുക്കൾ ചവയ്ക്കാനുള്ള സ്വാഭാവിക ആഗ്രഹമുണ്ട്. അവ ഉച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കുന്നു, പലപ്പോഴും ഉച്ചത്തിലുള്ള സ്ക്വാക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തുളച്ചുകയറുന്നവിധത്തിൽ ഉറക്കെ ശബ്ദിക്കുന്നു. ആക്രമണാത്മകവും പ്രവചനാതീതവുമായ ചലനങ്ങൾ അവ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം, അത് അനുഗമിക്കുന്ന വാത്സല്യത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാത്ത ആളുകളെയും മൃഗങ്ങളെയും അവ ഭയപ്പെടുത്തുന്നു.

ഫ്രെഡ് എന്ന ഒരു കോക്കാറ്റൂ 2014-ൽ 100 വയസ്സുവരെ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു. സിഡ്നിയിലെ ടോം അഗ്ലിസ് പോയിന്റിലെ കോക്കി ബെന്നറ്റ് 100 വർഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള ഒരു സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂ ആയിരുന്നു. ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തൂവലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ കോക്കി മരിച്ചു. മരണശേഷം അതിന്റെ ശരീരം സ്റ്റഫ് ചെയ്ത് സംരക്ഷിച്ചു. ആർൻക്ലിഫിൽ ഉടമ ചാർലി നൈറ്റണിനൊപ്പം താമസിക്കുന്ന 1921-ൽ ജനിച്ച മറ്റൊരു 'കോക്കി'ക്ക് 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ 76 വയസ്സായിരുന്നു.

സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾക്കും മറ്റ് പല തത്തകൾക്കും സിറ്റാസൈൻ കൊക്ക്, തൂവൽ രോഗം എന്നിവയ്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. ഇത് വൈറൽ രോഗമാണ്, ഇത് പക്ഷികളുടെ തൂവലുകൾ നഷ്ടപ്പെടുകയും വിചിത്രമായ ആകൃതിയിലുള്ള കൊക്കുകൾ വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ രോഗം സ്വാഭാവികമായും കാട്ടിലും ബന്ദികളിലും സംഭവിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="487680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487680" title="അലമേഡ, കാലിഫോർണിയ">
അലമേഡ, കാലിഫോർണിയ

അലമേഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ അലമേഡ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. അലമേഡ ദ്വീപിലും ബേ ഫാം ദ്വീപിലുമായി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഓക്ക്ലാൻഡിനു സമീപത്തും തെക്ക് ഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് കിഴക്കും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിനു എതിരെയുമാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. “ഹാർബർ ബേ ഐൽ” എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ബേ ഫാം ദ്വീപിന്റെ ഒരു ഭാഗം നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ഇത് ഓക്ക്ലാൻഡ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തോട് ചേർന്നും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ചുള്ള നഗര ജനസംഖ്യ 79,928 ആയിരുന്നു. അലമേഡ ഒരു പൊതു നിയമ നഗരത്തിനുപകരം ഏത് തരത്തിലുള്ള സർക്കാർ ഭരണവും അനുവദിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമെന്ന സ്ഥാനം കയ്യാളുന്നു. അലമേഡ ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമെന്ന നിലയിൽ 1916 ൽ ഒരു കൗൺസിൽ മാനേജർ സർക്കാരിനെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുകയും അത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഓക്‌ലാൻഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു ഉപദ്വീപിലാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അലമേഡ നഗരം നിലനിൽക്കുന്നത്. അതിലെ ഭൂരിഭാഗവും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളും ചതുപ്പുനിലവുമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഓക്ക്ലാന്റ് നഗരകേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്ന തൊട്ടടുത്ത ഉയർന്ന ഭൂമിയിലും അയൽ പ്രദേശങ്ങളിലുമായി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തീരദേശ ഓക്ക് വനങ്ങളിലൊന്നു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കോളനിക്കാർ ഈ പ്രദേശത്തെ "നിത്യഹരിത ഓക്ക് വനം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "എൻ‌സിനാൽ" എന്ന് വിളിച്ചു. "പോപ്ലാർ മരങ്ങളുടെ തോപ്പ്" അല്ലെങ്കിൽ "വൃക്ഷ നിരകളുള്ള വിഥി" എന്നതിനു തുല്യമായ സ്പാനിഷ് പദമാണ് അലമേഡ. ജനകീയ വോട്ടെടുപ്പിലൂടെ 1853 ൽ ഇത് നഗരത്തിന്റെ പേരായി നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്പാനിഷ് കോളനിക്കാർ ഇവിടെയെത്തുമ്പോൾ ഓഹ്ലോൺ ഗോത്രത്തിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സംഘമാണ് ഇവിടെ അധിവസിച്ചിരുന്നത്. കാലിഫോർണിയക്കുമേൽ അവകാശമുന്നയിച്ചിരുന്ന സ്പാനിഷ് രാജാവ് 1820 ൽ ലൂയിസ് പെരാൾട്ട എന്ന വ്യക്തിക്കു നൽകിയ വിശാലമായ റാഞ്ചോ സാൻ അന്റോണിയോ എന്ന മേച്ചിൽപ്പുറം ഈ ഉപദ്വീപിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1821 ൽ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മെക്സിക്കോ ഈ മുൻ ഭൂഗ്രാന്റിന്റെ ഉടമസ്ഥത പിന്നീട് സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു.

കാലക്രമേണ, ഈ സ്ഥലം ബോൾസ ഡി എൻ‌സിനൽ അല്ലെങ്കിൽ എൻ‌സിനൽ ഡി സാൻ അന്റോണിയോ എന്നറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="487685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487685" title="ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്. 1930-ൽ മൗണ്ട് ഡോറീൻ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ച ബിൽ, ഡോറെൻ ബ്രെയ്‌റ്റ്‌ലിംഗ് എന്നിവരുടെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് പ്രദേശത്തിനു ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="487687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487687" title="ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ്">
ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ്

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സർക്കാർ പ്രദേശമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ കൗൺസിൽ. 1971 ജൂലൈ 1-ന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി ഗസറ്റ് ചെയ്തു. 1971 ജൂലൈ 25-ന് ടൗൺ കൗൺസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഡാർവിന് തെക്ക് 1,498 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 327.50 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള കൗൺസിലിൽ 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 24,753 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു
ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ഒരു വാണിജ്യ പ്രദേശവും പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളും ഉള്ള ഒരു റെസിഡൻഷ്യൽ ടൗൺ‌ഷിപ്പാണ്. പട്ടണത്തിലെ യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ അരെന്റെ ആദിവാസികളായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത് 1862 മുതലാണ്. മേയറെ കൂടാതെ കൗൺസിലിൽ എട്ട് കൗൺസിലർമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="487695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487695" title="സിക്കോൺ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
സിക്കോൺ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ വ്യാവസായിക പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് സിക്കോൺ. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 255 ആണ്. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയുടെ തൊട്ടടുത്താണ് സിക്കോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിക്കോണിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് വളരെ കുറച്ച് വീടുകളുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലും വ്യവസായങ്ങളാണ്. 2.067 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തൃതി. ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1289 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സിക്കോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സെൻട്രൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടൈം സോണിനുള്ളിലാണ് സിക്കോൺ.

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യകാല ഇറ്റാലിയൻ പയനിയർമാരായിരുന്ന പാസ്ക്വെയ്ൽ "പാറ്റ്സി" (1888-1993), അന്റോണിയ (1891-1979) സിക്കോൺ (pronounced Chic-own) എന്നിവരുടെ പേരിലാണ്. ഇറ്റലിയിലെ കാലാബ്രിയയിലെ സെറാറ്റയിലാണ് പാസ്ക്വെയ്‌ലും അന്റോണിയയും ജനിച്ചത്. 1926 ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലെത്തി. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അവർ ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി ഖനികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും സ്വർണ്ണവും മറ്റ് ലോഹങ്ങളും ഖനനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="487701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487701" title="കോന്നല്ലൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
കോന്നല്ലൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ വ്യാവസായിക പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് കോന്നല്ലൻ. വൈമാനികനായ എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="487705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487705" title="എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലൻ">
എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലൻ

ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വൈമാനികനും കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ജോൺ ("ഇജെ" അല്ലെങ്കിൽ "എഡ്ഡി") കോന്നല്ലൻ AO, CBE (24 ജൂൺ 1912 - ഡിസംബർ 26, 1983). നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ വ്യോമയാന സംവിധാനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

1912 ജൂൺ 24-ന് വെസ്റ്റേൺ വിക്ടോറിയയിലെ ഡൊണാൾഡിലാണ് കോന്നല്ലൻ ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളായ തോമസിനും ലൂസി കോന്നല്ലനുമൊപ്പം ഏഴു മക്കളിൽ മൂത്തവനായിരുന്നു. ഡൊണാൾഡിൽ കുടുംബത്തിന് കൃഷി, മേച്ചിൽ സ്വത്ത് എന്നിവഉണ്ടായിരുന്നു. കുടുംബം ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ റിവറിന ജില്ലയിലേക്ക് മാറിയപ്പോഴും കോന്നല്ലന്റെ സ്റ്റേഷൻ ജീവിതം തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യങ്ങൾ വ്യോമയാനവും നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കാലി വ്യവസായവുമായിരുന്നു.

1927 മുതൽ 1929 വരെ മെൽബണിലെ സേവ്യർ കോളേജിൽ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസശേഷം അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ജോളിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. എന്നാൽ ബിസിനസ്സിലേക്ക് തിരിയാനായി 1933 ജൂലൈയിൽ രാജിവച്ചു. വ്യോമയാനം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു അഭിനിവേശമായിത്തീർന്നു. 1936 ജൂലൈ 8-ന് അദ്ദേഹം സ്വകാര്യ പൈലറ്റിന്റെ ലൈസൻസ് നേടി.

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ വ്യവസായ അവസരങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയ കോന്നല്ലൻ 1937 ഒക്ടോബറിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വ്യോമയാന ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിനായുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കി. നോർത്തേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് സഹായിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയായിരുന്നു ഇത്. 1938-ൽ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ രണ്ട് വ്യോമയാന സർവേകൾ നടത്തി. പ്രധാനമായി ഇത് സർക്കാരിനുവേണ്ടിയുള്ള കന്നുകാലി വളർത്തുകേന്ദ്രത്തിനായുള്ള ഭൂമി അന്വേഷിക്കാനും കൂടാതെ തനിക്കും സഹോദരനും രണ്ട് സുഹൃത്തുക്കൾക്കുമായി മറ്റൊരു കന്നുകാലി സ്റ്റേഷനായി സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കാനും വേണ്ടി ആയിരുന്നു. തന്റെ കന്നുകാലികൾക്ക് അനുയോജ്യമെന്ന് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഒരു പ്രദേശം ഒടുവിൽ 1943-ൽ നാർ‌വിറ്റൂമ സ്റ്റേഷൻ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1936-ൽ പൈലറ്റിന്റെ ലൈസൻസ് നേടിയ ശേഷം സുഹൃത്തുക്കളുടെ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയോടെണ് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്.

സർവേയിൽ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഫെഡറൽ മന്ത്രി ജോൺ മക്വെനെ സന്ദർശിക്കുകയും മേഖലയിലെ വിമാന സേവനങ്ങളുടെ പങ്ക് ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വെസ്റ്റേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വിൻഹാമും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സും തമ്മിലുള്ള ഒരു എയർ മെയിൽ സേവനത്തിന്റെ മൂന്ന് വർഷത്തെ പരീക്ഷണപ്പറക്കലിന് കോന്നല്ലൻ സമ്മതിക്കുകയും ഇതിനായി ഫെഡറൽ സർക്കാരിൽ നിന്ന് സബ്‌സിഡി നേടുകയും ചെയ്തു. 1939 ജൂലൈ 11-ന് ആരംഭിച്ച മെയിൽ വ്യോമയാനം രണ്ടാഴ്ചത്തെ റിട്ടേൺ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ റോയൽ ഫ്ലൈയിംഗ് ഡോക്ടർ സർവീസുള്ള കരാറിലും കോന്നല്ലൻ ചർച്ച നടത്തി.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനിടയിൽ കോന്നല്ലൻ തന്റെ വിമാന സർവീസുകൾ ഏകീകരിക്കുകയും അത് കൂടുതൽ പ്രാപ്‌തമാക്കുകയും കൂടുതൽ റൂട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1943 ജൂലൈ 23-ന് കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. 1944 ജൂണിൽ കോന്നല്ലൻ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ലീഗിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമായി. യുദ്ധാനന്തര വർഷങ്ങളിൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേസ് വളർച്ച പ്രാപിക്കുകയും പുതിയ റൂട്ടുകളും ഉപകരണങ്ങളും സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1951 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇത് ഒരു ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയായി. അതോടെ കൂടുതൽ ആളുകളും തൊഴിലാളികളും നിരവധി ഓഹരികളും കമ്പനി കരസ്ഥമാക്കി. 1963-ൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേസ് ഒരു സാധാരണ പൊതുഗതാഗത ഓപ്പറേറ്ററായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1970-ൽ ഈ പേര് കൊന്നെയർ എന്നാക്കി മാറ്റി. 1970-കളിൽ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി നേരിട്ട കൊന്നെയർ 1980 മാർച്ച് 14-ന് ഈസ്റ്റ്-വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസിന് വിറ്റു. താമസിയാതെ ഇത് പാപ്പരായിത്തീർന്നു.

1977 ജനുവരി 5 ന് മറ്റ് മൂന്ന് ജീവനക്കാർക്കൊപ്പം കോന്നല്ലന്റെ മൂത്തമകൻ റോജർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അസംതൃപ്തനായ ഒരു മുൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ മോഷ്ടിച്ച വിമാനം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളത്തിലെ കൊന്നെയർ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് ഇടിച്ചിറക്കി. ഇത് കോന്നല്ലൻ വ്യോമാക്രമണം എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ജോൺ കോന്നല്ലന്റെ ജീവിതാവസാനം കോന്നല്ലൻ എയർവെയ്‌സ് ട്രസ്റ്റ് ആരംഭിച്ചു. 1980-ൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് വിറ്റപ്പോൾ 50% ഓഹരിയുണ്ടായിരുന്നു. കോന്നല്ലൻ കുടുംബം 50 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതൽ കൈവശം വച്ചിരുന്നു. മിക്ക ഓഹരിയുടമകളും അവരുടെ വരുമാനത്തിന്റെ 47% വിൽപ്പനയിൽ നിന്ന് ട്രസ്റ്റിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചു. 1981 ജൂൺ 12-ലെ ഒരു കരാർ പ്രകാരം ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഡെപ്യൂട്ടി പ്രധാനമന്ത്രി ഡഗ് ആന്റണി 1983 ഫെബ്രുവരി 11-ന് സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിൽ വച്ച് ട്രസ്റ്റ് ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ജനവാസം കുറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ അറിവും വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ട്രസ്റ്റ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 2004–05 ൽ 140 അപേക്ഷകർക്ക് 140,308 ഓസ്ട്രേലിയൻ ഡോളർ അനുവദിച്ചു.

ട്രസ്റ്റ് ആരംഭിച്ച വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ 1983 ഡിസംബർ 26-ന് കോന്നല്ലൻ അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ ആലിസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ മെമ്മോറിയൽ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു. സെമിത്തേരിക്ക് സമീപം കോന്നെല്ലനും കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിനുമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു മ്യൂസിയം ഉണ്ട്.

1953-ൽ വ്യോമയാനത്തിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി കോന്നല്ലന് ക്വീൻസ് കൊറോണേഷൻ മെഡൽ ലഭിച്ചു. 1957-ൽ ന്യൂ ഇയേഴ്സ് ഓണേഴ്സ് ലിസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയറിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആക്കി. നോർത്തേൺ, സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിവിൽ ഏവിയേഷനിലേക്കുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായാണ് ഈ പദവി നൽകിയത്. ജനറൽ ഏവിയേഷനിലെ മികച്ച സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 1965-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഓസ്വാൾഡ് വാട്ട് ഗോൾഡ് മെഡൽ ലഭിച്ചു. 1978-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയറിന്റെ കമാൻഡറായി നിയമിച്ചു. 1981-ൽ യോമയാനത്തിനും സമൂഹത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു.


</doc>
<doc id="487722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487722" title="കേരളത്തിലെ വിമാനത്താവളങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ വിമാനത്താവളങ്ങൾ

കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങിയത് 1935 ഒക്ടോബറിൽ ആണ്. മുംബൈക്കും തിരുവനന്തപുരത്തിനും ഇടയ്ക്ക് ടാറ്റ സൺസ് കമ്പനി തുടങ്ങിയ എയർ മെയിൽ സർവ്വീസ് ആയിരുന്നു കേരളത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യത്തെ വിമാന സർവ്വീസ്. എന്നാൽ തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് ആദ്യ യാത്രാ വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങിയത് 1946 -ൽ ആണ്. ദിവാൻ സർ സി. പി രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ടാറ്റ എയർ ലൈൻസ് വിമാനം മദ്രാസിൽ നിന്നും ബാംഗ്ലൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, കൊച്ചി വഴിയാണ് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് സർവ്വീസ് നടത്തിയത്. ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലയളവിൽത്തന്നെയാണ് കൊച്ചിയിലെ വെല്ലിങ്ടൺ ദ്വീപിൽ നിന്നും വിമാന സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിച്ചത്.

കേരളത്തിൽ നിലവിൽ 4 വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഉണ്ട്.

1930 -കളിൽ കേരള ഫ്ലയിങ് ക്ലബ്ബിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ വിമാനത്താവളം നിലവിൽ വന്നത്. 1977 -78 കാലങ്ങളിൽ നടന്ന വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നും കൊളംബോ, മാലി, ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാന സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിക്കാനായത്.

1991 ജനുവരി 1- ന് തിരുവനന്തപുരം വിമാനത്താവളത്തെ അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരത്തിനു പുറത്ത്, ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് തിരുവനന്തപുരം.

കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സഹായമില്ലാതെ, സ്വകാര്യ മേഖലയുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വിമാനത്താവളമാണ് നെടുമ്പാശ്ശേരിയിലെ കൊച്ചിൻ അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം. 1994 മാർച്ചിൽ കൊച്ചിൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട് ലിമിറ്റഡ് 
എന്ന പേരിൽ ഒരു ലിമിറ്റഡ് കമ്പനി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയാണ് ഇതിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ്‌ ചെയർമാൻ.

'സിയാലി" ന്റെ ഷെയർ ഉടമകളായി 11,000-ഓളം എൻ. ആർ. ഐ കൾ 30 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നായിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ പല വ്യവസായ പ്രമുഖർ, സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങൾ, സർവ്വോപരി കേരള സർക്കാരും ഇതിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം 1999 മെയ്‌ 25 -നു നിർവഹിക്കപ്പെട്ടു.

ചില പ്രത്യേകതകൾ


കോഴിക്കോട് അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കരിപ്പൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1998 ഏപ്രിലിൽ തുറന്ന ഈ വിമാനത്താവളം തുടക്കത്തിൽ ആഭ്യന്തര വിമാന സർവീസുകൾ മാത്രമാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. പിന്നീട് 1992 മുതൽ ഷാർജയിലേക്ക് നേരിട്ട് വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങി.

അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം എന്ന പദവി 2006 ഫെബ്രുവരിയിൽ ലഭിച്ചു

കണ്ണൂരിൽ മട്ടന്നൂരിലെ മൂർഖൻപറമ്പ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ വിമാനത്താവളം നിർമ്മിച്ചത്. കിൻഫ്രയ്ക്കായിരുന്നു ഈ ഗ്രീൻഫീൽഡ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചുമതല. ഇതിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശവും നടത്തിപ്പവകാശവും കണ്ണൂർ ഇന്റർനാഷനൽ എയർപോർട്ട് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കമ്പനിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്.

ഗ്രീൻ ഫീൽഡ് എയർപോർട്ട് എന്നാൽ, നിലവിലുള്ള ഒരു വിമാനത്താവളത്തിന് വർധിച്ചു വരുന്ന ഗതാഗത ആവശ്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനാകാതെ വരുമ്പോൾ അതിനു പകരമായി മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം നിർമ്മിക്കുന്നതാണ്. ഇതിന്റെ അനുമതി കേന്ദ്ര സർക്കാരാണ് നൽകുന്നത്. സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് "കിയാൽ" 
നിർമ്മിച്ചത്

2018 ഡിസംബർ 9 ന് ഈ വിമാനത്താവളം തുറന്നു കൊടുത്തു

പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ആദ്യത്തെ ഗ്രീൻഫീൽഡ് എയർ പോർട്ട്‌ ആണ് ഹൈദരാബാദിലെ രാജീവ് ഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം. ഈ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം ബെംഗലൂരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആണ്.


</doc>
<doc id="487724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487724" title="ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്. 2016-ലെ സെൻസസിൽ ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സിൽ (സംസ്ഥാന പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങൾ) 1,477 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 50.0% പുരുഷന്മാരും 50.0% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 3.7% വരും.


</doc>
<doc id="487729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487729" title="ഈസ്റ്റ് സൈഡ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഈസ്റ്റ് സൈഡ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഈസ്റ്റ് സൈഡ്.


</doc>
<doc id="487734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487734" title="ഫ്ലൈൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഫ്ലൈൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഫ്ലിൻ. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ റോയൽ ഫ്ലൈയിംഗ് ഡോക്ടർ സർവീസിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജോൺ ഫ്ലൈന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="487739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487739" title="ഗില്ലെൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഗില്ലെൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഗില്ലെൻ. ക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ എഫ്ജെ ഗില്ലെൻ, എംടി ഗില്ലൻ എന്നിവരുടെ പേരിലാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ആത്യന്തികമായി 1892-ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ടെലിഗ്രാഫിസ്റ്റും സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററുമായിരുന്ന നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാൻസിസ് ജെയിംസ് ഗില്ലനിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു. 2007 ഏപ്രിൽ 8-നാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര് നൽകിയത്. അതിർത്തികൾ 2007 മാർച്ച് 8ന് അംഗീകരിച്ചു. സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.


</doc>
<doc id="487742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487742" title="മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്">
മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്

3,929,444 ഹെക്ടർ (9,709,870 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു പർവതനിരയും ഇടക്കാല ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ബയോറിജിയനുമാണ് മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 644 കിലോമീറ്റർ (400 മൈൽ) നീളമുള്ള പർവതനിരകളാണ് ഈ ശ്രേണി, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഒഴുകുന്ന സമാന്തര വരമ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 644 കിലോമീറ്റർ (400 മൈൽ) നീളമുള്ള പർവതനിരകളാണ് ഈ റേഞ്ച്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പർവതനിരയിൽ നിരവധി മനോഹരമായ വിടവുകളും മലയിടുക്കുകളും ആദിവാസി പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ഈ റേഞ്ചുകൾക്ക് റിച്ചാർഡ് ഗ്രേവ്സ് മക്ഡൊണെലിന്റെ പേര് (അക്കാലത്ത് സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഗവർണർ ആയിരുന്നു) പര്യവേഷകനായിരുന്ന ജോൺ മക്ഡൊവൽ സ്റ്റുവർട്ട് നാമകരണം ചെയ്തു. 1860-ലെ പര്യവേഷണം ആ വർഷം ഏപ്രിലിൽ എത്തി. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്കുള്ള ശാസ്ത്ര പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് പ്രകൃതി ചരിത്രത്തെപ്പറ്റി അന്വേഷിച്ചത്. ഡേവിഡ് ലിൻഡ്സെ, ജോൺ റോസ് എന്നിവരും ഇിതിലെ മറ്റ് പര്യവേക്ഷകരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകൾ പലപ്പോഴും ആൽബർട്ട് നമത്ജിറയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.

മൗണ്ട് സീൽ (1531 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ലിബിഗ് (1524 മീറ്റർ), മൗണ്ട് എഡ്വേർഡ് (1423 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ഗൈൽസ് (1389), Mount Sonder (1380 മീറ്റർ) എന്നിവയാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള അഞ്ച് കൊടുമുടികൾ. ടോഡ്, ഫിങ്കെ സാൻഡോവർ എന്നീ നദികൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നത് മക്ഡൊണൽ റേഞ്ചിൽ നിന്നുമാണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനും സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയും റേഞ്ച് മറികടക്കുന്നു.

300-350 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു പർവത നിർമ്മാണത്തിലൂടെ മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ് സൃഷ്ടിച്ചു. അക്കാലം മുതൽ മണ്ണൊലിപ്പും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും മൂലം റേഞ്ചിനു രൂപം നൽകുകയും നിരവധി വിടവുകളും മലയിടുക്കുകളും സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെ പല ശിലാതരങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന ക്വാർട്ട്‌സൈറ്റ് കൊടുമുടികൾ‌ക്കും മലയിടുക്കുകൾക്കും ഇവിടം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഗ്രാനൈറ്റ്, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, സാൻഡ്സ്റ്റോൺ, സിൽറ്റ്സ്റ്റോൺ എന്നിവയാണ് പ്രധാന പാറകൾ. ഈ റേഞ്ചുകളിലെ ചില താഴ്‌വരകളിൽ ഒരു കാലത്ത് മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉൾനാടൻ കടലിന്റെ ഫോസിൽ തെളിവുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

മക്ഡൊണലിന്റെ മധ്യനിരകളുടെ ഭാഗം വരണ്ട സ്‌ക്രബ്ബി പുൽമേടുകളുടെ കേന്ദ്രമാണ്. ഇവിടെ സെൻട്രേലിയൻ ട്രീ ഫ്രോഗ് ("Ranoidea gilleni") ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.

മക്ഡൊണെലിനുള്ളിൽ താമസിക്കുന്നവരെ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുൽമേടുകളും മറ്റു കരുതൽ ശേഖരങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1984-ലാണ് വെസ്റ്റ് മക്ഡൊണെൽ നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിതമായത്. ലാറപിന്ത വനപാതയുടെ വികസനത്തിനും ഇത് സഹായകമായി. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്ക് പ്രാദേശിക അറേൻ‌ടെ ആദിവാസികൾക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട ഇടങ്ങളാണ്. അവയിൽ പലതും ആദിവാസി റോക്ക് ആർട്ടിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇതിൽ എമിലി ഗ്യാപ്പ്, ജെസ്സി ഗ്യാപ്പ്, ട്രെഫിന ഗോർഗ്, എൻ‌ഡാല ഗോർഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ലാരപിന്റ വനപാത ഉണ്ട്. ദീർഘദൂരമുള്ള ഈ പാത മക്ഡൊണലിന്റെ നടുവിലൂടെ 223 കിലോമീറ്റർ (139 മൈൽ) നീളുന്നു.. ഈ നടപ്പാതയിൽ സിംപ്‌സൺസ് ഗ്യാപ്പ്, സ്റ്റാൻഡ്‌ലി ചേസം, എല്ലെറി ക്രീക്ക് ബിഗ് ഹോൾ, സെർപന്റൈൻ ഗോർഗ്, ഓച്ചർ പിറ്റ്സ്, ഓർമിസ്റ്റൺ പൗണ്ട്, റെഡ്ബാങ്ക് ഗോർഗ്, ഗ്ലെൻ ഹെലൻ ഗോർഗ്, ഗോസ്സസ് ബ്ലഫ് ക്രാട്ടർ, പാം വാലി, മൗണ്ട് സോണ്ടർ, മൗണ്ട് സീൽ, മൗണ്ട് ഗൈൽസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="487746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487746" title="ഗ്രാൻ സബാന">
ഗ്രാൻ സബാന

ലാ ഗ്രാൻ സബാന (, ഇംഗ്ലീഷ്: ദി ഗ്രേറ്റ് സവന്ന) ഗയാന സവേന പരിസ്ഥിതി മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ തെക്കുകിഴക്കൻ വെനിസ്വേലയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ്.

ഇത് ഗയാന മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും തെക്കു കിഴക്ക് ബൊളിവർ സംസ്ഥാനത്തേയ്ക്കും വ്യാപിച്ച് ബ്രസീലിന്റേയും ഗയാനയുടേയും അതിർത്തികളിലേക്കുകൂടി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 10,820 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (4,180 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഗ്രാൻ സബാന, വെനിസ്വേലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയോദ്യാനമായ കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പരിമ ടാപ്പിറാപെകോ ദേശീയോദ്യാനം മാത്രമാണ് കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തേക്കാൾ വലുതായിട്ടുള്ളത്. ഈ പ്രദേശത്തെ ശരാശരി താപനില 20 ° C (68 ° F) ആണ്, എന്നാൽ രാത്രിയിൽ 13 ° C (55 ° F) ലേക്ക് താഴാം, കൂടാതെ ചില ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായി താപനില അൽപ്പംകൂടി കുറയാനിടയുണ്ട്.

നദികൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, ഗരികന്ദരങ്ങൾ, ആഴമേറിയതും വിശാലവുമായ താഴ്‌വരകൾ, അസംഖ്യം വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങൾക്ക് ആതിഥ്യമൊരുക്കുന്ന അഭേദ്യവനങ്ങൾ, സാവേനകൾ, ടെപുയിസ് എന്നു പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്ന ടേബിൾടോപ് പർവ്വതങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ തികച്ചും അസാധാരണമായ ഭൂപ്രകൃതികളിലൊന്നാണ്.

വെനിസ്വേലയിലെ കൊളോണിയൽ ഭരണ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗയാനയിലെ വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങളുടെയും അതിലെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെയും വ്യാപ്തി ‘എൽ ഡൊറാഡോ’ എന്ന ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തിനു കാരണമായിത്തീരുകയും ഇത് സാഹസികരുടെയും പര്യവേക്ഷകരുടെയും കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തു. സ്വർണം, രത്നങ്ങൾ, വിലയേറിയ മറ്റ് പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ എന്നിവ തേടി അവർ അന്തിമമായി ഈ തീരങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ അതിവിശാലവും എത്തിപ്പെടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും ഇന്നേയ്ക്കുവരെ വളരെ കുറച്ച് ആളുകൾ മാത്രം കണ്ടതുമായ നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ പര്യവേക്ഷണത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കപ്പെട്ടു. 

തെക്കുകിഴക്കൻ ഗയാനയുടെ ജൈവശാസ്ത്രപരവും ധാതുപരവും ഭൌമശാസ്ത്രപരവുമായ സമ്പന്നതയും വൈവിധ്യവും കണക്കിലെടുത്ത് വെനിസ്വേല സർക്കാരിന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സംരക്ഷണം അത്യന്താപേക്ഷിതമായിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ 1962 ജൂൺ 12 ലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓർഡർ നമ്പർ 770 പുറത്തിറക്കി വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം കാനൈമ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. വെനിസ്വേലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണിത്.

ഇപ്പോൾ 3,000,000 ഹെക്ടർ (7,400,000 ഏക്കർ) ഭൂവിസ്തൃതിയുള്ള കനൈമ ദേശീയോദ്യാനം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആറ് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ യഥാർത്ഥ വിസ്തീർണ്ണമായ 1,000,000 ഹെക്ടറിൽ (2,500,000 ഏക്കർ) ഗ്രാൻ സബാനയുടെ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലായിരുന്നു.

ഉയർന്ന പാരിസ്ഥിതിക പ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി 1975 ൽ ഇത് വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു. കരാവോ നദീതടം, കരോനി നദിയുടെ അത്യുന്നതഭാഗം, സിയറ ഡി ലെമ, കുയൂനി നദിയുടെ ഉറവിടം, ഗ്രാൻ സബാന രൂപപ്പെടുന്ന ഉരുളൻ സമതലങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രവേശന ചിഹ്നത്തിന്റെ ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ നിലവിൽ ഗ്രാൻ സബാനയുടെ ഭൂപ്രദേശം 1,082,000 ഹെക്ടർ (2,670,000 ഏക്കർ) ആണ്.

നിലവിൽ, ഗ്രാൻ സബാന ഉയർന്ന പാരിസ്ഥിതിക മൂല്യമുള്ള ഒരു പ്രദേശമായി തുടരുന്നു. 1994 ൽ കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി യുനെസ്കോ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. സംരക്ഷണവും പര്യവേഷണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വെനിസ്വേല സർക്കാരും ഒപ്പം വെനിസ്വേലയിലെ പൊതുജനങ്ങളും ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള ഒരു സ്ഥലമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. പ്രതിവർഷം ആയിരക്കണക്കിന് വിനോദ സഞ്ചാരികൾ ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രകൃതി അത്ഭുതങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാനും ഒപ്പം ടെപ്പൂയികളിലെ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, അരുവികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള താൽപ്പര്യമുണർത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളുടെ ഭംഗി ആസ്വദിക്കാനും അവയിലെ സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ വൈവിധ്യം ആസ്വദിക്കാനും അവർക്ക് കഴിയും. ഇവിടുത്തെ സസ്യജന്തു വൈവിധ്യം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി പണ്ഡിതന്മാരെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും ആകർഷിക്കുന്ന ഒന്നാണ്. വെനിസ്വേലയിൽ ആകെയുള്ളതിലെ 40% ഇനങ്ങളും ഗ്രാൻ സബാനയിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അതുപോലെ ഉരഗങ്ങളുടെയും ഉഭയജീവികളുടെയും കാര്യത്തിൽ 23 ശതമാനത്തോടൊപ്പം വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മറ്റ് അനേകം ജീവജാലങ്ങളും ഗ്രാൻ സബാനയിൽ‌ കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം സാന്താ എലീന ഡി യുറൈൻ ആണ്. വളരെ വേഗത്തിൽ വളർച്ച കൈവരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 30,000 ത്തിലധികം ആളുകൾ വസിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ വജ്ര ഖനനത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ആകൃഷ്ടനായ ലൂക്കാസ് ഫെർണാണ്ടസ് പെന 1923 ൽ ഇതു സ്ഥാപിച്ചു. ഇവിടുത്തെ ശരാശരി താപനില 25 നും 28 ° C നും ഇടയിലാണ് (77 നും 82 ° F നും ഇടയിൽ). സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 910 മീറ്റർ (2,990 അടി)ഉയരത്തിലുള്ള ഈ പ്രദേശം ബ്രസീലിൽ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 15 കിലോമീറ്റർ (9.3 മൈൽ), സ്യൂഡാഡ് ഗയാനയിൽ നിന്ന് 615 കിലോമീറ്റർ (382 മൈൽ), കാരക്കാസിൽ നിന്ന് 1,400 കിലോമീറ്റർ (870 മൈൽ) ദൂരങ്ങളിലാണ്. ഗ്രാൻ സബാനയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ നിലവിൽ 48,000 ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="487750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487750" title="2019 കേരള നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ">
2019 കേരള നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ

കേരളത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സഖ്യങ്ങളുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മധ്യപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ സഖ്യമാണ് ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി (യുഡിഎഫ്). കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) (സിപിഐ (എം)) നയിക്കുന്ന ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ സഖ്യമാണ് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി (എൽഡിഎഫ്). 

ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഫലങ്ങൾ ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു: 



</doc>
<doc id="487752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487752" title="ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി">
ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി

റോറൈമ ബ്ലാക്ക് ഫ്രോഗ് അല്ലെങ്കിൽ റോറൈമ ബുഷ് ടോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി, ബുഫോണിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു തവളയാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,300–2,800 മീറ്റർ (7,500–9,200 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇതിനെ കാണപ്പെടുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. .വെനിസ്വേല, ഗയാന, ബ്രസീൽ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റോറൈമ പർവ്വതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിലേക്കും ബ്രസീൽ-ഗയാന അതിർത്തിയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള വെയ്-അസിപ്പു-ടെപ്പുയിയിലേക്കും ഈ ഇനം പരിമിതപ്പെട്ട് കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="487781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487781" title="വിൻഡോസ് സെർവർ 2012">
വിൻഡോസ് സെർവർ 2012

മൈക്രോസോഫ്ട് വിൻഡോസ് സെർവറിന്റെ അഞ്ചാമത് പതിപ്പാണ് വിൻഡോസ് സെർവർ 2012. 


</doc>
<doc id="487788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487788" title="ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ്">
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ്

ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് (പതിപ്പ് 1.0) ചില സൗജന്യ,ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പാക്കേജുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈസൻസാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് പേൾ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെയും മിക്ക സിപാൻ മൊഡ്യൂളുകളുടെയും സ്റ്റാൻഡേർഡ് നടപ്പാക്കൽ, ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസിനും ഗ്നു ജനറലിനും കീഴിൽ ഇരട്ട-ലൈസൻസുള്ളവയാണിവ. ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസ് (ജിപിഎൽ).
യഥാർത്ഥ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് എഴുതിയത് ലാറി വാൾ ആണ്. ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് എന്ന ആശയത്തെ പരാമർശിക്കുന്നതാണ് ലൈസൻസിന്റെ പേര്.

യഥാർത്ഥ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് ഒരു സൗജന്യ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈസൻസാണോ അല്ലയോ എന്നത് പ്രധാനമായും പരിഹരിക്കപ്പെടാത്തതാണ്. ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ഒറിജിനൽ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസിനെ ഒരു നോൺ-ഫ്രീ ലൈസൻസ് എന്ന് വ്യക്തമായി വിളിച്ചു, ഇത് "വളരെ അവ്യക്തമാണ്; ചില ഭാഗങ്ങൾ ചില ഭാഗങ്ങൾ സ്വന്തം നന്മയ്ക്ക് വേണ്ടി വളരെ ബുദ്ധിപരമായ നീക്കമാണിത്, അവയുടെ അർത്ഥം വ്യക്തമല്ല". ലൈസൻസ് സ്വന്തമായി ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് എഫ്എസ്എഫ് ശുപാർശ ചെയ്തു, പക്ഷേ പേൾ പ്രോജക്റ്റുകൾക്കുള്ള പൊതുവായ എഎൽ / ജിപിഎൽ(AL / GPL) ഇരട്ട-ലൈസൻസിംഗ് സമീപനത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി.

പേൾ 6-നുള്ള ലൈസൻസിംഗ് സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ (ആർ‌എഫ്‌സി) പ്രക്രിയയ്ക്കുള്ള മറുപടിയായി, പേൾ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വായനാക്ഷമതയ്ക്കും നിയമപരമായ വ്യക്തതയ്ക്കുമായി കുഹന്റെ ഡ്രാഫ്റ്റ് റോബർട്ട കെയ്‌നിയും ആലിസൺ റാൻ‌ഡലും വിപുലമായി മാറ്റിയെഴുതി. ഇത് ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 2.0 ൽ കലാശിച്ചു, ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വേർ, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ലൈസൻസ് എന്നിവയായി അംഗീകരിച്ചു.

ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 2.0 മറ്റ് ഫോസ് ലൈസൻസുകളുമായുള്ള മികച്ച ലൈസൻസ് അനുയോജ്യത മൂലം ശ്രദ്ധേയമാണ്, കാരണം റിലീസൻസിംഗ് ക്ലോസ്, ജിപിഎൽ പോലുള്ള മറ്റ് ലൈസൻസുകൾ കാണുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="487797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487797" title="ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ">
ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ

1495-1505 നും ഇടയിൽ ഗ്ലൂ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച 57.2 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 45.7 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ. ഇപ്പോൾ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ക്യാൻവാസുകളുടെ ഉപയോഗവും ട്രിവുൾസിയോ മഡോണ പോലുള്ള ചിത്രവുമായുള്ള സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് സാമ്യതയും ചിത്രകാരന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രങ്ങളുമായി സാമ്യത കാണുന്നു. ട്രിവുൾസിയോ മഡോണയെയും മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയയെയും പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഫ്രൂട്ട് ഹെഡ്ജ് ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. ഹോളി ഫാമിലി വിത് എ ഫീമെയ്ൽ സെയിന്റ് (മ്യൂസിയോ ഡി കാസ്റ്റൽവെച്ചിയോ, വെറോണ) എന്ന ചിത്രവുമായുള്ള സാമ്യം വെനീസിലെ ഓസ്പെഡേൽ ഡെഗ്ലി ഇൻകുരാബിലിയിൽ മാർക്കോ ബോസ്ചിനി ചിത്രീകരിച്ചതായിരിക്കാം ഈ ചിത്രം എന്നും കരുതുന്നു.

1902-ൽ നെപ്പോളിയൻ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് അഗോസ്റ്റോ ഡി അയൂട്ടി ലണ്ടനിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പുരാണവസ്‌തു സമ്പാദകന് ഈ ചിത്രം വിറ്റു. വിവിധ ഉടമകളിലൂടെ കടന്നുപോയ ശേഷം, 1912-ൽ അമേരിക്കൻ സമാഹർത്താവ് ബെഞ്ചമിൻ ആൾട്ട്മാൻ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. 1913-ൽ ഈ ചിത്രം മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് നൽകി.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="487809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487809" title="നികിട വിറ്റ്യുഗോവ്">
നികിട വിറ്റ്യുഗോവ്

നികിട കിരില്ലോവിച്ച് വിറ്റ്യുഗോവ് (; ജനനം 4 ഫെബ്രുവരി 1987) ഒരു റഷ്യൻ ചെസ്സ് കളിക്കാരനാണ്. 2007 ൽ FIDE അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ പദവി നൽകി.  2009 ലും 2013 ലും നടന്ന ലോക ടീം ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടിയ റഷ്യൻ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2013 ൽ ജിബ്രാൾട്ടർ മാസ്റ്റേഴ്സ് ടൂർണമെന്റിലും 2017 ൽ ഗ്രെങ്കെ ഓപ്പണിലും വിറ്റിഗോവ് വിജയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487811" title="ഫെനി നദി">
ഫെനി നദി

തെക്കുകിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു നദിയാണ് ഫെനി നദി (ബംഗാളി: ফেনী ഫെനി നോഡി). ജലാവകാശത്തെക്കുറിച്ച് നിരന്തരമായ തർക്കങ്ങളുള്ള ഒരു അതിർത്തി നദിയായ ഫെനി നദി ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്ന് സബ്രൂം പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. നോഖാലി ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ലിറ്റിൽ ഫെനി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മുഹുരി നദിയുടെ പ്രധാനഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചെന്നു ചേരുന്നു. രാംഗർഹ് വരെ ചെറിയ ബോട്ടുകളിലൂടെ 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മേലോട്ട്‌ സഞ്ചരിക്കാനാകും.

ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ നദിയിലെ ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യം ചർച്ച ചെയ്തത് 1958 ലാണ്. കുറഞ്ഞത് 2006 വരെ രാജ്യങ്ങൾ സാധ്യമായ വിട്ടുവീഴ്ചകൾ പരിഗണിക്കുന്നത് തുടർന്നു.

ഫെനി നദി തെക്കൻ ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് സബ്രൂം പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുകയും തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നോഖാലി ജില്ലയിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ലിറ്റിൽ ഫെനി എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന മുഹുരി നദി അതിന്റെ പ്രധാനഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചേരുന്നു. 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) ഒഴുക്കിനെതിരായി മുകളിലോട്ട്‌ രാംഗഗർഹ് വരെ ചെറിയ ബോട്ടുകൾ വഴി വർഷം മുഴുവനും നദിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനാകുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ബംഗ്ലാദേശ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീന 2019 ഒക്ടോബർ 9 ന് നടത്തിയ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ നദിയുടെ ഉത്ഭവം ചിറ്റഗോംഗ് ഡിവിഷനിലെ ഖഗ്രാചാരി ജില്ലയിലും തെക്ക് കിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗ് മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലുമാണെന്ന് പരാമർശിച്ചു. (2019 ഒക്ടോബർ 10 ന് ജേണലിസ്റ്റ് ഷഫിക്കുൽ ഇസ്ലാം ജിബോണിന്റെ ലേഖനം).

ഫെനി നദിയിൽ നിന്ന് സെക്കൻഡിൽ 1.82 ഘനയടി (ക്യുസെക്) വെള്ളം പിൻവലിക്കാൻ ബംഗ്ലാദേശും ഇന്ത്യയും തമ്മിൽ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു. ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളും ഒരുമിച്ച് ഏഴ് ഉഭയകക്ഷി രേഖകളിൽ ഒപ്പിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫെനി നദി ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്ക് ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്നാണ് ഫെനി നദി സബ്രൂം ടൗണിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്. തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ നദിയിലെ ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് 1958-ൽ തന്നെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.

2007-ൽ പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള റിപ്പോർട്ടുകളിൽ, “അതിർത്തി പ്രദേശമായ ബംഗ്ലാദേശിലെ മണ്ണൊലിപ്പ് പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന് പകരമായി ജലസേചന പദ്ധതികൾക്കായി ഫെനി നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം പിൻവലിക്കാൻ ഇന്ത്യ ശ്രമിച്ചിരുന്നു”. 

2007-ൽ ഇന്ത്യ പുറത്തിറക്കിയ ബംഗ്ലാദേശുമായി നദി ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസ്താവന പ്രകാരം, "36-ാമത് ജെആർസി യോഗത്തിൽ ഫെനി നദി അതിന്റെ ഉത്തരവിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ജലവിഭവ മന്ത്രിമാർ യോഗത്തിൽ തീരുമാനമെടുത്തു. വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്ന സൈറ്റുകൾ സന്ദർശിക്കുക. സാധാരണ നദികളിലെ വിവിധ വികസന, വെള്ളപ്പൊക്ക സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സംയുക്ത പരിശോധന എന്നിവ 2006 സെപ്റ്റംബർ 14 മുതൽ 21 വരെ നടന്നു".

ഇന്ത്യയിലെ തെക്കൻ ത്രിപുരയിലെ സബ്രൂം ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് 18 മുതൽ 20 കിലോമീറ്റർ (11 മുതൽ 12 മൈൽ) മാത്രം അകലെയാണ്. പക്ഷേ ഇത് ഫലത്തിൽ കര നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ്. 2007-ൽ, ബംഗ്ലാദേശ് അനുവദിച്ചാൽ കനാലിലൂടെ കടലുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് സബ്രൂമിൽ ഒരു ഉൾനാടൻ തുറമുഖം നിർമ്മിക്കാമെന്ന ചിന്തയുണ്ടായിരുന്നു. അത്തരമൊരു തുറമുഖം നിർമ്മിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ത്രിപുരയിലേക്കും ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്കും ചരക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള ചെലവ് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ആശയം 2007 വരെ നടപ്പിലായിരുന്നില്ല.

ത്രിപുരയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഫെനി നദിക്ക് കുറുകെ ഒരു പാലം പണിയാൻ സബ്രൂമും രാംഗർഹും തമ്മിലുള്ള 150 മീറ്റർ (490 അടി) ലിങ്കിനായി 2010 ഡിസംബറിൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ, പാലം ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും ആസാം വഴിക്കുപുറമേ പടിഞ്ഞാറൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള കരയിലൂടെയുള്ള ഏക ബന്ധം സാധ്യമാകുന്നു.

ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീനയും ചേർന്ന് 2015 ജൂണിൽ പാലത്തിന് തറക്കല്ലിട്ടു. പദ്ധതി നിർവഹിക്കുന്നതിന് ത്രിപുര പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പിനെ നിയമിച്ചു. പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ, പാലം ത്രിപുരയെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗ് തുറമുഖവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും, കരകവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന നദിക്ക് ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ കടലിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുകയും കനത്ത യന്ത്രങ്ങളും ചരക്കുകളും ബംഗ്ലാദേശ് വഴി വടക്ക് കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.

ഫെനി നദി കടലിനടുത്ത് ഫെനി ഡാം കൊണ്ട് അടച്ചിരിക്കുന്നു. ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ കാരണം ഫെനിയുടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് വെള്ളപ്പൊക്കം തടയുന്നതിനും കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു വലിയ പ്രദേശം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമായി 1985 ലാണ് ഈ ഡാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മനുഷ്യതൊഴിലാളികളാണ് ആണ് പ്രധാനമായും ഡാം നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഡാമിനും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനുമിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന നദി ഒരു വേലിയേറ്റ നദിയാണ്.


</doc>
<doc id="487817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487817" title="വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ">
വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ

അമേരിക്കൻ നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവായ വില്യം ജി. കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ (ജനനം: 1957), ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും വൈദ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറാണ്. ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ പ്രോട്ടീനുകളെ കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ പഠനം നടത്തിവരുന്നു. അടിസ്ഥാന മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനുള്ള ലാസ്കർ അവാർഡിന് 2016-ലെ സ്വീകർത്താവായ കെയ്‌ലിൻ 2016-ലെ അസ്കോ സയൻസ് ഓഫ് ഓങ്കോളജി അവാർഡും 2016 എഎസിആർ പ്രിൻസസ് തകമാത്സു അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്. പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്, ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ എന്നിവരോടൊപ്പം 2019-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാന ജേതാവാണ്.

1982-ൽ കെയ്‌ലിൻ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ കണക്ക്, രസതന്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി എംഡി തുടർന്നു. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസിയും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പും നേടി. ബിരുദധാരിയായിരുന്നപ്പോൾ ഡുഎഫ്‌സുഐയിയിലെ ഗവേഷണം പോരായെന്നു തോന്നിയതിനാൽ ഡേവിഡ് ലിവിംഗ്സ്റ്റണിന്റെ ലാബിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. അവിടെ റെറ്റിനോബ്ലാസ്റ്റോമ പഠനത്തിൽ വിജയം കണ്ടെത്തി. 1992-ൽ ലിവിംഗ്സ്റ്റണിന്റെ ലാബിൽ നിന്ന് മാറി ഡി.എഫ്.സി.ഐയിൽ അദ്ദേഹം സ്വന്തമായി ഒരു ലാബ് സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ രോഗം പോലുള്ള ക്യാൻസറിന്റെ പാരമ്പര്യരൂപങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. 2002-ൽ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പ്രൊഫസറായി.

2008-ൽ ഡാന-ഫാർബർ / ഹാർവാർഡ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ബേസിക് സയൻസ് അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി. ഡാന-ഫാർബറിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം ക്യാൻസർ വികസനത്തിൽ ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീനുകളിലെ മ്യൂട്ടേഷനുകളുടെ പങ്ക് മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. റെറ്റിനോബ്ലാസ്റ്റോമ, വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ, പി 53 ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീൻസ് എന്നിവലായിയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത്, അമേരിക്കൻ കാൻസർ സൊസൈറ്റി, ഡോറിസ് ഡ്യൂക്ക് ചാരിറ്റബിൾ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകി. എലി ലില്ലി, സ്റ്റാൻഡ് അപ്പ് ടു കാൻസർ ശാസ്ത്ര ഉപദേശക സമിതി എന്നിവയിലെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗവുമാണ്.

ട്യൂമർ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം തുടരുന്നതിനായി 1993-ൽ കെയ്‌ലിൻ ഡാന-ഫാർബറിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ രോഗത്തിൽ (വിഎച്ച്എൽ) അദ്ദേഹത്തിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ജീൻ മ്യൂട്ടേഷൻ മൂലമുണ്ടായ വിഎച്ച്എൽ ട്യൂമറുകൾ രക്തക്കുഴലുകളിൽ എറിത്രോപോയിറ്റിൻ (ഇപിഒ) സൃഷ്ടിക്കുന്ന ആൻജിയോജനിക് ആണെന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ഹോർമോൺ ഹൈപ്പോക്സിയയോ അല്ലെങ്കിൽ രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ശരീരത്തിലെ മെക്കാനിക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. വിഎച്ച്എൽ ട്യൂമറുകളുടെ രൂപവത്കരണവും ഓക്സിജൻ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ശരീരത്തിന്റെ കുറവും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്ന് കെയ്‌ലിൻ അനുമാനിച്ചു. വുഎച്ച്‌എൽ വിഷയങ്ങളിൽ, ഇപുഒ പ്രക്രിയയിൽ നിർണായകമായ ഒരു പ്രോട്ടീന്റെ രൂപീകരണം ജീനുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതായി കെയ്‌ലിന്റെ ഗവേഷണം കണ്ടെത്തി. പക്ഷേ ഇത് മ്യൂട്ടേഷൻ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു. കെയ്‌ലിൻെറ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്, ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുള്ള പ്രോട്ടീൻ, ഹൈപ്പോക്സിയ-ഇൻഡ്യൂസിബിൾ ഘടകങ്ങൾ (എച്ച്ഐഎഫ്) പ്രത്യേകം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അത് ഇപുഒ ഉൽ‌പാദനത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതവും രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് മൂലം പ്രവർത്തനക്ഷമവുമാകുന്നു. വുഎച്ച്‌എൽ‌ പ്രോട്ടീൻ‌ എച്ച്‌ഐ‌എഫിനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ‌ സഹായിക്കുമെന്ന് കെയ്‌ലിൻ‌ കണ്ടെത്തി. വുഎച്ച്‌എൽ‌ പ്രോട്ടീനുകൾ‌ ഇല്ലാത്ത വിഷയങ്ങളിൽ‌ എച്ച്‌ഐ‌എഫ് ഇ‌പുഒയെ അമിതമായി ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുകയും കാൻസറിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കെയ്‌ലിൻ, റാറ്റ്ക്ലിഫ്, സെമെൻസ എന്നിവരുടെ സംയോജിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കോശങ്ങൾ എങ്ങനെ കണ്ടെത്തുകയും പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നതിന്റെ വഴി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കൂടാതെ വിളർച്ച, വൃക്കയുടെ പ്രവർത്തനം നിലയ്ക്കൽ എന്നിവയുള്ള രോഗികളെ സഹായിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള മരുന്നുകളുടെ വികസനത്തിന് കാരണമായി.

1988-ൽ സ്തനാർബുദ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദ്ധയായ ഡോ. കരോലിൻ കെയ്‌ലിനുമായി (സ്കെർബോ) അദ്ദേഹം വിവാഹിതനായി. 2015-ൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് അവർ മരിക്കുകയുണ്ടായി. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളെ ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487822" title="പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്">
പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്

സർ പീറ്റർ ജോൺ റാറ്റ്ക്ലിഫ്, എഫ്ആർഎസ്, FMedSci (ജനനം: 14 മെയ് 1954) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോബൽ സമ്മാന ജേതാവും വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആണ്. നെഫ്രോളജിസ്റ്റായി പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ജോൺ റാഡ്ക്ലിഫ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ക്ലിനീഷനും നഫീൽഡ് ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും 2004 മുതൽ 2016 വരെ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ നഫീൽഡ് ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ വിഭാഗം മേധാവിയുമായിരുന്നു. 2016-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ഡയറക്ടറായി. ലുഡ്വിഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാൻസർ റിസർച്ചിലെ അംഗമായും ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ ടാർഗെറ്റ് ഡിസ്കവറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായും ഓക്സ്ഫോർഡിൽ അംഗമായും തുടർന്നിരുന്നു.

ഹൈപ്പോക്സിയയ്ക്കുള്ള കോശപ്രവർത്തനങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് റാറ്റ്ക്ലിഫ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനായി 2019-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ മെഡിസിൻ നൊബേൽ സമ്മാനം വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ, ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ എന്നിവരുമായി പങ്കിട്ടു.

1954 മെയ് 14 ന് ലങ്കാഷെയറിൽ വില്യം റാറ്റ്ക്ലിഫിന്റെയും ആലീസ് മാർഗരറ്റ് റാറ്റ്ക്ലിഫിന്റെയും മകനായി റാറ്റ്ക്ലിഫ് ജനിച്ചു. ആൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ലങ്കാസ്റ്റർ റോയൽ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠിക്കുന്നതിനായി 1972-ൽ ഗോൺവില്ലെയിലേക്കും കേയസ് കോളേജിലേക്കും ഓപ്പൺ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. തുടർന്ന് 1978-ൽ സെന്റ് ബാർത്തലോമിവ് ഹോസ്പിറ്റൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ ബിരുദം നേടി.

റാറ്റ്ക്ലിഫ് വൃക്കയിലെ ഓക്സിജിനേഷൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ വൃക്കസംബന്ധമായ വൈദ്യത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. 1987-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന എംഡി ബിരുദം നേടി.

രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറവായതിനാൽ ഹൈപ്പോക്സിയയ്ക്കുള്ള കോശപ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ 1990-ൽ റാറ്റ്ക്ലിഫിന് ഒരു വെൽകം ട്രസ്റ്റ് സീനിയർ ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 2002-ൽ റാറ്റ്ക്ലിഫിനെ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ അംഗീകരിച്ചു. അടുത്ത വർഷം ഓക്സ്ഫോർഡിലെ നഫീൽഡ് പ്രൊഫസറും ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ വിഭാഗം മെഡിക്കൽ മേധാവിയുമായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.

വൃക്കകൾ ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ചുവന്ന രക്താണുക്കളുടെ ഉത്പാദനത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന എറിത്രോപോയിറ്റിൻ (ഇപിഒ) എന്ന ഹോർമോണിന്റെ നിയന്ത്രണം സമഗ്രപഠനം നടത്തുന്നതിനായി 1989-ൽ റാറ്റ്ക്ലിഫ് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയുടെ നഫീൽഡ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുമ്പോൾ പ്രതികരണമായി വൃക്കകൾ EPO ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ EPO ഉൽ‌പാദനം ആരംഭിക്കുന്നതിന് വൃക്കകൾ ഹൈപ്പോക്സിയ (രക്തത്തിലെ കുറഞ്ഞ ഓക്സിജന്റെ അളവ്) കണ്ടെത്തിയത് എങ്ങനെയെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ റാറ്റ്ക്ലിഫിന്റെ പ്രവർത്തനം ശ്രമിച്ചു. ഹൈപ്പോക്സിയ കണ്ടുപിടിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ഇപിഒ ഉൽ‌പാദന പാതയുടെ ഭാഗമായ വൃക്കകളിൽ നിന്നുള്ള എം‌ആർ‌എൻ‌എയും പ്ലീഹ, മസ്തിഷ്കം, വൃഷണങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മനുഷ്യരിലും മൃഗങ്ങളിലും ഉള്ള മറ്റ് പല അവയവങ്ങളിലും ഉണ്ടെന്ന് റാറ്റ്ക്ലിഫ് തന്റെ പഠനങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തി. ഓക്സിജൻ നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ ഈ അവയവങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കോശങ്ങൾക്ക് ഇപിഒ ഉൽ‌പാദനത്തിലേക്ക് മാറാമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘം കണ്ടെത്തി. കൂടാതെ, ഈ കോശങ്ങൾക്ക് ഓക്സിജൻ-സെൻസിംഗ് കഴിവുകൾ നൽകുന്നതിന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ mRNA ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് കോശങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ റാറ്റ്ക്ലിഫിന് കഴിഞ്ഞു.

ഈ കണ്ടെത്തലുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, റാറ്റ്ക്ലിഫ് ഗ്രൂപ്പും വില്യം കെയ്‌ലിൻ, ഗ്രെഗ് സെമെൻസ എന്നിവരുമായുള്ള സംയുക്ത പഠനങ്ങളും കോശങ്ങൾ ഓക്സിജനെ തിരിച്ചറിയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിശദമായ തന്മാത്രാ ശൃംഖല കണ്ടെത്താൻ സഹായിച്ചു. വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീൻ (വിഎച്ച്എൽ) പ്രകടിപ്പിച്ച പ്രോട്ടീനുകളെ ഹൈപ്പോക്സിയ-ഇൻഡ്യൂസിബിൾ ഫാക്ടറുകളിലേക്ക് (എച്ച്ഐഎഫ്) ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഒരു പ്രത്യേക ഘട്ടം, ഇപിഒ ജീനിനെ ട്രാൻസ്-ആക്റ്റിവേറ്റ് ചെയ്യുന്ന ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകം. സ്വീകാര്യമായ തലങ്ങളിൽ ഓക്സിജൻ ഉള്ളപ്പോൾ വിഎച്ച്എൽ പ്രോട്ടീന് എച്ച്ഐഎഫിന്റെ ഹൈഡ്രോക്സൈലേറ്റഡ് അവശിഷ്ടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് റാറ്റ്ക്ലിഫ് കണ്ടെത്തി. വുഎച്ച്‌എൽ പ്രോട്ടീൻ എച്ച്‌ഐ‌എഫ് പ്രോട്ടീനെ ഒരേ സമയത്ത്‌ എല്ലായിടത്തുമെത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. ഇത് ആത്യന്തികമായി എച്ച്ഐ‌എഫ് പ്രോട്ടീന്റെ നാശത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുമ്പോൾ, ഓക്സിജൻ ആവശ്യമുള്ള എച്ച്ഐഎഫ് ഹൈഡ്രോക്സിലേസ് എൻസൈമുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല. വിഎച്ച്എൽ എച്ച്ഐഎഫിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നില്ല, ഇത് എച്ച്ഐഎഫിനെ നിലനിൽക്കാനും ഇപിഒ ജീൻ സജീവമാക്കാനും അനുവദിക്കുന്നു. ഹൈപ്പോക്സിയയോട് വേഗത്തിൽ പ്രതികരിക്കാൻ ശരീരത്തെ അനുവദിക്കുന്നത് പൂർത്തിയാക്കാൻ മിനിറ്റുകൾ എടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണിത്. 

പല ക്യാൻസർ മുഴകളിലും ഇതേ പാത തുടരുന്നു. ഇത് അവയുടെ വളർച്ച നിലനിർത്താൻ പുതിയ രക്തക്കുഴലുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഹൈപ്പോക്സിയയെക്കുറിച്ചുള്ള നിലവിലെ ധാരണയുടെ ഭൂരിഭാഗവും റാറ്റ്ക്ലിഫിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ നിന്നാണ്. ഹൈപ്പോക്സിയയിൽ നിന്നുള്ള ഇപുഒ ഉൽ‌പാദനത്തിന്റെ തന്മാത്രാ പാതയെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ, വിളർച്ച, വൃക്കകളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയില്ലായ്മ എന്നിവയുള്ള രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് വുഎച്ച്‌എല്ലിനെ എച്ച്ഐ‌എഫുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുന്ന മരുന്നുകളുടെ വികാസത്തിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു.

റാറ്റ്ക്ലിഫ് 1983-ൽ ഫിയോണ മേരി മക്ഡൊഗാളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ഹൈപ്പോക്സിയയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാരംഭ പ്രവർത്തനത്തിന് റാറ്റ്ക്ലിഫിന് നിരവധി അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി 2014-ലെ ന്യൂ ഇയർ ഓണേഴ്സിൽ അദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് പദവി ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="487827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487827" title="ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ">
ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ

ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പീഡിയാട്രിക്സ്, റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി, ബയോളജിക്കൽ കെമിസ്ട്രി, മെഡിസിൻ, അർബുദ ചികിൽസ എന്നിവയുടെ പ്രൊഫസറാണ് അമേരിക്കൻ നോബൽ സമ്മാന ജേതാവ് കൂടിയായ ഗ്രെഗ് ലിയോനാർഡ് സെമെൻസ (ജനനം: 1956). ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സെൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ വാസ്കുലർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അടിസ്ഥാന മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനുള്ള 2016-ലെ ലാസ്കർ അവാർഡിന് അദ്ദേഹം അർഹനായി. എച്ച്ഐഎഫ് -1 കണ്ടെത്തിയതിലൂടെ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കാൻസർ കോശങ്ങളെ ഓക്സിജൻ കുറവുള്ള അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ 2019-ലെ നൊബേൽ സമ്മാനം ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ എംഡി വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ, ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പങ്കിട്ടു. കൊറോണറി ആർട്ടറി രോഗം, ട്യൂമർ വളർച്ച തുടങ്ങിയ അവസ്ഥകളിൽ രക്തത്തിൽ കുറഞ്ഞ ഓക്സിജന്റെ അളവ് മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതു കൂടാതെ ഈ കണ്ടെത്തലിന് ദൂരവ്യാപകമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളുമുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഡോ. സെമെൻസ 1990-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു.

1956-ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഫ്ലഷിംഗിലാണ് സെമെൻസ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹവും നാല് സഹോദരങ്ങളും ന്യൂയോർക്കിലെ വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിലാണ് വളർന്നത്.

1974-ൽ സ്ലീപ്പി ഹോളോ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് സെമെൻസ ബിരുദം നേടി. ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദധാരിയായ അദ്ദേഹം മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രവും ക്രോമസോം 21 ൽ ജീനുകൾ അടയാളപ്പെടുത്തി. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിലെ പിഎച്ച്ഡിക്ക്, ജനിതക ക്രമക്കേടായ ബീറ്റാ തലാസീമിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീനുകൾ അദ്ദേഹം ക്രമീകരിച്ചു. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സെമെൻസ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക്സ് റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറേറ്റിനെത്തുടർന്ന് ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സെൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ വാസ്കുലർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായി സെമെൻസ.

സെമെൻസ ജോൺ ഹോപ്കിൻസിലെ ഒരു പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറേറ്റ് ഗവേഷകനായിരിക്കുമ്പോൾ, ട്രാൻസ്ജെനിക് മൃഗങ്ങളിൽ ജീൻ എക്സ്പ്രഷൻ വിലയിരുത്തി. ഇത് ഹൈപ്പോക്സിയയോടോ അല്ലെങ്കിൽ രക്തത്തിൽ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുന്നതിന്റെ കാരണത്താൽ പ്രതികരിക്കാനുള്ള ശരീരത്തിന്റെ ഭാഗമായി അറിയപ്പെടുന്ന എറിത്രോപോയിറ്റിൻ (ഇപിഒ) ഉൽപാദനത്തെ എങ്ങനെ ബാധിച്ചുവെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഹൈപ്പോക്സിയ-ഇൻഡ്യൂസിബിൾ ഘടകങ്ങൾ (എച്ച്ഐഎഫ്) പ്രോട്ടീനുകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ജീൻ സീക്വൻസുകളെ സെമെൻസ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. എച്ച്ഐഎഫ് പ്രോട്ടീനുകൾക്ക് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളാണെന്ന് സെമെൻസയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തെളിയിച്ചു. മിക്ക അവസ്ഥകളുടെയും സ്ഥിരമായ അടിസ്ഥാനമായ HIF-1β, നാമമാത്രമായ ഓക്സിജന്റെ അളവ് ഉള്ളപ്പോൾ HIF-1α. യുടെ അവസ്ഥ മോശമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. പരിശോധനകളിൽ എച്ച്‌ഐ‌എഫ് -1α കുറവുള്ളപ്പോൾ രക്തക്കുഴലുകൾ കേടായതായും ഇപുഒ അളവ് കുറയുന്നതായും കണ്ടെത്തിയതിനാൽ എ‌പുഒ ഉൽ‌പാദന പ്രക്രിയയ്ക്ക് എച്ച്‌ഐ‌എഫ് -1α കൂടുതൽ അനിവാര്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങളിൽ മൃഗങ്ങളിൽ ഈ എച്ച്ഐഎഫ് പ്രോട്ടീനുകൾ കണ്ടെത്തി. എച്ച്ഐഎഫ് -1α അമിത ഉൽപാദനം മറ്റ് വിഷയങ്ങളിൽ ക്യാൻസറിന് കാരണമാകുമെന്ന് സെമെൻസ കണ്ടെത്തി.

കോശങ്ങളിലെ ഓക്സിജൻ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും എച്ച്ഐ‌എഫും മറ്റ് ഘടകങ്ങളും ഇപുഒ ഉൽ‌പാദനം എങ്ങനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നുവെന്നും സെമെൻ‌സയുടെ ഗവേഷണം വില്യം കെയ്‌ലിൻ, പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ് എന്നിവരുമായി ചേർന്നു നടത്തി. വിളർച്ച, വൃക്കസംബന്ധമായ പരാജയം എന്നിവയുള്ള രോഗികൾക്ക് ഈ പ്രക്രിയകൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന മരുന്നുകളുടെ വികാസത്തിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു.

ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ ലോറ കാഷ്-സെമെൻസയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നിലവിൽ സർവകലാശാലയുടെ ജനിതക ടൈപ്പിംഗ് മേഖലകളിലൊന്നിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="487829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487829" title="അകിര യോഷിനോ">
അകിര യോഷിനോ

ഒരു ജാപ്പനീസ് രസതന്ത്രജ്ഞനായ അകിര യോഷിനോ (吉野 彰 യോഷിനോ അകിര, ജനനം 30 ജനുവരി 1948). ആസാഹി കെയ്‌സി കോർപ്പറേഷന്റെ ഫെലോയും മെജോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പ്രൊഫസറുമാണ്. ആദ്യത്തെ സുരക്ഷിതവും ഉൽ‌പാദനക്ഷമവുമായ ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററി അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇത് സെല്ലുലാർ ഫോണുകളിലും ലാപ്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. 2019-ൽ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

1948 ജനുവരി 30 ന് സ്യൂട്ടയിൽ യോഷിനോ ജനിച്ചു. ഒസാക്ക സിറ്റിയിലെ കിറ്റാനോ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബി.എസ്. (1970) ബിരുദം നേടി. ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഒരു എം.എസ്. എഞ്ചിനീയറിംഗ് (1972), 2005-ൽ ഒസാക്ക യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് എന്നിവ നേടി (ഒരു ഡിസേർട്ടേഷൻ പിഎച്ച്ഡി)

തന്റെ കോളേജ് പഠനകാലത്ത്, രസതന്ത്രത്തിൽ നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവായ ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ വ്യക്തിയായ കെനിചി ഫുക്കുയി പഠിപ്പിച്ച ഒരു കോഴ്‌സിൽ യോഷിനോ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

യോഷിനോ തന്റെ അക്കാദമികേതര ജീവിതം മുഴുവൻ ആസാഹി കെയ്‌സി കോർപ്പറേഷനിൽ ചെലവഴിച്ചു.1972-ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ഉടൻ തന്നെ യോഷിനോ ആസാഹി കെയ്‌സിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1982-ൽ കവാസാക്കി ലബോറട്ടറിയിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 1992-ൽ അയോൺ ബാറ്ററികളുടെ ഉൽപ്പന്ന വികസന മാനേജരായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. 1994-ൽ, എൽ‌ഐ‌ബി നിർമ്മാതാക്കളായ എ ആൻഡ് ടി ബാറ്ററി കോർപ്പറേഷന്റെ സാങ്കേതിക വികസനത്തിന്റെ മാനേജരായി. ആസാഹി കസെയുടെയും തോഷിബയുടെയും സംയുക്ത സംരംഭ കമ്പനിയാണ്. ആസാഹി കസെയ് 2003-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഫെലോ ആക്കുകയും 2005-ൽ സ്വന്തം ലബോറട്ടറിയുടെ ജനറൽ മാനേജരാക്കുകയും ചെയ്തു. 2017 മുതൽ, അദ്ദേഹം മെജോ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറാണ്. ആസാഹി കെയ്‌സിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദവി ഓണററി ഫെലോ ആയി മാറി.

1981-ൽ പോളിയാസെറ്റിലീൻ ഉപയോഗിച്ച് റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററികളെക്കുറിച്ച് യോഷിനോ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. ഹിഡെകി ഷിരാകാവ കണ്ടെത്തിയ ഇലക്ട്രോകണ്ടക്റ്റീവ് പോളിമറാണ് പോളിയാസെറ്റിലീൻ, പിന്നീട് (2000 ൽ) ഇതിന് രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

1983-ൽ ലിഥിയം കോബാൾട്ട് ഓക്സൈഡ് (LiCoO2) കാഥോഡായും പോളിഅസെറ്റിലീൻ ആനോഡായും ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പ്രോട്ടോടൈപ്പ് റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററി യോഷിനോ നിർമ്മിച്ചു. (1979-ൽ സ്റ്റാൻ‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഗോഡ്‌ഷാൽ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ജോൺ ഗുഡ്‌നഫും കൊയിച്ചി മിസുഷിമയും ചേർന്ന് കണ്ടുപിടിച്ചു.) ഈ പ്രോട്ടോടൈപ്പിൽ, ആനോഡ് മെറ്റീരിയലിൽ ലിഥിയം അടങ്ങിയിട്ടില്ല. ചാർജ് ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് ലിഥിയം അയോണുകൾ LiCoO2 കാഥോഡിൽ നിന്ന് ആനോഡിലേക്ക് മാറുന്നു. ആധുനിക ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററിയുടെ (LIB) നേരിട്ടുള്ള മുന്നോടിയാണിത്.

പോളിയാസെറ്റിലൈനിന് കുറഞ്ഞ യഥാർത്ഥ സാന്ദ്രത ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിനർത്ഥം ഉയർന്ന ശേഷിക്ക് വലിയ ബാറ്ററി അളവ് ആവശ്യമാണ്. മാത്രമല്ല അസ്ഥിരതയുടെ പ്രശ്നങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ യോഷിനോ കാർബണിക വസ്തുക്കളെ ആനോഡായി ഉപയോഗിച്ചു. 1985-ൽ എൽഐബിയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ് നിർമ്മിച്ച് അടിസ്ഥാന പേറ്റന്റ് നേടി.

നിലവിലെ ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററിയുടെ ജനനമായിരുന്നിത്.

ഈ കോൺഫിഗറേഷനിലെ എൽ‌ഐ‌ബി 1991-ൽ സോണിയും 1992-ൽ എ ആൻഡ് ടി ബാറ്ററിയും (ആസാഹി കെയ്‌സിയുടെയും തോഷിബയുടെയും സംയുക്ത സംരംഭ കമ്പനിയായ) വാണിജ്യവൽക്കരിച്ചു. കണ്ടുപിടിത്ത പ്രക്രിയയുടെ വെല്ലുവിളികളെയും ചരിത്രത്തെയും യോഷിനോ 2014 മുതൽ ഒരു പുസ്തക അധ്യായത്തിൽ വിവരിച്ചു.

എൽ‌ഐ‌ബിയുടെ ഈ കോൺഫിഗറേഷനിൽ 1991-ൽ സോണിയും 1992-ൽ A&T ബാറ്ററിയും (ആസാഹി കെയ്‌സിയുടെയും തോഷിബയുടെയും സംയുക്ത സംരംഭ കമ്പനിയായ) വാണിജ്യവൽക്കരിച്ചു. കണ്ടുപിടിത്ത പ്രക്രിയയുടെ വെല്ലുവിളികളെയും ചരിത്രത്തെയും യോഷിനോ 2014 മുതൽ ഒരു പുസ്തക അധ്യായത്തിൽ വിവരിച്ചു.

ഒരു പ്രത്യേക സ്ഫടിക ഘടനയുള്ള കാർബണിക വസ്തുക്കൾ ആനോഡ് മെറ്റീരിയലായി അനുയോജ്യമാണെന്ന് യോഷിനോ കണ്ടെത്തി. ആദ്യ തലമുറയിലെ വാണിജ്യ എൽ‌ഐബികളിൽ ഉപയോഗിച്ച ആനോഡ് മെറ്റീരിയലായിരുന്നു ഇത്. കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ ഉയർന്ന സെൽ വോൾട്ടേജ് പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് ഒരു നിഷ്‌ക്രിയമായ പാളി രൂപീകരിച്ച യോഷിനോ അലുമിനിയം ഫോയിൽ കറന്റ് കളക്ടർ വികസിപ്പിക്കുകയും ഫംഗ്ഷണൽ സെപ്പറേറ്റർ മെംബ്രൺ വികസിപ്പിക്കുകയും അധിക സുരക്ഷയ്ക്കായി പോസിറ്റീവ് ടെമ്പറേച്ചർ കോഫിഫിഷ്യന്റ് (പിടിസി) ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഓർഗാനിക് ഇലക്ട്രോലൈറ്റിന്റെ കുറഞ്ഞ ചാലകത ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും വലിയ ഇലക്ട്രോഡ് ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം നൽകാനും ഉയർന്ന വൈദ്യുത ഡിസ്ചാർജ് പ്രാപ്തമാക്കാനും യോബിനോയാണ് എൽഐബിയുടെ കോയിൽ-വൂണ്ട് സ്ട്രക്ചർ ആവിഷ്കരിച്ചത്.

1986-ൽ ഒരു കൂട്ടം എൽ‌ഐ‌ബി പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി യോഷിനോ നിയോഗിച്ചു. ആ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളിൽ നിന്നുള്ള സുരക്ഷാ പരിശോധന വസ്തുതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ (DOT) ഒരു സന്ദേശം നൽകിയതിൽ ബാറ്ററികൾ മെറ്റാലിക് ലിഥിയം ബാറ്ററിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="487835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487835" title="എം. സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാം">
എം. സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാം

എം. സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാം (ജനനം: 1941) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് രസതന്ത്രജ്ഞനാണ്. കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറും ന്യൂയോർക്കിലെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഭാഗമായ ബിൻ‌ഹാം‌ടൺ സർവകലാശാലയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ മെറ്റീരിയൽസ് റിസർച്ചിന്റെയും മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രോഗ്രാമിന്റെയും ഡയറക്ടറാണ്. 2019-ൽ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. ലിഥിയം ബാറ്ററികളുടെ വികസനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയാണ് വൈറ്റിംഗ്ഹാം, ഇന്റർകലേഷൻ ഇലക്ട്രോഡുകളുടെ ആശയവും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

1970 കളിൽ ഇന്റർകലേഷൻ ഇലക്ട്രോഡുകളുടെ ആശയം കണ്ടെത്തിയ ലിഥിയം ബാറ്ററികളുടെ വികസനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായ വൈറ്റിംഗ്ഹാമിന് ഉയർന്ന ഊർജ്ജ സാന്ദ്രത, ഉയർന്ന റിവേർസിബിൾ ലിഥിയം ബാറ്ററികളിൽ ഇന്റർകലേഷൻ കെമിസ്ട്രി എന്ന ആശയം സംബന്ധിച്ച ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റുകൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ, റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം ബാറ്ററികളുടെ സ്ഥാപക പിതാവ് എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിളിക്കുന്നത്.

1941-ൽ യുകെയിലെ നോട്ടിംഗ്ഹാമിലാണ് വൈറ്റിംഗ്ഹാം ജനിച്ചത്.<ref name="marquisWW">


</doc>
<doc id="487840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487840" title="ജോൺ ബി. ഗുഡെനോഫ്">
ജോൺ ബി. ഗുഡെനോഫ്

അമേരിക്കൻ പ്രൊഫസർ, സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ, രസതന്ത്രത്തിൽ നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ് ജോൺ ബാനിസ്റ്റർ ഗുഡ്നോഫ് (ജനനം: 25 ജൂലൈ 1922). നിലവിൽ ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സസ് സർവകലാശാലയിൽ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെറ്റീരിയൽ സയൻസ് പ്രൊഫസറാണ്. ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററിയുടെ തിരിച്ചറിയലിനും വികാസത്തിനും മെറ്റീരിയലുകളിലെ മാഗ്നറ്റിക് സൂപ്പർ എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ അടയാളം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ഗുഡ്നോഫ്-കാനമോറി നിയമങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചതിനും അദ്ദേഹത്തിന് ബഹുമതി ലഭിച്ചിരുന്നു.

ജർമ്മനിയിലെ ജെനയിലാണ് (അന്ന് വെയ്മർ റിപ്പബ്ലിക്കിന് കീഴിൽ) ഗുഡ്നോഫ് ജനിച്ചത്. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് എർവിൻ റാംസ്ഡെൽ ഗുഡ്നോഫ് പിന്നീട് യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ചരിത്ര പ്രൊഫസറായി. യേലിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഗുഡ്നഫ് രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ സൈനിക കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. എംഐടി ലിങ്കൺ ലബോറട്ടറിയിൽ ഗവേഷകനും പിന്നീട് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ അകാർബണിക കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയുടെ തലവനുമായി. 1986 മുതൽ യുടിയുടെ സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പ്രൊഫസറാണ്.

ജർമ്മനിയിലെ ജെനയിൽ അമേരിക്കൻ മാതാപിതാക്കളായ എർവിൻ റാംസ്‌ഡെൽ ഗുഡ്‌നഫ് (1893–1965), ഹെലൻ മിറിയം (ലൂയിസ്) ഗുഡ്‌നഫ് എന്നിവരുടെ മകനായി ഗുഡ്നോഫ് ജനിച്ചു. പിതാവ് ജോൺ ജനിച്ച സമയത്ത് ഹാർവാർഡ് ഡിവിനിറ്റി സ്കൂളിൽ പിഎച്ച്ഡി. ക്കു ചേർന്നിരുന്നു. പിന്നീട് യേൽ മതചരിത്രത്തിൽ പ്രൊഫസറായി. പരേതനായ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിലെ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞൻ വാർഡ് ഗുഡ്‌നോഫിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ കൂടിയാണ് ജോൺ. ജോണും സഹോദരൻ വാർഡും ഗ്രോട്ടൺ സ്കൂളിലെ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ജോൺ ഗുഡ്നോഫിന് ബി.എസ്. 1944-ൽ യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സിൽ, സംമ്മ കം ലൗഡ് സ്വീകരിക്കുകയും അവിടെ അദ്ദേഹം സ്കൾ ആന്റ് ബോൺസ് സംഘടനയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകനായി യുഎസ് ആർമിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം, 1952-ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കുകയും ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. ഇലക്ട്രിക്കൽ ബ്രേക്ക്ഡൗൺ തിയറിസ്റ്റ് ക്ലാരൻസ് സെനറായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡോക്ടറൽ സൂപ്പർവൈസർ. എൻറിക്കോ ഫെർമി, ജോൺ എ. സിംസൺ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിക്കാഗോയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ചരിത്ര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥി ഐറിൻ വൈസ്‌മാനെ കണ്ടുമുട്ടി വിവാഹം കഴിച്ചു.

പഠനത്തിനുശേഷം, ഗുഡ്നോഫ് 24 വർഷത്തോളം എം‌ഐ‌ടിയുടെ ലിങ്കൺ ലബോറട്ടറിയിൽ ഒരു ഗവേഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞനും ടീം ലീഡറുമായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് റാൻഡം ആക്സസ് മാഗ്നെറ്റിക് മെമ്മറി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഒരു ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. റാമിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾ ഓക്സൈഡ് വസ്തുക്കളിൽ സഹകരണ ഭ്രമണപഥ ക്രമീകരണം എന്ന ആശയങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ നയിച്ചു, തുടർന്ന് വസ്തുക്കളിൽ കാന്തിക സൂപ്പർ എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ അടയാളത്തിനായി ഗുഡ്‌നഫ്-കാനമോറി നിയമങ്ങൾ പോലെയുള്ള (ജൻ‌ജിറോ കാനമോറിയോടൊപ്പം) നിയമങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.

1970 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ അകാർബണിക കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയുടെ തലവനായി അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗിക ജീവിതം തുടർന്നു. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ, റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികളുടെ വാണിജ്യ വികസനത്തിന് ആവശ്യമായ സുപ്രധാന ഗവേഷണങ്ങൾ ഗുഡ്നോഫിന് ലഭിച്ചു. ബാറ്ററി മെറ്റീരിയലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള എം. സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാമിൽ നിന്നുള്ള മുൻ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കാൻ ഗുഡ്നോഫിന് കഴിഞ്ഞു. 1980-ൽ ലിക്സ്കോ 2 ഭാരം കുറഞ്ഞതും ഉയർന്ന ഊർജ്ജ സാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ കാഥോഡ് മെറ്റീരിയലായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികളുടെ ശേഷി ഇരട്ടിയാക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തി. ബാറ്ററി നിർമ്മാണത്തിൽ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ നൽകിയ അകിര യോഷിനോ സോണിയിലൂടെ ഗുഡ്നോഫിന്റെ സൃഷ്ടികൾ വാണിജ്യവൽക്കരിച്ചു. ഭാരം കുറഞ്ഞ ഉയർന്ന ഊർജ്ജ സാന്ദ്രത റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം ബാറ്ററികളുടെ വികസനത്തിന് നിർണായകമായ വസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയതിന് 2001-ൽ ഗുഡ്നോഫിന് ജപ്പാൻ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികളുടെ ഗവേഷണത്തിനായി അദ്ദേഹം, വൈറ്റിംഗ്ഹാം, യോഷിനോ എന്നിവർ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള 2019-ലെ നോബൽ സമ്മാനം പങ്കിട്ടു.

1986 മുതൽ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗങ്ങളിലെ കോക്രെൽ സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രൊഫസറാണ്. അവിടത്തെ ഭരണകാലത്ത് അയോണിക് കണ്ടക്ടിംഗ് സോളിഡുകളെയും ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഗവേഷണം തുടർന്നു. ഇലക്ട്രിക് വാഹനങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഫോസിൽ ഇന്ധനങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനായി ബാറ്ററികൾക്കായി മെച്ചപ്പെട്ട വസ്തുക്കൾ പഠിക്കുന്നത് തുടരുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. കോബാൾട്ടിനെ ആശ്രയിക്കാത്ത ലിഥിയം അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇന്ന് മിക്ക ഇലക്ട്രിക് വാഹന ബാറ്ററികൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന ലിഥിയം-മാംഗനീസ് ഓക്സൈഡുകൾ, പവർ ടൂളുകൾ പോലുള്ള ചെറിയ ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ലിഥിയം-ഇരുമ്പ് ഫോസ്ഫേറ്റുകൾ. സോളിഡ് ഓക്സൈഡ് ഇന്ധന സെല്ലുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിവിധ ഇലക്ട്രോഡ്, ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് വസ്തുക്കളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ വിർജീനിയ എച്ച്. കോക്രെൽ സെന്റേനിയൽ ചെയർ വഹിക്കുന്നു.

ബാറ്ററി സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ മറ്റൊരു വഴിത്തിരിവ് കണ്ടെത്താമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ഗുഡ്നോഫ് ഇപ്പോഴും 97 ആം വയസ്സിൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഫെബ്രുവരി 28, 2017 ന് ടെക്സസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഗുഡ്നോഫും സംഘവും എനർജി ആന്റ് എൻവയോൺമെന്റൽ സയൻസ് ജേണലിൽ ഗ്ലാസ് ബാറ്ററിയുടെ ഒരു പ്രബന്ധം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള എല്ലാ സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ബാറ്ററിയും കംപസ്റ്റബിൾ അല്ലാത്തതും ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ഊർജ്ജ സാന്ദ്രതയോടു കൂടിയ നീണ്ട കാലയളവും വേഗതയേറിയ ചാർജ്, ഡിസ്ചാർജ് എന്നിവയും ഉള്ളതാണ്. ലിക്വിഡ് ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകൾക്ക് പകരമായി, ഡെൻഡ്രൈറ്റുകൾ രൂപപ്പെടാതെ ആൽക്കലി-മെറ്റൽ ആനോഡ് ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഗ്ലാസ് ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകളാണ് ബാറ്ററി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകൾക്കായി ഗുഡ്നോഫും സഹപ്രവർത്തകയായ മരിയ ഹെലീന ബ്രാഗയും ടെക്സസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വഴി പേറ്റന്റ് കൈവശപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, മാത്രമല്ല അവർ ബാറ്ററിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങൾ തുടരുകയും നിരവധി പേറ്റന്റുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

അടിസ്ഥാനപരമായി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം കാന്തികതയെയും കാന്തിക-ഇൻസുലേറ്ററിൽ നിന്ന് ഓക്സൈഡുകളിലെ ലോഹ സ്വഭാവത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തെയും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിനൊപ്പം, 1950 കളിലും 1960 കളിലും ഗുഡ്നോഫ് ഈ വസ്തുക്കളിൽ കാന്തികത പ്രവചിക്കാൻ ഒരു കൂട്ടം അർദ്ധാനുഭാവിക നിയമങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചു. സൂപ്പർ-എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാറുന്ന അത് ഗുഡ്നോഫ്-കാനമോറി നിയമങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള സൂപ്പർകണ്ടക്റ്റിവിറ്റിയുടെ പ്രധാന സ്വഭാവമാണ്.
നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, ഫ്രഞ്ച് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, സ്പെയിനിലെ റോയൽ അക്കാദമിയ ഡി സിയാൻസിയാസ് എക്സാക്ടാസ്, ഫെസിക്കാസ് വൈ നാച്ചുറൽസ്, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, എന്നിവയിലെ അംഗമാണ്. 550 ലധികം ലേഖനങ്ങൾ, 85 പുസ്തക അധ്യായങ്ങൾ, അവലോകനങ്ങൾ, അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാഗ്നറ്റിസം ആൻഡ് കെമിക്കൽ ബോണ്ട് (1963) ലെസ് ഓക്സിഡൈസ് ഡെസ് മെറ്റാക്സ് ഡി ട്രാൻസിഷൻ (1973) ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികളിലെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2009-ലെ എൻറിക്കോ ഫെർമി അവാർഡിന് സഹ-സ്വീകർത്താവായിരുന്നു ഗുഡ്നോഫ്. സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ സീഗ്‌ഫ്രൈഡ് എസ്. ഹെക്കറിനൊപ്പം പ്ലൂട്ടോണിയം മെറ്റലർജിയിലെ പ്രവർത്തനത്തിന് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

2010-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ വിദേശ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2013 ഫെബ്രുവരി 1 ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമയാണ് ഗുഡ്നോഫിന് ദേശീയ മെഡൽ സമ്മാനിച്ചത്. എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ ഡ്രെപ്പർ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനത്തിനുള്ള ക്ലാരിവേറ്റ് സൈറ്റേഷൻ സമ്മാന ജേതാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററിയുടെ വികസനത്തിന് കാരണമായ ഗവേഷണത്തിന് 2015-ൽ എം സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാമിനൊപ്പം അദ്ദേഹത്തെ തോംസൺ റൂട്ടേഴ്സ് പട്ടികപ്പെടുത്തി. 2017-ൽ രസതന്ത്രത്തിൽ വെൽച്ച് അവാർഡ് ലഭിച്ചു, 2019-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ കോപ്ലി മെഡലും ലഭിച്ചു.

റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് കെമിസ്ട്രി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ജോൺ ബി ഗുഡ്നോഫ് അവാർഡ് നൽകി വരുന്നു.

2017-ൽ ഗുഡ്നോഫിന് ഓണററി സി.കെ. കോർപ്പറേറ്റ് ഇക്കോഫോറം (സിഇഎഫ്) ൽ നിന്നുള്ള പ്രഹലാദ് അവാർഡ് സ്വീകരിച്ചു. സിഇഎഫിന്റെ സ്ഥാപകൻ രംഗസ്വാമി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, “ഭാവനയെ കൂടുതൽ നല്ല കാര്യങ്ങൾക്കായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ തെളിവാണ് ജോൺ ഗുഡ്നോഫ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്തെ നേട്ടങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞതിൽ ഞങ്ങൾക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്, ഒപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ കണ്ടെത്തൽ സുസ്ഥിര ബാറ്ററി സംഭരണം ഭാവിയിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.“

ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികൾ ഉപയോഗിച്ചതിന് എം. സ്റ്റാൻലി വൈറ്റിംഗ്ഹാം, അകിര യോഷിനോ എന്നിവർക്കൊപ്പം 2019 ഒക്ടോബർ 9 ന് ഗുഡ്നോഫിന് രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="487846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487846" title="ഇർവിൻ റോസ്">
ഇർവിൻ റോസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഇർവിൻ റോസ്. ആരോൺ സിചനോവർ, അവ്രാം ഹെർഷ്കോ എന്നിവർക്കൊപ്പം 2004-ലെ യൂബിക്വിറ്റിൻ-മെഡിയേറ്റഡ് പ്രോട്ടീൻ ഡീഗ്രേഡേഷൻ കണ്ടെത്തിയതിന് രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ഒരു മതേതര ജൂത കുടുംബത്തിലാണ് റോസ് ജനിച്ചത്. എല്ല (ഗ്രീൻവാൾഡ്), ഫ്ലോറിംഗ് സ്റ്റോർ ഉടമയായ ഹാരി റോയ്‌സ് എന്നിവരുടെ മകനാണ്. അമ്മ, എല്ലാ ഗ്രീൻവാൾഡ്, ഒരു അമേരിക്കക്കാരിയായിരുന്നു. ആ കുടുംബത്തിൽ ഒരു സഹോദരിയും നാല് സഹോദരന്മാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാവരും ഹംഗറിയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ്, ഹാരി റോയ്‌സിന് റഷ്യയിലെ ഒഡെസ എന്ന പ്രദേശത്ത് രണ്ട് സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയുമുണ്ടായിരുന്നു. ഗ്രീൻവാൾഡും റോസും മതേതര ജൂതന്മാരുടെ കുട്ടികളുമാണ്. അതിനാൽ ഇർവിനും ഇളയ സഹോദരനും മുത്തച്ഛൻ റോസിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി എബ്രായ സ്കൂളിൽ കുറച്ചു സമയം ചെലവഴിച്ചു.

ഇർവിന്റെ സഹോദരന് ബാധിച്ചിരുന്ന റുമാറ്റിക് പനി കാരണം കുടുംബത്തിന് വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിലേക്ക് പോകേണ്ടിവന്നു. ഇർവിന്റെ അമ്മയുടെ സഹോദരിയുടെ വാഷിംഗ്ടണിലെ സ്പോക്കെയ്നിലെ പാർപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന സുഖപ്രദമായ ഒരു വീട് ആയിരുന്നു താമസത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. ഇതുമൂലം പിതാവിന്റെ ഫ്ലോറിംഗ് ബിസിനസ്സ് പരിപാലിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പിന്മാറേണ്ടിവന്നിരുന്നത് ഒരിക്കലും മനസ്സിലാകാത്തതും വൈരുദ്ധ്യമുള്ളതുമായ ഒരു ക്രമീകരണമായി ഇർവിന് തോന്നി. യുദ്ധം നടക്കുകയായിരുന്നതിനാൽ അതിനിടയിൽ പിതാവിന്റെ സന്ദർശനങ്ങൾ വളരെ കുറവും ആയിരുന്നു. കുട്ടികൾ സ്‌പോക്കെയ്ൻ സ്‌കൂളിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ അമ്മ സ്‌പോക്കാനിലെ നേവി സപ്ലൈ ഡിപ്പോയിൽ സെക്രട്ടറിയൽ ജോലി നോക്കിയിരുന്നു.

ഒരു പ്രാദേശിക ആശുപത്രിയിൽ വേനൽക്കാലത്ത് ജോലി ചെയ്ത ഇർവിൻ പ്രധാനമായും സൈക്യാട്രിക് വാർഡിൽ സഹായിച്ചു. കാലക്രമേണ മെഡിക്കൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന ചില ഔദ്യോഗികജോലികൾ പിന്തുടർന്നു. തുടക്കത്തിൽ, മസ്തിഷ്കം എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ ചിന്തിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ പ്രായോഗികവും അവ്യക്തമായ കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടതിന് അവിടെ ന്യൂറോബയോളജിയിൽ കോഴ്സുകളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, പ്രൊഫ. ഹെർബർട്ട് ഈസ്റ്റ്ലിക്ക് ശക്തമായി സ്വാധീനിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുവോളജി വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സ്വയം ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലെത്താൻ അദ്ദേഹം പ്രേരിപ്പിച്ചു.

നാവികസേനയിൽ കുറച്ചു കാലം തുടർന്നതിനുശേഷം ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലേക്ക് പോയി. ഭക്ഷണത്തിൽ ബി 12 ഉണ്ടെങ്കിൽ എലികളുടെ ടിഷ്യൂവിൽ നിന്നും ഡിഎൻ‌എ ഉള്ളടക്കം വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുകയായിരുന്നു പിഎച്ച്ഡി തീസിസ് വിഷയം. ലാക്ടോബാസിലസിൽ വിറ്റാമിൻ ബി 12 മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ തൈമിന് കഴിയുമെന്ന നിരീക്ഷണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എലികളുടെ ടിഷ്യൂകളുടെ ഡുഎൻ‌എ വിശകലനം ചെയ്തു. ഡുഎൻ‌എയുടെ ജനിതക സ്വഭാവം വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ഈ പ്രോജക്റ്റ് പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും കരളിന്റെ ഓരോ സെല്ലിലെയും ഡുഎൻ‌എ ഉള്ളടക്കം ഡയറ്റ് 1 ൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.

പിഎച്ച്ഡി പ്രവർത്തനത്തിനു വേണ്ടി പുതുവർഷ ബയോകെമിസ്ട്രി പ്രഭാഷണ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്ന് ഇ.കോളിയിൽ സമന്വയിപ്പിച്ച ബാക്ടീരിയോഫേജിന്റെ ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ഘടകങ്ങളുടെ ഉത്ഭവം നിർണ്ണയിക്കാൻ പുറ്റ്നം / ഇവാൻസ് ഗ്രൂപ്പിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന വിഷയം തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഫ്രാങ്ക് പുറ്റ്നാമിന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ ഹമ്മർസ്റ്റൺ, റിച്ചാർഡ്, സാലുസ്റ്റെ 2 എന്നിവരുടെ പരീക്ഷണങ്ങളെ പശ്ചാത്തലമാക്കി വിവരിച്ചു. സ്വതന്ത്ര അടിസ്ഥാനമായ 15 എൻ-സൈറ്റോസിൻ ഡിഎൻഎയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും 15 എൻ-സൈറ്റിഡിൻ എലിയുടെ കരൾ ഡിഎൻഎയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഡയോക്സിസൈറ്റിഡിന്റെ ബയോസിന്തസിസിൽ മുഴുവൻ സിറ്റിഡിൻ, റൈബോസ്, എല്ലാം നേരിട്ട് ഉപയോഗപ്പെടുത്താമോ എന്ന് 2004-ൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ നടന്ന ഒരു യോഗത്തിൽ പീറ്റർ റിച്ചാർഡിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കി. 14 സി-സംയുക്തങ്ങൾ സ്വീഡനിലേക്കുള്ള കയറ്റുമതി അക്കാലത്ത് യുഎസ് ആറ്റോമിക് എനർജി കമ്മീഷൻ നിരോധിച്ചിരുന്നു. അല്ലാത്തപക്ഷം അവർ വ്യക്തമായ ഫോളോ-അപ്പ് പരീക്ഷണം നടത്തുമായിരുന്നു. ഒരേപോലെയുള്ള യു -14 സി യെ സിറ്റിഡിൻ എന്ന് ലേബൽ ചെയ്തു.

ഇർവിൻ 14CO2- ൽ വളർന്ന യൂഗ്ലീന ഗ്രാസിലിസിൽ നിന്ന് ആർ‌എൻ‌എ ഉണ്ടാക്കി. വിശകലനം ചെയ്യേണ്ട അടിസ്ഥാനത്തിന് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനായി ന്യൂക്ലിയോസൈഡുകളെ ന്യൂക്ലിയോസൈഡ് ഫോസ്ഫോറിലേസ്, ഹൈപ്പോക്സാന്തൈൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പഞ്ചസാരയുടെയും സ്വതന്ത്ര നിർദ്ദിഷ്ട പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിർണ്ണയം നടത്തേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. പേപ്പർ ക്രോമാറ്റോഗ്രാഫി വഴി, റൈബോസൈഡുകളുടെ കടന്നുകയറ്റം തടയാൻ ബോറേറ്റ് അടങ്ങിയ ഒരു മാധ്യമം ഉപയോഗിച്ച് ഡിയോക്സിനോയിസിൻ, സൈറ്റോസിൻ എന്നിവ വേർതിരിക്കാനാകുമെന്ന് കണ്ടെത്തി. യു -14 സി സിറ്റിഡിൻ ഇ.കോളി ഡുഎൻ‌എയുടെ ഡിയോക്സിറൈബോസ് ലേബൽ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും, എലിയുടെ അവയവങ്ങളിലെ ഡുഎൻ‌എയുടെ ഡിയോക്സിസൈറ്റിഡിൻ ഏതാണ്ട് ഒരേപോലെ ലേബൽ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. 14 സി യിലെ പ്യൂരിൻ ഡിയോക്സിൻ ന്യൂക്ലിയോടൈഡ്സ് 3 ലെ റേഡിയോ ആക്റ്റിവിറ്റിയേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. അതിനാൽ രണ്ട് മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കനുസൃതമായി 14 സി സൈറ്റിഡൈനിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ഡിയോക്സിറൈബോസിലെത്തിയെന്ന് വ്യക്തമായി. 1957-ൽ യു -14 സി യൂറിഡിൻ ഉപയോഗിച്ചുള്ള റീചാർഡ് ഈ പരീക്ഷണം ആവർത്തിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബിരുദാനന്തരം റിബോൺ ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള എൻസൈമോളജി തയ്യാറാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു സ്വീഡനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പോസ്റ്റ്-ഡോക്കിൽ യേൽ സന്ദർശിച്ച പീറ്റർ റിച്ചാർഡിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ കാര്യങ്ങൾ ഗ്രഹസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു.

1948-ലെ ഓഗ്‌സ്റ്റണിന്റെ ചിക്കാഗോയിലെ കെമിസ്ട്രി / ബയോകെമിസ്ട്രി സർക്കിളുകളിൽ ചർച്ചാവിഷയമായിരുന്ന പ്രബന്ധത്തിൽ സ്റ്റീരിയോകെമിസ്ട്രിയിൽ ടെട്രഹെഡ്രൽ കാർബണിലെ സമാന ഗ്രൂപ്പുകളെ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചറിയാനുള്ള എൻസൈം-സബ്സ്ട്രേറ്റ് കോംപ്ലക്‌സിന്റെ കഴിവ് കോംപ്ലക്‌സ് 5 ന്റെ അസമമിതിയുടെ അനന്തരഫലമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് നാവികസേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ് റോസ് വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം 1948-ൽ സയൻസ് ബിരുദവും 1952-ൽ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബയോകെമിസ്ട്രിയിൽ പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ പഠനവും നടത്തി.

1954 മുതൽ 1963 വരെ യേൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബയോകെമിസ്ട്രി വിഭാഗത്തിൽ റോസ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. തുടർന്ന് 1963-ൽ ഫോക്സ് ചേസ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ചേർന്നു. 1995-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ താമസിച്ചു. 1970 കളിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ഫിസിക്കൽ ബയോകെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2004-ൽ നൊബേൽ സമ്മാനം പ്രഖ്യാപിച്ച സമയത്ത് കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഇർവിൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ, ഫിസിയോളജി, ബയോഫിസിക്‌സ് എന്നീ വകുപ്പിലെ വിശിഷ്ട പ്രൊഫസറായിരുന്നു.

ഇർവിൻ (Ernie) ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫോക്സ് ചേസ് കാൻസർ സെന്ററിൽ നിരവധി പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെലോകൾക്ക് പരിശീലനം നൽകി. ആർട്ട് ഹാസ്, ആദ്യമായി യുബിക്വിറ്റിൻ ശൃംഖലകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ എപിഎഫ് -1 യുബിക്വിറ്റിൻ എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ കീത്ത് വിൽക്കിൻസൺ, ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും യുബി സിസ്റ്റത്തിന്റെ എൻസൈമോളജിസ്റ്റായ സെസിലി പിക്കാർട്ട് എന്നിവർ ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

റോസിന് 2004-ൽ നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.

ഇർവിൻ റോസ് സെൽ‌ഡ ബുഡെൻ‌സ്റ്റൈനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നാല് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 2015 ജൂൺ 2 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഡീർഫീൽഡിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ഭാര്യ 2016-ൽ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="487851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487851" title="ജല്ലിക്കട്ട്">
ജല്ലിക്കട്ട്


</doc>
<doc id="487852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487852" title="ആരോൺ സിചനോവർ">
ആരോൺ സിചനോവർ

ഒരു ഇസ്രായേലി ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ആരോൺ സിചനോവർ. (/ɑːhəˈroʊn tʃiˈhɑːnoʊvɛər/ ജനനം ഒക്ടോബർ 1, 1947) യൂബിക്വിറ്റിൻ ഉപയോഗിച്ച് പ്രോട്ടീനുകളുടെ ഘടനയിൽ സങ്കീർണ്ണത കുറയ്ക്കുന്നതിനും പുനരുപയോഗം ചെയ്യുന്നതും കോശങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയെ ചിത്രീകരിച്ചതിന് രസതന്ത്രത്തിൽ നൊബേൽ സമ്മാനം നേടി.

ഇസ്രായേൽ സ്ഥാപിതമാകുന്നതിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ് ഹൈഫയിലാണ് സിചനോവർ ജനിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനായ ബ്ലൂമയുടെയും (ലുബാഷെവ്സ്കിയുടെയും) ഓഫീസ് ജോലിക്കാരനായ യിത്ഷാക് സിചനോവറിന്റെയും മകനാണ്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് പോളണ്ടിൽ നിന്നുള്ള ജൂത കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം. 1971-ൽ ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം 1974-ൽ ജറുസലേമിലെ ഹദസ്സ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1977-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സന്ദർശനത്തിനെത്തിയ സിചനോവർ, റബ്ബി മെനാഷെം എം. ഷ്‌നെർസണുമായി രണ്ട് മണിക്കൂർ ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. 1981-1984 വരെ എം‌ഐ‌ടിയിലെ വൈറ്റ്ഹെഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഹാർവി ലോഡിഷിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ് 1981-ൽ ഹൈഫയിൽ ടെക്നോൻ - ഇസ്രായേൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് ബയോകെമിസ്ട്രിയിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. നിലവിൽ ടെക്നോണിയനിലെ റൂത്ത് ആന്റ് ബ്രൂസ് റാപ്പപോർട്ട് ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ടെക്നോൺ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ടെക്നോൺ ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്ഡ് റിസർച്ച് പ്രൊഫസറാണ്.

ഇസ്രായേൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് ആന്റ് ഹ്യുമാനിറ്റീസ്, പോണ്ടിഫിക്കൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് എന്നിവയിലെ അംഗമായ സിചനോവർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ വിദേശ പങ്കാളിയുമാണ്.

ഇസ്രായേലിന്റെ ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കളിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിൽ, ഇസ്രായേലിന്റെ ചരിത്രത്തിലും ടെക്നോൻ - ഇസ്രായേൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ ചരിത്രത്തിലും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ബഹുമതി ലഭിച്ചിരുന്നു.

സിചനോവർ നിരീശ്വരവാദിയാണെങ്കിലും മരണാനന്തര ജീവിതത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നില്ല. മറിച്ച് സാംസ്കാരികമായി ജൂതനാണ്.

2010-ൽ അർമേനിയയിലെ യെരേവൻ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട അതിഥി പ്രഭാഷകനായിരുന്നു ഡോ.സിചനോവർ. 2016 മെയ് മാസത്തിൽ ഉത്തര കൊറിയയിലെ പ്യോങ്‌യാങ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രഭാഷണം നടത്തിയിരുന്നു.

ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ പ്രോട്ടിയോലൈസിസ് ഗവേഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന അവ്രാം ഹെർഷ്കോയുടെ സംഘത്തോടൊപ്പം സിചനോവർ ബിരുദ പഠനം ആരംഭിച്ചു. അക്കാലത്ത് ഹെർഷ്കോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ കൂടുതലും കേന്ദ്രീകരിച്ച സെറം-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് “പ്ലിയോട്രോപിക് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ” സംവിധാനത്തെയും അത് തിരിച്ചറിയാനുള്ള ശ്രമവും ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. റെറ്റികുലോസൈറ്റിലെ അസാധാരണമായ ഹീമോഗ്ലോബിന്റെ അപചയമായ പ്രോട്ടിയോലൈസിസ് പഠിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് ചുവന്ന രക്താണുക്കളെ വേർതിരിക്കുന്നു. റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിനെ ഒരു മാതൃകാ സംവിധാനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള കാരണം, നോൺ-ലൈസോസോമൽ, എനർജി ആവശ്യപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് സിസ്റ്റം തേടുകയായിരുന്നു എന്നതാണ്. ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ പ്രോട്ടീനുകളുടെ നിയന്ത്രിത പ്രോട്ടിയോലൈസിസ് ലൈസോസോമല്ലെന്ന് പല പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യക്തമായിരുന്നു. റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിൽ കൂടുതൽ കാലം ലൈസോസോമുകൾ നിലനിൽക്കുന്നില്ല. ഇത് അതിന്റെ പൂർണ്ണതയുടെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് നീക്കംചെയ്യുന്നു. 1978-ലെ വേനൽക്കാലത്ത്, ലൈസോസോമുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗോർഡൻ കോൺഫറൻസിനിടെ, ന്യൂയോർക്കിലെ യെശിവ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്നുള്ള ഡോ. അലക്സ് നോവികോഫിനെയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ലൈസോസോം ഗവേഷണ മേഖലയുടെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡി ഡുവെയെയും കണ്ടുമുട്ടി. ഈ കോശത്തിൽ ലൈസോസോമുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ഈ വാദം തള്ളിക്കളഞ്ഞു. രൂപശാസ്‌ത്രപരമായി റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റുകളുടെ സവിശേഷത ആസിഡ് ഫോസ്ഫറ്റേസ് പോസിറ്റീവ് ഓർഗനെല്ലെകളുടെ സ്വഭാവമാണെന്നാണ് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. ഈ വിഷയത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പ്രസക്തമായ പ്രബന്ധം തെളിവായി സിചനോവറിന് നൽകി. ഇവ പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക്കലായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഓർഗനെല്ലെകളാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല. ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ പ്രോട്ടിയോലൈസിസ് പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയായി റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു കാരണം, അസ്ഥിമജ്ജയിലെ പൂർണ്ണതയുടെ അവസാന ഘട്ടത്തിലും പെരിഫറൽ രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പും, ഒരു വലിയ പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് പൊട്ടിത്തെറി അതിന്റെ മിക്ക പ്രവർത്തനസംവിധാനം നശിപ്പിക്കുന്നതായി ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു. കോശത്തിൽ കാര്യക്ഷമമായ പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് സിസ്റ്റം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിന്റെ വ്യത്യാസത്തിലും പക്വതയിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അതേ സംവിധാനം വ്യത്യസ്ത ഹീമോഗ്ലോബിനോപതികളിൽ സമന്വയിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന “സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന” മ്യൂട്ടന്റ് ക്രമവിരുദ്ധമായ ഹീമോഗ്ലോബിനുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിലും ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് സിചനോവറും സംഘവും അനുമാനിച്ചു. റൈബികുലോസൈറ്റിൽ ക്രമവിരുദ്ധമായ, അമിനോ ആസിഡ് അനലോഗ് അടങ്ങിയ ഹീമോഗ്ലോബിൻ കുറയുന്നുവെന്ന് റാബിനോവിറ്റ്സും ഫിഷറും നേരത്തെ നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. തലസ്സീമിയ, 
അരിവാൾ കോശ വിളർച്ച, അമിനോ ആസിഡ് അനലോഗുകളുടെ നാശത്തിലും സമന്വയിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന “സ്വാഭാവികമായും സംഭവിക്കുന്ന” മ്യൂട്ടന്റ് ക്രമവിരുദ്ധമായ ഹീമോഗ്ലോബിനുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിലും റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിന്റെ വ്യത്യാസത്തിലും പൂർണ്ണതയിലും അതേ സംവിധാനം ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് അനുമാനിച്ചു. അമിനോ ആസിഡ് അനലോഗുകളിൽ ക്രമവിരുദ്ധമായ ഹീമോഗ്ലോബിനുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ സംവിധാനം “സാർവത്രികം” ആയി മാറുമെന്നും എല്ലാ കോശങ്ങളിലെയും സാധാരണ പ്രോട്ടീനുകളുടെ അപചയത്തിൽ ഏർപ്പെടുമെന്നും അനുമാനിച്ചു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഈ അനുമാനം ശരിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. അതിനാൽ, ഈ സുപ്രധാന വിവരങ്ങൾ - ലൈസോസോമിൽ ഇല്ലാത്ത പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ്, റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് എന്നിവയിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചു. പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണെന്ന് തെളിയിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാത്ത സെല്ലിലെ അസാധാരണമായ ഹീമോഗ്ലോബിന്റെ അപചയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാഥമിക വിവരങ്ങൾ ലഭിച്ചതോടെ പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി (1978-ൽ ബഫല്ലോ, NY യിലെ ഒരു മീറ്റിംഗിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പ്രോട്ടിയോലൈസിസ്), കൂടാതെ കോശം തുറക്കുന്നതും വേർതിരിക്കുന്നതും ആയ ലൈസോസോമൽ അല്ലാത്ത എടിപി ആശ്രിതവുമായ പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് എൻസൈം വേർതിരിക്കാൻ ശ്രമം ആരംഭിച്ചു. അതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്, 1977-ൽ, ഡോ. ആൽഫ്രഡ് ഗോൾഡ്ബെർഗും ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ സഹപ്രവർത്തകനുമായ ഡോ. ജോസഫ് എറ്റ്‌ലിംഗർ, റെറ്റിക്യുലോസൈറ്റിൽ നിന്നുള്ള സെൽ-ഫ്രീ പ്രോട്ടിയോലൈറ്റിക് സംവിധാനം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="487860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487860" title="റിയോജി നൊയോറി">
റിയോജി നൊയോറി

ഒരു ജാപ്പനീസ് രസതന്ത്രജ്ഞനായ റിയോജി നൊയോറി (野 依 良 治 Noyori Ryōji, ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 3, 1938). 2001-ൽ ചിരാലി കാറ്റലൈസ്ഡ് ഓക്സിഡേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനത്തിന് (ഷാർപ്‌ലെസ് എപ്പോക്സിഡേഷൻ) രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം നേടി. സമ്മാനം നൊയോറി വില്യം എസ്. നോളസ്, കെ. ബാരി ഷാർപ്‌ലെസ് എന്നിവരുമായി പങ്കിട്ടു. 
ജപ്പാനിലെ കോബിയിലാണ് റിയാജി നൊയോറി ജനിച്ചത്. സ്കൂൾ കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ റോയിജിക്ക് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്തായിരുന്ന പ്രശസ്ത ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹിഡെകി യുകാവ (1949-ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം), റോയിജിയുടെ താൽപര്യത്തെ വളർത്തി. പിന്നീട്, ഒരു വ്യാവസായിക പ്രദർശനത്തിൽ നൈലോണിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അവതരണം കേട്ട ശേഷം അദ്ദേഹം രസതന്ത്രത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി. ഒന്നുമില്ലായ്മയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന മൂല്യം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുകയെന്നത് രസതന്ത്രത്തിന്റെ ശക്തിയായി അദ്ദേഹം കണ്ടു. ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ (ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ കെമിസ്ട്രി) വിദ്യാർത്ഥിയായ അദ്ദേഹം 1961-ൽ ​​ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് നാഗോയ സർവകലാശാലയിലെ ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ നിന്ന് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 1963 നും 1967 നും ഇടയിൽ ക്യോട്ടോ സർവകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റും ഹിറ്റോഷി നൊസാകിയുടെ ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പിലെ ഇൻസ്ട്രക്ടറുമായിരുന്നു. 1967-ൽ ക്യോട്ടോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നോയോറി ഒരു DEng ബിരുദം നേടി. 1968-ൽ അദ്ദേഹം അതേ സർവകലാശാലയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി. ഹാർവാർഡ് എലിയാസ് ജെ. കോറിയുമായി പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ജോലിക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം നാഗോയയിലേക്ക് മടങ്ങി, 1972-ൽ ഒരു മുഴുവൻ പ്രൊഫസറായി. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ നാഗോയയിൽ തുടർന്നുകൊണ്ട് 2003 മുതൽ 2015 വരെ 800 മില്യൺ ഡോളർ വാർഷിക ബജറ്റുള്ള ഒരു മൾട്ടി-സൈറ്റ് ദേശീയ ഗവേഷണ സംരംഭം ആയ റിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

കാറ്റലിസിസിന്റെയും ഹരിത രസതന്ത്രത്തിന്റെയും ശക്തിയിൽ നൊയോറി ശക്തമായി വിശ്വസിക്കുന്നു. അടുത്തിടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ "സമന്വയത്തിലെ പ്രായോഗിക ചാരുത" പിന്തുടരാൻ അദ്ദേഹം വാദിക്കുന്നു. ഈ ലേഖനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: “നേരായതും പ്രായോഗികവുമായ രാസ സമന്വയങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാനുള്ള നമ്മുടെ കഴിവ് നമ്മുടെ ജീവിവർഗങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്.” മറ്റിടങ്ങളിൽ "ഗവേഷണം രാഷ്ട്രങ്ങൾക്കും മനുഷ്യവർഗത്തിനും വേണ്ടിയാണ്. ഗവേഷകർക്ക് വേണ്ടിയല്ല" എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയമായി സജീവമാകാൻ അദ്ദേഹം ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. "21-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സുസ്ഥിര സമൂഹം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന് ഗവേഷകർ പൊതുജനാഭിപ്രായങ്ങളും സർക്കാർ നയങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം."

ജപ്പാനിലെ പ്രധാനമന്ത്രി ഷിൻസോ അബെ 2006-ൽ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുശേഷം സ്ഥാപിച്ച വിദ്യാഭ്യാസ പുനർനിർമ്മാണ സമിതിയുടെ ചെയർമാനാണ് നോയോറി.

റോഡിയം, റുഥീനിയം എന്നിവയുടെ കാറ്റലിസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്ന അസ്സിമിട്രിക് ഹൈഡ്രജനേഷന് നൊയോറി ഏറെ പ്രശസ്തനാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് ബിനാപ് ലിഗാണ്ടിനെ (നോയോറി അസ്സിമിട്രിക് ഹൈഡ്രജനേഷൻ കാണുക) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവ. വീക്കത്തിനെതിരായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നായ (("S")-BINAP)Ru(OAc) എന്റോണിയോമെറിക്കലി ശുദ്ധമായ (97% ഇഇ) നാപ്രോക്സന്റെ വാണിജ്യ ഉൽ‌പാദനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹാലൈഡ് സംയുക്തങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ കെറ്റോണുകളുടെ അസ്സിമിട്രിക് ഹൈഡ്രജനേഷൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ ഏജന്റ് ലെവോഫ്ലോക്സാസിൻ നിർമ്മിക്കുന്നത്.

മറ്റ് അസ്സിമിട്രിക് പ്രക്രിയകളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. തകസാഗോ ഇന്റർനാഷണൽ കോർപ്പറേഷൻ, അലൈൽ അമീനുകളുടെ ഐസോമെറൈസേഷനായി നൊയോറിയുടെ രീതി ഉപയോഗിച്ച് ഓരോ വർഷവും 3000 ടൺ (പുതിയ വികാസത്തിന് ശേഷം) മെന്തോൾ (94% ee ൽ) ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. 

ഫിലിപ്പ് ജി. ജെസ്സോപ്പിനൊപ്പം, നൊയോറി ഹൈഡ്രജൻ, ഡൈമെത്തിലാമൈൻ, സൂപ്പർക്രിട്ടിക്കൽ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള എൻ, എൻ-ഡൈമെഥൈൽഫോർമൈഡ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഉൾപ്രേരകമായ റുഥീനിയം, ക്ലോറിൻ (PMe) എന്നിവയുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഒരു വ്യാവസായിക പ്രക്രിയ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം റിയോജി നോയോറി സമ്മാനം നൽകി. 2000-ൽ നൊയോറി റെന്നസ് 1 സർവകലാശാലയിൽ ഓണററി ഡോക്ടറായി. 1995-ൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യാപകനായി. 2005-ൽ മ്യൂണിക്കിലെ ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ജർമ്മനിയിലെ ആർ‌ഡബ്ല്യുടുഎച്ച് ആക്കൻ സർവകലാശാലയിലും ഓണററി ഡോക്ടറായി. 2005-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ (ഫോർമെംആർഎസ്) വിദേശ അംഗമായി നൊയോറി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ 2018 ഫെബ്രുവരി 23 ന് മുംബൈയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കെമിക്കൽ ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് (മുമ്പ് യുഡിസിടി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദവും നേടി.
അദ്ദേഹത്തിന് അവാർഡും ലഭിച്ചു:


</doc>
<doc id="487867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487867" title="കാൾ ബാരി ഷാർപ്‌ലെസ്">
കാൾ ബാരി ഷാർപ്‌ലെസ്

അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞനും നോബൽ സമ്മാന ജേതാവുമാണ് കാൾ ബാരി ഷാർപ്‌ലെസ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 28, 1941) സ്റ്റീരിയോസെലക്ടീവ് പ്രതികരണങ്ങൾ, ക്ലിക്ക് കെമിസ്ട്രി എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഷാർപ്‌ലെസ് പിഎയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ 1941 ഏപ്രിൽ 28 ന് ജനിച്ചു. 1959-ൽ ഫ്രണ്ട്സ് സെൻട്രൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം ഡാർട്ട്മൗത്ത് കോളേജിൽ പഠനം തുടർന്നു. 1963-ൽ എ.ബി. യും 1968-ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി.യും നേടി. സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും (1968-1969) ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും (1969-1970) പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ജോലി തുടർന്നു.
മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (1970–1977, 1980–1990), സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1977–1980) എന്നിവയിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു ഷാർപ്ലെസ്. 1990 മുതൽ ദി സ്ക്രിപ്സ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ ഡബ്ല്യു. എം. കെക്ക് ഫൗണ്ടേഷനിൽ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ഷാർപ്‌ലെസ് വികസിപ്പിച്ച സ്റ്റീരിയോസെലക്ടീവ് ഓക്‌സിഡേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഫെമറ്റോമോളാർ ശക്തിയുള്ള ഒരു ഇൻഹിബിറ്ററിന്റെ രൂപവത്കരണത്തിൽ ഒരു അസൈഡും ആൽക്കൈനും ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിച്ചുകൊണ്ട് അസറ്റൈൽകോളിനെസ്റ്ററേസ് എന്ന എൻസൈം വഴി ഉത്തേജിപ്പിക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തി. സയൻസ് ഫിക്ഷനിൽ നിന്ന് അമിനോഹൈഡ്രോക്സിലേഷൻ, ഡൈഹൈഡ്രോക്സിലേഷൻ, ഷാർപ്ലെസ് അസ്സിമട്രിക് എപ്പോക്സിഡേഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അസ്സിമട്രിക് സമന്വയത്തെ താരതമ്യേന പതിവായി മാറ്റുന്ന നിരവധി രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.

പല തന്മാത്രകളും ചിരാൽ ആണ് - അവ രണ്ട് ഘടനാപരമായ രൂപങ്ങളിൽ (എനാൻഷിയോമെർ) നിലനിൽക്കുന്നു. അവ അനിയന്ത്രിതമായ മിറർ ഇമേജുകളാണ്. അതുപോലെ, ഈ തന്മാത്രകളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച റിസപ്റ്ററുകൾ, എൻസൈമുകൾ, മറ്റ് സെല്ലുലാർ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ ചിരാൽ ആണ്. മാത്രമല്ല ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ ഒന്നോ രണ്ടോ എനാൻഷിയോമറുകളുമായി മാത്രം തിരഞ്ഞെടുത്ത് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പല മരുന്നുകളും പരമ്പരാഗത ലബോറട്ടറി സിന്തസിസിന്റെ ഫലമായി എനാൻഷിയോമറുകളുടെ മിശ്രിതമാണ്. ഒരു ഫോമിന് സാധാരണയായി ആവശ്യമുള്ള ഫലമുണ്ടാകും മറ്റേ ഫോം നിഷ്‌ക്രിയമായിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ താലിഡോമിഡ് എന്ന മരുന്ന് പോലുള്ള അഭികാമ്യമല്ലാത്ത പാർശ്വഫലങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാം. ഈ പ്രശ്നം ശാസ്ത്രജ്ഞരെ ചിറൽ കാറ്റലിസ്റ്റുകളെ പിന്തുടരാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇത് സാധ്യമായ രണ്ട് ഫലങ്ങളിൽ ഒന്നിലേക്ക് രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ നയിക്കുന്നു.

രാസപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ വിശാലമായ കുടുംബമായ ഓക്‌സിഡേഷനുകൾക്കായുള്ള ചിറൽ കാറ്റലിസ്റ്റുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഷാർപ്‌ലെസിന്റെ ഗവേഷണം. പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഓക്സീകരണത്തിന് വിധേയമാകുന്ന ആറ്റങ്ങൾ, അയോണുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തന്മാത്രകൾ ഇലക്ട്രോണുകളെ നഷ്ടപ്പെടുത്തുകയും അങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ അവയുടെ പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ രാസ ബോണ്ടുകൾ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 1980-ൽ എം‌ഐ‌ടിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഷാർപ്‌ലെസ് പ്രധാന പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഇത് എപോക്സൈഡ് സംയുക്തങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കാറ്റലറ്റിക് അസ്സിമട്രിക്കൽ ഓക്സീകരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പ്രായോഗിക രീതിയിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇത് ബീറ്റ ബ്ലോക്കറുകളും മറ്റ് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിൽപ്പെടുന്ന കാർഡിയാക് മരുന്നുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഓക്സിഡേഷൻ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ (ഷാർപ്ലെസ് എപ്പോക്സൈഡേഷൻ, ഷാർപ്ലെസ് അസ്സിമട്രിക് ഡൈഹൈഡ്രോക്സിലേഷൻ, ഷാർപ്ലെസ് ഓക്സിഅമിനേഷൻ) നടത്തിയ പ്രവർത്തനത്തിന് 2001-ൽ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനത്തിന്റെ പകുതി വിഹിതം നേടി. ഈ വർഷത്തെ സമ്മാനത്തിന്റെ മറ്റേ പകുതി വില്യം എസ്. നോളസും റിയോജി നൊയോറിയും തമ്മിൽ പങ്കിട്ടു. (സ്റ്റീരിയോസെലക്ടീവ് ഹൈഡ്രജനൈസേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്)

ഒരു സി -86 ബക്ക്മിൻസ്റ്റർ ഫുള്ളറിൻ ബാൾ, പി-ക്രെസോളിനെ ലായകമായി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ട് (റേസ്മിക് ടാർടാറിക് ആസിഡ് ഉപയോഗിച്ച്) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗ്രൂപ്പും വിജയകരമായി എപ്പോക്സിഡൈസ് ചെയ്തു.

"ക്ലിക്ക് കെമിസ്ട്രി" എന്ന പദം 1998-ൽ ഷാർപ്ലെസ് ഉപയോഗിച്ചു. ഷാർപ്ലെസ്, ഹാർട്ട്മുത്ത് കോൾബ്, എം.ജി. ഫിൻ എന്നിവർ 2001-ൽ സ്ക്രിപ്സ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഇത് ആദ്യമായി വിശദീകരിച്ചു. രൂക്ഷമല്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ സംഭവിക്കുന്ന വളരെ സൂക്ഷിച്ചുമാത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന എക്സോതെർമിക് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും വിജയകരമായ ഉദാഹരണം 1,2,3-ട്രയാസോളുകൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അസൈഡ് ആൽക്കൈൻ ഹ്യൂസ്ജെൻ സൈക്ലോഡിഷൻ ആണ്.

"ചിരാലി കാറ്റലൈസ്ഡ് ഓക്സിഡേഷൻ പ്രതികരണങ്ങൾ" എന്ന കൃതിക്ക് 2001-ലെ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ച വ്യക്തിയാണ് ഷാർപ്ലെസ്.

അമേരിക്കൻ കെമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രീസ്റ്റ്ലി മെഡൽ 2019-ൽ ഷാർപ്ലെസിന് ലഭിച്ചു. “കാറ്റലറ്റിക്, അസ്സിമട്രിക് ഓക്സിഡേഷൻ രീതികളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം, ക്ലിക്ക് കെമിസ്ട്രി എന്ന ആശയം, അസൈഡ്-അസറ്റിലീൻ സൈക്ലോഡിഷൻ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ചെമ്പ്-കാറ്റലൈസ്ഡ് പതിപ്പിന്റെ വികസനം” എന്നിവയ്ക്ക്.

കെടിഎച്ച് റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (1995), ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച് (1995), കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂവെയ്ൻ (1996), വെസ്ലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1999) എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഓണററി ബിരുദം നേടി.
1965-ൽ ഷാർപ്‌ലെസ് ജാൻ ഡ്യൂസറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്. അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി എം‌ഐ‌ടിയിലെത്തിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ 1970-ൽ ഒരു ലാബ് അപകടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു കണ്ണിന് കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ അന്ധനായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="487868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487868" title="ഇൽപാർപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഇൽപാർപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഇൽപാർപ. 2016-ലെ സെൻസസിൽ ഇൽപാർപയിൽ 470 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 53.0% പുരുഷന്മാരും 47.0% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 20.3% വരും.


</doc>
<doc id="487872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487872" title="ഇൽപ്മി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഇൽപ്മി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഇൽപ്മി. 2016-ലെ സെൻസസിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ആളുകളില്ല.


</doc>
<doc id="487876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487876" title="കിൽഗരിഫ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
കിൽഗരിഫ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് കിൽഗരിഫ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് സെൻട്രൽ ബിസിനസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന് 7 കിലോമീറ്റർ (4.3 മൈൽ) തെക്കായിട്ടാണ് കിൽഗരിഫ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അഡ്‌ലെയ്ഡിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ ഘാൻ ട്രെയിനുകളിൽ ഒന്നിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെത്തിയ ബെർണി കിൽഗരിഫ് എന്ന വ്യക്തിയിൽ നിന്നാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേരിന്റെ ഉത്ഭവം.


</doc>
<doc id="487878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487878" title="ഓൾഗ ടോകാർചുക്ക്">
ഓൾഗ ടോകാർചുക്ക്

പോളിഷ് എഴുത്തുകാരിയാണ് ഓൾഗ ടോകാർചുക്ക് (; ജനനം: ജനുവരി 29, 1962). പുതു തലമുറയിലെ ഏറ്റവും വിമർശനാത്മകവും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചതുമായ നോവലെഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായി ഇവർ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 2018 ൽ, ഫ്ലൈറ്റ്സ് എന്ന നോവലിന് മാൻ ബുക്കർ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ് ലഭിച്ചു. 2018 ലെ സാഹിത്യ നൊബേൽ പുരസ്‌കാരവും ഇവർ നേടി. 
പോളണ്ടിലെ സിലോന ഗെരയ്ക്കടുത്തുള്ള സുലെചോവിലാണ് ടോകാർചുക്ക് ജനിച്ചത്. സാഹിത്യ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 1980 മുതൽ വാർസോ സർവകലാശാലയിൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലനം നേടി. പഠനസമയത്ത്, കൗമാരക്കാരുടെ പെരുമാറ്റ പ്രശ്‌നങ്ങളെ കുറിച്ച് അവർ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ടോകാർചുക്ക്, സ്വയം ലോകപ്രശസ്ത ചിന്തകനും മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ കാൾ യുങിന്റെ ശിഷ്യനായി കരുതുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനഃശാസ്ത്രത്തെ തന്റെ സാഹിത്യത്തിന് പ്രചോദനമായി കാണുകയും ചെയ്തു. 1998 മുതൽ, ടോകാർചുക്ക് നോവ റൂഡയ്ക്കടുത്തുള്ള ക്രാജനോവ് എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമത്തിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അവിടെ നിന്ന് തന്റെ സ്വകാര്യ പ്രസിദ്ധീകരണ കമ്പനിയും അവർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ടോകാർചുക്ക് ഇടതുപക്ഷ ബോധ്യങ്ങളുള്ള ഒരു സാഹിത്യകാരികൂടിയാണ്.
ടോകാർ‌സുക്ക് അവളുടെ രചനകളിൽ മിത്തുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നേടിയ സാഹിത്യകാരിയാണ്. വാർസോ സർവകലാശാലയിൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലനം നേടിയ അവരുടേതായി കവിതാസമാഹാരങ്ങളും നിരവധി നോവലുകളും ഹ്രസ്വമായ ഗദ്യ കൃതികളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2008 ൽ പോളണ്ടിന്റെ മികച്ച സാഹിത്യ സമ്മാനമായ നൈക്ക് അവാർഡ് 'ഫ്ലൈറ്റുകൾ' എന്ന നോവൽ നേടി. 2010 ലെ എഡിൻബർഗ് പുസ്തകോത്സവത്തിൽ ഇവരുടെ 'പ്രൈംവൽ', 'അദർ ടൈംസ്' എന്നീ കൃതികളും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജേക്കബിന്റെ പുസ്‌തകങ്ങൾ എന്ന നോവലിന് ടോകാർചുക്ക് 2015 ൽ വീണ്ടും നൈക്ക് അവാർഡ് നേടി. അതേ വർഷം തന്നെ ടോകാർചുക്കിന് ജർമ്മൻ-പോളിഷ് ഇന്റർനാഷണൽ ബ്രിഡ്ജ് സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഇവരുടെ 'ഫ്‌ളൈറ്റ്‌സ്' എന്ന നോവലിനായിരുന്നു 2018 ലെ മാൻ ബുക്കർ ഇന്റർനാഷണൽ പുരസ്‌ക്കാരം ലഭിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="487879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487879" title="പീറ്റർ ഹാൻഡ്‌കെ">
പീറ്റർ ഹാൻഡ്‌കെ

ഓസ്ട്രിയൻ നോവലിസ്റ്റും, നാടകകൃത്തും, വിവർത്തകനുമാണ് പീറ്റർ ഹാൻഡ്‌കെ (ജനനം: 6 ഡിസംബർ 1942). 2019 ലെ സാഹിത്യത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. പഠനകാലത്ത് തന്നെ എഴുത്തുകാരനായി പേരെടുത്ത അദ്ദേഹം നിരവധി ചിത്രങ്ങൾക്കും തിരക്കഥയെഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

ഒരു ബാങ്ക് ഗുമസ്തന്റെ മകനായി 1942ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ ഗ്രിഫെനിലാണ് പീറ്റർ ഹാൻഡ്‌കെ ജനിച്ചത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിലെ തനത് ജർമ്മൻ ഭാഷാ എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 1961 മുതൽ 1965 വരെ ഗ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിയമം പഠിക്കുകയും അവന്റ്-ഗാർഡ് എന്ന സാഹിത്യ മാസികയ്ക്ക് കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ എഴുതി നൽകുകയും ചെയ്തു.

പരമ്പരാഗത ഇതിവൃത്തവും സംഭാഷണവും കഥാപാത്രങ്ങളും ഇല്ലാത്ത നിരവധി നാടകങ്ങൾ പീറ്റർ ഹാൻഡ്‌കെ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന നാടകമായ 'പ്രേക്ഷകരെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നു' എന്നതിലൂടെ ഒരു പാരമ്പര്യ നിരാകരണവാദിയായ നാടകകൃത്ത് എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പൊതുജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ഇതിൽ നാല് അഭിനേതാക്കൾ നാടകത്തിന്റെ സ്വഭാവം ഒരു മണിക്കൂറോളം വിശകലനം ചെയ്യുകയും തുടർന്ന് പ്രേക്ഷകരെ അപമാനിക്കുകയും നാടകത്തിന്റെ “പ്രകടനത്തെ” പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജനക്കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌ത പ്രതികരണങ്ങൾ ഉളവാക്കുന്ന തന്ത്രമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കാം. ഹാൻഡ്‌കെയുടെ ആദ്യത്തെ മുഴുനീള നാടകമായ കാസ്പർ (1968) എന്നതിൽ ഹ്വസറിനെ സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്ത നിരപരാധിയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 

ചെറുകഥകൾ, ഉപന്യാസങ്ങൾ, റേഡിയോ നാടകങ്ങൾ എന്നിവയും ഹാൻഡ്‌കെ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. സാധാരണ ഭാഷയും ദൈനംദിന യാഥാർത്ഥ്യവും അവയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള യുക്തിസഹമായ ക്രമവും മനുഷ്യനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതും മാരകവുമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുവെന്നും അടിവരയിടുന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുടെ പ്രധാന വിഷയം. 

ഹാൻഡ്കെയുടെ "പെനാൽറ്റി കിക്ക് കാത്തുനിൽക്കുന്ന ഗോളിയുടെ ഏകാന്തത' എന്ന നോവൽ എൻ.എസ്‌. മാധവന്റെ ഹിഗ്വിറ്റ എന്ന ചെറുകഥയിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="487883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487883" title="അക്ഷരാർത്ഥം">
അക്ഷരാർത്ഥം

അക്ഷരാർത്ഥ വിവർത്തനം, നേരായ വിവർത്തനം, പദാനുപദവിവർത്തനം എന്നുള്ളവ ഒരു വാക്യത്തിലോ ഉപവാക്യത്തിലോ പദങ്ങൾ എങ്ങനെ ഒരുമിച്ചുപയോഗിക്കുന്നുവെന്നത് കണക്കിലെടുക്കാതെ ഓരോ വാക്കും വെവ്വേറെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന തർജ്ജമാരീതിയെ കുറിക്കുന്നു. തർജ്ജമ സിദ്ധാന്തത്തിൽ, "അക്ഷരാർത്ഥ വിവർത്തനം" എന്നതിന്റെ ഇതരപദപ്രയോഗം "പ്രതിപദം" എന്നും പദവിന്യാസാത്മക ("ആശയം") വിവർത്തനത്തിന് "പരാവർത്തനം" എന്നും ഉണ്ട്. പദാനുപദവിവർത്തനം, നിശ്ചിത വാക്സമ്പ്രദായത്തിന്റെ അപശബ്ദ തർജ്ജമയിലേക്ക് നയിക്കുന്നുവെന്നത് യാന്ത്രിക പരിഭാഷയുടെ ഒരു ഗുരുതര പ്രശ്നമാകുന്നു.



</doc>
<doc id="487893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487893" title="ഡോക്ടർ. ഡ്രേ">
ഡോക്ടർ. ഡ്രേ

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും, സംഗീത സംവിധായകനും, സംരംഭകനുമാണ് ആൻഡ്രെ റോമെല്ലെ യംഗ്  (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 18, 1965), പ്രൊഫഷണലായി ഡോക്ടർ. ഡ്രെ (Dr. Dre) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം ആഫ്റ്റർമാത്ത് എന്റർടൈൻമെന്റ് അതു പോലെ ബീറ്റ്സ് ഇലക്ട്രോണിക്സിന്റെയും സ്ഥാപകനും സിഇഒ യുമാണ്. ഇദ്ദേഹം മുമ്പ് ഡെത്ത് റോ റെക്കോർഡിന്റെ സഹ ഉടമയായിരുന്നു. വേൾഡ് ക്ലാസ് റെക്കിൻ ക്രൂയിലെ അംഗമായി തന്റെ സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഡോക്ടർ. ഡ്രെ സ്വാധീനമുള്ള ഗാംഗ്‌സ്റ്റ റാപ്പ് ഗ്രൂപ്പായ എൻ.ഡബ്ല്യൂ.എ (N.W.A) - യിലൂടെയാണ് പ്രശസ്തി നേടിയത്.  തെരുവ് ജീവിതത്തിലെ സംഘർഷങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായിട്ടും പച്ചയായും തങ്ങളുടെ റാപ്പിൽ വരികൾ എഴുതി ചേർത്ത് പ്രചരിപ്പിച്ചത് ഈ സംഘമാണ്. ഹിപ് ഹോപ്പ് സംഗീതത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗങ്ങമായ സിന്തസൈസർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വേഗത കുറഞ്ഞതും കനത്തതുമായ സ്പന്ദനങ്ങൾ (ബീറ്റുകൾ) അടങ്ങിയ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ജി-ഫങ്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിലും ജനപ്രിയമാക്കുന്നതിലും  പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുള്ള വ്യക്തിയാണ് ഡോക്ടർ. ഡ്രെ. 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 770 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ ആസ്തിയുള്ള ഹിപ് ഹോപ്പിലെ മൂന്നാമത്തെ സമ്പന്ന വ്യക്തിയാണ് ഇദ്ദേഹം. 

1992 -ൽ ഡെത്ത് റോ റെക്കോർഡിന് കീഴിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡോ. ഡ്രെയുടെ സോളോ അരങ്ങേറ്റ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം ദി ക്രോണിക് 1993 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ സംഗീത കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി ഡോ. ഡ്രെയെ മാറ്റി.

ആറ് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുള്ള ഡോക്ടർ ഡ്രേ റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാഗസിന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ പട്ടികയിൽ 56-ആം സ്ഥാനത്താണ്. റ്റുപാക് ഷക്കൂർ ദി ഡി.ഒ.സി, സ്‌നൂപ് ഡോഗ്, എക്‌സിബിറ്റ്, നോക്ക്-ടേൺ, എമിനെം, 50 സെന്റ്, ദി ഗെയിം, കെന്ദ്രിക്ക്‌ ലാമർ ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി റാപ്പർമാരുടെ കരിയറിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ച ഇദ്ദേഹം ഇവരുടെ ആൽബങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്. "സെറ്റ് ഇറ്റ് ഓഫ്", "ദി വാഷ്", "ട്രെയിനിംഗ് ഡേ" തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും ഇദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1965 ഫെബ്രുവരി 18 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ കോംപ്റ്റണിൽ തിയോഡോർ, വെർന യംഗ് എന്നിവരുടെ ആദ്യ കുട്ടിയായി. ആൻഡ്രെ റോമെൽ യംഗ് എന്ന ഡോ. ഡ്രെ ജനിച്ചു. പിതാവിന്റെ അമേച്വർ റിഥം, ബ്ലൂസ് സിംഗിംഗ് ഗ്രൂപ്പായ ദി റോമെൽസ് എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മധ്യനാമം. മാതാപിതാക്കൾ 1964 ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു, 1968 ൽ വേർപിരിഞ്ഞു, 1972 ൽ വിവാഹമോചനം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ പിന്നീട് കർട്ടിസ് ക്രയോണുമായി പുനർവിവാഹം ചെയ്തു, ഇവർക്ക് ഈ ബന്ധത്തിൽ മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു: ആൺമക്കളായ ജെറോം, ടൈറി (ഇരുവരും മരിച്ചു), മകൾ ഷമേക. 1976-ൽ ഡോ. ഡ്രെ കോംപ്റ്റണിലെ വാൻഗാർഡ് ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിൽ പോകാൻ തുടങ്ങി, പക്ഷേ അവിടുത്തെ അക്രമസംഭവങ്ങളെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സുരക്ഷിതമായ സബർബൻ റൂസ്വെൽറ്റ് ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിലേക്ക് മാറ്റി. ഇദ്ദേഹ കുടുംബം പലപ്പോഴും താമസം മാറി, അവർ കോംപ്റ്റൺ, കാർസൺ, ലോംഗ് ബീച്ച്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ വാട്ട്സ്, സൗത്ത് സെൻട്രൽ അയൽപക്കങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളിലും മറ്റും വീടുകളിലുമായി താമസിച്ചു. എങ്കിലും തന്റെ കോം‌പ്റ്റണിലെ ന്യൂ വിൽ‌മിംഗ്ടൺ ആർംസ് ഹൗസിംഗ് പ്രോജക്റ്റിലെ മുത്തശ്ശിയാണ് തന്നെ വളർത്തിയതെന്ന് ഡോ. ഡ്രേ പറഞ്ഞിടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ പിന്നീട് വാറൻ ഗ്രിഫിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 



</doc>
<doc id="487894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487894" title="ലാറപിന്റ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ലാറപിന്റ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ലാറപിന്റ. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് ഇത്. ഫിങ്കെ നദിയുടെ ആദിവാസി നാമമാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര്.


</doc>
<doc id="487895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487895" title="ടോൾടെക് സംസ്കാരം">
ടോൾടെക് സംസ്കാരം

തിയോതിഹാക്കാൻ നഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം മധ്യ മെക്സിക്കോയുടെ ആധിപത്യം നേടിയ ഒരു പുരാതന നാഗരികതയാണ് ടോൾടെക്. ഇത് ഒരു പുരാതന മെസോ-അമേരിക്കൻ സംസ്കാരമാണ്. ഏകദേശം 900–1168 CE കാലഘട്ടത്തിൽ മെക്സിക്കോയിലെ തുല, ഹിഡാൽഗോ, മെക്സിക്കോ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ആധിപത്യം ടോൾടെക്കുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഹിഡാൽഗോ സംസ്ഥാനത്തിലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിക്ക് വടക്കുള്ള തുലയായിരുന്നു അവരുടെ തലസ്ഥാന നഗരം. സൈറ്റിലെ 'അറ്റ്ലാന്റസ്' എന്ന പ്രതിമകൾ ടോൾടെക്കുകളുടെ യുദ്ധ-സംസ്കാര സ്വഭാവത്തിന്റെ തെളിവാണ്. പിൽക്കാലത്തെ ആസ്ടെക് സംസ്കാരം ടോൾടെക്കുകളെ തങ്ങളുടെ ബൗദ്ധിക-സാംസ്കാരിക മുൻഗാമികളായി കണ്ടു. 
ദേസാസെറ്റ്ലിപ്പോകോ ദേവന്റെയും ക്വെറ്റ്സാൽകോൽറ്റ് ദേവിയുടെ അനുയായികളും തമ്മിൽ ഒരു സംഘട്ടനം ഉണ്ടായി. ഇത് ടോൾടെക്കുകൾക്കിടയിൽ ഒരു പിളർപ്പിന് കാരണമായി. അവസാനം ഇത് ടോൾടെക് സംസ്കാരത്തിന്റെ പതനത്തിനു വഴിയൊരുക്കി. 


</doc>
<doc id="487897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487897" title="പുത്തൻപണം">
പുത്തൻപണം

2017 - ൽ രഞ്ജിത് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പുത്തൻപണം (ഇംഗ്ലീഷ്: New Money). കള്ളപ്പണത്തെയും നോട്ട് നിരോധനത്തെയും ആസ്പദമാക്കി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, ബൈജു, മാമുക്കോയ, ഹരീഷ് പെരുമണ്ണ, നിർമൽ പാലാഴി, സ്വരാജ് ഗ്രാമിക എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. 

2016 നവംബർ 8 ന് ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന 500,1000 രൂപാ നോട്ടുകളുടെ നിരോധനത്തെത്തുടർന്ന് മാംഗ്ലൂരിലുള്ള നിത്യാനന്ദ ഷേണായ് എന്ന അധോലോക ഡോണിന്റെ ജീവിതത്തിലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. കാസർകോടൻ മലയാള ഭാഷയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി സംസാരിക്കുന്നത്. 2017 ഏപ്രിൽ 12 - ന് പുത്തൻപണം റിലീസ് ചെയ്തു. 

പോസോവടിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഡോൺ ആണ് നിത്യാനന്ദ ഷേണായ്. 500,1000 രൂപാ നോട്ടുകളുടെ നിരോധനത്തെത്തുടർന്ന് നിത്യാനന്ദ ഷേണായുടെ ജീവിതത്തിലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഉള്ളടക്കം. സമാന്തരമായി കൊച്ചിയിലുള്ള മുത്തുവേലിന്റെയും അമ്മ സുന്ദരിയുടെയും അതിജീവനത്തെക്കുറിച്ചും കഥയിൽ പരാമർശമുണ്ട്. 


മമ്മൂട്ടിയോടൊത്ത് രഞ്ജിത് ഒരു ചലച്ചിത്രം ചെയ്യുമെന്ന് 2016 ഏപ്രിൽ മുതൽ തന്നെ അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം രഞ്ജിത് തന്നെ ഈ വിവരം സ്ഥിരീകരിച്ചെങ്കിലും ചിത്രത്തിന്റെ പേര് പ്രഖ്യാപിച്ചില്ല. 2016 നവംബറിൽ, പുത്തൻപണം എന്നായിരിക്കും സിനിമയുടെ പേരെന്നും ഇനിയ, രഞ്ജി പണിക്കർ, സായ്കുമാർ, സിദ്ദീഖ് എന്നിവരും ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്നും റിപ്പോർട്ടുകൾ പുറത്തുവന്നു. 'ദ ന്യൂ ഇന്ത്യൻ റുപ്പീ' എന്ന ടാഗ്ലൈനും പുത്തൻപണം എന്ന തലക്കെട്ടിനോടൊപ്പം പോസ്റ്ററിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഭാരത സർക്കാർ, 1000, 500 രൂപോ നോട്ടുകൾ നിരോധിച്ച അതേ മാസം തന്നെയായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ പേരും ടാഗ്ലൈനും പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 

2016 നവംബർ 25 - നാണ് പുത്തൻപണത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. കൊച്ചി, കോഴിക്കോട്, ഗോവ, പൊള്ളാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് പ്രധാനമായും ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. കാസർകോട് ശൈലിയിലുള്ള മലയാള ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന, കുമ്പളയിൽ നിന്നുള്ള നിത്യാനന്ദ ഷേണായ് എന്ന മധ്യവയസ്കനായ വ്യക്തിയെയാണ് മമ്മൂട്ടി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണ രചയിതാവായ പി.വി. ഷാജികുമാറിന്റെ സഹായത്തോടെ കാസർകോട് ശൈലിയിലുള്ള മലയാള ഭാഷയും മമ്മൂട്ടി പരിശീലിച്ചിരുന്നു. മമ്മൂട്ടിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ് രഞ്ജിത്, ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണരചനയ്ക്കുവേണ്ടി ഷാജികുമാറിനെ ക്ഷണിച്ചത്. ഞാറ്റുവേല എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു വാട്സാപ്പ് ഗ്രൂപ്പിലൂടെയാണ് മമ്മൂട്ടി, ഷാജികുമാറിനെ പരിചയപ്പെട്ടത് എന്ന് ഒരഭിമുഖത്തിൽ പറയുകയുണ്ടായി. ഒട്ടോ റെനെ കാസ്റ്റിലോ രചിച്ച പൊളിറ്റിക്കൽ ഇന്റലക്ച്വഷസ് എന്ന കവിത കാസർകോടൻ ശൈലിയിലുള്ള മലയാളത്തിലേക്ക് ഷാജികുമാർ പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയതിൽ ആകൃഷ്ടനായാണ് മമ്മൂട്ടി ഷാജികുമാറിനെ ചിത്രത്തിലേക്ക് നിർദ്ദേശിച്ചത്. മൂന്ന് മാസങ്ങളോളമാണ് പുത്തൻപണത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം നീണ്ടുനിന്നത്. തിരുവനന്തപുരം സ്വദേശിയായ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ബാലനടൻ സ്വരാജ് ഗ്രാമിക, കോഴിക്കോട് വച്ച് സംവിധായകൻ രഞ്ജിത്തുമായി ഒരു ചെറിയ അഭിമുഖത്തിനു ശേഷമാണ് പുത്തൻപണത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. ഷാൻ റഹ്മാനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ദ ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ദീപ സോമൻ, പുത്തൻപണത്തിന് അഞ്ചിൽ മൂന്ന് മാർക്ക് നൽകുകയും "കള്ളപ്പണ പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ് നിങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതെങ്കിൽ പുത്തൻപണം അത് ആയിക്കൊള്ളണമെന്നില്ല. എന്നാൽ ആദ്യവസാനം ആസ്വദിക്കുക എന്ന ഒറ്റ ആഗ്രഹമാണുള്ളതെങ്കിൽ പുത്തൻപണം അതിനുപറ്റിയ ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ്" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
"അതിയായ ആത്മാർഥതയോടെയാണ് മമ്മൂട്ടി നിത്യാനന്ദ ഷേണായ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. മമ്മൂട്ടിയുടെ മേക്കോവറും ലുക്കും അവിശ്വസനീയമാംവിധം മികച്ചതാണ്" എന്നാണ് ചിത്രത്തിലെ മമ്മൂട്ടിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ അവതരണത്തെക്കുറിച്ച് ദീപ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. സിഫിയുടെ നിരൂപകൻ, "Puthan Panam is lazily done and besides
some casual references here and there, the
connection with the demonetization drive is
barely impressive. In short, after a good
start, this one goes awry. Sad!"എന്നാണ് പുത്തൻപണത്തെ വിശകലനം ചെയ്ത് എഴുതിയത്. 


</doc>
<doc id="487899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487899" title="ലെസ്സ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)">
ലെസ്സ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)

ലെസ്സ് (ലീനർ സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകൾ; ചിലപ്പോൾ ലെസ് എന്ന് സ്റ്റൈലൈസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്) ഒരു ചലനാത്മക പ്രീപ്രൊസസ്സർ സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റ് ഭാഷയാണ്, അത് കാസ്കേഡിംഗ് സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകളിലേക്ക് (സുഎസ്‌എസ്) കംപൈൽ ചെയ്യാനും ക്ലയന്റ് ഭാഗത്തോ സെർവർ ഭാഗത്തോ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും കഴിയും. അലക്സിസ് സെല്ലിയർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത, ലെസിനെ സാസ് സ്വാധീനിക്കുകയും സാസിന്റെ പുതിയ "എസ്‌സുഎസ്എസ്" വാക്യഘടനയെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് സുഎസ്‌എസ് പോലുള്ള ബ്ലോക്ക് ഫോർമാറ്റിംഗ് വാക്യഘടനയ്ക്ക് അനുയോജ്യമാക്കി.ലെസ്സ് ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ആണ്. അതിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് റൂബിയിൽ എഴുതി; എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകളിൽ,റൂബിയുടെ ഉപയോഗം ഒഴിവാക്കി പകരം ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ചു. ലെസിന്റെ ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന ഒരു നെസ്റ്റഡ് മെറ്റലാംഗ്വേജാണ്, കാരണം സാധുവായ സുഎസ്‌എസ് സാധുവായ അതേ സെമാന്റിക്‌സുള്ള കുറഞ്ഞ കോഡാണ്. ലെസ്സ് ഇനിപ്പറയുന്ന സംവിധാനങ്ങൾ നൽകുന്നു: വേരിയബിളുകൾ, നെസ്റ്റിംഗ്, മിക്സിനുകൾ, ഓപ്പറേറ്റർമാർ, ഫംഗ്ഷനുകൾ; ലെസ്സും മറ്റ് സുഎസ്‌എസ് പ്രീ കംപൈലറുകളും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം ബ്രൗസർ ലെസ്സ്.ജെഎസ് വഴി തത്സമയ കംപൈലിംഗ് അനുവദിക്കുന്നു എന്നതാണ്.
ലെസ്സ് വേരിയബിളുകളെ നിർവചിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ലെസ്സ് വേരിയബിളുകൾ ഒരു അറ്റ് ചിഹ്നം (@) ഉപയോഗിച്ച് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. വേരിയബിൾ അസൈൻ‌മെന്റ് ഒരു കോളൻ (:) ഉപയോഗിച്ചാണ് ചെയ്യുന്നത്.

വിവർത്തന വേളയിൽ, വേരിയബിളുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഔട്ട്‌പുട്ട് സിഎസ്എസ്(CSS) പ്രമാണത്തിലേക്ക് തിരുകുന്നു.

ലെസ്സിലെ മുകളിലുള്ള കോഡ് ഇനിപ്പറയുന്ന സുഎസ്‌എസ് കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യും.

</doc>
<doc id="487913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487913" title="കഗിനെലെ ശ്രീ. കനകദാസ് ഗുരു പീഠം">
കഗിനെലെ ശ്രീ. കനകദാസ് ഗുരു പീഠം

കർണാടക സംസ്ഥാനത്ത് കുറുബ ഗൗഡരുടെ ആത്മീയ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി ഗുരു പീഠ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. മഹാസ്ംസ്ഥാനം ആണ് ശ്രീ ബീരേന്ദ്ര കേശവ തരകാനന്ദ പുരി സ്വാമി കഴിഞ്ഞ പതിമൂന്നു വർഷമായിഅധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്നു. ഗുരു പീഠത്തിന് ലോകമെമ്പാടും അനുയായികളുണ്ട്. 

ശ്രീ. ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്ത് ഹാലുമാത സമൂഹത്തിന്റെ ആത്മീയവും സാംസ്കാരികവുമായ ഒരു കേന്ദ്രമായി കനകദാസ് കാഗിനെലെ ഗുരു ആഡികേശവ ഗുരുപീഠം സ്ഥാപിച്ചു. 

ശ്രീ ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരി സ്വാമിജിയാണ് മഹാസാംസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുന്നത്.ഈ കനകദാസ് കഗിനെലെ. വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് വളരെയധികം പരിശ്രമിച്ച പതിമൂന്ന് വർഷമായി തുടർച്ചയായി അധ്വാനിക്കുന്നു 

ഈ കഗിനെലെ ശ്രീ. കനകദാസ് ഗുരു പീഠം ഇന്ത്യയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്, കാരണം ഈ സമുദായത്തിലെ പലരും ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു. വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലും പ്രശസ്തമായ ഈ ഗുരു പീഠം യുഎസ്എ, യുകെ, യൂറോപ്പ്, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവ ആത്മീയത്തിനും ഭക്തിക്കും പേരുകേട്ടതാണ്. 

ശ്രീ. കനകദാസ് ക്ഷേത്രത്തിൽ കഗിനെലെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് താമസിക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്, ആളുകൾ, കഗിനെലെ ഗുരു പീതം സന്ദർശിക്കുന്ന വിദേശികൾ എന്നിവർക്ക് വിശുദ്ധ കനകദാസിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാം, ഭക്തി കവിതകൾ പഠിക്കുക, ഭക്തിഗാനങ്ങൾ കേൾക്കുക, ആത്മീയ പഠനങ്ങൾ എന്നിവക്കും സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. 

ശ്രീ. ഈ കഗിനെലെ ശ്രീ വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ഗുരു ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരി സ്വാമിയാണ്. കനകദാസിന്റെ ചരിത്രം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ ഭക്തി കവിതകൾ, ആത്മീയ ചിന്ത, ജീവിതരീതി എന്നിവ പഠിച്ച ശേഷം ആത്മീയവും ഭക്തിപരവുമായ പാഠങ്ങൾ നൽകുന്ന കനകദാസ് ക്ഷേത്രം. ശ്രീ. കഗിനെലെയിലെ പാവപ്പെട്ട, ഗ്രാമീണ ഹാലുമാത കമ്മ്യൂണിറ്റി കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂളുകൾ ആരംഭിക്കാനും ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ നിരവധി പാവപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായി ഈ കഗിനെലെ ഒരു വലിയ സംസ്താനമായി വികസിപ്പിക്കാനും ഗുരു ബീരേന്ദ്ര കേശവ സ്വാമിജിക്ക് ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. 

ശ്രീ. 2005 ൽ ബീരേന്ദ്ര സ്വാമിജി ഒരു ചടങ്ങ് സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു, കർണാടകത്തിലുടനീളം നിരവധി ആളുകൾ ഈ ചടങ്ങിൽ എത്തി. കഗിനെലെയെ ഒരു മഹാ സംസ്താനമായി വികസിപ്പിക്കാനുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് അദ്ദേഹം പങ്കുവെച്ചു. ഈ ചടങ്ങ് വളരെ വിജയകരവും ഈ ഫലപ്രദവും ആയിരുന്നു, ഇന്ന് ശ്രീ. കനകദാസ് കഗിനെലെ ക്ഷേത്രം ആത്മീയ, ഭക്തി കേന്ദ്രവും ഗ്രാമീണ പാവപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്കുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനവുമാണ്. 

ശ്രീ. ബീരേന്ദ്ര സ്വാമിജി മോക്ഷം നേടിയശേഷം, ശ്രീ. ഇന്ത്യയിലെ കർണാടകയിലെ ഹവേരി ജില്ലയിലെ ബാഡാ വില്ലേജിലെ കഗിനെലെ മഹാ സമസ്താൻ നീരഞ്ജനന്ദ പുരി സ്വാമിജി ഏറ്റെടുത്തു. 

ശ്രീ. നിരവധി സ .കര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി നീരഞ്ജനാനന്ദ പുരി സ്വാമിജി കഗിനെലെ ക്ഷേത്രം കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചു. ഹരിഹാറിൽ നിന്നും ഈ താലൂക്ക് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പാവപ്പെട്ടവരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ദാവനഗരെ ജില്ലയിലെ ഹരിഹാർ താലൂക്കിൽ ബെല്ലൂഡി കഗിനെലെ ശാഖാ മഠം നീരഞ്ജാനന്ദ സ്വാമിജി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

വിലാസം: ശ്രീ ശ്രീ ശ്രീ കഗിനെലെ കനക ഗുരു പീത കഗിനെലെ മഹ സാംസ്താൻ, ബയാദഗി താലൂക്ക്, ബാദ ഗ്രാമം, ഹവേരി ജില്ല, കർണാടക, ഇന്ത്യ. 


</doc>
<doc id="487915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487915" title="ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരി">
ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരി

ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരി സ്വാമിജി ആദ്യ ആണ് മാർപ്പാപ്പയുടെ എന്ന കഗിനെലെ ശ്രീ. കനകദാസ് ഗുരു പീഠം എന്ന, സാംസ്കാരിക ആത്മീയ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ആദ്യ ആചാര്യൻ. ഗ്രാമീണ ദരിദ്രരെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും സ്കൂളുകളും ആരംഭിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. 2005 ൽ പീഠാരോഹണം നടത്തിയതിന്റെ പതിമൂന്നാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ബീരേന്ദ്ര കേശവ താരകാനന്ദ പുരിയെ അനുമോദിച്ചു. കുറഞ്ഞത് 50,000 പേർ കൺവെൻഷനിൽ പങ്കെടുത്തു. സ്വാമിജി അടുത്തിടെ മോക്ഷം നേടി, ശ്രീ നിരാജനാനന്ദ പുരി സ്വാമിജിയെ മഠത്തിന്റെ പുതിയ തലവനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="487916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487916" title="നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ (യു.കെ)">
നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ (യു.കെ)

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ് നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ (NCHTUK). രാജ്യത്തെ 200 ലധികം ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ശൃംഖലയുമായി ഇത് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ പൈതൃക സൈറ്റുകളിൽ ചിലത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ക്ഷേത്രങ്ങളെയും അവയുടെ മാനേജ്മെന്റിനെയും ജീവനക്കാരെയും പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഇത് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ദി ഇന്റർഫെയിത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക് യുകെ പോലുള്ള ഫോറങ്ങളിലെ ഇന്റർഫെയിത്ത് ഡയലോഗിന്റെ മേഖലകളിലും എൻ‌സിഎച്ടിയുകെ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

1978 ജൂലൈയിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത് , 

ഇൻഡോളജി പഠനത്തിന് ബദൽ, ആധികാരികവും വൈജ്ഞാനികവുമായ ഉറവിടം നൽകുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് ബോർഡ് ഓഫ് ഹിന്ദു പണ്ഡിതരുടെ രൂപീകരണം 2013 ൽ എൻ‌സിഎച് ടിയുകെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഡിസംബറിൽ, അംബാസഡർമാരുടെ സ്വീകരണ വേളയിൽ ശർമ കൗൺസിലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. അവിടെ വില്യം രാജകുമാരൻ പുരാതന ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസമായ വാല്മീകി രാമായണത്തിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് കൗൺസിലിന് സമ്മാനിച്ചു. 

മെയ് 2016-ൽ, എൻ സി എച് റ്റി യു കെയും ഹ്ഫ്ബിയും ഡി സി എൽ ജി യോടു മരിച്ചവരെ ഹിന്ദു പാരമ്പര്യങ്ങളുമനുസരിച്ച് സംസ്കരിക്കുന്നതിനോ ശ്മശാനത്തിൽ വ്യവസ്ഥകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്നും അഭ്യർത്ഥിച്ചു . പിന്നീട് ഡിസംബറിൽ, ബാങ്ക് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ 5 ഡോളർ നോട്ടുകൾ ടാലോ (മൃഗങ്ങളുടെ കൊഴുപ്പിന്റെ ഒരു രൂപ) അടയ്ക്കുന്നതിൽ കൗൺസിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു. യുകെയിലുടനീളമുള്ള നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ 5 ഡോളർ കറൻസി സംഭാവനയായി സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. എൻ‌എച്ച്‌സിഎച് ടി സെക്രട്ടറി പണ്ഡിറ്റ്.സതീഷ് ശർമ ഇത് ഹിന്ദു ധർമ്മ വീക്ഷണകോണിലെ ധാർമ്മികതയ്ക്ക് വിരുദ്ധമാണെന്നും കറൻസി അച്ചടിക്കുന്നതും ദുർബലരും ആക്രമണകാരികളല്ലാത്തവരുമായ ജീവികളോട്അക്രമപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് പരിഷ്‌കൃത മനുഷ്യരുടെ പെരുമാറ്റമല്ലെന്നും വിശദീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487918" title="നിഖിൽ മണിപ്പൂരി മഹാസഭ">
നിഖിൽ മണിപ്പൂരി മഹാസഭ

തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടനയായ നിഖിൽ മണിപ്പൂരി മഹാസഭ 1934 ൽ മണിപ്പൂരിൽ സ്ഥാപിതമായി. അക്കാലത്ത് മഹാരാജാവ് അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിദേശ ക്രിസ്ത്യൻ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റിക് ആക്രമണത്തെ എൻ‌എം‌എച്ച്എം എതിർത്തു, സംസ്ഥാനത്ത് ഹിന്ദുക്കളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അഖിൽ ഭാരതീയ ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ മാതൃകയിലാണ് സംഘടന. 

"നിഖിൽ മണിപ്പൂരി ഹിന്ദു മഹാസഭ" എന്നാണ് എൻഎംഎം ആദ്യം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മഹാരാജ ചുരചന്ദ് സിങ്ങിന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. എല്ലാ ജോലികളും വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ഹിജാം ഇറാബോട്ട് നടത്തി. 

സീൽചാറിലെ താരെപുരിലാണ് രണ്ടാം സെഷൻ നടന്നത്. 

മൂന്നാമത്തെ സെഷൻ ബർമയിലെ മണ്ടാലെയിൽ നടന്നു. 

മണിപ്പൂരിലെ ചിംഗയിലാണ് ഈ സെഷൻ നടന്നത്. മഹാരാജ ചുരചന്ദ് സെഷനിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. "ഹിന്ദുവിനെ" യഥാർത്ഥ നാമത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി ഇറാബോട്ട് സഭയുടെ പേര് മാറ്റി. അദ്ദേഹം അതിനെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായി മാറ്റി. തന്റെ അഭാവത്തിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് മഹാരാജ ചുരചന്ദ് ഇറാബോട്ടിന് മുന്നറിയിപ്പ് അയച്ചു. 

രണ്ടാമത്തെ നൂപിലാലിൽ ചേരുന്നതിന് എൻ‌എം‌എമ്മിന്റെ ഒരു വിഭാഗം പിളർന്നു. 1940 ജനുവരി 7 ന് സ്ഥാപിതമായ "പ്രജാ സൺമേലാനി" എന്നാണ് അവർ സ്വയം വിളിച്ചത്. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നിരവധി എൻ‌എം‌എം നേതാക്കൾ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു. ഇംഫാൽ യുദ്ധത്തിൽ അവർ ചെറിയ പങ്കുവഹിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487919" title="പാകിസ്താൻ ഹിന്ദു പഞ്ചായത്ത്">
പാകിസ്താൻ ഹിന്ദു പഞ്ചായത്ത്

പാകിസ്താനിലെ ഹിന്ദുക്കൾ ഇപ്പോൾ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 2% വരും, ഏകദേശം 4 ദശലക്ഷം ആളുകൾ. ഹിന്ദു ന്യൂനപക്ഷത്തിന് ദേശീയ അസംബ്ലിയിൽ സീറ്റുകൾ റിസർവ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, മാത്രമല്ല അവരുടെ പ്രാദേശിക സ്ഥാനാർത്ഥിക്ക് വോട്ടുചെയ്യാനും കഴിയും. 

ഹിന്ദുക്കൾ പ്രധാനമായും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിലാണ്, അവിടെ ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 8% വരും. 

സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ പുഎച്ച്പി ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും വിദ്യാഭ്യാസവും അവസരവും മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും പാകിസ്താനിലുടനീളമുള്ള ഹിന്ദുക്കളുടെ അടിസ്ഥാന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും, പ്രത്യേകിച്ച് ആരാധനയുടെയും സമ്മേളനത്തിന്റെയും സംരക്ഷണം. 

പി.എച്ച്.പി ഹിന്ദു തിരഞ്ഞെടുപ്പു ഹിന്ദു സ്ഥാനാർഥികൾ പിന്തുണ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു, ക്ഷേത്രങ്ങളും സുരക്ഷ പോലുള്ള ഹിന്ദുക്കൾക്ക് പ്രധാനാനമായ , സുരക്ഷിതത്വത്തിനുവേണ്ടിയും മതപരിവർത്തനത്തിനു വേണ്ടി ഹിന്ദുക്കളെ തട്ടിക്കൊണ്ട് പോകൾ പോലുള്ളപ്രശ്നങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിക്കാനും പാകിസ്താൻ സർക്കാറിനോട് സംസാരിക്കാനും സാധിക്കുന്നു. 

പുഎച്ച്പി ഒരു വാർ‌ഷിക ദേശീയ സമ്മേളനം നടത്തുന്നു, കൂടാതെ എല്ലാ പാകിസ്താൻ പ്രവിശ്യകളിലും ശാഖകളുണ്ട്, ന്യൂനപക്ഷ അവകാശങ്ങൾ‌ നേടുന്നു. "പാകിസ്താൻ ഹിന്ദു വെൽഫെയർ അസോസിയേഷനാണ്" മറ്റൊരു പ്രധാന ബന്ധമുള്ള സംഘടന. 



</doc>
<doc id="487921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487921" title="പാരിഷദ ഹിന്ദു ധർമ്മ ഇന്തോനേഷ്യ">
പാരിഷദ ഹിന്ദു ധർമ്മ ഇന്തോനേഷ്യ

1959 ൽ ഹിന്ദുമതം ഒരു സ്റ്റേറ്റ് സ്പോൺസേർഡ് മതമായി മാറിയതിനുശേഷം ( ബുദ്ധമതം, ഇസ്ലാം, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, കത്തോലിക്കാ മതം എന്നിവയോടൊപ്പം) ബാലിയിലെ ഹിന്ദുക്കളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി ശ്രമിച്ചു. 1960-64 വരെ ഇത് "പാരീസഡ ഹിന്ദു ധർമ്മ ബാലി" എന്നറിയപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും 1964 ൽ ഇത് പ്രാദേശിക സ്വഭാവത്തേക്കാൾ ഒരു മതത്തെ ഊ"ന്നിപ്പറയാൻ" തുടങ്ങി, അതിന്റെ പേര് "പാരീസഡ ഹിന്ദു ധർമ്മ ഇന്തോനേഷ്യ എന്ന് മാറ്റി" 

ഇത് നിരവധി ബാലിനീസ് മിഷനറിമാരെ മേദാൻ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഹിന്ദു സമൂഹവുമായി പാലങ്ങൾ പണിയുന്നതിന്റെ സൂചനയായി 1992 ൽ പാരിസഡ ബാലിയിൽ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് സമ്മേളനം നടത്തി. 

ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മതസംഘടനയായ ഇതിനു ഹിന്ദു നിയമത്തിന്റെ കാര്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കാൻ സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക അനുമതി നൽകുന്നു. ഈ രീതിയിൽ പിഎച്ച്ഡിഐ ഹിന്ദു ആചാരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു റാലി സംഘടനയായി മാറി. 

)ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഹിന്ദു ജനസംഖ്യയെ 6,501,680 പേർ ( ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ നൽകിയതനുസരിച്ച്) എന്ന കണക്ക് കുറവാണെന്ന് വാദിക്കുകയും കൃത്യമായ കണക്ക് തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു. , ഇത് 18 ദശലക്ഷത്തോട് അടുക്കുന്നു. 

പരിസദ ബാലിയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ദേവാലയങ്ങളുമായി സമീപം നിർമ്മാണങ്ങൾക്ക് നിയന്ത്രണങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി സമരം ചെയ്തു . 




</doc>
<doc id="487923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487923" title="പതഞ്ജലി യോഗപീഠം">
പതഞ്ജലി യോഗപീഠം

ഹൂർദ്വാർ - ദില്ലി ഹൈവേയിൽ, റൂർക്കിക്ക് വളരെ അടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പതഞ്ജലി യോഗപീഠം എല്ലാവർക്കും ചികിത്സ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ താമസ സൗകര്യവുമുണ്ട്. പതഞ്ജലി യോഗപീഠംറൂർക്കിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 15കിമിയും   ഹരിദ്വാറിൽ നിന്ന് 20 കി.മീയും അകലെ കാങ്കലിലാണ്.   

പതഞ്ജലി യോഗപീഠം യഥാക്രമം പതഞ്ജലി പതഞ്ജലി യോഗപീഠം - ഒന്ന്, പതഞ്ജലി യോഗപീഠം - II എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കാമ്പസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

ഈ ആദ്യത്തെ യോഗപീത് കാമ്പസ് 2006 ഏപ്രിൽ 6 ന് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


ഈ രണ്ടാമത്തെ യോഗപീത് കാമ്പസ് 2009 ഏപ്രിലിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 


ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, മറ്റ് സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയാണ് സ്വാമി രാംദേവ് ആരംഭിച്ച ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഘടനയായ പതഞ്ജലി യോഗപീഠം ട്രസ്റ്റ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. പതഞ്ജലി യോഗപീഠം ട്രസ്റ്റിലൂടെ സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്ത സംരംഭങ്ങൾ നയിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="487924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487924" title="സെഡ്ന">
സെഡ്ന

സൗരയൂഥത്തിന്റെ ബാഹ്യഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്ന വലിപ്പമേറിയ ഒരു കുള്ളൻ ഗ്രഹമാണ് സെഡ്ന (90377 സെഡ്ന). 2015ൽ ഇത് സൂര്യനിൽ നിന്നും 86 സൗരദൂരം (1.29×10 കി.മീ; 8.0×10 മൈൽ) അകലെയായിരുന്നു. സൂര്യനിൽ നിന്നും നെപ്റ്റ്യൂണിലേക്കുള്ള ദൂരത്തിന്റെ മൂന്നിരട്ടിയിലധികമാണിത്. സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പിയിലൂടെ ലഭിച്ച വിവരങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ജലം, മീഥെയ്ൻ, നൈട്രജൻ, ഐസ് എന്നിവയുടെ മിശ്രിതത്താൽ നിർമ്മിതമായ സെഡ്നയുടെ ഉപരിതലം നെപ്റ്റ്യൂണിനപ്പുറമുള്ള മറ്റുവസ്തുക്കളുടെ ഉപരിതലത്തോട് തികച്ചും സമാനമാണ്. നെപ്റ്റ്യൂണിനപ്പുറം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അറിയപ്പെടുന്നതും വലിപ്പമേറിയതുമായ കുള്ളൻ ഗ്രഹങ്ങളിൽ ഉപഗ്രഹം ഇല്ലാത്ത ഒരേയൊരു വസ്തുവും സെഡ്നയാണ്.


</doc>
<doc id="487936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487936" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് എ ഫീമെയ്ൽ സെയിന്റ് (മാന്റെഗ്ന)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് എ ഫീമെയ്ൽ സെയിന്റ് (മാന്റെഗ്ന)

1495-1505 നും ഇടയിൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് എ ഫീമെയ്ൽ സെയിന്റ്. യഥാർത്ഥ പൂർത്തീകരണവും പുനർചിത്രീകരണവും നഷ്‌ടപ്പെടുന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് ചിത്രം തന്നെ വ്യക്തമായി ആരുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കാനാവില്ല എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും സിൽവർ പോയിന്റ് അണ്ടർ ഡ്രോയിംഗ് തീർച്ചയായും കാണിക്കുന്നത് ഈ ചിത്രം മാന്റെഗ്നയുടേത് തന്നെയായിരിക്കാം. ഇടതുവശത്ത് വിശുദ്ധ ജോസഫ്, വലതുവശത്ത് ഒരു അജ്ഞാത വിശുദ്ധ വനിത, ഒരുപക്ഷേ മഗ്ദലന മറിയം ആയിരിക്കാം.

ഇത് ഇപ്പോൾ വെറോണയിലെ മ്യൂസിയോ ഡി കാസ്റ്റൽ‌വെച്ചിയോയിലാണ്, അതിൽ നിന്ന് 2015 നവംബർ 19 വൈകുന്നേരം മറ്റ് പതിനാറ് ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം മെയ് 6 ന് ഉക്രെയ്നിലെ ഒഡെസയ്ക്കടുത്ത് ഇവ കണ്ടെത്തി. അതിൽ നിന്ന് ഉക്രെയ്നിലേക്കും റഷ്യയിലേക്കും ചിത്രം വിൽക്കാൻ പോവുകയായിരുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലായി. പിന്നീട് 2016-ൽ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വെനീസിലെ ഓസ്പെഡേൽ ഡെഗ്ലി ഇൻകുരാബിലിയിലെ സാക്രിസ്റ്റിയിൽ മാർക്കോ ബോസിനി ഒരു മാന്റെഗ്നയുടെ ഹോളിഫാമിലിയുടെ ഒരു ചിത്രത്തെ കണ്ടിരുന്നു. ഇത് ഈ ചിത്രമോ അതോ ആൾട്ട്മാൻ മഡോണയോ ആയിരുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="487946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487946" title="അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി">
അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി

അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി (AMNH എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ) ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ മാൻഹാട്ടന്റെ അപ്പർ വെസ്റ്റ് സൈഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതി ചരിത്ര മ്യൂസിയമാണ്. സെൻട്രൽ പാർക്കിൽ നിന്നുള്ള തെരുവിന് മറുവശത്ത് തിയോഡോർ റൂസ്‌വെൽറ്റ് പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ മ്യൂസിയ സമുച്ചയത്തിൽ 28 പരസ്പരബന്ധിതമായ കെട്ടിടങ്ങളും 45 സ്ഥിരം പൊതുപ്രദർശന ഹാളുകളും കൂടാതെ ഒരു പ്ലാനറ്റോറിയവും ഗ്രന്ഥശാലയും ഉൾപ്പെടുന്നു. സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ, ഫോസിലുകൾ, ധാതുക്കൾ, പാറകൾ, ഉൽക്കാശിലകൾ, മനുഷ്യാവശിഷ്ടങ്ങൾ, മനുഷ്യ സാംസ്കാരികമായ കരകൌശല വസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ ഏകദേശം 33 ദശലക്ഷത്തിലധികം മാതൃകകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മ്യൂസിയം ശേഖരത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രമേ ഏത് സമയത്തും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു, കൂടാതെ ഇതിന് 2 ദശലക്ഷത്തിലധികം ചതുരശ്രയടി വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട് (190,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ). 225 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു മുഴുവൻ സമയ ശാസ്ത്ര ജീവനക്കാരുടെ സേവനം ഈ മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്, ഓരോ വർഷവും 120 പ്രത്യേക ഫീൽഡ് പര്യവേഷണങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നു സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നതു കൂടാതെ പ്രതിവർഷം ശരാശരി അഞ്ച് ദശലക്ഷം പേർ ഇവിടെ സന്ദർശനവും നടത്തുന്നു.

നിലവിലെ കെട്ടിട സമുച്ചയം പണിതുയർത്തപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് സെൻട്രൽ പാർക്കിലെ ആഴ്സണൽ കെട്ടിടത്തിലാണ് മ്യൂസിയം നിലനിന്നുരുന്നത്.  ജോൺ ഡേവിഡ് വോൾഫ്, വില്യം ടി. ബ്ലോഡ്ജെറ്റ്, റോബർട്ട് എൽ. സ്റ്റുവർട്ട്, ആൻഡ്രൂ എച്ച്. ഗ്രീൻ, റോബർട്ട് കോൾഗേറ്റ്, മോറിസ് കെ. ജെസപ്പ് , ബെഞ്ചമിൻ എച്ച്. ഫീൽഡ്, ഡി. ജാക്സൺ സ്റ്റീവാർഡ്, റിച്ചാർഡ് എം. ബ്ലാച്ച്ഫോർഡ്, ജെ പി മോർഗൻ, അഡ്രിയാൻ ഇസെലിൻ, മോസസ് എച്ച്. ഗ്രിന്നെൽ, ബെഞ്ചമിൻ ബി. ഷെർമാൻ , എ.ജി. ഫെൽപ്സ് ഡോഡ്ജ്, വില്ല്യം എ. ഹെയിൻസ്,  ചാൾസ് എ. ഡാന, ജോസഫ് എച്ച. കോട്ടെ,  ഹെൻ‌റി ജി. സ്റ്റെബിൻസ്, ഹെൻ‌റി പാരിഷ്, ഹോവാർഡ് പോട്ടർ എന്നിവരോടൊപ്പം തിയോഡോർ റൂസ്വെൽറ്റിന്റെ പിതാവായിരുന്ന തിയോഡോർ റൂസ്വെൽറ്റ് സീനിയറും ഇതിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു.  മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തോടെ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡോ. ആൽബർട്ട് എസ്. ബിക്മോറിന്റെ സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെട്ടു. സുവോളജിസ്റ്റ് ലൂയിസ് അഗാസിസിന്റെ ഒരുകാലത്തെ ശിഷ്യനായിരുന്ന ബിക്ക്മോർ ന്യൂയോർക്കിൽ ഒരു പ്രകൃതി ചരിത്ര മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി വർഷങ്ങളോളം അശ്രാന്തമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ശക്തരായ സ്പോൺസർമാരുടെ പിന്തുണയോടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശം, ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണർ ജോൺ തോംസൺ ഹോഫ്മാന്റെ പിന്തുണ നേടിയെടുക്കുകയും 1869 ഏപ്രിൽ 6 ന് അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി ഔദ്യോഗികമായി സൃഷ്ടിക്കുന്ന ബില്ലിൽ ഒപ്പുവക്കുന്നതില് കലാശിക്കുകയും ചെയ്തു.

1874-ൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ആദ്യ കെട്ടിടത്തിന്റെ മൂലക്കല്ല് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ഈ കെട്ടിടം ഇപ്പോൾ മാൻഹട്ടൻ സ്ക്വയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സമുച്ചയത്തിലെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളാൽ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് മറക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.1877 ൽ തുറന്ന യഥാർത്ഥ വിക്ടോറിയൻ ഗോതിക്  ശൈലിയിലുള്ള കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കാൽവർട്ട് വോക്സും ജെ. വ്രേ മോൾഡും ഇതിനകം സെൻട്രൽ പാർക്കിന്റെ വാസ്തുവിദ്യയുമായി അടുത്തറിയപ്പെടുന്നവരാണ്.


</doc>
<doc id="487957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487957" title="എസി/ഡിസി">
എസി/ഡിസി

ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ റോക്ക് സംഗീത ബാൻഡാണ് എസി / ഡിസി. 1973 ൽ സിഡ്നിയിൽ സ്കോട്ടിഷ് വംശജരായ സഹോദരന്മാരായ മാൽക്കവും ആംഗസ് യംഗും ചേർന്നാണിത് രൂപീകരിച്ചത്. ഇവരുടെ സംഗീതത്തെ ഹാർഡ് റോക്ക്, ബ്ലൂസ് റോക്ക്, ഹെവി മെറ്റൽ എന്നിങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബാൻഡ് തന്നെ സ്വയം അവരുടെ സംഗീതത്തെ "റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

1975 ൽ അവരുടെ ആദ്യ ആൽബം ഹൈ വോൾട്ടേജ് പുറത്തിറക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എസി / ഡിസി നിരവധി ലൈനപ്പ് മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.

എസി / ഡിസി ലോകമെമ്പാടുമായി 20 കോടി റെക്കോർഡുകൾ വിറ്റിട്ടുണ്ട്, അതിൽ 7.2 കോടി ആൽബങ്ങൾ ആകുന്നു. ഇത് ഇവരെ അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവുമധികം ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന പത്താമത്തെ കലാകാരും ലോകമെമ്പാടും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന പതിനാലാമത്തെ കലാകാരുമാണ്. ഇവരുടെ "ബാക്ക് ഇൻ ബ്ലാക്ക്" എന്ന ആൽബത്തിന്റെ ഏകദേശം 5 കോടി പ്രതികൾ വിറ്റു പോയിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നാമത്തെ ആൽബമായി മാറി. ഒരു സംഗീത ബാൻഡ് ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ആൽബമായും ഇത് മാറി. ഈ ആൽബം അമേരിക്കയിൽ 2.2 കോപ്പികൾ ആണ് വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ളത്. അമേരിക്കയിലെ എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന വിൽപ്പനയുള്ള ആറാമത്തെ ആൽബമാണിത്. വുഎച്ച് 1 ന്റെ "ഹാർഡ് റോക്കിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 100 ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ" പട്ടികയിൽ എസി / ഡുസി നാലാം സ്ഥാനത്താണ്. എം‌ടുവി ഏഴാമത്തെ "എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഹെവി മെറ്റൽ ബാൻഡ്" ആയി ഇവരെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2004 ൽ, എസി / ഡിസി "എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ" "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" പട്ടികയിൽ 72 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" ലിസ്റ്റിനായി ബാൻഡിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ലേഖനം എഴുതിയ നിർമ്മാതാവ് റിക്ക് റൂബിൻ, എസി / ഡിസിയെ "എക്കാലത്തെയും മികച്ച റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ബാൻഡ്" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 2010 ൽ "വിഎച്ച് 1" അതിന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ പട്ടികയിൽ എസി/ഡിസി 23 സ്ഥാനത്തെത്തി. ഏഴു തവണ ഗ്രാമി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഇവർ ഒരു തവണ ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. എസി/ഡിസി- യെ 2003 മാർച്ച് 10 ന് റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1973 ൽ സിഡ്നിയിൽ സ്കോട്ടിഷ് വംശജരായ സഹോദരന്മാരായ മാൽക്കവും ആംഗസ് യംഗും ചേർന്നാണിത് രൂപീകരിച്ചത്. മാൽക്കവും ആംഗസ് യംഗും ബാൻഡിന്റെ പേര് കണ്ടെത്തിയത് അവരുടെ സഹോദരി മാർഗരറ്റ് യംഗ് ഒരു തയ്യൽ മെഷീനിൽ എസി / ഡിസി എന്ന ഇനീഷ്യലുകൾ കണ്ടതിനെത്തുടർന്നാണ്. എസി / ഡിസി എന്നത് പ്രത്യാവർത്തിധാരാ വൈദ്യുതി/ നേർധാരാ വൈദ്യുതി എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണ്. ഈ പേര് ബാൻഡിന്റെ റോ എനർജിയെയും അവരുടെ സംഗീതത്തിലെ ശക്തിപ്രകടനത്തെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് സഹോദരന്മാർ കരുതി.

എസി/ഡിസി സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചത് "ഒരു റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ബാൻഡ് എന്നാണ്. അതിൽ കൂടുതലൊന്നുമില്ല, കുറവൊന്നുമില്ല".

ബാൻഡിന്റെ കരിയറിൽ ഉടനീളം ഇവരുടെ സംഗീതം ലളിതവും ഏകതാനവും മനപൂർവ്വം താഴ്ന്നതും ലൈംഗികത നിറഞ്ഞതുമാണെന്ന് വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള എസി/ഡിസി ഒരു തവണ ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="487963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487963" title="ഹാമൽ">
ഹാമൽ

ഒരു വെബ് ഡോക്യുമെന്റിൽ ഇൻലൈൻ കോഡ് എഴുതുന്നത് ഒഴിവാക്കാനും എച്‌ടിഎംഎൽ ക്ലീനർ ആക്കാനും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു ടെം‌പ്ലേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് ഹാമൽ (എച്.ടി.എം.എൽ. അബ്‌സ്‌ട്രാക്ഷൻ മാർക്ക്അപ്പ് ലാംഗ്വേജ്). എച്‌ടിഎംഎൽ ചില ചലനാത്മക ഉള്ളടക്കം ഉണ്ടായിരിക്കാനുള്ള സൗകര്യം ഹാമൽ നൽകുന്നു. മറ്റ് വെബ് ഭാഷകളായ പി.എച്ച്.പി., എ‌എസ്‌പി, ജെ‌എസ്‌പി, ഇ-റൂബി പോലുള്ള ടെംപ്ലേറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്ക് സമാനമായി, റൺടൈമിൽ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ചില കോഡുകളും ഹാം ഉൾച്ചേർക്കുകയും ചില ചലനാത്മക ഉള്ളടക്കം നൽകുന്നതിന് എച്‌ടിഎംഎൽ കോഡ് ജനറേറ്റുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹാമൽ കോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്, ഫയലുകൾക്ക് .haml വിപുലീകരണം ആവശ്യമാണ്. ഈ ഫയലുകൾ .erb അല്ലെങ്കിൽ ഇറൂബി ഫയലുകൾക്ക് സമാനമാണ്, ഇത് ഒരു വെബ് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിക്കുമ്പോൾ റൂബി കോഡ് ഉൾച്ചേർക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.

കോഡിംഗ് കമൻസ് പാഴ്‌സുചെയ്യുമ്പോൾ, റൂബി 1.9 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള അതേ നിയമങ്ങൾ ഹാമൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യു.ടി.എഫ്-8 പോലുള്ള ആസ്കി(ASCII) അനുയോജ്യമായ എൻ‌കോഡിംഗുകൾ‌ മാത്രമേ ഹാമൽ മനസ്സിലാക്കുന്നുള്ളൂ, പക്ഷേ യുടുഎഫ് -16 അല്ലെങ്കിൽ യുടുഎഫ് -32 അല്ല, കാരണം ഇവ ആസ്കിയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.

കമാൻഡ് ലൈനിലോ പ്രത്യേക റൂബി മൊഡ്യൂളായോ റൂബി ഓൺ റെയിൽ‌സ് ആപ്ലിക്കേഷനിലോ ഹാം‌ലിനെ ഉപയോഗിക്കാൻ‌ കഴിയും.
2006-ൽ ഹാംപ്ടൺ കാറ്റ്‌ലിൻ അതിന്റെ ആദ്യ പ്രകാശനത്തോടെയാണ് ഹാമൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മറ്റ് ചില ആളുകൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. എച്ച്ടിഎംഎൽ(HTML) ലളിതവും വൃത്തിയുള്ളതും ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പവുമാക്കുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. 2006 മുതൽ, ഇത് നിരവധി തവണ പരിഷ്കരിക്കുകയും പുതിയ പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 വരെ നതാലി വീസെൻ‌ബോം ഹാമലിന്റെ പ്രാഥമിക പരിപാലകയായിരുന്നു, തുടർന്ന് നോർമൻ ക്ലാർക്ക് 2015 വരെ. റൂബി ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഹാമലിനെ ഉപയോഗയോഗ്യമാക്കുന്നതിന് നതാലി പ്രവർത്തിച്ചു, ബ്രാൻഡിംഗും രൂപകൽപ്പനയും നിക്ക് വാൽഷ് ചെയ്തു.മാറ്റ് വൈൽഡിഗ്, അകിര മാറ്റ്സുഡ, ടീ പർഹാം, തകാഷി കൊക്കുബൻ എന്നിവരാണ് നിലവിൽ മെയിന്റനൻസ് ടീമിലുള്ള മറ്റുള്ളവർ.


</doc>
<doc id="487966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487966" title="ഇന്ത്യനൂർ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രം">
ഇന്ത്യനൂർ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കോട്ടക്കൽ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഇന്ത്യനൂർ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കോട്ടക്കൽ നിന്നും കോട്ടക്കൽ കോട്ടപ്പുറം റോഡിലൂടെ ആറു കിലോമീറ്റർ ദൂരം സഞ്ചരിച്ച്ക്ഷേത്രത്തിലെത്താം.https://www.facebook.com/watch/?v=1594102630617787

കേരളത്തിലെ മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കാണാത്ത അപൂർവ്വതകൾ ഇന്ത്യനൂർ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ട്.ശിവ പാർവ്വതിമാർ മക്കളോടോത്ത് ഒരേ ശ്രീകോവിലിൽ ഇവിടെ സാന്നിധ്യം ചെയ്യുന്നു.തെക്കോട്ട് ദര്ശനം ചെയ്യുന്ന ബാല ഗണപതി, തുറക്കാത്ത കിഴക്കേ നട.,നന്ദി വിഗ്രഹം പുറത്ത്,എന്നിവ അപൂർവ്വതകളാണ്.ഉത്സവങ്ങളോ,ശബ്ദ കോലാഹലങ്ങളോ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പാടില്ല .,ചെണ്ടമേളം , എഴുന്നള്ളത്ത് ഇവയും പാടില്ല.പറയിപെറ്റ പന്തിരുകുലത്തിലെ നാറാണത്ത് ഭ്രാന്തൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ നിർവ്വഹിച്ചു  എന്നാണു വിശ്വാസം.തടസ്സങ്ങൾ മാറിക്കിട്ടുവാൻ വിഘ്‌ന നിവാരകനായ ഗണപതിയെ പ്രാർത്ഥിക്കുവാൻ ദൂരെ സ്ഥലത്തു നിന്നും അനേകർ ഇവിടെ എത്തുന്നുണ്ട്.ഇന്ത്യനൂർ ക്ഷേത്ര സങ്കേതത്തിൽ മഹാ വിഷ്ണുവും പ്രധാന ദേവനാണ്.കൂടാതെ അയ്യപ്പൻ,വേട്ടേക്കരൻ, നാഗരാജാവ് എന്നിവ ഉപ പ്രതിഷ്ഠകളുമാണ്.ഇടവമാസത്തിലെ പൂയം നാൾ പ്രതിഷ്ഠാദിനമായി ആചരിക്കുന്നു.സാമൂതിരി രാജവംശത്തിന്റെ ശാഖയായ കോട്ടയ്ക്കൽ കിഴക്കേ കോവിലകം കുടുംബങ്ങളാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഊരാണ്മ .പൂജാ കർമ്മങ്ങൾ കോട്ടൂർ ഗ്രാമത്തിലെ എമ്പ്രാന്തിരി കുടുംബങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നു.രാവിലെ 5 മുതൽ 10 വരെയും വൈകിട്ട് 5 മുതൽ 6.30 വരെയും ആണ് ദര്ശന സമയങ്ങൾ.ഗണപതിക്ക് ഒറ്റ നിവേദിക്കുക.അപ്പം നിവേദിക്കുക എന്നത് പ്രധാന വഴിപാടാണ്.നൂറ്റൊന്നു നാഴി അരിപ്പൊടികൊണ്ട് അപ്പം നിവേദിക്കുക എന്നത് ഇവിടെ കാര്യസാധ്യത്തിനു നേരുന്ന പ്രത്യേക വഴിപാടാണ്.

പ്രാചീന കേരള ചരിത്രത്തിൽ ഇന്ത്യനൂർ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനം 

കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിലെ ചരിത്ര വിഭാഗം തലവനായിരുന്ന ശ്രീ.എം.ജി.എസ്.നാരായണൻ ,ഡോ.ടി.കെ.രവീന്ദ്രൻ,ഡോ.എം.ആർ.രാഘവ വാര്യർ ,ഡോ.കെ.കെ.എൻ.കുറുപ്പ്.ഡോ .എം.പി.ശ്രീകുമാരൻ നായർ,ശ്രീ.ഇന്ത്യനൂർ ഗോപി എന്നിവർ അടങ്ങുന്ന ചരിത്ര ഗവേഷക സംഘം 1968 -ൽ ഇന്ത്യനൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ മുറ്റത്തു നിന്നും ഒരു പ്രാചീന ശിലാ ഫലകം കുഴിച്ചെടുത്തു.വട്ടെഴുത്ത് ലിപിയിൽ ഇരുവശത്തും എഴുത്ത് ഉള്ള ഫലകം കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.കൊടുങ്ങല്ലൂർ (മഹോദയപുരം)ആസ്ഥാനമാക്കി ക്രിസ്തു വര്ഷം  944 മുതൽ 962 വരെ പ്രാചീന കേരളം ഭരിച്ചിരുന്ന ചേര രാജാവായ ഇന്ദു കോത രവിവർമ്മന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യനൂർ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രം പുതുക്കി പണിതു എന്നും ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിത്യ നിദാന ചെലവുകൾക്കായി കൃഷി സ്ഥലങ്ങൾ നീക്കി വച്ചതിന്റെ രേഖകളാണ് ഫലകത്തിൽ മുദ്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ഇന്ത്യനൂർ എന്ന സ്ഥലനാമം 

രണ്ടാമത്തെ ചേര രാജവംശത്തിലെ ഇന്ദു കോത രവി (ഇന്ദു കോത വർമ്മ )എന്ന രാജാവ് പുതുക്കി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഇന്ത്യനൂർ ക്ഷേത്രം എന്നത് ശിലാ ലിഖിതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഇന്ദു കോതവർമ്മ പുരം കാലാന്തരത്തിൽ ഇന്ത്യനൂരായി പരിണമിച്ച തായി ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

ക്ഷേത്രത്തിലെ ഫോൺ നമ്പർ:0483 2706644 (രാവിലെ 6 മുതൽ 10 വരെ )

(വൈകിട്ട് 5 മുതൽ 6.30 വരെ) 

വഴിപാട് ബുക്കിംഗ് നമ്പർ: 8304924805 (എല്ലാ സമയവും )


</doc>
<doc id="487971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487971" title="അഹമ്മദ്‌നഗർ കോട്ട">
അഹമ്മദ്‌നഗർ കോട്ട

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ അഹമ്മദ്‌നഗറിനടുത്തുള്ള ബിംഗർ നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് അഹമ്മദ്‌നഗർ കോട്ട (അഹ്മദ്‌നഗർ ക്വില). അഹമ്മദ്‌നഗർ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു അത്. 1803-ൽ രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-മറാത്ത യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇത് ഏറ്റെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇത് ജയിലായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. നിലവിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കവചിത സേനയുടെ കീഴിലാണ് കോട്ട.

അഹമ്മദ്‌നഗർ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു അത്. 1803-ൽ രണ്ടാം രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-മറാത്ത യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇത് ഏറ്റെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇത് ജയിലായി ഉപയോഗിച്ചു. നിലവിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കവചിത സേനയുടെ കീഴിലാണ് കോട്ട.
1803-ൽ അഹമ്മദ്‌നഗർ കോട്ടയ്ക്ക് ചുറ്റും ഇരുപത്തിനാല് കോട്ടകളും ഒരു വലിയ ഗേറ്റും മൂന്ന് ചെറിയ സാലി തുറമുഖങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. അതിന് ഒരു ഗ്ലേസിസ് ഉണ്ടായിരുന്നു. 18 അടി (5.5 മീറ്റർ) വീതിയും, ചുറ്റും 9 അടി (2.7 മീറ്റർ) വെള്ളവും, ഇരുവശത്തും കല്ലുകൊണ്ട് താങ്ങിനിറുത്തിയിരുന്നു. സ്കാർപ്പിന്റെ മുകൾഭാഗത്ത് 6 അല്ലെങ്കിൽ 7 അടി (2.1 മീറ്റർ) ഉള്ളിൽ മാത്രം എത്തിയിരുന്നു. ചുറ്റും നീളമുള്ള ഞാങ്ങണകൾ വളർന്നു. ഒരു അടിവീതി മാത്രമേ ബെർമിന് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. കവാടം കറുത്ത വെട്ടിയ കല്ലായിരുന്നു. ചുനാമിന്റെ ഇഷ്ടികയുടെ പരപ്പറ്റ്, രണ്ടും കൂടി ഗ്ലേസിസിന്റെ ഉയരത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഫീൽഡ് ഓഫീസറുടെ കൂടാരത്തിന്റെ ധ്രുവം വരെ ഉയരത്തിൽ കാണപ്പെട്ടു. കൊത്തളങ്ങളെല്ലാം ഏകദേശം 1 1⁄2 അടി ഉയരത്തിലായിരുന്നു. അവ വൃത്താകൃതിയിലായിരുന്നു. അവയിലൊന്ന് എട്ട് തോക്കുകൾ ബാർബറ്റിൽ കയറ്റി കിഴക്കോട്ട് ചൂണ്ടുന്നു. ബാക്കിയുള്ള എല്ലാത്തിനും ഓരോന്നിലും നാലു ജിംഗികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1803-ൽ ഓരോ കൊത്തളത്തിലും രണ്ട് തോക്കുകൾ കാണാമായിരുന്നു. 200 എണ്ണം കോട്ടയിൽ കയറാൻ എപ്പോഴും തയ്യാറായിരുന്നെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

കോട്ടയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള വെടിവയ്പ്പ് കേന്ദ്രം അഹമ്മദ്‌നഗറിലെ പേട്ടയായിരുന്നു. കോട്ടയുടെ പ്രധാന കവാടം പേട്ടയെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു കെട്ടുകൊണ്ട് പ്രതിരോധിച്ചിരുന്നു. യാത്രക്കാർക്കും പുരുഷന്മാർക്കും വേണ്ടി നിരവധി ചെറിയ ഗോപുരങ്ങളും കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. കുഴിയിൽ യുദ്ധസമയത്ത് എടുത്തുകൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുന്ന ഒരു മരം കൊണ്ടുള്ള പാലം ഉണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ അത് ഒരു ഉയർത്തുപാലം ആയിരുന്നില്ല. പാലത്തിന്റെ അത്രയും വലിപ്പമുള്ള ഒരു ഇരുമ്പ്‌ തൊട്ടിയിൽ കരി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ജ്വലന വസ്തുക്കൾ നിറയ്ക്കാമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു, അതിലേക്ക് ശത്രു സമീപിക്കുമ്പോൾ കത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു.



</doc>
<doc id="487979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487979" title="അബി അഹമ്മദ് അലി">
അബി അഹമ്മദ് അലി

എത്യോപ്യയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് അബി അഹമ്മദ് അലി (ജനനം: 15 ഓഗസ്റ്റ് 1976). 2018 ഏപ്രിൽ 2 മുതൽ നാലാമത് എത്യോപ്യൻ ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രധാന മന്ത്രിയാണ് അദ്ദേഹം. നാല്പത്തിമൂന്നുകാരനായ അബി അഹമ്മദ് അലി ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രാഷ്ട്രത്തലവനാണ്.
എത്യോപ്യയിലെ ബേഷഷ എന്ന സ്ഥലത്ത് അഹമ്മദ് അലി – ടെസെറ്റ വേൾഡേ ദമ്പതികളുടെ മകനായി 1976 ഓഗസ്റ്റ് 15 നാണ് അബി അഹമ്മദ് അലിയുടെ ജനനം. പട്ടാളത്തിൽ ഇന്റലിജൻസ് ഓഫീസറായിരുന്ന അബി അതിനു ശേഷമാണ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് എത്തുന്നത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം എത്യോപ്യൻ പീപ്പിൾ റെവല്യൂഷ്യനറി ഡെമോക്രാറ്റിക് ഫ്രണ്ടിന്റെയും ഒറോമോ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെയുടെയും ചെയർമാനായി മാറി.
അധികാരത്തിലെത്തി ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ ചിരകാല ശത്രുരാജ്യമായ എറിത്രിയയുമായുള്ള സമാധാന ചർച്ചകളിലേർപ്പെടാനായി. ജയിലിൽ കഴിയുന്ന വിമതരെ വെറുതെ വിട്ടതും തീവ്രവാദികളെന്ന് മുദ്രകുത്തി നാടുകടത്തപ്പെട്ടവരെ തിരികെ വിളിച്ചതും അധികാര സ്ഥാനത്ത് അതുവരെ ഇരുന്നവർ ചെയ്ത തെറ്റുകൾക്കെല്ലാം മാപ്പ് പറഞ്ഞതും അബി അഹമ്മദിന്റെ നയതന്ത്രത്തെ ശ്രദ്ധേയമാക്കി.
2019 ലെ സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം എറിത്രിയയുമായുള്ള അതിർത്തി തർക്കത്തിനും സംഘർഷത്തിനും പരിഹാരം കണ്ടെത്തിയതിന് അബി അഹമ്മദ് അലിക്ക് സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം നൽകിയാണ് ലോകം ആദരിച്ചത്. കിഴക്കേ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യമായ എത്യോപ്യയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് എരിട്രിയ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പതിറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ട സമരത്തിനൊടുവിലാണ് എത്യോപ്യൻ ആധിപത്യത്തിൽ നിന്നും 1993 ലാണ് എരിട്രിയ സ്വാതന്ത്രം നേടിയത്. എറിത്രിയക്കാർ എത്യോപ്യയിൽ നിന്നും വിട്ടുപോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ എന്നറിയാൻ യുഎൻ മേൽനോട്ടത്തിൽ നടത്തിയ ഹിതപരിശോധനയെ തുടർന്നാണ് എരിട്രിയക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചത്. അഞ്ചു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം എത്യോപ്യയും എരിട്രിയയും തമ്മിൽ അതിർത്തിയെച്ചൊല്ലി യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. 1998 മുതൽ 2000 വരെ നീണ്ടുനിന്ന യുദ്ധത്തിൽ 70,000 ത്തോളം ജീവനുകളാണ് പൊലിഞ്ഞത്. സമാധാന ചർച്ചകൾ പലവഴിക്ക് നടന്നുവെങ്കിലും ഇരു വിഭാഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം തുടർന്നു. വർഷങ്ങളായുള്ള ഈ ശത്രുത മാറ്റി വെച്ച് 2018 ജൂലൈയിലാണ് എത്യോപ്യയും എറിത്രിയയും സൗഹൃദം പുനസ്ഥാപിച്ചത്. 

അധികാരത്തിലെത്തി ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ ചിരകാല ശത്രുരാജ്യമായ എറിത്രിയയുമായുള്ള സമാധാന ചർച്ചകളിലേർപ്പെടാൻ അദ്ദേഹത്തിനായി. ജയിലിൽ കഴിയുന്ന വിമതരെ വെറുതെ വിട്ടതും തീവ്രവാദികളെന്ന് മുദ്രകുത്തി നാടുകടത്തപ്പെട്ടവരെ തിരികെ വിളിച്ചതും അധികാര സ്ഥാനത്ത് അതുവരെ ഇരുന്നവർ ചെയ്ത തെറ്റുകൾക്കെല്ലാം മാപ്പ് പറഞ്ഞതും അബി അഹമ്മദിന്റെ നയതന്ത്രത്തെ ശ്രദ്ധേയമാക്കി. ഇതാണ് അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാന നൊബേൽ ലഭിക്കാൻ ഇടയാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="488002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488002" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ക്രൈസ്റ്റ് ആസ് ഇമ്പെറേറ്റർ മുണ്ടി">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ക്രൈസ്റ്റ് ആസ് ഇമ്പെറേറ്റർ മുണ്ടി

1490-1500 നും ഇടയിൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച 71 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 50.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ക്രൈസ്റ്റ് ആസ് ഇമ്പെറേറ്റർ മുണ്ടി. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം പാരീസിലെ പെറ്റിറ്റ് പാലായിസിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റേതല്ലെന്ന വാദം ഉണ്ടെങ്കിലും അതിന്റെ തെളിവിന് ചിത്രത്തിന്റെ മോശം സംരക്ഷണം തടയുന്നു.

കന്യകയും കുട്ടിയും ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (ലണ്ടൻ) എന്ന ചിത്രത്തിനു സമാനമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അതേസമയം ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് അതേ കാലഘട്ടത്തിലെ നിരവധി ചെറിയ രൂപങ്ങളിലുള്ള ചിത്രങ്ങളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. അതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് അന്നെ ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (ഡ്രെസ്ഡൻ) ആണ്. ഉദാഹരണമായി ലണ്ടൻ ചിത്രത്തിലെ വളഞ്ഞ പാരാപറ്റിനേക്കാളും കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ പശ്ചാത്തലത്തേക്കാളും ലളിതമായ ഒരു പരേപ്പിലും കറുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിലും നിൽക്കുന്ന ശിശുവായ ക്രിസ്തുവും ജോൺ സ്നാപകനും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കൂടുതൽ പരമ്പരാഗത സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്ന ഈ പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തേ ചിത്രമാകാം ഇത്. എക് അഗ്നസ് ഡേയുടെ ഒരു ചുരുൾ കൈവശപ്പെടുത്തി ക്രിസ്തുവിനെ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് 'ഇംപെറേറ്റർ മുണ്ടി' അല്ലെങ്കിൽ 'ലോക ചക്രവർത്തി' എന്ന് കാണിക്കുന്നു. ക്രിസ്തുവായ കുട്ടി ഒരു കുരിശും ഗോളവും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. കന്യകയുടെ മൂടുപടത്തിൽ സ്വർണ്ണചിത്രതുന്നൽ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. കന്യകയുടെ പിന്നിൽ ഒരു വിശുദ്ധ വനിതയുമുണ്ട്. മിക്കവാറും കന്യകയുടെ അമ്മ വിശുദ്ധയായ ആനി അല്ലെങ്കിൽ ഒരുപക്ഷേ ജോണിന്റെ അമ്മ വിശുദ്ധ എലിസബത്ത് ആയിരിക്കാം. അസാധാരണമായി, പതിവായി ചിത്രീകരിക്കുന്ന വിശുദ്ധ ജോസഫ് ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണുന്നില്ല.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="488014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488014" title="മൗണ്ട് ജോൺസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
മൗണ്ട് ജോൺസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് മൗണ്ട് ജോൺസ്.


</doc>
<doc id="488016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488016" title="കിംഗ് കോംഗ്">
കിംഗ് കോംഗ്

കിംഗ് കോംഗ് പീറ്റർ ജാക്സൺ സഹ രചനയും നിർമ്മാണവും സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച 2005 ലെ ഇതിഹാസ രാക്ഷസ സാഹസിക ചിത്രമാണ്. ഇതേ പേരിൽ 1933 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ റീമേക്കായ ഈ ചിത്രത്തിൽ നവോമി വാട്ട്സ്, ജാക്ക് ബ്ലാക്ക്, അഡ്രിയൻ ബ്രോഡി, ആൻഡി സെർകിസ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 1933 ൽ ചിത്രീകരണമാരംഭിച്ച ഈ ചിത്രം നിഗൂഢമായ സ്‌കൾ ദ്വീപിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യാൻ ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കളെയും വാടകക്കെടുത്ത കപ്പൽ ജോലിക്കാരേയും നിർബന്ധിച്ച് നിയോഗിക്കുന്ന ഉൽക്കർഷേച്ഛുവായ ഒരു ചലച്ചിത്രകാരന്റെ കഥയാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. അവിടെ, ദ്വീപിലെ അധിവാസികളായ വിചിത്രജീവികളെയും കോംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഐതിഹാസിക ഗോറില്ലയെയും കണ്ടുമുട്ടുന്ന അവർ പിന്നീട് ഗോറില്ലയെ പിടികൂടി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു.

കിംഗ് കോംഗിന്റെ ചിത്രീകരണം ന്യൂസിലാന്റിൽ 2004 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 2005 മാർച്ച് വരെ നടന്നു. ഈ പദ്ധതിയുടെ ബജറ്റ് തുടക്കത്തിലെ 150 മില്യൺ ഡോളറിൽ നിന്ന് 207 മില്യൺ ഡോളറായി ഉയർന്നിരുന്നു. 2005 ഡിസംബർ 14 ന് ജർമ്മനിയിലും അമേരിക്കയിലും നടത്തിയ ആദ്യ പ്രദർശനത്തിൽ ഇത് 50.1 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ നേട്ടമുണ്ടാക്കി. തുടക്കത്തിൽ ഈ ചിത്രം പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും താഴെയുള്ള പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചപ്പോൾ, ആഭ്യന്തരമായും ലോകവ്യാപകമായും ഇത് വരുമാനം 550 മില്യൺ ഡോളർ വരെയുള്ള വരുമാനം നേടുകയും അക്കാലത്ത് യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ നാലാമത്തെ ചിത്രവും 2005 ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ അഞ്ചാമത്തെ ചിത്രവുമായി ഇതു മാറുകയും ചെയ്തു. ഇതുകൂടാതെ ഹോം വീഡിയോ റിലീസിലൂടെ ചിത്രം 100 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ ഡിവിഡി വിൽപ്പനയും നേടി.

ഈ ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ നേടുകയും 2005 ലെ നിരവധി മികച്ച പത്തു പട്ടികകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ സ്പെഷ്യൽ ഇഫക്റ്റുകൾ, താരങ്ങളുടെ പ്രകടനങ്ങൾ, കാഴ്ചയുടെ അവബോധം, 1933 ലെ ചിത്രത്തിന്റെ ഒറിജിനലുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തൽ എന്നിവ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ചിലർ ചിത്രത്തിന്റെ 3 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യത്തെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. മികച്ച സൗണ്ട് എഡിറ്റിംഗ്, മികച്ച സൗണ്ട് മിക്സിംഗ്, മികച്ച വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ ചിത്രം മൂന്ന് അക്കാദമി അവാർഡുകൾ നേടിയിരുന്നു.

1933 ൽ, മഹാമാന്ദ്യത്തിനിടയിൽ, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഹാസ്യനാടക നടിയായ ആൻ ഡാരോയെ സാമ്പത്തികമായി ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് കാൾ ഡെൻഹാം, നടൻ ബ്രൂസ് ബാക്സ്റ്ററിനൊപ്പം ഒരു സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ കരാർ ചെയ്തു. തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട നാടകകൃത്ത് ജാക്ക് ഡ്രിസ്‌കോളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്ന വിവരം ആൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ക്യാപ്റ്റൻ എംഗൽഹോണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ എസ്എസ് വെഞ്ച്വർ എന്ന ചരക്ക് ആവിക്കപ്പലിൽ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പുറപ്പെടുമെന്ന വ്യാജേന കാളിന്റെ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടക്കുന്നു. എന്നാൽ സത്യത്തിൽ നിഗൂഢമായ സ്കൾ ദ്വീപിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യാനും അവിടെ ചിത്രീകരണം നടത്താനുമാണ് കാൾ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. മുന്നിലുള്ള കുഴപ്പങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലിക്കാരുടെ അനുമാനങ്ങൾ ക്യാപ്റ്റൻ എംഗൽ‌ഹോണിനെ ഈ യാത്രയെക്കുറിച്ച് രണ്ടാമതൊന്നുകൂടി ചിന്തിക്കുന്നതിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു. യാത്രയിൽ ആനും ജാക്കും പ്രണയബദ്ധരാകുന്നു. തെക്കൻ സമുദ്രത്തിന്റെ ആഴങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കവേ നിർമ്മാണം നിർത്തലാക്കാനുള്ള സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഉത്തരവിനെ ധിക്കരിച്ചതിനാൽ കാളിനെ അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ വാറണ്ട് ഉണ്ടെന്ന് എംഗൽഹോണിനെ അറിയിക്കുന്ന ഒരു റേഡിയോ സന്ദേശം എസ്എസ് വെഞ്ചറിലേയ്ക്ക് ലഭിക്കുന്നു. സന്ദേശം റംഗൂണിലേക്ക് കപ്പൽ തിരിച്ചുവിടാൻ എംഗൽ‌ഹോണിനോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നുവെങ്കിലും മൂടൽമഞ്ഞിൽ അകപ്പെട്ടതിനാൽ കപ്പൽ സ്കൾ ദ്വീപിലെ പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ തീരത്തിനടുത്തുകൂടി സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാളും സംഘവും ദ്വീപിൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും തദ്ദേശീയർ അവരെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിടിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ആൻ ഉച്ചത്തിൽ നിലവിളിക്കുകയും തത്സമയം ഒരു മതിലിനപ്പുറത്തുനിന്ന് ഒരു വലിയ അലർച്ച കേൾക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനുശേഷം, "കോംഗ്" എന്ന വാക്ക് പിറുപിറുത്തുകൊണ്ട് ഗോത്രമേധാവിയായ സ്ത്രീ ആനെ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. എംഗൽ‌ഹോൺ ഇടപെട്ട് സിനിമാ യൂണിറ്റിനെ രക്ഷിക്കുന്നുവെങ്കിലും പുറത്തുപോകാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുമ്പോൾ, ഒരു തദ്ദേശി കപ്പലിലേക്ക് ഒളിച്ചുകടന്ന് ആനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. 25 അടി (7.6 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഗോറില്ലയായ കോംഗിന് ഒരു ബലിയായി തദ്ദേശീയർ ആനെ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ആന്റെ തിരോധാനം ജാക്ക് ശ്രദ്ധിച്ചതോടെ കപ്പൽ ജോലിക്കാർ ദ്വീപിലേക്ക് മടങ്ങിയെങ്കിലും അവർ ഏറെ വൈകിപ്പോയി. കോംഗ് ആനിനെ എടുത്തുകൊണ്ട് കാട്ടിലേക്ക് ഓടിപ്പോയിരുന്നു. കോംഗിനെ വീക്ഷിക്കുവാനിടയായ കാൾ ജീവിയെ തന്റെ സിനിമയിൽ പകർത്തണമെന്നു കൂടുതൽ ദൃഢനിശ്ചയം ചെയ്യുന്നു.

തന്റെ തടവുകാരനിൽ ആദ്യം കോംഗ് പരിഭ്രാന്തനായെങ്കിലും, ആൻ തമാശയും നൃത്തവും കൊണ്ട് കോംഗിന്റെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും കോംഗിന്റെ ബുദ്ധിശക്തിയും വികാരങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അതിന്റെ ശേഷിയും മനസ്സിലാക്കിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ആനെ കണ്ടുപിടിക്കാനായി തന്റെ പ്രധാന കൂട്ടാളികളായ ഹെയ്സിന്റെയും ജാക്കിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ സിനിമാ യൂണിറ്റിലെ അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു രക്ഷാസംഘത്തെ എംഗൽ‌ഹോൺ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഒരുകൂട്ടം വെനാറ്റോസൊറസ് സെവിഡിക്കസിന്റെയും അവർ വേട്ടയാടുന്ന ഒരുപറ്റം ബ്രോന്റോസൊറസുകളുടേയും നടുവിൽ ഈ രക്ഷാംസംഘം അകപ്പെടുന്നു. ഇതേത്തുടർന്നുണ്ടായ വിരണ്ടോട്ടത്തിൽ ദൌത്യസംഘത്തിലെ നിരവധി അംഗങ്ങൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിനുശേഷം ബാക്സ്റ്റർ സംഘത്തിൽനിന്ന് വേറിട്ട് കപ്പലിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പുറപ്പെടുന്നു. കോംഗിന്റെ ആക്രമണത്തുവിധേയരായ സംഘത്തിലെ ബാക്കി അംഗങ്ങൾ കാട്ടിലൂടെ തുടർന്നു യാത്ര  ചെയ്യവേ അവർ ഒരു മലയിടുക്കിലേക്ക് വീഴുകയും ഇതു ഹെയ്സിന്റെ മരണത്തിനു ഹേതുവാകുകയും കാളിന് തന്റെ ക്യാമറയും ഫിലിം ചുരുളുകളും നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനും ഇടയാക്കുന്നു. പർ‌വ്വതങ്ങളിലെ തന്റെ ഗുഹയിലേക്ക്‌ കൊണ്ടുപോകുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ കോംഗ്‌ ആനിന്റെ സമീപത്തേയ്ക്കു മടങ്ങിയെത്തുകയും അവളെ മൂന്ന്‌ വാസ്റ്ററ്റോസൊറസ് റെക്‌സുകളിൽനിന്ന്‌ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബാക്കിയുള്ള രക്ഷാസംഘത്തെ മലയിടുക്കിലെ ഭീമാകാരന്മാരായ പ്രാണികൾ ആക്രമിക്കുകയും എംഗൽ‌ഹോണിനൊപ്പം മടങ്ങിവരുന്ന ബാക്സ്റ്റർ അവരെ പ്രാണികളിൽനിന്നു രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജാക്ക് ആനെ തിരയുന്നത് തുടരുമ്പോൾ, കോംഗിനെ പിടികൂടാൻ കാൾ തീരുമാനിക്കുന്നു. കോംഗിന്റെ ഗുഹയിലേക്ക് പോകുന്ന ജാക്ക് അശ്രദ്ധമായി ഗോറില്ലയെ ഉണർത്തുകയും ഒരുകൂട്ടം പറക്കുന്ന ടെറാപുസ്മോർഡാക്സുകളെ പ്രകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോംഗ് ഈ പറക്കും കൂട്ടങ്ങളോടു പോരാടുന്ന സമയത്ത് ആനും ജാക്കും ജീവനുംകൊണ്ടു രക്ഷപ്പെടുന്നു. കോങ് അവരെ പിന്തുടർന്ന് ഒരു മതിലിന്റെ മുകളിലെത്തവേ, കാൾ തുടർന്നു ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ച് ആൻ അസ്വസ്ഥയാകുന്നു. ഗേറ്റ് പൊളിച്ച് അവളെ വിണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന കോംഗ് ഈ ഉദ്യമത്തിൽ നിരവധി നാവികരെ കൊന്നൊടുക്കിയെങ്കിലും കാൾ ക്ലോറോഫോം ഉപയോഗിച്ച് കോംഗിനെ കീഴടങ്ങുന്നു.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ ബാക്സ്റ്ററും തടവിലാക്കപ്പെട്ട കോംഗും അഭിനയിക്കുന്നതെന്ന രീതിയിൽ "ലോകത്തിന്റെ എട്ടാമത്തെ അത്ഭുതമായ കോംഗ്" എന്ന പരിപാടിയിൽ കാൾ ഗോറില്ലയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പ്രകടനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആൻ വിസമ്മതിച്ചതിനാൽ ഒരു അജ്ഞാത കോറസ് പെൺകുട്ടിയാണ് അവളെ ഈ പരിപാടിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ക്യാമറകൾ മിന്നുന്നതിലൂടെ പ്രകോപിതനായ കോംഗ് തന്റെ ക്രോം-സ്റ്റീൽ ചങ്ങലകളിൽനിന്ന് മോചിതനാകുകയും തിയേറ്റർ അപ്പാടെ തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗോറില്ല ജാക്കിനെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ തെരുവുകളിലേക്ക് ഓടിക്കുകയും ആനെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു തിരയൽ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോംഗ് ജാക്കിനെ തള്ളിയിടുകയും തുടർന്ന്  തന്നെ ശാന്തനാക്കാൻ കഴിയുന്ന ആനുമായി ഒരിക്കൽക്കൂടി കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. യുഎസ് ആർമി ആക്രമണംനടത്തുന്നതു വരെയുള്ള സമയം സെൻട്രൽ പാർക്കിലെ തണുത്തുറഞ്ഞ കുളത്തിനു സമീപം കോംഗും ആനും ഒരു നിമിഷം പങ്കിടുന്നു. ആറ് എഫ് 8 സി -5 ഹെൽഡൈവർ നേവി വിമാനങ്ങളുമായി പൊരുതുന്ന കോംഗ് എമ്പയർ സ്റ്റേറ്റ് കെട്ടിടത്തിന്റെ മുകളിലേയ്ക്ക് ആനുമായി കയറുന്നു. വിമാനങ്ങളുടെ വെടിവയ്പിൽ കോംഗിന് മാരകമായി പരിക്കേൽക്കുകയും കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നു വീണു മരിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അവസാനമായി ആനെ നോക്കുന്നു. ആൻ ജാക്കുമായി വീണ്ടും ഒത്തുചേരവേ, നാട്ടുകാരും പോലീസുകാരും പട്ടാളക്കാരും കോംഗിന്റെ മൃതദേഹത്തിന് ചുറ്റും വട്ടം കൂടുന്നു. കാൾ ആൾക്കൂട്ടത്തിനിടയിലൂടെ വഴിയുണ്ടാക്കി അവിടേയ്ക്കു കടന്നുവരുകയും കോംഗിനെ അവസാനമായി നോക്കിക്കൊണ്ട് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു, " വിമാനങ്ങളല്ല, സൗന്ദര്യമാണ് മൃഗത്തെ കൊന്നത്."


</doc>
<doc id="488017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488017" title="യുകിഹിരോ മാറ്റ്സുമോട്ടോ">
യുകിഹിരോ മാറ്റ്സുമോട്ടോ

റൂബി പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ മുഖ്യ ഡിസൈനറും 'മാറ്റ്സസ് റൂബി ഇന്റർപ്രെറ്റർ' (എംആർഐ) എന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവുമാണ് ജാപ്പനീസ് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞനും സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രോഗ്രാമറുമായ യുകിഹിരോ മാറ്റ്സുമോട്ടോ (ま つ も ゆ き മാറ്റ്സുമോട്ടോ യൂക്കിഹിരോ, ജനനം: ഏപ്രിൽ 14, 1965). അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരുമാറ്റം റൂബി കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ഒരു മുദ്രാവാക്യം കൊണ്ടുവന്നു: "മാറ്റ്സ് നല്ലവനാണ്, അതിനാൽ ഞങ്ങൾ നല്ലവരാണ്", സാധാരണയായി മിനസ്വാൻ എന്ന് ചുരുക്കനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഒരു ഓൺലൈൻ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം-എ-സർവീസായ ഹെറോക്കിലെ റൂബിയുടെ ചീഫ് ആർക്കിടെക്റ്റാണ് മാറ്റ്സുമോട്ടോ. രാകുതൻ ഇൻ‌കോർപ്പറേറ്റിലെ ഗവേഷണ വികസന സംഘടനയായ രാകുതൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയുടെ ഒരു ഫെലോ ആണ് അദ്ദേഹം. 2014 ജൂണിൽ ആരംഭിക്കുന്ന വാസിലി ഇൻ‌കോർപ്പറേഷന്റെ സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 
ജപ്പാനിലെ ഒസാക്ക പ്രിഫെക്ചറിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം നാലാം വയസ്സിൽ ടോട്ടോറി പ്രിഫെക്ചറിൽ വളർന്നു. ജപ്പാൻ ഇൻ‌കോർപ്പറേഷൻ നടത്തിയ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ഹൈസ്കൂൾ അവസാനിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സ്വയം പഠിച്ച(self-taught) പ്രോഗ്രാമറായിരുന്നു.സുകുബ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇൻഫർമേഷൻ സയൻസ് ബിരുദം നേടി. അവിടെ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെയും കംപൈലറുകളെയും കുറിച്ചുള്ള ഇക്വോ നകറ്റയുടെ ഗവേഷണ ലാബിൽ അംഗമായിരുന്നു.
ജാപ്പനീസ് ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് കമ്പനിയായ നെറ്റ്ലാബ്.ജെപി(netlab.jp)യിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. ജപ്പാനിലെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സുവിശേഷകന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറ്റ്സുമോട്ടോ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇമാക്സ് അധിഷ്ഠിത മെയിൽ ഉപയോക്തൃ ഏജന്റായ സിമെയിൽ(cmail) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഇമാക്സ് ലിസ്പിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ജപ്പാന് പുറത്ത് അറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ സോഫ്റ്റ്വെയറാണ് റൂബി.
റൂബി പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ ആദ്യ പതിപ്പ് 1995 ഡിസംബർ 21 ന് മാറ്റ്സുമോട്ടോ പുറത്തിറക്കി.ഭാഷയുടെ റഫറൻസ് നടപ്പാക്കലായ എം‌ആർ‌ഐ (മാറ്റ്സിന്റെ റൂബി ഇന്റർ‌പ്രെറ്ററിനായി) വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും നേതൃത്വം നൽകുന്നു.
റൂബിയുടെ പുതിയ നടപ്പാക്കലിനായി 2012 ഏപ്രിലിൽ മാറ്റ്സുമോട്ടോ തന്റെ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പതിപ്പ് ഇറക്കി ഇത് എംറൂബി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെർച്വൽ മെഷീനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയ നടപ്പാക്കലാണിത്, ഇത് റിറ്റെവിം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ മെമ്മറി കാൽപ്പാടുകൾ ചെറുതും പ്രകടനം ഒപ്റ്റിമൈസുചെയ്യുമ്പോഴും മറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളിൽ റൂബിയെ ഉൾപ്പെടുത്താൻ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പർമാരെ അനുവദിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
റൂബി, എർലാംഗ്, മറ്റ് ഫംഗ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള സ്വാധീനത്തോടെ ഷെല്ലിന് സമാനമായ ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് മോഡലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു കൺകറന്റ് ഭാഷയായ സ്ട്രീം എന്ന പുതിയ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയിൽ 2014 ഡിസംബറിൽ മാറ്റ്സുമോട്ടോ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പതിപ്പിറക്കി അതിനെ സ്ടീം എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. 
ട്രെഷർ ഡാറ്റയുടെ നിക്ഷേപകനായി മാറ്റ്സുമോട്ടോയെ ലിസ്റ്റിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്; കമ്പനിയുടെ പല പ്രോഗ്രാമുകളായ ഫ്ലൂയന്റ് റൂബിയെ അവരുടെ പ്രാഥമിക ഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="488024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488024" title="വാഗമാൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
വാഗമാൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഡാർവിൻ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് വാഗമാൻ. വടക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്ഥാപിതമായ വാസസ്ഥലമായ വാഗമാന്റെ വടക്ക് വാൻഡർലിൻ ഡ്രൈവ്, കിഴക്ക് ലീ പോയിന്റ് റോഡ്, തെക്ക് പാരെർ ഡ്രൈവ്, പടിഞ്ഞാറ് ട്രോവർ റോഡ് എന്നിവയാണ്. അലാവ, മോയിൽ‌, അനുല, വാങ്കുരി, കാസുവാരിന എന്നീ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളുമായി ഈ പരിധികൾ‌ ചേരുന്നു.

1970-കളിലാണ് പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വികസനം ആരംഭിച്ചത്. 1974-ലെ ട്രേസി ചുഴലിക്കാറ്റ് മൂലം മുമ്പ് നിർമ്മിച്ച പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കനത്ത നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കി. വാഗമാൻ പ്രൈമറി സ്കൂൾ, വാഗമാൻ പാർക്ക്, ഒരു ചെറിയ ഷോപ്പിംഗ് സെന്റർ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന സൗകര്യങ്ങൾ.

ഓരോ വാസസ്ഥലത്തും താമസിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണത്തിലെ സ്ഥിരതയില്ലായ്മ മൂലം 1996-നും 2001-നും ഇടയിൽ വാഗമാൻ ജനസംഖ്യയിൽ കാര്യമായ കുറവുണ്ടായി. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കാതറിൻ മേഖലയിലെ ഇന്നത്തെ പൈൻ ക്രീക്കിൽ നിന്നുള്ള വാഗിമാൻ തദ്ദേശീയ ഓസ്ട്രേലിയക്കാരുടെ പേരിലാണ് വാഗാമന്റെ പേര് ലഭ്യമായത്.

2016-ലെ സെൻസസിൽ വാഗമാനിൽ 2,163 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 52.2% പുരുഷന്മാരും 47.8% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 7.7% വരും.



</doc>
<doc id="488045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488045" title="അലാവ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അലാവ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഡാർവിൻ നഗരത്തിന്റെ വടക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അലാവ. ട്രോവർ, ഡ്രിപ്‌സ്റ്റോൺ റോഡ്സ്, ലേക്‌സൈഡ് ഡ്രൈവ്, റാപ്പിഡ് ക്രീക്ക് എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. ഡാർവിൻ നഗരത്തിലെ പ്രാദേശിക സർക്കാർ പ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

അലാവയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശം 1960-കളുടെ അവസാനത്തിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. തെക്കൻ പോഷകനദികളിൽ ഒരു പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന അലാവ ആദിവാസി ഗോത്രത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് അലാവയുടെ പേര് ലഭിച്ചത്. 1942-ൽ ജപ്പാന്റെ ഡാർവിൻ ബോംബാക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട അലാവയിലെ പഴയ പോസ്റ്റോഫീസിലെ തൊഴിലാളികളെയും പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരെയും പേരിലൂടെ അനുസ്മരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="488054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488054" title="ഭൂമിദേവി">
ഭൂമിദേവി

ഭൂമി-ദേവി, ഭുവതി, ഭുവാനി, ഭുവനേശ്വരി, അവനി, പൃഥ്വി, വരാഹി, ധർതി, ധാത്രി, ധരണി, വസുധ, വസുന്ധര, വൈഷ്ണവി, കശ്യപി, ഉർവി, ഇറാ, മഹി ഹേമ, ഹിരൺമയ. പട്ടാലയിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന അവൾ ലോകത്തിന്റെ നാല് ദിശകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് നാല് ആനകളുടെ മുകളിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവളെ സാധാരണയായി നാല് കൈകളാൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു, യഥാക്രമം ഒരു മാതളനാരകം, ഒരു ജലപാത്രം, രോഗശാന്തി സസ്യങ്ങളെ അടങ്ങിയ ഒരു പാത്രം, പച്ചക്കറികൾ അടങ്ങിയ മറ്റൊരു പാത്രം. അവളെ ചിലപ്പോൾ രണ്ട് കൈകളാൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, വലതു കൈ നീല താമര പിടിച്ച് കുമുഡ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്തപാല, രാത്രി താമര, ഇടത് കൈ അഭയ മുദ്രയിലായിരിക്കാം, നിർഭയത്വം അല്ലെങ്കിൽ ലോലഹസ്ത മുദ്ര, ഒരു കുതിരയുടെ വാൽ അനുകരിക്കുന്ന ഇത് ഒരു സൗന്ദര്യാത്മക പോസ് ആണ് . 


</doc>
<doc id="488055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488055" title="റോസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
റോസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് റോസ്. 1870-ൽ ഈ പ്രദേശം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ജോൺ റോസിന്റെ പേരിലാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര്.


</doc>
<doc id="488060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488060" title="ദ്യുലോകം">
ദ്യുലോകം

"സ്വർഗ്ഗീയ ലോകം" എന്നതിന്റെ സംസ്കൃത പദമാണ് ദ്യുലോകം . ഇത് വേദഗ്രന്ഥമായ ശതപത "ബ്രാഹ്മണത്തിൽ" 16.6.1.8–9 വാക്യങ്ങളിലും പിന്നീടുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ആണ്. "ഋഗ്വേദത്തിലുള്ള" " ഇതിന്റെ ധാതു "DYU" (द्यु) പ്രകാശിക്കുന്നത്, സ്വർഗ്ഗം, തിളങ്ങുന്നആകാശം" എന്നാണ്. 

ഈ പദം "ഉപനിഷത്തുകളിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, സൂര്യൻ അതിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നത് കൊണ്ട്അവിടെ "ആകാശം അല്ലെങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗം" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, . ഉദാഹരണമായി"ബൃഹദാരണ്യക ഉപനിഷത്തിൽ", യജ്നവല്ക്യ - ഗര്ഗി സംവാദത്തിൽ 6.2 ഭാഷണത്തിന്റെ തർജ്ജമയിൽ , രാധാകൃഷ്ണൻ "ദ്യുലൊകത്തിനു" സ്വർഗ്ഗം എന്ന് വിവർത്തനം കൊടുക്കുന്നു. 

മറ്റൊരു സാഹചര്യത്തിൽ,"ദേവി-ഭഗവത പുരാണമനുസരിച്ച്" "ദ്യുലൊക" അസ്തിത്വ സാരം ആണ് (സംസാരം ) എവിടെ ഒരാളൂടെ കർമ്മ അനുസരിച്ച് മരിക്കും മുമ്പ്ഒരു ജീവിതം പുറത്തു ജീവിക്കാൻഅവർ മനസ്സുകൾ ദേവന്മാരും ദേവിമാരുമായി പുനർജനിക്കുന്നു. . 



</doc>
<doc id="488063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488063" title="ദ്യൗസ്പിതാ">
ദ്യൗസ്പിതാ

ഋഗ്വേദത്തിൽ 1.89.4, 1.90.7, 1.164.33, 1.191.6, 4.1.10 എന്നീ വാക്യങ്ങളിൽ ദ്യൗസ്പിതാ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ 4.17.4 അവൻ വ്യത്യസ്ത പേരുകളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു,ഉദാഹരണത്തിന്ദ്യാവാപ്രിഥിവി, സ്വർഗ്ഗവും ഭൂമിയും എന്ന അർഥത്തിലുള്ളഒരു ദ്വംദ്വ സംയുക്തം ആണ് പൃഥ്വി മാതാ . 

ഗ്രീക്ക് പോലുള്ള എന്ന പേര് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു , കൂടാതെ ലാറ്റിൻ ( റോമൻ ) അടുത്ത ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു . ഒരു നിന്ന് stem പ്രാഗ്-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ (പുറമേ തരത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതെന്ന് ഇത് കൂടാതെ വേദ മഴ ദേവന്റെ സമാനത പോലുള്ള മറ്റു പല സമാനതകൾ വരെ സ്ലാവിക് , ലിത്വാനിയൻ , നോർസ് , എന്നിവർ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പണ്ഡിതന്മാരെ താരതമ്യ പുരാണ പഠനങ്ങളിലേക്കും വേദ, , ഗ്രീക്ക്, റോമൻ ആചാരങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ പുരാതന പ്രോട്ടോ-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ വേരുകളുണ്ടാകാമെന്ന നയിച്ചു. 

ദ്യൗ എന്ന നാമം (പിതാ ഇല്ലാതെ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ) ആകാശം/സ്വർഗ്ഗം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഋഗ്വേദത്തിൽ പതിവായി അതിന്റെ അസ്തിത്വം അംഗീകരിക്കുന്നു. വേദഗ്രന്ഥത്തിലെ ആകാശത്തെ മൂന്ന് നിരകളായി ഉയരുന്നതായി വിശേഷിപ്പിച്ചു, , , അല്ലെങ്കിൽ . 



</doc>
<doc id="488069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488069" title="ഗായത്രീ ദേവി">
ഗായത്രീ ദേവി

ഗായത്രി ( സംസ്‌കൃതം : गायत्री, IAST : gāyatrī) എന്നത് വേദഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സ്‌തുതി ഗീതമായ ഗായത്രി മന്ത്രത്തിന്റെ മൂർത്തീകരണം ആണ്. സാവിത്രി, വേദമാത (വേദങ്ങളുടെ മാതാവ്) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഗായത്രി പലപ്പോഴും വേദങ്ങളിലെ സൗരദേവതയായ സാവിതാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അഞ്ച് തലകളും പത്ത് കൈകളുമുള്ള സദാശിവന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രൂപത്തിൽ ഗായത്രിയെ ശിവന്റെ ഭാര്യയായി ശൈവ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു. സ്കന്ദപുരാണമനുസരിച്ച് ഗായത്രി ബ്രഹ്മാവിന്റെ ഭാര്യയുടെ പേരാണ്.

24 സിലബലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഋഗ്വേദത്തിന്റെ ഒരു കാവ്യത്തിൽ തുടക്കത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച പേരാണ് ഗായത്രി. പ്രത്യേകിച്ചും, ഗായത്രി മന്ത്രത്തെയും ഗായത്രി ദേവിയെയും ആ മന്ത്രം വ്യക്തിപരമായി പരാമർശിക്കുന്നു. ത്രിരൂപത്തിൽ രചിച്ച ഗായത്രി മന്ത്രം ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമാണ്. മിക്ക പണ്ഡിതന്മാരും ഗായത്രിയെ ഗായത്രത്തിന്റെ സ്ത്രീലിംഗരൂപമായി തിരിച്ചറിയുന്നു, വേദത്തിലെ സവിതാവിന്റെ (സൂര്യദേവൻ) മറ്റൊരു പേര് സാവിത്രിയുടെയും സാവിത്രന്റെയും പര്യായങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മന്ത്രത്തിന്റെ പരിവർത്തന കാലഘട്ടം വ്യക്തിത്വമായി മാറിയത് ഇപ്പോഴും അജ്ഞാതമാണ്.

ശിവസൂര്യ എന്ന സൂര്യന്റെ രൂപത്തിൽ പ്രകടമാകുന്ന ശാശ്വത ആനന്ദകരമായ പരാശിവന്റെ ഭാര്യയായി ഗായത്രിയെ ശൈവമതം കാണുന്നു. ശിവൻ സർവ ശക്തനായ സർവ ആണ് സദസിവ പേരുള്ള ഭാർ‌ഗ ആണ്. സദാശിവന്റെ ഭാര്യയായ മനോൻ‌മണി, ഭർത്താവ് ഭാർ‌ഗയുടെ ശക്തി കൈവശമുള്ള ഗായത്രിയുടെ മന്ത്രരൂപമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല. അഞ്ച് തലകളും പത്ത് ആയുധങ്ങളുമുള്ള ഗായത്രിയുടെ ജനപ്രിയ രൂപം തുടക്കത്തിൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഉത്തരേന്ത്യയിലെ മനോൻമണിയുടെ ശൈവൻ പ്രതിരൂപങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തി. ഗായത്രിയെക്കുറിച്ചുള്ള ശൈവ വീക്ഷണം, ഗായത്രി ഭക്തിയുടെ വേദ സമ്പ്രദായവും ശക്തിയുടെ പ്രകടനമായി അതിന്റെ ശൈവ ഉൾപ്പെടുത്തലും ചേർന്ന ഒരു പിൽക്കാല സംഭവവികാസമായി കാണുന്നു. പിൽക്കാല പുരാണങ്ങളിൽ വിശദീകരിച്ച ഗായത്രിയുടെ ഭയാനകമായ വശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം ഇതായിരിക്കാം. ആദി പരാശക്തി വേത്രരാക്ഷസനെ കൊന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. 

ചില പുരാണങ്ങളിൽ ഗായത്രി ബ്രഹ്മാവിന്റെ ഭാര്യ സരസ്വതിയുടെ മറ്റ് പേരുകളാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. മത്സ്യപുരാണത്തിൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ബ്രഹ്മാവ് സ്വന്തം കുറ്റമറ്റ പദാർത്ഥത്തിൽ നിന്ന് ഒരു സ്ത്രീയെ രൂപപ്പെടുത്തി, സരസ്വതി, സാവിത്രി, ഗായത്രി എന്നീ പേരുകളിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. കുർമപുരാണത്തിൽ, ഗായത്രി ദേവിയെ ഗായത്രി ദേവി അനുഗ്രഹിക്കുകയും ജീവിതത്തിൽ നേരിട്ട തടസ്സങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്തു. ഗായത്രി ബ്രഹ്മാവിന്റെ ഭാര്യയാണെന്നും അവളെ സരസ്വതിയുടെ ഒരു രൂപമാക്കി മാറ്റുന്നുവെന്നും സ്കന്ദ പുരാണം പറയുന്നു 

ഗായത്രി സാരവതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തനാണെന്നും ബ്രഹ്മാവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചതായും കുറച്ച് പുരാണഗ്രന്ഥങ്ങൾ പറയുന്നു. അവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ബ്രഹ്മാവിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ സാവിത്രിയും ഗായത്രി രണ്ടാമതുമാണ്. ഗായത്രി ബ്രഹ്മാവുമായുള്ള കല്യാണം അറിഞ്ഞ സാവിത്രി ദേഷ്യപ്പെടുകയും സംഭവത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാ ദേവീദേവന്മാരെയും ശപിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് കഥ. എന്നിരുന്നാലും, പദ്മ പുരാണം അതേ കഥയെ ചെറിയ പരിഷ്കരണങ്ങളോടെ വിവരിക്കുന്നു. സാവിത്രിയെ ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ലക്ഷ്മി എന്നിവർ പ്രീതിപ്പെടുത്തിയ ശേഷം ഗായത്രിയെ സഹോദരിയായി സന്തോഷത്തോടെ സ്വീകരിക്കുന്നു. 

ഒരു രാക്ഷസനെ കൊല്ലാൻ പോലും കഴിവുള്ള ഒരു ദേവതയായി ഗായത്രി വികസിച്ചു. വരാഹ പുരാണ പ്രകാരം ദേവി ഗായത്രി വെത്രാസുരൻ എന്ന ഭൂതത്തെ (വൃത്രനു വേത്രാവതി നദിയിൽനവമി ദിനത്തിൽ ജനിച്ചത്) വധിക്കുന്നു. മഹാഭാരതത്തിലും ഈ കഥാ സൂചനയുണ്ട് 

ഗായത്രിയുടെ വെങ്കല ചിത്രങ്ങൾ ഹിമാചൽ പ്രദേശിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അവിടെ സദാശിവയുടെ ഭാര്യയായി ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രൂപങ്ങളിൽ ചിലത് പ്രകൃതിയിൽ ഭയങ്കരമാണ്. ഗായത്രിയുടെ വെങ്കല ചിത്രങ്ങളിലൊന്ന് പത്താം നൂറ്റാണ്ടു മുതലുള്ളതാണ്. ചമ്പ മേഖലയിൽ നിന്നാണ് സിഇ ലഭിച്ചത്, ഇപ്പോൾ ദില്ലി മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അഞ്ച് മുഖങ്ങളും പത്ത് കൈകളും പിടിച്ച്, വാൾ, താമര, ത്രിശൂലം, ഡിസ്ക്, തലയോട്ടി, ഇടത്, ആട് എന്നിവയിൽ വരദ, ശബ്‌ദം, ഒരു കൈയെഴുത്തുപ്രതി, അംബ്രോസിയയുടെ ഭരണി, വലത് വലയിൽ. നന്ദി പർവതത്തിലാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്. ആധുനിക ചിത്രീകരണങ്ങൾ‌ സ്വാൻ‌ അവളുടെ പർ‌വ്വതമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ശൈവ മനോൻമണി ഗായത്രിയുടെ പഴയ പ്രതിരൂപം പിന്നീട് ബ്രാഹ്മണിക ഗായത്രിയുടേതുപോലെയാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുകയും ഗായത്രിയുടെ മികച്ച ചിത്രങ്ങൾ പൊ.യു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിൽ മൂന്നാം കണ്ണ്, ചന്ദ്രക്കല, അഞ്ച് തലകൾ എന്നിവ സദാശിവയെപ്പോലെ അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ശൈവ സ്വാധീനമുള്ള ഗായത്രിയുടെ ( പാർവതി ) അറിയപ്പെടുന്ന രൂപം അഞ്ച് തലകളുള്ളതായി കാണപ്പെടും (മുക്ത, വിദ്രുമ, ഹേമ, നീല, ധവാല) പത്ത് കണ്ണുകളുള്ള എട്ട് ദിശകളിലേക്കും ഭൂമിയെയും ആകാശത്തെയും, വിവിധതരം കൈകളുള്ള പത്ത് ആയുധങ്ങളും ശിവൻ, വിഷ്ണു, ബ്രഹ്മാവ് എന്നിവരുടെ ആയുധങ്ങൾ. അടുത്തിടെയുള്ള മറ്റൊരു ചിത്രീകരണത്തോടൊപ്പം ഒരു വെളുത്ത സ്വാൻ ഒരു കൈയിൽ അറിവിനെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഒരു പുസ്തകം കൈവശം വച്ചിട്ടുണ്ട്, മറുവശത്ത് ഒരു ചികിത്സാരീതിയെ വിദ്യാഭ്യാസ ദേവതയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ട്രിദേവിനെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന ആയുധങ്ങൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന നാല് സായുധരായ ഹൻസയിൽ അവളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വേദങ്ങളിൽ എന്ന ഭ്രമ, ഡിസ്കസ് എന്ന വിഷ്ണു ആൻഡ് ത്രിശൂലത്തിന്റെ എന്ന ശിവ ആൻഡ് വര്ദ് മുദ്ര . ഭയാനകമായ മൂന്ന് മുഖങ്ങളുള്ള ചിത്രീകരണവും അവൾക്കുണ്ട്; രണ്ട് മുഖങ്ങൾ കാളി ദേവിയുടെയും ഒരു ക്ലാം ഒന്ന് പോലെയും മഹാകാളി ദേവിയെപ്പോലുള്ള ആയുധങ്ങൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നു. അവൾ ൽ മൌണ്ട് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു ലോട്ടസ് നമസ്കരിക്കും അമ്പടയാളം, മുടിങ്കോൽകൊണ്ടു അഭയ് മുദ്ര ഇടതുവശത്ത്, ശംഖ് അതേസമയം വലതുഭാഗത്തുള്ള ലോട്ടസ്, കുരുക്കിന്റെ, ത്രിശൂലങ്ങൾ, അരിവാൾ ആൻഡ് വര്ദ് മുദ്ര കൈവശമുള്ള ഡിസ്കസ്. 

ശ്രീമദ് ദേവി ഭഗവത് പുരാണ ദേവതയായ ഗായത്രി ആത്യന്തിക യാഥാർത്ഥ്യമാണെന്നും ഗായത്രി മന്ത്രത്തിലെ ഓരോ സിലബസിനും 24 രൂപങ്ങളിൽ ഒരു രൂപമുണ്ടെന്നും : 

1 ആദിശക്തി : നാം സ്വയം ഒരു ഭാഗമാകുന്ന സൃഷ്ടിയുടെ സന്തോഷത്തിൽ ഏർപ്പെടാനുള്ള പരമമായ ( ബ്രാഹ്മണന്റെ ) ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്നാണ് പ്രകടമായ പ്രപഞ്ചം ഉണ്ടാകുന്നത്. കേവലമായ ആ ആഗ്രഹത്തിന്റെ ശക്തി ഗായത്രി (അദ്യശക്തി അല്ലെങ്കിൽ ബ്രാഹ്മി-ശക്തി) ആണ്. പ്രകടമായ പ്രപഞ്ച സൃഷ്ടിയുടെ മറ്റെല്ലാ ശക്തികളും അവയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, അവയുടെ ഉത്പാദനം, വികസനം, പരിവർത്തനം എന്നിവയാണ് ഇവയുടെ സവിശേഷതകൾ, അതാണ് ദിവ്യമാതാവ് ആദ്യ-ശക്തി ഗായത്രി. 

2. ബ്രഹ്മി അല്ലെങ്കിൽ ബ്രാഹ്മണി : ബ്രഹ്മ, വിഷ്ണു, ശിവ : സൃഷ്ടി, വികസനം, പരിവർത്തനം. സൃഷ്ടിയിലോ ഉൽപാദനത്തിലോ ഉത്സാഹം ഏറ്റവും ആവശ്യമുള്ളതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമാണ്, കാരണം മറ്റുള്ളവരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി സംഭാവന ചെയ്യുന്നതിലൂടെ അവരുടെ നന്ദിയുടെ ലക്ഷ്യമായിത്തീരുന്നു. ശക്തി ബ്രഹ്മാവ് പ്രപഞ്ചം ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തനാകുന്ന അമ്മ ബ്രാഹ്മിയുടെ പ്രധാന ഗുണവിശേഷങ്ങൾ ഇവയാണ്. 

3. വൈഷ്ണവി : വിഷ്ണുവിന്റെ ശക്തിയാണ് വൈഷ്ണവി. അവൾ പരിപാലകൻ, ഡവലപ്പർ, സംഘാടകർ. മറ്റൊരു പേരിൽ അവൾ ലക്ഷ്മി അല്ലെങ്കിൽ സമൃദ്ധിയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും ദാതാവ് കൂടിയാണ്. അമ്മ വൈഷ്ണവിയാണ് നന്മ നിലനിർത്തുന്നത്. 

4. ശംഭവി അല്ലെങ്കിൽ മഹേശ്വരി മാട്രിക്ക : ശുഭ പരിവർത്തനം, ഉൽ‌പാദനപരമായ മാറ്റം, ഗുണപരമായ പുനർ‌നിർമ്മാണം എന്നിവയുടെ ദിവ്യത്വമാണ് അമ്മ ശംഭവി. മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ അവൾ ശിവന്റെ ശക്തിയാണ് . 

5. വെദമത: ഈ ഫോമിൽ ഗായത്രി വേദങ്ങളെ അമ്മ, 'ഓം ഭുര്ഭുവസ്വഹ്' നിന്ന് പിറന്ന തെളിവുകൾ മുറയ്ക്ക് ആണ് ഋഗ്വേദം ; 'തത്സവിതുർ‌വരേന്യം' എന്നതിൽ നിന്ന് നിഗൂ knowledge മായ അറിവിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ യജുർ‌വേദത്തിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു; സമാവേദത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് 'ഭാർഗോദേവസ്യ ദിമാഹി'യിൽ നിന്ന് വന്നു; 'ധിയോ യോനാ പ്രാചോദയത്ത്' മുതൽ പ്രപഞ്ച, ദിവ്യശക്തിയുടെ രഹസ്യങ്ങൾ അതർ-വേവേദമായി രൂപപ്പെടുത്തി. ഇക്കാരണത്താൽ ഗായത്രിയെ വേദമതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വേദങ്ങളുടെ മാതാവ് എന്ന് തിരുവെഴുത്തുകളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. 

6. ദേവമാത: ഗായത്രി ആകാശഗോളമാണ്, അതായത്, ദൈവികതയുടെ അല്ലെങ്കിൽ ദിവ്യജീവികളുടെ ഏറ്റവും മികച്ചവൻ. ദൈവികതയുടെ അല്ലെങ്കിൽ ദിവ്യജീവികളുടെ ഏറ്റവും മികച്ചത്. മാന്യരും ജീവകാരുണ്യരുമായതിനാൽ ദിവ്യജീവികൾ ദൈവികരാണ്. ഗായത്രിയെ ദേവമാതയായി ആരാധിക്കുന്നത് ദാനധർമ്മം, സമത്വം, ശരിയായ പെരുമാറ്റം എന്നിവയുടെ ഗുണങ്ങൾ നമ്മിൽ പകർന്നുകൊണ്ട് ദിവ്യത്വത്തിന്റെ തലത്തിലേക്ക് നമ്മെ കൊണ്ടുപോകുന്നു. 

7. വിശ്വമാത: ഗായത്രി സാർവത്രിക മാതാവാണ്. ഐക്യത്തിന്റെ ആത്മാവിനാൽ അവൾ പ്രപഞ്ചത്തെ നിലനിർത്തുകയും ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിശ്വമാതാ മനുഷ്യൻ അവളുടെ കൃപയാൽ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളോടും ബഹുമാനം നേടുകയും സാമൂഹിക ഐക്യത്തിന്റെയും സമൃദ്ധിയുടെയും ഉപകരണമായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. 

8. മന്ദാകിനി അല്ലെങ്കിൽ ഗംഗ : സൂക്ഷ്മവും അദൃശ്യവുമായ ഗായത്രിയുടെ ദൃശ്യപ്രതിനിധിയായി പവിത്രമായ ഗംഗയെ കാഴ്ചക്കാർ കാണുന്നു. ഗംഗയ്ക്ക് ഭ ly മിക പാപങ്ങളെ ശുദ്ധീകരിക്കാൻ കഴിയും, ഗായത്രി കർമ്മത്തിന്റെ അടിമത്തം വെട്ടിക്കുറയ്ക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ ഗംഗയും ഗായത്രിയും ഒരുപോലെ ശുഭസൂചകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗായത്രിയുടെ ഭ ly മിക പ്രതിനിധിയെന്ന നിലയിൽ ഗംഗയെ മന്ദാകിനി (ശാന്തമായി ഒഴുകുന്നവൻ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

9. അജപ: ഗായത്രിയിലെ സാധനയിൽ ഭക്തന് ദൈവവുമായി സ്വയം സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ഒരു കൃപ അവസ്ഥയിലെത്തുന്നു. ഈ ദിവ്യ ഐക്യത്തെ അജപ (പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് മുകളിൽ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരാളുടെ ആത്മാവിനെ ഈ അവസ്ഥയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഗായത്രിയുടെ ശക്തിയായതിനാൽ അവൾക്ക് അജപ എന്നും പേരിട്ടു. 

10. & 11. റിദ്ദിയും സിദ്ധിയും: ഗായത്രിയുടെ ഇരുപത്തിനാല് ദേവതകളിൽ ഗണപതി ഗണേശൻ. വിവേചനത്തിന്റെ ശേഷി നൽകുന്ന ബുദ്ധിയുടെ ദേവതയാണ് ഗണേശൻ. ഗണേശന് രണ്ട് സ്ത്രീ ഭാര്യമാരുണ്ട്, അതായത്, റിധി, സിദ്ധി. ആത്മീയ നേട്ടങ്ങളുടെ ദാതാവും സത്തയുമാണ് റിധി; ഭൗതികവും ശാരീരികവുമായ ദാനങ്ങൾ നൽകുന്നയാളാണ് സിദ്ധി. ഇവ രണ്ടും ഗായത്രിയുടെ ശക്തികളാണ്, ഒന്ന് ആന്തരികമായും മറ്റൊന്ന് ബാഹ്യമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

12. Rtambhara: മനുഷ്യന് ദൈവത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ദാനം പൂർണ്ണമായ കോസ്മിക് ബോധമോ ഗർഭധാരണമോ ആണ്, അത് ലഭിക്കുമ്പോൾ മായയുടെ എല്ലാ ബന്ധങ്ങളും നീക്കംചെയ്യുന്നു. ഈ സമ്പൂർണ്ണ പ്രപഞ്ചബോധം Rtambhara Prajna; ഗായത്രി അവളുടെ കോസ്മിക് രൂപത്തിൽ റ്താംഭരയാണ്, ഈ തിരിച്ചറിവ് സ്വയം തിരിച്ചറിവ് അല്ലെങ്കിൽ മുക്തി ആണ്. 

13. സാവിത്രി : പ്രാകൃതശക്തിക്ക് രണ്ട് ഒഴുക്കുകളുണ്ട്, ഒന്ന് അനന്തവും അതിരുകടന്നതുമാണ്. അതായത്, ആത്മീയ; മറ്റൊന്ന് പ്രകടമായത്, അതായത് അസാധാരണവും ശാരീരികവും. ആത്മീയ പ്രവാഹത്തെ ഗായത്രി എന്നും ഭൗതികത്തിന് സാവിത്രി എന്നും പേരിട്ടു. സാവിത്രിയെ അഞ്ച് മുഖങ്ങളായാണ് കാണുന്നത്, കാരണം ദൃശ്യമായ പ്രപഞ്ചം അഞ്ച് അടിസ്ഥാന energy ർജ്ജ പദാർത്ഥങ്ങളോ സംസ്ഥാനങ്ങളോ ചേർന്നതാണ്. ഗായത്രിയുടെ അസംഖ്യം രൂപങ്ങളിൽ സാവിത്രി നമുക്ക് ഏറ്റവും അടുത്തതും ശക്തനുമാണ്; സാവിത്രിയുടെയും ഗായത്രിയുടെയും പരസ്പരബന്ധം വളരെ അടുത്തായതിനാൽ അവ ഒന്നുതന്നെയാണെന്ന് പറയാൻ കഴിയും. 

14. ലക്ഷ്മി : ഭ material തിക സംതൃപ്തിയുടെയും സന്തോഷത്തിന്റെയും വിതരണക്കാരനായി ഗായത്രി ലക്ഷ്മിയാണ്. അവളുടെ കൃപയാൽ നമ്മുടെ ഭ material തിക സാഹചര്യങ്ങൾ നമ്മുടെ സ്വയം വികസനത്തിന് ഞങ്ങളെ സഹായിക്കുകയും സാമൂഹ്യക്ഷേമത്തിനും നല്ല പെരുമാറ്റത്തിനുമുള്ള നമ്മുടെ ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ലക്ഷ്മിയുടെ കൃപയില്ലാതെ ഭൗതിക സമ്പത്തിന്റെ അധികഭാഗം ഒരു തിന്മയാണ്, അത് സാമൂഹിക കലഹങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുമെങ്കിലും ലക്ഷ്മിയുടെ കൃപയാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ട അതേ സമ്പത്ത് സാമൂഹിക ക്ഷേമത്തിനുള്ള ശക്തിയായി മാറുന്നു. 

15. ദുർഗ \ കാളി : സമയശക്തിയായ ഗായത്രിയെ ദുർഗ അല്ലെങ്കിൽ കാളി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നമ്മുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശത്രുക്കൾ കൂടുതലും നമ്മുടെ മനസ്സിന്റെയും സ്വഭാവത്തിന്റെയും ബലഹീനതകളുള്ള ഒരു യുദ്ധക്കളമാണ് ജീവിതം. ദുർഗയുടെ കൃപ തേടുന്നതിലൂടെ ഒരാൾ ഈ കുറവുകൾ പരിഹരിക്കാനുള്ള ആത്മാവിന്റെ ശക്തി നേടുന്നു. 

16. സരസ്വതി : ബോധവൽക്കരണത്തിന് രണ്ട് ധ്രുവ ഗുണങ്ങളുണ്ട് - ആഗ്രഹിക്കുന്ന ബോധവും വിവേചനപരമായ ബുദ്ധിയും. വിവേചനപരമായ ബുദ്ധി സരസ്വതിയുടെ കൃപയാൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഗായത്രി ബോധത്തിന്റെ പ്രചോദനാത്മക ശക്തിയാണ്. ശരിയായ വിവേചനമില്ലാതെ മനുഷ്യൻ ഒരു ക്രൂരനല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല. അതിനാൽ നമ്മുടെ ബുദ്ധിമാനായ മാനവികതയെ നിലനിർത്താൻ സരസ്വതിയുടെ കൃപ ആവശ്യമാണ്. 

17. കുണ്ഡലിനി: വ്യക്തിഗത രൂപത്തിൽ സ്വയം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൗതിക കോസ്മിക് energy ർജ്ജമാണ് കുണ്ഡലിനി എന്ന നിലയിൽ ഗായത്രി. എല്ലാ യോഗകളും സ്വയം തിരിച്ചറിവിനായി കുണ്ഡലിനിയുടെ ഉത്തേജനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. 

18. അന്നപൂർണ : ജീവൻ നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ നേരിട്ടുള്ള ആവശ്യം ഭക്ഷണമാണ് . നമുക്ക് ഭക്ഷണമായി ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രകൃതിദത്ത മാതാവാണ് അന്നപൂർണ ഗായത്രി. ഗായത്രിയുടെ കൃപ തേടുന്നത് അന്നപൂർണ വ്യക്തിഗത ആഗ്രഹത്തെ ഇല്ലാതാക്കുകയും സംതൃപ്തി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 

19. മഹാമയ: മനുഷ്യ സ്വത്വം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നത് മനുഷ്യന്റെ ധാരണയും അപൂർണ്ണമാണ്. മായ മായയും മഹാമയ വ്യാമോഹവുമാണ്. ഗായത്രിയെ മഹാമയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കാരണം മഹാമയയായി തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായും വെളിപ്പെടുകയും സ്വയം അതിന്റെ ദിവ്യ ഉത്ഭവം അറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. 

20. പയസ്വിനി: സ്വയം തിരിച്ചറിവിന്റെ രൂപത്തിൽ അമർത്യതയുടെ അമൃതത്തിന്റെ ദാതാവായി ഗായത്രിക്ക് പയസ്വിനി എന്നാണ് പേര്. പശു ജീവൻ നൽകുന്ന പാൽ അവർ ഉദാരമായി ഞങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നതിനാൽ മൃഗരാജ്യത്തിൽ നിന്ന് ഗായത്രിയുടെ പ്രതിനിധിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതിനാൽ അവൾ പവിത്രനാണ്. അതിനാൽ അവളെ പയസ്വിനി (പാൽ ദാതാവ്) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഗായത്രിയുടെ കൃപ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ ആവശ്യമായ വ്യക്തിഗത പെരുമാറ്റത്തിന്റെ സ്വയമേവയുള്ള ഗുണങ്ങളായ ദയ, ദാനം, ആത്മത്യാഗം എന്നിവയുടെ ഒരു മാതൃക കൂടിയാണ് പശു. 

21. പ്രാണാഗ്നി: ഗായത്രി പ്രാണാഗ്നി അഥവാ നമ്മുടെ ശരീരത്തെ വ്യാപിപ്പിക്കുന്ന സുപ്രധാന അഗ്നി. ഈ രൂപത്തിൽ ഗായത്രി തിരിച്ചറിഞ്ഞാൽ നമ്മുടെ ബലഹീനതകളും കുറവുകളും പ്രാണാഗ്നി ഉപയോഗിക്കുകയും നമ്മുടെ ദിവ്യഗുണങ്ങൾ പ്രകടമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. 

22. ത്രിപുര: അസ്തിത്വത്തിന്റെ മൂന്ന് മേഖലകളിൽ ഗായത്രി വാഴുന്നു, ഏത് ശേഷിയിൽ അവളെ ത്രിപുര എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഏതൊരു ഗുണഭോക്താവിന്റെയും പ്രവർത്തനത്തിന് വിശ്വാസം, അറിവ്, പ്രവർത്തനം എന്നിവയുടെ സമതുലിതമായ സംയോജനം ആവശ്യമാണ്, മാത്രമല്ല എല്ലാം അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ബ്രാഹ്മണന്റെ സത്-ചിത്-ആനന്ദ (അസ്തിത്വം-ബോധം-ആനന്ദം) ന്റെ ത്രിമൂർത്തികൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും അവ ആവശ്യമാണ്. ഗായത്രിയുടെ കൃപയാൽ ഈ തിരിച്ചറിവിന്റെ അവസ്ഥയിലെത്തുന്നു. 

23. ഭവാനി: ഗായത്രിയുടെ തിന്മയെ നശിപ്പിക്കുന്ന ശക്തി ഭവാനിയായി വ്യക്തിപരമായിത്തീരുന്നു, അദ്ദേഹം നന്മയുടെയും സ ek മ്യതയുടെയും താഴേക്കിറങ്ങിയതും പ്രതിരോധമില്ലാത്തവനുമാണ്. 

24. ഭുവനേശ്വരി : സാർവത്രിക ഐക്യത്തിന്റെയും ക്ഷേമത്തിന്റെയും ദിവ്യ സുസ്ഥിര ശക്തിയായും വ്യക്തിയുടെ അഭിവൃദ്ധിയുടെയും സന്തോഷത്തിന്റെയും ദേവതയെന്ന നിലയിൽ ഗായത്രിയെ ഭുവനേശ്വരി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ശരിയായ സാമൂഹിക പരിശ്രമത്തിലൂടെ ഞങ്ങൾ അവളുടെ കൃപ നേടുന്നു. 

വേത്രാസുരനെ കൊല്ലാൻ മാ ആദിശക്തി ഗായത്രിയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ച ദിവസത്തെ ഈ അവധിദിനം അംഗീകരിക്കുന്നു. ഇതിന് രണ്ട് തീയതികളുണ്ട്. ഇവ രണ്ടും ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഒന്ന് ശ്രാവൺ പൂർണിമയിലും മറ്റൊന്ന് ജ്യേഷ്ഠ ചന്ദ്ര മാസത്തിൽ ശുക്ല രക്ഷാ ഏകാദശിയിലുമാണ്. ഇത് സാധാരണയായി ഗംഗാ ദസറയുടെ അടുത്ത ദിവസമാണ്. 

മാ ആദിശക്തിയുടെ എല്ലാ രൂപങ്ങളും അക്കാലത്ത് ആരാധിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ നവരാത്രിയിൽ അവളെ ആരാധിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="488070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488070" title="ഭിലവാടി">
ഭിലവാടി

സാംഗ്ലി നഗരത്തിലെ 27 സ്ഥലങ്ങളുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് ഭിലവാടി   മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സാംഗ്ലി ജില്ലയിലെ സിറ്റി സാംഗ്ലിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്ത് നിന്ന് കിലോമീറ്റർ അകലെ കൃഷ്ണ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പട്ടണം മുന്തിരി , കരിമ്പ് എന്നിവയുടെ സാംഗ്ലി ജില്ലയിലെ.പ്രധാനപ്പെട്ട നിർമ്മാതാക്കൾ ആണ്. ഭിലവാടി പട്ടണം സന്ത് ഗഡേജ് ബാബ ഗ്രാമ സ്വച്ഛത അഭിയാനിൽ നിർമ്മൽ ഗ്രാമ പുരസ്കാർ നേടി. 

ഭിൽവാടിക്ക് നിരവധി ആകർഷണങ്ങളുണ്ട്. ഭിൽവാടിയിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിലൊന്ന് കൃഷ്ണ നദിക്കരയിലുള്ള മനോഹരമായ നദീതീരമാണ്, 100 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഇത്. 


ഭിലവാടിയിലെ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ & ജൂനിയർ കോളേജിൽ കരിയർ ഗൈഡൻസ് സെന്റർ, എസ്എസ്ബി-ഐഎപിടി-അൻ‌വേഷിക, ഭിലവാടി, യൂണിവേഴ്സൽ സയൻസ് ക്ലബ്, ഭിലവാടി 

വിമാനമാർഗ്ഗം : 60 ഓളം വരുന്ന കോലാപ്പൂർ വിമാനത്താവളം   മുംബൈ, പൂനെ വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് നേരിട്ടുള്ള ഫ്ലൈറ്റുകളിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ. വ്യാവസായിക, ബിസിനസ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഈ സ്ഥലം സാംഗ്ലി വിമാനത്താവളത്തിനായി നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്, അത് ഇപ്പോഴും സർക്കാർ ഉത്തരവുകൾക്കായി കാത്തിരിക്കുന്നു. 

റോഡ് വഴി: ഭിലവദി പട്ടണം നന്നായി അടുത്തുള്ള നഗരങ്ങളിൽ റോഡ് മാർഗ്ഗം ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു പ്ലനിറ്റിയയിൽ, സാംഗ്ലി, തസ്ഗൊന്, അഷ്ട, ഇസ്ലംപുര് . എൻ‌എച്ച് 4 പൂനെ - ബാംഗ്ലൂർ ഹൈവേ 20 ആണ്   പൂനെ, മുംബൈ, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് നേരിട്ട് ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. മഹാരാഷ്ട്ര സ്റ്റേറ്റ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ (എം‌എസ്‌ആർ‌ടുസി) സാംഗ്ലി, മിറാജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് നഗരത്തിലേക്ക് സിറ്റി ബസ് സർവീസ് സുഗമമാക്കി. 

റെയിൽ‌വേ വഴി : പൂനെ, മുംബൈ, സാംഗ്ലി, മിറാജ്, കോലാപ്പൂർ, ബെൽഗാം, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ്, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് കണക്ഷൻ സുഗമമാക്കുന്ന ഭിലവാടി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് ഭിലവാടി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ട് . 

കൃഷ്ണ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, മുന്തിരിപ്പഴം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിലും ഭിലവാടി അറിയപ്പെടുന്നു, "സോനക്ക, ശരദ്, സൂപ്പർ സോനക്ക, തോംസൺ, ഡോംഗാരി സോനക്ക, കയറ്റുമതി ഗുണനിലവാരം (യൂറോപ്പ്)" മുന്തിരി, മഞ്ഞൾ, വലിയ തോതിൽ കരിമ്പിന്റെ ഉത്പാദനം. ഭിലവാഡിയും പ്രദേശവും സാംഗ്ലി ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പാൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന പട്ടണവും പാൽ ഉൽ‌പന്നങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.   

ഭിലവാടിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ: 



</doc>
<doc id="488076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488076" title="ഭുവനേശ്വരി">
ഭുവനേശ്വരി

ദേവി ആദി പരശക്തി അല്ലെങ്കിൽ പാർവതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, അതായത് ശക്തിയുടെ ആദ്യകാല രൂപങ്ങളിലൊന്ന്. ത്രിഅംബക് ( ഭുവനേശ്വര ) ആയി ശിവനാണ് അവളുടെ ഭർത്താവ് .

വചനം ഭുവനേശ്വരി ഒരു ആണ് സംയുക്തം ലോകങ്ങളുടെ "ത്രിരാഷ്ട്ര ഭുവന" അല്ലെങ്കിൽ "ഭൂഃ" (മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളിൽ എവിടെയാണെന്ന് "ലോകങ്ങളുടെ ദേവി" അല്ലെങ്കിൽ "പ്രപഞ്ചം രാജ്ഞി", അർഥം, വാക്കുകൾ "ഭുവന ഇശ്വരി" ഓഫ് എർത്ത് ), "ഭുവഃ" ( അന്തരീക്ഷം ) ഉം "സ്വഃ" (ആകാശം). 

സമയത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ത്രിദേവന്മാർ - ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, രുദ്ര എന്നിവർ ആരാണെന്നും അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യമെന്താണെന്നും അറിയില്ല. ഈ സമയം ഒരു പറക്കുന്ന രഥം അവരുടെ മുമ്പാകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, ഒരു സ്വർഗ്ഗീയ ശബ്ദം അവരെ രഥത്തിൽ കയറാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ത്രിദേവന്മാർ രഥത്തിൽ കയറിയപ്പോൾ അത് മനസ്സിന്റെ വേഗതയിൽ ഒഴുകാൻ തുടങ്ങി ഒരു നിഗൂ place മായ സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, അത് അമൃതിന്റെ സമുദ്രവും അതിമനോഹരമായ സിൽവാൻ വനങ്ങളും നിറഞ്ഞ രത്നങ്ങളുടെ ദ്വീപായിരുന്നു. അവർ രഥത്തിൽ നിന്ന് പടിയിറങ്ങുമ്പോൾ, ത്രിദേവന്മാർ സ്ത്രീകളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു, അവരുടെ ആശ്ചര്യത്തിന്. അവർ ദ്വീപ് പര്യവേക്ഷണം അവർ ഒമ്പത് അനുബന്ധങ്ങളും സംരക്ഷിതമായ ഒരു ഇംപീരിയൽ നഗരം കണ്ടു ഉഗ്രകോപം കാവൽ ഭൈരവസ്, മത്രികസ്, ക്ശെത്രപലസ് ആൻഡ് ദിക്പലസ് . നഗരത്തിലേക്ക് കടന്നപ്പോൾ അതിന്റെ അഭിവൃദ്ധിയും കുതിച്ചുയരുന്ന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും കണ്ട് അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, ഒടുവിൽ യോഗിനിമാർ കാവൽ നിൽക്കുന്ന ചിന്താമണിഗ്രിഹ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിലെത്തി. ഇതിനായി ദേവി ഭുവനേശ്വരിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ആർപാറ (അഥവാ ദേവിപട്ടണം), മണിദ്വിപയുടെ ചക്രവർത്തി, ആദി പരശക്തിയുടെ വാസസ്ഥലം. കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ എല്ലാ ലോകങ്ങളുടെയും രാജ്ഞിയായ ദേവി ഭുവനേശ്വരിയെ അവർ കണ്ടു. 

അവളുടെ നിറം ചുവപ്പായിരുന്നു. അവൾക്ക് മൂന്ന് കണ്ണുകളും നാല് കൈകളും, തലമുടിയും ചുവന്ന ആഭരണങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നു. അവൾ താമരയുടെ മാല ധരിച്ചിരുന്നു, അവളുടെ ശരീരം ചുവന്ന ചന്ദനം പേസ്റ്റ് കൊണ്ട് അഭിഷേകം ചെയ്തു. ഇടത് കൈകൊണ്ട് അവൾ ഒരു ആടും ശബ്ദവും പിടിച്ചു, വലതു കൈകൾ അഭയയും വരദ മുദ്രകളും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ആഭരണങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ച അവൾ ക്രസന്റ് രത്നമായി ചന്ദ്രക്കലയുടെ ഒരു അക്കമുള്ള കിരീടം ധരിച്ചിരുന്നു. 

വെളുത്ത നിറമുള്ള ത്രയംബക ഭൈരവന്റെ ഇടത് മടിയിൽ ഇരുന്ന അവൾ വെളുത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച് ആഭരണങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലമുടി പൊതിഞ്ഞതും ചന്ദ്രക്കലയും ഗംഗയും അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. വരദയും അഭയ മുദ്രകളും പ്രദർശിപ്പിക്കുമ്പോൾ ത്രിശൂലവും യുദ്ധ കോടാലിയും പിടിച്ച് മൂന്ന് കണ്ണുകളും നാല് കൈകളുമുള്ള അഞ്ച് മുഖങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. 

ദൈവിക ദമ്പതികൾ പഞ്ചപ്രേതാസന, എന്ന സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ പരമശിവന് അഞ്ച് കാലുകൾ ആയിരുന്നു. നിരവധി യോഗിനികൾ അവരെ സേവിക്കുന്നു, ചിലർ അവരെ ആരാധിക്കുന്നു, ചിലർ കണ്ണാടി പിടിക്കുന്നു, ചിലത് കർപ്പൂരത്തിൽ വെറ്റില, ചിലർ തേൻ, നെയ്യ്, വീഞ്ഞ്, തേങ്ങാവെള്ളം എന്നിവ ചേർത്ത് ഉണ്ടാക്കുന്ന പാനീയം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ചിലർ ഭുവനേശ്വരിയുടെ തലമുടി ധരിക്കാൻ തയ്യാറായിരുന്നു, ചിലർ മേക്കപ്പ് ചെയ്യാൻ തയ്യാറാണ്, ചില തിരക്കേറിയ സ്ട്രിംഗ് മാലകൾ, ചിലർ ദേവിയെ രസിപ്പിക്കാൻ പാടുകയും നൃത്തം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

ത്രിദെവന്മാർ സ്വന്തം ആകാശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ലോകങ്ങളെ ഭുവനെശ്വരി യുടെ പാദനഖകണ്ണാടിയിൽ കാണുന്നു. ചിലവ ബ്രഹ്മ സൃഷ്ടിക്കുന്നതേ ഉള്ളു. ചിലവ വിഷ്ണു, പുലർത്തുന്നവയാണ്. മറ്റുള്ളവ രുദ്രന്റെ നശിപ്പിക്കൽ ക്രിയയിലാണ് . 

ഭിവനേശ്വരി ത്രിദേവന്മാരെ തന്റെ മഹത്ത്വത്താൽ പ്രകാശിപ്പിച്ചു. ത്രയംബക ബ്രഹ്മവും ഭുവനേശ്വരി ബ്രഹ്മശക്തിയുമാണ് . അവ വ്യക്തമായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, രണ്ടും പരസ്പരം സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്. ത്രയംബകൻ ആദിപുരുഷയും ഭുവനേശ്വരി മൂലപ്രകൃതിയുമാണ് . തന്റെ മൂന്ന് മടങ്ങ് ലീല അവതരിപ്പിക്കാൻ ട്രയാംബകയെ സഹായിക്കുന്നതിന്, ഭുവനേശ്വരി ബ്രഹ്മ, വിഷ്ണു, രുദ്ര എന്നീ മൂന്ന് രൂപങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അങ്ങനെ, ത്രിദേവാസ് ത്രയംബകയുടെ രൂപങ്ങളാണ്. പിന്നീട് ഭുവനെശ്വരി അവളുടെ ശക്തികൾ കൊടുത്തു സരസ്വതി മുതൽ ബ്രഹ്മാവ് വരെ, ലക്ഷ്മി മുതൽ വിഷ്ണുവരെ കാളി മുതൽ രുദ്രൻ വരെ അവരുടെ ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ അവരെ പോയി. 

ബ്രഹ്മാവിന്റെ കൂടെ സരസ്വതി ഒരു കോസ്മിക് മുട്ട സൃഷ്ടിക്കുകയും രുദ്ര കൂടെ പാർവ്വതി മറയ്ക്കാനായി, ഇത് വിഭജിക്കാൻ പന്ഛ ഭൊഒതസ് . ബ്രഹ്മ കൂടെ സരസ്വതി നിന്നും പ്രപഞ്ചം രൂപപ്പെടുത്തുകയും പന്ഛ ഭൊഒതസ്, ഒപ്പം വിഷ്ണു ആൻഡ് ലക്ഷ്മി അത് നിലനിർത്താൻ. അവസാനം രുദ്ര കൂടെ കാളി അങ്ങനെ പ്രപഞ്ചം നശിപ്പിക്കും ബ്രഹ്മാവ് ആൻഡ് സരസ്വതി ഭസ്മീകരിക്കപ്പെടുകയും കഴിയും. 

ഒരിക്കൽ, ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നിവർ മൂവരിൽ ഏറ്റവും ശക്തനും പരമാധികാരിയുമായ ഒരു തർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അവരുടെ സംവാദം തീവ്രമായിത്തീർന്നു, അത് ആകാശത്തിന്റെ സമാധാനത്തെ അസ്വസ്ഥമാക്കുകയും ദൈവങ്ങളെ വിഷമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോഴാണ്‌ സുന്ദരിയായ ദേവി ഇടപെട്ട് തർക്കം അവസാനിപ്പിച്ചത്. അവൾ ട്രിനിറ്റി ഓഫ് ഗോഡ്സിനെ അവളുടെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി അവളുടെ മനോഹരമായ അറയിലേക്ക് നയിച്ചു. അവിടെ, ഭുവനേശ്വരി ദേവി അവർക്ക് പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ സൃഷ്ടിച്ചതാണെന്ന് ബോധവൽക്കരിക്കുന്നു, അത് അവളിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും അവയിൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിശാചുക്കളിൽ നിന്ന് അതിനെ സംരക്ഷിക്കേണ്ട ഉത്തരവാദിത്തം അവൾക്കാണ്. അവൾ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും എല്ലാ ദൈവങ്ങൾക്കും മുനിമാർക്കും എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും ജീവൻ നൽകുകയും ചെയ്തു. <nowiki></br></nowiki> <nowiki></br></nowiki> ബ്രഹ്മാവ് വസിക്കുന്ന സത്യലോക് പോലുള്ള നിരവധി ലോകങ്ങളും അവർ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. നിവാസികൾക്ക് ജീവിതവും മരണ ചക്രവും ഇല്ലാത്ത ലോകങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പരമമായ സ്ഥലമാണിത്. ശരീരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആത്മാവ് വസിക്കുന്ന തപ്ലോക്ക് നിലവിൽ വന്നു. അവിടത്തെ നിവാസികൾ സത്യലോക്ക് രൂപം കൊള്ളുന്നതിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. സന്യാസികളുടെ സാന്നിധ്യമുള്ള സ്ഥലത്ത് ഗ്യാൻലോക്ക് രൂപീകരിച്ചു. കഠിനമായ തപസ്സുകൾക്ക് ശേഷം മുനിമാർക്കും സന്ന്യാസിമാർക്കും താമസിക്കാൻ ഒരിടം ഉള്ളിടത്താണ് മഹർലക് നിലവിൽ വന്നത്. ആ സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്ന മുനിമാർക്ക് ദൈവങ്ങൾക്ക് തുല്യമായ ശക്തിയുണ്ട്. അതുകൊണ്ടാണ് എല്ലാ മുനിമാരും ആ സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്നത്. അപ്പോൾ ആനന്ദ്‌ലോക്ക് വരുന്നു, അത് സ്വർഗ്ലോക്ക് ആണ്, അത് ദൈവങ്ങളുടെയും സദ്‌ഗുണങ്ങളുടെയും വസതിയാണ്. അടുത്തതായി, സൂര്യനും ഗ്രഹങ്ങളും സ്ഥാനം പിടിക്കുന്നിടത്താണ് ഭുവർലക് രൂപപ്പെട്ടത്. ഭുവർലോക്കിന് ശേഷം മർത്യരും മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളും താമസിക്കുന്ന ഭുലോക് വന്നു. <nowiki></br></nowiki> <nowiki></br></nowiki> ഭൂമിക്കു കീഴിലുള്ള ലോകങ്ങൾ നിലവിൽ വന്നു, അതിൽ ആദ്യത്തേത് അടൽ ലോക്ക് ആണ്, അതിൽ അത് ഉല്ലാസകേന്ദ്രവും ഗ്രഹങ്ങളുടെ സമ്പത്തുമെല്ലാം അവിടെ ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നു. പിന്നെ വൈറ്റൽ ലോക് വന്നു, അവിടെ ഭൂമിയിലെ ജീവികൾ എന്റെ സ്വർണ്ണവും മറ്റ് മൂലകങ്ങളും അവിടെ താമസിക്കുന്നു. അടൽ ലോക്കിനെപ്പോലെ, വൈറ്റൽ ലോക്കും ഭ ly മിക സമ്പത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പിശാചുക്കളുടെ രാജാവായ ബാലി രാജാവിലൂടെ സുതാൽ ലോക് നിലവിൽ വന്നു. തലതാൽ ലോക് നിലവിൽ വന്നു, അതിനു താഴെയായി മഹാതൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, അതിൽ നാഗ്ലോക്ക് ആണ്, എല്ലാ സർപ്പങ്ങളുടെയും പാമ്പിന്റെയും വാസസ്ഥലം. റസതാൽ എന്ന രാക്ഷസന്മാരുടെയും രാക്ഷസന്മാരുടെയും മേഖല താഴെയാണ്. ഒടുവിൽ, എല്ലാ ലോകങ്ങൾക്കും താഴെയായി, പാമ്പുകളുടെ ലോക് ഉത്ഭവിച്ചു, അവിടെ പാമ്പുകളുടെ രാജാവായ വാസുകി താമസിക്കുന്നു. മറ്റെല്ലാ മേഖലകളുടെയും അടിസ്ഥാനം ഇതാണ്. <nowiki></br></nowiki> <nowiki></br></nowiki> പിന്നെ, ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു മഹാദേവ് ഭുവനേശ്വരി ' ടോ-ആണി എന്ന സെക്സ് ൽ, ആകാശങ്ങൾ സ്വന്തം വ്യക്തിയുമായി ഓരോ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് സാക്ഷ്യം. ചിലത് ബ്രഹ്മാവിനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയാണ്, ചിലത് വിഷ്ണുവിനാൽ നിലനിൽക്കുന്നു, മറ്റുചിലത് രുദ്രനെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നു. ഭുവനേശ്വരി ത്രിദേവന്മാരെ തന്റെ മഹത്ത്വത്താൽ പ്രകാശിപ്പിച്ചു. <nowiki></br></nowiki> <nowiki></br></nowiki> അതിനുശേഷം ഭുവനേശ്വരി ദേവി ബ്രഹ്മാവിന് ശക്തി സരസ്വതിയും ലക്ഷ്മി വിഷ്ണുവിനും ഗ au രി ശിവനും നൽകി. ലോകത്തെ സൃഷ്ടിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും തങ്ങൾ നൽകുന്ന ശക്തികൾ സഹായിക്കുമെന്ന് അവർ ത്രിദേവിനെ അറിയിച്ചു, ഉചിതമായ സമയം വരുമ്പോൾ അത് പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെടും, അങ്ങനെ ബ്രഹ്മാവും സരസ്വതിയും പുതുതായി ഒരു പുതിയ സൃഷ്ടി ആരംഭിക്കും.

ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഭുവനേശ്വരിക്ക് വേണ്ടി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ശ്രീവിദ്യ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉപാസക അവളെ ആരാധിക്കുന്നു. കേരളത്തിൽ ശക്തികൾക്കിടയിലും അവർ ജനപ്രിയമാണ്. 



ഭുവനേശ്വറിന്റെ രക്ഷാധികാരി ദേവിയായും ഒഡീഷയിലെ ഉത്‌കല ബ്രാഹ്മണയായും അവളെ ആരാധിക്കുന്നു. 

ഉത്തരേന്ത്യയിൽ, മഥുരയിൽ കൃഷ്ണ നഗരത്തിന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള "ഭുവനേശ്വരി മഹാവിദ്യ" ക്ഷേത്രമുണ്ട്. 

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു ക്ഷേത്രം കൂടി, ശ്രീ ഷെത്ര ud ഡംബർ, സാംഗ്ലി ജില്ല. 


വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ മിഷിഗനിലെ പോണ്ടിയാക്കിലെ പരാശക്തി ക്ഷേത്രത്തിലാണ് ഭുവനേശ്വരിയെ ആരാധിക്കുന്നത്. 




</doc>
<doc id="488078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488078" title="എല്ലാളൻ">
എല്ലാളൻ

മനു നീധി ചോളൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന തമിഴ് ചോള രാജവംശത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു എല്ലാളൻ (; ). സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്തതോടെ ഇന്നത്തെ ശ്രീലങ്കയിൽ ക്രി.മു 205 മുതൽ ക്രി.മു. 161 വരെ അനുരാധപുര രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവായിരുന്നു.

എല്ലാളനെ പരമ്പരാഗതമായി സിംഹളന്മാർ പോലും നീതിമാനായ രാജാവായി പരാമർശിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിയമപ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, സുഹൃത്തിനോടും ശത്രുവിനോടും നീതിയോടെയാണ് പെരുമാറിയതെന്നും മഹത്തായ ഒരു കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തന്റെ മകനെ വധിക്കാൻ പോലും അദ്ദേഹം ഉത്തരവിട്ടതെങ്ങനെയെന്നും മഹാവംശം പറയുന്നു.

ശ്രീലങ്കയുടെ ചരിത്രത്തിലെ മുൻകാല വംശീയ കലാപങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയാണ് എല്ലാളൻ. അദ്ദേഹം ഒരു ആക്രമണകാരി ആയിരുന്നുവെങ്കിലും, ശ്രീലങ്കയിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമാനും നീതിമാനുമായ രാജാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പുരാതന സിംഹളരുടെ പാലി പുരാവൃത്തമായ മഹാവംശയിൽ അദ്ദേഹത്തെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.

വൃത്താന്തം അനുസരിച്ച്, എല്ലാളന്റെ ശത്രുവായിരുന്ന ദുത്തുഗാമുനുപോലും അദ്ദേഹത്തോട് വലിയ ബഹുമാനമുണ്ടായിരുന്നു. യുദ്ധത്തിൽ മരിച്ച ശേഷം എല്ലാളനെ സംസ്‌കരിച്ച സ്ഥലത്ത് ഒരു സ്മാരകം പണിയാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ദക്ഷിണ സ്തൂപം എല്ലാളന്റെ ശവകുടീരമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എല്ലാളനെ 'ജസ്റ്റ് കിംഗ്' എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. എല്ലാളൻ എന്ന തമിഴ് പേരിന്റെ അർത്ഥം 'അതിർത്തി ഭരിക്കുന്നയാൾ' എന്നാണ്.

മഹാവംശത്തിൽ എല്ലാളനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് "കുലീന വംശജനായ തമിഴൻ, ചോളരാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ളവൻ" എന്നാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ. ക്രി.മു. 205-ൽ, എല്ലാളൻ വടക്കൻ ശ്രീലങ്കയിലെ അനുരാധപുരം ആസ്ഥാനമായുള്ള രാജാരതയിൽ അധിനിവേശം നടത്തി. അനുരാധപുരയിലെ അസേല രാജാവിന്റെ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി രാജാരതയുടെ ഏക ഭരണാധികാരിയായി.

ചിലപ്പതികാരം, പെരിയ പുരാണം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ നീതിക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു രൂപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. തിരുവാരൂർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം.

എല്ലാളന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഭരണം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പ് മഹാഗാമ രാജ്യത്തിലെ സിംഹള രാജകുമാരനായ ദുട്ടുഗമുനുവിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. എല്ലാളന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ ദുട്ടുഗാമുനു തന്റെ സഹോദരൻ സദ്ദ ടിസ്സയെ പരാജയപ്പെടുത്തി തെക്ക് തന്റെ സ്ഥാനം ശക്തിപ്പെടുത്തി. രണ്ട് രാജാക്കന്മാർ തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടൽ അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടിവന്നു. എല്ലാളന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം എല്ലാളനെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്തു. യുവ ദുട്ടുഗാമുനുമായുള്ള യുദ്ധം നടക്കുമ്പോൾ എല്ലാളന് എഴുപത് വയസ്സിനടുത്തായിരുന്നു.

സംഘർഷസമയത്ത് നടന്ന ഉപരോധങ്ങളെയും യുദ്ധങ്ങളെയും കുറിച്ച് വിശദമായ വിവരണം മഹാവംശത്തിൽ കാണാം. യുദ്ധത്തിൽ ആനകളുടെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗവും യുദ്ധങ്ങളിൽ ജ്വലിക്കുന്ന പിച്ചും പ്രത്യേകിച്ചും രസകരമാണ്. എല്ലാളന്റെ സ്വന്തം യുദ്ധ ആന "മഹാ പബ്ബത" അഥവാ 'ബിഗ് റോക്ക്' ആണെന്നും ദുത്തുഗമുനുവിന്റെ സ്വന്തം ആന 'കണ്ടുല' ആണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

ദുട്ടുഗമുനു അനുരാധപുരയോട് അടുക്കുമ്പോൾ മൂർദ്ധന്യത്തിലെത്തുന്ന യുദ്ധം നടന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. തലേദിവസം രാത്രി, എല്ലാളൻ രാജാവും ദുതുഗമുനു രാജകുമാരനും അവരുടെ ഉപദേഷ്ടാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. പിറ്റേന്ന് രാജാക്കന്മാർ ഇരുവരും യുദ്ധ ആനകളുടെ പുറത്ത് മുന്നോട്ട് നീങ്ങി. എല്ലാളൻ “പൂർണ്ണ കവചത്തിൽ രഥങ്ങൾ, പട്ടാളക്കാർ, മൃഗങ്ങൾ എന്നിവരോടൊപ്പം” മുന്നോട്ടുനീങ്ങിയെങ്കിലും ദുട്ടുഗാമുനുവിന്റെ സൈന്യം എല്ലാളന്റെ സൈന്യത്തെ തുരത്തിയതായും "അവിടെയുള്ള ടാങ്കിലെ വെള്ളം കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ രക്തത്താൽ ചുവന്ന ചായം പൂശിയിരുന്നു" എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 'എല്ലാളനെയല്ലാതെ മറ്റാരെയും കൊല്ലുകയില്ല' എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ദുട്ടുഗാമുനു തെക്കേ കവാടം അടച്ചു. അനുരാധപുരയിൽ, ഇരുവരും ആനയുടെ പിന്നിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും വൃദ്ധനായ രാജാവിനെ ഒടുവിൽ ദുട്ടുഗമുനുവിന്റെ അമ്പുകളിലൊന്ന് കൊല്ലുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്‌, എല്ലാളനെ വീണുപോയ സ്ഥലത്ത് സംസ്‌കരിക്കാൻ ദുട്ടുഗാമുനു ഉത്തരവിട്ടു. സ്ഥലത്തിന് മുകളിൽ ഒരു സ്മാരകം പണിതു. ഇന്നും ലങ്കയിലെ രാജകുമാരന്മാർക്ക് ഈ സ്ഥലത്തോട് അടുക്കുമ്പോൾ അവരുടെ സംഗീതത്തെ നിശ്ശബ്ദമാക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന് മഹാവംശ പരാമർശിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ദക്ഷിണ സ്തൂപം എല്ലാളന്റെ ശവകുടീരമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുകയും എലറ സോഹോന എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും പിന്നീട് ശ്രീലങ്കൻ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് അതിന്റെ പേര് മാറ്റി. പുനർ‌വിജ്ഞാപനവും തിരിച്ചറിയലും വിവാദമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ചോള സാമ്രാജ്യത്തിലെ വിശ്വസ്തരായ സൈനികരെക്കുറിച്ച് നിരവധി പരാമർശങ്ങൾ മഹാവംശത്തിൽ പറയുന്നു. മാത്രമല്ല അവ ഒരു മഹത്തായ ശക്തിയായി ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമന്റെയും പൊളന്നറുവയിലെ വിജയബാഹു ഒന്നാമന്റെയും കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ സംരക്ഷണച്ചുമതലയുൾപ്പെടെ വിവിധ പദവികൾ വഹിച്ചിരുന്നു. ഏറ്റവും കഠിനാധ്വാനികളായ പോരാളികളിൽ ഒരു വിഭാഗത്തെ മഹാതന്ത്രം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്ത് സിംഹള രാജാക്കന്മാർ അവരെ കൂലിപ്പടയാളികളായി നിയമിക്കാൻ ശ്രമിച്ച സംഭവങ്ങളുണ്ട്. ചരിത്രകാരനായ ബർട്ടൻ സ്റ്റെയ്ൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ സൈനികരെ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ നയിച്ചപ്പോൾ, അവർ മത്സരിച്ചു, അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഉപജീവനത്തിനായി വിവിധ ജോലികൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അവർ നിഷ്ക്രിയാവസ്ഥയിൽ തുടർന്നു. വേലിക്കര സേനയുടെ ഉപവിഭാഗമായ വലഞ്ജയര അത്തരമൊരു സമൂഹമായിരുന്നു. കാലക്രമേണ അവർ വ്യാപാരികളായി. അവർ വളരെ ശക്തരായിരുന്നു. ദന്താവശിഷ്ടം അവരുടെ സംരക്ഷണ ചുമതലയിലായിരുന്നു. വേലിക്കര സൈന്യം പല്ലിന്റെ അവശിഷ്ട ദേവാലയം പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ അവർ അതിനെ മൻ‌റുക്കായ്-തിരുവാലൈക്കരൻ ദലാഡേ പെമ്പള്ളി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. വേലിക്കര സേനയുടെ ഒന്നിലധികം എപ്പിഗ്രാഫിക് രേഖകളും കാണപ്പെടുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ ഇത് അവരുടെ ലിഖിതങ്ങളാണ്. പോളുന്നാറുവയിലെ സിംഹള രാജാക്കന്മാരുടെ വാഴ്ചയുടെ കാലയളവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ (55 വർഷം). 

ജാഫ്‌നയിലെ കരയ്നഗറിലെ ശ്രീലങ്കൻ നേവി നോർത്തേൺ നേവൽ കമാൻഡ് ബേസിന് SLNS എലറ എന്നാണ് പേര്.

ഒരു പശുവിന് നീതി ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി സ്വന്തം മകനെ വധിച്ചതിനാലാണ് എല്ലാളന് "മനു നീധി ചോളൻ" (മനു നിയമങ്ങൾ പാലിക്കുന്ന ചോളൻ) എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. രാജാവ് തന്റെ രാജസദസ്സിനു മുന്നിൽ ഒരു ഭീമാകാരമായ മണി തൂക്കിയിട്ടുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. നീതി ആവശ്യമുള്ള ആർക്കും മണിയടിക്കാം. ഒരു ദിവസം, ഒരു പശുവിന്റെ മണി മുഴങ്ങുന്നത് കേട്ട് രാജാവ് പുറത്തിറങ്ങി. അന്വേഷണത്തിൽ, ആ പശുവിന്റെ കാളക്കുട്ടിയെ മകന്റെ രഥത്തിന്റെ ചക്രങ്ങൾക്കടിയിൽ കൊന്നതായി കണ്ടെത്തി. പശുവിന് നീതി ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി, എല്ലാളൻ സ്വന്തം മകൻ വീദിവിദങ്കനെ രഥത്തിനു കീഴിൽ സ്വന്തം തെറ്റിന്റെ ശിക്ഷയായി കൊന്നു. അതായത് എല്ലാളൻ പശുവിനെപ്പോലെ തന്നെ ദുഃഖിച്ചു. രാജാവിന്റെ നീതിയിൽ ആകൃഷ്ടനായ ശിവൻ അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും കാളക്കുട്ടിയെയും മകനെയും ജീവനോടെ തിരികെ കൊടുത്തതായി പറയപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പതികാരം, പെരിയ പുരാണം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ നീതിക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു രൂപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. തിരുവാരൂർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം.

രഥത്തിൽ കയറുന്നതിനിടയിൽ അബദ്ധത്തിൽ ഒരു സ്തൂപത്തിൽ ഇടിച്ചതായും മഹാവംശം പറയുന്നു. അതിനുശേഷം തന്നെ കൊല്ലാൻ മന്ത്രിമാരോട് അദ്ദേഹം ഉത്തരവിട്ടെങ്കിലും ബുദ്ധൻ അത്തരമൊരു പ്രവൃത്തി അംഗീകരിക്കില്ലെന്ന് മന്ത്രിമാർ മറുപടി നൽകി. നാശനഷ്ടങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ എന്തുചെയ്യണമെന്ന് രാജാവ് ചോദിച്ചു. ഘടന നന്നാക്കിയാൽ മതിയെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.

പുരാതന ചോള രാജാവും മനു നീതി ചോളന്റെ പിൻഗാമിയുമായ കുലക്കോട്ടൻ 438-ൽ തകർന്ന കോണേശ്വരം ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും തിരുക്കോണമല ജലസംഭരണിയുടെയും പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തെ മുന്നേശ്വരം ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും പുനഃസ്ഥാപകനായിരുന്നുവെന്ന് യൽപാന വൈപവ മലായ്, കൊൻസാർ കൽവെട്ടു പോലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ പറയുന്നു. ഈലം ദ്വീപിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് പുരാതന വണ്ണിയാറുകളെ പാർപ്പിച്ച രാജാവായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="488086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488086" title="നെഡുങ്കില്ലി">
നെഡുങ്കില്ലി

സംഘ സാഹിത്യത്തിൽ പരാമർശിച്ച ആദ്യകാല ചോളന്മാരുടെ ഒരു തമിഴ് രാജാവായിരുന്നു നെഡുങ്കില്ലി. അദ്ദേഹവും മറ്റൊരു ചോളരാജാവ് നളൻകില്ലിയും തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് നെഡുങ്കില്ലിയെ പരാമർശിക്കുന്നത്. ഈ ചോളരാജാവിനെക്കുറിച്ചോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചോ കൃത്യമായ വിവരങ്ങളൊന്നും തന്നെയില്ല. സംഘകാല കവിതകളിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ മാത്രമാണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്.

സംഘകാല സാഹിത്യത്തിലെ പരാമർശങ്ങളാണ് നെഡുങ്കില്ലിയെക്കുറിച്ച് ലഭ്യമായ ഏക ഉറവിടം. സംഘത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള സാഹിത്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന കാലഘട്ടം നിർഭാഗ്യവശാൽ ഒരു പരിധിവരെ നിശ്ചയദാർഢ്യയത്തോടെ നിർണ്ണയിക്കാൻ എളുപ്പമല്ല. ചിലപ്പതികാരം, മണിമേഖല എന്നിവപോലുള്ള ദൈർഘ്യമേറിയ ഇതിഹാസങ്ങൾ ഒഴികെ, സംഘകാലത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പെടുന്ന കവിതകൾ ചിട്ടയായ പദ്യസമാഹാര രൂപത്തിൽ ആണ് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓരോ വ്യക്തിഗത കവിതയും പൊതുവെ കവിതയുടെ കർത്തൃത്വത്തെയും വിഷയത്തെയും കുറിച്ചു ബന്ധപ്പെട്ട രാജാവിന്റെയോ തലവന്റെയോ പേര്, ശ്ലോകം രചിച്ച സന്ദർഭം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു കുറിപ്പോടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്നും അപൂർവ്വമായി കവിതകളുടെ പാഠങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് പല രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും പേരുകൾ ശേഖരിക്കാൻ കഴിയുന്നത്. സമകാലികരുടെ വിവിധ തലമുറകളെ പരസ്പരം അടയാളപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ഒരു രീതിയിലൂടെ കവികളുടെയും പേരുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ചില ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ കുറിപ്പുകളെ പിൽക്കാല കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളായും ചരിത്രപരമായ രേഖകൾ അവിശ്വസനീയമായും അപലപിച്ചു.

ഈ കവിതകളിൽ നിന്ന് ചിട്ടയായ കാലഗണനയും വസ്തുതയും വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഏതൊരു ശ്രമവും ഈ കവിതകളുടെ ആകസ്മിക സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചും ഈ കവിതകൾ ശേഖരിച്ച പദ്യസമാഹാരണക്കാരുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ചരിത്രകാരന്റെ ശ്രമങ്ങളും നിരന്തരമായ ചരിത്രത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതും തമ്മിലുള്ള വിശാലമായ വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ചും അറിഞ്ഞിരിക്കണം.
കരിയാറുവിൽ നളൻകില്ലിയുമായി നെടുങ്കില്ലി നടത്തിയ മാരകയുദ്ധത്തിന്റെ കഥ മണിമേഖലയിൽ മനോഹരമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. മണിമേഖലയിൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, നുദുമുഡിക്കില്ലി, കില്ലിവാലവൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മവങ്കില്ലിയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഇളമുറക്കാരനായ ഒരു ചോള രാജകുമാരനാണ് യുദ്ധം നടത്തിയത്. നളൻ‌കില്ലി ഇളയരാജകുമാരനും നെദുമുഡിക്കില്ലിയുടെ ഇളയ സഹോദരനുമായിരുന്നുവെന്ന് നമുക്ക് അനുമാനിക്കാം. പുറനാനൂറ് കവിതകളിൽ ചിലത് (കവിത 27) നളൻകില്ലിയെ ‘സെറ്റ്സെന്നി നളങ്കില്ലി’ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കരികാലചോളന്റെ പിതാവായ ഇളംചേട്ചെനിയും നളൻകില്ലിയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം (ഒരുപക്ഷേ മുത്തച്ഛൻ-ചെറുമകൻ) ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നളൻ‌കില്ലിക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ മാവാലട്ടനും ഉണ്ടായിരുന്നു (പുറനാനൂറ്- 43). കരികാലചോളന്റെ മൂന്ന് ആൺമക്കളാണ് നളങ്കില്ലി, നെഡുങ്കില്ലി, മാവാലട്ടൻ എന്ന് K.A.N. ശാസ്ത്രി അനുമാനിക്കുന്നു.

പുറനാനൂരിലും മണിമേഖലയിലും പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന യുദ്ധത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കരിയരു എന്ന പേര് അല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമില്ല. പുറനാനൂരിൽ നിന്ന് കാണുന്നതുപോലെ രണ്ട് സഹോദരന്മാർ തമ്മിലുള്ള നിസ്സാര കലഹത്തെക്കാൾ ചോള ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ സംഭവമായിട്ടാണ് ഈ യുദ്ധത്തെ മണിമേഖല വ്യക്തമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പുറനാനൂറ് കവിതകളിൽ ചേര, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരുടെ പങ്കാളിത്തത്തെക്കുറിച്ചും ഇതിൽ പരാമർശിക്കുന്നില്ല.

കരിയൂരിലെ യുദ്ധഭൂമിയിൽ നെഡുങ്കില്ലിയുടെ മരണം വരെ നീണ്ടുനിന്ന രണ്ട് ചോളരാജാക്കന്മാർ നളങ്കില്ലിയും നെഡുങ്കില്ലിയും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ച് പുറനാനൂറ് പറയുന്നു. ഈ രണ്ട് ചോളന്മാർ പൂമ്പുഹാറിൽ നിന്നും ഉറയൂരിൽ നിന്നും അവരുടെ തലസ്ഥാനങ്ങളായി ഭരിച്ചിരുന്ന ചോള കുടുംബങ്ങളുടെ എതിരാളികളായ ശാഖകളിൽ പെട്ടവരായിരിക്കണം.

ഉറയൂരിൽ നിന്ന് ഭരിച്ച നെഡുങ്കില്ലി നളൻ‌കില്ലിയുടെ എതിരാളിയായിരുന്നു. കവി കോവർ കിലാർ രണ്ട് കവിതകളിൽ (പുറനാനൂറ്- 44, 45) നെഡുങ്കില്ലിയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ആഭ്യന്തര കലഹത്തെക്കുറിച്ച് ചില വിശദാംശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ കവിതകൾ അനുസരിച്ച് ഒരിക്കൽ അവൂരിലെ ഒരു കോട്ട നെഡുങ്കില്ലി അടച്ചതിനാൽ നളങ്കില്ലി ഉപരോധിച്ചു. ഉപരോധം കാരണം സാധാരണക്കാർ നേരിട്ട കലഹത്തെ കവി ചിത്രത്തിലെന്നപോലെ മനസ്സിൽ പതിയത്തക്കവണ്ണം വിവരിക്കുന്നു. കൂടാതെ നെഡുങ്കില്ലി പുറത്തുവന്ന് ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെ യുദ്ധം ചെയ്യണമെന്ന് ഈ കവിതയിലൂടെ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="488094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488094" title="നളൻകില്ലി">
നളൻകില്ലി

സംഘ സാഹിത്യത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ചോള രാജവംശത്തിലെ ആദ്യകാല ചോളന്മാരുടെ തമിഴ് രാജാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു നളൻകില്ലി. കരികാലചോളന്റെ മകനായ അദ്ദേഹവും മറ്റൊരു ചോള രാജാവായ നെഡുങ്കില്ലിയും തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് നളങ്കില്ലിയെ പരാമർശിക്കുന്നത്. ഈ ചോളനെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ വിശദാംശങ്ങളൊന്നുമില്ല. പുരാതന സംഘസാഹിത്യത്തിലെ പുറനാനൂറിലെ കവിതകളിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാവുന്ന ഏക വിവരങ്ങൾ.

നളങ്കില്ലിയിൽ നമുക്ക് ലഭ്യമായ ഏക ഉറവിടം സംഘകാല കവിതകളിലെയും മണിമേഖലയിലെയും പരാമർശങ്ങളാണ്. നിലവിലുള്ള സംഘസാഹിത്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന കാലഘട്ടം നിർഭാഗ്യവശാൽ ഒരു പരിധിവരെ നിശ്ചയദാർഢ്യയത്തോടെ നിർണ്ണയിക്കാൻ എളുപ്പമല്ല. സംഘകാലത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽപെടുന്ന പൊതുവായ സമ്മതപ്രകാരം ചിലപ്പതികാരം, മണിമേഖല എന്നിവയൊഴികെ, കവിതകൾ ചിട്ടയായ പദ്യസമാഹരണ രൂപത്തിൽ നമ്മിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ വ്യക്തിഗത കവിതയും പൊതുവെ കവിതയുടെ കർത്തൃത്വത്തെയും വിഷയത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു കുറിപ്പ്, കവിതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാജാവിന്റെയോ തലവന്റെയോ പേര്, ശ്ലോകം രചിച്ച സന്ദർഭം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഈ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്നും അപൂർവ്വമായി കവിതകളുടെ പാഠങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് പല രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും പേരുകൾ ശേഖരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. സമകാലികരുടെ വിവിധ തലമുറകളെ പരസ്പരം അടയാളപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ഒരു നിരയിലേക്ക് ഈ പേരുകൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ചുമതല അത്ര എളുപ്പമല്ല. ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, ചില ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ കുറിപ്പുകളെ പിൽക്കാല കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളായും ചരിത്രപരമായ രേഖകളായും അവിശ്വസനീയമായും അപലപിച്ചു.

ഈ കവിതകളിൽ നിന്ന് ചിട്ടയായ കാലഗണനയും വസ്തുതയും വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഏതൊരു ശ്രമവും ഈ കവിതകളുടെ ആകസ്മിക സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചും ഈ കവിതകൾ ശേഖരിച്ച പദ്യസമാഹരണ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ചരിത്രകാരന്റെ ശ്രമങ്ങളും നിരന്തരമായ ചരിത്രത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതും തമ്മിലുള്ള വിശാലമായ വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ചും അറിഞ്ഞിരിക്കണം.

പുറനാനൂറിലെ പതിനാലിൽ കുറയാത്ത കവിതകളുടെ വിഷയം നളങ്കില്ലി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കരികാല ചോളൻ (പുറനാനൂറ്- 31) ചെയ്തതുപോലെ നളങ്കില്ലി മറ്റ് തമിഴ് രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ അവ്യക്തമായ ആധിപത്യം തുടർന്നതായി ഈ കവിതകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതേ കവി കോവൂർ കിലാർ, നളങ്കില്ലി ഒരു മുഖസ്‌തുതിക്കാരനല്ലെന്ന് തെളിയിച്ച്, എതിരാളിയായ ചോള നെഡുങ്കില്ലിക്കെതിരെ യുറയൂർ ഉപരോധം തുടരുന്നതിനുപകരം സമാധാനത്തിനായി മുൻകൈയെടുക്കാൻ തന്റെ രക്ഷാധികാരിയെ ഉദ്‌ബോധിപ്പിക്കുന്നു.

നളങ്കില്ലിയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കാവേരിപട്ടണം (പുറനാനൂറ്- 30), വ്യാപാരത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ വ്യാപകമായിരുന്നെങ്കിലും തുടർച്ചയായ ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങൾ കാരണം ജനങ്ങൾ സംതൃപ്തരല്ലായിരുന്നു. നളൻ‌കില്ലിയെക്കുറിച്ച് കവി യുറയൂർ മുടുക്കണ്ണൻ സത്താനാർ എഴുതിയ കവിതകളുടെ വിഷാദ സ്വരത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് മനസ്സിലാക്കുന്നത് (പുറനാനൂറ്- 27, 28, 29).

അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റു പല രാജകുമാരന്മാരെയും പോലെ നളങ്കില്ലിയും സാഹിത്യം വളർത്തിയെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് കവിതകൾ കാലഘട്ടത്തെ അതിജീവിച്ച് നിലനിൽക്കുന്നു (പുരാണനൂറ് - 72, 73)
കരിയൂരിലെ യുദ്ധഭൂമിയിൽ നെഡുങ്കില്ലിയുടെ മരണം വരെ നീണ്ടുനിന്ന രണ്ട് ചോളരാജാക്കന്മാരായ നളങ്കില്ലിയും നെഡുങ്കില്ലിയും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ച് പുറനാനൂറ് പറയുന്നു. ഈ രണ്ട് ചോളന്മാരും ചോള കുടുംബങ്ങളുടെ എതിരാളികളായ ശാഖകളിൽ പെട്ടവരായിരിക്കണം, അവർ കാവേരിപട്ടണം, യുറായൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ തലസ്ഥാനമായി ഭരിച്ചു.

ഉറയൂരിൽ നിന്ന് ഭരിച്ച നെഡുങ്കില്ലി നളൻ‌കില്ലിയുടെ എതിരാളിയായിരുന്നു. കവി കോവർ കിലാർ രണ്ട് കവിതകളിൽ (പുറനാനൂറ്- 44, 45) നെഡുങ്കില്ലിയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ആഭ്യന്തര കലഹത്തെക്കുറിച്ച് ചില വിശദാംശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ കവിതകൾ അനുസരിച്ച്, ഒരിക്കൽ അവൂരിലെ ഒരു കോട്ട നെഡുങ്കില്ലി അടച്ചതിനാൽ നളങ്കില്ലി ഉപരോധിച്ചു. ഉപരോധം കാരണം സാധാരണക്കാർ നേരിട്ട കലഹത്തെ കവി ചിത്രത്തിലെന്നപോലെ മനസ്സിൽ പതിയത്തക്കവണ്ണം വിവരിക്കുന്നു. കൂടാതെ നെഡുങ്കില്ലി പുറത്തുവന്ന് ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെ യുദ്ധം ചെയ്യണമെന്ന് ഈ കവിതയിലൂടെ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.

കോവൂർ കിലാറിന്റെ അപേക്ഷകൾ ഫലവത്തായില്ല, ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചത് നെഡുങ്കില്ലിയുടെ മരണത്തോടെ മാത്രമാണ്.

ഇലവണ്ടിഗൈപ്പള്ളി (പുറനാനൂറിലെ കുറിപ്പുകൾ- 61) എന്ന സ്ഥലത്താണ് നളങ്കില്ലി മരിച്ചത്.




</doc>
<doc id="488103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488103" title="ജെറോം കെ. ജെറോം">
ജെറോം കെ. ജെറോം

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരനും ഹാസ്യകാരനുമായിരുന്നു ജെറോം ക്ളാപ്ക ജെറോം (2 മെയ് 1859 - 14 ജൂൺ 1927), ത്രീ മെൻ ഇൻ എ ബോട്ട് (1889) എന്ന കോമിക് യാത്രാവിവരണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായിരുന്നു.

ഐഡിയൽ തോട്ട്സ് ഓഫ് ആൻ ഐഡിയൽ ഫെല്ലോ (1886), സെക്കന്റ് തോട്ട്സ് ഓഫ് ആൻ ഐഡിയൽ ഫെല്ലോ, ത്രീ മെൻ ഓൺ ദി ബമ്മൽ, തുടർച്ചയായ ത്രീ മെൻ ഇൻ എ ബോട്ട് തുടങ്ങി മറ്റ് നിരവധി നോവലുകളോടൊപ്പം ഉപന്യാസ ശേഖരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വാൽസാലിലെ കാൾഡ്‌മോറിലാണ് ജെറോം ജനിച്ചത്. മർഗൂറൈറ്റ് ജോൺസിന്റെയും ജെറോം ക്ലാപ്പിന്റെയും നാലാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം (പിന്നീട് ജെറോം ക്ലാപ്പ് ജെറോം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു). അദ്ദേഹം വാസ്തുവിദ്യയിൽ മികവു പുലർത്തിയിരുന്ന സാധാരണ ഇരുമ്പുപണിക്കാരനും പ്രസംഗകനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് സഹോദരിമാരുണ്ടായിരുന്നു. പൗളിനയും ബ്ലാൻഡിനയും, കൂടാതെ ഒരു സഹോദരൻ മിൽട്ടൺ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ മരിച്ചിരുന്നു. പിതാവിന്റെ ഭേദഗതി ചെയ്ത പേര് പോലെ ജെറോം, ജെറോം ക്ലാപ്പ് ജെറോം ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. ക്ലാപ്ക പിന്നീടുള്ള ഒരു മാറ്റമായി കാണുന്നു (നാടുകടത്തപ്പെട്ട ഹംഗേറിയൻ ജനറൽ ഗൈർജി ക്ലാപ്കയ്ക്ക് ശേഷം). പ്രാദേശിക ഖനന വ്യവസായത്തിലെ മോശം നിക്ഷേപം കാരണം കുടുംബം ദാരിദ്ര്യത്തിലായി. കടം വാങ്ങുന്നവർ പലപ്പോഴും സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ജെറോം തന്റെ ആത്മകഥയായ മൈ ലൈഫ് ആൻഡ് ടൈംസ് (1926) ൽ വ്യക്തമായി ഒരു അനുഭവം വിവരിക്കുന്നു.

ജെറോം സെന്റ് മേരിലബോൺ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പോകാനോ അല്ലെങ്കിൽ സാക്ഷരത ഉള്ള ആളാകാനോ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ ജെറോമിന് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിതാവിന്റെയും 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മയുടെയും മരണം പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച് സ്വയം ജോലി കണ്ടെത്താൻ നിർബന്ധിതനായി. ലണ്ടനിലും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ റെയിൽ‌വേയിലും ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹം തുടക്കത്തിൽ റെയിൽ‌വേയിൽ നിന്ന് കൽക്കരി ശേഖരിച്ചു. നാലുവർഷം അവിടെ തുടർന്നു.

മൂത്ത സഹോദരി ബ്ലാൻഡിനയുടെ നാടക പ്രേമത്തിൽ നിന്ന് ജെറോമിന് പ്രചോദനമായി. 1877-ൽ ഹരോൾഡ് ക്രിക്റ്റൺ എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. ഷൂസ്ട്രിംഗ് ബജറ്റിൽ നാടകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു റിപ്പർട്ടറി ട്രൂപ്പിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്നു. പലപ്പോഴും അഭിനേതാക്കളുടെ തുച്ഛമായ പാടവങ്ങൾ വരച്ചുകാട്ടിയിരുന്നു - ജെറോം അക്കാലത്ത് പ്രൊഫഷണലിനുള്ള വസ്ത്രങ്ങളും മറ്റും വാങ്ങാൻ കഴിവില്ലാത്ത നിർദ്ധനനായിരുന്നു. വ്യക്തമായ വിജയമൊന്നുമില്ലാതെ റോഡിൽ ചിലവഴിച്ച മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, 21 കാരനായ ജെറോം തനിക്ക് മതിയായ സ്റ്റേജ് ജീവിതം ഉണ്ടെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും മറ്റ് തൊഴിലുകൾ തേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനാകാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു കൊണ്ട് ഉപന്യാസങ്ങൾ, ആക്ഷേപഹാസ്യങ്ങൾ, ചെറുകഥകൾ എന്നിവ എഴുതി. പക്ഷേ ഇവയിൽ മിക്കതും നിരസിക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ, അദ്ദേഹം ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകൻ, ഒരു പാക്കർ, ഒരു നിയമജ്ഞന്റെ ഗുമസ്തൻ എന്നിവയായിരുന്നു. അവസാനമായി, 1885-ൽ, അഭിനയ സംഘവുമായുള്ള തന്റെ അനുഭവങ്ങളുടെ ഒരു കോമിക്ക് ഓർമ്മക്കുറിപ്പായ ഓൺ ദി സ്റ്റേജ് - ആന്റ് ഓഫ് (1885) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. തുടർന്ന് ഐഡിയൽ തോട്ട്സ് ഓഫ് ആൻ ഐഡിയൽ ഫെല്ലോ (1886), നർമ്മ ലേഖനങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം മുമ്പ് പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ [[Home Chimes|ഹോം ചൈംസ് മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതേ മാസികയിൽ ത്രീ മെൻ ഇൻ എ ബോട്ട് പരമ്പര ചെയ്തു.

ജെറോമുമായി വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് ഒൻപത് ദിവസത്തിന് ശേഷം ആദ്യ ഭർത്താവിനെ ഉപേക്ഷിച്ച ജോർജീന എലിസബത്ത് ഹെൻറിയേറ്റ സ്റ്റാൻലി മാരിസിനെ ("എട്ടി") 1888 ജൂൺ 21 ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവളുടെ അഞ്ചുവർഷത്തെ മുൻദാമ്പത്യത്തിൽ നിന്ന് എൽസി എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു (അവളുടെ യഥാർത്ഥ പേര് ജോർജീനയും). "[[തേംസ്]] നദിയിലെ ഒരു ചെറിയ ബോട്ടിൽ" അവരുടെ മധുവിധു നടന്നു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്തതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ കൃതിയായ ത്രീ മെൻ ഇൻ എ ബോട്ടിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു.


[[വർഗ്ഗം:1859-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1927-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകാരന്മാർ]]

</doc>
<doc id="488105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488105" title="നവോമി വാട്ട്സ്">
നവോമി വാട്ട്സ്

നവോമി എല്ലെൻ വാട്ട്സ് (ജനനം: 28 സെപ്റ്റംബർ 1968) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നടിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ്. ഫോർ ലവ് എലോൺ (1986) എന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാടകീയ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സിനിമാ രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ അവർ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഹേ ഡാഡ്..! (1990), ബ്രൈഡ്‌സ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ് (1991), ഹോം ആൻഡ് എവേ (1991) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും ഫ്ലർട്ടിംഗ് (1991) എന്ന സിനിമയിലും തുടർന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറിയശേഷം വാട്ട്സ് ഒരു അഭിനേത്രിയായി തുടരുന്നതിന് വർഷങ്ങളോളം കഷ്ടപ്പെടുകയും ടാങ്ക് ഗേൾ (1995), ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് ദി കോൺ IV: ദി ഗാദറിംഗ് (1996), ഡേഞ്ചറസ് ബ്യൂട്ടി (1998)എന്നീ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സ്ലീപ്പ്വാക്കേഴ്സിലും (1997–1998) വേഷങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

ഡേവിഡ് ലിഞ്ചിന്റെ മൾ‌ഹോളണ്ട് ഡ്രൈവ് (2001) എന്ന സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ സിനിമയിലെ വേഷവും ദ റിംഗ് (2002) എന്ന ഹൊറർ റീമേക്ക് സിനിമയിലെ പീഡിതയായ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയുടെ വേഷവും അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം നവോമി വാട്ട്സ് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തിയിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു.

നവോമി എല്ലെൻ വാട്ട്സ് 1968 സെപ്റ്റംബർ 28 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കെന്റിലെ ഷോർഹാമിൽ ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="488108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488108" title="ജാമി">
ജാമി

നുർ അദ്-ദാൻ അബ്ദുൽ അർ-റഹ്മാൻ ജാമി (Nūr ad-Dīn 'Abd ar-Rahmān Jāmī) (പേർഷ്യൻ: نورالدین عبدالرحمن جامی), മൗലാന നോർ അൽ-ദാൻ അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ അല്ലെങ്കിൽ അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ നൂർ-അൽ-ദിൻ മുഹമ്മദ് ദസ്തി, അല്ലെങ്കിൽ ജാമി, തുർക്കിയിൽ മൊല്ല കാമി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.(7 നവംബർ 1414 - 9 നവംബർ 1492) ഒരു പേർഷ്യൻ കവിയായിരുന്നു. സമർത്ഥനായ ഒരു പണ്ഡിതനും യോഗാത്മകദർശനപരമായ സൂഫി സാഹിത്യത്തിന്റെ എഴുത്തുകാരനുമെന്ന നിലയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കവിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം പ്രാഥമികമായി ഇബ്നു അറബി സ്കൂളിലെ ഒരു പ്രമുഖ കവി-ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞനും ഖ്വാജഗാനി സൂഫിയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാചാലതയ്ക്കും കാരുണ്യത്തിന്റെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശകലനത്തിനും അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. ഹഫ്ത് അവ്രംഗ്, തുഹ്ഫത്ത് അൽ അഹ്‌റാർ, ലയല വാ-മജ്നുൻ, ഫാത്തിഹത്ത് അൽ-ഷബാബ്, ലോയാഹി, അൽ-ദുറ അൽ ഫഖിറ എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കാവ്യകൃതികൾ. നഖ്ശബന്ദിയ്യ സൂഫി ക്രമത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ജാമി.

ഖൊറാസാനിലെ ജാമിലാണ് (ആധുനിക ഘോർ പ്രവിശ്യ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ) ജാമി ജനിച്ചത്. മുമ്പ് പിതാവ് നിസാം അൽ-ദാൻ അഹ്മദ് ബി ഷംസ് അൽ-ദാൻ മുഹമ്മദ് ഇസ്ഫഹാൻ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമായ ദശ്ത്ൽ നിന്നാണ് വന്നത്. ജനിച്ച് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഹെറാത്തിലേക്ക് കുടിയേറി, അവിടെ പെരിപാറ്റെറ്റിസിസം, മാത്തമാറ്റിക്സ്, പേർഷ്യൻ സാഹിത്യം, പ്രാകൃതികശാസ്ത്രം, അറബി ഭാഷ, യുക്തി, കാവ്യമീമാംസ, ഇസ്ലാമിക തത്ത്വചിന്ത എന്നിവ നിസാമിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു സൂഫിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ അദ്ധ്യാപകനും ഉപദേഷ്ടാവുമായിരുന്നു. ഹെറാത്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ജാമി തിമൂറിഡ് ദർബാറിൽ ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം വഹിച്ചു. രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, തത്ത്വചിന്ത, മതജീവിതം എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ജാമി ഒരു സുന്നി മുസ്ലീമായിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ദശ്ത്ൽ നിന്നുള്ളതായതിനാൽ, ജാമിയുടെ ആദ്യകാല തൂലികാ നാമം ദസ്തി എന്നായിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു കവിതയിൽ പരാമർശിച്ച രണ്ട് കാരണങ്ങളാൽ ജാമി എന്ന് ഉപയോഗിക്കാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾക്ക് തെളിവ് ജാമിയുടെ ഉപദേഷ്ടാവും സുഹൃത്തും ആയിരുന്ന പ്രശസ്ത തുർക്കി കവി അലിഷർ നവോയി ആയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം മുസ്‌ലിം ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ശാസ്ത്രപഠന കേന്ദ്രമായ സമർകണ്ടിലേക്ക് പോയി അതിനുശേഷം അവിടെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പേർഷ്യൻ ലോകത്തിലൂടെ തന്റെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം കൂടുതൽ ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു തീർത്ഥാടന യാത്ര അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. ജാമിക്ക് മൗലാന മുഹമ്മദ് എന്ന സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷത്തിൽ അക്ഷരാഭ്യാസിയും സംഗീതത്തിൽ പ്രാവീണ്യനുമായിരുന്നു. ജാമിയുടെ മരണത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിലപിക്കുന്ന ഒരു കവിതയുണ്ട്. ജാമിക്ക് നാല് ആൺമക്കളുണ്ടായി. എന്നാൽ അവരിൽ മൂന്നുപേർ ആദ്യ വർഷം എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് മരിച്ചു. സിയ-ഒൽ-ദിൻ യൂസഫ് എന്ന അവശേഷിക്കുന്ന മകനുവേണ്ടി ജാമി തന്റെ ബഹാരസ്താൻ എന്ന പേർഷ്യൻ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതി.

ജീവിതാവസാനം അദ്ദേഹം ഹെറാത്തിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. "നിങ്ങളുടെ മുഖം എന്നിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞിരിക്കുമ്പോൾ, ഇരുണ്ട രാത്രിയിൽ ചന്ദ്രനെ മറച്ചുവെച്ചതുപോലെ, ഞാൻ കണ്ണുനീർ നക്ഷത്രങ്ങൾ ചൊരിയുന്നു. തിളങ്ങുന്ന എല്ലാ നക്ഷത്രങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും എന്റെ രാത്രി ഇരുണ്ടതായിരിക്കുന്നു" എന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്‌മരണക്കുറിപ്പിൽ പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ച്, നിരവധി തീയതികൾ ഉണ്ടെങ്കിലും സ്ഥിരതയാർന്നത് 1492 നവംബറിലായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ തീയതി ഏതാണ്ട് അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ വർഷം വലിയ കവിതയുടെയും സംഭാവനയുടെയും അവസാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ ഒരു സുപ്രധാന വർഷവും 781 വർഷത്തിനുശേഷം സ്‌പെയിനിൽ അറബികൾ താമസിച്ചിരുന്നില്ല. ധാരാളം ആളുകൾ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവസംസ്കാരം ഹെറാത്ത് രാജകുമാരൻ നടത്തിയതിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഗാധമായ സ്വാധീനം പ്രകടമാക്കുന്നു.

For Further Reading:



</doc>
<doc id="488110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488110" title="ദ റിംഗ് (2002 സിനിമ)">
ദ റിംഗ് (2002 സിനിമ)

ദ റിംഗ് ഗോർ വെർബിൻസ്കി സംവിധാനം ചെയ്ത് നവോമി വാട്ട്സ്, മാർട്ടിൻ ഹെൻഡേഴ്സൺ, ഡേവിഡ് ഡോർഫ്മാൻ, ബ്രയാൻ കോക്സ്, ഡേവിഗ് ചേസ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച 2002 ലെ അമേരിക്കൻ അമാനുഷിക ഹൊറർ ചിത്രമാണ്. കോജി സുസുക്കിയുടെ അതേ പേരിലുള്ള നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 1998 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജാപ്പനീസ് ഹൊറർ ചിത്രമായ റിംഗിന്റെ റീമേക്കാണിത്. കണ്ട് ഏഴു ദിവസത്തിന് ശേഷം അതിന്റെ കാഴ്ചക്കാരൻ കൊല്ലപ്പെടുമെന്ന് ശപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു വീഡിയോടേപ്പിനേക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്ന ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയെ നവോമി വാട്ട്സ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

ദ റിംഗ് 2002 ഒക്ടോബർ 18 ന് പുറത്തിറങ്ങുകയും ചിത്രത്തിന് മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏഷ്യൻ ഹൊറർ ചിത്രങ്ങളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ റീമേക്കുകളായ ദി ഗ്രഡ്ജ്, ഡാർക്ക് വാട്ടർ, പൾസ്, വൺ മിസ്ഡ് കോൾ, ദി ഐ, ഷട്ടർ, മിറേർസ്, ദി അൺഇൻവിറ്റഡ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ദ റിംഗ് എന്ന ചിത്രം വഴിയൊരുക്കി. 

1970 ൽ ബർക്ക് എന്ന പുരോഹിതൻ എവ്‌ലിൻ ഒസോറിയോ എന്ന സ്ത്രീയെ ഒരു പള്ളിയുടെ നിലവറയിൽ‌ ബന്ദിയാക്കുകയും ബന്ധനത്തിലായ അവളെ അയാളുടെ ലൈംഗിക വൈകൃതങ്ങൾക്കിരയാക്കുകയും ചെയ്തു. ബർക്കിൽനിന്നു ഗർഭം ധരിച്ച എവ്ലിൻ എട്ടര മാസത്തിനുശേഷം അടിമത്തത്തിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെട്ടോടുകയും ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ആശുപത്രിയിൽ അഭയം തേടുകയും ചെയ്തു. 

എവ്ലിന് ആശുപത്രിയിൽവച്ച് ജനനസമയത്തു കരയാൻ വിസമ്മതിക്കുന്ന അമാനുഷിക കഴിവുകളുള്ള സമാറ എന്ന പെൺകുട്ടി ജനിച്ചു. അവളുടെ ജൈവിക മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും പൂർണമായും മനുഷ്യരായിരുന്നതിനാൽ ഈ കഴിവുകൾ അവൾക്ക് എവിടെ നിന്നാണ് ലഭിച്ചതെന്നത് തികച്ചും ദുരൂഹമായിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ മിക്കവാറും അത് എവ്‌ലിൻ നിരന്തരം ഭയന്ന് ജീവിച്ചിരുന്നതും ജലാന്തർഭാഗത്തു വസിക്കുന്നതുമായ ഒരു പൈശാചിക ആത്മാവിന്റെ മനുഷ്യാവതാരമായിരിക്കാം.

ജനിച്ചതിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ, സമാറയ്ക്കുള്ളിൽ കുടിയിരിക്കുന്ന ദുരാത്മാക്കളിൽനിന്നു രക്ഷപെടാനുള്ള ഒരേയൊരു വഴി അവളെ വെള്ളത്തിൽ മുക്കിക്കൊല്ലുകയാണെന്ന തരത്തിൽ അവളുടെ തലയ്ക്കുള്ളിൽനിന്നു ശബ്ദം കേൾക്കുന്നതായി എവ്‌ലിൻ അവകാശപ്പെട്ടു. ഈ ശബ്ദങ്ങൾ അവളുടെ മനസ്സിൽനിന്നാണോ അതോ സമാറ ടെലിപ്പതിയിലൂടെ അവളോട് അങ്ങനെ പറയിപ്പിക്കുന്നതാണോ എന്നകാര്യം തീർച്ചയില്ല. ഒടുവിൽ എവ്‌ലിൻ പെൺകുഞ്ഞിനെ ആശുപത്രിക്ക് പുറത്തുള്ള ജലധാരയിൽ മുക്കിക്കൊല്ലാൻ തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു കൂട്ടം കന്യാസ്ത്രീകൾ അവളെ ഈ പ്രവൃത്തിയിൽനിന്നു തടയുകയും കുഞ്ഞിനെ അവളിൽനിന്നു വേർപെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അമ്മയെ മനോരോഗാശുപത്രിയിൽ തടവിലാക്കവേ ആശുപത്രി അധികൃതർ സമാറയെ ഏതെങ്കിലും കുട്ടികളില്ലാത്ത ദമ്പതികളെ ദത്തെടുക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

ഒടുവിൽ, മൊയ്‌സ്‌കോ ദ്വീപിലെ പുരസ്കാര ജേതാക്കളായ കുതിര വളർത്തുകാരായ അന്നയും റിച്ചാർഡ് മോർഗനും സമാറയെ ദത്തെടുത്തു. സമാറയ്ക്ക് തന്റെ സ്വന്തം മാതാവിനേക്കുറിച്ച് ഓർമ്മയില്ലാത്ത സമയത്ത് എവ്‌ലിൻ എഴുതി സമാറയ്‌ക്കായി സമർപ്പിച്ച ഒരു പുസ്തകം മോർഗൻ റാഞ്ചിന്റെ നിലവറയിൽ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നു. 1963 മുതൽ 1969 വരെയുള്ള കാലത്തെ നിരവധി ഗർഭമലസലുകൾ കാരണം അന്ന അവരുടെ സ്വന്തം കുട്ടിയാണെന്നപോലെ സമാറയെ അത്യധികം സ്നേഹിക്കുകയും ഈ സ്നേഹം സമാറ തിരിച്ചു പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സമാറ വളർന്നപ്പോൾ, അവൾ നെൻഷ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിചിത്രമായ അമാനുഷിക ശക്തികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും അവൾ ചുറ്റുമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം മനഃപൂർവ്വമായി ഭയാനകമായ ചിത്രങ്ങൾ മാതാപിതാക്കളുടെ മനസ്സിൽ പതിപ്പിക്കുവാൻ ഇത് അവളെ പ്രാപ്തയാക്കുകയും ചെയ്തു.

അവളുടെ പൂർണ്ണമായ കഴിവുകളെക്കുറിച്ച് യാതൊരു അറിവുമില്ലാത്തതിനാൽ, സമാറ വളർന്നപ്പോൾ അവളിലെ ശക്തികൾ മനഃപൂർവ്വമല്ലാതെ നിയന്ത്രണാതീതമായിത്തീർന്നു. മതിയായ മത്സ്യത്തെ പിടിക്കാൻ കഴിയാതിരുന്നതുപോലുള്ള ദ്വീപിന്റെ ദുരിതങ്ങൾക്ക് അവളെ കുറ്റപ്പെടുത്തിയ പ്രാദേശിക സമൂഹം, അവളെ ഇതിൽ ബലിയാടാക്കി. കൂടാതെ, സമാറാ മനസ്സിലേയ്ക്കു പതിപ്പിക്കുന്ന ഭീകരമായ ചിത്രങ്ങൾ കാരണം അന്ന മാനസികമായി കൂടുതൽ അസ്ഥിരയാകുകയും സമാറയോട് അകലം പാലിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒറ്റപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ബാലിക മോർഗൻ റാഞ്ചിന് പുറത്തുള്ള ഊഞ്ഞാലുകളിൽ കൂടുതൽ സമയവും ഒറ്റയ്ക്ക് ചെലവഴിച്ചു. വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, ഒരു ജല രാക്ഷസന്റെ മനുഷ്യാവതാരമായിരിക്കാമെന്നു വിചാരിക്കപ്പെട്ട അവൾ, ക്രമേണ ജലത്തിന്മേലുള്ള ഒരു ഭയം അവളിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

തലയ്ക്കുള്ളിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഭീകരമായ ചിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചികിത്സയ്ക്കായി അന്ന പ്രാദേശിക ഡോക്ടർ ഡോ. ഗ്രാസ്നിക്കിനെ സമീപിച്ചെങ്കിലുംഇക്കാര്യത്തിൽ ഡോക്ടർക്കു സഹായിക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ ഡോ. ഗ്രാൻസ്നിക് അന്നയെയും സമാറയെയും ഇയോല സൈക്യാട്രിക് ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് റഫർ ചെയ്തു. 24/7 എന്ന നമ്പറിലെ മേൽനോട്ടത്തിൽ അന്ന വിഷാദരോഗത്തിനും ആത്മഹത്യാ ചിന്തകൾക്കും ചികിത്സിക്കപ്പെടുകയും അതേസമയം സമാറായുടെ ശക്തികൾ ഡോ. സ്കോട്ട് എന്ന മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ നിരന്തരം നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇയോല സൈക്യാട്രിക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ, സമാറയ്ക്ക് ഉറങ്ങാൻ കഴിയാതെ വരുകയും സുതാര്യമായ ഫിലിമുകളിലേയ്ക്ക് ചിത്രങ്ങൾ പകർ‌ത്തുവാനുള്ള നെൻഷ കഴിവുകൾ അവൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചത് ഡോ. സ്കോട്ട് അവളുടെ അമാനുഷിക കഴിവുകളുടെ തെളിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഡോ. സ്കോട്ട് തന്റെ സൈക്യാട്രിക് സെഷൻ ക്യാമറയിൽ പകർത്തുകയും സമാറയോട് എങ്ങനെയാണ് അവൾക്കു തന്റെ അമാനുഷിക കഴിവുകൾ നിർവഹിക്കാൻ കഴിയുന്നുവെന്ന് ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും "ഞാൻ അവരെ കാണുന്നു ... എന്നിട്ട് ... അവർ ...” എന്നിങ്ങനെ ഉരുവിടുകമാത്രം അവൾ ചെയ്യുന്നു. തന്റെ അമാനുഷിക കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആരെയും വേദനിപ്പിക്കാൻ സമാറ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്നു് അദ്ദേഹം അനുമാനിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഉള്ളിൽ കുടിയിരിക്കുന്ന പൈശാചിക ശക്തിയുടെ കഴിവുകൾ വളരെ ശക്തമാണെന്നും മറ്റുള്ളവരെ ഉപദ്രവിക്കുന്നത് തനിക്ക് അവസാനിപ്പിക്കാനാവില്ലെന്നും സമാറ വക്രമായി സമ്മതിക്കുന്നത് അവൾ പതുക്കെ ഒരു ദ്വയ വ്യക്തിത്വമുള്ള മനോരോഗിയാകുന്നുവെന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. റെക്കോർഡിംഗ് പെട്ടെന്ന് നിശ്ചലതയിൽ അവസാനിക്കുകയും സമാറ ഡോ. സ്കോട്ടിനെ അവളുടെ അമാനുഷിക ശക്തികൊണ്ട് കൊന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

താമസിയാതെതന്നെ ഈ ദൃശ്യങ്ങൾ അവിടെനിന്നു കാണാതാകുന്നു. സമാറ മറ്റാരെങ്കിലും ഉപദ്രവിക്കുന്നത് തടയുവാനായി അവളുടെ വളർത്തു പിതാവായ റിച്ചാർഡ് അവളെ കുതിര ലായങ്ങളുടെ മുകളിലത്തെ നിലയിൽ പൂട്ടിയിടുകയും അവൾക്ക് സമയം കൊല്ലാനായി ഒരു ടിവി സെറ്റ് മാത്രം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. കുതിരകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങൾ കാരണം എല്ലാ രാത്രിയിലും ഉറങ്ങാനായി സമാറ പാടുപെടുന്നു. മനോരോഗത്തിൽ, സമാറ കുതിരകളുടെ മനസ്സിലേയ്ക്കു ഭീകരമായ ചിത്രങ്ങൾ കടത്തിവിടുകയും അവയെ അടുത്തുള്ള ഒരു മലഞ്ചെരിവിൽ നിന്ന് ചാടി ചാകുവാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

കുതിരകളുടെ ഈ കൂട്ട മരണം ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് മോർഗൻ കുടുംബം അനാവശ്യ മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. നിരവധി വാർത്താ റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം, കുതിരകളുടെ ഈ വിചിത്രമായ കൂട്ട ആത്മഹത്യയിൽ ഏകദേശം 36 ഓളം കുതിരകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. കുതിരലായം അധികൃതർ അടച്ചുപൂട്ടിയെങ്കിലും മുകളിലെ മുറിയിലെ സമാറായുടെ സാന്നിധ്യത്തെക്കുറിച്ച് അവരാരും അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. കുതിരകളെ നഷ്ടപ്പെട്ടതിൽ അസ്വസ്ഥനായ അന്നയെ ഇയോല സൈക്യാട്രിക് ആശുപത്രിയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. അഞ്ച് ദിവസത്തിന് ശേഷം അന്നയെ ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു. അടുത്തിടെയുണ്ടായ ദുരന്തങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി കുടുംബം ഒരു അവധിക്കാലം ആസ്വദിക്കുവാനായി ഷെൽട്ടർ മൗണ്ടൻ സത്രം നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.

ഷെൽട്ടർ മൌണ്ടനു സമീപമുള്ള ഒരു കിണറിനരികിൽ സമാറ നിൽക്കുന്ന സമയത്ത് അന്ന മോർഗൻ അവരെയും കുതിരകളെയും മാനസികമായി ഉപദ്രവിക്കുന്നത് തടയാനായി ഒരു കറുത്തനിറമുള്ള സഞ്ചിയാൽ അവളെ മൂടുകയും ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് കിണറ്റിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുകയും ചെയ്തു. തന്റെ പ്രവൃത്തിയിൽ പരിഭ്രാന്തയായ അന്ന മനസാക്ഷിക്കുത്ത് അനഭവപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് അടുത്തുള്ള ഒരു മലഞ്ചെരിവിൽ നിന്ന് ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. അതേസമയം, സമാറ കിണറിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് കടക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും ഒരു കൽമൂടിയാൽ സാവധാനം കിണറിന്റെ മുകൾഭാഗം മൂടപ്പെട്ടതോടെ അവളുടെ  അവളുടെ വിരൾ നഖങ്ങൾ മുറിഞ്ഞുപോകുകയും അവൾ ജീവനോടെ കിണറ്റിൽ അടച്ചു മുദ്രവെക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കിണറ്റിൽ 7 ദിവസം ചെലവഴിച്ച ശേഷം അവൾ മുങ്ങിമരിച്ചു. സമാറ മരിച്ചതിനുശേഷം മോർഗൻ കൃഷിയിടത്തിലെ കുതിരകൾ സാധാരണ നിലയിലായെങ്കിലും അവയെ വളർത്തുന്നത് നിർത്താൻ റിച്ചാർഡ് തീരുമാനിച്ചു. മരണസമയത്ത് അവൾക്ക് ഏകദേശം 10 വയസ്സായിരുന്ന പ്രായം. അതേസമയം, മൊയ്‌സ്‌കോ ദ്വീപിലെ ബാക്കി പൗരന്മാർക്ക് സമാറയുടെ പ്രശ്‌നകരമായ സാന്നിധ്യം വീണ്ടും നേരിടേണ്ടിവരില്ലെന്നതിൽ ആശ്വാസം തോന്നി. സമാറയുടെ മരണം മുതൽ "കാര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെട്ടു" എന്ന് ഡോ. ഗ്രാസ്നിക് സ്വയം സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.

എന്നാൽ ഇത് പ്രശ്നങ്ങളുടെ അവസാനമല്ലായിരുന്നു. കിണറിനു മുകൾഭാഗം കാഴ്ചയിൽനിന്നു മറക്കുന്നതിനായി മേലേയയായി സത്രത്തിന്റെ മുറികൾ പണിതുയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സമാറ മരിച്ചുവെങ്കിലും പക്ഷേ അവളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം അവിടെനിന്നു പോയില്ല. പുരാതനമായ കിണറ്റിൽ മുങ്ങി മരിച്ച ശേഷം സമാറ തന്റെ സൈക്കോ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ശക്തികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വീഡിയോ ടേപ്പ് സൃഷ്ടിക്കുകയും ഇത് കാണുന്നവരെ ശപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ശാപം 7 ദിവസത്തിനുശേഷമുള്ള ഇരകളുടെ മരണത്തിൽ കലാശിക്കുന്നു.

ശപിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളും സമരയുടെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സൂചനകളുമാണ് ഈ വീഡിയോയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. ശാപത്തെ അതിജീവിക്കാനുള്ള ഒരേയൊരു പോംവഴി വീഡിയോയുടെ ഒരു പകർപ്പ് സൃഷ്ടിച്ച് മറ്റൊരാൾക്കു നൽകുകയും ശാപത്തിന്റെ ഏഴ് ദിവസം കടന്നുപോകുന്നതിന് മുമ്പായി വീഡിയോയുടെ ഉള്ളടക്കം അയാളെ കാണിക്കുകയുമെന്നതാണ്.

ശപിക്കപ്പെട്ട വീഡിയോടേപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഐതിഹ്യം കൗമാരക്കാരായ കാത്തിയും ബെക്കയും ചർച്ച ചെയ്യുന്നു; ആരെങ്കിലും അത് വീക്ഷിച്ചാൽ അവർ ഏഴു ദിവസത്തിന് ശേഷം മരിക്കുമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. കഴിഞ്ഞയാഴ്ച സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം താൻ ടേപ്പ് കണ്ടതായി കാത്തി സമ്മതിക്കുന്നു. ആ രാത്രിയിൽ, കാത്തി ഒരു അദൃശ്യശക്തിയാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. 

കാത്തിയുടെ ശവസംസ്കാര വേളയിൽ, കാറ്റിയുടെ അമ്മയായ റൂത്ത്, സിയാറ്റിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായ തന്റെ സഹോദരി റേച്ചലിനോട് മകളുടെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. അന്നു രാത്രി കാത്തിയുടെ വികൃതമാക്കപ്പെട്ട ശവശരീരം ക്ലോസറ്റിനു സമീപം കണ്ടെത്തിയ രാത്രി അവർ ഓർമ്മിച്ചു.  മരണകാരണം വിശദീകരിക്കാൻ അന്നു ഡോക്ടർമാർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. കാത്തിയുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ അവൾ മരിച്ച ദിവസം രാത്രിയിൽ വിചിത്രമായ അപകടങ്ങളിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി റേച്ചൽ കണ്ടെത്തുന്നു. കാത്തിയും കൂട്ടുകാരും ശപിക്കപ്പെട്ട ടേപ്പ് വീക്ഷിച്ച മലയോര വിശ്രമകേന്ദ്രമായ ഷെൽട്ടർ മൗണ്ടൻ സത്രത്തിലേയ്ക്ക് റേച്ചൽ പോകുന്നു. കാത്തിയെയും അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളുടേയും അവിടുത്തെ താമസത്തെകുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾക്കായി സത്രത്തിന്റെ മാനേജരെ അന്വേഷിക്കുമ്പോൾ, അതിഥികൾക്കായി വാടകക്കു വീഡിയോ ടേപ്പുകൾ ലഭിക്കുന്നതായി പരസ്യമുള്ള തൊട്ടടുത്ത ഷെൽഫിലെ അടയാളപ്പെടുത്താത്ത ഒരു വീഡിയോടേപ്പ് അവൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു; മാനേജരുടെ  ശ്രദ്ധ പുറകോട്ട് തിരിയുമ്പോൾ അവൾ ടേപ്പ് അവളുടെ പേഴ്‌സിലേക്ക് വീഴ്ത്തുന്നു. കാത്തി താമസിച്ച അതേ ക്യാബിൻ അവൾ വാടകയ്ക്ക് എടുക്കുകയും മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ ടേപ്പ് കാണുകയും ചെയ്യുന്നു; അതിൽ ഭയാനകവും അലോസരപ്പെടുത്തുന്നതുമായ പ്രതിബിംബങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം ശൂന്യമായ ഒരു മൈതാനത്ത് ഒറ്റപ്പെട്ട കിണറിന്റെ നിശ്ചല ദൃശ്യത്തിൽ ടേപ്പ് അവസാനിക്കുന്നു. ടേപ്പ് അവസാനിച്ചുകഴിഞ്ഞപ്പോൾ, "ഏഴ് ദിവസം" എന്ന് മന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ഫോൺ സന്ദേശം ഒരു അജ്ഞാതനായ ഒരാളിൽനിന്ന് അവൾക്ക് ലഭിക്കുന്നു.

സംശയാസ്പദമായ വീഡിയോകൾ വിശകലനത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധനായ തന്റെ മുൻ കാമുകൻ നോഹയെ സഹായിയായി റാഫേൽ നിയമിക്കുന്നു. അയാൾ ടേപ്പ് കാണുകയും അതിന്റെ ഉടവിടത്തെക്കുറിച്ച് ഇരുവർക്കും അന്വേഷിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന ധാരണയിൽ അയാൾക്ക് റേച്ചൽ ടേപ്പിന്റെ ഒരു പകർപ്പെടുത്തു നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രമരഹിതമായ മൂക്കിൽനിന്നുള്ള രക്തസ്രാവം, തൊണ്ടയിൽ ചരടുകൾ കുടുങ്ങുന്നതോടെ ഛർദ്ദിക്കാൻ നിർബന്ധിതയാകുക എന്നിങ്ങനെ ടേപ്പിലെ ശാപത്തിന്റെ അമാനുഷിക ലക്ഷണങ്ങൾ റേച്ചലിന് അനുഭവപ്പെടുന്നു. അവൾ ടേപ്പിൽ ഒരു വിളക്കുമാടത്തിന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രതിബിംബം കണ്ടെത്തുകയും ഒരു കുതിര വളർത്തുകാരിയായ അന്ന മോർഗൻ എന്ന ഒരു സ്ത്രീയെ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ചില കുതിരകൾ മൊയ്‌സ്കോ ദ്വീപിൽ നിന്നകലെ മുങ്ങിച്ചത്തതിനേത്തുടർന്ന് അവർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. വീഡിയോടേപ്പ് കാണുന്ന പുത്രൻ ഐഡാനെ റേച്ചൽ കണ്ടെത്തുന്നു.

ഐഡാനെ തന്റെ മാതാവ് റൂത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനുവിട്ട്, അന്നയുടെ ഭർത്താവ് റിച്ചാർഡുമായി സംസാരിക്കാൻ റേച്ചൽ മൊയ്‌സ്‌കോ ദ്വീപിലേക്ക് പോകുന്ന സമയം നോഹ അന്നയുടെ മെഡിക്കൽ ഫയലുകൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ഇയോള സൈക്യാട്രിക് ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് പോകുന്നു. ദ്വീപിലേക്കുള്ള കടത്തുവള്ളത്തിൽ, റേച്ചലിന്റെ ശാപത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം ഒരു കുതിരയിൽ ബാധിക്കുകയും അതിന്റെ മരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദ്വീപിൽ, അന്നയ്ക്ക് സമാറ എന്ന പേരുള്ള ദത്തെടുക്കപ്പെട്ട ഒരു മകളുണ്ടെന്ന് റേച്ചൽ മനസ്സിലാക്കുന്നുവെങ്കിലും റിച്ചാർഡ് അത് നിഷേധിക്കുന്നു. റേച്ചൽ ദ്വീപിലെ ഡോക്ടറുമായി സംസാരിക്കുകയും അന്ന വന്ധ്യയായതു കാരണമാണ് സമാറയെ ദത്തെടുത്തതെന്ന് വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വസ്തുക്കളിലേക്കും മനസ്സിലേക്കും ഇമേജുകൾ സന്നിവേശിപ്പിക്കുവാനുള്ള ഒരു അതീന്ദ്രിയ ശേഷിക്ക് ഉടമയായ സമാറ അവളുടെ മാതാപിതാക്കളെയും അവരുടെ കുതിരകളെയും ഈ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉപദ്രവിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. റിച്ചാർഡ് അവസാനമായി കണ്ടതായ ഒരു വീഡിയോ റെക്കോർഡിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്ന ഒരു മനോരോഗ ഫയൽ നോവ സമാറയെക്കുറിച്ചു കണ്ടെത്തി.

റേച്ചൽ മോർഗൻ വീട്ടിലേക്ക് ഒളിച്ചു കടന്ന് ഒരു സൈക്കോതെറാപ്പി സെഷനിൽ സമാറ തന്റെ ശക്തി വിശദീകരിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്ന നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയ വീഡിയോ കാണുന്നു. റിച്ചാർഡ് അവളെ കണ്ടെത്തുകയും പ്രഹരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സമാറായുടെ തിന്മ ഇപ്പോഴും ഏറെ വലുതാണെന്ന് ഭയന്ന അയാൾ ബാത്ത് ടബ്ബിൽ സ്വയം വൈദ്യുതി പ്രവഹിപ്പിച്ച് മരിക്കുന്നു. നോഹ സ്ഥലത്തെത്തുകയും അയാളും റേച്ചലുംകൂടി കളപ്പുരയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. സമാറയെ അമ്മയിൽ നിന്ന് ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഒരു കിടപ്പുമുറിയായി പരിവർത്തനം ചെയ്ത ഒരു തട്ടിൻപുറത്ത്, വാൾപേപ്പറിന് പിന്നിലുള്ള ഒരു മരത്തിന്റെ ചിത്രം അവർ കാണ്ടെത്തുകയും അത് ഷെൽട്ടർ മൗണ്ടൻ സത്രത്തിനു സമീപത്തെ ഒരു വൃക്ഷമാണെന്നു റേച്ചൽ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നു.

റേച്ചൽ നോഹയ്‌ക്കൊപ്പം ഷെൽട്ടർ മൗണ്ടൻ സത്രത്തിലെ ക്യാബിനിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുകയും, അവിടെ അവർ തറയോടുകൾ അടർത്തിമാറ്റുകയും അതിനു താഴെയുള്ള ഒരു കിണറ്റിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ കിണറിന്റെ അടപ്പു നീക്കംചെയ്യുകയും റേച്ചൽ അകത്തേക്ക് തള്ളിയിടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. കിണറ്റിലെ വെള്ളത്തിൽനിന്ന് ഒരു കൈ അവളെ പിടിക്കുന്നതോടെ ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് സമാറയെ കിണറ്റിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുന്ന അന്നമോർഗന്റെ ഒരു കാഴ്ചയും സമാറ കിണറ്റിൽ ഏഴുദിവസം കഴിയുന്നതിന്റേയും ഒരു കാഴ്ച റേച്ചലിന് അനുഭവേദ്യമാകുന്നു. സമാറയുടെ മൃതദേഹം വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പൊങ്ങിവരുന്നു. റേച്ചലിനെ കിണറ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തിയ ശേഷം അവർ സമാറയ്ക്ക് ശരിയായ രീതിയിലുള്ള സംസ്കാരം ഒരുക്കുന്നു. വീഡിയോടേപ്പ് കണ്ടതിന് ശേഷം ഏഴു ദിവസങ്ങൾ പിന്നിട്ടതിനാൽ അവർ ഇപ്പോൾ സുരക്ഷിതരാണെന്ന് നോഹ റേച്ചലിനോട് പറയുന്നു.

സമാറയെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചത് തെറ്റാണെന്ന് ഐഡൻ റേച്ചലിന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. നോഹയുടെ ഏഴു ദിവസം കഴിയാൻപോകുന്നുവെന്ന് റേച്ചൽ മനസ്സിലാക്കുകയും ഫോണിൽ ബന്ധപ്പെടാൻ സാധിക്കാത്തതിനാൽ അവനെ രക്ഷിക്കാനായി ഓടിയെത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ സമാറായുടെ പ്രതികാരദാഹിയായ പ്രേതം ടിവി സ്ക്രീനിൽ ദൃശ്യമാകുകയും അതിൽ നിന്ന് പുറത്തേയ്ക്കു കടന്ന് അയാളെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. റേച്ചൽ നോഹയുടെ  വികൃതമാക്കപ്പെട്ട മൃതദേഹം കണ്ടെത്തിയശേഷം ടേപ്പ് നശിപ്പിക്കുവാനായി വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. ഐഡൻ കണ്ടതായ ഒരു കോപ്പി താൻ ഉണ്ടാക്കിയതിനാലാണ് തന്നെ ഒഴിവാക്കിയതെന്ന് അവൾ നിഗമനം ചെയ്യുന്നു. സമാറയിൽ നിന്ന് ഐഡാനെ രക്ഷിക്കുവാനായി വേറൊരാൾക്കു കാണിക്കുന്നതിന് റേച്ചൽ അവനേക്കൊണ്ട് ടേപ്പിന്റെ ഒരു പകർപ്പെടുപ്പിക്കുന്നു.  അവർ കാണിക്കുന്ന വ്യക്തിക്ക് എന്ത് സംഭവിക്കുമെന്നുള്ള ഐഡാന്റെ ചോദ്യത്തിന് റേച്ചൽ ഉത്തരം നൽകുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="488122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488122" title="റോബ്-ബി-ഹുഡ്">
റോബ്-ബി-ഹുഡ്

2006-ലെ ഹോങ്കോംഗ് ആക്ഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് റോബ്-ബി-ഹുഡ്.(, also known as Robin-B-Hood, literally: Baby Project) ബെന്നി ചാൻ എഴുതിയതും നിർമ്മിച്ചതും സംവിധാനം ചെയ്തതും ജാക്കി ചാൻ, ലൂയിസ് കൂ, യുവാൻ ബിയാവോ, മൈക്കൽ ഹുയി എന്നിവരും അഭിനയിച്ചത്. 130 മില്യൺ ഡോളർ (US$16.8 million) ബഡ്ജറ്റിലാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം 2005 ഡിസംബറിനും 2006 ജനുവരിയ്ക്കും ഇടയിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. 30 വർഷത്തിനിടെ ജാക്കി ചാൻ ആന്റി ഹീറോ ആയി അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യ ചിത്രമാണ് റോബ്-ബി-ഹുഡ്.



</doc>
<doc id="488133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488133" title="എർലാംഗ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)">
എർലാംഗ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)

എർ‌ലാംഗ് (/ ˈɜːrlæŋ / UR-lang) എന്നത് പൊതു-ഉദ്ദേശ്യ, കൺകറണ്ട്, ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ, ഗാർബേജ്-കളക്റ്റട് റൺ‌ടൈം സിസ്റ്റം എന്നീ പ്രത്യേകളുള്ള ഭാഷയാണ്.

എർലാംഗ് എന്ന പദം എർലാംഗ് / ഒടിപി, അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പൺ ടെലികോം പ്ലാറ്റ്ഫോം (ഒടിപി) എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം പരസ്പരം ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതിൽ എർലാംഗ് റൺടൈം സിസ്റ്റം, പ്രധാനമായും എർലാങ്ങിൽ എഴുതിയ നിരവധി റെഡി-ടു-ഉപയോഗ ഘടകങ്ങൾ (ഒടിപി), എർലാങ്ങിന്റെ ഡിസൈൻ തത്ത്വങ്ങൾ, പ്രോഗ്രാമുകൾ മുതലയാവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഈ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഡിസൈനുകൾ എർലാംഗ് റൺടൈം സിസ്റ്റം അറിയപ്പെടുന്നു:
എർലാംഗ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ ഇനിപറയുന്ന സവിശേഷതകൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്:
എർലാംഗ് ഭാഷയുടെ തുടർച്ചയായ ഉപസെറ്റ് ഈഗർ ഇവാല്യൂവേഷൻ, സിംഗിൾ അസൈൻമെന്റ്, ഡൈനാമിക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നിവയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

1986 ൽ ജോ ആംസ്ട്രോംഗ്, റോബർട്ട് വിർഡിംഗ്, മൈക്ക് വില്യംസ് എന്നിവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത എറിക്സണിനുള്ളിലെ ഉടമസ്ഥാവകാശ സോഫ്റ്റ്വെയറായിരുന്നു ഇത്,എന്നാൽ 1998 ൽ സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്വെയറായി പുറത്തിറങ്ങി. എറിക്സണിലെ ഓപ്പൺ ടെലികോം പ്ലാറ്റ്ഫോം (ഒടിപി) ഉൽപ്പന്ന യൂണിറ്റ് എർലാംഗ് / ഒടിപി പിന്തുണയ്ക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ടെലിഫോണി സ്വിച്ചുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന (ഭാഷ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളവർ) ഡാനിഷ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും എഞ്ചിനീയറുമായ അഗ്നർ ക്രാപ്പ് എർലാങിനെ പരാമർശിക്കുന്നതിനും "എറിക്സൺ ലാംഗ്വേജ്" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരുമായാണ് ജാർൺ ഡോക്കറിന്റെ ആട്രിബ്യൂട്ട് എർലാംഗ് എന്ന പേര് കണക്കാക്കുന്നത്.

ടെലിഫോണി ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ വികസനം മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് എർലാംഗ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. എർലാങ്ങിന്റെ പ്രാരംഭ പതിപ്പ് പ്രോലോഗിൽ നടപ്പിലാക്കി, മുമ്പത്തെ എറിക്സൺ എക്സ്ചേഞ്ചുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായ പ്ലെക്സിനെ ഇത് സ്വാധീനിച്ചു. ടെലിഫോൺ എക്സ്ചേഞ്ചുകൾ പ്രോട്ടോടൈപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ഇത് അനുയോജ്യമാണെന്ന് 1988 ആയപ്പോഴേക്കും എർലാംഗ് തെളിയിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ പ്രോലോഗ് ഇന്റർപ്രെറ്റർ വളരെ മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു. ഉൽ‌പാദന ഉപയോഗത്തിന് അനുയോജ്യമാകാൻ 40 മടങ്ങ് വേഗത ആവശ്യമാണെന്ന് എറിക്സണിലെ ഒരു സംഘം കണക്കാക്കി. 1992-ൽ, ബീം വെർച്വൽ മെഷീനിൽ (വിഎം) പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു, ഇത് എർലാങിനെ സിയിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു. ആംസ്ട്രോങ്ങിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, 1995-ൽ എ.എക്സ്-എൻ എന്ന അടുത്ത തലമുറയിലെ എക്സ് ടെലിഫോൺ എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ തകർച്ചയെത്തുടർന്ന് ഭാഷ ലാബ് ഉൽപ്പന്നത്തിൽ നിന്ന് യഥാർത്ഥ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലേക്ക് പോയി. തൽഫലമായി, അടുത്ത അസിൻക്രണസ് ട്രാൻസ്ഫർ മോഡ് (എടിഎം) എക്സ്ചേഞ്ച് എഎക്സ്ഡിയിലേക്ക് എർലാങിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.

1998-ൽ എറിക്സൺ എ.എക്സ്.ഡി 301 സ്വിച്ച് പ്രഖ്യാപിച്ചു, എർലാംഗ് ഭാഷയിൽ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം വരികൾ ഉണ്ട്, കൂടാതെ ഒമ്പത് "9" ന്റെ ഉയർന്ന ലഭ്യത കൈവരിക്കുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു. താമസിയാതെ, എറിക്സൺ റേഡിയോ സിസ്റ്റംസ് പുതിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കായി എർലാങ്ങിന്റെ ആന്തരിക ഉപയോഗം നിരോധിച്ചു, ഉടമസ്ഥാവകാശമില്ലാത്ത ഭാഷകൾക്ക് മുൻഗണന നൽകി. നിരോധനം മൂലം ആംസ്ട്രോങ്ങും മറ്റുള്ളവരും എറിക്സൺ വിട്ടുപോകാൻ കാരണമായി. വർഷാവസാനം നടപ്പാക്കൽ(implementation) തുറന്ന ഉറവിടമായി തീർന്നു.ഒടുവിൽ എറിക്സൺ വിലക്ക് നീക്കി; 2004 ൽ ഇത് ആംസ്ട്രോങ്ങിനെ വീണ്ടും നിയമിച്ചു.

2006 ൽ, റൺടൈം സിസ്റ്റത്തിലേക്കും വിഎമ്മിലേക്കും നേറ്റീവ് സിമെട്രിക് മൾട്ടിപ്രോസസിംഗ് പിന്തുണ ചേർത്തു. 


</doc>
<doc id="488142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488142" title="മഡോണ ഓഫ് ദ ചെറൂബിയൻ">
മഡോണ ഓഫ് ദ ചെറൂബിയൻ

1485-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ദ ചെറൂബിയൻ. 
ചിത്രത്തിന്റെ ഇരുവശത്തും ട്രിം ചെയ്തതിനാൽ ഈ ചിത്രം ഒരു വലിയ ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നെന്ന് തോന്നുന്നു. ചിറകുകളുടെ നിറത്താൽ വേർതിരിച്ചറിയുന്ന ഇരുവശത്തും മഡോണയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള കെരൂബുകളും സെറാഫിമുകളും കാണപ്പെടുന്നു. 

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="488147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488147" title="ഇർ‌വിംഗ് ബെർലിൻ">
ഇർ‌വിംഗ് ബെർലിൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞനും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു ഇർ‌വിംഗ് ബെർലിൻ. (ജനനം ഇസ്രായേൽ ഇസിഡോർ ബെയ്‌ലിൻ; യദിഷ്: ישראל ביילין; മെയ് 11, 1888 - സെപ്റ്റംബർ 22, 1989) അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗാനരചയിതാവിൽ ഒരാളായി പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതം ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ ഗാനപുസ്തകത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗമാണ്. ഇംപീരിയൽ റഷ്യയിൽ ജനിച്ച ബെർലിൻ അഞ്ചാം വയസ്സിൽ അമേരിക്കയിലെത്തി. 1907-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഗാനം "മാരി ഫ്രം സണ്ണി ഇറ്റലി" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രസിദ്ധീകരണ അവകാശമായി 33 സെൻറ് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. 1911-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ഹിറ്റായ "അലക്സാണ്ടേഴ്സ് റാഗ്‌ടൈം ബാൻഡ്" നേടി. അദ്ദേഹം ബ്രോഡ്‌വേയിലെ മ്യൂസിക് ബോക്സ് തിയേറ്റർ ഉടമയും ആയിരുന്നു. ബെർലിന് ഷീറ്റ് സംഗീതം വായിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് പൊതുവെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. മാത്രമല്ല ട്രാൻസ്പോസിംഗ് ലിവർ കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഇഷ്‌ടാനുസൃത പിയാനോ ഉപയോഗിക്കാതെ എഫ്-ഷാർപ്പിന്റെ കീയിൽ മാത്രമേ വായിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന പരിമിതിയുള്ള ഒരു പിയാനോ വായനക്കാരൻ കൂടി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.

"അലക്സാണ്ടേഴ്സ് റാഗ്‌ടൈം ബാൻഡ്" ഇർവിൻ ബെർലിന്റെ സ്വദേശമായ റഷ്യയുടെ വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒരു അന്തർദ്ദേശീയ നൃത്ത ഭ്രമത്തിന് കാരണമായി. ഇത് "ഭ്രമത്തിന്റെ അതിർവരമ്പുകൾ ഉപേക്ഷിച്ച് റാഗ്‌ടൈം ബീറ്റിലേക്ക് സ്വയം പറന്നു." കാലക്രമേണ അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ഭാഷയിൽ സംഗീതവും വരികളും എഴുതുന്നതിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. പ്രാദേശിക ഭാഷ സങ്കീർണ്ണമല്ലാത്തതും ലളിതവും നേരിട്ടുള്ളതുമായിരുന്നു. "രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ആത്മാവായി" കണ്ട "ശരാശരി അമേരിക്കക്കാരന്റെ ഹൃദയത്തിൽ എത്തിച്ചേരുക" എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം. " അദ്ദേഹം അതു പ്രാവർത്തികമാക്കുമ്പോൾ, ബെർലിന്റെ നൂറാം ജന്മദിനാഘോഷത്തിൽ വാൾട്ടർ ക്രോങ്കൈറ്റ് പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം "ഈ രാജ്യത്തിന്റെ കഥ എഴുതാൻ സഹായിച്ചു കൊണ്ട് നമ്മൾ ആരാണെന്നതും നമ്മുടെ ജീവിതത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന സ്വപ്നങ്ങളും അദ്ദേഹം പകർത്തുന്നു"

നൂറുകണക്കിന് ഗാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി. അവയിൽ പലതും പ്രധാന ഹിറ്റുകളായി മാറി. ഇത് മുപ്പത് വയസ് തികയുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹത്തെ പ്രശസ്തനാക്കി. 60 വർഷത്തെ തന്റെ കരിയറിൽ 1,500 ഗാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി, 20 ഒറിജിനൽ ബ്രോഡ്‌വേ ഷോകൾക്കും 15 യഥാർത്ഥ ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങൾക്കുമായി ഗാനങ്ങൾ എട്ട് തവണ അക്കാദമി അവാർഡിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. "അലക്സാണ്ടേഴ്സ് റാഗ്‌ടൈം ബാൻഡ്", "ഈസ്റ്റർ പരേഡ്", "പുറ്റിൻ ഓൺ ദി റിറ്റ്‌സ്", "ചീക്ക് റ്റു ചീക്ക്", "വൈറ്റ് ക്രിസ്മസ്", "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ", "എനിതിങ് യു കാൻ ഡു" (ഐ കാൻ ഡു ബെറ്റെർ), ദേർ ഈസ് നോ ബിസിനസ് ലൈക്ക് ഷോ ബിസിനസ്, എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഗാനങ്ങൾ ജനപ്രിയ തീമുകളും ദേശീയഗാനങ്ങളും ആയി മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബ്രോഡ്‌വേ മ്യൂസിക്കൽ, 1943-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സിനിമ ദിസ് ഈസ് ആർമിയിൽ റൊണാൾഡ് റീഗനുമൊത്ത്, കേറ്റ് സ്മിത്ത് ബെർലിന്റെ "ഗോഡ് ബ്ലെസ് അമേരിക്ക" ആലപിച്ചു. ഇത് ആദ്യമായി 1938-ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 

ബെർലിന്റെ ഗാനങ്ങൾ 25 തവണ ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ആൻഡ്രൂസ് സിസ്റ്റേഴ്സ്, എഡ്ഡി ഫിഷർ, അൽ ജോൾസൺ, ഫ്രെഡ് അസ്റ്റെയർ, എഥേൽ മെർമൻ, ലൂയിസ് ആംസ്ട്രോംഗ്, ഫ്രാങ്ക് സിനാട്ര, ഡീൻ മാർട്ടിൻ, എൽവിസ് പ്രെസ്ലി, ജൂഡി ഗാർലൻഡ്, ബാർബറ സ്‌ട്രൈസാൻഡ്, ലിൻഡ റോൺസ്റ്റാഡ്, റോസ്മേരി ക്ലൂണി, ഷെർ, ഡയാന റോസ്, ബിംഗ് ക്രോസ്ബി, സാറാ വോഗൺ, റൂത്ത് എട്ടിംഗ്, ഫാനി ബ്രൈസ്, മെർലിൻ മില്ലർ, റൂഡി വാലി, നാറ്റ് കിംഗ് കോൾ, ബില്ലി ഹോളിഡേ, ഡോറിസ് ഡേ, ജെറി ഗാർസിയ, വില്ലി നെൽ‌സൺ , ബോബ് ഡിലൻ, ലിയോനാർഡ് കോഹൻ, എല്ല ഫിറ്റ്സ്ജെറാൾഡ്, മൈക്കൽ ബബിൾ, ലേഡി ഗാഗ, ക്രിസ്റ്റീന അഗ്യുലേര ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഗായകർ ഈ ഗാനങ്ങൾ വീണ്ടും റെക്കോർഡുചെയ്‌തു.

ബെർലിൻ 1989-ൽ തന്റെ 101-ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. കമ്പോസർ ഡഗ്ലസ് മൂർ സമകാലീനരായ മറ്റെല്ലാ ഗാനരചയിതാക്കളിൽ നിന്നും ബെർലിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. പകരം സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്റർ, വാൾട്ട് വിറ്റ്മാൻ, കാൾ സാൻഡ്ബർഗ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു "മികച്ച അമേരിക്കൻ മിനിസ്ട്രൽ" എന്ന നിലയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കമ്പോസർ ജോർജ്ജ് ഗെർഷ്വിൻ അദ്ദേഹത്തെ "ഇതുവരെ ജീവിച്ചിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും മികച്ച ഗാനരചയിതാവ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. സംഗീതസംവിധായകൻ ജെറോം കേൺ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് വിലയിരുത്തിയത് അമേരിക്കൻ സംഗീതത്തിനകത്ത് ഇർ‌വിംഗ് ബെർലിന് സ്ഥാനമില്ല. അദ്ദേഹം പൂർണ്ണമായും അമേരിക്കൻ സംഗീതമാണ്. "



</doc>
<doc id="488152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488152" title="നിറപറ">
നിറപറ

പറ ഒരു പഴയ കാല അളവുതൂക്ക ഉപാദിയാണ്.അതിൽ നെല്ല് നിറച്ചു വെച്ചതിനെയാണ് നിറപറ എന്ന് പറയുന്നത്.സാധാരണയായി വിവാഹം,ചില കലാവിഷ്ക്കാരങ്ങൾ,ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപെട്ട പൂജാച്ചടങ്ങുകൾ എന്നിവയിലാണ് നിറപറ കണ്ടുവരാര്.

</doc>
<doc id="488159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488159" title="പോൾ ക്ലീ">
പോൾ ക്ലീ

പോൾ ക്ലീ (ജർമ്മൻ: [paʊ̯l ˈkleː]; 18 ഡിസംബർ 1879 - 29 ജൂൺ 1940) ഒരു സ്വിസ് വംശജനായ കലാകാരനായിരുന്നു. എക്സ്പ്രഷനിസം, ക്യൂബിസം, സർറിയലിസം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന കലയിലെ ചലനങ്ങളെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിഗത ശൈലി സ്വാധീനിച്ചു. വർണ്ണ സിദ്ധാന്തം പരീക്ഷിക്കുകയും വളരെ ആഴത്തിൽ സൂക്ഷ്‌മനിരീക്ഷണം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത ഒരു പ്രകൃതിദത്ത ചിത്രമെഴുത്തുകാരനായിരുന്നു ക്ലീ. അതിനെക്കുറിച്ച് വിപുലമായി എഴുതുകയും ചെയ്ത റൈറ്റിംഗ് ഓൺ ഫോം ആന്റ് ഡിസൈൻ തിയറി (ഷ്രിഫ്റ്റൻ സുർ ഫോം അൻഡ് ഗെസ്റ്റാൾടുംസ്ലെഹ്രെ) പോൾ ക്ലീൻ നോട്ട്ബുക്ക്സ് ആയി ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ എ ട്രീറ്റൈസ് ഓൺ പെയിന്റിംഗ് ഫോർ റിനൈസൻസ് പോലെ ആധുനിക കലയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം യൂറോപ്പിലെ നവോത്ഥാനകാലം പോലെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.അദ്ദേഹവും സഹപ്രവർത്തകനുമായ റഷ്യൻ ചിത്രകാരൻ വാസിലി കാൻഡിൻസ്കിയും ബൗഹൗസ് സ്ക്കുൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ, ഡിസൈൻ, വാസ്തുവിദ്യ എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. വിരസമായ നർമ്മവും ചിലപ്പോൾ കുട്ടിയുടേതുപോലുള്ള കാഴ്ചപ്പാടും വ്യക്തിപരമായ മാനസികാവസ്ഥകളും വിശ്വാസങ്ങളും സംഗീതവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു.
ജർമ്മൻ സംഗീത അദ്ധ്യാപകനായ ഹാൻസ് വിൽഹെം ക്ലീ (1849-1940), സ്വിസ് ഗായിക ഇഡാ മേരി ക്ലീ, നീ ഫ്രിക് (1855-1921) എന്നിവരുടെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി പോൾ ക്ലീ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ മൻചെൻബുച്ച്സീയിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി മാത്തിൽഡെ (1953 ഡിസംബർ 6-ന് അന്തരിച്ചു) 1876 ജനുവരി 28 ന് വാൽ‌സെൻ‌ഹൗസനിൽ ജനിച്ചു. ടാനിൽ നിന്ന് വന്ന അവരുടെ പിതാവ് സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ട് കൺസർവേറ്ററിയിൽ ആലാപനം, പിയാനോ, ഓർഗൻ, വയലിൻ എന്നിവ പഠിച്ചു. അവിടെ തന്റെ ഭാവി ഭാര്യ ഐഡാ ഫ്രിക്കിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഹാൻസ് വിൽഹെം ക്ലീ 1931 വരെ ബെർണിനടുത്തുള്ള ഹോഫ്‌വിലിലുള്ള ബെർൺ സ്റ്റേറ്റ് സെമിനാരിയിൽ സംഗീത അദ്ധ്യാപകനായി സജീവമായിരുന്നു. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ മാതാപിതാക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ ക്ലീക്കിന് സംഗീത കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 

1880-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ബെർണിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ അവർ താമസസ്ഥലത്തെ പല മാറ്റങ്ങൾക്കും ശേഷം 1897-ൽ കിർചെൻഫെൽഡ് ജില്ലയിലെ സ്വന്തം വീട്ടിലേക്ക് മാറി. 1886 മുതൽ 1890 വരെ ക്ലീ പ്രൈമറി സ്കൂൾ സന്ദർശിക്കുകയും ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ മുനിസിപ്പൽ മ്യൂസിക് സ്കൂളിൽ വയലിൻ ക്ലാസുകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. വയലിനിൽ അദ്ദേഹം വളരെ കഴിവുള്ളവനായിരുന്നു. 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ബെർൺ മ്യൂസിക് അസോസിയേഷന്റെ അസാധാരണ അംഗമായി വായിക്കാൻ ക്ഷണം ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, മാതാപിതാക്കളുടെ ആഗ്രഹത്തെ തുടർന്ന്, ഒരു സംഗീതജ്ഞനാകാൻ ക്ലീ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചെങ്കിലും കൗമാരപ്രായത്തിൽ അദ്ദേഹം വിഷ്വൽ ആർട്ടുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഭാഗികമായ എതിർപ്പിൽ നിന്നും, ആധുനിക സംഗീതത്തിന് അർത്ഥമില്ലാത്തതിനാൽ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "സംഗീത നേട്ടത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഇടിവ് കണക്കിലെടുത്ത് സൃഷ്ടിപരമായി ആകർഷകമായി സംഗീതത്തിലേക്ക് പോകാനുള്ള ആശയം ഞാൻ കണ്ടെത്തിയില്ല." ഒരു സംഗീതജ്ഞനെന്ന നിലയിൽ, പരമ്പരാഗത കൃതികളുമായി വൈകാരികമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ സമൂലമായ ആശയങ്ങളും ശൈലികളും സൂക്ഷ്‌മനിരീക്ഷണം നടത്താനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. പതിനാറാം വയസ്സിൽ, ചിത്രീകരിച്ച ക്ലീയുടെ ഭൂപ്രകൃതികളുടെ ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗണ്യമായ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാണിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="488167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488167" title="സിൽവർ സയനൈഡ്">
സിൽവർ സയനൈഡ്

AgCN എന്ന തന്മാത്രാ സൂത്രമുള്ള ഒരു സയനൈഡ് രാസസംയുക്തമാണ് സിൽവർ സയനൈഡ് (Silver cyanide). വെളുത്ത ഖരവസ്തുവാണിത്. സിൽവർ പ്ലേറ്റിംഗ് നടത്തുന്നതിന് സിൽവർ സയനൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
-[Ag-CN]- കണ്ണികൾ ചേർന്ന പദാർത്ഥമാണ് സിൽവർ സയനൈഡ് .  സിൽവർ (Ag) അയോണുകൾ സയനൈഡ് അയോണുകളുമായി ചേർന്നാണ് സംയുക്തമാവുന്നത്.

സോഡിയം സയനൈഡ് സിൽവർ അയോണുകൾ അടങ്ങിയ ഏതെങ്കിലുമൊരു ലായനിയുമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ സിൽവർ സയനൈഡ്  അവക്ഷിപ്തം ഉണ്ടാവുന്നു.
AgCN സിൽവർ പ്ലേറ്റിംഗ് നടത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. .


</doc>
<doc id="488172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488172" title="പ്യുവേരാരിയ">
പ്യുവേരാരിയ

ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള 15-20 സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് പ്യൂവെരാരിയ . 

പോളിഫൈലറ്റിക് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട വിവിധ ജനുസ്സുകളിലെ വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങൾ ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. , "Glycine" (ന്നു സോയാബീൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ജനുസ്സ്), "ആമ്ഫിക്കാർപ്പിയ", "നൊഗ്ര", "തെയ്ലെരിഅ", "നെഒനൊതൊനിഅ", "പ്സെഉദൊവിഗ്ന", "പ്സെഉദെമിനിഅ", "പഛ്യ്ര്ഹിജുസ്" (ഉൾപ്പെടുന്ന ജിചമ ), ഗോത്രവും മറ്റ് ഗെനെര ഫസെഒലെഅഎ . 

ജാപ്പനീസ് ആരോറൂട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കുഡ്‌സു ആണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ഈ അഞ്ച് സ്പീഷീസുകളും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കുഡ്സു എന്ന പേര് അവയിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ വിവരിക്കുന്നു. അഞ്ച് സ്പീഷിസുകൾ തമ്മിലുള്ള രൂപവ്യത്യാസങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമാണ്, അവയ്ക്ക് പരസ്പരം പ്രജനനം നടത്താം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ അവതരിപ്പിച്ച കുഡ്സു ജനസംഖ്യയിൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഇനങ്ങളിൽ നിന്ന് വംശപരമ്പരയുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. 


ഈ ജനുസ്സിൽ പെടുന്ന മറ്റ് സസ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: 



</doc>
<doc id="488183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488183" title="സോഡിയം സയനൈഡ്">
സോഡിയം സയനൈഡ്

ഒരു അകാർബണിക സയനൈഡ് സംയുക്തമാണ് സോഡിയം സയനൈഡ് (Sodium cyanide). ഇതിന്റെ തന്മാത്രാ സൂത്രം NaCN എന്നാണ്. വെളുത്ത ഈ ഖരപദാർത്ഥം വെള്ളത്തിൽ നന്നായി ലയിക്കുന്നു. മാരകമായ ഒരു വിഷപദാർത്ഥമാണിത്. സ്വർണ്ണ ഖനനത്തിൽ ഇതിന് പ്രമുഖ സ്ഥാനമുണ്ട്. അമ്ലവുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് എന്ന വിഷവാതകം ഉണ്ടാവുന്നു.:

ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് സോഡിയം ഹൈഡ്രോക്സൈസൈഡുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചാണ് സോഡിയം സയനൈഡ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.:
ലക്ഷക്കണക്കിന് ടൺ സംയുക്തമാണ് ഓരോ വർഷവും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. സോഡിയം അമൈഡ്  ഉയർന്ന താപനിലയിൽ കാർബണുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് കാസ്റ്റ്നർ പ്രക്രിയ വഴിയാണ് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സോഡിയം സയനൈഡ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്.

sodium chloride കറിയപ്പിന്റെ തന്മാത്രാ ഘടനയോട് സാദൃശ്യമുള്ളതാണ് NaCN ഘടനയും. പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡിനും സദൃശ ഘടന തന്നെയാണുള്ളത്. ഓരോ Na അയോണും CN അയോണുമായി പൈ-ബോണ്ടിലേർപ്പെടുന്നു.
സോഡിയം സയനൈഡ് വളരെയെളുപ്പത്തിൽ ഹൈഡ്രോളിസിസ് പ്രവർത്തനത്തിന് വിധേയമായി HCN എന്ന വിഷവാതകം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ കയ്പുള്ള ബദാം ഗന്ധം ചിലർക്ക് തിരിച്ചറിയാനാകും. (ഒരു ജനിതക സവിശേഷതയുള്ളവർക്കേ ഈ ഗന്ധം തിരിച്ചറിയാനാവൂ.).  ശക്തിയേറിയ അമ്ലവുമായി സോഡിയം സയനൈഡ് പ്രവർത്തിച്ച് HCN ഉണ്ടാവുന്നു.:

സ്വർണ്ണഖനനത്തിൽ, അയിരിൽ നിന്നും സ്വർണ്ണം വേർതിരിക്കുന്നതിന് സോഡിയം സയനൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

നിരവധി രാസ സംയുക്തങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് NaCN ഉപയോഗിക്കുന്നു. സയാന്യൂറിക് ക്ലോറൈഡ്, സയനോജൻ ക്ലോറൈഡ്, നൈട്രൈൽ സംയുക്തങ്ങൾ, ബെൻസൈൽ സയനൈഡ് തുടങ്ങിയവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ സോഡിയം സയനൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വിഷവസ്തുവാണ് സോഡിയം സയനൈഡ്. ശ്വസനം തടസ്സപ്പെടുത്തിയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ലാക്റ്റിക് അസിഡോസിസ് ഉണ്ടാവുന്നു. വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ (200–300 mg) സോഡിയം സയനൈഡ് ശരീരത്തിലെത്തിയാൽപ്പോലും മരണം സംഭവിക്കാം. ഒരു വിഷപദാർത്ഥമായതിനാൽ നിയമവിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. വിഷം ചേർത്തുള്ള മീൻപിടുത്തം നടത്താൻ NaCN ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു.




</doc>
<doc id="488186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488186" title="സദാദീൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
സദാദീൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് സദാദീൻ. അഫ്ഗാൻ ഒട്ടകസവാരിക്കാരനായിരുന്ന ചാർലി സദാദീന്റെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 2016-ലെ സെൻസസിൽ സദാദീനിൽ 2,123 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 51.2% പുരുഷന്മാരും 48.8% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 22.1% വരും.


</doc>
<doc id="488188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488188" title="സ്റ്റുവർട്ട്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
സ്റ്റുവർട്ട്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് സ്റ്റുവർട്ട്. 2016 ലെ സെൻസസിൽ സ്റ്റുവർട്ടിൽ 7,320 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 48.4% പുരുഷന്മാരും 51.6% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 82.5% വരും.


</doc>
<doc id="488190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488190" title="ദ ഗ്യാപ്പ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ദ ഗ്യാപ്പ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ദ ഗ്യാപ്പ്. ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ്പിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2016-ലെ സെൻസസിൽ ദി ഗ്യാപ്പിൽ 1,709 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 48.4% പുരുഷന്മാരും 51.6% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 14.5% വരും.


</doc>
<doc id="488193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488193" title="ഉൻഡൂല്യ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഉൻഡൂല്യ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഉൻഡൂല്യ.


</doc>
<doc id="488196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488196" title="വൈറ്റ് ഗംസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
വൈറ്റ് ഗംസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് വൈറ്റ് ഗംസ്.


</doc>
<doc id="488198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488198" title="ലുക്രേസിയ ബോർജിയ">
ലുക്രേസിയ ബോർജിയ

ഹൗസ് ഓഫ് ബോർജിയയിലെ സ്പാനിഷ്-ഇറ്റാലിയൻ കുലീനവനിതയായിരുന്നു ലുക്രേസിയ ബോർജിയ. (Italian pronunciation: [luˈkrɛttsja ˈbɔrdʒa]; Valencian: Lucrècia Borja [luˈkrɛsia ˈbɔɾdʒa]; 18 ഏപ്രിൽ 1480 - 24 ജൂൺ 1519)അലക്സാണ്ടർ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെയും വണ്ണോസ ഡേ കട്ടാനെയുടെയും മകളായിരുന്നു. സാധാരണയായി കർദിനാൾമാർ വഹിക്കുന്ന സ്ഥാനം ആയ സ്പൊലെറ്റോ ഗവർണറായി സ്വന്തം നിലയിൽതന്നെ അവർ ഭരിച്ചു.

ജിയോവന്നി സ്‌ഫോർസ, പെസാരോ പ്രഭു, ഗ്രഡാര, കൗണ്ട് ഓഫ് കാറ്റിഗ്‌നോള, അരഗോണിലെ അൽഫോൻസോ, ബിസെഗ്ലി ഡ്യൂക്ക്, സലെർനോ രാജകുമാരൻ, ഫെറാറ ഡ്യൂക്ക് അൽഫോൻസോ ഐ ഡി എസ്റ്റെ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഉയർന്ന രാഷ്ട്രീയ നിലപാട് ഉണ്ടായിരുന്ന അവളുടെ കുടുംബം അവൾക്കായി നിരവധി വിവാഹങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. അരഗോണിലെ അൽഫോൻസോ നേപ്പിൾസ് രാജാവിന്റെ അവിഹിത പുത്രനാണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ സിസേർ ബോർജിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയമൂല്യം ക്ഷയിച്ചതിനെ തുടർന്ന് കൊലപ്പെടുത്തിയിരിക്കാമെന്നും അദ്ദേഹത്തിന് പാരമ്പര്യ അപവാദമുണ്ടായിരുന്നു.

അവളെയും കുടുംബത്തെയും കുറിച്ചുള്ള അഭ്യൂഹങ്ങൾ ലൂക്രെസിയയെ ഒരു അപകടകരമാംവണ്ണം മാദകത്വമുള്ള സ്‌ത്രീയായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഈ കഥാപാത്രത്തെ നിരവധി കലാസൃഷ്ടികൾ, നോവലുകൾ, ചലച്ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1480 ഏപ്രിൽ 18 ന് റോമിനടുത്തുള്ള സുബിയാക്കോയിലാണ് ലൂക്രെസിയ ബോർജിയ ജനിച്ചത്. ലൂക്രെസിയയുടെ പിതാവ് കർദിനാൾ റോഡ്രിഗോ ഡി ബോർജിയയുടെ (പിന്നീട് അലക്സാണ്ടർ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പ ) യജമാനത്തികളിലൊരാളായ വന്നോസാ ഡി കട്ടാനിയായിരുന്നു അമ്മ. ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ, ലൂക്രെസിയ ബോർജിയയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പിതാവിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തായ അഡ്രിയാന ഒർസിനി ഡി മിലാനെ ഏൽപ്പിച്ചു. അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാഥമികമായി നടക്കുന്നത് പിതാവിന്റെ വസതിയോട് ചേർന്നുള്ള പിയാസ പിസോ ഡി മെർലോ എന്ന കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു. അറിവിന്റെ പ്രാഥമിക ഉറവിടം കോൺവെന്റുകളായ അക്കാലത്തെ മിക്ക വിദ്യാസമ്പന്നരായ സ്ത്രീകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ഗൃഹാങ്കണത്തിലെ ബുദ്ധിജീവികളുടെയും അടുത്ത ബന്ധുക്കളുടെയും മേഖലയിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഹ്യൂമാനിറ്റീസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നതുമൂലം അവൾ വളർന്നത് മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് കത്തോലിക്കാ സഭ ഭക്തിയുടെയും അനുസരണത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിന് ഹാനികരമായിരുന്നു. ലുക്രേസിയ സ്പാനിഷ്, കറ്റാലൻ, ഇറ്റാലിയൻ, ഫ്രഞ്ച്, ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക് ഭാഷകൾ വായിക്കുന്നതിൽ ഈ വിദ്യാഭ്യാസം കൊണ്ട് കഴിഞ്ഞിരുന്നു. വീണ, കവിത, പ്രസംഗം എന്നിവയിൽ അവൾ നിപുണയായിരുന്നു. അവളുടെ ബുദ്ധിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ തെളിവ് ഭരണനിർവഹണത്തിലെ അവളുടെ കഴിവാണ്. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവർ വത്തിക്കാൻ സിറ്റി കത്തിടപാടുകളും ഫെറാരയുടെ ഭരണവും പരിപാലിച്ചിരുന്നു.
1491 ഫെബ്രുവരി 26-ന്, വലൻസിയ രാജ്യത്തിലെ ലൂക്രെസിയയും വാൽ ഡി അയോറ പ്രഭുവും തമ്മിൽ ഒരു വൈവാഹിക ക്രമീകരണം ആരംഭിച്ചു. ഡോൺ ചെറൂബിനോ ജോവാൻ ഡി സെന്റെല്ലസ്, രണ്ടുമാസത്തിനുശേഷം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. ലൂക്രേസിയയുമായി ഒരു പുതിയ കരാറിന് അനുകൂലമായി ഡോൺ ഗാസ്പെയർ അവെർസ, കൗണ്ട് ഓഫ് പ്രോസിഡ റോഡ്രിഗോ പോപ്പ് അലക്സാണ്ടർ ആറാമനായി മാറിയപ്പോൾ, ശക്തരായ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായും ഇറ്റലിയിലെ രാജവംശങ്ങളുമായും സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. അതിനാൽ അദ്ദേഹം ലൂക്രെസിയയുടെ മുമ്പത്തെ വിവാഹനിശ്ചയങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുകയും പെസാരോ പ്രഭുവും കൗണ്ട് ഓഫ് കാറ്റിഗ്നോള എന്ന തലക്കെട്ടുമുള്ള ഹോർസ് ഓഫ് സ്ഫോർസയിലെ അംഗമായ ജിയോവന്നി സ്ഫോർസയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവളെ ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. കോസ്റ്റാൻസോ I സ്‌ഫോർസയുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ മകനും രണ്ടാം റാങ്കിലുള്ള സ്‌ഫോർസയുമായിരുന്നു ജിയോവന്നി. 1493 ജൂൺ 12 ന് റോമിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം ലൂക്രെസിയയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="488206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488206" title="ബാർബറ വാൾട്ടേഴ്‌സ്">
ബാർബറ വാൾട്ടേഴ്‌സ്

അമേരിക്കൻ പ്രക്ഷേപണ പത്രപ്രവർത്തക, എഴുത്തുകാരി, ടെലിവിഷൻ അവതാരിക എന്നിവയാണ് ബാർബറ ജിൽ വാൾട്ടേഴ്‌സ്. (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 25, 1929). ടുഡേ, ദി വ്യൂ, 20/20, എബിസി ഈവനിംഗ് ന്യൂസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ വാൾട്ടേഴ്‌സ് ആതിഥേയയായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. മുഴുവൻസമയ ആതിഥേയയായും കോൺട്രിബ്യൂട്ടറായും വിരമിച്ച ശേഷം, അവർ ഇടയ്ക്കിടെ എബിസി ന്യൂസിനായി 2015 വരെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത് തുടർന്നു.

1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ എൻ‌ബുസി ന്യൂസ് പ്രഭാത പരിപാടി ദി ടുഡേ ഷോയിൽ "സ്ത്രീകളുടെ താൽ‌പ്പര്യ കഥകളുടെ" എഴുത്തുകാരിയും സെഗ്‌മെന്റ് നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നപ്പോൾ വാൾട്ടേഴ്‌സ് ആദ്യമായി ഒരു ടെലിവിഷൻ അവതാരികയായി അറിയപ്പെട്ടു. അവിടെ ഹഗ് ഡൗൺ‌സിന്റെ അവതാരികയായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവരുടെ മികച്ച അഭിമുഖം കഴിവ്, കാഴ്ചക്കാരുമായുള്ള പ്രശസ്തി എന്നിവയുടെ ഫലമായി അവർക്ക് പ്രോഗ്രാമിൽ കൂടുതൽ സമയം ലഭിച്ചു. അവരുടെ നിർമ്മാണ ചുമതലകൾ അവരെ പ്രോഗ്രാമിൽ ഒരു പ്രധാനിയാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, 1971-ൽ ഡൗൺ‌സിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുമ്പോൾ ഒരു പിൻഗാമിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ അവർക്ക് യാതൊരു പങ്കുമില്ലായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഫ്രാങ്ക് മക്ഗിയെ കൂലിക്ക്‌ നിയമിച്ചു. 1974-ൽ, മക്ഗീയുടെ മരണസമയത്ത്, വാൾട്ടേഴ്‌സ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സഹ-അവതാരകയായി. ഒരു അമേരിക്കൻ വാർത്താ പരിപാടിയിൽ അത്തരമൊരു തലക്കെട്ട് നേടിയ ആദ്യ വനിതയായി.

1976-ൽ, പ്രക്ഷേപണത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ ഒരു വഴികാട്ടിയായി തുടരുന്ന വാൾട്ടേഴ്‌സ് ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക് സായാഹ്ന വാർത്തയുടെ ആദ്യ വനിതാ സഹ അവതാരകയായി. ഹാരി റീസണറുമായി എബിസി ന്യൂസ് ഫ്ലാഗ്ഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമായി എബിസി ഈവനിംഗ് ന്യൂസിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രതിവർഷം ഒരു മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ അഭൂതപൂർവ്വമായി സമ്പാദിച്ചു.

1979 മുതൽ 2004 വരെ വാൾട്ടേഴ്‌സ് കോ-ഹോസ്റ്റായും എബിസി ന്യൂസ് മാഗസിൻ 20/20 ന്റെ നിർമ്മാതാവായും പ്രവർത്തിച്ചു.

1997-ൽ, വാൾട്ടേഴ്‌സ് ഒരു വനിതാ പാനലിനൊപ്പം ഒരു പകൽ ടോക്ക് ഷോയായ ദ വ്യൂവിൽ ഒരു സഹ-ഹോസ്റ്റായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. 16 സീസണുകൾക്ക് ശേഷം 2014-ൽ ദ വ്യൂവിന്റെ സഹ-അവതാരകയായി അവർ വിരമിച്ചു. പക്ഷേ ഇപ്പോഴും അതിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു.

ദി വ്യൂവിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിനുശേഷം, വാൾട്ടേഴ്‌സ് 20/20, എബിസി ന്യൂസ് എന്നിവയ്ക്കായി നിരവധി പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടുകളും ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഡിസ്കവറിയുടെ ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി സീരീസിനും അവതാരികയായിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, വാൾട്ടേഴ്‌സ് അവരുടെ 10 മോസ്റ്റ് ഫാസിനേറ്റിങ് പീപ്പിൾ എന്ന വാർഷിക പരിപാടിയിൽ പ്രത്യേകമായി എബിസിയിൽ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 2015 ലായിരുന്നു എബിസി ന്യൂസിനായി അവരുടെ അവസാന സംപ്രേഷണം.

1996-ൽ, ടിവി ഗൈഡ് "എക്കാലത്തെയും മികച്ച 50 ടിവി താരങ്ങൾ" പട്ടികയിൽ വാൾട്ടേഴ്‌സിന് # 34 സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. 2000-ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ടെലിവിഷൻ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസിൽ നിന്ന് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

ബോസ്റ്റണിൽ ഡെന (മുമ്പ്, സെലെറ്റ്‌സ്‌കി), ലൂയിസ് "ലൂ" വാൾട്ടേഴ്‌സ് (ജനനം ലൂയിസ് അബ്രഹാം വാം വാട്ടർ) എന്നിവരുടെ മകളായി ബാർബറ വാൾട്ടേഴ്‌സ് 1929-ൽ ജനിച്ചു. (ഒരു ക്യാമറ അഭിമുഖത്തിൽ വാൾട്ടേഴ്‌സ് തന്നെ 1931 അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും) അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജൂതന്മാരായിരുന്നു. മുൻ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള അഭയാർഥികളുടെ പിൻഗാമികളും ആയിരുന്നു. വാൾട്ടേഴ്‌സിന്റെ പിതാമഹനായ അബ്രഹാം ഐസക് വാംവാട്ടർ പോളണ്ടിലെ ലോഡ്സ്യിൽ ജനിച്ച് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് അബ്രഹാം വാൾട്ടേഴ്‌സ് എന്നാക്കി മാറ്റി (യഥാർത്ഥ കുടുംബപ്പേര് വാരേംവാസർ). വാൾട്ടേഴ്‌സിന്റെ പിതാവ് ലൂ ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു. 1896-ൽ പിതാവിനും രണ്ട് സഹോദരന്മാർക്കുമൊപ്പം ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് താമസം മാറി 1909 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന് എത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയും നാല് സഹോദരിമാരും 1910-ൽ എത്തി. 1949-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ അവരുടെ പിതാവ് നിശാശാലയായ ലാറ്റിൻ ക്വാർട്ടറിന്റെ ഒരു വിഭാഗം തുറന്നു. ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാതാവായി പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം 1943-ൽ അവിടെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബ്രോഡ്‌വേയിലെ വിപുലമായ നാടകീയ പുനരവലോകന പരമ്പരയായ സീഗ്ഫെൽഡ് ഫോളീസ് നിർമ്മിച്ചു. നെവാഡയിലെ ലാസ് വെഗാസിലെ ട്രോപിക്കാന റിസോർട്ടിന്റെയും കാസിനോയുടെയും എന്റർടൈൻമെന്റ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പാരീസിൽ നിന്ന് റിസോർട്ടിന്റെ പ്രധാന ഷോറൂമിലേക്ക് "ഫോളീസ് ബെർഗെർ" സ്റ്റേജ് ഷോ ആയി അവതരിപ്പിച്ചു. വാൾട്ടേഴ്‌സിന്റെ സഹോദരൻ ബർട്ടൺ 1944-ൽ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. വാൾട്ടേഴ്‌സിന്റെ മൂത്ത സഹോദരി ജാക്വലിൻ മാനസിക വൈകല്യത്തോടെ ജനിക്കുകയും 1985-ൽ അണ്ഡാശയ അർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു.

Notes



</doc>
<doc id="488209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488209" title="യാക്വേക്ക്">
യാക്വേക്ക്

കേറ്റ്, കെഡെവലപ്, കോൺക്വെറർ എന്നിവ ടെർമിനലിനായി കോൺസോളിനെ ആശ്രയിക്കുന്നതുപോലെ തന്നെയാണ് യാക്വേക്കും ടെർമിനൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ടെർമിനലിനെ ഒരു കെപാർട്ട് ഘടകമായി ഇതിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="488210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488210" title="ലാരിസ ലാറ്റിനീന">
ലാരിസ ലാറ്റിനീന

തെക്കൻ ഉക്രേനിയൻ എസ്‌എസ്‌ആറിൽ നിന്നുള്ള മുൻ സോവിയറ്റ് കലാപരമായ ജിംനാസ്റ്റാണ് ലാരിസ സെമിയോനോവ്ന ലാറ്റിനീന.(Ukrainian: Лариса Семенівна Латиніна, Russian: Лари́са Семёновна Латы́нина; née Diriy; ജനനം 27 ഡിസംബർ 1934) 1956 നും 1964 നും ഇടയിൽ 14 വ്യക്തിഗത ഒളിമ്പിക് മെഡലുകളും നാല് ടീം മെഡലുകളും നേടി. റെക്കോർഡ് 9 ആയി ഏറ്റവുമധികം ഒളിമ്പിക് സ്വർണം നേടിയ ഒരു ജിംനാസ്റ്റാണ്. 48 വർഷത്തെ റെക്കോർഡ് അവരുടെ 18 ഒളിമ്പിക് മെഡലുകൾ ആണ്. വ്യക്തിഗത ഇവന്റ് മെഡലുകൾക്കുള്ള റെക്കോർഡ് 52 വർഷം 14 മെഡലുകൾ നേടി. ജിംനാസ്റ്റിക്സിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അവർക്കുണ്ട്.
സോവിയറ്റ് ഉക്രെയ്നിൽ ലാരിസ സെമിയോനോവ്ന ദിരിയായിട്ടാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് സെമിയോൺ ആൻഡ്രിയേവിച്ച് ദിരി 11 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഉപേക്ഷിച്ചു. പകൽ സമയത്ത് ക്ലീനറായും രാത്രിയിൽ കാവൽക്കാരിയായും ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവരുടെ നിരക്ഷരയായ അമ്മയാണ് അവളെ വളർത്തിയത്. മെഷീൻ ഗൺ ഓപ്പറേറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സ്റ്റാലിൻഗ്രാഡ് യുദ്ധത്തിൽ അവരുടെ പിതാവ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. അവൾ ആദ്യമായി ബാലെ പരിശീലിച്ചു. പക്ഷേ അവളുടെ നൃത്തസംവിധായകൻ കെർസണിൽ നിന്ന് മാറിയതിനുശേഷം ജിംനാസ്റ്റിക്സിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. 1953-ൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, കിയെവിലേക്ക് മാറി. ലെനിൻ പോളിടെക്നിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠിച്ച അവർ ബ്യൂറെവെസ്റ്റ്നിക് വൊളണ്ടറി സ്പോർട്സ് സൊസൈറ്റിയിൽ പരിശീലനം തുടർന്നു. 19-ാം വയസ്സിൽ 1954 ലെ റോം വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ ടീം മത്സരത്തിൽ സ്വർണം നേടി.
1956-ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഹംഗറിയിലെ ആഗ്നസ് കെലറ്റിയുമായി മത്സരിച്ച് ഒളിമ്പിക്സിന്റെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ജിംനാസ്റ്റായി. ഓൾ‌റൗണ്ട് ഇവന്റിൽ ലാറ്റിനീന കെലെറ്റിയെ തോൽപ്പിച്ചു. സോവിയറ്റ് ടീമും ടീം ഇവന്റിൽ വിജയിച്ചു. ഇവന്റ് ഫൈനലിൽ, തട്ടിൽ സ്വർണ്ണ മെഡലുകളും (കെലറ്റിയുമായി പങ്കിട്ടു) അൺഈവൻ ബാറുകളിൽ വെള്ളി മെഡലും, നിർത്തലാക്കിയ ഒരു ടീം ഇവന്റിൽ വെങ്കല മെഡലും നേടി. കെലറ്റി ആറ് മെഡലുകളിൽ നാല് സ്വർണവും രണ്ട് വെള്ളിയും നേടി.

1958-ലെ വളരെ വിജയകരമായ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന് ശേഷം (നാലുമാസം ഗർഭിണിയാണെങ്കിലും എല്ലാ മത്സരങ്ങളിലും മെഡൽ നേടിയിട്ടും ആറ് കിരീടങ്ങളിൽ അഞ്ചെണ്ണത്തിൽ വിജയിച്ചു). 1960-ൽ റോമിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിന് ലാറ്റിനീന പ്രിയങ്കരയായിരുന്നു. ഓൾ‌റൗണ്ട് ഇവന്റിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ ആദ്യ നാല് സ്ഥാനങ്ങൾ നേടാൻ അവർ നയിച്ചു. അതുവഴി ടീം മത്സരത്തിൽ ഒമ്പത് പോയിന്റ് വ്യത്യാസത്തിൽ അവർ വിജയം നേടി. ലാറ്റിനീന തന്റെ ഗ്ലോബൽ കിരീടം ഉറപ്പിച്ചു. ബാലൻസ് ബീം, അൺഈവൻ ബാറുകൾ എന്നിവയിൽ വെള്ളി മെഡലുകൾ, വൗൾട്ട് മത്സരത്തിൽ വെങ്കലം എന്നിവ നേടി.

1962-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലെ വാരാ സ്ലാവ്സ്കയെ തോൽപ്പിച്ച് ലാറ്റിന ഓൾ‌റൗണ്ട് കിരീടങ്ങൾ നേടി. 1964 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ നിലവിലെ ലോക ചാമ്പ്യനായിരുന്നെങ്കിലും ഓൾ‌റൗണ്ട് മത്സരത്തിൽ അവളെ സ്ലാവ്സ്കെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ലാറ്റിനീന രണ്ട് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ കൂടി ചേർത്തു, ടീം ഇവന്റും ഫ്ലോർ ഇവന്റും തുടർച്ചയായ മൂന്നാം തവണയും നേടി. ഒരു വെള്ളി മെഡലും മറ്റ് ഉപകരണ ഇനങ്ങളിൽ രണ്ട് വെങ്കലവും അവളുടെ മൊത്തം പതിനെട്ട് ഒളിമ്പിക് മെഡലുകളിൽ ഒമ്പത് സ്വർണ്ണവും അഞ്ച് വെള്ളിയും നാല് വെങ്കലവും നേടി. 1956-ലെ ബാലൻസ് ബീം ഒഴികെ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തിയതൊഴിച്ചാൽ, മത്സരിച്ച എല്ലാ മത്സരങ്ങളിലും അവർ ഒരു മെഡൽ നേടി.

ലാറ്റിനീനയുടെ ഒമ്പത് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ രണ്ടാമതായി. 1964 മുതൽ 2012 വരെ മറ്റാരേക്കാളും കൂടുതൽ ഒളിമ്പിക് മെഡലുകൾ (വ്യക്തിപരമായും അല്ലെങ്കിൽ ടീമിനൊപ്പം) നേടിയതും അവർ സ്വന്തമാക്കി. ഒമ്പത് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയ ഏക വനിതയായിരുന്നു അവർ. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയ ഏക വനിതാ അത്‌ലറ്റ് കൂടിയാണ് അവർ. കൂടാതെ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് കായികരംഗത്ത് രണ്ട് ഒളിമ്പ്യാഡുകളിൽ ഓൾ‌റൗണ്ട് മെഡൽ നേടിയ ഒരേയൊരു വനിതയാണ്. രണ്ട് ഒളിമ്പ്യാഡുകളിൽ വ്യക്തിഗത ഇവന്റ് (ഫ്ലോർ വ്യായാമം) നേടിയ ഒരേയൊരു വനിത, കൂടാതെ ഒരെണ്ണം ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലോ ഒളിമ്പിക് തലത്തിലോ ഓരോ വ്യക്തിഗത ഇനത്തിലും വിജയിച്ച മൂന്ന് സ്ത്രീകളിലൊരാളും ആയിരുന്നു. ഒരേ ഒളിമ്പിക്സിൽ രണ്ടുതവണ ടീം സ്വർണം, ഓൾ‌റൗണ്ട് സ്വർണം, ഒരു ഇവന്റ് ഫൈനൽ സ്വർണം എന്നിവ നേടിയ ഒരേയൊരു വനിതാ ജിംനാസ്റ്റായിരുന്നു അവർ. 1956 ലും നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം 1960 ലും അവർ സ്വർണം നേടിയിരുന്നു



</doc>
<doc id="488216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488216" title="ലാസെറ്റേഴ്സ് ഹോട്ടൽ കാസിനോ">
ലാസെറ്റേഴ്സ് ഹോട്ടൽ കാസിനോ

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലുള്ള ഒരു വിനോദ സമുച്ചയമാണ് ലാസെറ്റേഴ്‌സ്. ഇതിൽ ഒരു ഹോട്ടൽ, ഒരു കാസിനോ, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് കൺവെൻഷൻ സെന്റർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

നിലവിലെ ലാസെറ്റേഴ്സ് ഹോട്ടൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ്, പുതുക്കിപ്പണിയാനും പുനർനാമകരണം ചെയ്യാനുമുള്ള ഫ്രാഞ്ചൈസി കരാറിൽ ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പും (ഐഎച്ച്ജി) ഫോർഡ് ഡൈനസ്റ്റി പിറ്റി ലിമിറ്റഡും ഒപ്പുവച്ചു. ക്രൗൺ പ്ലാസ, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ലാസെറ്ററായി വീണ്ടും തുറക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. റിസോർട്ട് പൂൾ, സ്പാ, സൗന, ഫിറ്റ്നസ് സെന്റർ, താലി എ ലാ കാർട്ടെ റെസ്റ്റോറന്റിലെ കാഷ്വൽ ഡൈനിംഗ്, വിവിധതരം ഭക്ഷണ പാനീയങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ സൗകര്യങ്ങളും കൂടാതെ 205 മുറികളും ലാസെറ്റേഴ്സ് കാസിനോയ്ക്കുള്ളിലെ ഹോട്ടലിൽ ലഭ്യമാണ്.

2018 വരെ ടെറിട്ടറിയുടെ സതേൺ ഡിവിഷനായി എക്‌സ്‌ക്ലൂസീവ് കാസിനോ ലൈസൻസ് കൈവശമുള്ള ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ഒരേയൊരു കാസിനോയാണിത്. ദി അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് പ്രിസ്‌കില്ല, ക്വീൻ ഓഫ് ദി ഡെസേർട്ട് എന്ന സിനിമയിൽ ഈ റിസോർട്ട് അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="488223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488223" title="സോഗ്ഡിയ">
സോഗ്ഡിയ

ഇന്നത്തെ കസാക്കിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, സമർഖണ്ഡ്, ബുഖാറ, ഖുജാന്ത്, പഞ്ജക്കന്റ്, ഷാഹ്രിസാബ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു പുരാതന ഇറാനിയൻ നാഗരികതയായിരുന്നു സോഗ്ഡിയ (/ ˈsɒɡdiə /) (സോഗ്ഡിയൻ: സോഡ്). അക്കേമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രവിശ്യ കൂടിയായിരുന്നു സോഗ്ഡിയാന. മഹാനായ ദാരിയസിന്റെ ബെഹിസ്റ്റൂൺ ലിഖിതത്തിലെ പട്ടികയിൽ പതിനെട്ടാമത് (i. 16). അവെസ്റ്റയിൽ, പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പരമോന്നത ദേവതയായ അഹുറ മസ്ദ സൃഷ്ടിച്ച രണ്ടാമത്തെ മികച്ച ദേശമായി സോഗ്ഡിയാനയെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന കാലം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം സൂചിപ്പിക്കുന്ന വെൻഡിഡാഡിന്റെ സൗരാഷ്ട്രിയൻ പുസ്തകത്തിലെ "ആര്യന്മാരുടെ ജന്മനാട്" ആയ എയർനെം വീജയ്ക്ക് ശേഷം ഇത് രണ്ടാമതായി വരുന്നു.അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ സൈറസ് ആണ് സോഗ്ഡിയാനയെ ആദ്യമായി കീഴടക്കിയത്. ബിസി 328-ൽ ഈ പ്രദേശം മാസിഡോണിയൻ ഭരണാധികാരി അലക്സാണ്ടർ ചക്രവർത്തി പിടിച്ചടക്കി. തുടർന്ന് സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യം, ഗ്രീക്കോ-ബാക്ട്രിയൻ രാജ്യം, കുശാൻ സാമ്രാജ്യം, ഹെഫ്തലൈറ്റ് സാമ്രാജ്യം, സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യം എന്നിവയുടെ കീഴിൽ ഈ പ്രദേശം കൈ മാറി.

സോഗ്ഡിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഒരിക്കലും രാഷ്ട്രീയമായി ഐക്യപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും പ്രധാന നഗരമായ സമർകണ്ടിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു. സോഗ്ഡിയാന ബാക്ട്രിയയുടെ വടക്ക്, ഖ്വാരെസ്മിന് കിഴക്ക്, കാങ്‌ജുവിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക്, ഓക്സസ് (അമു ദാരിയ), ജാക്സാർട്ടസ് (സിർ ദര്യ) എന്നിവയ്ക്കിടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സെറാവ്‌ഷൻ നദിയുടെ (പുരാതന പോളിറ്റിമെറ്റസ്) ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്‌വരയും ഇവിടെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ആധുനിക ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിലെ സമർകന്ദ്, ബൊഖാര എന്നീ പ്രവിശ്യകളോടും ആധുനിക താജിക്കിസ്ഥാനിലെ സുഗ്ദ് പ്രവിശ്യയുമായും സോഗ്ഡിയൻ പ്രദേശം യോജിക്കുന്നു. ഉയർന്ന മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, സോഗ്ദിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ഇസിക് കുളിലേക്ക് നീണ്ടു കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. സുയാബിന്റെ പുരാവസ്തു സ്ഥലത്ത് കിഴക്കൻ ഇറാനിയൻ ഭാഷയായ സോഗ്ഡിയൻ ഇപ്പോൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയല്ല, പക്ഷേ അതിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയായ യാഗ്നോബി ഇപ്പോഴും താജിക്കിസ്ഥാനിലെ യാഗ്നോബികൾ സംസാരിക്കുന്നു. മധ്യേഷ്യയിൽ ഇത് ഒരു ഭാഷയായി പരക്കെ സംസാരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മാത്രമല്ല രേഖകൾ എഴുതുന്നതിനായി തുർക്കിക് ഖഗാനേറ്റിന്റെ ദർബാർ ഭാഷകളിൽ ഒന്നായും ഇത് കാണപ്പെട്ടിരുന്നു.

സോഗ്ഡിയക്കാർ സാമ്രാജ്യ ചൈനയിൽ താമസിക്കുകയും ചൈനീസ് താങ് രാജവംശത്തിന്റെ (എ.ഡി. 618–907) സൈനിക, സർക്കാർ മേഖലകളിൽ പ്രത്യേക പ്രാധാന്യം നേടുകയും ചെയ്തു. സോഗ്ഡിയൻ വ്യാപാരികളും നയതന്ത്രജ്ഞരും ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യം വരെ പടിഞ്ഞാറോട്ട് സഞ്ചരിച്ചു. സിൽക്ക് റോഡിന്റെ വ്യാപാര പാതയിലെ ഇടനിലക്കാരായി അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് സൊറോസ്ട്രിയൻ മതം, മനിക്കേയവാദം, ബുദ്ധമതം, തുടങ്ങിയ വിശ്വാസങ്ങൾ പിന്തുടർന്നെങ്കിലും ഒരു പരിധിവരെ പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള നെസ്റ്റോറിയൻ ക്രിസ്ത്യാനിറ്റി, സോഗ്ഡിയക്കാർക്കും അവരുടെ പിൻഗാമികൾക്കുമിടയിൽ ക്രമേണ ഇസ്‌ലാമിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ട്രാൻസോക്സിയാനയിലെ മുസ്ലീം ആക്രമണത്തോടെ ആരംഭിച്ചു. 999-ൽ സമനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ സോഗ്ഡിയൻ ഇസ്‌ലാമിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം ഫലത്തിൽ പൂർത്തീകരിച്ചു. ഇത് സോഗ്ഡിയൻ ഭാഷയുടെ തകർച്ചയോട് അനുബന്ധിച്ച്, പേർഷ്യൻ ഭാഷ ആ സ്ഥാനം കയ്യടക്കി.

നാല് പഴയ ഇറാനിയൻ വംശീയ പേരുകൾ: സിത്തിയൻ - സ്കദ്ര - സോഗ്ഡിയൻ - സാക. എന്ന കൃതിയിൽ പുരാതന വംശീയ പദങ്ങളുടെ പദോൽപ്പത്തികളെക്കുറിച്ച് ഓസ്വാൾഡ് സെമെറാനി സമഗ്രമായ ഒരു ചർച്ച നടത്തുന്നു. അതിൽ, ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഹെറോഡൊട്ടസ് നൽകിയ പേരുകളും സാക ഒഴികെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിനോടനുബന്ധിച്ച തലക്കെട്ടുകളും അസീറിയൻ അക്കുസ്, ഗ്രീക്ക് സ്കൂത്തസ് തുടങ്ങിയ "സിത്തിയൻ" എന്നതിനായുള്ള മറ്റ് പല പദങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. പുരാതന ഇന്തോ- യൂറോപ്യൻ വേരുകളുടെ അർത്ഥം "പ്രൊപ്പൽ, ഷൂട്ട്" (cf. ഇംഗ്ലീഷ് ഷൂട്ട്) * സ്കഡ്- എന്നത് സീറോ-ഗ്രേഡ് ആണ്. അതായത്, -e- ഇല്ലാത്ത ഒരു വകഭേദം. പുനംസ്ഥാപിച്ച സിഥിയൻ നാമം * സ്കഡ (ആർച്ചർ), ഇത് പോണ്ടിക് അല്ലെങ്കിൽ റോയൽ സിത്തിയന്മാരിൽ * സ്കുലയായി മാറി, അതിൽ d പതിവായി ഒരു l ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. സീംറെനി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സോഗ്ഡിയാന (പഴയ പേർഷ്യൻ: സുഗുഡ-; ഉസ്ബെക്ക്: Sug'd, Sug'diyona; പേർഷ്യൻ: سغد Soġd; താജിക്: Суғд, سغد sùtè; ചൈനീസ്: 粟特 മാൻഡറിൻ sùtè; പുരാതന ഗ്രീക്ക്: Σογδιανή) സ്കൂഡ രൂപത്തിൽ നിന്ന് പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നു. പഴയ പേർഷ്യൻ ലിഖിതങ്ങളായ സുഗ്ദ, സുഗുഡ എന്നിവയിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന പ്രവിശ്യയുടെ പേരുകളിൽ നിന്നും, മധ്യ സോഗ്ഡിയനിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച അറിവിൽ നിന്നും പഴയ പേർഷ്യൻ-ജിഡി- സോഗ്ഡിയന് പ്രയോഗിച്ച ശബ്ദ ശീല്‌ക്കാര വ്യഞ്‌ജനശബ്‌ദം ആയി ഉച്ചരിക്കപ്പെട്ടു, -γδ-, സ്മെമെറാനി പഴയ സോഗ്ഡിയൻ എൻഡോണിം ആയ *Suγδa യിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. മറ്റ് സോഗ്‌ഡിയൻ‌ പദങ്ങളിൽ‌ പ്രകടമാകുന്നതും ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ‌ ഭാഷയിൽ‌ അന്തർലീനമായതുമായ ശബ്‌ദ മാറ്റങ്ങൾ‌ പ്രയോഗിക്കുന്നു. സ്കുഡയിൽ‌ നിന്നും "ആർച്ചർ‌" ൽ നിന്നുമുള്ള * സുനയുടെ വികസനം അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നു: Skuda > *Sukuda by anaptyxis > *Sukuδa > *Sukδa (syncope) > *Suγδa (സ്വാംശീകരണം) 



</doc>
<doc id="488226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488226" title="നിൻജ">
നിൻജ

ഫ്യൂഡൽ ജപ്പാനിലെ ഒരു രഹസ്യ ഏജന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൂലിപ്പടയാളിയായിരുന്നു നിൻജ (Japanese, ജാപ്പനീസ് ഉച്ചാരണം: [ɲiꜜɲdʑa]) അല്ലെങ്കിൽ ഷിനോബി (忍 び, [ɕinobi]). ചാരവൃത്തി, സൈനിക വഞ്ചന, മിന്നൽ ആക്രമണങ്ങൾ എന്നിവ ഒരു നിൻജയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്രമരഹിതമായ യുദ്ധം നടത്താനുള്ള അവരുടെ രഹസ്യ രീതികൾ അപമാനകരവും സമുറായികളുടെ ബഹുമാനത്തിന് താഴെയുമാണെന്നും കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിച്ച ചാരന്മാർക്കും കൂലിപ്പടയാളികൾക്കും തുല്യമായ ഷിനോബി പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെൻഗോകു കാലഘട്ടത്തിൽ (15 മുതൽ 17 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകൾ) കാണപ്പെട്ടു. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ ഇവരുടെ മുൻഗാമികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം.

സെൻഗോകു കാലഘട്ടത്തിലെ അസ്വസ്ഥതയിൽ, കൂലിപ്പട്ടാളക്കാരും കൂലിക്കാരായ ചാരന്മാരും ഇഗാ പ്രവിശ്യയിലും കോക ഗ്രാമത്തിന് സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും സജീവമായി. പ്രദേശത്തെ വംശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് നിൻജയെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ അറിവ് ലഭിക്കുന്നത്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ടോക്കുഗാവ ഷോഗുനേറ്റിനു കീഴിൽ ജപ്പാൻ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, നിൻജ അവ്യക്തമായിത്തീർന്നു. 17, 18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ചൈനീസ് സൈനിക തത്ത്വചിന്തയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നിരവധി ഷിനോബി ലഘു ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ച് ബാൻസെൻഷുകായ് (1676) എന്ന ജാപ്പനീസ് പുസ്തകത്തിൽ ഇവരെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

മെജി പുനഃസ്ഥാപനത്തിന്റെ (1868) കാലഘട്ടത്തിൽ ഷിനോബി ജപ്പാനിലെ ജനപ്രിയ ഭാവനയുടെയും നിഗൂഢതയുടെയും വിഷയമായി മാറിയിരുന്നു. ഐതിഹാസികതയിലും നാടോടിക്കഥകളിലും നിൻജാസ് പ്രധാനമായും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവിടെ അദൃശ്യത, വെള്ളത്തിൽ നടക്കുക, പ്രകൃതിദത്ത മൂലകങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം തുടങ്ങിയ ഐതിഹാസിക കഴിവുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അനന്തരഫലമായി, ജനകീയ സംസ്കാരത്തിലെ അവരുടെ ധാരണ സെൻ‌ഗോകു കാലഘട്ടത്തിലെ ഒറ്റുകാരെക്കാൾ അത്തരം ഇതിഹാസങ്ങളെയും നാടോടിക്കഥകളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 

ചൈനീസ്-ജാപ്പനീസ് പദാവലിയായ ഓയോമി (ആദ്യകാല മിഡിൽ ചൈനീസ് സ്വാധീനമുള്ള) വായനയിലെ രണ്ട് കാഞ്ചി "忍者" പ്രതീകങ്ങളാണ് നിൻജ. പ്രാദേശിക കുൻ‌യോമി കാഞ്ചി വായനയിൽ, ഷിനോബി എന്ന് ഉച്ചരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് അനുലിഖിതമായ ഷിനോബി-നോ-മോണോ (忍 の 者) യുടെ ചുരുക്കിയ രൂപമാണ്. 

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മന്യാഷു കവിതകളിൽ ഷിനോബി എന്ന വാക്ക് രേഖാമൂലം കാണപ്പെടുന്നു. ഷിനോബിയുടെ (忍) അന്തർലീനമായ അർത്ഥം "മറവിൽ മോഷ്ടിക്കുക, " വിപുലീകരണം വഴി "സ്വയം നിയന്ത്രിക്കുക", അതിനാൽ ഗൂഢപ്രവൃത്തിയും അദൃശ്യവുമായുള്ള ബന്ധം. മോണോ (者) എന്നാൽ "ഒരു വ്യക്തി" എന്നർത്ഥം.

ചരിത്രപരമായി, നിൻജ എന്ന പദം സാധാരണ ഉപയോഗത്തിലായിരുന്നില്ല. പിന്നീട് നിൻജ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിനെ വിവരിക്കുന്നതിന് വിവിധ പ്രാദേശിക സംഭാഷണങ്ങളിൽ ശബ്ദങ്ങൾ ഷിനോബിക്കൊപ്പം, മോണോമി ("കാണുന്നയാൾ"), നോക്കിസാരു ("മേൽക്കൂരയിലെ മഞ്ഞുകുരങ്ങ്"), റാപ്പ ("റൂഫിയൻ"), കുസ ("പുല്ല്"), ഇഗാ-മോണോ ("ഇഗയിൽ നിന്നൊരാൾ") എന്നിവകൂടി ചേർത്തു. ചരിത്രപരമായ രേഖകളിൽ, ഷിനോബി എല്ലായ്പ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

നിരവധി ജനപ്രിയ നാടോടിക്കഥകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, നിൻജയുടെ ചരിത്ര വിവരണങ്ങൾ വിരളമാണ്. നിൻജയെ കൂടുതലും താഴ്ന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതെന്നും അതിനാൽ അവരിൽ സാഹിത്യ താൽപര്യം കുറവാണെന്നും ചരിത്രകാരനായ സ്റ്റീഫൻ ടേൺബുൾ വാദിക്കുന്നു. നിൻജയുടെ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം അവർ രഹസ്യമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന്റെ കാരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബഹുമാനവും മഹത്ത്വവുമില്ലാതെ പണത്തിനായി അവരുടെ സേവനം വ്യാപാരം ചെയ്യുന്നു. ചരിത്രപരമായ വിവരണങ്ങളുടെ ദൗർലഭ്യം യുദ്ധ ഇതിഹാസങ്ങളായ ദി ടെയിൽ ഓഫ് ഹോഗൻ (ഹോഗൻ മോണൊഗാറ്റാരി), ദി ടെയിൽ ഓഫ് ദി ഹൈക്ക് (ഹെയ്ക്ക് മോണോഗാറ്റാരി) എന്നിവയിലും പ്രകടമാണ്. ഇത് പ്രധാനമായും പ്രഭുക്കന്മാരായ സമുറായികളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു, അവരുടെ പ്രവൃത്തികൾ പ്രേക്ഷകരെ കൂടുതൽ ആകർഷിക്കുന്നു. 

നിൻജയെ അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും അസ്തിത്വത്തെയും കുറിച്ച് പ്രത്യേകിച്ചും രഹസ്യമായിരിക്കാൻ പരിശീലിപ്പിച്ചതാണെന്നാണ് ചരിത്രകാരനായ കിയോഷി വതതാനി പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="488233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488233" title="ഫിങ്കെ ഡെസേർട്ട് റേസ്">
ഫിങ്കെ ഡെസേർട്ട് റേസ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലിസ് സ്പ്രിംഗ്സ് മുതൽ ചെറിയ, വിദൂര സമൂഹമായ അപുതുലയിലേക്ക് (1980-കൾ വരെ ഫിങ്കെ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) മരുഭൂമിയിലൂടെയുള്ള ബൈക്കുകൾ, കാറുകൾ, ബഗ്ഗികൾ, ക്വാഡ് ബൈക്കുകൾ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള ഒരു ഓഫ്-റോഡ്, മൾട്ടി-ടെറൈൻ ദ്വിദിന ഓട്ടമാണ് ഫിങ്കെ ഡെസേർട്ട് റേസ്. ക്വീൻസ് ജന്മദിനത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും ജൂണിലെ വാരാന്ത്യത്തിലാണ് ഓട്ടം. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വാർഷിക കായിക ഇനങ്ങളിലൊന്നാണ് "ഫിങ്കെ" എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത്.

229 കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവുള്ള ഫിങ്കെ ഡെസേർട്ട് റേസ് നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് അപുതുലയുടെ വടക്ക് (മുമ്പ് ഫിങ്കെ ടൗൺഷിപ്പ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഫിങ്കെ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. ട്രാക്ക് 5 വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1976-ൽ ഒരു കൂട്ടം പ്രാദേശിക മോട്ടോർ ബൈക്ക് യാത്രക്കാർ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് ഫിങ്കെ നദിയിലേക്ക് പോയി മടങ്ങാനുള്ള ഒരു പന്തയമായി ഓട്ടം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യത്തെ സവാരിയുടെ വിജയത്തിനുശേഷം അന്നുമുതൽ എല്ലാ വർഷവും രാജ്ഞിയുടെ ജന്മദിനത്തിൽ ഫിങ്കെ മരുഭൂമി റേസ് നടക്കുന്നു. റെയിൽ‌വേ ലൈനിനോട് ചേർന്നുള്ള പഴയ ഘാൻ റെയിൽ‌വേ സർവീസ് ട്രാക്കിന്റെ ഭാഗങ്ങളിലൂടെയാണ് ഓട്ടം നടക്കുന്നത്. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ റെയിൽ‌വേ പുനർ‌നിർമ്മിക്കുകയും, പഴയ ട്രാക്കുകൾ‌ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും റേസ് അതിന്റെ പഴയ ഗതിയിൽ തന്നെ തുടരുന്നു.

യഥാർത്ഥത്തിൽ ഫിങ്കെ ഒരു ബൈക്ക് റേസ് മാത്രമായിരുന്നുവെങ്കിലും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതി മൂലം 1988-ൽ കാറുകളും ഓഫ്-റോഡ് ബഗ്ഗികളും അവതരിപ്പിച്ചു. ബഗ്ഗികൾ മത്സരത്തിന്റെ "ഹോളി ഗ്രെയ്ൽ" അഥവാ "കിങ് ഓഫ് ദ ഡെസേർട്ട് "അവകാശപ്പെടാൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇരുചക്ര-നാലുചക്ര വാഹനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു വൈരാഗ്യം വളർന്നു വന്നു. തുടർച്ചയായ 11 വർഷമായി ഈ വിടവ് നിരന്തരം കുറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും കാറുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ബൈക്കുകൾ വളരെ വേഗത്തിലായിരുന്നു. പദവിയ്ക്കായി ബൈക്കുകളും കാറുകളും പരസ്പരം മത്സരിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും 460 കിലോമീറ്റർ റൗണ്ട് ട്രിപ്പ് ആരാണ് വേഗത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നത് എന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും രസകരമാണ്.



</doc>
<doc id="488243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488243" title="ജിയോയിഡ്">
ജിയോയിഡ്

ഭൂമിയുടെ ഗുരുത്വാകർഷണത്തിന്റെയും ഭ്രമണത്തിന്റെയും സ്വാധീനത്തിൽ കാറ്റും വേലിയേറ്റവും പോലുള്ള മറ്റ് സ്വാധീനങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോൾ കാണപ്പെടുന്ന സമുദ്രോപരിതലത്തിന്റെ ആകൃതിയാണ് ജിയോയിഡ് (/ ˈdʒiːɔɪd /), ഈ ഉപരിതലം ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലൂടെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. (വളരെ ഇടുങ്ങിയ സാങ്കൽപ്പിക കനാലുകൾ പോലുള്ളവ). ഇതിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യം വിവരിച്ച ഗോസ്സ് പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഇത് "ഭൂമിയുടെ ഗണിതശാസ്ത്ര രൂപം" ആണ്. ഇത് മിനുസമാർന്നതും ക്രമരഹിതവുമായ ഒരു ഉപരിതലമാണ്. അതിന്റെ ആകൃതി ഭൂമിയുടെ അകത്തും പുറത്തും പിണ്ഡത്തിന്റെ അസമമായ വിതരണത്തിന്റെ ഫലമാണ്. ഗുരുത്വാകർഷണ അളവുകളിലൂടെയും വിപുലമായ കണക്കുകൂട്ടലുകളിലൂടെയും മാത്രമേ ഇത് അറിയാൻ കഴിയൂ. ജിയോഡെസി, ജിയോ ഫിസിക്സ് എന്നിവയുടെ ചരിത്രത്തിൽ ഏകദേശം 200 വർഷമായി ഒരു പ്രധാന ആശയം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജിയോഡെസിയിൽ സാറ്റലൈറ്റ് പുരോഗതിക്ക് ശേഷം മാത്രമാണ് ഇതിന്റെ ഉയർന്ന കൃത്യതയിലേക്ക് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.

ഒരു ജിയോയിഡ് ഉപരിതലത്തിലെ എല്ലാ പോയിന്റുകൾക്കും ഫലപ്രദമായ ഒരേ ബലം (ഗുരുത്വാകർഷണ ഊർജ്ജത്തിന്റെയും അപകേന്ദ്ര സാധ്യതയുള്ള ഊർജ്ജത്തിന്റെയും ആകെത്തുക) കാണപ്പെടുന്നു. ഗുരുത്വാകർഷണബലം ജിയോയിഡിന് ലംബമായി എല്ലായിടത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അതായത് ഗുരുത്വാകർഷണവും ഭ്രമണ ത്വരണവും മാത്രമേ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ളൂവെങ്കിൽ പ്ലംബ് ലൈനുകൾ ലംബമായും ജലനിരപ്പ് ജിയോയിഡിന് സമാന്തരമായും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. പോസിറ്റീവ് ഗ്രാവിറ്റി അനോമലി (അധിക മാസ്) ഉള്ളിടത്തെല്ലാം ജിയോയിഡിന്റെ ഉപരിതലം റെഫെറെൻസ് എലിപ്‌സോയിഡിനേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്. കൂടാതെ നെഗറ്റീവ് ഗ്രാവിറ്റി അനോമലി (മാസ് കുറവ്‌) ഉള്ളിടത്തെല്ലാം റെഫെറെൻസ് എലിപ്‌സോയിഡിനേക്കാൾ താഴ്ന്ന് കാണപ്പെടുന്നു.

റെഫെറെൻസ് എലിപ്‌സോയിഡിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി (ഇത് ഭൗതിക ഭൂമിയുടെ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ ആദർശവൽക്കരിച്ച പ്രാതിനിധ്യമാണ്) ജിയോയിഡ് ഉപരിതലം ക്രമരഹിതമാണ്. പക്ഷേ ഇത് ഭൂമിയുടെ ഭൗതിക ഉപരിതലത്തേക്കാൾ മൃദുവാണ്. ഭൗതിക ഭൂമിക്ക് +8,848 മീറ്ററിലും (എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി), −11,034 മീറ്ററിലും (മരിയാന കിടങ്ങ്) ചെറു കൗതുകസഞ്ചാരം ഉണ്ടെങ്കിലും, ഒരു എലിപ്‌സോയിഡിൽ നിന്നുള്ള ജിയോയിഡിന്റെ വ്യതിയാനം +85 മീറ്റർ (ഐസ്‌ലാന്റ്) മുതൽ −106 മീറ്റർ (തെക്കേ ഇന്ത്യ) വരെയാണ്. ഇത് മൊത്തം 200 മീറ്ററിൽ കുറവാണ്.

സമുദ്രം ഐസോപിക്നിക് ആണെങ്കിൽ (നിരന്തരമായ സാന്ദ്രത), വേലിയേറ്റങ്ങൾ, പ്രവാഹങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കാലാവസ്ഥ എന്നിവയാൽ തടസ്സമുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന്റെ ഉപരിതലം ഏകദേശം ജിയോയിഡിനടുത്തായിരിക്കും. ജിയോയിഡും സമുദ്രനിരപ്പും തമ്മിലുള്ള സ്ഥിരമായ വ്യതിയാനത്തെ സമുദ്ര ഉപരിതല ഭൂപ്രകൃതി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഭൂഖണ്ഡാന്തര ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ തുരങ്കങ്ങളോ കനാലുകളോ ഉപയോഗിച്ച് മുറിച്ചുകടക്കുകയാണെങ്കിൽ, ആ കനാലുകളിലെ സമുദ്രനിരപ്പും ജിയോയിഡുമായി ഏറെക്കുറെ യോജിക്കും. വാസ്തവത്തിൽ, ജിയോയിഡിന് ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ ഒരു ഭൗതിക അർത്ഥമില്ല, എന്നാൽ ജിയോഡെസിസ്റ്റുകൾക്ക് ഈ സാങ്കൽപ്പികതയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള ഭൂഖണ്ഡാന്തര പോയിന്റുകളുടെ ഉയരം അറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഭൗതികമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഉപരിതലത്തിലെ സ്പിരിറ്റ് ലെവലിംഗ് പ്രകാരം ഭൂഖണ്ഡാന്തര പോയിന്റുകളുടെ ഉയരം അറിയാൻ കഴിയും.

ജിയോയിഡ് ഒരു സമതുലിത ഉപരിതലമായാൽ, ഗുരുത്വാകർഷണബലം എല്ലായിടത്തും ലംബമായിരിക്കുന്നു. അതിനർത്ഥം കപ്പലിൽ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ജിയോയിഡ് അണ്ടുലേഷൻ ആരും ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല. പ്രാദേശിക ലംബം (പ്ലംബ് ലൈൻ) എല്ലായ്പ്പോഴും ജിയോയിഡിന് ലംബവും പ്രാദേശിക ചക്രവാളം ടാൻജൻഷ്യലുമാണ്. അതുപോലെ, സ്പിരിറ്റ് ലെവലുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ജിയോയിഡിന് സമാന്തരവുമായിരിക്കും.

ഒരു നീണ്ട യാത്രയിൽ, കപ്പൽ എല്ലായ്പ്പോഴും സമുദ്രനിരപ്പിലാണെങ്കിലും (വേലിയേറ്റത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ അവഗണിക്കുന്നു) സ്പിരിറ്റ് ലെവലിംഗ് ഉയരം വ്യത്യാസങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഭൂമിയുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ കേന്ദ്രത്തെക്കുറിച്ച് പരിക്രമണം ചെയ്യുന്ന ജിപിഎസ് ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്ക് ഒരു ജിയോസെൻട്രിക് റഫറൻസ് എലിപ്‌സോയിഡുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ മാത്രമേ ഉയരങ്ങൾ അളക്കാൻ കഴിയൂ. ഒരിക്കൽ ജിയോയിഡൽ ഉയരം ലഭിക്കാൻ, വിശകലനം ചെയ്യപ്പെടാത്ത ജിപിഎസ് റീഡിംഗ് ശരിയാക്കണം. പരമ്പരാഗത ലാൻഡ് സർവേയിംഗിലെന്നപോലെ, ടൈഡൽ മെഷർമെന്റ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് സ്പിരിറ്റ് ലെവലിംഗ് അനുസരിച്ച് ഉയരം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും ജിയോയിഡൽ ഉയരമാണ്. ആധുനിക ജുപുഎസ് റിസീവറുകൾ‌ക്ക് നിലവിലെ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് വേൾഡ് ജിയോഡെറ്റിക് സിസ്റ്റം (ഡബ്ല്യുജുഎസ്) എലിപ്‌സോയിഡിനേക്കാൾ ജിയോയിഡിന്റെ (ഉദാ. ഇജിഎം -96) ഉയരത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു ഗ്രിഡ് കാണപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന്, ഡബ്ല്യുജിഎസ് എലിപ്‌സോയിഡിന് മുകളിലുള്ള ഉയരം ഇജിഎം (96 EGM96) ജിയോയിഡിന് മുകളിലുള്ള ഉയരം ശരിയാക്കാൻ ജുപുഎസ് റിസീവറുകൾ‌ക്ക് കഴിയും. ഒരു കപ്പലിൽ നിന്ന് ജിയോയിഡിന് മുകളിലുള്ള ഉയരം പൂജ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ, സമുദ്രത്തിലെ വേലിയേറ്റം, അന്തരീക്ഷമർദ്ദം (കാലാവസ്ഥാ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ), പ്രാദേശിക സമുദ്രോപരിതല ചിത്രീകരണം എന്നിവ പോലുള്ള ഘടകങ്ങൾ പരസ്‌പര വിരുദ്ധതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു.



</doc>
<doc id="488250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488250" title="സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ്">
സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ്

സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് നിർമ്മിച്ച് പുറത്തിറക്കിയ ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയർ സർവീസ് ആണ് സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ്. സഹപ്രവർത്തനത്തിനും ജോലികളുടെ ക്രമീകരണത്തിനും സഹായിക്കുന്ന സേവനമാണിത്. ടാസ്കുകൾ ചേർക്കാനും, പദ്ധതികളുടെ പുരോഗതി വിലയിരുത്താനും, കലണ്ടറുകൾ ക്രമീകരിക്കാനും, ഡോക്യുമെന്റുകൾ പങ്കുവയ്ക്കാനുമാണ് സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്. ടാബുലാർ യൂസർ ഇന്റർഫേസാണ് ഈ സോഫ്റ്റ്വെയറിനുള്ളത്. 

പ്രോജക്റ്റ് സമയരേഖകൾ, പ്രമാണങ്ങൾ, കലണ്ടറുകൾ, ടാസ്‌ക്കുകൾ, മറ്റ് സൃഷ്ടികൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കാനും വിലയിരുത്താനും സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് "പാർട്ട് ഓഫീസ് ഉൽ‌പാദനക്ഷമത, പാർട്ട് പ്രോജക്റ്റ് മാനേജുമെന്റ്, പാർട്ട് ഡോക്യുമെന്റ് പങ്കിടൽ ... [ഇത്] ആളുകൾ എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ കേന്ദ്രമായി മാറാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ്." എന്നാണ് ഐ‌ഡുജി അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രോജക്റ്റുമായാണ് സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് മത്സരിക്കുന്നത്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രോജക്റ്റ്, എക്സൽ, ആക്സസ്, ഷെയർപോയിന്റ് എന്നിവയുടെ ചില പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇത് സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

"ഫോർബ്സ്" മാസികയുടെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച്, സ്മാർട്ട്ഷീറ്റിന് "താരതമ്യേന ലളിതമായ" ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസാണ് ഉള്ളത്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് എക്സലിൽ സാധാരണയായി കാണുന്ന സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റുകൾക്ക് സമാനമാണ് "സ്മാർട്ട്ഷീറ്റുകളിൽ" ഇന്റർഫേസ് കേന്ദ്രങ്ങൾ. ഓരോ സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റിനും യഥാക്രമം വ്യക്തിഗത ടാസ്‌ക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വലിയ തോതിലുള്ള പ്രോജക്റ്റ് പുരോഗതി കാണുകയും അതിന്റെ വരികൾ വികസിപ്പിക്കുകയോ തകർക്കുകയും ചെയ്യാം. സമയപരിധി, മുൻ‌ഗണന അല്ലെങ്കിൽ‌ അവരെ നിയോഗിച്ച വ്യക്തി എന്നിവ പ്രകാരം ചുമതലകൾ‌ തരംതിരിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഒരു സ്പ്രെഡ്‌ഷീറ്റിൽ തീയതികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് ഒരു കലണ്ടർ കാഴ്ച സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യും. 

ഒരു സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റിലെ ഓരോ വരിയിലും ഫയലുകൾ അറ്റാച്ചുചെയ്‌തിരിക്കാം. അതിനുള്ളിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന ഇമെയിലുകൾ, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ചർച്ചാ ബോർഡ് എന്നിവയും ഉണ്ടായിരിക്കാം. ഒരു പുതിയ സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ വരികളും നിരകളും വർധിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി അറിയിപ്പുകൾ സ്റ്റാഫിലേക്ക് പുറന്തള്ളപ്പെടും. വിവരങ്ങൾ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുമ്പോൾ, സമാന ടാസ്‌ക്, പ്രോജക്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡാറ്റ-പോയിന്റ് ട്രാക്കുചെയ്യുന്ന മറ്റ് സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റുകൾ യാന്ത്രികമായി അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു ടാസ്കിന്റെ സമയപരിധി പൂർത്തിയാകുന്ന സമയമാകുമ്പോൾ അറിയിപ്പുകളും സ്മാർട്ട് ഷീറ്റിൽ ലഭിക്കും. കൂടാതെ പ്രമാണ പതിപ്പുകളുടെ ട്രാക്ക് സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഓഫീസ് അല്ലെങ്കിൽ ഗൂഗിൾ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ നിന്ന് ഡാറ്റകളെ സ്മാർട്ട്ഷീറ്റിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഇത് സെയിൽ‌സ്ഫോഴ്‌സ്.com, ഡ്രോപ്പ്ബോക്സ്, ആമസോൺ വെബ് സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. ആൻഡ്രോയ്ഡ്, iOS ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി ഒരു സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് മൊബൈൽ അപ്ലിക്കേഷനുമുണ്ട്. സൗജന്യ ശ്രേണികളില്ലാത്ത സബ്സ്ക്രിപ്ഷൻ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സേവനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്. 

സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റ് ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് 2006 ലാണ്. കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപകനായ ബ്രെന്റ് ഫ്രീയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്രാരംഭ ദത്തെടുക്കൽ മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു, കാരണം ഓഫറുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. ആദ്യ വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ 10,000 ഉപയോക്താക്കൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 2008 ൽ കമ്പനി സ്മാർട്ട്ഷീറ്റിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താൻ തുടങ്ങി. ഒടുവിൽ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സൗഹൃദപരമാക്കുന്നതിനായി അതിന്റെ സവിശേഷതകളുടെ 60 ശതമാനം വെട്ടിക്കുറച്ചു. 2010 ലെ പുനർ‌രൂപകൽപ്പന ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം, ദത്തെടുക്കൽ‌ പൂർത്തിയാക്കുകയും 2012 ഓടെ 20,000 ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകളിൽ‌ 1 ദശലക്ഷം ഉപയോക്താക്കളായി വളരുകയും ചെയ്തു. 

സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിക്കുകയും വിപണനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന, പൊതുവായി ലിസ്റ്റുചെയ്ത കമ്പനിയാണ് സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് ഇങ്ക്. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഏകദേശം 760 ജീവനക്കാരുണ്ട്. ആസ്ഥാനം വാഷിംഗ്ടണിലെ ബെല്ലിവ്യൂവിലാണ്. 2006 ലെ വേനൽക്കാലത്താണ് കമ്പനി സ്ഥാപിതമായത്, സഹസ്ഥാപകനായ ബ്രെന്റ് ഫ്രീ തന്റെ മുൻ കമ്പനിയായ ഫീനിക്സ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ വിറ്റതിനുശേഷമാണ് ഈ സ്ഥാപനം പുതിയതായി തുടങ്ങിയത്. തുടക്കത്തിൽ ഇതിന് ധനസഹായം ലഭിച്ചത് ഫ്രെയ് എന്ന കമ്പനിയിൽ നിന്നാണ്. സ്ഥാപിതമായി ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, സ്മാർട്ട്ഷീറ്റ് 4 മില്യൺ ഡോളർ ഫണ്ട് സ്വരൂപിച്ചു. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ വെറും ഒമ്പത് ജീവനക്കാരേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 2012 ന്റെ തുടക്കത്തോടെ ഈ കമ്പനി 8.2 ദശലക്ഷം ഡോളർ മൂന്ന് റൗണ്ടുകളിലായി സമാഹരിച്ചു. ആദ്യ വിൽപ്പനക്കാരനെ നിയമിച്ചതും ഈ സമയത്തായിരുന്നു. 

2018 ഏപ്രിൽ 27 ന് കമ്പനി ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ വ്യാപാരം ആരംഭിച്ചു. തത്സമയ വിഭവവും ശേഷി ആസൂത്രണവും നൽകുന്ന SaaS പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായിക്കൊണ്ട്, 10,000 അടി സ്വന്തമാക്കിയതായി 2019 മെയ് മാസത്തിൽ സ്മാർട്ട്‌ഷീറ്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 


</doc>
<doc id="488264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488264" title="അബ്ബാ">
അബ്ബാ

ഒരു സ്വീഡിഷ് പോപ്പ് സംഗീത സംഘമാണ് അബ്ബാ. 1972 -ൽ സ്ടാക്ഹോല്മ് അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ്, ആനി-"ഫ്രിഡ" ലിങ്‌സ്റ്റാഡ്, ബ്‌ജോൺ ഉൽവയസ്, ബെന്നി ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഗ്രൂപ്പിന്റെ പേര് ബാൻഡ് അംഗം ങ്ങളുടെ ആദ്യ പേരുകളുടെ ആദ്യ അക്ഷരങ്ങളുടെ ചുരുക്കമാണ്. 1974 മുതൽ 1982 വരെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തിയ ഇവർ ജനപ്രിയ സംഗീത ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച സംഗീത സംഘങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറി. യുകെയിലെ ബ്രൈട്ടണിലെ ഡോമിൽ 1974 ലെ യൂറോവിഷൻ ഗാനമത്സരത്തിൽ എബുബുഎ വിജയിച്ചു, ഈ മത്സരത്തിൽ ആദ്യമായിട്ടാണ് സ്വീഡന് വിജയം നേടുന്നത്. പിൽക്കാലത്തു ഈ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഏറ്റവും വിജയകരമായ ഗ്രൂപ്പായി ഇവർ മാറി. 
ബാൻഡിന്റെ സജീവമായ വർഷങ്ങളിൽ, വിവാഹിതരായ രണ്ട് ദമ്പതികളായിരുന്ന: ഫോൾട്ട്സ്കോഗ്, ഉൽവയസ്, അതുപോലെ ലിങ്‌സ്റ്റാഡ്, ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവരായിരുന്ന ഗാനങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നത്. ഇവരുടെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിച്ചതോടെ അവരുടെ വ്യക്തിജീവിതം ബുദ്ധിമുട്ടിലായി, ഇത് ഒടുവിൽ രണ്ട് വിവാഹങ്ങളുടെയും തകർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായി. ബന്ധത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സംഗീതത്തിലും പ്രതിഫലിച്ചു, പിന്നീടുള്ള ഇവരുടെ രചനകൾ കൂടുതലും ഇരുണ്ടതും ആത്മപരിശോധനയുള്ളതുമായ വരികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായി മാറി. 1983 ജനുവരിയിൽ അബ്ബാ പിരിച്ചുവിട്ടതിനുശേഷം, ആൻഡേഴ്സണും ഉൽവയസും സ്റ്റേജിനായി ഗാനങ്ങൾ എഴുതി വിജയം കണ്ടെത്തി, ലിങ്‌സ്റ്റാഡും, ഫോൾട്ട്സ്കോഗും സമ്മിശ്ര വിജയത്തോടെ തങ്ങളുടെ സോളോ കരിയർ പിന്തുടർന്നു. പോളിഗ്രാം 1989 ൽ അബ്ബായുടെ കാറ്റലോഗും റെക്കോർഡ് കമ്പനിയായ പോളറും വാങ്ങുന്നത് വരെ അബ്ബായുടെ സംഗീതത്തിന്റെ ജനപ്രീതി കുറഞ്ഞുതന്നെ തുടർന്നു, 1992 സെപ്റ്റംബറിൽ അവരുടെ എല്ലാ ആൽബംങ്ങലും ലോകമെമ്പാടുമായി വീണ്ടും പുറത്തിറക്കി അത് പോലെ അവരുടെ പുതിയ ഗ്രേറ്റസ്റ്റ് ഹിറ്റ്സ് ("അബ്ബാ ഗോൾഡ്") 1992 -ൽ പുറത്തിറക്കി. ഇതവരുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിച്ച ആൽബമായി മാറി. ഇത് ഇന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. നിരവധി സിനിമകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് "മുറിയൽസ് വെഡ്ഡിംഗ്" (1994), "ദി അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് പ്രിസ്‌കില്ല, ക്വീൻ ഓഫ് ദി ഡെസേർട്ട്" (1994) എന്നിവ ഈ ഗ്രൂപ്പിനോടുള്ള താൽപര്യം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ഇവർക്കായി നിരവധി ട്രിബ്യൂട്ട് ബാൻഡുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

1999-ൽ അബ്ബായുടെ സംഗീതം വിജയകരമായ മ്യൂസിക്കൽ ആയിരുന്ന "മമ്മ മിയയിൽ" ഉപയോഗിക്കുകയും അത് ലോകമെമ്പാടും പര്യടനം നടത്തുകായും ചെയ്തു. 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇതേ പേരിൽ ഒരു ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. ഇത് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രമായി മാറി. അതിന്റെ തുടർച്ച, "മമ്മ മിയ! ഹിയർ വി ഗോ എഗെയ്ൻ", 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 35 വർഷം നിഷ്‌ക്രിയമായിരുന്നതിന് ശേഷം "ഐ സ്റ്റിൽ ഹേവ് ഫെയ്ത്ത് ഇൻ യു", "ഡോണ്ട് ഷട്ട് മി ഡ own ൺ" എന്നീ പേരുകളിൽ രണ്ട് പുതിയ ഗാനങ്ങൾ ബാൻഡ് റെക്കോർഡുചെയ്‌തതായി 2018 ഏപ്രിൽ 27 ന് ഇവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 18 സെപ്റ്റംബർ 2018 ന്, ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ആൻഡേഴ്സൺ തങ്ങൾ ഇപ്പോഴും പാട്ടുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന്, മൂന്നാമത്തേത് എഴുതിയത്തിനു ശേഷം അവ 2019 ൽ പുറത്തിറങ്ങും എന്നറിയിച്ചു. 

അബ്ബാ ലോകമെബാടുമായി തങ്ങളുടെ 38 കോടി പ്രതി സംഗീത റെക്കോർഡുകൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇവരെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച വിൽപ്പനയുള്ള സംഗീത കലാകാരന്മാരിൽ ഒരുവരായി മാറ്റി. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അയർലൻഡ്, കാനഡ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ ചാർട്ടുകളിൽ സ്ഥിരമായ വിജയം നേടുന്ന ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കാത്ത രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള സംഗീത ഗ്രൂപ്പാണ് അബ്ബാ. യുകെയിൽ തുടർച്ചയായി എട്ട് ഒന്നാം നമ്പർ ആൽബങ്ങൾ നേടിയതിൽ ഇവർക്ക് സംയുക്ത റെക്കോർഡ് ഉണ്ട്. ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിലും ഈ സംഘം മികച്ച വിജയം നേടി, കൂടാതെ അവരുടെ ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം സ്പാനിഷിൽ റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. 2005 ലെ യൂറോവിഷൻ ഗാനമത്സരത്തിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികാഘോഷത്തിൽ അബ്ബായെ ആദരിച്ചു, അവരുടെ ഹിറ്റ് ഗാനം "വാട്ടർലൂ" മത്സര ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗാനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2010 ൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഈ ഗ്രൂപ്പിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2015 ൽ അവരുടെ "ഡാൻസിംഗ് ക്വീൻ" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡിംഗ് അക്കാദമിയുടെ ഗ്രാമി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 




</doc>
<doc id="488285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488285" title="പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട രാത്രി">
പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട രാത്രി

2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ചരിത്ര സിനിമയാണ് പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട രാത്രി ("La noche de 12 años" - ലാ നോച്ചെ ദെ 12 ആനോസ്). ടുപമാരോ എന്ന ഗ്വറില്ലാ സംഘത്തിലെ ഒൻപതുപേരെ ഉറുഗ്വേയുടെ പട്ടാളഭരണകൂടം 12 വർഷം ജയിലിലടയ്ക്കുന്നു. ഇവരിൽ മൂന്നുപേരുടെ അനുഭവങ്ങളാണ് ഈ ചലചിത്രത്തിൽ കാണിക്കുന്നത്. ഇവരിലൊരാൾ - ഹൊസേ മുയിക്ക - പിന്നീട് ജനാധിപത്യ ഉറുഗ്വേയുടെ പ്രസിഡന്റായി.

ഈ ചിത്രം 75-ആമത് വെനീസ് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും 40-ആമത് കൈറോ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ സുവർണ്ണ പിരമിഡ് സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="488289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488289" title="ലിഥിയം സയനൈഡ്">
ലിഥിയം സയനൈഡ്

ഒരു അകാർബണിക സംയുക്തമാണ് ലിഥിയം സയനൈഡ് (Lithium cyanide). തന്മാത്രാസൂത്രം LiCN. വെളുത്ത, ഹൈഗ്രോസ്കോപിക് സ്വഭാവത്തോടുകൂടിയ ഈ സയനൈഡ് സംയുക്തം ജലത്തിൽ നന്നായി ലയിക്കുന്നു.  
ലിഥിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ്, ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് എന്നിവ ചേർത്താണ് ലിഥിയം സയനൈഡ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.  പരീക്ഷണശാലകളിൽ ഇത്  അസറ്റോൺ സയനോഹൈഡ്രിൻ ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കുന്നു::(CH)C(OH)CN  +  LiH   →  (CH)CO  +  LiCN  +  H


</doc>
<doc id="488295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488295" title="സ്നിഗ്ദ്ധീകരണം (ലൂബ്രിക്കേഷൻ)">
സ്നിഗ്ദ്ധീകരണം (ലൂബ്രിക്കേഷൻ)

രണ്ടു സമ്പ൪ക്ക പ‌്രതലങ്ങൾ തമ്മിലുളള ഘ൪ഷണവും തേയ്മാനവും ഏതെങ്കിലും സ്നിഗ്ദ്ധകം (ലൂബ്രിക്കൻ്റ്) ഉപയോഗിച്ച് കുറയ്ക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് സ്നിഗ്ദ്ധീകരണം അഥവാ ലൂബ്രിക്കേഷൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ലൂബ്രിക്കേഷന്റെ പഠനം ട്രിബോളജി മേഖലയിലെ ഒരു പെരുമാറ്റച്ചട്ടം ആണ്. സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങളെ സ്നേഹകങ്ങൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങൾ ഖരങ്ങളോ (മോളിബ്ഡിനം ഡൈ സൾഫൈഡ് പോലുളളവ), ഖര/ദ്രാവക പരിക്ഷേപണങ്ങളോ (ഗ്രീസ് പോലെ), ദ്രാവകങ്ങളോ (ജലമോ എണ്ണയോ പോലെ) വാതകങ്ങളോ ആകാം.

ശരിയാംവിധമുളള സ്നിഗ്ദ്ധീകരണം യാന്ത്രികഭാഗങ്ങളുടെ സുഗമവും തടസരഹിതവുമായ പ്രവ൪ത്തനം ഉറപ്പാക്കുന്നു. കൂടാതെ ആന്തരിക പ്രതിബലം (സ്ട്രെസ്സ്) കുറയ്ക്കുകയും ബിയറിംഗുകളുടെ സ്തംഭനം ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യപ്പെടും. സ്നിഗ്ദ്ധീകരണവ്യൂഹം (ലൂബ്രിക്കേഷൻ സിസ്റ്റം) തകരാറിലായാൽ യന്ത്രഭാഗങ്ങൾ അനിയന്ത്രിതമായി പരസ്പരം ഉരസുകയും തന്മൂലം താപം, കൂട്ടിവിളക്കൽ (വെൽഡിംഗ്), കേടുപാടുകൾ തുടങ്ങിയ നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിക്കാനിടയാകും.




</doc>
<doc id="488296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488296" title="ലാസ് ഹെറെഡെറാസ്">
ലാസ് ഹെറെഡെറാസ്

2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു പരഗ്വെയൻ ചിത്രമാണ് ലാസ് ഹെറെഡെറാസ് (സ്പാനിഷ്: "Las herederas", അവകാശികൾ). 68-ആമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ അന്ന ബ്രുൺ മികച്ച അഭിനേത്രിക്കുള്ള സിൽവർ ബെയർ നേടി.

സമ്പന്ന കുടുമ്പങ്ങളിൽ ജനിച്ച ചേലയും ചിക്വീറ്റയും ഇപ്പോൾ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടിലാണ്. കടങ്ങൾ വീട്ടാനാകാതെ ചിക്വീറ്റ ജയിലിൽ പോകേണ്ടിവരുന്നു. അതുവരെ അവരുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന ചേലയ്ക്ക് ലോകത്തിലേക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് ഇറങ്ങിച്ചെല്ലേണ്ടി വരുന്നു. സമ്പന്നരായ സ്ത്രീകൾക്കായി ടാക്സി ഓടിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാവുന്ന ചേലയ്ക്ക് ഈ ജോലിയിലൂടെ ചില പുതിയ സുഹൃത്തുക്കളെ കിട്ടുന്നു.


</doc>
<doc id="488306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488306" title="ദ ആന്തോളജിസ്റ്റ്">
ദ ആന്തോളജിസ്റ്റ്

2009-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിക്കോൾസൺ ബേക്കറിന്റെ കവിതയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നോവലാണ് ദ ആന്തോളജിസ്റ്റ്. കവിതയുടെ ഒരു സമാഹാരം തയ്യാറാക്കാനും എഡിറ്റുചെയ്യാനുമുള്ള നിയോഗമുള്ള ഒരു കവിയായ പോൾ ചൗഡറാണ് ഇതിലെ മുഖ്യാപാത്രം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം, ചിന്തകൾ, അഭിലാഷങ്ങൾ, എന്നിവ റൈറ്റേഴ്സ് ബ്ലോക്കിലൂടെ നോവൽ കാണിക്കുന്നു.

ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റിനായി പുസ്തകം അവലോകനം ചെയ്ത മൈക്കൽ ഷ്മിഡ് ഇതിന് സമ്മിശ്ര സ്വീകരണം നൽകി.


</doc>
<doc id="488313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488313" title="എറിക്സൺ">
എറിക്സൺ

സ്റ്റോക്ക്‌ഹോം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വീഡിഷ് മൾട്ടി നാഷണൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ്, ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കമ്പനിയാണ് എറിക്സൺ എന്ന പേരിൽ ബിസിനസ്സ് നടത്തുന്ന ടെലിഫോണക്റ്റിബോളജെറ്റ് എൽഎം എറിക്സൺ. ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഓപ്പറേറ്റർമാർ, പരമ്പരാഗത ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഐപി) നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, മൊബൈൽ, ഫിക്സഡ് ബ്രോഡ്‌ബാൻഡ്, പ്രവർത്തനങ്ങളും ബിസിനസ് പിന്തുണാ സേവനങ്ങളും, കേബിൾ ടെലിവിഷൻ, ഐപിടിവി, വീഡിയോ സിസ്റ്റങ്ങൾ, വിപുലമായ സേവനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം മുതലായവ.

2012 ൽ 2 ജി / 3 ജി / 4 ജി മൊബൈൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ മാർക്കറ്റിൽ എറിക്സണിന് 35% വിപണി വിഹിതമുണ്ടായിരുന്നു..

1876 ൽ ലാർസ് മാഗ്നസ് എറിക്സൺ ആണ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചത്; [5] 2016 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം സ്വീഡനിലെ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലാണ്. കമ്പനിയിൽ ഏകദേശം 95,000 ആളുകൾ ജോലി ചെയ്യുന്നു, 180 ഓളം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.വയർലെസ് ആശയവിനിമയങ്ങളിൽ പലതും ഉൾപ്പെടെ 2019 സെപ്റ്റംബർ വരെ എറിക്സണിന് 49,000 പേറ്റന്റുകൾ ഉണ്ട്.

ലാർസ് മാഗ്നസ് എറിക്സൺ ചെറുപ്പത്തിൽ ടെലിഫോണുകളുമായുള്ള ബന്ധം ആരംഭിച്ചു. സ്വീഡിഷ് സർക്കാർ ഏജൻസിയായ ടെലിഗ്രാഫ്‌വർക്കറ്റിനായി ടെലിഗ്രാഫ് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനത്തിൽ അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു. 1876 ൽ, തന്റെ 30-ാംവയസ്സിൽ, സെൻട്രൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ തന്റെ സുഹൃത്ത് കാൾ ജോഹാൻ ആൻഡേഴ്സന്റെ സഹായത്തോടെ ഒരു ടെലിഗ്രാഫ് റിപ്പയർ ഷോപ്പ് ആരംഭിക്കുകയും വിദേശ നിർമ്മിത ടെലിഫോണുകൾ നന്നാക്കുകയും ചെയ്തു.1878-ൽ എറിക്സൺ സ്വന്തമായി ടെലിഫോൺ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും വിൽക്കാനും തുടങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടെലിഫോണുകൾ സാങ്കേതികമായി നൂതനമായിരുന്നില്ല. 1878-ൽ സ്വീഡന്റെ ആദ്യത്തെ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് കമ്പനിയായ സ്റ്റോക്ക്ഹോംസിന് ടെലിഫോണുകളും സ്വിച്ച്ബോർഡുകളും വിതരണം ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കി.

1878 ൽ പ്രാദേശിക ടെലിഫോൺ ഇറക്കുമതിക്കാരനായ നുമ പീറ്റേഴ്‌സൺ ബെൽ ടെലിഫോൺ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ചില ടെലിഫോണുകൾ ക്രമീകരിക്കാൻ എറിക്‌സണെ നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹം ധാരാളം സീമെൻസ് ടെലിഫോണുകൾ വാങ്ങി സാങ്കേതികവിദ്യ വിശകലനം ചെയ്തു; കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് എറിക്സൺ സീമെൻസിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടിയിരുന്നു. ടെലിഗ്രാഫ്‌വർക്കറ്റ്, സ്വീഡിഷ് സ്റ്റേറ്റ് റെയിൽ‌വേ എന്നിവയുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ വഴി ബെൽ, സീമെൻസ് ഹാൽസ്‌കെ ടെലിഫോണുകളുമായി പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. ബെൽ ഗ്രൂപ്പിനേക്കാൾ വിലകുറഞ്ഞ സേവനം നൽകുന്നതിന് പുതിയ ടെലിഫോൺ കമ്പനികളായ റിക്സ്റ്റെലെഫോൺ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഉപകരണം നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഈ ഡിസൈനുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി. സ്കാൻഡിനേവിയയിൽ ബെൽ അവരുടെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾക്ക് പേറ്റന്റ് എടുത്തിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ എറിക്സണിന് പേറ്റന്റ് അല്ലെങ്കിൽ റോയൽറ്റി പ്രശ്നങ്ങളില്ല. ഒരു ഉപകരണ നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശീലനം ഫിനിഷിന്റെ നിലവാരത്തിലും ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ എറിക്സൺ ടെലിഫോണുകളുടെ അലങ്കരിച്ച രൂപകൽപ്പനയിലും പ്രതിഫലിച്ചു. വർഷാവസാനം, അദ്ദേഹം സീമെൻസിനെപ്പോലെ ടെലിഫോണുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി; ആദ്യത്തെ ഉൽപ്പന്നം 1879 ൽ പൂർത്തിയായി.

സ്കാൻഡിനേവിയയിലേക്ക് ടെലിഫോൺ ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രധാന വിതരണക്കാരനായി എറിക്സൺ മാറി. അതിന്റെ ഫാക്ടറിക്ക് ആവശ്യകത നിലനിർത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല; ജോയിന്ററി, മെറ്റൽ-പ്ലേറ്റിംഗ് എന്നിവ ചുരുങ്ങി. അതിന്റെ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഇറക്കുമതി ചെയ്തു; തുടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിൽ പിച്ചള, വയർ, ഇബോണൈറ്റ്, മാഗ്നറ്റ് സ്റ്റീൽ എന്നിവയുടെ വിതരണം ഉറപ്പാക്കാൻ എറിക്സൺ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളിൽ വാങ്ങി. കാബിനറ്റുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വാൽനട്ട് വിറകിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അമേരിക്കയിൽ നിന്നാണ് ഇറക്കുമതി ചെയ്തത്.

സ്റ്റോക്ക്ഹോമിന്റെ ടെലിഫോൺ ശൃംഖല ആ വർഷം വിപുലീകരിക്കുകയും കമ്പനി ഒരു ടെലിഫോൺ നിർമ്മാതാവായി മാറുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടെലിഫോൺ ശൃംഖല ബെൽ വാങ്ങിയപ്പോൾ, അത് സ്വന്തമായി ടെലിഫോണുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. എറിക്സന്റെ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രധാനമായും സ്വീഡിഷ് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും മറ്റ് നോർഡിക് രാജ്യങ്ങളിലുമുള്ള സൗജന്യ ടെലിഫോൺ അസോസിയേഷനുകൾക്ക് വിറ്റു.

ബെൽ ഉപകരണങ്ങളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും വില 1883-ൽ ഹെൻ‌റിക് ടോർ സിഡെർഗ്രെൻ സ്റ്റോക്ക്ഹോംസ് ഓൾമന്ന ടെലിഫോണക്റ്റിബോളാഗ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര ടെലിഫോൺ കമ്പനി രൂപീകരിക്കാൻ കാരണമായി. ബെൽ എതിരാളികൾക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ എത്തിക്കാത്തതിനാൽ, തന്റെ പുതിയ ടെലിഫോൺ ശൃംഖലയ്ക്കുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി എറിക്സണുമായി ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കി. 1918 ൽ കമ്പനികളെ ഓൾ‌മന്ന ടെലിഫോണക്റ്റിബോളജെറ്റ് എൽ‌എം എറിക്സണിലേക്ക് ലയിപ്പിച്ചു.

1884-ൽ വെസ്റ്റേൺ ഇലക്ട്രിക്കിലെ സി. ഇ. സ്‌ക്രിബ്‌നർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതിൽ നിന്ന് ഒന്നിലധികം സ്വിച്ച്ബോർഡ് മാനുവൽ ടെലിഫോൺ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് പകർത്തി. 1879 മുതൽ അമേരിക്കയിൽ 529421 പേറ്റന്റ് കൈവശമുണ്ടെങ്കിലും സ്വീഡനിൽ ഈ ഉപകരണത്തിന് പേറ്റന്റ് ലഭിക്കാത്തതിനാൽ ഇത് നിയമപരമായിരുന്നു. ഒരൊറ്റ സ്വിച്ച്ബോർഡിന് 10,000 ലൈനുകൾ വരെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും. അടുത്ത വർഷം, എൽ‌എം എറിക്സണും സിഡെർഗ്രെനും അമേരിക്കയിൽ പര്യടനം നടത്തി, "പ്രചോദനം" ശേഖരിക്കുന്നതിനായി നിരവധി ടെലിഫോൺ എക്സ്ചേഞ്ച് സ്റ്റേഷനുകൾ സന്ദർശിച്ചു. യുഎസ് സ്വിച്ച്ബോർഡ് ഡിസൈനുകൾ കൂടുതൽ നൂതനമാണെന്നും എറിക്സൺ ടെലിഫോണുകൾ മറ്റുള്ളവയ്ക്ക് തുല്യമാണെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി. 

1884-ൽ, സ്റ്റോക്ക്ഹോംസ് ഓൾമന്ന ടെലിഫോണക്റ്റിബോളാഗിലെ ആന്റൺ അവാൻ എന്ന സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധൻ ഒരു സാധാരണ ടെലിഫോണിന്റെ ഇയർപീസും മൗത്ത്പീസും സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു ഹാൻഡ്‌സെറ്റാക്കി. ഉപഭോക്താക്കളുമായി സംസാരിക്കുമ്പോൾ ഓപ്പറേറ്റർമാർക്ക് ഒരു കൈ സ്വതന്ത്രമായിരിക്കേണ്ട എക്സ്ചേഞ്ചുകളിലെ ഓപ്പറേറ്റർമാർ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു. എറിക്സൺ ഈ കണ്ടുപിടിത്തം എടുത്ത് എറിക്സൺ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി, ഡച്ച്ഷണ്ട് എന്ന ടെലിഫോൺ ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="488316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488316" title="അമോണിയം സയനൈഡ്">
അമോണിയം സയനൈഡ്

സ്ഥിരതയില്ലാത്ത ഒരു അകാർബണിക സയനൈഡ് സംയുക്തമാണ് അമോണിയം സയനൈഡ് (Ammonium cyanide). ഇതിന്റെ തന്മാത്രാ സൂത്രം NHCN.
കാർബണിക പദാർത്ഥങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനാണ് അമോണിയം സയനൈഡ് പൊതുവേ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അസ്ഥിര സംയുക്തമായതിനാൽ, വ്യവസായിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കയറ്റുമതി ചെയ്യാറില്ല.
താഴ്ന്ന താപനിലയിൽ, ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ്  ജലീയ അമോണിയയുമായി ബബ്ബ്‌ളിംഗ്‌ നടത്തി അമോണിയം സയനൈഡ് നിർമ്മിക്കാം

കാൽസ്യം സയനൈഡ്, അമോണിയം കാർബണേറ്റ് എന്നിവ തമ്മിൽ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചും അമോണിയം സയനൈഡ് നിർമ്മിക്കാം
പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ പൊട്ടാസ്യം ഫെറോസയനൈഡ്  അമോണിയം ക്ലോറൈഡുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് ലഭിക്കുന്ന വാതകം ഖരീഭവിപ്പിച്ച് അമോണിയം സയനൈഡ് ക്രിസ്റ്റൽ തയ്യാറാക്കാം.
അമോണിയം സയനൈഡ് വിഘടിച്ച് അമോണിയ, ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് എന്നിവയുണ്ടാകുന്നു.
ലോഹിയ ലവണങ്ങളുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗ്ലയോക്സാലുമായി പ്രവർത്തിച്ച്  ഗ്ലൈസീൻ (aminoacetic acid) ഉണ്ടാകുന്നു.

മാരക വിഷമാണ് അമോണിയം സയനൈഡ്. ശരീരത്തിലെത്തിയാൽ മരണം സംഭവിക്കാം. ലവണം വിഘടിച്ച് ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് ഉണ്ടാവുന്നതിനാൽ അതും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് അപകടമാണ്. 
ഘടകങ്ങൾ: H 9.15%, C 27.23%, N 63.55%.



</doc>
<doc id="488330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488330" title="പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ (മാന്റെഗ്ന)">
പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ (മാന്റെഗ്ന)

1455-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ. ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിലെ ജെമാൽഡെഗലറിയിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ തീയതി അജ്ഞാതമാണ്. പക്ഷേ ഈ ചിത്രം മാന്റെഗ്ന ചെറുപ്പകാലത്ത് പാദുവയിൽ ചെലവഴിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു. മാന്റെഗ്ന 1453-ൽ, ചിത്രകാരൻ ജാക്കപ്പോ ബെല്ലിനിയുടെ മകളും ജിയോവാനിയുടെയും ജെന്റിലേയുടെയും സഹോദരിയും ആയ നിക്കോളോസിയ ബെല്ലിനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1460-ൽ രണ്ട് ചിത്രകാരന്മാരും അവരുടെ പിതാവുമായി, മാന്റുവയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ ബെല്ലിനിയുടെ പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ മാന്റെഗ്നയുടെ ചിത്രത്തിൽ നിന്നുണ്ടായ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് സമാനമായ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു.
മാർബിൾ ഫ്രെയിമിനുള്ളിലാണ് രംഗം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും വ്യക്തമായി കാണാവുന്ന ഭാഗത്ത് കന്യാമറിയം കുട്ടിയെ പിടിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ താടിയുള്ള ഒരു പുരോഹിതൻ അടുത്തു നില്ക്കുന്നു. നിഴലും വെളിച്ചവും പരസ്‌പരം ലയിച്ചു ചേരുന്ന മധ്യഭാഗത്ത്, ഓറിയോളയോടൊപ്പം ജോസഫിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ, വശങ്ങളിൽ, ഓറിയോള ഇല്ലാത്ത രണ്ട് കാണികൾ മാന്റെഗ്നയുടെ സ്വന്തം ഛായാചിത്രവും ഭാര്യയുടെ ഛായാചിത്രവുമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.



</doc>
<doc id="488332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488332" title="ഗ്രാന്റ് വുഡ്">
ഗ്രാന്റ് വുഡ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഗ്രാന്റ് ഡെവോൾസൺ വുഡ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഗ്രാമീണ അമേരിക്കൻ മിഡ്‌വെസ്റ്റ്, കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ച അമേരിക്കൻ ഗോതിക് (1930) ഒരു പ്രതീകമായി പ്രത്യേകിച്ച് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചിത്രമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.

1891-ൽ വുഡ് ഐയവയിൽ അനാമോസയിൽ നിന്ന് 4 മൈൽ (6 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായി ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. 1901-ൽ പിതാവ് മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അമ്മ കുടുംബത്തെ സിദാർ റാപ്പിഡിലേക്ക് മാറ്റി. താമസിയാതെ വുഡ് ഒരു പ്രാദേശിക മെറ്റൽ ഷോപ്പിൽ അപ്രന്റീസായി. വാഷിംഗ്‌ടൺ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം വുഡ് 1910-ൽ മിന്നീപോളിസിലെ പൂർണ്ണമായും സ്ത്രീകൾ നടത്തുന്ന ഒരു ആർട്ട് സ്‌കൂളായ ഹാൻഡിക്രാഫ്റ്റ് ഗിൽഡിൽ ചേർന്നു (ഇപ്പോൾ നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ആർട്ടിസ്റ്റ് കൂട്ടായ്‌മ). അമേരിക്കൻ ഗോതിക് ചിത്രീകരിയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഗിൽഡിലേക്ക് മടങ്ങിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, വുഡ് ഐയവയിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ ഒരു ഗ്രാമീണ ഒറ്റമുറി സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1913-ൽ അദ്ദേഹം ചിക്കാഗോയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നുകൊണ്ട് വെള്ളിപ്പണിക്കാരനായി ജോലികൾ ചെയ്തു.

1922 മുതൽ 1928 വരെ വുഡ് യൂറോപ്പിലേക്ക് നാല് യാത്രകൾ നടത്തി, അവിടെ നിരവധി ചിത്രരചനകൾ അഭ്യസിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ചും ഇംപ്രഷനിസം, പോസ്റ്റ് ഇംപ്രഷനിസം. എന്നിരുന്നാലും, പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്ലെമിഷ് കലാകാരൻ ജാൻ വാൻ ഐക്കിന്റെ ചിത്രമാണ് ഈ സാങ്കേതികതയുടെ വ്യക്തത മനസ്സിലാക്കാനും അത് തന്റെ പുതിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനും അദ്ദേഹത്തെ സ്വാധീനിച്ചത്.
1922 മുതൽ 1935 വരെ വുഡ് തന്റെ അമ്മയോടൊപ്പം സിദാർ റാപ്പിഡ്സിലെ ഒരു വാഹനത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം വീടായി ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് അത് "5 ടർണർ അല്ലി" യിലെ വുഡിന്റെ സ്വകാര്യ സ്റ്റുഡിയോയി മാറി (വുഡ് ഒരെണ്ണം സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് വിലാസമില്ലായിരുന്നു). 1932-ൽ വുഡ് മഹാസാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന കലാകാരന്മാരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി തന്റെ ജന്മനാടിനടുത്ത് സ്റ്റോൺ സിറ്റി ആർട്ട് കോളനി സ്ഥാപിച്ചു. കലയിലെ പ്രാദേശികവാദത്തിന്റെ മികച്ച വക്താവായി അദ്ദേഹം മാറി. ഈ വിഷയത്തിൽ രാജ്യമെമ്പാടും പ്രഭാഷണം നടത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്ലാസിക്കൽ അമേരിക്കൻ പ്രതിച്ഛായ ഉറപ്പിച്ചതോടെ പാരീസിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബോഹെമിയൻ ദിനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊതു വ്യക്തിത്വത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.

വുഡ് 1935–38 കാലഘട്ടത്തിൽ സാറാ ഷെർമാൻ മാക്സണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഗ്രാന്റിനേക്കാൾ നാല് വയസ്സ് കൂടുതൽ പ്രായമുള്ള അവർ 1887-ൽ അയോവയിൽ ജനിച്ചു. വുഡിന്റെ വിവാഹം തെറ്റാണെന്ന് സുഹൃത്തുക്കൾ കരുതി.

വുഡ് 1934 മുതൽ 1941 വരെ അയോവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ ചിത്രരചന പഠിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം മ്യൂറൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രോജക്ടുകൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്നു. സർവകലാശാലയുടെ സാംസ്കാരിക സമൂഹത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം വിദ്യാർത്ഥികളെ ഉപദേശിക്കുകയും സ്വന്തം സൃഷ്ടികൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേഴ്സണൽ സെക്രട്ടറിയുമായുള്ള ബന്ധം കാരണം അദ്ദേഹത്തെ വെടിവച്ചുകൊല്ലാനുള്ള ശ്രമം നടന്നതായും കരുതപ്പെടുന്നു. വിമർശകൻ ജാനറ്റ് മാസ്ലിൻ പറയുന്നത് അദ്ദേഹം ഒരു സ്വവർഗാനുരാഗിയാണെന്നും മൊത്തത്തിൽ വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു ഫാം ബോയ് ആയി അശ്ലീലച്ചുവയുള്ള മുഖംമൂടികൾ ധരിച്ചിരുന്നതായും സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. "
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഭരണകൂടം ആരോപണങ്ങൾ തള്ളിക്കളഞ്ഞു. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ വുഡ് പ്രൊഫസറാകുമായിരുന്നു.

51-ാം ജന്മദിനത്തിന്റെ തലേദിവസം പാൻക്രിയാറ്റിക് ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് വുഡ് മരിച്ചു. അയോവയിലെ അനാമോസയിലെ റിവർസൈഡ് സെമിത്തേരിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു.

വുഡ് മരിച്ചപ്പോൾ, എസ്റ്റേറ്റ് അമേരിക്കൻ ഗോതിക്കിൽ ചിത്രീകരിച്ച സഹോദരി നാൻ വുഡ് ഗ്രഹാമിന് ലഭിച്ചു. 1990-ൽ അവർ മരിച്ചപ്പോൾ, അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റ്, വുഡിന്റെ വ്യക്തിഗത ജംഗമവസ്തുക്കളും വിവിധ കലാസൃഷ്ടികളും അയോവയിലെ ഡേവൻപോർട്ടിലെ ഫിഗ് ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്വത്തായി മാറി.




</doc>
<doc id="488342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488342" title="വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോ">
വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോ

അടിവസ്ത്രങ്ങളുടെയും നിശാവസ്ത്രങ്ങളുടെയും ബ്രാൻഡായ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നതും അവതരിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒരു വാർഷിക ഷോയാണ് വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോ. വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് അതിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള ക്രമീകരണങ്ങളിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനും ഷോ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അടിവസ്ത്രത്തിന്റെ ഗംഭീരമായ ആഡംബരവസ്ത്രധാരണങ്ങൾ, മുൻനിരയിലുള്ള രസികരുടെ വ്യത്യസ്ത സംഗീതം, ഷോയ്ക്കുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യത്യസ്ത തീമുകൾക്കനുസരിച്ച് ഡിസൈൻ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മനോഹരമായ ഒരു പരിപാടിയാണ് ഷോ. ഓരോ വർഷവും പ്രത്യേക പ്രകടനങ്ങളും അഭിനയങ്ങളും കൊണ്ട് നൂറുകണക്കിന് പ്രസിദ്ധരായ രസികരെക്കൊണ്ട് ഈ ഷോ ആകർഷകമാണ്. ഓരോ വർഷവും ലോകത്തെ മികച്ച ഫാഷൻ മോഡലുകളിൽ ഇരുപത് മുതൽ നാൽപത് പേരെ വരെ ഫാഷൻ ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു. സാധാരണ ഒരു വർഷത്തിൽ, കമ്പനിയുമായി കരാർ പ്രകാരം അര ഡസനോളം സ്ത്രീകൾ ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. അവർ വിക്ടോറിയയുടെ സീക്രട്ട് ഏഞ്ചൽസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. നിലവിലെ ഏഞ്ചൽസ് ബെഹതി പ്രിൻസ്ലൂ, കാൻഡിസ് സ്വാൻ‌പോൾ, ലില്ലി ആൽ‌ഡ്രിഡ്ജ്, ലെയ്സ് റിബെയ്‌റോ, എൽസ ഹോസ്ക്, ജാസ്മിൻ ടൂക്സ്, മാർത്ത ഹണ്ട്, സാറാ സമ്പായോ, റോമി സ്ട്രിജ്, സ്റ്റെല്ല മാക്സ്വെൽ, ടെയ്‌ലർ ഹിൽ, ജോസഫിൻ സ്ക്രിവർ, ബാർബറ പാൽവിൻ, അലക്സിന ഗ്രഹാം, ഗ്രേസ് എലിസബത്ത്, ലിയോമി ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവരാണ്.

അമേരിക്കൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ടെലിവിഷൻ പ്രധാന സമയത്ത് ഷോ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു. വിഷയം പ്രണയത്തോടനുബന്ധിച്ച് ആയതിനാൽ അവധിക്കാലത്തെ ബ്രാൻഡ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1990 കളിലെ ആദ്യ കുറച്ച് ഷോകൾ വാലന്റൈൻസ് ഡേയ്‌ക്ക് മുമ്പുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ നടന്നു. ദേശീയ ടെലിവിഷനിൽ അവ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിട്ടില്ല. 1999 ലും 2000 ലും ഷോ വെബ്കാസ്റ്റ് വഴി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിരുന്നു. 2001 മുതൽ, ഷോകൾ ക്രിസ്മസ് അവധിക്കാലത്തിന് മുന്നോടിയായി മാറ്റിയിരുന്നു. 2001 മുതൽ, ഷോ അതിന്റെ നെറ്റ്‌വർക്ക് ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണം എബിസിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 2002 മുതൽ 2017 വരെ ഇത് സിബിഎസിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിരുന്നു. ഷോ 2018 പതിപ്പിനായി എബിസിയിലേക്ക് തിരിച്ചു. യാമി, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, കാൻസ്, പാരീസ്, ലണ്ടൻ, ഷാങ്ഹായ് തുടങ്ങി വിവിധ നഗരങ്ങളിലെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഷോ നടന്നു. ആദ്യത്തെ നാല് ഷോകൾ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ പ്ലാസ ഹോട്ടലിൽ വെച്ചായിരുന്നു. പക്ഷേ ഇത് ഒരു ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയായി മാറിയതിനാൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ 69-ാമത് റെജിമെന്റ് ആർമറിയിലാണ് നടന്നത്.

സ്റ്റെഫാനി സീമോർ അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ ഫാഷൻ ഷോ എക്സ്ട്രാവാഗാൻസ 1995 ഓഗസ്റ്റിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ പ്ലാസ ഹോട്ടലിൽ വെച്ച് നടന്നു. ഷോയിൽ ബെവർലി പീൽ, ഫ്രെഡറിക് വാൻ ഡെർ വാൾ എന്നിവരും പങ്കെടുത്തു. വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഉടമ ഇൻറ്റിമേറ്റ് ബ്രാൻഡിന്റെ മാതൃ കമ്പനിയായ ദി ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയുടെ 16 ശതമാനം ഓഹരിയുടെ പ്രാരംഭ പബ്ലിക് ഓഫറിംഗ് വിൽക്കുന്നതിന് രണ്ട് മാസം മുമ്പാണ് ഈ ആദ്യത്തെ ഫാഷൻ ഷോ നടന്നത്. കൂടാതെ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ (എൻ‌വൈ‌എസ്ഇ) സെമൂർ ഷോ ആരംഭിക്കാനുള്ള മണിമുഴക്കി. പ്രചാരണപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി സെമൂർ എൻ‌വൈ‌എസ്‌ഇയിൽ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മണി മുഴക്കി. തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് വാർഷിക ഷോകളും പ്ലാസയിൽ നടന്നു.

1999-ൽ, സൂപ്പർ ബൗൾ XXXIII സമയത്ത്, വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയുടെ ഇന്റർനെറ്റ് വെബ്‌കാസ്റ്റിലേക്ക് 72 മണിക്കൂർ കൗണ്ട്‌ഡൗൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത് ഷോയുടെ 2 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഇന്റർനെറ്റ് കാഴ്ചക്കാരെ ലഭിക്കാനിടയായി. സൂപ്പർ ബൗൾ പ്രക്ഷേപണ വേളയിൽ രക്ഷാകർതൃ കമ്പനിയായ ഇൻറ്റിമേറ്റ് ബ്രാൻഡ്‌സ് 1.5 മില്യൺ ഡോളർ (ഇന്ന് 2.3 മില്യൺ ഡോളർ) 30 സെക്കൻഡ് ടെലിവിഷൻ പരസ്യം വാങ്ങി. പരിപാടി പരസ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തുടർന്നുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പത്ര പരസ്യങ്ങൾക്കായി 4 മില്യൺ ഡോളർ (6 മില്യൺ ഡോളർ) ചെലവഴിച്ചു.ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് ഡോട്ട് കോം സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഈ ഷോയിൽ ടൈറ ബാങ്ക്സ്, ലൊറ്റീഷ്യ കാസ്റ്റ, ഹെയ്ഡി ക്ലം, കാരെൻ മൾഡർ, ഡാനിയേല പെസ്റ്റോവ്, ഇനെസ് റിവേറോ, സീമോർ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു. 1999 ലും 2000 ലും ഷോ ഇന്റർനെറ്റിൽ തത്സമയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. എന്നാൽ 2000 ത്തിലെ ഒരു വർഷത്തേക്ക് ഷോ പ്ലാസയിലെ പതിവ് ഫെബ്രുവരി പരിപാടിയിൽ നിന്ന് ഫ്രാൻസിലെ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിനോടനുബന്ധിച്ച് എയ്ഡ്സ് ചാരിറ്റിക്കെതിരായ സിനിമയ്ക്കായി പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഒരു മെയ് മാസ പരിപാടിയിലേക്ക് മാറ്റി. ഇതിൽ 3.5 മില്യൺ ഡോളർ സമാഹരിച്ചു.




</doc>
<doc id="488345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488345" title="അഭിജിത് ബാനർജി">
അഭിജിത് ബാനർജി

ഇന്ത്യൻ വംശജനായ അമേരിക്കൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് അഭിജിത് ബിനായക് ബാനർജി (; , ജനനം 1961). ആഗോള ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിന് പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് വികസന സാമ്പത്തിക മേഖലയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് ബാനർജിക്ക് 2019 ൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. മസാച്യുസൈറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗവേഷകനുമാണ് അഭിജിത് ബാനർജി. പ്രമുഖ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞരായ എസ്തർ ഡുഫ്ളോ, മിഖായേൽ ക്രെമർ എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം സാമ്പത്തിക നൊബേൽ നേടിയത്. ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ അമർത്യ സെന്നിന് ശേഷം ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വംശജനാണ് അഭിജിത് ബാനർജി. ആഗോള ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിനുള്ള പരീക്ഷണാത്മക സമീപനത്തിനാണ് അദ്ദേഹത്തിന് സാമ്പത്തിക നൊബേൽ ലഭിച്ചത്. 
1961-ൽ കൊൽക്കത്തയിലാണ് അഭിജിത് ബാനർജി ജനിച്ചത്. അച്ഛനായ ദീപക് ബാനർജിയും അമ്മ നിർമ്മലാ ബാനർജിയും എക്കണോമിക്സ് അധ്യാപകരായിരുന്നു. പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം ജെഎൻയുവിൽ നിന്നാണ് ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടിയത്. പിന്നീട് 1988-ൽ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പിഎച്ച്ഡി നേടി. "വിവരവിനിമയത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം" എന്നതായിരുന്നു ഹാർവാർഡിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീസിസ് വിഷയം.

നിലവിൽ മസാച്യുസൈറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെൿനോളജിയിൽ അധ്യാപകനാണ് അഭിജിത് ബാനർജി. പ്രശസ്ത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളായ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലും പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലും അദ്ദേഹം അധ്യാപകനായിരുന്നു. അധ്യാപനരംഗത്തായിരിക്കെയാണ് അദ്ദേഹം വികസനസാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധയൂന്നിയത്. 2019 ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞടുപ്പിലെ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രധാന വാഗ്ദാനമായിരുന്ന ന്യായ് പദ്ധതിയുടെ രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അദ്ദേഹത്തിന് 'പുവർ ഇക്കണോമിക്‌സ്' എന്ന പുസ്തകത്തിന് ഗോൾഡ്മാൻ സാച്ച്‌സ് ബിസ്സിനസ്സ് ബുക്ക് ഓഫ് ദി ഇയർ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. 2015-നു ശേഷമുള്ള വികസന അജണ്ട ആധാരമാക്കി യു.എൻ. സെക്രട്ടറി ജനറൽ രൂപീകരിച്ച പ്രശസ്ത വ്യക്തികളുടെ ഉന്നതതല സമിതിയിൽ അംഗമായിരുന്നു അഭിജിത് ബിനായക് ബാനർജി.2019 ലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര നൊബേൽ പുരസ്കാരം നേടിയത് അദ്ദേഹം ആണ്.


</doc>
<doc id="488349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488349" title="സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം">
സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ഒരു ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയമാണ് സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം.

നിലവിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ കെട്ടിടം 1940/41-ൽ സ്ഥാപിക്കുകയും 1939 മുതൽ 1968 വരെ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. വലിയ വിമാനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഇവിടുത്തെ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പരിമിതികളും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ വിപുലീകരണവും കാരണം ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള വിമാനത്താവളത്തിലേക്കുള്ള നീക്കം ക്രമേണ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിൽ നിർബന്ധിതമായി. നിലവിലെ വിമാനഷെഡ്ഡിനടുത്തുള്ള സ്ഥലം കൈവശമുള്ള വലിയ ബെൽമാൻ ഹാംഗർ നിലവിലെ വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് മാറ്റുകയും 1968 ജൂൺ ആയപ്പോഴേക്കും ഇവിടുത്തെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർത്തുകയും ചെയ്തു.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികാസത്തിൽ ടൗൺ‌സൈറ്റ് ഹാംഗറിനെ ഒഴിവാക്കി വിമാനത്താവളം ഇല്ലാതാക്കി. മ്യൂസിയത്തിന് മുൻവശത്തുള്ള വീടുകളും റോഡും പഴയ പ്രധാന റൺവേയിലാണ്. 1977 ആയപ്പോഴേക്കും റൺ‌വേകളെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ച് സൂചനകൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞു. കൂടാതെ 9 വർഷമായി അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്താത്തതിനാൽ പരിതാപകരമായ അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. താമസസൗകര്യമില്ലാത്തവരുടെ അഭയകേന്ദ്രമായി മാറിയ ഇതിന്റെ ഇന്റീരിയറും ബാഹ്യഭാഗവും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1977-ൽ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിതമായതോടെ പെട്ടെന്നു തന്നെ ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്തി.

ഒരു മുൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കോളിൻ റിച്ചാർഡ് ഫോർമാൻ മോഷ്ടിച്ച ഒരു വിമാനം ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് വിമാനത്താവളത്തിലെ കൊന്നെയർ ഓഫീസുകളിലേക്ക് പറത്തി കോളിനും വിമാനത്തിലെ മൂന്ന് ജീവനക്കാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1977 ജനുവരിയിൽ വളരെ സജീവമായ ഒരു സന്നദ്ധ സമിതി രൂപീകരിച്ചു. ഹംഗർ തിരിച്ചുപിടിച്ച് അതിന്റെ നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ടൗൺ‌സൈറ്റുമായി മുമ്പ് ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന നിരവധി ആളുകളുടെ പിന്തുണയില്ലാതെ ഈ ആദ്യകാല ആരംഭം നടത്താൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല. ജനങ്ങളിൽ പലരും ചോദ്യമോ ഉറപ്പോ ഇല്ലാതെ തന്നെ 50 ഡോളർ അംഗത്വ ഫീസ് നൽകി പുതിയ മ്യൂസിയത്തിൽ ചേർന്നു.

ഈ പെട്ടെന്നുള്ള പ്രതികരണം 1979 മേയ് മാസത്തിൽ മ്യൂസിയത്തിന് അതിവേഗം ജീവൻ വെച്ചു. മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായം നിർണായകമായിരുന്നു. 1979 മുതൽ വിമാനം, എഞ്ചിനുകൾ, ഘടകങ്ങൾ, ചരിത്രപരമായ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, പേപ്പറുകൾ, വീഡിയോകൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പ്രദർശനങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി.

1984 മാർച്ചിൽ ഇതിലെ ശേഖരങ്ങൾ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി മ്യൂസിയംസ് ആൻഡ് ആർട്സ് ഗാലറീസ് ബോർഡിന് കൈമാറി. അതിന്റെ സംരക്ഷണം, അവതരണം, ഭരണം എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു. ആളുകൾക്ക് സൗജന്യമായി മ്യൂസിയം സന്ദർശിച്ച് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കഥയും മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ വികസനത്തിൽ അത് വഹിച്ച പങ്കും സ്വയം കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കും.



</doc>
<doc id="488358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488358" title="ബിൽബോർഡ് (മാഗസിൻ)">
ബിൽബോർഡ് (മാഗസിൻ)

ബിൽബോർഡ്-ഹോളിവുഡ് റിപ്പോർട്ടർ മീഡിയ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ വിനോദ മീഡിയ ബ്രാൻഡാണ് ബിൽബോർഡ്. വാർത്ത, വീഡിയോ, അഭിപ്രായം, അവലോകനങ്ങൾ, ഇവന്റുകൾ, സ്റ്റയിൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇത് ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100, ബിൽബോർഡ് 200 എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സംഗീത ചാർട്ടുകൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ്. വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങളും ആൽബങ്ങളും കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഈ ചാർട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു പ്രസാധക സ്ഥാപനം സ്വന്തമായിട്ടുള്ള ഇവർ നിരവധി ടിവി ഷോകളും നടത്തുന്നുണ്ട്. 

ബിൽ പോസ്റ്ററുകളുടെ വ്യാപാര പ്രസിദ്ധീകരണമായി 1894 ൽ വില്യം ഡൊണാൾഡ്സണും ജെയിംസ് ഹെന്നെഗനും ചേർന്നാണ് "ബിൽബോർഡ്" സ്ഥാപിച്ചത്. ഡൊണാൾഡ്സൺ പിന്നീട് 1900 ൽ ഹെന്നഗന്റെ ഷെയർ 500 ഡോളറിന് ഇതു സ്വന്തമാക്കി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, വിനോദ വ്യവസായങ്ങളായ സർക്കസുകൾ, മേളകൾ, ബർലെസ്ക്യൂ ഷോകൾ എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജൂക്ക്ബോക്സ്, ഫോണോഗ്രാഫ്, റേഡിയോ എന്നിവ സാധാരണമായിത്തീർന്നതിനാൽ "ബിൽബോർഡ്" സംഗീത വ്യവസായത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി.

ബിൽ പോസ്റ്ററുകളുടെ വ്യാപാര പ്രസിദ്ധീകരണമായി 1894 ൽ വില്യം ഡൊണാൾഡ്സണും ജെയിംസ് ഹെന്നെഗനും ചേർന്നാണ് "ബിൽബോർഡ്" സ്ഥാപിച്ചത്.ബിൽബോർഡിന്റെ ആദ്യ ലക്കം ഒഹായോയിലെ സിൻസിനാറ്റിയിൽ വില്യം ഡൊണാൾഡ്സണും ജെയിംസ് ഹെന്നെഗനും 1894 നവംബർ 1 ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഡൊണാൾഡ്സൺ എഡിറ്റോറിയലും പരസ്യവും കൈകാര്യം ചെയ്തപ്പോൾ ഹെന്നേഗൻ പ്രിന്റിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഉടമയായ ഹെന്നെഗൻ മാസിക നിർമ്മാണം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ആദ്യ ലക്കങ്ങൾ വെറും എട്ട് പേജ് ദൈർഘ്യമുള്ളവയായിരുന്നു. ഡൊണാൾഡ്സൺ പിന്നീട് 1900 ൽ ഹെന്നഗന്റെ ബിൽബോർഡ്ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഷെയർ 500 ഡോളറിന് സ്വന്തമാക്കി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, വിനോദ വ്യവസായങ്ങളായ സർക്കസുകൾ, മേളകൾ, ബർലെസ്ക്യൂ ഷോകൾ എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജൂക്ക്ബോക്സ്, ഫോണോഗ്രാഫ്, റേഡിയോ എന്നിവ സാധാരണമായിത്തീർന്നതിനാൽ "ബിൽബോർഡ്" സംഗീത വ്യവസായത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി.

സംഗീതം, വീഡിയോ, ഗാർഹിക വിനോദം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വാർത്താ വെബ്‌സൈറ്റും പ്രതിവാര വ്യാപാര മാസികയും ബിൽബോർഡ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. മിക്ക ലേഖനങ്ങളും സ്റ്റാഫ് എഴുത്തുകാരാണ് എഴുതുന്നത്. ചിലത് ആ മേഖലയിലെ വിദഗ്ദ്ധരാണ് എഴുതുന്നത്. ഇത് വാർത്തകൾ, ഗോസിപ്പുകൾ, അഭിപ്രായം, സംഗീത അവലോകനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നാൽ ബിൽബോർഡ്ന്റെ "ഏറ്റവും നിലനിൽക്കുന്നതും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ സൃഷ്ടി" ബിൽബോർഡ് ചാർട്ടുകളാണ്. സംഗീത വിൽപ്പന, റേഡിയോ എയർടൈം, ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങളെയും ആൽബങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള മറ്റ് ഡാറ്റ എന്നിവ ഈ ചാർട്ടുകൾ ട്രാക്കുചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോയ ഗാനങ്ങളുടെ ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ട് 1958 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം, ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബങ്ങൾ ട്രാക്കുചെയ്യുന്ന ബിൽബോർഡ് 200 അവതരിപ്പിച്ചു.ഇത്തരം ചാർട്ടുകൾ ആൽബങ്ങളുടെയും ഗാനങ്ങളുടെയും വാണിജ്യ വിജയത്തിന്റെ സൂചകമായി കൂടുതൽ ജനപ്രിയമായി. വാട്സൺ-ഗുപ്റ്റിലുമായി സഹകരിച്ച് ബിൽബോർഡ് പുസ്തകങ്ങളും ബിൽബോർഡ് ചാർട്ടുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അമേരിക്കൻ ടോപ്പ് 40 എന്ന റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1997 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രതിദിന ബിൽബോർഡ് ബുള്ളറ്റിൻ അവതരിപ്പിച്ചു കൂടാതെ ബിൽബോർഡ് ഓരോ വർഷവും 20 വ്യവസായ പരിപാടികൾ നടത്തുന്നുണ്ട്.

സംഗീത വ്യവസായ വാർത്തകളുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഉറവിടങ്ങളിലൊന്നാണ് ബിൽബോർഡ്. ബിൽബോർടിനു 17,000 പ്രിന്റ് സർക്കുലേഷനും 12 ലക്ഷം പ്രതിമാസ ഓൺലൈൻ വായനക്കാരുമുണ്ട്. വെബ്‌സൈറ്റിൽ ബിൽബോർഡ് ചാർട്ടുകൾ, സംഗീത വിഭാഗത്താൽ വേർതിരിച്ച വാർത്തകൾ, വീഡിയോകൾ, ഒരു പ്രത്യേക വെബ്‌സൈറ്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് ലിസ്റ്റുകൾ സമാഹരിക്കുകയും പ്രെറ്റ്-എ-റിപ്പോർട്ടർ എന്ന ഫാഷൻ വെബ്‌സൈറ്റ് ഹോസ്റ്റുചെയ്യുകയും എട്ട് വ്യത്യസ്ത വാർത്താക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അച്ചടി മാസികയുടെ പതിവ് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:




</doc>
<doc id="488383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488383" title="യോ-യോ മാ">
യോ-യോ മാ

ചൈനീസ്-അമേരിക്കൻ ചെല്ലിസ്റ്റാണ് യോ-യോ മാ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 7, 1955). പാരീസിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. നാലര വയസ്സുമുതൽ സംഗീതാവിഷ്‌ക്കരണം കാഴ്ചവെച്ച അദ്ദേഹം ഒരു ബാലപ്രതിഭയായിരുന്നു. ജൂലിയാർഡ് സ്കൂളിൽ നിന്നും ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഓർക്കസ്ട്രകളുമായി സോളോയിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 90 ലധികം ആൽബങ്ങൾ റെക്കോർഡുചെയ്‌ത അദ്ദേഹം 18 ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് ക്ലാസിക്കൽ ശേഖരത്തിന്റെ റെക്കോർഡിംഗുകൾക്ക് പുറമേ, അമേരിക്കൻ ബ്ലൂഗ്രാസ് സംഗീതം, പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് മെലഡികൾ, അർജന്റീനിയൻ സംഗീതസംവിധായകനായ ഓസ്റ്റർ പിയാസൊല്ലയുടെ ടാൻഗോ, ബ്രസീലിയൻ സംഗീതം തുടങ്ങി നിരവധി നാടോടി സംഗീതം അദ്ദേഹം റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. ജാസ് ഗായകൻ ബോബി മക്ഫെറിൻ, ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് കാർലോസ് സാന്റാന, സർജിയോ അസദ്, സഹോദരൻ ഒഡെയർ, ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും ഗിറ്റാറിസ്റ്റുമായ ജെയിംസ് ടെയ്‌ലർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള കലാകാരന്മാരുമായി അദ്ദേഹം സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. മായുടെ പ്രാഥമിക അവതരണ വാദ്യോപകരണം 1733-ൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത മൊണ്ടാഗ്നാന സെല്ലോ ആണ്. ഇത് 2.5 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വിലമതിക്കുന്നു.

2006 മുതൽ അദ്ദേഹം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സമാധാന സന്ദേശവാഹകനായിരുന്നു. 1999-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്ലെൻ ഗൗൾഡ് സമ്മാനം, 2001-ൽ നാഷണൽ മെഡൽ ഓഫ് ആർട്ട്, പ്രസിഡൻഷ്യൽ മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രീഡം, 2012-ൽ പോളാർ മ്യൂസിക് പ്രൈസ് എന്നിവ ലഭിച്ചു.

1955 ഒക്ടോബർ 7 ന് പാരീസിൽ ചൈനീസ് മാതാപിതാക്കളിൽ ജനിച്ച യോ-യോ മാ, സംഗീത പരിപാലനത്തിലൂടെ വളർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ, മറീന ലു 盧雅文 ഒരു ഗായികയായിരുന്നു. അച്ഛൻ ഹിയാവോ-സിയൂൺ മാ 馬孝駿, നാൻജിംഗ് നാഷണൽ സെൻട്രൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (ഇന്നത്തെ നാൻജിംഗ് സർവകലാശാലയുടെ മുൻഗാമി) വയലിനിസ്റ്റും സംഗീത പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി യൂ-ചെംഗ് മാ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുന്നതിനും ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധനാകുന്നതിനും മുമ്പ് വയലിൻ വായിച്ചിരുന്നു. മായ്ക്ക് ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മാറി.

ആദ്യകാലം മുതൽ മാ വയലിൻ, പിയാനോ, പിന്നീട് വയല എന്നിവ വായിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും 1960-ൽ നാലാം വയസ്സിൽ ചെല്ലോയിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചു. വലിയ വലിപ്പം കാരണം ഡബിൾ ബാസാണ് തന്റെ ആദ്യ ചോയ്സ് എന്ന് മാ തമാശയായി പറയാറുണ്ട്. പക്ഷേ അദ്ദേഹം അതിൽ നിന്നുമാറി പകരം ചെല്ലോ തെരഞ്ഞെടുത്തു. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രസിഡന്റുമാരായ ഡ്വൈറ്റ് ഡി. ഐസൻ‌ഹോവർ, ജോൺ എഫ്. കെന്നഡി എന്നിവർക്ക് മുന്നിൽ ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. എട്ടാം വയസ്സിൽ, അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷനിൽ സഹോദരിയോടൊപ്പം ലിയോനാർഡ് ബെൻ‌സ്റ്റൈൻ നടത്തിയ ഒരു സംഗീത പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു. 1964-ൽ ഐസക് സ്റ്റേൺ അവതരിപ്പിച്ച ദി ടുനൈറ്റ് ഷോ ജോണി കാർസണിൽ സമർട്ടിനിയുടെ സോണാറ്റ അവതരിപ്പിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ ട്രിനിറ്റി സ്കൂളിൽ ചേർന്നെങ്കിലും പ്രൊഫഷണൽ ചിൽഡ്രൻസ് സ്കൂളിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെ നിന്ന് 15 ആം വയസ്സിൽ ബിരുദം നേടി. ചൈക്കോവ്സ്കിയുടെ വ്യത്യസ്ത റോക്കോകോ ശൈലിയിലുള്ള പ്രദർശനത്തിൽ ഹാർവാർഡ് റാഡ്ക്ലിഫ് ഓർക്കസ്ട്രയിൽ സോളോയിസ്റ്റായി അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു.

19-ാം വയസ്സിൽ ലിയനാർഡ് റോസിനൊപ്പം ജുവിലിയാർഡ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ച മാ കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചെങ്കിലും പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. പിന്നീട് ഹാർവാർഡ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ഹാർവാഡിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ചെല്ലിസ്റ്റും സംഗീതസംഘ പ്രമാണിയുമായ പാബ്ലോ കാസൽസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ മാർ മാർബോറോ ഫെസ്റ്റിവൽ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ പങ്കെടുത്തു. മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജ് സോഫോമോർ, ഫെസ്റ്റിവൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ ജിൽ ഹോർനർ എന്നിവരുമായി 1972-ൽ തന്റെ ആദ്യ വേനൽക്കാലം കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയതിന് ശേഷം മാർൽബോറോ മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവലിൽ മാ നാല് വേനൽക്കാലം ചെലവഴിച്ചു.




</doc>
<doc id="488409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488409" title="രാവണാനുഗ്രഹ">
രാവണാനുഗ്രഹ

ഇന്ത്യൻ കലയിൽ തീം വളരെ പ്രചാരമുള്ളതാണ്, ഇത് ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ (എ.ഡി 300–600) സംഭവിക്കുന്നു. 

ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ "രാമായണത്തിലെ" "ഉത്തരകാണ്ഡത്തിൽ" രേഖപ്പെടുത്തുന്നു: പത്ത് തലയുള്ള, ഇരുപത് സായുധരായ കൈകളുള്ള രാവണൻ രാജാവ് കൈലാസ പർവതത്തിനടുത്തുള്ള അളകയെ തോൽപ്പിച്ച് - തന്റെ സഹോദരനായ സമ്പത്തിന്റെ ദേവനായ കുബേരന്റെ നഗരംകൊള്ളയടിച്ചു. വിജയത്തിനുശേഷം, "പുഷ്പക വിമാനത്തിൽ" ( "കുബേരനിൽ" നിന്ന് മോഷ്ടിച്ച പറക്കുന്ന രഥം) "ലങ്കയിലേക്ക്" മടങ്ങുകയായിരുന്നു രാവണൻ, മനോഹരമായ ഒരു സ്ഥലം കണ്ടു. എന്നിരുന്നാലും, രഥത്തിന് അതിന് മുകളിലൂടെ പറക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ശിവന്റെ കാള മുഖമുള്ള കുള്ളൻ പരിചാരകനായ നന്ദിയെ (നന്ദിശ, നന്ദികേശ്വര) രാവണൻ ഈ സ്ഥലത്ത് വച്ച് കണ്ടുമുട്ടി, തന്റെ രഥത്തിന് ഈ സ്ഥലത്തുകൂടി കടന്നുപോകാൻ കഴിയാത്തതിന്റെ കാരണം ചോദിച്ചു. തന്റെ നാഥനായ ശിവനും പാർവതിയും പർവതത്തിൽ തളർച്ച അനുഭവിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ആരെയും കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ലെന്നും നന്ദി രാവണനെ അറിയിച്ചു. രാവണൻ ശിവനെയും നന്ദിയെയും പരിഹസിച്ചു. തന്റെ യജമാനനെ അപമാനിച്ചതിൽ പ്രകോപിതനായ നന്ദി രാവണനെ കുരങ്ങുകൾ നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ശപിച്ചു. നന്ദിയുടെ ശാപവും കൂടുതൽ മുന്നോട്ട് പോകാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മയും പ്രകോപിതനായ കൈലാസ് പർവതത്തെ പിഴുതെറിയാൻ രാവണൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ ഇരുപത് കൈകളും കൈലാസിനു കീഴിലാക്കി അത് ഉയർത്താൻ തുടങ്ങി. കൈലാഷ് കുലുങ്ങാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ പരിഭ്രാന്തരായ പാർവതി ശിവനെ സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സർവജ്ഞനായ ശിവൻ രാവണന് ആപത്തിന്റെ പിന്നിലുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കി തന്റെ പെരുവിരലിനാൽ പർവതത്തെ അമർത്തി, രാവണനെ അതിനടിയിൽ കുടുക്കി. രാവണൻ വേദനയോടെ ഉറക്കെ കരഞ്ഞു. മന്ത്രിമാരുടെ ഉപദേശപ്രകാരം രാവണൻ ആയിരം വർഷമായി ശിവനെ സ്തുതിച്ച് സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ഒടുവിൽ, ശിവൻ രാവണനോട് ക്ഷമിക്കുക മാത്രമല്ല, അജയ്യമായ ഒരു വാൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. രാവണൻ കരഞ്ഞതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് "രാവണൻ" എന്ന പേര് നൽകി - കരഞ്ഞ ഒരാൾ. 

ഇതിഹാസത്തിന്റെ തമിഴ് പതിപ്പ്, കൈലാസിനു കീഴിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട രാവണൻ തലയിൽ ഒന്ന് വെട്ടി അതിൽ നിന്ന് ഒരു വീണ പണിതു. അദ്ദേഹം തന്റെ ടെൻഡോണുകൾ കമ്പികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും ശിവനെ സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്തു. സംതൃപ്‌തനായ ശിവൻ തന്റെ ചിഹ്നമായ രാവണനെ ലങ്കയിൽ ആരാധിക്കാൻ ഒരു ശക്തമായ ലിംഗം നൽകി, എന്നാൽ ലിംഗം ഭൂമിയിൽ എവിടെ വെച്ചാലും അത് അവിടെ നിത്യതയായി തുടരും എന്ന വ്യവസ്ഥയോടെ. ശിവന്റെ മകൻ ഗണേശന്റെ സഹായത്തോടെ ദേവന്മാർ ഒരു പദ്ധതി ആവിഷ്കരിച്ച് രാവണനെ കബളിപ്പിച്ച് ലിംഗത്തെ ഗണപതിക്ക് കൈമാറി, അത് ഉടൻ തന്നെ നിലത്തു വച്ചു. ഗോകർണ്ണയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ബാലസോർ ജില്ലയിലെ കുംഭരാഗാഡിയും ഈ ശക്തമായ ലിംഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. 

ശിവനെയും പാർവതിയെയും ചിത്രത്തിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്ത് കൈലാഷ് പർവതത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, രാവണൻ കൊടുമുടി ഉയർത്തുന്നത് താഴത്തെ രജിസ്റ്ററിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
പർ‌വ്വതത്തെ പാറകളുടെ ഒരു കൂമ്പാരമായി അല്ലെങ്കിൽ‌ വിപുലമായ മൾ‌ട്ടി-ടയർ‌ ഘടനയിലേക്കുള്ള ഒരു ലളിതമായ പ്ലാറ്റ്ഫോമായി ചിത്രീകരിക്കാം. പിന്നീടുള്ള ചിത്രീകരണത്തിൽ, കൈലാസിലെ വിവിധ നിവാസികൾ ദിവ്യത്വം, പരിചാരകർ, ges ഷിമാർ, മൃഗങ്ങൾ എന്നിവ കാണിക്കുന്നു, അതേസമയം ശിവനും പാർവതിയും പർവതത്തിന്റെ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അല്ലാത്തപക്ഷം, ശിവന്റെ പുരുഷ പരിചാരകരും പാർവതിയിലെ സ്ത്രീകളും ശിവന്റെ കുള്ളൻ അനുയായികളായ "ഗണകളും" കൈലാസിലെ ദിവ്യ ദമ്പതികളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ചിത്രീകരിക്കാം. ശിവനെയും പാർവതിയെയും പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് മറ്റ് പറക്കുന്ന ദിവ്യത്വങ്ങളും അവരോടൊപ്പം ചിത്രീകരിക്കാം. ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രീകരണങ്ങളിലൂടെ ദമ്പതികളുടെ രണ്ടു പുത്രന്മാർ ഉൾപ്പെടുന്നു - ജ്ഞാനത്തിന്റെ ആന അധ്യക്ഷനായ ദേവനായ ഗണപതി ആൻഡ് കാർത്തികേയ യുദ്ധ ദേവനായ; ശിവന്റെ "വാഹനം" - കാള നന്ദി, പാർവതിയുടെ സിംഹം. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, വിറയ്ക്കുന്ന പർവതത്തെ ഭയന്ന് മൃഗങ്ങളും പരിചാരകരും ഓടിപ്പോകുന്നു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ നിവാസികൾ രാവണനെ ആയുധങ്ങളും പാറകളും ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുന്നു. 

ശക്തമായി പണിതുയർത്തിയ മനുഷ്യനായിട്ടാണ് രാവണനെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. രാവണനെ പൊതുവായി പത്ത് തലകളായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, അവനെ കുറച്ച് തലകളോ ഒരൊറ്റ തലയോ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിക്കാം. കഴുതയുടെ തല പത്താമത്തെ തലയായി ചിത്രീകരിക്കാം. അവന്റെ ആവിഷ്കാരം നിരാശയോ വേദനയോ കാണിച്ചേക്കാം. രാവണനെ മൾട്ടി സായുധനായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ആയുധങ്ങളുടെ എണ്ണം നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ല കൂടാതെ ഇരുപത് ആയുധങ്ങൾ വരെ നീളുന്നു. സാധാരണയായി, അവന്റെ പിൻഭാഗമോ മുകളിലെ കൈകളോ പർവ്വതത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു, അതേസമയം താഴത്തെവർ നിലത്തോ മുട്ടുകുത്തിയോ പിന്തുണയ്ക്കായി വിശ്രമിക്കുകയോ അവയിൽ ആയുധങ്ങൾ വഹിക്കുകയോ ചെയ്യാം. അദ്ദേഹം ചിലപ്പോൾ ഒരു വലിയ വാൾ പിടിക്കുന്നു, ശിവൻ നൽകിയ ദിവ്യ വാളിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പരിച, വില്ലു, അമ്പടയാളം, ഇടിമിന്നൽ എന്നിവയാണ് മറ്റ് ആയുധങ്ങൾ. രാവണൻ മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുകയോ മുട്ടുകുത്തുകയോ ചെയ്യാം. 



</doc>
<doc id="488410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488410" title="ലിംഗോദ്ഭവൻ">
ലിംഗോദ്ഭവൻ

ഒരിക്കൽ, വിഷ്ണുവും ബ്രഹ്മാവും ദേവതകൾ ശ്രേഷ്ഠതയ്ക്കായി മത്സരിച്ചപ്പോൾ, ശിവൻ ഒരു തീജ്വാലയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തന്റെ ഉറവിടം കണ്ടെത്താൻ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രഹ്മാവ് ഒരു ഹംസം സ്വീകരിച്ച് ജ്വാലയുടെ മുകൾഭാഗം കാണാൻ ആകാശത്തേക്ക് പറന്നു, വിഷ്ണു പന്നി വരാഹയായിത്തീർന്നു, അതിന്റെ അടിത്തറ തേടി. മിക്ക ശിവക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും ശ്രീകോവിലിലെ പടിഞ്ഞാറൻ മതിലിലാണ് ഈ രംഗം ലിംഗോദ്ഭവ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്. ബ്രഹ്മാവിനോ വിഷ്ണുവിനോ ഉറവിടം കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല, വിഷ്ണു തന്റെ പരാജയം സമ്മതിച്ചപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് കള്ളം പറഞ്ഞു, താൻ പരകോടി കണ്ടെത്തിയെന്ന് പറഞ്ഞു. ശിക്ഷയിൽ, ശിവൻ തന്റെ ആരാധനയിൽ ബ്രഹ്മാവിന് ഒരിക്കലും ഭൂമിയിൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് വിധിച്ചു. 

മധ്യ ശ്രീകോവിലിലെ ശിവന്റെ പ്രതിബിംബത്തിന് തൊട്ടുപിന്നിലുള്ള മതിലിലെ ശ്രീകോവിലിന് ചുറ്റുമുള്ള ആദ്യത്തെ സ്ഥലത്ത് ലിംഗോദ്വവ ചിത്രം കാണാം. വിവിധ "പുരാണങ്ങളിൽ" കാണപ്പെടുന്ന ലിംഗോദ്വവ അഥവാ ലിംഗത്തിന്റെ ആവിർഭാവം പഴയ സ്തംഭങ്ങളുടെയും ഫാലിക് ആരാധനയുടെയും സമന്വയത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു സ്തംഭത്തിൽ വസിക്കുന്ന ദേവതയിൽ നിന്നാണ് ഈ ആശയം ഉടലെടുത്തത്, പിന്നീട് ശിവൻ ലിംഗത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്നതായി ദൃശ്യവൽക്കരിച്ചു. 

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആദ്യകാല ശൈവ സന്യാസികളിൽ ഒരാളായ അപ്പർ, ശിവന്റെ ലിംഗോദ്ഭവ രൂപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട "പുരാണ" എപ്പിസോഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ അറിവിന് തെളിവ് നൽകുന്നു, തിരുജ്ഞാന സംബന്ദർ ഈ ശിവരൂപത്തെ ബ്രഹ്മവും വിഷ്ണും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത പ്രകാശത്തിന്റെ സ്വഭാവമായി പരാമർശിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="488413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488413" title="ദാരാസുരം">
ദാരാസുരം

തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ, കുംഭകോണത്ത് നിന്നും3 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള പഞ്ചായത്ത് പട്ടണമാണ്ദാരാസുരം അല്ലെങ്കിൽ ധരാസുരം. 2001 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 13,027 ആണ്. എ ഡി പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജരാജ ചോളൻ രണ്ടാമൻ നിർമ്മിച്ച ഐരാവതേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ് ഈ നഗരം. അംഗീകൃത യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്മാരകമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. 

2001ലെ ഇന്ത്യ സെൻസസ്, പ്രകാരം ദാരാസുരത്തെ ജനസംഖ്യ 13,027 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 50% പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകൾ 50% ഉം ആണ്. ധാരാസുരത്തിന്റെ ശരാശരി സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 70% ആണ്, ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5% നേക്കാൾ കൂടുതലാണ്: പുരുഷ സാക്ഷരത 77%, സ്ത്രീ സാക്ഷരത 63%. ധാരാസുരത്ത്, ജനസംഖ്യയുടെ 11% ആറ് വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരാണ്. 

കലയുടെയും വാസ്തുവിദ്യയുടെയും ഒരു കലവറയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. "വിമാന" 85 അടി ഉയരമുണ്ട്. മുൻവശത്തെ മണ്ഡപം തന്നെ കുതിരകൾ വരച്ച കൂറ്റൻ രഥത്തിന്റെ രൂപത്തിലാണ്. മനോഹരമായ ചില ശില്പങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്. 

പ്രധാന ദേവന്റെ ഭാര്യയായ പെരിയ നായക അമ്മാൻ ക്ഷേത്രം ഐരാവതേശ്വര ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്നാണ്. 
ഗ്രേറ്റ് ലിവിംഗ് ചോള ക്ഷേത്രങ്ങൾ . ( യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റ് ) തഞ്ചാവൂർ, ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം, ദാരാസുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചോളന്മാർ പണ്ട് പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിർമ്മിച്ചതും വളരെയധികം സാമ്യതകളുള്ളതുമാണ്. 

ഇന്ദ്രന്റെ (മല്ലാസ്) വെളുത്ത ആനയായ ഐരാവതം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശിവനെ ആരാധിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം ; മരണ രാജാവായ യമനും അങ്ങനെ തന്നെ. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഋഷിയുടെ ശാപത്തിൻകീഴിൽ കഷ്ടപ്പെടുന്ന യമനെ (മരണത്തിന്റെ ദൈവം) ശരീരത്തിലുടനീളം കത്തുന്ന ഒരു സംവേദനത്തിൽ നിന്ന് ഐരാവതേശ്വരൻ ആദരിച്ചു. പവിത്രമായ ടാങ്കിൽ കുളിച്ച് യമൻ കത്തുന്ന വികാരത്തിൽ നിന്ന് മുക്തനായി. അതിനുശേഷം ടാങ്കിനെ യമതീർത്ഥം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 228 അടി വീതിയുള്ള കാവേരി നദിയിൽ നിന്ന് ശുദ്ധജലം ലഭിക്കുന്നു. തീർത്ഥാടകർ ടാങ്കിൽ കുളിക്കാൻ ഒരു കാര്യം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. സമീപകാലത്ത് രാജ രാജചോളൻ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശിവലിംഗത്തെ ആരാധിച്ചിരുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ക്ഷേത്ര ലിഖിതങ്ങളുടെ രണ്ടാം വാല്യം പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരുടെ നിരവധി എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റുകളെക്കുറിച്ചും പ്രതിപാദിക്കുന്നു (പേജുകൾ 556 മുതൽ 562 വരെ കാണുക). ക്ഷേത്ര ഭിത്തികളിൽ ഈ ലിഖിതങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ നിന്ന് രാജ രാജേശ്വരൻ, രാജ രാജപുരം എന്നാണ് അക്കാലത്ത് ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അത്തരം രണ്ട് ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെ പകർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

പേജ് 557 ലെ ലിഖിത നമ്പർ 563. 1908 ലെ നമ്പർ 23, ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അകത്തെ ഗോപുരയിൽ, പ്രവേശന കവാടത്തിൽ. പാണ്ഡ്യ രാജാവായ മറവർമ്മൻ അഥവാ ത്രിഭുവന ചക്രവർത്തിൻ ശ്രീവല്ലഭദേവന്റെ ഭരണത്തിന്റെ പത്താം വർഷത്തിലെ തായ് 11, അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കും XXXI രാ (ജ) രാ (ജ) ഇസുറാം ഉദയനയനാർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉത്സവങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിനും രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കുലോട്ടുങ്കസോള-വലനാടിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ ഉത്തത്തൂർ-നാടു നിവാസികൾ. 

പേജ് 558 ലെ ലിഖിത നമ്പർ 564. 31-ാം വർഷത്തിലെ റെക്കോർഡ്, മകര, ബാ. ദ്വിതിയ, ഉത്തരാധാദ (ഒരുപക്ഷേ ഉത്തരാഫൽഗുണയുടെ തെറ്റ്) ചോള രാജാവായ ത്രിഭുവന ഘക്രവർത്തിൻ ശ്രീ രാജരാജദേവ 23/160 ഒരു വെലിയുടെ ഭൂമി അനുവദിക്കൽ, ആരാധന, ചെലവുകൾ, പാണ്ഡ്യകുലപതി-വലനാടിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ കിലാർ-കുർറാമിലെ പെരുച്ചാലിപുരം എന്ന ഗ്രാമവാസിയാണ് ദൈവത്തിന്. 

യഥാർത്ഥത്തിൽ ഐരാവത ലിംഗത്തെ ആരാധിച്ചിരുന്നതുപോലെ, ലിംഗത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ഐരാവതേശ്വര എന്നാണ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവിയെ ദേവ നായകി എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശില്പകലയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പുറം "പ്രാകാരത്തിന്റെ" (പുറത്തെ മുറ്റം) അകത്തെ മതിലിലാണ്, തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഒരടി. ആധുനിക സർക്കസിൽ‌ കാണുന്ന ജിംനാസ്റ്റിക് ആശയങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത പോസുകൾ‌ ഈ കൊത്തുപണികളിൽ‌ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, പെൺ‌കുട്ടികൾ‌ അവരുടെ തല മധ്യഭാഗത്തും കാലുകൾ‌ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ച് ഒരു വൃത്തത്തിന്റെ ചുറ്റളവ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നതുമായി കാണിക്കുന്നു. ഇന്നത്തെ ജിപ്‌സി ഗോത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണമായിരിക്കാം ജിംനാസ്റ്റിക് ഷോകളും നൃത്ത പോസുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഗ്രാമീണരെ രസിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത്തരം ജിപ്‌സികൾ രാജ്യത്തെ ആഭ്യന്തര ഗ്രാമങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്നത് കാണാനുണ്ട്. സ്ത്രീയും പുരുഷനും കാണിക്കുന്ന ശാരീരിക ശൈലികളുടെ നിരവധി ശൈലികൾ കല്ലിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ആന രഥം വരയ്ക്കുന്നതിനാൽ പ്രധാന മണ്ഡപത്തെ രാജ ഗാംബിറ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് എ.എസ്.ഐ ചക്രങ്ങൾ തിരികെ നൽകി. തുറന്ന താമരയ്ക്കുള്ളിൽ ശിവന്റെയും പാർവതിയുടെയും മനോഹരമായ കൊത്തുപണികളാണ് സീലിംഗിനുള്ളത്. ഭരതനാട്യത്തിന്റെ നൃത്ത പോസുകളെല്ലാം കല്ലിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയെ സോദാസ ഉപാസരന്മാർ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു സ്ത്രീയുടെ പ്രസവത്തിന് ഗ്രാമീണ വനിതകൾ സഹായിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്ന ഒരു കൊത്തുപണി ഉണ്ട്, രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ ചുമലിൽ രണ്ടു കൈകളും, കൈകളും സ്ത്രീയുടെ അടിവയറ്റും അമർത്തിക്കൊണ്ട് പ്രസവിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. 'ഇവ വളരെ മികച്ചതും മികച്ചതുമായ കലാസൃഷ്ടികളാണ്. ഇത് മുൻകാല സാമൂഹിക അവസ്ഥകളെക്കുറിച്ച് ഒരു കാഴ്ച നൽകാം. കൈലസിനെ ചുമന്നുകൊണ്ട് രാവണന്റെ ശിലാചിത്രം ജോലിയുടെ മികച്ച മാതൃകയാണ്. ഒരാൾ വീണയില്ലാതെ ബുദ്ധൻ, ഭിക്ഷതാന, സരസ്വതി എന്നിവരുടെ ശിൽപങ്ങളും അർത്ഥനരിശ്വര, ബ്രഹ്മ, സൂര്യ എന്നിവരുടെ ശില്പങ്ങളും കണ്ടെത്തുന്നു. 

ഈ സമയത്താണ് ശൈവിസം വളരെ കടുത്ത നടപടി സ്വീകരിച്ചത്, പ്രഭു സരഭേശ്വരൻ നിലവിൽ വന്നതായി തോന്നുന്നു. ശിവന്റെ ഈ അവതാരത്തിന് നിരവധി കാരണങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. സിംഹത്തിന്റെ മുഖവും പക്ഷിയുടെ ശരീരവും ഉള്ള സരഭൻ ശക്തനായ നരസിംഹനെ മടിയിൽ കിടത്തി. സരഭ പ്രഭുവിനായി പ്രത്യേകം ഒരു മണ്ഡപം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതിനുശേഷം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ചുവരുകളിലെ പെയിന്റിംഗുകൾ നായക് കാലഘട്ടത്തിൽ പെയിന്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ തന്നെ രണ്ട് ദ്വാരപാലകന്മാരായ ശങ്കനിധി, പദ്മനിധി എന്നിവ കണക്കുകൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നു, ഇത് യുവത്വത്തിന്റെ ഉന്മേഷത്തിന്റെ വ്യക്തമായ ശരീരഘടന പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു ചെറിയ മണ്ഡപമുണ്ട്, അത് ഒരു ഗോവണി രൂപത്തിൽ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ എത്തിച്ചേരാം. ടാപ്പുചെയ്യുമ്പോൾ വ്യത്യസ്ത സംഗീത ശബ്‌ദം നൽകുന്ന കല്ലുകളാണ് പടികൾ. ഏഴ് സ്വരകളും വ്യത്യസ്ത പോയിന്റുകളിൽ ഉണ്ടായിരിക്കാം. ശരിയായ പരിചരണം ഉടൻ എടുത്തില്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമത്തിലെ കുട്ടികൾ കല്ലുകൾക്ക് കേടുവരുത്തുമെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നു. ഈ കല്ല് പടികൾ മെറ്റൽ ഗ്രില്ലുകൾ കൊണ്ട് പൂർണ്ണമായും മൂടിയിരിക്കുന്നു. അതേസമയം, ഈ സ്മാരകം പൊതു കാഴ്ചക്കാരിൽ നിന്നും പ്രാദേശിക ഗ്രാമവാസികളിൽ നിന്നും തടയാൻ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് നിരവധി നടപടികൾ കൈക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. 

ഓരോ മഴയ്ക്കും ശേഷം ഐരാവതേശ്വര ക്ഷേത്രം വെള്ളപ്പൊക്ക ഭീഷണി നേരിടുന്നു. സാങ്കൽപ്പിക മുനിസിപ്പൽ ആസൂത്രണത്തിന്റെ ഫലമായി ക്ഷേത്രം ചുറ്റുമുള്ള റോഡുകളേക്കാൾ താഴ്ന്ന ഉയരത്തിലാണ്. ഇത് മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 



</doc>
<doc id="488441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488441" title="പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ (ബെല്ലിനി)">
പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ (ബെല്ലിനി)

1460-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനും വെനീഷ്യൻ ചിത്രകാരനുമായ ജിയോവന്നി ബെല്ലിനി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ. ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിലെ ഫോണ്ടാസിയോൺ ക്വറിനി സ്റ്റാമ്പാലിയയിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ചിത്രീകരണകാലം അജ്ഞാതമാണ് എന്നിരുന്നാലും ഈ ചിത്രം ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്നയുടെ (ബെർലിൻ, സി. 1455) പ്രെസെന്റേഷൻ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ (മാന്റെഗ്ന) ചിത്രത്തിന്റെ അവതരണത്തിന് ശേഷം ചിത്രീകരിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിൽ നിന്ന് ബെല്ലിനിയുടെ പ്രതിരൂപങ്ങൾക്ക് മാന്റെഗ്നയുടെ ചിത്രത്തിന് സമാനമായ രൂപം നൽകി. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളുടെയും ചിത്രീകരണത്തിന് ഏർപ്പാടാക്കിയതാരാണെന്ന് അജ്ഞാതമാണ്. അതുപോലെ തന്നെ ചിലപ്പോൾ മാന്റെഗ്ന, ബെല്ലിനി കുടുംബങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളാരെങ്കിലും ചിത്രീകരണത്തിനേർപ്പാടാക്കിയിട്ടുണ്ടാകാം.

പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ മാന്റെഗ്നയുടെ ചിത്രങ്ങളുടേതിന് സമാനമാണ്. കന്യക കുട്ടിയെ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. അതേസമയം സിമിയോണിന്റെ താടിയുള്ള രൂപം അവനെ എടുക്കാൻ വരുന്നു. മുൻവശത്ത് സെന്റ് ജോസഫിനെയും കാണാം. ചില പണ്ഡിതരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ബെല്ലിനിയുടെ പിതാവ് ജാക്കോപോയുടെ ഛായാചിത്രമായിരിക്കാമത്. വശങ്ങളിൽ ചിത്രകാരൻ രണ്ട് പ്രതിരൂപങ്ങൾ കൂടി ചേർത്തു. ഇത് ചിത്രം തിങ്ങിനിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതാക്കി തീർക്കുന്നു. പിതാവിനുപുറമെ, മറ്റ് തിരിച്ചറിയലുകളിൽ രചയിതാവിന്റെ സ്വന്തം ഛായാചിത്രവും വലതുവശത്തുള്ള രണ്ടുപേർക്ക് വേണ്ടി മാന്റെഗ്നയും (അല്ലെങ്കിൽ സഹോദരൻ ജെന്റൈൽ ബെല്ലിനി) ഉൾപ്പെടുന്നു. ജിയോവാനിയുടെയും ജെന്റൈലിന്റെയും സഹോദരി നിക്കോളോസിയയും മാന്റെഗ്നയുടെ ഭാര്യയും അവരുടെ അമ്മ അന്നയും ഇടതുവശത്തുള്ള സ്ത്രീകളായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

മാന്റേഗ്നയുടെ വെങ്കല ഫ്രെയിമിന് പകരം ഒരു പരേപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് ബെല്ലിനി, കഥാപാത്രങ്ങളെ നിരീക്ഷകനോട് കൂടുതൽ അടുപ്പിക്കുകയും അവരുടെ ദീപ്തിവലയം ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

വെനീഷ്യൻ ചിത്രകാരന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ബെല്ലിനി കുടുംബത്തിൽ നിന്നും ഏറ്റവും നന്നായി അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായിരുന്നു ജിയോവന്നി ബെല്ലിനി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജാക്കോപോ ബെല്ലിനി, സഹോദരൻ ജെന്റൈൽ ബെല്ലിനി (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ജിയോവാനിയേക്കാൾ കൂടുതൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ), ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്ന ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ആയിരുന്നു. കൂടുതൽ വിഷയാസക്തവും വർണ്ണാഭമായതുമായ ശൈലിയിലേക്ക് മാറ്റംവരുത്തിയതിനാൽ വെനീഷ്യൻ ചിത്രകലയിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചതായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വ്യക്തവും സാവധാനം ഉണങ്ങുന്ന എണ്ണഛായങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ജിയോവന്നി ആഴത്തിലുള്ളതും സമൃദ്ധവുമായ നിറങ്ങളും വിശദമായ ഷേഡിംഗുകളും സൃഷ്ടിച്ചു. വെനേഷ്യൻ പെയിന്റിംഗ് സ്കൂളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളായ ജോർജിയോണിനെയും ടിഷ്യനെയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർണ്ണാഭമായ കളറിംഗും, പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.



</doc>
<doc id="488459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488459" title="ഖുബ">
ഖുബ

അസർബൈജാനിലെ ഒരു നഗരവും രാജ്യത്തെ ഖുബ (റയോൺ) ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനവും ആണ് ഖുബ Quba (കുബ, കുവ, ഗുവ എന്നീ പേരുകളിലും ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട് Lezgin: "Къуба́"; Judæo-Tat: "Qybə" / Гъуьбэ /קאובּא
ഷഹദാഗ് പർവതത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ചരിവുകളിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കുടിയാൽ നദിയുടെ വലത് കരയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 600 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇവിടെ 38,100 പേര് ആണ് 2010ലെ ജനസംഖ്യ കണക്ക് അനുസരിച്ച് വസിക്കുന്നത്.
വിവിധ യൂറോപ്യൻ ഭൂമിശാസ്‌ത്രജ്ഞരുടെ കൃതികളിലും പുരാതന അറബി, അൽബേനിയൻ ഉറവിടങ്ങളിലും ഖുബ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അനുഷിരവൻ എന്ന രണാധികാരി നിർമ്മിച്ച കോട്ടയെ 'ബഡെ-ഫിറൂസ് ഖുബാത്ത്' എന്നും, പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അറബി സ്രോതസ്സുകളിൽ ഖുബയെ 'ക്യൂബ' എന്നും പരാമർശിച്ചു കാണുന്നു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറേബ്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹമാബിയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പേരുകളുടെ നിഘണ്ടുവിൽ ഇത് അസർബൈജാനി നഗരങ്ങളിൽ കുബ്ബ എന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉറവിടങ്ങളിൽ ക്യൂബയെ 'ഡോം' (കുംഭഗോപുരം) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഗുബ (കൂബ) നഗരം ഗുഡിയൽ നദീതീര ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ, ഖുദത്തിൽ നിന്ന് താമസം മാറ്റിയ ശേഷം ഹുസൈൻ അലി ഖുബയുടെ ഖാൻ (ഗോത്ര തുർക്കിക് മുസ്ലീം ഭരണാധികാരി) ആയി മാറി നഗരത്തിന് ചുറ്റും കോട്ട മതിലുകൾ നിർമ്മിച്ചു . അതിനുശേഷം. അദ്ദേഹം മറ്റ് അസർബൈജാനി ഖാനേറ്റുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു സംസ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഹുസൈൻ അലി ഖാന്റെ മകൻ ഫതാലി ഖാന്റെ (1758–1789) ഭരണകാലത്ത് ഖുബ ഖാനാറ്റിന്റെ സ്ഥാനം കൂടുതൽ ശക്തമായി.
2010ലെ ജനസംഖ്യ കണക്കു പ്രകാരം 38,150 ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.
ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അസർബൈജാനികളാണ്, ടാറ്റ്സും ലെസ്ജിയക്കാരും മറ്റ് ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ്. നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ കുർമാസ ക്‌സാബെയിലാണ് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പർവത ജൂത സമൂഹവും മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജൂത ജനസംഖ്യയും ഇവിടെയാണ് വസിക്കുന്നത്‌.


</doc>
<doc id="488461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488461" title="നാഷണൽ റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം">
നാഷണൽ റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഗതാഗത മ്യൂസിയമാണ് നാഷണൽ റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം. സിഇഒ ആയിരുന്ന ലിസ് മാർട്ടിന്റെ രാജിയിലൂടെ നാഷണൽ റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിന്റെ ഭാവി അജ്ഞാതമാണ്.



</doc>
<doc id="488472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488472" title="ബേബൽ (കംപൈലർ)">
ബേബൽ (കംപൈലർ)

പഴയ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനുകൾക്ക് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ പിന്നിലേക്ക് അനുയോജ്യമായ (backward compatible) പതിപ്പായി ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് 2015+ (ഇഎസ് 6 +) കോഡ് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സൗജന്യ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കംപൈലറാണ് ബേബൽ. ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ജനപ്രിയ ഉപകരണമാണ് ബേബൽ.

ഡവലപ്പർമാർക്ക് അവരുടെ ഉറവിട കോഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ പതിപ്പുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിന് ബാബൽ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഭാഷാ സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.ബേബലിന്റെ പ്രധാന പതിപ്പ് 2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് പ്രതിമാസം 5 ദശലക്ഷം തവണ ഡൗൺലോഡുചെയ്യുന്നു.

വ്യാപകമായി പിന്തുണയ്‌ക്കാത്ത വാക്യഘടനയെ പിന്നോക്ക-അനുയോജ്യമായ പതിപ്പാക്കി മാറ്റാൻ ബാബൽ പ്ലഗിനുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ES6 ൽ വ്യക്തമാക്കിയ അമ്പടയാള ഫംഗ്ഷനുകൾ സാധാരണ ഫംഗ്ഷൻ ഡിക്ലറേഷനുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. ജെ‌എസ്‌എക്സ് പോലുള്ള നിലവാരമില്ലാത്ത ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് വാക്യഘടനയും പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയും. 

ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പരിതഃസ്ഥിതികളിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും നഷ്‌ടമായ സവിശേഷതകൾ‌ക്ക് പിന്തുണ നൽ‌കുന്നതിന് ബേബൽ‌ പോളിഫില്ലുകൾ‌ നൽ‌കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, codice_1 പോലുള്ള സ്റ്റാറ്റിക് രീതികളും codice_2 പോലുള്ള ബിൽറ്റ്-ഇന്നുകളും ഇഎസ്6+(ES6+) ൽ മാത്രമേ ലഭ്യമാകൂ, എന്നാൽ ബേബൽ പോളിഫിൽ ഉപയോഗിച്ചാൽ അവ പഴയ പരിതഃസ്ഥിതികളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="488484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488484" title="ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ഡെസേർട്ട് പാർക്ക്">
ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ഡെസേർട്ട് പാർക്ക്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിങ്സിലെ പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രവും വന്യജീവി പാർക്കുമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ഡെസേർട്ട് പാർക്ക്. 3,212 ഏക്കറിലാണ് പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന ഭാഗം 128 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണത്തിലാണുള്ളത്. സൂ ആൻഡ് അക്വേറിയം അസോസിയേഷന്റെയും (ZAA) ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻസ് കൺസർവേഷൻ ഇന്റർനാഷണലിന്റെയും (BGCI) ഇൻസ്റ്റിയൂഷ്ണൽ മെമ്പറാണിത്.

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മരുഭൂമിയിലെ പരിതഃസ്ഥിതിയുടെ പ്രതിനിധികളായ തദ്ദേശീയ മൃഗങ്ങളും സസ്യങ്ങളും പാർക്കിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഗവേഷണ പരിപാടികളിലൂടെയും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും അവയുടെ സംരക്ഷണത്തിന് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മരുഭൂമികളുടെ വൈവിധ്യങ്ങൾ അനുഭവിക്കാനും സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും ആളുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും ഇത് ആളുകൾക്ക് അവസരം ഒരുക്കുന്നു.

പ്രാദേശിക അറേൻ‌ടെ ജനങ്ങൾക്ക് ഈ പ്രദേശം സാംസ്കാരികമായി പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്നു. പാർക്കിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ജോലികളും ഒരു കാലത്ത് പാർക്കിന്റെ പരമ്പരാഗത ഉടമകൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇവരുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്.

1997-ൽ തുറന്ന ഈ പാർക്ക് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ സെന്ററിന് 7 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറാണ്. പാർക്ക് ഓസ്ട്രേലിയൻ മരുഭൂമി പരിസ്ഥിതിയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മരുഭൂമിയിലെ സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.

വെസ്റ്റ് മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളുടെ അടിഭാഗത്തും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് 10 മിനിറ്റ് യാത്ര ചെയ്താൽ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. ഡെസേർട്ട് പാർക്ക് പ്രാദേശിക അറെൻ‌ടെ ജനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. മരുഭൂമിയിലെ നദികൾ, സാൻഡ് കൺട്രി, വുഡ്‌ലാന്റ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത മരുഭൂമികളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ വ്യാഖ്യാനത്തിലൂടെയും സൃഷ്ടികളിലൂടെയും അരേൻ‌ടെ ജനതയുടെ കഥകളും ചരിത്രവും മനസ്സിലാക്കാം. ഈ ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ സന്ദർശകരെ മരുഭൂമിയിലെ ജീവിതം അനുഭവിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഗൈഡ് അവതരണങ്ങൾ, ഒരു ഫ്ലൈയിങ് ബേർഡ് ഷോ, രാത്രിയിൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മൃഗങ്ങളെ കാണാനുള്ള അവസരം എന്നിവ പ്രധാന സവിശേഷതകളാണ്.

ഈ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ വരണ്ട നദീതീരങ്ങളിലൂടെയും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും മുൻപുണ്ടായിരുന്ന ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലൂടെയും വാട്ടർ ഹോളുകളിലൂടെയും സന്ദർശകർ നടക്കുന്നു. റിവർ റെഡ് ഗം മരങ്ങൾ, കൂലിബ മരങ്ങൾ, ജലസസ്യങ്ങൾ, റീഡ്സ് എന്നിവ ഇവിടത്തെ സസ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ മൃഗങ്ങളിൽ ഫിഞ്ചുകൾ, കോക്കടൂസ്, ജലപ്പക്ഷികൾ, തവളകൾ, മത്സ്യങ്ങൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷണവും മരുന്നും വിളവെടുക്കാൻ ആദിവാസികൾ ഈ ആവാസവ്യവസ്ഥ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന് ഇവിടെ കാണിക്കുന്നു.

കളിമണ്ണ്, ജിപ്സം, സാൾട്ട് പാൻസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മണൽ എന്നിവയിലൂടെ മരുഭൂമിയുടെ പുനഃ-സൃഷ്ടിയാണ് ഈ പ്രദർശനം.


സാന്റ് കൺട്രി, വുഡ്‌ലാൻഡ് ആവാസവ്യവസ്ഥകൾക്കിടയിലാണ് നോൿടർണൽ ഹൗസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഉരഗങ്ങൾ, അകശേരുക്കൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ എന്നിവ ഇവിടെയുണ്ട്. ചില ഉരഗങ്ങളും ഈ ശേഖരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മരുഭൂമിയിൽ കണ്ടെത്താൻ പ്രയാസമാണെങ്കിലും ചിലപ്പോൾ ഇവ പകൽ സമയത്ത് സജീവമായിരിക്കാം.

വുഡ്‌ലാന്റ് ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ കംഗാരുക്കൾക്കും എമുവിനുമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. സന്ദർശകർക്ക് പ്രദർശനസ്ഥലത്തെ കംഗാരുക്കളുടെ ഇടയിൽ നടക്കാൻ കഴിയും.

നേച്ചർ തിയേറ്ററിലെ അവതരണങ്ങൾ പാർക്കിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ കാണാവുന്ന ചില മൃഗങ്ങളെ സന്ദർശകരെ കാണിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രമായി പറക്കുന്ന ഇരകളുമായുള്ള പ്രകടനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ കാണുവാൻ സാധിക്കും.

പാർക്കിലെ അവതരണങ്ങളിൽ ആദിവാസികളുടെ അതിജീവനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒന്ന് വെള്ളം ശേഖരിക്കുന്നതിലും മറ്റൊന്ന് ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ഭക്ഷ്യവസ്തു ശേഖരണ അവതരണം പ്രത്യേകിച്ചും അറെന്റ ജനതയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ളതാണ്. കൂടാതെ ലൈംഗികതയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും വ്യത്യസ്തമായ ജോലികളെയും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="488511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488511" title="ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് റെപ്റ്റൈൽ സെന്റർ">
ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് റെപ്റ്റൈൽ സെന്റർ

ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ സ്വകാര്യമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഉരഗ കേന്ദ്രവും പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രവുമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് റെപ്റ്റൈൽ സെന്റർ. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഏറ്റവും വലിയ ഉരഗശേഖരം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പെരെന്റി ഗോവന്ന, ഫ്രിൽ-നെക്ക് ലിസർഡ്, മുള്ളൻ ചെകുത്താൻ, വലുതും ചെറുതുമായ പൈത്തണുകൾ, ഇൻലാൻഡ് തായ്‌പാൻ, ബ്രൗൺ പാമ്പുകൾ, ഡെത്ത് അഡേഴ്സ്, മുൽഗ പാമ്പുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വിഷമുള്ള പാമ്പുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും കുട്ടികൾക്കുള്ള വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് ഇവിടം.

തദ്ദേശീയ ഉരഗങ്ങൾക്കായാണ് ഈ കേന്ദ്രം നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നത്. പലതും പ്രാദേശിക മേഖലകളിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ കത്തിക്കാൻ പോകുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നോ ശേഖരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക വീടുകളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്താതിരിക്കാൻ ഇവയെ ശേഖരിച്ച് കേന്ദ്രത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു. മിക്ക ഉരഗങ്ങളെയും ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെപ്റ്റൈൽ കേന്ദ്രം ഒരു പാമ്പ് കോൾ സെന്ററായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ജനങ്ങൾക്ക് അസൗകര്യമുണ്ടാക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് വിഷമുള്ള പാമ്പുകളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ഇതിന്റെ ഉടമയും ഉദ്യോഗസ്ഥരും വീടുകളിലേക്ക് എത്തുന്നു.

മുൻ റെപ്റ്റൈൽ സെന്റർ നടത്തിപ്പുകാരനായിരുന്ന റെക്സ് നീൻ‌ഡോർഫ് സ്ഥാപിച്ച ഈ കേന്ദ്രം 2000 ജനുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ 30 വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളിൽ 100 ലധികം ഉരഗങ്ങളെ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് മാഗസിൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദൃശ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ഉരഗങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫ്രെഡറിക് ലെപേജ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംവിധായകർ നേച്ചർ ഡോക്യുമെന്ററികൾ അവിടെ ചിത്രീകരിച്ചു.

കേന്ദ്രം 2002-ൽ ഒരു വലിയ കായൽ മുതല പ്രദർശനം ഉൾപ്പെടുത്തി. 2006-ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടൂറിസം വികസന പദ്ധതിയുടെ ധനസഹായത്തോടെ വിപുലീകരണം ആരംഭിച്ചു. 200 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മുതൽ ഇന്നുവരെ ഉരഗങ്ങളുടെ പരിണാമം കണ്ടെത്തുന്ന ഫോസിലുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ക്രൗൺ ലാന്റിലുള്ള ബില്ലി ഗോട്ട് ഹില്ലിനോട് ചേർന്നാണ് ഈ കേന്ദ്രം. കേന്ദ്രത്തിൽ ഉരഗങ്ങൾ കൊല്ലപ്പെട്ട നിരവധി സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം കുന്നിന്റെ സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ലോക്കൽ പോലീസിനെയും ലാൻഡ്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനെയും ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ മാനേജ്‌മെന്റ് ശ്രമിച്ചു. യുവാക്കളും അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന മദ്യപരും പതിവായി സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു ഇവിടം. എന്നാൽ ഈ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഡയറക്ടർ റെക്സ് നീൻ‌ഡോർഫ് പറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="488525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488525" title="ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ്">
ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ്

ഇഗ്മാ-262(ECMA-262), ഐഎസ്ഒ / ഐഇസി(ISO / IEC) 16262 എന്നിവയിൽ ഇഗ്മാ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചെയ്ത ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്ഭാഷാ സവിശേഷതയാണ് ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് (ECMAScript) (അല്ലെങ്കിൽ ES) . സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമുതൽ ഇ‌ഗ്മാസ്‌ക്രിപ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന നടപ്പാക്കലായി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് തുടരുന്നു, ജെ‌സ്ക്രിപ്റ്റ്, ആക്ഷൻ സ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് അറിയപ്പെടുന്ന നടപ്പാക്കലുകൾക്കൊപ്പം. വേൾഡ് വൈഡ് വെബിലെ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിനായി ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് നോഡ്.ജെഎസ് (Node.js) ഉപയോഗിച്ച് സെർവർ ആപ്ലിക്കേഷനുകളും സേവനങ്ങളും എഴുതുന്നതിനായി കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നെറ്റ്സ്കേപ്പിലെ ബ്രണ്ടൻ ഐക്ക് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയുടെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് സ്പെസിഫിക്കേഷനാണ് ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് സ്പെസിഫിക്കേഷൻ; തുടക്കത്തിൽ ഇതിന് മോച്ച(Mocha), പിന്നീട് ലൈവ്സ്ക്രിപ്റ്റ്, ഒടുവിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്ന് പേരിട്ടു.1995 ഡിസംബറിൽ സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസും നെറ്റ്സ്കേപ്പും ഒരു പത്രക്കുറിപ്പിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.ഇസുഎം‌എ-262 ന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് 1997 ജൂണിൽ ഇഗ്മാ ജനറൽ അസംബ്ലി അംഗീകരിച്ചു. ഭാഷാ നിലവാരത്തിന്റെ നിരവധി പതിപ്പുകൾ അതിനുശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഭാഷയെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചെയ്യുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് നെറ്റ്സ്കേപ്പ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ഒത്തുതീർപ്പായിരുന്നു "ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ്" എന്ന പേര്, ആദ്യകാല സ്റ്റാൻഡേർഡ് സെഷനുകളിൽ തർക്കങ്ങൾ ആധിപത്യം പുലർത്തി. "ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു ചർമ്മരോഗം പോലെ തോന്നിക്കുന്ന അനാവശ്യ വ്യാപാര നാമമായിരുന്നു" എന്ന് ഐക്ക് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റും ജെസ്ക്രിപ്റ്റും ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇസുഎം‌എ സവിശേഷതകളിൽ വിവരിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അധിക സവിശേഷതകളും അവ നൽകുന്നു..
ഇസുഎം‌എ-262 ന്റെ പത്ത് പതിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സ്റ്റാൻഡേർഡിന്റെ പത്താം പതിപ്പിന്റെ പണി 2019 ജൂണിൽ ഫൈനലൈസ് ചെയ്തു.

2004 ജൂണിൽ, എക്മാ ഇന്റർനാഷണൽ ഇസുഎം‌എ-357 സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇസിമാസ്‌ക്രിപ്റ്റിലേക്കുള്ള ഒരു വിപുലീകരണം നിർ‌വ്വചിച്ചു, എക്സ്എം‌എല്ലിനുള്ള ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് (ഇ 4 എക്സ്) ഇസിമാസ്ക്രിപ്റ്റിനായുള്ള ഒരു "കോം‌പാക്റ്റ് പ്രൊഫൈൽ" ഇഗ്മാ നിർവചിച്ചു - ഇ‌എസ്-സുപി അല്ലെങ്കിൽ ഇസുഎം‌എ 327 എന്നറിയപ്പെടുന്നു - ഇത് വിഭവ-നിയന്ത്രിത ഉപകരണങ്ങൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അത് 2015 ൽ പിൻ‌വലിച്ചു.


</doc>
<doc id="488537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488537" title="ഐറിന റോഡ്‌നിന">
ഐറിന റോഡ്‌നിന

ഐറിന കോൺസ്റ്റാന്റിനോവ്‌ന റോഡ്‌നിന (റഷ്യൻ: Ирина Константиновна I, ഐപുഎ: [ɪˈrʲinə kənstɐnˈtʲinəvnə rədʲnʲɪˈna]; ജനനം: 12 സെപ്റ്റംബർ 1949) ഒരു റഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ഫിഗർ സ്കേറ്ററുമാണ്. തുടർച്ചയായ 10 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും (1969–78) തുടർച്ചയായി മൂന്ന് ഒളിമ്പിക്സ് സ്വർണ്ണ മെഡലുകളും (1972, 1976, 1980) നേടിയ ഏക ജോഡി സ്കേറ്ററാണ് ഐറിന. പ്രസിഡന്റ് വ്‌ളാഡിമിർ പുടിന്റെ യുണൈറ്റഡ് റഷ്യ പാർട്ടി അംഗമായി 2007-ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ സ്റ്റേറ്റ് ഡ്യൂമയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒരു ഫിഗർ സ്കേറ്റർ എന്ന നിലയിൽ, തുടക്കത്തിൽ അലക്സി ഉലനോവുമായി മത്സരിക്കുകയും പിന്നീട് അലക്സാണ്ടർ സൈറ്റ്‌സെവുമായി ജോഡിയാകുകയും ചെയ്തു. രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പങ്കാളികളുമായി ഒളിമ്പിക് കിരീടം നേടുന്ന ആദ്യ ജോഡി സ്കേറ്ററാണ് അവർ. അതിനുശേഷം അർതൂർ ദിമിട്രീവ് മാത്രമാണ് ഈ പദവി നേടിയത്.
പ്രീ-സ്ക്കൂൾ വർഷങ്ങളിൽ, ഐറിന റോഡ്‌നിനയ്ക്ക് പതിനൊന്ന് തവണ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ചു. 1954-ൽ മോസ്കോയിലെ പ്രയാമിക്കോവ് ചിൽഡ്രൻ പാർക്കിലെ അവളുടെ ആദ്യത്തെ സ്കേറ്റിംഗ് റിങ്കിലേക്ക് അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവളെ കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിന്റെ ആറാമത്തെ ഫോം മുതൽ, ലെനിൻഗ്രാഡ്സ്കി പ്രോസ്പെക്റ്റിൽ സുഎസ്‌കെ‌എയിലെ ചിൽഡ്രൻ, യൂത്ത് സ്പോർട്സ് സ്കൂളിൽ പരിശീലനം നേടി.

1963 ആയപ്പോഴേക്കും റോഡ്‌നിന പരിശീലകരായ സോണിയയും മിലാൻ വാലൻ എന്നിവരുടെ സഹായത്തോടെ തന്റെ ആദ്യ പങ്കാളിയായ ഒലെഗ് വ്ലാസോവിനൊപ്പം സ്കേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 1964-ൽ, അവളുടെ പരിശീലകൻ സ്റ്റാനിസ്ലാവ് സുക്ക് ആയിരുന്നു. അലക്സി ഉലനോവിനൊപ്പം ജോഡിയായി നാല് ലോക, യൂറോപ്യൻ കിരീടങ്ങൾ തുടർച്ചയായി അവർ നേടി. 1969-ൽ റോഡ്‌നീന / ഉലനോവ് ജോഡി താമര മോസ്ക്വിന / അലക്സി മിഷിൻ എന്നിവരേക്കാൾ മുന്നിലെത്തുകയും തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ലോക കിരീടം നേടുകയും ചെയ്തു. വെള്ളി മെഡൽ ജേതാക്കളായ ല്യൂഡ്‌മില സ്മിർനോവ / ആൻഡ്രി സുരൈക്കിൻ എന്നിവരെക്കാൾ മുന്നിലെത്തിയാണ് അവർ വീണ്ടും 1970, 1971 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ രണ്ട് ലോക കിരീടങ്ങൾ നേടിയത്. ഉലനോവ് സ്മിർനോവയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. 1972-ലെ ഒളിമ്പിക്സിന് മുമ്പ്, അടുത്ത സീസണിൽ ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് സ്കേറ്റ് ചെയ്യാനുള്ള തീരുമാനം എടുത്തിരുന്നു. 1972 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ റോഡ്‌നീന / ഉലനോവ് സ്വർണം നേടി. 1972-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനുള്ള അവസാന മത്സരത്തിനായി അവർ തയ്യാറായി. മത്സരം ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഒരു ദിവസം മുമ്പ് ഒരുമിച്ച് പരിശീലിക്കുന്നതിനിടെ, ഈ ജോഡിക്ക് ലിഫ്റ്റിൽ ഒരു അപകടമുണ്ടായതിനെ തുടർന്ന് റോഡ്‌നിന ആശുപത്രിയിലാകുകയും തലയ്ക്ക് ക്ഷതമേൽക്കുകയും ഇൻട്രാക്രീനിയൽ ഹെമറ്റോമ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. അപകടമുണ്ടായിട്ടും, ഹ്രസ്വ പ്രോഗ്രാമിൽ 6.0 സെ. അവർ ശക്തമായ പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. നീണ്ട പ്രോഗ്രാമിൽ, റോഡ്‌നിനയ്ക്ക് ക്ഷീണവും തലകറക്കവും ഉണ്ടായെങ്കിലും അവരുടെ നാലാമത്തെ ലോക കിരീടത്തിന് ഇത്രയും സമയം മതിയായിരുന്നു. റോഡ്‌നിന വിരമിക്കുന്നതുവരെ ഉലനോവ് സ്മിർനോവയ്‌ക്കൊപ്പം തന്റെ കരിയർ തുടർന്നു.

1972 ഏപ്രിലിൽ, പരിശീലകനായ സ്റ്റാനിസ്ലാവ് സുക്ക്, ജമ്പിംഗിൽ നല്ല സാങ്കേതിക വശമറിയാവുന്നതും ഘടകങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പഠിച്ചതുമായ ലെനിൻഗ്രാഡ് സ്കേറ്റർ അലക്സാണ്ടർ സൈറ്റ്‌സെവിനൊപ്പം ചേരാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 1973-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലെ അവരുടെ ഹ്രസ്വ പരിപാടിയിൽ അവർക്കിടയിലുള്ള താളം നഷ്ടപ്പെട്ടു. പ്രാഗ് വസന്തത്തെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിനുള്ള പ്രതികാരമായി ഒരു ചെക്ക് തൊഴിലാളി പ്രവർത്തിച്ചതുകൊണ്ടാകാം. തീവ്രമായ ഏകാഗ്രതയ്ക്ക് പേരുകേട്ട അവർ പ്രോഗ്രാം നിശ്ശബ്ദമായി പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ഒരു സ്റ്റാൻഡിംഗ് ഓവറും ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡലും നേടിയിരുന്നു. സ്മിർനോവ / ഉലനോവ സഖ്യം 1974-ൽ അവർ വീണ്ടും മുന്നിൽ നിന്നു.


</doc>
<doc id="488551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488551" title="അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ്">
അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ്

ആസെ അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ( (ജനനം: ഏപ്രിൽ 5, 1950) സ്വീഡിഷ് ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ, അഭിനേത്രി എന്നിങ്ങനെ വിവിധനിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 1968 ൽ തന്റെ ആദ്യ ആൽബമായിരുന്ന ‘അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ്’ പുറത്തിറങ്ങിയതിനുശേഷം സ്വീഡനിൽ അവർ ഗായികയെന്ന നിലയിൽ പേരെടുക്കുകയും ‘അബ്ബ’ എന്ന പോപ്പ് ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗമായതോടെ അന്തർ‌ദ്ദേശീയ പ്രശസ്തി കൈവരിക്കുകയും ലോകവ്യാപകമായി ഇതിന്റെ ഏകദേശം 380 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആൽബങ്ങളും സിംഗിൾ‌സും വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന സംഗീതജ്ഞരുടെയിടയിൽ അവർ ചിരപ്രതിഷ്ട നേടുകയും ചെയ്തു.

അബ്ബയുടെ അംഗങ്ങളുടെ വേർപിരിയലിനുശേഷം, 1980 കളിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് മൂന്ന് ആൽബങ്ങളിലൂടെ വിജയം നേടുകയും സോളോ ആർട്ടിസ്റ്റായി ഒരു സിനിമയിൽ പ്രധാന വേഷവും നേടിയെടുത്തുവെങ്കിലും തൊണ്ണൂറുകളിൽ അവർ കൂടുതൽ ഏകാന്തയായിത്തീരുകയും പരസ്യപ്രചരണം ഒഴിവാക്കുകയും സ്റ്റോക്ക്ഹോം കൗണ്ടി ദ്വീപായ എകെറോയിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.  2004 ൽ ഒരു പുതിയ ആൽബം പുറത്തിറക്കുന്നതുവരെയുള്ള ഏകദേശം 17 വർഷത്തോളം ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സംഗീതം റെക്കോർഡുചെയ്യുന്നത് നിർത്തിവച്ചിരുന്നു. ഗായിക 2013 ൽ ‘എ’ എന്ന പേരിലുള്ള ആൽബവുമായി വീണ്ടും മടങ്ങിയെത്തുകയും അത് ഇന്നുവരെയുള്ള അവരുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന യുകെ ചാർട്ടിംഗ് സോളോ ആൽബമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

ആസെ അഗ്നെത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് 1950 ഏപ്രിൽ 5 ന് സ്വീഡനിലെ സ്മാലാൻഡിലെ ജോൻ‌കോപ്പിംഗിലാണ് ജനിച്ചത്. ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോർ മാനേജരായിരുന്ന നട്ട് ഇംഗ്വാർ ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന്റെയും (1922–1995) പത്നി ബിർഗിറ്റ് മാർഗരിറ്റ ജോഹാൻസന്റേയും (1923–1994) രണ്ട് പെൺമക്കളിൽ ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു അവർ. ഇംഗ്വർ സംഗീതത്തിലും ഷോ ബിസിനസ്സിലും വളരെയധികം താല്പര്യം കാണിക്കുകയും ബിർഗിറ്റ് കുട്ടികൾക്കും കുടുംബത്തിനുമായി സ്വയം സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന്റെ ഇളയ സഹോദരി മോണ 1955 ൽ ജനിച്ചു.

ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് "ട്വ സ്മാ ട്രോൾ" ("ടു ലിറ്റിൽ ട്രോൾസ്") എന്ന പേരിൽ തന്റെ ആദ്യ ഗാനം രചിച്ചു. 1958-ൽ അവൾ പിയാനോ പാഠങ്ങൾ ഹൃദിസ്ഥമാക്കുവാൻ തുടങ്ങിയതോടൊപ്പം, ഒരു പ്രാദേശിക പള്ളി ഗായകസംഘത്തോടൊപ്പം പാടിയിരുന്നു. 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ ലെന ജോഹാൻസൺ, എലിസബത്ത് സ്ട്രബ് എന്നിവരോടൊപ്പം ‘കോംബേർസ്’ എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഗീത ത്രയം രൂപീകരിച്ചു. ചെറിയ വേദികളിൽ അവർ പ്രാദേശികമായി സംഗീത പ്രകടനങ്ങൾ നടത്തുകയും പിന്നീട് കലാപരിപാടികളുടെ അഭാവം മൂലം താമസംവിനാ പിരിയുകയും ചെയ്തു. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ, ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് വിദ്യാലയജീവിതം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഒരു ജോലിയിൽ തുടരാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

കോണി ഫ്രാൻസിസ്, മരിയാനെ ഫെയ്ത്ത്ഫുൾ, അരിത ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, ലെസ്ലി ഗോർ എന്നിവരെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സംഗീതലോകത്തെ തന്റെ ശക്തമായ സ്വാധീനമായി ഉദ്ധരിക്കുന്നു.

ബെർന്റ് എംഗാർഡ്റ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പ്രാദേശിക നൃത്ത സംഘത്തോടൊപ്പം പ്രകടനം നടത്തുന്നതിനിടയിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ഒരു ഓട്ടോമൊബൈൽ സ്ഥാപനത്തിൽ ടെലിഫോണിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ സംഗീത ബാൻഡ് താമസിയാതെ വളരെ പ്രചാരത്തിലായിത്തീരുകയും, തന്റെ ജോലി, സംഗീത ജീവിതം എന്നിവയിലേതെങ്കിലുമൊന്നു തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തു. രണ്ടുവർഷക്കാലം അവർ ബെർന്റ് എംഗാർഡ്റ്റിന്റെ ബാന്റിനൊപ്പം പാടുന്നത് തുടർന്നു. ഇക്കാലത്ത്, ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് അവരുടെ കാമുകൻ ജോർൺ ലിൽജയുമായി വേർപിരിയുകയും ഈ സംഭവം "ജാഗ് വാർ സാ കർ" ("ഐ വാസ് സോ ഇൻ ലവ്") എന്ന ഗാനം എഴുതാൻ അവളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അത് പെട്ടെന്നുതന്നെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗനെ മാധ്യമ ശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. അക്കാലത്ത്, ബാൻഡിന്റെ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളുടെ ബന്ധുവായ കാൾ ജെർഹാർഡ് ലണ്ട്ക്വിസ്റ്റ് തന്റെ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും കപോൾ റെക്കോർഡ്സിൽ റെക്കോർഡ് പ്രൊഡ്യൂസറായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ബാൻഡിന്റെ ഡെമോ റെക്കോർഡിംഗ് എംഗാർഡ്റ്റ് അദ്ദേഹത്തിന് അയച്ചെങ്കിലും ഫോൾട്ട്സ്കോഗിനോടും അവരുടെ ഗാനത്തോടും മാത്രമാണ് ലണ്ട്ക്വിസ്റ്റ് താൽപര്യം കാണിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് ബാൻഡിനോടുള്ള താൽപ്പര്യമില്ലാത്തതിനാലും അവ റെക്കോർഡിൽ ഉൾപ്പെടുത്താത്തതും അവരെ ഏറെ വിഷമിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും ഈ ഓഫർ സ്വീകരിക്കാൻ അവൾ തീരുമാനിക്കുകയും കപ്പോൾ റെക്കോർഡ്സുമായി താമസിയാതെ ഒരു റെക്കോർഡിംഗ് കരാർ ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു.

അവരുടെ സ്വയമേവ രചിച്ച ആദ്യ സിംഗിൾ "ജഗ് വാർ സാ കർ" 1967 ഒക്ടോബർ 16 ന് റെക്കോർഡുചെയ്യപ്പെടുകയും കപ്പോൾ റെക്കോർഡ്സ് വഴി അടുത്ത മാസം പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. 1968 ജനുവരി 28 ന് ഇത് സ്വീഡിഷ് ചാർട്ടിൽ ഒന്നാമതെത്തുകയും ഏകദേശം 80,000 കോപ്പികൾ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തു. മെലോഡിഫെസ്റ്റിവാലന് എന്ന പേരിലുള്ള യൂറോവിഷൻ ഗാനമത്സരത്തിന്റെ സ്വീഡിഷ് പ്രാഥമിക ഊഴത്തിൽ "ഫോർസോണേഡ്" ("അനുരഞ്ജനം") എന്ന ഗാനം അവർ സമർപ്പിച്ചുവെങ്കിലും അത് ഫൈനലിനായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടില്ല. 1969 ൽ സ്വീഡിഷ് സംഗീതസംവിധായകൻ ജൂൾസ് സിൽ‌വെയ്‌നെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ടെലിവിഷൻ പ്രത്യേക പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്ത ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സ്വീഡനിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയയായ പോപ്പ് സംഗീത കലാകാരികളിൽ ഒരാളായി തന്റെ കരിയർ വികസിപ്പിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ഒരു ജിപ്‌സി വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കവേ വധുവിന്റെ സഹോദരനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന പെൺക്കുട്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രമേയം പ്രതിപാദ്യവിഷയമായ ‘സിഗെനാർവാൻ’ ("ജിപ്‌സി ഫ്രണ്ട്") എന്ന ഒരു സിംഗിൾ പുറത്തിറക്കി. ഇതിന്റെ പ്രകാശനം സ്വീഡിഷ് മാധ്യമങ്ങളിലെ ജിപ്സികളെക്കുറിച്ചുള്ള ചൂടേറിയ ചർച്ചയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതായിരുന്നു. കൂടാതെ ഈ ഗാനം രചിച്ചതിലൂടെ മനഃപൂർവ്വം ഈ സാഹചര്യത്തിൽ നിന്ന് പണം സമ്പാദിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്നും ഫോൾട്ട്സ്കോഗിനെതിരെ ആരോപണമുന്നയിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1960 കളുടെ അവസാനത്തിലും ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന്റെ വിജയത്തിലേയ്ക്കുള്ള കുതിപ്പ് തുടർന്നു. ജർമ്മൻ ഗാനരചയിതാവ് / നിർമ്മാതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന ഡയറ്റർ സിമ്മർമാനെ അവർ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും ചെയ്തതോടെ അവരുടെ ആൽബങ്ങൾ ജർമ്മൻ ചാർട്ടുകളിൽ എത്തുകയും ജർമ്മനിയിൽ അവയ്ക്കു മികച്ച വിജയം നേടാനാകുമെന്ന് സിമ്മർമാൻ അവരോടു വാഗ്ദാനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അവർ അവിടെപ്പോയി റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാക്കളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയപ്പോൾ, ഈ സംരംഭം സൃഷ്ടിപരമാകാതെയിരിക്കുകയും നിർമ്മാതാക്കളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് വിസമ്മതിക്കുകയും അവർ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഉപകരണങ്ങളെ "ഭയങ്കരം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ സിമ്മർമാനുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയം അവസാനിപ്പിച്ച് അവർ സ്വീഡനിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി.

1970 ൽ അവർ "ഓം ടാരർ വോർ ഗുൾഡ്" ("ഇഫ് ടിയേഴ്സ് വേർ ഗോൾഡ്") പുറത്തിറക്കി. 1950 കളിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഇത് റെക്കോർഡുചെയ്‌തിട്ടില്ലെങ്കിൽപ്പോലും "തീമ" ("തീം") എന്ന പേരുള്ള തന്റെ രചനയിൽനിന്ന് 22 ബാറുകൾ അവർ ഉപയോഗിച്ചതായി ഒരു ഡാനിഷ് കമ്പോസർ അവകാശപ്പെട്ടു. 1977 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഈ കേസ് പിന്നീട് ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തുകയും ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ഡാനിഷ് സംഗീതജ്ഞന് SEK (സ്വീഡിഷ് ക്രോണ) 5,000 നൽകുകയും ചെയ്തു.

1972 ൽ, ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സ്വീഡിഷ് നിർമ്മാണത്തിലുള്ള ‘ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് സൂപ്പർസ്റ്റാർ’ എന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഹിറ്റ് മ്യൂസിക്കലിൽ മേരി മഗ്ദലനയെ അവതരിപ്പിച്ചു.

ഹൂട്ടനാനി ഗായകസംഘത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന ബ്ജോൺ ഉൾവായെസിനെ ആദ്യമായി 1968 ലും പിന്നീട് 1969 ലും ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് കണ്ടുമുട്ടി. ഇതിനകം ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്ന ഉൾവായെസുമായുള്ള ബന്ധവും അതുപോലെതന്നെ ആനി-ഫ്രിഡ് ലിങ്സ്റ്റാഡ്, ബെന്നി ആൻഡേർസൺ എന്നിവരുമായുള്ള സൌഹൃദവും ഒടുവിൽ അബ്ബയെന്ന സംഗീത ബന്റിന്റെ രൂപീകരണത്തിനു വഴിതെളിച്ചു.

ഫോൾട്ട്സ്കോഗും ഉൾവായെസും 1971 ജൂലൈ 6 ന് വെറം ഗ്രാമത്തിൽ വച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ആൻഡേഴ്സൺ അവരുടെ വിവാഹത്തിൽ ഓർഗൻ വായിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടിയായ ലിൻഡ എലിൻ ഉൽവeയസ് 1973 ഫെബ്രുവരി 23 നും അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ പീറ്റർ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഉൾവായെസ് 1977 ഡിസംബർ 4 നു ജനിച്ചു. ഏഴ് വർഷത്തെ ദാമ്പത്യത്തിന് ശേഷം 1978 ന്റെ അവസാനത്തിൽ ദമ്പതികൾ വേർപിരിയാൻ തീരുമാനിക്കുകയും 1979 ജനുവരിയിൽ വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1980 ജൂലൈയിലാണ് വിവാഹമോചനം തീർപ്പായത്. പരാജയപ്പെട്ട ദാമ്പത്യം അബ്ബയുമായുള്ള ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുമായി കൂടിക്കുഴയാൻ അനുവദിക്കില്ലെന്ന് ഫോൾട്ട്സ്കോഗും ഉൽ‌വായസും സമ്മതിച്ചു. അവരുടെ ദാമ്പത്യത്തിലെ പരാജയം ഉൽവായെസിനെ "ദി വിന്നർ ടേക്ക്സ് ഇറ്റ് ഓൾ" എന്ന വരികൾ എഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
അബ്ബയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് അന്ന എന്നു പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1975 ൽ, അവളുടെ സഹപ്രവർത്തകയായിരുന്ന ആനി-ഫ്രിഡ് ലിങ്‌സ്റ്റാഡ് അവരുടെ സ്വീഡിഷ് ഒന്നാം നമ്പർ ആൽബമായ ഫ്രിഡ എൻ‌സാം റെക്കോർഡുചെയ്‌ത അതേ കാലയളവിൽത്തന്നെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് തന്റെ സോളോ ആൽബമായ “എൽവ ക്വിന്നോർ ഐ എറ്റ് ഹസ്”ന്റെ റെക്കോർഡിംഗും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ചു. അബ്ബ ആൽബങ്ങളായ ‘വാട്ടർ‌ലൂ’, ‘അബ്ബ’ എന്നിവയുടെ സെഷനുകൾക്കും പ്രചരണത്തിനുമിടയിൽ ഈ ആൽബങ്ങൾ റെക്കോർഡുചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന്റെ ആൽബം സ്വീഡിഷ് ആൽബം ചാർട്ടിൽ 53 ആഴ്ച നിലനിന്നു (അബ്ബയുടെ മറ്റേതൊരു ആൽബത്തേക്കാളും കൂടുതൽ), പക്ഷേ ആദ്യ പത്തിൽ എത്താൻ കഴിയാതെയിരുന്ന ഇത് പതിനൊന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ആൽബത്തിൽ അധികമായി അബ്ബയുടെ "SOS”ന്റെ സ്വീഡിഷ് ഭാഷാ പതിപ്പ് (സിംഗിൾ വിൽപ്പന സൂചികയിൽ നാലാം സ്ഥാനം); "ടാക്ക് ഫോർ എൻ അണ്ടർബാർ വാൻലിഗ് ഡാഗ്"; "ഡോക്ടോൺ!” എന്നിങ്ങനെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗിനായി മൂന്ന് സ്വെൻ‌സ്ക്റ്റോപ്പൻ എൻ‌ട്രികൾക്കൂടു അടങ്ങിയിരുന്നു. "SOS" ഒഴികെ, മറ്റെല്ലാ ഗാനങ്ങൾക്കും ബോസ് കാൾ‌ഗ്രെൻ വരികളെഴുതുകയും ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സ്വയം സംഗീതം നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 1972 മുതൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ഗാനങ്ങൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ ആൽബത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നുവരുകയായിരുന്നുവെങ്കിലും അബ്ബയുമൊത്തുള്ള പ്രവർത്തനവും അവരുടെ ഗർഭധാരണവും കാരണം ഇത് വൈകുകയായിരുന്നു. ആകെ 12 പാട്ടുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ട ഈ ആൽത്തിൽ, ഓരോ പാട്ടുകളും ഒരേ അപ്പാർട്ട്മെന്റ് കെട്ടിടത്തിൽ താമസിക്കുന്ന 12 വ്യത്യസ്ത സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങൾ ആലപിക്കുന്ന രീതിയിലായിരിക്കണമെന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഫോൾട്ട്സ്കോഗും കാൾഗ്രനും പൊതുവായി ധാരണയിലെത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും അന്തിമമായി 11 ഗാനങ്ങൾ മാത്രം ആൽബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ആൽബത്തിന്റെ ആശയം പൂർണ്ണമായും വികസിപ്പിക്കപ്പെടുകയുമുണ്ടായില്ല.

1968 ജനുവരിയിലെ ആദ്യ സിംഗിളായിരുന്ന "ജാഗ് വർ സാ കർ" മുതൽ (ഉന്നത സ്ഥാനം, നമ്പർ 1) 1980 ജനുവരിയിലെ ‘ടിയോ അർ മെഡ് അഗ്നെത’ (ഉന്നത സ്ഥാനം, നമ്പർ 1) എന്ന സമാഹാരത്തിൽ നിന്നുള്ള "നാർ ഡു ടാർ മിഗ് ഡിൻ ഫാമ്ൻ" ("വെൻ യു ടേക്ക് മി ഇൻ യൂർ ആംസ്") വരെയുള്ള ഗാനങ്ങളിൽ 1968 നും 1980 നും ഇടയിൽ, സ്വെൻ‌സ്‌കോപ്പൻ റേഡിയോ ചാർട്ടിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന് ആകെ 18 എൻ‌ട്രികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ 18 എൻ‌ട്രികളിൽ‌, മിക്കതിന്റേയും ഗാനരചയിതാവ് അല്ലെങ്കിൽ‌ സഹഗാനരചനയിതാവ് ഫോൾ‌ട്ട്സ്കോഗ് ആയിരുന്നു. ഈ സമയത്ത്‌ ഹിറ്റ് ചാർ‌ട്ടിൽ‌ 1970 ലെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിറ്റായിരുന്ന "ഓം ടെറാർ‌ വോർ‌ ഗൾ‌ഡ്" നോടൊപ്പം (നമ്പർ 1, 15 ആഴ്ച) മൊത്തം 139 ആഴ്ച ഇതു നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. ബാൻഡിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര കരിയറിന് മുമ്പും ശേഷവുമുള്ള സൂചികയനുസിച്ച്, നാല് അബ്ബ അംഗങ്ങളിലെ ഏറ്റവും വിജയിയായ സോളോ ഗായിക ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ആയിരുന്നു.

ഒരു സംഗീതസംവിധായികയെന്ന നിലയിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് മെലോഡിഫെസ്റ്റിവാലനിൽ വീണ്ടും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1981 ൽ, ഇഞ്ചെല ഫോർസ്മാനൊടൊപ്പംചേർന്ന് "മെൻ നാറ്റെൻ അർ വാർ" ("ബട്ട് ദി നൈറ്റ് ഈസ് ഔവേർസ്" എന്ന നാടൻപാട്ടെഴുതിയെങ്കിലും മത്സരത്തിൽ സ്വയം ഗാനം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം അവർ പുതിയൊരു പ്രതിഭയായ കിക്കി മൊബെർഗിനെ അവതരണത്തിനുവേണ്ടി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ ഗാനം 10-ൽ 9-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. സമകാലിക അബ്ബ റെക്കോർഡിംഗുകളിലുള്ള അതേ സംഗീതജ്ഞരോടൊപ്പം പോളാർ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് നിർമ്മിച്ച സിംഗിളായ “ഐ ആം സ്റ്റിൽ എലൈവ്” അതിന്റെ "ഹർ അർ മിറ്റ് ലിവ്" ("ഹിയർ ഈസ് മൈ ലൈഫ്") എന്ന പേരിലുള്ള സ്വീഡിഷ് പതിപ്പിന്റെ അകമ്പടിയോടെ പുറത്തിറങ്ങി. ഈ ഗാനം അബ്ബയുടെ 1979 ലെ ലോക പര്യടനത്തിനിടെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പിനായി (മുൻ ഭർത്താവ് ജോർജ്‌ ഉൽവായസിന്റെ വരികൾ) അവർതന്നെ അവതരിപ്പിച്ച ഗാനമായിരുന്നു. മോബെർഗിന്റെ ഈ ഗാനത്തിന്റെ റെക്കോർഡിംഗ് ഇതുവരെ ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറക്കിയ ഒരേയൊരു പതിപ്പായി തുടരുന്നു.

ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് ഇനിപ്പറയുന്ന അബ്ബ ഗാനങ്ങളിൽ സോളോ ഭാഗങ്ങൾ ആലപിച്ചിരുന്നു: "ഡിസില്യൂഷൻ" (ബ്ജോണിന്റെ ഗാനാത്മകതയിൽ അവർ എഴുതിയ ഒരേയൊരു അബ്ബ ഗാനം), "ഐ ആം ജസ്റ്റ് എ ഗേൾ", "ഹസ്ത മനാന", "ഡാൻസ് (വൈൽ ദ മ്യൂസിക് സ്റ്റിൽ ഗോസ് ഓൺ)", "SOS", "ഐ ഹാവ് ബീൻ വെയ്റ്റിംഗ് ഫോർ യു", "വെൻ ഐ കിസ്ഡ് ദ ടീച്ചർ", "മൈ ലവ്, മൈ ലൈഫ്", "ടേക് എ ചാൻസ് ഓൺ മീ", "ദ നേം ഓഫ് ദ ഗേം", "മൂവ് ഓൺ", "താങ്ക്യൂ ഫോർ ദ മ്യൂസിക്", "ഗെറ്റ് ഓൺ ദ കറൗസൽ", "ചിക്വിറ്റിറ്റ", "ലവ്‌ലൈറ്റ്", "ആസ് ഗുഡ് ആസ് ന്യൂ", "കിസസ് ഓഫ് ഫയർ", "ഡ്രീം വേൾഡ്", "ഗിമ്മെ! ഗിമ്മെ! ഗിമ്മെ! (എ മാൻ ആഫ്റ്റർ മിഡ്നൈറ്റ്)", "ദ വേ ഓൾഡ് ഫ്രണ്ട്സ് ഡു", "ദ വിന്നർ ടേക്സ് ഇറ്റ് ആൾ", "ഹാപ്പി ന്യൂ ഇയർ", "ലേ ആൾ യൂർ ലവ് ഓൺ മീ", "ഹെഡ് ഓവർ ഹീൽസ്", "വൺ ഓഫ് അസ്", "സോൾ‌ജിയേർസ്", "സ്ലിപ്പിംഗ് ത്രൂ മൈ ഫിംഗേർസ്", "ജസ്റ്റ് ലൈക്ക് ദാറ്റ്" (ഗ്രൂപ്പ് സമ്പൂർണ്ണമായും ഔദ്യോഗികമായും പുറത്തിറക്കിയിട്ടില്ല)," ഐ ആം ദ സിറ്റി", "അണ്ടർ അറ്റാക്ക് "," ദി ഡേ ബിഫോർ യു കേം".

ഔദ്യോഗിക പ്രഖ്യാപനമൊന്നും നടത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, 1982 അവസാനത്തോടെയും 1983 ന്റെ തുടക്കത്തിലും അബ്ബ ഗായക സംഘം പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടു. 1982 അവസാനത്തോടെ ഫോൾട്ട്സ്കോഗ് സ്വീഡിഷ് ഗായകൻ (മുൻ അബ്ബ പിന്നണി ഗായകൻ) ടോമാസ് ലെഡിനൊപ്പം "നെവർ എഗെയ്ൻ" എന്ന യുഗ്മഗാനം ചെയ്യുകയും അത് സ്വീഡൻ, നോർ‌വേ, ബെൽജിയം, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ മികച്ച അഞ്ചു ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങളിലൊന്നായി മാറി. "യാ നുങ്ക മാസ്" എന്ന പേരിൽ സ്പാനിഷ് ഭാഷാ പതിപ്പായും ഈ ഗാനം പുറത്തിറങ്ങി. അതേ വർഷം വേനൽക്കാലത്ത്, റാസ്കെൻസ്റ്റാം എന്ന സ്വീഡിഷ് സിനിമയിൽ ഫോൾട്ട്സ്കോഗിന് ഒരു പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിക്കുവാനുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
