<doc id="477278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477278" title="ആപ്പിൾ II">
ആപ്പിൾ II

ആപ്പിൾ II (ആപ്പിൾ ][ ആയി സ്റ്റൈലൈസ് ചെയ്തു) ഒരു 8-ബിറ്റ് ഹോം കമ്പ്യൂട്ടറും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ വൻതോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടർ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലൊന്നാണ്, പ്രധാനമായും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് സ്റ്റീവ് വോസ്നിയാക്ക് ആണ്(സ്റ്റീവ് ജോബ്‌സ് ആപ്പിൾ II ഫോം മോൾഡ് പ്ലാസ്റ്റിക് കേസിന്റെ വികസനം നിരീക്ഷിച്ചു റോഡ് ഹോൾട്ട് സ്വിച്ചിംഗ് പവർ സപ്ലൈ വികസിപ്പിച്ചു).1977 ലെ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് കമ്പ്യൂട്ടർ ഫെയറിൽ ജോബ്‌സും വോസ്നിയാക്കും ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു, ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടർ, ഇങ്ക് വിറ്റ ആദ്യത്തെ ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നമാണിത്. 1993 നവംബറിൽ ആപ്പിൾ IIe ഉത്പാദനം നിർത്തുന്നത് വരെ ഒരു കൂട്ടം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ പെടുന്ന ആദ്യ മോഡലാണിത്. ഉപഭോക്തൃ വിപണി ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്പിളിന്റെ ആദ്യ സമാരംഭം ആണ് ആപ്പിൾ II എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് ബിസിനസുകാർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഹോബിയിസ്റ്റുകൾക്ക് എന്നതിലുപരി അമേരിക്കൻ കുടുംബങ്ങളിലേക്ക് ഇത് ബ്രാൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ബൈറ്റ് മാഗസിൻ ആപ്പിൾ II, കൊമോഡോർ പുഇടി 2001, ടുആർ‌എസ് -80 എന്നിവയെ "1977 ട്രിനിറ്റി" എന്ന് പരാമർശിച്ചു. കളർ ഗ്രാഫിക്സ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സവിശേഷത ആപ്പിൾ II ന് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഈ കഴിവാണ് ആപ്പിൾ ലോഗോ വർണ്ണങ്ങളുടെ വർണ്ണരാജി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
 1976 ആയപ്പോഴേക്കും സ്റ്റീവ് ജോബ്സ് ആപ്പിൾ II നായി "ഷെൽ" സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉൽപ്പന്ന ഡിസൈനർ ജെറി മനോക്കിനെ (മുമ്പ് ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് ഡിസൈനിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു)ചുമതലപ്പെടുത്തി.ആദ്യകാല ആപ്പിൾ II കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ സിലിക്കൺ വാലിയിലും പിന്നീട് ടെക്സാസിലും ആണ്നിർമ്മിച്ചത്; അച്ചടിച്ച സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകൾ അയർലണ്ടിലും സിംഗപ്പൂരിലും നിർമ്മിച്ചു. ആദ്യത്തെ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ 1977 ജൂൺ 10 ന് വിൽപ്പനയ്‌ക്കെത്തി. ഒരു MOS ടെക്നോളജി 6502 മൈക്രോപ്രൊസസ്സർ 1.023 മെഗാഹെർട്‌സ്, രണ്ട് ഗെയിം പാഡിൽസ്(എഫ്‌സിസി ചട്ടങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിനാൽ 1980 വരെ ബണ്ടിൽ ചെയ്തിട്ടില്ല), 4 കെബി റാം, പ്രോഗ്രാമുകൾ ലോഡുചെയ്യുന്നതിനും ഡാറ്റ സംഭരിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഓഡിയോ കാസറ്റ് ഇന്റർഫേസ്, റോമുകളിൽ നിർമ്മിച്ച ഇന്റീജർ ബേസിക് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ തുടങ്ങിയവ. വീഡിയോ കൺട്രോളർ മോണോക്രോമിന്റെ 40 നിരകളാൽ 24 വരികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു, അപ്പർ‌കേസ് മാത്രം (യഥാർത്ഥ പ്രതീക സെറ്റ് ASCII പ്രതീകങ്ങളുമായി 20h മുതൽ 5Fh വരെ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു) ടെക്സ്റ്റ്, എൻ‌ടുഎസ്‌സി സംയോജിത വീഡിയോ ഔട്ട്‌പുട്ട് ടിവി മോണിറ്ററിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സാധാരണ ടിവിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാണ്. ഒരു പ്രത്യേക RF മോഡുലേറ്റർ വഴി സജ്ജമാക്കുക. കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ യഥാർത്ഥ റീട്ടെയിൽ വില $1,298 (4 കെബി റാമോടുകൂടിയത്), $2,638 (പരമാവധി 48 കെബി റാമോടു കൂടിയത്).കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ കളർ ഗ്രാഫിക്സ് കഴിവ് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി, കേസിംഗിലെ ആപ്പിൾ ലോഗോയിൽ റെയിൻബോ സ്ട്രൈപ്പുകളുണ്ട്,ഇത് 1998 ന്റെ ആരംഭം വരെ ആപ്പിളിന്റെ കോർപ്പറേറ്റ് ലോഗോയുടെ ഭാഗമായി തുടർന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, ആപ്പിൾ II പല വ്യവസായങ്ങളിലുമുള്ള പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് ഒരു ഉത്തേജകമായിരുന്നു; ഉപഭോക്താക്കളിൽ വിപണനം ചെയ്യുന്ന സോഫ്റ്റ്വവേയർ മികച്ചതാക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം.


</doc>
<doc id="477288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477288" title="ജഗപതി ബാബു">
ജഗപതി ബാബു

പ്രധാനമായും തെലുങ്ക് സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ച   ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനാണ് ജഗപതി ബാബു . 25 വർഷത്തെ കരിയറിൽ ജഗപതി ബാബു 120 ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ 3 ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളും 7 സംസ്ഥാന നന്ദി അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സിനിമയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനയ്ക്ക് കലാ ഭൂഷാന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. എസ്.വി. കൃഷ്ണ റെഡ്ഡി, രാം ഗോപാൽ വർമ്മ, കൃഷ്ണ വംശി, ഇ. വി. സത്യനാരായണ, ഗുണ ശേഖർ, ചന്ദ്ര ശേഖർ യെലെറ്റി, എ. എം. രത്നം, കെ. രാഘവേന്ദ്ര റാവു, രാധ മോഹൻ, എം. രാജ, ജെ. ഡി. ചക്രവർത്തി.  പോലുള്ള പ്രശസ്ത സംവിധായകരോടൊപ്പം ജഗപതി ബാബു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="477289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477289" title="ജയ്">
ജയ്

തമിഴ് ചലച്ചിത്രനടനാണ് ജയ് സമ്പത്ത് (ജയ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു). സംഗീതസംവിധായകനായ ദേവയുടെ അനന്തരവൻ ആയ ജയ് സിനിമകളിൽ കീബോർഡിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാഗാവതി (2002) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഒരു അഭിനയരംഗത്ത് അഭിനയിച്ചു. 2007 ൽ വെങ്കട്ട് പ്രഭുവിന്റെ കായിക ചിത്രമായ ചെന്നൈ 600028 ൽ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിനായി അദ്ദേഹം വിജയകരമായി ഓഡിഷൻ നടത്തി. ഗോവ (2010), എംഗായൂം എപ്പോഥം (2011) രാജാ റാണി (2013) ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾക്ക് ജയ് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. . ജറുഗണ്ടി (2018) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അരങ്ങേറ്റ ഗായകനായി അദ്ദേഹത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത്.


</doc>
<doc id="477299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477299" title="തുളസീ ബിൽവ">
തുളസീ ബിൽവ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കേദാരഗൗള രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് തുളസീ ബിൽവ. 

തുളസീ ബിൽ‌വ മല്ലികാദി<br>
ജലജസുമ പൂജല കൈകൊനവേ<br>

ജലജാസന സനകാദി കരാർച്ചിത<br>
ജലദാഭ സുനാഭ വിഭാകര<br>
ഹൃജ്ജലേശ ഹരിണാങ്ക സുഗന്ധ<br>

ഉരമുന മുഖമുന ശിരമുന ഭുജമുന<br>
കരമുന നേത്രമുന ചരണയുഗംബുന<br>
കരുണതോ നെനരുതോ പരമാനന്ദമുതോ<br>
നിരതമുനു ശ്രീ ത്യാഗരാജു നിരുപാധികുഡൈ അർച്ചിഞ്ചു<br>


</doc>
<doc id="477315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477315" title="മേഗൻ റാപ്പിനോ">
മേഗൻ റാപ്പിനോ

ദേശീയ വനിതാ സോക്കർ ലീഗിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ മിഡ്ഫീൽഡർ / വിംഗറാണ് മേഗൻ അന്ന റാപ്പിനോ. 2019 ഫിഫ വനിതാ ലോകകപ്പിൽ കൂടുതൽ ഗോൾ നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വനിതയായി മാറിയ അവർ ടൂർണമെന്റിൽ 6 ഗോളുകളുമായി ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് അവാർഡ് നേടി.


</doc>
<doc id="477323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477323" title="സീതമ്മ മായമ്മ">
സീതമ്മ മായമ്മ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ വസന്തരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് സീതമ്മ മായമ്മ. 
സീതമ്മ മായമ്മ ശ്രീ രാമുഡു മാ തണ്ഡ്രി<br>

വാതാത്മജ സൌമിത്രി വൈനതേയ രിപു മർദന<br>
ധാത ഭരതാദുലു സോദരുലു മാകു ഓ മനസാ (സീതമ്മ )<br>

പരമേശ വസിഷ്ഠ പരാശര നാരദ ശൌനക ശുക<br>
സുര പതി ഗൌതമ ലംബോദര ഗുഹ സനകാദുലു<br>
ധര നിജ ഭാഗവതാഗ്രേസരുലെവരോ വാരെല്ലരു<br>
വര ത്യാഗരാജുനികി പരമ ബാന്ധവുലു മനസാ (സീതമ്മ )<br>


</doc>
<doc id="477330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477330" title="മഡോണ വിത്ത് ദി ബ്ലൂ ഡയഡം">
മഡോണ വിത്ത് ദി ബ്ലൂ ഡയഡം

1512-ൽ റോമിൽ റാഫേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യൻ ജിയാൻഫ്രാൻസെസ്കോ പെന്നിയും ചേർന്ന് വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് മഡോണ വിത്ത് ദി ബ്ലൂ ഡയഡം. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലൂവ്രെയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ലൂവ്രെയിൽ വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ എന്നു നാമകരണം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം വിർജിൻ വിത്ത് ദ വെയ്ൽ അല്ലെങ്കിൽ മഡോണ വിത്ത് ദി ബ്ലൂ ഡയഡം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വിർജിൻ വിത്ത് ദി ലിനൻ, സ്ലംബറിങ് ചൈൽഡ്, സൈലൻസ് ഓഫ് ദി ഹോളി വിർജിൻ എന്നീ പേരുകളിലും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.
ഒരു കാലത്ത് ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്ന പാനൽ പെസിയയിലെ ശുദ്ധജലവീപ്പകൾ മറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. ചിത്രം കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം, അവർ വിദഗ്ദ്ധമായി രണ്ടു പാനലുകൾ ഒന്നിച്ചു ചേർത്തുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഒരു സ്‌ക്രീൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് പാനൽ മൂന്ന് കഷണങ്ങളായി വിഭജിച്ച മറ്റൊരു പതിപ്പും ഉണ്ട്, അത് വീണ്ടും പൂർണ്ണമാക്കി.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="477397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477397" title="യഹൂദമതത്തിൽ ദൈവത്തിന്റെ പേരുകൾ">
യഹൂദമതത്തിൽ ദൈവത്തിന്റെ പേരുകൾ

ഏൽ എന്നതിന് പ്രകാശമുള്ളവൻ ശക്തിയുള്ളവൻ എന്നെല്ലാം അർത്ഥം.
എബ്രായർ ഇത് കടംകൊണ്ടാവണം ഏലോഹീം, ഏൽശദ്ദായി, ഏൽ ഏല്യോൻ, അഡോണയി എന്നെല്ലാം തങ്ങളുടെ ദൈവത്തേയും വിളിച്ചു പോന്നത്.
യാഹ് (സങ്കീ:63:4)എന്ന ധാതുവിൽ നിന്നാവാം യഹോവ ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് കരുതാം.

</doc>
<doc id="477416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477416" title="രാധാനാഥ് സിക്ദർ">
രാധാനാഥ് സിക്ദർ

രാധാനാഥ് സിക്ദർ ഒരു ബംഗാളി ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ആദ്യമായി എവറെസ്റ്റിന്റെ ഉയരം കൃത്യമായി കണക്കാക്കിയതും, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതം എവറസ്റ്റ് ആണെന്ന് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയതും അദ്ദേഹമായിരുന്നു. 

1813-ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിലെ ഹിന്ദുകോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പരമ്പരാഗത വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായത്തിനു പകരം ശാസ്ത്രീയ വീക്ഷണത്തിലൂന്നിയ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായമാണ് വേണ്ടത് എന്ന രാജാറാം മോഹൻറോയിയെ പോലുള്ള നേതാക്കൾ ആഹ്വാനം ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്ന സമയമായിരുന്നു അത്. അങ്ങനെയാണ് 1817-ൽ ഹിന്ദുകോളജ് നിലവിൽ വരുന്നത്. അവിടത്തെ അദ്ധ്യാപകനായ Henry Derozio വിപ്ലവാഭിമുഖ്യവും യുക്തിചിന്തയുമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു. സിക്ദറുടെ സ്വഭാവരൂപീകരണത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ന്യൂട്ടോണിയൻ ഗണിതവും ഭൗതികശാസ്ത്രവും പഠിച്ച് വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിലൊരാളായിരുന്നു രാധാനാഥ് സിക്ദർ. 
അദ്ദേഹം 1832-ൽ Great Triganometrical Survey (GTS) ൽ ചേർന്നു. Great Arc നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ എവറെസ്റ്റിന്റെ വലംകയ്യായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1862-ൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽനിന്ന് വിരമിച്ചു. പിന്നീട് ഗണിതാദ്ധ്യാപകനായി.1854-ൽ സിക്ദർ മറ്റൊരു Derozio ശിഷ്യനും തന്റെ സുഹൃത്തുമായ Peary Chand Mitra യുമായി ചേർന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീശാക്തീകരണം എന്നിവ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി 'മാസിക് പത്രിക' എന്നൊരു ബംഗാളി ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനാരംഭിച്ചു. ശാസ്ത്രാവബോധവും സ്ത്രീവിദ്യാഭ്യാസവും പ്രചരിപ്പിക്കാൻ യത്‌നിച്ച രാധാനാഥ്, 1862-ൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചശേഷം 1870-ൽ മരിക്കുന്നത് വരെ ശാസ്ത്രപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വ്യാപൃതനായിരുന്നു. സ്ത്രീവിദ്യാഭ്യാസം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം പ്രത്യേകം മുൻകൈയെടുത്തു. 
സർവ്വേയുടെ ശാസ്ത്രീയമേഖലയ്ക്ക് എവറെസ്റ്റ് കൊടുമുടിയുടെ ഉയരം നിർണ്ണയിക്കുന്നതുൾപ്പെടെ അനന്യമായ സംഭാവനകൾ ചെയ്തു സിക്ദർ. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിനർഹമായ അംഗീകാരം കൊടുക്കുവാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തയ്യാറായില്ല. അന്നുവരെ 'K15' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കൊടുമുടിയാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയെന്ന് സിക്ദറാണ് അന്നത്തെ സർവ്വേ ജനറലായ ആൻഡ്രൂ വോവിനെ അറിയിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ആ കൊടുമുടിക്ക് എവറെസ്റ്റിന്റെ പേരിടാമെന്നാണ് സർക്കാരിനോട് വോ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്.
സിക്ദറിന്റെ പേര് തമസ്‌കരിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു സംഭവം കൂടിയുണ്ടായി. 1851-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സർവ്വേ മാന്വലിലെ ചില ശാസ്ത്രാദ്ധ്യായങ്ങൾ എഴുതിയത് രാധാനാഥ് സിക്ദാറാണ് എന്ന് അതിന്റെ ആമുഖത്തിൽ എടുത്തു പറയുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ മാന്വലിന്റെ മൂന്നാം ലക്കം സിക്ദറിന്റെ മരണശേഷം 1875-ൽ പുറത്തിറക്കിയപ്പോൾ അതിന്റെ ആമുഖത്തിൽ സിക്ദറിന്റെ പേരില്ലായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് സർവ്വേയർമാർ തന്നെ ഈ നടപടിയെ അപലപിച്ചു. Friend of India എന്ന മാസികയിൽ 1876 ജൂൺ 17-നും 24-നും രണ്ടുഭാഗങ്ങളിലായി The Survey of India എന്ന പേരിൽ വന്ന ലേഖനത്തിൽ "ഭീരുത്വം കലർന്ന പാപം" എന്നും "മരിച്ചവരെ കൊള്ളയടിക്കൽ" എന്നുമാണ് ഇതിനെ കേണൽ മക്‌ഡൊണാൾഡ് (Colonel Mac Donald) വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അതേ മാസികയുടെ 1876 ആഗസ്‌ററ് 16- ന് ഇറങ്ങിയ ലക്കത്തിലെ മുഖപ്രസംഗത്തിൽ സിക്ദർ ജീവിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ അദ്ദേഹം ഈ അനീതിക്കും അവഗണനയ്ക്കുമെതിരെ പോരാടിയേനെ എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയുടെ ഉയരം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള നിർണ്ണായക പ്രവൃത്തികൾ മുഴുവനും ചെയ്തത് ഭാരതീയനായ രാധാനാഥ് സിക്ദർ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ പ്രഗല്ഭനായ ആ ശാസ്ത്രജ്ഞന് അദ്ദേഹം അർഹിക്കുന്ന സ്ഥാനവും പ്രശസ്തിയും കിട്ടിയോ എന്ന് സംശയമാണ്. ഹിമാലയത്തിലെ മറ്റു കൊടുമുടികൾ ഭാരതീയ, ടിബറ്റൻ, നേപ്പാളി, ചൈനീസ് പ്രാദേശികപേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുമ്പോൾ എവറെസ്റ്റിനു മാത്രം എന്തിനൊരു വിദേശിയുടെ പേര് കൊടുക്കണം എന്ന സന്ദേഹം യൂറോപ്പിലെ ശാസ്ത്രലോകത്തിനുമുണ്ടായിരുന്നു. റോയൽ സൊസൈറ്റിയിലും മറ്റും ഒരുപാട് വാദപ്രതിവാദങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് അന്നത്തെ സർവ്വേയർ ജനറലും എവറെസ്റ്റിന്റെ പിൻഗാമിയുമായ കേണൽ വോയുടെ നിർദ്ദേശം സ്വീകരിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൊടുമുടിയെ 'എവറെസ്റ്റ് കൊടുമുടി' എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തത്. ഇന്ത്യൻ പ്രതിഭകൾ, ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരപ്രഭയിൽ മങ്ങിപ്പോയതിന്റെ ഒരുദാഹരണമാണ് രാധാനാഥിന്റേത്.

സിക്ദറുടെ ഇരുനൂറാം ജന്മദിനാഘോഷ സമയത്ത് (2013) എന്തുകൊണ്ട് എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയെ 'സിക്ദർ കൊടുമുടി' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തുകൂടാ എന്നു ചോദിക്കുന്നുണ്ട് പ്രസിദ്ധ എഴുത്തുകാരൻ ആശിശ് ലാഹിരി.
എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയുടെ ഉയരം അളക്കുന്നതിൽ രാധാനാഥ് സിക്ദറുടെ പങ്ക് എപ്പോഴും ചർച്ച വിഷയം ആയിട്ടുണ്ട്. 1870-ൽ അന്തരിച്ച ബംഗാളി ക്രിസ്ത്യാനിയായിരുന്ന സിക്ദറുടെ കല്ലറ ഇപ്പോഴും കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നും 50 കി.മീ അകലെയുള്ള ഫ്രഞ്ച് കോളനിയായിരുന്ന ചന്ദനനഗറിൽ ഉണ്ട്. അവിടെ ഒരു ചെറിയ തെരുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയുടെ ഉയരം അളക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്ക് എന്ത് തന്നെയായിരുന്നാലും പ്രധാന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടക്കുമ്പോൾ എസ്ഒഐയുടെ കൽക്കട്ട ഓഫീസിലെ മനുഷ്യ കമ്പ്യൂട്ടറായിരുന്നു സിക്ദാർ എന്ന കാര്യത്തിൽ ആർക്കും തർക്കമില്ല. പ്രധാന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഡെറാഡൂണിലാണ് നടന്നത് എന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട് സിക്ദാറുടെ പങ്ക് എസ്ഒഐ ചരിത്രകാരന്മാരായ ബി എൽ ഗുലാത്തി, എസ് ജി ബുറാദ്, ആർ എച്ച് ഫിലിമോർ തുടങ്ങിയവർ തള്ളിക്കളയുമ്പോൾ, സമീപകാലത്തിറങ്ങിയ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കിനെ കുറിച്ച് കൂടുതൽ തെളിവുകൾ നിരത്തുന്നുണ്ട്.
ഇൻടു തിൻ എയർ (1996) എന്ന തന്റെ പ്രസിദ്ധ പുസ്തകത്തിൽ അമേരിക്കൻ മാധ്യമപ്രവർത്തകനും പർവതാരോഹകനുമായ ജോൺ ക്രാകൗർ, സിക്ദാറിന് അനുകൂലമായ നിലപാട് എടുക്കുന്നു. 'എവറസ്റ്റ് എ മൗണ്ടനീയറിംഗ് ഹിസ്റ്ററി' (1981) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ വാൾട്ട് അൺസ്‌വർത്ത് 1856-ൽ വോ എഴുതിയ ഒരു കത്ത് ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് സിക്ദാറിന്റെ പങ്ക് ശരിവെക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="477436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477436" title="പാപ്പിലിയോനന്തെ മിസ് ജോക്വിം">
പാപ്പിലിയോനന്തെ മിസ് ജോക്വിം

വാൻഡ മിസ് ജോക്വിം എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന പാപ്പിലിയോനന്തെ മിസ് ജോക്വിം (Singapore orchid and the Princess Aloha orchid and incorrectly as Vanda 'Miss Agnes Joaquim') സിംഗപ്പൂരിലെ ദേശീയ പുഷ്പമായ ഒരു ഹൈബ്രിഡ് ഓർക്കിഡ് കൾട്ടിവറാണ്. സിംഗപ്പൂരിന്റെ അതുല്യതയെയും ഹൈബ്രിഡ് കൾച്ചറിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി 1981 ഏപ്രിൽ 15 ന് ഈ ഓർക്കിഡ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഓർക്കിഡ് വളരെക്കാലമായി വാൻഡ മിസ് ജോക്വിം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അഷ്‌കെൻ ഹോവാകിമിയൻ (ആഗ്നസ് ജോക്വിം) അവരുടെ പൂന്തോട്ടത്തിലെ മുളയുടെ കൂട്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ ഈ ഓർക്കിഡിനെ കണ്ടെത്തുകയും തുടർന്ന് അവരുടെ പേര് ഈ ഓർക്കിഡിന് നൽകുകയായിരുന്നു. 1893-ൽ ഓർക്കിഡ് വിദഗ്ദ്ധനായ ഹെൻറി റിഡ്‌ലി മാത്രമല്ല, 1896-ലും സമകാലിക ഓർക്കിഡ് കർഷകരും ഓർക്കിഡ് റിവ്യൂ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഓർക്കിഡ് ജേണലുകളും ഒരു ഹൈബ്രിഡായി ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. സ്വാഭാവികവും കൃത്രിമവുമായ സങ്കരയിനങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്ന സാണ്ടറിന്റെ ഓർക്കിഡ് ഹൈബ്രിഡുകളുടെ സമ്പൂർണ്ണ ലിസ്റ്റിൽ വാൻഡ 'മിസ് ജോക്വിം' ഒരു കൃത്രിമ ഹൈബ്രിഡായി പട്ടികപ്പെടുത്തി. ബർമീസ് വാൻഡ ടെറസും (ഇപ്പോൾ പാപ്പിലിയോനന്തെ ടെറസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) മലയൻ വാൻഡ ഹുക്കീരിയാനയും (ഇപ്പോൾ പാപ്പിലിയോനാന്തെ ഹുക്കീരിയാന എന്നറിയപ്പെടുന്നു) തമ്മിലുള്ള ഒരു സങ്കരയിനമാണ് വാൻഡ 'മിസ് ജോക്വിം'. രണ്ട് ഇനങ്ങളിൽ ഏതിന്റെ വിത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചതെന്നും ഏതിൽ നിന്ന് പരാഗണം നടത്തിയെന്നും അജ്ഞാതമാണ്. സിംഗപ്പൂർ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻസ് ഡയറക്ടർ ഹെൻറി റിഡ്‌ലിക്ക് ആണ് ഈ ഹൈബ്രിഡ് പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. റിഡ്‌ലി അത് നിരീക്ഷിക്കുകയും നിരീക്ഷണം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിളിന് അതിന്റെ വിവരണം അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതിൽ കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു ഹോർട്ടികൾച്ചറിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്ന സിംഗപ്പൂരിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മിസ് ജോക്വിം എന്ന യുവതി സിംഗപ്പൂരിലെ എല്ലാ പൂന്തോട്ടത്തിലും മിക്കവാറും കൃഷി ചെയ്യുന്ന സസ്യങ്ങൾ ആയ വാൻഡ ഹുക്കീരിയാന Rchb f., വാൻഡ ടെറസ്, എന്നീ രണ്ടിനങ്ങളിൽ നിന്ന് സങ്കരയിനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചതായി വിവരണം നല്കിയിരുന്നു.

1981 ഏപ്രിൽ 15 ന് സിംഗപ്പൂർ സാംസ്കാരിക മന്ത്രി എസ്. ധനബാലൻ ഈ ഇനത്തെ സിംഗപ്പൂരിന്റെ ദേശീയ പുഷ്പമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.പോഡ് പേരന്റ് പി. ടെറസ് വാർ ആൻഡേർസോണിയും പോളൻ പേരന്റ് പി. ഹുക്കേറിയാനയും ആണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ മാതൃവഴി പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച ക്ലോറോപ്ലാസ്റ്റ് ഡിഎൻഎയിൽ നിന്നുള്ള ഡിഎൻഎ സീക്വൻസുകൾ ഉപയോഗിച്ചു.രണ്ട് പേരന്റ് സ്പീഷീസുകളും ഇപ്പോൾ പാപ്പിലിയോനാന്തെ ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാൽ 2019-ൽ സ്വീകാര്യമായ പേര് പാപ്പിലിയോനാന്തെ മിസ് ജോക്വിം എന്നായിതീർന്നു.




</doc>
<doc id="477451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477451" title="ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം 2019">
ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം 2019

ഭാരതത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിൽ കാതലായ മാറ്റങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന രേഖയാണ് ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം 2019. ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിന്റെ കരട് 2019 ജൂണിൽ മാനവവിഭവശേഷി വകുപ്പ് മന്ത്രി രമേഷ് പൊഖ്റിയാൽ നിഷാങ്കിന് ഡോ. കസ്തൂരിരംഗൻ സമിതി റിപ്പോർട്ട് കൈമാറി. ഒന്നാം മോദി സർക്കാരിന്റെ കാലത്ത് മുൻ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ടി.എസ്.ആർ.സുബ്രഹ്മണ്യം അധ്യക്ഷനായ സമിതിയാണു ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യ കരടു സമർപ്പിച്ചത്. 2016 ലായിരുന്നു ഇത്. സംഘപരിവാർ ആശയങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കാനുള്ള നീക്കമെന്നു വിമർശനങ്ങളുയർന്നതോടെ 2017ൽ ഐഎസ്ആർഒ മുൻ മേധാവി ഡോ. കെ.കസ്തൂരിരംഗൻ അധ്യക്ഷനായി പുതിയ സമിതിയെ നിയോഗിച്ചു.
മുംബൈ എസ്എൻഡിടി സർവകലാശാല വൈസ് ചാൻസലർ വസുധ കാമത്ത്, പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലെ ഗണിശാസ്ത്ര അധ്യാപകൻ മഞ്ജുൾ ഭാർഗവ, ബാബ സാഹേബ് അംബേദ്കർ സർവകലാശാല വൈസ് ചാൻസലർ രാം ശങ്കർ കുരീൽ, അമർകാന്തക് ട്രൈബൽ സർവകലാശാല വൈസ് ചാൻസലർ ടി.വി. കട്ടമണി, ഗുവാഹത്തി സർവകലാശാലയിലെ പേർഷ്യൻ അധ്യാപകൻ മഹ്സർ ആസിഫ്, കെ.എം. ത്രിപാഠി, സിഎബിഎ അംഗം എം.കെ. ശ്രീധർ എന്നിവരായിരുന്നു സമിതിയിലെ അംഗങ്ങൾ. 
10+2 എന്നതിനു പകരം 5+3+3+4 എന്ന മാതൃകയാണ് പുതിയ ശുപാർശ. 1968ലെ വിദ്യാഭ്യാസ നയമായ 10+2 സംവിധാനം മാറ്റിയാണ് പുതിയ നയം. ഹയർ സെക്കൻഡറി വിഭാഗം ഒഴിവാക്കി 11, 12 ക്ലാസ്സുകളെ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കും. മൂന്നു മുതൽ എട്ടു വയസ്സു വരെയുള്ള ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ പ്രീ പ്രൈമറി ക്ലാസ്സുകളും, ഒന്ന്, രണ്ട് ക്ലാസ്സുകളും ഉൾപ്പെടും. മൂന്ന്, നാല്, അഞ്ച് ക്ലാസ്സുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ലേറ്റർ പ്രൈമറി ഘട്ടമാണ് രണ്ടാമത്തേത്. ആറ്, ഏഴ്, എട്ട് ക്ലാസ്സുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന അപ്പർ പ്രൈമറി ഘട്ടം മൂന്നാമത്തേതും. 10, 11, 12 ക്ലാസ്സുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സെക്കൻഡറി ലെവൽ നാലാമത്. സെക്കൻഡറിയിൽ ഓരോ വർഷവും സെമസ്റ്ററുകളായി തരംതിരിക്കും. ആകെ എട്ട് സെമസ്റ്ററുകൾ ഓരോ സെമസ്റ്ററിലും വിദ്യാർഥി അഞ്ചു മുതൽ ആറു വരെ വിഷയങ്ങൾ പഠിക്കണം.

19 പ്രധാന നിർദ്ദേശങ്ങളാണു സമിതി സമർപ്പിച്ചത്. 

∙ പാഠ്യ, പാഠ്യേതര വേർതിരിവില്ലാതെ കല, സംഗീതം, കരകൗശലം, സ്പോർട്സ്, യോഗ, സാമൂഹികസേവനം എന്നിവയെല്ലാം പാഠ്യവിഷയങ്ങളാകണം.
∙ സർക്കാർ, സ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു തുല്യ പരിഗണന. സ്വകാര്യ സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഫീസ് വർധനയ്ക്കു കർശന വ്യവസ്ഥകൾ.
∙ ബിരുദ കോഴ്സുകളുടെ സമഗ്ര പുനഃസംഘടന.
∙ അധ്യാപനത്തിനുള്ള മിനിമം യോഗ്യത 4 വർഷ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബിഎഡ്.
∙ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയുടെ നിയന്ത്രണത്തിന് രാഷ്ട്രീയ ശിക്ഷാ ആയോഗ്.
∙ പ്രഫഷനൽ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലകൾക്ക് പ്രത്യേക നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ.
∙ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ ദേശീയ റിസർച് ഫൗണ്ടേഷൻ
∙ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയ്ക്കായി ദേശീയ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റി.

വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കാൻ രാഷ്ട്രീയ ശിക്ഷാ ആയോഗ് എന്ന ഉന്നതാധികാര സമിതി രൂപീകരിക്കണം. സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് രാഷ്ട്രീയ ശിക്ഷ ആയോഗ് അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കാം. സെക്കൻഡറി സ്‌കൂൾ പാഠ്യപദ്ധതിയിലും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും തൊഴിലധിഷ്ഠിത കോഴ്സുകൾ നിർബന്ധമാക്കണം. നാഷണൽ എജ്യുക്കേഷണൽ ടെക്നോളജി ഫോറം രൂപീകരിക്കണം. പാലി, പേർഷ്യൻ, പ്രാകൃത് എന്നീ ഭാഷകളുടെ ഉന്നമനത്തിനു വേണ്ടി മൂന്നു പുതിയ ദേശീയ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വിവർത്തനത്തിനും വ്യാഖ്യാനത്തിനുമായി ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ട്രാൻസ്‌ലേഷൻ ആൻഡ് ഇന്റർപ്രെട്ടേഷൻ (ഐഐടിഐ) എന്നിവ സ്ഥാപിക്കണം.
വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയെ മുഴുവൻ കേന്ദ്രീകൃത സംവിധാനത്തിന‌് കീഴിലാക്കുക, കോർപറേറ്റ‌്‌ വൽക്കരണം സുഗമമാക്കുക, ശാസ‌്ത്രീയ മനോഭാവത്തിന‌ു പകരം തീവ്രദേശീയത അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ ദീർഘകാല ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതാണ‌് കരട് നയത്തിലെ ശുപാർശക‌ൾ എന്ന് ഇടതു പക്ഷ വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണർ വിമർശനമുന്നയിച്ചു. കരട‌് നയത്തിലെ നാഷണൽ റിസർച്ച‌് ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന ആശയത്തിലൂടെ ഗവേഷണവിഷയങ്ങളെ സർക്കാരിന്റെ താൽപ്പര്യാനുസരണം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള നീക്കമാണെന്ന‌ും ലാഭകരമല്ലാത്ത സ‌്കൂളുകൾ പൂട്ടാനും പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ച‌് ‘സ‌്കൂൾ കോംപ്ലക‌്സുകൾ’
രൂപീകരിക്കാനുമുള്ള നിർദ്ദേശം സ്വകാര്യവിദ്യാഭ്യാസ ലോബിയെ സഹായിക്കുമെന്നും വിമർശനമുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="477464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477464" title="ഡൈട്ടൺ ഉടമ്പടി">
ഡൈട്ടൺ ഉടമ്പടി


</doc>
<doc id="477469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477469" title="അകാന്തോകാലിസിയം ഗ്ലൗക്കം">
അകാന്തോകാലിസിയം ഗ്ലൗക്കം

അർജന്റീനയിൽ നിന്നുള്ള അകാന്തോകാലിസിയത്തിന്റെ ഒരു ഇനമാണ് അകാന്തോകാലിസിയം ഗ്ലൗക്കം"ഗ്ലോക്കസ്" എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് "ഗ്ലോക്കസ് ((υκοςαυκος)" ലഭിച്ചത്. ഇതിന്റെ അർത്ഥം "ശോഭയുള്ള, തിളങ്ങുന്ന, നരച്ച, നീല-പച്ച" എന്നാണ്. ഈ ടാക്‌സോണിൽ ഇപ്പോൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന അകാന്തോകാലിസിയം ഓറന്റിയാകം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സസ്യത്തിൽ മധ്യത്തിൽ ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള ചുവന്ന പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു.വേനൽക്കാലത്ത് 6 സെ.മീ വരെ നീളവും വ്യാസവുമുള്ള മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ നിറങ്ങളിലുള്ള പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു.



</doc>
<doc id="477470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477470" title="അകാന്തോകാലിസിയം">
അകാന്തോകാലിസിയം

അർജന്റീനയിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി ഇനം അടങ്ങിയ കള്ളിച്ചെടിയുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അകാന്തോകാലിസിയം. അകാന്ത (മുള്ളുനിറഞ്ഞ എന്നർത്ഥം) കാലിക്സ് (അർത്ഥം മുകുളങ്ങൾ) എന്നീ ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ടാക്‌സോണിന് പേര് ലഭിച്ചത്. ഇത് ഫ്ലോറൽ ട്യൂബുകളിലെ മുള്ളുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="477477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477477" title="കാൽസിയോലേറിയ യൂണിഫ്ലോറ">
കാൽസിയോലേറിയ യൂണിഫ്ലോറ

സ്ലിപ്പർവർട്ടുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാൽസിയോലേറിയ ജനുസ്സിലെ ബഹുവർഷ സസ്യമാണ് കാൽസിയോലേറിയ യൂണിഫ്ലോറ .(syn. Calceolaria darwinii, known as Darwin's slipper) തെക്കേ അമേരിക്കയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിച്ചത്.

10 സെന്റിമീറ്റർ (4 ഇഞ്ച്) ഉയരത്തിൽ മാത്രം വളരുന്ന ഒരു പർവ്വത സസ്യമാണ് കാൽസിയോലേറിയ യൂണിഫ്ലോറ. മഞ്ഞ, വെള്ള, തവിട്ട് ചുവപ്പ് എന്നിവയുടെ സംയുക്തവർണ്ണങ്ങളിലാണ് പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="477480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477480" title="ജോവെല്ലാന">
ജോവെല്ലാന

കാൽസിയോലാറിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ജോവെല്ലാന. ഈ ജനുസിനെ മുമ്പ് സ്‌ക്രോഫുലാരിയേസിയിൽ ആണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. ഇപ്പോഴും ചില അധികാരികൾ ആ കുടുംബത്തിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തി കാണുന്നുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സമീപകാല തന്മാത്രാ ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്ക്രോഫുലാരിയേസി കുടുംബം പോളിഫൈലെറ്റിക് ആയിരുന്നു എന്നാണ്.വ്യത്യസ്ത മാതാപിതാക്കളുമായി ഒന്നിലധികം വംശങ്ങൾ അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. അതിനാൽ അതിന്റെ നിരവധി വംശങ്ങൾ - ജോവെല്ലാന ഉൾപ്പെടെ - വേർപെടുത്തി പുതിയ അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള കുടുംബങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ചിലി, ന്യൂസിലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആറ് മുതൽ എട്ട് വരെ ഇനങ്ങൾ പ്രധാനമായി ജോവെല്ലാന ജനുസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അവയിൽ ലഘുപത്രങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത്, വെള്ള, ലൈലാക്ക്, പർപ്പിൾ നിറങ്ങളിലുള്ള ഒറ്റ, രണ്ട്-ലിപ്ഡ്, ബെൽ ആകൃതിയിലുള്ള പുഷ്പങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ‌ വൈരുദ്ധ്യമുള്ള വർ‌ണ്ണത്തിൽ‌ കട്ടിയുള്ള പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു.

താഴെപ്പറയുന്ന ഇനങ്ങളെ നിലവിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു:-


</doc>
<doc id="477489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477489" title="കലാവതി">
കലാവതി

കലാവതി ഒരു ആധുനിക പെന്ററ്റോണിക് ഹിന്ദുസ്ഥാനി രാഗമാണ്. ഇതിലെ ഥാട്ട് ഖാമജ് ആണ്. രി (രണ്ടാമത്തെ സ്വരം), മ (നാലാമത്തെ സ്വരം) എന്നിവ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു. തീവ്ര 'ഗ', തീവ്ര 'ധ,' കോമള 'നി' എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന രാഗത്തിൽ ഋഷഭം, മധ്യമം എന്നിവ വർജ്ജ്യസ്വരങ്ങളാണ്. 

ഥാട്ട് : ഖാമജ് <br>
ആരോഹണം : സഗപധനിസ<br>
അവരോഹണം : സനിധപഗസ<br>
വാദി : പഞ്ചമം<br>
സംവാദി : ഷഡ്ജം<br>
പക്കഡ് : ഗപ ധാനി, സഗപധ, പഗാസ<br>
രാഗകാലം : രാത്രി രണ്ടാം യാമം<br>

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലെ കലാവതി രാഗത്തിലെ സ്വരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വലചി (സഗപധനിസ-സനിധപഗസ)യിൽ മുത്തയ്യാഭാഗവതരുടെ 'ജാലന്തറ' എന്നകൃതി പ്രസിദ്ധമാണ്. വലചിയെ 'വലജി' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
വാദി സ്വരം 'പ' ആണ് എന്നാൽ സംവാദി സ്വരം 'സ' യും

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ കലാവതി എന്ന പേരിൽ രണ്ടുവിധം രാഗം പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.





</doc>
<doc id="477498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477498" title="മിസ് നൈറ്റിൻഗേൽ അറ്റ് സ്കുട്ടാരി, 1854">
മിസ് നൈറ്റിൻഗേൽ അറ്റ് സ്കുട്ടാരി, 1854

1891-ൽ ഹെൻറിയേറ്റ റേ വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് മിസ് നൈറ്റിൻഗേൽ അറ്റ് സ്കുട്ടാരി. ദി ലേഡി വിത്ത് ദ ലാമ്പ് എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ക്രിമിയൻ യുദ്ധസമയത്ത് സ്കുട്ടാരി ആശുപത്രിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഫ്ലോറൻസ് നൈറ്റിംഗേലിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ നൈറ്റിംഗേലിന്റെ ത്രിപാദാത്മകമായ അളവിലുള്ള കാൽപനികച്ഛായയിൽ വെളുത്ത ഷാൾ ധരിച്ച ഒരു യുവതി കത്തിച്ച എണ്ണ വിളക്കുമായി ചുവന്ന കോട്ട് തോളിൽ ധരിച്ച മുറിവേറ്റ ഒരു പട്ടാളക്കാരനെ നോക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പരിക്കേറ്റ മറ്റ് സൈനികർ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സൈനിക പതാകകൾക്ക് താഴെ കിടക്കുന്നു.

1891-ൽ "ദി ലേഡി വിത്ത് ദ ലാമ്പ്" എന്ന പേരിൽ "യൂലെ ടൈഡ്" ക്രിസ്മസ് വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഈ ചിത്രത്തിനെ ക്രോമോലിത്തോഗ്രാഫിയിൽ പുനർനിർമ്മാണത്തിന് പ്രസാധകരായ കാസ്സൽ & കമ്പനിയെ നിയോഗിച്ചു. യഥാർത്ഥ ഓയിൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ സ്ഥാനം എവിടെയാണെന്ന് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.

ക്ലാസിക്കൽ, സാങ്കൽപ്പിക, സാഹിത്യ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ഹെൻറിയേറ്റ റേ. അവരുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രം ആണ് ദി ലേഡി വിത്ത് ദ ലാമ്പ് (1891); സ്കുട്ടാരിയിലെ ഫ്ലോറൻസ് നൈറ്റിംഗേലിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ആധുനിക നഴ്സിംഗിന്റെ സ്ഥാപകയായ ഫ്ലോറൻസ് നൈറ്റിംഗേലിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന 1891-ലെ മിസ് നൈറ്റിംഗേൽ അറ്റ് സ്കുട്ടാരി (1854) ചിത്രം പതിവായി പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. പൊതുവെ ഈ ചിത്രത്തിനെ ലേഡി വിത്ത് ദി ലാമ്പ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="477507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477507" title="മുണ്ടയാംപറമ്പ്">
മുണ്ടയാംപറമ്പ്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഇരിട്ടിയിൽ നിന്നും 10 കി മി വടക്ക് കിഴക്ക് മാറി അയ്യൻകുന്ന് പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമ പ്രദേശമാണ് മുണ്ടയാംപറമ്പ്.മൂന്നൂഭാഗവും പുഴകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് ഹരിതാഭമായകാവുകാളാൽ പ്രകൃതി അറിഞ്ഞനുഗ്രഹിച്ച പ്രദേശം.വെമ്പുഴ,ബാരപ്പുഴ,കുണ്ടൂർപ്പുഴ എന്നിവ മുണ്ടയാംപറമ്പിന്റെ മൂന്നുഭാഗങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുമ്പോൾ കാക്കത്തോട് എന്ന ചെറിയതോട് മുണ്ടയാംപറമ്പിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നു.ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രവും സംസ്കാരവുമെല്ലാം മുണ്ടയാംപറമ്പ് ശ്രീ തറക്കുമീത്തൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിന്റെതുമാണ്.

  ഉച്ചതിരിഞ്ഞാൽ ഉച്ഛരിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത ദേശമെന്ന് പുകൾപെറ്റ മുണ്ടയാംപറമ്പ്. പുഴകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് കാവുകളാൽ അലങ്കൃതമായ ഈ ദേശത്തിന്റെ ഗ്രാമദേവതയായി  ലോകമാതാവ് ശ്രീ മുണ്ടയാംപറമ്പിലമ്മ കുടികൊള്ളുന്ന തറക്കുമീത്തൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം.ഇരിട്ടിയിൽ നിന്നു ഏകദേശം10 കി.മി. വടക്കു കിഴക്കു മാറിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ഉച്ചതിരിഞ്ഞാൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെയോ  ദേവതയുടെയൊ നാമം ഉച്ഛരിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത ദേശമായിരുന്നു ഇത്.അങ്ങനെ മിണ്ടാപറമ്പെന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ ദേശം കാലാന്തരത്തിൽ മുണ്ടയാംപറമ്പ് എന്നായി മാറിയെന്നാണ് വിശ്വാസം. ചണ്ഡമുണ്ഡാസുരന്മാരെ നിഗ്രഹിച്ച സ്ഥലമായതിനാലാണ് മുണ്ടയാംപറമ്പെന്ന പേരുണ്ടായതെന്ന ഒരു ഐതിഹ്യം കൂടിയുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭഗവതിയെ വലിയതമ്പുരാട്ടിയെന്നും ചെറിയതമ്പുരാട്ടിയെന്നും ആരാധിക്കുന്നു.ഒപ്പം പെരുമ്പേശൻ ദൈവത്തിന്റെ സ്ഥാനവും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപത്തെ അറവിലാൻ കാവാണ് അറവിലാൻ ദൈവത്തിന്റെ സ്ഥാനം.

                   ആചാരവൈവിധ്യമാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തെ മറ്റ് ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. അസുര നിഗ്രഹത്തിനായി ശ്രീ കൊട്ടിയൂർ പെരുമാളീശ്വര സന്നിധിയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചശക്തി മുണ്ടയാംപറമ്പിൽ കുടികൊണ്ടു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം.ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള പൂജാക്രമങ്ങളാണുള്ളത്.ശ്രീ കോവിലിൽ ബ്രാഹ്മണപൂജയും തറക്കുമീത്തൽ സ്ഥാനത്ത് കല്ലാടിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കർമങ്ങളും താഴെകാവിൽ കോമരത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കർമ്മങ്ങളും നടക്കുന്നു.സാത്വികാചര പ്രകാരമുള്ള പൂജാവിധികളും കൗളാചാര പ്രകാരമുള്ള പൂജാവിധികളും ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.വനത്തിലുള്ള ഒരു ശക്തിക്ക് രൂപവും ഭാവവും നൽകി പൂർവികരാൽ സാത്വികമായും തമോഗുണത്തോടും രജോഗുണത്തോടും കൂടി കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത് വിളിച്ചാൽ വിളിപ്പുറത്തെത്തുന്ന ശക്തിയാണ് അമ്മ.ക്ഷേത്രത്തിൽ തെയ്യങ്ങൾക്കോ മറ്റ് ചടങ്ങുകൾക്കോ ചെണ്ട ഉപയോഗിക്കാത്ത അപൂർവം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.  

                നിരവധികാവുകൾ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു മുണ്ടയാംപറമ്പിൽ ഉണ്ട്. മേലെക്കാവ്(തറക്കുമീത്തൽ),താഴെക്കാവ്,അറവിലാൻ കാവ്, നാരായണികാവ്, പനക്കരക്കാവ്,ഓലേക്കാവ് എന്നിവയാണ് കാവുകൾ.തറക്കുമീത്തൽ സ്ഥാനത്ത് എല്ലാ സംക്രമ നാളുകളിലും കല്ലാടിയുടെ കലശം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ദേവിയുടെ തറക്കുമീത്തൽ സ്ഥാനത്തിനാണ് പ്രാധാന്യം. താഴെകാവിൽ കോമരത്തിന്റെയും പാട്ടാളിയുടെയും കാർമ്മികത്വത്തിൽ എല്ലാ ചൊവ്വ വെള്ളി ദിവസങ്ങളിലും കലശം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.സർവ്വ വിഘ്നങ്ങൾക്കും പരിഹാരമായ മറികൊത്തൽ ചടങ്ങ് നടക്കുന്നത് താഴെക്കാവിലാണ്. 

        നിത്യ പൂജയില്ലാത്ത ക്ഷേത്രമാണിത്. മണ്ഡലകാലത്തും പുത്തരിദിവസവും നവീകരണകലശദിനത്തിനും ഉത്സവങ്ങൾക്കും സംക്രമദിവസങ്ങളിലുമാണ് നടതുറക്കുന്നത്. മണ്ഡലകാലത്തിന്  സമാപനം കുറിച്ചുകൊണ്ട് ധനു 10,11,12 തീയതികളിൽ ധനുത്തിറ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു. വിവിധ ദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഘോഷയാത്രയാണ് ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ ആകർഷണീയത.മേടം 13,14,15 തീയതികളിൽ നടക്കുന്ന ഉത്സവമാണ് മേടത്തിറ ഉത്സവം. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പുതന്നെ മലബാറിന്റെ നാനാഭാഗ ത്തുനിന്നും നിരവധി ആളുകൾ ഈ ഉത്സവത്തിന് എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു.ഇന്ന് പതിനായിരങ്ങളാണ് മേടത്തിറ പ്രധാനമായ മേടം 14ന് മുണ്ടയാംപറമ്പിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത്. കുണ്ടുംകരയൂട്ട് ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ചടങ്ങാണ്. ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഒമ്പത് തെയ്യങ്ങൾ കെട്ടിയാടാറുണ്ട്. വലിയതമ്പുരാട്ടി, ചെറിയതമ്പുരാട്ടി,അറവിലാൻ തെയ്യം, പെരുമ്പേശൻ തെയ്യം, ഓലേപ്പോതിയോർ, രാപ്പോതിയോർ,ഇവരുടെ മക്കൾ എന്നിങ്ങനെയാണ് തെയ്യങ്ങൾ.കൂടാതെ ചിങ്ങസംക്രമനാളിൽ പടിക്കൽത്തിറയും വർഷാവർഷം ക്ഷേത്രത്തോടനുബന്ധിച്ച് കാരണവന്മാരെ കെട്ടൽത്തിറയും നടന്നുവരുന്നു.

</doc>
<doc id="477513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477513" title="ഭാരത് ഭവൻ">
ഭാരത് ഭവൻ

ഭാഷ, സംസ്കാരം, കല എന്നിവയുടെ ഉന്നമനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സ്ഥാപിതമായ സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനമാണ് ഭാരത് ഭവൻ. 1984-ലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. 

സാംസ്കാരികവകുപ്പു മന്ത്രി ചെയർമാനും സാംസ്കാരികവകുപ്പു സെക്രട്ടറി വൈസ് ചെയർമാനുമായുള്ള ഭാരത് ഭവൻ ഭരണസമിതിയിലെ മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയെയും അംഗങ്ങളെയും സർക്കാരാണ് നിയമിക്കുന്നത്.
തിരുവനന്തപുരം തമിഴ് സംഘം, തിരുവനന്തപുരം ബംഗാളി അസോസിയേഷൻ, തെലുങ്ക് സംസ്കൃതിക സംഘം, താൻസൻ സൂർ സംഘം, കർണ്ണാടക അസോസിയേഷൻ, ഒറിയ അസോസിയേഷൻ, മഹാരാഷ്ട്ര മണ്ഡൽ എന്നിങ്ങനെ 8 വിവിധ ഭാഷാന്യൂനപക്ഷ അസോസിയേഷനുകൾ ഭാരത് ഭവനിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തും, സ്വന്തം നിലയിലും ഭാരത് ഭവന്റെ സാമ്പത്തികസാമ്പത്തികേതര സഹായങ്ങളോടെ പ്രശംസനീയമായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
കുട്ടികളുടെ നാടകോത്സവം, ഭാരത് ഭവൻ കലോത്സവം, സാംസ്കാരികോത്സവം, കൊങ്കണി കലോത്സവം, സൈബീരിയൻ നടനത്തിന്റെ മാസ്മരികഭാവങ്ങൾ ഒരുക്കിയ 'സൈബീരിയൻ പാറ്റേൺസ്'. കുച്ചിപ്പുടി, സത്രിയ എന്നീ അന്യസംസ്ഥാന നൃത്തങ്ങൾ അരങ്ങേറിയ മറുനാടൻ നൃത്തസംഗമം തുടങ്ങിയ നൃത്തോത്സവങ്ങൾ, ഗസൽസന്ധ്യ, വീണക്കച്ചേരി, ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതക്കച്ചേരി തുടങ്ങിയ സംഗീതപരിപാടികൾ; ഭാരതീയകവിസമ്മേളനം; കല, സംസ്കാരം, സാഹിത്യം എന്നീ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള പ്രഭാഷണപരമ്പരകൾ, സാഹിത്യസംവാദങ്ങൾ, ത്രിഭാഷാസംഗമം, ഭാഷാശിബിരം, ദേശീയോദ്ഗ്രഥനശില്പശാലകൾ, കേരള ഫെസ്റ്റിവൽ ഇൻ ഹരിയാന, ഹരിയാന ഫെസ്റ്റിവൽ ഇൻ കേരള, തിരക്കഥാക്യാമ്പ്, ചലച്ചിത്രാസ്വാദന ക്യാമ്പ് എന്നിങ്ങനെ വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി പരിപാടികൾ ഭാരത് ഭവൻ സംഘടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.
കേരളത്തിലെ എല്ലാ സാംസ്കാരികസ്ഥാപനങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 'ഹാൻഡ് ബുക്ക് ഓൺ കൾച്ചറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ് ഇൻ കേരള', കേരളപ്പിറവിയുടെ സുവർണ്ണജൂബിലിയോട് അനുബന്ധിച്ച് കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രം, വർത്തമാനം, ഭാവി എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് പ്രമുഖ സാംസ്കാരികസാമൂഹിക, വിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണന്മാരുടെ ലേഖനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി 'കനകകേരളം ചരിത്രവും വർത്തമാനവും സുവനീർ' എന്നിവ സംസ്ഥാനസാംസ്കാരികവകുപ്പിനു വേണ്ടി ഭാരത് ഭവൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013 മുതൽ ഭാരത് ഭവൻ വിവർത്തകരത്‌നം അവാർഡ് (25,000 രൂപയും ഫലകവും) ഏർപ്പെടുത്തി. പ്രഥമപുരസ്കാരം പ്രൊഫ. ഡി. തങ്കപ്പൻനായർക്ക് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="477515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477515" title="അബ്ദുൽ നാസർ.പി">
അബ്ദുൽ നാസർ.പി

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ രണ്ടാമത്തെ മലയാളിയാണ് പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പട്ടാമ്പിക്കടുത്ത തിരുവേഗപ്പുറ നെടുങ്ങോട്ടൂർ സ്വദേശിയായ പെരിങ്ങോട്ടിൽ അബ്ദുൽ നാസർ എന്ന അയേൺമാൻ അബ്ദുൽ നാസർ ,,

2019  മെയ് 16 നാണ് ഇദ്ദേഹം  എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയത്.  ഏപ്രിൽ 17 നാണ് എവറസ്റ്റ് ദൗത്യത്തിനായി  അദ്ദേഹം യാത്ര പുറപ്പെട്ടത്.അബ്ദുൽ നാസറിനെ കൂടാതെ സ്പെയിൻ, ഇറ്റലി, യു.എസ്.എ., ആസ്ത്രേലിയ, യുകെ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമായി  26 പേരടങ്ങുന്ന സംഘത്തിലെ രണ്ടുപേർ ലക്ഷ്യത്തിലെത്തും മുൻപേ മരണമടഞ്ഞു , , .മഞ്ഞ് മലയിലെ പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥയെ  ശാരീരികക്ഷമതയും ആത്മവീര്യവും കൊണ്ട് മറികടന്ന് 29,029 അടി ഉയരം 30 ദിവസം കൊണ്ട് താണ്ടിയാണ് അബ്ദുൽ നാസർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംഘം ദൗത്യം പൂർത്തീകരിച്ച് എവസ്റ്റിന് മുകളിൽ ഇന്ത്യയുടെ വിജയക്കൊടി പാറിച്ചത്.

മലേഷ്യയിൽ നടന്ന അയേൺമാൻ 2018 ൽ പങ്കെടുത്ത് പേരിനൊപ്പം അയേൺമാൻ എന്ന പദവി ഇദ്ദേഹം ചേർത്ത് വെച്ചിരുന്നു.42.2 കി.മീ ഓട്ടം, 3.8 കി.മീ കടലിലൂടെ നീന്തൽ, 180 കി.മീ സൈക്കിൾ ചവിട്ടൽ എന്നിവ 17 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ പൂർത്തീകരിക്കുന്നവർക്ക് ലഭിക്കുന്ന അയേൺ മാൻ പട്ടം അബ്ദുൾ നാസർ നേടിയത് 14 മണിക്കൂറും 57 മിനിറ്റും മാത്രം എടുത്താണ് .2018 ൽ ശ്രീലങ്കയിൽ നടന്ന അയേൺമാൻ 70.3 കൊളംബോ (2018) ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും പങ്കെടുത്തു.പാരീസ് മാരത്തോൺ അടക്കം വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ മാരത്തോൺ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട് .
2018 ൽ ഖത്തർ ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ സ്‌പോർട്‌സ് എക്സ്സലൻസി അവാർഡും അബ്ദുൾ നാസർ കരസ്ഥമാക്കി . തന്റെ അനുഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി 'ദ റോഡ്‌ലെസ്സ് ട്രാവെൽഡ് ' എന്ന പേരിൽ പുസ്തകവും ഈ സി.എ കാരൻ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.

മതപണ്ഡിതനും സമസ്ത പാലക്കാട് ജില്ലാ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടും  വളാഞ്ചേരി കാർത്തല മർക്കസ് അറബിക് കോളേജ് പ്രൊഫസറുമായ പി.കുഞ്ഞഹമ്മദ് മുസ്ലിയാരുടേയും നഫീസയുടെയും മകനാണ് അബ്ദുൾ നാസർ. പട്ടാമ്പി ഗവണ്മന്റ് കോളേജിൽ നിന്നും യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി റാങ്കോടെ ബി.കോം ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് സിഎയിൽ മികച്ച വിജയം കൈവരിച്ച് ഭോപ്പാലിൽ ജോലി നേടി.പ്രവാസിയായ ഇദ്ദേഹം നിലവിൽ ഖത്തർ പെട്രോളിയത്തിൽ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻറായി ജോലി ചെയ്യുകയാണ്.

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ


</doc>
<doc id="477518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477518" title="വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതി ഭവൻ">
വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതി ഭവൻ

കേരളത്തിന്റെ തനതു കലാരൂപങ്ങളുടെയും സാംസ്കാരികപാരമ്പര്യത്തിന്റെയും ആവിഷ്കാരത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും വേദിയാകുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ അവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം, രേഖകൾ സൂക്ഷിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കും സൗകര്യമൊരുക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സാംസ്കാരികസ്ഥാപനമാണ് വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതിഭവൻ. 
തിരുവനന്തപുരം നന്തൻകോട് നാളന്ദയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

കേരളീയവാസ്തുവിദ്യാസമ്പ്രദായമനുസരിച്ചുള്ള കെട്ടിടങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. പരമ്പരാഗതരീതിയിലുള്ള പടിപ്പുര പ്രവേശനകവാടമായുള്ള ഈ സമുച്ചയത്തിൽ കൂത്തമ്പലം, ഓപ്പൺ എയർ ആഡിറ്റോറിയം, ആർട്ട് ഗാലറി, മ്യൂസിയം ബ്ലോക്ക് തുടങ്ങിയവയും ഉണ്ട്. ഈ സാംസ്കാരികസമുച്ചയം 2001-ൽ രാഷ്ട്രത്തിന് സമർപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 
സാംസ്കാരികമന്ത്രി ചെയർമാനായി ഇരുപതംഗങ്ങളുൾപ്പെട്ട ഭരണസമിതിയും എട്ട് അംഗങ്ങളുൾപ്പെട്ട നിർവാഹകസമിതിയുമാണ് സ്ഥാപനത്തിന്റെ നയപരമായ തീരുമാനങ്ങൾ കൈക്കൊള്ളുന്നത്.
കേരളീയകലകളെയും സംസ്കാരത്തെയും കുറിച്ച് ഉപരിപഠനവും ഗവേഷണവും നടത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്കായി ബൃഹത്തായ ഒരു ഗ്രന്ഥശാലയും വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതി ഭവനിൽ ഉണ്ട്. ഇത് 2008-ൽ തുടങ്ങിയതാണ്. 
വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതിഭവന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ 2004 -ൽ ആരംഭിച്ച ദേശീയ നൃത്തോത്സവമാണ് മുദ്ര. 
തകഴി ശിവശങ്കരപിള്ള, എം. പി. നാരായണപിള്ള, കോവിലൻ, പി. കേശവദേവ്, കെ. സുരേന്ദ്രൻ, എം. ഗോവിന്ദൻ, ടി. പി. കിഷോർ, ടി. വി. കൊച്ചുബാവ, പി. പത്മരാജൻ, പുളിമാന പരമേശ്വരൻ പിള്ള, ഒ. വി. വിജയൻ എന്നിവരുടെ ഓർമ്മദിനം കഥാവേള ദിനമായി സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ഡോക്യുമെന്റെഷൻ, സാംസ്കാരികപുരാരേഖകളുടെ ശേഖരം, സംസ്കൃതപുസ്തകങ്ങളുടെ അപൂർവ്വ ശേഖരം, കലാകാരന്മാരുടെ വെബ്സൈറ്റുകൾ, കേരള സംസ്കാരപഠനം എന്നിവ ഈ സ്മാരകത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകളാണ്.


</doc>
<doc id="477519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477519" title="മഹാകവി മോയീൻകുട്ടി വൈദ്യർ മാപ്പിള കലാ അക്കാദമി">
മഹാകവി മോയീൻകുട്ടി വൈദ്യർ മാപ്പിള കലാ അക്കാദമി

മാപ്പിളപ്പാട്ടു സാഹിത്യത്തിനു വലിയ സംഭാവനകൾ നല്കിയ മഹാകവി മൊയീൻകുട്ടി വൈദ്യരുടെ (1852 - 1892) സ്മാരകം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദേശമായ കൊണ്ടോട്ടിയിൽ 1999-ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ബദർ പടപ്പാടിന്റെ ടിപ്പണി, പഠനം, വ്യാഖ്യാനം, എന്നിവ സഹിതമുള്ള കൃതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും, മാപ്പിളപ്പാട്ടിലും, മാപ്പിളകലയിലും സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കോഴ്‌സുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ഇവിടെ മാപ്പിള കലാ പഠന ഗവേഷണകേന്ദ്രം, അറബി മലയാള ഗവേഷണ കേന്ദ്രം തുടങ്ങിയവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="477520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477520" title="ഉണ്ണായിവാര്യർ സ്മാരക കലാനിലയം">
ഉണ്ണായിവാര്യർ സ്മാരക കലാനിലയം

ഉണ്ണായിവാര്യരുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഇരിങ്ങാലക്കുടയിൽ 1955 ഡിസംബർ 7-ന് ആരംഭിച്ചു. കഥകളിയുടെ പ്രചാരണത്തിനും പ്രോത്സാഹനത്തിനുമായി തുടങ്ങിയ ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ കഥകളി പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഡിഗ്രി തലത്തിലുള്ള കോഴ്‌സുകളും ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഥകളി ആസ്വദിക്കാനുള്ള ആസ്വാദനസഹായികളുണ്ട്. മികച്ച കലാകാരന്മാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി വർഷം തോറും ഉണ്ണായി വാര്യർ സമ്മാനം നൽകി വരുന്നു. ഓഡിറ്റോറിയം, അതിഥി മന്ദിരം, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഹോസ്റ്റൽ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളുമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="477521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477521" title="സർവ്വവിജ്ഞാനകോശം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
സർവ്വവിജ്ഞാനകോശം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

1961-ൽ പട്ടം താണുപിള്ള മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്തു മലയാളത്തിൽ ഒരു വിജ്ഞാനകോശം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് കേരളസർക്കാർ തീരുമാനിക്കുകയും ചീഫ് എഡിറ്ററായി പ്രൊഫ.എൻ.ഗോപാലപിള്ളയെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1969-ൽ ചേർന്ന എൻസൈക്ലോപീഡിയ കമ്മിറ്റിയുടെ തീരുമാനമാണ് ഇപ്പോൾ പ്രസിദ്ധീകരണം നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന 20 വാല്യങ്ങൾ ഉള്ള സർവ്വവിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം. 
1972-ലാണ് ഒന്നാംവാല്യം പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. ഇതുവരെ സർവ്വവിജ്ഞാനകോശം 1 മുതൽ 15 വരെയുള്ള വാല്യങ്ങൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞു. 16ാം വാല്യം പണിപ്പുരയിലാണ്. 1 മുതൽ 10 വരെയുള്ള വാല്യങ്ങളുടെ നവീകരണവും പൂർത്തിയാക്കിക്കഴിഞ്ഞു.
പരിസ്ഥിതിവിജ്ഞാനകോശം, വാർഷികവിജ്ഞാനകോശം തുടങ്ങിയ നിരവധി ഏകവാല്യ വിജ്ഞാനകോശങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
കേരളസർക്കാർ മലയാളപുസ്തകവികസനസമിതിയുടെ ഏറ്റവും നല്ല റഫറൻസ് പുസ്തകത്തിനുള്ള സംസ്ഥാനപുരസ്കാരം മൂന്നുതവണ സർവ്വവിജ്ഞാനകോശം വാല്യങ്ങൾക്കു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="477522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477522" title="കേരള സ്റ്റേറ്റ് ജവഹർ ബാലഭവൻ">
കേരള സ്റ്റേറ്റ് ജവഹർ ബാലഭവൻ

അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികളിലൂടെ ക്രിയാത്മകമായി ചിന്തിക്കാൻ സാധിക്കുക. അതിലൂടെ ആത്മധൈര്യവും, ആത്മവിശ്വാസവും, ഐക്യതയും കുട്ടികളിൽ വളർത്തിയെടുക്കുകയും അങ്ങനെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു വിഭാവനം ചെയ്ത ഒരു രാഷ്ട്രമായി ഭാരതത്തെ മാറ്റാൻ, വരും തലമുറയെ പ്രാപ്തരാക്കുകയാണ് ബാലഭവന്റെ പരമമായ ലക്ഷ്യം. ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ ദേശീയ-സംസ്ഥാനതലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളാണ് ജവഹർ ബാലഭവനുകൾ. തിരുവനന്തപുരത്ത് കനകക്കുന്ന് കൊട്ടാരത്തിനു സമീപത്താണ് കേരള സ്റ്റേറ്റ് ജവഹർ ബാലഭവൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. തിരുവനന്തപുരത്തിനു പുറമേ കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, തൃശ്ശൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജില്ലാ ജവഹർ ബാലഭവനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
കേരളസർക്കാറിന്റെ സാംസ്കാരികവകുപ്പിൻ കീഴിൽ വരുന്ന കേരള സ്റ്റേറ്റ് ജവഹർ ബാലഭവന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സ്ഥാപനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വട്ടിയൂർക്കാവ് നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലെ എം.എൽ.എ. ചെയർമാനായ ഒരു മാനേജിങ് കമ്മിറ്റിയാണ്. 
1955-ലെ ട്രാവൻകൂർ-കൊച്ചിൻ ലിറ്റററി സയന്റിഫിക്ക് ആന്റ് ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റി രജിസ്‌ട്രേഷൻ ആക്ട് തകക പ്രകാരം 05.08.1969-ൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഈ സ്ഥാപനം കേരള സർക്കാർ സാംസ്‌കാരികകാര്യ വകുപ്പിന്റെ കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന ഈ മഹത് സ്ഥാപനം 1970-ൽ അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ഡോ. വി.വി. ഗിരി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
എല്ലാവർഷവും ജൂൺമാസം മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെ വിവിധ കലാവിഷയങ്ങളിൽ റഗുലർ ക്ലാസ്സുകൾ നടന്നു വരുന്നുണ്ട്. 4 വയസ്സുമുതൽ 16 വയസ്സുവരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ഈ ക്ലാസ്സുകളിൽ പ്രവേശനം നേടാം. ഓരോ കുട്ടിക്കും അവരുടെ പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് ഇഷ്ടമുള്ള മൂന്നുവിഷയങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുത്തു പഠിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.
എല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ - മേയ് മാസങ്ങളിൽ അവധിക്കാലക്ലാസ്സുകൾ നടത്തിവരുന്നു. 4 വയസ്സുമുതൽ 6 വയസ്സുവരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് അഞ്ചുവിഷയങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പാക്കേജാണ് നൽകുക.

ഒരു കുട്ടിയുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ സമ്പൂർണ്ണമായ വികസനം ലക്ഷ്യമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബാലഭവൻ ഇന്നത്തെ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസരീതി കുട്ടികളിൽ അതിശയോക്തമായ മാനസിക പിരിമുറുക്കങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഈ വേളയിൽ കുട്ടികളുടെ അവസ്ഥയ്ക്ക് അയവു വരുത്തുന്നതിനായി അവരുടെ ഇഷ്ടമനുസരിച്ച് പാടാനും നൃത്തം ചെയ്യാനും പടം വരയ്ക്കാനും ഓടിത്തിമിർക്കാനും എല്ലാം കഴിയുന്ന സ്വതന്ത്രമായ ഒരു അന്തരീക്ഷമാണ് ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ആനന്ദം പകരുന്നതിനോടൊപ്പം ജീവിതമൂല്യങ്ങൾ കൂടി മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കേണ്ടത്. നാം ഓരോരുത്തരുടെയും കടമയാണെന്നുള്ള സത്യത്തിൽ നിന്നാണ് ബാലഭവന്റെ തുടക്കം. ഓരോ കുഞ്ഞിന്റെയും മനസ്സിനും ശരീരത്തിനും ഒരുപോലെ ആനന്ദവും കരുത്തും നൽകുന്നതിന് സാധ്യമാകുന്ന, അവന് കഴിവുള്ള മണ്ഡലത്തിൽ വിരാജിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങളിലാണ് പരിശീലനം നൽകുന്നത്. 

ചിത്രരചന-പെയിന്റിംഗ്, ശിൽപ്പനിർമ്മാണം, നാടകം, കീബോർഡ്, വീണ, വയലിൻ, ഹാർമോണിയം, ഗിത്താർ, തബല, മൃദംഗം, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്, ക്രാഫ്റ്റ്, എംബ്രോയിഡറി, മലയാള ഭാഷാപരിചയം, സ്‌പോക്കൺ ഇംഗ്ലീഷ്, മോഹിനിയാട്ടം, ഭരതനാട്യം, നാടോടിനൃത്തം, സിനിമാറ്റിക് ഡാൻസ്, ലളിതസംഗീതം, ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം, യോഗ, കളരിപ്പയറ്റ്, റോളർസ്‌കേറ്റിംഗ്.

ജവഹർ ബാലഭവൻ, തൃശ്ശൂർ



</doc>
<doc id="477525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477525" title="ഗുരുഗോപിനാഥ്‌ നടനഗ്രാമം">
ഗുരുഗോപിനാഥ്‌ നടനഗ്രാമം

ഗുരു ഗോപിനാഥിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം 1995ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു കലാസ്ഥാപനമാണ് ഗുരു ഗോപിനാഥ് നടനഗ്രാമം. സംഗീതം, നൃത്തം, വാദ്യസംഗീതം തുടങ്ങിയ കലാരൂപങ്ങൾക്ക് മികച്ച ശിക്ഷണം ഒരു കുടക്കീഴിൽ ലഭ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ മഹാകലാകാരന്റെ പേരിൽ നടനഗ്രാമം സ്ഥാപിതമായത്. കേരളസർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക വകുപ്പിൻ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വട്ടിയൂർക്കാവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
കേരള നടനമുൾപ്പെടെയുള്ള നൃത്തയിനങ്ങളുടെ പരിശീലനവും പ്രചാരണവുമാണ് നടനഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രധാനം. നാട്യോത്സവം, പ്രതിമാസ നൃത്തപരിപാടികൾ, മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പാരമ്പര്യനൃത്തമുൾപ്പെടെയുള്ള കലാരൂപങ്ങളുടെ അവതരണം, എന്നിവയ്ക്കു പുറമേ, കേരളനടനം ശില്പശാല, നൃത്തസംബന്ധിയായ സെമിനാറുകൾ, ചർച്ചകൾ എന്നിവ സംഘടിപ്പിക്കുക, ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം, വാദ്യോപകരണങ്ങൾ, ഓട്ടൻ തുള്ളൽ എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നൽകുക തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈ കലാലയം നടത്തുന്നുണ്ട്.
കേരളനടനം, ഭരതനാട്യം,മോഹിനിയാട്ടം, എന്നിവ രംഗത്തവതരിപ്പിക്കുന്ന മികച്ച ട്രൂപ്പ് നടനഗ്രാമത്തിനുണ്ട്.
കേരളത്തിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും ലോകത്തിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലെയും നൃത്തരൂപങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി തയ്യാറാക്കിയ നാഷണൽ ഡാൻസ് മ്യൂസിയം ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ്.
ഓപ്പൺ എയർ തീയറ്ററായ ചിലമ്പൊലി ആംഫിതിയെറ്റർ നടനഗ്രാമത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. 



</doc>
<doc id="477527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477527" title="പൈതൃക പഠനകേന്ദ്രം">
പൈതൃക പഠനകേന്ദ്രം

നാടിന്റെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തെക്കുറിച്ചു പഠനം നടത്തുന്നതിനായി കേരള സർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക വകുപ്പിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗവേഷണ പഠനസ്ഥാപനമാണ് പൈതൃക പഠനകേന്ദ്രം. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ തൃപ്പൂണിത്തുറയിലെ ഹിൽ പാലസ് ആണ് ആസ്ഥാനം. 2000 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 
ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ ശില്പശാലകൾ, സെമിനാറുകൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ ഇവയൊക്കെ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
ആർക്കിയോളജി, മ്യൂസിയോളജി, ആർക്കൈവ്‌സ് സ്റ്റഡീസ് കൺസർവേഷൻ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="477531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477531" title="ആര്യനാട് കരകൗശല ഗ്രാമം">
ആര്യനാട് കരകൗശല ഗ്രാമം

പാരമ്പര്യത്തിന്റെ കരസ്പർശം കൊണ്ട് ഈട്ടിത്തടിയിൽ ആനകളെ നിർമ്മിക്കുന്ന തച്ചന്മാരുടെ ഗ്രാമമായ ആര്യനാട് പഞ്ചായത്തിലെ ചേരപ്പള്ളിയാണ് 'ആര്യനാട് കരകൗശല ഗ്രാമം' എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
ഈട്ടിത്തടിയിൽ ആനകളുടെ ചെറു രൂപങ്ങളാണ് ഇവർ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഈ ആനകൾ നമ്മുടെ കൈവെള്ളയിൽ വയ്ക്കാവുന്ന ചെറുത് മുതൽ ഒരു യഥാർത്ഥ ആനയുടെ പ്രൗഢി വിളിച്ചോതുന്ന ഭീമാകാരമാർ വരെയുണ്ട്. പരമ്പരാഗത കൈത്തൊഴിലിന്റെ പേരിൽ ഈ ചെറുഗ്രാമം ടൂറിസ്റ്റ് ഭൂപടത്തിൽ സ്ഥാനംപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല വിദേശികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സഞ്ചാരികൾ ഇവരുടെ കരവിരുത് നേരിൽ കാണാൻ എത്തുന്നുണ്ട്. 

ഈട്ടി തടിയിൽ ആണ് നിർമ്മാണം. അവിശ്വസനീയമായ മറ്റൊരു വസ്തുത, ഇവയുടെ നിർമ്മാണ വേളയിലെങ്ങും തന്നെ യന്ത്രങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല എന്നതാണ്. 

ഇവിടത്തെ തൊഴിൽപാരമ്പര്യത്തിന് അഞ്ച് ദശകത്തിലേറെ ചരിത്രം പറയാനുണ്ട്. കേരളത്തിന്റെ കലാ സാംസ്‌കാരിക ഭൂപടത്തിൽ ആര്യനാടിന് പ്രത്യേക സ്ഥാനം ഈ ശില്പ ഗ്രാമത്തിലൂടെ കൈവന്നിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="477534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477534" title="എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ സ്മാരകം">
എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ സ്മാരകം

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ ഭവനം സംരക്ഷിക്കുക കൂടി ചെയ്യുന്ന എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ (1863 - 1918) സ്മാരകം 1990-ൽ മാവേലിക്കരയിൽ സ്ഥാപിച്ചത്. ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലധികം പഴക്കമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭവനമാണ് സ്മാരകമാക്കിയത്. എ. ആർ. അനുസ്മരണ പ്രഭാഷണം, കലാ-സാംസ്കാരിക ശില്പശാല, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഭാഷാ സംബന്ധമായ മത്സരങ്ങൾ എന്നിവയോടൊപ്പം ആഗോളതലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായി സ്മാരകത്തെ ഉയർത്തുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളും നടന്നു വരുന്നു. 


</doc>
<doc id="477535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477535" title="കേരള ബുക്ക് മാർക്കറ്റിംഗ് സൊസൈറ്റി">
കേരള ബുക്ക് മാർക്കറ്റിംഗ് സൊസൈറ്റി

1995-ൽ കേരള ബുക്ക് മാർക്കറ്റിംഗ് സൊസൈറ്റി എന്ന ബുക്ക് മാർക്കിന് രൂപം നൽകി. സാംസ്കാരിക വകുപ്പു മന്ത്രി ചെയർമാനും വകുപ്പ് പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി വൈസ് ചെയർമാനായും സർക്കാർ നേരിട്ട് നിയമനം നല്കുന്ന ഒരാൾ സെക്രട്ടറിയും സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ഒരു വിദഗ്ദ്ധ അംഗവും മറ്റ് അംഗങ്ങളും, എല്ലാ സർക്കാർ സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പ്രതിനിധികളും കൂടി അടങ്ങുന്നതാണ് ബുക്ക് മാർക്ക് ഭരണസമിതി.
സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങളോടൊപ്പം വേണ്ടത്ര വിതരണസൗകര്യങ്ങളില്ലാതെ വിഷമിക്കുന്ന ചെറുകിട പ്രസാധകരുടെയും വ്യക്തികളുടെയും നല്ല ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഒരു കമ്മിറ്റിയുടെ പരിശോധനയ്ക്കു ശേഷം വിതരണത്തിനായി ബുക്ക്മാർക്ക് ഏറ്റെടുക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="477536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477536" title="സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ സ്മാരകം">
സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ സ്മാരകം

സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ ജനിച്ച വീട്, മൂന്ന് നില ലൈബ്രറി മന്ദിരം, ഒരു പുരാതനമഠം എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ സ്മാരകം എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ചെറായിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ സ്മാരകം 1985-ൽ സാംസ്കാരിക വകുപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു.
സഹോദരന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ അച്യുതൻ വൈദ്യർ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഭിഷഗ്വരനും വേദേതിഹാസങ്ങളിൽ പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം അതിഥികളെ സ്വീകരിച്ചിരുന്ന സ്ഥലമാണ് മഠം. ശ്രീ നാരായണഗുരു, മഹാകവി കുമാരനാശാൻ, ഡോക്ടർ പി. പൽപ്പു, വിദ്യാധിരാജാ ചട്ടമ്പി സ്വാമികൾ, ഇ. വി. രാമസ്വാമി നായ്ക്കർ തുടങ്ങിയ മഹദ് വ്യക്തികൾ ഇവിടെ വന്ന് താമസിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2001-ൽ ലൈബ്രറി മന്ദിരം സ്ഥാപിതമായി. യശ: ശരീരനായ എം. കെ. കുമാരൻ തന്റെ സ്വകാര്യ ഗ്രന്ഥശേഖരം ചെറായി സഹോദരൻ സ്മാരക ലൈബ്രറിക്കു സമ്മാനിച്ചു. വിപുലമായ ഗവേഷണ പഠന സൗകര്യങ്ങളുള്ള ഈ ഗ്രന്ഥാലയത്തെ ഉപജീവിച്ച് ഇതിനകം അഞ്ചുപേർ പി.എച്ച്.ഡി. നേടിയിട്ടുണ്ട്. സഹോദരന്റെ സ്മരണാർഥം വർഷം തോറും സാഹിത്യസമ്മാനം നൽകുന്നു. 36 വർഷം നിലനിന്ന സഹോദരൻ പത്രത്തിന്റെ സ്മരണ നിലനിർത്താൻ 2013 മുതൽ മലയാളദിനപത്രങ്ങളിലെ മികച്ച മുഖപ്രസംഗത്തിന് അവാർഡ് നൽകിത്തുടങ്ങി.

ഇപ്പോൾ സഹോദരൻ സ്മാരകത്തെ മുസിരിസ് പൈതൃക സംരക്ഷണ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു വരികയാണ്. സഹോദരൻ മ്യൂസിയമാണ് ഈ പദ്ധതിയിലെ മുഖ്യഘടകം. 



</doc>
<doc id="477541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477541" title="വാസ്തുവിദ്യാ ഗുരുകുലം">
വാസ്തുവിദ്യാ ഗുരുകുലം

ഭാരതീയ വാസ്തുവിദ്യയുടേയും അനുബന്ധവിഷയങ്ങളുടെയും പ്രചാരണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനുമായി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ ആറന്മുളയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന സ്ഥാപനമാണ് വാസ്തുവിദ്യാ ഗുരുകുലം.

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ ആറന്മുളയിൽ പാർത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രത്തിനു പടിഞ്ഞാറു വശത്തായി പമ്പാനദിക്കരയിൽ മനോഹരമായ ഒരു നാലുകെട്ടിൽ 1993 നവംബർ മാസം 17ാം തീയതി വാസ്തുവിദ്യ ഗുരുകുലം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു.
ഇന്ത്യയിൽ സർക്കാർ മേഖലയിൽ വാസ്തുവിദ്യ പഠിപ്പിക്കാനും പ്രയോഗിക്കാനും ഇന്ത്യയിൽ സർക്കാർ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏക സ്ഥാപനം വാസ്തു വിദ്യാ ഗുരുകുലം ആണ്. വാസ്തുവിദ്യയുടെ ആധാരഗ്രന്ഥങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അംഗീകൃത അക്കാദമിക് കോഴ്‌സുകൾ, കൺസൾട്ടൻസി വിഭാഗം, ചുമർചിത്രവിഭാഗം തുടങ്ങി വിവിധ വിഭാഗങ്ങളായാണ് സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="477544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477544" title="സംസ്ഥാന സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തക ക്ഷേമനിധി ബോർഡ്">
സംസ്ഥാന സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തക ക്ഷേമനിധി ബോർഡ്

സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തക ക്ഷേമനിധിയുടെ നടത്തിപ്പിനും ഭരണനിർവ്വഹണത്തിനും നിധിയിൽ നിന്നും ധനസഹായം നൽകുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും അവ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും വേണ്ടി സർക്കാർ വിജ്ഞാപന പ്രകാരം തിരുവനന്തപുരം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് സംസ്ഥാന സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തക ക്ഷേമനിധി ബോർഡ്.

വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന സിനിമാ, നാടക മേഖലകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന, രണ്ട് വനിതകളടക്കമുള്ള ആറ് അംഗങ്ങളും ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമ മേഖലയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വനിതാ പ്രതിനിധി അടക്കമുള്ള രണ്ട് അംഗങ്ങളും, കല, സാഹിത്യം, സംഗീതം എന്നീ മേഖലകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രണ്ട് വനിതകളടക്കമുള്ള നാല് അംഗങ്ങളും അടക്കം ഇരുപത്തിരണ്ട് പേർ ബോർഡ് ഡയറക്ടർമാരായിരിക്കും.

ഗവൺമെന്റ്, സെക്രട്ടറി, സാംസ്കാരിക വകുപ്പ്, നിയമവകുപ്പിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി പദവിയിൽ കുറയാത്ത ഒരംഗം, ധനകാര്യ വകുപ്പിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി പദവിയിൽ കുറയാത്ത ഒരംഗം, സെക്രട്ടറി, ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി, മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ, കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര വികസന കോർപ്പറേഷൻ, സെക്രട്ടറി, കേരള നാടൻ കലാ അക്കാദമി, സെക്രട്ടറി, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി, സെക്രട്ടറി, കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി, സെക്രട്ടറി, കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമി, രജിസ്ട്രാർ, കേരള കലാമണ്ഡലം എന്നിവർ ബോർഡിലെ എക്‌സ് - ഓഫീഷ്യോ ഡയറക്ടർമാർ.  ബോർഡിലെ ഡയറക്ടർമാരിൽ ഒരാളെ ചെയർമാനായി സർക്കാരിന് നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ബോർഡ് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും വ്യവസ്ഥകൾക്കും വിധേയമായി ആവശ്യമായ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനോ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ സെക്രട്ടറിക്കോ ബോർഡിലെ മറ്റേതെങ്കിലുമൊരു ഓഫീസർക്കോ ഏൽപ്പിച്ചു കൊടുക്കാവുന്നതാണ്.
സാഹിത്യം, സംസ്കാരം, സംഗീതം, നാടകം, ചിത്രകല, നാടൻകല, ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങൾ, കലകൾ, ചലച്ചിത്രം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും നിധിയുടെ സുഗമമായ നടത്തിപ്പിനുമായി ഒരു ചെയർമാനും രണ്ട് അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന നാല് പ്രത്യേകം ഉപസമിതികൾ ബോർഡിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കും. ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളിലെ പദ്ധതികൾക്കായുള്ള ശുപാർശകൾ ഉപസമിതികൾ സമർപ്പിക്കുന്നതായിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="477546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477546" title="മൂലൂർ സ്മാരകം">
മൂലൂർ സ്മാരകം

സരസ കവിയെന്നും മുല്ലൂർ ആശാനെന്നും വിഖ്യാതനായിരുന്ന മുലൂർ എസ്‌. പത്മനാഭപണിക്കരുടെ (1869 - 1931) ജന്മ ഗൃഹത്തെയാണ്‌ കേരള സംസ്ഥാന സാംസ്‌കാരിക വകുപ്പ്‌ മുലൂർ സ്‌മാരകമാക്കി നിലനിർത്തുന്നത്‌.
മുലൂർ ശങ്കരൻ വൈദ്യരുടെയും വെളുത്ത കുഞ്ഞു അമ്മയുടെയും മകനായി 1869 -ൽ ജനിച്ച പത്മനാഭ പണിക്കർ സംസ്‌കൃതവും കളരിയും, ആയുർവേദവുമൊക്കെ നന്നെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ തന്റെ പിതാവിൽ നിന്ന്‌ അഭ്യസിക്കുകയാണുണ്ടായത്‌. കവിയും, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനും, മികച്ച പ്രസംഗകനുമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ 1913-ൽ കേരളവർമ്മ വലിയ കോയിത്തമ്പുരാൻ 'സരസകവി' പട്ടം നൽകി ആദരിച്ചു.അക്ഷര സ്നേഹിയായ മൂലൂ൪ പത്തനംതിട്ട നാരങ്ങാനം കണമുക്കിൽ സ്ഥാപിച്ച വിദ്യാലയം ഇപ്പോൾ ഗവ.ഹൈസ്കൂൾ നാരങ്ങാനം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 'കിരാതം' എന്ന കാവ്യം രചിക്കുമ്പോൾ കവിക്ക്‌ പ്രായം വളരെ കുറവ്‌. 'നളചരിതം', 'കൃഷ്‌ണാർജ്ജനവിജയം', 'കുചേല വൃത്തം', 'നീതി സാര സമുച്ചയം', 'സന്മാർഗ്ഗ ചന്ദ്രിക' തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ കൃതികൾ മുലൂർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 'ആസന്നമരണചിന്താശതകം' ഭാഷാപോഷിണി സമ്മാനത്തിനർഹമായിട്ടുണ്ട്‌.

പത്തനംതിട്ട ടൗണിൽ നിന്ന്‌ 12 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ്‌ ഇലവുംതിട്ട. സാഹിത്യ സാംസ്‌കാരിക രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ മാത്രമല്ല ഇന്ന്‌ ഇലവും തിട്ടയിലെ മുലൂർ സ്‌മാരകം ആകർഷിക്കുന്നത്‌. കേരളം സന്ദർശിക്കുന്ന ടൂറിസ്റ്റുകളും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അനുപമ സൗന്ദര്യം ഇന്നു തിരിച്ചറിയുന്നുണ്ട്‌. ചെങ്ങന്നൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന്‌ 16 കിലോമീറ്ററും തിരുവനന്തപുരം അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന്‌ 108 കിലോമീറ്ററുമാണ്‌ മുലൂർ സ്‌മാരകത്തിലേക്കുള്ള ദൂരം. 


</doc>
<doc id="477550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477550" title="ആഡ്യൻപാറ">
ആഡ്യൻപാറ

കേരളത്തിലെ പ്രധാനപെട്ടതും മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായതുമായ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ആഡ്യൻപാറ വെള്ളച്ചാട്ടം.


</doc>
<doc id="477563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477563" title="ബാക്കു മൃഗശാല">
ബാക്കു മൃഗശാല

അസർബൈജാനിലെ ബാക്കുവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സുവോളജിക്കൽ പാർക്കാണ് ബാക്കു മൃഗശാല (അസർബൈജാനി: Bakı zooloji parkı). അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മൃഗശാലയാണിത്. 1928 ലാണ് ഇത് തുറന്നത്. അസർബൈജാനിലെ സാംസ്കാരിക വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനം. 4.25 ഹെക്ടർ പ്രദേശത്ത് 150-ലേറെ സ്പീഷീസുകളിലായി 1200-ഓളം ജീവികൾ ഈ മൃഗശാലയിലുണ്ട്.
1928 ൽ ലുനാചാർസ്കിയുടെ പേരിലുള്ള ഒരു പാർക്കിന്റെ പ്രദേശത്താണ് ബാക്കു മൃഗശാല തുറന്നത്. (ഇന്ന് ഈ പാർക്കിന് നിസാമിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.) 1942-ൽ പഴയ റോസ്തോവ് മൃഗശാലയുടെ സ്ഥാനത്ത് ഒരു പുതിയ മൃഗശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1958 വരെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് സമീപം ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്ത് ഈ സുവോളജിക്കൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്തു. 1958-ൽ മൃഗശാലയെ ബാകുവിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ബെയ്ൽ ടൗൺഷിപ്പിലേക്ക് മാറ്റി. 1970 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഒരു മണ്ണിടിച്ചിൽ സംഭവിക്കുകയും, കൂട് തകർന്ന് ഒരു സിംഹവും കരടിയും മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സംഭവം മൃഗശാലയ്ക്ക് പുതിയതും സുരക്ഷിതവുമായ ഒരു സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ അധികാരികളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു, പക്ഷേ ഒരു തീരുമാനമെടുക്കുന്നതുവരെ, മൃഗശാലയെ താൽക്കാലികമായി റാസിൻ ടൗൺഷിപ്പിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ ബക്കിഖനോവ് ടൗൺഷിപ്പ്) മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ 1985 വരെ അത് സ്ഥിതി ചെയ്തു. 
ഈ കാലയളവിൽ സുവോളജിസ്റ്റുകളുടെയും ബയോളജിസ്റ്റുകളുടെയും മറ്റ് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെയും ഒരു വിദഗ്ദ്ധ സംഘം ബാകുവിലെ നരിമാനോവ് റേയോണിന്റെ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാർക്ക് മൃഗങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലത്തിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. കുട്ടികൾക്കായി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് സമീപം ഒരു പുതിയ മൃഗശാലയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു, പദ്ധതി പ്രകാരം 45 ഹെക്ടർ (110 ഏക്കർ) ഇതിനായി അനുവദിച്ചു. നിർമ്മാണം വേഗത്തിലാക്കാൻ താൽക്കാലികമായി 2.25 ഹെക്ടർ (5.6 ഏക്കർ) ഭൂമി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാവൂ എന്നും പിന്നീട് മൃഗശാലയിൽ കുട്ടികൾക്കായി വൃത്താകൃതിയിലുള്ള റെയിൽവേ നിർമ്മിച്ച് പ്രദേശം വികസിപ്പിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു.

1979 ൽ പുതിയ മൃഗശാലയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ആവശ്യമായ തുക അനുവദിച്ചുവെങ്കിലും ധനകാര്യത്തിലെ അപര്യാപ്തത കാരണം 5 വർഷം നീണ്ടു. അവസാനം, 1985 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് പുതിയ ബാക്കു മൃഗശാല ഇപ്പോൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇടത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കി വീണ്ടും സന്ദർശകർക്കായി തുറന്നു.
2001 ൽ, ബാക്കു 2 ഹെക്ടർ (4.9 ഏക്കർ) പ്രകാരം മൃഗശാലയ്ക്ക് അനുവദിക്കുകയും, മൃഗശാലയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 4.25 ഹെക്ടറായി (10.5 ഏക്കർ) വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
2008-ൽ മിൻസ്കിൽ നിന്ന് ബാക്കു മൃഗശാലയിലേക്ക് നൈൽ മുതലകൾ, നാസുവാസ്, ചിൻചില, മാൻ, ഈജിപ്ഷ്യൻ നായ്ക്കൾ, ലിൻക്സ് എന്നിങ്ങനെ ആറ് ഇനം വിദേശ മൃഗങ്ങളെ വിമാനമാർഗ്ഗം എത്തിക്കുകയുണ്ടായി.
2010 ൽ മൃഗശാലയുടെ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു, ഇതിന്റെ ഫലമായി കുട്ടികൾക്കായി ഒരു പുതിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പൂർണ്ണമായും പുനർനിർമ്മിച്ചു. മൃഗശാല പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രശ്നം വീണ്ടും അജണ്ടയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
2000 മുതൽ വിവിധ മൃഗസംരക്ഷണ സംഘടനകൾ ഈ മൃഗശാലയുടെ വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ചും പൊതു സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചും ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="477565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477565" title="മഡോണ ഓഫ് ഡിവൈൻ ലൗവ്">
മഡോണ ഓഫ് ഡിവൈൻ ലൗവ്

1515-1518 നും ഇടയിൽ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ഡിവൈൻ ലൗവ്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ നേപ്പിൾസിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് കപ്പോഡിമോണ്ടെയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശുദ്ധ മറിയയെയും എലിസബത്തിനെയും ശിശു യേശുവിനോടും ഞാങ്ങണയുടെ കുരിശ് പിടിച്ചുകൊണ്ട് മുട്ടുകുത്തി നമസ്‌കരിക്കുന്ന വിശുദ്ധ ജോണിനെയും ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ വിശുദ്ധ ജോസഫ് നിൽക്കുന്നു. മെൽഡോള പ്രഭുവും ഭാവിയിലെ ഒരു കർദിനാളും ആയ ലിയോനെല്ലോ പിയോ ഡ കാർപിക്ക് വേണ്ടി റാഫേൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് വസാരി പരാമർശിക്കുന്നു. ഇത് മഡോണ ഓഫ് ഡിവൈൻ ലൗവ് ആയി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് 1564-ൽ അലസ്സാൻഡ്രോ ഫാർനീസ് ഏറ്റെടുത്തു. 1624-ൽ ഇത് പാർമയിലും പിന്നീട് നേപ്പിൾസിലും മൊത്തത്തിലുള്ള ഫാർനീസ് ശേഖരത്തിൽ എത്തി. ഹ്രസ്വകാലത്തിനുള്ളിൽ ഇത് ബർബൺസ് സ്വന്തമാക്കി മാഡ്രിഡിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.

നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="477577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477577" title="കാസറ്റ് ടേപ്പ്">
കാസറ്റ് ടേപ്പ്

ഓഡിയോ റെക്കോർഡിംഗിനും പ്ലേബാക്കിനുമുള്ള അനലോഗ് മാഗ്നറ്റിക് ടേപ്പ് റെക്കോർഡിംഗ് ഫോർമാറ്റാണ് കോം‌പാക്റ്റ് കാസറ്റ്, കോം‌പാക്റ്റ് ഓഡിയോ കാസറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂസിക്സെറ്റ് (എംസി), സാധാരണയായി കാസറ്റ് ടേപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ സിമ്പിൾ ടേപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ കാസറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ബെൽജിയത്തിലെ ഹാസെൽട്ടിൽ ഫിലിപ്സ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, 1962 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. കോം‌പാക്റ്റ് കാസറ്റുകൾ‌ രണ്ട് രൂപത്തിലാണ് വരുന്നത്, ഒന്നുകിൽ ഇതിനകം തന്നെ മുൻ‌കൂട്ടി രേഖപ്പെടുത്തിയ കാസറ്റ് (മ്യൂസിൿസെറ്റ്) അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായി റെക്കോർഡുചെയ്യാവുന്ന "ശൂന്യമായ" കാസറ്റ് ആയി ഉള്ളടക്കം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. രണ്ട് ഫോമുകളും ഉപയോക്താവിന് പഴയപടിയാക്കാനാകും.

കോം‌പാക്റ്റ് കാസറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യ യഥാർത്ഥത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഡിക്റ്റേഷൻ മെഷീനുകൾക്കാണ്, എന്നാൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ മിക്ക പ്രൊഫഷണൽ ഇതര ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലും സ്റ്റീരിയോ 8-ട്രാക്ക് കാട്രിഡ്ജും റീൽ-ടു-റീൽ ടേപ്പ് റെക്കോർഡിംഗും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ കോംപാക്റ്റ് കാസറ്റിനെ നയിച്ചു. പോർട്ടബിൾ ഓഡിയോ മുതൽ ഹോം റെക്കോർഡിംഗ് മുതൽ ആദ്യകാല മൈക്രോ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കായുള്ള ഡാറ്റ സംഭരണം വരെ ഇതിന്റെ ഉപയോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. കാർ ഡാഷ്‌ബോർഡുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ആദ്യത്തെ കാസറ്റ് പ്ലെയർ (മോണോ ആണെങ്കിലും) 1968 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിനും 2000 കളുടെ തുടക്കത്തിനുമിടയിൽ, മുൻകൂട്ടി റെക്കോർഡുചെയ്‌ത സംഗീതത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രണ്ട് ഫോർമാറ്റുകളിൽ ഒന്നാണ് കാസറ്റ് ആദ്യം എൽപി റെക്കോർഡിനൊപ്പം പിന്നീട്കോംപാക്റ്റ് ഡിസ്കും (സിഡി)വന്നു.

കോംപാക്റ്റ് കാസറ്റുകളിൽ രണ്ട് മിനിയേച്ചർ സ്പൂളുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അവയ്ക്കിടയിൽ കാന്തികമായി പൊതിഞ്ഞ, പോളിസ്റ്റർ-തരം പ്ലാസ്റ്റിക് ഫിലിം (മാഗ്നറ്റിക് ടേപ്പ്) കടന്നുപോകുകയും അത് റീലിൽ ചുറ്റപ്പെട്ട(wound) നിലയിൽ ആണ്.


</doc>
<doc id="477582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477582" title="റോസ മൾട്ടിഫ്ലോറ">
റോസ മൾട്ടിഫ്ലോറ

സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു റോസ് ഇനമാണ് റോസ മൾട്ടിഫ്ലോറ.(syn. Rosa polyantha) (baby rose, Japanese rose, many-flowered rose, seven-sisters rose, Eijitsu rose and rambler rose)കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് തദ്ദേശവാസിയാണ്. "ജാപ്പനീസ് റോസ്" അല്ലെങ്കിൽ പോളിയന്ത റോസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റോസ റുഗോസയുമായി ഇത് തെറ്റിദ്ധരിക്കാനിടയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="477586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477586" title="റോബിനിയ സ്യൂഡോക്കേഷിയ">
റോബിനിയ സ്യൂഡോക്കേഷിയ

ജന്മനാട്ടിൽ കറുത്ത വെട്ടുക്കിളി എന്നറിയപ്പെടുന്ന റോബീനിയ സ്യൂഡോകേഷ്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏതാനും പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഇലപൊഴിയും മരമാണ്. പക്ഷേ ഇത് മിത-ശീതോഷ്ണ വടക്കേ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക , ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി നടുകയും പ്രകൃതിവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ചിലയിടങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.ഫാൾസ് അക്കേഷ്യ എന്നാണ് മറ്റൊരു പൊതുനാമം. 1636 ലാണ് ഇത് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. 




</doc>
<doc id="477591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477591" title="പൊന്നാനി വിളക്കത്തിരിക്കൽ">
പൊന്നാനി വിളക്കത്തിരിക്കൽ

മുൻകാലത്ത് മലബാറിൽ ഇസ്‌ലാമിക മതപഠന ബിരുദം നൽകാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ചടങ്ങാണ് വിളക്കത്തിരിക്കൽ. പൊന്നാനി വലിയ ജുമുഅത്ത് പള്ളി ദർസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ ബിരുദം നിലവിൽ നിന്നിരുന്നത്. വർഷങ്ങളോളം ഗുരുകുല സമ്പ്രദായത്തിൽ വിജ്ഞാനം പകർന്നു നൽകപ്പെടുന്ന ഇവിടെ പഠിതാക്കളെ ഒരു വിളക്കിനു ചുറ്റും ഒരുമിച്ചിരുത്തിയാണ് വിദ്യാഭ്യാസ പഠനം നടക്കുക ഇതാണ് വിളക്കത്തിരിക്കൽ എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെട്ടത്. പ്രധാന അധ്യാപകൻ ചില പാഠങ്ങളോ സ്ത്രോതങ്ങളോ പകർന്നു നൽകുകയും തലപ്പാവ് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നതോടെയാണ് ബിരുദ പഠന പൂർത്തീകരണം. ഇങ്ങനെ വിളക്കത്തിരുന്നു ബിരുദം നേടിയവരാണ് ആദ്യ കാലങ്ങളിൽ മുസ്‌ലിയാർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

തിരുമനശ്ശേരി തമ്പുരാന്റെ സഹായത്തോടെ പൊന്നാനി വലിയ ജുമുഅത്ത് പള്ളി പണിത സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം ഒന്നാമൻ പള്ളിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ പക്രിയകൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. വ്യവസ്ഥാപിതമായ പള്ളിദർസ് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ തുടക്കമായിരുന്നു അത്. അൽ അസ്ഹർ പോലുള്ള വിദേശ ഇസ്ലാമിക സർവ്വകലാ ശാലകളിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട സിലബസുകൾ ഗുരുകുല സംബ്രദായവുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു വാർത്തെടുത്ത പൊന്നാനിയിലെ ദർസ് പഠന നിലവാരം കൊണ്ട് പതിറ്റാണ്ടുകൾ കൊണ്ട് തന്നെ തന്നെ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റുകയും വലിയ തോതിൽ വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾ ജ്ഞാനം നുകരനായി പൊന്നാനിയിലേക്ക് ഒഴുകിയെത്തുകയുമുണ്ടായി. ഇന്തോനേഷ്യ , മലേഷ്യ, സിലോൺ, അറേബ്യാ ഈജിപ്ത്, സിറിയ, ബാഗ്ദാദ്, യമൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നൊക്കെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ പൊന്നാനി ദർസിൽ പഠിതാക്കളായി ഉണ്ടായിരുന്നു. .ഏകദേശം നാനൂറോളം വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇവിടെ താമസിച്ചു പഠിച്ചിരുന്നു 

പൊന്നാനി ദർസിലും അല്ലാതെയുമായി പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു നിശ്ചിത ദിവസങ്ങൾ പ്രധാന അധ്യാപകനായ സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം നേരിട്ട് ഓതി കൊടുക്കും, അക പള്ളിയുടെ മധ്യത്തിൽ തൂക്കിയിട്ട എണ്ണവിളക്കിനു ചുറ്റുമിരുത്തിയാണ് ഈ ഓത്ത് പഠിപ്പിക്കൽ. ഇങ്ങനെ എണ്ണവിളക്കിനു ചുറ്റും ഇരുന്ന് വിദ്യനേടുന്ന രീതിക്ക് 'വിളക്കത്തിരിക്കൽ' എന്നു പേരായി. ഇപ്രകാരം വിളക്കത്തിരുന്ന് മതവിദ്യാഭ്യാസം ആർജ്ജിച്ചവരെ ‘മുസ്ലിയാർ’ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.

സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂമിന് ശേഷമുള്ള മഖ്ദൂമുമാരും മഖ്ദൂമിയൻ സിലബസുകളുടെ ബിരുദം നൽകലിനായി ഈ രീതി തന്നെ ഉപയോഗിച്ചു. സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം രണ്ടാമന്റെ കാലത്ത് ദർസ് വിശ്വപ്രസിദ്ധമായി വിളങ്ങി. തൂക്ക് വിളക്കിന്റെ കൂടെ സാമൂതിരി സമ്മാനമായി നൽകിയ നിലവിളക്ക് കൂടി കത്തിച്ചു വെക്കുന്ന പതിവ് സ്വീകരിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ്. സസ്യ എണ്ണയിൽ പ്രകാശം പരത്തുന്ന ഈ വിളക്കുകൾ കത്തിച്ചു ബിരുദം നൽകുന്ന പതിവ് ഈയടുത്ത കാലം വരെ തുടർന്നിരുന്നു. ഇപ്പോഴും പൈതൃക സ്മരണ പുതുക്കി വിവിധഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ വിളക്കത്തിരിക്കാനായി പൊന്നാനി ദർസിൽ വരാറുണ്ട്. പുരാതന നിർമ്മിതികൾ നശിപ്പിച്ചു സംസ്കാരപാരമ്പര്യം തന്നെ ഇല്ലാതാക്കുന്ന പ്രവണത വർധിക്കുന്ന ആധുനിക കേരളത്തിൽ പൈതൃക സംരക്ഷണത്തിൽ തൽപരരായ പള്ളി ഭാരവാഹികൾ അഞ്ഞൂറ് വർഷം പഴക്കമുള്ള പള്ളിയും അനുബന്ധ ചടങ്ങുകളും അതേ തനിമയോടെ നിലനിർത്തി പോരുന്നത് ചരിത്ര കേരളത്തിന് മുതൽക്കൂട്ടായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="477596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477596" title="അൽ ഖുത്വുബതുൽ ജിഹാദിയ്യ">
അൽ ഖുത്വുബതുൽ ജിഹാദിയ്യ

ക്രി:മു 1571-ൽ ചാലിയം കോട്ട കീഴടക്കാനായി കോഴിക്കോട് രാജാവ് സാമൂതിരിപ്പാടും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നായർ-മുസ്‌ലിം സൈന്യവിഭാഗങ്ങളും നടത്തിയ ചാലിയം യുദ്ധ വേളയിൽ രചിക്കപ്പെട്ട കൈയെഴുത്തുരേഖയാണ് “അൽ ഖുത്വുബതുൽ ജിഹാദിയ്യ” . “യുദ്ധത്തിനായുള്ള പ്രഭാഷണം” എന്നാണു മലയാളീകരണം. പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിൽ നിന്നും ചാലിയംകോട്ട പിടിച്ചടക്കാനായി മുസ്ലിംകളെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ഇസ്‌ലാമിക അദ്ധ്യാത്മ നേതാവ് ഖാളി മുഹമ്മദ് നടത്തിയ ഖുതുബ ഭാഷണമാണിത്. 

ഖുർആൻ, പ്രവാചക വചനങ്ങൾ എന്നിവ പരാമർശിച്ചു രാജാവായ സാമൂതിരിക്ക് വേണ്ടി കൊളോനിയൽ ശക്തിയായ പോർച്ചുഗീസിനെതിരായുള്ള പോരാട്ടം ഓരോ മുസൽമാന്റെയും ബാദ്ധ്യതയാണെന്നു കൃതി ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. ദൈവിക മാർഗ്ഗത്തിൽ പോരാടുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന പ്രതിഫലങ്ങളും, ഭീരുത്വം കാട്ടിയാലുള്ള നഷ്ടങ്ങളും വരച്ചു കാട്ടുന്ന അറബി ഭാഷയിലുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾ ചാലിയത്തെയും പരിസരത്തെയും മുസ്ലിം മഹല്ലുകളിലെ ഖത്തീബ് (ജുമുഅഃ ഖുതുബ നടത്തുന്ന പണ്ഡിതൻ)മാർക്ക് ഖുതുബ ഭാഷണത്തിനായി ഇദ്ദേഹം പകർത്തി നൽകി.

ചാലിയം കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കാൻ നടത്തിയ സൈനിക നീക്കങ്ങളും കൂട്ടായ്മകളും പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഈ പുരാതന രേഖ നാഷണൽ മാനുസ്ക്രിപ്റ്റ് മിഷൻ ന്യൂഡൽഹിയുടെ സഹായത്തോടെ കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നടത്തിയ പുരാതന കൈയെഴുത്ത് പ്രതികളുടെ ഗവേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശിൽപശാലയുടെ ഭാഗമായി മലബാറിലെ ഗ്രന്ഥശാലകളിലൂടെ നടത്തിയ പരിശോധനയുടെ ഫലമായാണ് വെളിച്ചത്തു വരുന്നത്. പ്രമുഖ പണ്ഡിതൻ “പാങ്ങിൽ അഹ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാരുടെ” സ്വകാര്യ ഗ്രന്ഥശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതു ലഭിച്ചത്. 

കോട്ട കീഴടക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥ സംജാതമായപ്പോൾ ചാലിയം കോട്ട പിടിക്കാതെ താനിനി ഭക്ഷണം കഴിക്കില്ലെന്ന് സാമൂതിരി ശപഥം ചെയ്തിരുന്നു. അപ്പോഴായിരിക്കാം ഈ ഖുതുബ ഭാഷണം നടത്തിയതെന്ന് ചരിത്ര ഗവേഷകൻ കെ എൻ കുറുപ്പ് നിരൂപണം ചെയ്യുന്നു. 
സാമൂതിരി രാജ്യം നിലനിർത്തുവാൻ നായർ പടയാളികളോട് തോളോട് ചേർന്ന് യുദ്ധം ചെയ്യുവാനായി ഖാളി ഖുതുബകളിലൂടെ മാപ്പിള പോരാളികളോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു. ഒരു ഹിന്ദു രാജാവിന് വേണ്ടി മുസ്ലിങ്ങളെ ധർമ്മസമരത്തിനും രക്തസാക്ഷിത്വത്തിനും മുസ്ലിം മതനേതാവ് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഈ രേഖ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന മതമൈത്രിയിലേക്കാണ് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത് 

THE WAR SPEECH എന്ന പേരിൽ ഇഗ്ളീഷിലും, “സാമൂതിരിക്കുവേണ്ടി ഒരു സമരാഹ്വാനം” എന്ന പേരിൽ മലയാളത്തിലും ഈ കൃതി ഭാഷാന്തരം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്



</doc>
<doc id="477598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477598" title="ഓർബിറ്റർ">
ഓർബിറ്റർ

ഒരു ഗ്രഹത്തെയോ മറ്റ് ജ്യോതിശാസ്ത്ര വസ്‌തുവിനെയോ പരിക്രമണം ചെയ്യുന്ന ബഹിരാകാശ പേടകമാണ് ഓർബിറ്റർ.












</doc>
<doc id="477604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477604" title="റോബിനിയ ഹിസ്പിഡ">
റോബിനിയ ഹിസ്പിഡ

പയർ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് റോബിനിയ ഹിസ്പിഡ. (bristly locust, rose-acacia, or moss locust) തെക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള ഈ സ്പീഷീസ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് അലങ്കാരസസ്യമായി കൃഷിചെയ്യുന്നതു കൂടാതെ വന്യമായും കാണപ്പെടുന്നു.

ചെറോക്കികളുടെയിടയിൽ ഈ സസ്യത്തിന്റെ വേരുകൾ പല്ലുവേദനയ്‌ക്കുള്ള ഔഷധമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. അവർ സസ്യത്തിൽ നിന്നു നിർമ്മിക്കുന്ന കഷായം പശുക്കൾക്ക് ഒരു ടോണിക്ക് ആയി നൽകുന്നു. വേലി, വില്ല്‌, ബ്ളോഗൺ ഡാർട്ടുകൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും മരം ഉപയോഗപ്രദമാണ്.


</doc>
<doc id="477607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477607" title="റാം സിക്ലിഡ്">
റാം സിക്ലിഡ്

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ വെനിസ്വേലയിലെയും കൊളംബിയയിലെയും സാവന്നകളിലുള്ള ഒറിനോകോ നദീതടത്തിൽ നിന്നുള്ള ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു ഇനമാണ് റാം സിക്ലിഡ് ("Mikrogeophagus ramirezi") മത്സ്യ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളിൽ ഈ ഇനം പരിശോധനാ വിഷയമായിട്ടുണ്ട്.ഒരു ജനപ്രിയ അക്വേറിയം മത്സ്യമായ ഈ ഇനം ram, blue ram, German blue ram, Asian ram, butterfly cichlid, Ramirez's dwarf cichlid, dwarf butterfly cichlid and Ramirezi തുടങ്ങി പലതരം പൊതുനാമങ്ങളിൽ വ്യാപാരം ചെയ്യുന്നു.സിക്ലിഡേ, കുടുംബത്തിന്റെ ഉപകുടുംബമായ ജിയോഫാഗിനി എന്നിവയിലെ അംഗമാണ് ഈ ഇനം.

വൈൽഡ് റാം സിക്ലിഡുകൾ പലപ്പോഴും ടാങ്കിൽ വളർത്തുന്ന മത്സ്യത്തേക്കാൾ വർണ്ണാഭമായവയാണ്. മോശം സങ്കരവർഗ്ഗങ്ങളുണ്ടാകുന്നതിനെ നിറത്തിനായി ഹോർമോണുകൾ കുത്തിവയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇതിൽ നാലിൽ ഒരു ആൺമത്സ്യം എന്ന കണക്കിൽ വന്ധ്യത കാണുന്നു.

ഊഷ്മളമായ (25.5-29.5 ° C, 78-85 ° F), സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയിലാണ് എം. റാമിറെസി കാണപ്പെടുന്നത്. വെനിസ്വേലയിലെയും കൊളംബിയയിലെയും ലാനോസ് സാവന്നകളിൽ ജലത്തിന്റെ ഗതി അസിഡിക് (pH 5.2-6.7) ആകുന്നു.പൊതുവെ സാവധാനത്തിൽ ഒഴുകുന്ന തെളിഞ്ഞ നിറം മുതൽ ഇരുണ്ട നിറം വരെയുള്ള ജലത്തിൽ ടാനിനും കുറച്ച് അലിഞ്ഞുചേർന്ന ധാതുക്കളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.ജലത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ മുങ്ങിപ്പോയ സസ്യങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഒളിച്ചിരിക്കാൻ സ്ഥലം ലഭ്യമാകുന്നിടത്താണ് ഈ ഇനം സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്.

ലൈംഗിക പക്വത പ്രാപിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, മത്സ്യം മുട്ടയിടുന്നതിന് മുമ്പ് ഏകഭാര്യ ജോഡികളായി മാറുന്നു. ആൺമത്സ്യം മറ്റ് ആൺമത്സ്യങ്ങളെ ഇണയുടെയടുത്തേയ്ക്ക് അടുക്കാനനുവദിക്കില്ല.ഈ ഇനം ചെറിയ 0.9 - 1.5 മില്ലീമീറ്റർ, പശയുള്ള മുട്ടകൾ പരന്ന കല്ലുകളിൽ ഇടുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു.അല്ലെങ്കിൽ ചരലിൽ കുഴിച്ച ചെറിയ കുഴിയിലേയ്ക്കിടുന്നു. പല സിക്ലിഡുകളേയും പോലെ, എം. റാമിറെസിയും ബൈപേരന്റൽ ബ്രൂഡ് കെയർ പരിശീലിക്കുന്നു. ആണും പെണ്ണും മുട്ട പരിപാലനത്തിലും പ്രദേശിക പ്രതിരോധത്തിലും പങ്കുവഹിക്കുന്നു. സാധാരണ ക്ലച്ച് വലിപ്പം 150-300 മുട്ടകളാണ്, 500 വരെ പിടുത്തം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.40 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 29 ° C (84 ° F) താപനിലയിൽ വിരിയുന്ന മുട്ടകൾക്ക് മുകളിലൂടെ വെള്ളം കയറുന്നത് പേരന്റൽ റാം സിക്ലിഡുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ലാർവകൾ അഞ്ച് ദിവസത്തേക്ക് സ്വതന്ത്രമായി നീന്തുന്നവയല്ല. അതിനുശേഷം ആണോ പെണ്ണോ ഇടതിങ്ങിയ മത്സ്യക്കൂട്ടത്തെ ഭക്ഷണംതേടികൊടുക്കുന്നതിനായി അകമ്പടിയോടെ കൊണ്ടുപോകുന്നു.

അക്വേറിയം മത്സ്യവ്യാപാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്പീഷിസുകളുടെ ആദ്യകാല കളക്ടറും ഇറക്കുമതിക്കാരനുമായ മാനുവൽ റാമിറെസിന്റെ പേരിലാണ് റാം സിക്ലിഡിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.ജോർജ്ജ് എസ്. മയേഴ്സും ആർ. ആർ. ഹാരിയും (1948) യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ ഇനത്തെ അപിസ്റ്റോഗ്രാമ റാമിറെസി എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും ഈ ഇനത്തെ പിന്നീട് വിവിധ ഇനങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി. മൈക്രോജിയോഫാഗസ്, പാപ്പിലിയോക്രോമിസ്, സ്യൂഡോപിസ്റ്റോഗ്രാമ, സ്യൂഡോജിയോഫാഗസ് എന്നിവയും അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉഷ്ണമേഖലാ ശുദ്ധജല കമ്മ്യൂണിറ്റി അക്വേറിയത്തിൽ റാം സിക്ലിഡ് ജനപ്രിയമാണ്. മിക്ക സിക്ലിഡുകളും ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ടാങ്കിന് അനുയോജ്യമല്ലെങ്കിലും, ഈ നിർദ്ദിഷ്ട തരത്തിലുള്ള ഒരു ആണും പെണ്ണും ജോഡിയായി ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ടാങ്കിൽ സ്ഥാപിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവ സാധാരണ നന്നായി വളരുന്നു.

മത്സ്യ പരിപാലന ഹോബിക്കായി ഏഷ്യയിൽ എം. റാമിറെസിയുടെ നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വലിയ, ഉയർന്ന ശരീരമുള്ള, തടിച്ച "ബലൂൺ" ഫോമുകൾ, നീളമുള്ള ചിറകുകളുള്ള ഇനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഗോൾഡ് റാംസ് അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രിക് നീല എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി സാന്തിസ്റ്റിക് രൂപങ്ങൾ ഇവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.വന്യഇനങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഈ ഇനങ്ങളിൽ പലതും കുറഞ്ഞ ഫെർട്ടിലിറ്റി, ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞ ബ്രൂഡ് കെയർ എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="477611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477611" title="ഫോഗിംഗ് (കീടനിയന്ത്രണം)">
ഫോഗിംഗ് (കീടനിയന്ത്രണം)

കൊതുക് പോലുള്ള കീടങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപാധിയാണ് ഫോഗിംഗ്. എയറോസോൾ പോലെ ഏതെങ്കിലുമൊരു ക്ഷുദ്രജീവനാശിനി] ഉപയോഗിച്ചാണ് ഫോഗിംഗ് നടത്തുന്നത്. ഒരു ബ്ലോവർ സഹായത്തോടെയാണ് സാധാരണയായി ഫോഗിംഗ് നടത്തുക.
പൈറിത്രം പോലുള്ള കീടനാശിനികളാണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഡെങ്കിപ്പനി പോലുള്ള പകർച്ചവ്യാധികൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് കൊതുകുനശീകരണത്തിന് ഫോഗിംഗ് വളരെ ഫലപ്രദമാണ്. ഉയർന്ന മരങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന കീടങ്ങളെ പഠനാവശ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ശേഖരിക്കുന്നതിനും ഫോഗിംഗ് നടത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="477627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477627" title="ജസ്പ്രീത് ബുമ്ര">
ജസ്പ്രീത് ബുമ്ര

ഒരു ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് ജസ്പ്രീത് ജസ്ബിർസിംഗ് ബുംറ (ജനനം: 1993 ഡിസംബർ 6). കൃത്യതയാർന്ന യോർക്കർ, ഇൻ സ്വിംഗിംഗ് ഡെലിവറികളിൽ ബുമ്രയ്ക്ക് മികച്ച പ്രാവീണ്യമാണുള്ളത്. മണിക്കൂറിൽ 140–145 കിലോമീറ്റർ (87–90 മൈൽ) വേഗതയിൽ പന്തെറിയുന്ന ബുമ്ര ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ബൗളർമാരിൽ ഒരാളാണ്.


</doc>
<doc id="477634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477634" title="മീര ഏർഡ">
മീര ഏർഡ

ഇന്ത്യക്കാരിയായ ഒരു ഫോർമുല റേസിംഗ് ഡ്രൈവർ ആണ് മീര എർഡ (Mira Erda).
ഒക്ടോബർ 24, 2000നു ഗുജറാത്തിലെ വഡോദരയിൽ ഉള്ള ഒരു ഗുജറാത്തി കുടുംബത്തിലാണ് മീര ഏർഡ ജനിച്ചത്. "ഏർഡ സ്പീഡ് വേ എന്ന പേരിൽ വഡോദരയിൽ ഗോ കാർട്ടിന്റെയും ഓഫ് റോഡ് ഡ്രൈവിന്റെയും ട്രാക് നടത്തുന്ന കിരിട് ഏർഡ ആണ് പിതാവ്. മൂത്ത സഹോദർൻ വൃജേഷ് ഏർഡ ഇന്റീരിയൽ ഡിസൈനർ ആണ്. വഡോദരയിൽ ഉള്ള റോസറി ഹൈസ്കൂളിൽ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് വിദ്യാർഥിനിയാണ് ഇപ്പോൾ. നിമ ഏർഡ ആണ് മാതാവ്.

മീര,അച്ഛന്റെ പ്രേരണയിൽ 8 വയസ് ഉള്ളപ്പോൾ മുതൽ ഗോ കാർട്ട് (കളിവണ്ടി) ഓടിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒന്പതു വയസ് ആയപ്പോഴേക്കും അവൾ മൽസരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു തുടങ്ങി. ട്രയിനിങ് തുടങ്ങി അധിക ദിവസം കഴിയും മുന്പ് തന്നെ ആദ്യ മൽസരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു . എന്നായിരുന്നു ആ മൽസരത്തിന്റെ പേര് അതിൽ 7 ആം സ്ഥാനം നേടി. 2010 ൽത്തന്നെ തന്റെ ആദ്യ അന്തർദേശീയ മൽസരത്തിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. യമഹ SL അന്തർദേശീയ ചലഞ്ച് ആയിരുന്നു അത്. ആ വർഷത്തെ മികച്ച ഉയർന്നുവരുന്ന പുതുമുഖ ഡ്രൈവർക്കുള്ള അവാർഡും അവർ നേടി 2011 അവർ ഫസ്റ്റ് പോഡിയം പൊസിഷനിൽ എത്തി. ആ വര്ഷം തന്നെ MMS -JK Tyre Rotax Rookie Cup മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടാനും അവർക്കായി. ദേശീയ തലത്തിൽ മൈക്രൊമാക്സ് -ജെ കെ ടയർ ദേശീയ റോട്ടക്ക്സ് മാക്സ് ച്ംബ്യൻഷിപ്പ് വിഭാഗത്തിൽ 5ആം സ്ഥനവും നേടി

2011 ലെ ജെ കെ ടയർ ദേശീയ റോട്ടക്ക്സ് മാക്സ് ച്ംബ്യൻഷിപ്പിൽ അഞ്ചും ആറും റൌണ്ടുകളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും എത്തി. 

2012 ൽ ചെന്നൈൽ നിന്നും അർമാൻ ഇബ്രാഹിമിന്റെ കീഴിൽ കാർട്ടിങ് കൂടുതൽ ഗൌരവത്തോടെ പരിശീലിക്കൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. 2014 മുതൽ LGB ഫോർമുല 4 വിഭാഗതിൽ മൽസരിക്കാൻ തുടങ്ങി LGB ഫോർമുല 4 എന്നത് ഗോ കാർട്ടിങ് നും ഫോർമുല 1 കാറോട്ട മൽസരങ്ങള്ക്കും ഇടയിലൂള്ള ഒരു വിഭാഗമാണ്. 

ഓൾ സ്റ്റാർസ് കാർട്ടിങ് 2012 മൽസരത്തിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തു വന്നത് അവർക്ക് യമാഹ എസ് എൽ അന്തർദേശീയ മൽസരത്തിലെക് ക്ഷണം നേടിക്കൊടുത്തു. തുടർന്നു 2014 ലെ ജെ കെ റൈസിങ് ചാംപ്യൻഷിപ്പ് 2014 ൽ മാസരിക്കുകവഴി ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതാ ഫോർമുല 4 ഡ്രൈവർ ആയി മാറി 2016 ൽ ഫോർമുല ഫോർ റൂക്കീ ചാംപ്യൻ ആയി. ഈ അപൂർവ നേട്ടത്തിണ്ടെ ഉടമയെ ഇന്ത്യയിലെ മോട്ടോർവാഹനവിനോദങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണ ഏജൻസിയായ എഫ്‌എം‌എസ്‌സുഐ, ഔട്സ്റ്റാണ്ടിങ് വുമൺ ഓഫ് മോട്ടർസ്പോർട്ട്സ് അവാര്ഡ് നല്കി ആദരിച്ചു. 2017 ൽ Euro JK Tyre FMSCI നാഷനൽ റെയ്സിങ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്ത ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയായി മീര ഏർഡ മാറി. 

2018 ൽ സ്നേഹ ശർമയോടൊപ്പം "ആൾ ഫീമെയിൽ സിംഗിൾ സീറ്റർ വനിത സീരീസ് 2019" മീരയും ഇടംപിടിച്ചു. ആഗോളതലത്തിൽ നിന്നും 55 പേരെ മാത്രം തിരഞ്ഞെടുത്ത ഈ ലിസ്റ്റിൽ നിന്നും 18 പെർക്കായിരിക്കും 2019 ൽ തുടങ്ങുന്ന ഫോർമുല 1 വനിതാ സീരീസിൽ മൽസരിക്കാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. ഇപ്പോൾ വനിതകൾക്ക് ഫോർമുല 3 വരെ മാത്രമേ മൽസരിക്കാൻ കഴിയുകയുള്ളൂ ഫോർമുല 1 ലേക്ക് വനിതകൾക്കും കടന്നുവരനുള്ള സാഹചര്യം ഒരുങ്ങുന്നത് ഇപ്പോൾ മാത്രമാണ്. ഫോർമുല 1 കാറുകൾ ഓടിക്കുന്നത് ശ്രമകരമായ പ്രവൃത്തി ആയതിനാൽ അതിനുവേണ്ടിയുള്ള പരിശീലനത്തിലാണ് അവരിപ്പോൾ


</doc>
<doc id="477641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477641" title="സത്യം പറഞ്ഞാ വിശ്വസിക്കുവോ ?">
സത്യം പറഞ്ഞാ വിശ്വസിക്കുവോ ?

2019 ജൂലൈ 12ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് 'സത്യം പറഞ്ഞാ വിശ്വാസിക്കുവോ ?".ഒരു വടക്കൻ സെൽഫി എന്ന ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിന് ശേഷം ജി.പ്രജിത്ത്
സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ബിജു
മേനോനാണ് നായകൻ.വലിയൊരു
ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം സംവൃത സുനിൽ അഭിനയിച്ച ചിത്രം കൂടിയാണിത്.തൊണ്ടിമുതലും ദൃക്സാക്ഷിയും എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ 
രചയിതാവ് സജീവ് പാഴൂറാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റ തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയത്.ഷാൻ റഹ്മാൻ ,വിശ്വജിത്ത് എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.ഗാനരചന സുജേഷ് ഹരി. ഉർവശി തിയേറ്റേഴ്സാണ് ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="477642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477642" title="ജോൺ പുരി">
ജോൺ പുരി

ഹിന്ദുസ്ഥാനി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിലെ ആസാവരി ഥാട്ടിലെ ഒരു രാഗമാണ് ജോൺ പുരി. ഓംകാർനാഥ് താക്കൂറിനെപ്പോലുള്ള ചില സംഗീതജ്ഞർ ശുദ്ധ ഋഷഭ് ആസാവരിയിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ലയെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.ഇതിന്റെ ആകർഷകമായ സ്വരങ്ങൾ കർണാടക സംഗീതവൃത്തത്തിൽ ഇതൊരു ജനപ്രിയരാഗമായി മാറുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ നിരവധി സംഗീതങ്ങൾ ജോൺ പുരി സ്വരത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തുന്നു.
ഥാട്ട് : ആസാവരി<br>
ആരോഹണം : സരിമപധനിസ<br>
അവരോഹണം : സനിധപമഗരിസ<br>
വാദി : ധൈവതം<br>
സംവാദി : ഗാന്ധാരം<br>
പക്കഡ് : മപ, നിധപ, ധമപഗരിമപ<br>
രാഗകാലം : പകൽ രണ്ടാം യാമം<br>


</doc>
<doc id="477645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477645" title="റെയിൻബോ മാജിക് പുസ്തകങ്ങളുടെ പട്ടിക">
റെയിൻബോ മാജിക് പുസ്തകങ്ങളുടെ പട്ടിക

റെയിൻബോ മാജിക് സീരീസിലെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും വരാനിരിക്കുന്നതുമായ എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളുടെയും പട്ടികയാണിത്. എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും 'ഡെയ്‌സി മെഡോസ്' എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. 2003 മുതൽ 200 ലധികം പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

Daisy Meadows had also started a book series "Magic Animal Friends" that was released on 3 July 2014 with four books, the series carried on until 3 May 2018. The list is as follows: 

Daisy Meadows has also started another book series "Unicorn Magic" that will be released on 13 June and 8 August 2019 with two books for each series, The list is as follows: 


</doc>
<doc id="477648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477648" title="മൈക്കിൾ കോളിൻസ്">
മൈക്കിൾ കോളിൻസ്

അമേരിക്കൻ മുൻ ബഹിരാകാശയാത്രികനും ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എയർഫോഴ്സ് റിസർവിൽ നിന്നും വിരമിച്ച മേജർ ജനറലുമാണ് മൈക്കൽ കോളിൻസ് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 31, 1930). 1963 ൽ പതിനാല് ബഹിരാകാശയാത്രികരുടെ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം രണ്ടുതവണ ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പറന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ബഹിരാകാശ യാത്ര ജെമിനി 10 ലായിരുന്നു. മനുഷ്യനെ ആദ്യമായി ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ എത്തിച്ച അപ്പോളോ 11-ന്റെ കമാൻഡ് മൊഡ്യൂൾ പൈലറ്റ് എന്ന നിലയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ബഹിരാകാശ യാത്ര. കോളിൻസ് ചന്ദ്രനുചുറ്റും ഭ്രമണപഥത്തിൽ കഴിയുമ്പോൾ, നീൽ ആംസ്ട്രോങ്ങും ബസ്സ് ആൽഡ്രിനും അപ്പോളോ ചാന്ദ്ര മൊഡ്യൂളിൽ പുറപ്പെട്ടു അതിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ആദ്യത്തെ ലാൻഡിംഗ് നടത്തി.
ചാന്ദ്രയാത്ര നടത്തിയ 24 പേരിൽ ഒരാളാണ് കോളിൻസ്. 30 തവണ അദ്ദേഹം ചന്ദ്രനെ പരിക്രമണം ചെയ്തു. ബഹിരാകാശത്ത് നടന്ന നാലാമത്തെ വ്യക്തി, ഒന്നിലേറെത്തവണ ബഹിരാകാശത്ത് നടന്ന ആദ്യ മനുഷ്യൻ, ഒറ്റയ്ക്ക് ചന്ദ്രനെ വലം വച്ച രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തി എന്നീ ബഹുമതികൾ കോളിൻസ് നേടി.
1930 ഒക്ടോബർ 31 ന് ഇറ്റലിയിലെ റോമിലാണ് കോളിൻസ് ജനിച്ചത്. യു.എസ്. ആർമി ഓഫീസർ ജെയിംസ് ലോട്ടൺ കോളിൻസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സൈന്യം പിതാവിനെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് നിയോഗിച്ചതിനാൽ ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ 17 വർഷക്കാലം റോം, ഒക്ലഹോമ, ഗവർണേഴ്സ് ദ്വീപ്, ന്യൂയോർക്ക്, ഫോർട്ട് ഹോയ്ൽ (മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിന് സമീപം); ഫോർട്ട് ഹെയ്സ് (ഒഹായോയിലെ കൊളംബസിന് സമീപം), പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ, സാൻ അന്റോണിയോ, ടെക്സസ്, അലക്സാണ്ട്രിയ, വിർജീനിയ എന്നിങ്ങനെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും താമസിച്ചു. പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിൽ ഗ്രുമാൻ വിഡ്ജനിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ വിമാന യാത്ര നടത്തി. കുറച്ചു നേരത്തേക്ക് ഈ വിമാനം പറത്താനും പൈലറ്റ് കോളിൻസിനെ അനുവദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് വീണ്ടും പറക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം താമസിയാതെ ആരംഭിച്ചതിനാൽ അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല. പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ സാൻ ജുവാനിലെ അക്കാദമിയ ഡെൽ പെർപെറ്റുവോ സോകോറോയിൽ കോളിൻസ് രണ്ടുവർഷം പഠിച്ചു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ അമേരിക്ക പ്രവേശിച്ചതിനുശേഷം, കുടുംബം വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ കോളിൻസ് സെന്റ് ആൽബൻസ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, 1948 ൽ ബിരുദം നേടി. അദ്ദേഹം നയതന്ത്ര സേവനത്തിൽ പ്രവേശിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ആഗ്രഹിച്ചു, എന്നാൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പിതാവിനെയും രണ്ട് അമ്മാവന്മാരെയും സഹോദരനെയും പോലെ സായുധസേവനത്തിൽ ചേരുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. വെസ്റ്റ് പോയിന്റിലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് മിലിട്ടറി അക്കാദമിയിലേക്ക് കോളിൻസ് പ്രവേശനം നേടി. 1952 ജൂൺ 3 ന് സൈനിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 

സ്വജനപക്ഷപാതത്തിന്റെ ആരോപണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ അദ്ദേഹം തന്റെ അച്ഛനും സഹോദരനും ഉയർന്ന പദവികൾ അലങ്കരിച്ചിരുന്ന കരസേനയിൽ ചേരാതെ കോളിൻസ് വ്യോമസേന തിരഞ്ഞെടുത്തു. വൈമാനികരംഗത്ത് വരുവാനിരിക്കുന്ന വിപ്ലവകരമായ മാറ്റങ്ങളുടെ സാദ്ധ്യതയും അദ്ദേഹത്തെ ഈ രംഗത്തേക്ക് ആകർഷിച്ചിരുന്നു. 
കോളിൻസ് 1952 ഓഗസ്റ്റിൽ മിസിസിപ്പിയിലെ കൊളംബസിലെ കൊളംബസ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിൽ ടി -6 ടെക്സനിൽ അടിസ്ഥാന വിമാന പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ടെക്സസിലെ സാൻ മാർക്കോസ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിലേക്ക് മാറി, ഒടുവിൽ ജെയിംസ് കോനാലി എയർഫോഴ്സിലേക്ക്. ജെറ്റ് വിമാനത്തിൽ പരിശീലനത്തിനായി ടെക്സസിലെ വാകോയിലെ ബേസ്. പരിശീലനങ്ങളും വിമാനം പറത്തലും അദ്ദേഹത്തിന് എളുപ്പത്തിൽ വഴങ്ങി. സഹപ്രവർത്തകരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, കോളിൻസിന് പരാജയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം അല്പം പോലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 

വാകോയിലെ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന് അദ്ദേഹത്തിന് “വിങ്ങ്സ്” ലഭിച്ചു, 1953 സെപ്റ്റംബറിൽ നെവാഡയിലെ നെല്ലിസ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിലെ എഫ് -86 സാബേഴ്സ് പറത്തുന്ന "ഡേ-ഫൈറ്റർ"പരിശീലനത്തിനായി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആ പരിശീലനം വളരെ അപകടകരമായിരുന്നു; അദ്ദേഹം അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന 22 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ 11 പേർ വിവിധ അപകടങ്ങളിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1954 ജനുവരിയിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ജോർജ്ജ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിലെ 21-ആമത്തെ യുദ്ധ-ബോംബർ വിഭാഗത്തിലേക്ക് പ്രവേശനം ലഭിച്ചു, അവിടെ എഫ് -86 ൽ ആക്രമണവും ആണവായുധ വിതരണ തന്ത്രങ്ങളും പഠിച്ചു. 1954 ഡിസംബറിൽ ഫ്രാൻസിലെ എയർ ബേസിലേക്ക് മാറ്റം ലഭിച്ചു. 1956 ലെ തോക്കുപയോഗിക്കുന്ന മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒന്നാം സമ്മാനം നേടി.ആ വേനൽക്കാലത്ത് ഒരു നാറ്റോ വ്യായാമത്തിനിടെ, കോക്ക്പിറ്റിന്റെ തീപിടിത്തത്തെ തുടർന്ന് എഫ് -86 ൽ നിന്ന് ഇജക്റ്റ് ചെയ്ത് രക്ഷപെടേണ്ടി വന്നു. 

1957 ന്റെ അവസാനത്തിൽ കോളിൻസ് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം, ഇല്ലിനോയിയിലെ ചാനൂട്ട് എയർഫോഴ്സ് ബേസിൽ ഒരു വിമാന പരിപാലന ഓഫീസർ കോഴ്സും പൂർത്തിയാക്കി. 
കാലിഫോർണിയയിലെ എഡ്വേർഡ്സ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിലെ യുഎസ്എഫ് പരീക്ഷണാത്മക ഫ്ലൈറ്റ് ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റ് സ്കൂളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ 1,500 ഫ്ലൈയിംഗ് മണിക്കൂറുകൾ ശേഖരിക്കാൻ കോളിൻസിന്റെ എംടിഡി പോസ്റ്റിംഗ് സഹായിച്ചു. ആ സ്കൂളിലേയ്ക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയും, 1960 ഓഗസ്റ്റ് 29 ന് അദ്ദേഹം 60 സി ക്ലാസ്സിൽ അംഗമായി ചേരുകയും ചെയ്തു. മിലിട്ടറി ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റ് എന്ന നിലയിൽ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ടി -28 ട്രോജനിൽ തുടങ്ങി എഫ് -86 സേബർ, ബി -57 കാൻബെറ, ടി -33 ഷൂട്ടിംഗ് സ്റ്റാർ, എഫ് -104 സ്റ്റാർഫൈറ്റർ തുടങ്ങിയവയിൽ അദ്ദേഹം പരീക്ഷണ പറക്കലുകൾ നടത്തി. കനത്ത പുകവലിക്കാരനായിരുന്ന കോളിൻസ് ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ആ ശീലം ഉപേക്ഷിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ജോൺ ഗ്ലെനിന്റെ ബഹിരാകാശയാത്ര കോളിൻസിന് പ്രചോദനമായി. രണ്ട് തവണ തിരസ്ക്കരിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും മൂന്നാം തവണ 1962 ഒക്ടോബർ 22 ന് അദ്ദേഹം ബഹിരാകാശയാത്രയുടെ ബിരുദാനന്തര ക്ലാസിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടി. ഈ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം 1963 മെയ് മാസത്തിൽ യുദ്ധവിമാനങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങി. [27]
ആ വർഷം ഒക്ടോബർ 14 ന്, ടെക്സസിലെ റാൻഡോൾഫ് എയർഫോഴ്സ് ബേസിലായിരിക്കെ. നാസയിലേക്ക് ക്ഷണം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="477649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477649" title="നരീന്ദർ ധാമി">
നരീന്ദർ ധാമി

ബ്രിട്ടീഷ് കുട്ടികളുടെ പുസ്തക രചയിതാവാണ് നരീന്ദർ ധാമി (ജനനം 1958 വോൾവർഹാംപ്ടണിൽ).

1954-ൽ യുകെയിലെത്തിയ പഞ്ചാബിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്നു നരീന്ദറിന്റെ പിതാവ്, അമ്മ ഇംഗ്ലീഷ്കാരിയും.ഏഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ, പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരങ്ങൾ അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ പ്രധാന സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ ഒരു ബഹു-സാംസ്കാരിക അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് അവർ വളർന്നത്, വോൾവർഹാംപ്ടൺ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിലും പിന്നീട് ബർമിംഗ്ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും വിദ്യാഭ്യാസം തുടരുകയും 1980-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
Around 200 books published to date. Key titles include the following:


All books published by Random House unless otherwise specified.



</doc>
<doc id="477652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477652" title="ലാ ബെല്ലെ ജാർഡിനിയർ">
ലാ ബെല്ലെ ജാർഡിനിയർ

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചതും റിഡോൾഫോ ഡെൽ ഗിർലാൻ‌ഡായോ പൂർത്തിയാക്കിയതുമായ ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ലാ ബെല്ലെ ജാർഡിനിയർ. ഈ ചിത്രത്തിൽ മഡോണയോടൊപ്പം, ശിശുക്കളായ ക്രിസ്തുവിനെയും, യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെയും ചിത്രീകരിച്ചിക്കുന്നു. ഏകദേശം 1507-1508 കാലഘട്ടത്തിൽ സിയനീസ് പാട്രീഷ്യൻ ഫാബ്രിസിയോ സെർഗാർഡി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.ഈ ചിത്രം നിലവിൽ ഫ്രാൻസിൽ പാരീസിലെ ലൂവ്രേ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ റാഫേലിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മഡോണ ഛായാചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. ഈ ചിത്രം റാഫേലിന്റെ നേട്ടങ്ങളുടെ കൊടുമുടിയാണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലോറന്റൈൻ ഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ ഒരു ഭാഗമാണെന്നും പല കലാചരിത്രകാരന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നു.മഡോണ ഡെൽ കാർഡെല്ലിനൊ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം റാഫേൽ ലാ ബെല്ലെ ജാർഡിനിയറെ വരയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ മഡോണ ഓഫ് മീഡോയെയും കണ്ണാടിയിലെന്നപോലെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.

ഫ്ലോറൻസ് വിടുന്നതിനുമുമ്പ് റാഫേലിന് ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. പിന്നീട് ഈ ചിത്രം റിഡോൾഫോ ഡെൽ ഗിർലാൻഡായോ പൂർത്തിയാക്കി.മേരിയുടെ നീലവസ്ത്രം പൂർത്തിയാക്കിയതിന്റെ ബഹുമതി പ്രത്യേകിച്ചും ഗിർലാൻ‌ഡായോയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. വളരെക്കാലം കഴിഞ്ഞ്, ഫ്രാൻസ് രാജാവ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ഒന്നാമൻ ഈ ചിത്രം പാരീസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അതിനുശേഷം, ഈ ചിത്രം വലിയ പ്രശസ്തി നേടി. തുടർന്ന് മറ്റ് പല കലാകാരന്മാരും ഇതിന്റെ പകർപ്പ് സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി. 

ചിത്രത്തിൽ മറിയയെയും ക്രിസ്തുവിനെയും യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു മറിയയുടെ മുഖം പിരമിഡൽ രചനയുടെ ഉച്ചസ്ഥാനത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അവളുടെ വലതുവശത്ത് കാൽനടയായി നിൽക്കുന്ന ക്രിസ്തുവിനെ അവൾ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ മറിയയുടെ ഇടതുവശത്ത് നിലത്ത് വലതു കൈകൈയിൽ ഒരു ഞാങ്ങണ കുരിശ് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. മടിയിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു പുസ്തകം മേരി കയ്യിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. അവരുടെ എല്ലാ തലകൾക്കു ചുറ്റും മങ്ങിയ പ്രഭാവലയം കാണപ്പെടുന്നു. ഈ സവിശേഷത ഉയർന്ന നവോത്ഥാനത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. ചിത്രത്തിലെ ഭൂപ്രകൃതി മനോഹരമായ ഗ്രാമീണ ഉദ്യാനമാണ്. വളരെ റിയലിസ്റ്റിക് അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് സമ്പന്നവും തിളക്കമുള്ളതുമായ നിറങ്ങളും മിശ്രിത പ്രകാശവും നിഴലുകളും ഉള്ള ഏകീകൃത പ്രകൃതിദത്ത രചന റാഫേൽ ഉപയോഗിച്ചു.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവും സവിശേഷതയും മഡോണയാണ്. ആശ്രയത്വവും ശിശുസമാനമായ വിശ്വാസവും ക്രിസ്തുവിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.മറുവശത്ത്, ചിത്രത്തിൽ കാണുന്ന രണ്ട് മതചിഹ്നങ്ങളിലൊന്ന് പിടിച്ച് ജോൺ സ്നാപകൻ മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുന്നു. ഒന്നിലധികം മതചിഹ്നങ്ങൾ ഒരു ചിത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്ന മുൻ സമ്പ്രദായത്തിൽ നിന്ന് റാഫേൽ വ്യതിചലിച്ചു കാണുന്നു. പകരം മതപരമായ പ്രതിരൂപങ്ങളും മനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും സംയോജിപ്പിച്ച് മാനവികതയും കത്തോലിക്കാസഭയുടെ പഠിപ്പിക്കലും കാണിക്കുന്നു. കലാകാരന്മാർ ഉയർന്ന നവോത്ഥാനത്തിലേക്ക് കടന്നപ്പോൾ അപ്രത്യക്ഷമായ മങ്ങിയ പ്രഭാവലയം ആണ് മറ്റൊരു മതചിഹ്നം. മഡോണ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന പുസ്തകത്തിൽ ക്രിസ്തുവിന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടിപ്പറഞ്ഞതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.റാഫേൽ യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ സാക്ഷിയായി മറിയയും ക്രിസ്തുവും തമ്മിലുള്ള അടുപ്പം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറിയയുടെയും ക്രിസ്തുവിന്റെയും നിലപാടുകൾ, ഒരു പരിധിവരെ യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ, ക്രിസ്തുവിന്റെ അഭിനിവേശത്തിന്റെയും മരണത്തിന്റെയും ഒരു മുൻ‌ഗണനയായി വർത്തിക്കുന്നു.ഈ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് മേരി കൈവശംവച്ചിരിക്കുന്ന പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു.

ഫ്ലോറൻസിലായിരിക്കുമ്പോൾ ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി, മൈക്കലാഞ്ചലോ ബ്യൂണറോട്ടി, ഫ്രാ ബാർട്ടലോമ്മിയോ എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ റാഫേൽ പഠിച്ചു. തന്റെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ സ്വാധീനിച്ച ഒരു പുതിയ ശൈലിക്ക് അനുകൂലമായി തന്റെ ഉമ്‌ബ്രിയൻ ഘട്ടത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന കർശനമായ രചനകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചു.ലിയോനാർഡോയുടെ മോഡലുകളായ ദി വിർജിൻ, ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആനി എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രം ഉണ്ടായതെന്ന് തോന്നുന്നു.

പെറുഗിനോയുടെ ചിത്രങ്ങളിലെ വിശാലമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിലെ കലയ്‌ക്കൊപ്പം പൊതുവായ ജനപ്രിയ പിരമിഡ് രചനയും സ്ഫുമാറ്റോ സാങ്കേതികതയും അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ലാ ബെല്ലെ ജാർഡിനിയറിൽ കാണുന്ന മറ്റൊരു സവിശേഷത മഡോണയുടെ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സൗന്ദര്യവും മഹത്ത്വവുമാണ്. മറ്റ് കലാകാരന്മാരിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടും മറ്റുള്ളവരുടെ സൃഷ്ടികൾ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിലൂടെ കടന്നുപോകാനും റഫേലിന് തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സ്വന്തം ശൈലികൾ ചേർക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="477655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477655" title="ഫിലിപ്സ്">
ഫിലിപ്സ്

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇലക്ട്രോണിക് കമ്പനികളിലൊന്നായ ആംസ്റ്റർഡാം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഡച്ച് മൾട്ടി നാഷണൽ കോം‌പ്ലോമറേറ്റ് കോർപ്പറേഷനാണ് കൊനിങ്ക്ലിജ്കെ ഫിലിപ്സ് എൻ‌വി (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ റോയൽ ഫിലിപ്സ് എന്നും ചുരുക്കത്തിൽ ഫിലിപ്സ് എന്നും വിളിക്കുന്നു). നിലവിൽ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ, ലൈറ്റിംഗ് മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജെറാർഡ് ഫിലിപ്സും പിതാവ് ഫ്രെഡറിക്കും ചേർന്ന് 1891-ൽ ഐൻ‌ഹോവനിൽ കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. ഫിലിപ്സിന്റെ ആദ്യത്തെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ലൈറ്റ് ബൾബുകളാണ്. ഒരുകാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇലക്ട്രോണിക് കമ്പനികളിലൊന്നായ ഇത് നിലവിൽ 100 രാജ്യങ്ങളിലായി 74,000 ആളുകൾ ജോലി ചെയ്യുന്നു. 1998 ൽ കമ്പനി രാജകീയ ഓണററി പദവി നേടി, 2013 ൽ "ഇലക്ട്രോണിക്സ്" അതിന്റെ പേരിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി.

ഫിലിപ്സ് രണ്ട് പ്രധാന ഡിവിഷനുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഫിലിപ്സ് ഉപഭോക്താക്കളുടെ ആരോഗ്യം, ക്ഷേമം (മുമ്പ് ഫിലിപ്സ് കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഫിലിപ്സ് ഗാർഹിക ഉപകരണങ്ങൾ, വ്യക്തിഗത പരിചരണം), ഫിലിപ്സ് പ്രൊഫഷണൽ ഹെൽത്ത് കെയർ (മുമ്പ് ഫിലിപ്സ് മെഡിക്കൽ സിസ്റ്റംസ്). സിഗ്നിഫൈ എൻ‌വി (മുമ്പ് 2018 ന് മുമ്പ് ഫിലിപ്സ് ലൈറ്റിംഗ്) എന്ന പ്രത്യേക കമ്പനിയായി ലൈറ്റിംഗ് ഡിവിഷൻ ആരംഭിച്ചു. കമ്പനി 1939 ൽ ഫിലിഷേവ് ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ ഇലക്ട്രിക് ഷേവറുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി, യുദ്ധാനന്തര അവർ കോംപാക്റ്റ് കാസറ്റ് ഫോർമാറ്റ് വികസിപ്പിക്കുകയും സോണിയുമായി കോംപാക്റ്റ് ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റും മറ്റ് നിരവധി സാങ്കേതികവിദ്യകളും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലൈറ്റിംഗ് നിർമ്മാതാവാണ് ഫിലിപ്സ്. 

യൂറോനെക്സ്റ്റ് ആംസ്റ്റർഡാം സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ഫിലിപ്സിന് ഒരു പ്രാഥമിക ലിസ്റ്റിംഗ് ഉണ്ട്, ഇത് യൂറോ സ്റ്റോക്ക്സ് 50 സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റ് സൂചികയുടെ ഒരു ഘടകമാണ് ഇതിന് ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ഒരു ദ്വിതീയ ലിസ്റ്റിംഗ് ഉണ്ട്. ഏറ്റെടുക്കലുകളിൽ സിഗ്നെറ്റിക്സ്, മാഗ്നവോക്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1913 മുതൽ പുഎസ്‌വി ഐൻ‌ഹോവൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്പോർട്സ് ക്ലബ്ബും അവർക്ക് ഉണ്ട്.
ജെറാർഡ് ഫിലിപ്സും പിതാവ് ഫ്രെഡറിക് ഫിലിപ്സും ചേർന്നാണ് 1891 ൽ ഫിലിപ്സ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചത്. സാൾട്ട്ബോമെൽ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഫ്രെഡറിക് എന്ന ബാങ്കർ ഐൻ‌ഹോവനിൽ ഒരു ശൂന്യമായ ഫാക്ടറി കെട്ടിടം വാങ്ങുന്നതിനും സജ്ജീകരിക്കുന്നതിനും ധനസഹായം നൽകി, അവിടെ കമ്പനി 1892 ൽ കാർബൺ-ഫിലമെന്റ് വിളക്കുകളും മറ്റ് ഇലക്ട്രോ-സാങ്കേതിക ഉൽ‌പന്നങ്ങളും ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരു മ്യൂസിയമായി.

1895-ൽ, ആദ്യത്തെ കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം പാപ്പരത്തിലേക്ക് എത്തിയ ഫിലിപ്സിനെ നയിക്കാൻ, ജെറാർഡിന്റെ ഇളയ സഹോദരനായ ആന്റണിനെ പതിനാറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കൊണ്ടുവന്നു. എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ആന്റൺ സെയിൽസ് പ്രതിനിധിയായി ജോലി ആരംഭിച്ചു; എന്നിരുന്നാലും, താമസിയാതെ അദ്ദേഹം നിരവധി പ്രധാനപ്പെട്ട ബിസിനസ്സ് ആശയങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ആന്റണിന്റെ വരവോടെ, കുടുംബ ബിസിനസ്സ് അതിവേഗം വികസിക്കാൻ തുടങ്ങി, അതിന്റെ ഫലമായി 1908 ൽ ഐൻ‌ഹോവനിൽ ഫിലിപ്സ് മെറ്റാൽഗ്ലോയ്‌ലാംപ് ഫാബ്രിക് എൻ‌വി (ഫിലിപ്സ് മെറ്റൽ ഫിലമെന്റ് ലാമ്പ് ഫാക്ടറി ലിമിറ്റഡ്) സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് 1912 ൽ ഫിലിപ്സ് ഗ്ലോയിലാംപെൻഫ്രീക്കൻ എൻ‌വി (ഫിലിപ്സ് ലൈറ്റ് ബൾബ് ഫാക്ടറീസ് ലിമിറ്റഡ് സ്ഥാപിച്ചു). ജെറാർഡും ആന്റൺ ഫിലിപ്സും ഫിലിപ്സ് കോർപ്പറേഷൻ സ്ഥാപിച്ച് കുടുംബ ബിസിനസ്സ് മാറ്റിയതിനുശേഷം, പിൽക്കാല ഇലക്ട്രോണിക്സ് മൾട്ടി നാഷണൽ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയിട്ടു. 

1920 കളിൽ കമ്പനി വാക്വം ട്യൂബുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1939 ൽ അവർ തങ്ങളുടെ ഇലക്ട്രിക് റേസർ ഫിലിഷേവ് (നോറെൽകോ ബ്രാൻഡ് നാമം ഉപയോഗിച്ച് യുഎസിൽ വിപണനം ചെയ്യുന്നു) അവതരിപ്പിച്ചു. 1930 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത അന്തർനിർമ്മിത ഉച്ചഭാഷിണി ഉള്ള റേഡിയോയാണ് "ചാപ്പൽ".

1927 മാർച്ച് 11 ന് ഫിലിപ്സ് ഇലക്ട്രോണിക്സിന്റെ ഒരു വിഭാഗമായ ഫിലിപ്സ് ലബോറട്ടറീസ് പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഫിലിപ്സ് റേഡിയോ നടത്തുന്ന നെതർലാൻഡിലെ ഒരു പ്രധാന ഷോർട്ട് വേവ് റേഡിയോ സ്റ്റേഷനായ പുസുജെജെ (പിന്നീട് പുസുജെ) 1929-ൽ സഹോദരി സ്റ്റേഷനായ PHOHI (ഫിലിപ്സ് ഓം‌റോപ്പ് ഹോളണ്ട്-ഇൻ‌ഡിക്) ചേർന്നു. PHOHI ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ ഇന്തോനേഷ്യ) പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുമ്പോൾ PCJJ ഇംഗ്ലീഷ്, സ്പാനിഷ്, ജർമ്മൻ ഭാഷകളിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു.

1928-ൽ ഞായറാഴ്ചത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. ഹോസ്റ്റ് എഡി സ്റ്റാർട്ട്സ് ഹാപ്പി സ്റ്റേഷൻ ഷോയിലെ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഷോർട്ട് വേവ് പ്രോഗ്രാം ആയി മാറി.1940 മെയ് മാസത്തിൽ ജർമ്മൻ ആക്രമണം മൂലം നെതർലാൻഡിൽ നിന്നുള്ള പ്രക്ഷേപണം തടസ്സപ്പെട്ടു. നാസി അനുകൂല പ്രക്ഷേപണത്തിനായി ജർമൻകാർ ഹുയിസെനിലെ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. ചിലത് ജർമ്മനിയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. മറ്റുള്ളവ ജർമ്മൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഡച്ച് പ്രക്ഷേപകരിൽ നിന്നുള്ള സംഗീതകച്ചേരികൾ ആയിരുന്നു.

വിമോചനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ഫിലിപ്സ് റേഡിയോ അതിന്റെ രണ്ട് ഷോർട്ട് വേവ് സ്റ്റേഷനുകൾ ദേശസാൽക്കരിക്കപ്പെടുകയും റേഡിയോ നെതർലാന്റ്സ് വേൾഡ് വൈഡ്, ഡച്ച് ഇന്റർനാഷണൽ സർവീസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഹാപ്പി സ്റ്റേഷൻ പോലുള്ള ചില പിസിജെ പ്രോഗ്രാമുകൾ പുതിയ സ്റ്റേഷനിൽ തുടർന്നു.

1930 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, പ്രധാന വൈദ്യുതി ലഭ്യമല്ലാത്ത ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് റേഡിയോകളുടെ വിൽപ്പന വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജമുള്ള പോർട്ടബിൾ ജനറേറ്റർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും പ്രധാന വൈദ്യുതി ലഭ്യമല്ലാത്തതിനും സഹായിക്കുമെന്ന് മാനേജുമെന്റ് തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ സ്റ്റിർലിംഗ് എഞ്ചിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിൽ ഫിലിപ്സ് പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ബാറ്ററികളുടെ വിതരണം അനിശ്ചിതത്വത്തിലായിരുന്നു. കമ്പനിയുടെ റിസർച്ച് ലാബിലെ എഞ്ചിനീയർമാർ വിവിധ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളെ ആസൂത്രിതമായി താരതമ്യം ചെയ്യുകയും ഏതാണ്ട് മറന്നുപോയ സ്റ്റിർലിംഗ് എഞ്ചിൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ ശാന്തമായ പ്രവർത്തനം ഉദ്ധരിച്ച് (കേൾക്കാവുന്നതും റേഡിയോ ഇടപെടലിന്റെ കാര്യത്തിലും) വിവിധതരം താപ സ്രോതസ്സുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള കഴിവ് (സാധാരണ വിളക്ക് എണ്ണ - "വിലകുറഞ്ഞതും എല്ലായിടത്തും ലഭ്യമാണ്" - പ്രിയങ്കരമായിരുന്നു)ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. നീരാവി, ആന്തരിക ജ്വലന എഞ്ചിനുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വർഷങ്ങളായി സ്റ്റിർലിംഗ് എഞ്ചിനിൽ കാര്യമായ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളൊന്നും നടന്നിട്ടില്ലെന്നും ആധുനിക സാമഗ്രികളും അറിവും എങ്ങനെ മികച്ച മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ പ്രാപ്തമാക്കുമെന്നും അവർ മനസ്സിലാക്കി.


</doc>
<doc id="477706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477706" title="പോഡിയം പൊസിഷൻ">
പോഡിയം പൊസിഷൻ

ഒരു ഫോർമുല കാറോട്ട മൽസരത്തിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും ആദ്യ മൂന്നു സ്ഥാനങ്ങളിൽ എത്തുന്നത് ആണ് പോഡിയം  പൊസിഷൻ, ഫസ്റ്റ് പോഡിയം പൊസിഷൻ. എന്നാൽ മൽസരത്തിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് ആയിരിക്കണം , സെക്കൻഡ് , തേർഡ് എന്നീ പോഡിയം പൊസിഷനുകളും ഉണ്ട്. 

പോഡിയം ഫീനിഷ് എന്നാൽ മൽസരത്തിൽ എത്രമത് എത്തി എന്നുള്ളതാണ് ഫസ്റ്റ് പോഡിയം ഫീനിഷ് എന്നാൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി എന്നാണ് അര്ത്ഥം പോഡിയം പോഷിഷൻ പോലെ പോഡിയം ഫിനിഷും  ഫസ്റ്റ്, സെക്കണ്ട്, തേർഡ് ഏങ്ങനെ മൂന്നു വിധം ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="477708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477708" title="വ്യാസ സമ്മാനം">
വ്യാസ സമ്മാനം

1991 ൽ കെ കെ ബിർല ഫൌണ്ടേഷൻ ഏർപ്പെടുത്തിയതാണ് വ്യാസ സമ്മാനം. തൊട്ട് മുൻപുള്ള പത്തു വർഷ കാലത്ത് ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികളെ ആണ് ആ അവാര്ഡ് നൽകനായി പരിഗണിക്കുന്നത്. ആദ്യ പുരസ്കാരം നല്കിയത് 1991 ൽ ആണ്. നാലു ലക്ഷം രൂപയാണ് പുരസ്കാരത്തുക.

ഡോ: രാം വിലാസ്  ശർമ്മയാണ് ആദ്യ പുരസ്കാര ജേതാവ്


</doc>
<doc id="477712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477712" title="ആഡം ലെവിൻ">
ആഡം ലെവിൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും നടനുമാണ് ആഡം നോവ ലെവിൻ (ജനനം: മാർച്ച് 18, 1979). മറൂൺ 5 എന്ന പോപ്പ് റോക്ക് ബാൻഡിന്റെ പ്രധാന ഗായകനാണ്. മൂന്ന് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ, മൂന്ന് അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ, ഒരു എംടിവി വീഡിയോ മ്യൂസിക് അവാർഡ്, ലോക സംഗീത അവാർഡ് എന്നിവ ലെവിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

979 മാർച്ച് 18 ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ലെവിൻ ജനിച്ചത്. ലെവിന്റെ മുത്തശ്ശി പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മതവിഭാഗവും അച്ഛനും മാതൃപിതാവും ജൂതന്മാരുമായിരുന്നു. ലെവിൻ സ്വയം ജൂതനായി കരുതുന്നു. ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി. വളർന്ന ലെവിൻ, പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങൾ അമ്മയോടും വാരാന്ത്യങ്ങളോടും പിതാവിനോടൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. ലെവിൻ തന്റെ കൗമാരത്തിൽ ഹാലുസിനോജെനിക് മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ചുരുന്നു.

ഗിത്താറിസ്റ്റ് ജയിംസ് വാലന്റൈൻ, കീബോർഡ്, റിഥം ആർട്ടിസ്റ്റ് ജെസെ കാർമിക്കേൽ, ഗായകൻ മിക്കി മാഡ്ഡെൻ , ഡ്രമ്മർ മാറ്റ് ഫ്ലൈൻ, കീബോർഡ് വായനക്കാരൻ പി.ജെ. മോർട്ടൻ പ്രധാന ഗായകൻ ആഡം ലെവിൻ എന്നിവരടങ്ങിയതാണ് ഈ സംഘം. ലോകത്തൊട്ടാകെ മറൂൺ 5 ഇരുപതു മില്ല്യൺ ആൽബങ്ങളും 70 മില്ല്യണ് സിംഗിൾസും വിൽപ്പന നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

നമീബിയൻ വിക്ടോറിയസ് സീക്രട്ട് മോഡലായ ബെഹതി പ്രിൻസ്ലൂവുമായി ലെവിൻ 2012 മെയ് മാസത്തിൽ ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2014 ജൂലൈ 19 നാണ് ഇരുവരും വിവാഹിതരായത്, ലെവിനും പ്രിൻസ്ലൂവിനും രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്, ഡസ്റ്റി റോസ് (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 21, 2016) ജിയോ ഗ്രേസ് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 15, 2018). 


</doc>
<doc id="477714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477714" title="മസാല ഫിലിം">
മസാല ഫിലിം

ആക്ഷൻ, കോമഡി, റൊമാൻസ്, ഡ്രാമ അല്ലെങ്കിൽ മെലോഡ്രാമ എന്നിവ കൂടുതലായി കലർത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ സിനിമകളാണ് മസാല സിനിമ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പലപ്പോഴും മനോഹരമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ച പാട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗാനരംഗം ഈ തരത്തിലുള്ള സിനിമകളിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാറുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ പാചകരീതിയിലെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ മിശ്രിതമായ മസാലയുടെ പേരിലാണ് ഈ വിഭാഗം സിനിമകളുടെ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ഇനമാണ് മസാല സിനിമകളെന്ന് ദി ഹിന്ദു പത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. 1970-കളിലെ ബോളിവുഡ് (ഹിന്ദി) ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നാണ് മസാല ചിത്രങ്ങൾക്ക് ആരംഭമിട്ടത്. നിലവിൽ ബോളിവുഡ്, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവ സാധാരണയായി കാണുന്നു.



</doc>
<doc id="477716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477716" title="മാതംഗാനനമബ്‌ജവാസരമണീം">
മാതംഗാനനമബ്‌ജവാസരമണീം

കഥകളിയിലെ വന്ദനശ്ലോകമായ മാതംഗാനനമബ്ജവാസരമണീം... കോട്ടയത്തുതമ്പുരാൻ രചിച്ച നാല് ആട്ടക്കഥകളിൽ രണ്ടാമത്തെ ആട്ടകഥയായ ‘കിർമ്മീരവധത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.

ആട്ടക്കഥ : കിർമ്മീരവധം<br>
മാതംഗാനനമബ്‌ജവാസരമണീം ഗോവിന്ദമാദ്യം ഗുരും<br>
വ്യാസം പാണിനി ഗർഗ്ഗനാരദ കണാദാദ്യാൻമുനീന്ദ്രാൻ ബുധാൻ<br>
ദുർഗ്ഗാം ചാപി മൃദംഗശൈലനിലയാം ശ്രീ പോർക്കലീ മിഷ്ടദാം<br>
ഭക്ത്യാ നിത്യമുപാസ്മഹേ സപദി ന: കുർവ്വന്ത്വമീ മംഗളം<br>
ഗണപതി, സരസ്വതി, ഗോവിന്ദനെന്ന ആദ്യഗുരു, വ്യാസൻ, പാണിനി, ഗർഗ്ഗൻ, നാരദൻ, കണാദൻ തുടങ്ങിയ മുനിശ്രേഷ്ഠന്മാർ, സജ്ജനങ്ങൾ, മിഴാക്കുന്നമ്പലത്തിൽ വാഴുന്ന ദുർഗാദേവി, അഭീഷ്ടങ്ങൾ നല്കുന്ന ശ്രീപോർക്കലീദേവി ഇവരെയെല്ലാം ഭക്തിയോടുകൂടി എന്നും നമ്മൾ ഉപാസിയ്ക്കുന്നു. ഇവർ നമുക്ക് വേഗം മംഗളം വരുത്തട്ടെ.


</doc>
<doc id="477718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477718" title="അഷ്‌ക്കർ സൗദാൻ">
അഷ്‌ക്കർ സൗദാൻ

മലയാളം, തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ ഉള്ള നടനാണ് അഷ്കർ സൗദാൻ. തസ്കരവീരൻ, കൂട്ട് മുതലായ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിലൂടെ സഹനടനായിട്ടായിരുന്നു അഷ്കർ സിനിമാജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. മലയാളസിനിമയിലെ സൂപ്പർ സ്റ്റാർ മമ്മൂട്ടിയുടെ മരുമകനാണ് അഷ്കർ സൗദാൻ. 2014 ഇൽ മിത്രം എന്ന സിനിമയിലൂടെ നായക കഥാപാത്രമായും അഷ്കർ രംഗത്തു വന്നു. തുടന്ന് നിരവധി സിനിമകളിലൂടെ അഷ്കർ സൗദാൻ അഭിനയിച്ചു വരുന്നു. അഷ്കർ തമിഴ് സിനിമായിലും തന്റെ സന്നിദ്ധ്യം അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ താലയോലപറമ്പിൽ അബ്ദുൾ കരീം, സൗദ കരീം എന്നിവരുടെ മകനായി അഷ്കർ സൗദാൻ ജനിച്ചു. 1983 ഡിസംബർ 20 -നായിരുന്നു ജനനം. 2016 ൽ അദ്ദേഹം ഷബാനയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് "അർസലാൻ മുബാറക്ക്" എന്ന മകനുണ്ട്.





</doc>
<doc id="477737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477737" title="സാറ്റേൺ V">
സാറ്റേൺ V

1967 നും 1973 നും ഇടയിൽ നാസ ഉപയോഗിച്ച ഒരു മനുഷ്യസഞ്ചാരയോഗ്യമായ റോക്കറ്റാണ് സാറ്റേൺ V (ഉച്ചാരണം: സാറ്റേൺ ഫൈവ്). പ്രധാനമായും ചന്ദ്രനിലേക്ക് മനുഷ്യനെ അയക്കുവാനുള്ള അപ്പോളോ ദൗത്യങ്ങൾക്കായാണ് ഈ ത്രീ സ്റ്റേജ് ലിക്വിഡ്-പ്രൊപ്പല്ലന്റ് സൂപ്പർ ഹെവി-ലിഫ്റ്റ് വിക്ഷേപണ വാഹനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. പിന്നീട് ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ ബഹിരാകാശ നിലയമായ സ്കൈലാബ് വിക്ഷേപിക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിച്ചു.

ഫ്ലോറിഡയിലെ കെന്നഡി ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് 13 തവണ സാറ്റേൺ V വിക്ഷേപിച്ചു. 2019 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, സാറ്റേൺ V ഇതുവരെ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതും ഏറ്റവും ഭാരമേറിയതുമായ റോക്കറ്റായി തുടരുന്നു. കൂടാതെ ലോ എർത്ത് ഓർബിറ്റിലേക്ക് വിക്ഷേപിച്ച ഏറ്റവും ഭാരം കൂടിയ പേലോഡിന്റെ (140,000 കിലോഗ്രാം) റെക്കോർഡും സാറ്റേൺ V-ന് ഇന്നും സ്വന്തമാണ്. ഇന്നുവരെ, ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണപഥത്തിനപ്പുറത്തേക്ക് മനുഷ്യരെ എത്തിച്ചിട്ടുള്ള ഒരേയൊരു വിക്ഷേപണ വാഹനമാണ് സാറ്റേൺ V. മൊത്തം വിക്ഷേപണയോഗ്യമായ 15 റോക്കറ്റുകൾ നിർമ്മിച്ചെങ്കിലും 13 എണ്ണം മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. ഗ്രൗണ്ട് ടെസ്റ്റിംഗ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മൂന്ന് വാഹനങ്ങൾ കൂടി നിർമ്മിച്ചു. 1968 ഡിസംബർ മുതൽ 1972 ഡിസംബർ വരെയുള്ള നാലുവർഷത്തിനിടെ മൊത്തം 24 ബഹിരാകാശയാത്രികരെ ചന്ദ്രനിലേക്ക് വിക്ഷേപിച്ചു.


</doc>
<doc id="477743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477743" title="ഹെൻറിയറ്റ് മേയർ വാൻ ഡെൻ ബെർഗ്">
ഹെൻറിയറ്റ് മേയർ വാൻ ഡെൻ ബെർഗ്

ഒരു ബെൽജിയൻ മ്യൂസിയം സ്ഥാപകയായിരുന്നു ഹെൻറിയറ്റ് മേയർ വാൻ ഡെൻ ബെർഗ്. കെട്ടിടം നിർമ്മാണ ദൗത്യം ചെയ്യുന്നതിന്റെ പേരിൽ അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. മ്യൂസിയം മേയർ വാൻ ഡെൻ ബെർഗ് സ്ഥാപിക്കുകയും മരണം വരെ അവർ അതിന്റെ ചുമതല നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു.

ആന്റ്‌വെർപ് സെനറ്റർ ജീൻ ഫെലിക്സ് വാൻ ഡെൻ ബെർഗിന്റെ മകളായിരുന്ന ഹെൻറിയറ്റ് സഹോദരൻ മാക്സിമിലിയനൊപ്പം “ലാ ക്ലോച്ചെ” എന്നമദ്യവിൽപ്പനശാല നടത്തിയിരുന്നു. 1857-ൽ കൊളോൺ വ്യവസായിയായ എമിൽ മേയറെ ഹെൻറിയറ്റ് വിവാഹം കഴിച്ചു. കുടുംബത്തിന്റെ ഫാർമസി, സുഗന്ധവ്യഞ്ജന ബിസിനസുകൾക്കായി ഒരു വ്യാപാരം തുടങ്ങുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ആന്റ്‌വെർപ്പിലേക്ക് പോയി മേയർ-വാൻ ഡെൻ ബെർഗ്സ് 1861-ൽ ലങ്കെ ഗ്യാസ്‌തുയിസ്ട്രാറ്റിന്റെയും അരെൻബെർഗ്സ്ട്രാറ്റിന്റെയും കോർണറിൽ 'ഹോഫ് വാൻ അരെൻബെർഗ്' വാങ്ങി അവരുടെ അഭിരുചിക്കനുസരിച്ച് പുതുക്കി.അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, ഫ്രിറ്റ്സ്, ഓസ്കാർ. 1879-ൽ ഭർത്താവ് എമിലിന്റെ മരണശേഷം ഹെൻറിയറ്റ് സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറിയെങ്കിലും കലാ പഠനത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. അവളുടെ മൂത്തമകൻ ഫ്രിറ്റ്സ് അവളോടൊപ്പം തിരികെ പോകാൻ പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഓസ്കാർ കുടുംബ ബിസിനസ്സ് ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1887-ൽ ഫ്രിറ്റ്സ് അവളുടെ പേര് സ്വീകരിച്ചു, 1888-ൽ രണ്ടു പുത്രന്മാർക്കും മാന്യമായ പദവികൾ ലഭിച്ചു. ഫ്രിറ്റ്സ് കലാ ലോകത്ത് 'ഷെവ്' എന്നറിയപ്പെട്ടു. മേയർ-വാൻ ഡെൻ ബെർഗ്



</doc>
<doc id="477746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477746" title="അൽഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ">
അൽഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ

1509–1510 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് അൽഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ. ഈ ചിത്രത്തിൽ മഡോണയോടൊപ്പം, ശിശുക്കളായ ക്രിസ്തുവിനെയും, യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെയും ചിത്രീകരിച്ചിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇതുപോലെയുള്ള മുൻചിത്രങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്തേതായ ഈ ചിത്രത്തിൽ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉമ്‌ബ്രിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ മാറ്റങ്ങൾ കാണാവുന്നതാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകളായി പ്രഭുക്കന്മാരായ റോമൻ ആൽഡോബ്രാൻഡിനി കുടുംബം സ്വന്തമാക്കിയ ഈ ചിത്രം 1865 മുതൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയുടെ ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പ്രഭുവും ലേഡി ഗാർവാഗും ചേർന്നുള്ള അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയ്ക്ക് ശേഷം 1865-ൽ ദേശീയ ഗാലറിയിലേക്ക് വിറ്റ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോഴും ഗാർ‌വാഗ് മഡോണ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

റോമിൽ റാഫേൽ വരച്ച ചെറുതും ഇടത്തരവുമായ നിരവധി മഡോണകളിലൊന്നായ ഈ ചിത്രം മാർപ്പാപ്പയ്‌ക്കോ കോടതിയിലെ അംഗങ്ങൾക്കോ വേണ്ടി തന്റെ ഒഴിവുസമയ പദ്ധതികളിൽ അദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ചതാകാം. ഈ കാലയളവിൽ, റാഫേൽ ഫ്രെസ്കോ രീതിയിൽ വത്തിക്കാൻ കൊട്ടാരത്തിലെ ആദ്യത്തെ മുറിയിൽ സ്റ്റാൻസ ഡെല്ല സെഗ്നാചുറ ചിത്രീകരിക്കുകയായിരുന്നു. 

ഒരു മുറിക്കുള്ളിൽ ജന്നലിലൂടെ റോമൻ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ജാലകങ്ങൾക്കിടയിലെ ഇരുണ്ട സ്തംഭത്തിനുമുന്നിൽ മഡോണയുടെ തിളക്കമുള്ള മുഖം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.ക്രിസ്തുവായ കുട്ടി ശിശുവായ യോഹന്നാനുമായി ഒരു പുഷ്പം പരസ്പരം ഒന്നിച്ചു പിടിച്ചുകൊണ്ട് ബെഞ്ചിലിരിക്കുന്ന മഡോണയുടെ മടിയിൽ ഇരിക്കുന്നു. ശിശുവായ ക്രിസ്തുവിന് ശിശുവായ ജോൺ നൽകുന്ന പുഷ്പത്തെ നോക്കി ഈ ചിത്രത്തെ മഡോണ ഡെൽ ഗിഗ്ലിയോ (ഡൈയാന്തസ് അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക്) എന്നും വിളിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ മനോഹാരിതയ്ക്കു പുറമേ, അതിന്റെ കൃപ, സൗന്ദര്യം, സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യം എന്നിവയ്ക്ക് നന്നായി ഈ ചിത്രം പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. ദീപ്തിവലയം മാത്രമാണ് വളരെ മാനുഷിക രംഗമല്ലാതെ മറ്റെന്തെങ്കിലും സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സംവാദത്തിൽ കന്യകയുടെ മടിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വസ്തുക്കളുടെ മടക്കുകൾ അവളുടെ കാലുകൾക്ക് മതിയായ ഇടം തോന്നുന്നില്ലയെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.

ശിശുവായ ക്രിസ്തുവും സമ പ്രായമുള്ള കസിൻ ആയ യോഹന്നാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ റാഫേലിന് പ്രത്യേക ഇഷ്‌ടമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. ഇത് പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോൾ അവർക്ക് ആനന്ദമുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യേക ബന്ധം കാരണമായിരിക്കാം. ബൈബിളിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ മരുഭൂമിയിലെ വസ്ത്രങ്ങൾ പോലെ റാഫേൽ ചിത്രത്തിൽ മൂവരെയും അല്പം വസ്ത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. camel's hair and with a girdle of skin about his loins. . 

മനോഹരമായ ഭാവപ്രകടനത്തോടെ, ക്രിസ്തുവായ കുട്ടി സ്വാഭാവികമായും കന്യകയുടെ മടിയിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് സെന്റ് ജോണിനോടൊപ്പം തന്റെ ഭാവി അഭിനിവേശത്തിന്റെ അടയാളം ആയി കാർണേഷൻ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ മഡോണ ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അംബ്രിയൻ, ഫ്ലോറന്റൈൻ മഡോണയിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ്. വസ്ത്രധാരണത്തിലും രീതിയിലും കൂടുതൽ അനൗപചാരികമാണ്. അതേസമയം, ഘടന കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണവുമാണ്. ഊഷ്മളവും രത്‌നവർണ്ണങ്ങളുമായ നിറങ്ങൾ സ്റ്റാൻ‌സ ഡെല്ലാ സെഗ്നാതുര സ്കൂൾ ഓഫ് ഏഥൻസിലെ പ്രബലമായ നിറങ്ങളിലുള്ള ഒരു പരീക്ഷണവും കൂടാതെ പോർസലെയ്ൻ പോലെ തിളക്കമുള്ളതുമാണ്.

റാഫേലിന്റെ മുമ്പത്തെ അൻസിഡി മഡോണയുമായി (1505) ഈ ചിത്രം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ കാലയളവിലെ അംബ്രിയൻ സ്കൂളിന്റെ കർശനമായ ആവിഷ്കാരത്താൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവിടെ മഡോണ കൂടുതൽ മനുഷ്യ അമ്മയാണ്. പ്രഭാവലയത്തിലൂടെ മാത്രമേ ദൈവത്വം പ്രകടമാകൂ. ക്രിസ്തു കുട്ടിയും വിശുദ്ധ യോഹന്നാനും അവരുടെ മക്കളാണ്. സ്വാഭാവിക സാഹചര്യങ്ങളെ കൂടുതൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണ് ചിത്രം.എന്നിട്ടും, അൽ‌ബാ മഡോണ പോലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ പിന്നീട് റാഫേലിന്റെ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ സ്വാഭാവികതയുള്ള ചിത്രമായി.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലോറന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ മഡോണകൾ ശക്തവും കൂടുതൽ ഗംഭീരവുമാണ്. ഉമ്‌ബ്രിയയിലെ സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയും ട്രസ്റ്റെവെറിലെയും കാമ്പാഗ്നയിലെയും സുന്ദരികളായ സ്ത്രീകളും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസവും റഫേൽ ആദർശത്തെ പിന്തുടരുന്നതും ഇതിന് കാരണമാണ്. അദ്ദേഹം തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളോട് നിർദ്ദേശിച്ചു, "നമ്മൾ കാര്യങ്ങൾ അതേപടി പ്രതിനിധീകരിക്കരുത്, മറിച്ച് ആയിരിക്കണം.

റോമിലെ ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ റാഫേലിന്റെ വളർച്ചയിൽ ശക്തമായ സ്വാധീനം മൈക്കലാഞ്ചലോ ആയിരുന്നു.ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ മഡോണ ലിറ്റയ്ക്ക് സമാനമായ ആൽഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണയുടെ ഘടനയുടെ വശങ്ങളുണ്ട്. രണ്ട് ജാലകങ്ങൾക്ക് മുമ്പിലുള്ള പോർട്രെയിറ്റ് സ്റ്റൈൽ പെയിന്റിംഗ്, ഗ്രാമീണതയെയും കന്യകയുടെ വസ്ത്രത്തിന്റെ ശൈലിയെയും അവഗണിക്കുന്നു.
റാഫേലിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ അൽഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ, തികഞ്ഞ രീതിയിൽ വരച്ചിട്ടുള്ള ഈ ചിത്രം "പരിപൂർണ്ണതയുടെ നിലവാരം ഉയർത്തി. അനുകരണീയമായ രൂപവത്കരണ കലയും, ശ്രദ്ധേയമായ മികവിന്റെയും അവസ്ഥയിലെത്താൻ സാങ്കൽപികസൃഷ്‌ടിയുടെ ശക്തിയും സംയോജിപ്പിച്ച് റാഫേൽ വളരെ നൈപുണ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. കൃത്യനിർവ്വഹണത്തിൽ മറ്റുള്ളവർ അദ്ദേഹത്തെ മറികടന്നപ്പോൾ, സാങ്കൽപികസൃഷ്‌ടി, ഘടന, ആവിഷ്കാരം എന്നിവയുടെ രൂപകൽപ്പനയിലും ഉപയോഗത്തിലും ഉള്ള റാഫേലിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരുത്ത്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="477754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477754" title="ഇന്റൽ കോർ">
ഇന്റൽ കോർ

ഇന്റൽ കോർപ്പറേഷൻ വിപണനം ചെയ്യുന്ന മിഡ്-ടു-എൻഡ് ഉപഭോക്തൃ, വർക്ക്സ്റ്റേഷൻ, എൻതുസിയാസിറ്റിക്ക് സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റുകളുടെ (സിപിയു) ഒരു നിരയാണ് ഇന്റൽ കോർ. ഈ പ്രോസസ്സറുകൾ അക്കാലത്തെ നിലവിലുള്ള മിഡ്-ടു-എൻഡ് പെന്റിയം പ്രോസസറുകളുടെ നിർമ്മാണം നിർത്തി വെച്ചു, പെന്റിയം എൻട്രി ലെവലിലേക്ക് നീക്കുകയും സെലറോൺ സീരീസ് പ്രോസസറുകൾ താഴ്ന്ന നിലവാരത്തിലുള്ളതാണ്. കോർ പ്രോസസറുകളുടെ സമാനമായ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ കഴിവുള്ള പതിപ്പുകൾ സെർവർ, വർക്ക്സ്റ്റേഷൻ മാർക്കറ്റുകൾക്കായി സിയോൺ പ്രോസസ്സറുകൾ വിൽക്കുന്നു.

2017 ജൂൺ വരെ, കോർ പ്രോസസറുകളുടെ നിരയിൽ ഇന്റൽ കോർ ഐ 9, ഇന്റൽ കോർ ഐ 7, ഇന്റൽ കോർ ഐ 5, ഇന്റൽ കോർ ഐ 3 എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഒപ്പം എക്സ്-സീരീസ് ഇന്റൽ കോർ സിപിയുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

2018 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, വാർത്താ റിപ്പോർട്ടുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "മെൽറ്റ്ഡൗൺ", "സ്‌പെക്ടർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സുരക്ഷാ തകരാറുകൾ "വിൻഡോസ്, മാകോസ്, ലിനക്സ് എന്നിവയിൽ പരിഹാരങ്ങൾ ആവശ്യമായ എല്ലാ ഇന്റൽ പ്രോസസ്സറുകളിലും [കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ദശകങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ച] ഫലത്തിൽ" കണ്ടെത്തി. ഈ പോരായ്മ ക്ലൗഡ് സെർവറുകളെയും ബാധിച്ചു. അക്കാലത്ത്, ഇന്റലിന് ഈ വിഷയത്തിൽ അഭിപ്രായമില്ല.ഒരു ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, "സ്‌പെക്ടറിന് എളുപ്പത്തിൽ പരിഹാരമില്ല ... മെൽ‌റ്റ്ഡൗണിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പാച്ച് കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ 30 ശതമാനം വരെ മന്ദഗതിയിലാക്കും".

2018 മധ്യത്തിൽ, ഭൂരിഭാഗം ഇന്റൽ കോർ പ്രോസസ്സറുകളിലും ഒരു തകരാറുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി (ഫോറെഷാഡോ വൾനറബിലിറ്റി), ഇത് പ്രോസസറിന്റെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഗാർഡ് എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ (എസ്ജിഎക്സ്) അതിന്റെ സവിശേഷതകളെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്നു.
ആന്തരിക സ്ഥിരതയോ തുടർച്ചയോ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ബ്രാൻഡാണ് ഇന്റൽ കോർ എങ്കിലും, ഈ കുടുംബത്തിനുള്ളിലെ പ്രോസസ്സറുകൾ മിക്കവാറും സമാനമാണ്. പെന്റിയം എം ഡിസൈൻ ട്രീയിൽ നിന്ന് മൊബൈലിനായുള്ള കോർ സോളോ, കോർ ഡ്യുവോ യോന പ്രോസസറുകളാണ് ഈ പദവി ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ, 65 എൻ‌എം നിർമ്മിച്ച് 2006 ജനുവരിയിൽ വിപണിയിലെത്തിച്ചു. ഇവ ഇന്റൽ കോർ ഉൽ‌പ്പന്നത്തെ അപേക്ഷിച്ച് രൂപകൽപ്പനയിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ഗ്രൂപ്പ്, പെന്റിയം 4 ന് മുമ്പുള്ള പെന്റിയം പ്രോയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്.

ആദ്യത്തെ ഇന്റൽ കോർ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് പ്രോസസ്സറും സാധാരണ കുടുംബാംഗവും - 2006 ജൂലൈയിൽ വിപണിയിലെത്തിച്ച 65 എൻഎം ഡ്യുവൽ കോർ ഡിസൈൻ കോൺറോ, മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറൽ കാര്യക്ഷമതയിൽ ഗണ്യമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളുള്ള എല്ലാ പുതിയ ഇന്റൽ കോറുകളും മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വളരെ കുറഞ്ഞ ക്ലോക്ക് സ്പീഡിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ പെന്റിയം 4 നെ ബോർഡിലുടനീളം (അല്ലെങ്കിൽ അതിനടുത്തായി) മറികടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="477768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477768" title="സസ്യരോഗശാസ്ത്രം">
സസ്യരോഗശാസ്ത്രം

സസ്യങ്ങളിലെ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് സസ്യരോഗശാസ്ത്രം അഥവാ പ്ലാന്റ് പാത്തോളജി (Plant Pathology). സൂക്ഷ്മജീവികൾ മൂലമോ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലമോ രോഗബാധയുണ്ടാവാം. ഫംഗസ്, ബാകടീരിയ, വൈറസ്, വൈറോയ്ഡ്, സിമറ്റോഡ, പ്രോട്ടോസോവ, പരാദസസ്യം എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ പ്ലാന്റ് പാത്തോളജിയിൽപ്പെടുന്നു. പ്രാണി, മൈറ്റ്, കശേരുകി തുടങ്ങിയവയുടെ അക്രമണം മൂലമുള്ള സസ്യനാശം ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നില്ല. രോഗകാരികളെ തിരിച്ചറിയൽ, രോഗപ്പകർച്ച, രോഗത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ബാദ്ധ്യത, രോഗപ്രതിരോധം തുടങ്ങിയവ ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ പഠനവിധേയമാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="477787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477787" title="സീബ്ര ക്രോസ്സിംഗ്">
സീബ്ര ക്രോസ്സിംഗ്

കാൽനടയാത്രക്കാർക്ക് പൊതുഗതാഗത പാത മുറിച്ചുകടക്കാനുള്ള ക്രമീകരണമാണ് സീബ്ര ക്രോസ്സിംഗ്. ലോകത്തിൽ എല്ലായിടത്തും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സംവിധാനമാണിത്. ഒരു സീബ്രയുടെ ശരീരത്തിലെ വരകളുടെ സദൃശമായി റോഡിൽ ഇരുണ്ടതും മങ്ങിയ നിറത്തിലുള്ളതുമായ സമാന്തര വരകൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. സീബ്ര ക്രോസ്സിങ്ങിൽ കാൽനട യാത്രക്കാരുള്ളപ്പോൾ വാഹങ്ങൾ നിർത്തി അവർക്ക് സൗകര്യമൊരുക്കണമെന്നാണ് നിയമം.
ട്രാഫിക്കിന്റെ സമാന്തരമായി രേഖപ്പെടുത്തുന്ന നീളമുള്ള വരകൾ കൊണ്ടാണ് സീബ്ര ലൈൻ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. ഒന്നിടവിട്ട് ഇരുണ്ടതും മങ്ങിയതുമായ നിറങ്ങളിലുള്ള വരകൾ. വെളുപ്പും കറുപ്പുമുള്ള വരകളാണ് പൊതുവേ ഉണ്ടാകുക. 40 മുതൽ 60 സെ.മീറ്റർ വരെ വീതിയിലാണ് വരകളുണ്ടാവുക. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ സീബ്രാ വരകളിൽ ഘടനയിലും നിറത്തിലും ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണാറുണ്ട്. ട്രാഫിക് സിഗ്നൽ ഉപയോഗിച്ചോ ട്രാഫിക് പോലീസിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലോ സീബ്ര ക്രോസ്സിംഗിൽ യാത്രക്കാരെ സുരക്ഷിതമായി റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഇടങ്ങളും കാണാം.

സീബ്ര കോസ്റ്റിംഗിൽ ഡ്രൈവർമാർക്ക് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകുന്നതിന് ബെലീഷ ബീക്കൺ സ്ഥാപിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="477791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477791" title="അബ്ദുല്ലാഹിൽ ഹദ്ദാദ്">
അബ്ദുല്ലാഹിൽ ഹദ്ദാദ്

യമനിലെ നബികുടുംബത്തിൽ പ്രധാനിയും ആധ്യാത്മ ഗുരുവുമായ ഇമാം അബ്ദുല്ലാഹിൽ ഹദ്ദാദ്(റ) ഹിജ്‌റ വർഷം 1044 സഫർ മാസം 5 തിങ്കളാഴ്ച ദിവസമാണ് ജനനം. യമനിലെ പ്രശസ്തിയാർജിച്ച അലവി കുടുംബത്തിൽനിന്നുള്ള അലവിബ്‌നു മുഹമ്മദ് തങ്ങളുടെ ഹബ്ശി കുടുംബത്തിൽനിന്നുള്ള സൽമ ബീവിയുടെയും മകനാണ്. അവർ മകനെ അബ്ദുല്ല എന്ന് പേര് വിളിച്ചു. പരീക്ഷണങ്ങൾ അവിടെ അവസാനിക്കുന്നില്ല. നാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുട്ടിക്ക് വസൂരി വന്നു. തന്മൂലം അന്ധതയുണ്ടായി. ഒരിക്കലും ചികിത്സിച്ച് ഭേദമാക്കാൻ കഴിയാത്ത രീതിയിൽ പരിപൂർണ അന്ധനായി മാറി. മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഹൃദയങ്ങളിൽ കനൽ കോരിയിടുന്നത് പോലെ അനുഭവപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, ജഗന്നിയന്താവിന്റെ തീരുമാനം മറ്റൊന്നായിരുന്നു. കാഴ്ച ഇരട്ടിച്ച പോലെ കുട്ടിയിൽ മാറ്റങ്ങൾ കാണുവാൻ തുടങ്ങി. പുറം കാഴ്ച പൂർണമായി നഷ്ട്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും അകകാഴ്ചകൊണ്ട് സ്രഷ്ടാവ് ഇമാമിനെ അനുഗ്രഹിക്കുകയായിരുന്നു.

ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ഖുർആൻ മുഴുവനും ഹൃദിസ്ഥമാക്കിയ ഹദ്ദാദ് (റ) അധിക സമയവും ആരാധനയിൽ ഉത്സാഹം കാണിച്ചു. മകൻ ശരീരം മറന്ന് ഇബാദത്തുകളിൽ വ്യാപൃതനാവുന്നത് കണ്ട് മാതാപിതാക്കൾപിന്തിരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ച് കൊണ്ടിയിരുന്നു. ക്ലാസ്സ് കഴിഞ്ഞാൽ തരീമിലെ ബനീ അലവി പള്ളിയിലായിരിക്കും കാണുക. ളുഹാ സമയത്ത് നിസ്‌കാരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചാൽ ഇരുന്നൂറോളം റകഅത്ത് വരെ നീണ്ടുനിൽക്കും അത.് തന്റെ കണ്ണിന്റെ കാഴ്ച സ്രഷ്ടാവ് തിരിച്ച് എടുത്തെങ്കിലും അവൻ തന്ന മറ്റ് അനുഗ്രഹങ്ങൾക്ക് എത്ര നന്ദി ചെയ്താലും മതിയാവില്ല എന്നായിരുന്നു നിലപാട്. നിസ്‌കാരത്തിന് ശേഷം നീണ്ട പ്രാർത്ഥനയാണ്.’അലി (റ)വിനും സിദ്ധീഖ് (റ)വിനും നിന്റെയടുത്തുള്ള സ്ഥാനം എനിക്കും നൽകണമേ നാഥാ’ എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന പ്രാർത്ഥനകളിലൊന്ന്. അതിനുത്തരമാണ് പിന്നീടുണ്ടായ പ്രൗഢിയും പ്രശസ്തിയും. തരീമിലെ മസ്ജിദുൽ ഹുജൈർ ആയിരുന്നു ആരാധനക്ക് വേണ്ടി പ്രധാനമായും തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. ഹിജ്റ 1061 റമളാനോടെ അവിടെ താമസമാക്കി. ആരാധനകൾക്ക് കോട്ടം സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം തുടങ്ങി പലതിലും മിതത്വം പാലിച്ചു. തരീമിലെ കുന്നുകളായിരുന്നു അവിടുത്തെ ഇഷ്ട കേന്ദ്രം. സമപ്രായക്കാർ വിനോദങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി കുന്നുകൾ കയറിയപ്പോൾ ഇമാം ഇലാഹീ സ്മരണയിൽ ഒറ്റക്കിരുന്നു.

പഠനം ഹരമായിരുന്നു. ഇബാദത്ത് കഴിഞ്ഞാൽ മുഴുവൻ സമയവും ദീനീ വിജ്ഞാനത്തിന് വേണ്ടിയാണ് വിനിയോഗിച്ചത്. കാഴ്ചശേഷിയില്ലാത്ത മകനെ മാതാപിതാക്കൾ വെറുതെ വീട്ടിലിരുത്തിയില്ല. ഒളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ തന്നെ പഠനത്തിന് അയച്ചു. ഏത് വിഷയവും വായിച്ച് കേൾപ്പിച്ചാൽ തന്നെ അത് ഹൃദ്യസ്ഥമാക്കുമായിരുന്നു. ആദ്യമായി പഠിക്കാൻ മുതിരുന്ന ഗ്രന്ഥം കർമ്മശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ഇർശാദാണ്. പിതാവിന്റെ പ്രത്യേക നിർദ്ദേശ പ്രകാരം കർമശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമായ ‘ബിദായ’ മന:പാഠം തുടങ്ങി. ആ സമയത്താണ് കർമശാസ്ത്രത്തിൽ അഗ്രഗണ്യനായ ബാജുബൈർ എന്നവരെ കുറിച്ച് കേൾക്കുന്നത്. നേരത്തെ പാതി വഴിയിൽ പഠനമുപേക്ഷിച്ച ഇർശാദ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത് നിന്ന് പുനരാരംഭിച്ചു.
സൂഫി പണ്ഡിതൻ ഉമർ ബിൻ അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽ അത്താസുമായുള്ള സമാഗമം അധ്യാത്മ മേഖലകളിലുള്ള വികാസത്തിന് ഹേതുവായി. അറിവ് തേടിയുള്ള അലച്ചിലിൽ അത്താസിന്റെ സമകാലികരായ ഒട്ടുമിക്ക ഗുരുക്കന്മാരുടെയും സമീപമെത്തി ച്ചു. അൽ ഹബീബ് അല്ലാമാ ആയീൻ ബിൻ അബ്ദുറഹ്മാൻ അസ്സഖാഫ് (റ), അബ്ദുറഹ്മാൻ ബിൻ ശൈഖ് ഐദീദ് (റ), സഹ്‌ല്ബ്നു അഹ്മദ് ബാഹസൻ ബാഅലവി (റ), മക്കയിലെ പ്രമുഖ പണ്ഡിതൻ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബിൻ അലവി അസ്സഖാഫ് എന്നിവരാണ് മറ്റു പ്രധാന ഗുരുക്കന്മാർ.

ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കാഴ്ച നഷ്ട്ടപ്പെട്ടതിനാൽ വഴി കാട്ടാനും ഖുർആനും മറ്റു ഗ്രന്ഥങ്ങളും ഹൃദിസ്ഥമാക്കാനും സഹായിച്ചത് സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ കൂട്ടുകൂടാൻ ഒരുപാട് കൂട്ടുകാർ സന്നദ്ധത കാണിച്ചു.പിൽക്കാലത്ത് സൂഫി സരണിയിൽ അറിയപ്പെട്ടവരായി അതിൽ അധികമാളുകളും. ഖുർആൻ മനഃപാഠമാക്കുക, അത് പരസ്പരം ഓതി കേൾപ്പിക്കുക, ദേഹേഛകളോട് പൊരുതുക തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന ശീലങ്ങൾ. ‘ഞങ്ങൾ തരീമിലെ മലയോരങ്ങളിൽ പോയി ഒന്നിച്ച് ഖുർആൻ പാരായണം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം ഓതിയോതി സൂറത്ത് യാസീൻ എത്തിയപ്പോൾ അവിടുത്തെ മുഖം വിവർണമായി. മഹാൻ കരഞ്ഞു – ഒരു കൂട്ടുകാരന്റെ അനുഭവം

സയ്യിദ് ഹൻദുവാൻ (റ) ആയിരുന്നു മറ്റൊരു പ്രധാന സുഹൃത്ത്. ദിക്റ് മജ്ലിസുകളിൽ അധികവും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പമായിരുന്നു. ‘ദിക്റ് മജ്ലിസുകളിൽ സ്വയം മറന്ന് റബ്ബിലേക്ക് ലയിക്കും. പലപ്പോഴും എനിക്ക് അവരെ തനിച്ചാക്കി മടങ്ങേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്’.
കിതാബ് വായിച്ചുകൊടുക്കാൻ വേണ്ടി തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത് ഉമർ ബിനു ഹുസൈൻ (റ)വിനെയും സയ്യിദ് അഹ്മദ് ബിൻ ഹാശിം (റ)വിനെയും ആയിരുന്നു. ഉപകാരപ്രദമായ എല്ലാ ഗ്രന്ഥങ്ങളും അവർ വായിച്ചു കൊടുത്തു. ഇബ്നു അത്താഇല്ലാഹിസ്സിക്കന്ദരിയുടെ ലത്വാഇഫുൽ മിനൻ, ഗസാലി ഇമാമിന്റെ ഇഹ്യ ഉലൂമുദ്ദീൻ ഉൾപ്പെടെ.

ഹിജ്റ 1072ന് പ്രിയപ്പെട്ട പിതാവ് അല്ലാഹുവിലേക്ക് യാത്രയായി. ലാളനയും സ്നേഹവും കൊടുത്ത് ശൈശവം ധന്യമാക്കിയ മാതാവും പിന്നാലെ മടങ്ങി. പ്രിയപ്പെട്ട ശൈഖ് ഉമർ ബിൻ അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽ അത്വാസും വിട്ട് പിരിഞ്ഞു. പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദരൻ സയ്യിദ് ഹാമിദിനെ എങ്ങനെ ഈ വിവരം അറിയിക്കും എന്നോർത്ത് ഏറെ വിഷമിച്ചു. ദീനീ ദഅ്‌വത്തിന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയതാണദ്ദേഹം. ഇമാം ഒരു കത്തെഴുതി അയച്ചു. ക്ഷമയുടെയും വിധിയിലുള്ള ദൃഢമായ വിശ്വാസത്തിന്റെയും മേൽ അടിയുറച്ച് നിൽക്കാൻ സഹായിക്കുമാർ ആ കത്ത് മാറിയതായി ചരിത്രം സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നുണ്ട്.

പ്രബോധനത്തിന് ഒന്നും തടസ്സമല്ലെന്ന് ഹദ്ദാദ്(റ) തെളിയിച്ചു. ഉൾക്കാഴിചയിലൂടെ കരസ്ഥമാക്കിയ വിജ്ഞാനം കൊണ്ട് നിരവധിയാളുകളെ സത്യ ദീനിന്റെ വെളിച്ചത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. അവശരും നിരാലംബരുമായിരുന്നു സഹവാസികൾ. വിശക്കുന്നവന് ഭക്ഷണവും രോഗിക്കു മരുന്നും നൽകി. ആര് എന്ത് വിഷമം പറഞ്ഞാലും നിരാശരായി തിരിച്ചയക്കാറില്ല. പരിഹസിച്ചവരെ പോലും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വിശാല മനസ്സകത്ത് അങ്ങ് മേലെ തട്ടിലുള്ള രാജാവും താഴെ തട്ടിലുള്ള ഭിക്ഷക്കാരനും അംഗങ്ങളായിരുന്നു. പ്രസംഗം, എഴുത്ത്, അധ്യാപനം എന്ന് തുടങ്ങി എല്ലാ കഴിവുകളും അതിന് വേണ്ടി വിനിയോഗിച്ചു. ദിക്‌റ് മജ്ലിസുകളിലൂടെ അനവധിയാളുകളെ സംസ്‌കരിച്ചു.

മസ്ജിദുൽ ഹുജൈറിൽ നടത്തുന്ന ദർസിൽ പ്രായവ്യത്യാസമന്യെ അനേകം ആളുകൾ പങ്കെടുക്കും. യാത്രാ വേളകളിൽ ശിബാം, സൈഊൻ, ഹുറൈള തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും ദർസ് നടത്താറുണ്ട്. ഹിജാസിൽ നിന്നും യമനിൽ നിന്നുമെല്ലാം ആളുകൾ കൂട്ടം കൂട്ടമായി ഒഴുകിയെത്തുന്ന സദസ്സ് വളരെ വൈകിയാണ് അവസാനിക്കാറുള്ളത്. ഹജ്ജിന് വേണ്ടി യാത്ര തിരിച്ചപ്പോൾ വഴി മധ്യേ ദർസുകൾക്ക് വേണ്ടി ആളുകൾ കാത്തുനിന്നു.

ലളിതവും സരളവുമായ രചനകൾ ഗസ്സാലി ഇമാമിന്റെ രചനകളോട് ചേർന്ന് നിൽക്കുന്നതാണെന്ന്എന്ന് പിൽക്കാല പണ്ഡിതൻമാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായും പ്രബോധന, അധ്യാത്മ മേഖലകളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച രചനകൾപല വിദേശ സർവ്വ കലാശാലകളിലെയും പാഠ്യപദ്ധതിയിലുണ്ട്. ഇമാം ഗസ്സാലിയുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾക്ക് ശേഷം അധ്യാത്മ പഠനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന അധിക ഗ്രന്ഥങ്ങളും ഇമാം ഹദ്ദാദിന്റെതാണ്.ഉദാഹരണത്തിന് ഹിജ്റ 1069ൽ രചന പൂർത്തിയായ രിസാലത്തുൽ മുദാക്കറ, 1071ലെ ആദാബുസ്സുലൂക്ക് തുടങ്ങിയവ. പ്രബോധകരുടെ കൈപ്പുസ്തകമായ ദഅ്വത്തുത്താമ്മ എന്ന ഗ്രന്ഥം ഹിജ്റ 1114ലാണ് തയ്യാറാക്കിയത്. അബ്ദുറഹ്മാൻ ബാ അബാദ് ഇമാമിനോട് ചോദിച്ച ചോദ്യങ്ങളുടെ സമാഹാരണമാണ് ഇത്തിഹാഫുസ്സാഇൽ. അവിടുത്തെ ജീവിത കാലത്ത് തന്നെ പ്രശംസ നേടിയ ഗ്രന്ഥമായിരുന്നു ഹിജ്റ 1089ൽ രചിച്ച അന്നസാഹിഹുദ്ദീനിയ്യ എന്ന ഗ്രന്ഥം. ഹജ്ജ് വേളയിലായിരുന്നു രചന. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ചില ഭാഗങ്ങൾ മക്കയിലും റൗളയുടെ ചാരത്തും വെച്ച് എഴുതിയതാണ്. ഒരുപാട് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ട ഹികം വെറും ഇരുപത് പേജുകളിൽ ചുരുങ്ങുന്നതാണ്. ബുഖാരിക്ക് വ്യാഖ്യാനമെഴുതിയ അല്ലാമാ അൽ മുഹദ്ദിസ് മുഹമ്മദ് ഹയത്ത് സിദ്ധി അൽ മദനി ഹികമിന് വ്യാഖ്യാനം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കേരളത്തിലുൾപ്പെടെ ലോകത്ത് നിത്യമായി കേൾക്കുന്ന ഹദ്ദാദ് റാത്തീബ് വിശ്രുതമായ ഒരു വിർദാണ്. ഹളറമൗത്തിൽ ശീഇ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സൈദിയാക്കളുടെ ദുർമാർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നും ജനങ്ങളെ രക്ഷിക്കാൻ ചില പണ്ഡിതൻമാർ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് ഹിജ്റ 1071ൽ ഹദ്ദാദ് റാതീബ് സമാഹരിക്കുന്നു. ‘ആത്മീയ മേഖലയിൽ വളർച്ച ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരാൾ ഹദ്ദാദ് റാത്തീബ് പതിവാക്കട്ടെ’ എന്ന് പണ്ഡിതൻമാർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഹളറമി തങ്ങൻമാരുടെ വരവോടെയാണ് കേരളത്തിൽ ഹദ്ദാദ് റാത്തീബ് വ്യാപിക്കുന്നത്.

ബഹുമാനപ്പെട്ട ശജ്ജാർ (റ) പറയുന്നു: ‘ഞാൻ ഹജ്ജിന് പോകുമ്പോൾ വഴിമധ്യേ ഒരു വലിയ കൊള്ള സംഘം തമ്പടിച്ചതായി അറിഞ്ഞു. ഞാൻ ഭയന്നില്ല. അല്ലാഹുവാണെ സത്യം. ഞാൻ ഹദ്ദാദ് റാത്തീബ് ഉറക്കെ ചൊല്ലിക്കൊണ്ട് അവരുടെ മുമ്പിലൂടെ നടന്ന് നീങ്ങി. അവരെന്നെ ശ്രദ്ധിച്ചത് പോലുമില്ല.’ പ്രമുഖ പണ്ഡിതനായിരുന്ന ബറകാത്ത് ശാത്തിരി പറയുന്നു: ഞങ്ങൾ നീണ്ട ഒരു കപ്പൽ യാത്ര നടത്തുകയായിരുന്നു. പെട്ടെന്ന് കപ്പൽ ദിശമാറി സഞ്ചരിക്കുന്നതായി ഞങ്ങൾക്കു തോന്നി. കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന പലരും ഭയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത് കണ്ട് ഞാൻ ഉറക്കെ ഹദ്ദാദ് ചൊല്ലാൻ കൽപ്പിച്ചു. പെട്ടെന്ന് വന്ന ഒരു കാറ്റിൽ ഞങ്ങളുടെ കപ്പൽ നേരെയാവുകയും ചെയ്തു.’
രചനകൾ

ഹി.1069-ലാണ് ഇമാം ഗ്രന്ഥരചന ആരംഭിക്കുന്നത്. ‘രിസാലതുൽ മുദാക്കറതി മഅൽ ഇഖ്വാനി വൽ മുഹിബ്ബീൻ മിൻ അഹ്ലിൽ ഖൈറി വദ്ദീൻ’ എന്ന ഗ്രന്ഥമാണ് ആദ്യമായി രചിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് ഹിജ്റ 1071 റമളാൻ മാസത്തിൽ മറ്റൊരു ഗ്രന്ഥം ‘രിസാലത്തു ആദാബിസ്സുലൂക്കിൽ മുരീദി’ന്റെ രചന പൂർത്തീകരിച്ചു. ഈ രണ്ട് ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും പ്രധാനമായും ആധ്യാത്മിക വിഷയങ്ങളാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.

‘അന്നസാഇഹു ദീനിയ്യാ വൽ വസ്വായ അൽ ഈമാനിയ്യ’യാണ് മഹാൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുത്. കേരളത്തിലെ ചില പള്ളിദർസുകളിലും ദഅ്‌വാ കോളേജുകളിലും ഓതുന്ന ‘രിസാലത്തുൽ മുആവനത്തി വൽ മുളാഹറതി വൽ മുആസറ ലിർറാഇബീന മിനൽ മുഅ്മിനീന ഫീ സുലൂക്കി ത്വരീഖിൽ ആഖിറ’ എന്ന ഗ്രന്ഥം തസവ്വുഫ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. ഹിജ്റ 1069-ലാണ് ഇത് പൂർത്തീകരിച്ചത്. ഒരു വിശ്വാസി ആരാധനകളിൽ പാലിക്കേണ്ട മര്യാദകൾ, അവയുടെ മഹത്ത്വങ്ങളും പ്രതിഫലങ്ങളും തുടങ്ങി വിലപ്പെട്ട ആത്മീയ കാര്യങ്ങളാണ് ഈ ചെറു രിസാലയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇത്തിഹാഫുസ്സാഇൽ ബി അജ്‌വിബത്തിൽ മസാഇൽ, സബീലുൽ അദ്കാരി വൽ ഇഅ്തിബാർ, അദ്ദഅ്‌വത്തുത്താമ വത്തസ്‌കിറത്തുത്താമ, അൽ ഫുസൂലുൽ ഇൽമിയ്യ വൽ ഉസൂലുൽ ഹികമിയ്യ, അൽ ഹികം, അദ്ദുറുൽ മൻളൂദ് ലി ദവിൽ ഉഖൂലി വൽ ഫുഹൂം തുടങ്ങിയവയാണ് മറ്റു രചനകൾ. കുറഞ്ഞ പദങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ആശയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള രചനകളാണ് അവിടുത്തേത് എന്നതിനാൽ തന്നെ വളരെ മഹത്ത്വമേറിയതും വിലപ്പെട്ടതുമാണ്.

ഹദ്ദാദ്(റ)വിന്റെ ശരീര പ്രകൃതി ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണാം. പൊക്കംകൂടിയ ശരീരം, വീതിയുള്ള ചുമലുകൾ, വെളുത്ത നിറം, ഗാംഭീര്യം സ്ഫുരിക്കുന്ന മുഖം. ചെറുപ്പത്തിൽ ബാധിച്ച വസൂരിയുടെ ഒരടയാളവും മുഖത്ത് പ്രകടമായിരുന്നില്ല. സദാപുഞ്ചിരിക്കുന്ന ആ വദനത്തിൽ ഒരിക്കലും ദുഃഖം തളം കെട്ടിയിരുന്നില്ല. അതിഥികളെ സന്തോഷത്തോടെ വരവേൽക്കും, സൽകരിക്കും. അവരുടെ സുഖ ദുഃഖങ്ങളിൽ പങ്കുചേരും. പാവപ്പെട്ടവരുടെ ആശാകേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇമാം അവരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിച്ചുനൽകിയിരുന്നു.

ഇമാമിന്റെ സദസ്സുകളിൽ സംബന്ധിക്കുന്നവർക്ക് ഭൗതിക ചിന്തകൾ കടന്നുവരുമായിരുന്നില്ല. വേദനിക്കുന്നവന്റെ രോദനങ്ങളും വിശക്കുന്നവൻ വിശപ്പും മഹാന്റെ ആത്മീയ സാന്നിധ്യം മൂലം മറക്കുമായിരുന്നു. ആ സദസ്സിൽ അപശബ്ദങ്ങളോ മറ്റോ ഉയരുമായിരുന്നില്ല. സൗമ്യതയോടെയും ഉദാരതയോടെയുമായിരുന്നു ജനങ്ങളോട് സംവദിച്ചിരുന്നത്. ധർമം ചെയ്യുന്നതിൽ അതിയായ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഭൗതിക ആവശ്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ദേഷ്യം പിടിച്ചില്ല.
മറ്റുള്ളവർ തന്നെ പ്രശംസിക്കുന്നത് വെറുത്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദാത്തമായ വിനയം അവിടുത്തെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും പദ്യങ്ങളിലും പ്രഭാഷണങ്ങളിലും സംസാരങ്ങളിലും നിലീനമായിരുന്നതായി കാണാം. വ്രതാനുഷ്ഠാനം ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി. തിങ്കളാഴ്ചയും വ്യാഴാഴ്ചയും നോമ്പ് ഒഴിവാക്കിയിരുന്നില്ല. അൽപ്പ സമയമേ ഉറങ്ങൂ. നിസ്‌കാരത്തിലേക്ക് എഴുന്നേറ്റാൽ പിന്നെ പുറത്ത് സംഭവിക്കുന്നതൊന്നും അറിയില്ല. മസ്ജിദ് നിർമ്മാണത്തോട് അതിയായ താൽപര്യമായിരുന്നു ഇമാമിന്. നിരവധി പള്ളികൾ നിർമിച്ചു. മസ്ജിദുൽ അവ്വാബീൻ, ഫത്ഹ്, അബ്‌റാർ, തവ്വാബീൻ എന്നിവയാണ് തരീമിൽ മഹാൻ നിർമിച്ച പള്ളികൾ. വേറെയും പള്ളികൾ പണിതിട്ടുണ്ട്.

മഹാന്റെ ഹജ്ജ് യാത്രയെ കുറിച്ചും അതിനിടയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന സംഭവ വികാസങ്ങളെ കുറിച്ചും കുട്ടി പ്രായത്തിൽ ബന്ധു കൂടിയായ ഒരു പണ്ഡിതൻ പ്രവചിച്ചതായി ഹദ്ദാദ്(റ) ഓർക്കുന്നു: ‘നീ ഇന്ന വർഷം ഹജ്ജിന് പോകും, ഇന്നതൊക്കെ കരസ്ഥമാകും, ഹജ്ജ് യാത്രക്കിടയിൽ ഇന്ന സ്ഥലത്ത് വെച്ച് ഒട്ടകത്തെ ലഭിക്കും’.

ഹജ്ജിന് പോകാൻ ജനങ്ങളെ ഇമാം ഉപദേശിക്കുകയും യാത്രതിരിക്കുന്നവർക്ക് വേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യും. ഹിജ്‌റ 1079-ലാണ് മഹാൻ ഹജ്ജിന് പുറപ്പെടുന്നത്. അന്നൊരു മഴയുടെ ദിവസമായിരുന്നു. തരീമിൽ നിന്നും ശഹറിലേക്കാണ് യാത്ര പുറപ്പെട്ടത്. യാത്രാ മധ്യേ നിരവധി അത്ഭുത സംഭവങ്ങളുണ്ടായി. ഇമാമിന്റെ ചില കൂട്ടുകാർ അത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതായി കാണാം. ഒരു മലഞ്ചെരുവിലെത്തിയപ്പോൾ ഒപ്പമുള്ളവർ അവിടെ തമ്പടിക്കാനും രാത്രി ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും ഒരുക്കം കൂട്ടി. എന്നാൽ മഹാൻ അവരെ വിലക്കുകയും യാത്രതുടരാൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരതനുസരിച്ചു. പുറപ്പെട്ട ഉടനെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ കാർമേഘങ്ങൾ ഉരുണ്ട് കൂടി. കനത്ത ഇടിയും മിന്നലും. പിന്നാലെ ഘോര മഴ. അത് വരെ മഴയുടെ അടയാളം പോലുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഹദ്ദാദ്(റ) ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് കൈചൂണ്ടി അങ്ങോട്ട് കയറാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ശക്തമായ ഇരുട്ട് കാരണം ഒന്നും കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ അവർ തീ തെളിയിച്ചു. എന്നിട്ട് അങ്ങോട്ട് കയറി. അപ്പോഴാണ് നേരത്തെ വിശ്രമിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച ചെരുവിലൂടെ മലവെള്ളം കുത്തിയൊലിക്കുന്നത് അവർ കണ്ടത്. അപകടത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുത്തിയതിന് യാത്രികർ അല്ലാഹുവിനെ സ്തുതിച്ചു.
യാത്രക്കിടയിൽ ഒരുനാൾ ളുഹ്‌റിന്റെ സമയമായപ്പോൾ എത്തിയിടത്ത് വിശ്രമിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ചിലർ ചുമടിറക്കി വെച്ചു. വിവരം അറിഞ്ഞ ഇമാം തടഞ്ഞു. കുറച്ചപ്പുറത്തെ ചെരുവിൽ വിശ്രമിക്കാനായിരുന്നു നിർദ്ദേശം. എല്ലാവരും അവിടെയിറങ്ങി. അൽപം കഴിഞ്ഞ് പിന്നിലേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ അവർക്ക് കാണാൻ സാധിച്ചത് നേരത്തെ വിശ്രമിക്കാൻ തുനിഞ്ഞ സ്ഥലത്തെ വൃക്ഷങ്ങൾ കടപുഴകി വീഴുന്നതും കുത്തിയൊലിച്ച് പോകുന്നതുമാണ്. ഇത്തരത്തിൽ പല അത്ഭുതങ്ങൾക്ക് ആ ഹജ്ജ് യാത്രികർ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ശറഹിൽ നിന്ന് അദനിലേക്കും പിന്നീട് ജിദ്ദയിലേക്കും തുടർന്നു മക്കയിലേക്കും തിരിച്ചു. പ്രശസ്തരായ പണ്ഡിത മഹത്തുക്കളുടെ ഖബർ സന്ദർശിച്ചായിരുന്നു യാത്ര.

ഹിജ്റ 1132 റമളാൻ മാസം ഇരുപത്തിയഞ്ചിന് ശരീരമാസകലം വേദന തുടങ്ങി. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ വേദന മൂർഛിച്ചു. വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങാതെയായി. അപ്പോഴേക്കും ജനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ തിരക്ക് കൂട്ടി തുടങ്ങി. എല്ലാ ശവ്വാൽ എട്ടിനും ജനങ്ങോളോടൊപ്പം അവിടുന്ന് ഒരു സ്ഥലത്ത് ഒരുമിച്ചുകൂടാറുണ്ടായിരുന്നു. ഇക്കുറിയും അവർ ഒരുമിച്ച് കൂടി. ഹസ്തദാനം നടത്തി ദുആ ചെയ്ത് പിരിയുകയും ചെയ്തു. ഇനി ഇത്പോലെ ഒരു ഒരുമിച്ച് കൂടൽ ഉണ്ടാകില്ല എന്ന നിലക്കായിരുന്നു അന്ന് പെരുമാറിയത്. 89ാം വയസ്സിൽ ഹിജ്റ 1132 ദുൽഖഅദ് 7ന് ഈ ലോകത്തോട് വിടപറഞ്ഞു. ഹാവിയയിലെ വീട് ലക്ഷ്യമാക്കി ആയിരങ്ങൾ ഒഴുകി. പിറ്റേദിവസം സൂര്യാസ്തമയത്തിനോടടുത്ത് വൻ ജനാവലിയോടെ ജനാസ നിസ്‌കരിക്കുകയും മറമാടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="477817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477817" title="ടെറാന്യോവ മഡോണ">
ടെറാന്യോവ മഡോണ

1504–1505 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ടെറാന്യോവ മഡോണ. ഇറ്റാലിയൻ ഡ്യൂക്കായ ടെറാന്യോവയുടെ വകയായതിനാൽ ഈ ചിത്രം ടെറാന്യോവ മഡോണ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് കുഞ്ഞുമായിരിക്കുന്ന മഡോണയ്ക്കുചുറ്റും രണ്ട് കുഞ്ഞു മാലാഖമാരോടൊപ്പം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1854-ൽ ഈ ചിത്രം ബെർലിൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയത്തിലെത്തി. 

റാഫേൽ ഫ്ലോറൻസിലെത്തി ചുരുങ്ങിയ കാലത്തിനുള്ളിൽ ആ സിറ്റിയിൽ ഏറെ പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്ന ടോൻടോ ചിത്രീകരണരീതിയിലാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ചിത്രത്തിന് 87 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലും പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്ന കോസ്മിക് ഐക്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഒരു വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ ടെറാന്യോവ മഡോണയുടെ തികഞ്ഞ രൂപം റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ യേശുവിനെ ശിശു സ്നാപകനോടും മൂന്നാമത്തെ വിശുദ്ധ ശിശുവിനോടും വലതുവശത്ത് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. മേരിയും രണ്ട് കുഞ്ഞുങ്ങളും രൂപംകൊണ്ട ത്രികോണാകൃതി ഉയർന്ന നവോത്ഥാനത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. സ്നാപകനെയും യേശുവിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ചുരുൾ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ "ദൈവത്തിന്റെ കുഞ്ഞാടിനെ നോക്കൂ" എന്ന് ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. അവ ക്രിസ്തുവിന്റെ സ്നാനത്തിൽ യോഹന്നാൻ ഉച്ചരിച്ചു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="477831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477831" title="ജിയോ സിന്തറ്റിക്‌ ബാഗ്">
ജിയോ സിന്തറ്റിക്‌ ബാഗ്

കടലാക്രമണത്തെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള സംവിധാനമാണ് ജിയോ സിന്തറ്റിക്‌ ബാഗ്. ഇവ കടൽതീരത്ത് മണ്ണു നിറച്ച്‌ തീരത്തു നിരത്തിയാണ് പ്രതിരോധം തീർക്കുന്നത്. 

പോളി പ്രൊപ്പിലീൻ ബാഗുകളാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുക. പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ കാട്ടൂർ, അമ്പലപ്പുഴ, നീർക്കുന്നം തുടങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളിൽ ജിയോ ബാഗ്‌ ഉപയോഗിച്ചു. 
ഒരു മീറ്ററിൽ ജിയോബാഗ്‌ ഉപയോഗിച്ചുള്ള നിർമ്മാണത്തിന്‌ 13,000 രൂപ ചെലവുവരുമെന്നാണ്‌ കേരളാ ഇറിഗേഷൻ വകുപ്പിന്റെ കണക്ക്‌.

</doc>
<doc id="477837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477837" title="പിരമിൻസ്">
പിരമിൻസ്

ഒരു ത്രിമാന മെക്കാനിക്കൽ പസ്സിൽ ആണ് പിരമിൻസ്. റൂബിക്സ് ക്യൂബിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഇതിന്റെ സൃഷ്ട്ടി. 

ഇതിന്റെ ആകൃതി ഒരു ത്രികോണ സ്തംബത്തിന്റേതാണ്. ഒരു പിരമിൻസിന് നാല് മുഖങ്ങളുണ്ട്. ഓരോ മുഖവും 9 സമചതുരങ്ങളായി ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നു. വിവിധങ്ങളായ നാല് നിറങ്ങളിൽ ഒരോ എണ്ണം ഒരോ വശത്തിൽ പൂശിയിരിക്കും. നീല, ഓറഞ്ച്, പച്ച, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങളാണ് സാധാരണ ഉണ്ടാവുക. 'കുഴ' പോലുള്ള ഒരു സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് നാലു വശങ്ങളും ഏതു രീതിയിൽ വേണമെങ്കിലും തിരിക്കാം.ഇങ്ങനെ തിരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ എല്ലാ നിറങ്ങളൂം കൂടിക്കലരും. കൂടിക്കലർന്ന പിരമിൻസിനെ പഴയപടി, അതായത് ഓരോ വശത്തു ഒരേ നിറങ്ങളായിരിക്കണം വരേണ്ടത്. 


</doc>
<doc id="477841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477841" title="എഎംഡി64(X86-64)">
എഎംഡി64(X86-64)

x86 ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റിന്റെ 64-ബിറ്റ് പതിപ്പാണ് x86-64 (x64, x86_64, AMD64, ഇന്റൽ 64 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). പുതിയ 4-ലെവൽ പേജിംഗ് മോഡിനൊപ്പം 64-ബിറ്റ് മോഡ്, കോംപാറ്റിബിളിറ്റി മോഡ് എന്നീ രണ്ട് പുതിയ പ്രവർത്തന രീതികൾ ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 64-ബിറ്റ് മോഡും പുതിയ പേജിംഗ് മോഡും ഉപയോഗിച്ച്, അതിന്റെ 32-ബിറ്റ് മുൻഗാമികളിൽ സാധ്യമായതിനേക്കാൾ വലിയ അളവിലുള്ള വിർച്വൽ മെമ്മറിയും ഫിസിക്കൽ മെമ്മറിയും ഇത് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, ഇത് മെമ്മറികളിൽ വലിയ അളവിലുള്ള ഡാറ്റ സംഭരിക്കാൻ പ്രോഗ്രാമുകളെ അനുവദിക്കുന്നു. x86-64 പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യ രജിസ്റ്ററുകളും 64-ബിറ്റിലേക്ക് വികസിപ്പിക്കുന്നു, അതുപോലെ തന്നെ അവയുടെ എണ്ണം 8 ൽ നിന്ന് (അവയിൽ ചിലത് പരിമിതമോ സ്ഥിരമോ ആയ പ്രവർത്തനക്ഷമതയുണ്ടായിരുന്നു, ഉദാ. സ്റ്റാക്ക് മാനേജുമെന്റിനായി) 16 (പൂർണ്ണമായും പൊതുവായ) വരെ വിപുലീകരിക്കുന്നു, കൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളും നൽകുന്നു . നിർബന്ധിത എസ്‌എസ്‌ഇ 2 പോലുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ വഴി ഫ്ലോട്ടിംഗ് പോയിൻറ് പ്രവർത്തനങ്ങളെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു, മാത്രമല്ല x87 / MMX സ്റ്റൈൽ രജിസ്റ്ററുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കില്ല (പക്ഷേ 64-ബിറ്റ് മോഡിൽ പോലും ലഭ്യമാണ്); പകരം, 32 വെക്റ്റർ രജിസ്റ്ററുകളുടെ ഒരു സെറ്റ്, 128 ബിറ്റുകൾ വീതം ഉപയോഗിക്കുന്നു. (ഓരോന്നിനും ഒന്നോ രണ്ടോ ഇരട്ട-കൃത്യ സംഖ്യകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നോ നാലോ സിംഗിൾ പ്രിസിഷൻ നമ്പറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വിവിധ സംഖ്യ ഫോർമാറ്റുകൾ സംഭരിക്കാൻ കഴിയും.) 64-ബിറ്റ് മോഡിൽ, 64-ബിറ്റ് ഓപ്പറാൻഡുകളെയും 64-ബിറ്റ് വിലാസ മോഡിനെയും പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നതിന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. 64-ബിറ്റ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പിന്തുണയ്ക്കുന്നുവെങ്കിൽ, 16-, 32-ബിറ്റ് ഉപയോക്തൃ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ 64-ബിറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളുമായി പരിഷ്‌ക്കരിക്കാതെ പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുയോജ്യത മോഡ് അനുവദിക്കുന്നു.പൂർണ്ണമായ x86 16-ബിറ്റ്, 32-ബിറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റുകൾ യാതൊരു ഇടപെടലും കൂടാതെ ഹാർഡ്‌വെയറിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനാൽ, ഈ പഴയ എക്സിക്യൂട്ടബിളുകൾക്ക് പെർഫോമൻസ് പെനാൽറ്റി ഇല്ലാതെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും, അതേസമയം പുതിയതോ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചതോ ആയ അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് പ്രോസസർ ഡിസൈനിന്റെ പുതിയ സവിശേഷതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയും മാത്രമല്ല,പ്രകടന മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ‌ നേടുന്നതിന് പ്രോസസ്സർ‌ ഡിസൈനിന്റെ പുതിയ സവിശേഷതകൾ‌ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ‌ പുതിയ അല്ലെങ്കിൽ‌ പരിഷ്‌ക്കരിച്ച അപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ക്ക് കഴിയും.


</doc>
<doc id="477856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477856" title="കേരള കരകൗശല വികസന കോർപ്പറേഷൻ">
കേരള കരകൗശല വികസന കോർപ്പറേഷൻ

കേരളത്തിലെ കരകൗശലമേഖലയുടെ വികസനം, കരകൗശല തൊഴിലാളികളുടെയും കരകൗശല കലാകാരന്മാരുടെയും ഉന്നമനം, ക്ഷേമം എന്നിവ ലക്ഷ്യമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കേരളത്തിലെ ഒരു പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് കേരള കരകൗശല വികസന കോർപ്പറേഷൻ. 

1968 ലാണ് കേരളസർക്കാർ കേരള കരകൗശല വികസന കോർപ്പറേഷന് രൂപം നൽകിയത്. തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ ഷഷ്ട്യബ്ദപൂർത്തി മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (എസ്.എം.എസ്.എം. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്) എന്ന എംപോറിയമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച കോർപ്പറേഷനു കീഴിൽ ഇന്ന് ഭാരതത്തിലെ മെട്രോ നഗരങ്ങളായ ന്യൂഡൽഹി, ചെന്നൈ, ബംഗ്ളൂരു എന്നിവിടങ്ങളിലും കേരളത്തിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളായ തിരുവനന്തപുരം, എറണാകുളം, തൃശൂർ, കോഴിക്കോട് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലും ടൂറിസ്റ്റു കേന്ദ്രങ്ങളായ ഊട്ടി, കൊടൈക്കനാൽ, ഗോവ, ഫോർട്ട് കൊച്ചി മുതലായ സ്ഥലങ്ങളിലുമുൾപ്പെടെ 17 ഷോറൂമുകൾ 'കൈരളി' എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

കരകൗശല തൊഴിലാളികളിൽ നിന്നും ശേഖരിക്കുന്ന കരകൗശല ഉത്പന്നങ്ങൾ കോർപ്പറേഷന്റെ വിവിധ വിപണന കേന്ദ്രങ്ങൾ വഴി വിപണനം നടത്തുക, കരകൗശല കലാകാരന്മാർക്ക് അവർ നിർമ്മിക്കുന്ന കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്ക് ന്യായവില നല്കിക്കൊണ്ടാണ് കോർപ്പറേഷൻ അവരിൽ നിന്നും കരകൗശല വസ്തുക്കൾ നേരിട്ട് ശേഖരിച്ച് വിപണനം നടത്തുക, കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്ക് പുതിയ വിപണന സാധ്യതകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും മാർക്കറ്റിനനുസൃതമായ നൂതന ഉത്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ക്രാഫ്റ്റ് ബസാർ, മാർക്കറ്റ് മീറ്റ് എക്സിബിഷനുകൾ മുതലായ മേളകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക, ഇത്തരം മേളകളിൽ കരകൗശല കലാകാരന്മാർക്ക് അവരുണ്ടാക്കുന്ന സാധനങ്ങൾ നേരിട്ടു പ്രദർശിപ്പിക്കുവാനും വിപണനം നടത്തുവാനും അവസരം സൃഷ്ടിക്കുക മുതലായവയാണ് കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രധാന ചുമതലകൾ.

കരകൗശല തൊഴിലാളികളുടെ ഉന്നമനത്തിനായി കോർപ്പറേഷൻ പല ക്ഷേമപദ്ധതികളും നടപ്പാക്കിവരുന്നു. മൂലധനദൌർലഭ്യം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞ പലിശനിരക്കിൽ നീണ്ട അടവുകാലാവധിയുള്ള വായ്പാപദ്ധതികൾ അനുവദിക്കുന്നതാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം. തൊഴിൽ സാധ്യതയേറിവരുന്ന മുള, ചൂരൽ തുടങ്ങിയ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധപരിശീലനത്തിനായി യുവാക്കളെ സ്റ്റൈപെന്റോടെ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ കീഴിലുള്ള അഗർത്തലയിലെ ബാംബൂ ആൻഡ് കെയിൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പരിശീലനത്തിനായി കോർപ്പറേഷൻ അയയ്ക്കുന്നുണ്ട്. കരകൗശല ശാക്തിക ഏകീകരണത്തിനായി തിരുപുരം (എംബ്രോയിഡറി), ഇരവിപുരം (ലെയിസ് വർക്ക്), കൊയിലാണ്ടി (ചിരട്ട), ചരിപ്പറമ്പ് (ബാംബൂ ആൻഡ് കെയിൻ), മാന്നാർ (വെങ്കലം), പൂക്കോട്ടുംപാടം (ബാംബൂ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശികകേന്ദ്രങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുത്ത് പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കിവരുന്നു. കരകൗശല ആർട്ടിസാന്മാരെ ജനശ്രീ ബീമാ യോജന ഇൻഷ്വറൻസ് എന്ന പദ്ധതിക്കു കീഴിൽ ഇൻഷ്വർ ചെയ്യുന്ന ഒരു സാമൂഹിക സുരക്ഷാപദ്ധതികൂടി കോർപ്പറേഷൻ നടപ്പാക്കിവരുന്നു. 


</doc>
<doc id="477857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477857" title="കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ">
കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ

കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ 1988 ഫെബ്രുവരി മാസം 22-ാം തീയതി കമ്പനീസ് ആക്ട് പ്രകാരം നിലവിൽ വന്നു. ഈ കോർപ്പറേഷൻ പൂർണ്ണമായും സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നത്. സ്ത്രീയെ സാമ്പത്തിക സ്വാശ്രയത്തിന്റെ പടവുകളിലൂടെ അർഹമായ സാമൂഹിക പദവിയിലേക്കുയർത്തുന്നതു വഴി കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ ഒരു സാമൂഹിക നവോത്ഥാനത്തിനാണ് നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="477862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477862" title="മുന്നോക്ക വികസന കോർപ്പറേഷൻ">
മുന്നോക്ക വികസന കോർപ്പറേഷൻ

മുന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളിലെ സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന വിഭാഗക്കാരുടെ സമഗ്ര വികസനം ലക്ഷ്യമാക്കി കേരള സർക്കാരിന്റെ കീഴിൽ 2012 നവംബർ 8 ന് ആരംഭിച്ചതാണ് സംസ്ഥാന മുന്നാക്ക സമുദായ ക്ഷേമ കോർപ്പറേഷൻ. ഇൻഡ്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ മുന്നാക്ക സമുദായ ക്ഷേമ ക്ഷേമത്തിനായി കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കുന്ന ആദ്യ സംസ്ഥാനമാണ് കേരളം. സമുന്നതി എന്ന പേരിലാണ് കേരള സംസ്ഥാന മുന്നാക്ക സമുദായ ക്ഷേമ കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ്‌ അറിയപ്പെടുന്നത്. സംവരണേതര സമുദായങ്ങളിലെ പഠനത്തിൽ മികവ്‌ പുലർത്തുന്ന ഒരു കുട്ടിക്കും സാമ്പത്തിക പിന്നാക്കാവസ്ഥ മൂലം അർഹമായ ഒരു അവസരവും നഷ്‌ടപ്പെടരുത്‌ എന്നതാണ്‌ സമുന്നതിയുടെ കാഴ്‌ചപ്പാട്‌. ആർ. ബാലകൃഷ്ണപിള്ളയാണ് ഇപ്പോഴത്തെ മുന്നാക്ക വികസന കോർപ്പറേഷൻ ചെയർമാൻ.

കോർപ്പറേഷൻ നടപ്പിലാക്കുന്ന പ്രധാന പരിപാടികളിൽ സ്കോളർഷിപ്പ്, പരിശീലനത്തിനുള്ള സഹായം, തവണ വായ്പാ സഹായം, നൈപുണ്യ സംരംഭകത്വ വികസനം, ജീർണ്ണിച്ച അഗ്രഹാരങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2016-17 വർഷത്തിൽ ബഡ്ജറ്റിൽ വകയിരുത്തിയ 3,500 ലക്ഷം രൂപയിൽ 1,923.14 ലക്ഷം രൂപ ചെലവഴിച്ചു. 2017-18 വർഷത്തിലേക്ക് വിവിധ പരിപാടികൾക്കായി കോർപ്പറേഷനുവേണ്ടി വകയിരുത്തിയിരിക്കുന്നത് 3000 ലക്ഷം രൂപയാണ്. 

കേരള ജനസംഖ്യയിൽ 26 ശതമാനത്തിലധികം വരുന്ന മുന്നാക്ക സമുദായങ്ങളിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം സാമ്പത്തികമായി വളരെ പിന്നാക്കാ വസ്ഥയിൽപ്പെടുന്നവരും അതുമൂലമുള്ള അവശതകൾ അനുഭവിക്കുന്നവരുമാണ്‌. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്‌ധിയുടെ ഏഴുപതിറ്റാണ്ടുകൾ പിന്നിടുമ്പോഴും സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ദരിദ്രരായവരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെടാതെ നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം സാമൂഹ്യനീതിയിൽ അധിഷ്‌ഠിതമായ സാമൂഹ്യ സുരക്ഷാ പദ്ധതികളുടെ ആവശ്യകതയിലേക്ക്‌ വിരൽചൂണ്ടുന്നു. 

കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ സംവരണാനുകൂല്യങ്ങളിൽപ്പെടാത്തവരും സാമ്പത്തിക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗങ്ങളിലെ പിന്നാക്കാവസ്ഥ മൂലം സാമൂഹ്യമായി പിൻതള്ളപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവരുമായ ഒരു വലിയ ജനവിഭാഗത്തെ, ജാതിമത ചിന്തകളുടെ അതിർ വരമ്പുകൾ ഇല്ലാതെ, സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക്‌ കൈപിടിച്ചുയർത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യ ചുവടുവയ്‌പാണ്‌ ഇൻഡ്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ തന്നെ ഇദംപ്രഥമമായി കേരളത്തിൽ ആരംഭിച്ച `സമുന്നതി' എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന കേരള സംസ്ഥാന മുന്നാക്ക സമുദായ ക്ഷേമ കോർപ്പറേഷൻ. സംവരണേതര സമുദായങ്ങളിലെ പഠനത്തിൽ മികവ്‌ പുലർത്തുന്ന ഒരു കുട്ടിക്കും സാമ്പത്തിക പിന്നാക്കാവസ്ഥ മൂലം അർഹമായ ഒരു അവസരവും നഷ്‌ടപ്പെടരുത്‌ എന്നതാണ്‌ സമുന്നതിയുടെ കാഴ്‌ചപ്പാട്‌. 


</doc>
<doc id="477866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477866" title="ആർ.എൻ.എ. വൈറസ്">
ആർ.എൻ.എ. വൈറസ്

റൈബോന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ജനിതകപദാർത്ഥമായിട്ടുള്ള വൈറസാണ് ആർ. എൻ. എ. വൈറസ് . ഇവ നിരവധി രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട്. സാർസ്, എബോള, റാബീസ്, ജലദോഷം, ഇൻഫ്ലുവെൻസ, വെസ്റ്റ്‌ നൈൽ പനി, പോളിയോ, അഞ്ചാംപനി, നിപ തുടങ്ങിയവ ആർ. എൻ. എ. വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്നവയാണ്. ഡി. എൻ. എ. വൈറസിനേക്കാൾ തീവ്രമായ തോതിൽ ആർ. എൻ. എ. വൈറസിൽ ഉൽപരിവർത്തനം നടക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽത്തന്നെ ഇവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾക്ക് എതിരെ വാക്സിൻ നിർമ്മിക്കുക എളുപ്പമല്ല. ഈ വൈറസുകളെ തരംതിരിച്ച് പട്ടികപ്പെടുത്തലും അത്ര എളുപ്പമല്ലാത്തതിനും ഉൽപരിവർത്തനം കാരണമാകുന്നു.


</doc>
<doc id="477873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477873" title="കാർത്തികദീപം">
കാർത്തികദീപം

തമിഴ്‌നാട്, ശ്രീലങ്ക, കേരളം എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഹിന്ദുക്കൾ ആചരിക്കുന്ന വിളക്കുകളുടെ ഉത്സവമാണ് കാർത്തികൈ ദീപം, കാർത്തികൈ വിളക്ക് അല്ലെങ്കിൽ തൃകാർത്തിക എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാർത്തിക ദീപം. തമിഴ് കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് ഇത് കാർത്തികൈ മാസത്തിൽ (നവംബർ പകുതി മുതൽ ഡിസംബർ പകുതി വരെ) വരുന്നു. കാർത്തികൈ (പ്ലീഡിയസ്), പൗർണ്ണമി എന്നീ നക്ഷത്രരാശികളുമായി ചന്ദ്രൻ ചേരുന്ന ദിവസത്തിലാണ് കാർത്തിക ദീപം തെളിയിക്കുന്നത്. ചെവിയിലെ ഒരു പെൻഡന്റിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ആകാശത്തിലെ ആറ് നക്ഷത്രങ്ങളുടെ കൂട്ടമായി ഈ നക്ഷത്രസമൂഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ, ശക്തി ദേവിയെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതിനായി ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ ഉത്സവം തൃകാർത്തിക എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ കാർത്തിക് പൂർണിമ എന്ന അനുബന്ധ ഉത്സവം മറ്റൊരു തീയതിയിൽ ആഘോഷിക്കുന്നു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നീലഗിരി ജില്ലയിൽ ഇതിനെ 'ലക്ഷബ്ബ' എന്നും വിളിക്കുന്നു.

ഈ നക്ഷത്രത്തിന് ചുറ്റും നിരവധി ഐതിഹ്യങ്ങളും ഗാനരചനകളും പിറവിയെടുത്തു. ആറ് നക്ഷത്രങ്ങളെ ഇന്ത്യൻ പുരാണത്തിൽ കണക്കാക്കുന്നത് ആറ് കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്തിയ ആറ് സ്വർഗ്ഗവാസിയായ ശരവണതടാകത്തിലെ ജലദേവതകളായിട്ടാണ്. പിന്നീട് ഇവ ഒരുമിച്ച് ചേർന്ന് ആറ് മുഖങ്ങളുള്ള മുരുകനായി. ദുല, നിതത്നി, അഭയന്തി, വർഷയന്തി, മേഘയന്തി, ചിപുനിക എന്നിവയാണ് അവ. അതിനാൽ ഗണപതിക്ക് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായി ശിവന്റെ അവതാരമായ കാർത്തികേയൻ എന്നു വിളിച്ചു. ആറ് പ്രാഥമിക മുഖങ്ങളിൽ (തത്പുരുഷം, അഘോരം, സദ്യോജതം, വാമദേവം, ഈശാനം, അധോമുഖം) മൂന്നാമത്തെ കണ്ണിൽ നിന്നാണ് ശിവൻ മുരുകനെ സൃഷ്ടിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ആറ് രൂപങ്ങൾ ആറ് കുട്ടികളാക്കി, അവയിൽ ഓരോന്നും ആറ് കാർത്തിക ജലദേവതകൾ വളർത്തിയതായും പിന്നീട് അമ്മ പാർവ്വതി ഒന്നായി ലയിപ്പിച്ചതായും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="477874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477874" title="വീറ്റോ">
വീറ്റോ

ഒരു ഔദ്യോഗിക നടപടി, പ്രത്യേകിച്ചും നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ ഏകപക്ഷീയമായി നിർത്താനുള്ള അധികാരമാണ് വീറ്റോ (ലാറ്റിൻ : ""ഞാൻ വിലക്കുന്നു" "). ഒരു വീറ്റോ സമ്പൂർണ്ണമാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സുരക്ഷാ കൗൺസിലിൽ, അവരുടെ സ്ഥിര അംഗങ്ങൾക്ക് (ചൈന, ഫ്രാൻസ്, റഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ) ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം തടയാൻ കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ ഇത് പരിമിതപ്പെടുത്താം. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നിയമനിർമ്മാണ പ്രക്രിയ, സഭയിലും സെനറ്റിലും മൂന്നിൽ രണ്ട് വോട്ടുകൾ രാഷ്ട്രപതിയുടെ വീറ്റോയെ നിയമനിർമ്മാണത്തെ അസാധുവാക്കും. 

യുഎസ് നിയമനിർമ്മാണ വീറ്റോ പോലെ മാറ്റങ്ങൾ തടയുന്നതിനോ (അങ്ങനെ അതിന്റെ ഉടമയെ നിലവിലെ അവസ്ഥയെ പരിരക്ഷിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനോ) അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ വീറ്റോ പോലെ ("ഭേദഗതി വീറ്റോ") സ്വീകരിക്കുന്നതിനും ഒരു വീറ്റോ അധികാരം നൽകാം. പുനർവിചിന്തനത്തിനായി പാർലമെന്റിലേക്ക് മടക്കിയ ബില്ലുകളിൽ ഭേദഗതികൾ നിർദ്ദേശിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിക്കുന്നു.

വീറ്റോ ബോഡി എന്ന ആശയം ഉത്ഭവിച്ചത് റോമൻ കോൺസുലുകളിലും ട്രൈബ്യൂണുകളിലുമാണ്. ഒരു നിശ്ചിത വർഷത്തിൽ അധികാരമേറ്റ രണ്ട് കോൺസുലുകളിൽ ഒരാൾക്ക് മറ്റൊരാളുടെ സൈനിക തീരുമാനത്തെയോ അല്ലെങ്കിൽ സിവിൽ തീരുമാനത്തെ തടയാൻ കഴിയും; റോമൻ സെനറ്റ് പാസാക്കിയ നിയമനിർമ്മാണം ഏകപക്ഷീയമായി തടയാൻ ഏത് ട്രിബ്യൂണിനും അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു.

വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ സംവിധാനങ്ങളിലും മിക്ക ഭരണഘടനാപരമായ രാജവാഴ്ചകളിലും, രാജകീയ സമ്മതം തടഞ്ഞുവച്ച് വീറ്റോ നിയമനിർമ്മാണത്തിനുള്ള അധികാരം രാജാവിന്റെ അപൂർവമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കരുതൽ ശക്തിയാണ് . പ്രായോഗികമായി, കിരീടവകാശി അതിന്റെ മുഖ്യ ഉപദേശകനായ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം പ്രത്യേക അവകാശം പ്രയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള കൺവെൻഷനെ പിന്തുടരുന്നു. 

പാർലമെന്റിൽ പാസ്സാക്കുന്ന ബില്ലുകൾ നിയമമാകുന്നത് രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതിയോട് കൂടിയാണ്.പാർലമെന്റ് പാസ്സാക്കി രാഷ്ട്രപതിയുടെ അംഗീകാരത്തിനായി അയയ്ക്കുന്ന ബില്ലുകൾ എത്ര സമയത്തിനുള്ളിൽ രാഷ്ട്രപതി തിരിച്ചയക്കണമെന്ന് ഭരണഘടന നിഷ്കർഷിക്കുന്നില്ല. വീറ്റോ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഭരണഘടനാ വകുപ്പ് ആണ് ആർട്ടിക്കിൾ 111 ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം മൂന്ന് രീതിയിലുള്ള വീറ്റോ അധികാരങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.അബ്‌സലൂട്ട് വീറ്റോ,സസ്പെൻസിവ് വീറ്റോ,പോക്കറ്റ് വീറ്റോ എന്നിവയാണവ.പാർലമെന്റ് പാസ്സാക്കുന്ന ബിൽ നിരസിക്കാനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരത്തെയാണ് അബ്‌സലൂട്ട് വീറ്റോ എന്ന് പറയുന്നത്.സസ്പെൻസീവ് വീറ്റോ എന്ന് പറയുന്നത് ഒരു ബില്ല് പുനഃപരിശോധനക്കായി തിരിച്ചയാക്കാനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരത്തെയാണ്.രാഷ്ട്രപതിമാർക്ക് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള പ്രത്യേക നിഷേധാധികാരം ആണ് പോക്കറ്റ് വീറ്റോ.അനുമതിക്കായി അയക്കുന്ന ബില്ലുകൾ തടഞ്ഞു വെക്കാനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരമാണ് പോക്കറ്റ് വീറ്റോ എന്നത്.ഈ അധികാരം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ഗ്യാനി സെയിൽസിംഗ് ആയിരുന്നു.1986ലെ ഇന്ത്യൻ പോസ്റ്റോഫീസ് ഭേദഗതി ബില്ലിലാണ് ഗ്യാനി സെയിൽസിംഗ് ഇത് പ്രയോഗിച്ചത്.

യുഎസ് ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനായി കോൺഗ്രസിന്റെ ഇരുസഭകളും പാസാക്കുന്ന നിർദ്ദിഷ്ട നിയമനിർമ്മാണം (ബിൽ) രാഷ്ട്രപതിക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു. അതുപോലെ, ഒരു യുഎസ് സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെ (അല്ലെങ്കിൽ നെബ്രാസ്കയുടെ ഏകീകൃത നിയമസഭ) പാസാക്കിയ നിയമനിർമ്മാണം സംസ്ഥാന ഗവർണർക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="477876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477876" title="വിപാസന">
വിപാസന

വിപാസന, വിപശ്യന എന്നൊക്കെ പല പേരിൽ, പല രാജ്യങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇതൊരു ധ്യാനരീതിയാണ്. വിപാസ്സന (പാലി) അല്ലെങ്കിൽ വിപാസ്യാന (സംസ്കൃതം), "ഉൾക്കാഴ്ച" അല്ലെങ്കിൽ പ്രജ്നയാണ്. ഥേരവാദ പാരമ്പര്യത്തിലെ അസ്തിത്വത്തിന്റെ മൂന്ന് അടയാളങ്ങളായ അനിക "അമാനുഷികത", ദുഃഖ "കഷ്ടത, തൃപ്തികരമല്ലാത്തത്", അനാട്ട "സ്വയമല്ലാത്തത്" എന്നിവയും മഹായാന പാരമ്പര്യത്തിലെ "ശൂന്യത", ബുദ്ധപ്രകൃതി ബുദ്ധതത്ത്വങ്ങൾ എന്നിവയും ഇതിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്നു ലോകത്തേറ്റവും കൂടുതൽ പേർ പരിശീലിക്കുന്ന ഈ ധ്യാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഗുണഭോക്താവ് സാക്ഷാൽ ഗൗതമബുദ്ധനായിരുന്നു. വിപാസനയുടെ ആഴങ്ങൾ കടന്ന സുന്ദരനിമിഷത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് ഉണർവുണ്ടായത്. സ്വയം നിരീക്ഷിക്കലിൽ നിന്നും സ്വയം അറിഞ്ഞവനായ ആ മുഹൂർത്തമാണ് ബുദ്ധാവസ്ഥ.

എല്ലറ്റിനോടും സാക്ഷീഭാവത്തിൽ നോക്കിയിരുന്ന്, സ്വയം നിരീക്ഷിച്ചു യാഥാർഥ്യം മനസ്സിലാക്കലാണ് വിപസ്സന. മറ്റു ധ്യാനമാർഗങ്ങളിലും യോഗയിലുളളതുപോലെ പ്രാണായാമമോ ശ്വാസത്തെ ക്രമപ്പെടുത്തലോ ശാരീരികാഭ്യാസമോ ഒന്നും ഇവിടെയില്ല. ചിലപ്പോൾ ഇതൊരു ധ്യാനമാണെന്ന് പോലും കരുതാനാകില്ല.
ലളിതമായ അഭ്യസക്രമമാണ് വിപാസനയുടേത്. ഒരിടത്ത്, സ്വസ്ഥമായി വെറുതെ ഇരിക്കുക. ശ്വാസം വരുന്നതും പോകുന്നതും മാത്രം നിരീക്ഷിക്കുക. ശ്വാസനിയന്ത്രണമൊന്നും വേണ്ടതില്ല. ശ്വാസത്തെക്കുറിച്ചു ശ്രദ്ധവേണമെന്നു മാത്രം. നിങ്ങൾ അറിയുന്നുണ്ടോ? മൂക്കിന്റെ അറ്റത്തു തട്ടി പുറത്തേക്ക് ശ്വാസം വരുന്നതും. ആ ഭാഗങ്ങളിൽ കൂടി വീണ്ടും അകത്തേക്ക് പോകുന്നതും നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കുക. 
മനസ്സിന്റെ സ്വാഭാവികമായ ശ്വാസഗതിയെ ശാന്തമായി നിരീക്ഷിച്ച്, അതിലെ മാലിന്യങ്ങളെ പുറം തള്ളി, മനസ്സിനെ ശാന്ത - സുദൃഡമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന വിപാസന എന്ന ധ്യാന സമ്പ്രദായം ബൗദ്ധായന സമ്പ്രദായത്തിലെ അനുഷ്ഠാന ക്രമത്തിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞ് വന്നതാണ്. വിപസ്സന എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം വസ്തുക്കളെ/വസ്തുതകളെ യഥാതഥമായി കാണുക എന്നതാണ്.

ജീവിത ദു:ഖങ്ങളുടെ കാരണം തേടിയലഞ്ഞ ഗൗതമ സിദ്ധാർത്ഥൻ എന്ന രാജകുമാരനെ ശ്രീബുദ്ധനാക്കി, ജീവിത ദുരിതങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ കാരണമെന്തെന്ന് വെളിവാക്കിക്കൊടുത്തത് വിപാസന ധ്യാന പരിശീലനമാണ്. ബുദ്ധൻ അനേകരെ ഈ വിദ്യ പഠിപ്പിച്ച് ഭവസാഗരത്തിൽ നിന്ന് വിമുക്തരാക്കി. മ്യാൻമാർ, ടിബെറ്റ്‌, നേപ്പാൾ, ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഏറെ പ്രചരിക്കപ്പെട്ട ഈ വിദ്യ പിന്നീട് കാലപ്രവാഹത്തിന്റെ കുത്തൊഴുക്കിൽപ്പെട്ട് മണ്ണടിഞ്ഞു. 
സത്യനാരായണ ഗോയങ്ക (ഗോയങ്കാജി) എന്ന യോഗി വിപാസന ധ്യാന വിദ്യക്ക് കേരളത്തിൽ പ്രചാരം നേടിക്കൊടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെങ്ങന്നൂർ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന 'ധാമ കേന്ദ്ര ' സൗജന്യമായി വിപാസന പഠിപ്പിക്കുന്നു. 10 ദിവസം ധ്യാനകേന്ദ്രത്തിൽ താമസിച്ച് വേണം വിപാസന പഠിക്കുവാൻ. 
" എനിക്ക് മുന്നേ അനേക ബുദ്ധൻമാർ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. വിപാസന യിലൂടെ ഇനിയും അനേകം ബുദ്ധന്മാർ (ബോധോദയം ഉണ്ടായവർ) ഉണ്ടാകുക തന്നെ ചെയ്യും " :- ശ്രീ ബുദ്ധൻ


</doc>
<doc id="477885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477885" title="ദ്വിജ">
ദ്വിജ

ദ്വിജ (സംസ്കൃതം: द्विज) എന്നാൽ പുരാതന ഇന്ത്യൻ സംസ്കൃതത്തിൽ "രണ്ടുതവണ ജനിച്ചവർ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഒരു വ്യക്തി ആദ്യം ശാരീരികമായി ജനിക്കുന്നുവെന്നും പിന്നീട് രണ്ടാമത് ആത്മീയമായി ജനിക്കുന്നുവെന്ന വിശ്വാസത്തിലാണ് ഈ ആശയം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. സാധാരണയായി ഒരു വ്യക്തി വേദപഠനത്തിനുള്ള ഒരു സ്കൂളിൽ വേദപഠനത്തിന് വിധേയമാകുമ്പോൾ, രണ്ടാമത്തെ ജനനം ആരംഭിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത ഹിന്ദു സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥയിലെ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ക്ലാസുകളിലെ മൂന്ന് വർണങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളെയും അതായത് ബ്രാഹ്മണർ (പുരോഹിതന്മാരും അദ്ധ്യാപകരും), ക്ഷത്രിയന്മാർ (യോദ്ധാക്കൾ), വൈശ്യന്മാർ (വ്യാപാരികൾ) എന്നിവർക്കും ഈ പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബ്രാഹ്മണ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഉപനയനാരംഭത്തിനെയും രണ്ടാമത്തെ അല്ലെങ്കിൽ ആത്മീയ ജനനമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="477887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477887" title="കൽക്കി (ചലച്ചിത്രം)">
കൽക്കി (ചലച്ചിത്രം)

2019 ഓഗസ്റ്റ് 8 ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ്
കൽക്കി(English:Kalkki).
പ്രവീൺ പ്രഭാറാം സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ടൊവിനോ തോമസ് ഒരു പോലീസ് ഓഫീസർ ആയിട്ടാണ് അഭിനയിച്ചത്.കുഞ്ഞിരാമായണം,എബി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്കു ശേഷം ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഫിലിംസ് നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണിത്. ജേക്കസ് ബിജോയ് സംഗീതമൊരുക്കിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം ഗൗതം ശങ്കർ നിർവഹിച്ചു.എസ്ര,തരംഗം എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം ടൊവിനോ തോമസ് പോലീസ് വേഷത്തിലെത്തിയ ചിത്രം കൂടിയാണിത് .

തമിഴ്നാടിനും കേരളത്തിനും അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഒരിടമാണ് നഞ്ചങ്കോട്ട. അധികാരവും പണവും കൊണ്ട് ഡിവൈപി എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ തലതൊട്ടപ്പനായ അമർനാഥും (ശിവജിത്ത്) അയാളുടെ കുടുംബവും ചൊൽപ്പടിയ്ക്ക് നിർത്തുന്ന ഒരു ഗുണ്ടാരാജ്യമാണ് നഞ്ചങ്കോട്ട ഇന്ന്. തമിഴ് ജനതയെ നാടുകടത്തി അവർ താമസിച്ചിരുന്ന സ്ഥലങ്ങളൊക്കെ കയ്യേറിയിരിക്കുകയാണ് അമർനാഥും അയാളുടെ കൂട്ടാളികളും. കൊല്ലും കൊലയും ഗുണ്ടായിസവുമൊക്കെ സാധാരണസംഭവമായ, അമർനാഥിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുമുള്ള നഞ്ചങ്കോട്ടിൽ പൊലീസും പോലീസുകാരും നോക്കുകുത്തികൾ മാത്രമാണ്. നാണക്കേടുകൊണ്ട് ഒരു സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ പൊലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ തൂങ്ങിമരിക്കുക വരെ ചെയ്യുന്ന അതേ നഞ്ചങ്കോട്ടിലേക്കാണ് ഇൻസ്പെക്ടർ കെ (ടൊവിനോ തോമസ്) എത്തുന്നത്. പറയത്തക്ക അംഗബലമൊന്നുമില്ലാത്ത തന്റെ സഹപ്രവർത്തകർക്കൊപ്പം ചേർന്ന് അയാൾ നടത്തുന്ന തേരോട്ടമാണ് പിന്നീട് പ്രേക്ഷകർക്ക് ചിത്രത്തിൽ കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നത്.


ടൊവിനോ തന്നെയായിരുന്നു കൽക്കിയുടെ ഫസ്‌റ്‌ലുക്ക് ആരാധകർക്കായി പങ്കുവെച്ചിരുന്നത്. തന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെയായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റലുക്ക് ടൊവിനോ പുറത്തുവിട്ടിരുന്നത്.ആരാധകരും പ്രേക്ഷകരും ഇത് ആവേശത്തോടെയാണ് സ്വീകരിച്ചത്.

സിനിമയ്ക്ക് കൽക്കി എന്ന പേര് നൽകിയതിനെക്കുറിച്ച് സംവിധായകൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു:വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമാണ് വിനാശത്തിന്റെ മുന്നോടിയായി പുരാണത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന കൽക്കി. ടൊവിനോയുടെ കഥാപാത്രവും ഈ പുരാണകഥാപാത്രവും തമ്മിൽ ചില സാമ്യങ്ങളുണ്ട്.
ജേക്സ് ബിജോയ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.ചിത്രത്തിലെ പശ്ചാത്തല സംഗീതം വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.നിർണായകമായ രംഗങ്ങൾക്ക് പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഉണ്ടാക്കിയ ഓളം ചെറുതല്ല. ചിത്രത്തിന്റെ മാസ്സ് സ്വഭാവം നിലനിർത്തുന്നതിലും മ്യൂസിക്കിന് നല്ല പങ്കുണ്ട്.



</doc>
<doc id="477892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477892" title="പ്രജ്ന (ബുദ്ധമതം)">
പ്രജ്ന (ബുദ്ധമതം)

പ്രജ്ന (സംസ്കൃതം) അല്ലെങ്കിൽ പന്ന (പാലി) എന്നത് "ജ്ഞാനം" അതായത് പ്രകൃതിയുടെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഉൾക്കാഴ്ച ആകുന്നു. ഇത് പ്രാഥമികമായി അനിക (അമാനുഷികത), ദുഃഖ (അസംതൃപ്തി അല്ലെങ്കിൽ കഷ്ടത), അനാട്ട (സ്വയമല്ലാത്തത്), സുന്നാത (ശൂന്യത) എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ആണ്.




</doc>
<doc id="477898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477898" title="സത്യനാരായണ ഗോയങ്ക">
സത്യനാരായണ ഗോയങ്ക

വിപാസന ധ്യാനരീതിയുടെ ആചാര്യനാണ് സത്യനാരായണ ഗോയങ്ക (എസ്. എൻ. ഗോയങ്ക). 

1924 ൽ ബർമയിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.
1969 ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ എത്തി. തുടർന്ന് സാമ്പത്തിക ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലാതെ തികച്ചും സൗജന്യമായി ഇന്ത്യ ഒട്ടാകെ വിപാസന കേന്ദ്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. 1985 ൽ വിപാസന റീസെർച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ധർമ്മ ഗിരിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.

2012 ൽ പത്മഭൂഷൺ പുരസ്‌കാരം സത്യനാരായണ ഗോയങ്കയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.

ചെങ്ങന്നൂർ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന 'ധാമ കേന്ദ്ര' സൗജന്യമായി വിപാസന പഠിപ്പിക്കുന്നു. 10 ദിവസം ധ്യാനകേന്ദ്രത്തിൽ താമസിച്ച് വേണം വിപാസന പഠിക്കുവാൻ.


</doc>
<doc id="477903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477903" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ലിപ്പി)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ലിപ്പി)

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ ഫിലിപ്പോ ലിപ്പി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് .(Italian: Madonna col Bambino e angeli or Lippina) ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണകാലം അജ്ഞാതമാണ്. എന്നാൽ മിക്ക കലാചരിത്രകാരന്മാരും ഇത് ലിപ്പിയുടെ കരിയറിന്റെ അവസാന ഭാഗത്ത് 1450 നും 1465 നും ഇടയിൽ ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു.തന്റെ ചിത്രീകരണശാലയുടെ സഹായത്തോടെ ചിത്രീകരിക്കാത്ത ലിപ്പിയുടെ ചുരുക്കം ചില ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. സാൻ‌ഡ്രോ ബോട്ടിസെല്ലി ഉൾപ്പെടെയുള്ളയുള്ള ചിത്രകാരന്മാരെ മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും പിന്നീടുള്ള ചിത്രീകരണത്തിന് ഈ ചിത്രം സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇറ്റലിയിൽ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ കലാചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ ഈ ചിത്രം “ദി ഉഫിസി മഡോണ” എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

1406-ൽ ഫ്ലോറൻസിൽ പിതാവ് കശാപ്പുകാരനായിരുന്ന ഒരു ദരിദ്ര കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ സഹോദരനോടൊപ്പം ഒരു മഠത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ പ്രാട്ടോയിലെ ഒരു മഠത്തിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെ ലൂക്രെസിയ ബൂട്ടി എന്ന കന്യാസ്ത്രീയുമായി പ്രണയത്തിലാകുകയും അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാ ഫിലിപ്പോ തന്റെ കരാറുകൾ പാലിച്ചില്ലെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരികൾ അവകാശപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് കൂടുതൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയുടെ പ്രധാന രക്ഷാധികാരികൾ മെഡിസിസ് ആയിരുന്നു.
ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ ഏർപ്പാടാക്കിയ തീയതിയും പൂർത്തീകരിച്ച കൃത്യമായ തീയതിയും അജ്ഞാതമാണ്. 1457-ൽ ജിയോവന്നി ഡി മെഡിസി നേപ്പിൾസ് രാജാവിന് ഒരു പാനൽ സമ്മാനിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും അത് വരയ്ക്കാൻ ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് പ്രാട്ടോയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഫ്രാ ഫിലിപ്പോ, ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി താൽക്കാലികമായി ഫ്ലോറൻസിലെ വസതിയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. മൂലധനത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം ചിത്രീകരണം ഉപേക്ഷിച്ചുവെന്ന് കാണിക്കുന്ന ഫ്രോ ഫിലിപ്പോ ജിയോവാനിക്ക് കത്തുകൾ എഴുതി. താനും നേപ്പിൾസ് രാജാവും തമ്മിലുള്ള ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചതിന് നന്ദി അറിയിക്കുന്നതിനായി ഫ്രാ ഫിലിപ്പോ ജിയോവന്നിക്ക് ഉഫിസി മഡോണയെ സമ്മാനിച്ചുവെന്ന് കലാ ചരിത്രകാരനായ ഉൽമാൻ വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഈ വിശ്വാസം തെറ്റാണെന്ന് എഡ്വേഡ് സി. സ്ട്രട്ട് പറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്ര ഫിലിപ്പോ ഫ്ലോറൻസിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ ഉഫിസി മഡോണ ഈ സമയത്ത് പൂർത്തീകരിച്ചിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ ഫ്രാ ഫിലിപ്പോ ഉപയോഗിച്ച സാങ്കേതികതകളും ഇത് പ്രകടമാക്കുന്നു: ഫ്രെസ്കോ പെയിന്റിംഗിന്റെ സാങ്കേതികത ചിത്രകാരനെ എങ്ങനെ സ്വാധീനിച്ചുവെന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ കൃത്യമായ ചിത്രീകരണവും കടുപ്പമുള്ള നിറങ്ങളും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. പ്രാട്ടോ കത്തീഡ്രലിൽ ജോലി ചെയ്താണ് അദ്ദേഹം അത്തരം വിദ്യകൾ നേടിയത്. ഫ്ലോറൻസിലേക്ക് മാറുന്നതിനു വളരെ മുമ്പുതന്നെ, കത്തീഡ്രലിൽ ജോലി ചെയ്ത സമയത്തിനുശേഷം ഫ്രാ ഫിലിപ്പോ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കണമെന്ന് സ്ട്രറ്റ് വിശ്വസിക്കുന്നു.

ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയുടെ മിക്ക മഡോണകളെയും പോലെ ഈ മഡോണയെ പരമ്പരാഗതമായി ലൂക്രെസിയ ബൂട്ടിയുമായി സാമ്യപ്പെടുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ സാധ്യമായ മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം, അസാധാരണമായ അതിന്റെ വലിപ്പം ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ ഫിലിപ്പിനോയുടെ ജനനം (1457) പോലുള്ള ഒരു വ്യക്തിഗത സംഭവവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്: എന്നിരുന്നാലും, മുൻ‌ഭാഗത്തെ മാലാഖയുടെ മാതൃകയായി ഫിലിപ്പിനോയെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, പാനലിലെ ഒരു തീയതി ഏകദേശം 1465 ആകാം.

പാനലിന്റെ പിൻഭാഗത്തുള്ള പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ലിഖിതം അക്കാലത്ത് മെഡിസി വില്ല ഡെൽ പോഗിയോ ഇംപീരിയലിലെ ചിത്രത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. 1796 മെയ് 13 ന് ഈ ചിത്രം ഫ്ലോറൻസിലെ ഗ്രാൻ ഡുകൽ ശേഖരത്തിൽ എത്തുകയും ഇത് ഭാവിയിലെ ഉഫിസി മ്യൂസിയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാകുകയും ചെയ്തു.

പുതിയ യുഗത്തിന്റെ അഭിരുചിയുമായി ഉഫിസി മഡോണ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കാരണം മഡോണ “ഫിലിപ്പോയുടെ മുമ്പത്തെ മഡോണകളേക്കാൾ മനോഹരവും പരിഷ്‌കൃതവുമാണ്.” ആ കാലഘട്ടത്തിലെ മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും ചിത്രങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്നു പതിവിനുവിരുദ്ധമായി ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകലയിൽ നിന്നു പ്രചോദനമായ പ്രകൃതിഭംഗിയിൽ ഒരു തുറന്ന ജാലകത്തിന് മുന്നിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.കുന്നിൻ മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വീടിന്റെ ജാലകത്തിൽ മഡോണ ഒരു കസേരയിൽ ഇരിക്കുന്നു, അവിടെ “സമതലങ്ങൾ, വിദൂര പർവതങ്ങൾ, ഒരു നഗരം, ഒരു ഉൾക്കടൽ” എന്നിവയുടെ വിശാലമായ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ കാഴ്ച നൽകുന്നു. താഴേയ്ക്ക് കൂമ്പിയടഞ്ഞ കണ്ണുകളുമായി അവൾ കൈകൾ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി രണ്ടു ദൂതന്മാർ താങ്ങിപിടിച്ചിരിക്കുന്ന കുട്ടിയായ യേശുവിന്റെ മുമ്പിൽ തൊഴുതുകയും ചെയ്യുന്നു. മുത്ത് ഉപയോഗിച്ച് കേശാലങ്കാരവും മൃദുവും വിശാലവുമായ മൂടുപടവും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ഘടകങ്ങൾ അവളുടെ വസ്ത്രധാരണത്തോടൊപ്പം 1400 കളുടെ മധ്യത്തിലെ ചാരുതയെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഒപ്പം 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഫ്ലോറൻസിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഈ ശൈലി വീണ്ടും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.കൂടാതെ, പല നവോത്ഥാന ചിത്രങ്ങളിലെയും പോലെ, മഡോണയുടെ തലമുടി കൂടുതൽ പിന്നിലേക്ക് ഷേവ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കാരണം “നെറ്റി പ്രത്യേക സൗന്ദര്യമുള്ള ഒരു വസ്തുവായി കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. തലമുടി “തിളങ്ങുന്നതും മനോഹരമായതും ആയ മുത്തുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ മഡോണ അതേ കലാകാരൻ ചിത്രീകരിച്ച മറ്റ് മഡോണകളോട് സാമ്യം കാണപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയുടെ പിറ്റി ടോണ്ടോ മഡോണയുമായി ഇത് വളരെ അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ ഇതിന് പിറ്റി ടോണ്ടോയുടെ “കരുണാത്മകമായ പെൺകുട്ടികളുടെ മനോഹാരിത” ഇല്ല, പകരം “കൂടുതൽ സ്ത്രീത്വവും പക്വതയും ഉള്ള സൗന്ദര്യം കാണപ്പെടുന്നു.”

കാഴ്ചക്കാരനെ വികൃതിത്തരമായ പുഞ്ചിരിയോടെ നോക്കുന്ന വലതുവശത്തുള്ള മാലാഖ ചിത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും കൗതുകകരമായ ഭാഗങ്ങളിലൊന്നാണ്. മാലാഖ സെറാഫിക് പരിപൂർണ്ണതയേക്കാൾ വികൃതിത്തം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.മാലാഖമാരായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കുട്ടികളുടെ മനോഭാവം ഒരു മാലാഖയുടേതിനോട് സാമ്യമുള്ളതല്ല, മാത്രമല്ല കുട്ടികൾ ഒരു മാലാഖയുടെ പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നില്ല. പകരം യഥാർത്ഥ കുട്ടികളാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
മഡോണയുടെ പിന്നിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന വലിയ ജന്നൽ കാഴ്ചക്കാരനും പ്രതിഛായയും തമ്മിലുള്ള ദൂരം കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. അവ സമതലത്തിന് വളരെ അടുത്താണ്. കാഴ്ചക്കാരനെ ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നു.

പ്രാട്ടോയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കാലം മുതൽ ഫ്ര ഫിലിപ്പോയുടെ ഫ്രെസ്കോ പശ്ചാത്തലം ഈ ചിത്രത്തിനെ അതിന്റെ നിറങ്ങളിൽ നിന്നും വിശദാംശങ്ങളിലേക്കുള്ള ശ്രദ്ധയില്ലായ്‌മയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. പരസ്പരം സ്വതന്ത്രമായി കാണപ്പെടുന്ന നിറങ്ങൾ ബോൾഡ് സ്ട്രോക്കുകളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നു. അവ ഫ്രെ ഫിലിപ്പോ “വിവിധ നിറങ്ങളുടെ സമന്വയ മിശ്രിതം ഉറപ്പാക്കാൻ വളരെ കുറച്ച് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ എടുക്കുന്നു” എന്ന് കാണിക്കുന്നു. ഇത് ഫ്രെസ്കോയുടെ സവിശേഷതയാണ്. ചിത്രത്തിന്റെ ഘടന പിരമിഡൽ ആകൃതിയിലുള്ളതാണ്. കൂടാതെ ഡൊണാറ്റെല്ലോയുടെ സ്കൂളിന്റെ രീതികളാൽ ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയെയും സ്വാധീനിച്ചുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ മുൻഭാഗവും പശ്ചാത്തലവും ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന്, ഫ്ര ഫിലിപ്പോയെ മസാസിയോ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാണ്.എന്നിരുന്നാലും, ഉഫിസി മഡോണയിൽ മസാക്കിയോയുടെ ചിയറോസ്ക്യൂറോ കാഴ്‌ചയിൽ നിന്നു മറയുന്നതു കൂടാതെ പരുക്കൻ നിഴലുകളുള്ള മൃദുവായ തിളക്കത്താൽ പ്രതിഛായ പ്രകാശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫ്രാ ഫിലിപ്പോയുടെ മുമ്പത്തെ ചിത്രത്തിന്റെ സവിശേഷമായിരുന്ന വലിപ്പത്തിന്റെ അർത്ഥത്തെ ഇത് വളരെയധികം കുറയ്ക്കുന്നു.
ഈ ചിത്രത്തിൽ മതചിഹ്നങ്ങൾ, ജാലകത്തിന് പുറത്ത് പാറകളും കടൽത്തീരം എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. അവ ഫ്ലോറന്റൈൻ നവോത്ഥാന ചിത്രങ്ങളിലെ ആവർത്തിച്ചുള്ള വിഷയങ്ങളാണ്. കന്യകാമറിയത്തിന്റെ തലക്കെട്ട് “കടലിന്റെ നക്ഷത്രം, നമ്മുടെ രക്ഷയുടെ തുറമുഖം” എന്നിവയാണ് കടൽത്തീരത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. പാറകൾ ദാനിയേൽ പ്രവാചകന്റെ കഥകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

വലതുവശത്തുള്ള മാലാഖയ്ക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും കലാ ചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമുണ്ട്. “ക്രിസ്തുവിന്റെയും കന്യാമറിയത്തിന്റെയും വിവാഹത്തിന്റെ പ്രാതിനിധ്യമായി ഉഫിസി മഡോണയെ മനസ്സിലാക്കണം” എന്ന് മേരിലിൻ ലാവിൻ വാദിക്കുന്നു. ബർണാബി നൈഗ്രെൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മഡോണ കുട്ടിയെ പിടിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് മാലാഖകൾ മഡോണയുടെ മുന്നിൽ ഹാജരാക്കുന്നുവെന്നത് ലവിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തെ വാദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബെർണാഡ് ബെറൻസൺ വാദിക്കുന്നത്, “വധുവും വരനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കന്യാമറിയത്തെയും ക്രിസ്തുവിനെയും പോലെയല്ല, മറിച്ച് വ്യക്തിഗത ഭക്തനായ ആത്മാവിനെയും ദൈവത്തെയും പോലെയാണ്.”മഡോണ “നവോത്ഥാനകാലത്തെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്” എന്നും ജിയോട്ടോയുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ മതത്തെ മനുഷ്യവൽക്കരിക്കുന്നതിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണിതെന്നും അവസാനമായി, ജോനാഥൻ ജോൺസ് വാദിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഫ്ര ഫിലിപ്പോ, ഈ ചിത്രം ഉപയോഗിച്ച് മഡോണയും കുട്ടിയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഒരു യഥാർത്ഥ അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ബന്ധമാക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="477908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477908" title="യിർകല (മത്സ്യം)">
യിർകല (മത്സ്യം)

ഒഫിച്തിഡേ എന്ന ആരൽ കുടുംബത്തിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് യിർകല - Yirrkala. ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ അർനെം ലാൻഡിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ സമൂഹമായ യിർകലയുടെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

ഈ ജനുസ്സിൽ നിലവിൽ 15 അംഗീകൃത ഇനങ്ങളുണ്ട്:


</doc>
<doc id="477917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477917" title="യിർകല">
യിർകല

ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഈസ്റ്റ് ആർനെം ഷെയറിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ സമൂഹമാണ് യിർകല - Yirrkala. വൻ ഖനനപ്രദേശമായ അർഹെം ലാൻഡിലെ നുലുൻബുയിയിൽ നിന്ന് 18 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കാണ് ഈ സമൂഹം. 2016-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 809 ആളുകളാണ് യിർകലയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.

2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം യിർകലയിലെ ജനസംഖ്യ 687 ആയിരുന്നു. രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രത്തിലാകമാനം യിർകലയിൽ ഒരു തദ്ദേശീയ സമൂഹം ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ 1935-ൽ യിർക്കല ദൗത്യം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഈ സമൂഹം വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചു. പ്രാദേശിക ഭരണവും ആസൂത്രണവും ഇപ്പോൾ യോൽങ്കു നേതൃത്വത്തിലുള്ള ധൻബൂളിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. തദ്ദേശീയമല്ലാത്ത കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ ഇത് ഏകദേശം ഒരു ഷയർ കൗൺസിലിന് തുല്യമാണ്.

എയർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന അർനെം ലാൻഡ് ആസ്ഥാനമായുള്ള നിരവധി മിഷൻ ഏവിയേഷൻ ഫെലോഷിപ്പ് പൈലറ്റുമാരും എഞ്ചിനീയർമാരും യിർകലയിൽ ഉണ്ട്.

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആർട്ട് ഗാലറികളിൽ പരമ്പരാഗത ആദിവാസി കലകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി കലാകാരന്മാർ ഇവിടെയുണ്ട്. ബാർക്ക് പെയിന്റിംഗ് മുതലായ കലകളിൽ ടെൽസ്ട്ര നാഷണൽ അബോറിജിനൽ, ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലൻഡർ ആർട്ട് അവാർഡുകൾ എന്നിവ ഇവർ സ്ഥിരമായി നേടുന്നു. ഇവരുടെ സൃഷ്ടികൾ ബുകു-ലാർങ്‌ഗെ മുൽക്ക ആർട്ട് സെന്റർ ആന്റ് മ്യൂസിയം YBE ആർട്ട് സെന്ററിൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമാണ്.

യിഡാകിയുടെ (didgeridoo) ഒരു പരമ്പരാഗത താവളം കൂടിയാണിത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഡിഡ്ഗെറിഡൂകൾ ഇപ്പോഴും യിർകലയിൽ നിർമ്മിക്കുന്നു.

പൈതൃക പട്ടികയിൽ‌പ്പെട്ട നിരവധി സൈറ്റുകൾ‌ യിർ‌കലയിൽ‌ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="477922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477922" title="ഹാഷിം അൽ ഗയ്‌ലി">
ഹാഷിം അൽ ഗയ്‌ലി

സയൻസ് കമ്മ്യൂണിക്കേറ്ററും വീഡിയോ നിർമ്മാതാവുമാണ് ഹാഷിം അൽ-ഗയ്‌ലി (ജനനം 1990 ഓഗസ്റ്റ് 11). ശാസ്ത്രീയ മുന്നേറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സ്, വീഡിയോകൾ എന്നിവയിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 

സയൻസ് ആശയവിനിമയത്തിലെ അൽ-ഗയ്‌ലിയുടെ പ്രവർത്തനം ശാസ്ത്ര വാർത്താ ഉറവിടങ്ങളുടെയും സോഷ്യൽ മീഡിയ ഉപയോക്താക്കളുടെയും ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ‌ ജനപ്രിയ സോഷ്യൽ മീഡിയ സ്ഥാപനങ്ങളായ ഫെയ്‌സ്ബുക്ക്, ഇം‌ഗുർ‌ എന്നിവയിൽ‌ 5 ദശലക്ഷത്തിലധികം പ്രതിവാര കാഴ്‌ചകൾ‌ നേടി. 2018 നവംബർ 25 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിൽ മൊത്തം 10 ബില്ല്യൺ വ്യൂകളും 30 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഫോളോവേഴ്‌സും ഉണ്ട്. 

ദിസ് വീക്ക് ഇൻ സയൻസ് സീരീസ്, , ഓൺലൈനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിരവധി വീഡിയോകൾ, , ഫ്യൂച്ചർ ഈസ് നൗ, , സയൻസ് വി ട്രസ്റ്റ് എന്നിവ അൽ ഗയ്‌ലിയുടെ സംഭാവനകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="477924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477924" title="ശ്രീദേവി (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
ശ്രീദേവി (മലയാളചലച്ചിത്രം)

എൻ. ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ശ്രീദേവി. കമൽ ഹാസൻ, ശരദ, എം. ജി. സോമൻ, സുകുമാരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്.


സംഗീതം ജി. ദേവരാജൻ, വരികൾ എഴുതിയത് യൂസഫലി കേച്ചേരി, പെരുമ്പുഴ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എന്നിവരാണ്.


</doc>
<doc id="477926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477926" title="കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമം">
കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമം

ഒരു പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മൽസരിച്ച് വിജയിച്ച ഒരു ജനപ്രതിനിധി തന്റെ പാർട്ടിയുടെ വിപ്പ് ലംഘിക്കുകയോ, മറ്റൊരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിൽ ചേരുകയോ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നും അയാളെ വിലക്കുന്ന നിയമമാണ് കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമം (Anti-Defection Law).

ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ ചിഹ്നത്തിൽ മത്സരിച്ച് ജയിച്ചതിനു ശേഷം, ആ പാർട്ടിയിലെ തന്റെ അംഗത്വം സ്വമേധയാ രാജിവെക്കുകയോ, ആ രാഷ്ട്രീയപ്പാർട്ടിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിനു വിരുദ്ധമായി സഭയുടെ വോട്ടിങ്ങിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ ചെയ്താൽ ആ അംഗത്തിന് തന്റെ സഭാംഗത്വം നഷ്ടപ്പെടും. അതിനെതുടർന്ന് അയാൾ തൽസ്ഥാനത്ത് തുടരുന്നതിൽ നിന്നും അയോഗ്യനായി മാറും. 1985 ൽ രാജീവ് ഗാന്ധി സർക്കാർ കൊണ്ടു വന്ന കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമം 2003 ൽ ഭേദഗതി ചെയ്ത് ശക്തിപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും അതൊന്നും ജനപ്രതിനിധികൾ കൂറുമാറുന്നതിനു തടസ്സമാകുന്നില്ല. 

1985-ൽ 52-ാം ഭരണഘടനാ ഭേദഗതിയിലൂടെയാണ് ഈ നിയമം പാസാക്കിയത്. ഇതിനു വേണ്ടി ഭരണഘടനയുടെ 102-ാം  വകുപ്പിൽ ഭേദഗതി വരുത്തുകയും, 10-ാം  പട്ടിക കൂടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 

കൂറുമാറ്റ നിയമം സംബന്ധിച്ച 2004-ലെ കോടതിവിധി പ്രകാരം ഒരു പാർട്ടി പിളർന്നാൽ മൂന്നിൽ രണ്ടു സഭാംഗങ്ങൾ മറ്റൊരു പാർട്ടിയിൽ ലയിക്കുകയോ മറ്റൊരു പാർട്ടിയുമായി ചേർന്നു മൂന്നാമതൊരു പാർട്ടി ഉണ്ടാക്കുകയോ ചെയ്താൽ കൂറുമാറ്റ നിയമം ബാധകമല്ല. ഈ നിയമം അനുസരിച്ച് ലോക്‌സഭാംഗങ്ങളുടെ അയോഗ്യതയെ സംബന്ധിച്ച് തീരുമാനമെടുക്കുന്നത് ലോക്‌സഭാ സ്പീക്കറും, രാജ്യസഭാ അംഗങ്ങളുടെ അയോഗ്യതയെ സംബന്ധിച്ച് തീരുമാനം കൈക്കൊള്ളുന്നത് രാജ്യസഭാ ചെയർമാനും ആണ്.

കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമം വഴി പാർലമെന്റിൽ നിന്നും ആദ്യമായി പുറത്താക്കപ്പെട്ടത് ലാൽ ദുഹോമയും, കേരള നിയമസഭയിൽ നിന്നും പുറത്താക്കപ്പെട്ടത് ആർ ബാലകൃഷ്ണപിള്ളയും ആണ്.


</doc>
<doc id="477930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477930" title="അഡോറേഷൻ ഇൻ ദ ഫോറെസ്റ്റ് (ലിപ്പി)">
അഡോറേഷൻ ഇൻ ദ ഫോറെസ്റ്റ് (ലിപ്പി)

1459-ന് മുമ്പ് കർമലൈറ്റ് സന്യാസിയായിരുന്ന ഫിലിപ്പോ ലിപ്പി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് അഡോറേഷൻ ഇൻ ദ ഫോറെസ്റ്റ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ കുത്തനെയുള്ള, ഇരുണ്ട, മരങ്ങളുള്ള മരുഭൂമിയുടെ അസാധാരണമായ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കന്യാമറിയവും പുതുതായി ജനിച്ച നിലത്തു കിടക്കുന്ന കുട്ടിയായ ക്രിസ്തുവിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടയന്മാരോ രാജാക്കന്മാരോ കാളയോ കഴുതയോ ജോസഫോ ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. ഒരു സാധാരണ പ്രദേശത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നേക്കാവുന്ന വിശദാംശ വിവരണങ്ങളുടെ മുഴുവൻ കണ്ണികളെയും ലിപ്പി ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം നിഗൂഢമായ രീതിയിൽ ചിത്രീകരിക്കുകയും അവ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="477933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477933" title="അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാർ (ഇന്ത്യയിൽ)">
അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാർ (ഇന്ത്യയിൽ)

1955ലെ പൗരത്വ നിയമപ്രകാരം രാജ്യത്തു ജനിക്കുന്നവരും ഇന്ത്യക്കാരായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിക്കുന്നവരും 11 വർഷമായി രാജ്യത്തു സ്ഥിരതാമസക്കാരായ വിദേശികളും പൗരത്വത്തിന് അർഹരാണ്. ഈ നിയമത്തിന്റെ 2 (1) ബി സെക്ഷനിലാണ് അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരെ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

നിയമസാധുതയുള്ള പാസ്പോർട്ടോ മതിയായ യാത്രാരേഖകളോ ഇല്ലാത്തവരും പാസ്പോർട്ടും യാത്രാരേഖകളും അനുവദിക്കുന്ന സമയം കഴിഞ്ഞിട്ടും രാജ്യത്തു തങ്ങുന്നവരും അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരായിരിക്കും എന്നാണ് നിർവ്വചനം. ഇവരെ ശിക്ഷിക്കാനും നാടുകടത്താനും നിയമം അനുശാസിക്കുന്നു. 
=ഇന്ത്യയിലെ കുടിയേറിയ ജനവിഭാഗങ്ങൾ=
റോഹിംഗാ ജനവിഭാഗം
 

</doc>
<doc id="477938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477938" title="മലയാളശാകുന്തളം">
മലയാളശാകുന്തളം

കാളിദാസൻ രചിച്ച അഭിജ്ഞാന ശാകുന്തളത്തിന്റെ മലയാള വിവർത്തനമാണ് എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ മലയാളശാകുന്തളം. കേരളവർമ്മ വലിയ കോയിത്തമ്പുരാന്റെ അനന്തരവൻ ആയിരുന്നു രാജരാജവർമ്മ.


</doc>
<doc id="477948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477948" title="ഒപ്‌റ്റെറോൺ">
ഒപ്‌റ്റെറോൺ

എ‌എം‌ഡിയുടെ x86 മുൻ‌ സെർ‌വറും വർ‌ക്ക്സ്റ്റേഷൻ‌ പ്രോസസ്സർ‌ ലൈനുമാണ് ഒപ്‌റ്റെറോൺ‌, എ‌എം‌ഡി 64 ഇൻ‌സ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ആർക്കിടെക്ചറിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രോസസ്സർ‌ (പൊതുവായി x86-64 എന്നറിയപ്പെടുന്നു)ആണിത്.സ്ലെഡ്ജ്ഹാമർ കോർ (കെ 8) ഉപയോഗിച്ച് 2003 ഏപ്രിൽ 22 ന് ഇത് പുറത്തിറക്കി, സെർവർ, വർക്ക്സ്റ്റേഷൻ വിപണികളിൽ മത്സരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും ഇന്റൽ സിയോൺ പ്രോസസറിന്റെ അതേ വിഭാഗത്തിൽ. എഎംഡി കെ 10 മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറിനെ (ബാഴ്‌സലോണ എന്ന രഹസ്യനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രോസസ്സറുകൾ 2007 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതിൽ പുതിയ ക്വാഡ് കോർ കോൺഫിഗറേഷൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയതായി പുറത്തിറങ്ങിയ ഒപ്റ്റെറോൺ സിപിയുകൾ യഥാക്രമം "സിയോൾ", "അബുദാബി" എന്നീ രഹസ്യനാമങ്ങളുള്ള പിൽ‌ഡ്രൈവർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒപ്‌റ്റെറോൺ 4300, 6300 സീരീസ് പ്രോസസറുകളാണ്. 2016 ജനുവരിയിൽ ആദ്യത്തെ ARMv8-A അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒപ്‌റ്റെറോൺ എസ്ഒസി(SoC)പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="477952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477952" title="വ്യാസ് പുരസ്കാരം">
വ്യാസ് പുരസ്കാരം

ഇന്ത്യയിൽ 1991 മുതൽ നൽകി വരുന്ന ഒരു സാഹിത്യപുരസ്കാരമാണ് വ്യാസ് സമ്മാൻ. കെ.കെ. ബിർള ഫൗണ്ടേഷൻ എല്ലാവർഷവും നൽകി വരുന്ന പുരസ്കാരത്തിന്റെ സമ്മാനത്തുക 350,000 രൂപ (2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്)യാണ്.

അവാർഡിന് അർഹത നേടുന്നതിന്, സാഹിത്യകൃതി ഹിന്ദി ഭാഷയിലായിരിക്കണം കൂടാതെ കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കണം.


</doc>
<doc id="477960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477960" title="വൈരമണി ഗ്രാമം">
വൈരമണി ഗ്രാമം

ഇടുക്കി ഡാമിന്റെ റിസർവോയറിൽ വെള്ളം നിറച്ചപ്പോൾ വിസ്മൃതിയിലായ ഗ്രാമമാണ് വൈരമണി ഗ്രാമം.

2019 ജൂലൈ മാസം ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിൽ ജലനിരപ്പ് ക്രമാതീതമായി താഴ്ന്നതോടെ വെള്ളത്തിൽ മറഞ്ഞുകിടന്ന വൈരമണി ഗ്രാമം വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയുണ്ടായി. അരനൂറ്റാണ്ട് മുൻപ് ഇടുക്കി ഡാം നിർമ്മാണത്തിനായി കുടിയൊഴിപ്പിച്ച ഗ്രാമത്തിന്റെ അവേശഷിപ്പുകളാണ് ഇങ്ങനെ ഉയർന്ന് വന്നിരിക്കുന്നത്. നൂറുവർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ള പള്ളി, സെമിത്തേരി, വീടുകളുടെയും കടകളുടെയും തറകൾ തുടങ്ങി വൈരമണി ഗ്രാമത്തിലെ കെട്ടിടങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് ജലനിരപ്പ് താഴ്ന്നതോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. 

അരനൂറ്റാണ്ട് മുൻപ് ചെറുതോണിക്കും കുരുതിക്കളത്തിനും ഇടയിലെ വലിയ ജനവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു കുളമാവിലെ വൈരമണി. 1974 ൽ ഇടുക്കി ഡാമിന്റെ റിസർവോയറിൽ വെള്ളം നിറച്ചപ്പോഴാണ് ഗ്രാമം വിസ്മൃതിയിലായത്. ഇതിന് മുൻപ് വൈരമണിയിലെ താമസക്കാരെയെല്ലാം ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് സർക്കാർ മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചിരുന്നു. 

ഡാം വരുന്നതിന് മുൻപ് വൈരമണി വഴി കട്ടപ്പനയിലേക്ക് വനത്തിലൂടെ ജീപ്പ് റോഡുണ്ടായിരുന്നു. മൊട്ടക്കുന്നുകൾക്കിടയിലൂടെയുള്ള ഈ വഴിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഇപ്പോൾ കാണാം.

വൈരമണിയിലെത്താൻ കുളമാവിൽ നിന്ന് റിസർവോയറിലൂടെ മുക്കാൽ മണിക്കൂർ വള്ളത്തിൽ സഞ്ചരിക്കണം. ഇവിടെ ബോട്ടിംഗ് ഇല്ലാത്തതിനാൽ ചെറുതോണിയിലെ വിനോദസഞ്ചാര ബോട്ട് കുളമാവിലേക്ക് കൂടി നീട്ടിയാൽ മാത്രമേ സഞ്ചാരികൾക്ക് ഈ അപൂർവ ദൃശ്യം കാണാനാകൂ.


</doc>
<doc id="477963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477963" title="ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്,തിരുവനന്തപുരം">
ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്,തിരുവനന്തപുരം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര നിയമ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്,തിരുവനന്തപുരം. 1875 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ കലാലയം, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നിയമ കലാലയങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഇത് കേരള സർവ്വകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നതും ബാർ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അംഗീകാരമുള്ളതുമാണ്. സുപ്രീം കോടതിയിലേയ്ക്കും ഹൈകോടതിയിലേയ്ക്കും ഒരുപിടി നല്ല ജഡ്‌ജിമാരെ സംഭാവന ചെയ്യാൻ തിരുവനന്തപുരം ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. സുപ്രീം കോടതിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിത ജഡ്ജിയായ ജസ്റ്റിസ്. എം.ഫാത്തിമ ബീവി ഈ കോളേജിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിയാണ്.
സംസ്ഥാന എൻട്രൻസ് കമ്മീഷൻ നടത്തുന്ന പൊതു പ്രവേശന പരീക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇവിടെ നിയമ വിദ്യാർഥികൾ പ്രവേശനം നേടുന്നത്.
അഞ്ച് ഏക്കർ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വിശാലമായ ക്യാമ്പസ് ആണ് ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജിനുള്ളത്.
ലോ കോളേജിന് കേരള സർവ്വകലാശാലയുമായി യോജിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഗവേഷണ വിഭാഗം നിലവിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="477964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477964" title="ചെങ്കൽ മഹേശ്വരം ശിവപാർവ്വതി ക്ഷേത്രം">
ചെങ്കൽ മഹേശ്വരം ശിവപാർവ്വതി ക്ഷേത്രം

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശിവലിംഗം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തിരുവനന്തപുരം നെയ്യാറ്റിൻകരക്ക് സമീപമുള്ള ക്ഷേത്രമാണ് ചെങ്കൽ മഹേശ്വരം ശിവപാർവ്വതി ക്ഷേത്രം.

കൃഷ്ണ ശില കൊണ്ടും തടി കൊണ്ടും പൂർണ്ണമായും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം പരമ്പരാഗത കേരളീയ ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണ രീതി അനുസരിച്ചാണ് പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കുന്നത്. വാസ്തു ശാസ്ത്രമാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണത്തിനായി അവലംബിച്ചിരിക്കുന്നത്.

കേരളത്തിലെ മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും ഒട്ടേറെ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്ര നിർമ്മിതിയിൽ കാണുവാൻ സാധിക്കും. ശ്രീകോവിലിലേക്കുള്ള കവാടത്തിൽ മുഴുവൻ രാശിചക്രങ്ങളും വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ശിവനും പാർവ്വതിയുമാണ് ഈ ലോകത്തെ മുഴുവനും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് എന്ന അർഥമാണ് ഈ രാശിചക്രങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. നാലു കവാടങ്ങളാണ് ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളത്. ഓരോ കവാടത്തിന്റെയും മുകളിൽ ഓരോ ഗോപുരവും കാണാം.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ ഏറെ ആകർഷണീയമായ മറ്റൊന്നാണ് നമസ്കാര മണ്ഡപം. എഴുപത് തൂണുകളിലായി ഇതിഹാസങ്ങളിലെ കഥാസന്ദർഭങ്ങളെ ഇവിടെ കൊത്തിവെച്ചിരിക്കുന്നു. കല്ലിലും മരത്തിലും കൊത്തിയെടുത്ത മറ്റു രൂപങ്ങളും ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉണ്ട്.
കൊടിമരം, വലിയ ബലിക്കൽപ്പുര, ഗംഗാ തീർഥ കിണർ,ചുറ്റമ്പലം, ഗണശ ക്ഷേത്രം, കാർത്തികേയ ക്ഷേത്രം എന്നിവയും ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 

ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നടക്കു പടിഞ്ഞാറേ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവലിംഗത്തിന് 111 അടിയാണ് ഉയരം. ഈ ശിവലിംഗം ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ഇയരമേറിയ ശിവലിംഗ പ്രതിഷ്ഠയാണ്.
ഏഴു വർഷമായി വ്രതശുദ്ധിയോടെ മഠത്തിൽ തങ്ങുന്ന 30 കൊത്തുവേലക്കാരുടെ അക്ഷീണ പ്രയത്നത്തിലാണു ശിവലിംഗം പൂർണതയിലെത്തിയത്. 

നിലവിൽ 108 അടി ഉയരമുള്ള കർണാടകയിലെ കോലാർ കോടിലിംഗേശൻ ക്ഷേത്രത്തിനായിരുന്നു ഇതുവരെ ഏറ്റവും വലിയ ശിവലിംഗത്തിനുള്ള റെക്കോർഡ്. അതിനെ മറികടന്ന് ചെങ്കൽ ശിവലിംഗം ലോക റെക്കേർഡിലേക്ക് കടക്കുകയാണ്. 111 അടി ഉയരവും 111 അടി ചുറ്റളവിലുമാണ് ചെങ്കൽ മഹേശ്വരം ക്ഷേത്രത്തിലെ ശിവലിംഗത്തിന്റെ നിർമ്മാണം. 


</doc>
<doc id="477966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477966" title="നിക്കോളെ ചൗഷസ്ക്യു">
നിക്കോളെ ചൗഷസ്ക്യു

റൊമാനിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവായിരുന്നു നിക്കോളെ ചൗഷസ്ക്യു (റൊമാനിയൻ/ഇംഗ്ലീഷ്: Nicolae Ceaușescu; ; 26 January 1918 – 25 December 1989). 1965 മുതൽ 1989 വരെ റൊമാനിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. റൊമാനിയയിലെ രണ്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1967 മുതൽ 1989 വരെ രാഷ്ട്രത്തലവായിരുന്നു ചൗഷസ്ക്യു. എൺപതുകളുടെ അവസാനത്തിൽ അമേരിക്കൻ സഹായത്തോടെ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനെതിരെ നടന്ന കലാപങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 1989 ഡിസംബറിൽ റൊമാനിയയിൽ ഭരണ അട്ടിമറി ഉണ്ടാകുകയും ചൗഷസ്ക്യു വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="477967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477967" title="സോക്കറ്റ് 939">
സോക്കറ്റ് 939

അത്‌ലൻ 64 പ്രോസസ്സറുകൾക്കായി മുമ്പത്തെ സോക്കറ്റ് 754 നെ മറികടക്കാൻ 2004 ജൂണിൽ എഎംഡി പുറത്തിറക്കിയ സിപിയു സോക്കറ്റാണ് സോക്കറ്റ് 939. 2006 മെയ് മാസത്തിൽ സോക്കറ്റ് എഎം 2 സോക്കറ്റ് 939 ന് ശേഷം വന്നു. എഎംഡിയുടെ എഎംഡി 64 ശ്രേണി പ്രോസസ്സറുകൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ സോക്കറ്റാണിത്.
സോക്കറ്റ് 939 പ്രോസസ്സറുകളും മദർബോർഡുകളും 2004 ജൂണിൽ ലഭ്യമായി, 2006 മെയ് മാസത്തിൽ സോക്കറ്റ് എഎം 2 അസാധുവാക്കി. നിലവിലുള്ളതും ഭാവിയിലുള്ളതുമായ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി എഎംഡി ഈ സോക്കറ്റിന്റെ ഉത്പാദനം നിർത്തി. എന്നിരുന്നാലും, എ‌എം‌ഡി സോക്കറ്റ് എ‌എം 2 ലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതിനുശേഷം ഒരു ആധുനിക എ‌എം‌ഡി ചിപ്‌സെറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പുതിയ സോക്കറ്റ് 939 മദർബോർഡ് നിർമ്മിച്ചു. 2009 ൽ മദർബോർഡ് നിർമ്മാതാവായ എ‌സ്‌റോക്ക് ഒരു പുതിയ സോക്കറ്റ് 939 മദർബോർഡ് പുറത്തിറക്കി. എഎംഡി 785 ജി ഐജിപി ചിപ്‌സെറ്റും എസ്ബി 710 സൗത്ത്ബ്രിഡ്ജും മദർബോർഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സിംഗിൾ, ഡ്യുവൽ കോർ പ്രോസസ്സറുകൾ ഈ സോക്കറ്റിനായി അത്‌ലോൺ 64, അത്‌ലോൺ 64 എഫ്എക്സ്, അത്‌ലോൺ 64 എക്സ് 2, സെംപ്രോൺ, ഒപ്‌റ്റെറോൺ എന്നീ പേരുകളിൽ നിർമ്മിച്ചു. 2.8 ജിഗാഹെർട്‌സ് ക്ലോക്ക് സ്പീഡും ഒരു കോറിന് 1 എംബി ലെവൽ 2 കാഷും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒപ്‌റ്റെറോൺ 190, ഈ സോക്കറ്റിനായി നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ഡ്യുവൽ കോർ പ്രോസസറായിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രോസസറിന്റെ ലഭ്യത പരിമിതമായിരുന്നു. 2.6 ജിഗാഹെർട്സ് വേഗത കുറഞ്ഞ ക്ലോക്ക് സ്പീഡുള്ള ഒപ്‌റ്റെറോൺ 185 (ലോക്ക് ചെയ്ത ഗുണിതം), അത്‌ലോൺ 64 എഫ്എക്സ് -60 (അൺലോക്ക് ചെയ്ത ഗുണിതം) എന്നിവയാണ് സോക്കറ്റിനായി വ്യാപകമായി ലഭ്യമായ ഡ്യുവൽ കോർ പ്രോസസ്സറുകൾ. 3 ജിഗാഹെർട്സ് വേഗതയിൽ ഒപ്റ്റെറോൺ 156 അല്പം വേഗത്തിൽ ഓടി, ഇത് സോക്കറ്റ് 939 ഇന്റർഫേസിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ സിംഗിൾ കോർ പ്രോസസറായി മാറി.
6.4 GB / s മെമ്മറി ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ഉള്ള സോക്കറ്റ് 939 ഇരട്ട ചാനൽ DDR SDRAM മെമ്മറിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഈ സോക്കറ്റിനായുള്ള പ്രോസസ്സറുകൾ 3DNow!, SSE2, SSE3 (റിവിഷൻ ഇ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള) നിർദ്ദേശ സെറ്റുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 1000 എംടി / സെക്കന്റ് വരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു 16 ബിറ്റ് ഹൈപ്പർട്രാൻസ്പോർട്ട് ലിങ്ക് ഇതിലുണ്ട്. വീഡിയോ വിപുലീകരണ സ്ലോട്ടുകളെ സംബന്ധിച്ച്, എജിപി സ്ലോട്ടുകളും പിസിഐ-ഇ സ്ലോട്ടുകളും ഉപയോഗിച്ച് സോക്കറ്റ് 939 സിസ്റ്റങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. ഈ സോക്കറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രോസസ്സറുകൾക്ക് ഓരോ ലെവൽ 1 നിർദ്ദേശങ്ങളും ഡാറ്റ കാർഡുകളും 64KB ഉണ്ട്, കൂടാതെ 256KB, 512KB അല്ലെങ്കിൽ 1 MB ലെവൽ 2 കാഷെ.


</doc>
<doc id="477976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477976" title="പീഡോഫീലിയ">
പീഡോഫീലിയ

പ്രായപൂർത്തിയായ ആൾക്ക് പ്രായപൂർത്തിയാവാത്ത കുട്ടിയിലുണ്ടാവുന്ന ലൈംഗിക ആസക്തിയാണ് പീഡോഫീലിയ. ഒരു തരം മാനസിക രോഗമാണിത്. പെൺകുട്ടികൾ സാധാരണയായി 10 വയസ്സിൽ അല്ലെങ്കിൽ 11ലും, ആൺകുട്ടികള്ക്ക് പ്രായം 11 അല്ലെങ്കിൽ 12 ആണ് പ്രായപൂർത്തിയാകാനുള്ള പ്രായമെങ്കിലും പീഡോഫീലിയ മാനദണ്ഡമാക്കുന്ന പ്രായം 13ആണ്.ഒരു ലൈഗീകാര്ഷണം പീഡോഫീലിയയാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതിന് വ്യക്തിക്ക് കുറഞ്ഞത് 16 വയസും പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത കുട്ടിയേക്കാൾ കുറഞ്ഞത് അഞ്ച് വയസും പ്രായമുണ്ടായിരിക്കണം. 


</doc>
<doc id="477982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477982" title="ബയോളജിക്കൽ പിഗ്മെന്റ്">
ബയോളജിക്കൽ പിഗ്മെന്റ്

നിശ്ചിത നിറങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമായി ജീവജാലങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന നിറമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളാണ് പിഗ്മെന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ബയോക്രോംസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബയോളജിക്കൽ പിഗ്മെന്റുകൾ. ബയോളജിക്കൽ പിഗ്മെന്റുകളിൽ സസ്യങ്ങളുടെ നിറങ്ങളും പുഷ്പങ്ങളുടെ നിറങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ചർമ്മം, കണ്ണുകൾ, തൂവലുകൾ, രോമങ്ങൾ, മുടി തുടങ്ങിയ പല ജീവശാസ്ത്ര ഘടനകളിലും ക്രോമാറ്റോഫോറസ് എന്ന പ്രത്യേക കോശങ്ങളിലെ മെലാനിൻ പോലുള്ള വർണ്ണവസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ചില ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളിൽ, ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആയുസ്സിൽ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ വളരെ നീണ്ട കാലയളവിൽ വരെ ഉണ്ടാകുന്നു.

നിറങ്ങളിലെ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ഘടനാപരമായി വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇതിന്റെ എല്ലാ വീക്ഷണകോണുകളും തുല്യമാണ്. അതേസമയം ഘടനാപരമായ നിറം സാധാരണയായി വിവിധ പാളികളുടെ ഘടനകൾ കാരണം ഒരു നിശ്ചിത പ്രതിഫലനത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ബഹുവർണ്ണങ്ങളുടെ പരിണാമമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ചിത്രശലഭത്തിന്റെ ചിറകുകളിൽ സാധാരണയായി ഘടനാപരമായ നിറം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും പല ചിത്രശലഭങ്ങൾക്കും വർണ്ണവസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കോശങ്ങളുണ്ട്.

തന്മാത്രകൾക്ക് പിഗ്മെന്റ് ഉണ്ടാകാൻ കാരണമാകുന്ന ഇലക്ട്രോൺ ബോണ്ട് രസതന്ത്രത്തിനായി സംയോജിത സംവിധാനം കാണുക.


സസ്യങ്ങളിലെ വർണ്ണവസ്തുക്കളുടെ പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനം ഫോട്ടോസിന്തസിസ് അഥവാ പ്രകാശസംശ്ലേഷണം ആണ്. ഇതിനായി പച്ച പിഗ്മെന്റ് ആയ ക്ലോറോഫിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൂടാതെ വർണ്ണാഭമായ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ കഴിയുന്നത്ര പ്രകാശോർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. പരാഗണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പൂക്കളിലേക്ക് പ്രാണികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിന് സസ്യങ്ങളിലെ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു.

സസ്യവർണ്ണവസ്തുക്കളിൽ പോർഫിറിൻ, കരോട്ടിനോയിഡുകൾ, ആന്തോസയാനിനുകൾ, ബെറ്റാലെയിനുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി തന്മാത്രകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാ ബയോളജിക്കൽ വർണ്ണവസ്തുക്കളിലും പ്രത്യേക തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള പ്രകാശം മാത്രം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും മറ്റുള്ളവയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
കാരണമാകുന്ന പ്രധാന വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ഇവയാണ്:
സസ്യങ്ങളിലെ പ്രാഥമിക വർണ്ണവസ്തു ആണ് ഹരിതകം അഥവാ ക്ലോറോഫിൽ. ചെടികളുടെ ആഹാരനിർമ്മാണപ്രവർത്തനമായ പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനഘടകമാണിത്. മഞ്ഞ, നീല തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള പ്രകാശങ്ങളെ ആഗിരണം ചെയ്യുകയും ക്ലോറിന്റെ നിറമായ പച്ചയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്ലോറോഫില്ലിന്റെ സാന്നിധ്യവും ആധിക്യവും ആണ് സസ്യങ്ങൾക്ക് പച്ച നിറം നൽകുന്നത്. എല്ലാ കരസസ്യങ്ങൾക്കും പച്ച ആൽഗകൾക്കും ഈ വർണ്ണവസ്തുവിന്റെ രണ്ട് രൂപങ്ങളായ ക്ലോറോഫിൽ എ, ക്ലോറോഫിൽ ബി. എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. കെൽ‌പ്സ്, ഡയറ്റോമുകൾ, മറ്റ് ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് ഹെറ്ററോകോണ്ടുകൾ എന്നിവയിൽ ക്ലോറോഫിൽ ബി.ക്ക് പകരം ക്ലോറോഫിൽ സി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന ആൽഗകൾക്ക് ക്ലോറോഫിൽ എ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിന് ആവശ്യമായ ഇന്ധനത്തിന് സസ്യങ്ങൾ പ്രകാശത്തെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രാഥമിക മാർഗ്ഗമായി എല്ലാ ക്ലോറോഫില്ലുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ചുവപ്പ്, ഓറഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ ടെട്രാറ്റെർപെനോയിഡുകൾ ആണ് കരോട്ടിനോയ്ഡുകൾ. പ്രകാശസംശ്ലേഷണ പ്രക്രിയയിൽ, ഫോട്ടോപ്രൊട്ടക്ഷൻ (സൂര്യപ്രകാശം മൂലമുണ്ടാകുന്ന തന്മാത്രാ നാശത്തെ നേരിടാൻ സസ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുന്ന ബയോകെമിക്കൽ പ്രക്രിയയാണ് ഫോട്ടോപ്രോട്ടക്ഷൻ) വഴി സമൃദ്ധമായ പ്രകാശം (സൂര്യപ്രകാശം ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന ആക്സസറി പിഗ്മെന്റുകളായി), ലഭിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. കൂടാതെ പ്രോട്ടീന്റെ ഘടകങ്ങളായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ, അബ്സിസിക് ആസിഡ് എന്ന സസ്യഹോർമോണിന്റെ മുന്നോടിയായി ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

സസ്യങ്ങളിൽ പൊതുവേ ആറ് കരോട്ടിനോയിഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: നിയോക്സാന്തിൻ, വയലക്സാന്തിൻ, ആന്തെറാക്സാന്തിൻ, സിയാക്സാന്തിൻ, ല്യൂട്ടിൻ, β- കരോട്ടിൻ.പഴങ്ങളിലും പച്ചക്കറികളിലും കാണപ്പെടുന്ന മഞ്ഞ വർണ്ണവസ്തുവാണ് ല്യൂട്ടിൻ. ഇത് സസ്യങ്ങളിൽ ധാരാളം അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കരോട്ടിനോയിഡാണ്. തക്കാളിയുടെ നിറത്തിന് കാരണമാകുന്ന ചുവന്ന വർണ്ണവസ്തുവാണ് ലൈകോപീൻ. സസ്യങ്ങളിൽ വളരെ കുറച്ചുമാത്രം കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ആണ് ല്യൂട്ടിൻ എപോക്സൈഡ് (പല വുഡി ഇനങ്ങളിലും), ലാക്റ്റുകാക്സാന്തിൻ (ചീരയിൽ കാണപ്പെടുന്നു), ആൽഫ കരോട്ടിൻ (കാരറ്റിൽ കാണപ്പെടുന്നു).സയനോബാക്ടീരിയയിൽ, കാന്തക്സാന്തിൻ, മൈക്സോക്സാന്തോഫിൽ, സിനെകോക്സാന്തിൻ, എക്കിനെനോൺ തുടങ്ങി നിരവധി കരോട്ടിനോയിഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഡൈനോഫ്ലാഗെലേറ്റുകൾ പോലുള്ള ആൽഗൽ ഫോട്ടോട്രോഫുകൾ സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ ലഭ്യതയ്ക്ക് ആവശ്യമായ വർണ്ണവസ്തുവായി പെരിഡിനിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കരോട്ടിനോയിഡുകൾ പ്രകാശസംശേഷണ പ്രവർത്തനകേന്ദ്രങ്ങൾ, സമൃദ്ധമായി പ്രകാശം ലഭ്യമാക്കുന്ന സംയുക്തങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള ക്ലോറോഫിൽ-ബൈൻഡിംഗ് പ്രോട്ടീനുകളുമായി സംയുക്തമുണ്ടാക്കുന്നു. അവ സയനോബാക്ടീരിയയിലെ ഓറഞ്ച് കരോട്ടിനോയ്ഡ് പ്രോട്ടീൻ പോലുള്ള കരോട്ടിനോയ്ഡ് പ്രോട്ടീനുകളും കാണപ്പെടുന്നു. 

പുഎച്ച് അനുസരിച്ച് ചുവപ്പ് മുതൽ നീല വരെ കാണപ്പെടുന്ന വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന ഫ്ലേവനോയ്ഡ് പിഗ്മെന്റുകളാണ് ആൻതോസയാനിൻ. (യഥാർത്ഥത്തിൽ "ഫ്ലവർ ബ്ലൂ") എല്ലായ്പ്പോഴും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത്ര അളവിൽ ഇല്ലെങ്കിലും സസ്യങ്ങളുടെ എല്ലാ ടിഷ്യൂകളിലും ഇലകൾ, ചെടികളുടെ തണ്ട്, വേരുകൾ, പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിറം നൽകുന്നതിനായി ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. പല ഇനങ്ങളുടെയും പൂക്കളുടെ ദളങ്ങളിലാണ് ആന്തോസയാനിനുകൾ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്.ബ്ലൂബെറി, റാസ്ബെറി, ബ്ലാക്ക് റൈസ്, ബ്ലാക്ക് സോയ്ബീൻ തുടങ്ങിയ സസ്യാഹാരങ്ങളിൽ ധാരാളമായി ആൻതോസയാനിൻ കാണപ്പെടുന്നു. ശരത്കാലത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ഇലകളുടെ നിറത്തിന് കാരണം ആൻതോസയാനിൻ ആണ്. 

ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ പിഗ്മെന്റുകൾ ആണ് ബെറ്റാലെയ്ൻ. ആന്തോസയാനിനുകളെപ്പോലെ അവ വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്നവയാണ്, പക്ഷേ ആന്തോസയാനിനുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി അവ ടൈറോസിനിൽ നിന്ന് സംശ്ലേഷണം ചെയ്യുന്നു. ഈ തരം പിഗ്മെന്റുകൾ കാരിയോഫില്ലേലുകളിൽ (കള്ളിച്ചെടിയും അമരാന്തും ഉൾപ്പെടെ) മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ, മാത്രമല്ല ആന്തോസയാനിനുകളുള്ള സസ്യങ്ങളിൽ ഇവ ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകില്ല.ബീറ്റ്റൂട്ടിന്റെ ആഴത്തിലുള്ള ചുവന്ന നിറത്തിന് ബെറ്റാലൈനുകൾ കാരണമാകുന്നു. 
ബെറ്റാലെയ്ൻ ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന നൈട്രജൻ അടങ്ങിയ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ആണ്. കാരിയോഫില്ലേലെസ് നിരയിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളിൽ ഘടനാപരമായ രണ്ടുകൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇൻഡോൾ ഘടനയുള്ള ചുവപ്പ്-വയലറ്റ് ബെറ്റാസയാനിനും മഞ്ഞ-ഓറഞ്ച് ബെറ്റാക്സാൻതിനും ആണ് ഈ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ. കാരിയോഫില്ലേലെസിന്റെ ചില സസ്യങ്ങളിൽ ബെറ്റാലെയിനിന് പകരം ആൻതോസയാനിൻ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു. ഉയർന്ന നിരയിൽപ്പെട്ട ഫംഗസുകളിലും ബെറ്റാലെയ്ൻ കാണപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഇവ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത് പൂവിന്റെ ഇതളുകളിലാണ്. എന്നാൽ ചിലപ്പോൾ സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകൾ, തണ്ടുകൾ, പഴങ്ങൾ, വേരുകൾ എന്നിവയിലും ഈ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു.

സസ്യങ്ങളിലെ പിഗ്മെന്റേഷൻ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രകടമാകുന്നത് ശരത്കാല ഇലയുടെ നിറത്തിലാണ്. ഇത് പല ഇലപൊഴിയും മരങ്ങളുടെയും കുറ്റിച്ചെടികളുടെയും പച്ച ഇലകളെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ്. ശരത്കാല സീസണിൽ ഏതാനും ആഴ്ചകളിൽ, ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ, പർപ്പിൾ, തവിട്ട് എന്നീ നിറങ്ങളുടെ വിവിധ ഷേഡുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.ക്ലോറോഫില്ലുകൾ വിഘടിച്ച് നിറമില്ലാത്ത ടെട്രാപ്രോളുകളായി മാറുന്നതിനെ നോൺഫ്ലൂറസെന്റ് ക്ലോറോഫിൽ കാറ്റബോളൈറ്റ്സ് (NCCs) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പ്രബലമായ ക്ലോറോഫില്ലുകൾ വിഘടിക്കുമ്പോൾ, മഞ്ഞ സാന്തോഫില്ലുകളുടെയും ഓറഞ്ച് ബീറ്റാ കരോട്ടിന്റെയും മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പിഗ്മെന്റുകളും പ്രകടമാകുന്നു. ഈ പിഗ്മെന്റുകൾ വർഷം മുഴുവനും കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ ചുവന്ന പിഗ്മെന്റുകളായ ആന്തോസയാനിനുകൾ ഡി നോവോ സിന്തസിസ് വഴി ക്ലോറോഫില്ലിന്റെ പകുതിയോളം വിഘടിക്കുന്നു. സമൃദ്ധമായ സൂര്യപ്രകാശം ലഭ്യമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന സംയുക്തങ്ങളുടെ അപചയത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവിടുന്ന അമിനോ ആസിഡുകൾ വൃക്ഷത്തിന്റെ വേരുകൾ, ശാഖകൾ, കാണ്ഡം, തായ്‌ത്തടി എന്നിവയിൽ അടുത്ത വസന്തകാലം വരെ സംഭരിക്കപ്പെടുന്നു.
പല ജീവികളും സംരക്ഷണത്തിനായി, മറയ്ക്കൽ, അനുകരണം അല്ലെങ്കിൽ നീറങ്ങളുപയോഗിച്ചുള്ള മുന്നറിയിപ്പ് എന്നിവയ്ക്കായി പിഗ്മെന്റേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മത്സ്യം, ഉഭയജീവികൾ, സെഫലോപോഡുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചില ജീവികൾ പിഗ്മെന്റഡ് ക്രോമാറ്റോഫോറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പശ്ചാത്തലവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന വ്യത്യാസങ്ങളിൽ ശത്രുവിനെ വഞ്ചിക്കാനുള്ള കപടതന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം രക്ഷ നേടുന്നു.

പ്രണയവും പ്രത്യുൽപാദനവും പോലുള്ള അവസരങ്ങളിൽ ജീവികൾ അടയാളത്തിനായി പിഗ്മെന്റേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ചില സെഫലോപോഡുകൾ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ അവയുടെ ക്രോമാറ്റോഫോറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പ്രകാശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഫോട്ടോപിഗ്മെന്റ് റോഡോപ്സിൻ കാഴ്ചയുടെ ആദ്യ ഘട്ടമായി പ്രകാശത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.

മെലാനിൻ പോലുള്ള ചർമ്മ പിഗ്മെന്റുകൾ ശരീരകലകളെ സൂര്യതാപത്തിൽ നിന്നും അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണങ്ങളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, രക്തത്തിലെ ഓക്സിജൻ വഹിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഹീം ഗ്രൂപ്പുകൾ പോലുള്ള ജീവികളിലെ ചില ജൈവ ഘടനകൾ നിറമുള്ളവയാണ്. അവയുടെ നിറത്തിന് ഒരു സംരക്ഷിത അല്ലെങ്കിൽ സിഗ്നലിംഗ് പ്രവർത്തനം കാണപ്പെടുന്നില്ല.

വർണ്ണവസ്തുക്കൾ വേർതിരിച്ചെടുത്ത് ചായങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കാം.

വർണ്ണവസ്തുക്കൾ (അസ്റ്റാക്സാന്തിൻ, ലൈക്കോപീൻ എന്നിവ) ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="477991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477991" title="മഡോണ ഡി ലോറെറ്റോ (കാരവാജിയോ)">
മഡോണ ഡി ലോറെറ്റോ (കാരവാജിയോ)

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് മാസ്റ്റർ കാരവാജിയോ ചിത്രീകരിച്ച (1604–1606) പ്രസിദ്ധമായ ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് പിൽഗ്രിംസ് മഡോണ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മഡോണ ഡി ലോറെറ്റോ ഈ ചിത്രം റോമിലെ പിയാസ നവോണയ്ക്കടുത്തുള്ള സെന്റ് അഗോസ്റ്റിനോ പള്ളിയിലെ കവല്ലെട്ടി ചാപ്പലിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.ഈ ചിത്രത്തിൽ നഗ്നപാദരായ കന്യകയുടെയും കുട്ടിയുടെയും കാല്ക്കൽ തീർത്ഥാടനത്തിനെത്തിയ രണ്ട് കർഷകരെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ ചിലർ പറയുന്നതുപോലെ ഇത് കന്യകയുടെ ജീവനുള്ള ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച പ്രതിമയാണ്.

1602 ജൂലൈ 21 ന് അന്തരിച്ച മാർക്വിസ് എർമെറ്റ് കവല്ലെട്ടിയുടെ അവകാശികൾ 1603-ൽ ഒരു കുടുംബ ചാപ്പലിന്റെ അലങ്കാരത്തിനായി മഡോണ ഓഫ് ലോറെറ്റോയുടെ പ്രമേയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചതാകാമെന്നും കരുതുന്നു. മാർക്വിസിന്റെ ഇഷ്ടം കണക്കിലെടുത്ത് കവാലെട്ടിയിൽ 1603 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് റോമിലെ സാന്റ് അഗോസ്റ്റിനോ പള്ളിയുടെ ഒരു ചാപ്പൽ വാങ്ങി.അധികം കഴിവില്ലാത്ത ചിത്രകാരനായ ജിയോവന്നി ബാഗ്ലിയോൺ കാരവാജിയോയുടെ ജയിൽവാസസമയത്ത് ഒരു അപകീർത്തികരമായ വിചാരണയ്ക്കിടെ ഈ ചിത്രം അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുന്നത് സാധാരണക്കാർക്ക് ഒരു വലിയ പൊട്ടിച്ചിരി (ഷിയമാസോ) ഉണ്ടാക്കാൻ കാരണമായി എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. കോലാഹലത്തിൽ അതിശയമൊന്നുമില്ലായിരുന്നു. കന്യകാമറിയവും ആരാധകരെപ്പോലെ നഗ്നപാദയായി കാണപ്പെടുന്നു. വാതിൽപ്പടി അല്ലെങ്കിൽ ഭിത്തിമാടം ഉന്നതസ്ഥിതിയിലുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ പനിനീർപ്പൂവിന്റെ പുട്ടിയും ഉപയോഗിച്ചുട്ടുള്ളതല്ല പക്ഷേ അടർന്നുപോകുന്ന ഇഷ്ടികയുടെ ഭാഗികമായി തകർന്ന മതിൽ മാത്രമാണ് അവിടെ കാണാൻ കഴിയുന്നത്. നേർത്ത ദീപ്തിവലയം മാത്രം മഡോണയെയും കുഞ്ഞിനെയും വിശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. രാത്രിയുടെ നിഴലുകളിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന സുന്ദരിയായ ഏതെങ്കിലും ഒരു സ്ത്രീ ആയിരിക്കാം കന്യകാമറിയം ആയി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൺവേർഷൻ ഓൺ ദ വേ ടു ഡമാസ്കസ് അല്ലെങ്കിൽ ദ കാളിംഗ് ഓഫ് സെയിന്റ് മാത്യൂ (കാരവാജിയോ) തുടങ്ങിയ കാരവാജിയോയുടെ റോമൻ ചിത്രങ്ങളെ പോലെ, ഈ ചിത്രം ദൈനംദിനം ഒരു സാധാരണക്കാരൻ (അല്ലെങ്കിൽ സ്ത്രീ) ഒരു ദിവ്യനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ഒരു നിമിഷമാണ്. അതിന്റെ രൂപം ഒരു സാധാരണക്കാരന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ സ്ത്രീ) രൂപത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമല്ല. മേരിയെ മാതൃകയാക്കുന്ന സ്ത്രീ ഗാലേരിയ ബോർഗീസിലെ മഡോണയും ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആൻ (ഡീ പാലഫ്രീനിയേരി) (1605) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയ്ക്ക് സമാനമാണ്.

റോസോ ഫിയോറെന്റിനോയ്ക്ക് ശേഷം കാരവാജിയോയുടെ സുഹൃത്ത് ചെറൂബിനോ ആൽബർട്ടി (1553–1615) 1574-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഫ്രെസ്കോ ചിത്രമായ അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗിയുടെ വിശദാംശങ്ങളിൽ നിന്ന് കാരവാജിയോയുടെ രചന ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാകാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 

1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികമായവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു.കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="477993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=477993" title="ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ (എൻ.ആർ.സി)">
ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ (എൻ.ആർ.സി)

പ്രധാനമായും അസമിലെ അനധികൃത കുടിയേറ്റം അവസാനിപ്പിക്കു ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി കേന്ദ്രസർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ പൗരത്വ റജിസ്റ്ററാണ് ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ (National Register of Citizens). ബംഗ്ലാദേശിൽനിന്നു ലക്ഷക്കണക്കിന് അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തുന്ന പശ്ചാത്തലത്തിൽ 1951ലാണ് ആദ്യമായി അസമിൽ പൗരത്വ റജിസ്റ്റർ തയ്യാറാക്കിയത്. 

ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററിൻെ ആദ്യ രൂപം ഉണ്ടാകുന്നത് 1951 ലാണ്, ആ വർഷത്തെ സെൻസസിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കിയത്. എന്നാൽ അന്നുതന്നെ അതിൽ തെറ്റുകുറ്റങ്ങൾ ഉള്ളതും അപൂർണ്ണവുമാണെന്ന് വളരെ ആക്ഷേപങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതാണ്. ,

പൗരത്വത്തിനുള്ള തെളിവായി 1951 ലെ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ പരിഗണിക്കരുത് എന്ന് 1970-ൽ ഗുവഹാത്തി ഹൈക്കോടതി വിധിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ എൺപതുകളിൽ ആൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്ഡ് യൂണിയൻ അധ്യക്ഷനായ പ്രഫുല്ല മൊഹന്തയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ വീണ്ടും ശ്രദ്ധയിലേയ്ക്ക് വന്നു.

അസമിലെ ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററിന്റെ (എൻ.ആർ.സി.) അവസാന കരടുപട്ടികയിൽ ഇടംപിടിക്കാത്തവർക്കെതിരേ നടപടിയെടുക്കില്ലെന്നും അവർക്കു വീണ്ടും അവസരം നൽകുമെന്ന് സുപ്രീംകോടതി 2018 ൽ പറഞ്ഞു. പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കരടു മാത്രമാണെന്നു നിരീക്ഷിച്ച കോടതി, എൻ.ആർ.സി.യിൽ പേരുൾപ്പെടുത്തുന്നതു സംബന്ധിച്ച് സ്വീകരിച്ച നടപടിക്രമങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണെന്നു വ്യക്തമാക്കാൻ കേന്ദ്രസർക്കാരിനോടു നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. നടപടിക്രമങ്ങൾ 2018 ഓഗസ്റ്റ് 16-നകം സമർപ്പിക്കണമെന്നാണ് ജസ്റ്റിസുമാരായ രഞ്ജൻ ഗൊഗോയ്, ആർ.എഫ്. നരിമാൻ എന്നിവരുടെ ബെഞ്ച് നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നത്.







അടിസ്ഥാനപരമായ ഭരണഘടനാ അവകാശങ്ങളും വോട്ടവകാശവും ഇല്ലാത്തവരെന്ന് ഔദ്യോഗികഭാഷയിൽ ഡി വോട്ടർ (സംശയാലുവായ വോട്ടർ) എന്നതിന് നിർവ്വചനം. ഇങ്ങനെയുള്ള ഡി വോട്ടർമാരാണ് തങ്ങളുടെ പൗരത്വം തെളിയിക്കേണ്ടവർ. ഇവരിൽ പലരും നേരത്തെ സമ്മതിദാനാവകാശം വിനിയോഗിച്ചിട്ടുള്ളവരാകാം. എന്നാൽ, നിലവിൽ മതിയായ രേഖകൾ സമർപ്പിക്കാനായില്ലെങ്കിൽ ഇവരെ ജയിലിലേക്കോ ഡിറ്റൻഷൻ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കോ അയക്കും.

ഫോറിൻ ട്രൈബ്യൂണൽ എന്ന സംവിധാനം വഴിയാണ് പൗരത്വം തെളിയിക്കാനുള്ള അവസരം ജനങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. ഇത്തരം 100 ട്രൈബ്യൂണലുകളാണ് അസമിൽ ഉള്ളത്. ഇവർ ഗുവഹത്തി ഹൈക്കോടതിയുടെ ഡിവിഷണൽ ബഞ്ചിലേക്ക് റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ആ റിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സുപ്രീംകോടതിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നാഷണൽ രജിസ്ട്രാർ ഓഫ് സിറ്റിസൺസ് അന്തിമതീരുമാനമെടുക്കുന്നത്.

തുടക്കം മുതൽ ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വലിയ തരത്തിലുള്ള വിവാദങ്ങൾക്ക് ഇടനൽകിയിരുന്നു. അർഹരായ പലരുടെയും പേരുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്താത്തതാണ് വിമർശനങ്ങൾക്ക് കാരണമായത്. 
കരടുപട്ടികയിൽ ഇടംപിടിക്കാനാവാതെ പോയവരിൽ പ്രമുഖരുമുണ്ട്. മുൻ രാഷ്ട്രപതി ഫക്രുദ്ദീൻ അലി അഹമ്മദിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങളും പട്ടികയിലില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ എക്രമുദ്ദീൻ അലി അഹമ്മദ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സിയാവുദ്ദീൻ അലി അഹമ്മദ് തുടങ്ങിയവരാണ് പട്ടികയിലില്ലാത്തത്.
ബി.ജെ.പി. എം.എൽ.എ. രമാകാന്ത് ദിയോറി, എ.ഐ.യു.ഡി.എഫ്. എം.എൽ.എ. അനന്ത കുമാർ, ഉൾഫ നേതാവ് പരേഷ് ബറുവയുടെ ഭാര്യ ബോബി ഭുയാൻ അടക്കമുള്ള കുടുംബാംഗങ്ങൾ, വിമുക്തഭടൻ മുഹമ്മദ് അസ്മൽ ഹഖ് തുടങ്ങിയവരും പട്ടികയ്ക്കു പുറത്താണ്.

വംശീയത അളവുകോലാക്കി ദേശീയത അളന്ന എല്ലാ നാടുകളിലും നാട്ടുകാരിൽ ഒരു വിഭാഗം വിദേശികളായി മാറിനിൽക്കാൻ നിർബന്ധിതരായിട്ടുണ്ട്. മ്യാന്മർ റോഹിങ്ക്യകളോട് ചെയ്തുക്കൂട്ടുന്നത് തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ഉദാഹരണം. റോഹിങ്ക്യകൾ മ്യാന്മറിൽ വേട്ടയാടപ്പെട്ടതിനു സമാനമായ അവസ്ഥയാണ് ഇപ്പോൾ അസമിലേതും.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് മ്യാന്മറിലേക്ക് കുടിയേറിയവർ എന്നാണ് റൊഹിങ്ക്യ വംശജരെ മ്യാന്മർ ഭരണകൂടം അടയാളപ്പെടുത്തിയത്. 1948 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായതോടെയായിരുന്നു പുതിയ ഭരണകൂടം റൊഹിങ്ക്യകളെ വിദേശികളായി മുദ്രകുത്തിയത്. അന്ന് തുടങ്ങിയ വേട്ടയാടൽ പൂർണമായത് 2015 ലാണ്. വോട്ടവകാശം പൂർണമായും എടുത്തമാറ്റപ്പെട്ട റൊഹിങ്ക്യകൾ അഭയാർഥികൾ മാത്രമായി. വംശീയ ആക്രമണത്തിന്റെ അതിദാരുണ ഇരകളെന്നാണ് റൊഹിങ്ക്യകളെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
അസമും ഒരുതരത്തിൽ ചെയ്യുന്നത് മ്യാന്മർ റൊഹിങ്ക്യകളോട് ചെയ്തത് തന്നെയാണ്. വംശീയ വെറിയെ ദേശീയതയുമായി കൂട്ടിക്കെട്ടിയുള്ള ഒരുതരം ഗിമ്മിക്കാണത്. അസമിന്റെ ചരിത്രം പരിശോധിച്ചാൽ ബോധ്യമാവുന്നതും വംശീയവിദ്വേഷത്തിൽ കെട്ടിപ്പടുത്ത, ദേശീയതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്വയം നിർണായവകാശസമരങ്ങൾ അരങ്ങേറിയ ഭൂമികയാണത് എന്നു തന്നെയാണ്.
1983 ലെ നെല്ലി കൂട്ടക്കൊലയിൽ പൊലിഞ്ഞത് 3000 ജീവനുകളെന്നാണ് അനൗദ്യോഗിക കണക്ക്. 1800 എന്ന് ഔദ്യോഗികരേഖകൾ പറയുന്നു. എന്തായാലും ഫെബ്രുവരിയിലെ ആ കറുത്ത വെള്ളിയാഴ്ച്ച ആംലിഗട്ടിനും ധരംപൂലിനുമിടയിലെ കൊലോങ് നദിക്കരയിലെ താമസക്കാരെ തേടി അക്രമികളെത്തിയത് വംശീയതയുടെ വെറിപൂണ്ടു തന്നെയായിരുന്നു. ബംഗാളി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന മുസ്ലീങ്ങളായിരുന്നു അന്ന് ഇരകളായത്. കടന്നുവന്നവരെ തുരത്താൻ വേണ്ടി നടന്ന ആക്രമണമായിരുന്നു അതെന്നാണ് സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ച തിവാരി കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്. സർക്കാർ ആ റിപ്പോർട്ട് പുറത്തുവിട്ടിരുന്നില്ല. വിവരാവകാശ നിയമപ്രകാരം സെന്റർ ഫോർ ഇക്വിറ്റി സ്റ്റഡീസാണ് പിന്നീടത് വെളിച്ചത്തുകൊണ്ടുവന്നത്. അസമിലെ ദേശീയ വിമോചന പോരാട്ടങ്ങൾ അതിനു മുമ്പും പിന്നീടുമെല്ലാം മുസ്ലീം വംശജരെ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ടുള്ളതാണെന്ന് രേഖകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നുമുണ്ട്.

1971ന് ശേഷം അസമിൽ എത്തിയ കുടിയേറ്റക്കാരെ കണ്ടെത്താനെന്ന പേരിൽ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ളതും വംശീയ വിദ്വേഷമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ലെന്ന് വിവിധ സഘടനകളും മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകരും ആരോപിക്കുന്നു. കുടിയേറ്റക്കാരല്ല അവരുടെ സ്വത്വമാണ് വേട്ടയാടപ്പെടുന്നതെന്നതിന് തെളിവായി ഇവർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത് കേന്ദ്ര സർക്കാർ കൊണ്ടുവന്ന പൗരത്വനിയമത്തിലെ ഭേദഗതിയാണ്.

പൗരത്വം തെളിയിച്ചില്ലെങ്കിൽ അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരെന്നു കണക്കാക്കി മടക്കി അയക്കുകയോ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്യുമെന്ന ആശങ്കയിലാണ് അസമിലെ ജനങ്ങൾ.

ദേശീയ ജനസംഖ്യാ രജിസ്റ്റർ (N.P.R)

</doc>
<doc id="478002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478002" title="നെല്ലി കൂട്ടക്കൊല">
നെല്ലി കൂട്ടക്കൊല

1983 ഫെബ്രുവരി 18ന് അസമിൽ ബംഗ്ലാദേശിൽനിന്നു അനധികൃതമായി കുടിയേറിയവരെന്നും, വിദേശികളെന്നും കാരണം പറഞ്ഞ് 2,191 പേരുടെ കൂട്ടക്കൊലക്കിടയാക്കിയ സംഭവമാണ് നെല്ലി കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. കലാപത്തിൽ, നെല്ലി ഉൾപ്പെടുന്ന 14 സമീപസ്ഥ ഗ്രാമങ്ങളിലെ മനുഷ്യരാണ് തദ്ദേശീയതയുടെ ഇരകളായി കൂട്ടക്കുരുതി ചെയ്യപ്പെട്ടത്. കുരുതിക്കിരയായ മനുഷ്യരുടെ ശരീരങ്ങൾ പ്രദേശത്തെ കുളങ്ങളിലും തോടുകളിലും ദിവസങ്ങളോളമാണ് ഒഴുകി നടന്നിരുന്നത്. ജീർണിച്ച മൃതദേഹങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം മൂലം പിന്നെ കുറേക്കാലത്തോളം അവിടുള്ളവർ മത്സ്യാഹാരം കഴിച്ചിരുന്നില്ല എന്നത് ഇതിന്റെ ഭീകരത വിളിച്ചോതുന്നു. 
വിഭജനകാലത്ത് അഭയാർത്ഥികളായെത്തിയവർ മാത്രമല്ല ആസാമിലും മറ്റ് വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുമുള്ളത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പതിറ്റാണ്ടുകൾ മുതൽതന്നെ ആസാമിലേക്ക് കുടിയേറ്റമുണ്ടായിരുന്നു. അന്ന് ഇന്ത്യ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. വ്യാപാരാവശ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ പല കാര്യങ്ങളും കുടിയേറ്റത്തിന് കാരണമായിരുന്നു. ഇങ്ങനെയെത്തിയ മുസ്ലീം മതവിഭാഗത്തിൽപെട്ടവരാണ് നെല്ലിയിലും പരിസരങ്ങളിലും തദ്ദേശീയരായ അസാമികളുടെ ആയുധങ്ങൾക്കിരയായത്.
3000 മുതൽ 5000 വരെ കവിയുമെന്നാണ് അനൗദ്യോഗിക കണക്ക്. നാടൻ തോക്കുകളും തീയിടാനുള്ള സാമഗ്രികളുമെല്ലാം കൊണ്ട് പാഞ്ഞടുത്ത കലാപകാരികൾക്കു മുന്നിൽ മുസ്‌ലിംകൾ ഗ്രാമങ്ങൾ വിട്ട് പലായനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. പാടങ്ങളെല്ലാം നശിപ്പിച്ചു. വീടുകളും ഉപകരണങ്ങളും തകർത്തു. ഓടി രക്ഷപ്പെടാനാവാതെ നിരവധി സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും മരിച്ചുവീണു.

പല കാരണങ്ങൾ പറഞ്ഞാണ് കൂട്ടക്കൊല നടത്തിയത്. ആസാം ഗണ പരിഷത്ത് എന്ന സംഘടനയുടെ വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനമായ ഓൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് യൂനിയൻ(എഎഎസ്‌യു) വിദേശ പൗരൻമാരെന്നു പറഞ്ഞ് 1979 മുതൽ പ്രചാരണം നടത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വിദേശത്തു നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റം തടയുക, അവരുടെ പേരുകൾ വോട്ടർപട്ടികയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആവശ്യം . 1983 ജനുവരിയിൽ എഎഎസ്‌യു നേതാക്കളായ പ്രഫുല്ല കുമാർ മഹന്ത ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ഇന്ദിരാഗാന്ധി സർക്കാർ ഫെബ്രുവരി 14, 17, 20 തിയ്യതികളിൽ അസമിൽ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടു പത്രങ്ങളായ അസം ട്രിബ്യൂണും ദൈനിക് അസമും ഇവരെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട്, തങ്ങളുടെ വാദത്തിന് അനുകൂലമായ വാർത്തകൾ ഇവർ നൽകി.

വിദേശികളെന്ന പ്രചാരണത്തോടെ അവർ പ്രധാനമായും ലക്ഷ്യമിട്ടത് ബംഗാളി മുസ്‌ലിംകളെയായിരുന്നു. ഇത് മനസ്സിലാക്കിയ മുസ്‌ലികൾ ബഹിഷ്‌കരണം തള്ളുകയും ഫെബ്രുവരി 14 നു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വോട്ട് ചെയ്തതോടെ തങ്ങളുടെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം കൂടി ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. ഇതാണ് മനുഷ്യത്വരഹിതമായ നെല്ലി കൂട്ടക്കൊലയ്ക്കുണ്ടായ പെട്ടെന്നുണ്ടായ കാരണം. 

നെല്ലി കൂട്ടക്കൊല അലിസിങ, ഖുലപതാർ, ബസുന്ധരി, ബദ്ഗുദ ബീൽ, ബദ്ഗുദ ഹബി, ബൊർജോല, ബുട്ടുണി, ഇന്ദുർമാരി, മാടി പാർബത്, മാടി പാർബത് നമ്പർ 8, മുളധരി, സിൽഫേറ്റ, ബൊർബോറി, നെല്ലി തുടങ്ങിയ 14 ഗ്രാമങ്ങളെയാണ് തുടച്ചുനീക്കിയത് . ഈ ഗ്രാമങ്ങളിലെല്ലാം ഇപ്പോഴും കൂട്ടക്കൊലയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണാം. സമീപ ഗ്രാമമായ ടിവ ട്രൈബിലും ബംഗാളി മുസ്‌ലിംകളെ ആക്രമിച്ചിരുന്നു. കലാപകാരികൾ ഗ്രാമങ്ങളുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നെത്തി വളയുകയായിരുന്നു. ഇതുകാരണം ഓടിരക്ഷപ്പെടാൻ പോലും കഴിഞ്ഞില്ലെന്നു ദൃക്‌സാക്ഷികൾ പറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="478019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478019" title="ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗ്">
ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗ്

ചിത്രങ്ങളും ചിഹ്നങ്ങളും ഉള്ള 78 കാർഡുകൾ വിശകലനം ചെയ്തുള്ള ഭാവി പ്രവചനമാണ് ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗ്. ഈ കാർഡുകളിലൂടെയാണ് ഒരു വ്യക്തിയുടെ, അല്ലെങ്കിൽ സംഭവത്തിന്റെ ഭൂത, വർത്തമാന, ഭാവി കാര്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നത്. ടാരറ്റ് 22 പ്രധാന ട്രമ്പ് കാർഡുകളും 56 അപ്രധാന സ്യൂട്ട് കാർഡുകളുമായി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്. ട്രമ്പ് കാർഡുകൾ പ്രധാന സംഭവങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സ്യൂട്ട് കാർഡുകൾ ആവട്ടെ ട്രമ്പ് കാർഡുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളെയോ ചെറിയ സംഭവങ്ങളെയോ ആണ് കാണിക്കുന്നത്. 

18 ആം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പേ, പുരാതന ഈജിപ്തിലെ കബല്ലാഹ് പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ടാരറ്റ് കാർഡുകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ പലയിടങ്ങളിലും ടാരാറ്റ് കാർഡ് റീഡിങ് സുപരിചതമാണ്. ഇത് ഒരിക്കലും ശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നില്ല. 

ഇന്ത്യയിൽ ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗ് പ്രചാരം നേടിയിട്ടുള്ളതാണെങ്കിലും കേരളത്തിൽ അത്ര വ്യാപകമായ രീതിയിൽ ആളുകൾ ഇതിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. അതിനുള്ള പ്രധാന കാരണം, ജനങ്ങൾക്ക് ഇതിനെക്കുറിച്ച് അറിയില്ല എന്നതാണ്. അതേസമയം കൊച്ചിയിൽ ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗിലേക്ക് ആളുകൾ താത്പര്യം കാണിച്ചു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. കൊച്ചിയിൽ ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഗിംഡ് ചെയ്യുന്നവരിൽ പ്രശസ്തമായ ഗ്രീഷ്മാസ് കൗൺസിലിങ് കഫെയുടെ ഉടമയും സൈക്കോളജിക്കൽ കൗൺസിലറുമായ ഗ്രീഷ്മ വർഷങ്ങളായി ടാരോറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗ് നടത്തിവരികയാണ്. https://vijith-uzhamalakkal.blogspot.com/2019/07/jump-to-navigation-jump-to-search-78.html

ബെംഗളൂരുവിൽ നിന്നും കൊച്ചിയിലെത്തിയിട്ട് അധികമായിട്ടില്ലെങ്കിലും കൗൺസിംഗിലും ടാരറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗിലുമുള്ള മികവ് കൊച്ചിയിൽ അവരെ വളരെ വേഗം പ്രശസ്തയാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കൊച്ചിയിലുള്ളവരും പുറത്തുള്ളവരുമായി നിരവധിയാളുകളാണ് ഗ്രീഷ്മാസ് കൗൺസിലിങ് കഫെയിൽ ടാരാറ്റ് കാർഡ് റീഡിംഗിനും കൗൺസിലിംഗിനുമായി എത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="478020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478020" title="തോംസൺ വില്ല">
തോംസൺ വില്ല

എബിൻ ജേക്കബ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2014-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്തോംസൺ വില്ല. കഥയും തിർക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിയത് ഡെന്നീസ്‌ ജോസഫ്‌ ആണ്.അനന്യ,ഹേമന്ത് മേനോൻ,സരയൂ ,ലെന ,ഇന്നസെന്റ് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം ശ്രീ യുണൈറ്റഡ് മൂവി മേക്കേഴ്സ് യു എസ് എയുടെ ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഓ എൻ വി എഴുതിയ വരികൾക്ക് എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു 

വർഗ്ഗശുദ്ധിയുടെ പേരിൽ മനുഷൻ സ്വീകരിക്കുന്ന നിലപാടുകൾ കുട്ടികളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന മനോവ്യാപാരങ്ങൾ ആണ് ഈ മനോഹരചിത്രത്തിന്റെ കഥാബീജം.
പെട്ടെന്ന് ദരിദ്രയാക്കപ്പെട്ട ജീലു പഠനത്തിനിടയിൽ ജോലി അന്വേഷിക്കുന്നു. അതി സമ്പന്നയായ ഷീലാ പോളീനെ പരിചയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ കുരുത്തക്കേടുള്ള് മകനെ അടക്കിനിർത്തുന്ന ജോലി ജീലു ഏറ്റെടുക്കുന്നു. തമാശകളിലൂടെയും കുസൃതികളിലൂടെയും അവൾ അവനെ കയ്യിലെടുക്കുന്നു. തോമസ് വില്ലയിൽ താമസിക്കുന്ന ഷീലാപോളിന്റെയും ഭർത്താവിന്റെയും ആ കുഞ്ഞുമായുള്ള അകൽച്ച ജീലുവിനെ ഉത്സുകയാക്കുന്നു. ആ അന്വേഷണം വർഗ്ഗ ശുദ്ധിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. യവനരുടെ നേരിട്ടുള്ള പാരമ്പര്യം അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നവരാണ് തോമസ് വില്ലക്കാർ. കുഞ്ഞുങ്ങളില്ലാത്ത ആ ദമ്പതികൾ ഒരു കുഞ്ഞിനെ ദത്തെടുത്തതായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൽ ഷീല ഗർഭിണിയായതോടെ ആ തൊമ്മി അവർക്ക് അധികമാകുന്നു. അവരുടെ ജാതിക്കാർ അവനെ അനന്തരാവകാശിയാക്കില്ല. അവനെ ശാന്തനാക്കി അനാഥാലയത്തിലേക്ക് മടക്കലാണ് ജീലുവിന്റെ ജോലി. അവൾ വേദനയോടെയും കൗശലത്തോടെയും അത് നിർവ്വഹിക്കുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :ഓ എൻ വി <br>
ഈണം :എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് 


</doc>
<doc id="478023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478023" title="വാക്വം ചലഞ്ച്">
വാക്വം ചലഞ്ച്

അതീവ അപകടകരം എന്ന് പറയാവുന്ന ഈ ചലഞ്ചിന്റെ രീതി ഇങ്ങനെ, ആളുകൾ വലിയൊരു ഗാർബേജ് ബാഗിനുള്ളിൽ കയറും. അതിനുശേഷം ബാഗിനുള്ളിൽ ഉള്ള വായു ഒരു വാക്വം ക്ലീനർ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെടുക്കും. അപ്പോൾ ബാഗിനകത്തെ വായു മുഴുവൻ പുറത്തേക്ക് പോയി ബാഗ് ആളുകളുടെ ദേഹത്ത് ഒട്ടിപിടിക്കും. ഇതോടെ അയാൾക്ക് അനങ്ങാൻ വയ്യാതെ വരും. 
തമാശ ആണെങ്കിലും ഇതിനുപിന്നിൽ അപകടം നിറഞ്ഞിരിപ്പുണ്ട്. ഈ ചലഞ്ച് ചെയ്ത ഒരു കുട്ടിക്ക് പിന്നീട് അനങ്ങാൻ പോലും വയ്യാതെ വീടിന്റെ ഉള്ളിൽ മണിക്കൂറോളം കിടക്കേണ്ടി വന്നു. മാതാപിതാക്കൾ വന്നതിന് ശേഷമാണ് കുട്ടിയെ അതിൽനിന്നും പുറത്തെടുത്തത്. ചില ആളുകൾ മുഖം വരെ മൂടിയും ഈ ചലഞ്ച് ചെയ്തുവരുന്നു. 

ഒറ്റക്കുള്ളപ്പോൾ ഈ അപകടം നിറഞ്ഞ ചലഞ്ച് ചെയ്താൽ ചിലപ്പോൾ മരണം വരെ സംഭവിക്കാം. അനങ്ങാൻ കഴിയാതെ കിടക്കേണ്ടി വന്നാൽ അടിയന്തര ഘട്ടങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയാതെ കിടക്കേണ്ടി വന്നേക്കാം. 


</doc>
<doc id="478024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478024" title="സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം">
സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം

സാർസ് കൊറോണ വൈറസ് മൂലം ശ്വസനവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു രോഗമാണ് സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (Severe acute respiratory syndrome - SARS). 2002 നവംബറിനും 2003 ജൂലൈക്കും ഇടയിലായി ചൈനയിൽ പടർന്നുപിടിച്ച SARS ആയിരക്കണക്കിന് പേരിൽ രോഗാവസ്ഥയുണ്ടാക്കി. 37 രാജ്യങ്ങളിലെ 774 പേരുടെ മരണത്തിന് ഇത് കാരണമായി. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ കണക്ക് പ്രകാരം 9.6% മരണ നിരക്ക് രേഖപ്പെടുത്തിയ പകർച്ചവ്യാധിയാണിത് ഭൂരിപക്ഷം കേസുകളും ചൈനയിലും ഹോങ്കോങ്ങിലും ആയിരുന്നു. .

2004 ന് ശേഷം ലോകത്തൊരിടത്തും സാർസ് ബാധ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല . എന്നാൽ, 2017 ൽ ചൈനീസ് ശാസ്ത്ര സംഘത്തിന്റെ ഗവേഷണ ഫലമായി യുൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരിനം വവ്വാലിൽ (horseshoe bats) സാർസ് വൈറസിനെ കണ്ടെത്തി.
ഇൻഫ്ലുവൻസയുടെ ലക്ഷണത്തോടെയാണ് രോഗത്തിന്റെ തുടക്കം. പനി, പേശീവേദന, തളർച്ച, ചുമ, തൊണ്ടവേദന തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണുന്നു. ശ്വാസംമുട്ടലിനും ന്യൂമോണിയക്കും കാരണമാകുന്നു. രോഗാണുവിന്റെ അടയിരിപ്പുകാലം ശരാശരി അഞ്ച് ദിവസമാണ്.

ചുമ, തുമ്മൽ എന്നിവയിലൂടെ ശരീരസ്രവങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രധാനമായും രോഗപ്പകർച്ച. സാർസ് ബാധിതരിൽ സാധാരണയായി അതിസാരം കാണാറുണ്ടെങ്കിലും ഇതിലൂടെ രോഗപ്പകർച്ച സാധാരണയായി സംഭവിക്കുന്നില്ല.

സാർസിന് വാക്സിൻ ലഭ്യമല്ല. രോഗിയെ ഐസോലേഷൻ വാർഡിൽ ചികിത്സിക്കുകയാണ് രോഗപ്പകർച്ച തടയാൻ അത്യാവശ്യമായി ചെയ്യേണ്ടത്. 
ശരീര ശുചിത്വം പാലിക്കുക, സർജിക്കൽ മാസ്ക് ധരിക്കുക, ശരീരസ്രവങ്ങൾ സ്പർശിക്കാതിരിക്കുക തുടങ്ങിയ മാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് രോഗപ്പകർച്ച തടയാം.

ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർക്ക് രോഗബാധയേൽക്കുന്നത് തടയുന്നതിന് negative pressure rooms ആണ് രോഗികളെ പാർപ്പിക്കുന്നതിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യം.

സാർസിന് കാരണം വൈറസാണ് എന്നതിനാൽ ആന്റിബയോട്ടിക്ക് ഫലപ്രദമല്ല. ആന്റിപൈററ്റിക് ഔഷധങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഓക്സിജൻ മാസ്ക് നൽകേണ്ടി വരാം. കരൾവീക്കം തടയുന്നതിന് ഉയർന്ന ഡോസിൽ സ്റ്റീറോയ്ഡ് ഔഷധങ്ങൾ നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="478028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478028" title="ലോക്ക്ഹീഡ് മാർട്ടിൻ എഫ്-22 റാപ്റ്റർ">
ലോക്ക്ഹീഡ് മാർട്ടിൻ എഫ്-22 റാപ്റ്റർ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എയർഫോഴ്‌സിനായി (യു.എസ്‌‌.എഫ്) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത അഞ്ചാം തലമുറ, ഒറ്റ സീറ്റ്, ഇരട്ട എഞ്ചിൻ, എല്ലാ കാലാവസ്ഥയും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്റ്റെൽത്ത് യുദ്ധ വിമാനമാണ് ലോക്ക്ഹീഡ് മാർട്ടിൻ എഫ് -22 റാപ്‌റ്റർ. 2002-ലാണ് ഇവ അമേരിക്കൻ സേനയുടെ ഭാഗമാകുന്നത്. യുഎസ്‌എഫിന്റെ അഡ്വാൻസ്ഡ് ടാക്റ്റിക്കൽ ഫൈറ്റർ (എടിഎഫ്) പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഫലമായി ഒരു ആകാശ മേധാവിത്വ പോരാളിയായിട്ടാണ് വിമാനം പ്രധാനമായും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. മാത്രമല്ല, നിലത്തു ആക്രമണം, ഇലക്ട്രോണിക് യുദ്ധം, സിഗ്നൽ ഇന്റലിജൻസ് കഴിവുകൾ എന്നിവയും എഫ്-22 റാപ്റ്ററിനുണ്ട്. 

1980-കളിൽ എഫ് 15-ന് പകരം ഒരു വിമാനം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ആരംഭിച്ചതാണ് എഫ് - 22 റാപ്റ്ററിന്റെ നിർമ്മാണം. എഫ് - 22 റാപ്റ്ററിന്റെ മിക്ക എയർഫ്രെയിമുകളും ആയുധ സംവിധാനങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും അന്തിമ അസംബ്ലി നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് പ്രധാന കരാറുകാരനായ ലോക്ക്ഹീഡ് മാർട്ടിനാണ്. അതേസമയം, ചിറകുകൾ, എഫ്റ്റ് ഫ്യൂസ്ലേജ്, ഏവിയോണിക്സ് ഇന്റഗ്രേഷൻ, പരിശീലന സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവ ബോയിങ് നൽകുന്നു. ഏതാണ്ട് പൂർണമായും അദൃശ്യമായി സഞ്ചരിക്കാനുള്ള ഇവയുടെ കഴിവ് മൂലം ലോകത്തെ ഒട്ടു മിക്ക റഡാറുകൾക്കും എഫ്-22 റാപ്റ്ററിന്റെ സാന്നിധ്യം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാറില്ല. ആയുധശേഖരം കൊണ്ടും കൃത്യതകൊണ്ടും ആയുധം തൊടുക്കാൻ കഴിയുന്ന ദൂരം കൊണ്ടും എല്ലാം ലോകത്ത് ഇതുവരെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും മികച്ച വിമാനമായാണ് എഫ്-22 റാപ്റ്ററിനെ കണക്കാക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="478058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478058" title="കൃത്രിമ ചന്ദ്രൻ">
കൃത്രിമ ചന്ദ്രൻ

ചൈനീസ് നഗരങ്ങൾക്കും തെരുവുകൾക്കും രാത്രിയിൽ വെളിച്ചം നൽകാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ചൈനയുടെ പുതിയ പദ്ധതിയാണ് കൃത്രിമ ചന്ദ്രൻ.
2020 ൽ പദ്ധതി നടപ്പിലായാൽ തെരുവു വിളക്കുകൾക്കു പകരം കൃത്രിമ ചന്ദ്രനിലൂടെ ചൈനീസ് നഗരങ്ങൾക്ക് വെളിച്ചം എത്തിക്കുകയാണ് പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. 

നിലവിലെ ചന്ദ്രനെക്കാൾ എട്ടിരട്ടി വെളിച്ചമേകാൻ കൃത്രിമ ചന്ദ്രനു കഴിയുമെന്നാണ് അവകാശവാദം. പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ സംഭവിക്കുമ്പോൾ കൃത്രിമ ചന്ദ്രന്റെ വെളിച്ചം രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിന് കൃത്രിമ ചന്ദ്രന്റെ പ്രകാശം ഉപയോഗിക്കാനാകുമെന്നാണ് കരുതുന്നത്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലെ സിചുവാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ചെങ്ദു നഗരത്തിനാണു കൃത്രിമ ചന്ദ്രന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിലെ പ്രയോജനം ലഭിക്കുക. ഇതിനായി ഇല്ലൂമിനേഷൻ സാറ്റ്‌ലൈറ്റ് നിർമ്മാണം തുടങ്ങി. 

കൃത്രിമ ചന്ദ്രൻ പദ്ധതി നടപ്പിലായാൽ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ വർഷം 17 കോടി ഡോളർ ലാഭമുണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കും. 50 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തിന് വെളിച്ചം നൽകാൻ ശേഷിയുള്ളതാണ് കൃത്രിമ ചന്ദ്രൻ. ചൈനയിലെ സിച്വാൻ പ്രവിശ്യയിലുള്ള സാറ്റ്ലൈറ്റ് ലോഞ്ച് സെൻററിൽ നിന്നാണ് ഇത് വിക്ഷേപിക്കുന്നത്. 
ആദ്യഘട്ട പദ്ധതി വിജയിച്ചാൽ രണ്ടു ചന്ദ്രനുകളെ കൂടി വിക്ഷേപിക്കും. 

അതേസമയം, രാത്രി പകലാക്കാനുള്ള ചൈനീസ് പദ്ധതിക്കെതിരെ വ്യാപക പരാതികളും ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. കൃത്രിമ ചന്ദ്രനെ ഉപയോഗിച്ച് രാത്രി പകലാക്കി മാറ്റിയാൽ ഭൂമിയിലെ ആവാസ വ്യവസ്ഥ തന്നെ മാറുമെന്നും ജീവികളെയും സസ്യങ്ങളെയും ഇത് ബാധിക്കുമെന്നും ആരോപണമുണ്ട്. രാത്രിയിൽ ഇരപിടിക്കാൻ ഇറങ്ങുന്ന ജീവികളെ പോലും ഇത് ബാധിക്കുമെന്നാണ് ഗവേഷകർ ആരോപിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="478065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478065" title="ഐ.സി.സി. ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2019-21">
ഐ.സി.സി. ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2019-21

ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഉദ്ഘാടന പതിപ്പാണ് ഐ.സി.സി. ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2019-21. . അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിന്റെ മൂന്ന് ഫോർമാറ്റുകളിൽ ഓരോന്നിനും ഓരോ ലോക ടൂർണമെന്റ് നടത്തുകയെന്ന ഐസിസിയുടെ ലക്ഷ്യത്തിന് അനുസൃതമായാണ് ഐസിസി വേൾഡ് ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നടത്തുന്നത്. 2019 ജൂലൈയിൽ ആരംഭിച്ച് 2021 ജൂണിൽ അവസാനിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് . 2010 ൽ ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനുള്ള ആശയം അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ (ഐസിസി) ആദ്യമായി അംഗീകരിച്ചങ്കിലും ഇത് നടപ്പിൽ വരാൻ ഒരു ദശാബ്ദത്തോളം എടുത്തു. 2013 ലേയും 2017 ലേയും ഉദ്ഘാടന മത്സരം നടത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ സാമ്പത്തിക ബാദ്ധ്യത മൂലം റദ്ദാക്കിയിരുന്നു.

ടെസ്റ്റ് പദവിയുള്ള പന്ത്രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിൽ ആദ്യ ഒമ്പത റാങ്കിലുള്ള ടീമുകളാണ് 2019-21 ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ കളിക്കുന്നത്, ഇവർ ഓരോരുത്തരും മറ്റ് എട്ട് ടീമുകളിൽ ആറെണ്ണത്തിനെതിരെ ഒരു ടെസ്റ്റ് പരമ്പര വീതം കളിക്കും. ഈ ഓരോ സീരീസും രണ്ട് മുതൽ അഞ്ച് വരെ മത്സരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്, അങ്ങനെ എല്ലാ ടീമുകളും കുറഞ്ഞത് ആറ് സീരീസ് കളിക്കും (മൂന്ന് ഹോം മാച്ചുകളും, മൂന്ന് എവെ മാച്ചുകളും), എല്ലാ ടീമുകളും കളിക്കുന്ന ആകെ കളികളുടെ എണ്ണം തുല്യമായിരിക്കണമെന്നില്ല. ഓരോ ടീമിനും ഓരോ സീരീസിൽ നിന്നും നേടാൻ കഴിയുന്നത് പരമാവധി 120 പോയിന്റാണ്, ലീഗ് ഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനം ഏറ്റവും കൂടുതൽ പോയിന്റുള്ള രണ്ട് ടീമുകൾ ഫൈനലിൽ പ്രവേശിക്കും.

ആഷസ് സീരീസ് പോലുള്ള ചില ദീർഘകാല പരമ്പരകൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമാണ്. ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലുള്ള ഈ ഒൻപതു ടീമുകളിൽ ചിലത് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമല്ലാത്ത മറ്റു മൂന്ന് ടീമുകളുമായും ഈ കാലയളവിൽ അധിക ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങൾ കളിക്കും. 2018–23 ലെ ഐസിസി ഫ്യൂച്ചർ ടൂർസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമായി പങ്കെടുക്കാത്ത മറ്റ് മൂന്ന് ടെസ്റ്റ് ടീമുകൾക്ക് ഗെയിമുകൾ നൽകുന്നതിനായാണ് ഈ മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുന്നത്. 2019 ജൂലൈ 29 ന് ഐസിസി ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു.

പങ്കെടുക്കുന്ന ഒൻപത് ടീമുകളുടെ പട്ടിക:

സാധ്യമായ എട്ട് എതിരാളികളിൽ ആറുപേരോട് മാത്രമേ ഓരോ ടീമും കളിക്കു എന്നതിനാൽ, ടൂർണമെന്റിന്റെ ഒന്നും രണ്ടും പതിപ്പുകളിൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും പരസ്പരം കളിക്കില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ഐസിസിക്ക് കഴിഞ്ഞു

ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുക്കുവാനുള്ള യോഗ്യത നേടാൻ കഴിയാത്ത ഫുൾ ടൈം അംഗങ്ങൾ:

ഐസിസിയുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന റാങ്കുള്ള മൂന്ന് ഫുൾ അംഗങ്ങളാണ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, അയർലന്റ്, സിംബാവെ. ഇവരെ ഐസിസി ഫ്യൂച്ചർ ടൂർസ് പ്രോഗ്രാമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനാൽ ഈ കാലയളവിൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് പങ്കാളികളുമായും ഇവർക്ക് പരസ്പരവും ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങൾ കളിക്കാം (അയർലൻഡിനും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിനും 12 വീതവും സിംബാബ്‌വെയ്ക്ക് 21 വീതവും), എന്നാൽ ഇവർ പങ്കെടുക്കുന്ന മത്സരങ്ങളുടെ പ്രകടനം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനെ ബാധിക്കില്ല.

2018 ജൂൺ 20 ന് ലോക ടെസ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനുള്ള ഷെഡ്യൂൾ ഐസിസി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഏപ്രിൽ, മെയ് മാസങ്ങളിലെ ചില മത്സരങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് നടക്കുന്നതിനാൽ തടസ്സപ്പെടാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 

ടൂർണമെന്റിൽ ഓരോ ടീമും (ഹോം/എവേ മത്സരങ്ങൾ) കളിച്ച ആകെ മത്സരങ്ങളുടെ എണ്ണവും ഈ ടൂർണമെന്റിൽ എതിരിടാത്ത രണ്ട് രാജ്യങ്ങളും ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്. (ഈ കാലയളവിൽ ഓരോ ടീമും ച്യാമ്പൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായുള്ള കളികളുടെ എണ്ണം മാത്രമേ ഇവിടെ പ്രദിപാദിച്ചിട്ടുള്ളു.)


ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലോർഡ്‌സിൽ വച്ച് 2021 ജൂണിൽ ഫൈനൽ നടക്കും.


</doc>
<doc id="478105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478105" title="ഹൈപ്പർട്രാൻസ്പോർട്ട്">
ഹൈപ്പർട്രാൻസ്പോർട്ട്

കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസറുകളുടെ പരസ്പര ബന്ധത്തിനുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് ഹൈപ്പർട്രാൻസ്പോർട്ട് (എച്ച് ടി), മുമ്പ് ലൈറ്റനിങ് ഡാറ്റാ ട്രാൻസ്പോർട്ട് (എൽഡിടി) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇത് ഒരു ദ്വിദിശ സീരിയൽ / സമാന്തര ഹൈ-ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത്, ലോ-ലേറ്റൻസി പോയിന്റ്-ടു-പോയിന്റ് ലിങ്കാണ്, ഇത് ഏപ്രിൽ 2, 2001 ന് അവതരിപ്പിച്ചു. ഹൈപ്പർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് സാങ്കേതികവിദ്യ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ചുമതല ഹൈപ്പർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കൺസോർഷ്യത്തിനാണ്.

ആധുനിക എ‌എം‌ഡി സെൻ‌ട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റുകളുടെയും (സിപിയു) സിസ്റ്റം എൻ‌വിഡിയ എൻ‌ഫോഴ്സ് മദർ‌ബോർഡ് ചിപ്‌സെറ്റുകളുടെയും സിസ്റ്റം ബസ് ആർക്കിടെക്ചർ എന്നാണ് ഹൈപ്പർ‌ട്രാൻസ്പോർട്ട് അറിയപ്പെടുന്നത്. പവർ മാക് ജി 5 മെഷീനുകൾക്കായി ഐബുഎം, ആപ്പിൾ എന്നിവയും ഹൈപ്പർ‌ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഉപയോഗിച്ചു, കൂടാതെ നിരവധി ആധുനിക എം‌ഐ‌പുഎസ് സിസ്റ്റങ്ങളും. 

നിലവിലെ സ്‌പെസിഫിക്കേഷൻ 2014 ഹൈ സ്പീഡിന് (2666, 3200 MT/s അല്ലെങ്കിൽ ഏകദേശം 10.4 ജിബി / സെ, 12.8 ജിബി / സെ) ഡിഡിആർ 4 റാമും വേഗത കുറഞ്ഞതും (ഏകദേശം 1 ജിബി / സെ. ഹൈ എൻഡ് പിസിഐ എസ്എസ്ഡികൾക്ക് സമാനമാണ്. ULLtraDIMM ഫ്ലാഷ് റാം) സാങ്കേതികവിദ്യ - ഏതൊരു ഇന്റൽ ഫ്രണ്ട് സൈഡ് ബസിനേക്കാളും ഒരു സാധാരണ സിപിയു ബസ്സിൽ റാം വേഗതയുടെ വിശാലമായ ശ്രേണിയാണുള്ളത്. റാമിന്റെ ഓരോ സ്പീഡ് റേഞ്ചിനും അതിന്റേതായ ഇന്റർഫേസ് ഇന്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്ക് ആവശ്യമുണ്ട്, അതിന്റെ ഫലമായി കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ മദർബോർഡ് ലേ ഔട്ട് ഉണ്ടെങ്കിലും തടസ്സങ്ങൾ കുറവാണ്. 26 ജിബി / സെക്കന്റിൽ എച്ച്ടിഎക്സ് 3.1 ന് ഏറ്റവും വേഗത്തിലുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട വേഗതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നാല് ഡിഡിആർ 4 സ്റ്റിക്കുകൾക്ക് ഏകീകൃത ബസ്സായി തുടരാനാകും. അതിനപ്പുറം ഡിഡിആർ 4 റാമിന് രണ്ടോ അതിലധികമോ എച്ച്ടിഎക്സ് 3.1 ബസുകൾ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം.


</doc>
<doc id="478117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478117" title="ശ്രീ ധർമ ശാസ്താ ക്ഷേത്രം ഇടകടത്തി">
ശ്രീ ധർമ ശാസ്താ ക്ഷേത്രം ഇടകടത്തി

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ വെച്ചൂച്ചിറ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതനമായ ക്ഷേത്രമാണ് ഇടകടത്തി ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രം. എരുമേലിയിൽ നിന്നും ശബരിമല പാതയിലൂടെ 13 കീലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ മുക്കൂട്ടുതറ വഴി ഇടകടത്തിയിൽ എത്തിച്ചേരാം. ഇടകടത്തി ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും 300 മീറ്റർ അകലെയാണ് ഇടകടത്തി (ആറാട്ടുകടവ്) ശ്രീ ധർമ ശാസ്താ ക്ഷേത്രം. പമ്പയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പതിനെട്ടാംപടി സ്ത്രീകൾക്കും കയറാവുന്നതാണ്.

മുക്കൂട്ടുതറ ശ്രീകൃഷ്ണ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ തിരുആറാട്ട് നടത്തപ്പെടുന്നതും, ഇടകടത്തി ശ്രീ ധർമ ശാസ്താ ക്ഷേത്രത്തിലെ തിരുആറാട്ട് നടത്തപ്പെടുന്നതും ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സമീപത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന പുണ്യനദിയായ പമ്പയിലായതിനാൽ ഈ പ്രദേശം ആറാട്ടുകടവ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

നാരങ്ങാവിളക്ക് - എല്ലാ മാസവും ആദ്യവെള്ളിയാഴ്ച, ആയില്യപൂജ - എല്ലാമാസവും ആയില്യം നാളിൽ, ശനീശ്വര പൂജ - എല്ലാമാസവും അവസാനത്തെ ശനിയാഴ്ച, മേടം വിഷു (കണികാണിക്കൽ), വിശേഷാൽപൂജകൾ, കർക്കിടകം - കറുത്തവാവ് ബലിതർപ്പണം, കർക്കിടകം - ഉത്രംനാൾ മഹാമൃത്യുഞ്ജയഹോമവും ഔഷധസേവയും, ചിങ്ങം - ചതുർഥി ദിനം വിനായക ചതുർഥി, കന്നി - വിജയദശമി (വിദ്യാരംഭം), വൃശ്ചികം - കാർത്തികവിളക്കും പൊങ്കാല മഹോത്സവവും, വൃശ്ചികം/ധനു - മലപൂജ, മീനം - ഉത്രം തിരുവുത്സവം ആറാട്ട് എന്നിങ്ങനെ നടത്തിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="478118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478118" title="തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം">
തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ മധുര ജില്ലയിൽ ഉള്ളൊരു പട്ടണമാണ് തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം 2011 ൽ ആണിത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ പ്രദേശം മധുര മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഭാഗമാണ്. കോർപ്പറേഷന്റെ ആദ്യത്തെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2011 ഒക്ടോബർ 18 നാണ് നടന്നത്. മുരുകന്റെ ആറ് വാസസ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായ "തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം മുരുകൻ ക്ഷേത്രം" പേരുകേട്ടതാണ്. മധുരയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുന്ന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. മീനാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിന് അടുത്താണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം കുന്നിൻ മുകളിലാണ് തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം ദർഗ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 48,810 ആണ്. ലിംഗാനുപാതം ഓരോ 1,000 പുരുഷന്മാർക്കും 999 സ്ത്രീകളാണ്, ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 929 നെക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. 2011 ലെ മത സെൻസസ് അനുസരിച്ച് തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രത്തിൽ 91.79% ഹിന്ദുക്കളും 3.62% മുസ്ലീങ്ങളും 4.46% ക്രിസ്ത്യാനികളും 0.01% സിഖുകാരും 0.11% മറ്റ് മതങ്ങളെ പിന്തുടരുന്നവരും ഉണ്ട്.

മധുരയ്ക്കു സമീപത്തായുള്ള സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രമാണ് തിരുപ്പരൻകുണ്ഡ്രം മുരുകൻ ക്ഷേത്രം. അരുൾമിഗു സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്ന പേരിലും ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പാണ്ഡ്യർ പണികഴിപ്പിച്ചതാണെന്ന് കരുതുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം വലിയൊരു പാറമലയുടെ കീഴിലായി നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച് മുരുകൻ സുരപദ്മൻ എന്ന രാക്ഷസനെ കൊന്ന് ദേവരാജാവായ ഇന്ദ്രന്റെ ദിവ്യ മകളായ "ദേവയാനിയെ "വിവാഹം കഴിച്ചു. മുരുകൻ ഇവിടെ ശിവനെ "പരാംഗിരിനാഥരയി "ആരാധിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.
മധുരയിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ (5.0 മൈൽ) അകലെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിൽ മുരുകനെ കൂടാതെ ശിവൻ, വിഷ്ണു, വിനായകൻ, ദുർഗ്ഗാദേവി എന്നീ ദേവതകളുണ്ട്. ശൈവാരാധന പാരമ്പര്യമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പിന്തുടരുന്നത്. ദിവസേന ആറ് ആചാരങ്ങളും മൂന്നുവർഷം കൂടുമ്പോൾ മഹോത്സവങ്ങളും ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്നു, അതിൽ തമിഴ് മാസമായ ഐപാസിയിൽ (ഒക്ടോബർ - നവംബർ) കാന്തശക്തി ഉത്സവം ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ "ഹിന്ദു മത എൻ‌ഡോവ്‌മെൻറ് ബോർഡാണ്" ഈ ക്ഷേത്രം പരിപാലിച്ചു വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="478125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478125" title="ജോർദാൻ നദി യൂട്ടാ ക്ഷേത്രം">
ജോർദാൻ നദി യൂട്ടാ ക്ഷേത്രം

ദ ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്സിന്റെ (എൽഡിഎസ് ചർച്ച്) 20-ാമത്തെ പ്രവർത്തന ക്ഷേത്രമാണ് ജോർദാൻ റിവർ യൂട്ടാ ക്ഷേത്രം (മുമ്പ് ജോർദാൻ റിവർ ടെമ്പിൾ). യൂട്ടയിലെ സൗത്ത് ജോർദാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം ഒരു ആധുനിക സിംഗിൾ-സ്‌പൈർ ഡിസൈൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചത്. നിർദിഷ്ടസ്ഥലം സമർപ്പണ ചടങ്ങ് 1979 ജൂൺ 9 ന് നടന്നു. ചടങ്ങിനും സമർപ്പണത്തിനും ചർച്ച് പ്രസിഡന്റ് സ്പെൻസർ ഡബ്ല്യു. കിമ്പാൽ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. മണ്ണുമാറ്റുന്നതിന് സാധാരണ ചെറിയ ആചാരപരമായ മൺവെട്ടിക്കുപകരം കെട്ടിട പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നതിന് കിമ്പാൽ ഒരു വലിയ പവർ സ്കൂപ്പ് കോരിക ഉപയോഗിച്ചു.

1981 സെപ്റ്റംബർ 29 മുതൽ ഒക്ടോബർ 31 വരെ ഈ ക്ഷേത്രം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരുന്നു. അരലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തുറന്ന ഭവനത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തി. 2016 ഫെബ്രുവരി 15 മുതൽ 2017 അവസാനത്തോടെ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന നവീകരണത്തിനായി ക്ഷേത്രം അടച്ചിടുമെന്ന് 2015 ഓഗസ്റ്റ് 7 ന് എൽഡിഎസ് ചർച്ച് പ്രഖ്യാപിച്ചു.പള്ളിയുടെ പൊതുസമ്മേളനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഞായറാഴ്ചകളും രണ്ട് ശനിയാഴ്ചകളും ഒഴികെ 2018 മാർച്ച് 17 മുതൽ ഏപ്രിൽ 28 വരെ ഒരു പൊതു ഓപ്പൺ ഹൗസ് അനുവദിച്ചു. 2018 മെയ് 20 ന് ഹെൻറി ബി. ഐറിംഗ് ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു.

സഭയുടെ ഒന്നാം പ്രസിഡൻസി അംഗമായ മരിയൻ ജി. റോംനി 1981 നവംബർ 16 മുതൽ 20 വരെ നടന്ന പതിനഞ്ച് സെഷനുകളിൽ ജോർദാൻ നദി ക്ഷേത്രം സമർപ്പിച്ചു. 160,000 ത്തിലധികം അംഗങ്ങൾ സമർപ്പണ സേവനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. സാൾട്ട് ലേക്ക് താഴ്വരയിലെ സാൾട്ട് ലേക്ക് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ സമർപ്പണത്തിൽ പങ്കെടുത്ത പ്രായമായ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളുമാണ് സമർപ്പണത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മുപ്പതോളം പേർ. മിക്കവരും അക്കാലത്ത് വളരെ ചെറുപ്പമായിരുന്നുവെങ്കിലും സംഭവം ഇപ്പോഴും ഓർക്കുന്നു. യൂട്ടയിലെ സതേൺ സാൾട്ട് ലേക്ക് കൗണ്ടിയിൽ ഈ ക്ഷേത്രം ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്സ് സേവനം നൽകുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ എൽ‌ഡുഎസ് ക്ഷേത്ര ജില്ലയാണിത്. എന്നാൽ പള്ളിയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ഒന്നാണ് ക്ഷേത്രം.


</doc>
<doc id="478139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478139" title="ആവണിഅവിട്ടം">
ആവണിഅവിട്ടം

ആവണി മാസത്തിലെ അവിട്ടം നാൾ. ഹിന്ദു ആചാര പ്രകാരം പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്നു.ഈ ദിവസം പൂണൂൽ മാറ്റുന്നതോടെ ബ്രാഹ്മണർ ഒരു വർഷം മുഴുവൻ ചെയ്ത പാപങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷ നേടുകയും പുതിയ പൂണൂലിലൂടെ പുതിയൊരു രക്ഷാ കവചം അണിയുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നാണ് സങ്കൽപ്പം.തെക്കീ ഇന്ത്യയിലാണ് ആവണി അവ്ട്ടം എന്നപേരിൽ അഘോഷം നടക്കറുള്ളത്. പ്രത്യേകിച്ച് ബ്രാഹ്മണരാൽ ഇത് ആഘോഷിക്കുന്നു.ആവണി അവിട്ടത്തിന് ഇത്തരമൊരു രക്ഷാ സങ്കൽപ്പം ഉള്ളതുകൊണ്ടാവാം ഇതേ ദിവസം ദേശ വ്യാപകമായി രക്ഷാ ബന്ധൻ ഉത്സവമായി ആഘോഷിക്കുന്നത്.

ബ്രാഹ്മണർ അന്ന് പൂണൂൽ മാറ്റി പുതിയ പൂണൂൽ ധരിക്കുകയും പൂർവ ഋഷിമാരെ സ്മരിച്ച് അർഘ്യം ചെയ്യുന്നു. ഉപാകർമ്മം എന്നാണ് ഈ ദിവസത്തെ ആചാരത്തിന് പേർ. ഈ ദിവസം വേദോച്ചാരണവും മന്ദ്രോച്ചാരണവും നടത്തുന്നത് വളരെ ശുഭകരമായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.

ബ്രാഹ്മണ യുവാക്കൾ വേദ പഠനം തുടങ്ങുന്നതും ആദ്യമായി പൂണൂൽ ധരിക്കുന്നതും ഈ ദിവസമാണ്. പൂണൂൽ ധരിക്കുന്നതോടെ അയാളുടെ അകക്കണ്ണ് അല്ലെങ്കിൽ വിഞ്ജാനത്തിന്റെ കണ്ണ് തുറന്നു എന്നാണ് സങ്കൽപ്പം.

</doc>
<doc id="478142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478142" title="ന്യൂപീഡിയ">
ന്യൂപീഡിയ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ വെബ് അധിഷ്ഠിത ന്യൂപീഡിയ.വിക്കിപീഡിയ പോലെ സന്നദ്ധരായ വ്യക്തികള് ചേർന്ന് ലേഖനങ്ങള് എഴുതുകയും വിദഗ്ദരായ ഒരു കൂട്ടം എക്സേപേർട്ടുകള് ചേർന്ന് വിലയിരുത്തി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന വെബ്സൈറ്റായിരുന്നു ഇത്. സ്വതന്ത്ര ലൈസന്സിലായിരുന്നു ലേഖനങ്ങള് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. 

ജിമ്മി വെയിൽസ് ആണ് ഈ സംരംഭത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. ലാറി സാങ്കർ മുഖ്യപത്രാധിപരായിരുന്നു. ബോമിസ് ആയിരുന്ന മറ്റൊരു സഹകാരി. 1999 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2003 സെപ്റ്റംബർ വരെ ന്യൂപീഡിയ നീണ്ടുനിന്നു. വിക്കിപീഡിയയുടെ മുൻഗാമിയായാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്, പക്ഷേ തത്സമയ വിക്കി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള അപ്‌ഡേറ്റിംഗിനേക്കാൾ ലേഖനങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കം പോസ്റ്റുചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പായി നിയന്ത്രിക്കാൻ ഏഴ് ഘട്ടങ്ങളായുള്ള അംഗീകാര പ്രക്രിയ നൂപീഡിയയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. 

നിയമങ്ങൾ മുൻ‌കൂട്ടി നിർ‌ണ്ണയിക്കാൻ വിദഗ്ദ്ധരായ ഒരു കൂട്ടംപേരുണ്ടായിരുന്നു. 

ആദ്യ വർഷത്തിൽ 21 ലേഖനങ്ങൾ മാത്രമേ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളൂ, വിക്കിപീഡിയ ആദ്യ മാസത്തിൽ 200 ലേഖനങ്ങളും ഒന്നാം വർഷത്തിൽ 18,000 ലേഖനങ്ങളും പോസ്റ്റുചെയ്തത്. വിക്കിപീഡിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ന്യൂപീഡിയ ഒരു വിക്കി ആയിരുന്നില്ല ; പ്രൊഫഷണൽ എൻ‌സൈക്ലോപീഡിയകളുടേതുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഗുണനിലവാരമുള്ള ലേഖനങ്ങളെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനായി വിപുലമായ ഒരു പിയർ-റിവ്യൂ പ്രോസസ് ന്യൂപീഡിയക്കുണ്ടായിരുന്നു. സ്കോളേഴ്സ് ആയ ആളുകളെയാണ് വളണ്ടിയർമാരായി (പിഎച്ച്ഡികളുമായി തികച്ചും) ന്യൂപീഡിയയില് ചേരുന്നതിന് സംഘാടകർ ആഗ്രഹിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="478143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478143" title="സാലുവ രാജവംശം">
സാലുവ രാജവംശം

ആധുനിക ഇന്ത്യയിൽ വടക്കൻ കർണാടകയിലെ ബസവകല്യാൺ പ്രദേശത്തെ സ്വദേശികളായ സാലുവയാണ് സാലുവ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. പടിഞ്ഞാറൻ ചാലൂക്യരുടെയും കർണാടകയിലെ കലചൂരിമാരുടെയും കാലം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്തേക്കുള്ള ഉത്ഭവം ഗോരന്ത്ല ലിഖിതത്തിൽ കാണാം."സാലുവ" എന്ന വാക്ക് നിഘണ്ടു സമാഹർത്താക്കൾക്കിടയിൽ വേട്ടയാടലിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന "പരുന്ത്" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കുടിയേറ്റം അല്ലെങ്കിൽ 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിജയനഗര ആക്രമണങ്ങളുടെ ഫലമായി അവർ പിന്നീട് ആധുനിക ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചു.

വിജയനഗര കാലഘട്ടത്തിലെ ലിഖിത തെളിവുകളിൽ നിന്ന് സലുവയെ ആദ്യമായി അറിയുന്നത് സലുവ നരസിംഹ ദേവ റായയുടെ മുത്തച്ഛനായ മംഗൾദേവയെയാണ്. മധുരയിലെ സുൽത്താനത്തിനെതിരായ ബുക്ക റായ ഒന്നാമന്റെ വിജയത്തിൽ മംഗൾദേവ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ സാലുവ രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും അവർ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.മൂന്ന് രാജാക്കന്മാർ 1485 മുതൽ 1505 വരെ ഭരിച്ചു, അതിനുശേഷം തുളുവ രാജവംശം സിംഹാസനത്തിനായി അവകാശവാദമുന്നയിക്കുകയും വിജയനഗരയെ അവരുടെ തലസ്ഥാനമാക്കി ദക്ഷിണേന്ത്യ ഭരിച്ചു.

1486–1491 മുതൽ രാജവംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ രാജാവായിരുന്നു സാലുവ നരസിംഹൻ.രാജ്യത്തിലുടനീളമുള്ള സാമന്തരാജ്യങ്ങൾ മറ്റുരാജാക്കന്മാർക്ക് അടിയറവയ്ക്കുന്നതു കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള താരതമ്യേന വിജയകരമായ സൈനികപ്രവർത്തനം നടത്തി നരസിംഹ തന്റെ ഭരണം ചെലവഴിച്ചു ഒറീസയിലെ രാജാവിന്റെ കയ്യേറ്റം തടയാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. ബഹ്‌മന്റെ കൈകളിൽ അകപ്പെട്ടുപോയ കുതിരക്കച്ചവടത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനായി നരസിംഹ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് പുതിയ തുറമുഖങ്ങളും തുറന്നു.


</doc>
<doc id="478159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478159" title="ഡിഡിആർ എസ്ഡിറാം">
ഡിഡിആർ എസ്ഡിറാം

ഇരട്ട ഡാറ്റാ നിരക്ക് സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി, ഔദ്യോഗികമായി ഡിഡിആർ എസ്ഡിറാം(DDR SDRAM) എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു, കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെമ്മറി ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക് (ഡിഡിആർ) സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി (എസ്ഡിറാം) ക്ലാസാണ്. ഡിഡിആർ എസ്ഡിറാം, മുൻ‌കാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഡിഡിആർ1 എസ്ഡിറാം എന്നും വിളിക്കുന്നു, ഡുഡുആർ 2 എസ്ഡിറാം, ഡുഡുആർ 3 എസ്ഡിറാം, ഡുഡുആർ 4 എസ്ഡിറാം എന്നിവയുടെ വരവോടെ ഡിഡിആർ1 എസ്ഡിറാം നിർത്തലാക്കി. അതിന്റെ പിൻഗാമികളാരും ഡുഡുആർ 1 എസ്‌ഡുആർ‌എമ്മുമായി മുന്നോട്ടോ പിന്നോട്ടോ പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല, അതായത് ഡുഡുആർ 2, ഡുഡുആർ 3, ഡുഡുആർ 4 മെമ്മറി മൊഡ്യൂളുകൾ ഡുഡുആർ 1 സജ്ജീകരിച്ച മദർ‌ബോർഡുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കില്ല, തിരിച്ചും.

സിംഗിൾ ഡാറ്റ റേറ്റുമായി (എസ്‌ഡുആർ) എസ്‌ഡുആർ‌എമ്മുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഡുഡുആർ എസ്‌ഡുറാം ഇന്റർഫേസ് ഇലക്ട്രിക്കൽ ഡാറ്റയുടെയും ക്ലോക്ക് സിഗ്നലുകളുടെയും സമയത്തെ കൂടുതൽ കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലൂടെ ഉയർന്ന കൈമാറ്റ നിരക്ക് സാധ്യമാക്കുന്നു. ആവശ്യമായ സമയ കൃത്യതയിലെത്താൻ നടപ്പാക്കലുകൾക്ക് പലപ്പോഴും ഫേയ്സ്-ലോക്ക്ഡ് ലൂപ്പുകൾ, സ്വയം കാലിബ്രേഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള സ്കീമുകൾ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതുണ്ട്.ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസിയിൽ അനുബന്ധ വർദ്ധനവ് ഇല്ലാതെ ഇരട്ട ഡാറ്റാ ബസ് ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ഇരട്ടിയാക്കുന്നതിന് ഇന്റർഫേസ് ഇരട്ട പമ്പിംഗ് (ക്ലോക്ക് സിഗ്നലിന്റെ ഉയരുന്നതും വീഴുന്നതുമായ അരികുകളിൽ ഡാറ്റ കൈമാറുന്നു) ഉപയോഗിക്കുന്നു. ക്ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസി കുറയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഒരു ഗുണം, മെമ്മറി കൺട്രോളറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സർക്യൂട്ട് ബോർഡിലെ സിഗ്നൽ ഇന്റഗ്രറ്റി ആവശ്യകതകൾ കുറയ്ക്കുന്നു എന്നതാണ്. ഈ ഇരട്ട പമ്പിംഗ് കാരണം ഒരു നിശ്ചിത ക്ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസി ഉള്ള ഒരു ഡുഡുആർ എസ്‌ഡുആർ‌എം ഒരേ ക്ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു എസ്‌ഡുആർ എസ്‌ഡുറാമിന്റെ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ഇരട്ടി നേടുന്നു എന്ന വസ്തുതയെ "ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക്" എന്ന പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു സമയം 64 ബിറ്റുകൾ ഡാറ്റ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നതോടെ, ഡുഡുആർ എസ്‌ഡുആർ‌എം (മെമ്മറി ബസ് ക്ലോക്ക് റേറ്റ്) × 2 (ഇരട്ട നിരക്കിന്) × 64 (കൈമാറ്റം ചെയ്ത ബിറ്റുകളുടെ എണ്ണം) / 8 (ബിറ്റുകളുടെ എണ്ണം) / ബൈറ്റ്). അങ്ങനെ, 100 മെഗാഹെർട്സ് ബസ് ആവൃത്തിയിൽ, ഡിഡിആർ എസ്ഡിറാമിന്റെ പരമാവധി ട്രാൻസ്ഫർ നിരക്ക് 1600 എം‌ബി / സെ.


</doc>
<doc id="478169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478169" title="ബെലീഷ ബീക്കൺ">
ബെലീഷ ബീക്കൺ

സീബ്ര ലൈൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ട്രാഫിക്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രകാശ സംവിധാനമാണ് ബെലീഷ ബീക്കൺ. കറുപ്പ് വെളുപ്പ് നിറത്തോടുകൂടിയ ഒരു പോസ്റ്റിന് മുകളിൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന മഞ്ഞ നിറത്തോടു കൂടിയതും വൃത്തം അല്ലെങ്കിൽ (ഗ്ലോബ്) ആകൃതിയുള്ളതുമായ പ്രകാശസ്രോതസ്സാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റംഗവും ഗതാഗത മന്ത്രിയുമായിരുന്ന ലെസ്‌ലി ഹോർ-ബെലിഷ, 1934 ൽ, കാൽനടയാത്രക്കാർക്ക് പാത മുറിച്ച് കടക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഈ സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തിയതിന്റെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് 'ബെലീഷ ബീക്കൺ' എന്ന് ഇതിന് പേര് ലഭിച്ചത്.
ഇങ്ങനെയുള്ള ഇടങ്ങളിൽ പിന്നീട് സീബ്ര ലൈൻ അടയാളപ്പെടുത്തകയാണുണ്ടായത്. സീബ്ര ലൈനിൽ കാൽനടയാത്രക്കാർക്കാണ് വാഹനങ്ങള അപേക്ഷിച്ച് മുൻഗണന. 

സീബ്ര കോസ്റ്റിംഗിൽ ശ്രദ്ധ നൽകുന്നതിന് ഡ്രൈവർമാരെ ബെലീഷ ബീക്കൺ സഹായിക്കുന്നു. രാത്രികാല ഡ്രൈവിങ്ങിൽ ഇത് വളരെയേറെ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. ബീക്കൺ മിന്നുന്നതിന്റെ സമയക്രമം വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് ശരാശരി രണ്ട് സെക്കന്റ് ആണ്. ആദ്യകാലങ്ങളിലെ ബൾബുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഊർജ്ജക്ഷമത കൂടിയ എൽ. ഇ. ഡി. പ്രകാശ സ്രോതസ്സാണ് ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 2015 മുതൽ സോളാർ ഊർജ്ജത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബെലീഷ ബീക്കൺ പ്രയോഗത്തിൽ വന്നു. കേബിൾ ഒഴിവാക്കി പോസ്റ്റിൽത്തന്നെ സോളാർ പാനലും ബാറ്ററിയും ക്രമീകരിക്കാനാവുന്നു എന്ന മെച്ചമുണ്ട്. വൈദ്യുതിച്ചെലവ് ഒഴിവാകുന്നു.


</doc>
<doc id="478182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478182" title="ഗ്രീൻവിച്ച് രേഖ">
ഗ്രീൻവിച്ച് രേഖ

ലണ്ടനിലെ ഗ്രീൻവിച്ച്‌ എന്ന സ്ഥലത്തെ 0° രേഖാംശം ആയി കണക്കാക്കി അതിന്റെ ഇരു വശങ്ങളെയും കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ആക്കി നിശ്ചയിക്കുന്ന രേഖയാണ് ഗ്രീൻവിച്ച് രേഖ. ഇതുതന്നെ ആണ് മെറിഡിയൻ ലൈൻ. 1884 മുതൽ പ്രൈം മെറിഡിയൻ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് മീൻ ടൈമിന്റെ (ജുഎം‌ടി) റഫറൻസ് പോയിന്റായി നിശ്ചയിച്ചു വരുന്നു.

</doc>
<doc id="478183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478183" title="ദ മ്യൂസിഷ്യൻസ് (കാരവാജിയോ)">
ദ മ്യൂസിഷ്യൻസ് (കാരവാജിയോ)

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് മാസ്റ്റർ മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ (1571-1610) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദ മ്യൂസിഷ്യൻസ്. 1952 മുതൽ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1983-ൽ ഈ ചിത്രം വിപുലമായ പുനഃചിത്രീകരണത്തിന് വിധേയമായി.

1595-ൽ കാരവാജിയോ കർദിനാൾ ഫ്രാൻസെസ്കോ മരിയ ഡെൽ മോണ്ടെയുടെ വീട്ടിലെത്തുകയും കർദിനാളിനുവേണ്ടി ചിത്രീകരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രമാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരൻ ബാഗ്ലിയോൺ എന്ന ചിത്രകാരൻ കർദിനാൾ സംഗീതം അഭ്യസിക്കുന്ന യുവാക്കൾക്കുവേണ്ടി ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. നന്നായി വരച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ കൂട്ടത്തിൽ ഒരു യുവാവ് വീണ വായിക്കുന്നു. ദ മ്യൂസിഷ്യൻസ് അടുത്തകാലങ്ങളിലായി ചിത്രീകരിച്ച അനുമേയചിത്രമായ ദ ല്യൂട്ട് പ്ലെയർ (കാരവാജിയോ) എന്ന ചിത്രവുമായി ഒരു കൂട്ടുകെട്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നതായി കാണുന്നു. 

ക്വാസി-ക്ലാസിക്കൽ വസ്ത്രധാരണത്തിലുള്ള നാല് ആൺകുട്ടികളിൽ മൂന്ന് പേർ വിവിധ സംഗീതോപകരണങ്ങൾ വായിക്കുകയും അല്ലെങ്കിൽ ഗാനാലാപനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. നാലാമത്തേത് കുപിഡിനെപ്പോലെ വസ്ത്രം ധരിച്ച് മുന്തിരിപ്പഴം എടുക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉപജീവനത്തിന് വേണ്ടത് ഭക്ഷണമെന്നതുപോലെ തന്നെ പ്രണയം നിലനിർത്തുന്നതിൽ സംഗീതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഉപമയാണ് ചിത്രം.

രണ്ട് പ്രതിഛായകളുടെ പഠനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് കാരവാജിയോ പെയിന്റിംഗ് രചിച്ചതെന്ന് തോന്നുന്നു. വീണയുമായുള്ള കേന്ദ്ര വ്യക്തിത്വം കാരവാജിയോയുടെ കൂട്ടാളിയായ മരിയോ മിന്നിറ്റിയുമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്തുള്ള വ്യക്തിയും കാഴ്ചക്കാരനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതും ഒരുപക്ഷേ കലാകാരന്റെ തന്നെ സ്വന്തം ഛായാചിത്രവുമായിരിക്കാം.കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ചിത്രീകരിച്ച ബോയ് പീലിംഗ് ഫ്രൂട്ട് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആൺകുട്ടിയുമായും, സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് ഓഫ് അസീസി ഇൻ എക്സ്റ്റസി എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാലാഖയുമായും കുപിഡ് ശക്തമായ സാമ്യം പുലർത്തുന്നു.

കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ കാണിക്കുന്നത് ആൺകുട്ടികൾ പ്രണയം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി മാഡ്രിഗലുകൾ പരിശീലിക്കുന്നുണ്ടെന്നും പ്രധാന വ്യക്തിയായ ല്യൂട്ടിനിസ്റ്റിന്റെ കണ്ണുകളിൽ കണ്ണുനീർ നനയുന്നു. പാട്ടുകൾ അതിന്റെ ആനന്ദത്തേക്കാൾ സ്നേഹത്തിന്റെ സങ്കടത്തെ വിവരിക്കുന്നു. മുൻ‌ഭാഗത്തെ വയലിൻ‌ അഞ്ചാമത്തെ പങ്കാളിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വ്യന്ഗ്യമായ പ്രതീകാവതരണത്തിൽ നിരീക്ഷകനും ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്നു.

സംഗീതജ്ഞരെ കാണിക്കുന്ന രംഗങ്ങൾ അക്കാലത്ത് ഒരു ജനപ്രിയ വിഷയമായിരുന്നു സംഗീതത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തെ സഭ പിന്തുണയ്ക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ചും ഡെൽ മോണ്ടെ പോലുള്ള വിദ്യാസമ്പന്നരും പുരോഗമനപുരുഷന്മാരും പുതിയ ശൈലികളും രൂപങ്ങളും പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ രംഗം മതത്തേക്കാൾ വ്യക്തമായി മതേതരമാണ്, വെനീസിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതും അതിന്റെ മുൻ രൂപത്തിൽ ടിഷ്യന്റെ ലെ കച്ചേരി ചാമ്പ്യട്രെ ഉദാഹരണമായി എടുത്തുകാട്ടുന്നതുമായ "സംഗീതക്കച്ചേരി" ചിത്രങ്ങളുടെ ദീർഘകാല പാരമ്പര്യത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നു.

ഇന്നുവരെയുള്ള കാരവാജിയോയുടെ ഏറ്റവും അഭിലഷണീയവും സങ്കീർണ്ണവുമായ രചനയാണിത്. ഈ നാല് പ്രതിഛായകളും പ്രത്യേകം വരയ്ക്കുന്നതിൽ കലാകാരന് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവ പരസ്പരം അല്ലെങ്കിൽ ചിത്രത്തിനിടയിലെ വിടവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നില്ല, മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രതീതി അല്പം പ്രാകൃതവുമാണ്. ചിത്രം മോശം അവസ്ഥയിലാണെങ്കിലും പുനഃചിത്രീകരണത്തിൽ ഒരു രചനാസാരവും സംഗീത ആലാപനഭാഗവും നിർമ്മിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഗണ്യമായ വർണ്ണ നഷ്ടമുണ്ടായിട്ടും, സൃഷ്ടിയുടെ മൗലികതയ്ക്ക് അവ്യക്തതനഷ്ടപ്പെടാതെ ചിത്രം നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="478189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478189" title="ക്യാമ്പസ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്">
ക്യാമ്പസ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്

പരിമിതമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശത്തെ ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കുകളുടെ (ലാൻ‌സ്) പരസ്പരബന്ധിതമായ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കാണ് കാമ്പസ് നെറ്റ്‌വർക്ക്, കാമ്പസ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്, കോർപ്പറേറ്റ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ CAN. . ] ഒരു കാമ്പസ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഒരു ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിനേക്കാൾ വലുതാണ്, പക്ഷേ ഒരു മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിനേക്കാൾ (MAN) അല്ലെങ്കിൽ വൈഡ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിനേക്കാൾ (WAN) ചെറുതാണ്.


</doc>
<doc id="478216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478216" title="സ്വരങ്ങൾ സ്വപ്നങ്ങൾ">
സ്വരങ്ങൾ സ്വപ്നങ്ങൾ

എ.എൻ. തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് രമ്യ മോഷൻ പിക്ചർ പ്രൊഡ്യൂസേഴ്‌സിന്റെ ബാനറിൽ കെ. എം. തോമസ് നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് സ്വരങ്ങൾ സ്വപ്നങ്ങൾ (English translation: Voices And Dreams) . എം.ജി. സോമൻ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ, ശുഭ, ജോസ്, അംബിക എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. സംഗീതം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ജി. ദേവരാജനാണ്. 


സംഗീതം ജി. ദേവരാജനും, വരികൾ എഴുതിയത് എ. പി. ഗോപാലൻ, ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ എന്നിവരാണ്. 


</doc>
<doc id="478226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478226" title="പഫ് കുവോ">
പഫ് കുവോ

പഫ് കുവോ (Chinese: 郭雪芙; pinyin: Guō Xuěfú) ഒരു തായ്‌വാൻ നടി, ഗായിക, മോഡൽ, എന്നിവ കൂടാതെ തായ്‌വാനിലെ പെൺകുട്ടികളുടെ ഗ്രൂപ്പായ ഡ്രീം ഗേൾസിൽ നിന്നു വിട്ടുപോവുന്നതുവരെ എമിലി സോംഗ്, ടിയ ലീ, എന്നിവരോടൊപ്പം അതിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗവുമായിരുന്നു. 2008-ൽ കുവോയെ ടാലന്റ് ഏജന്റുമാർ തള്ളിക്കളഞ്ഞെങ്കിലും 2010-ൽ ഡ്രീം ഗേൾസ് എന്ന പെൺകുട്ടി ഗ്രൂപ്പിൽ ചേർന്നു. 2011-ൽ ഡ്രീം ഗേൾസ് അവരുടെ ആദ്യ EP പുറത്തിറക്കി അതേ വർഷം തന്നെ കുവോ തന്റെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഇൻ‌ബോൺ പെയറിൽ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="478232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478232" title="ടിയ ലീ">
ടിയ ലീ

ടിയ ലീ (ചൈനീസ്: 李毓芬; പിൻയിൻ: ലി യൂഫെൻ) ഒരു തായ്‌വാൻ ഗായികയും, നടിയും മോഡലും ആണ്. ഡ്രീം ഗേൾസ് എന്ന പെൺകുട്ടി ഗ്രൂപ്പിലെ എമിലി സോംഗ്, പഫ് കുവോ എന്നിവരോടൊപ്പം അംഗവുമാണ്. 

2006-ലെ ന്യൂ സ്റ്റാർസ് ഇൻ ദി നൈറ്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു കൊണ്ട് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.2010-ൽ ടിയ ലീ രണ്ട് വനിതാ കലാകാരികളുമായി ചേർന്ന് ഡ്രീം ഗേൾസ് ഗ്രൂപ്പ് സംഗീത രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 2011-ൽ ഡ്രീം ഗേൾസ് അവരുടെ ആദ്യ ഇപി "ഡ്രീം ഗേൾസ്" പുറത്തിറക്കി.2012 ൽ ടിയ ലീ "മിസ് റോസ്" എന്ന പ്രണയ നാടകം അഭിനയിച്ചു.2014 ൽ ആരോൺ യാനൊപ്പം ഫാൾ ഇൻ ലവ് വിത്ത് മി എന്ന ജനപ്രിയ നാടക പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="478263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478263" title="സോണിപത്">
സോണിപത്

പുരാതനമായി സ്വർണ്ണപ്രസ്ഥ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സോണിപത് ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുമാണ്. ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖലയിൽ വരുന്ന ഈ നഗരം ദില്ലിയിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) അകലെയും സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ചണ്ഡിഗഡിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി 214 കിലോമീറ്റർ (128 മൈൽ) അകലെയുമാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിലൂടെ യമുന നദി ഒഴുകുന്നു. 1972 ഡിസംബർ 22 ന് സോണിപതിനെ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ജില്ലയായി സൃഷ്ടിച്ചു. ദില്ലി വെസ്റ്റേൺ പെരിഫറൽ എക്സ്പ്രസ് വേ, ഈസ്റ്റേൺ പെരിഫറൽ എക്സ്പ്രസ് വേ (എൻ‌ഇ II), ഗ്രാൻഡ് ട്രങ്ക് റോഡ് (എൻ‌എച്ച് 44) തുടങ്ങിയ എക്സ്പ്രസ് വേ സോണിപതിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇതുകൂടാതെ ആസൂത്രിതമായ ദില്ലി-സോണിപത്-പാനിപട്ട് റീജിയണൽ റാപ്പിഡ് ട്രാൻസിറ്റ് സിസ്റ്റവും 2022 മാർച്ചോടെ നാലാം ഘട്ടത്തിൽ പൂർത്തീകരിക്കുന്ന യെല്ലോ ലൈനിന്റെ ദില്ലി മെട്രോ വിപുലീകരണവും ഈ നഗരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, സോണിപത് നേരത്തെ സോൺപ്രസ്ഥ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, പിന്നീട് അത് സ്വർണ്ണപ്രസ്ഥ (lit. 'ഗോൾഡൻ സിറ്റി') ആയി മാറി. സ്വർ‌ണ്ണപ്രസ്ഥ എന്ന പേര് സ്വർ‌ണ്ണപാത്ത് എന്നും പിന്നീട് അതിന്റെ നിലവിലെ രൂപമായ സോണിപത് എന്നും മാറുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="478285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478285" title="ക്രിസ്റ്റഫർ തോമസ് നൈറ്റ്">
ക്രിസ്റ്റഫർ തോമസ് നൈറ്റ്

27 കൊല്ലക്കാലം കാട്ടില് ഏകാന്തനായി താമസിച്ച് മാധ്യമ ശ്രദ്ധനേടിയ അമേരിക്കക്കാരനാണു ക്രിസ്റ്റഫർ തോമസ് നൈറ്റ് (ജനനം ) 1986 മുതല് 2013 വരെയുള്ള 27 വർഷക്കാലം അമേരിക്കയിലെ വടക്ക് കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള സംസ്ഥാനമായി മെയിനിലെ ബെല്ഗ്രൈഡ് തടാകത്തിനടുത്തുള്ള നോർത്ത് പോണ്ടിലെ കാട്ടിലായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏകാന്ത വാസം. 

തന്റെ സന്യാസകാലത്ത്, സമ്മർ കാബിനുകളിൽ നിന്നും 1.6 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിലാണു നൈറ്റ് താമസിച്ചത്. ചോർ‌ച്ച വരാത്ത രീതിയിൽ മരക്കഷ്ണങ്ങളുപയോഗിച്ച് ചെറിയ കുടിൽ ഇയാൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. മിക്കവാറും വസ്തുവകകളില്ലാതെ കാടുകളിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിത ക്യാമ്പ് പൂർണ്ണമായും ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് അടുത്തുള്ള ക്യാബിനുകളെയായിരുന്നു.ഇവിടെ നിന്നും മോഷ്ടിച്ച വസ്തുക്കളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 40 എന്ന നിരക്കിൽ പ്രദേശത്തെ വീടുകൾക്കെതിരെ ഏകദേശം 1,000 കവർച്ചകൾ നടത്തിയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിനാവശ്യമായ വസ്തുവകകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നത്. 

ഈ പ്രദേശത്ത് അദ്ദേഹം നടത്തിയ നിരവധി മോഷണങ്ങൾക്ക് പേടിയും കുപ്രസിദ്ധിയുമുണ്ടാക്കി എന്നതിനപ്പുറം നൈറ്റിന്റെ അസാധാരണമായ ജീവിതം ലോക മാധ്യമ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. 


</doc>
<doc id="478290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478290" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആനി (ഡീ പാലഫ്രീനിയേരി)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആനി (ഡീ പാലഫ്രീനിയേരി)

1605–1606 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് മാസ്റ്റർ മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ (1571-1610) വിശുദ്ധ പത്രോസിന്റെ ബസിലിക്കയിലെ പാപ്പൽ വരന്മാർ() അതിരൂപതയുടെ അൾത്താരയ്ക്കുവേണ്ടി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആനി. സാമ്പ്രദായിക കീഴ് വഴക്കങ്ങളിൽ നിന്ന് തികച്ചു വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിൽ കന്യാമറിയത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ രചന വത്തിക്കാൻ ഇടവക ദേവാലയത്തിൽ നിന്ന് നീക്കംചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് സെന്റ് അന്ന ഡേ പാലഫ്രീനിയേരിയിൽ ഹ്രസ്വ കാലത്തേക്ക് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ ചിത്രം കർദിനാൾ സിപിയോൺ ബോർഗീസ് വിലക്കു വാങ്ങി. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാലസോയിൽ (Galleria Borghese) മറ്റ് അഞ്ച് കാരവാജിയോ ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം സ്ഥലം പങ്കിടുന്നു. (Boy with a Basket of Fruit, David with the head of Goliath (attributed to 1606), Young Sick Bacchus, Saint Jerome Writing, and St John the Baptist in the Desert.)

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ചിത്രമല്ലെങ്കിലും, ഈ രചന ജനശ്രദ്ധ നേടിയിരിക്കാം. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ നിലവിലിരുന്ന കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തവും അസാധാരണവുമായ വിധത്തിൽ കന്യാമറിയത്തെ ചിത്രീകരിച്ചത് സമകാലിക കാഴ്ചക്കാരെ ഞെട്ടിച്ചിരിക്കണം. അന്യാപദേശരീതിയിലുള്ള ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആന്തരാർത്ഥം ലളിതമാണ്. മകന്റെ കൈപിടിച്ച്, അവന്റെ സഹായത്തോടെ, കന്യാമറിയം തിന്മയുടെ അഥവാ ആദിപാപത്തിന്റെ പ്രതീകമായ സർപ്പത്തെ ചവിട്ടിമെതിക്കുന്നു. ഈ സംഭവത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നത് ജരാനരകൾ ബാധിച്ച മുത്തശ്ശിയായ സെന്റ് ആനിയും. ലോലമായ ദീപ്തിവലയങ്ങൾ സത്യനിഷ്ഠരുടെ ശിരസ്സിനെ അലങ്കരിക്കുമ്പോൾ, സർപ്പം ഇരുട്ടിലേക്കു ചൂളുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. മറിയയും യേശുവും നഗ്നപാദരാണ്. പൂർണ്ണ നഗ്നനായ അഗ്രചർമ്മിയായ കുട്ടിയാണ് യേശു. പശ്ചാത്തലം പ്രധാനമായും ഇരുളും നിഴലുമാണ്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പ്രതിഛായകൾ വെളിച്ചത്തിൽ സുവ്യക്തമായി കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ ചിത്രം സെൻറ് ആനിനോടുള്ള ഭക്ത്യാദരങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനായിരുന്നു വരക്കപ്പെട്ടത് എന്നാണ് അനുമാനം. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ അവരുടെ ജരാനരകൾ എന്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് എന്നത് വ്യക്തമല്ല. ബെല്ലോറി പറഞ്ഞതുപോലെ, മതിയായ മേൽവസ്ത്രമില്ലാതെ സ്‌തനങ്ങൾ വെളിപ്പെടുന്നവിധത്തിൽ കന്യാമറിയത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് കൂടുതൽ ഞെട്ടൽ ഉളവാക്കുന്നു. യേശുവിന്റെ ലിംഗത്തിന്റെയും കാലിന്റെയും സമാന്തരമായ ചെരിവ്. അവ രണ്ടും പാമ്പിനോട് അഥവാ പാമ്പ് എന്തിന്റെ പ്രതീകമോ അതിനോട്, യുദ്ധം ചെയ്യുന്ന പ്രതീതി ഉളവാക്കുന്നുവെന്ന് ഊഹിക്കാം. 

മഡോണ ഡി ലോറെറ്റോ കന്യാമറിയത്തെ പ്രമേയമാക്കിയുള്ള കാരവാജിയോയുടെ മറ്റൊരു ചിത്രമാണ്. കരവാജിയോയുടെ ചിത്രത്തിലെ പിരിമുറുക്കത്തിനു നേരെ വിപരീതമായി ശാന്തസുന്ദരമായ കുടുംബാന്തരീക്ഷമാണ് ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി തന്റെ വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ആനി എന്ന ചിത്രത്തിൽ വരച്ചുകാട്ടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="478304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478304" title="കരോട്ടിനോയ്ഡ്">
കരോട്ടിനോയ്ഡ്

മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച്, ചുവന്ന ജൈവ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ആയ ടെട്രാറ്റെർപെനോയിഡുകൾ എന്നും വിളിക്കുന്ന കരോട്ടിനോയ്ഡ് സസ്യങ്ങളും ആൽഗകളും കൂടാതെ നിരവധി ബാക്ടീരിയകളും ഫംഗസും ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു.മത്തങ്ങ, കാരറ്റ്, ധാന്യം, തക്കാളി, കനെറികൾ, അരയന്നക്കൊക്ക്, ഡാഫോഡിൽ‌സ് എന്നിവയ്ക്ക് കരോട്ടിനോയിഡുകൾ സവിശേഷമായ നിറം നൽകുന്നു. കൊഴുപ്പുകളിൽ നിന്നും മറ്റ് അടിസ്ഥാന ജൈവ ഉപാപചയ നിർമ്മാണ ഘടകങ്ങളിൽ നിന്നും കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ചാഴി, മുഞ്ഞ, ചിലന്തി എന്നിവ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജീവികളാണ്. വൈറ്റ്ഫ്ലൈസിലെ എൻഡോസിംബിയോട്ടിക് ബാക്ടീരിയയാണ് ഇത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. മാംസഭോജികൾ ആയ മൃഗങ്ങളുടെ ഭക്ഷണത്തിലെ കൊഴുപ്പിൽ നിന്ന് നേടുന്ന സംയുക്തങ്ങളായ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ മൃഗങ്ങളുടെ ഫാറ്റി ടിഷ്യുകളിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു. മനുഷ്യർ കൊഴുപ്പടങ്ങിയ ഭക്ഷണം കഴിക്കുമ്പോൾ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നത് മെച്ചപ്പെടുന്നു. കരോട്ടിനോയ്ഡ് അടങ്ങിയ പച്ചക്കറികൾ എണ്ണയിൽ പാകം ചെയ്യുന്നത് കരോട്ടിനോയ്ഡിന്റെ ജൈവ ലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.

1,100-ലധികം അറിയപ്പെടുന്ന കരോട്ടിനോയിഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. അവയെ സാന്തോഫിൽസ് (ഓക്സിജൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു), കരോട്ടിനുകൾ (അവ പൂർണ്ണമായും ഹൈഡ്രോകാർബണുകളാണ്, ഓക്സിജനും അടങ്ങിയിട്ടില്ല) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം. എല്ലാം ടെട്രാറ്റെർപീനുകളുടെ ഡെറിവേറ്റീവുകളാണ്. അതായത് അവ 8 ഐസോപ്രീൻ തന്മാത്രകളിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 40 കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പൊതുവേ, കരോട്ടിനോയിഡുകൾ 400–550 നാനോമീറ്റർ (വയലറ്റ് മുതൽ പച്ച പ്രകാശം വരെ) വരെയുള്ള തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. ഇത് സംയുക്തങ്ങൾക്ക് മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ് നിറങ്ങളിൽ ആഴത്തിലുള്ള നിറമുണ്ടാക്കുന്നു. 15-30% വൃക്ഷങ്ങളുടെ ശരത്കാല ഇലകളുടെ നിറത്തിൽ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ പ്രധാന വർണ്ണവസ്തുവാണ്.എന്നാൽ പല സസ്യ നിറങ്ങളും, പ്രത്യേകിച്ച് ചുവപ്പും പർപ്പിളും പോളിഫെനോൾ മൂലമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. 

കരോട്ടിനോയിഡുകൾ സസ്യങ്ങളിലും ആൽഗകളിലും രണ്ട് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. പ്രകാശസംശ്ലഷണത്തിലെ ഉപയോഗത്തിനായി അവ പ്രകാശോർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുക മാത്രമല്ല ഫോട്ടോഡാമേജിൽ നിന്ന് ഹരിതകത്തിനെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കരോട്ടിനോയിഡുകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ബീറ്റാ അയണോൺ വലയങ്ങൾക്ക് (ബീറ്റാ കരോട്ടിൻ, ആൽഫ കരോട്ടിൻ, ബീറ്റാ-ക്രിപ്‌റ്റോക്സാന്തിൻ, ഗാമാ കരോട്ടിൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ) വിറ്റാമിൻ എയുടെ പ്രവർത്തനം (അവ റെറ്റിനോളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാമെന്നർത്ഥം) കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണിൽ, ല്യൂട്ടിൻ, മിസോ-സിയാക്സാന്തിൻ, സിയാക്സാന്തിൻ എന്നിവ മാക്യുലർ പിഗ്മെന്റുകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ ദൃഷ്ടിഗോചരമായ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.കരോട്ടിനോയിഡുകൾക്ക് മനുഷ്യരിൽ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് പ്രവർത്തനം ഉണ്ടെന്നോ കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങൾ രോഗങ്ങളുടെ സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയോ തടയുകയോ ചെയ്യുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നതിന് മതിയായ തെളിവുകളോ ഇല്ല.

കരോട്ടിനോയിഡുകളുടെ അടിസ്ഥാന നിർമ്മാണഘടകങ്ങൾ ഐസോപെന്റനൈൽ ഡൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ഐപിപി), ഡൈമെത്തിലിലൈൽ ഡിഫോസ്ഫേറ്റ് (ഡിഎംഎപിപി) എന്നിവയാണ്.ഐസോമറുകളെ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ഈ രണ്ട് ഐസോപ്രീൻ ഐസോമറുകളും ജൈവ പാതയെ ആശ്രയിച്ച് വിവിധ സംയുക്തങ്ങൾ സംജാതമാകാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഐ‌പുപി ഉൽ‌പാദനത്തിനായി സസ്യങ്ങൾക്ക് സൈറ്റോസോളിക് മെവലോണിക് ആസിഡ് പാത്ത്വേയും (എം‌വുഎ) പ്ലാസ്റ്റിഡിക് മീഥൈൽഎറിത്രിറ്റോൾ 4-ഫോസ്ഫേറ്റും (എം‌ഇ‌പി) തുടങ്ങിയ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വഴികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു.മൃഗങ്ങളിൽ, എം‌വുഎ ഉപയോഗിച്ച് ഐ‌പുപി, ഡുഎം‌പുപി എന്നിവ സംജാതമാക്കിയാണ് കൊളസ്ട്രോൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾക്കായി ഐ‌പുപി, ഡുഎം‌പുപി എന്നിവ സംജാതമാകാൻ എം‌ഇ‌പി ഉപയോഗിക്കുന്നു.എം‌ഇ‌പി പാത്ത്വേ ഐ‌പുപി: ഡുഎം‌പുപിയുടെ (IPP:DMAPP) 5: 1 മിശ്രിതത്തിന് കാരണമാകുന്നു.IPP, DMAPP എന്നിവ നിരവധി രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. തത്ഫലമായി മുഖ്യമായ കരോട്ടിനോയ്ഡ് പ്രീക്വാർസർ, ജെറാനൈൽജെറനൈൽ ഡൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ജിജിപിപി) ഉണ്ടാകുന്നു. കരോട്ടിനോയ്ഡ് ബയോസിന്തറ്റിക് പാതയ്ക്കുള്ളിൽ നിരവധി വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ ജുജുപുപിയെ കരോട്ടിനുകളായോ സാന്തോഫില്ലുകളായോ പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയും.
പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിന്റെ ഇടനിലക്കാരായ ഗ്ലിസെറാൾഡിഹൈഡ് 3-ഫോസ്ഫേറ്റും പൈറുവേറ്റും ഡിഎക്സ്പി സിന്തേസ് (ഡിഎക്സ്എസ്) കാറ്റലിസ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ഡിയോക്സി-ഡി-സൈലുലോസ് 5-ഫോസ്ഫേറ്റ് (ഡിഎക്സ്പി) ആക്കി മാറ്റുന്നു. DXP റിഡക്റ്റോയിസോമെറേസ് NADPH ന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഡിഎക്സ്പിയിലെ തന്മാത്രകളെ കുറയ്ക്കുകയും പുനഃക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമായിഎം.ഇ.പി. രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.അടുത്തതായി, എം‌ഇ‌പി 4- (സിറ്റിഡിൻ 5’-ഡിഫോസ്ഫോ) -2-സി-മെഥൈൽ-ഡി-എറിത്രൈറ്റോൾ (സിഡിപി-എംഇ) ആയി സിടിപിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ എം‌ഇ‌പി സൈറ്റിഡൈൽ‌ട്രാൻസ്ഫെറേസ് എന്ന എൻസൈം വഴി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. സുഡുപി-എം‌ഇ പിന്നീട് എടുപിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ 2-ഫോസ്ഫോ -4- (സിറ്റിഡിൻ 5’-ഡിഫോസ്ഫോ) -2-സി-മെഥൈൽ-ഡി-എറിത്രൈറ്റോൾ (സിഡിപി-എംഇ 2 പി) ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. സുഡുപി-എം‌ഇ 2 പിയിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം സുഡുപി-എം‌ഇ കൈനേസ് എന്ന എൻ‌സൈം ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്തതായി, സിഡിപി-എംഇ 2 പി 2-സി-മെഥൈൽ-ഡി-എറിത്രൈറ്റോൾ 2,4-സൈക്ലോഡിഫോസ്ഫേറ്റ് (എംഇസിഡിപി) ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. MECDP സിന്തേസ് രാസപ്രവർത്തനത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഈ രാസപ്രവർത്തനം സംഭവിക്കുകയും സിഡിപി-എംഇ 2 പി തന്മാത്രയിൽ നിന്ന് സിഎംപി ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു. എം‌ഇ‌സുഡുപി പിന്നീട് ഫ്ലാവോഡോക്സിൻ, നാഡ്പിഎച്ച് എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ എച്ച്എം‌ബുഡുപി സിന്തേസ് വഴി (ഇ) -4-ഹൈഡ്രോക്സി -3-മെഥൈൽബട്ട് -2-എൻ-1-വൈൽ ഡിഫോസ്ഫേറ്റ് (എച്ച്എംബിഡിപി) ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. എച്ച്‌എം‌ബുഡുപി റിഡക്റ്റേസ് എന്ന എൻസൈം ഉപയോഗിച്ച് ഫെറഡോക്സിൻ, എൻ‌എ‌ഡുപുഎച്ച് എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ എച്ച്‌എം‌ബുഡുപി ഐ‌പുപിയായി ചുരുങ്ങുന്നു. എച്ച്‌എം‌ബുപുഡി സിന്തേസ്, റിഡക്റ്റേസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അവസാന രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും വായുരഹിതമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ മാത്രമേ സംഭവിക്കൂ. ഐ‌പുപി ഐസോമെറേസ് വഴി ഡുഎം‌എപുപിയിലേക്ക് ഐസോമെറൈസ് ചെയ്യാൻ ഐ‌പുപിക്ക് കഴിയുന്നു.

രണ്ട് ജുജുപുപി തന്മാത്രകൾ ഫൈറ്റോയ്ൻ സിന്തേസ് (പുഎസ്‌വൈ) വഴി ചുരുങ്ങുകയും ഫൈറ്റോയിനിന്റെ 15-സിസ് ഐസോമർ രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓൾ-ട്രാൻസ്-ലൈക്കോപീനിലേക്കുള്ള തുടർന്നുള്ള പരിവർത്തനം ജീവജാലങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയയും ഫംഗസും ഒരൊറ്റ എൻസൈം ആയ ബാക്ടീരിയൽ ഫൈറ്റോയിൻ ഡെസാറ്റുറേസ് (CRTI) കാറ്റലൈസിസിനായുപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സസ്യങ്ങളും സയനോബാക്ടീരിയയും ഈ പ്രക്രിയയ്ക്കായി നാല് എൻസൈമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഈ എൻസൈമുകളിൽ ആദ്യത്തേത് ഒരു സസ്യതരത്തിലുള്ള ഫൈറ്റോയ്ൻ ഡെസാറ്റുറേസ് ആണ്. ഇത് ഡൈഹൈഡ്രജൻ വഴി രണ്ട് അധിക ഇരട്ട ബോണ്ടുകളെ 15-സിസ്-ഫൈറ്റോയിനിലേക്ക് അവതരിപ്പിക്കുകയും 9,15,9'-ട്രൈ-സിസ് ζ- കരോട്ടിൻ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ട്രാൻസ് മുതൽ സിസ് വരെ നിലവിലുള്ള രണ്ട് ഇരട്ട ബോണ്ടുകളെ ഐസോമെറൈസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ട്രൈ-സിസ്- ζ- കരോട്ടിന്റെ കേന്ദ്ര ഇരട്ടബന്ധം സീറ്റാ കരോട്ടിൻ ഐസോമെറേസ് Z-ISO ഉപയോഗിച്ച് ഐസോമെറൈസ് ചെയ്യുന്നു, തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന 9,9'-ഡി-സിസ്- ζ- കരോട്ടിൻ വീണ്ടും ζ- കരോട്ടിൻ ഡെസാറ്റുറേസ്(ZDS) വഴി നിർജ്ജലീകരണം ചെയ്യുന്നു. ഇത് വീണ്ടും രണ്ട് ഇരട്ട ബോണ്ടുകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അതിന്റെ ഫലമായി 7,9,7 ’, 9’-ടെട്ര-സിസ്-ലൈക്കോപീൻ സംജാതമാകുന്നു. കുറച്ച എഫ്എഡിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ സിസ്-ലൈക്കോപീൻ ഓൾ-ട്രാൻസ് ലൈക്കോപീൻ ആക്കി മാറ്റാൻ സിആർടിസോ എന്ന കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഐസോമെറേസ് ആവശ്യമാണ്. എഫ്എഡി കുറയുന്ന അവസരത്തിൽ, സിസ്-ലൈക്കോപീൻ ഒരു ഓൾ-ട്രാൻസ് ലൈക്കോപീൻ ആക്കി മാറ്റാൻ ഒരു കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഐസോമെറേസ് CRTISO ആവശ്യമാണ്.

ഈ എല്ലാ ട്രാൻസ് ലൈക്കോപീനും സൈക്ലൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു; സൈക്ലൈസേഷൻ കരോട്ടിനോയ്ഡ് വൈവിധ്യത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ഇത് അവസാന ഗ്രൂപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. അതിൽ ഒരു ബീറ്റ റിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ എപ്സിലോൺ റിംഗ് ഉണ്ടാകാം, ഓരോന്നും വ്യത്യസ്ത എൻസൈം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.(ലൈക്കോപീൻ ബീറ്റാ സൈക്ലേസ് [ബീറ്റാ-എൽസുവൈ] അല്ലെങ്കിൽ ലൈകോപീൻ എപ്‌സിലോൺ-സൈക്ലേസ് [എപ്‌സിലോൺ-എൽസുവൈ]). ഓൾ-ട്രാൻസ് ലൈക്കോപീൻ ആദ്യം എപ്സിലോൺ-എൽസിവൈയുമായി രാസപ്രവർത്തനത്തിന് വിധേയമാകുമ്പോൾ ആൽഫ കരോട്ടിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് ബീറ്റാ-എൽസിവൈയുമായുള്ള രണ്ടാമത്തെ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ബീറ്റാ-കരോട്ടിൻ ബീറ്റാ-എൽ‌സുവൈയുമായുള്ള രണ്ട് രാസപ്രവർത്തനങ്ങളാൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. പ്ലാന്റ് ഫോട്ടോസിസ്റ്റങ്ങളിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കരോട്ടിനോയിഡുകളാണ് ആൽഫയും ബീറ്റാ കരോട്ടിനും, പക്ഷേ ബീറ്റാ-ഹൈഡ്രോലേസ്, എപ്സിലോൺ-ഹൈഡ്രോലേസ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് അവയെ പിന്നെയും സാന്തോഫില്ലുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നു. ഇത് വിവിധതരം സാന്തോഫില്ലുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
കരോട്ടിനോയ്ഡ് അളവ് നിയന്ത്രിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഡിഎക്സ്എസ്, ഡിഎക്സ്ആർ എന്നിവ നിരക്ക് നിർണ്ണയിക്കുന്ന എൻസൈമുകളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.ഡുഎക്സ്എസ്, ഡുഎക്സ്ആർ എന്നിവ ജനിതകമായി അമിതമായി സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയ ഒരു പരീക്ഷണത്തിലാണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന മുളച്ച ചെടിത്തൈകളിൽ കരോട്ടിനോയ്ഡ് എക്സ്പ്രഷൻ വർദ്ധിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. കൂടാതെ, ജെ-പ്രോട്ടീൻ (ജെ 20), ഹീറ്റ് ഷോക്ക് പ്രോട്ടീൻ 70 (എച്ച്എസ്പി 70) ചാപെറോണുകൾ എന്നിവ ഡിഎക്സ്എസ് പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പോസ്റ്റ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ നിയന്ത്രണത്തിൽ പങ്കാളികളാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ന്യൂനതയുള്ള ജെ 20 ആക്റ്റിവിറ്റി ഉള്ള ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ച നിഷ്ക്രിയ ഡിഎക്സ്എസ് പ്രോട്ടീൻ ശേഖരിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഡിഎക്സ്എസ് എൻസൈം പ്രവർത്തനം കുറയ്ക്കുന്നു. സമന്വയത്തിന് ആവശ്യമായ എൻസൈമുകളെയും പ്രോട്ടീനുകളെയും ബാധിക്കുന്ന ബാഹ്യ വിഷവസ്തുക്കളും നിയന്ത്രണത്തിന് കാരണമാകാം. കെറ്റോക്ലോമസോൺ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന കളനാശിനികളിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, ഡിഎക്സ്പി സിന്തേസുമായി ഇത് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.ഇത് ഡിഎക്സ്പി സിന്തേസ് തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ഡിഎക്സ്പിയുടെ സംശ്ലേഷണം തടഞ്ഞുകൊണ്ട് എം‌ഇ‌പി പാത നിർത്തുന്നു.ഈ വിഷവസ്തുവിന്റെ ഉപയോഗം മലിനമായ മണ്ണിൽ വളരുന്ന സസ്യങ്ങളിൽ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ കുറയുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഒരു ആൻറിബയോട്ടിക് ആയ ഫോസ്മിഡോമൈസിൻ, എൻസൈമിന് സമാനമായ ഘടന കാരണം ഡിഎക്സ്പി റിഡക്റ്റോയിസോമെറേസിന്റെ മത്സരാധിഷ്ഠിത ഇൻഹിബിറ്ററാണ്.ആൻറിബയോട്ടിക്കിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ഡിഎക്സ്പി കുറയ്ക്കുന്നതിനെ തടയുന്നു. വീണ്ടും എം‌ഇ‌പി പാത നിർത്തുന്നു.

കരോട്ടിനോയിഡുകളുടെ ഘടന ഫോട്ടോസിന്തസിസ്, ഫോട്ടോപ്രോട്ടക്ഷൻ, സസ്യങ്ങളുടെ നിറം, സെൽ സിഗ്നലിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ജൈവശാസ്ത്രപരമായ കഴിവുകൾ നൽകുന്നു. 9-11 ഇരട്ട ബോണ്ടുകൾ അടങ്ങിയതും വലയങ്ങളിൽ അവസാനിക്കുന്നതുമായ ഒരു പോളിൻ ശൃംഖലയാണ് കരോട്ടിനോയിഡിന്റെ പൊതുഘടന. സംയോജിത ഇരട്ട ബോണ്ടുകളുടെ ഈ ഘടന ഉയർന്ന സ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ തന്മാത്രയിലുടനീളം ഇലക്ട്രോണുകൾ കൈമാറാനുള്ള കഴിവ് കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.കരോട്ടിനോയിഡുകൾക്ക് രണ്ട് വഴികളിൽ ഒന്ന് ഇലക്ട്രോണുകളെ കൈമാറാൻ കഴിയും: 1) കരോട്ടിനോയ്ഡിൽ നിന്ന് ക്ലോറോഫില്ലിലേക്കുള്ള സിംഗിൾ-സിംഗിൾട്ട് കൈമാറ്റം, 2) ക്ലോറോഫില്ലിൽ നിന്ന് കരോട്ടിനോയിഡിലേക്ക് ട്രിപ്ലെറ്റ്-ട്രിപ്ലെറ്റ് ട്രാൻസ്ഫർ. സിംഗിൾട്ട്-സിംഗിൾട്ട് ട്രാൻസ്ഫർ കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജ നില കൈമാറ്റമാണ്. ഇത് ഫോട്ടോസിന്തസിസ് സമയത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.പോളീൻ വാലിന്റെ നീളം ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് ശ്രേണിയിൽ പ്രകാശം ആഗിരണം ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. അത് ഊർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ അത് ഉദ്ദീപിപ്പിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഫോട്ടോസിന്തസിസിനായി ഉദ്ദീപിപ്പിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളെ ക്ലോറോഫില്ലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു.ട്രിപ്ലെറ്റ്-ട്രിപ്ലെറ്റ് ട്രാൻസ്ഫർ ഉയർന്ന ഊർജ്ജ നിലയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഫോട്ടോപ്രൊട്ടക്ഷനിൽ അത്യാവശ്യമാണ്.പ്രകാശസംശ്ലേഷണ സമയത്ത് പ്രകാശവും ഓക്സിജനും നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കുന്ന ജീവികളെ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഏറ്റവും നാശമുണ്ടാക്കുന്നത് റിയാക്ടീവ് ഓക്സിജൻ സ്പീഷീസുകളാണ് (ROS). ഈ ഉയർന്ന ROS ഊർജ്ജം ക്ലോറോഫില്ലിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ ഊർജ്ജം കരോട്ടിനോയിഡിന്റെ പോളിൻ വാലിലേക്ക് മാറ്റുകയും കരോട്ടിനോയ്ഡിനായി ഏറ്റവും സമതുലിതമായ അവസ്ഥ (ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജ നില) കണ്ടെത്തുന്നതിന് കരോട്ടിനോയ്ഡ് ബോണ്ടുകൾക്കിടയിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ ചലിക്കുന്ന നിരവധി രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിധേയമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.

കരോട്ടിനോയിഡുകളുടെ അളവ് സസ്യങ്ങളുടെ നിറത്തിൽ ഒരു പങ്കു വഹിക്കുന്നു, കാരണം പോളീൻ വാലിന്റെ നീളം സസ്യം ഏത് തരംഗദൈർഘ്യത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുമെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ആഗിരണം ചെയ്യാത്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. അവ ഒരു ചെടിയുടെ നിറമായി നാം കാണുന്നു. അതിനാൽ, വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യാനും പ്രതിഫലിപ്പിക്കാനും അനുവദിക്കുന്ന വ്യത്യസ്ത വാൽ നീളമുള്ള കരോട്ടിനോയിഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കും.

കരോട്ടിനോയിഡുകൾ വ്യത്യസ്ത തരം സെൽ സിഗ്നലിംഗുകളിലും പങ്കെടുക്കുന്നു.സസ്യവളർച്ച, വിത്തിന്റെ നിദ്രാവസ്ഥ, ഭ്രൂണ പക്വത, മുളയ്ക്കൽ, കോശവിഭജനം, എലോങേഷൻ, പുഷ്‌പത്തിന്റെ വളർച്ച, സമ്മർദ്ദ പ്രതികരണങ്ങൾ എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന അബ്സിസിക് ആസിഡിന്റെ ഉത്പാദനത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ അവയ്ക്ക് കഴിയും.

കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ടെട്രാറ്റെർപെനോയിഡുകളുടെ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.(അതായത്, അവയിൽ 40 കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 10 കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയ നാല് ടെർപീൻ യൂണിറ്റുകളിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്). ഘടനാപരമായി, കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ഒരു പോളിൻ ഹൈഡ്രോകാർബൺ ശൃംഖലയുടെ രൂപമാണ്. അധിക ഓക്സിജൻ ആറ്റങ്ങൾ ബന്ധിപ്പിച്ചതോ അല്ലാത്തതോ ആയ വലയങ്ങളിൽ ഇത് അവസാനിക്കുന്നു.


ഇളം മഞ്ഞ നിറത്തിൽ തുടങ്ങി തിളക്കമുള്ള ഓറഞ്ച് മുതൽ കടും ചുവപ്പ് വരെയുള്ള അവയുടെ നിറം അവയുടെ ഘടനയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാന്തോഫില്ലുകൾ പലപ്പോഴും മഞ്ഞയാണ്. അതിനാൽ അവയുടെ ക്ലാസ് നാമം. സംയോജനം എന്ന പ്രക്രിയയിൽ ഇരട്ട കാർബൺ-കാർബൺ ബോണ്ടുകൾ പരസ്പരം സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നു. ഇത് തന്മാത്രയിലെ ഇലക്ട്രോണുകളെ ഈ മേഖലകളിലൂടെ സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. സംയോജിത ഇരട്ട ബോണ്ടുകളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച്, സംയോജിത സിസ്റ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് നീങ്ങാൻ കൂടുതൽ സ്ഥലം കാണപ്പെടുന്നതു കൂടാതെ അവസ്ഥകളെ മാറ്റാൻ കുറഞ്ഞ ഊജ്ജം ആവശ്യമാണ്. ഇത് തന്മാത്ര ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ ഊർജ്ജത്തിന്റെ വ്യാപ്തി കുറയുന്നു. ദൃശ്യമാകുന്ന സ്പെക്ട്രത്തിന്റെ ദൈർഘ്യത്തിൽ നിന്ന് പ്രകാശത്തിന്റെ കൂടുതൽ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാൽ സം‌യുക്തങ്ങൾ‌ കൂടുതലായി ചുവന്ന നിറം നേടുന്നു.

ചില ഫാറ്റി ആസിഡുകളിലേതുപോലെ നീളമുള്ള അപൂരിത ആലിഫാറ്റിക് ശൃംഖലകൾ ഉള്ളതിനാൽ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ സാധാരണയായി ലിപ്പോഫിലിക് ആണ്. മനുഷ്യരിലും മറ്റ് ജീവികളിലും കൊഴുപ്പ് ലയിക്കുന്ന വിറ്റാമിനുകളുടെ ശരീരശാസ്‌ത്രപരമായ ആഗിരണം കൊഴുപ്പുകളുടെയും പിത്തരസം ലവണങ്ങളുടെയും സാന്നിധ്യത്തെ നേരിട്ട് ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.

മത്തങ്ങ, മധുരക്കിഴങ്ങ്, കാരറ്റ്, വിന്റർ സ്ക്വാഷ് എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബീറ്റാ കരോട്ടിൻ അവയുടെ ഓറഞ്ച്-മഞ്ഞ നിറങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. വിളമ്പുന്ന ഭക്ഷണത്തിലെ 100 ഗ്രാം ഉണങ്ങിയ കാരറ്റിന് ഏറ്റവും ഉയർന്ന കരോട്ടിൻ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് റെറ്റിനോൾ ആക്റ്റിവിറ്റി ഇക്വാലൻറിനെ അളവിൽ (പ്രോവിറ്റമിൻ എ ഇക്വാലൻറ്) നിയന്ത്രിക്കുന്നു. കരോട്ടിനോയ്ഡ് ലൈക്കോപീന്റെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്ന സാന്ദ്രത വിയറ്റ്നാമീസ് ഗ്യാക്ക് പഴത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.]പച്ച, കാബേജ് ഇല, ചീര, കോളാർഡ് പച്ചിലകൾ, ടേണിപ്പ് പച്ചിലകൾ എന്നിവയിൽ ഗണ്യമായ അളവിൽ ബീറ്റാ കരോട്ടിൻ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്അരയന്നങ്ങളുടെ ഭക്ഷണത്തിൽ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പക്ഷികളുടെ ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള തൂവലുകൾക്കും കരോട്ടിനോയിഡുകൾ കാരണമാകുന്നു.

ഭക്ഷണത്തിലെ കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഉപഭോഗവും ക്ലിനിക്കൽ ഫലങ്ങളും തമ്മിൽ പരസ്പരബന്ധം തേടുന്ന സാംക്രമികരോഗവിജ്ഞാനീയ പഠനങ്ങളുടെ അവലോകനങ്ങൾ വിവിധ നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു:

ഇരുണ്ട തവിട്ട് പിഗ്മെന്റ് ആയ മെലാനിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ് കരോട്ടിനോയിഡുകൾ. ഇത് മുടി, ചർമ്മം, കണ്ണുകൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മെലാനിൻ ഉയർന്ന പ്രകാശോർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും അവയവങ്ങളെ ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ നാശത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


കരോട്ടിനോയിഡുകൾ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ മനുഷ്യർക്കും മറ്റ് മൃഗങ്ങൾക്കും കൂടുതലും കഴിവില്ലാത്തവരാണ്. മാത്രമല്ല അവ ഭക്ഷണത്തിലൂടെ നേടുകയും വേണം. കരോട്ടിനോയിഡുകൾ മൃഗങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും അലങ്കാര സവിശേഷത നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, സാൽമണിന്റെ പിങ്ക് നിറവും, വേവിച്ച കൊഞ്ചിന്റെ ചുവന്ന നിറവും സാധാരണ മതിൽ പല്ലികളുടെ മഞ്ഞ ആവരണം കരോട്ടിനോയിഡുകൾ മൂലമാണ്.അലങ്കാര സ്വഭാവങ്ങളിലും കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. (ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണമാണ് പഫിൻ പക്ഷികൾ ), കാരണം അവയുടെ ഭൗതികവും രാസപരവുമായ സവിശേഷതകൾ കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ അവ വ്യക്തിഗത ആരോഗ്യത്തിന്റെ ദൃശ്യ സൂചകങ്ങളായി കാണപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഇണകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനും മൃഗങ്ങൾ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും സാധാരണമായ കരോട്ടിനോയിഡുകളിൽ ലൈക്കോപീൻ, വിറ്റാമിൻ എ പ്രീക്വാർസർ β- കരോട്ടിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ, സാന്തോഫിൽ ല്യൂട്ടിൻ ഏറ്റവും സമൃദ്ധമായ കരോട്ടിനോയിഡാണ്. കൂടാതെ പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നേത്രരോഗങ്ങൾ തടയുന്നതിൽ അതിന്റെ പങ്ക് നിലവിൽ അന്വേഷണത്തിലാണ്.ക്ലോറോഫിൽ ആവരണസാന്നിധ്യം കാരണം ല്യൂട്ടിനും പഴുത്ത ഇലകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് കരോട്ടിനോയ്ഡ് പിഗ്മെന്റുകളും പലപ്പോഴും വ്യക്തമല്ല. ശരത്കാല സസ്യജാലങ്ങളിലെന്നപോലെ ക്ലോറോഫിൽ ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോൾ, കരോട്ടിനോയിഡുകളുടെ മഞ്ഞയും ഓറഞ്ചും പ്രധാനമാണ്. അതേ കാരണത്താൽ, ക്ലോറോഫിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിനെത്തുടർന്ന് കരോട്ടിനോയ്ഡ് നിറങ്ങൾ പലപ്പോഴും പഴുത്ത പഴങ്ങളിൽ പ്രബലമാണ്.

ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിലെ ശോഭയുള്ള മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച് ഇലകൾക്കും കരോട്ടിനോയിഡുകൾ കാരണമാകുന്നു.(കൊഴിയുന്ന ശരത്കാല ഇലകൾ പോലുള്ളവ) ഹിക്കറികൾ, ആഷ്, മേപ്പിൾ, യെല്ലോ പോപ്ലർ, ആസ്പൻ, ബിർച്ച്, ബ്ലാക്ക് ചെറി, സൈകാമോർ, കോട്ടൺവുഡ്, സസ്സാഫ്രാസ്, ആൽഡർ തുടങ്ങിയചില ഹാർഡ് വുഡ് ഇനങ്ങളുടെ ഇലപൊഴിക്കുന്ന സസ്യജാലങ്ങളുടെ നിറങ്ങൾക്കും ഇത് കാരണമാകുന്നു. 15-30% വൃക്ഷങ്ങളുടെ ശരത്കാല ഇലകളുടെ നിറത്തിൽ കരോട്ടിനോയിഡുകൾ പ്രധാനമാണ്.എന്നിരുന്നാലും, ശരത്കാല സസ്യജാലങ്ങളെ അലങ്കരിക്കുന്ന ചുവപ്പ്, പർപ്പിൾ, അവയുടെ മിശ്രിത നിറങ്ങൾ സാധാരണയായി കോശങ്ങളിലെ ആന്തോസയാനിൻസ് എന്ന മറ്റൊരു കൂട്ടം വർണ്ണവസ്തുക്കളാണ് കാരണമാകുന്നത്. കരോട്ടിനോയിഡുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, മാറിവരുന്ന സീസണിലുടനീളം ഈ വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ഇലയിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. പക്ഷേ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ സജീവമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

കരോട്ടിനോയ്ഡ് വിഘടിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ അയണോൺസ്, ഡമാസ്‌കോണുകൾ, ഡമാസ്‌കെനോണുകൾ എന്നിവ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളിലും സുഗന്ധവ്യവസായത്തിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സുഗന്ധ രാസവസ്തുക്കളാണ്. β- ഡമാസ്കെനോൺ, β- അയണോൺ എന്നിവ കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയിൽ റോസ് ഡിസ്റ്റിലേറ്ററുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പുഷ്പങ്ങളിൽ ഇവ സുഗന്ധം വമിക്കുന്ന സംയുക്തങ്ങൾ ആണ്. വാസ്തവത്തിൽ, കടും ചായ, പഴയ പുകയില, മുന്തിരി, ധാരാളം പഴങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഹൃദ്യമായ പുഷ്പ ഗന്ധങ്ങൾ കരോട്ടിനോയ്ഡ് വിഘടിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന സുഗന്ധമുള്ള സംയുക്തങ്ങളാണ്.

ഓക്സിഡേറ്റീവ് രോഗപ്രതിരോധ ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷനേടാൻ ചില കരോട്ടിനോയിഡുകൾ ബാക്ടീരിയകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. സ്റ്റെഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസിന്റെ ചില അസ്വാഭാവികതകൾക്ക് അവയുടെ സ്വർണ്ണ പിഗ്മെന്റ് (ഓറിയസ് = ഗോൾഡൻ) സ്റ്റെഫൈലോക്സാന്തിൻ എന്ന കരോട്ടിനോയിഡ് ആണ്. ഈ കരോട്ടിനോയ്ഡ് ഒരു ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് പ്രവർത്തനമുള്ള വൈറലൻസ് ഘടകമാണ്. ഇത് ആതിഥേയ രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥ ഉപയോഗിക്കുന്ന റിയാക്ടീവ് ഓക്സിജൻ സ്പീഷിസുകളാൽ മരണം ഒഴിവാക്കാൻ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ സഹായിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="478323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478323" title="മുഹമ്മദ് ഇല്യാസ്">
മുഹമ്മദ് ഇല്യാസ്

1925 ൽ തബ്‌ലീഗ് ജമാഅത്ത് പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യൻ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതൻ ആയിരുന്നു മുഹമ്മദ് ഇല്യാസ്.


</doc>
<doc id="478325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478325" title="മാർപാപ്പാ (ഗ്രന്ഥം)">
മാർപാപ്പാ (ഗ്രന്ഥം)

കോട്ടയം സി.എം.എസ്. പ്രസ്സിൽ നിന്നും 1846-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ക്രൈസ്തവമതപ്രചരണ ഗ്രന്ഥമാണ് മാർപാപ്പാ. ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം മാർപാപ്പയോട് വിധേയം പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന വിവിധ കത്തോലിക്ക സഭാംഗങ്ങളാണ്. ഈ രെഖയുടെ വിഷയം മാർപാപ്പ എന്ന പദവി ബൈബിളിനു അനുസരണമാണോ എന്നു പരിശോധിക്കലാണ്. സി.എം.എസ്, എൽ.എം.എസ്, ബാസൽ മിഷൻ തുടങ്ങിയ മിഷനറി സംഘങ്ങൾ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് സമൂഹങ്ങൾ ആയതിനാൽ ആ വിധത്തിലാണ് ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. പുസ്തകത്തിന്റെ അവസാനം അത് രചിച്ച ആളുടെ പെരായി J.H. എന്നു കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. ഇത് സി.എം.എസ് മിഷനറിയായിരുന്ന J. Hawksworth ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="478327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478327" title="ഡിഡിആർ 2 എസ്ഡിറാം">
ഡിഡിആർ 2 എസ്ഡിറാം

ഇരട്ട ഡാറ്റാ നിരക്ക് 2 സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി, ഔദ്യോഗികമായി ഡിഡിആർ2 എസ്ഡിറാം(DDR2 SDRAM) എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു, ഇത് ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക് സമന്വയ ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി ഇന്റർഫേസാണ്. ഇത് യഥാർത്ഥ ഡുഡുആർ എസ്ഡിറാം സ്‌പെസിഫിക്കേഷനെ അസാധുവാക്കി, ഇതിനെ ഡുഡുആർ 3 എസ്ഡിറാം അസാധുവാക്കി (2007 ൽ സമാരംഭിച്ചു). ഡുഡുആർ‌2 ഡുഎം‌എമ്മുകൾ‌ ഡുഡുആർ‌3 യുമായി മുന്നോട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ‌ ഡുഡുആറുമായി പിന്നോട്ടോ പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.

ഡുഡുആർ‌എസ്ഡിറാമിലെന്നപോലെ ഡാറ്റാ ബസ് ഇരട്ട പമ്പിംഗിനുപുറമെ (ബസ് ക്ലോക്ക് സിഗ്നലിന്റെ ഉയരുന്നതും വീഴുന്നതുമായ അരികുകളിൽ ഡാറ്റ കൈമാറുന്നു), ഡുഡുആർ 2 ഉയർന്ന ബസ് വേഗത അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഡാറ്റാ ബസിന്റെ പകുതി വേഗതയിൽ ആന്തരിക ക്ലോക്ക് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കുറഞ്ഞ പവർ മതിയാകും. രണ്ട് ഘടകങ്ങളും സംയോജിപ്പിച്ച് ആന്തരിക ക്ലോക്ക് സൈക്കിളിന് മൊത്തം നാല് ഡാറ്റകൾ എന്ന തോതിൽ കൈമാറ്റം നടത്തുന്നു.

ഡുഡുആർ 2 ആന്തരിക ക്ലോക്ക് ഡുഡുആർ ബാഹ്യ ക്ലോക്ക് നിരക്കിന്റെ പകുതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ, ഡുഡുആറിന്റെ അതേ ബാഹ്യ ഡാറ്റാ ബസ് ക്ലോക്ക് നിരക്കിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡുഡുആർ 2 മെമ്മറി ഡുഡുആർ 2 ന് ഒരേ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് നൽകാൻ കഴിയുമെങ്കിലും അതോടൊപ്പം മികച്ച ലേറ്റൻസി നൽകുന്നു.

പകരമായി, ഡുഡുആറിന്റെ ഇരട്ട ബാഹ്യ ഡാറ്റാ ബസ് ക്ലോക്ക് നിരക്കിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡുഡുആർ 2 മെമ്മറി ഒരേ ലേറ്റൻസി ഉപയോഗിച്ച് ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്തിന്റെ ഇരട്ടി നൽകാം. മികച്ച റേറ്റുചെയ്ത ഡുഡുആർ 2 മെമ്മറി മൊഡ്യൂളുകൾ മികച്ച റേറ്റുള്ള ഡുഡുആർ മെമ്മറി മൊഡ്യൂളുകളേക്കാൾ ഇരട്ടി വേഗതയുള്ളതാണ്. വാണിജ്യപരമായി ലഭ്യമായ ഡുഡുആർ 2 ഡുഎം‌എമ്മുകളുടെ പരമാവധി ശേഷി 4 ജിബിയാണ്, പക്ഷേ ആ ഡുഎം‌എമ്മുകൾ‌ക്ക് ചിപ്‌സെറ്റ് പിന്തുണയും ലഭ്യതയും വിരളമാണ്, മാത്രമല്ല ഓരോ ഡുഎം‌എമ്മിനും 2 ജിബി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="478337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478337" title="കാവേരി (ചലച്ചിത്രം)">
കാവേരി (ചലച്ചിത്രം)

രാജീവ് നാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1986-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്കാവേരി. രാജീവ് നാഥിന്റെ കഥക്ക് തിർക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിയത് നെടുമുടി വേണു ആണ്.മോഹൻലാൽ,പ്രേംജി,[[മമ്മുട്ടി] ,[[സിതാര]],[[നെടുമുടിവേണു]] തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം ശ്രീ യുണൈറ്റഡ് മൂവി മേക്കേഴ്സ് യു എസ് എയുടെ ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. [[കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ|കാവാലം]] എഴുതിയ വരികൾക്ക് [[വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി|ദക്ഷിണാമൂർത്തി]][[ഇളയരാജ]] എന്നിവർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
സ്നേഹത്തിന്റെയും ത്യാഗത്തിന്റെയും ഹൃദയസ്പർശിയായ കഥയാണ്കാവേരി . പ്രാദേശിക വിശ്വാസങ്ങൾക്കപ്പുറത്ത് വിധിയെ നേരിടാൻ തയ്യാറാകുന്ന യുവത്വത്തിന്റെ കൂടി കഥയാണത്. സുന്ദരിയും സുശീലയുമായ കാവേരി ഒരു സംഗീതജ്ഞയാണ്. അടക്കവുമൊതുക്കവുമുള്ള അവളെ പലരും മോഹിക്കുന്നു. പക്ഷേ അവളുടെ ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ അവരെ പിന്തിരിപ്പിക്കുന്നു. അവളുടെ പഠനത്തിലും സംഗീതത്തിലും രക്ഷിതാവായിരുന്ന കുഞ്ഞുണ്ണി അവളെ വിവാഹം ആലോചിച്ചപ്പോൾ ജാതകദോഷം ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. വിവാഹാനതരം അയാൾ മരിക്കുകകൂടി ചെയ്തതോടെ ആ വിശ്വാസം വർദ്ധിച്ചു. അവസാനം ഡോ. ഹരി അതിന്റെ ചോദ്യം ചെയ്ത് വിവാഹം ചെയ്യുന്നു. അയാൾക്ക് വാഹനാപകടം സംഭവിച്ചെങ്കിലും അതോടെ എല്ലാം ശുഭമായി എന്ന് അവർ ആശ്വസ്ക്കുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :[[കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ|കാവാലം]] <br>
ഈണം :[[വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി|ദക്ഷിണാമൂർത്തി]]<br>[[ഇളയരാജ]]

ഹേരംബ വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഇളയരാജ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഈശ്വരി പണിക്കർ ,കോറസ്‌ 
Watch 
ജന്മങ്ങൾ വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഇളയരാജ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എം.ബാലമുരളീകൃഷ്ണ ,ഈശ്വരി പണിക്കർ കുന്തളവരാളി 
Watch 
നീലലോലിത വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഇളയരാജ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എം.ബാലമുരളീകൃഷ്ണ അമൃതവർഷിണി 
Watch 
ഒരു വീണതൻ വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഇളയരാജ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എം.ബാലമുരളീകൃഷ്ണ ,ഈശ്വരി പണിക്കർ 
Watch 
സ്വർണസന്ധ്യ വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി ,ഇളയരാജ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എം.ബാലമുരളീകൃഷ്ണ 

കാവേരി

[[വർഗ്ഗം:1986-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]

[[വർഗ്ഗം:ഓ.എൻ വിയുടെ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് സംഗീതം നൽകിയ ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഓ എൻ വി- എസ്.പി വെങ്കിടേഷ് ഗാനങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="478338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478338" title="കീനു റീവ്സ്">
കീനു റീവ്സ്

കനേഡിയൻ നടനും സംഗീതജ്ഞനുമാണ് കീനു ചാൾസ് റീവ്സ് (/ kiˈɑːnuː). നിരവധി ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തി നേടി. കോമഡികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന "ബിൽ ആൻഡ് ടെഡ് ഫ്രാഞ്ചൈസികൽ" (1989–2020); ആക്ഷൻ ത്രില്ലറുകൾ: "പോയിന്റ് ബ്രേക്ക്" (1991), "സ്പീഡ്" (1994), "ജോൺ വിക്ക് ഫ്രാഞ്ചൈസി" (2014–2021); സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ: "ദി ഡെവിൾസ് അഡ്വക്കേറ്റ്" (1997); അമാനുഷിക ത്രില്ലർ: "കോൺസ്റ്റന്റൈൻ" (2005); സയൻസ് ഫിക്ഷൻ / ആക്ഷൻ സീരീസ്: "ദി മാട്രിക്സ്" (1999-2003). "ഡേഞ്ചറസ് ലൈസൻസ്" (1988), "മൈ ഓൺ പ്രൈവറ്റ് ഐഡഹോ" (1991), "ലിറ്റിൽ ബുദ്ധ" (1993), റൊമാന്റിക് ഹൊറർ: "ബ്രാം സ്റ്റോക്കർസ് ഡ്രാക്കുള" (1992) തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച പ്രധാന സിനിമകളാണ്.

കോസ്റ്റ്യൂം ഡിസൈനറും അവതാരകനുമായ പട്രീഷ്യ, ജൂനിയർ സാമുവൽ നൗലിൻ റീവ്സ് എന്നിവരുടെ മകനായി 1964 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് ബെയ്റൂട്ടിൽ കിയാനു ചാൾസ് റീവ്സ് ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ഇംഗ്ലീഷുകരിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഹവായിൽ നിന്നുള്ള അമേരിക്കക്കാരനായ ചൈനീസ് - ഹവായിയൻ, ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ്, പോർച്ചുഗീസ് വംശജനാണ്. റീവ്സിന്റെ അമ്മ പിതാവിനെ കാണുമ്പോൾ ബെയ്റൂട്ടിൽ കോസ്റ്റ്യൂം ഡിസൈനറായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 

1999 ഡിസംബർ 24 ന് റീവ്സിന്റെ കാമുകി ജെന്നിഫർ സൈം, അവാ ആർച്ചർ സൈം-റീവ്സ് എന്ന മരിച്ച കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകി. അക്കാരണത്താൽ, അവരുടെ ബന്ധത്തിൽ ഉണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. 2001 ഏപ്രിൽ 2-ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കഹുവെങ്ക ബൊളിവാർഡിൽ സൈം വാഹന അപകടത്തിൽ മരിച്ചു. മരണസമയം അവർ വിഷാദരോഗത്തിന് ചികിത്സയിലാണെന്നും മരുന്നുകൾ കഴിച്ചിരുന്നതായും പോലീസ്പറഞ്ഞിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="478341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478341" title="ഹയാസിന്തോയിഡ്സ് നോൺ-സ്ക്രിപ്റ്റ">
ഹയാസിന്തോയിഡ്സ് നോൺ-സ്ക്രിപ്റ്റ

വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ സ്പെയിൻ മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകൾ വരെയുള്ള അറ്റ്ലാന്റിക് പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ബൾബുവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉദ്യാനസസ്യമാണ് ഹയാസിന്തോയിഡ്സ് നോൺ-സ്ക്രിപ്റ്റ (formerly Endymion non-scriptus or Scilla non-scripta) ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് സാധാരണ ബ്ലൂബെൽ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് . സ്കോട്ട്ലൻഡിൽ ഇത് ഹേർബെൽ, കാമ്പനുല റൊട്ടൻഡിഫോളിയയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="478358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478358" title="ഡിഡിആർ 3 എസ്ഡിറാം">
ഡിഡിആർ 3 എസ്ഡിറാം

ഇരട്ട ഡാറ്റാ നിരക്ക് 3 സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി, ഔദ്യോഗികമായി ഡിഡിആർ 3 എസ്ഡിറാം(DDR3 SDRAM) എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു, ഉയർന്ന ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ("ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക്") ഇന്റർഫേസുള്ള ഒരു തരം സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി (SDRAM) ആണ്, ഇത് 2007 മുതൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. ഇത് ഡുഡുആർ, ഡുഡുആർ 2 എന്നിവയുടെ ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള പിൻ‌ഗാമിയും ഡുഡുആർ 4 സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി (എസ്‌ഡുആർ‌എം) ചിപ്പുകളുടെ മുൻഗാമിയുമാണ്. വ്യത്യസ്ത സിഗ്നലിംഗ് വോൾട്ടേജുകൾ, സമയം, മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം ഡുഡുആർ 3 എസ്‌ഡുആർ‌എം മുമ്പത്തെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറിയുമായി (റാം) പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.

ഒരു ഡിറാം ഇന്റർഫേസ് സവിശേഷതയാണ് ഡിഡിആർ 3. ഡാറ്റ സംഭരിക്കുന്ന യഥാർത്ഥ ഡിറാം(DRAM) അറേകൾ സമാന പ്രകടനത്തോടെ മുമ്പത്തെ തരങ്ങൾക്ക് സമാനമാണ്.

ഡുഡുആർ 3 എസ്‌ഡുറാമിന്റെ പ്രാഥമിക നേട്ടം, അതിന്റെ മുൻ‌ഗാമിയായ ഡുഡുആർ 2 എസ്‌ഡുറാമിനെക്കാൾ ഇരട്ടി നിരക്കിൽ ഡാറ്റ കൈമാറാനുള്ള കഴിവാണ് (ആന്തരിക മെമ്മറി അറേകളുടെ വേഗതയുടെ എട്ടിരട്ടി), ഉയർന്ന ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് അല്ലെങ്കിൽ പീക്ക് ഡാറ്റ നിരക്കുകൾ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. നാലിരട്ടി ക്ലോക്ക് സിഗ്നലിന്റെ ഓരോ സൈക്കിളിനും രണ്ട് ട്രാൻസ്ഫറുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, 64-ബിറ്റ് വീതിയുള്ള ഡിഡിആർ 3 മൊഡ്യൂളിന് മെമ്മറി ക്ലോക്ക് വേഗതയുടെ (മെഗാഹെർട്‌സിൽ) 64 മടങ്ങ് വരെ ട്രാൻസ്ഫർ നിരക്ക് (സെക്കൻഡിൽ മെഗാബൈറ്റിൽ, എംബി / സെ) നേടാം. ഒരു മെമ്മറി മൊഡ്യൂളിന് ഒരു സമയം 64 ബിറ്റുകൾ ഡാറ്റ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നതോടെ, ഡുഡുആർ 3 എസ്‌ഡുറാം (മെമ്മറി ക്ലോക്ക് റേറ്റ്) × 4 (ബസ് ക്ലോക്ക് ഗുണിതത്തിന്) × 2 (ഡാറ്റാ നിരക്കിനായി) × 64 (കൈമാറ്റം ചെയ്ത ബിറ്റുകളുടെ എണ്ണം) / 8 (ബിറ്റുകളുടെ / ബൈറ്റിന്റെ എണ്ണം). അങ്ങനെ 100 മെഗാഹെർട്സ് മെമ്മറി ക്ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസി ഉപയോഗിച്ച്, ഡിഡിആർ 3 എസ്ഡിറാം പരമാവധി ട്രാൻസ്ഫർ നിരക്ക് 6400 എം‌ബി / സെ ആണ്.

ഡുഡുആർ‌3 സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് 8 ജിബിബിറ്റുകൾ‌ വരെ ഡിറാം ചിപ്പ് കപ്പാസിറ്റി അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ 64 ബിറ്റുകൾ‌ വീതമുള്ള നാല് റാങ്കുകൾ‌ വരെ ഒരു ഡുഡുആർ‌3 ഡുഎം‌എമ്മിന്‌ പരമാവധി 16 ജിബി വരെ അനുവദിക്കും. 2013 ൽ ഐവി ബ്രിഡ്ജ്-ഇ വരെ ഹാർഡ്‌വെയർ പരിധി നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ, മിക്ക പഴയ ഇന്റൽ സിപിയുകളും 8 ജിബി ഡിമ്മുകൾക്കായി 4-ജിബിബിറ്റ് ചിപ്പുകൾ വരെ മാത്രമേ പിന്തുണയ്ക്കൂ (ഇന്റലിന്റെ കോർ 2 ഡിഡിആർ 3 ചിപ്‌സെറ്റുകൾ 2 ജിബിബിറ്റുകൾ വരെ മാത്രമേ പിന്തുണയ്ക്കൂ). എല്ലാ എഎംഡി സിപിയുകളും 16 ജിബി ഡിഡിആർ 3 ഡിഐഎമ്മുകൾക്കായുള്ള പൂർണ്ണ സവിശേഷതയെ ശരിയായി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

ഡിഡിആർ 2 മെമ്മറിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഡിഡിആർ 3 മെമ്മറി കുറഞ്ഞ പവർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സപ്ലൈ വോൾട്ടേജുകളിലെ വ്യത്യാസത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ കുറവ് സംഭവിക്കുന്നത്: ഡിഡിആർ 2 ന് 1.8 വോൾട്ട് അല്ലെങ്കിൽ 1.9 വോൾട്ട്, 1.35 വോൾട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഡിഡിആർ 3 ന് 1.5 വോൾട്ട്. ഒറിജിനൽ ഡിഡിആർ 3 ചിപ്പുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന 90 നാനോമീറ്റർ ഫാബ്രിക്കേഷൻ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ 1.5 വോൾട്ട് വിതരണ വോൾട്ടേജ് നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കറന്റ് ചോർച്ച കുറയ്ക്കുന്നതിന് "ഡ്യുവൽ-ഗേറ്റ്" ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ചില നിർമ്മാതാക്കൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.

ജെഡെക് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, [ 1.575 വോൾട്ടുകൾ സെർവറുകളിലോ മറ്റ് മിഷൻ-ക്രിട്ടിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിലോ പോലുള്ള മെമ്മറി സ്ഥിരതയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാന പരിഗണന. കൂടാതെ, സ്ഥിരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മെമ്മറി മൊഡ്യൂളുകൾ 1.80 വോൾട്ട് വരെ നേരിടേണ്ടിവരുമെന്ന് ജെഡെക് പറയുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവ ആ നിലയിൽ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതില്ല.


</doc>
<doc id="478370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478370" title="പോബിത്തോറ വന്യജീവി സങ്കേതം">
പോബിത്തോറ വന്യജീവി സങ്കേതം

ഇന്ത്യയിലെ അസം സംസ്ഥാനത്തിലെ മോറിഗാവ് ജില്ലയിലെ വന്യജീവി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമാണ് പോബിത്തോറ വന്യജീവി സങ്കേതം അഥവാ പാബിത്തോറ വന്യജീവി സങ്കേതം. ഗുവാഹത്തിയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗുവാഹത്തിയിൽ നിന്നും 48 കിലോമീറ്ററാണ് ഇവിടേക്കുള്ള ദൂരം. ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ കാണ്ടാമൃഗങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. 1971-ൽ പോബിത്തോറയെ ഒരു റിസർവ്വ് വനമായും 1987-ൽ ഒരു വന്യജീവി സങ്കേതമായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 



</doc>
<doc id="478379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478379" title="ആൻസിഡി മഡോണ">
ആൻസിഡി മഡോണ

1505–1507 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലോറന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ആൻസിഡി മഡോണ. വാഴ്ത്തപ്പെട്ട കന്യാമറിയം കുട്ടിയായ ക്രിസ്തുവിനെ മടിയിൽ വഹിച്ചുകൊണ്ട് തടികൊണ്ടുള്ള സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ കന്യാമറിയത്തിന്റെ വലതുവശത്ത് സ്നാപകയോഹന്നാൻ നിൽക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത് വിശുദ്ധ നിക്കോളാസ് പുസ്തകം വായിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്ത സമയത്ത്, അൾത്താരപ്പീസിനായി ഗ്രൂപ്പുചെയ്യുന്ന മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. പ്രെഡെല്ലകളിൽ, അവശേഷിക്കുന്നത് സെയിന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പ്രീച്ചിംഗ് മാത്രമാണ്. മറ്റുള്ളവ വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രധാന ചിത്രങ്ങളായ "ആൻസിഡി മഡോണ", പ്രെഡെല്ല ചിത്രമായ "സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പ്രീച്ചിംഗ്" എന്നിവ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.

കന്യക ഔപചാരികമായി ഉയർന്ന സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുന്നു. സെന്റ് ജോൺ സ്നാപകൻ ഇടതുവശത്തും ബാരിയിലെ വിശുദ്ധ നിക്കോളാസ് വലതുവശത്തും നിൽക്കുന്നു. റിയലിസത്തേക്കാൾ ഉദ്ധിഷ്‌ടസിദ്ധിക്കായി വരച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ കൈപ്പിടികളില്ലാത്ത സിംഹാസനത്തിന്റെ പടികൾ വളരെ കുത്തനെയുള്ളതാണ്. എന്നാൽ മുകളിലുള്ള കമാനങ്ങളും സിംഹാസനത്തിലേക്കുള്ള സമീപനവും മനോഹരമായി സജ്ജമാക്കിയിരിക്കുന്നു. 
റാഫേലിന്റെ ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ‌ കാലഘട്ടത്തിൽ അം‌ബ്രിയൻ‌ സ്കൂളിലെ ദിവ്യത്വത്തിന്റെ കർശനമായ ആവിഷ്‌കാരം ആൻസിഡി മഡോണയെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. മഡോണയുടെ സിംഹാസനത്തിന് മുകളിൽ "വിളിപ്പാട്‌, ക്രിസ്തുവിന്റെ അമ്മ" എന്ന് ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രങ്ങളിൽ മഡോണ, ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ്, ശിശു യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ എന്നിവരിൽ കാണപ്പെടുന്ന കൂടുതൽ സ്വാഭാവിക അവസ്ഥകളുമായും ആശയവിനിമയവുമായും ഇത് താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു.

ദേശീയ ഗാലറിയിലെ പെർ റസ്‌കിൻ, ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രത്തെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ ക്രിസ്തുമതത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒന്നാമതായി, ചിത്രം തികഞ്ഞതും നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പരീക്ഷണത്തിന്റെ കരുതലോടെയുള്ളതുമായിരുന്നു. ചിത്രത്തിനുള്ളിലെ സ്വർണ്ണം യഥാർത്ഥമാണെന്ന് തോന്നുന്ന വിധത്തിൽ അത് പൂർണ്ണമായും വരച്ചതാണ്. രണ്ടാമതായി, ഒരു മികച്ച ചിത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു പരീക്ഷണം, കഥാപാത്രങ്ങൾ ശാന്തമായി കാണപ്പെടുന്നു. മൂന്നാമതായി, പെയിന്റിംഗ് ഒരു കഥാപാത്രത്തിന്റെ രൂപത്തെക്കാൾ ജീവചൈതന്യം അല്ലെങ്കിൽ ആത്മാവിലേക്കോ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു. അവസാനമായി, വിഷയത്തിന്റെ മുഖത്ത് സന്തോഷമോ സംതൃപ്തിയോ സൗന്ദര്യമോ കാണുന്നു. അല്ലാതെ വേദനയോ നിന്ദ്യമായതൊ പോലുള്ള നെഗറ്റീവ് അർത്ഥങ്ങളല്ല.

"ആൻസിഡി മഡോണ" യുടെ ഓരോ വിഷയവും ഭൂപ്രകൃതിയും ശാന്തതയും ദിവ്യത്വവും ഉളവാക്കുന്നു:
ബിഷപ്പ് നിക്കോളാസിന്റെ കാൽക്കൽ മൂന്ന് പന്തുകൾ വിശുദ്ധ ത്രിത്വത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്താം. അല്ലെങ്കിൽ മൂന്ന് ബാഗ് സ്വർണം പെൺമക്കളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ഒരു പാവപ്പെട്ടവന്റെ വീടിന്റെ ജനാലയിലേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞതായി പറയപ്പെടുന്നു.

ഫ്ലോറൻസിലെ റാഫേലിന്റെ കാലഘട്ടം അദ്ദേഹത്തെ ധാരാളം കലാപരമായ സ്വാധീനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ആദ്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകൻ പെറുഗിനോ ഡൊണാറ്റെല്ലോയുടെ മാർബിൾ ശിൽപം, മസാക്കിയോയുടെ ഫ്രെസ്കോകൾ, മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ ഡേവിഡ്, ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ "അൻസിഡി മഡോണ"യിൽ കാണുന്നതുപോലെ ശൈലി, ഘടന, നിർവ്വഹണം എന്നിവയെപ്പോലെ മികച്ചരീതിയിൽ റാഫേൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

ചിത്രത്തിന്റെ ഓരോ സൂക്ഷ്‌മാംശങ്ങളെയും വിശദമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ റാഫേൽ ആൻസിഡി മഡോണയിൽ മികവ് നേടി. ഇരുപത്തിമൂന്നാം വയസ്സിൽ ഒരു മാസ്റ്ററായ റാഫേൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വവും രീതിശാസ്ത്രപരവുമായ ആവിഷ്‌ക്കരണത്തിലൂടെ നന്നായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളിലേക്ക് സൂക്ഷ്‌മത പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത് ഒരാൾ ചെയ്യുന്നതും - ഒരാൾ ചെയ്യാത്തതും അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പുതിയ ജീവിതരീതിയെ കൊണ്ടുവന്നു. "ഒരു യഥാർത്ഥ കലാകാരൻ ഒഴിവാക്കിയതിലൂടെ ഏറ്റവും നന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു എന്നൊരു ചൊല്ലുണ്ട്." വിഷയങ്ങൾ‌ക്ക് പിന്നിലുള്ള ഭൂപ്രകൃതി പരിഗണിക്കുന്നതിലൂടെ അനാവശ്യ വിശദാംശങ്ങൾ‌ക്കൊപ്പം അമിതമായി ചെയ്യാതെ അത് വൃത്തിയുള്ളതും ശാന്തവുമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. രത്‌നംപിടിപ്പിച്ച അങ്കി, ചുവന്ന പവിഴത്തിന്റെ ചാപ്ലെറ്റ് എന്നിവയിൽ നിറം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, അത് നിശ്ചയമായും ഫലപ്രദമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

1508-ൽ റഫേൽ ഇരുപത്തിയഞ്ചാം വയസ്സിൽ റോമിലെത്തി. ഇതിനകം തന്നെ കലയുടെ മാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ "മഡോണ ഓഫ് ദി ഗ്രാൻഡ് ഡ്യൂക്ക്", "മഡോണ ഓഫ് ഗോൾഡ് ഫിഞ്ച്", "അൻസിഡി മഡോണ", കൂടുതൽ മറ്റു ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും വലിയ പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു.

അംബ്രിയൻ സ്കൂളിലെ പ്രത്യേകിച്ച് പെറുഗിനോയുടെ സാധാരണ ശൈലിയിൽ നിന്ന് കന്യാമറിയം, സെന്റ് ജോൺ, ബിഷപ്പ് നിക്കോളാസ് എന്നിവർ പരസ്പരം വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. 

പെറുജിയയിലെ സാൻ ഫിയോറൻസോ പള്ളിയിൽ വിശുദ്ധ നിക്കോളാസിന് സമർപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബ ചാപ്പലിന് വേണ്ടി നിക്കോള അൻസിഡി "The Madonna and Child with Saint John the Baptist and Saint Nicholas of Bari (ആൻസിഡി മഡോണ ) എന്ന ശീർഷകത്തിൽ ഒരു കൂട്ടം അൾത്താരാചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ റാഫേലിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. റാഫേലിന്റെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ ആദ്യത്തെ ആൻസിഡി മഡോണയും "സെയിന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പ്രീച്ചിംഗ്" അൾത്താരയിലെ പ്രിഡെല്ലയായി രൂപപ്പെടുത്തി പ്രധാന അൾത്താരയുടെ സെന്റ് ജോണിന്റെ പ്രതിച്ഛായയ്ക്ക് താഴെ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ദേശീയ ഗാലറിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. കന്യകയുടെ വിവാഹനിശ്ചയം, കന്യകയ്ക്കും കുട്ടിക്കും താഴെയും മറ്റൊന്ന് വിശുദ്ധ നിക്കോളാസിന് താഴെയുമായി ഇപ്പോൾ നിലവിലില്ലാത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ അത്ഭുതങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഒരു ചിത്രവും പാനലുകളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ തീയതി അല്ലെങ്കിൽ തീയതികളെക്കുറിച്ച് ചില ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നിരുന്നു. പെറുഗിനോയെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ച അക്കാലത്ത് റാഫേലിന്റെ ശൈലിക്ക് അനുയോജ്യമായ 1505 ലാണ് പെയിന്റിംഗ് ആരംഭിച്ചതെന്നാണ് യഥാർത്ഥ ധാരണ. ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നടത്തിയ നിരീക്ഷണത്തിൽ പെയിന്റിംഗ് 1507 ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. റാഫേലിന്റെ രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, 1505-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ ചിത്രം 1507-ൽ പൂർത്തിയായതായി ഒരാൾക്ക് ന്യായമായും അനുമാനിക്കാം.

1763-ൽ സാൻ ഫിയോറൻസോ പള്ളി പുനർ‌നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ "അൻസിഡി മഡോണ" തൂക്കിയിരുന്ന ചാപ്പൽ പൊളിച്ചുമാറ്റി. ചാപ്പൽ വീണ്ടും കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അതിന്റെ അൾത്താരയിൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച യഥാർത്ഥ "അൻസിഡി മഡോണ" യുടെ ഒരു പകർപ്പ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.1764-ൽ യുവ പ്രഭു റോബർട്ട് സ്പെൻസർ ഈ ചിത്രം വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്താതെ വാങ്ങി. പക്ഷേ, പകരമായി സഹോദരനായ മാർൽബറോയിലെ നാലാമത്തെ ഡ്യൂക്കിന് സമ്മാനമായി ഒരുവലിയ തുക നൽകിയിരുന്നു.ഈ ചിത്രം യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ കെട്ടിടങ്ങളിലൊന്നായ മാർൽബറോ ഡ്യൂക്കിന്റെ ഭവനമായ ബ്ലെൻഹൈം കൊട്ടാരത്തിൽ തൂക്കിയിരുന്നതിനാൽ ചിലപ്പോൾ "ബ്ലെൻഹൈം മഡോണ" എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു.

ബ്ലെൻഹൈം പാലസ് ശേഖരത്തിലെ ആൻസിഡി മഡോണ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കുന്നു.ലോർഡ് കെയ്‌ൻസ് ആക്ടിന് കീഴിൽ മാർൽബറോയിലെ എട്ടാമത്തെ ഡ്യൂക്ക് ജോർജ്ജ് സ്പെൻസർ-ചർച്ചിൽ 75,000 ഡോളറിന് ഈ ചിത്രം വിറ്റു അല്ലെങ്കിൽ ഏകകണ്ഠമായി ₤ 70,000 വിലനിശ്ചയിച്ചെങ്കിലും ഏകദേശം $350,000 തുകയ്ക്ക് 1885-ൽ ലണ്ടൻ നാഷണൽ ഗാലറിയിലേക്ക് വാങ്ങി. അക്കാലത്ത്, ഇത് ഒരു ചിത്രത്തിനായി അടയ്ക്കുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന തുകയുടെ മൂന്നിരട്ടിയായിരുന്നു. കാരണം അക്കാലത്ത് വിദേശ ഗാലറികളിൽ കുറച്ച് റാഫേൽ ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="478384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478384" title="കർത്താർപൂർ ഇടനാഴി">
കർത്താർപൂർ ഇടനാഴി

പാക് അധീനതയിലുള്ള പഞ്ചാബിലെ കർതാർപൂരിൽ ഗുരു നാനാക്ക് സ്ഥാപിച്ച ഗുരുദ്വാര ദർബാർ സാഹിബും, അതിർത്തിയോട് തന്നെ ചേർന്ന് ഇന്ത്യയിലെ സിഖ് പുണ്യസ്ഥാനമായ ഗുരുദാസ്പൂരിലുള്ള ദേരാ ബാബാ നാനാക്ക് ഗുരുദ്വാരയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ തീർത്ഥാടകർക്ക് സന്ദർശനം സാധ്യമാക്കുന്ന ഇടനാഴിയാണ് കർത്താർപൂർ ഇടനാഴി. രവി നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കർതാർപൂരിൽ നിന്ന് പഞ്ചാബിലെ ഗുരുദാസ്പൂറിലേക്ക് നാല് കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള തീർത്ഥാടക പാതയാണ് ഈ ഇടനാഴിയുടെ കാതൽ. 

സിഖ് മതസ്ഥാപകനായ ഗുരു നാനാക്ക് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 18 വർഷങ്ങൾ ജീവിച്ചത് ഇന്നത്തെ പാകിസ്താനിലെ കർത്താർപൂർ ഗ്രാമത്തിലാണ്. 1539 ൽ അദ്ദേഹം ജീവൻ വെടിഞ്ഞതും കർതാർപൂറിൽ വെച്ചായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമാധി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന ഗുരുദ്വാര ദർബാർ സാഹിബ് ഇവിടെയാണുള്ളത്. രണ്ടരക്കോടിയോളം വരുന്ന സിഖ് വിശ്വാസികൾക്ക് അതീവ പ്രാധാന്യമുള്ള പുണ്യകേന്ദ്രം കൂടിയാണ് നാനാക്ക് സ്ഥാപിച്ച കർതാർപൂർ ഗുരുദ്വാര.

ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും പങ്കിടുന്ന രാജ്യാന്തര അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് കേവലം രണ്ട് കിലോമീറ്റർ മാത്രം ദൂരെ മാറിയാണ് കർതാർപൂർ. പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ലാഹോറിൽ നിന്ന് 120 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കർതാർപൂറിലേക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്ക് ശേഷം സിഖ് മതവിശ്വാസികൾക്ക് സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യം തന്നെ പലപ്പോഴും നിഷേധിക്കപ്പെടുകയോ തീർഥാടനം വളരെ സങ്കീർണതകൾ നിറഞ്ഞതായി മാറുകയോ ചെയ്തിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ പഞ്ചാബിലെ ദേരാ ബാബാ നാനാക്ക് ഗുരു ദ്വാരയിൽ നിന്ന് ദൂരദർശനി വച്ച് നാല് കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഗുരു നാനാക്കിന്റെ സമാധിസ്ഥലം ദർശിച്ച് വരികയായിരുന്നു ഇതുവരെ ഇവിടത്തെ സിഖ് വിശ്വാസികൾ. 

ഇന്ത്യാ-പാക് ചർച്ചയെ തുടർന്ന്, പ്രതിദിനം 5000 ഇന്ത്യക്കാർക്ക് വിസയില്ലാതെ കർത്താർപൂർ ഗുരുദ്വാരയിൽ പോകാനാൻ വഴിയൊരുങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 
പാസ്പോർട്ടുള്ളവർക്കും ഇന്ത്യൻ ഓവർസീസ് പൗരത്വ കാർഡുള്ളവർക്കും വിസയില്ലാതെ ഇടനാഴി വഴി ഗുരുദ്വാര സന്ദർശിക്കാം എന്നതാണ് പ്രധാന നേട്ടം. 

ശ്രീ ഗുരുനാനാക്കിന്റെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന ചരിത്ര നഗരമായ സുൽത്താൻപൂർ ലോധിയെ സ്മാർട്ട് സിറ്റി തത്ത്വങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു പൈതൃക നഗരമായി വികസിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന പദ്ധതി. 

തീർത്ഥാടകർക്കും വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കും പ്രധാന ആകർഷണമായി ശ്രീ ഗുരുനാനാക്ക് ദേവ്ജിയുടെ ജീവിതത്തെയും കാലത്തേയും കുറിച്ച് വ്യക്തമാക്കുന്ന 'പിൻഡ് ബഡേ നാനാക്ക് ദാ' എന്ന പേരിൽ സുൽത്താൻപുർ ലോധിയിൽ ഒരു പൈതൃക സമുച്ചയവും പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി സ്ഥാപിക്കും. സുൽത്താൻപൂർ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളോടും കൂടി ആധുനികവൽക്കരിക്കാനും തീരുമാനമായിട്ടുണ്ട്.

1999 ൽ അന്നത്തെ പ്രധാന മന്ത്രി അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയിയുടെ ലാഹോർ സന്ദർശനത്തോടനുബന്ധിച്ചാണ് കർതാർപൂർ ഇടനാഴി തുറക്കണം എന്ന ആവശ്യം ഇന്ത്യ ശക്തമാക്കിയത്.

2018 ഓഗസ്റ്റിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത ഇമ്രാൻ ഖാന്റെ വാഗ്ദാനങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു കർത്താർപൂർ-ഗുരുദാസ്പൂർ ഇടനാഴി. തന്റെ അതിഥിയായെത്തിയ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാന മന്ത്രിയും ക്രിക്കറ്റ് മൈതാനത്തെ മുൻ സഹതാരവുമായിരുന്ന നവ്‌ജ്യോത് സിംഗ് സിദ്ദുവിനെ പാക്ക് സൈനിക മേധാവി ഖമർ ജാവേദ് ബാജ്‌വ മുഖേനയാണ് ഇമ്രാൻ തന്റെ ആഗ്രഹം അറിയിച്ചത്.

പാകിസ്താന്റെ അധീനതയിലുള്ള പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ നരോവൽ ജില്ലയിലുള്ള കർതാർപൂറിലേക്കും തിരിച്ചും പാസ്‌പോർട്ട് രഹിത, വിസ രഹിത യാത്ര എന്ന സ്വപ്‌ന സാക്ഷാത്കാരത്തിന് ഇന്ത്യൻ പ്രദേശത്ത് 2018 നവംബർ 26 ന് ഉപരാഷ്ട്രപതി വെങ്കയ്യനായിഡു തുടക്കം കുറിച്ചിരുന്നു. 2018 നവംബർ 28 ന് പാക് പ്രധാനമന്ത്രി ഇമ്രാൻ ഖാൻ പാക് പ്രദേശത്തെ ഇടനാഴി നിർമ്മാണത്തിനും തറക്കല്ലിട്ടു.

നാളിതുവരെ ബൈഷാഖി, ഗുരു അർജുൻ ദേവിന്റെ രക്തസാക്ഷി ദിനം, മഹാരാജാ രൺജീത് സിംഗിന്റെ ചരമ ദിനം, ഗുരുനാനാക്ക് ജയന്തി എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിശേഷാവസരങ്ങളിൽ മാത്രമായിരുന്നു കടുത്ത നിയന്ത്രണങ്ങളോടെ കർതാർപൂറിലേക്ക് സിഖ് തീർത്ഥാടകർക്ക് യാത്ര അനുവദിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും രണ്ട് കിലോമീറ്റർ വീതം ഇടനാഴി വികസിപ്പിക്കുന്ന മുറയ്ക്ക് ലക്ഷക്കണക്കിന് സിഖ് തീർത്ഥാടകർക്ക് യാത്ര ഇനി ഏറെ സുഗമമായിരിക്കും. ഗുരുനാനാക്കിന്റെ ജന്മ സ്ഥലവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇന്നത്തെ പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിനടുത്താണ്. ഭാവിയിൽ പാക് പഞ്ചാബിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ലാഹോറിനടുത്തുള്ള ഗുരു നാനാക്കിന്റെ ജന്മസ്ഥലത്തേക്കും കൂടി വിസാ രഹിത യാത്ര അനുവദിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ ദക്ഷിണേഷ്യയുടെ വിധ്വംസക ചരിത്രം തന്നെയാകും മാറ്റിയെഴുതപ്പെടുക.

മുസ്ലീങ്ങൾക്ക് മദീന എന്തോ അതാണ് സിഖ് മത വിശ്വാസികൾക്ക് കർതാർപൂർ. 1947 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ വൻ കിടങ്ങുകളാലും മുള്ളുവേലികളാലും അകറ്റപ്പെട്ട ഒരു ജനതയുടെ കൂടിച്ചേരലാണ് ഗുരുനാനാക്കിന്റെ 550ാം ജന്മ വാർഷികം സാക്ഷിയാകുക.

ഇന്ത്യാ പാക്ക് മഞ്ഞുരുക്കത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ഈ ഇടനാഴി വരുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ചില ശുഭ പ്രതീക്ഷകൾ നൽകുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഭീകരവാദമെന്ന സമസ്യ പൂരിപ്പിക്കാത്തിടത്തോളം ഇരു രാഷ്ട്രങ്ങളുടെയുമിടയിൽ ഇടനാഴികൾ വെറും കെട്ടുകാഴ്ചകൾ മാത്രമാകും. ഭീകരവാദം അവസാനിപ്പിക്കാതെ സമാധാന ചർച്ചകൾ സാധ്യമല്ലെന്നും സമാധാന അന്തരീക്ഷം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ കർതാർപൂർ ഇടനാഴി വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് കരുതുന്നില്ലെന്നും ഇന്ത്യ ആവർത്തിച്ച് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

കേന്ദ്ര മന്ത്രിമാരായ ഹർസിമ്രത് കൗർ ബാദലും ഹർദീപ് പുരിയും ഔദ്യോഗിക അതിഥികളായി കർതാർപൂരിൽ നടന്ന ഉദ്ഘാടന പരിപാടിയിൽ ഇമ്രാൻ ഖാനോടൊത്ത് പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ മന്ത്രിമാരെ പരിപാടിയിലേക്ക് ഇന്ത്യക്ക് അയക്കേണ്ടി വന്നതിനെ ഇമ്രാൻ ഖാന്റെ ‘ഗൂഗ്‌ളി’യെന്ന് (ക്രിക്കറ്റിലെ അപ്രതിരോധ്യമായ പന്തുകളിലൊന്ന്) വാഴ്ത്തുകയാണ് പാക് വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ഷാ മുഹമ്മദ് ഖുറേഷി ചെയ്തത്. സ്വാഭാവികമായും കർത്താർപൂർ ഇടനാഴിയുടെ ഗുണഫലങ്ങൾ ഈ രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്താവനകളിലൂടെ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="478387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478387" title="മാപ്പിള (വിവക്ഷകൾ)">
മാപ്പിള (വിവക്ഷകൾ)

മണവാളൻ, ജാമാതാവു്, തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനി, വടക്കൻ പ്രദേശത്തെ മുസ്ലിം എന്നിങ്ങനെ നാലു് വ്യത്യസ്ത അർത്ഥങ്ങളിൽ മാപ്പിള എന്ന പദം മലയാളഭാഷയിൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടു്.
മാപ്പിള എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം ജാമാതാവ് എന്നാണ്‌. 

ഇതേ അർത്ഥത്തിൽ തമിഴിൽ മാപ്പിള്ളൈ എന്ന് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="478388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478388" title="കിയ മോട്ടോഴ്സ്">
കിയ മോട്ടോഴ്സ്

ദക്ഷിണ കൊറിയൻ വാഹന നിർമാതാക്കളാണ് കിയ മോട്ടോഴ്സ്. ഹ്യുണ്ടായിയുടെ ഉപ കമ്പനിയാണ് കിയ മോട്ടോഴ്സ്. ലോകത്തെ എട്ടാമത്തെ വലിയ കാർ നിർമാതാക്കളാണ് നിലവിൽ കിയ മോട്ടോഴ്സ്.
ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ അനന്ത്പുരിൽ 536 ഏക്കറിൽ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ വിപുലമായ ഫാക്ടറി സമുച്ചയം സജ്ജമായി. അവിടെനിന്ന് പ്രതിവർഷം മൂന്നുലക്ഷം വാഹനങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനാണ് കമ്പനി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 95 ശതമാനവും തദ്ദേശീയമായാണ് നിർമ്മിക്കുക.
കിയയുടെ ആദ്യ ഇലക്ട്രിക് കാറാണ് സോൾ. വിദേശ നിരത്തുകളിലെത്തിച്ചിട്ടുള്ള സോൾ ഹാച്ച്ബാക്കിനെയാണ് ഇലക്ട്രിക് കാറാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നത്. ഒറ്റത്തവണ ചാർജിങ്ങിൽ 450 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഈ വാഹനത്തിന് കരുത്ത് പകരുന്നത് 198 ബിഎച്ച്പി പവറും 395 എൻഎം ടോർക്കും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറാണ്.

 

</doc>
<doc id="478393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478393" title="മോറീസ് ഗ്യാരേജസ്">
മോറീസ് ഗ്യാരേജസ്

ചൈനീസ് വാഹന നിർമ്മാതാക്കളായ SAIC മോട്ടോ കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് കാർ കമ്പനിയാണ് എം.ജി എന്നറിയപ്പെടുന്ന മോറീസ് ഗ്യാരേജസ്.

1924 ൽ ലണ്ടനിലെ ഓക്സ്ഫോർഡിലാണ് മോറീസ് ഗ്യാരേജസ് എന്ന എം.ജി കമ്പനി തുടങ്ങിയത്.
ഇന്ത്യയിൽ ഉത്പാദനം തുടങ്ങുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സ്വന്തം പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിക്കാനൊരുങ്ങുകയാണ് കമ്പനി. ജനറൽ മോട്ടോഴ്‌സിന്റെ വഡോദരയിലെ പ്ലാന്റ് ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള ചർച്ചകൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്. 2019-ഓടെ ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ കാറുകൾ ലഭ്യമാക്കാനാണ് സായിക്ക് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 'മോറീസ് ഗ്യാരേജസ്' (എം.ജി.) എന്ന ബ്രാൻഡിൽ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ കാറുകളായിരിക്കും കമ്പനി ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുക. എം.ജി. മോട്ടോർ ഇന്ത്യ എന്ന കമ്പനിക്ക് കീഴിലായിരിക്കും ഇന്ത്യയിലെ പ്രവർത്തനം. 

ഇന്ത്യയിൽ എം.ജി മോട്ടോർ പുറത്തിറക്കുന്ന ആദ്യ എസ്.യു.വിയാണ് ഹെക്ടർ. ഇന്റർനെറ്റ് കാറെന്നാണ് (കണക്ടഡ് കാർ) ഹെക്ടറിനെ എം.ജി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ആധുനിക വയർലെസ് സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇന്റർനെറ്റുമായി പൂർണ സമയം ബന്ധപ്പെടാൻ ഹെക്ടറിന് കഴിയും. അത്യാധുനിക ഐ-സ്മാർട്ട് സംവിധാനമാണ് ഇത് സാധ്യമാക്കുന്നത്. സിസ്‌കോ, അൺലിമിറ്റ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് തുടങ്ങിയ നിരവധി കമ്പനികൾ എംജിയുടെ ഐ-സ്മാർട്ട് സംവിധാനത്തിൽ പങ്കാളികളാണ്. 


</doc>
<doc id="478396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478396" title="ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ്">
ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ്

വ്യക്തികളോട്, സാധാരണയായി അപരിചിതരോട്, അവരുടെ വാഹനത്തിലോ മറ്റ് വാഹനത്തിലോ യാത്ര ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന ഒരു ഗതാഗത മാർഗ്ഗമാണ് ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ് (തമ്പിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഹിച്ചിംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). പലപ്പോഴും ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ് സാധാരണയായി സൗജന്യമാണ്, പക്ഷേ എല്ലായ്പ്പോഴും സൗജന്യമല്ല. കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജ്യങ്ങളുടെ മികച്ച ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രാമാർഗ്ഗമായി ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗും നാടോടികൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇന്നും അത്തരം യാത്രാമാർഗ്ഗങ്ങൾ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഹിച്ച്ഹിക്കർമാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന സിഗ്നലുകൾ

തനിക്ക് ഒരു സവാരി ആവശ്യമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഹിച്ച്ഹിക്കർമാർ പലതരം സിഗ്നലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സൂചകങ്ങൾ‌ ശാരീരിക ആംഗ്യങ്ങളോ രേഖാമൂലമുള്ള ചിഹ്നങ്ങൾ‌ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദർശനങ്ങളോ ആകാം. ഉദാഹരണമായി, ഹിച്ച്ഹിക്കർമാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഹാൻഡ് സിഗ്നലുകൾ പോലെയുള്ളവയുടെ ഉപയോഗം ലോകമെമ്പാടും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു:


ചരിത്രപരമായി നോക്കിയാൽ ലോകവ്യാപകമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു സാധാരണമായ ഒരു ശീലമാണ് ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ്, അതിനാൽ ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനു നിയമങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന വളരെ കുറച്ച് സ്ഥലങ്ങൾ മാത്രമേ ലോകത്ത് ഉള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂനപക്ഷം രാജ്യങ്ങളിൽ ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ചില നിയമങ്ങളുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, അമേരിക്കൻ‌ ഐക്യനാടുകളിൽ, ഡ്രൈവർമാരുടെയും ഹിച്ച്ഹിക്കർമാരുടെയും സുരക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഹിച്ച്ഹിക്കിംഗ് നിരോധിക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ ചില പ്രാദേശിക സർക്കാരുകൾ കൈക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="478399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478399" title="ലിബർട്ടി ട്രീ">
ലിബർട്ടി ട്രീ

അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ബോസ്റ്റണിലെ ബോസ്റ്റൺ കോമണിനടുത്ത് നിന്നിരുന്ന ഒരു പ്രശസ്ത എൽമ് ട്രീ ആയിരുന്നു ലിബർട്ടി ട്രീ. 1765-ൽ ബോസ്റ്റണിലെ കോളനിക്കാർ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെതിരെയുള്ള ആദ്യ എതിർപ്പ്‌ ഈ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ അരങ്ങേറി. അമേരിക്കൻ കോളനികൾക്കെതിരായ ബ്രിട്ടന്റെ ഭരണത്തിനെതിരായ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ചെറുത്തുനിൽപ്പിനായി ഈ വൃക്ഷത്തിനു ചുവട്ടിൽ അണിനിരന്നു. വൃക്ഷത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗം ലിബർട്ടി ഹാൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ലോയലിസ്റ്റ് നഥാനിയേൽ കോഫിൻ ജൂനിയർ 1775 ഓഗസ്റ്റിൽ ലിബർട്ടി ട്രീ വെട്ടിമാറ്റി.

1765-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അമേരിക്കൻ കോളനികളിൽ ഒരു സ്റ്റാമ്പ് നിയമം ചുമത്തി. ഒരു സ്റ്റാമ്പ് നികുതി വഹിക്കുന്നതിന് അമേരിക്കൻ കോളനികളിലെ എല്ലാ നിയമപരമായ രേഖകൾ, പെർമിറ്റുകൾ, വാണിജ്യ കരാറുകൾ, പത്രങ്ങൾ, ലഘുലേഖകൾ, പ്ലേയിംഗ് കാർഡുകൾ എന്നിവ ഇതിന് ആവശ്യമാണ്. കോളനിക്കാർ പ്രകോപിതരാകുകയും ബോസ്റ്റണിൽ, ലോയൽ ഒൻപത് എന്ന് സ്വയം വിളിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം പ്രാദേശിക ബിസിനസുകാർ രഹസ്യമായി കൂടിക്കാഴ്ച ആരംഭിക്കുകയും സ്റ്റാമ്പ് നിയമത്തിനെതിരെ നിരവധി പ്രതിഷേധ പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

വെറുക്കപ്പെട്ട സ്റ്റാമ്പ് നിയമത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് 1765 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് ബോസ്റ്റണിൽ എസെക്സ് സ്ട്രീറ്റിന്റെയും ഓറഞ്ച് സ്ട്രീറ്റിന്റെയും കോണിലുള്ള വലിയ എൽമ് മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഒരു ജനക്കൂട്ടം തടിച്ചുകൂടി. സ്റ്റാമ്പ് ആക്ട് ചുമത്താൻ ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവ് തിരഞ്ഞെടുത്ത കോളനിവാസികൾ ആൻഡ്രൂ ഒലിവറിനായി "A. O." എന്ന് ലേബൽ ചെയ്ത വൈക്കോൽ നിറച്ച പ്രതിമ മരത്തിൽ കെട്ടിതൂക്കി. അതിനടുത്തായി പച്ചഛായം പൂശിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കുതിരപ്പടയാളിയുടെ ജാക്ക്ബൂട്ട് തൂക്കിയിട്ടു. ഈ രണ്ടാമത്തെ കോലം സ്റ്റാമ്പ് ആക്ടിന് ഉത്തരവാദികളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന രണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് മന്ത്രിമാരെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു: ബ്യൂട്ടിലെ ഏൾ (ബൂട്ട് എന്നതിലെ ദ്വയാർത്ഥ പ്രയോഗം ആണ് "ബ്യൂട്ട്" ), ജോർജ്ജ് ഗ്രെൻവില്ല പ്രഭു (പച്ച "ഗ്രെൻവില്ലെ" യിലെ ദ്വയാർത്ഥ പ്രയോഗം).സ്റ്റാമ്പ് ആക്റ്റിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു അടയാളം വഹിച്ചുകൊണ്ട് ബൂട്ടിനുള്ളിൽ നിന്ന് മുകളിലേക്ക് നോക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ പിശാച് രൂപമായിരുന്നു കോലം. ഒരു സ്റ്റാമ്പ്‌മനുഷ്യൻ മരത്തിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതിനേക്കാൾ "ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് കണ്ട ഏറ്റവും വലിയ തമാശയായിരുന്നു ഇത്. ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിനെതിരായ ആദ്യ പരസ്യപ്രകടനമായിരുന്നു ഇത്. 10 വർഷത്തിനുശേഷം അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിച്ച ചെറുത്തുനിൽപ്പിന് ഈ സംഭവം കാരണമായി.
ഈ മരം പ്രതിഷേധക്കാരുടെ സമ്മേളന കേന്ദ്രമായി മാറി. അതിനു ചുറ്റുമുള്ള നിലം ലിബർട്ടി ഹാൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ പോൾ സ്ഥാപിക്കുകയും തൊട്ടരികിലായി നഗരവാസികളെ ഒരു മീറ്റിംഗിലേക്ക് വിളിപ്പിക്കുന്നതിനായി മരത്തിന് മുകളിൽ ഒരു പതാക ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. തൂക്കിക്കൊല്ലുന്ന പ്രതിമകളും പ്രകോപിതരായ ജനക്കൂട്ടത്തെ നയിക്കുന്ന ജോലിയും കൈകാര്യം ചെയ്ത എബനസർ മക്കിന്റോഷ് എന്ന ഷൂ നിർമ്മാതാവ് "ലിബർട്ടി ട്രീയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ ജനറൽ" എന്നറിയപ്പെട്ടു.പോൾ റെവെരെ ലിബർട്ടി ട്രീയെ "1765-ലെ ഒരു കാഴ്ച" എന്ന ശീർഷകത്തിൽ ചിത്രവേലയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

1766-ൽ സ്റ്റാമ്പ് ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കിയപ്പോൾ, നഗരവാസികൾ ആഘോഷിക്കാൻ ലിബർട്ടി ട്രീയിയ്ക്കരികിൽ തടിച്ചുകൂടി. അവർ മരത്തെയും പതാകകളും തോരണങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചു. വൈകുന്നേരം ആയപ്പോൾ അതിന്റെ ശാഖകളിൽ നിന്ന് ഡസൻ വിളക്കുകൾ തൂക്കിയിട്ടു."ഈ വൃക്ഷം 1646-ൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. 1766 ഫെബ്രുവരി 14-ന് സൺസ് ഓഫ് ലിബർട്ടി ഉത്തരവ് പ്രകാരം വെട്ടിമാറ്റി എന്ന് എഴുതിയ ഒരു ചെമ്പ് അടയാളം തായ്‌ത്തടിയിൽ ഉറപ്പിച്ചു.താമസിയാതെ ന്യൂപോർട്ട്, റോഡ് ഐലൻഡ് മുതൽ സൗത്ത് കരോലിനയിലെ ചാൾസ്റ്റൺ വരെയുള്ള മറ്റ് പട്ടണങ്ങളിലെ കോളനിക്കാർ സ്വന്തം സ്വാതന്ത്ര്യ വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് പേരിടാൻ തുടങ്ങി, ട്രീ ഓഫ് ലിബർട്ടി അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ പരിചിതമായ പ്രതീകമായി മാറി.

ലോയൽ ഒൻപത് ഒടുവിൽ സൺസ് ഓഫ് ലിബർട്ടി എന്ന വലിയ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി.പ്രതിഷേധത്തിനുള്ള ഒത്തുചേരൽ സ്ഥലമായി അവർ ലിബർട്ടി ട്രീ ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു, 1781-ൽ ലോയലിസ്റ്റ് പീറ്റർ ഒലിവർ വിദ്വേഷത്തോടെ എഴുതാൻ നേതൃത്വം നൽകി.

പട്ടണത്തിൽ നിന്ന ഈ വൃക്ഷം ജനക്കൂട്ടത്തിന് ആരാധനയ്‌ക്കുള്ള ഒരു വിഗ്രഹമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കലാപകാരികൾ ഭരണകൂട കുറ്റവാളികളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടവരെ വിചാരണയ്ക്കായി കൊണ്ടുപോയി, അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയ യാഥാസ്ഥിതികതയുടെ പരീക്ഷണമായി കൊണ്ടുവന്ന വൃക്ഷപരിശോധനയായിരുന്നു അത്.

1768-ലെ ലിബർട്ടി ലഹളയിൽ, ജോൺ ഹാൻ‌കോക്കിന്റെ കപ്പൽ റോയൽ നേവി പിടിച്ചെടുത്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച്. നഗരവാസികൾ കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണറുടെ ബോട്ട് തുറമുഖത്ത് നിന്ന് ലിബർട്ടി ട്രീയിലേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു. അവിടെ വിചാരണയിൽ പരിഹാസപൂർവ്വം അപലപിക്കുകയും ബോസ്റ്റണിൽ കത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം, ബോസ്റ്റൺ കൂട്ടക്കൊലയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവർക്കായി ഒരു ശവസംസ്കാര ഘോഷയാത്ര വൃക്ഷത്തിനരികിലൂടെ കടന്നുപോയി. ടീ ആക്ടിനെതിരായ പ്രതിഷേധം നടന്ന സ്ഥലം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്.അടുത്ത വർഷം, തോമസ് പെയ്ൻ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ ഗസറ്റിൽ ലിബർട്ടി ട്രീയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

യുദ്ധത്തിന് മുമ്പുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലിബർട്ടി ട്രീയെ ഒരു പരിഹാസ്യവസ്തുവാക്കി. ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാർ തോമസ് ഡിറ്റ്സൺ എന്ന വ്യക്തിയെ ടാർ ചെയ്ത് തൂവലുകൾ കൊണ്ട് മരത്തിന് മുന്നിൽ മാർച്ച് ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിച്ചു.ബോസ്റ്റൺ ഉപരോധസമയത്ത്, ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരുടെയും ജോബ് വില്യംസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ലോയലിസ്റ്റുകളുടെയും ഒരു പാർട്ടി മരം മുറിച്ചുമാറ്റി. ഈ നടപടി ദേശസ്നേഹികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതെന്താണെന്ന് അറിയിക്കുകയും മരം വിറകിന് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.പിന്നീട്, റെയ്ഡ് ഓൺ ഷാർലറ്റ് ടൗണിൽ (1775) അമേരിക്കൻ സ്വകാര്യവ്യക്തികൾ മരം മുറിച്ച നഥാനിയേൽ കോഫിൻ ജൂനിയർക്കെതിരെ പ്രതികാരം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

1776-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയൊഴിപ്പിക്കലിനെത്തുടർന്ന്, ബോസ്റ്റണിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ദേശസ്നേഹികൾ സ്ഥലത്ത് ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ പോൾ സ്ഥാപിച്ചു. പ്രാദേശിക പൗരന്മാർ വർഷങ്ങളോളം ബോസ്റ്റൺ സ്റ്റോണിന് സമാനമായ ട്രീ സ്റ്റമ്പ് ഒരു തിരിച്ചറിയൽ സ്ഥാനം ആയി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.1825-ൽ ബോസ്റ്റണിലെ ഒരു പര്യടനത്തിനിടെ, മാർക്വിസ് ഡി ലഫായെറ്റ് ഇങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിച്ചു, "ഒരു കാലത്ത് ലിബർട്ടി ട്രീ നിലകൊള്ളുന്ന സ്ഥലം ലോകം ഒരിക്കലും മറക്കരുത്.

1964-ലെ ന്യൂയോർക്ക് വേൾഡ്സ് ഫെയറിൽ ആൽബർട്ട് സുർമാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വൃക്ഷത്തിന്റെ ശില്പം ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പവലിയനിലെ ഒരു പ്രദർശനത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 1972-ൽ ലിബർട്ടി ട്രീ മാൾ തുറന്നപ്പോൾ, ശില്പം സെന്റർ കോർട്ടിൽ സ്ഥാപിച്ചു.

1966 ഒക്ടോബറിൽ, ബോസ്റ്റൺ ഹെറാൾഡ് 1850 കളിൽ എസെക്സ്, വാഷിംഗ്ടൺ സ്ട്രീറ്റുകളുടെ കവലയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള മൂന്ന് നിലകളുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ ബോസ്റ്റൺ കോമണിന് കിഴക്ക് ഒരു ബ്ലോക്കിൽ സ്ഥാപിച്ച ലിബർട്ടി ട്രീ സൈറ്റിന്റെ ഒരേയൊരു സ്മാരകം ഭയാനകമായ ഫലകമാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി കഥകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങി. ഫലകത്തിൽ പക്ഷി കാഷ്‌ഠം പൊതിഞ്ഞതായും കെമ്പിന്റെ ഹാംബർഗർ ചിഹ്നം മറച്ചുവെച്ചതായും റിപ്പോർട്ടർ റൊണാൾഡ് കെസ്ലർ കണ്ടെത്തി. പ്രാദേശിക ഗൈഡ്ബുക്കുകൾ അത് പരാമർശിച്ചില്ല.

സൈറ്റ് എത്രമാത്രം അവ്യക്തമായിത്തീർന്നുവെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കാൻ, വാഷിംഗ്ടൺ സ്ട്രീറ്റിലെ ഫലകത്തിന് താഴെയുള്ള എസെക്സ് ഡെലികാറ്റെസ്സെനിലെ പരിചാരികകളെ കെസ്സ്ലർ അഭിമുഖം നടത്തി. ലിബർട്ടി ട്രീ എന്താണെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല. "ലിബർട്ടി ട്രീ? ബെർമുഡ ഉള്ളി, റഷ്യൻ ഡ്രസ്സിംഗ്, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് സാലഡിന്റെ ഒരു കഷ്ണം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വറുത്ത ബീഫ് സാൻഡ്‌വിച്ച്," 20 വർഷമായി ഫലകത്തിന് താഴെ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു പരിചാരിക പറഞ്ഞു.
അന്ന് മസാച്യുസെറ്റ്സ് ഗവർണർ ജോൺ എ. വോൾപ്പിനെ സൈറ്റ് സന്ദർശിക്കാൻ കെസ്ലർ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ബോസ്റ്റൺ ഹെറാൾഡിന്റെ 1966 ഒക്ടോബർ 6 പതിപ്പിന്റെ ഒന്നാം പേജിൽ ഒരു ഫയർ എഞ്ചിൻ ഗോവണിയിൽ നിന്ന് ഫലകം പരിശോധിക്കുന്ന വോൾപ്പിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.സ്മാരകങ്ങളുള്ള ഒരു പാർക്ക് രൂപത്തിൽ സൈറ്റ് സംരക്ഷിക്കുമെന്ന് വോൾപ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തതായും "ബോസ്റ്റൺ റിഡവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റിയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ എഡ്വേഡ് ജെ. ലോഗ് പറഞ്ഞു, പുല്ലും ബെഞ്ചുകളും ഉള്ള മനോഹരമായ, തുറന്ന സ്ഥലമായിരിക്കും പാർക്ക്. മരത്തിന്റെ ചരിത്രം വിശദീകരിക്കുന്ന ഫലകങ്ങൾ, ഡച്ച് എൽമ് രോഗത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ എൽമ് ട്രീ ... ഈ വാഗ്ദാനങ്ങൾ ഒരിക്കലും നിറവേറ്റിയില്ല. കെസ്ലർ ഈ വിഷയം വീണ്ടും കൂടുതൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും ലിബർട്ടി ട്രീയുടെ മുഴുവൻ ചരിത്രവും "അമേരിക്ക മസ്റ്റ് റിമംബർ "ബോസ്റ്റൺസ് ലിബർട്ടി ട്രീ" യിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1974-ൽ വാഷിംഗ്ടണിലെയും എസെക്സിലെയും ഒരു ചെറിയ പാർക്കിന് ധനസഹായം ലഭിച്ചു. അത് അക്കാലത്ത് കോംബാറ്റ് സോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.ധാരാളം ഭൂഗർഭ ഉപയോഗയോഗ്യത ഉള്ളതിനാൽ അവിടെ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ റദ്ദാക്കേണ്ടിവന്നു. ബോസ്റ്റൺ റിഡവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റി ആത്യന്തികമായി ബേസ് റിലീഫ് ഫലകത്തിൽ നിന്ന് തെരുവിലൂടെയുള്ള നടപ്പാതയിൽ ഒരു ചെറിയ വെങ്കല ഫലകം സ്ഥാപിച്ചു. ഫലകത്തിൽ "സൺസ് ഓഫ് ലിബർട്ടി, 1766; അവരുടെ രാജ്യത്തിന്റെ ഇൻഡെപെൻഡൻസ്, 1776" എന്ന ലിഖിതമുണ്ട്.

ബോസ്റ്റണിലെ ഓൾഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഹൗസ് മ്യൂസിയത്തിൽ ലിബർട്ടി ട്രീയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ പറന്ന പതാകയുടെ ശേഷിപ്പും 1766-ലെ സ്റ്റാമ്പ് ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കൽ ആഘോഷവേളയിൽ മരത്തിൽ തൂക്കിയിട്ടിരുന്ന യഥാർത്ഥ വിളക്കുകളിലൊന്നും സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

മറ്റു പല പട്ടണങ്ങളും സ്വന്തമായി ലിബർട്ടി മരങ്ങൾ നിയോഗിച്ചു. ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ റാൻ‌ഡോൾഫ് 1720 കാലഘട്ടത്തിൽ വെളുത്ത ഓക്ക് ലിബർട്ടി ട്രീ അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും മിക്കതും കാലക്രമേണ നഷ്ടപ്പെട്ടു.400 വർഷം പഴക്കമുള്ള തുലിപ് പോപ്ലർ 1999 വരെ മേരിലാൻഡിലെ അന്നാപൊലിസിലെ സെന്റ് ജോൺസ് കോളേജിന്റെ മൈതാനത്ത് നിന്നിരുന്നു, ആൻഡ്രോയിഡ് ചുഴലിക്കാറ്റ് പരിഹരിക്കാനാവാത്ത നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് അത് വെട്ടിമാറ്റി.മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ആക്റ്റണിലെ ലിബർട്ടി ട്രീ 1925 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഒരു എൽമ് ട്രീ ആയിരുന്നു. 1915-ൽ, ലിബർട്ടി ട്രീ പ്രായമാകുമെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ആക്ടൺ വിദ്യാർത്ഥികൾ പീസ് ട്രീ ആയ മേപ്പിൾ നട്ടത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു,

അമേരിക്കൻ ഉദാഹരണത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ആർബ്രെസ് ഡി ലാ ലിബർട്ട ("ലിബർട്ടി ട്രീസ്") ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തിന്റെ പ്രതീകമായിരുന്നു, ബോസ്റ്റണിലെ ലിബർട്ടി ട്രീയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് 1790-ൽ ഒരു വിയന്നൻ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു പാസ്റ്റർ ആദ്യമായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1790 മുതൽ ഫ്രാൻസിൽ അവസാനമായി നിലനിൽക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യ എൽമ് ഇപ്പോഴും ഡെപാർട്ട്മെന്റ് ഡി ലോട്ടിലെ ഫെയ്‌സെല്ലസിലെ ലാ മഡിലൈനിന്റെ ഇടവകയിലാണ്. ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ സേന ഓസ്ട്രിയൻ നെതർലാൻഡ്‌സ് പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം 1794 ജൂലൈ 9 ന് ബ്രസ്സൽസിലെ പ്ലേസ് റോയലിലും ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കും ബറ്റേവിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കും തമ്മിലുള്ള സഖ്യത്തിന്റെ ആഘോഷമായി 1795 ജനുവരി 19 ന് ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ഡാം സ്ക്വയറിലും ലിബർട്ടി മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. 

1798-ൽ, ഹ്രസ്വകാല റോമൻ റിപ്പബ്ലിക് സ്ഥാപിതമായതോടെ, റോമൻ ഗെട്ടോ നിയമപരമായി നിർത്തലാക്കിയതിന്റെ അടയാളമായി റോമിലെ പിയാസ ഡെല്ലെ സ്കോളിലും അത്തരമൊരു വൃക്ഷം നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു (എന്നിരുന്നാലും, മാർപ്പാപ്പ ഭരണം പുനരാരംഭിച്ചതോടെ ഇത് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.). പുതിയ പാർഥെനോപ്പിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിനെ ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി 1799-ൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ഇറ്റലിയിലെ അവസാനത്തെ സ്വാതന്ത്ര്യ എൽമ്, കാലാബ്രിയയിലെ മോണ്ടെപോണിൽ അടുത്തിടെ വരെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2008-ൽ കൊടുങ്കാറ്റിൽ മരത്തിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും പകരം ഒരു ക്ലോൺ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ടോബിംഗർ സ്റ്റിഫ്റ്റിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്ന നിലയിൽ, ജർമ്മൻ തത്ത്വചിന്തകനായ ജോർജ്ജ് ഹെഗലും സുഹൃത്ത് ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഷെല്ലിംഗും ജർമ്മനിയിലെ ട്യൂബിംഗെന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ വൃക്ഷം നട്ടു.

യഥാർത്ഥ വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് പുറമെ, "ട്രീ ഓഫ് ലിബർട്ടി" എന്ന പദം തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ വില്യം സ്റ്റീഫൻസ് സ്മിത്തിന് എഴുതിയ 1787-ലെ കത്തിന്റെ ഉദ്ധരണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: "സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ വീക്ഷണം കാലാകാലങ്ങളിൽ ദേശസ്നേഹികളുടെയും സ്വേച്ഛാധിപതികളുടെയും രക്തത്താൽ പുതുക്കപ്പെടണം".



</doc>
<doc id="478402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478402" title="സതീഷ് കെ. കുന്നത്ത്">
സതീഷ് കെ. കുന്നത്ത്

മലയാളനാടകനടനാണ് സതീഷ് കെ. കുന്നത്ത്.

തൃശൂർ ജില്ലയിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിനും ഇരിങ്ങാലക്കുടക്കും സമീപമുള്ള കോണത്തുകുന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വദേശം. കോണത്തുകുന്നു ഗവ. യു പി സ്‌കൂൾ, കരൂപ്പടന്ന ഗവ. ഹൈസ്ക്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അമേച്ചർ നാടകങ്ങളിലൂടെ നാടക രംഗത്തേക്ക് വന്ന സതീഷ് പിന്നീട് പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങളിൽ സജീവമായി. 2012-ലെ പ്രൊഫഷണൽ നാടക മത്സരത്തിൽ മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടനുള്ള പുരസ്കാരം "പരകായ പ്രവേശം" എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു. അങ്കമാലി ഡയറീസ്, തരംഗം, മിഖായേൽ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="478405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478405" title="ഡിഡിആർ 4 എസ്ഡിറാം">
ഡിഡിആർ 4 എസ്ഡിറാം

ഇരട്ട ഡാറ്റാ നിരക്ക് 4 സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി, ഔദ്യോഗികമായി ഡിഡിആർ 4 എസ്ഡിറാം(DDR4 SDRAM) എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു, ഉയർന്ന ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ("ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക്") ഇന്റർഫേസുള്ള ഒരു തരം സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്‌സസ് മെമ്മറിയാണ് ഇത്.

2014 ൽ വിപണിയിൽ പുറത്തിറങ്ങി, ഇത് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറിയുടെ (ഡ്രാം) ഏറ്റവും പുതിയ വകഭേദങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്, അവയിൽ ചിലത് 1970 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്, ഒപ്പം ഡിഡിആർ 2, ഡിഡിആർ 3 സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള പിൻഗാമി.

മറ്റ് ഘടകങ്ങൾക്ക് പുറമെ വ്യത്യസ്ത സിഗ്നലിംഗ് വോൾട്ടേജും ഫിസിക്കൽ ഇന്റർഫേസും കാരണം ഡിഡിആർ 4 മുമ്പത്തെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറിയുമായി (റാം) പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.

ഇസിസി മെമ്മറി കേന്ദ്രീകരിച്ച് 2014 പൊതു വിപണിയായ ക്യു 2 ൽ ഡിഡിആർ 4 എസ്ഡിറാം പുറത്തിറക്കി. അതേസമയം, ഡിസിആർ 4 മെമ്മറി ആവശ്യമുള്ള ഹസ്‌വെൽ-ഇ പ്രോസസറുകളുടെ സമാരംഭത്തോടൊപ്പം ഇസിസി ഇതര ഡിഡിആർ 4 മൊഡ്യൂളുകൾ 2014 ക്യു 3 ൽ ലഭ്യമായി.
ഡുഡുആർ 4 ന്റെ മുൻ‌ഗാമിയായ ഡുഡുആർ 3 നെക്കാൾ ഉള്ള പ്രാഥമിക ഗുണങ്ങളിൽ ഉയർന്ന മൊഡ്യൂൾ ഡെൻസിറ്റി, ലോവർ വോൾട്ടേജ് ആവശ്യകതകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഒപ്പം ഉയർന്ന ഡാറ്റാ റേറ്റ് ട്രാൻസ്ഫർ വേഗതയും. ഡുഡുആർ 3 ന്റെ പരമാവധി ഒരു ജുഎം 16 ജിബിയെ അപേക്ഷിച്ച്ഡുഡുആർ‌4 സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് 64 ജിബി വരെ ശേഷിയുള്ള ഡുഎം‌എമ്മുകളെ അനുവദിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="478408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478408" title="സാത്താൻ">
സാത്താൻ

മനുഷ്യർക്ക് പൈശാചികാംശം നല്കുന്നതും, ദൈവത്തിന് എതിരായി നടക്കാനും, മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്നതുമായി ക്രിസ്‌ത്യൻ, മുസ്ലീം മതങ്ങളിൽ കരുതുന്നതും ആളുകളെ തെറ്റായ വഴികളിലൂടെ നയിക്കുന്നതുമായ ദുഷ്ടശക്തിയാണ് സാത്താൻ അഥവാ ചെകുത്താൻ. പ്രാചീന ഹീബ്രു ഭാഷയിൽ സാത്താന്‌ 'എതിരാളി' എന്ന്‌ മാത്രമേ അർഥമുള്ളു. 

ദൈവത്തിന്റെ ഒരു ദൂതനായിട്ടാണ്‌ സാത്താൻ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്‌. അവൻ പാപം ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ്‌ ഒരു പക്ഷേ അരുണോദയപുത്രൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ലൂസിഫർ എന്നാണ് അവൻ വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്‌ എന്ന്‌ ബൈബിളിൽ പറയുന്നു. സ്വർഗത്തിൽ അധികാര വടംവലി ഉണ്ടായപ്പോൾ രണ്ടുകൂട്ടർ തമ്മിൽ യുദ്ധം നടക്കുകയും ജയിച്ചയാൾ 'സർവശക്തൻ' അഥവാ ദൈവവും എതിരാളി സാത്താനും ആയി. 

സാത്താൻ ഒരു യഥാർഥ വ്യക്തിയല്ലെന്ന്‌ ചില ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാർ പറയുന്നു. മനുഷ്യന്റെ ഭാവനയിൽ ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ്‌ അവൻ എന്നാണ്‌ അവരുടെ പക്ഷം. 
ദൈവം ഉണ്ടെങ്കിൽ സാത്താനും ഉണ്ട്‌. ബൈബിളിൽതന്നെ ക്രിസ്തുവിനെ സാത്താൻ പരീക്ഷിക്കുന്നതും പലരിൽനിന്നും സാത്താനെ ഒഴിപ്പിക്കുന്നതുമായ പരാമർശങ്ങൾ കാണാം. ജൂതദർശനങ്ങളിൽ സാത്താൻ ദൈവത്തിന്റെ എല്ലാ പദ്ധതികളെയും എതിർക്കുന്നവനും തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നവനും വ്യാമോഹം, പ്രലോഭനം എന്നിവ ചെയ്യുന്നവനും ദൈവത്തിനുവേണ്ടി തന്നെ കഷ്ടതകളും പരീക്ഷണങ്ങളും നടത്തുന്നവനും (ഇയോബ്‌, പഴയനിയമം നോക്കുക) എന്നിട്ട്‌ പഴി കേൾക്കേണ്ടിവരുന്നവനും ഒക്കെ ആയിട്ടാണ്‌ നാം കാണുന്നത്‌. ദൈവികസഭയിലെ ദൈവത്തിന്റെ ആജ്ഞാനുവർത്തികളായ അനേകം 'ദൈവപുത്ര'രിൽ ഒരാളാണ്‌ സാത്താൻ എന്ന്‌ ഇയോബിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ (പഴയനിയമം)കാണാം. പിൽക്കാല ഗ്രീക്ക്‌ മിത്തോളജിയുടെ സ്വാധീനമാവാം സാത്താനെ ലൂസിഫർ എന്നും (പ്രഭാത നക്ഷത്രം, വെള്ളി നക്ഷത്രം, ശുക്രൻ)പറയുന്നുണ്ട്‌. സെമിറ്റിക്‌ മതങ്ങളിൽ ആണ്‌ സാത്താനെ പ്രകൃതിവിരുദ്ധ, ആസുരശക്തിയായി ഡെവിൾ അഥവാ പിശാചായി വരച്ചു വെച്ചിരിക്കുന്നത്‌. വിശേഷിച്ചും സ്വർഗത്തിലെ യുദ്ധശേഷം പാതാളത്തിലേക്ക്‌ നിപതിച്ച മാലാഖയായും മനുഷ്യന്റെ സകല പാപങ്ങൾക്കും ഉറവിടമായും അവനെ പാപം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നവനായും പ്രലോഭനങ്ങൾക്ക്‌ അടിമപ്പെടുന്നവനായും പുതിയ നിയമവും സമാനതകളോടെ ഖുറാനും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഭൂതങ്ങളുടെ നായകൻ എന്ന്‌ മത്തായിയുടെ സുവിശേഷത്തിലും ഇഹലോകത്തിന്റെ ദൈവം എന്ന്‌ കോരിയാന്തറിലും (പു.നി) പരാമർശങ്ങൾ കാണാം. 

ഖുറാൻ അനുസരിച്ച്‌ ദൈവസൃഷ്ടി ആയ ആദിമാനവൻ ആദാമിനെ വണങ്ങാൻ കൂട്ടാക്കാതിരുന്ന ഇബിലിസ്‌ ആണ്‌ സാത്താൻ അഥവാ,

asaassil. സൈത്താൻ. അറബിക്‌ ഭൂതങ്ങളായ ജിന്നുകളുടെ അധിപതികൂടിയാണ്‌ ഇബിലിസ്‌.
ലൂസിഫർ

കറുത്ത കുർബ്ബാന

ജിന്ന്


</doc>
<doc id="478416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478416" title="അ​തി​സു​ര​ക്ഷാ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ">
അ​തി​സു​ര​ക്ഷാ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ

2019 ഏ​പ്രി​ൽ മു​ത​ൽ ഇന്ത്യൻ നിരത്തുകളിൽ ഇറങ്ങുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് അവശ്യമായ ഒന്നാണ് അ​തി​സു​ര​ക്ഷാ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ (എ​ച്ച്‌.എ​സ്‌.ആ​ർ​.പി). കേ​ന്ദ്ര മോ​ട്ടോ​ർ വാ​ഹ​ന നി​യ​മം ഭേ​ദ​ഗ​തി ചെ​യ്ത് 2018 ലാണ് പു​തി​യ വി​ജ്ഞാ​പ​നം ഇ​റ​ക്കി​യ​ത്. പു​തി​യ വാ​ഹ​ന​ങ്ങ​ൾ ഷോ​റൂ​മി​ൽ നി​ന്നു പു​റ​ത്തി​റ​ക്കു​മ്പോൾ ത​ന്നെ വാ​ഹ​ന നി​ർ​മാ​താ​ക്ക​ൾ അ​തി​സു​ര​ക്ഷ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ പ​തി​ച്ചു ന​ൽ​ക​ണം എന്നതാണ് വ്യവസ്ഥ. 

ര​ജി​സ്ട്രേ​ഷ​ൻ മാ​ർ​ക്ക്, വാ​ഹ​ന​ത്തി​ൽ ഉ​പ​യോ​ഗി​ക്കു​ന്ന ഇ​ന്ധ​നം എ​ന്നി​വ സൂ​ചി​പ്പി​ക്കു​ന്ന അ​ട​യാ​ള​ങ്ങ​ൾ അ​തി​സു​ര​ക്ഷ ന​മ്പ​ർ പ്ലേ​റ്റി​ൽ ഉ​ണ്ടാ​യി​രി​ക്കും. സം​സ്ഥാ​ന സ​ർ​ക്കാ​രു​ക​ളു​ടെ അ​നു​മ​തി ഉണ്ടെ​ങ്കി​ൽ പ​ഴ​യ വാ​ഹ​ന​ങ്ങ​ളി​ലും അ​തി​സു​ര​ക്ഷ ന​മ്പ​ർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ ഘ​ടി​പ്പി​ക്കാം. നി​ല​വി​ൽ ഡ​ൽ​ഹി, ഗുജറാത്ത്‌, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ആസാം, മധ്യപ്രദേശ്‌ തുടങ്ങിയ ചി​ല സം​സ്ഥാ​ന​ങ്ങ​ളി​ൽ അ​തി​സു​ര​ക്ഷാ ന​മ്പർ​പ്ലേ​റ്റ് സം​വി​ധാ​നം ന​ട​പ്പാ​ക്കി​യി​ട്ടു​ണ്ട്. മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ഇതിൽ സാവകാശം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

അലൂമിനിയം പ്ലേ​റ്റി​ൽ ക്രോമിയം ഉ​പ​യോ​ഗി​ച്ച്‌ ഹോ​ളോ​ഗ്രാ​ഫ് രീ​തി​യി​ൽ അ​ക്ക​ങ്ങ​ൾ എ​ഴു​തി​യാ​ണ് അ​തി സു​ര​ക്ഷാ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റു​ക​ൾ ത​യാ​റാ​ക്കു​ന്ന​ത്. ഓ​രോ വാ​ഹ​ന​ത്തി​നും വ്യ​ത്യ​സ്ത കോ​ഡു​ക​ൾ ലേ​സ​ർ വി​ദ്യ ഉ​പ​യോ​ഗി​ച്ച്‌ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റി​ൽ ഘ​ടി​പ്പി​ക്കും. ര​ജി​സ്ട്രേ​ഷ​ൻ ന​ട​ത്തു​ന്ന വാ​ഹ​ന​ത്തി​ന്റെ എ​ഞ്ചി​ൻ ന​മ്പ​റ​ട​ക്കം എ​ല്ലാ വി​വ​ര​ങ്ങ​ളും കോ​ഡു​മാ​യി ബ​ന്ധി​പ്പി​ക്കും. ഇ​തു​വ​ഴി വ്യാ​ജ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റി​ൽ ഓ​ടു​ന്നു​തും മോ​ഷ​ണ​മ​ട​ക്ക​മു​ള്ള കാ​ര്യ​ങ്ങ​ളി​ലും സു​ര​ക്ഷ ഉ​റ​പ്പാ​ക്കാ​ൻ ക​ഴി​യും.​ ന​മ്പർ പ്ലേ​റ്റ് അ​ഴി​ച്ചു​മാ​റ്റാ​നോ മാ​റ്റ​ങ്ങ​ൾ വ​രു​ത്താ​നോ ശ്ര​മി​ച്ചാ​ൽ ഇ​വ ഉ​പ​യോ​ഗ ശൂ​ന്യ​മാ​കു​ന്ന രീ​തി​യി​ലാ​ണ് നി​ർ​മി​ച്ചി​രി​ക്കു​ന്ന​ത്.


</doc>
<doc id="478417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478417" title="ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോർ കമ്പനി">
ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോർ കമ്പനി

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ വാഹന നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോഴ്‌സ് അഥവാ ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോർ കമ്പനി. ലോകത്തെ നാലാമത്തേതും ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെതുമായ വലിയ കാർ നിർമാതാവും, ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ഏറ്റവുമധികം കാർ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന കമ്പനിയുമാണ് ഹുണ്ടായി. 

ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോഴ്‌സിന്റെ ആദ്യ ഇലക്ട്രിക് കാറാണ് കോന. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രിക് എസ്‌യുവികൂടിയാണ് ഹ്യൊണ്ടെ കോന. ഒറ്റ ചാർജിൽ 452 കിലോമീറ്ററാണ് ARAI സ്ഥിരീകരിച്ച ദൂര പരിധി. 2018 ജനീവ മോട്ടോർ ഷോയിലാണ് ഹ്യൊണ്ടെ ഇലക്ട്രിക് മോഡലായ കോന അവതരിപ്പിച്ചത്.

ആഡംബര ശ്രേണിയിൽ മേൽക്കോയ്മ നേടാൻ വേണ്ടി "ജെനിസിസ്" എന്ന ശ്രേണിയാണ് ഹ്യൊണ്ടെ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2015ലാണ് ആഡംബര കാറുകൾക്കായി ജെനിസിസ് എന്ന ബ്രാൻഡിനെ ഹ്യൊണ്ടെ മോട്ടോർ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="478444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478444" title="മഡോന്നിന (റോബർട്ടോ ഫെറുസി)">
മഡോന്നിന (റോബർട്ടോ ഫെറുസി)

1897-ൽ വെനീസ് ബിനാലെ രണ്ടാമൻ സ്വന്തമാക്കിയ റോബർട്ടോ ഫെറുസി (1854-1934) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമായിരുന്നു മഡോണ ഓഫ് ദ സ്ട്രീറ്റ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന മഡോന്നിന. ആഞ്ചലീന സിയാൻ (വയസ്സ് 11), അവളുടെ അനുജൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മാതൃകകൾ. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതൊരു മതചിത്രമായി വരച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഈ ചിത്രം കന്യകാമറിയത്തിന്റെ കുഞ്ഞിനെ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമായി ജനപ്രിയമായിത്തീർന്നു. കൂടാതെ ഈ ചിത്രം ഫെറുസിയുടെ സൃഷ്ടികളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായി.

1897-ൽ വെനീസിലെ ഒരു ആർട്ട് എക്സിബിഷനിലാണ് യഥാർത്ഥ ചിത്രം ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചത്.1924-ൽ ഫ്രാൻസിൽ അന്തരിച്ച സ്റ്റീൽ കോടീശ്വരനും നയതന്ത്രജ്ഞനും ആയ ജോൺ ജോർജ്ജ് അലക്സാണ്ടർ ലീഷ്മാൻ, ചിത്രം വാങ്ങിയെങ്കിലും പുനഃനിർമ്മാണത്തിന് അവകാശമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അറിയപ്പെടുന്ന അവസാന ഉടമ അദ്ദേഹമാണ്. 1950 കളിൽ ചിത്രം പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഒരു സ്വകാര്യ കലാ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടായിരുന്നു.എന്നാൽ യഥാർത്ഥചിത്രത്തിന്റെ നിലവിലെ സ്ഥാനം അജ്ഞാതമാണ്. റോബർട്ടോ ഫെറുസിയുടെ കാണാതായ ലാ മഡോന്നിനയുടെ നിലവിലെ പ്രിന്റുകളുമായി സാമ്യമുള്ള ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിൽ നിന്നുള്ള മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു യഥാർത്ഥ എണ്ണഛായാചിത്രം ഡോ. എഡ്ഗർ ഡബ്ല്യു. ക്രാസ് 1950-ൽ സിസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് സെന്റ് കാസിമിറിന് കൈമാറി. രണ്ടാമത്തെ സാധ്യത യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയിൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ കടലിൽ വച്ച് നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്നതാണ്.ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം അടുത്തിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അത് റോബർട്ടോ ഫെറുസിയുടെ യഥാർത്ഥ ചിത്രം ആയിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. എന്നാൽ ഇത് കൈവശമുള്ള ഏജൻസി ഉറപ്പുനൽകിയിട്ടില്ല.

യഥാർത്ഥമായത് അപ്രത്യക്ഷമായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ചിത്രത്തിന്റെ വലിയ ജനപ്രീതിക്കും ഉപയോഗത്തിനും ഇത് തടസ്സമായില്ല. യഥാർത്ഥചിത്രത്തിന്റെ പകർപ്പുകൾ ഹോളികാർഡുകൾ, പോർട്രെയ്റ്റുകൾ, ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ എന്നിവയിൽ പതിവായി ഫീച്ചർ ചെയ്യുന്നു.

ഇനിപ്പറയുന്നവ ചിത്രത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ നിരവധി ഉപയോഗങ്ങളാണ്.




</doc>
<doc id="478449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478449" title="എച്ച്.ടി.ടി.പി. കുക്കി">
എച്ച്.ടി.ടി.പി. കുക്കി

കുക്കി എന്നു പറയുന്നത്‌ ഒരു ചെറിയ ടെക്‌സ്റ്റ്‌ ഫയലാണ്‌. വെബ്‌ സൈറ്റുകളിലെ ബ്രൗസിങ്‌ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചില വിവരങ്ങൾ ഓർമ്മയിൽ വയ്‌ക്കുന്നതിനു വേണ്ടി വെബ്‌ സെർവർ കമ്പ്യൂട്ടറിലേയ്‌ക്കോ, മൊബൈലിലേയ്‌ക്കോ അയയ്‌ക്കുന്ന ടെക്‌സ്റ്റ്‌ ഫയലാണിത്‌. തങ്ങളുടെ വെബ്‌ സൈറ്റുകളെ നിങ്ങൾ എപ്രകാരം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു എന്നും, ഉപകരണത്തിന്റെ ഐ. പി. അഡ്രസ്‌, ബ്രൗസർ ടൈപ്പ്‌, ഡെമോഗ്രാഫിക്‌ ഡേറ്റ, മറ്റേതെങ്കിലും സൈറ്റിലെ ലിങ്കിലൂടെയാണോ ഉപഭോക്താക്കൾ പ്രസ്‌തുത സൈറ്റിൽ എത്തിയത്‌ , ലിങ്കിങ്ങ്‌ പേജിന്റെ യു ആർ എൽ തുടങ്ങിയ വിവരങ്ങളെല്ലാം മെമ്മറിയിൽ സൂക്ഷിക്കുവാനുദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്‌ കുക്കീസ്‌. 

ഓൺലൈൻ മുൻഗണനകളുടെ വിവരങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും,ഓരോരുത്തരുടേയും താത്‌പര്യങ്ങൾക്ക്‌ അനുസരിച്ച്‌ സൈറ്റിൽ വേണ്ട വ്യത്യാസങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനാണ്‌ കുക്കീസിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത്‌. ഇപ്രകാരം കുക്കീസിലെ വിവരങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്‌ത്‌, ഒരു നല്ല യൂസർ എക്‌സ്‌പീരിയൻസ്‌ തരുവാൻ സെർവറിന്‌ സാധിക്കുന്നു.
എത്ര കാലത്തേക്ക്‌ സൈറ്റിൽ നിലനിർത്തുമെന്നതിനെ, അടിസ്ഥാനമാക്കി സെഷൻ കുക്കീസ്‌ എന്നും പെർസിസ്റ്റന്റ്‌ കുക്കീസ്‌ എന്നും രണ്ടു തരത്തിലുള്ള കുക്കീസ്‌ ഉണ്ട്‌. സൈറ്റിൽ ബ്രൗസ്‌ ചെയ്യുന്നത്‌ അവസാനിപ്പിക്കുമ്പോൾ കുക്കിയുടെ സെഷനും തീരുമെങ്കിൽ അതിനെ സെഷൻ കുക്കീസ്‌ എന്നു പറയുന്നു. സൈറ്റിൽ കയറുമ്പോൾ തന്നെ അവരവരുടെ ഉപകരണത്തിൽ സേവ്‌ ചെയ്യപ്പെടുന്ന പെഴ്‌സിസ്റ്റന്റ്‌ കുക്കികൾ, ബ്രൗസർ ക്ലോസ്‌ ചെയ്‌തതിനുശേഷവും ഉപകരണത്തിലുണ്ടാവും. വെബ്‌സൈറ്റ്‌ സന്ദർശനം നടത്തുമ്പോഴെല്ലാം ഇത്‌ ആക്‌ടിവേറ്റ്‌ ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യും. ഫങ്‌ഷണൽ കുക്കീസ്‌, എസൻഷ്യൽ അല്ലെങ്കിൽ സ്‌ട്രിക്‌റ്റ്‌ലി നെസസറി കുക്കീസ്‌ , നലിറ്റിക്കൽ പെർമോർമൻസ്‌ കുക്കീസ്‌, ബിഹേവിയറൽ അഡ്വർട്ടൈസിങ്ങ്‌ കുക്കീസ്‌ എന്നിങ്ങനെയും കുക്കീസ്‌ ഉണ്ട്‌.

</doc>
<doc id="478456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478456" title="പുഴുക്കടി">
പുഴുക്കടി

പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ വിരകൾകൊണ്ടോ കീടങ്ങൾകൊണ്ടോ ഉണ്ടാകുന്ന ചർമരോഗമല്ല പുഴുക്കടി. ഫംഗസ് ആണ് രോഗകാരി. മോതിരത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ (വൃത്താകൃതിയിൽ) ചൊറിച്ചിലോടുകൂടി, ചർമത്തിലുണ്ടാകുന്ന ചുവന്ന പാടുകളാണ് ഇവ.

ടിനിയ കാപിറ്റിസ്, ടിനിയ കോർപോറിസ്, ടിനിയ ക്രൂറിസ് എന്നിവയാണ് രോഗകാരക ഫംഗസ്സുകളിൽ പ്രധാനം. കുട്ടികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ രോഗം പകർച്ചവ്യാധിയാണ്. നായ്ക്കളിൽനിന്നോ പൂച്ചകളിൽനിന്നോ ആണ് കുട്ടികൾക്ക് ഈ ഫംഗസ് ബാധിക്കുന്നത്. പ്രമേഹം, എയ്ഡ്സ് തുടങ്ങി പ്രതിരോധശേഷിയെ ബാധിക്കുന്ന രോഗമുള്ളവരിൽ ഈ ഫംഗസ്ബാധയ്ക്കു സാധ്യതയേറുന്നു.
തടിപ്പിന്റെ ആകൃതിയും പ്രകൃതിയും നിരീക്ഷിച്ചാണ് പുഴുക്കടിബാധയാണോ എന്നു മനസ്സിലാക്കുന്നത്. ചർമത്തിൽനിന്നു ചുരണ്ടിയെടുക്കുന്ന ഭാഗം മൈക്രോസ്കോപ്പിലൂടെ പരിശോധിച്ചും രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കാം.
ആന്റിഫംഗൽ ലേപനങ്ങളാണ് പ്രതിവിധി. ചിലപ്പോൾ ഈയിനത്തിലുള്ള ഔഷധങ്ങൾ ഉള്ളിൽ കഴിക്കേണ്ടതായും വരാം. മാസങ്ങൾ നീണ്ടുനില്ക്കുന്ന ചികിത്സ ചില രോഗികളിൽ വേണ്ടിവരും.

ml.wikaspedia.org

</doc>
<doc id="478459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478459" title="ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ">
ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ

രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിൽ വൾകനൈസഡ്‌ റബ്ബറിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന കൃത്യമ കാലുകളാണ് ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ രാജ്യാന്തര പ്രശസ്തി നേടിയത്. പി.കെ സേഥി എന്ന ഡോക്ടർ ആയിരുന്നു ഇതിന് പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത്. അപകടങ്ങളിൽ കാലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടവരും ജന്മനാ വികലാംഗരുമായ ആയിരക്കണക്കിനാളുകൾ സേഥിയുടെ ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ എന്ന കൃത്രിമ കാലുകൾ ഘടിപ്പിച്ച്‌ ഇന്നും ജീവിതം നയിക്കുന്നുണ്ട്‌. ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള കൃത്രിമ കാലുകൾ സാധാരണക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അപ്രാപ്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ഒട്ടേറെ പേരെ ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ മടക്കി കൊണ്ടുവന്നു. 

1969 ലാണ് ആദ്യമായി ചിലവ്‌ കുറഞ്ഞതും കൂടുതൽ അനായസകരവുമായ കൃത്രിമ കാലുകൾ പി.കെ സേഥി നിർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നത്‌. ജയ്‌പൂരിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച കാലുകൾ ‘ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ’ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തി നേടാൻ അധികം കാലമെടുത്തില്ല. 
അസ്ഥി രോഗ ചികിത്സയിലെ ഇന്ത്യൻ ചുവടുവെയ്‌പ്‌ ലോകം മുഴുവൻ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഒട്ടേറെ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക്‌ ജയ്‌പൂർ കാലുകൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌‌. ചെലവു കുറവും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള എളുപ്പവുമാണ്‌ ജയ്‌പൂർ കാലുകളുടെ പ്രശ്‌സതി വർദ്ധിപ്പിച്ചത്‌. ഇതുപയോഗിച്ച്‌ അനായാസമായി നടക്കാനും ജോലിയെടുക്കാനും സാധാരണ ജീവിതം നയിക്കാനും വികലാംഗർക്ക് കഴിയും. കേവലം അയ്യായിരം രൂപയിൽ താഴെ മാത്രം നിർമ്മാണ ചിലവ്‌ വരുന്ന ഈ കൃത്രിമ കാലുകൾ ദേവേന്ദ്ര രാജ്‌ മേത്ത സ്ഥാപിച്ച ജയ്‌പൂരിലുള്ള ഭഗവാൻ മഹാവീർ വികലാംഗ് സഹായ സമിതി (ബി.എം.വി.എസ്.എസ്) എന്ന ജീവകാരുണ്യ സന്നദ്ധ സംഘടന വഴി സൗജന്യമായാണ്‌ നൽകപ്പെടുന്നത്‌. സംഘടനയ്‌ക്ക്‌ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റും സഹായ സഹകരണങ്ങൾ നൽകി പോരുന്നു. 

പ്രശസ്ത നർത്തകി സുധാ ചന്ദ്രന് കൗമാരപ്രായത്തിൽ ഒരു അപകടത്തിലൂടെ തന്റെ വലതു കാൽ നഷ്‌ടപ്പെട്ടു. പിന്നീട്‌ ജയ്‌പൂർ കാലുകളിൽ വീണ്ടും അരങ്ങിലെത്തിയ സുധാ ചന്ദ്രൻ, സിനിമാക്കഥയെ വെല്ലുന്ന ജീവിത യാഥാർഥ്യങ്ങളിലൂടെയാണ്‌ ജയ്‌പൂർ കാലുകളിലൂടെ നടന വിസ്‌മയങ്ങൾ തീർത്തത്‌. 

ഓരോ രോഗിക്കും പ്രത്യേകമായി അളവെടുത്താണ്‌ പ്രോസ്‌തെസിസ്‌ നിർമ്മിക്കുന്നത്‌. ഓരോ രോഗിയുടെയും സ്റ്റമ്പിൽ (മുറിച്ചു മാറ്റിയതിനു ശേഷമുള്ള ഭാഗം) ഒരു സോക്ക്‌സ്‌ ധരിപ്പിച്ചു അതിനു മുകളിൽ പ്ലാസ്റ്റർ ഓഫ്‌ പാരീസ്‌ കൊണ്ട്‌ മോൾഡ്‌ ഉണ്ടാക്കിയാണ്‌ അളവെടുക്കുന്നത്‌.

ഈ സോക്കറ്റിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്ലഗ്‌ നമ്മുടെ കാലിന്റെ അതെ അളവായിരിക്കും. ഈ പ്ലഗിലേക്ക്‌ ഹൈഡെൻസിറ്റി പോളി എത്തലീൻ ഉരുക്കി ഒഴിച്ച്‌ സ്‌ട്രെ്‌ച്‌ ചെയ്‌തെടുക്കുന്നു. ഇതിലേക്ക്‌ വൾകനൈസഡ്‌ (സൾഫർ ചേർത്ത്‌ ബലവും ഇലാസ്‌തികതയും വർദ്ധിപ്പിച്ച) റബ്ബർ കൊണ്ടുള്ള പൊയ്‌ക്കാൽ ഘടിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണയായി അന്നുതന്നെ രോഗികൾക്ക്‌ അവരുടെ പ്രോസ്‌തെസിസ്‌ നൽകുന്നുവെന്നതും സവിശേഷതയാണ്‌. കൃത്രിമ അവയവം ശരീരത്തോട്‌ ഘടിപ്പിച്ചു കുറച്ചു സമയം അതുമായി ഇണങ്ങാനുള്ള സമയം രോഗികൾക്ക്‌ നൽകിയിട്ടെ ബിഎംവിഎസ്‌എസ്‌ അവരെ യാത്രയാക്കുകയുള്ളു.

അഞ്ചു പേരുടെ ഒരു സംഘമാണ്‌ ഓരോ ബിഎംവിഎസ്‌എസ്‌ സെന്ററിലും കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്‌. പ്രതിദിനം 15 കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ അവർ നിർമ്മിക്കുന്നു. മൂന്നര മില്യൺ യുഎസ്‌ ഡോളറാണ്‌ സ്ഥാപനത്തിന്റെ വാർഷിക ബജറ്റ്‌. സംഭാവനകളിലൂടെയും സർക്കാർ ഗ്രാന്റുകളിലൂടെയും ചികിത്സയിലൂടെയും കിട്ടുന്ന പണത്തിലൂടെയുമാണ്‌ ഈ തുക കണ്ടെത്തുന്നത്‌.

താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ചെലവാണ്‌ ജയ്‌പൂർ കാലുകളുടെ സവിശേഷത. വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ പൊയ്‌ക്കാലുകൾ വെക്കാൻ വലിയ തുക ആവശ്യമാണ്‌. അമേരിക്കയിൽ ഒരു കൃത്രിമ കാൽ ഘടിപ്പിക്കുന്നതിന്‌ 12000 ഡോളറാണ്‌ ചെലവ്‌. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ പ്രകൃതിക്ക്‌ നന്നായി ഇണങ്ങുന്ന ജയ്‌പൂർ കാലുകളുടെ ആകെ ചെലവാകട്ടെ 45 ഡോളറിലും താഴെയാണ്‌. ഇത്‌ ധരിച്ച ഒരു വ്യക്തിക്ക്‌ കൃഷി ഇടങ്ങളിൽ വേല ചെയ്യാനും ഓടാനും സൈക്കിൾ ചവിട്ടാനും നിലത്തു കുത്തി ഇരിക്കാനും മരത്തിൽ കേറാനും ഒക്കെ സാധിക്കും. വിദേശ നിർമിത വെപ്പുകാലുകളിൽ പലതും ഇത്തരത്തിൽ ഡിസൈൻ ചെയ്‌തവയല്ല. കൂടാതെ വാട്ടർ പ്രൂഫായ ജയ്‌പൂർ കാലുകൾക്ക്‌ ഭാരം കുറവാണ്‌ എന്നതും പ്രത്യേകതയാണ്‌.



</doc>
<doc id="478460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478460" title="പി.കെ. സേഥി">
പി.കെ. സേഥി

കൃത്രിമ കാലുകൾ നിർമിച്ചതിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനായ ഇന്ത്യൻ ഓർത്തോപീഡിയാക് സർജൻ ആണ് പി.കെ സേഥി. അപകടങ്ങളിൽ കാലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടവരും ജന്മനാ വികലാംഗരുമായ ആയിരക്കണക്കിനാളുകൾ സേഠിയുടെ ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ എന്ന കൃത്രിമ കാലുകൾ ഘടിപ്പിച്ച്‌ ഇന്നും ജീവിതം നയിക്കുന്നുണ്ട്‌. ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള കൃത്രിമ കാലുകൾ സാധാരണക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അപ്രാപ്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ഒട്ടേറെ പേരെ ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ മടക്കി കൊണ്ടു വന്നു. നിരവധി നിരാലംബർക്ക്‌ സഹായകമായ കൃത്രിമ പാദങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്‌ സേഥിയുടെ അസാമാന്യധിഷണാ പാടവത്തിന്റെയും ഇച്ചാശക്തിയുടെയും ഫലമാണ്‌. 

1927 നവമ്പർ 28 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ വരാണസിയിലായിരുന്നു സേഥിയുടെ ജനനം. ബനാറസ്‌ ഹിന്ദു സർവ്വകലാശാലയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു പിതാവ്‌ നിഹാൽ കരൺ സേഥി. ആഗ്രയിൽ നിന്ന് വൈദ്യബിരുദം നേടിയ സേഥി, അസ്ഥിരോഗശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. 1958 ൽ ജയ്‌പൂരിലെ സവായ്‌ മാൻസിംഗ്‌ ആശുപത്രിയിൽ അസ്ഥിരോഗ വിദഗ്ദ്ധനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം കൃത്രിമ കാലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരുന്നു. അസ്ഥി രോഗ ചികിത്സയിൽ വിദഗ്‌ദ്ധനായിരുന്ന അദ്ദേഹം തളർവാതം പിടിച്ച രോഗികൾക്ക്‌ രോഗികൾക്കു കൃത്രിമ എല്ലുകൾ വച്ചു കൊടുക്കുന്നതിന്ന് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു. 

ജയ്‌പൂർ പാദത്തിന്റെ കണ്ടു പിടുത്തം സേഠിയ്‌ക്ക്‌ ഗിന്നിസ്‌ ബുക്കിലും സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തു. സേഥി നല്‌കിയ സേവനത്തെ മാനിച്ച്‌ രാഷ്ട്രം പദ്‌മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. മാഗ്‌സെസെ, ബി.സി റോയി അവാർഡ്‌ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 2008 ജനുവരി 7 ന് പി. കെ. സേഥി എന്ന കാലുകൾ ദാനം ചെയിത ഡോക്‌ടർ വിട പറഞ്ഞു. ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് മരണപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്ന് 80 വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="478461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478461" title="ഭഗവാൻ മഹാവീർ വികലാംഗ് സഹായ സമിതി (ബി.എം.വി.എസ്.എസ്)">
ഭഗവാൻ മഹാവീർ വികലാംഗ് സഹായ സമിതി (ബി.എം.വി.എസ്.എസ്)

രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്‌പൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സന്നദ്ധ സംഘടനയാണ് ഭഗവാൻ മഹാവീർ വികലാംഗ സഹായതാ സമിതി (ബി.എം.വി.എസ്‌.എസ്‌). അംഗവിച്ഛേദനത്തിന്‌ ഇരയായവരെ പ്രത്യാശ നൽകി ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ തിരികെയെത്തിക്കാൻ പ്രയത്‌നിക്കുന്ന സംഘടനയാണ്‌ ഇത്. ഇന്ത്യയിൽ അംഗവിച്ഛേദനത്തിന്‌ ഇരയായ അഞ്ചര ദശലക്ഷത്തോളം പേർ നിലവിലുള്ളതായാണ്‌ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്‌. വർഷം തോറും 25,000 പേർ കൂടി രോഗങ്ങളും അപകടങ്ങളും കാരണം ഈ പട്ടികയിൽ ചേർക്കപ്പെടുന്നതായി ആരോഗ്യരംഗത്തുള്ളവർ പറയുന്നു. 1975 ൽ ഡി. ആർ. മെഹ്‌തയാണ് ബി.എം.വി.എസ്‌.എസ്. സ്ഥാപിച്ചത് . വികലാംഗർക്കുള്ള കൃത്രിമക്കാലുകൾ, ക്രച്ചസ്, വീൽചെയർ തുടങ്ങിയവയും മറ്റു സഹായങ്ങളും തികച്ചും സൗജന്യമായിത്തന്നെ ഈ സംഘടന ലഭ്യമാക്കുന്നു.

ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ എന്നപേരിൽ പ്രശസ്തമായ കൃത്രിമ കാലുകൾക്ക്‌ പിന്നിൽ പി.കെ സേഥി, ഭഗവാൻ മഹാവീർ വികലാംഗ സഹായതാ സമിതി എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ ഡി. ആർ. മെഹ്‌തയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്.

ലോകത്തിലെ തന്നെ എറ്റവും വലിയ ലിമ്പ്‌ ഫിറ്റിംഗ്‌ സോസൈറ്റിയാണ്‌ ബി.എം.വി.എസ്‌.എസ്‌.
ഇന്ത്യയിൽ ശ്രീനഗർ മുതൽ ചെന്നൈ വരെയും ഗുവാഹട്ടി മുതൽ അഹമ്മദാബാദ്‌ വരെയുമായി 22 സാറ്റലൈറ്റ്‌ സെന്ററുകളാണ്‌ ഈ നോൺ പ്രോഫിറ്റബിൾ സാമൂഹ്യ സംരംഭത്തിന്‌ ഉള്ളത്‌. കൂടാതെ മെട്രോ നഗരങ്ങളായ ഡൽഹി, പൂനെ, മുംബൈ, ബംഗളൂരു എന്നിവിടങ്ങളിലും ബിഎംവിഎസ്‌എസിന്‌ ഫിറ്റിംഗ്‌ സെന്ററുകളുണ്ട്‌. 1.3 മില്യൺ ആളുകൾക്ക്‌ ഈ സംഘടന പുതു ജീവൻ നൽകിക്കഴിഞ്ഞു. പ്രതിവർഷം ശരാശരി 65,000 പേർക്ക്‌ ബിഎംവിഎസ്‌എസ്‌ പ്രോസ്‌തറ്റിക്‌ സഹായം നൽകുന്നു. ദാരിദ്ര്യരേഖയ്‌ക്ക്‌ താഴെയുള്ളവർക്ക്‌ സൗജന്യ നിരക്കിലാണ്‌ സംഘടന കാലുകളും മറ്റു കൃത്രിമ ശരീരഭാഗങ്ങളും വെച്ച്‌ നൽകുന്നത്‌. 

സ്വന്തം ജീവിതാനുഭവമാണ്‌ ഡി.ആർ മെഹ്‌തയെ മഹത്തായ ഇത്തരമൊരു സംരംഭത്തിലേക്ക്‌ തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്‌. 1969 ൽ പൊഖ്‌റാനിൽ ഉണ്ടായ അപകടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഗുരുതമായി പരുക്കേറ്റു. 43 കഷ്‌ണങ്ങളായി ചിതറിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടയെല്ല്‌ കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ വൈദ്യശാസ്‌ത്രത്തിനായില്ല. അഞ്ചു മാസത്തെ ആശുപത്രിവാസത്തിനുശേഷം വിദഗ്‌ധ ചികിത്സയ്‌ക്കായി അമേരിക്കയിലേക്ക്‌ പോകവേയാണ്‌ അദ്ദേഹം ജയ്‌പൂർ കാലുകളെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ പ്രത്യേകതകളെക്കുറിച്ചും മനസ്സിലാക്കുന്നത്‌. സ്വന്തം അനുഭവത്തിൽ നിന്നും വികലാംഗരുടെ ദുഃഖം തിരിച്ചറിഞ്ഞ അദ്ദേഹം പിന്നീട്‌ അതിന്റെ പരിഹാരത്തിനായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുകുകയായിരുന്നു.

1968 ൽ പണ്ഡിത്‌ റാം ചന്ദ്ര ശർമ എന്ന ശിൽപ്പിയാണ്‌ ജയ്‌പൂർ പാദങ്ങൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നത്‌. ജയ്‌പൂർ സവായ്‌ മാൻസിംഗ്‌ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഓർത്തോപീഡിക്‌സ്‌ വിഭാഗം തലവനായിരുന്ന മഗ്‌സസെ അവാർഡ്‌ ജേതാവ്‌ ഡോ. പി.കെ സേഥിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു അത്‌. ഈ കൃത്രിമ കാലുകളുടെ ഉപയോഗ ക്ഷമത തിരിച്ചറിഞ്ഞ ദേവേന്ദ്ര രാജ്‌ മെഹ്‌ത എന്ന ഐ.എ.എസുകാരൻ 1975 ലാണ്‌ ബി.എം.വി.എസ്‌.എസിന്‌ തുടക്കം കുറിച്ചത്‌. 

പൊയ്‌ക്കാലുകൾ മാത്രമല്ല, കൃത്രിമ കൈകൾ, പോളിയോ ബാധിച്ചവർക്കുള്ള കാലിപേർസ്‌, അംഗ വിച്ഛേദം സംഭവിച്ചവർക്കായുള്ള ഫിസിയോ തെറാപ്പി ചികിത്സ, അവരെ സാധാരണ ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള മാനസിക ചികിത്സകൾ എന്നിവയും ബി.എം.വി.എസ്‌.എസ്‌ നൽകുന്നു. ബി.എം.വി.എസ്‌.എസിൽ ചികിത്സ തേടിയെത്തുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും വളരെ ലളിതമായ പ്രക്രിയയിലൂടെ സംഘടനയുടെ വൈദ്യസഹായം ലഭിക്കുന്ന വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമാകാം. ഒരിക്കൽ ബി.എം.വി.എസ്‌.എസ്സിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചാൽ പിന്നെ അവരുടെ പ്രോസ്‌തെസിസ്‌ ലഭിക്കും വരെയുള്ള ചികിത്സാ ചെലവുകൾ സംഘടന തന്നെ വഹിക്കും. 



</doc>
<doc id="478464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478464" title="ദാൽ റെയ്സീന">
ദാൽ റെയ്സീന

രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന പ്രത്യേക തരം കറിയാണ് ദാൽ റെയ്സീന (Dal Raisina). രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ വിശേഷ പരിപാടികളിൽ ഇതു തയ്യാറാക്കാറുണ്ട്. 

ഷെഫ് മചിന്ദ്ര കസ്തൂരെയാണ് രാഷ്ട്രപതി ഭുവനിൽ ഒരുക്കുന്ന ദാൽ റെയ്സീനക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നത്. 2010 ൽ അദ്ദേഹം ആദ്യമായി അവതരിച്ച വിഭവം, പല പ്രമുഖ രാഷ്ട്ര തലവന്മാരുടെയും പ്രശംസ ഏറ്റുവാങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ എട്ട് വർഷക്കാലമായി രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ ഭക്ഷണമൊരുക്കുന്നത് മചിന്ദ്രയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ്. മുൻ രാഷ്ട്രപതിമാരായ പ്രണാബ് മുഖർജി, പ്രതിഭാ പാട്ടേൽ എന്നിവർക്കും മചിന്ദ്രയുടെ കൈപുണ്യം അറിഞ്ഞവരാണ്. 

ചുവന്ന പരിപ്പും ഉഴുന്നുപരിപ്പും കസൂരിമേത്തിയും മറ്റുമുപയോഗിച്ചു തയ്യാറാക്കുന്ന ഈ ദാൽകറി 48 മണിക്കൂർ കൊണ്ടാണു പാചകം ചെയ്യുന്നത്. 

രാഷ്ട്രപതി ഭവന്റെ അടുക്കളയിൽ ‘ദാൽ റെയ്സീന’ കറിയുടെ പാചകം വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള പാചകക്കാരാണ് ചെയ്യുക. 


</doc>
<doc id="478465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478465" title="വാകക്കാട്">
വാകക്കാട്

മേലുകാവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെട്ട ഒരു ചെറു പ്രദേശം .വിശുദ്ധ അൽഫോൻസയുടെ നാമധേയത്തിലുള്ള ഹൈസ്കൂളും വിശുദ്ധ പൗലോസിന്റെ നാമധേയത്തിലുള്ള പ്രൈമറി സ്കൂളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു .

</doc>
<doc id="478467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478467" title="ഫെർണാണ്ടോ ജെ. കോർബാറ്റോ">
ഫെർണാണ്ടോ ജെ. കോർബാറ്റോ

ഒരു പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഫെർണാണ്ടോ ജോസ് "കോർബി" കോർബാറ്റോ (ജൂലൈ 1, 1926 - ജൂലൈ 12, 2019), ടൈം ഷെയറിംഗ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെ വികസനത്തിൽ മുൻഗാമി എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു.
1926 ജൂലൈ 1 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്‌ലാൻഡിൽ സ്പെയിനിലെ വില്ലാരിയലിൽ നിന്നുള്ള സ്പാനിഷ് സാഹിത്യ പ്രൊഫസറായ ഹെർമെനെഗിൽഡോ കോർബാറ്റോ, ഷാർലറ്റ് (നീ കരെല്ല ജെൻസൻ) കോർബാറ്റെ എന്നിവരുടെ മകനായി കോർബാറ്റ ജനിച്ചു. 1930 ൽ കോർബാറ്റോ കുടുംബം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ യുസുഎൽ‌എയിലെ ഹെർമെനെഗിൽഡോയുടെ ജോലിക്കായി മാറി.

1943-ൽ കോർബാറ്റോ യുസുഎൽ‌എയിൽ ചേർന്നു, പക്ഷേ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് നാവികസേനയിൽ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. യുദ്ധസമയത്ത്, കോർബാറ്റോ "ഭാവിയിലെ കരിയറിന് പ്രചോദനമേകുന്ന അവിശ്വസനീയമായ ഉപകരണങ്ങളെ ഡീബഗ്" ചെയ്തു.

കോർബറ്റോ 1946 ൽ നാവികസേനയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയി, കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ ചേർന്നു, 1950 ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് 1956 ൽ മസാച്യുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. 1965 ൽ പ്രൊഫസറായി. വിരമിക്കുന്നതുവരെ എംഐടിയിൽ തുടർന്നു.

എം‌ഐ‌ടി കോംപാറ്റിബിൾ ടൈം-ഷെയറിംഗ് സിസ്റ്റം (സുടുഎസ്‌എസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ സമയം പങ്കിടുന്ന സംവിധാനം 1961 ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു വലിയ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിലെ ഫയലുകളിലേക്ക് പ്രവേശനം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ആദ്യമായി പാസ്‌വേഡുകൾ ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി കോർബാറ്റോവിനുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ഈ അടിസ്ഥാന സുരക്ഷാ രീതി വ്യാപകമാവുകയും നിയന്ത്രിക്കാനാകാത്തതുമായി മാറുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ പറയുന്നു.
സുടുഎസ്‌എസ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിലെ അനുഭവം രണ്ടാമത്തെ പ്രോജക്ടിലേക്ക് നയിച്ചു, മൾട്ടിക്സ്, അതിന്റെ ഹൈ-എൻഡ് കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി ജനറൽ ഇലക്ട്രിക് സ്വീകരിച്ചു (പിന്നീട് ഹണിവെൽ ഏറ്റെടുത്തു). ആധുനിക ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരവധി ആശയങ്ങൾക്ക് മൾട്ടിക്സ് തുടക്കമിട്ടു, ഒരു ശ്രേണി ഫയൽ സിസ്റ്റം, റിംഗ്-ഓറിയന്റഡ് സെക്യൂരിറ്റി, ആക്സസ് കൺട്രോൾ ലിസ്റ്റുകൾ, സിംഗിൾ ലെവൽ സ്റ്റോർ, ഡൈനാമിക് ലിങ്കിംഗ്, വിശ്വസനീയമായ സേവനത്തിനായി വിപുലമായ ഓൺ‌-ലൈൻ പുന:ക്രമീകരണം എന്നിവ. മൾട്ടിക്സ്, പ്രത്യേകിച്ച് വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും, യുണിക്സ് വികസിപ്പിക്കാൻ കെൻ തോംസണിനെ നേരിട്ട് പ്രചോദിപ്പിച്ചു, ഇതിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമികൾ ഇപ്പോഴും വളരെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗത്തിലാണ്; മറ്റ് പല ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം ഡിസൈനുകളുടെയും നേരിട്ടുള്ള മോഡലായി യുണിക്സ് പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="478474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478474" title="സ്റ്റെഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്">
സ്റ്റെഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്

വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയയാണ് സ്റ്റെഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്. ഫാർമിക്യൂട്ടുകളിൽ അംഗമായ ഈ ബാക്റ്റീരിയ ശരീരത്തിലെ മൈക്രോബയോട്ടയിലെ ഒരു സാധാരണ അംഗവുമാണ്. ഇത് ശ്വാസകോശത്തിനു മുകളിലുള്ള നാളികളും ചർമ്മത്തിലും സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. കാറ്റലെയ്സ്, നൈട്രേറ്റ് റിഡക്ഷൻ എന്നീ പരീക്ഷണങ്ങളിലും ഇത് പലപ്പോഴും പോസിറ്റീവ്ഫലം ആണ് കാണിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ഓക്സിജന്റെ ആവശ്യമില്ലാതെ വളരാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഫാക്കൽറ്റീവ് അനറോബാണ് ഇത്. 

എസ്. ഓറിയസ് സാധാരണയായി മനുഷ്യന്റെ മൈക്രോബയോട്ടയുമായി സഹഭോജിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് അവസരവാദ രോഗകാരിയാകാം. ഇവ ചർമ്മത്തിലെ അണുബാധകൾ, കുരുക്കൾ, സൈനസൈറ്റിസ് പോലുള്ള ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അണുബാധകൾ, ഭക്ഷ്യവിഷബാധ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഒരു പൊതുവായ കാരണമാണ്. രോഗകാരികൾ പ്രോട്ടീൻ വിഷവസ്തുക്കളായ വൈറലൻസ് ഘടകങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുകയും ആന്റിബോഡികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും നിർജ്ജീവമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സെൽ-ഉപരിതല പ്രോട്ടീന്റെ ആവിഷ്കാരം പലപ്പോഴും അണുബാധയെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. എസ്. ഓറിയസിന്റെ ആന്റിബയോട്ടിക് പ്രതിരോധശേഷിയുടെ ഫലമായി ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിനിലെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രശ്നത്തിന് കാരണക്കാരനായ മെത്തിസിലിൻ-റെസിസ്റ്റന്റ് എസ്. ഓറിയസ് (MRSA) ആവിർഭവിക്കുന്നു. വളരെയധികം ഗവേഷണവും വികാസവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, S. ഓറിയസിനുള്ള വാക്സിനുകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല.

മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയുടെ 20% മുതൽ 30% വരെ എസ്. ഓറിയസിന്റെ ദീർഘകാല വാഹകരാണ്. ഇത് സാധാരണ ത്വക്ക് ഫ്ലോറയുടെ ഭാഗമായും, മൂക്കിലും, സ്ത്രീകളുടെ യോനീനാളങ്ങളിലെയും ഒരു നിവാസിയായും കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.S. ഓറിയസ് ചെറിയ ചർമ്മ അണുബാധകൾ മുതൽ മുഖക്കുരു, ഇംപെറ്റിഗോ, പൊള്ളലുകൾ, സെല്ലുലൈറ്റിസ്, ഫോളികുലൈറ്റിസ്, കാർബങ്കിൾ, സ്കാൾഡെഡ് സ്കിൻ സിൻഡ്രോം, കുരു എന്നിവയും ന്യൂമോണിയ, മെനിഞ്ചൈറ്റിസ്, ഓസ്റ്റിയോമെയിലൈറ്റിസ്, എൻഡോകാർഡിറ്റിസ്, ടോക്സിക് ഷോക്ക് സിൻഡ്രോം, ബാക്ട്രീമിയ, സെപ്‌സിസ് എന്നിവ പോലുള്ള ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന നിരവധി രോഗങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു. ആശുപത്രി ഏറ്റെടുക്കുന്ന അണുബാധയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ അഞ്ച് കാരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. മാത്രമല്ല ശസ്ത്രക്രിയയെത്തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന മുറിവുകളുടെ അണുബാധയ്ക്കും ഇത് കാരണമാകുന്നു. ഓരോ വർഷവും, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ആശുപത്രികളിലെ 500,000 ത്തോളം രോഗികൾക്ക് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കൽ അണുബാധയുണ്ടാകുന്നു, പ്രധാനമായും എസ്. ഓറിയസ്.യുഎസ്‌എയിൽ ഓരോ വർഷവും 50,000 മരണങ്ങൾ വരെ S. ഓറിയസ് അണുബാധയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

1881-ൽ സർ അലക്സാണ്ടർ ഓഗ്സ്റ്റൺ എന്ന സ്കോട്ടിഷ് സർജൻ, അദ്ദേഹം നടത്തിയിരുന്ന ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കിടയിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ കുരുയിൽ നിന്ന് പഴുപ്പുള്ള ബാക്ടീരിയകളുടെ ഗ്രൂപ്പുകൾ ശ്രദ്ധിച്ച ശേഷം സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് മുറിവുകളിൽ അണുബാധയുണ്ടാക്കുമെന്ന് കണ്ടെത്തി. മൈക്രോസ്കോപ്പിനടിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ക്ലസ്റ്റേർഡ് രൂപത്തിന് അദ്ദേഹം സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 1884-ൽ ജർമ്മൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ജൂലിയസ് റോസെൻ‌ബാക്ക് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസിനെ തിരിച്ചറിയുകയും ഈ ബാക്ടീരിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ആൽബസിൽ നിന്ന് വിവേചിച്ചറിയുകയും വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1930 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഡോക്ടർമാർ എസ്. ഓറിയസ് അണുബാധയുടെ സാന്നിധ്യം കൊയാഗുലേസ് പരീക്ഷണം വഴി കണ്ടെത്തുന്നതിന് കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ പരിശോധന ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി, ഇത് ബാക്ടീരിയം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു എൻസൈമിനെ കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. 1940 കൾക്ക് മുമ്പ്, ഭൂരിഭാഗം രോഗികളിലും S. ഓറിയസ് അണുബാധ മാരകമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പെൻസിലിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് S. ഓറിയസ് അണുബാധയെ ഭേദമാക്കുമെന്ന് ഡോക്ടർമാർ കണ്ടെത്തി. നിർഭാഗ്യവശാൽ, 1940 കളുടെ അവസാനത്തോടെ, ഈ ബാക്ടീരിയ ജനസംഖ്യയ്ക്കിടയിൽ പെൻസിലിൻ പ്രതിരോധം വ്യാപകമാവുകയും പെൻസിലിന്റെ പ്രതിരോധശേഷി തകർക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ് മനുഷ്യനെ ബാധിക്കുന്ന പത്ത് ബാക്ടീരിയകളിൽ പ്രബലമായ വംശമായി തരംതിരിക്കുന്നു. നിരവധി ചെറിയ വംശപരമ്പരകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഇവ പലപ്പോഴും ജനസംഖ്യയുടെ കൂട്ടത്തിൽ കാണുന്നില്ല. മൊബൈൽ ജനിതക ഘടകങ്ങൾ ഒഴികെ ഒരേ വംശത്തിനുള്ളിലെ ബാക്ടീരിയയുടെ ജീനോമുകൾ കൂടുതലും സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. എസ്. ഓറിയസിൽ സാധാരണ കാണുന്ന മൊബൈൽ ജനിതക ഘടകങ്ങളിൽ ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ, പാത്തോജെനിസിറ്റി ഐലാൻഡ്സ്, പ്ലാസ്മിഡുകൾ, ട്രാൻസ്പോസണുകൾ, സ്റ്റാഫൈലോകോക്കൽ കാസറ്റ് ക്രോമസോമുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഘടകങ്ങൾ എസ്. ഓറിയസിനെ നിരന്തരം വളരാനും പുതിയ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ നേടാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. S. ഓറിയസ് സ്പീഷിസിനുള്ളിൽ വളരെയധികം ജനിതക വ്യതിയാനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഫിറ്റ്‌സ്‌ജെറാൾഡ് തുടങ്ങിയവർ നടത്തിയ പഠനം. (2001) എസ്. ഓറിയസ് ജീനോമിന്റെ ഏകദേശം 22% കോഡിംഗ് അല്ലാത്തവയാണെന്നും അതിനാൽ രോഗാണുവിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേയ്ക്ക് വ്യത്യാസപ്പെടാമെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. ഈ വ്യത്യാസത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം സ്പീഷിസ് വൈറലൻസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. S. ഓറിയസിന്റെ ഏതാനും ഘടകങ്ങൾ മാത്രമാണ് മനുഷ്യരിൽ അണുബാധയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്. സ്പീഷിസിനുള്ളിൽ പകർച്ചവ്യാധികളുടെ ഒരു വലിയ ശ്രേണി ഉണ്ടെന്ന് ഇത് തെളിയിക്കുന്നു.

ഹെറ്റെറോജീനസുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നതാണ് ഈ സ്പീഷിസിന് അണുബാധ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ഒരു കാരണം എന്ന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള ഒന്നിലധികം എസ്. ഓറിയസ് ഒരു ഹോസ്റ്റിനുള്ളിൽ അണുബാധയുണ്ടാക്കുമ്പോൾ ഇത് സംഭവിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത കാരണങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത എൻസൈമുകൾ സ്രവിക്കാനോ വ്യത്യസ്ത ആൻറിബയോട്ടിക് പ്രതിരോധം ഗ്രൂപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാനോ കഴിയും, ഇത് അതിന്റെ രോഗകാരി കഴിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ, മൊബൈൽ ജനിതക ഘടകങ്ങളുടെ ഏറ്റെടുക്കലും, ധാരാളം മ്യൂട്ടേഷനുകളും ആവശ്യമാണ്. 

എസ്. ഓറിയസ് സ്പീഷിസിലെ മറ്റൊരു ശ്രദ്ധേയമായ പരിണാമ പ്രക്രിയ അതിന്റെ മനുഷ്യ ഹോസ്റ്റുകളുമായുള്ള സഹ-പരിണാമമാണ്. ഈ സവിശേഷത അധിക സമയം, ഈ പരാന്നഭോജികളുമായുള്ള ബന്ധം രോഗലക്ഷണങ്ങളോ അണുബാധയോ ഉണ്ടാക്കാതെ മനുഷ്യരുടെ നാസോഫാരിൻക്സിൽ ബാക്ടീരിയയെ വഹിക്കുന്നു. ഇത് മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയിലുടനീളം കടന്നുപോകുന്നതിലൂടെ ഒരു സ്പീഷിസെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ ശാരീരികക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 50% മാത്രമാണ് എസ്. ഓറിയസിന്റെ വാഹകർ. 20% തുടർച്ചയായ വാഹകരും 30% ഇടവിട്ടുള്ളവയുമാണ്. ഒരു വ്യക്തിയുടെ പ്രത്യേകമായ ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, എസ്. ഓറിയസ് മനുഷ്യരിൽ പ്രകടമായ ലക്ഷണങ്ങളില്ലാതെ കൊണ്ടുപോകുന്നുണ്ടോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്ന നിരവധി ഘടകങ്ങളുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഹോഫ്മാനെപോലുള്ള മറ്റുള്ളവരുടെയും 1995-ലെ ഒരു പഠനമനുസരിച്ച്, ഈ ഘടകങ്ങളിൽ പ്രായം, ലിംഗം, പ്രമേഹം, പുകവലി എന്നിവ ഉൾപ്പെടാമെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നു. ഹോഫ്മാൻ et al. 1995 ലെ ഒരു പഠനമനുസരിച്ച്, ഈ ഘടകങ്ങളിൽ പ്രായം, ലിംഗം, പ്രമേഹം, പുകവലി എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. മനുഷ്യരിൽ ചില ജനിതക വ്യതിയാനങ്ങളും അവർ നിർണ്ണയിച്ചു. എസ്. ഓറിയസിന് കോളനിവത്കരിക്കാനുള്ള കഴിവ് വർദ്ധിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്ലൂക്കോകോർട്ടിക്കോയിഡ് റിസപ്റ്റർ ജീനിലെ പോളിമോർഫിസം, വലിയ കോർട്ടികോയിഡ് ഉത്പാദനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ഉപസംഹാരമായി, ഈ ബാക്ടീരിയയുടെ ഏതെങ്കിലും സമ്മർദ്ദം ആക്രമണാത്മകമാകുമെന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്, കാരണം ഇത് മനുഷ്യ ഘടകങ്ങളെ വളരെയധികം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.

എസ്. ഓറിയസിന് പെട്ടെന്നുള്ള പ്രത്യുൽപാദന, സൂക്ഷ്മ പരിണാമ നിരക്ക് ഉണ്ടെങ്കിലും, സ്പീഷീസുകളുമായുള്ള പരിണാമത്തെ തടയുന്ന ഒന്നിലധികം പ്രതിബന്ധങ്ങളുണ്ട്. അത്തരമൊരു തടസ്സം ബാക്ടീരിയയ്ക്കുള്ളിലെ ആഗോള ആക്സസറി ജീൻ റെഗുലേറ്ററായ എജിആർ ആണ്. അത്തരം റെഗുലേറ്റർ ബാക്ടീരിയയുടെ വൈറലൻസ് നിലയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ജീനിനുള്ളിലെ ഫംഗ്ഷൻ മ്യൂട്ടേഷനുകൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നത് അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ ഫിറ്റ്നസ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. അതിനാൽ, ഒരു ഇനമെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ വിജയം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് S. ഓറിയസ് തുല്യത പുലർത്താൻ വേണ്ടിയുള്ള കൈമാറ്റം നടത്തണം. വർദ്ധിച്ച ഔഷധ പ്രതിരോധത്തിനായി വൈറലൻസ് കുറച്ചുകൊണ്ട് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു. പരിണാമത്തിനുള്ള മറ്റൊരു തടസ്സം സൗ 1 ടൈപ്പ് I നിയന്ത്രണ പരിഷ്കരണ (ആർ‌എം) സംവിധാനമാണ്. ബാക്ടീരിയയെ വിദേശ ഡിഎൻ‌എയിൽ നിന്ന് ആഗിരണം ചെയ്ത് സംരക്ഷിക്കാൻ ഈ സംവിധാനം നിലനിൽക്കുന്നു. ഒരേ എൻ‌സൈമുകൾ‌ ഉള്ളതിനാലും ആർ‌എം സിസ്റ്റം പുതിയ ഡുഎൻ‌എയെ വിദേശിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയാത്തതിനാലും ഒരേ വംശങ്ങൾ‌ക്കിടയിലുള്ള ഡുഎൻ‌എ കൈമാറ്റം തടഞ്ഞിട്ടില്ല. പക്ഷേ വംശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള കൈമാറ്റം തടഞ്ഞു.

എസ്. ഓറിയസ് (,ഗ്രീക്ക് σταφυλόκοκκος, "grape-cluster berry", ലാറ്റിൻ "ഓറിയസ് ", "ഗോൾഡൻ" )"ഗോൾഡൻ സ്റ്റാഫ്", "ഓറോ സ്റ്റാഫിറ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഫാകൽറ്റീവ് എയറോബിക്, ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് കോക്കൽ (വൃത്താകൃതിയിലുള്ള) ബാക്ടീരിയയാണ്. S. ഓറിയസ് നോൺ‌മോട്ടൈൽ ആണ്. മാത്രമല്ല ബീജങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നില്ല.മെഡിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ, ബാക്ടീരിയയെ S. ഓറിയസ്, സ്റ്റാഫ് ഓറിയസ് അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാഫ് എ എന്നുപരാമർശിക്കുന്നു.എസ്. ഓറിയസ് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കി (മുന്തിരി പോലുള്ള ക്ലസ്റ്ററുകൾ) ആയി കാണപ്പെടുന്നു. വലിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള സ്വർണ്ണ-മഞ്ഞ കോളനികളായി ഒരു മൈക്രോസ്കോപ്പിലൂടെ നോക്കുമ്പോൾ കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പലപ്പോഴും രക്ത അഗർ പ്ലേറ്റുകളിൽ വളരുമ്പോൾ ഹീമോലൈസിസ് ഉണ്ടാകുന്നു.S. ഓറിയസ് അലൈംഗികപ്രത്യൂല്പ്പാദനം ആയ ബൈനറി വിഭജനം വഴി പുനർനിർമ്മിക്കുന്നു.

എസ്. ഓറിയസ് കാറ്റലേസ് പോസിറ്റീവ് ആണ് (ഇതിനർത്ഥം കാറ്റലേസ് എന്ന എൻസൈം ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും). കാറ്റലേസ് ഹൈഡ്രജൻ പെറോക്സൈഡിനെ () ജലമായും ഓക്സിജനായും പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. എന്ററോകോക്കി, സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കി എന്നിവയിൽ നിന്ന് സ്റ്റാഫിലോകോക്കിയെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കാറ്റലേസ്-ആക്റ്റിവിറ്റി ടെസ്റ്റുകൾ ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മുമ്പ്, എസ്. ഓറിയസ് മറ്റ് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കികളിൽ നിന്ന് കൊയാഗുലേസ് ടെസ്റ്റ് വഴി വേർതിരിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ S. ഓറിയസ് സ്ട്രെയിനുകൾ കൊയാഗുലേസ് പോസിറ്റീവ് അല്ല.ഇനം തെറ്റായി തിരിച്ചറിയൽ ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയെയും നിയന്ത്രണ നടപടികളെയും ബാധിക്കും.

സമാനമായ പേരിലുള്ളതും വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി പ്രസക്തവുമായ സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് ജനുസ്സിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ്. 

സ്വാഭാവിക ജനിതക പരിവർത്തനം എന്നത് ഒരു പുനരുൽപാദന പ്രക്രിയയാണ്. അതിൽ ഇടപെടുന്ന മാധ്യമത്തിലൂടെ ഡിഎൻഎ ഒരു ബാക്ടീരിയയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഹോമോലോഗസ് റീകോമ്പിനേഷൻ വഴി ദാതാവിന്റെ ശ്രേണി സ്വീകർത്താവിന്റെ ജീനോമിലേക്ക് സമന്വയിപ്പിച്ച് പുനഃസംയോജനം നടത്തുന്നു. S. ഓറിയസ് സ്വാഭാവിക ജനിതക പരിവർത്തനത്തിന് കഴിവുള്ളതാണെന്ന് കണ്ടെത്തി, പക്ഷേ പരീക്ഷണാത്മക സാഹചര്യങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞ ആവൃത്തിയിൽ മാത്രമാണ്.കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്വാഭാവിക ജനിതക പരിവർത്തനത്തിനുള്ള കഴിവ് വികസിപ്പിക്കുന്നത് ഉചിതമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഗണ്യമായി ഉയർന്നതാണെങ്കിലും ഇനിയും കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല.
മനുഷ്യരിൽ, എസ്. ഓറിയസ് മുകളിലെ ശ്വാസകോശ നാളികളിലെ മൈക്രോബയോട്ടയുടെ ഭാഗമല്ല, മറിച്ച് ഇത് ചർമ്മത്തിലും കുടൽ മ്യൂക്കോസയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു കോളനിവൽക്കരണമാണ്.

എസ്. ഓറിയസ്, സമാനമായ സ്പീഷീസുകൾക്കൊപ്പം കോളനിവത്കരിക്കാനും സഹവർത്തിത്വത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കാനും കഴിയും. എന്നാൽ അവ കോളനിവത്കരിക്കപ്പെട്ട ടിഷ്യൂകൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ തുടങ്ങിയാൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ടിഷ്യുകളെ ആക്രമിക്കാൻ തുടങ്ങിയാൽ രോഗമുണ്ടാക്കാം. അവയെ "രോഗകാരികൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
എസ്. ഓറിയസ് സാധാരണയായി ഒരു സഹഭോജി ബാക്ടീരിയയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 30% മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രകടമായ ലക്ഷണങ്ങളില്ലാതെ കോളനിവത്കരിക്കുന്നു. ഇത് ചിലപ്പോൾ രോഗത്തിന് കാരണമാകാറുമുണ്ട്.പ്രത്യേകിച്ചും, ബാക്ട്രീമിയ, അണുബാധയുള്ള എൻഡോകാർഡിറ്റിസ് എന്നിവയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ് എസ്. ഓറിയസ്. കൂടാതെ, ഇത് വിവിധ ചർമ്മത്തിലെ മൃദുവായ ശരീരകലകളുടെ അണുബാധകൾക്ക് കാരണമാകും. പ്രത്യേകിച്ചും ചർമ്മം അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂക്കോസൽ രോഗപ്രതിരോധത്തിന് തടസ്സം വരുമ്പോൾ.



</doc>
<doc id="478477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478477" title="ക്വാറി">
ക്വാറി

തുറസ്സായ ഖനിയാണ് ക്വാറി (Quarry). മാർബിൾ, ഗ്രാനൈറ്റ്, കരിങ്കല്ല്, മണൽ തുടങ്ങിയ നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നത് ഇത്തരം ക്വാറികളിൽ നിന്നാണ്.


ക്വാറികളുണ്ടാക്കുന്ന പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങൾ പലയിടങ്ങളിലും പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട്. പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ:

[[വർഗ്ഗം:ഖനനം]]
[[വർഗ്ഗം:ക്വാറി]]

</doc>
<doc id="478479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478479" title="വിയന്ന കരാർ (വിയന്ന കൺവൻഷൻ ഓൺ കോൺസുലർ റിലേഷൻസ്)">
വിയന്ന കരാർ (വിയന്ന കൺവൻഷൻ ഓൺ കോൺസുലർ റിലേഷൻസ്)

രാജ്യാന്തര കുറ്റവാളികളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതും, കൈമാറുന്നതും സംബന്ധിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര കരാറാണ് വിയന്ന കരാർ അഥവാ : Vienna Convention on Consular Relations.  
ഈ കരാറിലൂടെ സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള കോൺസുലർ ബന്ധത്തിനുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂട് നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. വിദേശ രാജ്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന കോൺസുലേറ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനമാണ് ഈ കരാറിന്റെ വിഷയം. 

(1) ആതിഥേയ രാജ്യത്ത് കരാറിൽ ഏർപ്പെട്ട രാജ്യത്തെ ജനതയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുക.

(2) ഇരു സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വാണിജ്യ, സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുക. 
ഒരു വിദേശിയെ തടവിൽ വച്ചാൽ അയാളുടെ രാജ്യത്തിന്റെ കോൺസുലേറ്റിനെ അറിയിക്കണം എന്നും, ആവശ്യമായ നിയമസഹായം ലഭ്യമാക്കാൻ കോൺസുലേറ്റിന് അവസരം നൽകണം എന്നും ഈ കരാറിൽ വ്യവസ്ഥയുണ്ട്. കരാറിനെ സംബന്ധിക്കുന്ന തർക്കങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര നീതിന്യായ കോടതിക്ക് വിടാനും കരാർ കക്ഷികൾ സമ്മതിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="478480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478480" title="ഒ.പി. ജോസഫ്">
ഒ.പി. ജോസഫ്

എഴുത്തുകാരനും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയുമായിരുന്നു ഒ.പി. ജോസഫ്. കഥ, നോവൽ, യാത്രാവിവരണം, വിവർത്തനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 30 കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ജീവിതാഹ്ലാദത്തിന്റെ നിറനിലാവിന് 1993ൽ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. മുപ്പതോളം പുസ്തങ്ങൾ രചിക്കുകയും തർജ്ജമ ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

യുസി കോളജിൽ നിന്നു ബിരുദം നേടി. വിദ്യാർഥിയായിരിക്കെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. സർ സിപിയുടെ കാറിനു കല്ലെറിഞ്ഞ കേസിൽ പ്രതിയായതിനെ തുടർന്ന് ഒളിവിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നു. ആർട്സിലും കൊമേഴ്സിലും നിയമത്തിലും ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം 1953ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ജെ. വാൾട്ടർ തോംസൺ കമ്പനിയിൽ മീഡിയ വിഭാഗത്തിലും 1957ൽ മുംബൈയിൽ കയർ ബോർഡിന്റെ എക്സിബിഷൻ ഇൻ ചാർജായും പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീടു തൃശൂരിലെ എക്സ്പ്രസിന്റെ പത്രാധിപസമിതി അംഗമായി. 1960 മുതൽ 1985 വരെ ഫാക്ടിൽ പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് മാനേജരായിരുന്നു. 

സമസ്ത കേരള സാഹിത്യ പരിഷത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, ജനറൽ സെക്രട്ടറി, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി നിർവാഹക സമിതി അംഗം, കേരള സംഗീത നാടക
അക്കാദമി ജനറൽ കൗൺസിൽ അംഗം, കേരള പ്രസ് അക്കാദമിയിൽ അധ്യാപകൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചു.

ഭാര്യ: പരേതയായ കാതറിൻ. മക്കൾ: സന്ധ്യ, ഷെല്ലി ജോസഫ്, ഷീല, ശുഭ.


</doc>
<doc id="478489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478489" title="ബി. ഉമാദത്തൻ">
ബി. ഉമാദത്തൻ

പ്രശസ്‌ത ഫൊറൻസിക്‌ സർജനും മുൻ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടറും ശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ് ഡോ. ബി ഉമാദത്തൻ.

1946 മാർച്ച് 12 ന് സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും ഗ്രന്ഥകാരനുമായിരുന്ന പ്രഫ. കെ. ബാലരാമപ്പണിക്കരുടെയും ചാവർകോട് ജി. വിമലയുടെയും മകനായി തിരുവനന്തപുരത്തെ വർക്കലയിൽ ജനനം. തിരുവനന്തപുരം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, തൃശ്ശൂർ, മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിൽ പ്രഫസറും വകുപ്പ് തലവനും പൊലീസ് സർജനുമായിരുന്നു. 

ഗവ മെഡിക്കോ ലീഗൽ എക്സ്പെർട്ട് ആൻഡ് കൺസൾട്ടന്റ്, കേരള പൊലീസിന്റെ മെഡിക്കോ ലീഗൽ ഉപദേശകൻ, ലിബിയ സർക്കാരിന്റെ മെഡിക്കോ ലീഗൽ കൺസൾട്ടന്റ് തുടങ്ങിയ നിലകളിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.
തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽനിന്ന് എം.ബി.ബി.എസും പിന്നീട് എം.ഡി.യും പാസായി. മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിൽ ട്യൂട്ടറായാണ് ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചത്.
തിരുവനന്തപുരം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, തൃശ്ശൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിൽ പ്രൊഫസറും വകുപ്പ് തലവനും പോലീസ് സർജനുമായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കൽ കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പൽ, സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കോ ലീഗൽ അഡ്വൈസർ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

അമൃത മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറും ഫൊറൻസിക് വകുപ്പ് തലവനുമായിരുന്നു. കിംസ് ആശുപത്രിയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു.

ഫൊറൻസിക് മെഡിസിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രധാനപ്പെട്ട പല കേസുകൾക്കും തുമ്പുണ്ടാക്കുന്നതിൽ കേരള പോലീസിനെ ഡോ. ഉമാദത്തൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1969 ൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിൽ ട്യൂട്ടറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച ഡോ. ബി ഉമാദത്തൻ ഫോറൻസിക് മെഡിസിൻ പ്രൊഫസർ, കേരളാ പൊലീസിന്റെ മെഡിക്കൽ ലീഗൽ അഡൈ്വസർ തുടങ്ങിയ പദവികളിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, തൃശ്ശൂർ, മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിൽ പ്രഫസറും വകുപ്പ് തലവനും പൊലീസ് സർജനുമായിരുന്നു. ഗവ മെഡിക്കോ ലീഗൽ എക്സ്പെർട്ട് ആൻഡ് കൺസൾട്ടന്റ്, കേരള പൊലീസിന്റെ മെഡിക്കോ ലീഗൽ ഉപദേശകൻ, ലിബിയ സർക്കാരിന്റെ മെഡിക്കോ ലീഗൽ കൺസൾട്ടന്റ് തുടങ്ങിയ നിലകളിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ശാസ്ത്രീയ ലേഖനങ്ങളും കുറ്റാന്വേഷണ സംബന്ധിയായ ഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2001ൽ സർവീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 

1. പൊലീസ് സർജന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ

2. കുറ്റാന്വേഷണത്തിലെ വൈദ്യശാസ്ത്രം 

3. അവയവദാനം അറിയേണ്ടതെല്ലാം

4. കേരളത്തിന്റെ കുറ്റാന്വേഷണചരിത്രം 

5. ഡൈവിങ് കവചവും ചിത്രശലഭവും (വിവർത്തനം)

മിസ് കുമാരിയുടെ മരണം, ചാക്കോ വധം, പാനൂർ സോമൻ കേസ്, റിപ്പർ കൊലപാതകങ്ങൾ എന്നീ കേസുകളുടെ അന്വേഷണത്തിൽ പോലീസിനെ സഹായിക്കാൻ ഡോ. ഉമാദത്തൻ രംഗത്തുണ്ടായിരുന്നു. അഭയാക്കേസിലും അന്വേഷണസംഘത്തോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="478490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478490" title="ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങൾ">
ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങൾ

ഒന്നിലധികം ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളെ ഉപയോഗിച്ച് സഞ്ചരിക്കുന്ന വാഹനങ്ങളെയാണ് ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങൾ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പെട്രോൾ എഞ്ചിനുകളുടേയും ഇലക്ട്രിക് എഞ്ചിനുകളുടേയും സമ്മിശ്രരൂപമായ ഹൈബ്രിഡ് എഞ്ചിനുകളാൽ ആണ് ഇന്നത്തെ ഏതാണ്ട് എല്ലാ ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകൾ തന്നെയാണ് ഒരു ഹൈബ്രിഡ് വാഹനത്തിന്റെ പ്രധാന ഘടകം. റീച്ചാർജ്ജ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ബാറ്ററികളും ജനറേറ്ററുമാണ് മറ്റു പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. 

ഹൈബ്രിഡ് എഞ്ചിനുകളെ പ്രധാനമായും രണ്ടു രീതിയിൽ തരം തിരിക്കാം. മൈൽഡ് ഹൈബ്രിഡ് എന്നും ഫുൾ ഹൈബ്രിഡ് എന്നും. മൈൽഡ് ഹൈബ്രിഡിൽ ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോർ ആണു അധിക പവർ നൽകാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കൂടുതൽ കരുത്ത് ആവശ്യം വരുമ്പോഴൊക്കെ ഇലക്ട്രിക്ക് മോട്ടോർ എഞ്ചിനിൽ ഒരു സൈഡ് കിക്ക് പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. (ഉദാ-ഹോണ്ട സിവിക് ഹൈബ്രിഡ്)

എന്നാൽ ഫുൾ ഹൈബ്രിഡ് ആകട്ടെ ഇതിന്റെ നേരെ വിപരീതമായാണു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. എഞ്ചിൻ എപ്പോഴാണോ കുറഞ്ഞ പവറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അപ്പോഴാണു ഇതിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എനർജി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതായത് കുറഞ്ഞ പവറിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ ബാറ്ററിയും കൂടിയ പവറിൽ ഇന്ധനവും എഞ്ചിനെ ഡ്രൈവ് ചെയ്യുന്നതെന്നർത്ഥം. പ്രത്യേകം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബാറ്ററികളാണു ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എഞ്ചിൻ ഡ്രൈവ് ചെയ്യുന്ന അതെ മോട്ടോറുകൾ തന്നെയാണു എയർക്കണ്ടീഷണർ, വാട്ടർ പമ്പ്, പവർ സ്റ്റിയറിംഗ് എന്നിവയ്ക്കും ആവശ്യമായ പവർ നൽകുന്നത്. (ഉദാ -ടൊയോട്ട പ്രീയുസ് ഹൈബ്രിഡ്).

പൊതുവേ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ എൻജിനാണ് ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങളുടെ ഹൃദയം. മറ്റ് എൻജിനുകളെ അപേക്ഷിച്ച് അന്തരീക്ഷമലിനീകരണം കുറവാണ് ഇവയ്ക്ക്. നിലവിൽ പല വികസിത രാജ്യങ്ങളും ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത്തരം കാറുകൾക്ക് വൻ നികുതി ഇളവുകളാണ് പല വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലും നൽകി വരുന്നത്. നോർവ്വെയിൽ 29.1% ആണു ഇലക്ട്രിക്/ഹൈബ്രിഡ് കാറുകൾ എന്നു കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓയിൽ സമ്പന്ന രാഷ്ട്രമായ നോർവ്വെയിൽ 110 ഇന്ത്യൻ രൂപയാണു ഒരു ലിറ്റർ പെട്രോളിനു ഈടാക്കുന്നത് എന്നത് ഇതിന്റെ കൂടെ കൂട്ടിവായിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്. ഹൈബ്രിഡ് കാറുകൾ യാത്രാസുഖത്തിനും പെട്രോൾ, ഡീസൽ വാഹനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ മുന്നിലാണ്. പ്രമുഖ കാർ നിർമ്മാതാക്കളായ ടൊയോട്ടയുടെ കാംമ്രി ഹൈബ്രിഡ് മോഡൽ 0 -100 കിലോമീറ്റർ വേഗത കൈവരിക്കനെടുക്കുന്ന സമയം 9.2 സെക്കന്റുകൾ മാത്രമാണു്.

2030 ഓടെ പഴയ വാഹനങ്ങൾ നിരത്തിൽ നിന്നു അപ്രത്യക്ഷ്യമാവമെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. അതു മാത്രമല്ല കേന്ദ്ര ഊർജ്ജ മന്ത്രാലയം ഇലക്ട്രിക്/ ഹൈബ്രിഡ് വാഹനങ്ങൾക്ക് പൂജ്യം ശതമാനം ഡൗൺ പേയ്മെന്റിൽ വായ്പ നൽകുന്നു എന്നതും ഹൈബ്രിഡ് കാർ വിൽപനയുടെ ഗ്രാഫ് ഉയർത്താനാണ് സാധ്യത.


</doc>
<doc id="478498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478498" title="ഡെയ്‌സി ഷാ">
ഡെയ്‌സി ഷാ

ഡെയ്‌സി ഷാ (ജനനം: 25 ഓഗസ്റ്റ് 1984) ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും, നർത്തകിയുംസിനിമാ നടിയും ആണ്.നൃത്തസംവിധായകനായ ഗണേഷ് ആചാര്യയുടെ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2010 ലെ ദ്വിഭാഷാ ആക്ഷൻ ത്രില്ലറായ വന്ദേ മാതരത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക അതിഥിയായി അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. എന്നാൽ 2011-ലെ കന്നഡ ചിത്രമായ ബോഡിഗാർഡിൽ പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചപ്പോഴാണ് അവർക്ക് ആദ്യ വഴിത്തിരിവ് ഉണ്ടായത്. 2014-ൽ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ ജയ് ഹോയിൽ സൽമാൻ ഖാനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 2015-ൽ അവർ ഹേറ്റ് സ്റ്റോറി 3യുടെ ഭാഗമായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="478500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478500" title="അബ്ദുൽ ഹാഫിസ് മുഹമ്മദ് ബറകത്തുള്ള">
അബ്ദുൽ ഹാഫിസ് മുഹമ്മദ് ബറകത്തുള്ള

ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് വേണ്ടി വിദേശത്തു നിന്നുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിച്ച നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മൌലാനാ ബറകത്തുള്ള എന്നറിയപ്പെടുന്ന അബ്ദുൽ ഹാഫിസ് മുഹമ്മദ് ബറകത്തുല്ല,(1854 ജൂലൈ 7)   - 1927 സെപ്റ്റംബർ 20), മുസ്ലീമുകൾ ഒരു ഇസ്ലാമിക രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വരണമെന്ന അഭിപ്രായം മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമാണ് .പാൻ-ഇസ്ലാമിക് പ്രസ്ഥാനത്തോടും അദ്ദേഹത്തിനു അനുഭാവമുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിൽ 
1854 ജൂലൈ 7 നാണു ജനിച്ചത് .ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി അദ്ദേഹം പ്രമുഖ പത്രങ്ങളിൽ ഉജ്ജ്വലമായ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയും തീപ്പൊരി പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തിയും അദ്ദേഹം തന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. സ്വതന്ത്രമായ ഇന്ത്യയെ കാണാൻ കഴിയാതെ 1927 ലെ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം 1988 ൽ ഭോപ്പാൽ സർവകലാശാലയെ ബർക്കത്തുല്ല സർവകലാശാല എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജീവിത കാലത്ത് ലാലാ ഹർദയാലുമായും ഹത്ത്റാസിലെ രാജയുടെ മതനായിരുന്ന രാജ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപുമായും അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. അഫ്ഗാൻ ്അമീറ് രാജ്യവുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ബറക്കത്തുള്ള കാബൂൾ ദിനപത്രമായ സൈറജുൽ ഉൽ അക്ബറിന്റെ പത്രാധിപന്റെ സുഹൃത്തുംകൂടിയായിരുന്നു. 1913 ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ വെച്ച് ഗദർ പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പിന്നീട് 1915 ഡിസംബർ 1 ന് കാബൂളിൽ പ്രൊവിഷണൽ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നത് മുഹമ്മദ് ബറക്കത്തുള്ളയായിരുന്നു. രാജ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് ആയിരുന്നു പ്രസിഡന്റ്. ഇന്ത്യൻ ജനത രാഷ്ട്രീയമായി ശക്തികൈവരിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി വിവിധ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു ജനങ്ങളിൽ ബോധവത്ക്കരണം നടത്തി.അതുപോലെ തന്നെ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി മറ്റു രാജ്യങ്ങളുടെ പിന്തുണ നേടുക എന്നതും ഈ യാത്രകളുടെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു. ജർമ്മനിയിലെ കൈസർ വില്യം രണ്ടാമൻ, അമിർ ഹൈബത്തുള്ള ഖാൻ, മുഹമ്മദ് റേഷ്ദ്, ഗാസി പാഷ, റഷ്യയിലെ ലെനിൻഎന്നിവർക്ക് പുറമെ അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരെ ഈ ആവശ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി മുഹമ്മദ് ബറക്കത്തുള്ള സന്ദർശിച്ചു 

1897 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മുസ്‌ലിം പാട്രിയോട്ടിക് ലീഗിന്റെ യോഗങ്ങളിലും ബറകത്തുല്ല പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനിടെ മറ്റൊരു വിപ്ലകാരിയായിരുന്ന ശ്യാംജി കൃഷ്ണവർമ്മയെയും കാണാനിടയായി. പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തോളം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുമാറി അമേരിക്കയിലാണ് ചെലവഴിച്ചത്. 1904 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം ജപ്പാനിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. അവിടെ ടോക്കിയോ സർവകലാശാലയിൽ ഹിന്ദുസ്ഥാനി പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 1906 ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ്, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ 1 വെസ്റ്റ് 34 സ്ട്രീറ്റിൽ, ബരകത്തുല്ലയും പരേതനായ റെവറന്റ് ലൂക്കാസ് മലോബ ജോഷിയുടെ മകനായ മറാത്ത ക്രിസ്ത്യാനിയായ സാമുവൽ ലൂക്കാസ് ജോഷിയും ചേർന്ന് പാൻ-ആര്യൻ അസോസിയേഷൻ രൂപീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. ക്ലാൻ-നാ-ഗെയ്‌ലിന്റെ ഐറിഷ് വിപ്ലവകാരികൾ, ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ അഭിഭാഷകൻ മൈറോൺ എച്ച്. ഫെൽപ്‌സ്, സ്വാമി വിവേകാനന്ദന്റെ അനുയായിരുന്ന സ്വാമി അഭേദാനന്ദ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയും ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു . 

"ഗാലിക് അമേരിക്കയിലെ" ഒരു റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, 1907 ജൂണിൽ, ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഒരു യോഗം പ്രമേയങ്ങൾ പാസാക്കി “ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ ഭാവി നിർണ്ണയിക്കാൻ ഏതൊരു വിദേശിക്കും (മിസ്റ്റർ മോർലി) അവകാശമില്ലെന്നും വിദേശ വസ്തുക്കളെ വർജ്ജിച്ച് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിന് പിന്തുണനൽകിയും ലജ്പത് റായിയുടെയും അജിത് സിംഗിന്റെയും, നാടുകടത്തലിൽ പ്രതിഷേധിച്ചും പ്രമേയംപാസ്സാക്കി. കൂടാതെ ജമാൽപൂരിലും മറ്റ് ഇന്ത്യന് സ്ഥലങ്ങളിലും ഒരു ജനതയെ കൊണ്ട് മറ്റൊരു ഇന്ത്യൻ ജനതയെ പീഡിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരെയും അമർഷം പ്രകടിപ്പിച്ച് പ്രമേയം പാസാക്കി. (ഉറവിടം: കെഇആർ, പി .225). 

1907 മെയ് മാസത്തിൽ യുപിയിലെ അലിഗഡിലെ "ഉർദു മുവല്ലയിൽ" കാണപ്പെട്ട ബറക്കത്തുള്ള എഴുതിയ കത്ത് ഏറെ പ്രശസ്തവും ശക്തവുമാണ്. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലായിരുന്ന ഈ കത്ത് എഴുതിയത്.ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഐക്യത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ബരാകത്തുല്ല ശക്തമായി വാദിക്കുകയും മുസ്‌ലിംകളുടെ രണ്ട് മുഖ്യ ചുമതലകൾ ദേശസ്‌നേഹവും ഇന്ത്യക്ക് പുറത്തുള്ള എല്ലാ മുസ്ലിമുകളുമായി സൗഹൃദവുമാണെന്ന് നിർവചിക്കുകയും ചെയ്തു. ബെർനഹർദി എന്ന പ്രഷ്യൻ പട്ടാള ചരിത്രകാരനായിരുന്നയാള്ഡ എഴുതിയ ജർമ്മിയുടം യുദ്ധത്തിന്റെ വരവും എന്ന കൃതിയിൽ ദേശസ്നേഹത്തിന്റെയും മുസ്ലിം സാഹോദര്യത്തിന്റെയും ഈ പ്രവാചക സന്ദേശം പരാർശിക്കുകയുണ്ടായി. 
1910 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം ടോക്കിയോയിൽ ഇസ്ലാമിക സാഹോദര്യം എന്ന പേരിൽ സംഘടന ആരംഭിച്ചു. 

1911 ജൂൺ-ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്കും പെട്രോഗ്രാഡിലേക്കും പോയി, ഒക്ടോബറിൽ ടോക്കിയോയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഒരു വലിയ പാൻ-ഇസ്ലാമിക് സഖ്യത്തിന്റെ വരവിനെ പരാമർശിക്കുന്ന "മധ്യേഷ്യയുടെ ഭാവി ജപ്പാൻ" എന്ന ശീർഷകത്തിൽ ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം മൂന്ന് ജാപ്പനീസുകാരെ ഇസ്ലാം മതത്തിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായി ഹസ്സൻ യു. ഹതാനാവോ, ഭാര്യ, അച്ഛൻ ബാരൻ കെന്റാരോ ഹിക്കി എന്നിവരായിരുന്നു അവർ. ജപ്പാനിൽ നിന്നും ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച ആദ്യ പരിവർത്തനമാണത്രെ. 1912-ൽ ബറകത്തുല്ല “ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ കൂടുതൽ പ്രാവീണ്യമുള്ളവനും സ്വരത്തിൽ കൂടുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധനുമായിരുന്നു” എന്ന് കെർ നിരീക്ഷിക്കുന്നു (പേജ് 133). “ഇസ്‌ലാമിനെതിരായ ക്രിസ്ത്യൻ കോമ്പിനേഷൻ” എന്ന തന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്ത ബറക്കത്തുല്ല ജർമ്മനിയിലെ വില്യം ചക്രവർത്തിയെ “ലോകസമാധാനവും യുദ്ധവും കൈയ്യിലെടുക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയായി” വിശേഷിപ്പിച്ചു. : ഐക്യത്തിൽ നിൽക്കേണ്ടത് എല്ലാം മുസ്‌ലിംകളുടെ കടമയാണെന്നും ; ജീവിതവും സ്വത്തുമോടൊപ്പം ഖലീഫയ്‌ക്കൊപ്പം നിൽക്കുണമെന്നും ജർമ്മൻ പക്ഷത്ത് നിലകൊള്ളണമെന്നും ബറക്കത്തുള്ള ആവിശ്യപ്പെട്ടു. ഒരു റോമൻ കവിയെ ഉദ്ധരിച്ച് ബരാകത്തുല്ല ആംഗ്ലോ-സാക്സൺസ് സമുദ്ര-ചെന്നായ്ക്കളായിരുന്നുവെന്നും ലോകത്തിന്റെ കൊള്ളയടിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. 

“ക്രൂരതയുടെ വക്കിൽ മൂർച്ച കൂട്ടുന്ന കാപട്യത്തിന്റെ പരിഷ്ക്കരണം” എന്നതായിരുന്നു ആധുനിക കാലത്തെ വ്യത്യാസത്തെ കുറിച്ച് അദ്ദേഹം എഴുതിയത്.1912 ജൂലൈ 6 നു ബറക്കത്തുള്ളയുടെ എഴുത്തുകൾ ഇന്ത്യയിൽ പ്രചരിക്കുന്നത് ബ്രിട്ടുഷുകാർ നിരോധിച്ചു. ജാപ്പനീസ് സർക്കാറും പിന്നീട് ഇത് നിരോധിക്കുകയുണ്ടായി.1913ൽ കല്ലച്ചിലുണ്ടാക്കിയ രീതിയിലുള്ള പേപ്പർ ഉറുദു ഭാഷയിൽ ലഘുലേഖകളായി ഇന്ത്യയിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. "വാൾ ഈസ്റ്റ് ലാസ്റ്റ് റിസോർട്ട്" എന്ന ലിത്തോഗ്രാഫഡ് ഉർദു ലഘുലേഖയായിരുന്നു അവ.1914 മാർച്ച് 31 ന് ജപ്പാനീസ് അധികൃതർ ബരാകത്തുല്ലയുടെ അദ്ധ്യാപന നിയമനം അവസാനിപ്പിച്ചു. തൊട്ടുപിന്നാലെ സമാനമായ മറ്റൊരു ലഘുലേഖ "ഫെറിംഗി കാ ഫാരെബ്" (“ഇംഗ്ലീഷിന്റെ വഞ്ചന”) : കെർ (p135) അനുസരിച്ച്, “ഇത് ബരകത്തുല്ലയുടെ മുൻ നിർമ്മാണങ്ങളെ അക്രമത്തിൽ മറികടന്നു, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഗാധർ പാർട്ടിയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ രീതിയെ കൂടുതൽ മാതൃകയാക്കി.

1914 ഓഗസ്റ്റിൽ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതോടെ, കാലിഫോർണിയയിലെയും ഒറിഗോണിലെയും ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ ജനസംഖ്യയുടെ എല്ലാ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലും മീറ്റിംഗുകൾ നടത്തുകയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങാനും കലാപത്തിൽ ചേരാനും ധനസമാഹരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. : ബരാകത്തുല്ല, ഭഗവാൻ സിംഗ്, രാംചന്ദ്ര ഭരദ്വാജ് എന്നിവർ പ്രസംഗിച്ചു. 

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ കാബൂളിൽ ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ താൽക്കാലിക സർക്കാർ മുഹമ്മദ് ബറകത്തുള്ളയുടെ നേതൃത്വത്തില് സ്ഥാപിച്ചു. 1915 ഡിസംബർ 1 ന് പ്രതാപിന്റെ 28-ാം ജന്മദിനമായ ദിവസമാണ് ഇതിനായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 

രാജ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് പ്രസിഡന്റും, മൗലാന ബർക്കത്തുല്ല, പ്രധാനമന്ത്രിയായും, മൗലാന ഉബൈദുള്ള സിന്ധി ആഭ്യന്തരമന്ത്രിയുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ ശക്തികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണച്ചു . പക്ഷേ, ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുള്ള ചില വിശ്വസ്തതമൂലം അമീർ പര്യവേഷണം വൈകിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് വിദേശശക്തികളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. (കെർ, പി 305). 




</doc>
<doc id="478502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478502" title="ഫെയ്‌സാപ്പ്">
ഫെയ്‌സാപ്പ്

നിർമ്മിത ബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ച് (ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇൻറലിജൻസ്) ഒരാളുടെ ചിത്രം പ്രായം കൂടിയാലും കുറഞ്ഞാലും എങ്ങനെയാവും എന്ന് കാട്ടിത്തരുന്ന മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ഫെയ്‌സാപ്പ്. റഷ്യയാണ് ഫെയ്‌സാപ്പ് കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം. 2017 ജനുവരിയിലാണ് ഫെയ്‌സാപ്പ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 

ഒരു വ്യക്തിയോട് തന്റെ ‘വാർധക്യ കാല' ഫോട്ടോ ഫെയ്‌സാപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിക്കുകയും, അത് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ അപ്ലോഡ് ചെയ്യാനാവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന വെല്ലുവിളിയാണ് 'ഫെയ്‌സാപ്പ് ചലഞ്ച്'.

ഫെയ്‌സാപ്പ് വ്യക്തി വിവരങ്ങൾ ചോർത്തുന്നു എന്ന ആരോപണം ശക്തമാണ്. എന്നാൽ ഉപയോക്താക്കൾ അപ്ലോഡ് ചെയ്യുന്ന ചിത്രമല്ലാതെ വ്യക്തികളെ തിരിച്ചറിയുവാനുള്ള ഒരു വിവരവും തങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നില്ലെന്നാണ് ഫെയ്സാപ്പിന്റെ വിശദീകരണം. 
ഫെയ്‌സാപ്പ് ഫിൽറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കറുത്തവരെ വെളുപ്പിക്കുന്നു എന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ആപ്പ് വംശീയ വിവേചനം നടത്തുന്നുവെന്ന ആരോപണം മുൻപ് ഉയർന്നിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="478504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478504" title="പയ്യന്നൂർ താലൂക്ക്">
പയ്യന്നൂർ താലൂക്ക്

കേരളത്തിൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ, 22 വില്ലേജുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു താലൂക്കാണ് പയ്യന്നൂർ താലൂക്ക്. കണ്ണൂർ ജില്ലയുടെ എറ്റവും വടക്കേയറ്റത്തുള്ള താലൂക്കാണിത്. കണ്ണൂർ, തളിപ്പറമ്പ്, ഇരിട്ടി, തലശ്ശേരി എന്നിവയാണ്‌ ജില്ലയിലെ മറ്റു താലൂക്കുകൾ.

</doc>
<doc id="478507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478507" title="കേളോത്ത് തറവാട്">
കേളോത്ത് തറവാട്

പഴശ്ശിരാജ വന്ന് അന്തിയുറങ്ങിയതും വയനാട്ടിലെ കൽപ്പറ്റ - പനമരം റോഡിൽ ചെറുകാട്ടൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മനയാണ് കേളോത്ത് തറവാട്. 350 വർഷത്തെ പഴക്കം ഈ നാലുകെട്ടിനുണ്ട്. സിനിമകളുടെ ലൊക്കേഷനായും കൂടാതെ വിദേശികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സഞ്ചാരികൾ സന്ദർശിക്കുന്ന വയനാട്ടിലെ ഒരു സ്ഥലമായും തറവാട് മാറിയിട്ടുണ്ട്.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വയനാട് പ്രദേശം കോട്ടയം രാജവംശത്തിന്റെ അധീനതയിലായിരുന്നു. നാട്ടുരാജാക്കന്മാർ 10 സ്വരൂപങ്ങളായി ഭാഗിക്കുകയും ഓരോന്നിന്റെയും ഭരണാധികാരം അതതു പ്രദേശത്തെ നായർ പ്രമാണിമാരെ ഏൽപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതു പ്രകാരം കുപ്പത്തോട് നായർക്ക് ലഭിച്ച ഭാഗത്താണ് കേളോത്ത് തറവാട് പണിതത്. പണ്ടുകാലത്തെ കോട്ടയം തമ്പുരാക്കന്മാർ വയനാട് സന്ദർശനവേളയിൽ കേളോത്ത് തറവാട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്നതായി ചരിത്രം പറയുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി പോരാട്ടം നടത്തിയിരുന്ന സമയത്ത് കേരളവർമ പഴശ്ശിരാജാ ഈ തറവാട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്നതായും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ 32 ആനകളും നിരവധി കുതിരകളും തറവാടിന് സ്വന്തമായുണ്ടായിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു.

വീടിനു് നാലുകെട്ടും നടുമുറ്റവും പടിഞ്ഞാറ്റം തെക്കിനി, കിഴക്കിനി, വടക്കിനി എന്നിങ്ങനെ 4 സൗധങ്ങളുമുണ്ട്. വെട്ടുകല്ലും വെണ്ണക്കല്ലും മുന്തിയ ഇനം മരങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം. കേരളീയ വാസ്തുവിദ്യ പ്രകാരം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. പാലക്കാട്ടെ വരിക്കാശേരി മന പോലെ സിനിമാമേഖല ഇവിടവും ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ലൊക്കേഷനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. നൂറുകണക്കിനാളുകൾക്ക് നിരന്നിരിക്കാൻ കഴിയുന്ന കോലായയും വിശാലമായ മുറികളും മൂന്നാമത്തെ നിലയിൽ വിശാലമായ ഹാളുമുണ്ട്. രാജാക്കൻന്മാർ നൽകിയ കട്ടിലും കസേരയും ഇവിടെ ഇന്നും സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേളോത്ത് സജിയാണ് വീടിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമ. വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് വീട് കാണാനും ഇവിടെ താമസിക്കാനും സൗകര്യമുണ്ട്. മരമച്ചുകളും പഴയ വാസ്തുരീതികളും അതേപടി നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്നു. യാത്രികർക്കായി ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളും ഇവിടെ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
നാട്ടുകാരും വിദേശികളും ഇവിടം സന്ദർശിക്കുന്നു. സഞ്ചാരികൾക്കായി താമസം ഭക്ഷണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. വലിയ സംഘങ്ങൾക്കും ഇവിടെ സൗകര്യപ്രദമായി തങ്ങാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. തറവാടിന്റെ വിശാലമായ ഇടനാഴികളിലും ചരൽ പാകിയ മുറ്റത്തും ഗാനസന്ധ്യകളുമായി കൂടാൻ സാധിക്കും. തറവാടിന്റെ തന്നെ കൃഷിയിടങ്ങളിൽ സന്ദർശന സൗകര്യവുമുണ്ട്.
വരിക്കാശ്ശേരി മന


</doc>
<doc id="478509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478509" title="മഡോണ ഓഫ് ചാൻസലർ റോളിൻ">
മഡോണ ഓഫ് ചാൻസലർ റോളിൻ

1435-ൽ നെതർലൻഡിലെ ആദ്യകാല ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായ ജാൻ വാൻ ഐൿ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ചാൻസലർ റോളിൻ. പാരീസിലെ മ്യൂസി ഡു ലൂവ്രെയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 60 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള നിക്കോളാസ് റോളിൻ ആണ് ചിത്രീകരിക്കാൻ ഏർപ്പാടു ചെയ്തത്.ചിത്രത്തിന്റെ ഇടതുവശത്ത് ഡച്ചി ഓഫ് ബർഗണ്ടി ചാൻസലറെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇടവക ദേവാലയമായ ഓട്ടൂണിലെ നോട്രെ-ഡാം-ഡു-ചാസ്റ്റൽ പള്ളി 1793-ൽ കത്തിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തൂക്കിയിരുന്നു. ഒരു കാലയളവുവരെ ഓട്ടോൻ കത്തീഡ്രലിലായിരുന്ന ഈ ചിത്രം 1805-ൽ ലൂവ്രിലേക്ക് മാറ്റി.
നിരകളും ബാസ്-റിലീഫുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതായി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന വിശാലമായ ലോഗ്ഗിയയിൽ ശിശുവായ യേശുവിനെ റോളിന് സമ്മാനിക്കുന്നതിനിടയിൽ കന്യാമറിയത്തെ ചിറകടിച്ചുകൊണ്ട് ആകാശത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മാലാഖ അണിയിച്ചൊരുക്കുന്ന രംഗമാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ ചിത്രീകരണവിഷയം. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരു നദിയ്ക്കരികിൽ ഭൂപ്രകൃതിയോടുകൂടിയ ഒരു നഗരവും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ റോളിന്റെ ജന്മനാടായ ബർഗണ്ടിയിലെ ഓട്ടൺ ആയിരിക്കാം. കൊട്ടാരങ്ങൾ, പള്ളികൾ, ഒരു ദ്വീപ്, ഒരു ഗോപുര പാലം, കുന്നുകൾ, വയലുകൾ എന്നിവ ഒരു ഏകീകൃത വെളിച്ചത്തിന് വിധേയമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഓട്ടണിന് ചുറ്റുമുള്ള ചാൻസലറുടെ നിരവധി ഭൂവുടമകൾ മരങ്ങളുടെ ഇടയിൽക്കൂടിയുള്ള കാഴ്‌ചയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മൂടൽ മഞ്ഞ് വിദൂരത്തുള്ള ഒരു പർവതനിരയെ മൂടുന്നു. ആദ്യകാല നെതർലാൻഡിഷ് ചിത്രങ്ങളിലെന്നപോലെ, കുന്നുകളുടെയും പർവതങ്ങളുടെയും കുത്തനെയുള്ളത് പ്രാദേശികമായി കാണുന്നതിനേക്കാൾ നാടകീയമായി വളരെ നന്നായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിരകൾക്ക് പുറത്ത് കാണാവുന്ന നിരവധി പുഷ്പങ്ങളുള്ള (താമര, ഐറിസ്, പിയോനി, റോസാപ്പൂവ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ) ചെറിയ പൂന്തോട്ടം മേരിയുടെ സദ്‌ഗുണങ്ങളെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. അതിനപ്പുറം, ചാപെറോൺ ധരിച്ച രണ്ട് പുരുഷ രൂപങ്ങൾ ഒരു ഉറപ്പുള്ള ബാൽക്കണിയോ പാലമോ ആണെന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ക്രെനെലേഷനുകളിലൂടെയാണ് നോക്കുന്നത്. ചിത്രകാരന്റെ അർനോൾഫിനി പോർട്രെയ്റ്റിന്റെ മാതൃകയ്ക്ക് ശേഷം വാൻ ഐക്കിനെയും സഹായിയെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതാണെന്ന അഭ്യൂഹവുമുണ്ട്. വലതുവശത്തുള്ള ചിത്രത്തിലെ പ്രതിഛായയിൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലെ വാൻ ഐക്ക് സ്വന്തം ഛായാചിത്രത്തിൽ ധരിച്ചിരിക്കുന്നതിന് സമാനമായ ചുവന്ന ചാപെറോൺ ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയ്‌ക്ക് സമീപം രണ്ട് മയിലുകൾ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അമർത്യതയുടെയും അഹങ്കാരത്തിന്റെയും പ്രതീകങ്ങൾ, റോളിനെപ്പോലെ ശക്തനായ ഒരു മനുഷ്യൻ പോലും കീഴടങ്ങാനിടയുണ്ട് എന്ന് കാണിക്കുന്നു. 

ഇന്റീരിയറിൽ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രകാശ സ്രോതസ്സുകളുണ്ട്. സെൻട്രൽ പോർട്ടിക്കോയിൽ നിന്നും സൈഡ് വിൻഡോകളിൽ നിന്നും പ്രകാശം വരുന്നു. കലാകാരൻ നന്നായി ചിത്രീകരിച്ച ചാൻസലർ രോമങ്ങൾ നിറഞ്ഞതും മനോഹരവുമായ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. റോളിന്റെ അതേ വലിപ്പമുള്ള കന്യക (ഗോതിക് ചിത്രകലാ പാരമ്പര്യവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഒരു കൗതുകം), പകരം ചുവന്ന ആവരണം കൊണ്ട് മൂടുന്നു. ശിശു യേശു ഇടതു കൈയിൽ ഒരു കുരിശ് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. തലസ്ഥാനങ്ങൾ, പാകിയ നടപ്പാത, മാലാഖയുടെ കിരീടത്തിന്റെ സ്വർണ്ണപ്പണി അല്ലെങ്കിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള വിശദാംശങ്ങളുടെയും രചനകളുടെയും പരിപൂർണ്ണമായ ആവിഷ്കാരം ജാൻ വാൻ ഐക്കിന്റെ സൃഷ്ടിയുടെ സവിശേഷതയാണ്. അതിൽ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണമാണിത്.

മറ്റ് വാൻ ഐക്കു ചിത്രങ്ങളിലേതുപോലെ, സ്ഥലത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആദ്യം ദൃശ്യമാകുന്നതുപോലെ നേരെയല്ല. ഫ്ലോർ-ടൈലുകളെ മറ്റ് ഘടകങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, നിരകൾ ലോഗ്ഗിയ സ്‌ക്രീനിൽ നിന്ന് ആറടി മാത്രം അകലെയാണെന്നും, ആ വഴിയിലൂടെ പുറത്തുകടക്കാൻ റോളിന് സ്വയം ഞെരുങ്ങേണ്ടിവരുമെന്നും കാണിക്കുന്നു.പല വാൻ ഐക്കു ചിത്രങ്ങളിലേതുപോലെ ഒരു ഇന്റീരിയർ സ്പേസ് കാണിക്കുന്നു. അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ ചെറുതാണ്. പക്ഷേ ചിത്രീകരണം സൂക്ഷ്മമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് സങ്കോചമില്ലാതെ ഒരു ആത്മബന്ധം നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നു.

ഇൻഫ്രാറെഡ് റിഫ്ലെക്ടോഗ്രാമുകൾ ചിത്രരചനയിൽ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തി.റോളിന്റെ ബെൽറ്റിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ പേഴ്സ് തൂക്കിയിട്ടിരുന്നു; അദ്ദേഹം പൊതു കാര്യാലയത്തിൽ വളരെയധികം സമ്പന്നനായിരുന്നതിനാൽ അത് അനുചിതമാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് തോന്നിയിരിക്കാം. ശിശു ക്രിസ്തു യഥാർത്ഥത്തിൽ തറയിലേക്കാണ് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത്. ലണ്ടനിലെ വാൻ ഐക്കിന്റെ രണ്ട് ഛായാചിത്രങ്ങൾ പോലെ, പെയിന്റിംഗിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ മരംകൊണ്ടുള്ള ഒരു ഫ്രെയിം ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ലിഖിതങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നതായി ഓട്ടനിൽ നിന്നുള്ള പഴയ വിവരണങ്ങൾ പറയുന്നു.(ലിയൽ സുവനീർ, പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ ഇൻ എ ടർബൈൻ).

കന്യക "അവളുടെ കാൽമുട്ടിൽ" (അതായത് തുടകളിൽ) ഇരിക്കുന്ന ശിശുവിനോടൊപ്പം ഇരിക്കുന്നു. ആ ഇരുപ്പിടം ശിശുവിന് ഒരു ഉന്നത സ്ഥാനം ഒരുക്കുന്നു. ഈ പരമ്പരാഗത രൂപം ജ്ഞാനത്തിന്റെ സിംഹാസനം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ജാൻ വാൻ ഐക്ക് പലപ്പോഴും ഇത് സങ്കീർണ്ണമായ സൂചനകളിൽ അർത്ഥം വിശദീകരിക്കുന്ന അവസരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കന്യകയുടെ ശരീരം പലപ്പോഴും ഒരു ബലിപീഠവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ദിവ്യബലി സമയത്ത് ക്രിസ്തു ഉണ്ടായിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രം യഥാർത്ഥത്തിൽ റോളിന്റെ ഇടവക പള്ളിയിലെ ചാപ്പലിന്റെ മുൻവശത്ത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെയും ബലിപീഠത്തിനുമിടയിൽ തൂക്കിയിട്ടിരിക്കാം. റോളിനിലേയ്ക്ക്, അല്ലെങ്കിൽ യഥാർത്ഥവും ചായം പൂശിയതുമായ റോളിന്റെ കാഴ്ചക്കാരനോടൊപ്പം ചാപ്പലിലെ ബലിപീഠത്തിന്റെ സ്ഥാനത്താണ് കന്യകയെ വരച്ചിരിക്കുന്നത്. റോളിന് മുന്നിലുള്ള പ്രകാശിത കൈയെഴുത്തുപ്രതി വലിയ പ്രഥമാക്ഷരം ഡി ഉള്ള ഒരു പേജിലേക്ക് തുറന്നിരിക്കുന്നു. ഇത് "ഡൊമിൻ, ലാബിയ മീ അപരീസ്" ("പ്രഭു, എന്റെ ചുണ്ടുകൾ തുറക്കുക"), പ്രഭാതപ്രാർത്ഥന തുടങ്ങുന്നത് എന്നിവ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് ഒരു ബുക്ക് ഓഫ് ഹൗർസ് ആണ്.
വാൻ ഐക്കിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളിലെയും പോലെ ലോഗ്ഗിയയുടെ വാസ്തുവിദ്യയും സമൃദ്ധവും അതിലോലവുമായ റോമനെസ്ക് ശൈലിയിലാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഗോതിക് ശൈലികളിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണിത്. ഈ ക്രമീകരണം ഒരുപക്ഷേ ഓട്ടണിലെ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കെട്ടിടത്തെയും "സ്വർഗ്ഗീയ നഗരമായ ജറുസലേമിനെയും" പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. രണ്ട് ലോകങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് വ്യക്തികളെ കാണിക്കുന്നു. ഒപ്പം അവരുടെ ചുറ്റുപാടുകളിൽ ഓരോരുത്തരുടെയും ലോകത്തെ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.

1436-ൽ റോളിന്റെ മകൻ ജീൻ ഓട്ടോൻ ബിഷപ്പായി നിയമിച്ചതുമായി ഈ ചിത്രം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. കന്യകയുടെ ഭാഗത്തുള്ള നദിയുടെ വശത്ത് മനോഹരമായ ഒരു കത്തീഡ്രൽ കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, റോളിന്റെ കൈകൾക്കു മുകളിലായി ഒരു ചെറിയ പള്ളി കാണപ്പെടുന്നു. ഒരുപക്ഷേ കന്യകയ്‌ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പുതിയ പള്ളിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം ഇടവക ദേവാലയമായ നോട്രെ-ഡാം-ഡു-ചാസ്റ്റൽ അദ്ദേഹം വളരെയധികം പരിപോഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ചിത്രങ്ങളുടെ വിശദാംശങ്ങൾക്കിടയിൽ ഏഴ് മാരകമായ പാപങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. റോളിന്റെ തലയുടെ ഭാഗത്തുള്ള കൊത്തു പണിയിൽ (ഇടത്തുനിന്ന്) ആദാമിനെയും ഹവ്വായെയും പറുദീസയിൽ നിന്ന് (അഹങ്കാരം) പുറത്താക്കിയത് കയീനെ ഹാബെൽ കൊല്ലുന്നത് (അസൂയ), നോഹയുടെ മദ്യലഹരി (ആഹ്ലാദം) എന്നിവയെ കാണിക്കുന്നു. റോളിന് പുറകിലുള്ള സിംഹ തലകളിലെ വലിയ അക്ഷരം കോപത്തിന് വേണ്ടിയും ഒപ്പം കാമത്തിനെയും (അവ മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഉദാഹരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു) കാണിക്കുന്നു. ലോഗിയ സ്‌ക്രീനിലെ നിരയ്ക്കും അടിഭാഗത്തിനുമിടയിലുള്ള ചെറിയ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള മുയലുകൾ കാമത്തിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഈ വിശദാംശങ്ങളെല്ലാം ചിത്രത്തിൽ റോളിന്റെ ഭാഗത്താണ്. ദിവ്യ, വശത്ത് തുല്യതകളൊന്നും കാണാനാവില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് അവറിസിനെയും സ്ലോത്തിനെയും കണക്കാക്കാതെ വിടുന്നു. ഒരുപക്ഷേ റോളിന്റെ മനുഷ്യരൂപങ്ങളും (അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേഴ്‌സും), ടെറസിലുള്ള നിഷ്‌ക്രിയരായവരും (ഒരുപക്ഷേ മുകളിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ വാൻ ഐക്ക് ഉൾപ്പെടെ) അവസാന രണ്ട് തിന്മകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

New theories about "The Virgin and Child with Chancellor Rolin" and Jan van Eyck's journey to Spain


</doc>
<doc id="478511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478511" title="ചെല്ലഞ്ചിപ്പാലം">
ചെല്ലഞ്ചിപ്പാലം

വാമനപുരം നദിക്ക് കുറുകെ തിരുവനന്തപുരത്തെ കല്ലറ - നന്ദിയോട് പഞ്ചായത്തുകളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് ചെല്ലഞ്ചിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന പാലമാണ് ചെല്ലഞ്ചിപ്പാലം. നന്ദിയോട്, പനവൂർ, പുല്ലമ്പാറ, കല്ലറ, പാങ്ങോട്, പെരിങ്ങമ്മല പഞ്ചായത്തുകളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്നതാണ് ഈ പാലം. 

അരനൂറ്റാണ്ടത്തെ കാത്തിരിപ്പിനൊടുവിലാണ് 2010-ൽ പാലത്തിനായി സർക്കാർ പണമനുവദിക്കുന്നത്. 2010-ൽ അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി വി.എസ്.അച്യുതാന്ദനാണ് പാലത്തിന് ശിലാസ്ഥാപനം നടത്തിയത്. എന്നാൽ ആദ്യം നിർമ്മാണം ഏറ്റെടുത്ത കൺസ്ട്രക്ഷൻ കോർപ്പറേഷൻ പാലം പണി കൈയൊഴിഞ്ഞതിനെ തുടർന്നും, നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കവേ നബാർഡ് അപ്രതീക്ഷിതമായി പിന്മാറിയത് മൂലവും കുറച്ച് നാളത്തേയ്ക്ക് പണി നിർത്തിവയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കൺസ്ട്രക്ഷൻ കോർപ്പറേഷൻ പിന്മാറിയതു മൂലം നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് താമസമുണ്ടായി. പുതുതായി കരാർ ഏറ്റെടുത്ത കോൺട്രാക്ടർ എസ്റ്റിമേറ്റ് തുക ഉയർത്തണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ദീർഘനാൾ പണിമുടക്കു നടന്നു. കരാറുകാരനെ ഒഴിവാക്കി പുതിയ കരാർ നൽകിയപ്പോഴേക്കും നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെട്ട് റോഡ് പണിയാൻ കൃഷിഭൂമി വിട്ടുകൊടുത്തവർ രംഗത്തെത്തി. പിന്നീട് ഡി.കെ. മുരളി എം.എൽ.എ.യുടെ ഇടപെടലിന്റെ ഫലമായി ഒരു കോടി 92 ലക്ഷം രൂപ അനുവദിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പണികൾക്ക് വേഗത കൈവന്നു. 12 കോടിയായിരുന്നു പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് അനുവദിച്ച അടങ്കൽ തുക. എന്നാൽ നിർമ്മാണം പൂർത്തീകരിച്ചത് 14.5 കോടി രൂപയ്ക്കാണ്. 

പാലത്തിനായി നിരവധി സ്ഥലവാസികൾ തങ്ങളുടെ പുരയിടം വിട്ടുകൊടുത്തു. പാലത്തിന് അപ്രോച്ച് റോഡ് പണിയാൻ കൃഷിഭൂമി വിട്ടുകൊടുത്തവരും നിരവധിയാണ്.

നാല് സ്​പാനുകളിലായി 148.24 മീറ്റർ നീളത്തിലും 11.23 മീറ്റർ വീതിയിലും ആണ് പാലം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ രണ്ട് അബാർട്ട്മെന്റ്സ്, മൂന്ന് ഫില്ലറുകൾ, ഫെൽ ഫൗണ്ടേഷൻ, പാലത്തിന്റെ ഒരുകരയിൽ നിന്നു 700 മീറ്റർ അപ്രോച്ച് റോഡ്, മറുകരയിൽ 300 മീറ്റർ അപ്രോച്ച് റോഡ് എന്നിവയും ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് നിർമ്മാണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="478515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478515" title="പ്രോക്സി വോട്ട്">
പ്രോക്സി വോട്ട്

സൈനിക- അർദ്ധസൈനിക വിഭാഗങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്‌ഠിക്കുന്നവർക്ക് വോട്ടർ പട്ടികയിലുള്ള മണ്ഡലങ്ങളിൽ വോട്ട് ചെയ്യാനാകുന്നില്ലെങ്കിൽ പകരം പ്രതിനിധിയെ (പ്രോക്സി) നിയോഗിച്ച് വോട്ടു ചെയ്യാൻ അവസരം നൽകുന്ന സംവിധാനമാണ് പ്രോക്സി വോട്ട് അഥവാ മുക്ത്യാർ വോട്ട്. വോട്ടറുടെ പകരക്കാരനെ സംബന്ധിച്ച അപേക്ഷ ഒന്നാം ക്ളാസ്സ് മജിസ്രേട്ടോ നോട്ടറിയോ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തണം. അപേക്ഷ തിരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മിഷൻ അംഗീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ വോട്ടു ചെയ്യാം. പ്രവാസികൾക്കുകൂടി ഭാവിയിൽ ഇത്തരത്തിൽ പ്രോക്സി വോട്ട് ചെയ്യുവാനാകുന്നവിധം വോട്ടിംഗ് സംവിധാനം പരിഷ്കാരിക്കുവാനുള്ള നടപടികളുമായി ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ ഇപ്പോൾ മുന്നോട്ട് പോകുന്നുണ്ട്. 







പ്രവാസികൾക്ക് പ്രോക്സി വോട്ട് സൗകര്യം നൽകാനായി 1950 ലെയും 1951ലെയും ജനപ്രാതിനിധ്യ നിയമങ്ങളിലെ 20, 60 വകുപ്പുകളുടെ ഭേദഗതികൾക്ക് ലോക്സഭ അനുമതി നൽകി. 

പ്രവാസികൾക്കു വിദേശത്തുവച്ചു തന്നെ വോട്ടു ചെയ്യാൻ സൗകര്യം ഒരുക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ദുബായിലെ പ്രമുഖ സംരംഭകൻ കൂടിയായ ഡോ. വി. പി. ഷംഷീർ സുപ്രീംകോടതിയിൽ ഹർജി നൽകിയതിനെ തുടർന്ന്, ഇക്കാര്യത്തിൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിലപാടു വ്യക്തമാക്കാൻ സുപ്രീംകോടതി നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. ഇതിൻ പ്രകാരം പാർലമെന്റിന്റെ 2017 ലെ  ശീതകാലസമ്മേളനത്തിൽ ഈ ബിൽ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് സുപ്രീം കോടതിയിൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ ഉറപ്പു നൽകി. 

കേരളത്തിൽ ഓരോ നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലും കുറഞ്ഞത് 15000 പ്രവാസി വോട്ടർമാരെങ്കിലും ഉണ്ടാവും എന്നാണ് സെൻറർ ഫോർ ഡെവലപ്മെൻറ് സ്റ്റഡീസ് നടത്തിയ പഠനം പറയുന്നത്. പ്രവാസി മലയാളികളുടെ എണ്ണം 30 ലക്ഷം വരും എന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.

വോട്ട്

തപാൽ വോട്ട്

കംപാനിയൻ വോട്ട് (സഹായിവോട്ട്)

ഓപ്പൺ ബാലറ്റ്


</doc>
<doc id="478516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478516" title="കേൾവിഅറിവ്">
കേൾവിഅറിവ്

കേൾവി അറിവ് അഥവാ ശ്രവണവിജ്ഞാനം (Audiology) എന്നത് ഒരു പഠന ശാഖയാണ്. കേൾവിശക്തി, കാതിന്റെഘടന, കേൾവിരോഗങ്ങൾ, ശ്രവണ അപാകതകൾ, കേൾവിക്കുറവ്, കേൾവി സഹായികൾ തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഉടലിന്റെ തുലനത്തിനു കാത് വഹിക്കുന്ന പങ്കും ഈ പഠനശാഖയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പറച്ചിൽകേടുകൾ (ഭാഷണവൈകല്യം) പോലെ കേൾവിക്കുറവുകാരണം ഉണ്ടാകുന്ന മറ്റ് വൈകല്യങ്ങളും ഈ പഠനശാഖയുടെ പരിഗണയിൽ വരും. അത്തരം ആളുകളെ സഹായിക്കുകയും പുനരധിവാസം പോലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ ഇവിടെ പഠിക്കപ്പെടുന്നു. ।



</doc>
<doc id="478519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478519" title="ഓപ്പൺ ബാലറ്റ്">
ഓപ്പൺ ബാലറ്റ്

ഇന്ത്യയിൽ രാജ്യസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ഓപ്പൺ ബാലറ്റ് സംവിധാനമുണ്ട്. പാർട്ടി നിശ്ചയിച്ച സ്ഥാനാർത്ഥിക്കു തന്നെയാണ് എം.എ.എമാർ വോട്ടു ചെയ്‌തതെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനാണ് ഈ സംവിധാനം. ഇവിടെ, ഓരോ പാർട്ടിയും നിയോഗിക്കുന്ന ഇലക്ഷൻ ഏജന്റിന് എം.എ.എയുടെ വോട്ടിംഗ് പ്രിഫറൻസ് കാണാം. പാർട്ടികൾ മറുകക്ഷികളിൽ നിന്ന് എം.എ.എമാരെ വിലയ്‌ക്കു വാങ്ങുന്നത് തടയാനാണ് ഈ സമ്പ്രദായം. 

ഇന്ത്യയിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചട്ടത്തിൽ 'ഓപ്പൺ വോട്ട്' എന്ന ഒരു സംവിധാനമേയില്ല. എന്നാൽ, സ്വന്തമായി വോട്ട് ചെയ്യാൻ സാധിക്കാത്തവർക്ക് ഒരു സഹായിയെ തേടാം (കംപാനിയൻ വോട്ട്). ഇതാണ് ഓപ്പൺ വോട്ട് എന്ന പേരിൽ 2019 ലെ പതിനേഴാം ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കേരളത്തിൽ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ തെറ്റിദ്ധാരണയ്ക്ക് ഇടയാക്കിയത്. 

എനാൽ നൈജീരിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ വോട്ടർക്ക് ഓപ്പൺ വോട്ട് ചെയ്യാൻ വകുപ്പുണ്ട്. ആർക്കാണ് വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതെന്ന് പറഞ്ഞുകൊടുത്താൻ മാത്രം മതി. പൂർണമായും ഓപ്പൺ.!
വോട്ട്

തപാൽ വോട്ട്

കംപാനിയൻ വോട്ട് (സഹായിവോട്ട്)

പ്രോക്സി വോട്ട്


</doc>
<doc id="478521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478521" title="കംപാനിയൻ വോട്ട് (സഹായിവോട്ട്)">
കംപാനിയൻ വോട്ട് (സഹായിവോട്ട്)

വാർദ്ധക്യസഹജമായ അവശതയോ അന്ധതയോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളോ ശാരീരിക വൈകല്യങ്ങളോ ഉള്ളവർക്ക് വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്താനൻ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് കംപാനിയൻ വോട്ട് അഥവാ സഹായിവോട്ട്. ഇതുപ്രകാരം, വോട്ടർക്കു വേണ്ടി, അയാൾ നിയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരാൾക്ക് വോട്ടു രേഖപ്പെടുത്താൻ അനുമതി ലഭിക്കും. പക്ഷേ, ഒരു നിബന്ധനയുണ്ട്- എത്ര അവശതയിലാണെങ്കിലും കംപാനിയനോടോപ്പം യഥാർത്ഥ വോട്ടർ ബൂത്തിൽ എത്തിയിരിക്കണം. 

1961ലെ കണ്ടക്റ്റ്‌ ഓഫ് ഇലക്ഷൻ റൂൾസ് (സ്റ്റാറ്റ്യുട്ടറി റൂൾസ് ആൻഡ് ഓർഡർ) വകുപ്പ് 49എൻ പ്രകാരം കംപാനിയൻ വോട്ട് അഥവാ ഓപ്പൺ വോട്ട് പൂർണ്ണമായും നിയമപരമാണ്. 

കംപാനിയൻ വോട്ടിന് ചട്ടപ്രകാരമുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളുണ്ട്. പ്രിസൈഡിംഗ് ഓഫീസറെ വിവരം അറിയിച്ച്, ഇതിനായുള്ള 14-എ ഫോറം പൂരിപ്പിച്ചു നൽകണം. യഥാർത്ഥ വോട്ടർക്ക് വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്താനാകാത്ത വിധം ശാരീരിക അവശതയുണ്ടെന്ന് പ്രിസൈഡിംഗ് ഓഫീസർക്ക് ബോദ്ധ്യപ്പെടണം. കൂട്ടാളിയായി വോട്ടർക്കൊപ്പമെത്തിയ ആളുടെ പേരും മേൽവിലാസവും, അയാൾ എത്രമാത് ബൂത്തിലെ വോട്ടറാണെന്ന വിവരവും സത്യപ്രസ്‌താവനയായി നൽകണം. ഇപ്രകാരം സഹായിയാകുന്നയാൾ മറ്റൊരു സമ്മതിദായകനു വേണ്ടിയും ഒരു പോളിങ് സ്റ്റേഷനിലും ഓപ്പൺ വോട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും, താൻ രേഖപ്പെടുത്തിയ കംപാനിയൻ വോട്ട് രഹസ്യമായി തന്നെ സൂക്ഷിച്ചുകൊള്ളാമെന്നും രേഖാമൂലം പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസർക്ക് ഉറപ്പ് നൽകണം. എത്രത്തോളം സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന് തീരുമാനിക്കേണ്ടത് പ്രിസൈഡിങ് ഓഫിസറാണ്. ഇതിനാണ് 14എ ഫോം പൂരിപ്പിച്ചു വാങ്ങുന്നത്. 

സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കോ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏജന്റിനോ ഇപ്രകാരം വോട്ട് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കാം. എന്നാൽ പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസർക്കോ മറ്റേതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസർമാർക്കോ ഇതിന് സാധിക്കില്ല. ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഓരോ ഓപ്പൺ വോട്ടും പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസർ ലിസ്റ്റുകളായി ഫോം 14A യിൽ പ്രത്യേകം സൂക്ഷിക്കണം.
ഒരാൾക്ക് ഒരു കംപാനിയൻ വോട്ട് മാത്രമേ ചെയ്യാനാകൂ. കംപാനിയൻ വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്, വോട്ടു ചെയ്‌തയാളുടെ വലതു ചൂണ്ടുവിരലിലാണ്. അതിനൊപ്പം യഥാർത്ഥ വോട്ടറുടെ ഇടത് ചൂണ്ടുവിരലിലും മഷി പുരട്ടും. കംപാനിയൻ വോട്ടർ യഥാർത്ഥ വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അയാളുടെ ഇടതു ചൂണ്ടുവിരലിൽ മഷി പുരട്ടും. കംപാനിയൻ വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നയാൾ ആ വോട്ട് ആർക്കാണ് ചെയ്‌തതെന്ന് മറ്റുള്ളവരോട് പരസ്യപ്പെടുത്തരുതെന്നാണ് ചട്ടം. 
റൂൾ 49N (1) ൽ പറയുന്നതുപോലെയാവണം ഓപ്പൺ വോട്ടിന്റെ നടപടിക്രമം. പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസറുടെ അനുമതിയോടെയാവണം വോട്ടു ചെയ്യുന്നത്.

പോളിങ് സ്റ്റേഷനിലുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏജന്റുമാർ തൽസമയം വോട്ട് എതിർക്കാതിരിക്കുകയും പിന്നീട് പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസർ ഫോം 14A യിൽ അതു രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്താൽ ഓപ്പൺ വോട്ട് നിയമാനുസൃതമാകുന്നു. വീണ്ടുമൊരവസരത്തിൽ ഇതിൽ എതിർപ്പുന്നയിക്കാൻ കഴിയില്ല. പ്രിസൈഡിങ് ഓഫീസർക്ക് മുൻപാകെ ഉറപ്പ് നൽകി വോട്ട് ചെയ്യുന്ന സമയം ഏതെങ്കിലും പോളിങ് ഏജന്റ് പരാതിപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ അതൊരു സാധുതയുള്ള വോട്ടാണ്. 







തപാൽ വോട്ട്

പ്രോക്സി വോട്ട്

ഓപ്പൺ ബാലറ്റ്


</doc>
<doc id="478522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478522" title="തപാൽ വോട്ട്">
തപാൽ വോട്ട്

മറ്റൊരിടത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പു ജോലികൾക്കു നിയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും സൈനിക വിഭാഗങ്ങളിലുള്ളവർക്കും തപാൽ സംവിധാനത്തിലൂടെ തങ്ങളുടെ വോട്ടവകാശം വിനിയോഗിക്കാനുള്ള സംവിധാനമാണ് തപാൽ വോട്ട് അഥവാ പോസ്റ്റൽ വോട്ട്. 
വോട്ടെടുപ്പ് ദിനത്തിന് കുറഞ്ഞത് ഏഴു ദിവസം മുൻപോ വരണാധികാരി അനുവദിക്കുന്ന കുറഞ്ഞ കാലാവധിക്കു മുൻപോ സമ്മതിദായകന് തപാൽ വോട്ടിന് അപേക്ഷിക്കാം. വരാണാധികാരിക്കു സമ്മതിദായകൻ ഡ്യൂട്ടിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതാണെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ടു കഴിഞ്ഞാൽ പോസ്റ്റൽ ബാലറ്റ് നൽകും. പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പോളിംഗ് ഡ്യൂട്ടിയിൽ നിയോഗിക്കുന്ന ഓഫീസർമാർക്ക് പുറമേ ജില്ലാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസുകളിലെയും, പഞ്ചായത്ത്, മുനിസിപ്പാലിറ്റി, കോർപ്പറേഷൻ എന്നിവയിലെയും, ഇലക്ഷൻ വിഭാഗം ജീവനക്കാർക്കും, ഒബ്‌സർവർമാർ, സെക്ടറൽ ഓഫീസർമാർ, തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഡ്യൂട്ടികളിൽ നിയോഗിക്കപ്പെടുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും പോസ്റ്റൽ ബാലറ്റുകൾ വഴി വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കും. 

1. തപാൽ വോട്ടുകൾ വീട്ടുമേൽവിലാസത്തിലോ, ഔദ്യോഗിക മേൽവിലാസത്തിലോ മാത്രമാണ് അയച്ചു നൽകുന്നത്.

2. തപാൽ വോട്ടുകൾ സമാഹരിക്കാനോ, അതിലിടപെടാനോ ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ  പാർട്ടിക്കോ മുന്നണിയോ അവകാശമില്ല.

വോട്ടെണ്ണൽ ദിനം ആദ്യം എണ്ണിത്തുടങ്ങുക തപാൽവോട്ടുകളാണ്. എന്നാൽ തപാൽവോട്ടുകൾ എണ്ണിത്തീർന്ന ശേഷമേ വോട്ടുയന്ത്രത്തിലെ വോട്ടുകൾ എണ്ണാവൂ എന്ന് വ്യവസ്ഥയില്ല. എന്നാൽ യന്ത്രത്തിലെ എണ്ണലിന്റെ അവസാന റൗണ്ടിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള റൗണ്ട് ആരംഭിക്കും മുമ്പ് തപാൽ വോട്ടുകളുടെ എണ്ണൽ പൂർത്തിയായിരിക്കണമെന്നാണ് വ്യവസ്ഥ.

വോട്ടെണ്ണലിന്റെ തലേന്ന് വരണാധികാരി അതുവരെ ലഭിച്ച തപാൽ വോട്ടുകളുടെ കണക്ക് നിരീക്ഷകന് നൽകും. വോട്ടെണ്ണൽ ദിനത്തിൽ എണ്ണൽ തുടങ്ങുന്ന സമയം വരെ ലഭിച്ച തപാൽ വോട്ടുകളുടെ എണ്ണം സംബന്ധിച്ച വിവരവും നൽകും. തപാൽ വോട്ടുകൾ ഓരോ റൗണ്ടിലും 500ൽ അധികം എണ്ണാറില്ല. സ്ഥലലഭ്യത അനുസരിച്ച് ഇതിനായി കൂടുതൽ മേശകൾ ക്രമീകരിക്കാമെങ്കിലും ഇത് പരമാവധി നാലുവരെയാകാമെന്നാണ് വ്യവസ്ഥ. തപാൽ വോട്ട് പരിഗണിക്കുമ്പോൾ വോട്ട് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രത്യേക അടയാളം നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും സമ്മതിദായകനെ തിരിച്ചറിയുന്ന തരത്തിൽ പേര്, ഒപ്പ് പോലുള്ളവ പാടില്ല. 

വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ തപാൽ വോട്ടുകൾ നിരസിക്കപ്പെടാമെന്ന് 56(2) ചട്ടം വിശദീകരിക്കുന്നു. വോട്ടു രേഖപ്പെടുത്താതിരിക്കുക, ഒന്നിലധികം പേർക്ക് വോട്ടു രേഖപ്പെടുത്തുക, വ്യാജമായ അല്ലെങ്കിൽ സാധുവല്ലാത്ത ബാലറ്റാണെങ്കിൽ, യഥാർഥ ബാലറ്റാണെന്നു തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാത്ത വിധം കേടുപാടുകൾ ഉള്ളതാണെങ്കിൽ, വരണാധികാരി നൽകിയ 13സിയിലുള്ള കവറിലല്ല തിരിച്ചുവന്നതെങ്കിൽ, ഏതു സ്ഥാനാർഥിക്കാണ് വോട്ട് എന്ന് നിർണയിക്കുന്നതിന് കഴിയാതെ വന്നാൽ, വോട്ടറെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായകമാകുന്ന അടയാളം വല്ലതുമുണ്ടെങ്കിൽ തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാലാണ് വോട്ടു നിരസിക്കപ്പെടുക. എന്നാൽ ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിക്ക് ഒന്നിലേറെ തവണ വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് നിരസിക്കുന്നതിന് മതിയായ കാരണമല്ല.



എല്ലാതരത്തിലും സാധുവായ വോട്ടു കണ്ടെത്തി ഓരോ സ്ഥാനാർത്ഥിക്കും ലഭിച്ച വോട്ടുകൾ നിശ്ചിത എണ്ണം വീതമുള്ള കെട്ടുകളാക്കി ഓരോ സ്ഥാനാർഥിക്കും ലഭിച്ച ആകെ വോട്ടുകൾ തിട്ടപ്പെടുത്തും. 20ാം നമ്പർ ഫോറത്തിൽ ഫലം രേഖപ്പെടുത്തിയാണ് പ്രഖ്യാപനം. സാധുവായതും അസാധുവായതും ആയ ബാലറ്റുകൾ വെവ്വേറെ കെട്ടുകളാക്കി ഒരേ കവറിൽ വച്ച് വരണാധികാരി, സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെയോ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏജന്റിന്റെയോ ചീഫ് ഏജന്റിന്റെയോ ഒപ്പോടുകൂടി മുദ്ര വച്ച് സൂക്ഷിക്കും.

അന്തിമഫലം പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോൾ ജയിച്ച സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ ഭൂരിപക്ഷം ആകെ ലഭിച്ച തപാൽ വോട്ടുകളേക്കാൾ കുറവാണെങ്കിൽ എല്ലാ തപാൽ വോട്ടുകളും നിർബന്ധമായും വരണാധികാരി, നിരീക്ഷകൻ എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ പുനഃപരിശോധിക്കും. ഈ പ്രക്രിയ പൂർണ്ണമായും വീഡിയോയിൽ ചിത്രീകരിക്കും. എന്നാൽ വോട്ടിങ്ങിലെ രഹസ്യസ്വഭാവം നഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല എന്നും ഉറപ്പാക്കണം. പകർത്തിയ രംഗം പൂർണ്ണമായും ലേഖനം ചെയ്ത രേഖ പ്രത്യേക കവറുകളിൽ ഭാവിയിൽ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാവുന്ന പരിശോധയ്ക്കായി മുദ്രവെച്ച് സൂക്ഷിക്കണമെന്നാണ് വ്യവസ്ഥ.

തപാൽ വോട്ടുകൾ വരണാധികാരിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് എണ്ണുന്നത്. തപാൽ വോട്ട്, ഇലക്ട്രോണിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് തപാൽ വോട്ട് (ഇ.ടി.പി.ബി.) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുതരം തപാൽ വോട്ടുകളാണ് ഉള്ളത്. ഇവ രണ്ടും തപാൽ മാർഗ്ഗം തന്നെയാണ് വരണാധികാരിക്കു ലഭിക്കുന്നത്. എന്നാൽ സാധാരണ തപാൽ വോട്ട് വരണാധികാരിക്ക് നേരിട്ടു കൈമാറാം. എന്നാൽ വോട്ടെണ്ണൽ തുടങ്ങാൻ നിശ്ചയിച്ച സമയത്തിനു മുമ്പേ അവ വരണാധികാരിക്കു കൈമാറിയിരിക്കണം. ഈ സമയത്തിനു ശേഷം ലഭിക്കുന്ന ഒരു തപാൽ വോട്ടും വോട്ടെണ്ണലിൽ ഉൾപ്പെടുത്തില്ല. ഇവ ലഭിച്ച സമയം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കാരണം എഴുതി വലിയ കവറിലാക്കി മാറ്റി സൂക്ഷിക്കും.

വോട്ടെണ്ണലിനു നിശ്ചയിച്ച സമയം വരെ ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ തപാൽ വോട്ടുകളും വോട്ടെണ്ണലിൽ പരിഗണിക്കും. തപാൽ വോട്ടുകൾ 13 ബി എന്ന കവറിലാകും ഉണ്ടാകുക. ഈ കവർ 13എയിലുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തോടൊപ്പം 13സി കവറിനുള്ളിൽ നിക്ഷേപിച്ചാകും വരണാധികാരിക്ക് ലഭിക്കുക. ഇവയുടെ പരിശോധനയിൽ നാലു കാരണങ്ങളാൽ തപാൽ വോട്ടുകൾ നിരസിക്കപ്പെടാം.

വോട്ടെണ്ണലിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ 13 സി കവറുകൾ തുറക്കുന്നു. ഇവയിൽ 13എ, 13ബി കവറുകൾ ഉണ്ടാകും. ആദ്യം 13 എ പരിശോധിക്കും. 13 എ ഇല്ലാത്ത പക്ഷവും 13എയിൽ ഒപ്പുവച്ചിട്ടിലാത്ത പക്ഷവും 13എ യഥാവിധി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താത്ത പക്ഷവും 13എയിലെ സീരിയൽ നമ്പർ 13ബിക്കു പുറത്തുള്ള സീരിയൽ നമ്പരുമായി യോജിക്കാത്ത പക്ഷവും നിരസിക്കാം. എന്നാൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തേണ്ട ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ എല്ലാ വിവരവും ചേർത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഓഫീസ് മുദ്ര ഇല്ലെന്ന കാരണത്താൽ തള്ളിക്കളയുന്നതിന് മതിയായ കാരണമല്ല.

ഇത്തരത്തിൽ നിരസിക്കപ്പെടുന്ന 13ബിയിലുള്ള എല്ലാ എ കവറുകളും വരണാധികാരി മതിയായ വിവരമെഴുതി 13സിയിലുള്ള ബി കവറിൽ നിക്ഷേപിച്ച് അവ വലിയ കവറിലാക്കി മുദ്രവച്ച് മാറ്റിവയ്ക്കും.

സാധുവായ എല്ലാ 13എയും പുറത്ത് വിശദാംശമെഴുതിയ കവറിൽ സൂക്ഷിക്കും. തുടർന്നാണ് സാധുവായ എ (13ബി) കവറുകൾ പരിഗണിക്കുക. ഇവയോരോന്നും തുറന്ന് തപാൽ വോട്ടുകൾ പുറത്തെടുക്കും. 
വോട്ട്

കംപാനിയൻ വോട്ട് (സഹായിവോട്ട്)

പ്രോക്സി വോട്ട്

ഓപ്പൺ ബാലറ്റ്

വോട്ടിംഗ് യന്ത്രം

വോട്ടിംഗ് മഷി

ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ


</doc>
<doc id="478525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478525" title="ഡിഡിആർ 5 എസ്ഡിറാം">
ഡിഡിആർ 5 എസ്ഡിറാം

ഇരട്ട ഡാറ്റ നിരക്ക് 5 സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി, ഔദ്യോഗികമായി ഡിഡിആർ 5 എസ്ഡിറാം(DDR5 SDRAM)എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഡുഡുആർ 4 എസ്ഡിറാമുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ബാൻഡ്‌വിഡ്‌ത്തും ശേഷിയും ഇരട്ടിയാക്കുമ്പോൾ ഡിഡിആർ 5 ന്റെ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം കുറയ്ക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.2019 മെയ് വരെയുള്ള റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം അതിന്റെ നിലവാരം ജെഡെക് അന്തിമരൂപത്തിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ചില കമ്പനികൾ 2019 അവസാനത്തോടെ ആദ്യത്തെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണിയിലെത്തിക്കാൻ ഒരുങ്ങുന്നു.

2017 മാർച്ചിൽ ജെഡെക് 2018 ൽ ഡിഡിആർ 5 സ്‌പെസിഫിക്കേഷൻ റിലീസിനുള്ള പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2017 ഒക്ടോബർ 31 മുതൽ നവംബർ 1 വരെ ഒരു ഡുഡുആർ 5 എസ്‌ഡുറാം വർക്ക്‌ഷോപ്പിനൊപ്പം ജെഡെക്കിന്റെ സെർവർ ഫോറം 2017 2017 ജൂൺ 19 ന് ഒരു ഡുഡുആർ 5 എസ്‌ഡുറാം പ്രിവ്യൂ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന തീയതി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ വർക്കിംഗ് ഡിഡിആർ 5 റാം, റാംബസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു, പക്ഷേ Q3 2018 വരെ ഇത് ലഭ്യമാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല. 

2018 നവംബർ 15 ന് എസ് കെ ഹൈനിക്സ് അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഡിഡിആർ 5 റാം ചിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1.1 വോൾട്ടിൽ 5200 എംടി/സെ. വേഗതയിൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ, എസ്‌കെ ഹൈനിക്സ് 6400 എംടി /സെ. ചിപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇത് ഡിഡിആർ 5 സ്റ്റാൻഡേർഡ് അനുവദിച്ച ഏറ്റവും ഉയർന്ന വേഗതയാണ്. 

ഡിഡിആർ 5 മെമ്മറി മൊഡ്യൂൾ വോൾട്ടേജ് 1.1 വോൾട്ട് ആയി കുറയ്ക്കുന്നു, അങ്ങനെ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗം കുറയ്ക്കുന്നു. ബോർഡ് വോൾട്ടേജ് റെഗുലേറ്ററുകളിൽ ഡിഡിആർ 5 മൊഡ്യൂളുകൾ സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ മദർബോർഡുകളിലെ റാമിനുള്ള വോൾട്ടേജ് റെഗുലേറ്ററുകൾ അനാവശ്യമാക്കുന്നു. ഒരു ചാനലിന് 32 ജിബി / സെ വേഗതയും മൊഡ്യൂളിന് 2 മെമ്മറി ചാനലുകളും ഡിഡിആർ 5 പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="478536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478536" title="വരിക്കാശ്ശേരി മന">
വരിക്കാശ്ശേരി മന

'മലയാള സിനിമയുടെ തറവാട്' എന്നാണ് പാലക്കാട് ഒറ്റപ്പാലത്തിനു സമീപം മനിശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വരിക്കാശ്ശേരി മന അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകദേശം എൺപതോളം മലയാള സിനിമകളും കൂടാതെ നിരവധി അന്യഭാഷാ ചിത്രങ്ങളും ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

തീർത്ഥം എന്ന ചിത്രമാണ് മനിക്കാശ്ശേരി മനയിൽ ആദ്യമായി ചിത്രീകരിച്ചത്.
ദേവാസുരം എന്ന സിനിമയിൽ മോഹൻലാൽഅവതരിപ്പിച്ച മംഗലശ്ശേരി നീലകണ്ഠന്റെ തറവാടായ മംഗലശ്ശേരിയായാണ് വരിക്കാശ്ശശേരിയെ സിനിമാലോകത്ത് പ്രശസ്തമാക്കിയത്. പിന്നീട് ആറാം തമ്പുരാൻ, നരസിംഹം, ചന്ദ്രോത്സവം, രാവണപ്രഭു, രാപ്പകൽ, വല്യേട്ടൻ, ബസ് കണ്ടക്ടർ. ദ്രോണ, മാടമ്പി, സിംഹാസനം, മി. ഫ്രോഡ്, സിംഹാസനം തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളും ഇവിടെ നിന്നാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ഏകദേശം 150 ൽ അധികം ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഇവിടം ലൊക്കേഷനായിട്ടുണ്ട്. ഭാരതപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് എന്നൊരു പ്രത്യേകത കൂടി വരിക്കാശ്ശേരി മനയ്ക്കുണ്ട്.

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുൻപ് കലക്കകണ്ടത്തൂർ കുടുംബത്തിന് സാമൂതിരി സമ്മാനമായി നൽകിയ സ്ഥലത്താണ് മന നിലകൊള്ളുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ് അവർ ഇവിടെ ഇന്നു കാണുന്ന വരിക്കാശ്ശേരി മന നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

300 വർഷം പഴക്കമുള്ള 6 ഏക്കറോളം സ്ഥലം അടങ്ങിയ സ്ഥലത്താണ് മന സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മൂന്നു നിലകളുള്ള നാലുകെട്ട് കേരളീയ വാസ്തുവിദ്യാ പ്രകാരമാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടു പത്തായപ്പുരകൾ, കളപ്പുര, വിശാലമായ പൂമുഖം, കുളം, പടിപ്പുര മാളിക തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഒരുടവും സംഭവിക്കാതെ ഇന്നും സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

രാജകീയ പ്രൗഢിയാർന്ന മൂന്നുനിലകളോടുകൂടിയ നാലുകെട്ടാണ് പ്രധാന ആകർഷണം. പുറംമോടിയിലെ കാഴ്ചയെക്കാളും ഗംഭീരമാണ് ഉൾവശം. ഏതു ചൂടിലും കുളിർമ നൽകുന്ന അന്തരീക്ഷം. മൂന്നു നിലയുള്ള നാലുകെട്ടിൽ വിശാലമായ മുറികളും നടുമുറ്റവും അകത്തളങ്ങളും ഒക്കെയുള്ള മനയിൽ ഏറെ ആകർഷകം കൊത്തുപണികളോടു കൂടിയ തൂണുകളാണ്. വിശാലമായ നടുമുറ്റവും, ചുവർചിത്രങ്ങളും, ശിൽപ്പവേലകളും കാണേണ്ട കാഴ്ചതന്നെയാണ്.

ഒറ്റപ്പാലത്തെ ആന ഉടമസ്ഥൻ കൂടിയായ വി. ഹരിദാസ് എന്ന വ്യക്തിയാണ് മനയുടെ ഉടമസ്ഥൻ. ഒരു ട്രസ്റ്റ് രൂപീകരിച്ച് അതിന് കീഴിലാണ് മനയുടെ സംരക്ഷണവും, നടത്തിപ്പും. വരിക്കാശ്ശേരി മന കുടുംബക്കാർക്ക് ട്രസ്റ്റിൽ സ്ഥാനവും, നിശ്ചിത പങ്കാളിത്തവും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

പാലക്കാട് ഒറ്റപ്പാലത്തിനു സമീപം മനിശ്ശേരിയിലാണ് വരിക്കാശ്ശേരി മന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒറ്റപ്പാലം കഴിഞ്ഞ അൽപ്പം കൂടി മുന്നോട്ടുപോയാൽ മനിശ്ശീരിയിലെത്തും. അവിടെ നിന്നും ഇടത്തോട്ട് തിരിഞ്ഞ് ഏതാണ്ട് ഒരു കിലോമീറ്റർ പോയാൽ വലതുവശത്ത് തന്നെ കാണാം മന. പിൻ ഭാഗത്തു കൂടിയാണ് സഞ്ചാരികൾ പ്രവേശിക്കേണ്ടത്. പാലക്കാട് നിന്നും 35 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് വരിക്കാശ്ശേരി മനയിലേക്ക്‌.
എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ 9.30 മുതൽ വൈകിട്ട് 5 മണി വരെയാണ് ഇവിടെ പ്രവേശനമുള്ളത്. സിനിമാ ഷൂട്ടിങ്ങ് ഉള്ള ദിവസങ്ങളിൽ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നതല്ല.

കേളോത്ത് തറവാട്


</doc>
<doc id="478564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478564" title="ഒളപ്പമണ്ണ മന">
ഒളപ്പമണ്ണ മന

കഥകളി ഗ്രാമമായ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ വെള്ളിനേഴി എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഒളപ്പമണ്ണ മന സ്ഥിതി ചെയുന്നത്. മഹാകവി ഒളപ്പമണ്ണയുടെ ജന്മസ്ഥലംകൂടിയാണിവിടം. 

ഋഗ്വേദം മലയാളത്തിലേക്കു മൊഴിമാറ്റം ചെയ്ത ഒ.എം.സി.നാരായണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്, വേദ അധ്യാപകനായ നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്, ഒളപ്പമണ്ണ സുബ്രമണ്യൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്, തുടങ്ങിയവർ ഈ തറവാട്ടിലെ അംഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു. ഇരുപത്‌ ഏക്കറിലായാണ്‌ ഈ മന സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മാളികപ്പുരയും നടുത്തളവും അതിവിശാലമായ ഊട്ടുപുരയുമൊക്കെ ഒളപ്പമണ്ണ മനയിലുണ്ട്‌. വള്ളുവനാടൻ സാഹിത്യവും കലാപാരമ്പര്യങ്ങളും വളർത്തിയ പണ്ഡിതന്മാരുടെ തറവാട്‌ കൂടിയാണ്‌ ഈ മന.

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മായന്നൂരിലെ ഓട്ടൂർ മനയിലെ കുടുംബം 600 വർഷങ്ങൾക്കുമുന്നേ വെള്ളിനേഴിയിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്ത് ഒളപ്പമണ്ണ മനക്കാരായെന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. രണ്ട് ദശാബ്ദങ്ങൾക്കുമുൻപ്, അന്യം നിന്നുപോകുമെന്ന അവസ്ഥയിലെത്തിയപ്പോൾ വരിക്കാശ്ശേരി മനയിൽനിന്ന് ദത്തെടുത്തവരുടെ പരമ്പരയാണ് ഇന്നത്തെ ഒളപ്പമണ്ണ കുടുംബം എന്നാണ് ആധികാരികമായ വിലയിരുത്തൽ. ആദ്യകാലത്ത് മൺ ചുമരും ഓലമേഞ്ഞ പുരയുമായുള്ള മനയായിരുന്നുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. പിന്നീടാണ് എട്ടുകെട്ട് ആയി മാറിയത്. ഇന്നത്തെ എട്ടുകെട്ടിന്റെ പഴക്കം മൂന്നുറിലേറെ വർഷങ്ങളാണെന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. എട്ടുകെട്ടുകളായാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും പുരയുടെ അകത്തുള്ള കിണറിന് ചുറ്റുമുള്ള നാലുകെട്ടുംകൂടി കണക്കിലെടുത്താൽ പന്ത്രണ്ടുകെട്ടായി പരിഗണിക്കാം. മനയുടെ വടക്കിനിയിൽ ഭഗവതിയുടെ ശ്രീചക്രപ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. 
ഒളപ്പമണ്ണ മന കുടുംബാംഗങ്ങൾ രൂപവത്കരിച്ച ദേവീപ്രസാദം ട്രസ്റ്റാണ് മനയുടെ സംരക്ഷണവും പരിപാലനവും നിർവഹിക്കുന്നത്.

മനയ്ക്ക് ഒരു കോട്ടവും സംഭവിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ ട്രസ്റ്റ്‌ വലിയ പങ്കു വഹിക്കുന്നു. കഥകളി ഇവിടെ പഠിപ്പികുന്നില്ലെങ്കിലും കഥകളി കലാകാരന്മാരെ ആദരികാൻ വേണ്ടി 'ദേവി പ്രസാദം ട്രസ്റ്റ്‌ പുരസ്‌കാരം' ട്രസ്റ്റ് നൽകുന്നുണ്ട്.

200 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് കഥകളിയിലെ കല്ലുവഴിച്ചിട്ടയ്ക്ക് രൂപം നൽകിയത് ഒളപ്പമണ്ണ മനക്കാരായിരുന്നുവെന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. സാഹിത്യലോകത്തിനും വാദ്യലോകത്തിനും നൃത്തലോകത്തിനുമൊക്കെ വലിയ സംഭാവന ചെയ്ത ഇടമാണ് മന. കവി ഒളപ്പമണ്ണ സുബ്രഹ്മണ്യൻ നമ്പൂതിപ്പാടും, ബാലസാഹിത്യകാരി സുമംഗലയും ഒ.എം. അനുജനും ഈ മനയിലാണ് പിറന്നത്. ലോകപ്രസിദ്ധ കർണാടക സംഗീതജ്ഞനായ ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ ഈ മനയിലെ ശാസ്ത്രീയ സംഗീത അധ്യാപകനായിരുന്നു.

ധാരാളം മലയാള സിനിമകൾക്ക് പശ്ചാത്തലമായിട്ടുണ്ട് ഈ മന. 15 സിനിമകൾ ഇവിടെ ലൊക്കേഷനായി ചിത്രികരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മനയോടു ചേർന്നുള്ള രണ്ടു മൂന്നു തറവാടുകൾ കൂടി മലയാള സിനിമകളുടെ ഭാഗമായിട്ടുണ്ട്. പരിണയം, നരസിംഹം, ഇലവങ്കോട് ദേശം, നരൻ, മാടമ്പി, ദ്രോണ, ആമി, ഒടിയൻ, വിനയന്റെ ആകാശഗംഗ, ഓട്ടോഗ്രാഫ്(തമിഴ്) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചതും ഇവിടെയാണ്‌. ആറാം തമ്പുരാനിലെ വീടിന്റെ ഉൾഭാഗങ്ങൾ, എന്ന്‌ നിന്റെ മൊയ്തീനിലെ പഞ്ചായത്ത്‌ പ്രസിഡന്റിന്റെ വീട്‌ എന്നീ ഭാഗങ്ങളും ഇവിടെയാണ്‌ ചിത്രീകരിച്ചത്‌.

വരിക്കാശ്ശേരി മന

പൂമുള്ളി മന

കേളോത്ത് തറവാട്


</doc>
<doc id="478567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478567" title="സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഗാർഡൻസ്">
സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഗാർഡൻസ്

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർട്ടൺ-ഓൺ-ട്രെന്റിലെ സ്റ്റാപെൻഹിൽ പരിസരത്തുള്ള ഒരു പാർക്കാണ് സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഗാർഡൻസ്. 1933-ൽ പട്ടണത്തിന് സംഭാവന നൽകിയ സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഹൗസിന്റെ മുൻ‌ പരിസരവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ട്രെന്റ് നദിയുടെ 1,250 മീറ്റർ (4,100 അടി) നീളത്തിലെ പ്രദേശങ്ങൾ ഔപചാരികമായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ച വനഭൂമി, പുൽമേടുകൾ, എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. "ബർട്ടൺ ലാൻഡ്മാർക്ക്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ ഹംസത്തിന്റെ സിമന്റ് ശില്പം പാർക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഗാർഡനിൽ സ്റ്റേപൻഹില്ലിലെ മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ വസതിയായ മുൻ സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഹൗസ് ഉൾപ്പെടുന്നു.വീട് എച്ച് ആകൃതിയിലുള്ളതും പ്രാഥമികമായി ഇഷ്ടികകൊണ്ടും നിർമ്മിച്ചതുമാണ്. ജനാലകൾക്ക് ചുറ്റും കല്ല് പാകിയിരിക്കുന്നു. 1662-ൽ പുതുതായി അവതരിപ്പിച്ച ചൂളനികുതിയുടെ ഭാഗമായി ഇവിടെ ഒൻപത് ചൂളകളുള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തി. ഗുഡ്‌ജർ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു വീട്. മേരി ഗുഡ്‌ജർ 1923-ൽ ബറോയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ കൗൺസിലറായി. 1931-ൽ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ മേയറായി. മേരിയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അവരുടെ മകൻ ഹെൻ‌റി ഗുഡ്‌ജർ 1933-ൽ അവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി വീടും എസ്റ്റേറ്റും പട്ടണത്തിന് നൽകി.11.7 ഹെക്ടർ സമ്മാനത്തിനോടൊപ്പം ട്രെന്റ് നദിയുടെ തീരത്ത് 1250 മീറ്റർ പൊതു ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഉദ്യാനഭൂമികൂടി കൂട്ടിചേർത്തു.
കൗണ്ടി ബറോ ഓഫ് ബർട്ടൺ ഓൺ ട്രെന്റ്, സ്റ്റാപൻഹിൽ ഹൗസ് പൊളിച്ചുമാറ്റി സൈറ്റിൽ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.യഥാർത്ഥ ലേ ഔട്ടിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നിലനിർത്തി. രണ്ട് ബാൻഡ്‌സ്റ്റാൻഡുകളും (ഒന്ന് പൊളിച്ചുമാറ്റി) കുട്ടികളുടെ കളിസ്ഥലവും പിന്നീട് ചേർത്തു.പൂന്തോട്ടങ്ങളിലെ ഒരു സൂര്യഘടികാരം യഥാർത്ഥ വീടിന്റെ സ്ഥലത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.ആർച്ചുകളും പൂച്ചട്ടികളാൽ അലങ്കരിച്ചതുമായ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് പാലം നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി 1985-ൽ ചില സൈറ്റുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു.

സൈറ്റ് കൂടുതലും വനഭൂമി, പുൽത്തകിടികൾ, കാട്ടു പുൽമേടുകൾ, മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും, പുഷ്പ കിടക്കകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് പള്ളിക്കടുത്താണ് ഇതിന്റെ മാതൃകാത്തോട്ടം. നദീതീരത്തുള്ള പടികൾ അരയന്നത്തിന് തീറ്റ നൽകുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് നയിക്കുന്നു.പാർക്കിന് മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഗാർഡൻസ്, സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഹോളോസ്, വുഡ്‌ലാന്റ് വാക്ക്.മെയിൻ സ്ട്രീറ്റ്, ഫെറി സ്ട്രീറ്റ്, സ്റ്റാപെൻഹിൽ ഹോളോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാർ പാർക്കിംഗ് ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.കാൽനടയായി സഞ്ചരിക്കാനും അരയന്നങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകാനും ഉദ്യാനങ്ങൾ‌ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബ്രിഡ്ജിന് സമീപം 15 അടി (4.6 മീറ്റർ) വ്യാസമുള്ള ചരിഞ്ഞ പുഷ്പ കിടക്കയ്ക്ക് പകരം 2016-ൽ ഡൈവേഴ്‌സിട്രീ ശിൽപം സ്ഥാപിച്ചു. ലോഹത്തിൽ ഒരു വൃക്ഷത്തെ അനുകരിക്കുന്ന ഈ ശില്പം പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കാനും ദേശീയ വനത്തിന്റെ (ഇംഗ്ലണ്ട്) ഭാഗമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.2018 ജൂലൈയിൽ പാർക്കിൽ ഒരു സമാധാനവും ആകർഷണീയ ഉദ്യാനവും തുറന്നു. ഇത് ബർട്ടന്റെ വൈവിധ്യത്തെ ആഘോഷിക്കുകയും ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിന്റെ ശതാബ്ദിയെ അനുസ്മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കേന്ദ്രസർക്കാർ ധനസഹായം കുറച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഈസ്റ്റ് സ്റ്റാഫോർഡ്ഷയർ ചെലവ് ചുരുക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി 2018-ൽ പൊതു ടോയ്‌ലറ്റുകൾ അടച്ചുപൂട്ടുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ഈ പദ്ധതി ഒരു പ്രചാരണത്തിനും നിവേദനത്തിനും പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അത് ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഒരു കൗൺസിൽ യോഗത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

"ബർട്ടൺ ലാൻഡ്മാർക്ക്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ അരയന്നത്തിന്റെ കോൺക്രീറ്റ് ശിൽപം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിലൂടെ ഈ പാർക്ക് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഒരു തോട്ടക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ശില്പം 1953-ൽ ബൊറോ കൗൺസിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. മത്സരിക്കുന്ന നാല് പ്രതീകങ്ങളിൽ ഏതാണ് ബാധകമെന്ന് അറിയില്ല. ആ വർഷം നടന്ന എലിസബത്ത് II രാജ്ഞിയുടെ കിരീടധാരണവുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. മധ്യകാലഘട്ടം മുതൽ എല്ലാ നിശ്ശബ്ദ അരയന്നങ്ങളെയെല്ലാം രാജാവ് സ്വന്തമാക്കി. ബർട്ടൻ ആബി സ്ഥാപിച്ച സെന്റ് മോഡ്വെൻ ചുറ്റുമുള്ള നാടോടിക്കഥകൾ പാരായണം ചെയ്യുന്ന വർഗ്ഗക്കാർ ആദ്യം ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് നിശ്ശബ്ദ അരയന്നങ്ങളെ കൊണ്ടുവന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് പള്ളിയുടെ മൈതാനത്ത് ഒരു ബെവിക് സ്വാൻ (ശില്പം പോലെ വളവില്ലാത്ത കഴുത്തുള്ള) കൂടുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ടൗൺ ബോട്ട് യാർഡിൽ എണ്ണയിൽ പൊതിഞ്ഞ നിലയിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ഒരു കൗൺസിൽ തോട്ടക്കാരന്റെ സഹായത്തോടെ രക്ഷപ്പെടുത്തിയ ഒരു നിശ്ശബ്ദ അരയന്നം ആണിതെന്ന് സമർത്ഥിക്കുന്നു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം മരണമടഞ്ഞ അരയന്നം പാർക്കിനടിയിലോ മറ്റെവിടെയെങ്കിലുമോ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.അക്കാലത്ത് ബർട്ടൺ പാർക്ക് സൂപ്രണ്ട് തന്റെ സ്റ്റാഫുകളെ പതിവിനുവിപരീതമായി ശൈത്യകാലത്ത് പണിചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ശിൽപനിർമ്മാണത്തിനായി അവരെ നിയോഗിച്ചു. അതിന്റെ ചിറകുകളും അടിത്തറയും പുനഃരുപയോഗം ചെയ്ത ഇഷ്ടികകളാണ്. ഭാഗികമായി ചിക്കൻ വയർ ഉപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. തുടർന്ന് മോർട്ടാർ രീതിയിലുള്ള കൊത്തുപണി ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കൗൺസിലിന്റെ റോഡ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഒരു റീബാർ സപ്പോർട്ടിന് ചുറ്റും കഴുത്ത് രൂപപ്പെട്ടു. ടൗണിലെ വൂൾവർത്ത് ഔട്ട്‌ലെറ്റിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ ഗ്ലാസ് മാർബിളുകളിൽ നിന്നാണ് കണ്ണുകൾ നിർമ്മിച്ചത്.

2018 വേനൽക്കാലത്ത് അരയന്നം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. കേടായ ഭാഗങ്ങൾ മാറ്റി പുതിയ പെയിന്റും ഉപയോഗിച്ചു. ബർട്ടൺ സിവിക് സൊസൈറ്റി 2017 ഒക്ടോബറിൽ പരാതി നൽകിയതിനെതുടർന്ന് കൗൺസിലിന്റെ ബജറ്റിന്റെ ഒരു ചെറിയ അനുപാതമായ 3,000 ഡോളർ ഇതിലേയ്ക്കായി ചെലവ് കണ്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="478568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478568" title="പൂമുള്ളി മന">
പൂമുള്ളി മന

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പെരിങ്ങോട് ഗ്രാമത്തിലാണ് പൂമുള്ളി മന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 5.5 ഏക്കറിൽ 16 കെട്ടായിരുന്ന മന, ഭൂപരിഷ്‌കരണത്തിനു ശേഷവും കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നമ്പൂതിരി ഇല്ലങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.

പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുമ്പ് കൊച്ചി രാജാവുമായുണ്ടായ അഭിപ്രായ വ്യത്യാസത്തെ തുടർന്ന് ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബം രാജ്യംവിട്ട് മലബാറിലേക്ക് കുടിയേറി. വള്ളുവനാട്ടിലെ പെരുങ്ങോട് എന്ന സ്ഥലത്തെത്തിയ ഇവർ സമീപമുള്ള ശ്രീരാമ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തായി താമസമാരംഭിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിലേക്കാവശ്യമായ പൂക്കൾ നുള്ളിയിരുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു കുടുംബം താമസത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തത്. പൂനുള്ളിയിരുന്ന സ്ഥലത്തെ മന, പൂനുള്ളി മനയെന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. കാലം കടന്നു പോയതോടെ കുടുംബത്തിന്റെ പേര് പൂമുള്ളി മനയായി മാറി. 

ഒരിക്കൽ കാലഹരണപെട്ടു പോയ മനയുടെ ചെറിയ ഒരു ഭാഗം മാത്രമേ പുനർനിർമ്മിക്കപെട്ടുള്ളു. പൂമുഖവും, പത്തായപ്പുരയും നന്നാക്കിയെടുത്തു. തറവാട് 1856-ൽ വേളാനെഴി നമ്പൂതിരി പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1997 ൽ ആറാം തമ്പുരാന്റെ (പൂമുള്ളി നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്) ദേഹ വിയോഗത്തിന് ശേഷം 'പൂമുള്ളി ആറാം തമ്പുരാൻ സ്മാരക ട്രസ്റ്റ്‌' എന്ന പേരിൽ ഇവിടെ ആയുർവേദ ചികിത്സകൾ, കളരി പരിശീലനം എന്നിവ നടത്തി വരുന്നു. 

പൂമുള്ളി നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്

ഒളപ്പമണ്ണ മന

വരിക്കാശ്ശേരി മന


</doc>
<doc id="478573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478573" title="സൂര്യകാലടി മന">
സൂര്യകാലടി മന

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ(കേരളം, ഇന്ത്യ) കുമാരനല്ലൂർ പ്രദേശത്ത് മീനച്ചിലാറിന്റെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതനമായ മനയാണ് സൂര്യകാലടി മന. മീനച്ചിലാറിന്റെ കരയിലുള്ള ഈ മന പണികഴിപ്പിച്ചത് സ്വാതി തിരുനാൾ മഹാരാജാവാണ്.

സൂര്യനെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തി മന്ത്രവാദഗ്രന്ഥം സ്വന്തമാക്കിയ കാലടിമനയുടെ പാരമ്പര്യത്തെപ്പറ്റി കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണി ഐതിഹ്യമാലയിൽ വിസ്തരിച്ച്‌ പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട്‌. 

സൂര്യകാലടി എന്ന പേരിൽ വിശ്വവിഖ്യാതനായി, ഇതിഹാസ കഥാപാത്രമായി മാറിയ ഒരു ഭട്ടതിരിയുടെ ആവിർഭാവത്തോടെയാണ് കാലടി എന്ന പൂർവ്വിക കുടുംബനാമം ‘സൂര്യകാലടി’ എന്ന് അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. അദ്ദേഹം സൂര്യനെ തപസ്സുചെയ്യുകയും മന്ത്രതന്ത്രങ്ങളുടെ താളിയോലകൾ സൂര്യഭഗവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. 

ശ്രീമഹാഗണപതിഹോമം സൂര്യകാലടിമനയിലെ നമ്പൂതിരിമാരുടെ ഒരു പ്രധാന കർമ്മമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ട് വളരെ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്. 2007 ഏപ്രിൽമാസം 22ന് കൊച്ചിയിൽ വെച്ച് നടത്തപ്പെട്ട ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഒരുലക്ഷത്തിയെട്ട് നാളികേരം കൊണ്ടുള്ള വിശ്വമഹാഗണപതിഹോമത്തിന് മുഖ്യകാർമ്മികത്വം വഹിച്ചത് സൂര്യകാലടി മനയിലെ പുതിയ തലമുറയിൽപ്പെട്ട ബ്രഹ്മശ്രീ സൂര്യൻ ജയസൂര്യൻ ഭട്ടതിരിപ്പാടാണ്. 

മുൻ ഉപരാഷ്ടപതി കെ.എം.മുൻഷി, ജയപ്രകാശ് നാരായണൻ, മഹർഷി മഹേഷ് യോഗി തുടങ്ങിയവർ സൂര്യകാലടി മന സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാരൂർ, എം.പി.പോൾ, ഡി.സി.കിഴക്കേമുറി, അഭയദേവ്, ഗാനഗന്ധർവ്വൻ ശ്രീ യേശുദാസ് തുടങ്ങി പ്രശസ്തരായ ഒട്ടനവധിപേർ മനയിലെ നിത്യ സന്ദർശകരായിരുന്നു. വിജയ് യേശുദാസിന്റെ കച്ചേരിക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതും സൂര്യകാലടി മനയിൽ വെച്ചാണ്. 
കേളോത്ത് തറവാട്

വരിക്കാശ്ശേരി മന

ഒളപ്പമണ്ണ മന

പൂമുള്ളി മന


</doc>
<doc id="478599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478599" title="വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി">
വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി

കേരളത്തിലെ ഒരു നാടുവാഴിയും ഇരിങ്ങോൾക്കാവിന്റെ അവസാന ഊരാൺമ അവകാശിയുമായിരുന്നു നാഗഞ്ചേരി മന വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി (1912 - 2019 ജൂലൈ 26). ഇരിങ്ങോൾകാവിനു സമീപമാണ് ദേവസ്വം ബോർഡിന് വിട്ടുനൽകിയ നാഗഞ്ചേരി മന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തമായ നമ്പൂതിരി ഇല്ലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു നാഗഞ്ചേരി മന. പതിനെട്ടു ദേശങ്ങളുടെ അധികാരവും ഒമ്പത് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ഊരാണ്മയും ഉണ്ടായിരുന്ന മന കൂടിയായിരുന്നു ഈ നാഗഞ്ചേരി മന. നാഗഞ്ചേരി കുഞ്ചുനമ്പൂതിരി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരിയുടെ മകനാണ് വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി. ദേവകി അന്തർജനമാണ് മാതാവ്. നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിന്റെ നാല് സഹോദരങ്ങളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. അവർക്കാർക്കും ആൺ മക്കൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനെ തുടർന്ന് സ്വത്തുക്കൾ നോക്കിനടത്തുന്നതിനും അന്യാധീനപ്പെട്ടുപോകാതിരിക്കുന്നതിനുമായി ഈ നാലുപേരും അവരുടെ ഭാര്യമാരും ചേർന്ന് സ്വത്തുക്കൾ വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിന്റെ പേരിലേയ്ക്ക് എഴുതി നൽകി. ഈ നാടുവാഴി പരമ്പരയിലെ അവസാനത്തെ നാടുവാഴിയാണ് ഇദ്ദേഹം.

നാഗഞ്ചേരി മനയുടെ കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന അനേകം കാവുകളിൽ ഒരു കാവായിരുന്നു ഇരിങ്ങോൾ കാവ്. ഒരു വ്യക്തിക്ക് 15 ഏക്കറിൽ കൂടുതൽ കൈവശം വെയ്ക്കാൻ പാടില്ല എന്ന ഭൂപരിഷ്ക്കരണനിയമം 1963-ൽ സർക്കാർ കൊണ്ട് വന്നപ്പോൾ മനയുടെ കാരണവരായ വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി 1980-ൽ പെരുമ്പാവൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയ്ക്ക് കൈമാറിയതാണ് ഈ കാവ്. ഇപ്പോൾ തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് കാവ്.

തിരുവിതാംകൂർ രാജാക്കന്മാർ സമ്മാനിച്ച 4000 ബ്രിട്ടീഷ് പവനും നാഗമാണിക്യം പോലെയുള്ള രത്‌നശേഖരവും ഉണ്ടായിരുന്ന മനയ്ക്ക് 800 കിലോയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള സ്വർണ്ണ ശേഖരവും ഉണ്ടായിരുന്നു. കന്നിക്കൊയ്ത്തും മകരക്കൊയ്ത്തും കഴിഞ്ഞാൽ ഒന്നേകാൽ ലക്ഷം പറ നെല്ലാണ് ഇല്ലം മുറ്റത്ത് പണ്ട് ശേഖരിച്ചിരുന്നത്. 1980-ലാണ് തുച്ഛമായ തുകയ്ക്ക് നാഗഞ്ചേരി മന പെരുമ്പാവൂർ നഗരസഭയ്ക്ക് വാസുദേവൻ കൈമാറിയത്. ഭൂപരിഷ്ക്കരണനിയമം നടപ്പിലാക്കി കൃഷി ഭൂമി കർഷകർക്ക് വിതരണം ചെയ്തപ്പോൾ മനക്കാരുടെ ഭൂമിയുടെ സിംഹഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇരിങ്ങോൾക്കാവും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള 35 ഏക്കർ സ്ഥലവും തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലായി. ഇരിങ്ങോൾക്കാവ് ക്ഷേത്രവും, 60 ഏക്കറോളം വരുന്ന വനഭൂമിയും, ക്ഷേത്രത്തിലെ ആനയും, തിരുവാഭരണങ്ങളുമടക്കം സൗജന്യമായാണ് കൈമാറിയത്. 1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ വരെ ഭൂവുടമകളായിരുന്നു കുടുംബം. 14 ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ഊരാൺമയും 8 മനകളുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശവും ഉണ്ടായിരുന്നു.

അവസാനം മന വിറ്റുകിട്ടിയ പണം കൊണ്ട് രണ്ടു പെണ്മക്കളെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചു വിട്ടു. അല്ലപ്രയിലെ മൂന്നുസെന്റ് സ്ഥലത്താണ് വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി അവസാനകാലത്ത് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്.

ഭൂപരിഷ്‌കരണ നിയമം വരുന്ന സമയം വരെ കേരളത്തിൽ 37,000 ഏക്കർ ഭൂമിയുടെ മനയ്ക്ക് സ്വന്തമായിരുന്നു. പെരുമ്പാവൂർ ഇരിങ്ങോൾ കാവ്, കൊമ്പനാട് ശ്രീധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം, ഐമുറി ശിവക്ഷേത്രം, എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങളും , ആലുവയിൽ വിടാക്കുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം, ചന്ദ്രപ്പിള്ളിക്കാവ്, ഇരവിച്ചിറ ശിവക്ഷേത്രം, നീലംകുളങ്ങര ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം, തൊടുപുഴയിൽ, കരിമണ്ണൂർ നരസിംഹസ്വാമിക്ഷേത്രം, പന്നിയൂർ വരാഹസ്വാമിക്ഷേത്രം, തിരുവനന്തപുരത്ത്, വഴുതക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം തുടങ്ങി നിരവധിയായ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ഉടമകളായിരുന്നു നാടുവാഴികൾ. ഒപ്പം പതിനെട്ടോളം ദേശങ്ങളുടെയും ഉടമസ്ഥരും നാടുവാഴികളുമായിരുന്നു. തൊടുപുഴയിൽ പന്നിയൂർ, കരിമണ്ണൂർ, തട്ടക്കുഴ, ചീനിക്കുഴി, ഉടുമ്പന്നൂർ, പുറപ്പുഴ എന്നിവിടങ്ങളിലായി അയ്യായിരത്തോളം ഏക്കർ ഭൂമി, തിരുവനന്തപുരത്ത് വഴുതക്കാട് ശ്രീ മഹാഗണപതിക്ഷേത്രത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് തൈക്കാട്, ഐരാണിമുട്ടം, വട്ടത്തുവിളാകം, വഞ്ചിയൂർ, വിളവൻകോട്, നെയ്യാറ്റിൻകര, ഇന്നത്തെ തമിഴ്‌നാടിന്റെ ഭാഗമായ കന്യാകുമാരി, തോവാള, അഗസ്തീശ്വരം എന്നിവിടങ്ങളിലായി അയ്യായിരത്തോളം ഏക്കർ ഭൂമി, കൂടാതെ കൊച്ചിയിലും, തിരുവിതാംകൂറിലുമായി ഏക്കർ കണക്കിനു ഭൂമിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഏതാനും വർഷം മുമ്പുവരെ സർക്കാരിൽനിന്ന് 62 രൂപ ജന്മിക്കരം ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇതു വാങ്ങാൻ അതിന്റെ മൂന്നിരട്ടി തുക മുടക്കി തിരുവനന്തപുരം വരെ പോകേണ്ട അവസ്ഥയിൽ അത് അദ്ദേഹം നിരാകരിച്ചു.

വാർദ്ധക്യസഹജമായ അസുഖം മൂലം 107-ആം വയസ്സിൽ 2019 ജൂലൈ 26-ന് പെരുമ്പാവൂർ അല്ലപ്രയിൽ മകന്റെ വീട്ടിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞു. പരേതയായ സാവിത്രി അന്തർജനം ഭാര്യ. പത്മജ, വനജ, നീലകണ്ഠൻ, ഗണപതി എന്നിവർ മക്കളാണ്.


</doc>
<doc id="478600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478600" title="സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി">
സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി

സിൻക്രണസ് ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി (എസ്ഡിറാം) എന്നത് ഏതെങ്കിലും ഡൈനാമിക് റാൻഡം-ആക്സസ് മെമ്മറി (DRAM) ആണ്, അവിടെ അതിന്റെ ബാഹ്യ പിൻ ഇന്റർഫേസിന്റെ പ്രവർത്തനം ബാഹ്യമായി വിതരണം ചെയ്യുന്ന ക്ലോക്ക് സിഗ്നൽ ഉപയോഗിച്ച് ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു.1970 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1990 കളുടെ ആരംഭം വരെ നിർമ്മിച്ച ഡിറാം ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ (ഐസി) ഒരു അസിൻക്രണസ് ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിച്ചു, അതിൽ ഇൻപുട്ട് കൺട്രോൾ സിഗ്നലുകൾ ആന്തരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ നേരിട്ട് ബാധിക്കുന്നു, അതിന്റെ അർദ്ധചാലക പാതകളിലൂടെയുള്ള യാത്ര തടസ്സം നേരിടുന്നു. എസ്‌ഡുറാമിന് ഒരു സിൻക്രണസ് ഇന്റർഫേസ് ഉണ്ട്, അതിലൂടെ ക്ലോക്ക് ഇൻ‌പുട്ടിന്റെ ഉയർ‌ന്നുവരുന്നതിന് ശേഷം നിയന്ത്രണ ഇൻ‌പുട്ടുകളിലെ മാറ്റങ്ങൾ‌ തിരിച്ചറിയുന്നു. ജെഡെക് മാനദണ്ഡമാക്കിയ എസ്‌ഡുറാം (SDRAM) കുടുംബങ്ങളിൽ, ഇൻകമിംഗ് കമാൻഡുകളോട് പ്രതികരിക്കുന്ന ഒരു ആന്തരിക ഫിനിറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് മെഷീന്റെ സ്റ്റെപ്പിംഗ് ക്ലോക്ക് സിഗ്നൽ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഈ കമാൻഡുകൾ പൈപ്പ്ലൈൻ ചെയ്യാൻ കഴിയും, മാത്രമല്ല പുതിയ കമാൻഡുകൾ ലഭിക്കുമ്പോൾ മുമ്പ് ആരംഭിച്ച പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ടാകും. മെമ്മറി തുല്യ വലിപ്പത്തിലുള്ളതും എന്നാൽ സ്വതന്ത്രവുമായ നിരവധി വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ഇത് ഓരോ ബാങ്കിലെയും മെമ്മറി ആക്സസ് കമാൻഡിൽ ഒരേസമയം പ്രവർത്തിക്കാനും ഇന്റർലേവ്ഡ് രീതിയിൽ ആക്സസ് വേഗത്തിലാക്കാനും ഉപകരണത്തെ അനുവദിക്കുന്നു. അസിൻക്രണസ് ഡിറാമുകളേക്കാൾ ഏകീകൃതവും ഉയർന്ന ഡാറ്റാ കൈമാറ്റ നിരക്കും നേടാൻ ഇത് എസ്‌ഡുറാമിനെ അനുവദിക്കുന്നു.

മുമ്പത്തെ ഒരെണ്ണം പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ചിപ്പിന് ഒരു പുതിയ കമാൻഡ് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുമെന്നാണ് പൈപ്പ്ലൈനിംഗ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഒരു പൈപ്പ്ലൈൻ റൈറ്റിനായി, മെമ്മറി അറേയിലേക്ക് ഡാറ്റ എഴുതുന്നതിനായി കാത്തിരിക്കാതെ റൈറ്റ് കമാൻഡിന് ഉടൻ തന്നെ മറ്റൊരു കമാൻഡ് പിന്തുടരാം. ഒരു പൈപ്പ്ലൈൻ വായനയ്ക്കായി, റീഡ് കമാൻഡിന് ശേഷം അഭ്യർത്ഥിച്ച ഡാറ്റ നിശ്ചിത എണ്ണം ക്ലോക്ക് സൈക്കിളുകൾ (ലേറ്റൻസി) ദൃശ്യമാകുന്നു, ഈ സമയത്ത് അധിക കമാൻഡുകൾ അയയ്ക്കാൻ കഴിയും.

ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള എസ്ഡിറാം 1992 ൽ അവതരിപ്പിച്ച സാംസങ് KM48SL2000 ചിപ്പ് ആയിരുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ എസ്ഡിറാം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ എസ്‌ഡുറാമിനുപുറമെ, ഇരട്ട ഡാറ്റാ റേറ്റ് റാമിന്റെ കൂടുതൽ തലമുറകൾ ബഹുരാഷ്ട്ര വിപണിയിൽ പ്രവേശിച്ചു - ഡുഡുആർ (ഡുഡുആർ 1 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഡുഡുആർ 2, ഡുഡുആർ 3, ഡുഡുആർ 4, 2014 ന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഏറ്റവും പുതിയ തലമുറ (ഡുഡുആർ 4) പുറത്തിറങ്ങി.

ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ സിൻക്രണസ് ഡ്രാം 16 എംബി ശേഷിയുള്ള സാംസങ് KM48SL2000 ചിപ്പ് ആയിരുന്നു.1992 ൽ സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു, 1993 ൽ വൻതോതിൽ നിർമ്മിച്ചു. 2000 ആയപ്പോഴേക്കും എസ്‌ഡിറാം മറ്റെല്ലാ തരം ഡിറാമുകൾക്ക് പകരം ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു, കാരണം അതിന്റെ മികച്ച പ്രകടനം തന്നെയാണ്.


</doc>
<doc id="478602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478602" title="മലാക്ക">
മലാക്ക

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് മലാക്ക• തെക്കുംകര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്• തലപ്പിള്ളി താലൂക്ക് വടക്കാഞ്ചേരി ആണ് തൊട്ടടുത്തുള്ള നഗരം.

= അവലംബം =

</doc>
<doc id="478603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478603" title="നാലാംകോട്">
നാലാംകോട്

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ വടക്കാഞ്ചേരി ബ്ലോക്കിൽ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നാലാംകോട്. (മച്ചാട് ) നാലാംകോട് പള്ളി ഇവിടെയാണ്. 


</doc>
<doc id="478605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478605" title="സാന്താ മരിയ ഡീ ഫോസി അൾത്താർപീസ്">
സാന്താ മരിയ ഡീ ഫോസി അൾത്താർപീസ്

1496-1498 നും ഇടയിൽ പിന്റുറിച്ചിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് സാന്താ മരിയ ഡീ ഫോസി അൾത്താർപീസ്.ഒരു ബലിപീഠത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള തടി പാനലിലെ ക്യാൻവാസിലാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പെറുഗിയയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് അംബ്രിയയിലെ ശേഖരണത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത് 

പെറുഗിയയിലെ സാന്താ മരിയ ഡെഗ്ലി ഏഞ്ചലി പള്ളിയുടെ ഉയർന്ന ബലിപീഠത്തിനായി ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. സാന്താ മരിയ ഡീ ഫോസി എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. 1496 ഫെബ്രുവരി 14 ന്‌ ഏർപ്പെടുത്തിയ കരാറിൽ മട്ടിയ ഡി ടോമാസോ ഡ റെഗ്ഗിയോയുടെ തടി ഫ്രെയിമിൽ പള്ളിയുടെ മുൻവശത്തെ വാസ്തുവിദ്യയെ അനുകരിച്ചു കൊണ്ടുള്ള ചിത്രീകരണത്തിനായുള്ള വിശദമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ‌ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അലക്സാണ്ടർ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ പ്രിയങ്കരനെന്ന നിലയിൽ ചിത്രകാരന് ഉന്നത അധികാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹവുമായി ബോർജിയ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനുള്ള കരാർ ഒപ്പിട്ടു.

ഏഴ് പ്രധാന പാനലുകളും രണ്ട് പ്രെഡെല്ല പാനലുകളും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റുകളായ മത്തായിയുടെയും മർക്കോസിന്റെയും രണ്ട് ടോണ്ടോകൾക്കിടയിൽ അഗസ്റ്റിൻ ക്രിസ്തു ശിശുവിനെ ദർശനം നടത്തുന്ന ഒരു രംഗം ഇടത് പ്രെഡെല്ല പാനലിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതേസമയം വലത് പ്രെഡെല്ല പാനലിൽ ലൂക്കിന്റെയും ജോണിന്റെയും ടോണ്ടികൾക്കിടയിൽ മരുഭൂമിയിലെ ജെറോമിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജോൺ സ്നാപകനെയും മഡോണയെയും കുട്ടിയെയും പാനലിന്റെ മധ്യത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

കന്യാമറിയം സഭയുടെ രക്ഷാധികാരിയായ വിശുദ്ധ ആയിരുന്നു. ജോണിന് ചുവടെ "ഓ സാന്റോ ഫാൻ‌സിയുല്ലോ, റിമെറ്റി അൽ ഫാൻ‌സിയുലോ ക്വസ്റ്റ ക്രോസ് എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ലിഖിതവും കാണപ്പെടുന്നു. Non la porterà [Giovanni] a Dio in favore del mondo, ci sarà un altro" (ഓ വിശുദ്ധ ശിശു, ക്രിസ്തുവായ കുട്ടിക്ക് ഈ കുരിശ് തിരികെ നൽകുക. ലോകത്തിന്റെ നന്മയ്ക്കായി ദൈവത്തിനുവേണ്ടി ഈ കുരിശ് ദൈവത്തിനുവേണ്ടി യോഹന്നാൻ‌ വഹിക്കുകയല്ല മറിച്ച് മറ്റൊരാൾക്ക് വേണ്ടിയായിരിക്കും). ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് ഒരു മാതളനാരകം കൈവശം വയ്ക്കുകയും പഴങ്ങൾ അമ്മയുടെ കാലിനുചുറ്റും ചിതറുകയും ചെയ്യുന്നു. എല്ലാം കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്. ഈ വാക്കുകൾക്ക് മുകളിൽ ബി, എൻ എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾ ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ ഒപ്പ് എന്ന് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ബി [എർ] എൻ [ആർഡിനസ്] എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണ്. മഡോണയുടെ സിംഹാസനത്തിലെ കൊത്തു പണികൾ പുരാതന റോമൻ സാർക്കോഫാഗിയിലുള്ളവരിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി വീണ്ടും കണ്ടെത്തുന്നു. അതിന്റെ പിന്നിൽ ഒരു അംബ്രിയൻ ഭൂപ്രകൃതിയും ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
രണ്ട് പ്രധാന പാനലുകളിൽ ഹിപ്പോയിലെ അഗസ്തീനോസ് (യഥാർത്ഥ പാപത്തെയും കഷ്ടാനുഭവത്തെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു ആപ്പിൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നു) ജെറോം (സാന്താ മരിയ ഡെഗ്ലി ഏഞ്ചലിയെ കാണിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ മോഡൽ കയ്യിലുണ്ടായിരുന്നതിനെ ഒരു പുനർനിർമ്മാണ പ്രോജക്റ്റിനായി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് ഒരിക്കലും പൂർത്തിയായില്ല) എന്നിവരെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അലക്സാണ്ടറിന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ സ്പാനിഷ് തുണിത്തരങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സമ്പന്നമായ ട്രോംപ് എൽ ഓയിൽ മതിൽ തോരണങ്ങൾക്കു മുന്നിൽ ഇരുവരും നിൽക്കുന്നു. ഈ മൂന്ന് പ്രധാന പാനലുകൾക്ക് മുകളിൽ മറ്റൊരു ഇറ്റാലിയൻ ലിഖിതമുണ്ട്. "ഗാർഡ ഓ മോർട്ടേൽ ഡാ ക്വാലെ സാങ്കു സെ സ്റ്റാറ്റോ റെഡെന്റോ. ഫാ ചെ നോ നോ സിയ സ്കോർസോ ഇൻ‌വാനോ" (ഓ, മർത്യനായ മനുഷ്യാ, നിങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട രക്തം കാണുക. അത് വെറുതെയാകാൻ അനുവദിക്കരുത്.). കരാർ പ്രകാരം ഉബാൾഡ്, ക്ലെയർവാക്സിലെ ബെർണാഡ്, ജോസഫ്, ബ്രെസിയയിലെ പ്രാദേശിക വിശുദ്ധനായ ഡിഗ്നാമെറിറ്റ (ഹാഡ്രിയാനിക് പീഡനങ്ങളിൽ രക്തസാക്ഷി), മറ്റ് പോപ്പ്, കർദിനാൾമാർ, ഭക്തർ എന്നിവരുടെ പ്രതിഛായകളും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് പാനലുകൾ എപ്പോഴെങ്കിലും പൂർത്തിയായിട്ടുണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ ചതുരസ്‌തംഭത്തിന്റെ അലങ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണോയെന്ന് വ്യക്തമല്ല. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ചിത്രം വിഭജിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ഈ ചിത്രം നഷ്ടപ്പെട്ടു.

അഗസ്റ്റിനും ജെറോമിനും മുകളിലുള്ള രണ്ട് ചെറിയ സൈഡ് പാനലുകൾ ഇടതുവശത്ത് ഗബ്രിയലും വലതുവശത്ത് മേരിയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുള്ള മംഗളവാർത്ത ചിത്രങ്ങളായി മാറ്റിയിരുന്നു. അവളുടെ മുറിയിൽ വിചിത്രമായ അലങ്കാരത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഉപയോഗം കാണിക്കുന്നു. അതേസമയം അവളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ സമകാലിക ഫ്ലെമിഷ് നിശ്ചല ജീവിതത്തെ സ്വാധീനിച്ച ശൈലിയിൽ വരച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റൊരു സാങ്കൽപ്പിക മതിലിനു മുന്നിൽ മരിച്ച ക്രിസ്തുവിനെ രണ്ട് മാലാഖമാർ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതായി മധ്യ സിമാറ്റിയം കാണിക്കുന്നു. ഏറ്റവും മുകളിൽ ഒരു പ്രാവിന്റെ രൂപത്തിൽ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ കാണിക്കുന്ന ഒരു ടിമ്പനവും കാണപ്പെടുന്നു.

പൂർണ്ണമായും ഓട്ടോഗ്രാഫ് സൃഷ്ടികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മറ്റ് ലളിതമായ ചിത്രങ്ങളുടെ ആദ്യ മാതൃകയായി ചിത്രകാരൻ ഈ ചിത്രത്തിൽ മഡോണയുടെ രൂപം സ്വകാര്യ ഭക്തിയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത് കണക്കാക്കി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മഡോണയും കുട്ടിയും (ഹണ്ടിംഗ്‌ടൺ ലൈബ്രറി, സാൻ മറിനോ, കാലിഫോർണിയ), 1498 ഓടെയുള്ള ബലിപീഠത്തിന്റെ മധ്യ പാനലിന്റെ കൃത്യമായ പുനർനിർമ്മാണം, പിനാകോട്ടെക്ക വത്തിക്കാനയിലെ ദാവൻസാലെ മഡോണ, റോമിലെ വിസ്‌കോണ്ടി-വെനോസ്റ്റ ടോണ്ടോ, യുകെയിൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഫിറ്റ്‌സ്‌വില്ലിയം മ്യൂസിയത്തിലെ ചെറിയ മഡോണ, അഷ്മോളിയൻ മ്യൂസിയം, നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് സ്കോട്ട്ലൻഡ്, ബോസ്റ്റണിലെ ഇസബെല്ല സ്റ്റുവാർട്ട് ഗാർഡ്നർ മ്യൂസിയം എന്നിവയിലെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും ഇക്കൂട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ പ്രാദേശിക കലാചരിത്രകാരന്മാർ പ്രശംസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും വാസരി ഈ ചിത്രം കണ്ടിരുന്നില്ല. നെപ്പോളിയൻ അധിനിവേശത്തിൽ പള്ളി അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടപ്പോൾ, ബലിപീഠം വിഭജിക്കപ്പെടുകയും 'പിലാസ്ട്രിനി'യിലെ യഥാർത്ഥ കോർണിസും അലങ്കാര പാനലുകളും നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1853-ൽ ഈ ചിത്രം വീണ്ടും യോജിപ്പിക്കുകയും ഇന്നത്തെ ഭവനത്തിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കലാ വിമർശനത്താൽ ഈ ചിത്രം അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. 1960-ൽ കാർലി അതിനെ ചിത്രകാരന്റെ കരിയറിലെ ഉന്നതിയിലെത്തിക്കുകയും "അസാധാരണമായ പ്രകാശനം, അതിന്റെ നിറങ്ങളുടെ പുതുമ" എന്നിവയെ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ചിത്രകാരന്റെ പ്രാത്സാഹനം കുറഞ്ഞ കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് മാറുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ഈ ചിത്രം സ്ഥാപിച്ചു. അതിൽ പുതിയവ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുപകരം തന്റെ ഡ്രോയിംഗ് ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള രചനകൾ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="478610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478610" title="അമൽനെർ">
അമൽനെർ

മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ ജൽഗാവ് ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലുമാണ് അമൽനെർ. ബോരി നദിയുടെ തീരത്താണ് അമൽനെർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അവിടെയുള്ള സൂര്യകാന്തി വിത്തുകളിൽ നിന്ന് വനസ്പതി നെയ്യ് ഉത്പാദിപ്പിച്ച് ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ച വിപ്രോ കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകസ്ഥലമാണ് അമൽനെർ. ജൽ‌ഗാവ് ജില്ലയിലെ ഒരു തഹസിൽ ആണ് അമൽ‌നെർ. സര്ബെതെ, ഛൌബരി, ശിര്സലെ, ചാന്ദ്നി കുര്ഹെ, നാഗോൺ ബി.കെ., എക്ലഹരെ, പിംപലി, ദഹിവദ്, അമൽഗൊൺ, ഗാന്ധാലി, പില്ലോഡ്, മെഹെർഗോൺ, ജവ്ഖെദെ, പദ്ല്സരെ, വവദെ, ഫപൊരെ, പതൊണ്ടേ, മൻഗ്രുൽ എന്നിവയാണ് അമൽ‌നെർ തഹസിലിന്റെ കീഴിൽ വരുന്ന ഗ്രാമങ്ങൾ . 

പടിഞ്ഞാറൻ റെയിൽ‌വേയിൽ സൂറത്തിനും ഭൂസാവലിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശമാണ് അമൽ‌നെർ . ജൽ‌ഗോൺ / ഭൂസാവൽ വഴിയും പടിഞ്ഞാറൻ സൂററ്റ് വഴിയും സെൻ‌ട്രൽ റെയിൽ‌വേയുമായി അമൽ‌നെറിന് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

വിദ്യാഭ്യാസം, വ്യവസായവൽക്കരണം, സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ അമൽനെറിന് ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ദാർശനിക കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ പ്രതാപ് തത്ത്വജ്ഞാൻ മന്ദിർ (മുമ്പ് ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിലോസഫി) ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

പ്രതാപ് ഹൈസ്കൂളിലെ പ്രശസ്ത അധ്യാപകരിലൊരാളായിരുന്നു സനേ ഗുരുജി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാണ്ഡുരംഗ് സദാശിവ് സാനെ . ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പോരാടിയ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യാപകനും കവിയും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. "ശ്യാംചി ആയി", "ഭാരതീയ സംസ്‌കൃതം" തുടങ്ങി നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1945 ൽ അസിം പ്രേംജിയുടെ പിതാവ് അമൽനെറിൽ ആദ്യത്തെ ഡാൽഡ ഫാക്ടറി ആരംഭിച്ചു, ഇത് ഇപ്പോൾ വിപ്രോ കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപക പ്ലാന്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വിപ്രോയിലെ ഓഹരി പങ്കാളികളുടേതാണ് അമൽനെർ നഗരം. കമ്പനി ജീവനക്കാരെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനായി അസിം പ്രേംജി 2013 ഫെബ്രുവരി 12 ന് അമൽനെറിലെ വിപ്രോ പ്ലാന്റ് സന്ദർശിച്ചു. 

അമൽനറിലേക്ക് പ്രവേശനത്തിനായി ചരിത്രപരമായ ഒരു കവാടമുണ്ട്. ഇതിന്റെ പേരാണ് ഡഗഡി ഡർവ്വജ. 

പ്രശസ്ത ദാർശനികനും വൈദിക - പണ്ഡിറ്റ് ന്യായാചാര്യ ശ്രീറാം ശാസ്ത്രി ശങ്കർ ഗുരു ഉപസാനി" അമല്നെറിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. വാരണാസി സംഘവേദ വിദ്യാലയത്തിലെ സ്വർണ്ണമെഡൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. ജ്യോതിഷം, സംസ്‌കൃതം, തത്ത്വചിന്ത, വേദാന്തം, ബ്രാഹ്മണം, ആയുർവേദം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ധാരാളം അറിവുണ്ടായിരുന്നു. ശ്രീ ശ്രീറാം ശാസ്ത്ര ഉപാസാനി ജ്യോതിഷവും സംസ്കൃതവും അക്കാദമിക് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മാത്രമല്ല, നിരവധി ജൈന സാധുക്കൾക്കും പഠിപ്പിച്ചു (അവരിൽ നിന്ന് പലരും ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്ന സംസ്കൃത-ജ്യോതിഷ വിദഗ്ദ്ധരും പുസ്തക എഴുത്തുകാരും ആണ്). ജ്യോതിഷത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ പണ്ഡിറ്റ് തുടരുന്നു. വിശ്വേശ്വര ശാസ്ത്രി ഉപാസാനി. 

അമൽനറിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തെ "പ്രതാപ്നഗർ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, പ്രതാപ് കോളേജ്, പ്രതാപ് ഹൈസ്കൂൾ എന്നിവസ്ഥാപിച്ച ശ്രീമന്ത് പ്രതാപ് ഷെത്ജിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ പേര് നൽകിയിട്ടുള്ളത്. 

ഖണ്ഡേഷ് മേഖലയിലെ 'പ്രതി പാണ്ഡാർപൂർ ' എന്നാണ് അമൽനറിനെ കണക്കാക്കുന്നത്, അതായത് "പാണ്ഡാർപൂർ പോലെ വിശുദ്ധം". നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് സന്ത് മുക്തായ് ഈ ജില്ലയിൽ താമസിക്കുകയും അതിനെ ഒരു പുണ്യ സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. മഹാനായ ശ്രീ സന്ത് സഖാരം മഹാരാജ് അമൽനെറിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ്. ശ്രീ സഖാരം മഹാരാജ് എല്ലാ വർഷവും "പൈ വാരി" എന്ന ഘോഷയാത്രയിൽ പാണ്ഡാർപൂരിലേക്ക് പോകുന്നു. ഈ ഘോഷയാത്ര നടക്കുന്നത് ആഷാദ് മാസത്തിലാണ് (ഇന്ത്യൻ കലണ്ടർ). പാണ്ഡാർപൂരിലെ വിത്തൽ പ്രഭുവിനെ കാണാൻ ആദ്യത്തെ ഘോഷയാത്ര (ദിണ്ടി) സംഘടിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ ഘോഷയാത്ര. ഓരോ വൈശാഖ് മാസത്തിലും, ബോറി നദിയിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഫൺ‌ഫെയർ ഉണ്ട്. അക്കാലത്ത് വൈശാക് ഏകാദശിയിൽ ഒരു രഥയാത്രയും പൗർണമിയിൽ ഒരു പാലകിയും ഉണ്ട്. സമുദായങ്ങൾക്കിടയിലെ ഐക്യദാർഢ്യത്തിന്റെ അടയാളമെന്ന നിലയിൽ, ആദ്യത്തെ മൊഗാരി (രഥത്തിനെ നിറുത്തുന്നതിനുള്ള ബ്രേക്ക് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മരം) എല്ലായ്പ്പോഴും മുസ്ലീങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നു, രഥം ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തുന്നതിനുമുമ്പ്, ആരതിക്കും ദോഹെക്കുമായി ഒരു പള്ളിയിൽ രഥം നിർത്തുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പാണ്ഡാർപൂരിന് ശേഷം രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ് അമൽനെർ. അമാൽനെറിലേക്കുള്ള രണ്ട് സന്ദർശനങ്ങൾ പാണ്ഡാർപു സന്ദർശനത്തെപ്പോലെ പ്രയോജനകരമാണ്   . 

വിത്തൽ പ്രഭുവിന്റെ ഭക്തനായിരുന്നു അമൽനറിലെ സന്ത് ശ്രീ സഖാരം മഹാരാജ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി, പാണ്ഡാർപൂരിലെ വിത്തൽ പ്രഭുവിന്റെ മനോഹരമായ ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്ന ആഘോഷങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി അമൽനെറിൽ ആശാദി ഏകാദശി ആഘോഷങ്ങൾ നടക്കുന്നു. 

ജൈനമതത്തിലെ എട്ടാം തീർത്ഥങ്കരനായിരുന്ന "ചന്ദ്രപ്രഭുവിന്റെ" ജൈന ക്ഷേത്രത്തിനും "ക്ഷത്രപാൽ മഹാരാജിന്റെ ക്ഷേത്രത്തിനും" ഇവിടം പ്രസിദ്ധമാണ്. അമാവാസി ദിനത്തിൽ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്നത് എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ഉയർന്നുവരുന്ന മറ്റൊരു സ്ഥലം, രത്‌നപിംപ്രി, അമൽ‌നറിൽ‌ നിന്നും 11 കിലോമീറ്ററും പരോള തഹ്‌സിലിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്ററും അകലെ ഗോപി നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെയാണ് പ്രശസ്തമായ ശിവധാം ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ, 2   കിലോമീറ്റർ അകലെ തപോവൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, അവിടെ കൃഷിക്കാർ ജൈവകൃഷി പരീക്ഷിക്കുന്നു. തിരക്കേറിയ നഗരജീവിതത്തിൽ നിന്ന് മാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടം ഭക്തർക്ക് ഒരു വിനോദസഞ്ചാരവും മതപരവുമായ സ്ഥലമായി വളരുകയാണ്. രത്‌നപിംപ്രിയിൽ ആളുകൾ മുത്തുകൾ (രത്‌ന) കണ്ടെത്താറുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പറയുന്ന ഒരു മിഥ്യയുണ്ട്. അതിനാലാണ് പട്ടണം 'രത്‌നപിംപ്രി' എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. എല്ലാ തിങ്കളാഴ്ചയും അമൽ‌നെർ‌ ഒരു പ്രതിവാര ചന്ത ഉണ്ട്, മാത്രമല്ല ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ‌ നിന്നും ആളുകൾ‌ ഇവിടേക്ക് സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാനായി വരുന്നു. പിച്ചള, ചെമ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഗാമെലസ് എന്ന കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വീട്ടുപകരണങ്ങൾക്കും അമൽനർ പ്രശസ്തമാണ്. 

അമൽനർ താലൂക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രാമമായ മണ്ഡൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പൻസാറ നദിയുടെ തീരത്താണ്. അമൽനറിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ 20 അകലെയാണ് മണ്ഡൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   . അമൽനെർ താലൂക്കിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് ഷിർസാലെ. അമൽനറിൽ നിന്ന് 9 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മഹാവീർ പ്രഭുവിന്റെ ജൈനക്ഷേത്രത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ് ഇവിടം. അമൽനർ താലൂക്കിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് ചന്ദാനി കുർഹെ. ചിക്കാലി നദിയുടെ ഓരോ കരയിലും കുർഹെ ഖുർദും കുർഹെ ബുദ്രുക്കും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1956 മാർച്ച് 17 ന് സ്ഥാപിതമായ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളാണിവ. 

ലോകത്തിലും ഇന്ത്യയിലും മംഗൽഗ്രയുടെ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ മാത്രമേയുള്ളൂ, ഒന്ന് കൊൽക്കത്തയിലും മറ്റത് അമൽനെറിലുമാണ്. ഈ ക്ഷേത്രം നന്നായി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ഒരു പിക്നിക് സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 

പ്രശസ്തമായ മറ്റൊരു ക്ഷേത്രം "ശ്രീ അക്കൽകോട്ട് സ്വാമി സമർത്ത് കേന്ദ്രം" ആണ്. ദിനംപ്രതി ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്നു, മഹത്തായ സ്വാമി സമർത്ത് മഹാരാജിന്റെ ശക്തിയുള്ള ഇവിടം എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അമൽനറുടെ ബസ് സ്റ്റാൻഡിന് സമീപമാണ് സ്വാമി സമർത്ത് മഹാരാജിന്റെ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ഒരു വലിയ കവാടമുണ്ട്. 

അമൽനെർ എന്ന പേരിന്റെ ചരിത്രം രസകരമാണ് ഒപ്പം ഇത് പ്രധാനപ്പെട്ട ചില വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഋഷി അംബരിഷി വരുൺ (മഴയുടെ ദേവൻ) ദേവനോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. വരുൺ പിന്നീട് ശിവമന്ദിരം പണിതു. ഇത് "വരുനെശ്വർ" എന്ന് വിളിച്ചു. അമാബാരിഷി ഗ്രാമത്തിന് അമൽനിർ എന്ന് പേരിട്ടു, അതിനർത്ഥം "ശുദ്ധമായ വെള്ളമുള്ള ഗ്രാമം" അല്ലെങ്കിൽ "വെള്ളത്തിൽ മാൽ (അശുദ്ധി) ഇല്ലാത്ത സ്ഥലം അഥവാ അമൽനിർ എന്നാണ്." കാലക്രമേണ, പേര് അമൽനെർ എന്നായി മാറി. അമൽ‌നെറിനടുത്തുള്ള കുന്നിനെ "അംബരിഷി ടെക്ഡി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അവിടെ എല്ലാ മൺസൂണിലും ഫൺഫെയർ നടക്കുന്നുണ്ട്. പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന എല്ലാവരുടെയും ആഗ്രഹങ്ങൾ അംബാരിഷി നിറവേറ്റുന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. വരുണേശ്വറിനു പുറമേ ബോറി നദിയുടെ തീരത്തുള്ള ഖലേശ്വർ, ഖതേശ്വർ മഹാദേവ് മന്ദിർ എന്നീ രണ്ട് ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ കൂടി അമൽനെറിൽ പ്രസിദ്ധമാണ്. 

വ്യാവസായിക മേഖലയ്ക്കും (എം‌ഐ‌ഡുസി) അമാൽനർ പ്രശസ്തമാണ്. 

മംഗൽ ഗ്രാ ക്ഷേത്രത്തിനും അമാൽനർ പ്രശസ്തമാണ്. ലോകത്ത് ഇത്തരം ക്ഷേത്രങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഏക ക്ഷേത്രമാണിത്. 

18 ° 56 18N 75 ° 20′E / 18.93 ° N 75.33 ° E / 18.93; 75.33 [1] എന്നതാണ് അമൽനെറിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്ര നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ. അമൽനെറിന്റെ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ശരാശരി ഉയരം 188 മീറ്റർ ആണ്. 

2001 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം അമൽനെറിലെ ജനസംഖ്യ 91,456 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 52% പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളിൽ 48% ഉം ആണ്. ശരാശരി സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73% ആണ്, ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5% നേക്കാൾ കൂടുതലാണ്, 57% പുരുഷന്മാരും 43% സ്ത്രീകളും സാക്ഷരരാണ് . ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 12% ആളുകൾ 6 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരാണ്. 

വ്യാവസായിക മേഖലയിലെന്നപോലെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലും അമൽനെർ ഉയർച്ച താഴ്ചകൾ കണ്ടു. 

പ്രതാപ് ശെഥ്ജി സ്ഥാപിച്ച സ്കൂൾ ആണ് പ്രതാപ് ഹൈസ്കൂൾ. അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച കോളേജ് ആണ് പ്രതാപ് കോളേജ്. ശ്രീ സാനെ ഗുരുജി പ്രതാപ് ഹൈസ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

പ്രതാപ് കോളേജിൽ ഒരിക്കൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലൈബ്രറിയുണ്ടായിരുന്നു, ആയിരക്കണക്കിന് പുസ്തകങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. പ്രതാപ് കോളേജിന് സിജിപിഎ 3.52 ഗ്രേഡ് എ + ഉണ്ട്. പ്രതാപ് കോളേജ് കാമ്പസ് ഏരിയ ഏകദേശം 40 ഏക്കറാണ്. 

പ്രതാപ് ഷെത്ജി 1966 ൽ "തത്വദാന്യാൻ മന്ദിർ" (ഫിലോസഫി ഹാൾ) സ്ഥാപിച്ചു, അത് തത്ത്വചിന്തയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നേരത്തെ ഇന്ത്യയിൽ, തത്ത്വചിന്തയുടെ പഠനം പാശ്ചാത്യ തത്ത്വചിന്തയെ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. ഈ ഹാൾ ധർമ്മശാസ്ത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പരമ്പരാഗത പുസ്തകങ്ങളെ ഒരേ മേൽക്കൂരയിൽ കൊണ്ടുവരാൻ അവസരം നൽകി. 

അമൽനറിലെ പ്രതാപ് കോളേജ് ഇപ്പോൾ നോർത്ത് മഹാരാഷ്ട്ര സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. നേരത്തെ പൂനെ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു, കൂടാതെ നിരവധി റാങ്ക് ഹോൾഡർമാരെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഈ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളും ഖണ്ടേഷ് എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റിയുടെ കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസിയും (ഫാം-ഡി-ഫാർമസി) ഖണ്ടേഷ് എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 




</doc>
<doc id="478615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478615" title="ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്ക്">
ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്ക്

റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമ(1934) ത്തിന്റെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ബാങ്കുകളാണു ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്കുകൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. എല്ലാ പൊതു മേഖലാ ബാങ്കുകളും, സ്വകാര്യ ബാങ്കുകളും, വിദേശ ബാങ്കുകളും, പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണ ബാങ്കുകളും, സഹകരണ ബാങ്കുകളും ഇതിൽപെടുന്നു. 

അടച്ചുതീർത്ത മൂലധനം, ഉടമസ്ഥത തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ നിയമത്തിലെ നിബന്ധനകൾ പാലിക്കുന്ന ബാങ്കുകൾക്കു മാത്രമാണു പട്ടികയിൽ സ്ഥാനം. ആർബിഐയിൽ നിശ്ചിത അനുപാതത്തിൽ കരുതൽധനം സൂക്ഷിക്കാൻ ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്കിനു ബാദ്ധ്യതയുണ്ട്. നിശ്ചിത കാലയളവിൽ ആർബിഐക്കു റിട്ടേൺ സമർപ്പിക്കേണ്ടതുമാണ്. റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും, നിരീക്ഷണത്തിലും മേൽനോട്ടത്തിലുമാണ് ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്കുകൾ, വാണിജ്യ ബാങ്കിങ് ഇടപാടുകൾ നടത്തുന്നത്. 

ബാങ്ക്


</doc>
<doc id="478617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478617" title="ഇസാഫ് ബാങ്ക്">
ഇസാഫ് ബാങ്ക്

തൃശൂരിലെ മണ്ണുത്തി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന മൈക്രോ ഫിനാൻസ് സ്ഥാപനമാണ് ഇസാഫ് ബാങ്ക്. (ഇസാഫ് സ്‌മോൾ ഫിനാൻസ് ബാങ്ക്). സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്കുശേഷം കേരളത്തിൽ പിറവിയെടുക്കുന്ന ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്കാണ് ഇസാഫ് ബാങ്ക്. 

2015 ൽ ഭാരതീയ റിസർവ് ബാങ്ക് രാജ്യത്ത് ചെറുകിട ബാങ്കുകളായി (സ്‌മോൾ ബാങ്ക്) പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുമതി നൽകിയ 10 ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇസാഫ്. ഇസാഫ് ബാങ്ക് 2017 മാർച്ച് 10 ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ഉദ്‌ഘാടനം ചെയ്താണ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.

ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റീസ് ആക്ട് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഇസാഫ്, കേരള ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ഗ്രാജ്വേറ്റ്‌സ് ഫെലോഷിപ്പിന് കീഴിൽ 1992 ലാണ് ആരംഭിച്ചത്. കെ പോൾ തോമസാണ് ആദ്യ സ്ഥാപകനും മാനേജിങ് ഡയറക്ടറും. ബംഗ്ലാദേശിൽ പ്രഫ. മുഹമ്മദ് യൂനുസ് ആരംഭിച്ച ഗ്രാമീൺ ബാങ്കാണ് ഇസാഫിന് പ്രചോദനമായത്. സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ മൈക്രോ ഫിനാൻസ് സ്ഥാപനമായ ഇസാഫിന് 10 സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി 285 ശാഖകളുണ്ട്. ഇതിൽ 104 ശാഖകൾ കേരളത്തിലാണ്. 

1995 ൽ ത്യശ്ശൂരിലെ പാണഞ്ചേരി പഞ്ചായത്തിലെ താളിക്കോട് ഗ്രാമത്തിലെ 10 സ്ത്രീകൾക്ക് 3000 രൂപ വീതം നൽകിക്കൊണ്ടായിരുന്നു ഇസാഫ് ആദ്യമായി സ്വയംതൊഴിൽ വായ്പാ പദ്ധതിക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. 2008 ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്കും അവിടെ നിന്നു കർണാടക, മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ്, ജാർഖണ്ഡ്, വെസ്റ്റ് ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ചത്തീസ്ഗഢ്, മേഘാലയ തുടങ്ങി 10 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇസാഫ് ഇന്ന് സജീവമാണ്. സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിലൂടെ സാമൂഹികമായ മുന്നേറ്റം എന്ന അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യത്തിലൂന്നിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ഇസാഫ് നടത്തിവരുന്നത്. സ്ത്രീകൾക്കു സ്വയംതൊഴിൽ കണ്ടെത്താനുള്ള സഹായമാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം. ജാർഖണ്ഡ്, നാഗ്പൂർ, വിദർഭ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ ആദിവാസി മേഖലകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്തിവരുന്നു. 

സ്വയംതൊഴിൽ സംരംഭങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ അരലക്ഷം രൂപ വരെ വായ്പ നൽകുന്നതാണ് ഇപ്പോഴത്തെ പ്രവർത്തന രീതി. സമൂഹത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിലുള്ളവർക്കാണ് വായ്പ നൽകുന്നത്. ആദിവാസി മേഖലകൾ ഉൾപ്പെടെയുളള പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അവബോധം നൽകി സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് അവരെ കൈപിടിച്ചുയർത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഇസാഫിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

മൈക്രാഫിനാൻസിങ്ങ് രംഗത്ത് കഴിഞ്ഞ 25 വർഷമായി വ്യത്യസ്തമായ പാതകളിലൂടെ ആയിരുന്നു ഇവാഞ്ചലിക്കൽ സോഷ്യൽ ആക്ഷൻ ഫോറം എന്ന ഇസാഫിന്റെ സഞ്ചാരം. പട്ടിണിയോടും ദാരിദ്ര്യത്തോടും മല്ലിടുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളിലേക്ക് കാൽനൂറ്റാണ്ടു മുമ്പേ ഇസാഫിന് ഇറങ്ങിച്ചെല്ലാനായി. സ്വയംതൊഴിൽ പരിശീലനങ്ങൾ നൽകിയ ശേഷം ചെറിയ തുക വിശ്വാസത്തിന്റെ മാത്രം ഉറപ്പിൽ വ്യക്തികൾക്ക് നൽകി, അവർ ഉണ്ടാക്കുന്ന വസ്തുക്കൾക്ക് വിപണിയും കണ്ടെത്തി നൽകിയായിരുന്നു ബാങ്കിന്റെ പ്രവർത്തനം. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഗ്രാമീൺ ബാങ്കിനെ കുറിച്ച് അറിഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് അതിന്റെ ഉപഞ്ജാതാവായ പ്രൊഫസർ മുഹമ്മദ് യൂനൂസിനെയും, ബാങ്കിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളേയും കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി. അതായിരുന്നു പിന്നീടിങ്ങോട്ട് ഇസാഫിന്റെ മാതൃക. 

സുനാമിയുൾപ്പെടെയുള്ള വൻ പ്രക്യതി ദുരന്തമുഖങ്ങളിലെല്ലാം ഇസാഫിന്റെ സാന്നിധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. സുനാമിയിൽ വീടു തകർന്ന 400 കുടുംബങ്ങൾക്ക് കന്യാകുമാരിയിൽ വീടുകൾ നിർമിച്ചു നൽകി. ഭാഗികമായി തകർന്ന ആലപ്പുഴയിലെ 200 വീടുകളും ഇസാഫ് പുതുക്കിപ്പണിതു നൽകി. നിലവിൽ ഇസാഫിന് ഇന്ത്യയിലെ 11 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 4000 ജീവനക്കാരുണ്ട്. ഇസാഫിന്റെ ജീവനക്കാരിൽ 80 ശതമാനം പേരും വനിതകളാണെന്നതും മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ്. 

2018-ൽ ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്ക് പദവി ലഭിച്ചതോടെ റിസർവ് ബാങ്കിൽ നിന്ന് ദീർഘകാല വായ്പ, ക്ലിയറിങ് ഹൗസ് അംഗത്വം, കറൻസി ചെസ്റ്റ് സൗകര്യം തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ ഇസാഫിന് ലഭിക്കും.  ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്ക് പദവി ലഭിച്ചതോടെ നിക്ഷേപകർക്ക് ബാങ്കിൽ വിശ്വാസം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും. 
ബാങ്ക്

ഷെഡ്യൂൾഡ് ബാങ്ക്


</doc>
<doc id="478624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478624" title="ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗവർണ്ണർമാരുടെ പട്ടിക">
ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗവർണ്ണർമാരുടെ പട്ടിക




</doc>
<doc id="478627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478627" title="കേരളത്തിലെ നിപ വൈറസ് ബാധ 2018">
കേരളത്തിലെ നിപ വൈറസ് ബാധ 2018

2018 മേയ് മാസത്തിലാണ് കേരളത്തിൽ നിപാ വൈറസ് ബാധ ഉണ്ടായത്. 18 പേരാണ് വൈറസ് ബാധയേറ്റ് മരിച്ചത്. മേയ് മാസത്തിൽ കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി നിപ്പ വൈറസിന്റെ സംക്രമണം ഉണ്ടായതായി പൂനെയിലെ ദേശീയ വൈറോളജി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥിരീകരിച്ചു. കോഴിക്കോട്ടുള്ള ചെങ്ങരോത്ത് എന്ന ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു പകർച്ചവ്യാധിയുടെ ഉറവിടം. പഴം തീനി വവ്വാലുകളിൽ നിന്നാണ് രോഗം മനുഷ്യരിലേക്ക് പടർന്നതെന്ന് സർക്കാർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. രോഗം ബാധിച്ചു മരിച്ച 17 പേർക്കും രോഗം പടർന്നത് ആദ്യ നിപാ വൈറസ്‌ ഇരയായ പേരാമ്പ്ര ചങ്ങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലെ മുഹമ്മദ്‌ സാബിത്തിൽ നിന്നാണെന്നു കേരളസർക്കാരിന്റെ അവസാന പഠനം പറയുന്നു. വൈറസ് ബാധയെ തുടർന്ന് മരണപ്പെട്ട പേരാമ്പ്ര സ്വദേശികളുമായി ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ടവർക്കാണ് രോഗബാധയുണ്ടായത്.

മേയ് 5 നു മരിച്ച സൂപ്പിക്കടയിൽ മൂസയുടെ മകൻ മുഹമ്മദ് സാബിത്ത് ആണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ ഇര. രണ്ട് ആഴ്ചക്ക് ശേഷം സാബിത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ സാലിയും പിതാവിന്റെ സഹോദരിയായ മറിയവും പിതാവായ മൂസയും ഇതേ ലക്ഷണങ്ങളോടെ മരണമടഞ്ഞു. സാലിഹിനെ കോഴിക്കോട് ബേബി മെമ്മോറിയൽ ആശുപത്രിയിൽ മസ്തിഷ്കജ്വരമാണെന്ന ആശങ്കയിൽ അടിയന്തര ശുശ്രൂഷക്കായി പ്രവേശിച്ചപ്പോഴാണ് നിപ്പ വൈറസിനെക്കുറിച്ച് ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർക്ക് സംശയം ഉണ്ടാവൻ ഇടയായത്. തുടർന്ന് പനിയുമായി വീട്ടിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന മറിയത്തിന്റേയും മൂസയുടേയും രക്തസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് മണിപ്പാൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് പരിശോധനക്ക് അയച്ചതിലൂടെ രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചു. മേയ് 20-നാണു് ഇവരിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പിളുകൾ മണിപ്പാലിലെ വൈറസ് ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പരിശോധനക്കുശേഷം ലഭിച്ചത്. മേയ് 20-നു് കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളെജിലെ നഴ്സിങ്ങ് സഹായി ആയിരുന്ന ലിനി പുതുശ്ശേരി വൈറസ് ബാധയെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. രോഗം മൂലം മരണമടഞ്ഞ ആദ്യത്തെ രണ്ടു പേരെയും ചികിത്സിച്ച ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരിൽ ലിനിയും അംഗമായിരുന്നു. ലിനി അവസാനമായി ഭർത്താവിനെഴുതിയ എഴുത്ത് സോഷ്യൽ മീഡിയകളിലൂടെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗം ഇത്തരം ഒരു സംക്രമികരോഗത്തെ നേരിടാൻ തയ്യാറായിട്ടില്ല എന്ന ആക്ഷേപവും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഉയർന്നു. ജൂൺ 5 വരെയാണ് ആദ്യഘട്ടത്തിന്റെ ഇൻകുബേഷൻ അഥവാ പൊരുന്നൽ സമയം. 

അസുഖം മൂലം മരിച്ച കോഴിക്കോട്ട് ചെങ്ങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലെ മൂന്നു പേർ ഒരേ വീട്ടിലുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതാണ് വൈറസ് ആകാം കാരണം എന്ന നിഗമനത്തിലെത്തിച്ചത്. പൂനേയിലേക്ക് അയച്ച രക്തസാമ്പിളുകൾ എല്ലാം വൈറസ് ബാധ ശരി വയ്ക്കുന്നവയായിരുന്നു. തുടർന്ന് വീടിനു ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും അടുത്തുള്ള കിണറ്റിൽ പ്രത്യേക ഇനത്തിലുള്ള വവ്വാലുകൾ കൂട്ടമായി വസിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തുകയും അതിൽ മൂന്നു വവ്വാലുകളെ പരിശോധനക്കായി അയക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ 5 കിലോമീറ്റർ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്ന് പന്നികളുടേയും മറ്റും മൂത്രവും മറ്റും പരിശോധനക്കായി ഭോപ്പാലിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹൈ സെകൂരിറ്റി ആനിമൽ ഡിസീസസിലേക്ക് അയക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഇവയിൽ വൈറസ് ബാധ ഇല്ല എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് എത്തിയത്. 

കൊൽക്കത്തയിലെ ഫോർട്ട് വില്ല്യം എന്ന സൈനിക കാമ്പിൽ ജോലി ചെയ്ത് വന്ന 28 കാരനായ മലയാളി സൈനികൻ മേയ് 20 നു അസുഖമായി സൈനിക കമാൻഡ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും 25 നു സമാന ലക്ഷണത്തോടെ മരണത്തിനു കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇയാളുടെ രക്തസാമ്പിളുകളും പുനേയിലെ വൈറോളജി സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് അയച്ചു. 196 രോഗികളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച സാമ്പിളുകളിൽ 178 എണ്ണത്തിലും വൈറസ് ബാധയില്ല എന്നു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. നിപ്പ ബാധയുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയ 18 പേരിൽ 16 പേരും മരണമടഞ്ഞു ഈ പതിനാറു പേരും ആദ്യം മരണമടഞ്ഞ സാബിത്തുമായി ബന്ധമുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രണ്ടായിരത്തോളം പേർ ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നതും അവരിൽ പെടാത്ത ബാലുശ്ശേരിയിൽ നിന്നുള്ള നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളിയായ റെസിൻ എന്നൊരാൾ ഇതേ രോഗത്തെ തുടർന്ന് മേയ് 31 നു മരണമടഞ്ഞതോടെ 2 പേരുടെ നില ആശങ്കയില്ലാതെ തുടർന്നതിനിടക്ക് സംസ്ഥാന ഭരണകൂടം നിപ്പാ വൈറസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഘട്ട പകർച്ചയുണ്ടാകാമെന്ന് ജാഗ്രത നിർദ്ദേശം നൽകി. മുൻപുണ്ടായ പനിയെത്തുടർന്ന് റെസിൻ ബാലുശ്ശേരി താലൂക്ക് ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടിയ സമയത്ത് നിപ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ച് കോട്ടൂർ സ്വദേശി ഇസ്മായിലും അതേ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിൽ ഉണ്ടയിരുന്നു. ഇതാണ് രോഗം ആദ്യത്തെ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കാം എന്ന് ആരോഗ്യവകുപ്പ് സംശയിക്കാൻ കാരണമായത്. 

മലപ്പുറത്തു നിന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയ രണ്ടു മരണങ്ങളും എൻ.ഐ.വി. മൂലമാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കെപ്പെട്ടു. കേരളസർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള ആരോഗ്യ വകുപ്പ് പ്രത്യേക സമിതി രൂപികരിക്കുകയും രോഗത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങളുടെ അറിവിലേക്കായി ആൻഡ്രോയ്ഡ് ആപ്പ് വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്ന് റിബാവരിൻ എന്ന പേരിലുള്ള മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി മരുന്നുകൾ ജൂൺ 2-നു് കേരളത്തിൽ എത്തിക്കുകയുണ്ടായെങ്കിലും മരുന്ന് എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണക്കുറവുമൂലം ഡോക്ടർമാർക്കിടയിൽ ആശങ്കയുണ്ടാക്കി. ജൂൺ 30 നാണ് മലപ്പുറം കോഴിക്കോടെ ജില്ലകളെ നിപ്പ വിമുക്തമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 

2019 ജൂണിൽ കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിൽ നിപ വൈറസ് ബാധിച്ച് 23 കാരനായ വിദ്യാർത്ഥിയെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. രോഗിയുമായി അടുത്തിടെ ആശയവിനിമയം നടത്തിയ 86 പേർ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. രോഗിയെ ചികിത്സിച്ച രണ്ട് നഴ്‌സുമാരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ വൈറസ് പടരുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് മുൻകരുതൽ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="478633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478633" title="ലാബ് പ്ലോട്ട്">
ലാബ് പ്ലോട്ട്

കോൺസ്റ്റാൻസ് സർവകലാശാലയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഐടി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുമായ സ്റ്റെഫാൻ ഗെർലാക്കാണ് ലാബ്‌പ്ലോട്ട് ആരംഭിച്ചത്. ഒറിജിൻലാബ് സോഫ്റ്റ്വെയറിലെ ഒപിജെ പ്രോജക്റ്റ് ഫയലുകൾ വായിക്കുന്നതിനുള്ള ലൈബ്രറി ലിബ്ഒറിജിൻ അദ്ദേഹം പ്രത്യേകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

2008-ൽ, ലാബ്പ്ലോട്ടിന്റെയും സൈഡേവ്ഈസിന്റെയും(SciDAVis)(ക്യൂടിപ്ലോട്ടിൽ നിന്ന് പകർത്തിയെടുത്ത മറ്റൊരു ഒറിജിൻ ക്ലോൺ) ഡെവലപ്പർമാർ "അവരുടെ പദ്ധതി ലക്ഷ്യങ്ങൾ വളരെ സാമ്യമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി" അതുകൊണ്ട് രണ്ട് സോഫ്റ്റ്വെയറുകളുടെയും കോഡ് ലയിപ്പിച്ച് ഒരു പൊതു ബാക്കെന്റ് ഉണ്ടാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. കൂടാതെ പൂർണ്ണമായും കെഡിഇ 4 അടിസ്ഥാനമായി ഒരു ഫ്രെണ്ടെന്റും (ലാബ്പ്ലോട്ട് 2.x) കെഡിഇയുടെ അവലംബമില്ലാതെ ക്യുടി മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് മറ്റൊരു ഫ്രണ്ട് എൻഡും (സൈഡേവ്ഈസ്) നിലനിറുത്തുവാനും തീരുമാനിച്ചു. ക്യൂടി മാത്രം ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ഫ്രണ്ട് എൻഡ് കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ആയി വികസിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.. 

2016 സെപ്റ്റംബറിൽ, ലാബ്‌പ്ലോട്ട് അതിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിനെ labplot.sourceforge.net ൽ നിന്ന് labplot.kde.org ലേക്ക് മാറ്റി . 

ഇത് അതിന്റെ ഗ്രാഫിക്കൽ ഇന്റർഫേസിനായി ക്യൂട്ടി വിജറ്റ് സെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് കെ‌ഡുഇ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു കൂടാതെ കെ‌ഡുഇയുടെ ആപ്ലിക്കേഷനുകളുമായി ഡ്രാഗ് ആൻഡ് ഡ്രോപ്പ് പിന്തുണയുണ്ട്. ഹാൻഡ്‌ബുക്ക് കെ‌ഡുഇയിൽ എഴുതി കെ ഹെൽ‌പ് സെന്റർ മാനദണ്ഡങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായുള്ള ക്യൂട്ടി സ്ക്രിപ്റ്റ് (ക്യുഎസ്എ) ഉപയോഗിച്ച് ഇത് സ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഡാറ്റാ ഫയലുകൾ നേരിട്ട് വായിച്ചുകൊണ്ടോ ലാബ്‌പ്ലോട്ട് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു സ്പ്രെഡ്‌ഷീറ്റിൽ നിന്നോ 2 ഡി, 3 ഡി പ്ലോട്ടുകൾ ഒരു "വർക്ക്‌ഷീറ്റിൽ" റെൻഡർ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ലാബ്പ്ലോട്ടിന് ജിഎസ്എൽ ഡാറ്റ വിശകലനം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ലൈബ്രറികളുമായി സമ്പർക്കപ്പെടാൻ ലാബ്പ്ലോട്ടിന് കഴിയും. ക്യുഡബ്ലിയുടി3D ലൈബ്രറികളും ഓപ്പൺജിഎല്ലും ഉപയോഗിച്ച് 3ഡി പ്ലോട്ടുചെയ്യൽ, ഫാസ്റ്റ് ഫൊറിയർ ട്രാൻസ്ഫോമിനുവേണ്ടി എഫ്എഫ്ടിഡബ്ലിയു, കൂടാതെ 80 ഇമേജ് ഫോർമാറ്റുകളിലേക്കും റോ പോസ്റ്റ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ചിത്രങ്ങളിലേക്കും ഉള്ള കയറ്റുമതി പിന്തുണ, ഫിറ്റ്സ് ഫോർമാറ്റിനുള്ള പിന്തുണ, ലാടെക്, റിച്ച് ടെക്സ്റ്റ് ലേബലുകൾ, ഡാറ്റ മാസ്കിംഗ്, ഒരേ വർക്ക്ഷീറ്റിൽ ഒന്നിലധികം പ്ലോട്ടുകൾ, പൈ ചാർട്ടുകൾ, ബാർ ചാർട്ടുകൾ / ഹിസ്റ്റോഗ്രാമുകൾ, ഇന്റർപോളേഷൻ, ഡാറ്റ സ്മൂത്തിംഗ്, പീക്ക് ഫിറ്റിംഗ്, നോൺ‌ലീനിയർ കർവ് ഫിറ്റിംഗ്, റിഗ്രഷൻ, ഡീകോൺ‌വല്യൂഷൻ, ഇന്റഗ്രൽ ട്രാൻസ്ഫോർമുകൾ എന്നിവയെല്ലാം ലാബ്പ്ലോട്ടിന്റെ സവിശേഷതകളാണ് (വിശദാംശങ്ങൾക്ക് ചുവടെ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന ഡവലപ്പർമാരുടെ വെബ്സൈറ്റ് കാണുക). ഗ്രാഫുകൾ‌ പ്രസിദ്ധീകരണ-ഗുണനിലവാരമുള്ളവയാണ്. ലാബ്പ്ലോട്ടിന്റെ സമ്പർക്കമുഖം വിവിധ ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="478635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478635" title="ചിറ്റാർപാലം">
ചിറ്റാർപാലം

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ വിതുര-പൊന്മുടി സംസ്ഥാന ഹൈവേയിൽ ഒരു നൂറ്റാണ്ട് പഴക്കമുള്ള പാലമാണ് ചിറ്റാർപാലം. 

1905ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കാലത്താണ് ചിറ്റാർ നദിക്കു കുറുകെ ആർച്ച് മാതൃകയിൽ പാലം പണിതത്. ബ്രിട്ടീഷ് മേധാവികൾക്കും രാജാക്കൻമാർക്കും പൊൻമുടിയിൽ എത്താൻ നിർമ്മിച്ചതായിരുന്നു ഈ പാലം. 

പഞ്ചസാരയും ചുണ്ണാമ്പും ചേർന്ന സുർക്കി മിശ്രിതം ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു പാലം നിർമ്മാണം. 


</doc>
<doc id="478636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478636" title="അഫീഫ ബിന്തു അഹ്‌മദ്‌">
അഫീഫ ബിന്തു അഹ്‌മദ്

ഹദീഥ്-കര്മശാസ്ത്ര പണ്ഡിതയാണ് അഫീഫ ബിൻത് അഹ്മദ്. 1122ഇൽ  ഇസ്വഫ്ഹാനിൽ ജനിച്ചു. അബു അലിയ്യിൽ ഹദദാദ് തുടങ്ങിയ, ബാഗ്ദാദിലേയും ഇസ്വഫ്ഹാനിലെയും പ്രശസ്ത ഹദീഥ് പണ്ഡിതന്മാരിൽ നിന്ന്  ഹദീഥ് പഠിക്കുകയും ഹദീഥ് നിവേദനം ചെയ്യാനുള്ള അനുവാദം നേടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="478641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478641" title="കൂവക്കുടി പാലം">
കൂവക്കുടി പാലം

അരുവിക്കര-വെള്ളനാട് പഞ്ചായത്തുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കരമനയാറിനു കുറുകെയുള്ള പാലമാണ് കൂവക്കുടി പാലം. 1904 ൽ നിർമ്മിച്ച പഴയ പാലത്തിന് കാലപ്പഴക്കവും വീതി കുറവും അനുഭവപ്പെട്ടതോടെയാണ് സമാന്തരമായി പുതിയ പാലം നിർമിച്ചത്. നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലെ നിലവിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാലമാണിത്. 2017 ആഗസ്റ്റ് 30 ന് പാലം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. 
25.32 മീറ്ററിൽ നാല് സ്​പാനുകളായി നിർമിച്ച പാലത്തിന് 101.28 മീറ്റർ നീളം. 11.05 മീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. ഇതിൽ ഏഴര മീറ്റർ വാഹനഗതാഗതം, ഒന്നരമീറ്റർ നടപ്പാതയും, ശേഷിക്കുന്നത് സംരക്ഷണ ഭിത്തിയുമാണ്. ഇരുവശങ്ങളിലുമായി 300 മീറ്റർ നീളത്തിൽ അപ്രോച്ച് റോഡും നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

നെടുമങ്ങാടിന് തെക്ക് വെള്ളനാട് പ്രദേശത്ത് ഈയം നിക്ഷേപമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന്, കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജർമ്മൻകാർ അവിടെ എത്തുകയും ഖനനം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ഖനനം ചെയ്ത ഈയം കയറ്റി കൊണ്ടുപോകാൻ നിർമ്മിച്ചതാണ് പഴയ കൂവക്കുടി പാലം. ജർമൻ കമ്പനിയായ മോർഗൻ ക്രൂസിബിൾ ആണ് 1904 ൽ ഈ പാലം നിർമിച്ചത്. ഒരുകാലത്ത് ഒരുപാട് പേർ കരമന നദിയിലേക്ക് ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാനായി കൂവക്കുടിയിലെ പഴയ പാലം തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. 

ആക്കുളം പാലം

ചെല്ലഞ്ചിപ്പാലം

ചിറ്റാർപാലം


</doc>
<doc id="478653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=478653" title="മേരി ജാക്സൺ (എഞ്ചിനീയർ)">
മേരി ജാക്സൺ (എഞ്ചിനീയർ)

മേരി ജാക്സൺ ((née വിൻസ്റ്റൺ, ഏപ്രിൽ 9, 1921 - ഫെബ്രുവരി 11, 2005) ഒരു ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയും നാഷണൽ അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി ഫോർ എയറോനോട്ടിക്സ് (NACA), 1958-ൽ നാഷണൽ എയറോനോട്ടിക്സ് ആൻഡ് സ്പേസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (നാസ) എയറോസ്പേസ് എഞ്ചിനീയറുമായിരുന്നു. അവരുടെ കരിയറിലെ ഭൂരിഭാഗവും വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടണിലുള്ള ലാംഗ്ലി റിസർച്ച് സെന്ററിൽ ആയിരുന്നു. വെസ്റ്റ് ഏരിയ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടററായി അവരുടെ ഔദ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിച്ചു. നൂതന എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പ്യൂട്ടർ ലിറ്ററസി ആൻഡ്‌ സ്‌കൂൾ സ്റ്റഡീസ്
വകുപ്പ് കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന അവർ 1958-ൽ നാസയുടെ ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട വനിതാ എഞ്ചിനീയറായി.

നാസയിലെ 34 വർഷത്തിനുശേഷം, ലഭ്യമായ ഏറ്റവും സീനിയർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പദവി ജാക്സൺ നേടി. സൂപ്പർവൈസറാകാതെ കൂടുതൽ പ്രമോഷനുകൾ നേടാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. ഫെഡറൽ വുമൺസ് പ്രോഗ്രാം, നാസ ഓഫീസ് ഓഫ് ഈക്വൽ ഓപ്പർച്യുനിറ്റി പ്രോഗ്രാമുകൾ, അഫർ‌മേറ്റീവ് ആക്ഷൻ പ്രോഗ്രാം എന്നിവയുടെ മാനേജരാകാനുള്ള ഒരു ഡെമോഷൻ ജാക്സൺ സ്വീകരിച്ചു. ഈ വേഷത്തിൽ, നാസയുടെ സയൻസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മാത്തമാറ്റിക്സ് കരിയറുകളിൽ സ്ത്രീകളെ നിയമിക്കുന്നതും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതും സ്വാധീനിക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.

ജാക്സന്റെ ജീവിതകഥാ സവിശേഷതകൾ 2016-ലെ നോൺ-ഫിക്ഷൻ Hidden Figures: The American Dream and the Untold Story of the Black Women Who Helped Win the Space Race പുസ്തകത്തിൽ കാണാം. അതേ വർഷം പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരം ആയ ഹിഡൺ ഫിഗേഴ്സിൽ മൂന്ന് മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് ജാക്സൺ.
1921 ഏപ്രിൽ 9 ന് എല്ല (നീ സ്കോട്ട്), ഫ്രാങ്ക് വിൻസ്റ്റൺ എന്നിവരുടെ മകളായി മേരി വിൻസ്റ്റൺ ജനിച്ചു. വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടണിലാണ് അവർ വളർന്നത്, അവിടെ ജോർജ്ജ് പി. ഫെനിക്സ് പരിശീലന സ്കൂളിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി.

മേരി ജാക്സൺ 1942-ൽ ഹാംപ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദം നേടി. ആൽഫ കപ്പ ആൽഫയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.

ജാക്സൺ പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൗട്ട് നേതാവായി 30 വർഷത്തിലേറെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1970 കളിൽ തന്റെ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ കുട്ടികളെ വിമാനപരിശീലനത്തിനായി ചെറിയ ഒരു കാറ്റ് തുരങ്കം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിച്ചതിന് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.

1944 നവംബർ 18 ന് യുഎസ് നേവിയിലെ നാവികനായ ലെവി ജാക്സൺ എന്ന സീനിയറുമായി ജാക്സൺ വിവാഹിതയായി. അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു, ലെവി ജാക്സൺ, ജൂനിയർ, കരോലിൻ മാരി ലൂയിസ്.2005 ഫെബ്രുവരി 11 ന് 83-ാമത്തെ വയസ്സിൽ മേരി ജാക്സൺ മരിച്ചു.

ബിരുദ പഠനത്തിന് ശേഷം, മേരിലാൻഡിലെ കാൽവർട്ട് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സ്കൂളിൽ മേരി ജാക്സൺ ഒരു വർഷം ഗണിതശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു.അക്കാലത്ത്, പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ തെക്ക് ഉടനീളം വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ജാക്സൺ ഹൈസ്കൂൾ, കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും അത് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ തുടരുകയും ചെയ്തു.

1943 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ ഹാംപ്ടണിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ നാഷണൽ കാത്തലിക് കമ്മ്യൂണിറ്റി സെന്ററിൽ ഒരു ബുക്ക് കീപ്പറായി. ഹാംപ്ടൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ആരോഗ്യവകുപ്പിൽ റിസപ്ഷനിസ്റ്റായും ഗുമസ്തയായും ജോലി ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് ഗർഭിണിയായ ജാക്സൺ ഒടുവിൽ മകന്റെ ജനനത്തിനായി വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. 1951-ൽ ഫോർട്ട് മൺറോയിലെ ചീഫ് ആർമി ഫീൽഡ് ഫോഴ്‌സിന്റെ ഓഫീസിൽ ഗുമസ്തയായി.
1951-ൽ ജാക്സനെ നാഷണൽ അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി ഫോർ എയറോനോട്ടിക്സ് (NACA) റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. 1958-ൽ നാഷണൽ അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി ഫോർ എയറോനോട്ടിക്സ് (NACA) നാഷണൽ എയറോനോട്ടിക്സ് ആൻഡ് സ്പേസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ (നാസ) ലയിച്ചു. വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടണിലെ ലാംഗ്ലി റിസർച്ച് സെന്ററിൽ ഒരു ഗവേഷണ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ കമ്പ്യൂട്ടറർ എന്ന നിലയിലാണ് അവർ ഔദ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. വെസ്റ്റ് ഏരിയ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ ഡൊറോത്തി വോഗണിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.

1953-ൽ സൂപ്പർസോണിക് പ്രഷർ ടണലിൽ എഞ്ചിനീയർ കാസിമിയേഴ്‌സ് സർനെക്കിന് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാനുള്ള വാഗ്ദാനം അവർ സ്വീകരിച്ചു. 4 ബൈ 4 അടി (1.2 ബൈ 1.2 മീറ്റർ വരെ), 60,000 കുതിരശക്തിയുള്ള (45,000 കിലോവാട്ട്) കാറ്റാടി തുരങ്കം ശബ്ദത്തിന്റെ ഇരട്ടി വേഗതയിൽ കാറ്റ് സൃഷ്ടിച്ച് ഒരു മാതൃകയുടെ ബലം പഠിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു.എഞ്ചിനീയറിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കാൻ ജാക്സനെ പരിശീലനത്തിന് സർനക്കി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ജോലിക്ക് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദതല കോഴ്സുകൾ എടുക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. വിർജീനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓൾ-വൈറ്റ് ഹാംപ്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ ഒരു രാത്രി പരിപാടി അവർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് ജാക്സൺ ഹാംപ്ടൺ നഗരത്തിന് അപേക്ഷ നൽകി. കോഴ്‌സുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം 1958 ൽ എയ്‌റോസ്‌പേസ് എഞ്ചിനീയറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചതിനെ തുടർന്ന് നാസയുടെ ആദ്യത്തെ കറുത്ത വനിതാ എഞ്ചിനീയറായി.ലാംഗ്ലിയിലെ സബ്സോണിക്-ട്രാൻസോണിക് എയറോഡൈനാമിക്സ് ഡിവിഷനിലെ സൈദ്ധാന്തിക എയറോഡൈനാമിക്സ് ബ്രാഞ്ചിലെ കാറ്റാടി തുരങ്ക പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നും യഥാർത്ഥ ലോക വിമാന പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വിവരങ്ങൾ അവർ വിശകലനം ചെയ്തു.അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിമാനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, ത്രസ്റ്റ്, ഡ്രാഗ് എന്നീ ഫോഴ്‌സ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വായുപ്രവാഹം മനസ്സിലാക്കുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം.

കംപ്രസ്സബിലിറ്റി റിസർച്ച് ഡിവിഷൻ, ഫുൾ-സ്കെയിൽ റിസർച്ച് ഡിവിഷൻ, ഹൈ-സ്പീഡ് എയറോഡൈനാമിക്സ് ഡിവിഷൻ, സബ്സോണിക്-ട്രാൻസോണിക് എയറോഡൈനാമിക്സ് ഡിവിഷൻ എന്നിവയിൽ ജാക്സൺ എഞ്ചിനീയറായി പ്രവർത്തിച്ചു. ആത്യന്തികമായി നാകയ്ക്കും നാസയ്ക്കുമായി 12 സാങ്കേതിക പ്രബന്ധങ്ങൾ രചിക്കുകയോ സഹസംവിധായകയാകുകയും ചെയ്തു.പ്രമോഷനുകൾക്ക് യോഗ്യത നേടുന്നതിനായി എങ്ങനെ പഠിക്കണമെന്ന് ഉപദേശിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെ, സ്ത്രീകളെയും മറ്റ് ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെയും അവരുടെ കരിയറിൽ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.

1979 ആയപ്പോഴേക്കും ജാക്സൺ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന പദവി നേടി. ഈക്വൽ ഓപ്പർച്യുനിറ്റി സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഫീൽഡിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഡെമോഷൻ എടുക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. നാസ ആസ്ഥാനത്ത് പരിശീലനത്തിന് ശേഷം അവർ ലാംഗ്ലിയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഈ രംഗത്ത് നേട്ടമുണ്ടാക്കിയ സ്ത്രീകളെയും മറ്റ് ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെയും ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനും മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിനും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. തുല്യ അവസര പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഓഫീസിലെ ഫെഡറൽ വിമൻസ് പ്രോഗ്രാം മാനേജർ, അഫർ‌മേറ്റീവ് ആക്ഷൻ പ്രോഗ്രാം മാനേജർ എന്നീ നിലകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. നാസയിലെ സയൻസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മാത്തമാറ്റിക്സ് സ്ഥാനങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളുടെ കരിയർ പാതകളെ സ്വാധീനിക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 1985-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ നാസയിൽ അവർ ജോലി തുടർന്നു.
ജാക്സൺ, കാതറിൻ ജോൺസൺ, ഡൊറോത്തി വോൺ എന്നിവരുടെ നാസയുടെ കരിയറും ബഹിരാകാശ റേസിലെ പ്രോജക്ട് മെർക്കുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും 2016-ലെ ഹിഡൻ ഫിഗേഴ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ വിവരിക്കുന്നു. മാർഗോട്ട് ലീ ഷെട്ടർലിയുടെ അതേ പേരിലുള്ള പുസ്തകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ജാക്സനെ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ജാനെൽ മോണെയാണ്.
2018-ൽ, സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിലെ ജാക്സൺ എലിമെന്ററി സ്കൂളിന് പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജാക്സന്റെ പേരിനേക്കാൾ (പഴയതുപോലെ) മേരി ജാക്സന്റെ പേരാണ് നൽകേണ്ടതെന്ന് സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി സ്കൂൾ ബോർഡ് വോട്ട് ചെയ്തിരുന്നു.





</doc>
