<doc id="489738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489738" title="വാകേരി">
വാകേരി

പൂതാടി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് വാകേരി. കല്ലൂർകുന്ന്, മൂടക്കൊല്ലി, കക്കടം, സിസി എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം എന്നു വേണമെങ്കിൽ വാകേരിയെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പേ ഇവിടെ വിവിധ ആദിവാസി വഭാഗങ്ങളും ചെട്ടിമാരും സ്ഥിരതാമസമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരായ മുള്ളക്കുറുമരുടെ കുടിപ്പേരായ 'വാകേരി ' സ്ഥലനാമമായി മാറുകയാണുണ്ടായത്. എന്നാൽ സ്കൂളും അങ്ങാടിയും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം 'മണിക്കല്ല്ചാല്' എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. എടയൂരിനടുത്താണ് വാകേരി. മണിക്കല്ല് ചാല് എങ്ങനെ വാകേരിയായി എന്നത് അജ്ഞാതമാണ്.മുള്ളക്കുറുമർ, കാട്ടുനായ്ക്കർ, ഊരാളിക്കുറുമർ വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ, ഈഴവർ, മുസ്ലീം, ക്രിസ്ത്യാനികൾ, നായർ, തുടങ്ങിയ ജനവിഭാഗങ്ങൾ ഐക്യത്തോടെയും സഹകരണത്തോടെയും ജീവിക്കുന്നു. 'വാകേരി'ക്ക് അതി പ്രാചീനമായ ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്

പൂതാടി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് വാകേരി. കല്ലൂർകുന്ന്, മൂടക്കൊല്ലി, കക്കടം, സിസി എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം എന്നു വേണമെങ്കിൽ വാകേരിയെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പേ ഇവിടെ വിവിധ ആദിവാസി വഭാഗങ്ങളും ചെട്ടിമാരും സ്ഥിരതാമസമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരായ മുള്ളക്കുറുമരുടെ കുടിപ്പേരായ 'വാകേരി ' സ്ഥലനാമമായി മാറുകയാണുണ്ടായത്. എന്നാൽ സ്കൂളും അങ്ങാടിയും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം 'മണിക്കല്ല്ചാല്' എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. എടയൂരിനടുത്താണ് വാകേരി. മണിക്കല്ല് ചാല് എങ്ങനെ വാകേരിയായി എന്നത് അജ്ഞാതമാണ്.മുള്ളക്കുറുമർ, കാട്ടുനായ്ക്കർ, ഊരാളിക്കുറുമർ വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ, ഈഴവർ, മുസ്ലീം, ക്രിസ്ത്യാനികൾ, നായർ, തുടങ്ങിയ ജനവിഭാഗങ്ങൾ ഐക്യത്തോടെയും സഹകരണത്തോടെയും ജീവിക്കുന്നു. 

ഇന്നത്തെ വാകേരി പഴയകാലത്ത് മണിക്കല്ല് ചാല് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ചാല് എന്നാൽ വഴി. തെക്ക് മടൂര് , വടക്ക് കല്ലൂര്, പടിഞ്ഞാറ് ഞാറ്റാടി, കിഴക്ക് കാട് (രണ്ടാംനമ്പർ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുവരുന്ന വഴികൾ സംഗമിക്കുന്ന നാൽക്കവല ആയിരുന്ന മുമ്പ് ഇവിടം. ഇതിനടുത്തുള്ള പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരായ മുള്ളക്കുറുമരുടെ കുടിപ്പേരായ ' വാകേരി ' സ്ഥലനാമമായി മാറുകയാണുണ്ടായത്. എന്നാൽ സ്കൂളും അങ്ങാടിയും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം മണിക്കല്ല്ചാല് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. "അങ്ങാടിയിലുള്ള മുസ്ലിം പള്ളിയുടം പിന്നിലായി ഒരു വലിയ കല്ല് പണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ കല്ല് പൊട്ടിച്ചപ്പോൾ അതിനകത്ത് മണിയുടെ ആകൃതിയിൽ ഒരു കല്ല് ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിനാലാണ് ഈ പ്രദാശത്തിന് മണിക്കല്ല് ചാല് എന്ന പേരുണ്ടായത്. " ഇങ്ങനെയാണ് മഞ്ഞക്കക്കണ്ടി മധവൻ മൂപ്പൻ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. പള്ളി പണിത കാലത്ത് ആ കല്ല് പൂർണ്ണമായും പൊട്ടിച്ചുനീക്കിയെന്നും ഇദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. എടയൂരിനടുത്താണ് വാകേരി. മണിക്കല്ല് ചാല് എങ്ങനെ വാകേരിയായി എന്നത് അജ്ഞാതമാണ്.

വാകേരിക്ക് അതി പ്രാചീനമായ ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്. മഹാശിലാകാലത്തിന്റെ അവശേഷിപ്പുൾ ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലുമുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ് മുനിയറകളും നന്നങ്ങാടികളും രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പാണ് വാകേരി സിസി യിൽ കളിസ്ഥലം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ മുനിയറ കണ്ടെത്തിയത്. ആ പ്രദേശങ്ങളിൽ മുനിയറകൾ വിപുലമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നതിന്റെ തെളിവുകൾ ധാരാളമുണ്ട്. കല്ലൂർകുന്ന് ഭാഗങ്ങളിൽ മരിച്ചവരെ കുടങ്ങളിൽ അടക്കം ചെയ്തതതിന്റെ അവശേഷിപ്പുകളായ നന്നങ്ങാടികൾ ധാരാളമുണ്ട്. പലരുടേയും പറമ്പുകളിൽ നിന്ന് നന്നങ്ങാടികൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവ സുചിപ്പിക്കുന്നത് വാകേരിയിൽ അതി പ്രാചീന കാലം മുതൽക്കുതന്നെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ്. ഇടക്കൽ ഗുഹയിലെ ശിലാ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണല്ലോ. അതേ കാലത്തുതന്നെ ഇവിടേയും ജനവാസം ആരംഭിച്ചിരിക്കാനുള്ള സാധ്യത തള്ളിക്കളയാൻ കഴിയില്ല.
വാകേരിയുടെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത മുള്ളക്കുറുമരുടെ അധിവാസമേഖലയാണെന്നുള്ളതാണ്. എടയൂർ, മടൂർ, കല്ലൂർ, കൂടല്ലൂർ, ഓടക്കുറ്റി, ചേമ്പുംകൊല്ലി, വെമ്പിലാത്ത്, വാകേരി, പ്ലാക്കൂട്ടം, മഞ്ഞളംകൈത, മഞ്ഞക്കണ്ടി, കക്കടം തുടങ്ങിയവയാണ് വാകേരിക്കു ചുറ്റുമുള്ള മുള്ള്കകുറുമ കുടികൾ. ഇവയിൽ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത് എടയൂർ, മടൂർ, കല്ലൂർ, കൂടല്ലൂർ എന്നിവയാണ്. എന്തെന്നാൽ ഇവയിൽ കാണുന്ന ഊര് എന്ന നാമം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അതി പ്രാചീനതയെയാണ്. പ്രസിദ്ധ ചരിത്രകാരൻ കെ. എൻ ഗണേശ് പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത് ഇത്തരം ഊര് നാമങ്ങൾ ഉള്ള സ്ഥലനാമങ്ങൾക്ക് 2000 വർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ള ജനവാസ കേന്ദ്രളാണെന്നാണ്. ഇടക്കൽ ഗുഹയ്ക്ക് മുള്ളക്കുറുമരുമായുള്ള ബന്ധം എം. ആർ രാഘവവാര്യർ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്. അങ്ങനെ വരുമ്പോൾ ഇടക്കൽ ഗുഹാകാലത്തോളം പഴക്കം ഇല്ലെങ്കിലും ആ സംസ്കാരവുമായി അടുത്ത ബന്ധം വാകേരിക്ക് അവകാശപ്പെടാവുന്നതാണ്. 

വാകേരിയുടെ ആധുനികത ആരംഭിക്കുന്നത് വയനാട്ടിലേക്ക് നടന്ന കുടിയേറ്റത്തോടെയാണ് . കോഴിക്കോടുകാരനയ മരക്കച്ചവടക്കാരൻ കക്കോടൻ മമ്മദ് ഹാജി വാകേരിയിൽ സ്ഥലം വാങ്ങുന്നതോടുകൂടിയാണ് മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. അതുവരെ പൂതാടി ജന്മികളായിരുന്നു ഭൂ ഉടമകൾ. ജന്മികളുടെ കീഴിലായിരുന്ന ഭൂമി കുടിയാന്മാരായ കുറുമർക്കു കൃഷിക്കു പാട്ടത്തിനു നൽകിയിരുന്നു. കൃഷിഭൂമിയൊഴികെ കാടുപിടിച്ച് കിടക്കുകയായിരുന്നു ഒരർത്ഥത്തിൽ ഈ കാടാണ് കക്കോടൻ മമ്മദ് ഹാജി വാങ്ങിയതെന്ന് പറയാം. കാട്ടിലെ മരങ്ങൾ മുഴുവൻ കുറിച്ച് വിൽക്കുകയും ഭൂമി ചെറു തുണ്ടുകളായി വില്കുയുമാണ് കക്കോടൻ‌ മമ്മദ് ഹാജി ചെയ്തത്. കൂടാതെ കുടിയേറ്റക്കാരായ ആളുകൾക്ക് ഭൂമി പാട്ടത്തിനു നൽകുകയും അവർ സ്ഥലങ്ങളിൽ കൃഷിയിറക്കുകയും ചെയ്തു മുറിച്ചു. മാറ്റിയ മരങ്ങൾ കോഴിക്കോടുകൊണ്ടുപോയി വ്യാപാരം നടത്താൻ ലോറിവരുന്നതിനാണ് ആദ്യമായി റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. വാകേരിയിലെ എസ്റ്റേറ്റുകൾ, കുടിയേറ്റക്കാരായ ആളുകൾ തുടങ്ങിയവരൊക്കെ റോഡ് ഉപയോഗിക്കുകയും ക്രമേണ പ്രദേശത്ത് ആളുകൾ വന്നു നിറയുകയും ചെയ്തു ഈയോരു സാഹചര്യത്തിലാണ് വകേരിയിൽ സ്കൂൾ എന്ന ആശയം ഉടലെടുക്കുന്നത് കല്ലൂർകുന്ന് പ്രദേശത്ത് ക്രിസ്ത്യാനികളായ ആളുകൾ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതിനും മറ്റാവശ്യങ്ങൾക്കായി കലൂർകുന്ന് പള്ളി നിർമ്മിക്കുന്നത്. മാത്രമല്ല പിന്നീട് ഈ പള്ളിയിൽ പുരോഹിതനായി വന്ന ഫാദർ ജോസഫ് കരിങ്കുളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നാട്ടിലേക്കുള്ള റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചേലകൊല്ലി, കല്ലൂർകുന്ന്, വട്ടത്താനി, മൂടക്കൊല്ലി മുതലായ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡ് ഗതാഗത സംവിധാനം നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു. ശ്രമദാനമായാണ് നാട്ടുകാർ റോഡുനിർമ്മാണം നിർവഹിച്ചിരുന്നത് . ആ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നും മാറി പതുക്കെ വികസനം വാകേരിയിലേക്ക് എത്തുകയായിരുന്നു. ഒരു റേഷൻ കടയും രണ്ടു ചായക്കടകളും ആയിരുന്നു ആകെയുള്ള കച്ചവട സ്ഥാപനങ്ങൾ. പിന്നീട് ധാരാളം വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങൾ വരികയും ചെയ്തു. എൺപതുകളിലാണ് സി സിയിൽ നിന്നും വാകേരി യിലേക്കുള്ള റോഡ് ടാർ ചെയ്യുന്നത്. അതോടെ കെഎസ്ആർടിസി ബസ് വരാൻ തുടങ്ങി. ഇടയ്ക്കു മാത്രം വന്നിരുന്ന കെഎസ്ആർടിസി ബസിനു പുറമേ ധാരാളം ജീപ്പുകൾ പ്രദേശവാസികളായ ആളുകളുകൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. അവർ നടത്തിയിരുന്ന ടാക്സി സർവ്വീസ് ആയിരുന്നു പ്രധാനമായും ഗതാഗത സംവിധാനത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് പിന്നീട് തൊണ്ണൂറുകളുടെ മധ്യത്തോടെ കൂടിയാണ് ഈ മേഖലയിലേക്ക് പ്രൈവറ്റ് ബസ്സുകൾ സർവീസ് ആരംഭിക്കുന്നത്. പാപ്ലശ്ശേരി വരെയാണ് പ്രൈവറ്റുവസുകൾ സർവ്വീസ് നടത്തുന്നത്. വൈകിട്ട് വികസനത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളുടെ പങ്ക് വളരെ വലുതാണ് . ആദ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസിനായിരുന്നു ഈ മേഖലയിൽ മുൻതൂക്കമുണ്ടായിരുന്നത്. 1980തോടുകൂടി അവസാനിക്കുകയും പഞ്ചായത്ത് മെമ്പറായി വാകേരി വാർഡിൽനിന്ന ശ്രീ ഇ. കെ ബാലകൃഷ്ണൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൺ റോഡുകൾ കല്ലിടുകയും തുടർന്ന് ടാറിങ് നടത്തി ബസ് സർവ്വീസിന് അനുയോജ്യം ആക്കുകയും ചെയ്തു കൂടാതെ അനേകം ചെറുവഴികൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും അവയെല്ലാം ടാർ ചെയ്യുയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇന്ന് എതിലെയും ഗതാഗത സൗകര്യവും ബസ് സർവീസും ഉണ്ട് .കൃഷി കാര്യമായി അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു ആദ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ കരയിലും വയലിലും മാത്രമാണ് കൃഷിചെയ്തിരുന്നത്. കരയിൽ ചെയ്തിരുന്നത് കർത്തൻ വിതയായിരുന്നു പതിവ്. കുടിയേറ്റത്തോടെ പുനംകൃഷി ഇല്ലാതാവുകയും ആവർത്തന കൃഷി ചെയ്യാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു വാണിജ്യവിളകളാണ്, പ്രധാനമായും കാപ്പി കുരുമുളക് വാഴ ഇഞ്ചി ചേന തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു വാണിജ്യവിളകൾ. കൃഷിയിലൂടെ ഈ പ്രദേശം സാമ്പത്തികമായ വളർച്ച കൈവരിക്കുന്നത്. സമീപപ്രദേശങ്ങളായ രണ്ടാം നമ്പർ കല്ലൂർകുന്ന്, കൂടല്ലൂർ പാലക്കുറ്റി, മൂടക്കൊല്ലി തുടങ്ങിയ സമീപ ഗ്രാമങ്ങളെല്ലാം വളരെയധികം വളർച്ച പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ യുവജനങ്ങൾ സർക്കാർ മേഖലയിലും പ്രൈവറ്റ് മേഖലയിലും തൊഴിൽ നേടിയിട്ടുണ്ട് . ഒരുകാലത്ത് കച്ചിപ്പുരയിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന ആളുകൾ ഇന്ന് കോൺക്രീറ്റ് വീടുകളിലേക്ക് ആളുകളുടെ ജീവിതം പുരോഗമിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്വന്തമായി വാഹനങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത കുടുംബങ്ങൾ കുറവാണ്. വാകേരി മേഖലയിൽ ജീവിക്കുന്നവരിൽ ഏറെയും ഏതർത്ഥത്തിലും കാലത്തിനൊപ്പം മുന്നേറാൻ വാകേരി നിവാസികൾക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് വാകേരിയുടെ പുരോഗതിയിൽ രാഷ്ട്രീയക്കാർ ക്കുള്ള പങ്ക് വളരെ വലുതാണ് .ആദ്യ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വാകേരി കോൺഗ്രസ് അനുഭാവ മേഖലയായിരുന്നു 1962 നടന്ന ആദ്യ പഞ്ചായത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മേഖലയിൽനിന്ന് വിജയിച്ചിട്ടുള്ള രണ്ടുപേരും കോൺഗ്രസുകാരാണ് ശ്രീ എം എസ് കൃഷ്ണൻ, ശ്രീ മഞ്ഞക്കണ്ടി മാധവൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ മേഖലയിലെ രണ്ട് വാർഡുകളിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കോൺഗ്രസുകാരായ മെമ്പർമാർ. എന്നാൽ എസ്റ്റേറ്റ് മേഖലയിലെ തൊഴിലാളി യൂണിയൻ പ്രവർത്തനമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ വളർച്ച സിപിഎമ്മിന് രാഷ്ട്രീയമായ അടിത്തറ ഒരുക്കി എടുക്കുന്നതിൽ വലിയ പങ്കുവഹിച്ചു ആദ്യകാലത്ത് സിപിഎം പ്രവർത്തകൻ ശ്രീ സി ആർ സുകുമാരൻ ആയിരുന്നു പിന്നീട് സിപിഎമ്മിന് പ്രവർത്തത്തിന് ശ്രീ ഇ കെ ബാലകൃഷ്ണൻ വാകേരിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയതോടെയാണ് വാകേരിയിൽ സിപിഐഎമ്മിന് രാഷ്ട്രീയാടിത്തറ വിപുലപ്പെടുന്നത്. 1986 ൽ നടന്ന പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിലാണ് ആദ്യമായി സി.പി.ഐ.എം വിദയിക്കുന്നത്. ഇത് വലിയൊരുമാറ്റമാണ് വാകേരിയിൽ സൃഷ്ടിച്ചത്. വാകേരി , കല്ലൂർകുന്ന്, മൂടക്കൊല്ലി തുടങ്ങിയ വാർഡുകളിൽ ഇടതുപക്ഷ മെമ്പർമാർ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ തുടർച്ചയായി വിജയിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇടതുപക്ഷവും വലതുപക്ഷഷവും മാറിമാറി തെരഞ്ഞെുക്കപെടുന്ന വർത്തമാനകാല രാഷ്ട്രീയമാണ് വാകേരിയിൽ ഇപ്പോൾ കാണുന്നത്. വാകേരിയുടെ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിൽ എടുത്തു പറയേണ്ട വ്യക്തിയാണ് ശ്രീമതി. രുക്മിണി സുബ്രഹ്മണ്യൻ.4 തവണ തുടർച്ചയായി പഞ്ചായത്തു തെരെഞ്ഞടുപ്പിൽ വിജയിക്കുകയും രണ്ടുതവണ പ്രസിഡന്റാവുകയും ചെയ്ത വാകേരി കക്കടം മുള്ളക്കുറുമർ വിഭാഗത്തിൽപെട്ട ഈ യുവതി. ജനാദിപത്യ മഹിളാ അസോസിയേഷൻ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗം, സംസ്ഥാന വനിതാ കമ്മീഷൻ അംഗം എന്നീനിലയിൽ കൂടി പ്രവ്രത്തിച്ചിട്ടുള്ള വ്യക്തിയാണ് ശ്രീമതി രുക്മിണി സുബ്രഹ്മണ്യൻ. ഈ പാർട്ടികൾക്കു പുറമെ മുസ്ലീം ലീഗ്, ബി.ജെ.പി. , സി.പി.ഐ, കേരള കോണ്ഗ്രസ്, ആർ എസ്. പി. , തുടങ്ങിയ പാർട്ടികളിും ഇവിടെ പ്രവർത്തി്കകുന്നു. ഡി.വൈ.എഫ്.ഐ, യുത്ത് കോൺഗ്രസ്, യൂത്ത് ലീഗ് തുടങ്ങിയ യുവജന സംഘടനകളും വാകേരിയിൽ സജീവമാണ്.
വാകേരിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ കറുത്ത അധ്യായം എന്നു വിളിക്കാവുന്ന സംഭവമാണ് വാകേരി കൂട്ടക്കൊല. 1983 ൽ ആണ് പ്രമാദമായ ആ സംഭവം നടന്നത്. വാകേരി കേശവൻ ചെട്ടി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ, മകൻ, മകൾ എന്നീ നാലു പേരെ അയൽവാസിയും ബന്ധുവുമായ ബാലകൃഷണൻ മുൻവൈരാഗ്യത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു രാത്രിയിൽ അതി ക്രൂരമായി കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. വീടിനു സമീപമുള്ള വയലിൽ വച്ചാണ് കൊലപ്പെടുത്തിയത്. വാകേരിയെ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ഞെട്ടിച്ച ഒരു സംഭവമായിരുന്നു അത്. ഈ സംഭവമാണ് പിൽക്കാലത്ത് കുപ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച വാകേരി കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയ്പപെട്ടത്. കൊലപാതക ശേഷം നാടുവിട്ട പ്രതിയെ സോലീസ് പിടികൂടി. പ്രതിക്കു വധശിക്ഷ ലഭിച്ചു. 1990ൽ ബാലകൃഷ്ണനെ തൂക്കിലേറ്റി. ഈ കുടംബത്തിലെ അവശേഷിച്ച ആളുകൾ ഇപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ സംഭവത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഒരു കാലത്ത് വാകേരി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പുതിയ തലമുറ ഈ സംഭവം മറന്നിരി്കകുന്നു. പഴയ ആളുകളഅക്കുമാത്രമാണ് ഇപ്പോൾ ഇതോർമ്മയുള്ളത്.

വയനാട്ടിലെ പ്രബല ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങളെല്ലാം വാകേരിയിലും താമസിക്കുന്നുണ്ട്. മുള്ളക്കുറുമർ, കാട്ടുനായ്ക്കർ, പണിയർ, ഊരാളിക്കുറുമർ, വയനാടൻ ചെട്ടി എന്നീ ജനവിഭാഗങ്ങളാണ് വാകേരിയിലെ ആദിമ നിവാസികൾ. 

വയനാട്ടിലെ ഒരു ആദിവാസി ഗോത്രവിഭാഗമാണ് മുള്ളക്കുറുമർ. മുള്ളക്കുറുമർ വേടരാജാക്കന്മാരുടെ പിന്മുറക്കാരാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. മലയാളത്തിന്റെ ഒരു ഭേതമാണ് ഇവരുടെ ഭാഷ. സ്വന്തമായ പദാവലി ഇവർക്കുണ്ട്. വയനാട്ടിലെ പൂതാടി എന്ന സ്ഥലത്ത് ഉത്ഭവിച്ചവരാണ് തങ്ങളെന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. ശിവൻ കിരാതന്റെ രൂപമെടുത്ത് നായാട്ടിന് പോയപ്പോൾ അനുഗമിച്ചവരുടെ പിൻഗാമികളാണ് തങ്ങളെന്ന് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കിരാതനെ അവർ പൂതാടി ദൈവമെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അവരുടെ കുലദൈവമാണ് കിരാതൻ. ആരിവില്ല് തമ്പായി, കരിയാത്തൻ, പൂതാടി ദൈവംങ്ങൾ(കിരാത ശിവനും പാർവ്വതിയും ഭൂതഗണങ്ങളും), കണ്ടൻവില്ലി, പാക്കംദൈവം, പുള്ളിക്കരിങ്കാളി, മകൾ കാളി, പൂമാല, പുലിച്ചിയമ്മ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ഇവരുടെ ആരാധനാ മൂർത്തികളാണ്.. ശിവന്റെ കിരാതരൂപം പാക്കത്തെയ്യമായും കെട്ടിയാടാറുണ്ട്. വാർഷിക ഉത്സവമായ ഉച്ചാൽ ഇന്നും മുള്ളുക്കുറുമർ പ്രാധാന്യത്തോടെ ആഘോഷിക്കുന്നു. ഉച്ചാലുകളിയാണ് പ്രധാന പരിപാടി. മകരം 30, കുംഭം1,2 എന്നിങ്ങനെ 3 ദിവസമായാണ് ഉച്ചാൽ ആഘോഷിക്കുന്നത്. കുറുവ ദ്വീപിനടുത്തുള്ള പാക്കമാണ് ഉച്ചാൽ ആഘോഷിക്കുന്ന പ്രധാന കുടി. 

മുള്ളക്കുറുമരുടെ സാമൂഹ്യജീവിതം

നിലവിലുള്ള സാമൂഹിക ഘടനയനുസരിച്ച് അധികാരത്തിന്റെ ഏറ്റവും മുകൾത്തട്ടിൽ തലച്ചില്ലൻ മാരാണ്. പാറയ്ക്ക് മീത്തൽ, പാറയ്ക്ക് താഴെ എന്നിങ്ങനെ ഇവരുടെ അധിവാസ മേഖലയെ രണ്ടായി വിഭജിച്ചിരുന്നു. ഓരോ മേഖലയിലേയും മുഴുവൻ കുടികളുടേയും തലവനാണ് തലച്ചില്ലൻ. ആചാരപരവും അനുഷ്ഠാനപരവുമായ ചടങ്ങുകളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനുളള അധികാരം തലച്ചില്ലൻമാർക്കുണ്ട്. മേഖലകളെ കുന്നുകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. അഞ്ചോ ആറോ കുടികളാണ് ഒരു കുന്നിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്. കുന്നിന്റെ തലവൻമാരെ കുന്നുമൂപ്പൻമാർ എന്നുവിളിക്കുന്നു. ശക്തരായ അധികാരകേന്ദ്രങ്ങളാണ് കുന്നുമൂപ്പൻമാർ. കുന്നുമൂപ്പൻമാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിലാണ് എല്ലാ ആചാരാനുഷ്ടാനങ്ങളും നടക്കുന്നത്. ഏറ്റവും താഴെ തട്ടിൽ കുടികൾ. കുടിയുടെ അധികാരി കൂടിമൂപ്പനാണ്. കുടിയിലെ അധികാരകേന്ദ്രം എന്ന നിലയിൽ കുടിമൂപ്പൻമാരുടെ സ്ഥാനം വളരെ ഉയർന്നതാണ്. ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ആഘോഷങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന് നേതൃത്വം നൽക്കുക, നയപരമായ തീരൂമാനങ്ങളെടുക്കുക, ശിക്ഷാവിധികൾ നടപ്പാക്കുക തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ നടത്താൻ ചുമതലയുളള ശക്തമായ അധികാരകേന്ദ്രമാണ് കുടിമൂപ്പൻമാർ. ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നടത്തപ്പെടുന്ന എല്ലാ ചടങ്ങുകളിലും കുടിമൂപ്പൻമാരുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ഉണ്ടായിരിക്കണം. ഓരോ അംഗത്തേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ കാര്യങ്ങളിൽപോലും ഇടപെടുന്നതിനുളള അധികാരം കുടിമൂപ്പൻമാർക്കുണ്ടായിരുന്നു. കുടിയിലെ ഭരണകർത്താവാണ് കുടിമൂപ്പൻ. ഇത്തരത്തിലുളള ഒരധികാരഘടനയാണ് മുളളക്കുറുമർക്കുള്ളത്. മുളളക്കുറുമരുടെ വീടുകൾ ഉൾക്കൊളളുന്ന പാർപ്പിടസമുച്ചയം കുടി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ധാരാളം വീടുകൾ ഓരോ കുടിയിലും ഉണ്ടാകും. ദൈവപ്പുരയും അതിന്റെ മുറ്റവും ഉൾപ്പെടുന്ന പൊതു ഇടത്തിന് ചുറ്റുമായാണ് ഇത്തരം വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. വൈക്കോൽ മേഞ്ഞ ഒറ്റമുറി വീടുകളാണ് ഇവ. ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുന്നതും ഉറങ്ങുന്നതുമെല്ലാം ഈ ഒറ്റമുറിവീടുകളിലാണ്. 

ഗോത്രാചാരങ്ങൾ പാലിക്കാത്തവരെയും കുറ്റവാളികളെയും കർശനമായി ശിക്ഷിച്ചിരുന്നു. അന്നത്തെ ശിക്ഷ പൊതുവെ ഊരുവിലക്കായിരുന്നു. സദാചാരലംഘനം, ചതി, അക്രമം, ഗോത്രാചാരലംഘനം, പ്രണയം തുടങ്ങിയവ വലിയ തെറ്റുകളായാണ് ഇന്നും ഈ ഗോത്രജനത കാണുന്നത്. ഇത്തരക്കാരെ ദാക്ഷിണ്യം കൂടാതെ കുടിയിൽനിന്ന് പുറത്താക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഊരുവിലക്കും. ഗോത്രാചാരപ്രകാരം മരണാനന്തരചടങ്ങുകൾ നടത്താറില്ല. വെച്ചുകൊടുക്ക പോലുള്ള പിതൃപൂജകളിൽനിന്ന് ഇവരുടെ ആത്മാക്കളെ മാറ്റി നിർത്തുന്നു. നായാട്ട്, മീൻകോരൽ, കാലിവളർത്തൽ, കൃഷി തുടങ്ങിയവയാണ് മുള്ളക്കുറുമരുടെ പാരമ്പര്യ തൊഴിലുകൾ. നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഈ തൊഴിലുകൾ പിന്തുടരുന്നവരാണിവർ. ജനനം മുതൽ മരണം വരെ നീളുന്ന ജീവിതത്തിന്റെ ഓരോ സന്ദർഭത്തിലും പ്രത്യേകമായ കർമ്മങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ് മുള്ളക്കുറുമരുടെ ജീവിതം. നിരവധി ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ മുള്ളക്കുറുമർക്കിടയിലുണ്ട മുള്ളക്കുറുമർക്കിടയിൽ ജനനം പിതാവിന്റെ കുടിയിലാണ്. പ്രത്യേകം പേറ്റുപുരകൾ ഓരോകുടിയിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഋതുവാകുന്ന പെൺകുട്ടികളെ കുടിയിൽ പ്രത്യേകം കുടിലുണ്ടാക്കി ഒരു ദിവസത്തേക്കു മാറ്റി താമസിപ്പിക്കുന്നു. പിറ്റേ ദിവസം കുളിപ്പിച്ച് വീട്ടിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഉചിതമായ ദിവസം തീരുമാനിച്ചു വയസറിയിക്കൽ കല്യാണം നടത്തുന്നു. ബന്ധുക്കളേയും സ്വന്തക്കാരേയുമെല്ലാം പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ചടങ്ങുകളാണുള്ളത്. ബന്ധുക്കൾ കൊണ്ടുവരുന്ന പലഹാരം പെണ്ണിനു നൽകുന്നു. പ്രത്യേകം ചോറ് നെയ്യൊഴിച്ചു നല്കുന്നു. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ചു ആഘോഷങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട് കുടിയിൽ മരണമുണ്ടായാൽ മറ്റുകുടികളിൽ പോയി അറിയിക്കുന്ന സമ്പ്രദായമാണ് ഇവർ പിൻതുടരുത്. ബന്ധുക്കൾ വന്നശേഷം മരിപ്പറിയിക്കാൻ പോയ ആണുങ്ങൾ തിരിച്ചത്തിയ ശേഷമാണ് മരണാനന്തര കർമ്മങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയുള്ളൂ. ശവമടക്കിനു മുമ്പായി നടത്തുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ചടങ്ങ് ശവശരീരത്തിൽ വെള്ളമൊഴിക്കുന്നതാണ്. ബന്ധുക്കലളെല്ലാവരും വെള്ളമൊഴിച്ചതിനു ശേഷമാണ് മറവുചെയ്യാൻ ശവമെടുക്കുന്നത്. മറവുചെയ്യുന്നതിലും പ്രത്യേകതകളുണ്ട്. കുഴിക്കുള്ളിൽ അള്ളുണ്ടാക്കി അതിൽ ചരിച്ചു കിടത്തും. ആണുങ്ങളെ വലത്തേയ്ക്കും സ്ത്രീകളെ ഇടത്തേക്കുമാണ് ചരിച്ചു കിടത്തുന്നത്. പുരുഷനൊപ്പം അമ്പും വില്ലും ഒരു കത്തിയും , സ്ത്രീയാണെങ്കിൽ കൊയ്ത്തരുവയും വയ്ക്കും. ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് മരണാനന്തരവും താന്താങ്ങളുടെ തൊഴിലെടുത്ത് ജീവിക്കാൻ വേണ്ടിയാണെന്നാണു വിശ്വാസം. മുറുക്കാനുള്ള പുകയില, ഒരു നേരത്തെ ആഹാരത്തിനുള്ള വക (വാഴയ്ക്ക)തുടങ്ങിയവയും വസ്ത്രം ഉൾപ്പെടെ പരേതന്റെ എല്ലാ ഭൗതിക വസ്തുക്കളും കുഴിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. മരണത്തിന്റെ മൂന്നാം നാൾ അടിയന്തരം നടത്തുന്നു. ഈ വിവരം അറിയിക്കുന്ന ചടങ്ങാണ് പോലവിളി.പരേതന്റെ ആത്മാവിന് അന്നു സദ്യ നൽകുന്നു. വെച്ചു കൊടുക്ക എന്നാണ് ഈ ചടങ്ങ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതോടെ പുല അവസാനിക്കുന്നു. പരേതന്റെ ആത്മാവിനെ കുടിയിലെത്തിക്കുന്ന ചടങ്ങിന്റെ മുന്നോടിയാണ് കോരിക്കൂട്ട്. പുലവിളി ദിവസമാണ് ഇതു നടത്തുന്നത്.. പുലവിളി ദിവസം പരേതാത്മാവിനെ തങ്ങൾക്കൊപ്പം ചേർക്കുന്ന ചടങ്ങാണ് കൂട്ടത്തി കൂട്ട്. കുടിമൂപ്പൻ പ്രത്യേക കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത് ആത്മാവിനെ വിളിച്ചുകൊണ്ടുവരും. എവിടെ വച്ചാണോ മരിച്ചത് അവിടെ ചെന്നാണ് വിളിച്ചുകൊണ്ടുവരിക. പ്രേതാരാധനയിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവരാണ് മുള്ളക്കുറുമർ. കുടുംബത്തിലെ ആരെങ്കിലും മരിച്ചാൽ മൂന്നാം ദിവസം മൃതന്റെ ആത്മാവിന് സദ്യ കൊടുക്കുന്നു 

നാല് കുലങ്ങളായാണ് മുള്ളക്കുറുമർ ജീവിക്കുന്നത്. വില്ലിപ്പകുലം, കാതിയകുലം, വേങ്കട കുലം, വടക്ക കുലം എന്നിവയാണിവ. 'കുടി' എന്നറിയപ്പെടുന്ന വീടുകളിൽ ഗോത്രജീവിതമാണ് ഇവർ നയിക്കുന്നത്. വൈക്കോൽ മേഞ്ഞ ഒറ്റമുറി വീടുകളാണ് 'കുടി'. ഭക്ഷണം പാകംചെയ്യുന്നതും ഉറങ്ങുന്നതുമെല്ലാം ഈ വീടുകളിലാണ്. കൃഷി, കന്നുകാലി വളർത്തൽ, നായാട്ട്, മീൻപിടുത്തം എന്നിവയാണ് മുഖ്യമായ ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ. ( ഇപ്പോൾ ഈ അവസ്ഥക്ക് മാറ്റം വന്നിട്ടുണ്ട്)എടയൂർ, മടൂർ, കല്ലൂർ, കൂടല്ലൂർ, ഓടക്കുറ്റി, ചേമ്പുംകൊല്ലി, വെമ്പിലാത്ത്, വാകേരി, പ്ലാക്കൂട്ടം, മഞ്ഞളംകൈത, മഞ്ഞക്കണ്ടി, കക്കടം തുടങ്ങിയവയാണ് വാകേരിയിലെ മുള്ളക്കുറുമരുടെ അധിവാസ മേഖലകൾ( അധിക വായനക്ക് ആദിവാസി സ്വയംഭരണത്തിൽനിന്ന് ദേശരാഷ്ട്ര പൗരത്വത്തിലേക്ക് കെ. കെ ബിജു കാണുക)
വയനാട്ടിലെ ആദിമ ഗോത്ര വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജനസമൂഹമാണ് ഊരാളിക്കുറുമർ. ഈ ജനസമൂഹം കൂട്ടത്തോടെയാണ് താമസിക്കുന്നത്. കൂട്ടമായി താമസിച്ചിരുന്ന ഈ സ്ഥലങ്ങൾ ഊരുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അതിൽ നിന്നാവ​ണം ഇക്കൂട്ടർക്ക് ഊരാളി എന്ന പേര് നിഷ്പാദിച്ചത് എന്നു കരുതാം. ഊരുകൾക്ക് ഒരു അധിപൻ ഉണ്ട്. ഊരു മൂപ്പൻ "'മുതലി" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് മുതലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഊരിലെ ആചാരനുഷ്ഠാനങ്ങൾ നടന്നിരുന്നത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സ്ഥിരമായ ഒരു താമസസ്ഥലം തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നില്ല. ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്നും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറി മാറി താമസിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവരായിരുന്നു. അതിനു കാരണം പ്രധാനമായും "പുനം കൃഷി"യാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. റാഗി (മുത്താറി) കറുത്തൻ നെല്ല് എന്നിവയാണ് കൃഷിക്കായി തിരഞ്ഞെടുത്ത വിളകൾ. അവർ കൃഷിസ്ഥലത്തിനു സമീപം ചെറിയ കുടിൽ കെട്ടി താമസിച്ചു. ഒരു പ്രദേശത്തെ കൃഷി കഴിഞ്ഞാൽ അനുയോജ്യമായ കൃഷി സ്ഥലങ്ങൾ തേടി പോവുകയും ചെയ്തിരുന്നു .ഇതാണ് ഊരാളി വർഗ്ഗത്തിന്റെ ആദ്യകാല ആദ്യകാല സാമൂഹികജീവിതം . 
വയനാട്ടിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന ആദിവാസി വിഭാഗമാണ് ഊരാളിക്കുറുമർ. ഊരിന്റെ അധിപതികൾ എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് ഊരാളികൾ എന്ന പേര് വന്നതെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. കാർഷികോപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ വിദഗ്ദരാണിവർ. ഇരുമ്പുപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം കുട്ട, മുറം മുതലായ മുള യുല്പ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണമാണിവരുടെ തൊഴിൽ. വയനാട്ടിൽ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും ഇവർ കാണപ്പെടുന്നു. പഴയ പല്ലവരുടെപിൻഗാമികളാണിവരെന്നു എഡ്ഗാർ തേസ്റ്റണ് അഭിപ്രായമുണ്ട്. എല്ലാ ദ്രാവിഡ ഭാഷകളിലെയും പദങ്ങൾ ഇവരുടെ ഭാഷയിൽ കാണാം. മലയാളപദങ്ങളും ധാരാളമായി ഇവർ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മൂടക്കൊല്ലി, ചോയിക്കൊല്ലി, എന്നിവിടങ്ങളാണ് അധിവാസ മേഖലകൾ

 വയനാട്ടിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന ആദിവാസി വിഭാഗമാണ് കാട്ടുനായ്ക്കർ ഇവർ തേൻ കുറുമരെന്നും ജേനു കുറുമരെന്നും ഷോള നായ്ക്കരെന്നുമൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്നു.
കാട്ടിലെ നായകന്മാർ എന്ന അർഥത്തിലാണ് കാട്ടുനായ്ക്കനെന്ന പേര് അവർക്കുണ്ടായത്. തേൻ ശേഖരിക്കൽ ഇവരുടെ തൊഴിലായതുകൊണ്ടാണ് തേൻ കുറുമരെന്നും വിളിക്കുന്നത്. എല്ലാ ദ്രാവിഡ ഭാഷകളിലെയും പദങ്ങൾ ഇവരുടെ ഭാഷയിൽ കാണാം. മലയാളപദങ്ങൾ കൂടുതലുണ്ടെന്നു മാത്രം. മൂടക്കൊല്ലി, കൊമ്മഞ്ചേരി,വാകേരി, മാരമല, ഓടക്കുറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവർ താമസിക്കുന്നത്. കർഷകത്തൊഴിലാളികളാണ് ഇവർ. വനവിഭവശേഖരണമായിരുന്നു മുഖ്യജീവനോപാധി.<br>
കാട്ടുനായ്ക്കരുടെ സാമൂഹിക ജീവിതം വളരെ വേറിട്ട ഒന്നാണ് അവർക്കിടയിൽ ഒരു കുട്ടി ജനിച്ചാൽ ഒരു മാസം കഴിയുമ്പോൾ നടത്തുന്നു കുട്ടിയുടെ പേരിടൽ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നു തിരണ്ടുകല്യാണം പെൺകുട്ടികൾ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന് അടയാളമായാണ് തിരണ്ടുകല്യാണം നടത്തുന്നത് പെൺകുട്ടി തിരണ്ടി കഴിഞ്ഞാൽ പുലി വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കുന്നു 12 ദിവസത്തേക്ക് പുറംലോകം കാണിക്കാതെ പുല്ലുകൊണ്ട് മൂടിയ വായുസഞ്ചാരം കുറഞ്ഞ കഴിയണം ഈ സമയം അവൾക്കൊപ്പം കേരളത്തെ ഒരു പെൺകുട്ടിയും ഒപ്പമുണ്ടാവും എന്തെങ്കിലും ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ നൽകുന്നതിനും ഭക്ഷണമാണ് ഭക്ഷണം എത്തിക്കുന്നതിനുമാണ് ഒരു പെൺകുട്ടിയെ കൂടെ നിർത്തുന്നത് 12 ദിവസത്തിനുശേഷം കൊണ്ടുവരികയും കുടിലിന് പിടിയിൽ കൊണ്ടുവരികയും മഞ്ഞൾവെള്ളത്തിൽ കുളിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു മാതാപിതാക്കൾ ആലോചിച്ച് ആർഭാടമായി ചടങ്ങിൽ നടത്തുന്ന നടത്തുന്നു പെൺകുട്ടിയെ പുതിയ വസ്ത്രങ്ങളും ആഭരണങ്ങളും ധരിപ്പിച്ചു മാതാപിതാക്കൾ പുറത്തേക്കു വരുന്ന ദിവസം പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും പാരമ്പര്യമായ കളികൾ കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നു സംഗീത ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നടത്തുന്നത് എന്നാണ് പറയുന്നത് തൊട്ടുകളി എന്നാണ് ഇതിനു പറയുന്നത് ഒരാൾ മരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ സമുദായത്തിലെ ആളുകൾ ബന്ധുക്കളെ വിവരം അറിയിക്കുന്നു മൃതശരീരം ഒരു മുറിയിൽ കിടക്കുന്നത് ബന്ധുക്കൾ വരുന്നത് തരത്തിലുള്ള വസ്ത്രം ആയിട്ടാണ് അവർ കുളിപ്പിച്ച പുതിയ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ച് മുടി വൃത്തിയായി കെട്ടി ഒരുകുന്നു വീണ്ടും മുറിയിൽ കിടത്തി കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ മുളകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ മഞ്ചേരിയിൽ കിടത്തി ശ്മശാനത്തിലേക്കു പോകുന്നത് വസ്ത്രം കുയിൽ അടക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഒരു പാത്രം ഒരു ഗ്ലാസ്സ് ഒരു കത്തിയും ശ്രമത്തോടൊപ്പം എടുക്കുമ്പോൾ വിതറുന്നു നെല്ല് വിതറുന്ന കുഴികുത്തി മൂടുകയാണ് പതിവ് അടിയന്തരത്തിനു കുടുംബത്തിൽ എണ്ണയെടുത്ത് പുല്ലുകൊണ്ട് വെറ്റിലയിൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു ചെയ്യുമ്പോൾ മൂന്നുപ്രാവശ്യം ചെയ്തുകഴിയുമ്പോൾ മരണം കാരണം എന്തെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും അടിയന്തരം നടക്കുന്നു

വയനാട്ടിലെ ആദിവാസികളിൽ അംഗസംഖ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ള വിഭാഗമാണ് പണിയർ. വയനാടിന്റെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവർ അധിവസിക്കുന്നു. കൂലിത്തൊഴിലാളികളാണ് ഇവരിലേറെയും. ഇവരുടെ ആവാസകേന്ദ്രത്തെ പാടി എന്നു വിളിക്കുന്നു. പാടികളിൽ കൂട്ട മായാണ് താമസിക്കുന്നത്. സ്വന്തമായി ഭൂമിയോ കൃഷിയിടമോ ഇല്ലാത്ത ആദിവാസി വിഭാഗം കൂടിയാണിവർ. തനതായ ഭാഷയും സംസ്കാരവും ഉള്ളവരാണിവർ. ചീനി, തുടി, കുഴൽ തുടങ്ങിയ വാദ്യോപകരണങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെയാണ് വിവിധങ്ങളായ നൃത്തരൂപങ്ങൾ ഇവർ അവതരി പ്പിക്കുന്നത്. ആഘോഷ സന്ദർഭങ്ങളിലും അല്ലാതെയും ഇവർ ആടിപ്പാടി രസിക്കുന്നു. മദ്യം ഇവരുടെ സഹചാരിയാണ്. ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാൽ ചെറു സന്തോഷം മതി ഇവർക്കാഘോഷങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ഇതുകൊ ണ്ടുതന്നെ മറ്റുള്ളവർ മദ്യം നല്കി ഇവരെക്കൊണ്ട് നൃത്തം ചെയ്യിക്കാ റുണ്ട്. വട്ടക്കളി ഇതിൽ പ്രധാനമാണ്.ഇപ്പിമലയാണ് ഇവരുടെ ഉൽഭവ കേന്ദ്രമെന്നാണ് ഇവർ വിശ്വ സിക്കുന്നത്. വയനാട്ടിൽ എത്തിയതിന് ഐതിഹ്യങ്ങളൊന്നുമില്ല. അന്യജാതിക്കാരുമായി വിവാഹബന്ധം പാടില്ല. വിവാഹം നിശ്ചയിക്കു ന്നത് സമുദായത്തിലെ കാരണവരാണ്. താലി കെട്ടാനുള്ള അവകാശം കാര ണവരുടേതാണ്. പ്രധാനചടങ്ങ് താലി കെട്ടാണ്. മൂപ്പൻ എന്നാണ് തലവനെ വിളിക്കുന്നത്. മൂപ്പന്റെ പ്രത്യേക അവകാശങ്ങളിലൊന്ന് എ ല്ലാ വിവാഹസദ്യകൾക്കും മരണാടി യന്തിരങ്ങൾക്കും ക്ഷണിക്കപ്പെടുക എന്നതാണ്. വയനാടിന്റെ എല്ലാ ഭാഗത്തും പണിയർ കാണപ്പെടുന്നു. മലയാളത്തോടുവളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ് ഇവരുടെ വാക്കുകൾ പൊതുവേ പണിയരുടെ സംസാരത്തിൽ എല്ലാ വാക്കുകൾക്കുമൊടുവിൽ 'ഉ' കാരമോ 'എ' കാരമോ 'ഞ്ച' എന്ന ശബ്ദമോ കാണം. ഉച്ചാരണ വേഗ വും താളവുമൊക്കയാണ് ഇവരുടെ സംസാരത്തെ മറ്റുള്ളവർക്ക് അന്യമാ ക്കുന്നത്. മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസമായി തോന്നാമെങ്കിലും 90 % പദ ങ്ങളും മലയാളമാണെന്നാണ് പണിയ ഭാഷയെക്കുറിച്ചു ഗവേഷണ പഠനം നടത്തിയ പി സോമശേഖരൻ നായരുടെ അഭിപ്രായം. സ്വന്തമായി പുതിയ പദങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും അതി വിദഗ്ദ്ധരാണിവർ. കക്കടം , പഴുപ്പത്തൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവർ വാകേരി മേഖലയിൽ താമസിക്കുന്നത്.<br>
പണിയരുടെ സാമൂഹികജീവിതം ജനനം മുതൽ മരണം വരെ വീണ്ടും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വിവിധങ്ങളായ ചടങ്ങുകൾ പണിയെടുക്കുന്നു ചുരുക്കമാണ് ഇവിടെ വിവരിക്കുന്നത് ജനനം പ്രസവിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ അമ്മയും കുട്ടിയെയും പ്രത്യേകം വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കുന്നു 28 28 ദിവസം എല്ലാവരും ചേർന്ന് അമ്മയെ കുളിപ്പിക്കുന്നു 28 ചടങ്ങ് എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത് തിരണ്ടുകല്യാണം എല്ലാവരെയും അറിയിക്കുന്നു പെൺകുട്ടി കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു ആഭരണങ്ങൾ അഴിച്ചു വെക്കുന്നു അതിനുശേഷം നെല്ലിൽ ഇരുത്തുന്നു ഭക്ഷണമായി നല്കുന്നു ദിവസമാണ് ആഘോഷത്തിന് ഒന്നാം ദിവസമാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത് രണ്ടാംദിവസം കുടുംബക്കാർ കൊണ്ടുവന്ന ആഭരണങ്ങൾ അണിയിച്ച് കുളിപ്പിക്കാൻ കൊണ്ടുപോകും അതിനുശേഷം വെള്ളത്തിൽ കുളിപ്പിക്കുന്നു മഞ്ഞൾവെള്ളത്തിൽ കുളിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം ചൂടുവെള്ളത്തിൽ കുളിപ്പിക്കുന്നു തുടർന്നു സാരി കുടിപ്പിച്ച ശേഷം ആഭരണങ്ങൾ ധരിപ്പിക്കുന്നു തുടർന്ന് തലയിൽ മന്ത് വച്ച് പായയിൽ ഇരുന്നു പിന്നീട് വെറ്റിലയും അടക്കയും ദക്ഷിണയായി നൽകുന്നു നടത്തുന്നു തുടർന്ന് സദ്യ നടത്തുന്നു ഇതോടൊപ്പം പാരമ്പര്യമായ കളിയും ഉണ്ടാകും പെൺകുട്ടിയും ഈ അവസരത്തിൽ കളിക്കുന്നു തുടർന്ന് വൈകുന്നേരം ആഘോഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് എല്ലാവരും പിരിയുന്നു കെട്ടുകല്യാണം മൂന്ന് ദിവസങ്ങളാണ് കെട്ടുകല്യാണം ആഘോഷിക്കുന്നത് ഒന്നാം ദിവസം മണവാട്ടിയെ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു പുറത്തിറങ്ങാറില്ല ഈ സമയം ബന്ധുക്കൾ തുടികൊട്ടി കളിക്കുന്നു കഴിയുമ്പോൾ എല്ലാവർക്കും ഭക്ഷണം നൽകുന്നു രണ്ടാം ദിവസം മണവാട്ടിയെ പുറത്തിറക്കി കുളിപ്പിക്കുന്നു അണിയിച്ചൊരുക്കി ആഭരണങ്ങൾ ധരിപ്പിച്ചു സാരി ഉടുക്കുന്നു പിന്നീട് എല്ലാവരുടെയും അനുഗ്രഹം വാങ്ങുന്ന ചടങ്ങാണ് അതിനുശേഷം എല്ലാവരും ദക്ഷിണ കൊടുക്കുന്ന താലികെട്ട് കഴിഞ്ഞാൽ മണവാളനും മണവാട്ടിയും ചേർന്ന് തുടികൊട്ടി കളിക്കുന്നു ഭക്ഷണം കഴിഞ്ഞു വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു ദിവസം വിരുന്ന് വിളിക്കും മരണം മരിച്ച ആളുടെ മൃതദേഹം വാഴയിലയിൽ കിടത്തുന്നു മരണശേഷം ഏഴുദിവസം വീട്ടുകാർ പുറത്തിറങ്ങാറില്ല മരിച്ചയാളുടെ ബന്ധുക്കൾ കുളിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു ശേഷം ആഭരണങ്ങൾ ധരിപ്പിച്ചു ഒരു കത്തി കൊടുത്തു മുറിയിലിരുന്നു ശവം കുഴിച്ചിടും കുഴിമാടത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച് എല്ലാ വസ്തുക്കളും ഇട്ടു മൂടും ശേഷം എല്ലാവരും പിരിഞ്ഞു പോകുന്നു അടിയന്തര നടത്തുന്നു

വയനാട്ടിൽ അധിവസിക്കുന്ന ചെട്ടിമാർ വയനാടൻ ചെട്ടി എന്നാണ് അറിയ്പപെടുന്നത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ധാരാപുരത്തുനിന്നും വയനാട്ടിൽ എത്തിച്ചേർന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. കേരളത്തിലെ മറ്റുപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ചെട്ടികളുമായി ഇവർക്കു ബന്ധമില്ല. കൃഷി, കച്ചവടം എന്നിവയാണ് പാരമ്പര്യ ധനാജ്ജനമാർഗ്ഗം. മലയാളത്തിന്റെ ഭേതമായ വയനാടൻ ചെട്ടിഭാഷയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്.പ്രത്യേകമായ പദാവലിയും സാഹിത്യവും ഉള്ളവരാണ് ഇക്കൂട്ടർ. വയനാടിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും താമസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ചീരാൽ ആണ് മുഖ്യ കേന്ദ്രം.ഹിന്ദു വിശ്വാസമാണ് പുലർത്തുന്നത്. സവിശേഷമായ ഗോത്ര ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന ഒരു വിഭാഗമാണ് വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ ആദിവാസി ഗോത്ര വിഭാഗം അല്ലെങ്കിലും നാലു നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പാരമ്പര്യം വയനാട്ടിൽ ഈ ജനതയ്കുണ്ട്. ഗോത്ര ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന ഒരു ജനതയാണ് വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ ജനനം മുതൽ മരണം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സംസ്കാര ക്രിയകൾ. ഇവർക്കുണ്ട്ആഘോഷച്ചടങ്ങിൽ പ്രധാനം പുത്തരിയാണോ തുലാമാസം പത്താം തീയതിയാണ്. ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത് തുലാമാസം 10ാം തിയ്യതിയാണ്. രാവിലെ ധാന്യങ്ങൾ നെല്ല റാഗി മുത്താറി തുടങ്ങിയ ധാന്യങ്ങളുടെ കതിർ കൊണ്ടുവരികയും കൈകൊണ്ടുതന്നെ അരിയാക്കി ശർക്കരയും പഴവും തേങ്ങയും ചേർത്ത് നിവേദ്യം ആക്കി ആളുകൾക്ക് കൊടുക്കുന്നു. ധന്യ കതിർ ആളുകൾക്ക് ആലിലയും മാവിലയും ചേർത്തു കൊടുക്കുന്നു. ഇത് വാതിൽപ്പടിയിൽ വിളക്ക് വയ്ക്കുന്നത് കെട്ടിത്തൂക്കി ഇടുന്നു ,വർഷം മുഴുവൻ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഐശ്വര്യം ലഭിക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ഒരു കുട്ടി ജനിച്ചാൽ 28ാം ദിവസം നൂല് കെട്ട് ചടങ്ങുണ്ട് തിരണ്ടുകല്യാണം പെൺകുട്ടികൾ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന് അടയാളമായി ആഘോഷിക്കുന്ന ഒന്നാണ് തിരണ്ടുകല്യാണം. ചെട്ടി മാർക്കിടയിൽ ഒരു പെൺകുട്ടി കണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നു മുതൽ അഞ്ചു ദിവസം വരെ ആ പെൺകുട്ടിയെ മാറ്റി പാർപ്പിക്കുന്നു. പഴയകാലങ്ങളിൽ പുറംലോകം കാണിക്കാതെ മറ്റൊരു വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഈ ആഘോഷത്തിൽ പ്രധാനമായുള്ളത് കുളിപ്പിക്കൽ ചടങ്ങാണ്. പെൺകുട്ടിയുടെ മുത്തശ്ശിയാണ് കുളിപ്പിക്കുന്നത് . കുളിപ്പിക്കൽ കഴിഞ്ഞാൽ അവർ നൽകുന്ന പുതു വസ്ത്രം ധരിച്ചാണ് പെൺകുട്ടി പുറത്തേക്ക് വരുന്നത്. സാമ്പത്തികശേഷി പോലെ ആഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ബന്ധു്ക്കളെ ക്ഷണിച്ച് ആഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചുവരുന്ന ബന്ധുക്കൾ പെൺകുട്ടിക്ക് പുതുവസ്ത്രം സമ്മാനിക്കുന്നു ഇതാണ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടക്കുന്ന ചടങ്ങ് . എന്നാൽ പുതിയ കാലത്ത് ഇത്തരം ചടങ്ങുകൾ കുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത്. വിവാഹ ചടങ്ങുകളാണ് മറ്റൊന്ന്. ആദ്യം പെണ്ണുകാണൽ, അതിനുശേഷം ഇരുവീടുകളിലെയും ആളുകൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ ആദ്യ ചടങ്ങ് ചെറുക്കന്റെ വീടുകാണലാണ്. പെൺവീട്ടുകാർ ചെറുക്കന്റെ വീട്ടിൽ വരുന്നു. തുടർന്ന് ചെറുക്കന്റെ വീട്ടിലെ ആളുകൾ പെണ്ണിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു. ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ വിവാഹം തീരുമാനിക്കുന്നു. തീരുമാനിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ കഞ്ഞികുടി എന്ന ചടങ്ങ് നടക്കുന്നു. പെണ്ണിന്റെ വീട്ടിൽ വച്ച് വാക്ക് ഉറപ്പിക്കുകയാണ് ഈ ചടങ്ങ്. അവരുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന വിവാഹം ഉറപ്പിക്കൽ ചടങ്ങാണ് എന്നു പറയുന്നു ഇത് വിവാഹത്തിന് ഒരാഴ്ച മുമ്പ് രണ്ടാഴ്ചമുമ്പ് ഒക്കെയാണ് നടക്കുന്നത് . പിന്നീട് വിവാഹമാണ് താലികെട്ട് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്നു . വിവാഹ വസ്ത്രം വെള്ളയാണ്. തുടർന്ന് വീട്ടിലേക്ക് വധുവിനെയും കൂട്ടി പോകുന്നു വിളക്കു വെച്ച് വധുവിനെ വരന്റെ വീട്ടുകാർ സ്വീകരിക്കുന്നു. മരണാനന്തരചടങ്ങ് വൈവിധ്യം ഉള്ളതാണ് മരിച്ചയാളുടെ രണ്ടുഭാഗത്തും വിളക്ക് കത്തിച്ചു വയ്ക്കുന്നു തെക്കുവടക്കായി നിലത്തു കിടത്തുന്നു. സംസ്കരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാനചടങ്ങ് കുളിപ്പിക്കൽ ആണ്. വീടിന്റെ തെക്കുഭാഗത്താണ് കുളിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായ സൗകര്യം തയ്യാറാക്കുന്നത് ഒരു കുഴിയും ഒരു കലവും ഉണ്ടായിരിക്കും. കളത്തിൽ ചൂടുവെള്ളം ഒഴിക്കുന്ന തുടർന്ന് എല്ലാവരും വെള്ളം ഒഴിക്കുന്നതാണ് ചടങ്ങ് . പുതുവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു മുറ്റത്ത് കിടത്തുന്നു. ശരീരത്തിൽ പട്ടും മുണ്ടും ബന്ധുക്കൾ ഇടുന്നു. ഇതൊരു ചടങ്ങാണ് തുടർന്ന് ബലികർമ്മം നടക്കുന്നു ശരീരത്തിൽ രണ്ടുപേർ അരിയും പൂവും ഇടലാണ് ഈ ചടങ്ങ്. തലഭാഗത്തും കാൽ ഭാഗത്തും ഓരോരുത്തർ നിൽക്കുന്നു . അവർ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും സഞ്ചരിച്ചു വണങ്ങി അരിയും പൂവും ഇടുന്നു. ഈ ചടങ്ങ് കഴിഞ്ഞാൽ ശവം ശ്മശാനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. മുളകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ മഞ്ചത്തിൽ വഹിച്ചുകൊണ്ടാണ് പോകുന്നത്. ഇവിടെനിന്ന് ബന്ധുക്കൾ വിരിച്ച മുണ്ടും പട്ടുമൊക്കെ പണിയർ എടുത്തു കൊണ്ടുപോകുന്നു. തുടർന്നു ശവശരീരം മറവു ചെയ്യുകയോ ദഹിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. പതിനാറാം ദിവസം അടിയന്തരം നടത്തുന്നു, 15 ദിവസം ബലി നടത്താറുണ്ട് . തുടർന്ന് ആത്മാവിനെ തിരുനെല്ലിയിൽ കൊണ്ടുപോയി കുടിയിരുത്തുന്നു. ചിലർ തിരിച്ചു കൊണ്ടു വരാറുണ്ട്. എന്നിട്ട് സ്വന്തം പുരയിടത്തിൽ കൂടിയിരുത്തുന്നു. എല്ലാവർഷവും ആത്മാവിന് വെച്ചുകൊടുക്കാൻ നടത്താറുണ്ട്

1940 മുതൽ 1960വരെ നടന്ന കൂടിയേറ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി കേരളത്തിന്റെ പലഭാഗത്തുനിന്നും ധാരാളം ആൾക്കാർ വാകേരിയിലേക്കെത്തിപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈഴവർ, നായർ, ക്രിസ്ത്യാനികൾ, മുസ്ലീങ്ങൾ തുടങ്ങി നാനാജാതിമതസ്ഥർ വാകേരിയിലും പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും ചേക്കേറിയത് ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.
വാകേരിയിലെ കുടിയേറ്റക്കാരിൽ ജനസംഖ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ളത് ഈഴവരാണ് കോട്ടയം ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയവരാണ് ഇവരിലധികവും പാല, ഈരാറ്റുപേട്ട, തൊടുപുഴ കിടങ്ങൂർ രാമപുരം മൂവാറ്റുപുഴ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് 1940 കളിലും 1960 കളിലും നടന്ന കുടിയേറ്റത്തിൽ വന്നവരാണ് ഇവർ. പൂതാടി ജൻമിയിൽനിന്നും, കക്കോടൻ മമ്മത് ഹാജിയിൽ നിന്നും ഭൂമി വിലക്ക് വാങ്ങുകയും ആ ഭൂമിയിൽ കൃഷി ചെയ്ത് ജീവിതം പുലർത്തുകയും ആണ് അവർ ചെയ്തിട്ടുള്ളത് ആദ്യകാലത്ത് മുഖ്യതൊഴിൽ കൃഷിയായിരുന്നു പിൽക്കാലത്ത് കൃഷിക്ക് പുറമെ വാണിജ്യമേഖലയിലും സേവന മേഖലയിലും ഈ ജനതയ്ക്ക് എത്തിപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് . പാലക്കാട് കോഴിക്കോട് ജില്ലകളിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയവരാണ് തീയ്യർ വാകേരിയുടെ സാംസ്കാരിക രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയിൽ ഈ സമൂഹത്തിന്റെ പങ്ക് വളരെ വലുതാണ്.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പാലാ കോട്ടയം മൂവാറ്റുപുഴ കോതമംഗലം,ഏറ്റുമാനൂർ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മട്ടാഞ്ചേരി, അങ്കമാലി, എറണാകുളം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ നിന്ന് 40കളിലും 50കളിലും ആയി കുടിയേറിയവരാണ് ഇവിടുത്തെ ക്രിസ്ത്യാനികൾ വാകേരി മേഖലയിൽ ജനസംഖ്യയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് ക്രിസ്ത്യാനികളാണ്.ജൻമികളിൽനിന്ന് ഭൂമി വിലയ്ക്കു വാങ്ങി അധ്വാനിച്ച് ജീവിച്ചവരായിരുന്നു ആദ്യ തലമുറക്കാർ . സർക്കാർ മേഖലയിലും ഇതര മേഖലകളിലും തൊഴിലെടുത്ത് ജീവിക്കുന്നു രണ്ടും മൂന്നുതലമുറക്കാർ. സാംമ്പത്തിക വളർച്ചച്ചയിൽവലിയ പങ്ക് ക്രിസ്ത്യൻ മതവിഭാഗത്തിനുണ്ട്. വാകേരിയുടെ യുടെ സാംസ്കാരിക രാഷ്ട്രീയ രംഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരിൽ ഈ വിഭാഗം ആവുകൾ ഏറെയാണ്.1971 ലാണ് കല്ലൂർകുന്നിൽ സെന്റ് ആന്റണീസ് പള്ളി പണിയുന്നത്. വാകേരിയിലെ റോമൻകത്തോലിക്കാ വിഭാഗക്കാർ ഈ പള്ളിയിലാണ് പ്രാർത്ഥനയക്ക് എത്താറുള്ളത്. മറ്റൊരു വിഭാഗം മലങ്കതര സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനികളാണ്. കല്ലൂർകുന്ന് കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ വിഭാഗം കൂടുതലും താമസിക്കുന്നത്. ഇവരുടെ ഇടവകപ്പള്ളി ചേമ്പും കൊല്ലിയിലാണ് ഉള്ളത്.എണ്ണത്തിൽ വളരെക്കുറച്ചുപേർമാത്രമുള്ള പെന്തക്കോസ്തു വിഭാഗക്കാരും വാകേരിയിലുണ്ട്.

കണ്ണൂർ, കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലകളിൽ നിന്ന് കച്ചവടത്തിനും കൂലിപ്പണിക്കുമായി കുടിയേറിയവരാണ് ഇവിടുത്തെ മുസ്‌ലിംകൾ. പ്രധാനമായും വാകേരി അങ്ങാടി കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഇവർ ജീവിക്കുന്നത് വാകേരിയിലെ കച്ചവടക്കാർ പ്രധാനമായും മുസ്ലിങ്ങളാണ്. ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളാണ് ഇവിടുത്തെ മുസ്ലീം ജനതയെ സാമ്പത്തികമായി വളർത്തിയതെന്നുപറയാം. ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവിടുത്തെ മുസിലിം പുരുഷൻമാരിൽ അധികവുംജോലിചെയ്യുന്നത്. അതുപോലെ പ്രദേശങ്ങളുടെ കച്ചവടം നടത്തിയ കച്ചവടത്തിനുള്ള മുഖ്യ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം നടത്തുന്നവരാണ് മുസ്ലിം സമൂഹം വാകേരിയുടെ വളസുൽത്താൻ ബത്തേരിയിൽ കച്ചവടം ചെയ്യുന്നവരിൽ വലിയൊരു പങ്കും വാകേരിയിലെ ആളുകളാണ്.വാകേരിയുടെ മുഖച്ഛായ മാറ്റുന്നതിൽ വലിയ പങ്ക് ഈ പ്രദേശത്തെ മുസ്‌ലിം സമുദായത്തിന് അർഹതപ്പെട്ടതാണ്

കോഴിക്കോട് കണ്ണൂർ കൊല്ലം ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് നായർ ജനവിഭാഗം വളരെ കുറച്ച് ആളുകൾ മാത്രമാണ് നായർ സമുദായത്തിൽ വാകേരിയിൽ ഉള്ളത്

വിശ്വകർമ്മജർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജനസമൂഹമാണ് മറ്റൊന്ന്. ആശാരി, കൊല്ലൻ, തട്ടാൻ തുടങ്ങിയ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. മുഖ്യമായും കല്ലൂർ കുന്ന് മൂടക്കൊല്ലി എന്നിവിടങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ വിഭാഗം ഏറെയും താമസിക്കുന്നത്. കുലത്തൊഴിലായ കെട്ടിടനിർമ്മാണം, വീടുനിർമ്മാണം, മരപ്പണികൾ, കാർഷികവുംഗാർഹികവുമായ ഇരുമ്പായുധങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നവരാണിവർ. വാകേരിയിലെ വീടുകളും കെട്ടിടങ്ങളും വരുടെ നിർമ്മിച്ചത്. ഈ സമൂഹമാണ്.
കുശവൻ , വേലൻ, കമ്മാരൻ തുടങ്ങിയ ദളിത് വിഭാഗങ്ങളും ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. പാരമ്പര്യ തൊഴിലുകളാണ് അടുത്തകാലം വരെ ഇവർ പിന്തുടർന്നിരുന്നത്. എന്നാൽ സമീപകാലത്തായി ഇതിനുമാറ്റം വന്നിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും പാരമ്പര്യ തൊവിലുകളായ മൺപാത്രനിർമ്മാണം കുശവൻമാർ ഇപ്പോഴും നടത്തുന്നുണ്ട്. പപ്പടം ഉണ്ടാക്കുന്നവർ, വട്ടി, മുറം മുതലായ കരകൗശല ഉൽ്പപന്നങ്ങളഅ നിർമ്മിച്ചു വിൽപ്പന നടത്തി ഉപജീവിക്കുന്നവരും പാരമ്പര്യ തൊഴിൽ തുടരുന്നു. വേലൻമാർ പാരമ്പര്യ തൊഴിലായ അലക്കുപണി പൂർണ്ണമായും ഉപേക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

വാകേരിയിലെ സ്ഥിരതാമസക്കാരായിരുന്ന മുള്ളക്കുറുമർ, ചെട്ടിമാർ എന്നീവിഭാഗങ്ങൾ വളരെക്കാലം മുമ്പുതന്നെ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. നെല്ല് ആയിരുന്നു ഇവയിൽ പ്രധാനം. കാപ്പിയും പുകയിലയും മുള്ളക്കുറുമർ ബ്രട്ടീഷുകാർക്കുമുമ്പേ കൃഷിചെയ്തിരുന്നു. നെൽകൃഷിക്കു പുറമെ ചാമ, തിന, എള്ള് മുത്താറി എന്നിവയും മുള്ളക്കുറുമർ കൃഷിചെയ്തിരുന്നു. അക്കാലത്ത് കാട്ടുനായ്ക്കർ ആയിരുന്നു മുള്ളക്കുറുമരുടെ വയലുകളിലെ തൊഴിലാളികൾ. പുനംകൃഷി ആയിരുന്നു അക്കാലത്തെ കൃഷി സമ്പ്രദായം. കുടിയേറ്റക്കാരുടെ വരവോടെയാണ് പുനംകൃഷി ഇല്ലാതാകുന്നത്. ( അധിക വായനക്ക് ആദിവാസി സ്വയംഭരണത്തിൽനിന്ന് ദേശരാഷ്ട്ര പൗരത്വത്തിലേക്ക് കെ. കെ ബിജു കാണുക)വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ കാപ്പികൃഷിയാണ് ആദ്യം വാകേരിയിൽ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഭക്ഷ്യവിള നെല്ല് ആയിരുന്നു. വാകേരി എസ്റ്റേറ്റ്, വാലി എസ്റ്റേറ്റ് എന്നിവ ആരംഭിച്ചതോടെ വലിയതോതിൽ കാപ്പികൃഷി ആരംഭിച്ചു. വാലിഎസ്റ്റേറ്റിൽ കാപ്പിക്കു പുറമേ ഏലവും കൃഷിചെയ്യുന്നു. കുടിയേറ്റക്കാരായി വന്ന ആളുകൾ ആദ്യം കൃഷിചെയത വാണിജ്യവിളയും കാപ്പിയാണ്. പിന്നീട് കുരുമുളക്, ഏലം, അടക്ക, തെങ്ങ്, റബർ, എന്നിവയുടെ കൃഷി ആരംഭിച്ചു. ഇപ്പോൾ വാകേരിയിലെ പ്രധാന കൃഷി കാപ്പി, അടക്ക, റബർ, എന്നിവയാണ്. നെൽകൃഷി തീരെ ഇല്ല എന്നു പറയാം. വിശാലമായ നെൽവയലുകൾ വാഴകൃഷിക്കും കവുങ്ങുകൃഷിക്കുമായി മാറ്റപ്പെട്ടു.



കേരള ഗ്രാണീണ ബാങ്ക് വാകേരി

ഗവൺമെന്റ് വൊക്കോഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ വാകേരി




<!--visbot verified-chils->

</doc>
<doc id="489742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489742" title="പ്രഭാത് നോവൽ അവാർഡ്">
പ്രഭാത് നോവൽ അവാർഡ്

തിരുവനന്തപുരം കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രഭാത് ബുക്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന നോവൽ അവാർഡ്.

</doc>
<doc id="489743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489743" title="പോഞ്ഞിക്കര റാഫി നോവൽ അവാർഡ്">
പോഞ്ഞിക്കര റാഫി നോവൽ അവാർഡ്

കൊച്ചി കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രണത ബുക്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന സാഹിത്യ അവാർഡ്. ആദ്യത്തെ പോഞ്ഞിക്കര റാഫി പുരസ്കാരം 2014ൽ സെബാസ്റ്റ്യൻ പള്ളിത്തോടിന് ലഭിച്ചു. 2018ലെ പുരസ്കാരം അശോക് ഡിക്രൂസിന് ലഭിച്ചു. പെൻഡുലം എന്ന നോവലിനാണ് അവാർഡ് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="489752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489752" title="റോസെ പ്രഭു">
റോസെ പ്രഭു

വില്ല്യം പാഴ്സൺസ് (റോസെ പ്രഭു : 17 ജൂൺ 1800 - 31 ഒക്ടോബർ 1867) നിരവധി ദൂരദർശിനികൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു ആംഗ്ലോ-ഐറിഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു . 1845 ൽ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച 72 ഇഞ്ച് ദൂരദർശിനി, " പാർസൺസ്റ്റൗണിന്റെ ലെവിയാത്തൻ " എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് അപ്പർച്ചർ വലിപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദൂരദർശിനിയായിരുന്നു. 

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ യോർക്കിൽ സർ ലോറൻസ് പാർസന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മഗ്ഡലൻ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം 1822 ൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് നേടി വിജയിച്ചു. 1841 ഫെബ്രുവരിയിൽ പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ അയർലന്റിലെ വലിയൊരു എസ്റ്റേറ്റും പ്രഭുപദവിയും അദ്ദേഹത്തിന് പാരമ്പര്യമായി കൈമാറിക്കിട്ടി. 

റോസ് പ്രഭു 1836 ഏപ്രിൽ 14 ന് ജോൺ വിൽമർ ഫീൽഡിന്റെ മകളായ മേരി ഫീൽഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ആകെ പതിമൂന്ന് കുട്ടികൾ ജനിച്ചു. പക്ഷേ നാല് ആൺമക്കൾ മാത്രമാണ് ജീവിതത്തെ അതിജീവിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="489754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489754" title="നക്ഷത്രരൂപീകരണം">
നക്ഷത്രരൂപീകരണം

നക്ഷത്രാന്തരീയ പ്രദേശങ്ങളിലെ തന്മാത്രാമേഘപടലത്തിൽ ഉള്ള സാന്ദ്രത കൂടിയ ഭാഗങ്ങളിലാണ് നക്ഷത്രരൂപീകരണം നടക്കുന്നത്. നക്ഷത്ര നഴ്സറികൾ എന്നോ നക്ഷത്രരൂപീകണ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നോ ആണ് ഈ പ്രദേശങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു പഠനശാഖയാണ് നക്ഷത്ര രൂപീകരണം. നക്ഷത്രന്തരീയ മാധ്യമം, തന്മാത്രാ മേഘങ്ങൾ, നക്ഷത്രരൂപീകരണ പ്രകൃയ, പ്രാഗ്നക്ഷത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെ കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളും ഇതിൽ വരും. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു ശാഖയായ ഗ്രഹങ്ങളുടെ രൂപീകരണവുമായും ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="489760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489760" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് എലിസബത്ത് ആന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് എലിസബത്ത് ആന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ)

1510-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായപാനൽ ചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് എലിസബത്ത് ആന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഇപ്പോൾ ഫിലാഡൽഫിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489786" title="ജെയ്ൻ ഫോണ്ട">
ജെയ്ൻ ഫോണ്ട

ജെയ്ൻ സീമോർ ഫോണ്ട (ജനനം: ഡിസംബർ 21, 1937) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ ഫാഷൻ മോഡലുമാണ്. രണ്ട് അക്കാദമി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് ബാഫ്റ്റ അവാർഡുകൾ, ഏഴ് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ, ഒരു പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ്, എഎഫ്ഐ ലൈഫ് അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ്, ഓണററി ഗോൾഡൻ ലയൺ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ അംഗീകാരങ്ങൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

നടൻ ഹെൻ‌റി ഫോണ്ടയ്ക്കും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനായ ഫ്രാൻസെസ് ഫോർഡ് സീമോറിനും ജനിച്ച ഫോണ്ട 1960-ലെ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകമായ ദെയർ വാസ് എ ലിറ്റിൽ ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ഇതിനായി ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ റൊമാന്റിക് കോമഡി ടോൾ സ്റ്റോറിയിൽ സ്‌ക്രീനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 കളിൽ പീരിയഡ് ഓഫ് അഡ്ജസ്റ്റ്മെന്റ് (1962), സൺ‌ഡേ ഇൻ ന്യൂയോർക്ക് (1963), ക്യാറ്റ് ബലൂ (1965), ബെയർ‌ഫൂട്ട് ഇൻ ദി പാർക്ക് (1967), ബാർബറെല്ല (1968) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അവർ പ്രാധാന്യം നേടി. ബാർബറല്ല സംവിധായകൻ റോജർ വാഡിം ആയിരുന്നു ആദ്യ ഭർത്താവ്. ഏഴുതവണ അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനിയായ അവർക്ക് ദേ ഷൂട്ട് ഹോഴ്‌സ്, ഡോൻട് ദേ? എന്ന ചിത്രത്തിനുള്ള ആദ്യ നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു. (1969) 1970 കളിൽ ക്ലൂട്ട് (1971), കമിംഗ് ഹോം (1978) എന്നിവയ്ക്കായി രണ്ട് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഓസ്കാർ നേടി. ജൂലിയ (1977), ദി ചൈന സിൻഡ്രോം (1979), ഓൺ ഗോൾഡൻ പോണ്ട് (1981), ദി മോണിംഗ് ആഫ്റ്റർ (1986) എന്നിവയ്ക്കാണ് അവർക്ക് മറ്റ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. തുടർച്ചയായ ഹിറ്റുകൾ ഫൺ വിത്ത് ഡിക്ക് ആൻഡ് ജെയ്ൻ (1977), കാലിഫോർണിയ സ്യൂട്ട് (1978), ദി ഇലക്ട്രിക് ഹോർസ്മാൻ (1979), 9 ടു 5 (1980) തുടങ്ങിയ ഫോണ്ടയുടെ ചിത്രങ്ങൾ ബോക്സ് ഓഫീസ് സാമ്പത്തികവിജയം നേടി. കൂടാതെ 1984 ടിവി ഫിലിം ദ ഡോൾമേക്കർ അഭിനയത്തിന് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടി. 

ജെയ്ൻ സീമോർ ഫോണ്ട 1937 ഡിസംബർ 21 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലാണ് ജനിച്ചത്. 1500 കളിൽ നെതർലാൻഡിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പൂർവ്വികനിൽ നിന്നാണ് ഇവരുടെ കുടുംബപ്പേര് വന്നതെന്ന് അവരുടെ പിതാവ് പറയുന്നു. അവിടെവെച്ച് അദ്ദേഹം മിശ്രവിവാഹം നടത്തുകയും, കുടുംബം ഡച്ച് പേരുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജെയിന്റെ ഫോണ്ടയുടെ പൂർവ്വികൻ 1650-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെത്തി. അവർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, ഫ്രഞ്ച് വംശജരുമുണ്ട്. അമ്മവഴി അവൾക്ക് വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഹെൻ‌ട്രി എട്ടാമന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായ ജെയ്ൻ സീമോറിന്റെ പേര് ആണ് അവർക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഒരു സഹോദരൻ, നടൻ പീറ്റർ (1940–2019), ഒരു മാതൃ അർദ്ധസഹോദരി, ഫ്രാൻസെസ് ഡി വില്ലേഴ്സ് ബ്രോക്കാവ് (aka "Pan") അവരുടെ മകൾ ലണ്ടൻ പിലാർ കൊറിയാസ് ഗാലറിയുടെ ഉടമയായ പിലാർ കൊറിയാസ് എന്നിവർ ബന്ധുക്കളാണ്. 

1950-ൽ, ഫോണ്ടയ്ക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അമ്മ ന്യൂയോർക്കിലെ ബീക്കണിലെ ക്രെയ്ഗ് ഹൗസ് സൈക്യാട്രിക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ചികിത്സയിലായിരിക്കുമ്പോൾ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ആ വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഫോണ്ടയുടെ പിതാവ് അദ്ദേഹത്തേക്കാൾ 23 വർഷം ജൂനിയറും ഫാഷൻ സമൂഹത്തിലെ പ്രമുഖാംഗം ആയ സൂസൻ ബ്ലാഞ്ചാർഡിനെ (ജനനം: 1928) വിവാഹം ചെയ്തെങ്കിലും ഈ വിവാഹം വിവാഹമോചനത്തിൽ അവസാനിച്ചു. 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഫോണ്ട ന്യൂയോർക്കിലെ ഫയർ ഐലന്റ് പൈൻസിൽ നൃത്തം അഭ്യസിപ്പിച്ചു. കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഗ്രീൻ‌വിച്ചിലുള്ള ഗ്രീൻ‌വിച്ച് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു.




</doc>
<doc id="489791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489791" title="ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ">
ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ

"ഹോളിവുഡ് രാജാവ്" എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടനായിരുന്നു വില്യം ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ (ഫെബ്രുവരി 1, 1901 - നവംബർ 16, 1960). 1930, 1940, 1950 കളിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന ഇനങ്ങളിൽ 60 ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് വേഷങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഗേബിൾ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് മരിച്ചു. 1961-ൽ മരണാനന്തരം പുറത്തിറങ്ങിയ ദി മിസ്ഫിറ്റ്സിലെ ഒരു വൃദ്ധനായ കൗബോയിയാണ് സ്ക്രീനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.

ഒഹായോയിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന ഗേബിൾ ഹോളിവുഡിൽ എത്തി. അവിടെ 1924 നും 1926 നും ഇടയിൽ ഹോളിവുഡ് നിശ്ശബ്ദ സിനിമകളിൽ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. മെട്രോ-ഗോൾഡ് വിൻ-മേയറിനായി അഭിനയരംഗത്തേക്ക് മുന്നേറുകയും 1931-ലെ ഡാൻസ്, ഫൂൾസ്,ഡാൻസിൽ ജോവാൻ ക്രോഫോർഡിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. ജീൻ ഹാർലോയ്‌ക്കൊപ്പം റെഡ് ഡസ്റ്റ് (1932) എന്ന റൊമാന്റിക് നാടകത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്ക് അദ്ദേഹത്തെ എം‌ജുഎമ്മിലെ ഏറ്റവും വലിയ പുരുഷതാരമാക്കി മാറ്റി. ക്ലൗഡെറ്റ് കോൾബെർട്ടിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച ഫ്രാങ്ക് കാപ്രയുടെ ഇറ്റ് ഹാപ്പെൻഡ് വൺ നൈറ്റ് (1934) മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ഗേബിൾ നേടി. മ്യൂട്ടിനി ഓൺ ദ ബൗണ്ടി (1935), ഗോൺ വിത്ത് ദി വിൻഡ് (1939), വിവിയൻ ലീയുടെ സ്കാർലറ്റ് ഒ'ഹാരയോടൊപ്പം റെറ്റ് ബട്ട്‌ലറിൽ, മാൻഹട്ടൻ മെലോഡ്രാമ (1934), സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ (1936), സരടോഗ (1937), ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റ് (1938), ബൂം ടൗൺ (1940) എന്നിവയിലൂടെ വാണിജ്യപരവും നിരൂപണപരവുമായ വിജയങ്ങൾ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.
ഒഹായോയിലെ കാഡിസിൽ ഓയിൽ വെൽ ഡ്രില്ലർ, വില്യം ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ (1870-1948), ഭാര്യ അഡെലിൻ (നീ ഹെർഷൽമാൻ) എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു. പിതാവ് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, അമ്മ റോമൻ കത്തോലിക്കനുമായിരുന്നു. ഗേബിളിന് വില്യം എന്നാണ് പിതാവിന്റെ കാലശേഷം പേര് നൽകിയിരുന്നത്. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തെ ക്ലാർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ബില്ലി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഡോക്ടറുടെ കൈയക്ഷരം ഗുമസ്തർക്ക് മനസ്സിലാകാത്തതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ തെറ്റായി പുരുഷന് പകരം വനിതയായി പട്ടികപ്പെടുത്തി. സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പിന്നീട് ശരിയാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ ഡച്ച്, ബെൽജിയൻ, ജർമ്മൻ എന്നീ വംശപരമ്പര ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഒഹായോയിലെ ഡെന്നിസണിലുള്ള ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ പള്ളിയിൽ സ്‌നാനമേറ്റപ്പോൾ ഗേബിളിന് ആറുമാസം പ്രായമുണ്ടായിരുന്നു. പത്തുമാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അമ്മ മരിച്ചു. കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിൽ വളർത്താൻ പിതാവ് വിസമ്മതിച്ചു. ഇത് ഹെർഷൽമാൻ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കി. പെൻസിൽവേനിയയിലെ വെർനോൺ ടൗൺ‌ഷിപ്പിലുള്ള അവരുടെ കൃഷിയിടത്തിൽ അമ്മയുടെ അമ്മാവൻ ചാൾസ് ഹെർഷൽമാനും ഭാര്യയുമായും സമയം ചെലവഴിക്കാൻ പിതാവ് സമ്മതിച്ചതോടെയാണ് തർക്കം പരിഹരിച്ചത്. 1903 ഏപ്രിലിൽ ഗേബിളിന്റെ പിതാവ് ജെന്നി ഡൻലാപ്പിനെ (1874-1919) വിവാഹം കഴിച്ചു.

ഗേബിൾ ഉയരമുള്ള, ലജ്ജാശീലനായ കുട്ടിയായിരുന്നു. രണ്ടാനമ്മ അദ്ദേഹത്തെ നന്നായി വസ്ത്രം ധരിച്ച നന്നായി പക്വതയുള്ളതായി വളർത്തി. അവർ പിയാനോ വായിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ വീട്ടിൽ പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 13-ാം വയസ്സിൽ ബ്രാസ്സ് വാദ്യോപകരണം വായിക്കുന്ന ഹോപെഡേലിന്റെ മെൻസ് ടൗൺ ബാന്റിലെ ഏക ബാലനായി. ഗേബിൾ യാന്ത്രികമായി ചായ്‌വുള്ളവനായിരുന്നതിനാൽ പിതാവിനൊപ്പം കാറുകൾ നന്നാക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. വേട്ടയാടൽ, കഠിനാധ്വാനം തുടങ്ങിയ പൗരുഷമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടണമെന്ന് പിതാവ് നിർബന്ധിച്ചിരുന്നു. ഗേബിളിനും സാഹിത്യത്തെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. വിശ്വസ്തരായ കൂട്ടുകാർക്കിടയിൽ പ്രത്യേകിച്ച് അദ്ദേഹം ഷെയ്ക്‌സ്‌പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ പാരായണം ചെയ്യുമായിരുന്നു.

1917-ൽ പിതാവിന് സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കാർഷികമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി കുടുംബം അക്രോണിനടുത്തുള്ള ഒഹായോയിലെ റെവെന്നയിലേക്ക് മാറി. ഫാമിൽ ജോലി ചെയ്യണമെന്ന് പിതാവ് നിർബന്ധിച്ചെങ്കിലും ഗേബിൾ താമസിയാതെ ഫയർസ്റ്റോൺ ടയർ ആന്റ് റബ്ബർ കമ്പനിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ വേണ്ടി അക്രോണിലേക്ക് പോയി.




</doc>
<doc id="489797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489797" title="പരവൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
പരവൂർ തീവണ്ടിനിലയം

2016-2017 കാലയളവിൽ പരവൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന്റെ വാർഷിക യാത്രക്കാരുടെ വരുമാനം Rs. 1,47,90,285 രൂപയും പാസഞ്ചർ ടിക്കറ്റിലൂടെ 1,00,00,000 രൂപയിലധികം സമാഹരിക്കുന്ന സ്റ്റേഷനുകളിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നിന്ന് മൂന്നാം സ്ഥാനത്താണ്. 

പരവൂർ തീവണ്ടിനിലയം ഇന്ത്യയിൽ കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം, എറണാകുളം, കോഴിക്കോട്, തൃശൂർ, കണ്ണൂർ, ബംഗളുരു, ചെന്നൈ, മുംബൈ, മധുര, കന്യാകുമാരി, മംഗലാപുരം, പൂനെ, സേലം, കോയമ്പത്തൂർ, ട്രിച്ചി ആൻഡ് തിരുനെൽവേലി പോലുള്ള നഗരങ്ങളെ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പരവൂർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രം പരവൂർ ടൗ ണിലേക്കും പരവൂർ മുനിസിപ്പൽ ബസ് സ്റ്റാൻഡിലേക്കും ജില്ലയിലെയും സംസ്ഥാനത്തിലെയും പ്രധാന പൊതുഗതാഗത കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി ഇതിനെ മാറ്റുന്നു. 

മദ്രാസ് - ക്വിലോൺ പാത തിരുവിതാംകൂർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനത്തേക്ക് നീട്ടി. ക്വിലോൺ - തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ മീറ്റർ ഗേജ് ലൈനിന്റെ ഉദ്ഘാടനത്തോടൊപ്പം 1918 ജനുവരി 4 ന് പരാവൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തുറന്നു. ആ സമയത്ത്, പരവൂർ തമ്മിലുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആയിരുന്നു കൊല്ലം ആൻഡ് തിരുവനന്തപുരം ട്രെയിനുകൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നു . ചെന്നൈ മെയിൽ പോലുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട ട്രെയിനുകൾ അന്ന് പരവൂരിൽ നിർത്തിയിരുന്നു. 

എസ്റ്റേറ്ററികൾ, കായലുകൾ, ബീച്ചുകൾ എന്നിവയുള്ള വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് പരവൂർ . പരവൂരിലെ എസ്റ്റേറ്ററികൾ ധാരാളം ആളുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പറവൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പറവൂർ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നകാരണം കൊണ്ടും, പുറ്റിങ്ങൽ ക്ഷേത്രം, പാരിപ്പള്ളി,യിലെനിർദിഷ്ട കൊല്ലം സർക്കാർ മെഡിക്കൽ കോളേജ് . പൊളച്ചിറ കിൻഫ്ര പാർക്ക്, ഏഴിപ്പുറത്തെ (പാചകവാതകത്തിന്റെ പമ്പ് പാരിപ്പള്ളി ) തുടങ്ങിയവ യുടെ സാമീപ്യം കൊണ്ടും പ്രധാനമാകുന്നു. ചത്തന്നൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ഏക റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണിത്. പരാവൂർ മുനിസിപ്പൽ മേഖലയിൽ നിന്നും അയൽരാജ്യങ്ങളായ പൂത്തക്കുളം, ചത്തന്നൂർ, ചിരക്കര, കപ്പിൽ ( എ

ഇടവ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗം), പരിപ്പള്ളി പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ ഈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പരവൂർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനെ പരിപ്പള്ളിയിലെ ഇ‌എസ്‌ഐസി മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ ഗേറ്റ്‌വേ സ്റ്റേഷനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2012-2013 കാലയളവിൽ പരാവൂർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിൽ 3 ജോഡി ട്രെയിനുകൾ സതേൺ റെയിൽ‌വേ നിർത്തിതുടങ്ങി. ഇത് സ്റ്റേഷന്റെ വരുമാനത്തിൽ 40% വർദ്ധനവ് നൽകാൻ സഹായിച്ചു. 


ചില പ്രധാന ട്രെയിനുകൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്നു. 
'ആദർശ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ്' പരവൂർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ. എന്നിരുന്നാലും, ഏറനാട് എക്സ്പ്രസ്, നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്, അമൃത എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ നിർത്തുന്നത് പരവൂർ ജനങ്ങളുടെ ദീർഘകാല ആവശ്യമാണ്. രണ്ട് കൊല്ലം - കന്യാകുമാരി മെമു സേവനങ്ങളും ഒരു പുനലൂർ - കന്യാകുമാരി പാസഞ്ചറും പരവൂരിൽ നിർത്തലാക്കിക്കൊണ്ട് ഉടൻ സേവനം ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="489799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489799" title="നീലേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം">
നീലേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ നിലേശ്വർ പട്ടണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് നിലേശ്വരം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ "(കോഡ്: എൻ‌എൽ‌ഇ)" അഥവാ നീലേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോറനൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽ രണ്ട് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും ആറ് ട്രാക്കുകളും ഉണ്ട്. സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി, ചെന്നൈ, കൊല്ലം, കോഴിക്കോട്, കോയമ്പത്തൂർ, മംഗലാപുരം, ന്യൂഡൽഹി, നാഗർകോവിൽ, ബാംഗ്ലൂർ തുടങ്ങി നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="489801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489801" title="വഞ്ചിനാട് എക്സ്പ്രസ്">
വഞ്ചിനാട് എക്സ്പ്രസ്

പഴയ ഒരു നാട്ടുരാജ്യമായ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ പേരിലൊന്നാണ് വഞ്ചിനാട്, യഥാർത്ഥത്തിൽ കപ്പലിന്റെ ആകൃതി ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു കാലത്ത് തിരുവിതാംകൂറിലുണ്ടായിരുന്ന മിക്കയിടത്തും ട്രെയിൻ ഓടുന്നു, അതിനാൽ ട്രെയിനിന് ഈ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 

1985 ൽ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയിൽ ട്രെയിൻ അവതരിപ്പിച്ചു. ആദ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ കോട്ടയം, കൊല്ലം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ 2 സ്റ്റോപ്പുകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. കേരളത്തിൽ അതിവേഗം ഓടുന്ന ട്രെയിനുകളിൽ ഒന്നാണിത്. അക്കാലത്ത് "വഞ്ചിനാട് എക്സ്പ്രസ്" 0600 ന് എറണാകുളം Jn ൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് രാവിലെ 0950 ന് തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിൽ എത്തി. മടക്കയാത്രയിൽ 1710 ൽ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് 2100 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനിൽ എത്തി. എം‌എൽ‌എമാരുടെയും എം‌പിമാരുടെയും രാഷ്ട്രീയ സമ്മർദത്തെത്തുടർന്ന് 1990 കളുടെ പകുതി മുതൽ ട്രെയിനിന് ധാരാളം അധിക സ്റ്റോപ്പുകൾ‌ നൽകി. ഇത് ട്രെയിനിന്റെ പ്രവർത്തന സമയവും ഷെഡ്യൂൾ‌ പുതുക്കി. ഇന്ന്, "വഞ്ചിനാട് എക്സ്പ്രസിന്" തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയിൽ 17 സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ട്. 

1985 ൽ ട്രെയിൻ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ ട്രെയിനിന് ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കമ്പാർട്ടുമെന്റും ബാക്കിയുള്ളവ രണ്ടാം ക്ലാസ് കമ്പാർട്ടുമെന്റുകളുമാണ്. പിന്നീട് ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പരിശീലകനെ കൂടി ചേർത്തു. ഇന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കോച്ചുകൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും പകരം ഒരു എസി ചെയർ കാർ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മുൻകാലങ്ങളിൽ കലവറ കാർ സൗകര്യവും ലഭ്യമായിരുന്നു, അത് പിന്നീട് പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു. റിസർവ് ചെയ്ത എസി ചെയർ കാറും ഒരു റിസർവ്ഡ് സെക്കൻഡ് സിറ്റിംഗ് കോച്ചും ഉള്ള കോച്ചുകളുടെ ലഭ്യതയെ ആശ്രയിച്ച് ഇന്ന് ട്രെയിനിൽ 19 അല്ലെങ്കിൽ 20 കോച്ചുകൾ ഉണ്ട്, ഇതിനായി മുൻകൂട്ടി ടിക്കറ്റ് റിസർവ് ചെയ്യാം. മറ്റ് രണ്ടാമത്തെ സിറ്റിംഗ് കോച്ചുകളിൽ ക .ണ്ടറിൽ നിന്ന് റിസർവ് ചെയ്യാത്ത ടിക്കറ്റുകൾ കയറാം. 

വർക്കല → പരാവൂർ ol കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ → ശസ്തംകോട്ട → കരുണാഗപ്പള്ളി → കയാംകുളം ജംഗ്ഷൻ ave മാവേലിക്കര → ചെങ്ങന്നൂർ ir തിരുവല്ല → ചങ്കനശേരി ott കോട്ടയം → ത്രിപുനിത്തുറ 



</doc>
<doc id="489803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489803" title="ഗുരുവായൂർ എക്സ്പ്രസ്">
ഗുരുവായൂർ എക്സ്പ്രസ്

നേരത്തെ കേരളത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗുരുവായൂറുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നു, പിന്നീട് ഇത് നാഗർകോയിൽ, മധുര, പിന്നീട് ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു. 2013-2014 റെയിൽവേ ബജറ്റിൽ റെയിൽ‌വേ മന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചതനുസരിച്ച് ട്രെയിനിന്റെ ഒരു ലിങ്ക് തൂത്തുക്കുടി വരെ ഓടുന്നു. 

ദിവസേനയുള്ള എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിൻ ചെന്നൈ എഗ്മോറിൽ നിന്ന് ട്രെയിൻ നമ്പർ .16127 എന്ന യാത്ര ആരംഭിച്ച് അടുത്ത ദിവസം ഗുരുവായൂരിൽ അവസാനിക്കുന്നു. തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളെയും പട്ടണങ്ങളെയും കേരളവുമായി ചോർഡ് ലൈൻ വഴി നാഗർകോവിൽ ജങ്ഷനിൽ ലോക്കുചെയ്യുന്നു. ചെന്നൈ, വില്ലുപുരം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, മധുര, തിരുനെൽവേലി എന്നീ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളെ തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, കൊച്ചി, ത്രിസൂർ എന്നിവയുമായി കേരളവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് രേഖാംശപരമായി തമിഴ്‌നാട് മുഴുവൻ കടന്നുപോകുന്നു. കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ റൂട്ട് വഴിയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. തിരിച്ചുള്ള ദിശയിൽ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിൻ ദിവസവും ഗുരുവായൂർ നിന്ന് ട്രെയിൻ നമ്പർ .16127 / 16128 എന്ന നമ്പറിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് അതേ വഴിയിലൂടെ അടുത്ത ദിവസം ചെന്നൈ എഗ്മോരിൽ അവസാനിക്കുന്നു . 



</doc>
<doc id="489806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489806" title="അക്ഷര മേനോൻ">
അക്ഷര മേനോൻ

തമിഴ്, കന്നഡ, മലയാളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് അക്ഷര മേനോൻ (ജനനം ഐശ്വര്യ മേനോൻ ). 

ഇസ്വര്യ ജനിച്ചു വളർന്നതും ഈറോഡ്, തമിഴ്നാട് . ഈറോഡിലെ ഭാരതി വിദ്യാ ഭവനിൽ നിന്ന് ഉന്നത സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ എസ്ആർഎം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണിക്സ് &amp; ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ മേജർ നേടി. 

ഇസ്വര്യ മേനോൻ തമിഴ് സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം "കധലില് സൊധപ്പുവധു യെപ്പദി" അതിന്റെ തെലുങ്ക് പതിപ്പ്, "സ്നേഹം പരാജയം" . എം‌എസ് രമേശ് സംവിധാനം ചെയ്ത "ദസവാലയിലൂടെ" കന്നഡ വ്യവസായത്തിൽ "അക്ഷരയായി" അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവൾ എതിർ തള്ളിയിട്ടു പ്രേം എന്ന, "ജോഗി" ഫെയിം. 2013 ഒക്ടോബർ 11 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രത്തിന് മാനസിക വെല്ലുവിളി നേരിടുന്ന പെൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ അഭിനയത്തിന് നല്ല സ്വീകാര്യതയാണ് ലഭിച്ചത്. 

തമിഴ് ചിത്രമായ "ആപ്പിൾ" പെന്നെ ആയിരുന്നു ഈശ്വര്യയുടെ അടുത്ത റിലീസ്. അമ്മയും മകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു, ഈശ്വര്യ മകളായും, റോജയെ അമ്മയായും. കന്നഡ ഹൊറർ കോമഡി "നമോ ബൂത്തമ്മയിലാണ്" അവർ അടുത്തതായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. 

ഫഹദ് ഫാസിലിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച "മൺസൂൺ മാമ്പഴം" എന്ന റൊമാൻസ് ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അടുത്ത മലയാളത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അതിൽ രേഖയെ പ്രായോഗികവും സ്വതന്ത്രവുമായ ഒരു യുവതിയായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സി എസ് അമുധന്റെ "തമിഷ് പദം 2 ൽ അഭിനയിച്ചു" . 



</doc>
<doc id="489808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489808" title="ആമ്ന ഷെരീഫ്">
ആമ്ന ഷെരീഫ്

കഹീം തൊ ഹോഗയിലെ കാഷിഷ് നെയും "കസൌട്ടി ജിംദഗീ കേ യിലെ കൊമോലികയെയും" അവതരിപ്പിച്ച് പ്രശസ്തയായ ഒരു നടിയാണ്ആമ്ന ഷെരീഫ് 

1982 ൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ പിതാവിനും പേർഷ്യൻ-ബഹ്‌റൈൻ അമ്മയ്ക്കും ജനിച്ചു. ബാന്ദ്രയിലെ സെന്റ് ആൻസ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു . 

ഒരു വർഷത്തോളം ഡേറ്റിംഗിന് ശേഷം ഷെരീഫ് തന്റെ ചലച്ചിത്ര വിതരണക്കാരനായി മാറിയ കാമുകൻ അമിത് കപൂറിനെ 2013 ഡിസംബർ 27 ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. 

കശിൻ സിൻഹയായി "കഹിൻ ടു ഹോഗ എന്ന" ചിത്രത്തിലാണ് രാജീവ് "ഖണ്ടേൽവാളിനൊപ്പം" അഭിനയിച്ചത്. 2012 മുതൽ 2013 വരെ, അവൾ ഏടി മിശ്ര കളിച്ച സോണി ടിവി ന്റെ "ഹൊന്ഗെയ് ജുദഅ നാ ഹം" നായികയായി രകെശ് വശിസ്ഥ് . 

2009 ൽ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ "ആലു ചാറ്റ് എന്ന" ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഫ്താബ് ശിവദാസനിക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചത്. അതേ വർഷം തന്നെ ശിവദാസനിക്കൊപ്പം "ആയോ വിഷ് കരീനിലും" അഭിനയിച്ചു. 2014 ൽ മോഹിത് സൂരിയുടെ "ഏക് വില്ലനിൽ അഭിനയിച്ചു" 

2019-ൽ, ശരീഫ് അവളുടെ ടെലിവിഷൻ വർഷങ്ങൾ സ്റ്റാർ പ്ലസ് ന്റെ "കസൌതീ ജിംദഗീ കേ" അവൾ കൊമൊലിക ഛൌബെയ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത് എവിടെ. 



</doc>
<doc id="489817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489817" title="അസ്ത നീൽസൺ">
അസ്ത നീൽസൺ

ഡാനിഷ് നിശ്ശബ്ദ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു അസ്ത സോഫി അമാലി നീൽസൺ (11 സെപ്റ്റംബർ 1881 - 24 മെയ് 1972), 1910 കളിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വനിതകളിൽ ഒരാളും ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര സിനിമാതാരങ്ങളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു. നീൽസന്റെ 74 സിനിമകളിൽ എഴുപത് സിനിമകൾ ജർമ്മനിയിൽ നിർമ്മിച്ചവയായിരുന്നു. അവിടെ ഡൈ അസ്ത (ദി അസ്ത) എന്നറിയപ്പെട്ടു.

അവരുടെ വലിയ ഇരുണ്ട കണ്ണുകൾ, മാസ്ക് പോലുള്ള മുഖം, ബാലസ്വഭാവമായ രൂപം എന്നിവയാൽ ശ്രദ്ധേയയായ നീൽസൺ പലപ്പോഴും ദുരന്തകരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ കുടുങ്ങിയ ശക്തമായ ഇച്ഛാശക്തിയുള്ള സ്ത്രീകളെ അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ അഭിനയത്തിന്റെ ലൈംഗിക സ്വഭാവം കാരണം, നീൽസന്റെ സിനിമകൾ അമേരിക്കയിൽ സെൻസർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവരുടെ രചനകൾ അമേരിക്കൻ പ്രേക്ഷകർക്ക് താരതമ്യേന അവ്യക്തമായി തുടർന്നു. ചലച്ചിത്ര അഭിനയത്തെ പ്രത്യക്ഷ നാടകീയതയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ പ്രകൃതിശൈലിയിലേക്ക് മാറ്റിയതിന്റെ ബഹുമതി അവർക്കുണ്ട്. 

1920 കളിൽ നീൽസൺ ബെർലിനിൽ സ്വന്തമായി ഒരു ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിച്ചു. പക്ഷേ ജർമ്മനിയിൽ നാസിസത്തിന്റെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം 1937-ൽ ഡെൻമാർക്കിലേക്ക് മടങ്ങി. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ നീൽസൺ ഒരു കൊളാഷ് ആർട്ടിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരിയുമായി.

ഡെൻമാർക്കിലെ കോപ്പൻഹേഗനിലെ വെസ്റ്റർബ്രോ വിഭാഗത്തിലാണ് അസ്ത സോഫി അമാലി നീൽസൺ ജനിച്ചത്. കുട്ടിക്കാലത്ത് നീൽസന്റെ കുടുംബം പലതവണ മാറിത്താമസിച്ചു. സ്വീഡനിലെ മാൽമോയിൽ അവർ വർഷങ്ങളോളം താമസിച്ചു. അവിടെ അവരുടെ പിതാവ് ഒരു ധാന്യം മില്ലറിയിലും പിന്നീട് ഒരു ഫാക്ടറിയിലും ജോലി ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് ആ ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടതിനുശേഷം അവർ കോപ്പൻഹേഗനിലെ നറെബ്രോ വിഭാഗത്തിൽ താമസിക്കാൻ മടങ്ങി. നീൽസന്റെ പിതാവ് പതിനാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചു. പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ നീൽസൺ റോയൽ ഡാനിഷ് തിയേറ്ററിലെ അഭിനയ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്ത്, റോയൽ ഡാനിഷ് നടൻ പീറ്റർ ജെർ‌ഡോർഫുമായി ഒന്നിച്ചു പഠിച്ചു. 1901-ൽ 21 വയസ്സുള്ള നീൽസൺ ഗർഭിണിയായി മകൾ ജെസ്റ്റയെ പ്രസവിച്ചു. നീൽസൺ ഒരിക്കലും പിതാവിന്റെ വ്യക്തിത്വം വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. അമ്മയുടെയും മൂത്ത സഹോദരിയുടെയും സഹായത്തോടെ കുട്ടിയെ തനിയെ വളർത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.

നീൽസൺ 1902-ൽ തിയേറ്റർ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അടുത്ത മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് ഡാഗ്മർ തിയേറ്ററിൽ ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് നോർവേയിലും സ്വീഡനിലും 1905 മുതൽ 1907 വരെ ഡി ഓട്ടെ, പീറ്റർ ഫെൽസ്ട്രപ്പ് കമ്പനികൾ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഡെൻമാർക്കിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ 1907 മുതൽ 1910 വരെ ഡെറ്റ് ന്യൂ തിയേറ്ററിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. സ്റ്റേജ് നടിയായി സ്ഥിരമായി പ്രവർത്തിച്ചെങ്കിലും അവരുടെ അഭിനയങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമായി തുടർന്നു. സ്‌ക്രീനിൽ വലിയ മൂല്യമുള്ള നീൽസന്റെ അതുല്യമായ ശാരീരിക ആകർഷണവും ആഴമേറിയതും അസമമായതുമായ അവളുടെ ശബ്‌ദവും സ്റ്റേജിൽ പരിമിതപ്പെട്ടിരുന്നെന്ന് ഡാനിഷ് ചരിത്രകാരൻ റോബർട്ട് നീയിൻഡം എഴുതി.
1909-ൽ നീൽസൺ തന്റെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. സംവിധായകൻ അർബൻ ഗാഡിന്റെ 1910-ലെ അഫ്ഗ്രുണ്ടനിൽ ("ദി അബിസ്") അഭിനയിച്ചു. ദുരന്തകരമായ ജീവിതത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു നിഷ്കളങ്കയായ യുവതിയെ വിജയകരമായി ചിത്രീകരിച്ചതിലൂടെ നീൽസന്റെ അഭിനയശൈലി എടുത്തു കാണിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ "ഗൗചോ ഡാൻസ്" രംഗം ലൈംഗികനടിയായി നീൽസൺ അറിയപ്പെട്ടു. ചിത്രത്തിന്റെ വിജയം കാരണം, സ്റ്റേജിൽ എന്നതിലുപരി നീൽസൺ സിനിമയിൽ തുടർന്നു. നീൽസണും ഗാഡും വിവാഹിതരായി. തുടർന്ന് നാല് ചിത്രങ്ങൾ കൂടി നിർമ്മിച്ചു. നീൽസന്റെ പ്രശസ്തി ഗാഡിനെയും നീൽസനെയും ഡെൻമാർക്കിൽ നിന്ന് ജർമ്മനിയിലേക്ക് മാറാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അവിടെ അവർക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോയും കൂടുതൽ ലാഭത്തിനുള്ള അവസരവും ലഭിച്ചു. 




</doc>
<doc id="489835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489835" title="അപകട അടയാളങ്ങൾ">
അപകട അടയാളങ്ങൾ

അപകടകരമായ വസ്തുക്കളേയോ സാഹചര്യങ്ങളേയോ ഉപകരണങ്ങളേയോ സൂചിപ്പിക്കുന്ന അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അടയാളങ്ങളാണ് അപകട അടയാളങ്ങൾ അഥവാ മുന്നറിയിപ്പ് അടയാളങ്ങൾ ( Hazard symbols or warning symbols). വൈദ്യുത അപകട സാധ്യത, വിഷവസ്തുക്കൾ, റേഡിയോ ആക്റ്റീവ് വികിരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും ഇത്തരം അടയാളങ്ങൾ കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നിയമപരമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നവയാണ് ഈ അടയാളങ്ങൾ. അപകടസാധ്യത വ്യക്തമാകുന്ന തരത്തിൽ വ്യത്യസ്ത നിറത്തിലും അധികവിവരങ്ങൾ ചേർത്തുമാണ് ഇവ നൽകുന്നത്. ഭാഷാപരിമിതി മറികടന്ന് സന്ദേശമെത്തിക്കാൻ ഇത്തരം അടയാളങ്ങൾക്കാവുന്നു. 

വാഹനയാത്രക്കാരെ അപകടസാധ്യത ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതിന് പാതയ്ക്കരികിൽ അതിശയ ചിഹ്നം ഒരു മുന്നറിയിപ്പ് അടയാളം ആയി നൽകാറുണ്ട് ഇതിന് താഴെയായി ഏത് തരം അപകടമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന അധിക ചിഹ്നം കൂടി നൽകുന്നു. റോഡ് യാത്രയുമായി ബന്ധമില്ലാത്തയിടങ്ങളിലും ഈ അപകടസൂചകം നൽകാറുണ്ട്. തനതായ അപകടസൂചകം ഇല്ലാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നതിനാണ് അൽഭുതചിഹ്നം സൂചകമായി ചേർക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="489853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489853" title="പീറ്റർ സെല്ലേഴ്സ്">
പീറ്റർ സെല്ലേഴ്സ്

പീറ്റർ സെല്ലേഴ്സ്, സിബിഇ (ജനനം റിച്ചാർഡ് ഹെൻ‌റി സെല്ലേഴ്സ്; 8 സെപ്റ്റംബർ 1925 - ജൂലൈ 24, 1980) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്ര നടനും ഹാസ്യനടനും ഗായകനുമായിരുന്നു. ബിബിസി റേഡിയോ കോമഡി സീരീസായ ദ ഗൂൺ ഷോയിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ഹിറ്റ് കോമിക്ക് ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും നിരവധി ചലച്ചിത്ര കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ അവയിൽ ദി പിങ്ക് പാന്തർ സീരീസിലെ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടർ ക്ലൗസീയു ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രേക്ഷകർക്ക് അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

പോർട്ട്‌സ്മൗത്തിൽ ജനിച്ച സെല്ലേഴ്‌സ് രണ്ടാഴ്ച പ്രായമുള്ളപ്പോൾ സൗത്ത്‌സീയിലെ കിംഗ്സ് തിയേറ്ററിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. പ്രൊവിൻഷ്യൽ തിയേറ്ററുകളിൽ നടത്തിയിരുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന അഭിനയത്തിൽ അദ്ദേഹം മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ആദ്യമായി ഡ്രമ്മറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹം എന്റർടൈൻമെന്റ്സ് നാഷണൽ സർവീസ് അസോസിയേഷന്റെ (ENSA) അംഗമായി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സഞ്ചരിച്ചു. റാൽഫ് റീഡറിന്റെ യുദ്ധകാല ഗ്യാങ് ഷോ എന്റർടൈൻമെന്റ് ട്രൂപ്പിലെ ഒരു ഇടവേളയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ അനുകരണവും കഴിവുകളും മെച്ചപ്പെടുത്തി. ബ്രിട്ടനിലും വിദൂര കിഴക്കിലും സഞ്ചരിക്കുകയും യുദ്ധാനന്തരം സെല്ലേഴ്സ് ഷോടൈമിൽ റേഡിയോ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ഒടുവിൽ വിവിധ ബിബിസി റേഡിയോ ഷോകളിൽ സ്ഥിരമായി അവതരണം നടത്തി. 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, സെല്ലേഴ്സ്, സ്പൈക്ക് മില്ലിഗൻ, ഹാരി സെകോംബ്, മൈക്കൽ ബെന്റൈൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് 1960-ൽ അവസാനിച്ച ദി ഗുൺ ഷോ എന്ന റേഡിയോ പരമ്പരയിൽ പങ്കെടുത്തു.

പോർട്ട്‌സ്മൗത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ സൗത്ത്‌സീയിൽ 1925 സെപ്റ്റംബർ 8 ന് സെല്ലേഴ്സ് ജനിച്ചു. യോർക്ക്ഷയറിൽ ജനിച്ച വില്യം "ബിൽ" സെല്ലേഴ്സ് (1900-62), ആഗ്നസ് ഡോറെൻ "പെഗ്" (നീ മാർക്ക്സ്, 1892-1967) എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. ഇരുവരും പെഗ് റേ സിസ്റ്റേഴ്സ് ട്രൂപ്പിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന വിനോദകരായിരുന്നു. റിച്ചാർഡ് ഹെൻ‌റിയെന്നു നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, മാതാപിതാക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ പീറ്റർ എന്ന് വിളിച്ചു. സെല്ലേഴ്സ് ഏകമകനായി തുടർന്നു. പെഗ് സെല്ലേഴ്സ് പ്യൂഗലിസ്റ്റ് ഡാനിയൽ മെൻഡോസയുമായി (1764–1836) അടുത്തറിഞ്ഞിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ സെല്ലേഴ്സ് വളരെയധികം ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ചടിച്ചെടുത്ത പടം ഓഫീസിൽ തൂക്കിയിട്ടു. മെൻഡോസയുടെ ചിത്രം തന്റെ നിർമ്മാണ കമ്പനിയുടെ ലോഗോയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കാൻ സെല്ലേഴ്സ് പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു.

സൗത്ത്‌സീയിലെ കിംഗ്സ് തിയേറ്ററിലെ പ്രധാന അഭിനയത്തിന് ഡിക്ക് ഹെൻഡേഴ്സൺ സ്റ്റേജിൽ കയറ്റിയപ്പോൾ സെല്ലേഴ്‌സിന് രണ്ടാഴ്ച പ്രായമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. കാണികൾ "ഫോർ ഹിസ് എ ജോളി ഗുഡ് ഫെലോ" ആലപിച്ചു. ഇത് കേട്ട കുഞ്ഞ്‌ കരയാനിടയായി. കുടുംബം നിരന്തരം വിനോദസഞ്ചാരം നടത്തി. ഇളം പ്രായമായ സെല്ലേഴ്‌സിന് ജീവിതത്തിൽ വളരെയധികം പ്രക്ഷോഭത്തിനും അസന്തുഷ്ടിക്കും ഇത് കാരണമായി.

1935-ൽ സെല്ലേഴ്സ് കുടുംബം നോർത്ത് ലണ്ടനിലേക്ക് മാറി മസ്വെൽ ഹില്ലിൽ താമസമാക്കി. ബിൽ സെല്ലേഴ്സ് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, പെഗ് ജൂതൻ എന്നിവയാണെങ്കിലും, സെല്ലേഴ്സ് ബ്രദേഴ്സ് ഓഫ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് മേഴ്‌സി നടത്തുന്ന നോർത്ത് ലണ്ടൻ റോമൻ കത്തോലിക്കാ സ്കൂളായ സെന്റ് അലോഷ്യസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. കുടുംബം സമ്പന്നരായിരുന്നില്ല. പക്ഷേ പെഗ് തന്റെ മകന് ചെലവേറിയ സ്വകാര്യ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി. ജീവചരിത്രകാരൻ പീറ്റർ ഇവാൻസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സെല്ലേഴ്സ് ചെറുപ്പം മുതലേ മതത്തിൽ ആകൃഷ്ടനാകുകയും പ്രത്യേകിച്ച് കത്തോലിക്കാ മതത്തിൽ അമ്പരക്കുകയും വിഷമിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. റോജർ ലൂയിസ് വിശ്വസിച്ചത് കത്തോലിക്കാ സ്കൂളിൽ പ്രവേശിച്ചയുടനെ സെല്ലേഴ്സ് വിശ്വാസത്തിന്റെ നിഗൂഢതകൾക്ക് പുറത്തുള്ള ഒരാളായി അദ്ദേഹം ഒരു യഹൂദനാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. തന്റെ പിതാവിന്റെ വിശ്വാസം ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് അനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ യഹൂദനാണെന്നും "യഹൂദന്മാർ അവരുടെ അമ്മയുടെ വിശ്വാസം സ്വീകരിക്കുന്നു" എന്നും സെല്ലേഴ്സ് നിരീക്ഷിച്ചു. മില്ലിഗന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സെല്ലേഴ്സ് ഒരു കുറ്റബോധം നടത്തി. ക്രിസ്മസ് ആഘോഷത്തിനായി ഒരു സിനഗോഗിൽ നിന്ന് മെഴുകുതിരി സമ്മാനിച്ചപ്പോൾ സെല്ലേഴ്സ് ഒരിക്കൽ കണ്ണുനീരൊഴുക്കിയിരുന്നുവെന്ന് ഓർമ്മിക്കുന്നു. ഈ ഭാവം യഹൂദ വിരുദ്ധ ചേരിയാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചു. സെല്ലേഴ്സ് സ്കൂളിലെ മികച്ച വിദ്യാർത്ഥിയായിത്തീർന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ചിത്രരചനയിൽ മികവ് പുലർത്തി. അദ്ദേഹം അലസതയ്ക്ക് അടിമയായിരുന്നു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക കഴിവുകൾ അധ്യാപകരുടെ വിമർശനങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ രക്ഷിച്ചു. ഒരു "യഹൂദ പയ്യന് മത ബോധനം മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ നന്നായി അറിയാം!" പഠിക്കാത്തതിന് ഒരു അദ്ധ്യാപകൻ മറ്റ് ആൺകുട്ടികളെ ശകാരിച്ചതായി സെല്ലേഴ്സ് അനുസ്മരിച്ചു.



</doc>
<doc id="489864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489864" title="റസ്റ്റ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)">
റസ്റ്റ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)

സുരക്ഷയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു മൾട്ടി-പാരഡിഗം സിസ്റ്റം പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് റസ്റ്റ്, പ്രത്യേകിച്ച് സുരക്ഷിതമായ കൺകറൻസി. റസ്റ്റ് സി++ന് സമാനമാണ്, പക്ഷേ ഉയർന്ന പ്രകടനം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് മികച്ച മെമ്മറി സുരക്ഷ നൽകുന്നതിനാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ഡേവ് ഹെർമൻ, ബ്രണ്ടൻ ഐക്ക്, എന്നിവരിൽ നിന്നുള്ള സംഭാവനകളോടെയാണ് മോസില്ല റിസർച്ചിലെ ഗ്രേഡൺ ഹോറെ ആണ് റസ്റ്റ് ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. സെർവോ ലേഔട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ബ്രൗസർ എഞ്ചിൻ, റസ്റ്റ് കംപൈലർ എന്നിവ എഴുതുമ്പോൾ ഡിസൈനർമാർ ഭാഷ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. എംഐടി ലൈസൻസിനും അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 നും കീഴിൽ കംപൈലർ സൗജന്യവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയറും ഇരട്ട-ലൈസൻസുള്ളതാണ്.

2016 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും സ്റ്റാക്ക് ഓവർഫ്ലോ ഡവലപ്പർ സർവേയിലെ "ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ" ആണ് റസ്റ്റ്.

വളരെ ഒരേസമയത്തും വളരെ സുരക്ഷിതവുമായ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായുള്ള ഒരു ഭാഷയാണ് റസ്റ്റ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, വലിയ പ്രോഗ്രാമിംഗ്, അതായത് വലിയ സിസ്റ്റം സമഗ്രത കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്ന അതിരുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുക. സുരക്ഷ, മെമ്മറി ലേഔട്ടിന്റെ നിയന്ത്രണം, കൺകറൻസി എന്നിവയ്‌ക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഒരു സവിശേഷത സെറ്റിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു.
ഇഡ്യൂമാറ്റിക് റസ്റ്റിന്റെ പ്രകടനം ഇഡ്യൂമാറ്റിക് സി++ ന്റെ പ്രകടനവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.
റസ്റ്റിന്റെ കോൺക്രീറ്റ് വാക്യഘടന സി, സി++ എന്നിവയ്ക്ക് സമാനമാണ്, ചുരുള ബ്രാക്കറ്റുകളാൽ വേർതിരിച്ച കോഡ് ബ്ലോക്കുകളും, കൂടാതെ, വേണമെങ്കിൽ, codice_1, codice_2, codice_3,codice_4എന്നിങ്ങനെയുള്ള നിയന്ത്രണ ഫ്ലോ കീവേഡുകളും നിയന്ത്രിക്കുക. .എല്ലാ സി അല്ലെങ്കിൽ സി++ കീവേഡുകളും നടപ്പിലാക്കുന്നില്ല, എന്നിരുന്നാലും ചില റസ്റ്റ് ഫംഗ്ഷനുകൾ (പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലിനായി കീവേഡ് പൊരുത്തത്തിന്റെ ഉപയോഗം പോലുള്ളവ) ഈ ഭാഷകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ളവർക്ക് പരിചിതമല്ല. സി, സി++ എന്നിവയുമായി ഉപരിപ്ലവമായ സാമ്യം ഉണ്ടെങ്കിലും, ആഴമേറിയ അർത്ഥത്തിൽ റസ്റ്റിന്റെ വാക്യഘടന എം‌എൽ കുടുംബ ഭാഷകളുമായും ഹാസ്‌കൽ ഭാഷയുമായും അടുത്തുനിൽക്കുന്നു. ഒരു ഫംഗ്ഷൻ ബോഡിയുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ഒരു പദപ്രയോഗമാണ്, ഫ്ലോ ഓപ്പറേറ്റർമാരെ പോലും നിയന്ത്രിക്കുക. ഉദാഹരണത്തിന്, സാധാരണ codice_1 പദപ്രയോഗം സിയുടെ ടെറിനറി കണ്ടീഷൻ എടുക്കുന്നു. ഒരു ഫംഗ്ഷൻ ഒരു റിട്ടേൺ എക്‌സ്‌പ്രഷനിൽ അവസാനിക്കേണ്ടതില്ല: ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അർദ്ധവിരാമം ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഫംഗ്ഷനിലെ അവസാന എക്‌സ്‌പ്രഷൻ റിട്ടേൺ മൂല്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489873" title="ഹല്ലർ മഡോണ">
ഹല്ലർ മഡോണ

1496 നും 1499 നും ഇടയിൽ ആൽബ്രെക്റ്റ് ഡ്യുറർ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ഹല്ലർ മഡോണ. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ടിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മറുവശം ലോത്ത് ആന്റ് ഹിസ് ഡോട്ടേഴ്‌സ് എന്ന പേരിൽ പൂർത്തീകരിച്ച ഒരു ഡ്യുറർ ചിത്രവും കാണപ്പെടുന്നു.
ഹല്ലർ മഡോണ ചിത്രത്തിൽ മറിയയെയും കുഞ്ഞായ യേശുവിനെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ജാലകത്തിലൂടെ വിദൂര കാഴ്ചകൾ കാണാം. ഈ ചിത്രീകരണം ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ ചിത്രങ്ങളോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്. ഡ്യൂറർ വെനീസിലെ തന്റെ ആദ്യകാല വിശ്രമവാസത്തിൽ (1494-1495) കണ്ട് ചിത്രീകരിച്ചതാണ്. ഇരുവരും ജർമനിയിലെ ഡ്യൂററുടെ ജന്മനഗരമായ ന്യൂറെംബർഗിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖ കുടുംബങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഇടതുകൈവശം ഹല്ലർ വോൺ ഹല്ലർസ്റ്റൈന്റെയും വലതു കൈവശം കോബർഗർ കുടുംബത്തിന്റേതാണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഈ ചിത്രം സാമുവൽ ക്രെസ് ഏറ്റെടുത്തു. പിന്നീട് അത് അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് വാഷിംഗ്ടണിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു.

വളരെ പഴക്കമുള്ള വിപണിയിൽ ചിത്രം വിറ്റപ്പോൾ, അത് ബെല്ലിനിയുടേതാണെന്ന ആരോപണമുണ്ടായി. വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ ചിത്രത്തിന്റെ മാതൃകയിലുള്ള ലാൻഡ്‌സ്കേപ്പിന്റെ ശൈലിയും കുട്ടിയുടെ നിൽപും കാരണം ഇത് പിന്നീട് ജർമ്മൻ ചിത്രകാരന്റേതാണെന്നുവന്നു. ആദി പാപത്തിന്റെ പ്രതീകമായ ഒരു ഫലം കുട്ടി കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന തിരശ്ശീല യേശുവിന്റെ കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ രക്തത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മറുവശവും വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോത്ത്, ആന്റ് ഹിസ് ഡോട്ടേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം, സൊദോമിൽ നിന്ന് ലോത്തിന്റെ പലായനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ബൈബിൾ രംഗം കാണിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ തീയുടെ സ്ഫോടനങ്ങളുള്ള ഒരു ലാൻഡ്സ്കേപ്പും കടൽത്തീരവും ഉൾപ്പെടുന്നു. കലാസൃഷ്ടിയുടെ ഇരുവശങ്ങളിലുമുള്ള രണ്ട് രംഗങ്ങളും പരസ്പര ബന്ധമില്ലാത്തതിനാൽ, ചിത്രങ്ങൾ സ്വകാര്യ ഭക്തി ചിത്രങ്ങളായാണ് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. അവ ഓരോന്നും നീതിപൂർവകമായ ജീവിതത്തിന്റെയും ദൈവകൃപയുടെയും ഒരു ഉദാഹരണമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം, പാനൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ദാതാവിനോടൊപ്പം ഇടത് പാനലിൽ ലോത്തിനെയും മക്കളെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു മടക്കുപലകയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 


<br>


</doc>
<doc id="489882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489882" title="ദർബന്ദ്">
ദർബന്ദ്

റഷ്യൻ ഫെഡറേഷനിലെ ദാഗസ്താൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഒരു നഗരമാണ് ദർബന്ദ് - (Russian: Дербе́нт; Persian: دربند‎; Azerbaijani: "Dərbənd"; Lezgian: Кьвевар; Avar: Дербенд). കാസ്പിയൻ സമുദ്ര തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. റഷ്യയുടെ തെക്കേ അറ്റത്താണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ദാഗെസ്താനിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടാമത്തെ നഗരമാണിത്.
കാസ്പിയൻ കടലിനും കോക്കസസ് പർവതനിരകൾക്കുമിടയിലുള്ള ഇടുങ്ങിയ കവാടമാണ് ദർബന്ദ്, വടക്ക് യുറേഷ്യൻ പുൽക്കാടിനെയും തെക്ക് ഇറാനിയൻ പീഠഭൂമിയെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
2010ലെ ജനസംഖ്യാകണക്ക് പ്രകാരം 119,200 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനവാസം. 2002ൽ 101,031 ഉം 1989ൽ 78,371ഉം ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ.
ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് (ബി.സി.ഇ) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചരിത്രപരമായ രേഖകൾ പ്രകാരം റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന നഗരമാണ് ദർബന്ദ്.
തന്ത്രപരമായ സ്ഥാനം കാരണം, ചരിത്രത്തിലുടനീളം, നഗരം പലതവണ ഉടമസ്ഥാവകാശം മാറ്റി, പ്രത്യേകിച്ച് പേർഷ്യൻ, അറബ്, മംഗോൾ, തിമുരിദ്, ഷിർവാൻ, ഇറാനിയൻ രാജ്യങ്ങൾ ഈ നഗരത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥരായി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 1813 ലെ ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി പ്രകാരം നഗരം ഇറാനിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ കൈകളിലെത്തി. 


</doc>
<doc id="489884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489884" title="ഖുസാർ">
ഖുസാർ

അസർബൈജാനിലെ ഒരു നഗരമാണ് ഖുസാർ (Qusar -Kusary; Azerbaijani: "Qusar", Lezgian: Кцlар). അസർബൈജാനിലെ ഖുസാർ റയോൺ(ജില്ല)യുടെ ആസ്ഥാന നഗരമാണിത്. ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസ് താഴ്‌വരയിലും, കുസാർചായ് നദിക്കു സമീപത്തായും ഖുദാത് റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 35 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി, രാജ്യ തലസ്ഥാന നഗരമായ ബാക്കുവിൽ നിന്ന് 180 കിലോമീറ്റർ അകലെയുമായാണ് ഖുസാർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്‌.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, തെക്കൻ കോക്കസസ് അറബികൾ കീഴടക്കാൻ തുടങ്ങി. ചരിത്രപരമായ കണക്കുകൾ പ്രകാരം അറബികൾ ഇന്നത്തെ ഖുസാർ റയോണിന്റെ പ്രദേശത്തെത്തി. 
അൽ ഖൗസർ എന്ന അറബി പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ നഗരത്തിന് ഖുസാർ എന്ന പേര് ലഭിച്ചതെന്നാണ് ഒരു വിഭാഗം ചരിത്രകാരൻമാർ പറയുന്നത്. ഖുർ ആനിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ഒരു നദിയാണ് അൽ ഖൗസർ- സമൃദ്ധിയുടെ ഒരു നദി, അതായത് ഒരു സ്വർഗ്ഗീയ നദി, അതിലെ വെള്ളം പാലിനേക്കാൾ വെളുത്തതും തേനിനേക്കാൾ മധുരമുള്ളതുമാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിന്റെ സുഗന്ധം കസ്തൂരിയേക്കാൾ മനോഹരമാണ്, മനോഹരമായ നീളമുള്ള കഴുത്തുകളുള്ള ഒട്ടകങ്ങളുടെ കഴുത്ത് പോലുള്ള പക്ഷികൾ അതിനു ചുറ്റും പറക്കുന്നു. ഖൗസർ നദിയിൽ നിന്നാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഖൗസാർ എന്ന പേരിലാണ് ഖുസാർ എന്ന പേര് ഉണ്ടായതെന്നാണ്..

1836-ൽ മിഖായേൽ ലെർമോണ്ടോവ് ഖുസാർ സന്ദർശിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വചിന്തകനുമായ ഹാജി അലി എഫെൻഡിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ഒരു പ്രമുഖ ആഷിക് ലസ്ഗി അഹ്മദിൽ നിന്ന് 'ആശിക് ഖാരിബ്' എന്ന ഒരു കഥ അദ്ദേഹം കേട്ടു; പിന്നീട് അതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ കൃതിയായ 'ആശിക് ഖരിബ്' എഴുതി. കവിയുടെ ഹോം മ്യൂസിയം ലെർമോണ്ടോവിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ വരികൾ ആലേഖനം ചെയ്ത ഒരു സ്മാരക ഫലകത്തോടുകൂടി നഗരത്തിൽ ഇപ്പോഴും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. :


</doc>
<doc id="489887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489887" title="സ്ടോങ്ങ് ആൻഡ് വീക്ക് ടൈപ്പിംഗ്">
സ്ടോങ്ങ് ആൻഡ് വീക്ക് ടൈപ്പിംഗ്

കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ, ഭാഷയുടെ ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം സ്ടോങ്ങ് ടൈപ്പ് ചെയ്യുന്നുണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ വീക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്യുന്നുണ്ടോ (അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ടൈപ്പുചെയ്യുന്നു) എന്ന് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെ പലപ്പോഴും സംഭാഷണപരമായി തരംതിരിക്കുന്നു. സാധാരണയായി, ശക്തമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ഭാഷയ്ക്ക് കംപൈൽ സമയത്ത് കർശനമായ ടൈപ്പിംഗ് നിയമങ്ങളുണ്ട്, ഇത് സമാഹാര സമയത്ത് പിശകുകളും ഒഴിവാക്കലുകളും സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പുചെയ്‌ത ഭാഷകളും (റൺ സമയത്ത് ടൈപ്പ് ചെക്കിംഗ് സംഭവിക്കുന്നിടത്ത്) ശക്തമായി ടൈപ്പുചെയ്യാനാകും. ഈ നിയമങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വേരിയബിൾ അസൈൻമെന്റ്, റിട്ടേൺ മൂല്യങ്ങൾ, ഫംഗ്ഷൻ കോളിംഗ് എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, ദുർബലമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ഭാഷയ്ക്ക് അയഞ്ഞ ടൈപ്പിംഗ് നിയമങ്ങളുണ്ട്, മാത്രമല്ല പ്രവചനാതീതമായ ഫലങ്ങൾ ലഭിച്ചേക്കാം അല്ലെങ്കിൽ റൺടൈമിൽ വ്യക്തമായ തരം പരിവർത്തനം നടത്താം. ലേറ്റന്റ് ടൈപ്പിംഗ് ആണ് വ്യത്യസ്തവും എന്നാൽ ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ആശയം.
1974 ൽ, ലിസ്‌കോവും സില്ലെസും ശക്തമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ഒരു ഭാഷയെ നിർവചിച്ചു, അതിൽ "ഒരു വസ്തു ഒരു കോളിംഗ് ഫംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഫംഗ്ഷനിലേക്ക് കൈമാറുമ്പോൾ, അതിന്റെ തരം വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഫംഗ്ഷനുമായി പൊരുത്തപ്പെടണം." 1977 ൽ ജാക്സൺ എഴുതി, "ശക്തമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ഭാഷയിൽ ഓരോ ഡാറ്റാ ഏരിയയ്ക്കും വ്യത്യസ്തമായ തരം ഉണ്ടാകും, ഓരോ പ്രക്രിയയും അതിന്റെ ആശയവിനിമയ ആവശ്യകതകൾ ഈ ടൈപ്പിൽ വ്യക്തമാക്കും."
വ്യത്യസ്ത ഭാഷാ രൂപകൽപ്പന തീരുമാനങ്ങളെ "ശക്തമായ" അല്ലെങ്കിൽ "ദുർബലമായ" ടൈപ്പിംഗിന്റെ തെളിവായി പരാമർശിക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, ടൈപ്പ് സുരക്ഷ, മെമ്മറി സുരക്ഷ, സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പ് ചെക്കിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഡൈനാമിക് ടൈപ്പ് ചെക്കിംഗ് എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യം അല്ലെങ്കിൽ അഭാവം ഇവയിൽ പലതും കൂടുതൽ കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കുന്നു.

"ശക്തമായ ടൈപ്പിംഗ്" എന്നത് സാധാരണയായി കോഡിന്റെ മാറ്റങ്ങളെ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനും അതിന്റെ കൃത്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷാ തരം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ചില ക്ലാസ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് പിശകുകൾ തീർച്ചയായും ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് നിരവധി "ശക്തമായ ടൈപ്പിംഗ്" വിഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489893" title="അമാപാ">
അമാപാ

അമാപാ ബ്രസീലിന്റെ വടക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. ഇത് ബ്രസീലിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ സംസ്ഥാനവും വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് പതിനെട്ടാമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനവുമാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ വിദൂര വടക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അമാപയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് ഫ്രഞ്ച് ഗയാന, കിഴക്ക് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രം, തെക്കും പടിഞ്ഞാറും പാര, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് സുരിനാം എന്നിവയാണ് ഘടികാരദിശയിൽ ഇതിന്റെ അതിരുകൾ. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മകാപയാണ്.

കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ഗയാന എന്ന് വിളിക്കുകയും പോർച്ചുഗലിന്റെ ബ്രസീൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ പ്രദേശം മറ്റ് ഗയാനകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു കാലത്ത് പാരയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന അമാപ പിന്നീട് 1943 ൽ ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശവും 1990 ൽ ഒരു സംസ്ഥാനവുമായി മാറി.

1637 മുതൽ 1654 വരെയുള്ള കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ അമാപ പ്രദേശം പാരയുടെ ക്യാപ്റ്റൻസി ഓഫ് പാരയിൽ ലയിപ്പിക്കുകയും ക്യാപ്റ്റൻസി ഓഫ് കാബോ ഡി നോർട്ടെ എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഏകദേശം 7 ദശലക്ഷം ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്ന അമാപ മേഖലയിൽ ബ്രസീലിലെ മറ്റേതൊരു പ്രദേശത്തുള്ളതിനേക്കാളും ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തടി, റെസിൻ, അന്നാറ്റോ, സസ്യ എണ്ണകൾ, ഉപ്പിട്ട മത്സ്യം എന്നിവയുടെ സമൃദ്ധമായ ഉറവിടമായിരുന്നു അമാപാ പ്രദേശത്തുനിന്ന് ഇവയെല്ലാം യൂറോപ്പിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ ഇവിടെ കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.

ഇവിടെ ധാതു നിക്ഷേപങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതോടെ അമാപാ പ്രദേശം ഇംഗ്ലീഷുകാരുടേയും ഡച്ചുകാരുടേയും ആക്രമണത്തിനിരയാകുകയും ഒടുവിൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ അവരെ ഇവിടെിന്നു പിന്തിരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1713 ലെ ഉട്രെച്റ്റ് ഉടമ്പടി ബ്രസീൽ കോളനിയും ഫ്രഞ്ച് ഗയാനയും തമ്മിലുള്ള അതിരുകൾ നിർണ്ണയിച്ചെങ്കിലും ഇവ ഫ്രഞ്ചുകാർ മാനിച്ചില്ല. ഈ പ്രദേശത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ശക്തിയുടെ താവളമായി ഇന്നത്തെ മക്കാപായിലെ സാവോ ജോസ് ഡി മകാപയിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രാൻസ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിച്ചു. ഈ അന്താരാഷ്ട്ര തർക്കം 1900 വരെ തുടർന്നിരുന്നു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ സ്വർണ്ണത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലും അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയിൽ റബ്ബറിന്റെ മൂല്യവും വർദ്ധിച്ചതോടെ, അമാപായിൽ പുറത്തുനിന്നുള്ള ജനസംഖ്യ വർദ്ധിക്കുകയും ഫ്രാൻസുമായുള്ള പ്രാദേശിക തർക്കം ഒരു പ്രതിസന്ധിഘട്ടത്തിലെത്തുകയും ചെയ്തു. ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റക്കാർ കൌനാനി സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു (1886-1891). എന്നിരുന്നാലും സ്വർണ്ണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള തിരക്ക് ബ്രസീലിയൻ താൽപ്പര്യങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുകയും അവർ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നേടിയതോടെ, ഇത് ഫ്രഞ്ചുകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടലിന് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. തർക്കം മാദ്ധ്യസ്ഥതയ്ക്കു വിടുകയും 1900 ഡിസംബർ 1 ന് ജനീവ മാദ്ധ്യസ്ഥ കമ്മീഷൻ ഈ പ്രദേശം ബ്രസീലിനു വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. അരഗ്വാരി എന്ന സംയുക്ത നാമത്തിൽ (അതേ പേര് നദിക്കും നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു) പാരാ സംസ്ഥാനത്തിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തി. 1943 ൽ ഇത് അമാപായുടെ ഫെഡറൽ പ്രദേശമായി മാറി.

1945 ൽ സെറ ഡോ നാവിയോയിൽ സമ്പന്നമായ മാംഗനീസ് നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയത് പ്രാദേശിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ഒരു വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വരുമാന മാർഗ്ഗമായി മാംഗനീസ് നിലനിൽക്കുന്നു. പുതിയ ബ്രസീലിയൻ ഭരണഘടന പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന 1988 ഒക്ടോബർ 5 വരെ അമാപാ സംസ്ഥാന പദവി നേടിയിരുന്നില്ല.

വെറും 2 ശതമാനം മാത്രമെന്ന നിരക്കിൽ ഏതൊരു ബ്രസീലിയൻ സംസ്ഥാനത്തേക്കാളും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ അതിലെ മൂലസസ്യജാലം നഷ്ടപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനമെന്ന പ്രത്യേകത അമാപാ കയ്യാളുന്നു. അമാപാ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും മഴക്കാടുകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ബാക്കിയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ സാവന്നയും സമതലങ്ങളും നിറഞ്ഞതുമാണ്. അമാപാ തീരത്ത്, ഏതാണ്ട് കോട്ടം തട്ടാത്ത ബീച്ചുകൾ ചതുപ്പുനിലങ്ങളുമായി കൂടിച്ചേർന്ന് ബ്രസീലിലെ ഇത്തരം ബയോമിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രാതിനിധ്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഉപ്പുജലവും ശുദ്ധജലവും കൂടിച്ചേർന്ന ഈ മിശ്ര പരിസ്ഥിതി നിരവധി മൃഗങ്ങളുടെ ഭക്ഷ്യ ശൃംഖലയുടെ പുനരുൽപാദനത്തിന് അനുയോജ്യമായ വിധത്തിലാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മലിനീകരണം ഇപ്പോൾ അമാപാ സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു ചിരസ്ഥായിയായ പ്രശ്നമാണ്. സ്വർണം വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന രസം ജലസ്രോതസ്സുകളിലും അമാപായിലെ ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രങ്ങളിലെ മലിനജല സംവിധാനങ്ങളിലും വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="489898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489898" title="ബാർബറ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക്">
ബാർബറ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, മോഡൽ, നർത്തകി എന്നിവയായിരുന്നു ബാർബറ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക് (ജനനം റൂബി കാതറിൻ സ്റ്റീവൻസ്; ജൂലൈ 16, 1907 - ജനുവരി 20, 1990). ഒരു സ്റ്റേജ്, ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ താരം, എന്ന നിലയിൽ 60 വർഷത്തെ കരിയറിൽ ശക്തമായ, റിയലിസ്റ്റിക് സ്‌ക്രീൻ സാന്നിധ്യത്തിനായി വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണലായും അറിയപ്പെടുന്നു. സെസിൽ ബി. ഡെമിൽ, ഫ്രിറ്റ്സ് ലാംഗ്, ഫ്രാങ്ക് കാപ്ര എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള സംവിധായകരുടെ പ്രിയങ്കരിയായ അവർ ടെലിവിഷനിലേക്ക് തിരിയുന്നതിന് മുമ്പ് 38 വർഷത്തിനിടെ 85 സിനിമകൾ ചെയ്തു.

1923-ൽ പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ സീഗ്‌ഫെൽഡ് പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഗായകസംഘത്തിലെ സ്റ്റേജിൽ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയായിരുന്നു. 1927-ൽ ബ്രോഡ്‌വേയിലൂടെ ബർലസ്‌ക്യൂ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആദ്യ നായികയും താരവുമായി. താമസിയാതെ, സ്റ്റാൻ‌വിക്ക് ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ നേടി. ഫ്രാങ്ക് കാപ്ര തന്റെ റൊമാന്റിക് നാടകമായ ലേഡീസ് ഓഫ് ലഷറിനായി (1930) അവരെ തിരഞ്ഞെടുത്തപ്പോൾ ഇത് കൂടുതൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു.

1937-ൽ സ്റ്റെല്ല ഡാളസിൽ ടൈറ്റിൽ റോൾ നേടിയ അവർ മികച്ച നടിക്കുള്ള ആദ്യത്തെ അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം നേടി. 1941-ൽ വിജയകരമായ രണ്ട് സ്ക്രൂബോൾ കോമഡികളായ ഗാരി കൂപ്പറിനോടൊപ്പം ബോൾ ഓഫ് ഫയറിലും ഹെൻറി ഫോണ്ടയോടൊപ്പം ദി ലേഡി ഈവിലും അഭിനയിച്ചു. ബോൾ ഓഫ് ഫയർ എന്ന ചിത്രത്തിനുള്ള രണ്ടാമത്തെ അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും അടുത്ത ദശകങ്ങളിൽ ലേഡി ഈവ് ഒരു റൊമാന്റിക് കോമഡി ക്ലാസിക് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സ്റ്റാൻ‌വിക്ക് മികച്ച അമേരിക്കൻ കോമഡി അഭിനേത്രികളിൽ ഒരാളായി. ഫോണ്ടയും സ്റ്റാൻ‌വിക്കും മറ്റൊരു റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമായ യു ബെലോംഗ് ടു മി (1941) യിൽ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു.

1982-ൽ ഓണററി ഓസ്കാർ, 1986-ൽ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് സെസിൽ ബി. ഡെമിൽ അവാർഡ്, മറ്റ് നിരവധി ഓണററി ലൈഫ് ടൈം അവാർഡുകൾക്ക് അർഹയായി. അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ക്ലാസിക് അമേരിക്കൻ സിനിമയിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ മികച്ച വനിതാ താരമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാലാം വയസ്സിൽ അനാഥയായതും അവളെ സംരക്ഷിച്ചിരുന്ന വീടുകളിൽ ഭാഗികമായി വളർന്നതുമായ അവൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവളുടെ സംവിധായകരിലൊരാളായ ജാക്വസ് ടൂർനൂർ സ്റ്റാൻ‌വിക്കിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു, "അവൾ രണ്ട് കാര്യങ്ങൾക്കായി മാത്രമേ ജീവിക്കുന്നുള്ളൂ, അവ രണ്ടും തൊഴിലിലാണ്." 

1907 ജൂലൈ 16 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ഇംഗ്ലീഷ്, സ്കോട്ടിഷ് വംശജരായ റൂബി കാതറിൻ സ്റ്റീവൻസ് ബാർബറ സ്റ്റാൻവിക്ക് ജനിച്ചു. തൊഴിലാളിവർഗ മാതാപിതാക്കളായ കാതറിൻ ആൻ (നീ മക്‌ഫീ), ബൈറോൺ ഇ. സ്റ്റീവൻസ് എന്നിവരുടെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു അവൾ. അവളുടെ പിതാവ് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ലാനസ്വില്ലെ സ്വദേശിയും അമ്മ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കുടിയേറ്റക്കാരിയായിരുന്നു. റൂബിക്ക് നാലുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ, മദ്യപിച്ച് അപരിചിതൻ അബദ്ധത്തിൽ ചലിക്കുന്ന തെരുവ് കാറിൽ നിന്ന് തട്ടിയതിനെ തുടർന്ന് ഗർഭം അലസൽ മൂലം അമ്മ മരിച്ചു. ശവസംസ്കാരം കഴിഞ്ഞ് രണ്ടാഴ്ച കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, അവളുടെ പിതാവ് ബൈറൺ സ്റ്റീവൻസ്, പനാമ കനാൽ കുഴിക്കുന്ന ജോലിക്കാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് ഒരിക്കലും കാണാനായില്ല. റൂബിയും ജ്യേഷ്ഠൻ മാൽക്കം ബൈറോണിനെയും (പിന്നീട് "ബൈ" എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ളത്) സ്റ്റീവൻസിനെയും വളർത്തിയത് അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ലോറ മിൽഡ്രഡ് (പിന്നീട് മിൽഡ്രഡ് സ്മിത്ത്) (1886-1931) ആയിരുന്നു. അവർ 45 ആം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് മരിച്ചു. മിൽ‌ഡ്രെഡിന് ഒരു ഷോ ഗേൾ ആയി ജോലി ലഭിച്ചപ്പോൾ, റൂബി ബൈറണേയും സ്റ്റീവൻസിനെയും നിരവധി ഫോസ്റ്റർ വീടുകളിൽ (ഒരു വർഷത്തിൽ നാലെണ്ണം വരെ), ഏല്പിച്ചെങ്കിലും അവിടെനിന്ന് ഇളംപ്രായമായ റൂബി പലപ്പോഴും ഓടിപ്പോയി.



</doc>
<doc id="489905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489905" title="എരബസ് എഫസ്പെറിസ്">
എരബസ് എഫസ്പെറിസ്

എരബിഡെ സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ട ഒരു നിശാശലഭമാണ് എരബസ് എഫസ്പെറിസ് ("Erebus ephesperis"). 1827ൽ ജേക്കബ് ഹബ്നർ ആണ് ഈ ശലഭത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. ഇന്ത്യ, ജപ്പാൻ, കൊറിയൻ ഉപദ്വീപ്, ചൈന, സിംഗപ്പൂർ ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടു വരുന്നു.
ഇതിന്റെ ചിറക് വിസ്തൃതി ഏകദേശം 90 mm ആണ്. സസ്യ നീരാണ് ഭക്ഷണം.



</doc>
<doc id="489919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489919" title="ജെയിംസ് കാഗ്നി">
ജെയിംസ് കാഗ്നി

ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് കാഗ്നി ജൂനിയർ (ജൂലൈ 17, 1899 - മാർച്ച് 30, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും നർത്തകനുമായിരുന്നു. വേദിയിലും സിനിമയിലും സ്ഥിരമായി ഊർജ്ജസ്വലമായ അഭിനയങ്ങൾ, പ്രത്യേകമായ സ്വര ശൈലി, വികാര ഭാവങ്ങൾ കാണിക്കാത്ത ഹാസ്യം എന്നിവയിലൂടെ പ്രശസ്തനായ അദ്ദേഹം വൈവിധ്യമാർന്ന അഭിനയങ്ങൾക്ക് പ്രശംസയും പ്രധാന അവാർഡുകളും നേടി. ദി പബ്ലിക് എനിമി (1931), ടാക്സി! (1932), ഏഞ്ചൽസ് വിത്ത് ഡേർട്ടി ഫേസസ് (1938), ദി റോറിംഗ് ട്വന്റീസ് (1939), വൈറ്റ് ഹീറ്റ് (1949) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ബഹുമുഖ നാട്യവേഷം അഭിനയിച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ ഓർമ്മിക്കുന്നു. തന്റെ കരിയറിലെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെയുണ്ടായ ഈ പ്രശസ്തി മൂലം അഭിനയിക്കുന്നത് പരിമിതപ്പെടുത്തി. തന്റെ സിനിമകളിലെ നൃത്ത അവസരങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. കൂടാതെ ഒരു സംഗീതത്തിലെ (“യാങ്കി ഡൂഡിൽ ഡാൻഡി”) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കിന് അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി. 1999-ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഹോളിവുഡിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പുരുഷതാരങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. "ക്യാമറയ്ക്ക് മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഏറ്റവും മികച്ച നടൻ" എന്നാണ് ഓർസൺ വെൽസ് കാഗ്നിയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി തിയറ്റർ നിർമ്മാണത്തിലെ തന്റെ സഹോദരനുവേണ്ടിയുള്ള ഒരു നിലപാടായിരുന്നു കാഗ്നിയുടെ ആദ്യ വേദി. കാഗ്നിക്ക് ഭയങ്കരമായ സ്റ്റേജ് ഭയം ഉണ്ടായിരുന്നു. എല്ലായ്പ്പോഴും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു ബക്കറ്റ് സൂക്ഷിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു.

1919-ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയത്തിൽ, എവേരി സെയിലർ റിവ്യൂവിന്റെ ഗായകസംഘത്തിൽ നൃത്തം ചെയ്യുമ്പോൾ കാഗ്നി ഒരു സ്ത്രീയായി വേഷമിട്ടു. 1925-ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന അഭിനയ ഭാഗം ലഭിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളോളം വാഡെവില്ലിൽ ഒരു നർത്തകിയായും ഹാസ്യനടനായും ചെലവഴിച്ചു. 1929-ലെ പെന്നി ആർക്കേഡ് എന്ന നാടകത്തിൽ നായകനാകുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം മറ്റ് നിരവധി വേഷങ്ങൾ നേടി. അൽ ജോൾസൺ കാഗ്നിയെ നാടകത്തിൽ കാണാനിടയായി. ജെയിംസ് കാഗ്‌നിക്കും ജോവാൻ ബ്‌ളോണ്ടലിനും സിനിമയിലെ സ്റ്റേജ് റോളുകൾ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന വ്യവസ്ഥയോടെ ജോൾസൺ ഈ നാടകത്തിന്റെ ചലച്ചിത്ര അവകാശങ്ങൾ വാങ്ങി വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സിന് വിറ്റു. മികച്ച അവലോകനങ്ങൾക്ക് ശേഷം, വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് ആഴ്ചയിൽ 500 ഡോളർ, മൂന്ന് ആഴ്ചത്തെ കരാർ, ഒപ്പുവെച്ചു. സ്റ്റുഡിയോയിലെ എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ ദിനപത്രങ്ങൾ കണ്ടപ്പോൾ, കാഗ്‌നിയുടെ കരാർ ഉടൻ നീട്ടി.

ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് "ജിമ്മി" കാഗ്‌നി 1899-ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹട്ടന്റെ ലോവർ ഈസ്റ്റ് സൈഡിൽ ജനിച്ചു. യഥാർത്ഥ സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരന്മാർ വിയോജിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റ് സൂചിപ്പിക്കുന്ന വിലാസം അവന്യൂ ഡി, എട്ടാം സ്ട്രീറ്റ് എന്നിവയുടെ കോണിലോ അല്ലെങ്കിൽ 391 ഈസ്റ്റ് എട്ടാം സ്ട്രീറ്റിലെ മുകളിലത്തെ നിലയിലുള്ള അപ്പാർട്ട്മെന്റിലോ ആയിരുന്നു. പിതാവ് ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് കാഗ്നി സീനിയർ (1875-1918) ഐറിഷ് വംശജനായിരുന്നു. മകന്റെ ജനനസമയത്ത്, അദ്ദേഹം ഒരു ബാർ‌ടെൻഡറും അമേച്വർ ബോക്സറുമായിരുന്നു. കാഗ്‌നിയുടെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ടെലിഗ്രാഫിസ്റ്റായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ കരോലിൻ എലിസബത്ത് (നീ നെൽസൺ; 1877-1945); അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു നോർവീജിയൻ കപ്പൽ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അമ്മ ഐറിഷ് ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="489923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489923" title="എഴുകോൺ തീവണ്ടിനിലയം">
എഴുകോൺ തീവണ്ടിനിലയം

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ എഴുകോണിനെ ഇന്ത്യയിൽ കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം, കോട്ടയം, എറണാകുളം, തൃശ്ശൂർ, നാഗർകോവിൽ, തിരുനെൽവേലികന്യാകുമാരി, മധുര പോലെ വിവിധ നഗരങ്ങളേയും പുനലൂർ, പറവൂർ, കൊട്ടാരക്കര, കായംകുളം, കരുനാഗപ്പള്ളി, വർക്കല, നെയ്യാറ്റിൻകര, തുടങ്ങിയ വിവിധ ഗ്രാമങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. . കുണ്ടറ ഈസ്റ്റ്, കൊട്ടാരക്കര എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനുകൾ. കടന്നുപോകുന്ന ഏഴ് ജോഡി ട്രെയിനുകളും എഴുകോൺ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്നു. 

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പ്രദേശമാണ് എഴുകോൺ. പ്രദേശത്തെ വിവിധ സ്കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ എന്നിവയോടൊപ്പമുള്ള എഴുകോൺ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു. ഈ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് വളരെ അടുത്താണ് എഴുകോണിലെ ഇ‌എസ്‌ഐ ആശുപത്രി, എക്സൈസ് റേഞ്ച് ഓഫീസ്, ശ്രീ നരിയാന ഗുരു സീനിയർ സെക്കൻഡറി സെൻ‌ട്രൽ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയവ. സ്റ്റേഷൻ പോലുള്ള മേഖലകളിൽ സേവനം പവിത്രേശ്വരം, ചീരങ്കാവ്, മരനാട് പോച്ചംകോണം, ഇരുമ്പങ്ങാട്, നെടുവത്തൂർ, നീലേശ്വരം, ഒപ്പം എടക്കിടം . 



</doc>
<doc id="489929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489929" title="മധുര ജംഗ്ഷൻ">
മധുര ജംഗ്ഷൻ

മധുര-മേലൂർ-തിരുപ്പട്ടൂർ-കാരൈകുടി പുതിയ ബുജി ലൈൻ: 2007-08 ൽ റെയിൽ‌വേ ബോർഡ് അനുവദിച്ചതുപോലെ, സർ‌വേ എടുക്കുകയും റിപ്പോർട്ട് റെയിൽ‌വേ ബോർഡിന് 2008 ജൂലൈ 29 ന് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്ഡേറ്റ് സർവേ 2013-14 ൽ അനുവദിക്കുകയും സർവേ റിപ്പോർട്ട് 2014 നവംബർ 27 ന് റെയിൽ‌വേ ബോർഡിന് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. റെയിൽ‌വേ ബോർഡ് ഈ നിർ‌ദ്ദേശം റദ്ദാക്കി.  റെയിൽവേ ബോർഡിന്റെ തീരുമാനം കാത്തിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="489931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489931" title="തേജസ് എക്സ്പ്രസ്">
തേജസ് എക്സ്പ്രസ്

തേജസ് എക്സ്പ്രസിന്റെ ഉദ്ഘാടന ഓട്ടം 2017 മെയ് 24 ന് മുംബൈ ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് ടെർമിനസ് മുതൽ ഗോവയിലെ കർമാലി വരെ ആയിരുന്നു . 8 മണിക്കൂർ 30 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 552 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചു. 2019 മാർച്ച് 2 ന് രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ തേജസ് എക്സ്പ്രസ് ചെന്നൈ എഗ്മോറിനും മധുര ജംഗ്ഷനും ഇടയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു. 6 മണിക്കൂർ 30 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ഇത് 497 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചു. 

ന്യൂഡൽഹിയിലെ തേജസ് എക്സ്പ്രസ് - ചണ്ഡിഗഡ് റൂട്ട് 2016 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഉടൻ തന്നെ സർവീസ് ആരംഭിക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. അതേസമയം, ട്രെയിൻ നിലവിൽ ഓടുന്ന ലഖ്‌ന - ന്യൂഡൽഹി റൂട്ട് നിലവിലെ ട്രെയിനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, train ദ്യോഗിക ട്രെയിൻ ടൈം-ടേബിൾ ബുക്ക്‌ലെറ്റ് “ആമുഖ തീയതി പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ട തീയതി” എന്ന അവസ്ഥയോടൊപ്പം വാർത്താ വെബ്‌സൈറ്റുകളും റെയിൽ‌വേ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഉദ്ധരിച്ച് മൂന്ന് വർഷത്തെ തടവ്. അതേസമയം, മുംബൈ - സൂററ്റ് റൂട്ടിൽ ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന ട്രെയിൻ സർവീസും നിർത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് ടെർമിനസ്, മുംബൈ, കർമലി എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ആദ്യത്തെ തേജസ് എക്സ്പ്രസിന്റെ കോച്ചുകൾ പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ കപൂർത്തലയിലെ റെയിൽ കോച്ച് ഫാക്ടറിയിലാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ചെന്നൈ എഗ്മോർ, മധുര തമ്മിലുള്ള രണ്ടാം തെജസ് എക്സ്പ്രസ്, കോച്ചുകൾ, നിർമ്മിക്കുന്ന ചെയ്തു ഇന്റഗ്രൽ കോച്ച് ഫാക്ടറി, ചെന്നൈ . പരമാവധി വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കാനാണ് ട്രെയിൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത് എന്നാൽ അനുവദനീയമായ പരമാവധി പ്രവർത്തന വേഗത ട്രാക്കും സുരക്ഷാ പരിമിതികളും കാരണം. നിലവിൽ ട്രെയിൻ ശരാശരി വേഗതയിലാണ് ഓടുന്നത് . 

14 നോൺ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർ കാറുകളുണ്ട്, അവർക്ക് 3 + 2 കോൺഫിഗറേഷനിൽ 72 യാത്രക്കാർക്ക് വീതം ഇരിക്കാം. കോച്ചുകളിൽ energy ർജ്ജ-കാര്യക്ഷമമായ എൽഇഡി ലൈറ്റുകളും ഡിജിറ്റൽ ഡെസ്റ്റിനേഷൻ ഡിസ്പ്ലേ ബോർഡുകളും ഉണ്ട്. 2 + 2 കോൺഫിഗറേഷനിൽ രണ്ട് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർ കാറുകളും ഇതിലുണ്ട്. അഡ്ജസ്റ്റ് ചെയ്യാവുന്ന ഹെഡ് റെസ്റ്റുകൾ, ആം സപ്പോർട്ട്, ലെഗ് സപ്പോർട്ട് എന്നിവയുള്ള 56 യാത്രക്കാർക്ക് ഇരിക്കാനുള്ള ശേഷി എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർ കാറുകളിലുണ്ട്. നോൺ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർ കാറുകളിൽ ലെഗ് പിന്തുണ ലഭ്യമല്ല. 

കോച്ചുകളിൽ ബയോ വാക്വം ടോയ്‌ലറ്റുകൾ, ജലനിരപ്പ് സൂചകങ്ങൾ, ടാപ്പ് സെൻസറുകൾ, ഹാൻഡ് ഡ്രയറുകൾ, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബ്രെയ്‌ലി ഡിസ്‌പ്ലേകൾ, ഫോൺ സോക്കറ്റുകളുള്ള ഓരോ യാത്രക്കാർക്കും എൽഇഡി ടിവി, പ്രാദേശിക പാചകരീതി, സെലിബ്രിറ്റി ഷെഫ് മെനു, വൈഫൈ, ടീ, കോഫി വെൻഡിംഗ് മെഷീനുകൾ, മാസികകൾ, ലഘുഭക്ഷണ പട്ടികകൾ, സിസിടിവി ക്യാമറകൾ, തീ, പുക കണ്ടെത്തൽ, അടിച്ചമർത്തൽ സംവിധാനം. നിരക്കുകൾ ശതാബ്ദി നിരക്കിനേക്കാൾ 20% മുതൽ 30% വരെ കൂടുതലായിരിക്കും. തേജസ് എക്സ്പ്രസിൽ ഇക്കോ ലെതർ ഉപയോഗിച്ച് സീറ്റുകൾ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ടോയ്ലറ്റുകളിൽ സോപ്പ് ഡിസ്പെൻസറുകൾ, ടച്ച്-ലെസ് വാട്ടർ ടാപ്പുകൾ, ദുർഗന്ധ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ, ഒക്യുപ്പൻസി സൂചകങ്ങൾ എന്നിവ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വാതിലുകൾ കേന്ദ്ര നിയന്ത്രിതമാണ്. 


ട്രെയിൻ ഉടമകളുടെ പേര് എന്തുകൊണ്ട് വിശദീകരിക്കരുത്? 


</doc>
<doc id="489935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489935" title="കുണ്ടറ ഈസ്റ്റ് തീവണ്ടിനിലയം">
കുണ്ടറ ഈസ്റ്റ് തീവണ്ടിനിലയം



</doc>
<doc id="489937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489937" title="വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ്">
വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ്

വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ് എന്നാൽ 'ഭാരതത്തെ നമസ്കരിക്കുന്ന എക്സ്പ്രസ്' എന്നാണ്. സന്ദർഭത്തെ ആശ്രയിച്ച്, "വന്ദ്" എന്നാൽ "ആരാധിക്കുക, സ്തുതിക്കുക, ആഘോഷിക്കുക, പ്രശംസിക്കുക, പ്രശംസിക്കുക, ബഹുമാനം കാണിക്കുക, ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുക," അല്ലെങ്കിൽ "ബഹുമാനിക്കുക, ആരാധിക്കുക, ആരാധിക്കുക, ആരാധിക്കുക" അല്ലെങ്കിൽ "ബഹുമാനപൂർവ്വം എന്തെങ്കിലും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുക" എന്നെല്ലാമാണ് അർത്ഥം. 

ട്രെയിൻ 18 ന്റെ വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ് എക്സ്റ്റീരിയർ രൂപത്തിൽ ട്രെയിനിന്റെ ഓരോ അറ്റത്തും എയറോഡൈനാമിക് ഇടുങ്ങിയതാണ് . ട്രെയിനിന്റെ ഓരോ അറ്റത്തും ഒരു ഡ്രൈവർ കോച്ച് ഉണ്ട്, ഇത് ലൈനിന്റെ ഓരോ അറ്റത്തും വേഗത്തിൽ തിരിയാൻ അനുവദിക്കുന്നു. 1,128 യാത്രക്കാർക്ക് ഇരിക്കാവുന്ന 16 പാസഞ്ചർ കാറുകളാണ് ട്രെയിനിലുള്ളത്. സെന്റർ കമ്പാർട്ടുമെന്റുകളിൽ രണ്ടെണ്ണം 52 വീതം ഇരിക്കാവുന്ന ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കമ്പാർട്ടുമെന്റുകളാണ്, ബാക്കിയുള്ളവ 78 വീതം ഇരിക്കാവുന്ന കോച്ച് കമ്പാർട്ടുമെന്റുകളാണ്. 

ട്രെയിനിന്റെ സീറ്റുകൾ, ബ്രേക്കിംഗ് സിസ്റ്റം, വാതിലുകൾ, ട്രാൻസ്ഫോർമറുകൾ എന്നിവ മാത്രമാണ് ട്രെയിനിന്റെ our ട്ട്‌സോഴ്‌സ് ചെയ്യേണ്ട ഘടകങ്ങൾ, അടുത്ത യൂണിറ്റിന്റെ ഉൽപാദനത്തിൽ ആഭ്യന്തരമായി അവ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പദ്ധതികളുണ്ട്. ട്രെയിൻ 18 ഒരു പുനരുൽപ്പാദന ബ്രേക്കിംഗ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

മറ്റൊരു യൂണിറ്റ് അടുത്ത വർഷം ഉൽ‌പാദനത്തിനായി ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അടുത്ത വർഷം നാല് യൂണിറ്റുകൾ കൂടി മൊത്തം ആറിന്. പുതിയ രണ്ട് യൂണിറ്റുകൾ 2019 മെയ് മാസത്തോടെ പൂർത്തിയാക്കാൻ റെയിൽ‌വേ ബോർഡ് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അത്തരം രണ്ട് യൂണിറ്റുകൾ സ്ലീപ്പർ കാറുകളെ ലേ .ട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും. റെയിൽ‌വേ ബോർഡ് പുറത്തിറക്കിയ പ്രൊഡക്ഷൻ പ്രോഗ്രാം അനുസരിച്ച്, തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം വരുന്ന രണ്ടാമത്തെ ട്രെയിനും ഈ വർഷം ഒക്ടോബറോടെ മൂന്നാമത്തെ ട്രെയിനും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒക്ടോബറിന് ശേഷം, 2020 മാർച്ച് വരെ എല്ലാ മാസവും ഒരു ട്രെയിനും 2020 ഏപ്രിൽ മുതൽ എല്ലാ മാസവും ഒരു ട്രെയിനും ഐസിഎഫ് നിർമ്മിക്കും. 'മെയ്ക്ക് ഇൻ ഇന്ത്യ'യുടെ തിളക്കമാർന്ന ഉദാഹരണമായ മോഡേൺ കോച്ച് ഫാക്ടറി (എംസിഎഫ്) വരും മാസങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിൻ സെറ്റുകളും നിർമ്മിക്കുമെന്ന് റെയിൽ‌വേ മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയും ഐ‌സുഎഫും രാജധാനി എക്സ്പ്രസിന് പകരമായി മറ്റൊരു സെമി അതിവേഗ ട്രെയിൻ ട്രെയിൻ 20 വികസിപ്പിക്കാൻ ഒരുങ്ങുന്നു. 2020 ൽ ഈ ലൈൻ അനാച്ഛാദനം ചെയ്യും. 

അലുമിനിയം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പരിഷ്കരിച്ച ക്യാബിൻ ക്രാഷ് ഗാർഡ് ഉപയോഗിച്ച് 2022 ഓടെ ട്രെയിൻ 18 ന്റെ 40 ട്രെയിൻ സെറ്റുകൾ ഓർഡർ ചെയ്യാൻ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ പദ്ധതിയിടുന്നു. 

ട്രെയിനിന്റെ ആദ്യ ട്രയൽ റൺ 2018 ഒക്ടോബർ 29 ന് ചെന്നൈയിൽ നടന്നു, ക്രൂ ഓറിയന്റേഷൻ, ട്രെയിനിന്റെ ബ്രേക്കുകൾ പരീക്ഷിക്കൽ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, കൂടുതൽ പരിശോധനകൾ നവംബർ 7 ന് ദില്ലിയിലും പിന്നീട് രാജസ്ഥാനിലും നടത്തും. ചെന്നൈയിൽ നടന്ന വിചാരണയ്ക്കിടെ "ചില ഫ്യൂസുകൾ പോയി" എന്ന് ഒരു ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, എന്നാൽ പ്രശ്നം ചെറുതും വേഗത്തിൽ പരിഹരിച്ചതുമായിരുന്നു. പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും വൈകി നവംബർ 11 ന് ട്രെയിൻ ദില്ലിയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട് നവംബർ 13 ന് എത്തി. നവംബർ 17 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബറേലിയും മൊറാദാബാദും തമ്മിലുള്ള ട്രാക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് പരീക്ഷണം ആരംഭിച്ചു, എന്നാൽ ട്രാക്കിന്റെ പ്രാരംഭ വിഭാഗത്തിലെ വ്യക്തതയില്ലാത്ത പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം ഈ സ്ഥലം മൊറാദാബാദിനും റാംപൂറിനുമിടയിലുള്ള റെയിൽ പാതയായി മാറ്റി. മൊറാദാബാദ് റാംപൂർ പരീക്ഷണം മുതൽ കുറഞ്ഞ വേഗതയിലാണ് നടന്നത് . താഴത്തെ-സ്പീഡ് പരിശോധനകൾക്കു ശേഷം, ട്രെയിൻ തമ്മിലുള്ള ട്രാക്ക് ഒരു വിഭാഗം നീക്കിയിട്ടുണ്ട് കോട്ട ആൻഡ് സവായ് ഓപ്പറേറ്റിങ് വേഗത്തിൽ പരിശോധിക്കാനുള്ള. ട്രയൽ 18 ട്രെയിൻ വേഗതയിൽ എത്തി , ട്രയലുകളിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏതൊരു ട്രെയിനും എത്തിച്ചേർന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന വേഗത, പക്ഷേ അവ വേഗത 130 ആയി പരിമിതപ്പെടുത്തി   മണിക്കൂറിൽ km ദ്യോഗികമായി. 

ഇന്ത്യയുടെ റിസർച്ച് ഡിസൈനും സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ഓർ‌ഗനൈസേഷനും ചേർന്ന് ഒരു ടീം പരിശോധനയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും അന്തിമ സ്പീഡ് ടെസ്റ്റിനായി മുന്നോട്ട് പോകുകയും ചെയ്യും. 

2018 ഡിസംബർ 20 ന് ദില്ലിയിൽ നിന്ന് ആഗ്രയിലേക്കുള്ള ട്രയൽ ഓട്ടത്തിനിടെ ട്രെയിനിന്റെ ജനൽ വലിച്ചെറിഞ്ഞ കല്ല് തകർത്തു ഗ്ലാസ് തകർന്നു. 

ചില രാജ്യങ്ങൾ കാരണം ട്രെയിനിന്റെ മോഡലുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 

പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി 2019 ഫെബ്രുവരി 15 ന് ഉദ്ഘാടനത്തിനായി ട്രെയിൻ ഫ്ലാഗുചെയ്തു, വാണിജ്യ ഓട്ടത്തോടെ 2019 ഫെബ്രുവരി 17 മുതൽ ആരംഭിച്ചു. ദില്ലി-വാരണാസി റൂട്ടിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, കാൺപൂർ, അലഹബാദ് വഴി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ലോക്‌സഭാ സീറ്റായ വാരണാസിയെ തലസ്ഥാന നഗരവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് റൂട്ടിലെ യാത്രാ സമയം 15 ശതമാനം കുറച്ചു. ട്രെയിനിന്റെ പുനരുൽപ്പാദന ബ്രേക്കുകളും അതിന്റെ മുൻഗാമിയെ അപേക്ഷിച്ച് വൈദ്യുതി ചെലവിൽ 30% ലാഭിക്കാൻ അനുവദിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. പ്രവർത്തന വേഗത , ഇത് ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസിനെ മറികടക്കും . ട്രെയിൻസെറ്റ് 180 വരെ വേഗതയിൽ പരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും   മണിക്കൂറിൽ കിലോമീറ്റർ, പ്രവർത്തന വേഗത 130 ആയി   ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ആഭ്യന്തര റിപ്പോർ‌ട്ടിൽ‌ കിലോമീറ്റർ‌ / മണിക്കൂർ‌ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കമ്പനിയുടെ ട്രാക്കിന്റെ 0.3% വെറും ആ വേഗതയെ പിന്തുണയ്‌ക്കാൻ‌ പ്രാപ്‌തമാണ്. ട്രെയിനിലെ മറ്റെല്ലാ കാറുകളും മോട്ടോർ ആണ്. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നിന്ന് വാരണാസി സ്റ്റേഷനിലേക്കുള്ള 8 മണിക്കൂർ യാത്രയ്ക്ക് ചെയർ കാർ സിസി ക്ലാസ് നിരക്ക് 1,755.00 ഡോളറാണ്, മൊത്തം ദൂരം 775 കിലോമീറ്ററാണ്. 


</doc>
<doc id="489942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489942" title="ബെറ്റി ഡേവിസ്">
ബെറ്റി ഡേവിസ്

ചലച്ചിത്രം, ടെലിവിഷൻ, നാടകം എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു റൂത്ത് എലിസബത്ത് "ബെറ്റ്" ഡേവിസ് (/ ˈbɛti /; ഏപ്രിൽ 5, 1908 - ഒക്ടോബർ 6, 1989). കരിയറിൽ 60 വർഷവും 100 അഭിനയ അംഗീകാരവുമുള്ള റൂത്ത് ഹോളിവുഡ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിമാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അനുകമ്പയില്ലാത്ത, സർഡോണിക് കഥാപാത്രങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ അവർ ശ്രദ്ധേയയായി. സമകാലിക ക്രൈം മെലോഡ്രാമകൾ മുതൽ ചരിത്ര സിനിമകൾ, സസ്‌പെൻസ് ഹൊറർ, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ഹാസ്യചിത്രങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധി ചലച്ചിത്ര ഇനങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. അഭിനയത്തിന് പത്ത് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടിയ ആദ്യ വ്യക്തിയായിരുന്നു അവർ.

ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ശേഷം, 22-കാരിയായ ഡേവിസ് 1930-ൽ ഹോളിവുഡിലേക്ക് മാറി. പരാജയപ്പെട്ട ചില സിനിമകൾക്ക് ശേഷം, ഓഫ് ഹ്യൂമൻ ബോണ്ടേജിൽ (1934) ഒരു മോശം പരിചാരികയായി അഭിനയിച്ചതിൽ അവർക്ക് നിർണായക വഴിത്തിരിവായി. എന്നിരുന്നാലും, വിവാദപരമായി, ആ വർഷത്തെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനുള്ള മൂന്ന് നോമിനികളിൽ അവർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. അടുത്ത വർഷം, ഡേഞ്ചറസ് (1935) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ മികച്ച അഭിനയം അവരുടെ ആദ്യത്തെ മികച്ച നടിക്കുള്ള നാമനിർദ്ദേശവും അവാർഡും ലഭിച്ചു.

1937-ൽ വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സുമായുള്ള കരാറിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിപ്പിക്കാൻ അവൾ ശ്രമിച്ചു. നിയമപരമായി നടത്തിയ കേസ് പരാജയപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, ഇത് ഒരു ദശകത്തിലേറെക്കാലം യുഎസ് സിനിമയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ പ്രമുഖ വനിതകളിൽ ഒരാളായി അടയാളപ്പെടുത്തുകയും അവരുടെ ശക്തവും തീവ്രവുമായ ശൈലിക്ക് പേരുകേൾക്കുകയും ചെയ്തു. 1850 കളിൽ ഈസബെലിലെ (1938) തെക്കൻ ബെല്ലെ എന്ന കഥാപാത്രം അഭിനയിച്ചതിലൂടെ മികച്ച നടിക്കുള്ള രണ്ടാമത്തെ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഡാർക്ക് വിക്ടറി (1939), ദി ലെറ്റർ (1940), ദി ലിറ്റിൽ ഫോക്സ് (1941), നൗ വോയേജർ (1942) എന്നിവയ്ക്ക് തുടർച്ചയായി അഞ്ച് വർഷങ്ങളിൽ നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. സ്റ്റുഡിയോ എക്സിക്യൂട്ടീവുകളുമായും ചലച്ചിത്ര സംവിധായകരുമായും ഒപ്പം സഹതാരങ്ങളുമായും ഏറ്റുമുട്ടാനും കഴിയുന്ന ഒരു തികഞ്ഞ വ്യക്തിയെന്ന നിലയിൽ ഡേവിസ് പ്രശസ്തി നേടി. അവരുടെ സത്യസന്ധമായതും, വിവേകശൂന്യമായ സംസാരം, തുടങ്ങിയ പൊതു വ്യക്തിത്വം പലപ്പോഴും അനുകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

കുട്ടിക്കാലം മുതൽ "ബെറ്റി" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന റൂത്ത് എലിസബത്ത് ഡേവിസ് 1908 ഏപ്രിൽ 5 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ലോവലിൽ ജനിച്ചു. അഗസ്റ്റയിൽ നിന്നുള്ള നിയമ വിദ്യാർത്ഥിയും പിന്നീട് പേറ്റന്റും അറ്റോർണിയുമായ ഹാർലോ മോറെൽ ഡേവിസിന്റെയും (1885-1938) മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ടിങ്‌സ്ബോറോയിൽ നിന്നുള്ള റൂത്ത് അഗസ്റ്റ (നീ ഫാവർ; 1885-1961) യുടെയും മകളായിരുന്നു. ഡേവിസിന്റെ അനുജത്തി ബാർബറ ഹാരിയറ്റ് ആയിരുന്നു.

1915-ൽ ഡേവിസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. ഡേവിസ് ബെർക്ക്‌ഷയറിലെ ലാൻസ്‌ബറോയിലെ ക്രെസ്റ്റൽബാൻ എന്ന സ്പാർട്ടൻ ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. 1921-ൽ റൂത്ത് ഡേവിസ് സഹോദരിയോടൊപ്പം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി. അവിടെ പോർട്രെയിറ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജോലി ചെയ്തു. ഹോണറേ ഡി ബൽസാക്കിന്റെ ലാ കസിൻ ബെറ്റിന് ശേഷം ഡേവിസ് പിന്നീട് അവളുടെ ആദ്യ പേരിന്റെ അക്ഷരവിന്യാസം "ബെറ്റ്" എന്ന് മാറ്റി. ന്യൂയോർക്കിലെ അവരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഡേവിസ് ഒരു ഗേൾ സ്കൗട്ടിലെ അംഗമായി മാറി. വളരെ വിജയകരമാണെന്ന് തെളിയിച്ച അവർ പിന്നീട് ഒരു പട്രോളിംഗ് നേതാവായി.

ഡേവിസ് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ആഷ്ബർ‌ൻ‌ഹാമിലെ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ കുഷിംഗ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവായ "ഹാം" എന്നറിയപ്പെട്ട ഹാർമോൺ ഒ. നെൽ‌സണെ കണ്ടുമുട്ടി. 1926-ൽ 18 വയസ്സുള്ള ഡേവിസ് ഹെൻ‌റിക് ഇബ്സന്റെ ദി വൈൽഡ് ഡക്ക് വിത്ത് ബ്ലാഞ്ചെ യൂർക്കയും പെഗ് എൻ‌റ്റ്വിസ്റ്റലും ചേർന്ന് ഒരു നിർമ്മാണം കണ്ടെത്തി. ന്യൂസ്ഡേയിലെ അൽ കോണിനായി കിപ് ഗോവൻസ് ഡേവിസ് പിന്നീട് അനുസ്മരിച്ചു, "എനിക്ക് തീയറ്ററിലേക്ക് പോകാൻ ആഗ്രഹിച്ചത് പെഗ് എൻ‌റ്റ്വിസ്റ്റൽ എന്ന നടിയാണ്."ഇവാ ലെ ഗാലിയന്റെ മാൻഹട്ടൻ സിവിക് റിപ്പർട്ടറിയിലേക്ക് പ്രവേശനത്തിനായി അവൾ ഓഡിഷൻ നടത്തി. പക്ഷേ ലെ ഗാലിയാൻ നിരസിച്ചു. അവരുടെ മനോഭാവത്തെ "ആത്മാർത്ഥതയില്ലാത്തതും നിസ്സാരവും" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.

ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചെസ്റ്ററിലെ ജോർജ്ജ് കുക്കോറിന്റെ സ്റ്റോക്ക് തിയറ്റർ കമ്പനിക്കായി ഡേവിസ് ഓഡിഷൻ നടത്തി. അദ്ദേഹത്തിന് വലിയ മതിപ്പുണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിലും, ഡേവിസിന് അവരുടെ ആദ്യത്തെ ശമ്പളമുള്ള അഭിനയ ചുമതല നൽകി. ബ്രോഡ്‌വേ എന്ന നാടകത്തിലെ ഒരു കോറസ് പെൺകുട്ടിയുടെ വേഷം ഒരാഴ്ചത്തേക്ക് നൽകി. എഡ് സിക്കോവ് ഉറവിടം ഡേവിസിന്റെ 1929 ലെ പ്രൊവിൻ‌ടൗൺ പ്ലേയേഴ്സ് ഓഫ് വിർ‌ജിൽ‌ ഗെഡ്‌സ് നിർമ്മിച്ച എർത്ത് ബിറ്റ്വെയ്ൻ എന്ന നാടകത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ റോൾ ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും നിർമ്മാണം ഒരു വർഷത്തേക്ക് മാറ്റി.1929-ൽ ഡേവിസിനെ ബ്ലാഞ്ചെ യുർക്ക ദി വൈൽഡ് ഡക്കിൽ എന്റ്‌വിസ്റ്റൽ നാടകത്തിൽ കണ്ട ഹെഡ്വിഗ് എന്ന കഥാപാത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഫിലാഡൽഫിയ, വാഷിംഗ്ടൺ, ബോസ്റ്റൺ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ശേഷം 1929-ൽ ബ്രോക്കൺ ഡിഷസിൽ ബ്രോഡ്‌വേ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 




</doc>
<doc id="489944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489944" title="ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ്">
ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ്

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ട്രെയിനുകളിൽ രാജ്ദാനി, ഡുറോന്റോ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ശതാബ്ദികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ രാജസ്ഥാനിയെയും ശതാബ്ദിയെയും അഭിമാനകരമായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ഏറ്റവും ഉയർന്ന മുൻ‌ഗണന ലഭിക്കുന്ന രാജസ്ഥാനി എക്സ്പ്രസിന് ശേഷം ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ്സുകൾക്ക് രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത്. ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ ഹ്രസ്വ മുതൽ ഇടത്തരം ദൂരം വരെ ഓടുന്നു, രാജധാനി എക്സ്പ്രസ്സുകളും ഡുറോണ്ടോ എക്സ്പ്രസ്സുകളും ദീർഘദൂര ട്രെയിനുകളാണ്. രാജ്യ തലസ്ഥാനമായ ന്യൂഡൽഹിയെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളുടെയും തലസ്ഥാനങ്ങളുമായി രാജധാനി എക്സ്പ്രസ് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഡുറന്റോ എക്സ്പ്രസ് പ്രധാന നഗരങ്ങളെ മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്ന് സീരീസ് ട്രെയിനുകളുടെയും പരമാവധി വേഗത . 12001 ഭോപ്പാൽ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് വേഗതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു , ഗതിമാൻ എക്സ്പ്രസ്, വന്ദേ ഭാരത് എക്സ്പ്രസ് എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ മൂന്നാമത്തെ ട്രെയിനായി ഇത് മാറുന്നു. 

"ശതാബ്ദി" എന്ന പേരിന് സംസ്കൃതത്തിൽ നൂറുവർഷം എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ആദ്യ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിൻ തുടർന്ന് റെയിൽവേ മന്ത്രി, 1988 ൽ പരിചയപ്പെടുത്തി മധവ്രൊ സിന്ധ്യ ജന്മശതാബ്ദി സ്മരണയ്ക്കായി ജവഹർലാൽ നെഹ്റു തമ്മിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രി, ന്യൂഡൽഹി ആൻഡ് ഝാൻസി ജംഗ്ഷൻ . 

ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ കുറച്ച് ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സ്റ്റോപ്പുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് വേഗത്തിലുള്ള കണക്റ്റിവിറ്റി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. അവ പൂർണ്ണമായും എയർകണ്ടീഷൻ ചെയ്തതും മിക്ക ഇന്ത്യൻ ട്രെയിനുകളേക്കാളും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതുമാണ്. ശതാബ്ദി യാത്രക്കാർക്ക് കുപ്പിവെള്ളം, ജ്യൂസ്, കോഫി അല്ലെങ്കിൽ ചായ, യാത്രയുടെ ദിവസത്തിന് പ്രസക്തമായ ഭക്ഷണം എന്നിവ നൽകുന്നു. 

ബോർഡിംഗിലും ഇറങ്ങുന്നതിലും സ of കര്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ശതാബ്ദി ട്രെയിനുകളെ മറ്റ് ട്രെയിനുകളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മിക്ക സ്റ്റേഷനുകളും മികച്ച പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ അവർക്ക് മുൻ‌ഗണന നൽകുന്നു, സ്റ്റേഷൻ കെട്ടിടത്തിന് സമീപം അല്ലെങ്കിൽ വെയിറ്റിംഗ് ഹാളുകൾ (സാധാരണയായി മിക്ക സ്റ്റേഷനുകളിലും പ്ലാറ്റ്ഫോം നമ്പർ 1). 

ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ്, ഡുറോന്റോ എക്സ്പ്രസ്, രാജധാനി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളിലെ ബെർത്തുകളും സീറ്റുകളും ട്രെയിനിൽ കയറുന്നതിന് മുമ്പായി മുൻകൂട്ടി റിസർവ് ചെയ്യണം. ഇന്ത്യയിലെ മറ്റ് മിക്ക ട്രെയിനുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഈ ട്രെയിനുകളിൽ റിസർവ് ചെയ്യാത്ത താമസസൗകര്യമില്ല. കുറച്ച് ശതാബ്ദികൾക്ക് നിലവിലെ ബുക്കിംഗ് സംവിധാനമുണ്ട്, അവിടെ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നതിന് രണ്ട് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ ടിക്കറ്റ് ബുക്ക് ചെയ്യാം. 

ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് പകൽ ട്രെയിനുകളായതിനാൽ അതേ ദിവസം തന്നെ സ്റ്റേഷനിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നതിനാൽ ട്രെയിനിലെ കോച്ചുകൾക്ക് ( എസി ചെയർ കാർ ) സീറ്റുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ, ബെർത്തുകളല്ല. എല്ലാ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളിലും എക്സിക്യൂട്ടീവ് ക്ലാസ് സീറ്റിംഗിന്റെ ഒന്നോ രണ്ടോ കോച്ചുകൾ ഉണ്ട്. അടുത്തിടെ ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ അനുഭൂതി ക്ലാസ് സീറ്റിംഗും ആരംഭിച്ചു. ഈ കോച്ചുകൾക്ക് വിശാലമായ ലെഗ് റൂം ഉണ്ട്, സാധാരണ എയർകണ്ടീഷൻഡ് സീറ്റിംഗിനെ (സിസി) താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ മികച്ച ഭക്ഷണം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 

യാത്രക്കാർക്ക് സിനിമയും ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളും നേരിട്ട് സാറ്റലൈറ്റ് വഴി കാണാൻ കഴിയുന്ന ചില ട്രെയിനുകളിൽ പുതിയ ഓൺ ബോർഡ് വിനോദ സംവിധാനങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സംവിധാനം ഉള്ള ആദ്യത്തെ സേവനങ്ങളിലൊന്നാണ് അഹമ്മദാബാദ് ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് . 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ 2019 ഒക്ടോബർ വരെ 23 ജോഡി ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ ട്രെയിനുകൾ ഇവിടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസിന്റെ ഒരു വകഭേദം ആയ സ്വർണ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ്, ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ കൂടുതൽ ആഡംബരമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ പിന്നീട് കുറഞ്ഞ വിലയിലുള്ള പതിപ്പ് ജൻ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് അവതരിപ്പിച്ചു, അവ മിക്കവാറും എയർ കണ്ടീഷനിംഗ് ഇല്ലാത്തതും കൂടുതൽ സാധാരണക്കാർക്ക താങ്ങാവുന്നതുമാണ്. 

മുൻ റെയിൽവേ മന്ത്രി ലാലു പ്രസാദ് യാദവും 2005 ൽ "ഗരിബ് റാത്തിനെ" (ദരിദ്രരുടെ രഥം) അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇവ അതിവേഗ ട്രെയിനുകളാണ് (രാജധാനി, ശതാബ്ദി പോലുള്ളവ) പൂർണ്ണമായും എയർകണ്ടീഷൻ ചെയ്തതും കുറഞ്ഞ നിരക്കിലുള്ളതുമാണ്. ഈ ട്രെയിനുകൾ വളരെ വിജയകരമാണ് ഒപ്പം ചില ദീർഘദൂര റൂട്ടുകളിൽ കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ വിമാനക്കമ്പനികളുമായി മത്സരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="489954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489954" title="കൊട്ടാരക്കര തീവണ്ടിനിലയം">
കൊട്ടാരക്കര തീവണ്ടിനിലയം



</doc>
<doc id="489960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489960" title="ചിറയിൻകീഴ് തീവണ്ടിനിലയം">
ചിറയിൻകീഴ് തീവണ്ടിനിലയം

ചില പ്രധാന ട്രെയിനുകൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="489962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489962" title="കടക്കാവൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
കടക്കാവൂർ തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="489964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489964" title="ചേർത്തല തീവണ്ടിനിലയം">
ചേർത്തല തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="489967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489967" title="കഞ്ചിക്കോട് തീവണ്ടിനിലയം">
കഞ്ചിക്കോട് തീവണ്ടിനിലയം

കഞ്ചിക്കോട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്: കെ ജെ കെ ഡി) അഥവാ കഞ്ചിക്കോട് തീവണ്ടിനിലയം ഒരു ആണ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ, കേരള ആൻഡ് കീഴിൽ പാലക്കാട് റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ എന്ന ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോൺ, ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ . 


</doc>
<doc id="489970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489970" title="കഴക്കൂട്ടം തീവണ്ടിനിലയം">
കഴക്കൂട്ടം തീവണ്ടിനിലയം

ഇന്ത്യൻ നഗരമായ തിരുവനന്തപുരത്ത് കേരളത്തിലെ 5 റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനുകളിലൊന്നാണ് കഴക്കൂട്ടം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്: കെ‌ജെ‌കെ) അഥവാ കഴക്കൂട്ടം തീവണ്ടിനിലയം. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം ഉണ്ടാക്കുന്ന നാലാമത്തെ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണിത്. ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലാണ് സ്റ്റേഷൻ. 

ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ, എൽഇഡി അധിഷ്ഠിത ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് പാസഞ്ചർ ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റം തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ, കൊല്ലം, എറണാകുളം ജെഎൻ, തൃശ്ശൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്തിടെ, ഒരു അടിസ്ഥാന ഭക്ഷണ കിയോസ്‌ക് ചേർത്തു.   
, ടെക്നോപാർക്ക്, സൈനിക് സ്കൂൾ, കിൻഫ്ര ഫിലിം ആൻഡ് വീഡിയോ പാർക്ക്, വിക്രം സാരാഭായി സ്പേസ് സെന്റർ, ദ്ച്സ്മത് മീഡിയ സ്കൂൾ, പ്രസാദ് ഫിലിം ലാബ്, വിസ്മയസ് മാക്സ് എന്നിവയുടെ സാമീപ്യം കൊണ്ട് പ്രസക്തമായ കഴക്കൂട്ടം തീവണ്ടിനിലയം കഴക്കൂട്ടം നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു . 

സ്റ്റേഷനിൽ നിലവിൽ മൂന്ന് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുണ്ട്. റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ പരിസരത്താണ് ഫുഡ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഗോഡ own ൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ചില ട്രെയിനുകൾ: 

എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ 



</doc>
<doc id="489982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489982" title="വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ലേഡി">
വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ലേഡി

മൂന്ന് വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഇനങ്ങളായ രോമപാദ ചിത്രശലഭങ്ങളിൽ ഒന്നായ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ലേഡി ("Vanessa annabella") "പെയിന്റെഡ് ലേഡീസ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വി. അന്നബെല്ല പടിഞ്ഞാറൻ യുഎസിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാനഡയിലും കാണപ്പെടുന്നു. കോസ്മോപൊളിറ്റൻ വനേസ കാർഡൂയി (പെയിന്റ് ലേഡി), ഈസ്റ്റേൺ വനേസ വിർജീനിയൻസിസ് (അമേരിക്കൻ പെയിന്റെഡ് ലേഡി) എന്നിവയാണ് മറ്റ് രണ്ട് ഇനം. ഈ ഇനം തെക്കേ അമേരിക്കൻ വനേസ കാരിയുടെ ഉപജാതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മാത്രമല്ല ഇത് "അനാബെല്ല" എന്നും തെറ്റായി എഴുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="489984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489984" title="മൈൻഡ്ഹണ്ടർ (ടിവി പരമ്പര)">
മൈൻഡ്ഹണ്ടർ (ടിവി പരമ്പര)

ജോ പെൻഹാൾ സൃഷ്‌ടിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ക്രൈം ത്രില്ലർ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് മൈൻഡ്ഹണ്ടർ. ജോൺ  ഇ. ഡഗ്ലസ്, മാർക്ക് ഓൾഷേക്കർ എന്നിവരുടെ മൈൻഡ് ഹണ്ടർ: ഇൻസൈഡ് ദ എഫ്ബിഐ’സ് എലൈറ്റ് സീരിയൽ ക്രൈം യൂണിറ്റ് എന്ന ബുക്കിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ പരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചത്. പെൻഹാൾ, ഡേവിഡ് ഫിഞ്ചർ, ചാർലിസ് തെറോൺ എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമിച്ച ഈ പരമ്പര ഒക്ടോബർ 13, 2017 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ ലോകമെമ്പാടും അരങ്ങേറി. പാരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസൺ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 16 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പുറത്തിറക്കി. 

വിർജീനിയയിലെ ക്വാണ്ടിക്കോ എഫ്ബിഐ അക്കാദമിയിൽ ബിഹേവിയറൽ സയൻസ് വിഭാഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എഫ്ബിഐ ഏജന്റുമാരായ ഹോൾഡൻ ഫോർഡ്, ബിൽ ടെൻച്, സൈക്കോളജിസ്റ് ആയ വെൻഡി കാർ എന്നിവരിലൂടെയാണ് കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്. തടവിലാക്കപ്പെട്ട സീരിയൽ കില്ലർമാരെ ഇവർ അഭിമുഖം നടത്തുന്നു, അത് വഴി അവരുടെ ചിന്താഗതി മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ഈ അറിവ് നിലവിലുള്ള കേസുകളുടെ ചുരുളഴിക്കാൻ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയുന്നു. 

സീസൺ ഒന്ന് 1977 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള കാലഘട്ടമാണ് വിവരിക്കുന്നത്. എഫ്‌ബിഐയിൽ ക്രിമിനൽ സൈക്കോളജിയുടെ പ്രാരംഭകാലമാണ് ഇത്. കുപ്രസിദ്ധമായ സീരിയൽ കില്ലർ ആയ എഡ്മണ്ട് കെമ്പർ ഈ സീസണിൽ ഒരു കഥാപാത്രമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

രണ്ടാം സീസണിൽ 1979–81 ലെ അറ്റ്ലാൻറ്റ കൊലപാതകങ്ങൾ ആണ് മുഖ്യവിഷയം. കുട്ടികളും മുതിർന്നവരും അടക്കം 28 പേർ കൊലചെയ്യപ്പെട്ട ഈ സംഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പിടിയിലാകുന്ന വെയ്ൻ വില്യംസ് എന്നയാളുടെ യഥാർത്ഥ കേസിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് രണ്ടാം സീസൺ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.എന്നാൽ രണ്ടുപേരെ കൊലപ്പെടുത്തിയതിന് മാത്രമേ വെയ്ൻ വില്യംസിനുമേൽ കേസ് എടുത്തുള്ളൂ.




</doc>
<doc id="489985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489985" title="വാളയാർ സ്ത്രീപീഡനക്കേസ്">
വാളയാർ സ്ത്രീപീഡനക്കേസ്

വാളയാറിൽ പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത സഹോദരിമാരായ പെൺകുട്ടികൾ പീഡനത്തിനിരയായി ദുരൂഹസാഹചര്യത്തിൽ മരണപ്പെട്ട കേസാണ് വാളയാർ സ്ത്രീപീഡനക്കേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="489993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489993" title="ഓപ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)">
ഓപ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)

സ്കേലബിൾ വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് ഓപ.

ക്ലയന്റ്-സൈഡ്, സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിനായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം, അവിടെ പൂർണ്ണ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഓപയിൽ എഴുതുകയും പിന്നീട് സെർവറിലെ നോഡ്.ജെഎസിലേക്കും ക്ലയന്റിലെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും കംപൈൽ ചെയ്യുകയും കംപൈലർ രണ്ടും തമ്മിലുള്ള എല്ലാ ആശയവിനിമയങ്ങളും ഓട്ടോമേറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓപ ശക്തമായതും സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പിംഗും നടപ്പിലാക്കുന്നു, ഇത് എസ്.ക്യു.എൽ. ഇഞ്ചക്ഷൻ, ക്രോസ് സൈറ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ആക്രമണങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള സുരക്ഷാ പ്രശ്നങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന് സഹായകമാകും.

2010 ൽ ഒഡബ്ല്യൂഎഎസ്പി(OWASP) കോൺഫറൻസിലാണ് ഈ ഭാഷ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്, സോഴ്‌സ് കോഡ് 2011 ജൂണിൽ ഗിറ്റ്ഹബിൽ ഒരു ഗ്നു അഫെറോ ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസിന് കീഴിൽ പുറത്തിറക്കി. പിന്നീട്, ലൈസൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് പാർട്ടിനായുള്ള (ലൈബ്രറി) എം‌ഐ‌ടി ലൈസൻസിലേക്കും കംപൈലറിനായുള്ള എ‌ജുപുഎലിലേക്കും മാറ്റി, അങ്ങനെ ഓപയിൽ എഴുതിയ അപേക്ഷകൾ ഏതെങ്കിലും ലൈസൻസ്, പ്രൊപ്രൈറ്ററി അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രകാരം പുറത്തിറക്കാൻ കഴിയും.
ഒപയിൽ ഒരു വെബ് സെർവർ, ഒരു ഡാറ്റാബേസ്, വിതരണം ചെയ്ത എക്സിക്യൂഷൻ എഞ്ചിൻ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഓപയിൽ എഴുതിയ കോഡ് സെർവർ ഭാഗത്തുള്ള നോഡ്.ജെഎസ് ഉപയോഗിച്ച് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും ക്ലയന്റ് ഭാഗത്ത് ക്രോസ് ബ്രൗസർ അനുയോജ്യതയ്ക്കായി ജെക്വറി (jQuery) ഉപയോഗിച്ച് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും സമാഹരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില റിച്ച് ഇന്റർനെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ (ആർ‌ഐ‌എ) പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സമീപനത്തിന്റെ പ്രയോജനം ഉപയോക്താക്കൾ അവരുടെ ബ്രൗസറിൽ ഒരു പ്ലഗിൻ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യേണ്ടതില്ല എന്നതാണ്. വെബ് ഫ്രെയിംവർക്കുകളുമായി ഓപ പ്രചോദനങ്ങൾ പങ്കിടുന്നു, പക്ഷേ മറ്റൊരു സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്നു. എസ്‌ക്യുഎൽ കുത്തിവയ്പ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ക്രോസ്-സൈറ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് (എക്സ്എസ്എസ്) ആക്രമണങ്ങൾ പോലുള്ള നിരവധി സുരക്ഷാ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ ഇത് ഒപയെ സഹായിക്കുന്നുവെന്ന് അതിന്റെ ഡിസൈനർമാർ വാദിക്കുന്നു. .

പ്രധാന ഭാഷ പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്, ഒപ്പം തരം അനുമാനത്തോടുകൂടിയ ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് തരം സംവിധാനവുമുണ്ട്. എർലാംഗ് പ്രോസസ്സുകൾക്ക് സമാനമായ ഒരു അനിവാര്യ അവസ്ഥയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും സന്ദേശ കൈമാറ്റം ഉപയോഗിച്ച് ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതുമായ സെഷനുകളും ഒപ നൽകുന്നു. ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ് ഒബ്‌ജക്റ്റുകളായി വെബ് വികസനത്തിൽ സാധാരണ കാണുന്ന നിരവധി ഘടനകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ഓപ നൽകുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് എച്.ടി.എം.എൽ (HTML) പാഴ്‌സിംഗ് എക്‌സ്‌പ്രഷൻ വ്യാകരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പാഴ്‌സറുകൾ. ഭാഷയും വെബ്-അനുബന്ധ ആശയങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഈ അഡിഷൻ കാരണം, വെബ് ഇതര ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി ഓപ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല (ഉദാഹരണത്തിന് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ). 

ഒബ്‌ജക്റ്റ്-റിലേഷണൽ മാപ്പിംഗിന് സമാനമായ നോൺ-റിലേഷണൽ, ഡോക്യുമെന്റ്-ഓറിയന്റഡ് ഡാറ്റാബേസ് മോംഗോഡിബിക്കായി ഡാറ്റാബേസ് മാപ്പിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ 0.9.0 പുറത്തിറക്കി. 2013 ഫെബ്രുവരിയിലെ 1.1.0 പതിപ്പ് പോസ്റ്റ്ഗ്രെസ്ക്യുഎല്ലിനുള്ള പിന്തുണയും ചേർത്തു, ഇത് നിരവധി എസ്‌ക്യുഎൽ ഡാറ്റാബേസുകളുടെ പിന്തുണയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കി.


</doc>
<doc id="490001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490001" title="അക്തി">
അക്തി

ദാഗസ്താൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമീണ പ്രദേശമാണ് അക്തി - (Russian: Ахты́; Lezgian: Ахцагьар). അക്തിൻസ്‌കി ജില്ലയുടെ ഭരണ സിരാകേന്ദ്രം കൂടിയാണിത്. റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് മഖ്ചകലയിൽ നിന്ന് 254 കിലോമീറ്റർ (158 മൈൽ) അകലെ അക്ത്ചായ്, സമൂർ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2010ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കു പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 13,405 ആണ്. 2002ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 13,152 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. 1989ലെ ജനസംഖ്യ കണക്ക് അനുസരിച്ച് 7,356 പേരാണ് ഇവിടെ വസിച്ചിരുന്നത്.
ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് (ബി.സി.ഇ) ഒന്നാം മില്ലേനിയത്തിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിതമായത്. എ.ഡി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതിന് തുരി എന്ന പേര് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയയുടെ തകർച്ചയ്ക്കുശേഷം, ലേക്കുകളുടെ വിസ്തീർണ്ണം ലക്‌സി ഫ്യൂഡൽ സ്റ്റേറ്റായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അവ അക്തിയിലും പ്രവേശിച്ചു. 
1817-1864 ലെ കൊക്കേഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ, 1839 ൽ റഷ്യൻ സൈന്യം അക്തി പിടിച്ചെടുത്തു. അതേ വർഷം തന്നെ അഖ്തിൻസ്കോയ് കോട്ട ഈ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1848 ൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഷാമിൽ സൈനികർക്കെതിരായ പ്രതിരോധത്തിൽ കോട്ടയ്ക്ക് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്.
ലെസ്ഗിയാൻ ഇതിഹാസത്തിലെ നായകൻ ഷാർവിലിയുടെ സ്മാരകം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, വടക്കൻ കോക്കസസ് പർവതങ്ങൾ ഈ പട്ടണത്തെ ചുറ്റിപ്പെട്ടാണ് കിടക്കുന്നത്.
അക്തിച്ച നദിയുടെ ഇടത് കരയിൽ ഒരു മലയിടുക്കിൽ, അക്തിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് അഖ്തി ധാതുജലയുറവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡ്, റാഡൺ, അയോഡിൻബ്രോമിൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത തരം മിനറൽ വാട്ടർ ഈ ധാതുജലയുറവയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഉറവിടത്തിന്റെ താപനില 38-40 from C മുതൽ 65-68 to C വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. സീസണിനെ ആശ്രയിച്ച് അതിന്റെ താപനിലയിൽ ചാഞ്ചാട്ടം ഉണ്ടാകും. ഉറവിടത്തിന്റെ താപനില 38-40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് മുതൽ 65-68 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. കാലാവസ്ഥയെ ആശ്രയിച്ച് അതിന്റെ താപനിലയിൽ വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="490004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490004" title="കസുംകെന്റ്">
കസുംകെന്റ്

ദാഗസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമവും സുലൈമാൻ-സ്റ്റാൾസ്‌കി ജില്ലയുടെ ഭരണ സിരാകേന്ദ്രവുമാണ് കസുംകെന്റ് - (Russian: Касумкѐнт) Lezgian.: Кьасумхуьр ). റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായ മഖ്ചകലയിൽ നിന്ന് 187 കിലോമീറ്റർ തെക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സുലൈമാൻ-സ്റ്റാൾസ്‌കി ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനവാസ മേഖലയാണിത്. 2002ലെ ജനസംഖ്യ കണക്ക് അനുസരിച്ച് 12 000 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ
ദാഗസ്ഥാന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, തന്ത്രപ്രധാനമായ സമൂർ നദിയിൽ നിന്ന് വടക്ക്, ചിരാഗ്ചായ്, കുറാ നദികൾക്കിടയിൽ ആണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. റിപ്പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സെന്റർ മഖാചകലയിൽ നിന്ന് തെക്ക് 183 കിലോമീറ്ററും ദെർബെന്റിൽ നിന്ന് 38 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് കസുംകെന്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കസൂം എന്ന പർവതാരോഹകനാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. നൂറുകണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ചിരാഗ്‌ചേ നദിയുടെ തീരത്ത് ഉയർന്ന മരങ്ങൾക്കിടയിൽ അദ്ദേഹം സ്വന്തമായി ഒരു വീട് പണിതു. പിന്നീട് അടുത്തുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ ആ പ്രദേശത്തേക്ക് കുടിയേറാൻ തുടങ്ങി. 1886ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഗ്രാമത്തിൽ 116 വീടുകൾ ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ജനസംഖ്യ 623ഉം. 316 പുരുഷന്മാരും 307 സ്ത്രീകളുമായിരുന്നു ഇക്കാലയളവിൽ ഇവിടെ വസിച്ചിരുന്നത്. ഒക്ടോബർ വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പ് ഗ്രാമത്തിൽ രണ്ട് പള്ളികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, രണ്ട് വർഷത്തെ സ്‌കൂൾ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഇത് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലാ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്

</doc>
<doc id="490005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490005" title="സമൂർ നദി">
സമൂർ നദി

റഷ്യയിലെ ദാഗസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലൂടെയും ഭാഗികമായി അസർബൈജാനിലൂടെയും ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് സമൂർ നദി - Samur (Rutul: Самыр; Lezgian: Самурвацl; Russian: Самур; Azerbaijani: "Samurçay").
ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസ് പർവതനിരകളിലെ ഹിമാനികളിലും പർവത ഉറവകളിലുമാണ് സമൂർ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഗുട്ടോൺ പർവതത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് 3,648 മീറ്റർ (11,969 അടി) ആണ്‌ ഇതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രദേശം. 7 കിലോമീറ്റർ (4.3 മൈൽ) പർവതങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്ന ഈ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഖലഖൂർ നദി 3,730 മീറ്റർ (12,240 അടി) ഉയരത്തിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് ഒഴുകുന്നു.. നദിയുടെ നീളം 216 കിലോമീറ്റർ (134 മൈൽ), വ്യാസം 5,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുമാണ്. (1,900 ചതുരശ്ര മൈൽ). റഷ്യയുടെ ഭൂപ്രദേശത്തിലൂടെ നദിയുടെ ഉയർന്നതും മധ്യഭാഗവും, താഴത്തെ ഭാഗങ്ങൾ അസർബൈജാനിലൂടെയും ഒഴുകുന്നു.
നദി പ്രധാനമായും മഴയെയും ഭൂഗർഭജലത്തെയും പോഷിപ്പിക്കുന്നു: മഴയുടെ അളവ് 42%, ഭൂഗർഭജലത്തിൽ നിന്ന് 32%, മഞ്ഞിൽ നിന്ന് 22%, ഹിമാനികളിൽ നിന്ന് 4%. സമൂർ-അബ്ഷെറോൺ ചാനലിലേക്ക് നദി ജലസേചനം നടത്തുന്നു, ഇത് തെക്ക് ജയറൻബാറ്റൻ റിസർവോയറിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.


</doc>
<doc id="490006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490006" title="ബസാർദുസു പർവ്വതം">
ബസാർദുസു പർവ്വതം

ദാഗസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിനും അസർബെയ്ജാനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയിലെ ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസിലെ ഒരു പർവ്വത ശിഖിരമാണ് ബസാർദുസു - Mount Bazardüzü (Azerbaijani: "Bazardüzü dağı", [bɑzɑrdyˈzy]; Lezgian: КичIен сув [kiˈtʃʼe suv]; Russian: Базардюзю, [bəzərdʲʉˈzʲu]) സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 4,467 മീറ്റർ (14,656 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയാണിത്. ഖുസാർ മേഖലയിലാണ് ഇത്. കൊടുമുടിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഏഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെ ദാഗസ്ഥാന്റെ തെക്കേ അറ്റം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
1890ൽ ജി. പി.ബേക്കർ, ജി. യെൽഡ് എന്നിവരാണ് ആദ്യമായി ഈ മലകയറി റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചത്. കൊടുമുടി കയറാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ കാലഘട്ടമായി വേനൽക്കാലം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പർവതത്തിലേക്ക് കയറാൻ പ്രധാനമായും രണ്ട് പ്രവേശന മാർഗങ്ങളാണുള്ളത്. ഒന്ന്, വടക്കുകിഴക്ക്, മറ്റൊന്ന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ്. വടക്കുകിഴക്കൻ മലകയറ്റം ഖിനാലിഗ് (ഗുബ മേഖല), ലാസ (ഗുസാർ മേഖല) എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാവുന്നതാണ്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പർവ്വതാരോഹണം ഗബാലയുടെ പ്രാദേശിക കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു, രണ്ട് ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന്: ഒന്ന് ലാസ (ഗുസാറിൽ ഒരെണ്ണം ഉള്ള അതേ പേര്), മറ്റൊന്ന് ഗമർവാനിൽ. 2800 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഉകൊടുമുടിയുടെ ആരംഭ സ്ഥാനം, യതുഖ്ദാര നദിയുടെ സമതലമാണ്..


</doc>
<doc id="490008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490008" title="പ്രേയർ ഹാൻഡ്സ് (ഡ്യൂറർ)">
പ്രേയർ ഹാൻഡ്സ് (ഡ്യൂറർ)

ജർമ്മൻ അച്ചടി നിർമ്മാതാവും ചിത്രകാരനും സൈദ്ധാന്തികനുമായ ആൽബ്രെച്റ്റ് ഡ്യുറർ ചിത്രീകരിച്ച പെൻ ആന്റ് ഇങ്ക് ചിത്രം ആണ് സ്റ്റഡി ഓഫ് ഹാൻഡ്സ് ഓഫ് ആൻ അപ്പോസ്തലൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന (സ്റ്റഡി സൂ ഡെൻ ഹാണ്ടൻ അപ്പോസ്തെൽസ്), * പ്രേയർ ഹാൻഡ്സ് (ജർമ്മൻ: ബെറ്റെൻഡെ ഹാൻഡെ). ഓസ്ട്രിയയിലെ വിയന്നയിലെ ആൽബർട്ടിന മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഇന്ന് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. (സ്വയം നിർമ്മിച്ച) നീല നിറമുള്ള പേപ്പറിൽ വെളുപ്പും കറുപ്പും മഷിയുടെ സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ചാണ് ഡ്യൂറർ ഡ്രോയിംഗ് സൃഷ്ടിച്ചത്. രണ്ട് പുരുഷ കൈകളും ഒരുമിച്ച് ചേർത്തുപിടിച്ച് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതായി ഡ്രോയിംഗ് കാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഭാഗികമായി ചുരുട്ടിയ സ്ലീവ് കാണാം.

ഒരു അപ്പോസ്തലന്റെ കൈകകളുടെ രേഖാചിത്രമാണ് ഡ്രോയിംഗ്. ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ 1729-ൽ തീപ്പിടുത്തത്തിൽ നശിച്ച ഹെല്ലർ അൾത്താർപീസ് എന്ന പേരിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്ന മടക്കുപലകയുടെ മധ്യപാനലിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രം പൂർത്തീകരിക്കാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നു. സ്കെച്ച് ചെയ്ത കൈകൾ മധ്യപാനലിന്റെ വലതുവശത്തുള്ള മടക്കുപലകയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശദാംശങ്ങൾ വളരെ സാമ്യമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും മടക്കുപലകയിൽ അതിന്റെ വലിപ്പം ചെറുതാണ്.

ഡ്രോയിംഗിൽ ഒരിക്കൽ അപ്പോസ്തലന്റെ തലയുടെ ഒരു രേഖാചിത്രവും ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ തലയുടെ ചിത്രമുള്ള ഷീറ്റ് അതിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മൊത്തത്തിൽ, ബലിപീഠത്തിനായി ഡ്യൂറർ 18 സ്കെച്ചുകൾ ഉണ്ടാക്കി. കലാസൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യത്തെ പൊതു അംഗീകാരം 1871-ൽ വിയന്നയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോളായിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ഡ്യൂററുടെ സ്വന്തം കൈകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതായും കരുതുന്നു. 


</doc>
<doc id="490012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490012" title="അർഡോൺ നദി">
അർഡോൺ നദി

റഷ്യയിലെ നോർത്ത് ഒസ്സെഷ്യ-അലാനിയയിലെ ഒരു നദിയാണ് അർഡോൺ നദി - Ardon River (Russian: Ардон, Ossetian: Æрыдон, "Ærydon"). 
വ്ലാഡകവ്കാസിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് തെരേക് നദിയിൽ ചേരുന്നതിന് ഇത് വടക്കും കുറച്ച് കിഴക്കും ഒഴുകുന്നു. അതിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദിയായ ഫിയാഗ്ഡൺ നദി കിഴക്ക് സമാന്തരമായി അതിന്റെ വായിൽ ചേരുന്നു. 
അർഡോണിന്റെ നീളം 102 കിലോമീറ്ററാണ്, നീരൊഴുക്ക് നദീതടപ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 2700 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്.
ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസിന്റെ ഹിമാനികളിലാണ് അർഡൺ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. അർഡൺ നദിയുടെ താഴ്‌വരയെ ക്രോസ് ചെയ്താണ് ഒസ്സെഷ്യൻ മിലിട്ടറി റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കുന്നത്‌ . അലഗിർ പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള അർഡോൺ നദീതീരങ്ങൾ സമതലങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു


</doc>
<doc id="490015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490015" title="പാര (ബ്രസീൽ)">
പാര (ബ്രസീൽ)

പാര, വടക്കൻ ബ്രസീലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ആമസോൺ നദിയുടെ നിമ്ന്ന ഭാഗം കടന്നുപോകുന്നതുമായ ബ്രസീലിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. അമാപാ, മരൻ‌ഹാവോ, ടോകാന്റിൻസ്, മാറ്റോ ഗ്രോസോ, ആമസോണാസ്, റൊറൈമ എന്നീ ബ്രസീലിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഇതിന്റെ അതിർത്തികളാണ്. പാരയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഗയാനയുടെയും സുരിനാമിന്റെയും അതിരുകളും, വടക്കുകിഴക്ക് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രവും നിലകൊള്ളുന്നു. തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ആമസോണിന്റെ അഴിമുഖത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബെലാം ആണ്.

ഏകദേശം 7.5 ദശലക്ഷത്തിലധികം ജനസംഖ്യയുള്ള പാര സംസ്ഥാനം വടക്കൻ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള സംസ്ഥാനമാണെന്നതുപോലെതന്നെ ബ്രസീലിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഒമ്പതാമത്തെ സംസ്ഥാനവുമാണ്. 1.2 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (460,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇത് ബ്രസീലിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനമാണ്. ആമസോൺ നദി, ആമസോൺ മഴക്കാടുകൾ എന്നിവയാണ് ഈ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിഹ്നങ്ങൾ. പാര റബ്ബർ (പ്രകൃതിദത്ത റബ്ബർമരങ്ങളിൽനിന്നുള്ളത്), മഹാഗണി പോലുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ മരത്തടികൾ, ഇരുമ്പയിര്, ബോക്സൈറ്റ് തുടങ്ങിയ ധാതുക്കൾ എന്നിവ പാര സംസ്ഥാനം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു പുതിയ ചരക്ക് വിളയായ സോയ സാന്താരെം പ്രദേശത്ത് കൃഷി ചെയ്യുന്നു.

എല്ലാ ഒക്ടോബറിലും, ബെലാം നഗരം പതിനായിരക്കണക്കിന് വിനോദ സഞ്ചാരികളെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും മതപരവുമായ ഒരു വാർഷികാഘോഷമായ സിറിയോ ഡി നസറ ഘോഷയാത്രക്കായി സ്വീകരിക്കുന്നു. ആമസോൺ നദിയിലെ ഒരു ദ്വീപിൽ വികാസം പ്രാപിച്ചതും വംശനാശം സംഭവിച്ചതുമായ മരാജോറ സംസ്കാരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മരാജോ-ശൈലിയിലുള്ള മൺപാത്രമാണ് തലസ്ഥാന നഗരിയിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന ആകർഷണം.

1500-ൽ, ആമസോൺ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തുകൂടി സഞ്ചരിച്ച ആദ്യ യൂറോപ്യൻ വംശജൻ സ്പാനിഷ് സമുദ്ര സഞ്ചാരിയായിരുന്ന വിസെൻറ് യാസെസ് പിൻസൺ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് 1542 ഓഗസ്റ്റ് 26 ന്, സ്പെയിൻകാരനായ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡി ഒറെല്ലാന ഇക്വഡോറിലെ ക്വിറ്റോയിൽ നിന്ന് നദീമാർഗ്ഗം സഞ്ചരിച്ച് ആമസോൺ നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. 1637 ഒക്ടോബർ 28 ന് പോർച്ചുഗീസ് പൌരനായിരുന്ന പെഡ്രോ ടെക്സീറ ബെലെം പ്രദേശം വിട്ട് ക്വിറ്റോയിലേക്ക് പോകുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ പര്യവേഷണ വേളയിൽ നാപ്പോയുടെയും അഗ്വാരിക്കോയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്തായി ഇക്വഡോറിനും പെറുവിനും ഇടയിലെ നിലവിലെ അതിർത്തിയിൽ, ആദ്യം പോർച്ചുഗലിനും ആമസോണിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പാരയുടെ നിലവിലെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ പിന്നീട് ബ്രസീലിനും കരഗതമായ പ്രദേശത്ത് ഒരു അടയാളം സ്ഥാപിച്ചു. 

പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ ചരിത്രാതീത ബ്രസീലിലെ പുരാതന നിവാസികളെ അവരുടെ ജീവിതരീതികളേയും ഉപകരണങ്ങളേയും അടിസ്ഥാനമാക്കി തീരപ്രദേശത്തെ വേട്ടയാടി ഉപജീവനം കഴിച്ചവർ, കൃഷിക്കാർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു വർഗ്ഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പുകളെ പിന്നീട് യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ "ഇന്ത്യക്കാർ" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ബിസി 3000 മുതൽ ബ്രസീലിലും സാന്റാരോം പ്രദേശത്തും മനുഷ്യ സാന്നിധ്യമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു തെളിയിക്കുന്ന പുരാവസ്തു രേഖകളുണ്ട്.

3,500 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് മരാജോ ജനങ്ങൾ കർഷക കുടിലുകളിലോ വീടുകളിലോ താമസിച്ചിരുന്നു. ഈ ആളുകൾക്ക് സെറാമിക്സ്, ചായങ്ങൾ, പ്രകൃതിദത്ത ഔഷധ സംയുക്തങ്ങൾ, കരിച്ചു കൃഷിയിറക്കൽ, എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ അവർ മരച്ചീനി നട്ടുവളർത്തിയിരുന്നു. അവരുടെ സംസ്കാരം വിചിത്രമായ വലിപ്പവും അലങ്കാരവുമുള്ള മരാജോറ മൺപാത്രങ്ങളിലൂടെ അവശേഷിക്കുന്നു. 500 മുതൽ 1300 വരെയുള്ള കാലഘട്ടം മരാജോറ സംസ്കാരത്തിന്റെ പുഷ്കലകാലമായിരുന്നു.

ടോർഡെസില്ലാസ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം (1494) ആമസോൺ താഴ്‌വരയുടെ പ്രദേശം സ്പാനിഷ് കിരീടത്തിന്റെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ പോർച്ചുഗീസ് പ്രദേശമായി ഏകീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേക്ഷകർ 1616 ൽ ഇവിടെ സാന്താ മരിയ ഡി ബെലാം ഡോ ഗ്രായോ-പാര (സെയിന്റ് മേരി ഓഫ്  ബെത്‌ലഹേം ഓഫ് ദ ഗ്രേറ്റ് പാര) എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട ഫോർട്ട് ഓഫ് ദ നേറ്റിവിറ്റി (ഫോർട്ട് ഡോ പ്രെസെപിയോ)  സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കെട്ടിടം ആമസോണിലെ ആദ്യത്തേതും 1660 വരെ ആമസോൺ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതുമായിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നു. കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണമുണ്ടായിട്ടും, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ തേടി ആദ്യകാല ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് കടന്നുകയറ്റങ്ങളാൽ പ്രദേശത്തിന്റെ അധിനിവേശം അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും അതിനാൽ ഈ പ്രദേശം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കോട്ട പടുത്തുയർത്തേണ്ടത് പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ആവശ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="490019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490019" title="വെബ് ഡവലപ്മെന്റ്">
വെബ് ഡവലപ്മെന്റ്

ഇൻറർനെറ്റിനായി (വേൾഡ് വൈഡ് വെബ്) അല്ലെങ്കിൽ ഇൻട്രാനെറ്റിനായി (ഒരു സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക്) ഒരു വെബ് സൈറ്റ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിലുള്ള പ്രവർത്തനമാണ് വെബ് ഡെവലപ്മെന്റ്. പ്ലെയിൻ ടെക്സ്റ്റിന്റെ ലളിതമായ ഒരൊറ്റ സ്റ്റാറ്റിക് പേജ് വികസിപ്പിക്കുന്നത് മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ വെബ് അധിഷ്ഠിത ഇന്റർനെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ (വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ), ഇലക്ട്രോണിക് ബിസിനസുകൾ, സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് സേവനങ്ങൾ വരെ വെബ് വികസനത്തിന് കഴിയും. വെബ് വികസനം സാധാരണയായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന ടാസ്‌ക്കുകളുടെ കൂടുതൽ സമഗ്രമായ പട്ടികയിൽ വെബ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, വെബ് ഉള്ളടക്ക വികസനം, വെബ് ഡിസൈൻ, ക്ലയന്റ് ലൈസൻ, ക്ലയന്റ് സൈഡ് / സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്, വെബ് സെർവർ, നെറ്റ്‌വർക്ക് സെക്യൂരിറ്റി കോൺഫിഗറേഷൻ, ഇ-കൊമേഴ്‌സ് വികസനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം.

വെബ് പ്രൊഫഷണലുകൾക്കിടയിൽ, "വെബ് ഡെവലപ്മെന്റ്" സാധാരണയായി വെബ് സൈറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന നോൺ-ഡിസൈൻ വശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു: മാർക്ക്അപ്പ്, കോഡിംഗ് എന്നിവ എഴുതുക. ഉള്ളടക്ക വികസനം എളുപ്പവും അടിസ്ഥാന സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തോടെ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും വെബ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഉള്ളടക്ക മാനേജുമെന്റ് സിസ്റ്റങ്ങൾ (സുഎം‌എസ്) ഉപയോഗിച്ചേക്കാം.

വലിയ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ക്കും ബിസിനസുകൾ‌ക്കും, വെബ് ഡെവലപ്മെൻറ് ടീമുകൾ‌ക്ക് നൂറുകണക്കിന് ആളുകളെ (വെബ് ഡെവലപ്പർ‌മാർ‌) ഉൾ‌പ്പെടുത്താനും വെബ്‌സൈറ്റുകൾ‌ വികസിപ്പിക്കുമ്പോൾ‌ എജൈൽ‌ രീതികൾ‌ പോലുള്ള സ്റ്റാൻ‌ഡേർ‌ഡ് രീതികൾ‌ പിന്തുടരാനും കഴിയും. ചെറിയ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ക്ക് ഒരു സ്ഥിരമായ അല്ലെങ്കിൽ‌ കോൺ‌ട്രാക്റ്റിംഗ് ഡെവലപ്പർ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനർ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ ഇൻ‌ഫർമേഷൻ സിസ്റ്റം ടെക്നീഷ്യൻ‌ പോലുള്ള അനുബന്ധ തൊഴിൽ സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ദ്വിതീയ അസൈൻ‌മെന്റ് മാത്രമേ ആവശ്യമായി വരൂ. നിയുക്ത വകുപ്പിന്റെ ഡൊമെയ്‌നിനേക്കാൾ വകുപ്പുകൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണപരമായ ശ്രമമായിരിക്കാം വെബ് വികസനം. മൂന്ന് തരം വെബ് ഡെവലപ്പർ സ്പെഷ്യലൈസേഷൻ ഉണ്ട്: ഫ്രണ്ട് എൻഡ് ഡവലപ്പർ, ബാക്ക്-എൻഡ് ഡവലപ്പർ, ഫുൾ-സ്റ്റാക്ക് ഡവലപ്പർ. ഉപയോക്തൃ ബ്രൗസറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പെരുമാറ്റത്തിനും വിഷ്വലുകൾക്കും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഫ്രണ്ട് എൻഡ് ഡവലപ്പർമാർ, ബാക്ക്-എൻഡ് ഡവലപ്പർമാർ സെർവറുകളുമായി ഇടപെടും.

വെബിന്റെ വാണിജ്യവത്ക്കരണം മുതൽ, വെബ് വികസനം വളർന്നുവരുന്ന ഒരു വ്യവസായമാണ്. ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും പരസ്യം ചെയ്യാനും വിൽക്കാനും അവരുടെ വെബ്‌സൈറ്റ് ഉപയോഗിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ബിസിനസ്സുകളാണ് ഈ വ്യവസായത്തിന്റെ വളർച്ചയെ നയിക്കുന്നത്.

വെബ് വികസനത്തിനായി ബെർക്ക്‌ലിഡിബി, ഗ്ലാസ് ഫിഷ്, എൽ‌എം‌പി (ലിനക്സ്, അപ്പാച്ചെ, മൈഎസ്ക്യുഎൽ, പുഎച്ച്പി) സ്റ്റാക്ക്, പേൾ / പ്ലാക്ക് എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഉപകരണങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇത് വെബ് ഡെവലപ്മെൻറ് പഠനച്ചെലവ് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് വരെ നിലനിർത്തുന്നു. അഡോബ് ഡ്രീംവീവർ, ബ്ലൂഗ്രിഫോൺ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവ പോലുള്ള ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ള WYSIWYG വെബ്-ഡെവലപ്മെന്റ് സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ ഉയർച്ചയാണ് വ്യവസായത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന മറ്റൊരു ഘടകം. അത്തരം സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഹൈപ്പർടെക്സ്റ്റ് മാർക്ക്അപ്പ് ലാംഗ്വേജ് (എച്ച്ടിഎംഎൽ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ഇപ്പോഴും ആവശ്യമാണ്, എന്നാൽ അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പഠിക്കാനും നടപ്പിലാക്കാനും കഴിയും.

നിരന്തരം വളരുന്ന ഉപകരണങ്ങളും സാങ്കേതികവിദ്യകളും കൂടുതൽ ചലനാത്മകവും സംവേദനാത്മകവുമായ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഡവലപ്പർമാരെ സഹായിച്ചു. കൂടാതെ, ഡെസ്ക് അധിഷ്ഠിത കമ്പ്യൂട്ടറിൽ പരമ്പരാഗതമായി മാത്രം ലഭ്യമായ വെബ് സേവനങ്ങളായി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എത്തിക്കാൻ വെബ് ഡവലപ്പർമാർ ഇപ്പോൾ സഹായിക്കുന്നു. വിവര വികേന്ദ്രീകരണത്തിനും മാധ്യമ വിതരണത്തിനും ഇത് നിരവധി അവസരങ്ങൾ അനുവദിച്ചു. ക്ലൗഡ് സേവനങ്ങളായ അഡോബ് ക്രിയേറ്റീവ് ക്ലൗഡ്, ഡ്രോപ്പ്‌ബോക്സ്, ഗൂഗിൾ ഡ്രൈവ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ഉദാഹരണങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും. ആപ്ലിക്കേഷൻ പരിതഃസ്ഥിതിക്കായി ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട വർക്ക്സ്റ്റേഷനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം പല സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ആപ്ലിക്കേഷനുകളുമായി സംവദിക്കാൻ ഈ വെബ് സേവനങ്ങൾ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു.

വെബ് വികസനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ആശയവിനിമയത്തിലും വാണിജ്യത്തിലും നാടകീയമായ പരിവർത്തനത്തിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇ-കൊമേഴ്‌സ് ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇബേ പോലുള്ള ഓൺലൈൻ ലേല സൈറ്റുകൾ ഉപയോക്താക്കൾ ചരക്കുകളും സേവനങ്ങളും കണ്ടെത്തുന്നതിനും വാങ്ങുന്നതിനും മാറ്റം വരുത്തി. ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിലർമാരായ ആമസോൺ.കോം, ബൈ.കോം (മറ്റു പലതും) നിരവധി ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഷോപ്പിംഗ്, വിലപേശൽ-വേട്ട അനുഭവത്തെ മാറ്റിമറിച്ചു. വെബ് വികസനം നയിക്കുന്ന പരിവർത്തന ആശയവിനിമയത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉദാഹരണം ബ്ലോഗ് ആണ്. വേർഡ്പ്രസ്സ്, മൂവബിൾ ടൈപ്പ് എന്നിവ പോലുള്ള വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വ്യക്തിഗത വെബ്‌സൈറ്റുകൾക്കായി ബ്ലോഗ് പരിതഃസ്ഥിതികൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഉള്ളടക്ക മാനേജുമെന്റ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും എന്റർപ്രൈസ് ഉള്ളടക്ക മാനേജുമെന്റ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും വർദ്ധിച്ച ഉപയോഗം ഓൺലൈൻ ആശയവിനിമയത്തിലും ആശയവിനിമയത്തിലും വെബ് വികസനത്തിന്റെ സ്വാധീനം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.

വെബ് വികസനം വ്യക്തിഗത നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിനെയും വിപണനത്തെയും ബാധിച്ചു. വെബ്‌സൈറ്റുകൾ മേലിൽ ജോലിയ്ക്കോ വാണിജ്യത്തിനോ ഉള്ള ഉപകരണങ്ങളല്ല, മറിച്ച് ആശയവിനിമയത്തിനും സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിനുമായി കൂടുതൽ വിശാലമായി സേവനം നൽകുന്നു. ഫേസ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ പോലുള്ള വെബ്‌സൈറ്റുകൾ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമും ഓർഗനൈസേഷനുകളും പൊതുജനങ്ങളുമായി ഇടപഴകുന്നതിന് കൂടുതൽ വ്യക്തിപരവും സംവേദനാത്മകവുമായ മാർഗ്ഗം നൽകുന്നു.

പ്രായോഗികമായി, പല വെബ് ഡവലപ്പർമാർക്കും ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ അടിസ്ഥാന ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി കഴിവുകൾ / റോളുകൾ ഉണ്ടാകും:.ഗ്രാഫിക് ഡിസൈൻ / വെബ് ഡിസൈൻ

ഇൻഫർമേഷൻ ആർക്കിടെക്ചറും വെബ് ഉപയോഗക്ഷമത, പ്രവേശനക്ഷമത, സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ എന്നിവ മനസ്സിൽ പകർത്തിക്കൊണ്ട് കോപ്പിറൈറ്റിംഗ്

മൊബൈൽ പ്രതികരണശേഷി

ഫോമുകളിലൂടെ ഡാറ്റാ എൻ‌ട്രി പിശക് പരിശോധന, ഔട്ട്‌പുട്ട് ഫിൽട്ടർ ചെയ്യൽ, എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി സുരക്ഷാ പരിഗണനകൾ വെബ് വികസനം കണക്കിലെടുക്കുന്നു. എസ്‌ക്യുഎൽ കുത്തിവയ്പ്പ് പോലുള്ള ക്ഷുദ്ര രീതികൾ‌ ഉപയോക്താക്കൾ‌ക്ക് മോശം ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ നടപ്പിലാക്കാൻ‌ കഴിയും, പക്ഷേ മൊത്തത്തിൽ‌ വെബ് വികസനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാഥമിക അറിവ് മാത്രം. ഇമെയിൽ വിലാസങ്ങൾ, പാസ്‌വേഡുകൾ, ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് നമ്പറുകൾ പോലുള്ള പരിരക്ഷിത ഉള്ളടക്കം എന്നിവ പോലുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ക്ഷുദ്ര ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അനധികൃതമായി പ്രവേശനം നൽകിക്കൊണ്ട് വെബ്‌സൈറ്റുകളെ ചൂഷണം ചെയ്യാൻ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കാം.

ഇവയിൽ ചിലത് എ‌എസ്‌പി, ജെ‌എസ്‌പി, പുഎച്ച്പി, പൈത്തൺ, പേൾ അല്ലെങ്കിൽ റൂബി പോലുള്ള സ്‌ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സെർവർ പരിതഃസ്ഥിതിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ പരിപാലിക്കാൻ വെബ് ഡെവലപ്പർക്ക് തന്നെ അത് ആവശ്യമില്ല. എന്നിരുന്നാലും, പൊതു ഉപയോഗത്തിന് മുമ്പായി വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ കർശനമായി പരിശോധിക്കുന്നത് അത്തരം ചൂഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു വെബ്‌സൈറ്റിൽ‌ ചില കോൺ‌ടാക്റ്റ് ഫോം നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ‌, അതിൽ‌ ഒരു ക്യാപ്‌ച ഫീൽ‌ഡ് ഉൾ‌പ്പെടുത്തണം, അത് ഫോമുകൾ‌ സ്വപ്രേരിതമായി പൂരിപ്പിക്കുന്നതിൽ‌ നിന്നും കമ്പ്യൂട്ടർ‌ പ്രോഗ്രാമുകളെ തടയുന്നു, കൂടാതെ മെയിൽ‌ സ്‌പാമിംഗും.

നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിൽ നിന്ന് ഒരു വെബ് സെർവറിനെ സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും സെർവർ പോർട്ട് ഹാർഡനിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇന്റർനെറ്റിലെ വിവരങ്ങൾ ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൈമാറുമ്പോൾ അത് സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിന് നിരവധി സാങ്കേതികവിദ്യകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇന്റർനെറ്റ് തട്ടിപ്പ് തടയാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് അധികാരികൾ‌ ടുഎൽ‌എസ് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ (അല്ലെങ്കിൽ‌ “എസ്‌എസ്‌എൽ‌ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌”) നൽ‌കുന്നു. തന്ത്രപ്രധാനമായ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുകയും സംഭരിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ പല ഡവലപ്പർമാരും പലപ്പോഴും വ്യത്യസ്ത രൂപത്തിലുള്ള എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിവരസാങ്കേതിക സുരക്ഷാ ആശങ്കകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാന ധാരണ പലപ്പോഴും ഒരു വെബ് ഡെവലപ്പറുടെ അറിവിന്റെ ഭാഗമാണ്.

പരിശോധനയ്‌ക്കും സമാരംഭത്തിനും ശേഷവും വെബ് അപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ പുതിയ സുരക്ഷാ ദ്വാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനാൽ, വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി സുരക്ഷാ പാച്ച് അപ്‌ഡേറ്റുകൾ പതിവായി കാണപ്പെടുന്നു. സുരക്ഷാ പാച്ചുകൾ പുറത്തിറക്കുകയും പുതിയ സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ കാലികമാക്കി നിലനിർത്തുന്നത് പലപ്പോഴും വെബ് ഡെവലപ്പർമാരുടെ ജോലിയാണ്.

"എന്താണ് വെബ് വികസനം? - ടെക്കോപീഡിയയിൽ നിന്നുള്ള നിർവചനം". ടെക്നോപീഡിയ.കോം ശേഖരിച്ചത് 2018-12-07.

ഫ്രാങ്കോ - കേരളത്തിലെ ഫ്രീലാൻസ് വെബ് ഡെവലപ്പർ - ഫ്രാങ്കോസ് വെബ്.കോം ശേഖരിച്ചത് 2019-10-27

ബ്യൂറോ ഓഫ് ലേബർ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ്, യുഎസ് തൊഴിൽ വകുപ്പ്. "ഇൻഫർമേഷൻ സെക്യൂരിറ്റി അനലിസ്റ്റുകൾ, വെബ് ഡെവലപ്പർമാർ, കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്ക് ആർക്കിടെക്റ്റുകൾ". തൊഴിൽപരമായ lo ട്ട്‌ലുക്ക് ഹാൻഡ്‌ബുക്ക്, 2012-13 പതിപ്പ്. ശേഖരിച്ചത് 2013-01-17.
3. Franko - Freelance Web Developer in Kerala


</doc>
<doc id="490034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490034" title="ഗ്രേറ്റർ ലിയഖ്‌വി നദി">
ഗ്രേറ്റർ ലിയഖ്‌വി നദി

മധ്യ ജോർജിയയിലെ ഒരു നദിയാണ് ഗ്രേറ്റർ ലിയഖ്‌വി നദി (ജോർജിയൻ: ლიახვი, ഒസ്സീഷ്യൻ: Стыр Леуахи, സ്റ്റൈർ ലെവാക്കി). ഗ്രേറ്റർ കോക്കസസ് പർവതനിരയുടെ തെക്കൻ ചരിവുകളിൽ തെക്ക് ഒസ്സെഷ്യയിലെ സ്വതന്ത്ര പ്രദേശത്ത് ഉയർന്ന് കുറ നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഗ്രേറ്റ് ലിയഖ്‌വിയുടെ തീരത്താണ് സിൻ‌വാലി, ഗോറി നഗരങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് . കോക്കസസ് പർവതനിരകളുടെ ഉരുകുന്ന ഹിമവും ഒഴുകിനടക്കുന്ന മഞ്ഞുകട്ടികളും ഭൂഗർഭ ജലസ്രോതസ്സുകളുമാണ് ഈ നദിയുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സ്. വസന്തകാലത്തും വേനൽക്കാലത്തും ലിയാഖ്‌വി ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജലനിരപ്പിൽ എത്തുന്നു. ജലത്തിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ അളവ് ശൈത്യകാലത്ത് ആണ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്. നദിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ തണുത്ത് മരവിപ്പിക്കുമ്പോൾ ആണിത്.
​ഗ്രേറ്റർ ലിയഖ്വി നദിയുടെ നീളം 98 കിലോമീറ്ററും നദീതടപ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 2,440 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുമാണ്. നദിയുടെ ശരാശരി വേഗത കിലോമീറ്ററിൽ 17.9 മീറ്ററാണ്. നദിയുടെ കാണാവുന്നത്ര ഏറ്റവും ഉയർന്ന ദൂരത്തെ ഇമാനിബോൺ എന്ന് ആണ് വിളിക്കുന്നത്. നദിയുടെ ഒഴുക്ക് വേഗത്തിലാണ്. ട്രാൻസ്‌കാക്കേഷ്യൻ ഹൈവേ ഗ്രേറ്റ് ലിയഖ്വി നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നു.

ഗ്രേറ്റർ ലിയഖ്‌വി നദിയുടെ പോഷക നദിയാണ് ലിറ്റിൽ ലിയഖ്‌വി നദി.


</doc>
<doc id="490038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490038" title="റീസൺ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)">
റീസൺ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)

ഫെയ്‌സ്ബുക്കിൽ ജോർദാൻ വാൾക്ക് സൃഷ്ടിച്ച ഒകാമലിനുള്ള വാക്യഘടന വിപുലീകരണവും ഉള്ള ടൂൾചെയിനാണ് റീസൺ. കാരണം ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് പരിചിതമായ ഒരു വാക്യഘടനയും ഒകാമിലേയ്‌ക്ക് കൈമാറുന്നു. സ്റ്റാറ്റിക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്ത കാരണം (അല്ലെങ്കിൽ OCaml) കോഡ് "ബക്കിൾസ്ക്രിപ്റ്റ്" കംപൈലർ ഉപയോഗിച്ച് ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്ക് സമാഹരിക്കാം. 

റിയാക്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കുള്ള പരിഹാരമായി റീസൺ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഔദ്യോഗികമായി റീസൺറിയാക്ട്(ReasonReact)നൽകുന്നു.

</doc>
<doc id="490042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490042" title="സെം (നദി)">
സെം (നദി)

അൽബേനിയ, മോണ്ടിനെഗ്രോ എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് സെം (അൽബേനിയൻ: സെം, മോണ്ടെനെഗ്രിൻ: സിജെവ്ന, Цијевна).

അൽബേനിയയിലെ മാലസി ഇ മാധെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ കെൽ‌മെൻഡിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ പോഡ്‌ഗോറിക്കയ്ക്ക് തെക്ക് മൊറാകയുമായി ലയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഇത് 64.7 കിലോമീറ്റർ (40.2 മൈൽ) തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ട്രൈഷ്, ഗോർൺജി മിൽജെ എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.


</doc>
<doc id="490047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490047" title="തകഴി തീവണ്ടിനിലയം">
തകഴി തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="490049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490049" title="മാരാരിക്കുളം തീവണ്ടിനിലയം">
മാരാരിക്കുളം തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="490051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490051" title="ബോജാന (നദി)">
ബോജാന (നദി)

അൽബേനിയയിലും മോണ്ടിനെഗ്രോയിലും കൂടി അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന 41 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള നദിയാണ് ബോജാന (അൽബേനിയൻ: ബുനെ അല്ലെങ്കിൽ ബുന; മോണ്ടെനെഗ്രിൻ: Бојана, ബോജാന). തടാകത്തിന്റെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പോഷകനദിയായ മൊറാകയുടെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് കണക്കാക്കിയ സ്കഡാർ തടാകത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് 183 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള മൊറാക്ക-തടാകം സ്കഡാർ-ബോജാന സിസ്റ്റമാണ്.

നദി നീളം കൂടിയതാണെങ്കിലും സ്കദർ തടാകത്തിന്റെ പ്രവാഹം ഉയർന്നതിനാൽ നദിയുടെ മുകൾഭാഗം ഇപ്പോൾ തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലാണ്. നദി തുടക്കത്തിൽ കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു, പക്ഷേ ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾക്ക് ശേഷം ഷ്കോദർ നഗരത്തിലെത്തി തെക്കോട്ട് തിരിയുന്നു. നഗരത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത്, നദിക്ക് അതിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കൈവഴിയായ ഗ്രേറ്റ് ഡ്രിൻ ലഭിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും 1858-ലെ ഒരു വെള്ളപ്പൊക്ക സമയത്ത് ഗതി മാറിയതിനുശേഷം അതിന്റെ പോഷകനദിയായി മാറി. ഇപ്പോൾ ഇത് ബോജാനയേക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം (352 മീ / സെ) കൊണ്ടുവരുന്നു (320 m³ / s). താരാബോഷിന്റെ കൊടുമുടിക്ക് ചുറ്റും ഒഴുകിയ ശേഷം, സ്യൂസ്, ബാർഡിക്, ഡാരാഗ്ജാറ്റ്, ഒബ്ലിക, ഒബോട്ട്, ഷിർക്, ഡാജോ, ഗോറിക്ക ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ ഇത് കടന്നുപോകുന്നു.

അൽബേനിയയിൽ 20 കിലോമീറ്റർ കഴിഞ്ഞാൽ അൽബേനിയയ്ക്കും മോണ്ടിനെഗ്രോയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയാണ് ഇത്. 24 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ അതിർത്തി ഭാഗത്ത്, നദി വ്യാപകമായി ഒഴുകുന്നു, മോണ്ടെനെഗ്രോയിലെ തടാകങ്ങൾ സാസ്, സോഗാജ്സ്കോ ബ്ലാറ്റോ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റും ഒഴുകുന്നു. അധിവസിതപ്രദേശങ്ങളിൽ മോണ്ടെനെഗ്രിനിലെ സ്വെറ്റി ഡോർഡെ, റെക് എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളും അൽബേനിയൻ ഭാഗത്തുള്ള ലുവാർസ, പുലാജ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഭാഗത്ത് നദിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം താഴ്ന്നതും ചതുപ്പുനിലവുമാണ്. അൾ‌സിഞ്ച് ഫീൽ‌ഡിന്റെയും കൂടാതെ 12 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള അൾസിഞ്ചിലെ ലോംഗ് ബീച്ചിന്റെയും (വെലിക്ക പ്ലാസ) കിഴക്കേ അതിർത്തിയാണ് ബൊജാന.

അഡ്രിയാറ്റിക് ഭാഗത്തേക്ക് ബോജാന രണ്ട് കൈവഴികളുള്ള ഒരു ചെറിയ ഡെൽറ്റ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത് അൽബേനിയയുടെ അതിർത്തിയും വലതുവശത്ത് കൈവഴികൾക്കിടയിലുള്ള ദ്വീപും മോണ്ടിനെഗ്രോയുടെ ഭാഗമാണ്. ദ്വീപിനെ അഡാ ബോജാന എന്ന് വിളിക്കുന്നു ("ദ്വീപ്" എന്നതിന്റെ തുർക്കിഷ് പദമായ അഡാ, മോണ്ടെനെഗ്രിൻ ഭാഷയിലും അതിന്റെ വഴി കാണാം). പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കപ്പലിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ചുറ്റും ഇത് രൂപപ്പെട്ടുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇത് 6 km വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്. ഇത് മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ്. തൊട്ടടുത്ത് സുഖവാസ കേന്ദ്രം സ്വെതി നിക്കോള ("സെന്റ് നിക്കോളാസ്") ഉള്ളതിനാൽ ഇത് അഡ്രിയാറ്റിക്കിനൊപ്പം നഗ്നതയുടെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാണിത്.

മറ്റൊന്ന്, ചെറിയ ദ്വീപ് അൽബേനിയയുടേതാണ്. ഇതിനെ ഫ്രാങ്ക് ജോസെഫ് ദ്വീപ് അല്ലെങ്കിൽ അഡാ മേജർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ ചെറിയ ദ്വീപ് അഡാ ബോജാന പോലുള്ള കൃത്രിമദ്വീപല്ല, മറിച്ച് പ്രകൃതിദത്തമാണ്. ഫ്രാൻക് ജോസഫ് ദ്വീപിൽ വിനോദ സഞ്ചാരികൾ പതിവായി എത്താറുണ്ട്.

ഹ്രസ്വമായിരുന്നിട്ടും, നദിക്ക് 5,187 കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ വലിയൊരു നീരൊഴുക്ക് ഉള്ളതിനാൽ തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകമായ സ്കദാർ തടാകത്തിന്റെ മുഴുവൻ ഡ്രെയിനേജ് പ്രദേശവും അതിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൂടാതെ, അഡ്രിയാറ്റികിന്റെ എല്ലാ പോഷകനദികളിലും രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ് ഗ്രേറ്റ് ഡ്രിന്നായ ബൊജാന / ബോജാന. ഇറ്റലിയിലെ പോനദിയ്ക്ക് ശേഷം (ഏകദേശം 1540 m³ / s ശരാശരി) വാർഷിക ഡിസ്ചാർജ് കണക്കാക്കുന്നു.

കപ്പലിന്റെ വലിപ്പമനുസരിച്ച് ബോജാനയുടെ മുഴുവൻ ഗതിയിലും സഞ്ചരിക്കാനാകും.



</doc>
<doc id="490054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490054" title="ഡ്രിൻ നദി">
ഡ്രിൻ നദി

തെക്കൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ഒരു നദിയാണ് ഡ്രിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രിം (; or ; ) രണ്ട് പോഷകനദികളിൽ ഒന്ന് അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിലേക്കും മറ്റൊന്ന് ബുന നദിയിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. അൽബേനിയ, കൊസോവോ, ഗ്രീസ്, മോണ്ടിനെഗ്രോ, നോർത്ത് മാസിഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ നീരൊഴുക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. നദിയും അതിന്റെ പോഷകനദികളും വടക്കൻ അൽബേനിയൻ അഡ്രിയാറ്റിക് കടൽത്തീരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സമുദ്രതടമായ ഗൾഫ് ഓഫ് ഡ്രിൻ രൂപപ്പെടുന്നു.

335 കിലോമീറ്റർ (208 മൈൽ) നീളത്തിൽ, അൽബേനിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയാണ് ഡ്രിൻ, അതിൽ 285 കിലോമീറ്റർ (177 മൈൽ) അൽബേനിയയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ബാക്കിയുള്ളത് കൊസോവോ, നോർത്ത് മാസിഡോണിയ എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഡ്രിൻ, വൈറ്റ് ഡ്രിൻ എന്നീ രണ്ട് നദിയുടെ അത്യുന്നത സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത്. പർവതനിരയിലുള്ള വടക്കൻ പർവതനിരയിൽ നിന്ന് ഇത് ഉത്ഭവിക്കുകയും അൽബേനിയൻ ആൽപ്സ്, ഡുകാഗ്ജിൻ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ വഴി പടിഞ്ഞാറോട്ടും ഒടുവിൽ ഷെങ്‌ജിനും ഡുറസിനും ഇടയിൽ അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. നദി നിരവധി തടാകങ്ങളും ജലസംഭരണികളും രൂപം കൊള്ളുകയും ഫിയേഴ്സ തടാകം, കോമാൻ തടാകം എന്നിവയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

യൂറോപ്പിന്റെയും ഏഷ്യയുടെയും ക്രോസ്റോഡിലുള്ള ബാൽക്കൻ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നദീതടത്തിന്റെ വൈവിധ്യമാർന്ന കാലാവസ്ഥയും ഭൂപ്രകൃതിയും ധാരാളം സസ്യജന്തുജാലങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മഹാജൈവവൈവിധ്യ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ബേർഡ് ലൈഫ് ഇന്റർനാഷണൽ കൺവെൻഷനു കീഴിൽ ഡ്രിൻ ഡെൽറ്റയെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രധാന പക്ഷി പ്രദേശമായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അൽബേനിയയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള കുക്കസ് പട്ടണത്തിനടുത്താണ് ബ്ലാക്ക് ഡ്രിൻ, വൈറ്റ് ഡ്രിൻ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് ഈ ഡ്രിൻ ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. പിന്നീട് 335 കിലോമീറ്റർ (208 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറോട്ട് അൽബേനിയൻ ആൽപ്സ്, ഫിയേഴ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. തുടർന്ന് ഡുകാഗ്ജിൻ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തുകയും പിന്നീട് തെക്ക് അപ്രിപ്പി ഇ ഗുരിറ്റ്, ടോപ്ലാന, ദുഷ്മാൻ, കോമൻ, വെർദെ മസ്രെക്, രാഗം, പാലെ ലാലെജ് എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. വോ ഐ ഡെജസിൽ നിന്ന് അത് താഴ്ന്ന ഷ്ക്കോഡെർ ഫീൽഡിലേക്ക് പ്രവേശിച്ച് രണ്ട് കൈവഴികളായി വിഭജിക്കുന്നു. ഒന്ന് ഗൾഫ് ഓഫ് ഡ്രിന്നിൽ നിന്ന് ലെഷോയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. (അൽബേനിയൻ: ഗ്രീക്ക് ഇ ഡ്രിനിറ്റ്) മറ്റൊന്ന് റോസഫ കോട്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള ബോജാന നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

വൈറ്റ് ഡ്രിനിന്റെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് കണക്കാക്കിയാൽ, നദികളുടെ നീളം 335 കിലോമീറ്റർ (208 മൈൽ) ആണ്. ഇത് അൽബേനിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയായി മാറുന്നു. സ്ട്രുഗയ്ക്കടുത്തുള്ള ഓഹ്രിഡ് തടാകത്തിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ അൽബേനിയ, പടിഞ്ഞാറൻ നോർത്ത് മാസിഡോണിയ എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. കൊസോവോയിലെ ഡുകാഗ്ജിൻ പ്രദേശത്തെ പെജെ പട്ടണത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സ്ലെബ് പർവതത്തിൽ നിന്ന് വൈറ്റ് ഡ്രിൻ ഉത്ഭവിച്ച് അവിടെ നിന്ന് അൽബേനിയയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

സ്കദാർ തടാകം (തെക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകം), ഓഹ്രിഡ് തടാകം (ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതന തടാകങ്ങളിലൊന്ന്), പ്രെസ്പ തടാകം, ചെറിയ പ്രെസ്പ തടാകം പോഷകനദികളായ ബ്ലാക്ക് ഡ്രിൻ, വൈറ്റ് ഡ്രിൻ, ബുന റിവർ എന്നിവയുടെ അതിർത്തികളിലെ ഉപതടങ്ങളും നദീതടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഉപതടങ്ങളും പോഷകനദികളും സസ്തനികൾ, വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങൾ, പ്രാണികൾ, ഉഭയജീവികൾ, മത്സ്യം, പക്ഷികൾ എന്നിവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ്.



</doc>
<doc id="490055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490055" title="ലിം (നദി)">
ലിം (നദി)

മോണ്ടിനെഗ്രോ, സെർബിയ, ബോസ്നിയ, ഹെർസഗോവിന എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദിയാണ് ലിം ). 219 കിലോമീറ്റർ (136 മൈൽ) നീളമുള്ള ഇത് ഡ്രീനയുടെ നീളമേറിയ പോഷകനദിയുമാണ്.
കിഴക്കൻ മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ കുസി പ്രദേശത്തെ മഗ്ലിക്ക് കൊടുമുടിക്ക് താഴെ വർ‌മോണ എന്ന പേരിൽ അൽബേനിയൻ അതിർത്തിയോട് വളരെ അടുത്താണ് ലിം ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. അതിന്റെ ഉറവിടം താരാ നദിയുടെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ്. എന്നാൽ രണ്ട് നദികളും എതിർ ദിശകളിലേക്ക് പോകുന്നു. വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് താരയും കിഴക്ക് വർമോണയും, ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾക്ക് ശേഷം അത് അൽബേനിയയിലേക്ക് കടക്കുന്നു (അൽബേനിയൻ : ലൂമി ഐ വെർമോഷിത്). പ്രോക്ലെറ്റിജെ പർവതങ്ങളിലൂടെയും വെർമോഷ് ഗ്രാമത്തിലൂടെയും കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഗ്രെനാർ എന്ന പേരിൽ മോണ്ടിനെഗ്രോയിലേക്ക് വീണ്ടും പ്രവേശിക്കുന്നു. ഗുസിൻ‌ജെയിൽ വലതുവശത്ത് നിന്ന് അലി പാഷയുടെ വെൽ‌സ്പ്രിംഗിൽ നിന്ന് വ്രൂജെ സ്ട്രീം സ്വീകരിച്ച്, കുറച്ച് കിലോമീറ്ററുകൾ കൂടി ലുജായി തുടരുന്നു, അവിടെ പ്ലാവ് തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകി ചെറിയ ഡെൽറ്റ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. തടാകത്തിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട്, ഉയർന്ന പർവതത്തിനടുത്തായി ലിം എന്ന പേരിൽ ബാക്കി 193 കിലോമീറ്റർ (120 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു.

ഇത് മുരിനോയിലൂടെയും വാസോജെവിസി, ഗോർൺജി കൊളാസിൻ, ഡോൺജി കൊളാസിൻ, കൊമരാനി, തിവ്രാൻ മലയിടുക്ക്, ആൻഡ്രിജെവിക്ക, ബെറാൻ, ബിജെലോ പോൾജെ, റെസ്നിക്, നെഡാകുസി എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെയും വടക്കോട്ട് കടന്നുപോകുന്നു. ഇതിന് ലജീനിക്ക (പോഡ, സ്കകാവക് ഗ്രാമങ്ങൾക്കിടയിൽ), ബിസ്ട്രിക്ക (അതിർത്തിക്ക് സമീപം) തുടങ്ങിയവ വലത് പോഷകനദികളായും ബിജലോ പോൾജെയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ലുബോവീനയുടെ ഇടത് കൈവഴികളായും കാണപ്പെടുന്നു.
അതിർത്തി പ്രദേശത്ത്, ലിസ പർവതനിരകൾക്കും (മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ) ഓസ്രെൻ (സെർബിയയിൽ) നും ഇടയിൽ ഒരു നീണ്ട മലയിടുക്ക് കുമാനിയാക്ക ക്ലിസുര കാണപ്പെടുന്നു. ജാദോവ്നിക്, പോബിജെനിക്, സ്ലാറ്റർ പർവതങ്ങൾക്കിടയിൽ ലിം തുടരുന്നു. ഒപ്പം സാൻ‌ഡാക്ക് പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുകൂടി (അല്ലെങ്കിൽ റസ്ക ഒബ്ലാസ്റ്റ്) കടന്നുപോകുന്നു. പ്രിബോജിന്റെ മുകളിലൂടെ, നദി ജലവൈദ്യുത നിലയമായ "പോറ്റ്പെക് " ആണ്. ഇത് ഗാരാനിക്ക, ലൂയിസ് ഗ്രാമങ്ങളും ബ്രോഡറെവോ, പ്രിജെപോൾജെ, പ്രിബോജ്സ്ക ബഞ്ച, പ്രിബോജ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളിൽ പോട്ട്പെക് റിസർവോയർ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. പ്രിബോജിന് ശേഷം അത് വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് തിരിഞ്ഞ് ബോസ്നിയയിലേക്കും ഹെർസഗോവിനയിലേക്കും പ്രവേശിക്കുന്നു. പക്ഷേ സെർബിയയിലേക്കും പിന്നീട് ബോഡോണിയയിലേക്കും റുഡോയിലേക്ക് ഒഴുകുമ്പോൾ ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾ മാത്രം ബോസ്നിയയിലും ഹെർസഗോവിനയിലും, ലിം തെക്ക് നിന്ന് ബിക്, ജാവോർജെ, വുസെവിക്ക പർവതങ്ങൾക്കും വടക്ക് നിന്ന് വർദ പർവതത്തിനും ഇടയിൽ ഒഴുകുന്നു. അത് മെഡെഡ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള ഡ്രീനയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് വിസെഗ്രാഡ് റിസർവോയർ നദിയുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലൂടെ ഡ്രീനയിലെ വിസെഗ്രാഡ് ജലവൈദ്യുത നിലയം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഡ്രിൻ നദി‎, സാവ, ഡാന്യൂബ് എന്നിവയിലൂടെ കരിങ്കടൽ ഡ്രെയിനേജ് തടത്തിൽ ലിം ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ ഡ്രെയിനേജ് തടം 5,968 കിലോമീറ്റർ 2 (2,304 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ നദി സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ല.

മോണ്ടെനെഗ്രോ, ബോസ്നിയ, ഹെർസഗോവിന എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് നിരവധി ചെറിയ അരുവികൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സെർബിയയിലെ ഉവാക്, മിലീസേവ്ക നദി എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ട് വലത് പോഷകനദികൾ.

അതിന്റെ പേരിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ഊഹങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്:

നദിയുടെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്‌വരയെ പോളിംൽജെ (Полимље) എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതായത് "ലിം വാലി". നിരവധി മലയിടുക്കുകളും ഗർത്തങ്ങളും കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച നദീതടത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ ഇത് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. മോണ്ടെനെഗ്രിൻ, സ്റ്റാരി വ്ലാ, ബോസ്നിയൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വലിയ ഭാഗങ്ങളായി താഴ്വരയെ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="490056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490056" title="ഡ്രിന">
ഡ്രിന

346 കിലോമീറ്റർ (215 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര നദിയാണ് ഡ്രിന (Serbian Cyrillic: Дрина, ) ബോസ്നിയയ്ക്കും ഹെർസഗോവിനയ്ക്കും സെർബിയയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയുടെ വലിയൊരു ഭാഗമാണ് ഇത്. സാവ നദിയുടെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പോഷകനദിയും ഡാന്യൂബ് നദീതീരത്തുള്ള ഡൈനറിക് ആൽപ്‌സിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ കാർസ്റ്റ് നദിയുമാണ് ഇത്. നദിയുടെ (ലാറ്റിൻ: ഡ്രിനസ്) റോമൻ നാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. തിരിച്ച് ഗ്രീക്കിൽ നിന്നും (പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ഡ്രീനോസ്) ഇതിന്റെ പേര് ഉത്ഭവിച്ചതായി കരുതുന്നു.

താര, പിവ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഡ്രിന രൂപപ്പെടുന്നത്. ഇവ രണ്ടും മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുകയും ബോസ്നിയയുടെയും ഹെർസഗോവിനയുടെയും അതിർത്തിയിൽ ഹം, സെപാൻ പോൾജെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഒന്നിച്ചുചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. താര നദിയുടെ ആകെ നീളം 144 കിലോമീറ്റർ (89 മൈൽ), അതിൽ 104 കിലോമീറ്റർ (65 മൈൽ) മോണ്ടെനെഗ്രോയിലാണ്. അവസാന 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) ബോസ്നിയയിലും ഹെർസഗോവിനയിലുമാണ്. നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയായി ഇത് മാറുന്നു. ബോസ്നിയ, ഹെർസഗോവിന വഴി 346 കിലോമീറ്റർ (215 മൈൽ) ദൂരത്തേക്ക് ഡ്രീന ഒഴുകുന്നു. അതിൽ 206 കിലോമീറ്റർ (128 മൈൽ) ബോസ്നിയയുടെയും ഹെർസഗോവിനയുടെയും സെർബിയയുടെയും അതിർത്തിയിലാണ്. ഒടുവിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ ബോസ്നിയയിലും ഹെർസഗോവിനയിലും കൂടി ബോസാൻസ്ക റാക ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള സാവ നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. താരയുടെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് അളന്നാൽ അതിന്റെ നദീഉറവിടത്തിന് 487 കിലോമീറ്റർ (303 മൈൽ) നീളമുണ്ട്.

നദി ഇന്ന് സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ല. പക്ഷേ താരയ്‌ക്കൊപ്പം ബോസ്നിയ, ഹെർസഗോവിന, മോണ്ടിനെഗ്രോ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രധാന കയാക്കിംഗ്, റാഫ്റ്റിംഗ് ആകർഷണമായി ഇവിടം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, ചരിത്രത്തിൽ, ഡ്രീനയിലെ ചെറിയ ബോട്ടുകളുടെ ഗതാഗതം വളരെയധികം വികസിച്ചിരുന്നതായി കാണുന്നു. ഡ്രിന ബോട്ടുകളുടെ ആദ്യകാല രേഖാമൂലമുള്ള ഉറവിടങ്ങൾ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ നിന്നാണ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി സഞ്ചരിച്ച ഓട്ടോമൻ സഞ്ചാരിയായ എവ്ലിയ സെലെബി, ഡ്രിന താഴ്‌വരയിലെ ആളുകൾ 40 മീറ്റർ (130 അടി) ഉയരമുള്ള ഓക്ക് മരങ്ങൾ വെട്ടിമാറ്റി ബോട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും പ്രാകൃത ഉപകരണങ്ങളും നിയന്ത്രിത തീയും ഉപയോഗിച്ച് അവയെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ബോട്ടിനെ മോണോക്സൈൽ അല്ലെങ്കിൽ ഡഗൗട്ട് കാനോയി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബെൽഗ്രേഡിലേക്കുള്ള എല്ലാ വഴികളിലൂടെയും, ഡ്രീനയിലേക്കും സാവയിലേക്കും താഴേക്ക് സഞ്ചരിച്ച അത്തരം ആയിരക്കണക്കിന് ബോട്ടുകൾ സ്വോർണിക്കിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം എഴുതുന്നു. സ്വോർണിക്കിൽ നിന്ന് നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മേലോട്ട്‌, ബോട്ടുകൾ ജലഗതാഗതം നടത്തിയിരുന്നില്ല.

2011 സെപ്റ്റംബറിൽ, പ്രാദേശിക വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനുശേഷം, ലോസ്നിക്കയിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) വടക്ക്, ജെലാവിനടുത്തുള്ള ഡ്രിന നദിയിൽ ചരലിനടിയിൽ ഒരു പുരാതന ബോട്ട് കണ്ടെത്തി. നല്ല ആകൃതിയിൽ ഒരു കഷണമായി കണ്ടെത്തിയ ഈ ബോട്ട് ഡ്രിന താഴ്‌വരയിലെ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു. ബോട്ടിന് 7.1 മീറ്റർ (23 അടി) നീളവും 1.3 മീറ്റർ (4 അടി 3 ഇഞ്ച്) വീതിയും പിൻഭാഗത്തിന് 4 മീറ്റർ (13 അടി) ചുറ്റളവുമുണ്ട്. കുഴിച്ചെടുത്തപ്പോൾ അതിന്റെ ഭാരം 2 ടൺ ആയിരുന്നു. പക്ഷേ പ്രകൃതിദത്തമായ അവസ്ഥയിൽ രണ്ടുവർഷം ഉണങ്ങിയ ശേഷം ഇത് 1.3 ടണ്ണായി ചുരുങ്ങി. ഉണങ്ങിയ ശേഷം, അത് 2013-ൽ സംരക്ഷണ പ്രക്രിയയിലൂടെ കടന്നുപോയി. ലോസ്നിക്കയിലെ പ്രാദേശിക മ്യൂസിയത്തിന് ഇത്രയും വലിയ ഇനം പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ സ്ഥലമില്ലാത്തതിനാൽ, മോണോക്സൈലിനായി പ്രത്യേക ശാഖ നിർമ്മിച്ചു. 1740 നും 1760 നും ഇടയിൽ ഒരു ഓക്കിന്റെ തായ്ത്തടിയിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഇത് 230 മുതൽ 300 വർഷം വരെ പഴക്കമുള്ളതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിലെ അടയാളങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഈ പ്രത്യേക ബോട്ട് മിക്കവാറും നദിയുടെ ഒരു വശത്ത് നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് ഭൂരിഭാഗം ചരക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, കാരണം ഇത് തുഴകൊണ്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര വലുതായി കാണുന്നു. അതിലെ പിളർപ്പുകളും അടയാളങ്ങളും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അത് കുതിരകൾ നദിക്കരയിലൂടെ വലിച്ചിഴച്ചിരിക്കാമെന്നാണ്. പിന്നീട്, ഇത് ഉപയോഗത്തിലില്ലാതിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു വാട്ടർമില്ലിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.




</doc>
<doc id="490062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490062" title="ഔസ്">
ഔസ്

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഗ്രീസിലെയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അൽബേനിയയിലെയും ഒരു നദിയാണ് ഔസ് () or Vjosë (). ഇതിന്റെ മൊത്തം നീളം ഏകദേശം 272 കിലോമീറ്റർ (169 മൈൽ) ആണ്, ഇതിൽ ആദ്യത്തെ 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) ഗ്രീസിലും ബാക്കി 192 കിലോമീറ്റർ (119 മൈൽ) അൽബേനിയയിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതിന്റെ ഡ്രെയിനേജ് തടം 6,706 കിലോമീറ്റർ 2 (2,589 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഇതിന്റെ ശരാശരി ഡിസ്ചാർജ് 195 മീ 3 / സെ (6,900 ക്യു അടി / സെ) ആണ്. വോയ്‌ഡോമാറ്റിസ്, സരാന്തപോറോസ്, ഡ്രിനോ, ഷുഷൈസ് തുടങ്ങി നിരവധി പോഷകനദികളാണ് ഇതിനുള്ളത്.

ഔസിന്റെ ഉറവിടം ഗ്രീസിലാണ്. പ്രത്യേകിച്ചും എപ്പിറസിലെ പിൻഡസ് പർവതങ്ങളിൽ, വോവൗസ ഗ്രാമത്തിനടുത്താണ്. 1350 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഒരു കൃത്രിമ തടാകം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1987 മുതൽ സ്ഥലത്ത് ഒരു ജലവൈദ്യുത അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് വിക്കോസ്-ഔസ് ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. അവിടെ അത് ഉയർന്ന മലയിടുക്കുകളുണ്ടാക്കുകയും തുടർന്ന് കോനിറ്റ്സ പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുകയും അവിടെ വോയിഡോമാറ്റിസ് ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് കാർകോവിനടുത്തുള്ള അൽബേനിയയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും അവിടെ സരാന്തപോറോസുമായി കൂടിചേരുന്നു. തുടർന്ന് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് പെർമെറ്റ്, കൽ‌സിറെ, ടെപലെനെ (ഡ്രിനോ ചേരുന്നിടത്ത്), മെമ്മാലിയാജ്, സെലെനിക്ക, നോവോസെലെ എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. പിന്നീട് അത് വ്ലോറിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. വ്ജൊസ-നർത പരിരക്ഷിത ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലാണ് നദീമുഖം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="490063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490063" title="വൈറ്റ് ഡ്രിൻ">
വൈറ്റ് ഡ്രിൻ

കൊസോവോ വടക്കൻ അൽബേനിയ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന 140 കിലോമീറ്റർ (87 മൈൽ) ദൈർഘ്യമേറിയ ഡ്രിൻ നദിയുടെ പ്രധാന നീർച്ചാൽ ആണ് വൈറ്റ് ഡ്രിൻ(, / "Beli Drim"). 

വൈറ്റ് ഡ്രിന്നിന്റെ ആർക്ക് ആകൃതിയിലുള്ള 122 കിലോമീറ്റർ (76 മൈൽ) ദൈർഘ്യമുള്ള പ്രവാഹമായ കൊസോവോ വിഭാഗം പൂർണ്ണമായും കൊസോവോയുടെ സെമി കാർസ്റ്റ് ഭാഗത്താണ് ഒഴുകുന്നത്.പെജ പട്ടണത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഷ്ലെബ് പർവ്വതത്തിന്റെ തെക്കൻ ചരിവുകളിലാണ് നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. റഡാവസ്ക ഗുഹയ്ക്കടുത്താണ് നദിയുടെ നീരുറവകൾ. ഗുഹ മൾട്ടി ലെവൽ ആണ്. കൂടുതൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. അതിനകത്ത് ഒരു തടാകവുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="490064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490064" title="ഗാഷി (നദി)">
ഗാഷി (നദി)

വടക്കൻ അൽബേനിയയിലെ ട്രോപോജയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 27 കിലോമീറ്റർ (17 മൈൽ) നീളമുള്ള നദിയാണ് ഗാഷി (). 3,000 ഹെക്ടർ (7,400 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രകൃതി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമാണിത്. 


</doc>
<doc id="490065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490065" title="ഡ്രാ നദി">
ഡ്രാ നദി

മൊറോക്കോയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ 1,100 കിലോമീറ്റർ (680 മൈൽ) നീളമുള്ള നദിയും ഡേഡ്സ് നദിയുടെയും ഇമിനി നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്ത് രൂപപ്പെടുന്ന നദിയുമാണ് ഡ്രാ(, ; പഴയ സ്രോതസ്സുകളിൽ കൂടുതലും ദർഹ അല്ലെങ്കിൽ ദാര), ഡ്രാ അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രിയ എന്നും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്). ഇത് ഉയർന്ന അറ്റ്ലസ് പർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്ന്, തുടക്കത്തിൽ തെക്ക്-കിഴക്ക് ടാഗോനൈറ്റ് വരെയും ടാഗോനൈറ്റ് മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ ടാൻ-ടാനിന് വടക്ക് ഭാഗത്തേക്കും ഒഴുകുന്നു. പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനമായ ഓർസാസേറ്റിനു വേണ്ടിയും ഡ്രായുടെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമായി 1971-ൽ (എൽ) മൻസൂർ എഡാഹാബി ഡാം നിർമ്മിച്ചു. ടാഗോനൈറ്റിനുശേഷം ഡ്രായയുടെ ഭാഗം വരണ്ടുപോകുന്നു.

നദിക്കരയിൽ ഈന്തപ്പനകൾക്കും ചെറിയ ഫാമുകൾക്കും ജലസേചനം നടത്താൻ ഡ്രായിൽ നിന്നുള്ള ജലം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡ്രായിലെ നിവാസികളെ അറബിക് ഡ്രാവ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഷിൽഹ ഇദ്രാവിൻ, ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഡ്രാവി (ഡ്രാവയുടെ ഏകവചനം) നിസ്സംശയം സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ആഷ്-ഷെയ്ക്ക് ആണ് (1490–1557). ഡ്രാ പ്രദേശത്തിന് പുറത്ത്, ഡ്രായിലെ നിവാസികളിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമായ കറുത്ത തൊലിയുള്ള ആളുകളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഈ പേര് കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ, ഡ്രായയുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഗതി ഫ്രഞ്ച് സംരക്ഷണ മേഖലയായ മൊറോക്കോയും സ്പാനിഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള പ്രദേശവും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി അടയാളപ്പെടുത്തി.

23,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (8,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഡ്രാ താഴ്‌വരയിൽ 225,000 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. 1997-ൽ സോസ്-മാസാ-ഡ്രാ മേഖലയിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട സാഗോറ പ്രവിശ്യയുമായി ഈ താഴ്വര പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ 23 ഗ്രാമങ്ങളും രണ്ട് പട്ടണങ്ങളുമുണ്ട്: സാഗോറ, അഗ്ഡ്സ്. സാഗോറയ്ക്കടുത്തുള്ള ടാമെഗ്രൗട്ട് ഗ്രാമം സാവിയയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്.

താഴ്‌വരയിൽ ഫെസൗട്ട രൂപവത്കരണങ്ങളുണ്ട്. അവ ലോവർ ഓർഡോവീഷ്യൻ കാലഘട്ടവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബർഗെസ് ഷെയ്ൽ-തരം നിക്ഷേപങ്ങളാണ്. സാധാരണ കേംബ്രിയൻ ലാഗെർസ്റ്റാറ്റനും അവസാന ഓർഡോവീഷ്യൻ സൂം ഷെയ്‌ലിനും ഇടയിൽ ഒരു പ്രധാന സംരക്ഷണ ജാലകം നിറയ്ക്കുന്നു. കാലഹരണപ്പെട്ട ജന്തുജാലങ്ങളിൽ കേംബ്രിയൻ മധ്യത്തിനുശേഷം മരണമടഞ്ഞതായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്ന നിരവധി ജീവികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="490068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490068" title="കുനെൻ നദി">
കുനെൻ നദി

ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഒരു നദിയാണ് കുനെൻ . ഇത് അംഗോളയുടെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തെക്ക് നമീബിയയുടെ അതിർത്തിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.



</doc>
<doc id="490069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490069" title="ക്വാൻഡോ നദി">
ക്വാൻഡോ നദി

അംഗോള, നമീബിയയുടെ കാപ്രിവി സ്ട്രിപ്പ് എന്നിവയിലൂടെയും ബോട്സ്വാനയുടെ വടക്കൻ അതിർത്തിയിലെ ലിനിയാന്തി ചതുപ്പുനിലത്തിലൂടെയും ഒഴുകുന്ന തെക്ക്-മധ്യ ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു നദിയാണ് ക്വാൻഡോ നദി 


</doc>
<doc id="490072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490072" title="ക്വാങ്കോ നദി">
ക്വാങ്കോ നദി

അംഗോളയുടെയും ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് കോംഗോയുടെയും ഒരു അതിർത്തി നദിയാണ് ക്വാങ്കോ (). കോംഗോ നദീതടത്തിലെ കസായ് നദിയുടെ ഇടത് കരയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉപനദിയാണിത്.


</doc>
<doc id="490080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490080" title="കഫ്യൂ നദി">
കഫ്യൂ നദി

സാംബിയയിൽ 1,600 കിലോമീറ്റർ (990 മൈൽ) നീളത്തിൽ കിടക്കുന്ന ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയാണ് കഫ്യൂ നദി. ഇതിലെ ജലം ജലസേചനത്തിനും ജലവൈദ്യുതിക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു.സാംബെസിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണിത്. സാംബിയയിലെ പ്രധാന നദികളിൽ ഒന്നായ ഈ നദി ഏറ്റവും നഗരമധ്യത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സാംബിയയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 50% ത്തിലധികം പേർ കഫ്യൂ നദീതടത്തിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. ഇതിൽ 65% നഗരവാസികളാണ്.

ഉയർന്ന സീസണൽ വ്യതിയാനങ്ങളോടെ താഴത്തെ പകുതിയിലൂടെ 320 m³ / s എന്ന ശരാശരി നിരക്കിൽ നദി ഒഴുകുന്നു. സാംബെസി നദിയിലേക്ക് നദി പ്രതിവർഷം 10 km³ ജലം പുറന്തള്ളുന്നു.

സാംബിയയുടെയും ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് കോംഗോയുടെയും അതിർത്തിയിൽ താരതമ്യേന പരന്ന പീഠഭൂമിയിൽ 1350 മീറ്റർ ഉയരത്തിലും കോപ്പർബെൽറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ ചിംഗോളയിൽ നിന്ന് 120 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ആണ് കഫ്യൂ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. സാംബിയയുടെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലാണ് കഫ്യൂ നദിയുടെ ഉറവിടം. കോംഗോ-സാംബെസി നീരൊഴുക്കിലെ മയോംബോ വനഭൂമിയാണ് ഈ പ്രദേശം. ഉയർന്ന ശാഖകളേക്കാൾ 10 മുതൽ 20 മീറ്റർ വരെ താഴെയായി നിരവധി ശാഖകളുള്ള ഡാംബോകൾ വളരെ മിതമായി അനിയന്ത്രിതമായ ഭൂപ്രകൃതി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ചതുപ്പുനിലമുള്ള ഡാംബോയിൽ നിന്ന് (മുനിയൻഷി ചതുപ്പ് ഒരു പോഷകനദിയാണ്) മന്ദസ്രാവം ആയി നദി ആരംഭിക്കുന്നു. ചെറിയ ചരിവിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ നദിയുടെ ഒഴുക്ക് വേഗത്തിലാകുകയും തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് മന്ദഗതിയിലാകുകയും 50 കിലോമീറ്ററിനുള്ളിൽ പൂർണ്ണതയുള്ള നദിയായി മാറുന്നു. മഴക്കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് ഏകദേശം 1200 മില്ലീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നതോടു കൂടി നദിയുടെ ചാനൽ ഉടൻ തന്നെ 100 മീറ്റർ വീതിയിൽ എത്തുന്നതോടൊപ്പം 1-2 കിലോമീറ്റർ വിസ്താരത്തിൽ നദികളിലുണ്ടാകുന്ന ഡാംബോസ് വെള്ളപ്പൊക്കസ്ഥലമായി മാറുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, നദി കോപ്പർബെൽറ്റ് പട്ടണങ്ങളിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ്, ചാനൽ 30-40 മീറ്റർ വരെ ഇടുങ്ങിയതായി മാറുകയും വീതി കുറയുന്നതിനാൽ ആഴം കുറഞ്ഞ താഴ്‌വരയിൽ ചുറ്റുമുള്ള പീഠഭൂമിയേക്കാൾ 40 മീറ്ററോ അതിൽ കുറവോ ആകുകയും ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമായി വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്ന ഭാഗങ്ങൾ കുറയുന്നു. കോപ്പർബെൽറ്റ് പട്ടണങ്ങളായ ചില്ലിലൊംബെ, ചിംഗോള, മുഫുലിറ എന്നിവയോട് ചേർന്ന് നഞ്ചംഗ, കിറ്റ്വേ എന്നിവയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ നദി ഒഴുകുന്നു. ചിംഗോളയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഹിപ്പോ പൂൾ ഒരു ദേശീയ സ്മാരകമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

കോപ്പർബെൽറ്റിൽ, ചെറുകിട ഫാമുകൾക്കും മാർക്കറ്റ് ഗാർഡനുകൾക്കും ജലസേചനം നൽകാൻ നദിയിൽ നിന്ന് ജലം എടുക്കുന്നു. കിറ്റ്വേയിൽ നദി തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്ക് മാറുകയും വനങ്ങളിലൂടെയും പരന്ന പാറയുടെ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും ഒഴുകുന്നു. ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥയിലും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകുകയും ചാനൽ 50 മീറ്റർ വീതിയിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഓക്സ്ബോ തടാകങ്ങളും ലഗൂണുകളും ഉപയോഗിച്ച് ചതുപ്പുനിലമായ വെള്ളപ്പൊക്ക സ്ഥലത്ത് നദി വീണ്ടും സങ്കീർണ്ണമായ വക്രഗതിയുള്ള ചാനലുകളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ലുകാംഗ ചതുപ്പിന്റെ സ്ഥിരമായ ഭാഗത്ത് നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറോട്ട് നദി ഒഴുകി വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഗർത്തങ്ങൾ നിറയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ചാനലിലൂടെ കഫ്യൂവിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ചതുപ്പുനിലത്തിനും നദിക്കും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശം വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലമാണ്. മഴക്കാലത്ത് അതും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങുമ്പോൾ, സംയോജിത തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ 6000 km² കവിയുന്നു. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സർവേയും പരിരക്ഷണവും ഉള്ള നദിയിലെ മൂന്ന് പ്രധാന വന്യജീവി പ്രദേശങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതാണ് ഇത്.

മണൽ തീരങ്ങളും ദ്വീപുകളും വരണ്ട കാലാവസ്ഥ ചാനലായി മാറുന്നതിനാൽ നദിയുടെ സ്വഭാവം വീണ്ടും മാറുന്നു. തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഒഴുകുന്ന നദി ആഫ്രിക്കയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയ ഉദ്യാനമായ കഫ്യൂ നാഷണൽ പാർക്കിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. അവിടെ വടക്ക് നിന്ന് രണ്ട് വലിയ പോഷകനദികളായ ലുങ്ക, ലുഫുപ നദികളും ചേരുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന വന്യജീവി പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ ബുസാംഗ സമതലത്തിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് അറ്റത്ത് കഫ്യൂ അതിര്‌ ആകുന്നു. ആഫ്രിക്കൻ എരുമ, സീബ്ര, കൃഷ്‌ണമൃഗം എന്നിവയുടെ വലിയ കന്നുകാലികൂട്ടങ്ങൾക്ക് ഇവിടം പേരുകേട്ടതാണ്. മഴക്കാലത്ത് ലുഫുപ നദി സമതലത്തിൽ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="490084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490084" title="ജച്ചൽ നദി">
ജച്ചൽ നദി

അർജന്റീനയിലെ സാൻ ജുവാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് ജച്ചൽ നദി. ഇത് ഡെസാഗ്വാഡെറോ നദീതടത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൂടാതെ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥിരമായ ജലസംഭരണികളിൽ ഒന്നാണ്.



</doc>
<doc id="490085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490085" title="എറിത്രീന ക്രിസ്റ്റ-ഗാലി">
എറിത്രീന ക്രിസ്റ്റ-ഗാലി

അർജന്റീന, ഉറുഗ്വേ, തെക്കൻ ബ്രസീൽ, പരാഗ്വേ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടിയാണ് എറിത്രീന ക്രിസ്റ്റ-ഗാലി. മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കാലിഫോർണിയയിൽ ഇത് തെരുവിൽ അല്ലെങ്കിൽ പൂന്തോട്ട വൃക്ഷമായി വ്യാപകമായി നടുന്നു. സെബോ, സീബോ (സ്പാനിഷ്), കോർട്ടിസെറ (പോർച്ചുഗീസ്), രണ്ടുതരത്തിൽ കൂടുതൽ വ്യാഖ്യാനിക്കാവുന്ന ബുക്കാറെ തുടങ്ങിയ നിരവധി പൊതുനാമങ്ങളാൽ ഇത് തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ക്രിസ്റ്റ-ഗാലി എന്ന പ്രത്യേക നാമം ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ "കോക്കിന്റെ ചീപ്പ്" എന്നാണ്.

അർജന്റീനയുടെ ദേശീയ വൃക്ഷമാണ് സീബോ, അതിന്റെ പുഷ്പം അർജന്റീനയുടെയും ഉറുഗ്വേയുടെയും ദേശീയ പുഷ്പമാണ്.

ഗാലറി ഫോറസ്റ്റ് ആവാസവ്യവസ്ഥയിലും ജലാശയങ്ങളിലും ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും തണ്ണീർത്തടങ്ങളിലും ഈ ഇനം വളരുന്നു. നഗര ക്രമീകരണങ്ങളിൽ, ചുവന്ന പൂക്കൾക്കായി പാർക്കുകളിൽ ഇത് നടുന്നു.

Synonyms are as follows:




</doc>
<doc id="490089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490089" title="കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ്">
കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ്

നഗരത്തിന് പുറത്തുള്ളവർക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ പ്രയാസമാണ് കാരണം കൊച്ചിയിലെ വില്ലിംഗ്ഡൺ ദ്വീപിലെ "ബ്രിസ്റ്റോ റോഡിലാണ്" കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കൊച്ചിയിലെ വില്ലിംഗ്ഡൺ ദ്വീപിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാനുള്ള എളുപ്പവഴിയാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ, . 

റെയിൽ‌വേ ലൈനില്ലാതെ ഒരു തുറമുഖം ഒരിക്കലും പൂർത്തിയാകില്ല. കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പ്രധാനമായും കൊച്ചി ഹാർബറിൽ നിന്നുള്ള ചരക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനാണ് നിർമ്മിച്ചത്. നേരത്തെ എറണാകുളം ടെർമിനസ് വരെ മാത്രമാണ് ട്രെയിനുകൾ വന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽനിന്ന് ഷോറണൂരിലേക്ക് ഒരു മീറ്റർ ഗേജ് ലൈനുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ബ്രോഡ് ഗേജിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. പുതിയ ബ്രോഡ് ഗേജ് ലൈൻ എറണാകുളം വഴി വില്ലിംഗ്ഡൺ ദ്വീപിലേക്ക് പോകും. നിരവധി വ്യത്യസ്ത റൂട്ടുകൾ പഠിക്കുകയും പുതിയ സ്റ്റേഷനുകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും വഴിയിൽ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. എറണാകുളം ടൗൺ, എറണാകുളം ജെങ്ഷൻ, പെരുമാമാനൂർ (നിലവിലില്ല), മട്ടാഞ്ചേരി ഹാൾട്ട്, ഒടുവിൽ കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് എന്നിവയായിരുന്നു അവ. യാത്രക്കാരുടെ ഗതാഗതത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ചരക്ക് ഗതാഗതം പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. വില്ലിംഗ്ഡൺ ദ്വീപിനെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂറ്റൻ വെൻഡുരുത്തി പാലം നിർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്. വെമ്പനാട് തടാകത്തിന് കുറുകെയുള്ള റോഡ് പാലം അനുവദിക്കുകയും എഞ്ചിനീയർമാർ റോഡ് പാലത്തിനൊപ്പം ഒരു റെയിൽ പാലത്തിനുള്ള പദ്ധതി സമർപ്പിക്കുകയും 1936 ൽ ഇത് അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. നിർമ്മാണ ജോലികൾ ഉടൻ ആരംഭിക്കുകയും 1938 ൽ പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 


ചായ, കോഫി, കയർ, പരുത്തി, മറ്റ് കയറ്റുമതി ചരക്കുകൾ എന്നിവ തുറമുഖത്തു നിന്നുള്ള വാഗൺലോഡുകളിലൂടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുന്നതിനായി ഇവിടെയെത്തി. അതിന്റെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിന് ശക്തമായ വരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ള അടിത്തറയാക്കി. ടെർമിനസിന്റെ നിരന്തരമായ ഇന്ധന ആവശ്യം നിറവേറ്റുന്നതിനായി വാർഫിന് അടുത്തായി ഒരു പ്രത്യേക കൽക്കരി ബെർത്ത് നിർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്. കൊച്ചി തുറമുഖത്തിന് സമീപം കൊച്ചി ബെർത്ത് സ്റ്റേഷൻ എന്നൊരു സ്റ്റേഷനും നിർമ്മിച്ചു. അതിനാൽ കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നുള്ള ട്രെയിനുകൾ യാത്രക്കാരെ ഓഫ്‌ലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനും വശങ്ങളിൽ കാത്തുനിൽക്കുന്ന കപ്പലുകളിലേക്ക് നേരിട്ട് ചരക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും അവിടെയെത്തും. ഈ സ്റ്റേഷൻ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് 10 മീറ്ററിൽ താഴെയാണ്. റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ 60 ടൺ റെയിൽ‌വേ വെയ്റ്റ് ബ്രിഡ്ജ് ഉണ്ടായിരുന്നു, തേയില ഗാർഡൻ എക്സ്പ്രസ് മേട്ടുപാളയത്തിൽ നിന്ന് ചായ തൂക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു. 1980 കളിൽ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നുള്ള യാത്രക്കാരുടെയും ചരക്കുഗതാഗതത്തിന്റെയും ഗണ്യമായ വളർച്ചയുണ്ടായി. പുതിയ കണ്ടെയ്നർ യാർഡ് നിർമ്മിക്കുകയും സ്റ്റേഷന് സമീപം അമോണിയ, സൾഫർ, കൽക്കരി എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംഭരണ സൗകര്യങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 


കൊച്ചി-ഷോർനൂർ ജംഗ്ഷൻ പാസഞ്ചർ ഏർപ്പെടുത്തിയതോടെ 1943 ൽ പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. രാവിലെയും വൈകുന്നേരവും ഓരോ സർവീസുമായി ഈ ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷൻ ഒഴിവാക്കുന്നതുവരെ ഏതാണ്ട് ഒരേ ഷെഡ്യൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1944 ൽ മദ്രാസ്-കൊച്ചി എക്സ്പ്രസ് (ഇപ്പോൾ ചെന്നൈ-അല്ലെപ്പി എക്സ്പ്രസ്) അവതരിപ്പിച്ചത് ബാംഗ്ലൂരിലേക്കും ബോംബെയിലേക്കും കോച്ചുകൾ വഴി ഈ സ്റ്റേഷന്റെ നിലവാരം ഉയർത്തി. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് കാലഘട്ടമായതിനാൽ, ഈ ട്രെയിനുകളിൽ പ്രത്യേക ചരക്കുകൾക്കും യാത്രക്കാർക്കും പ്രത്യേക കോച്ചുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അതേ സമയം മറ്റൊരു സവാരി, ഈ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിച്ചു, ter ട്ടി-കൊച്ചി ടീ ഗാർഡൻ എക്സ്പ്രസ് (ഇപ്പോൾ തിരുച്ചിരപ്പള്ളി-എറണാകുളം എക്സ്പ്രസ്) ഈ ടെർമിനസിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. പിന്നീട് വില്ലിംഗ്ഡൺ ദ്വീപിന്റെ പേരിലുള്ള ഐലന്റ് എക്സ്പ്രസ് (ഇപ്പോൾ കന്യാകുമാരി-ബാംഗ്ലൂർ എക്സ്പ്രസ്) 1960 കളിൽ ആരംഭിച്ചു. ചെന്നൈയിലേക്ക് (മദ്രാസ്) ഒരു ട്രെയിൻ ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. ഈ ടെർമിനസിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നാഴികക്കല്ലാണ് 1961 ൽ ആദ്യത്തെ ഡീസൽ ട്രെയിൻ അന്നത്തെ റെയിൽ‌വേ മന്ത്രി ഫ്ലാഗുചെയ്തത്, ഇന്ത്യയുടെ മറ്റു പല ഭാഗങ്ങളും ഇപ്പോഴും നീരാവിയിൽ ഓടി. ഈ സമയമായപ്പോഴേക്കും ഈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ യാത്രക്കാരുടെയും ചരക്കുനീക്കത്തിന്റെയും പ്രധാന കേന്ദ്രബിന്ദുവായി മാറിയിരുന്നു. അടുത്ത രണ്ട് ദശകങ്ങളിൽ ഈ ടെർമിനസിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ട്രെയിനുകൾ പറന്നുയർന്നു. മദ്രാസിലേക്കുള്ള രണ്ടാമത്തെ ട്രെയിൻ (ഇപ്പോൾ ചെന്നൈ-തിരുവനന്തപുരം മെയിൽ) പുറപ്പെട്ടു. ഈ സ്റ്റേഷൻ ആരംഭിച്ചതോടെ ജയന്തി ജനത, നേരാവതി, ദാദർ, രാജ്കോട്ട്, പട്ന, ബിലാസ്പൂർ എക്സ്പ്രസ് തുടങ്ങി നിരവധി ട്രെയിനുകൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ഈ ടെർമിനസ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ടതും വിദൂരവുമായ എല്ലാ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 16 ഓളം ട്രെയിനുകൾ ആരംഭിച്ചു. 

കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് സ്റ്റേഷന്റെ പതനത്തിന് വിവിധ കാരണങ്ങളുണ്ട്. 


1978 ൽ കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് വലിയ തിരിച്ചടി നേരിട്ടു. പാർലമെന്റിൽ പ്രതിഷേധവും കോലാഹലങ്ങളുംക്കിടയിലും ദക്ഷിണേന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ബേസ് സ്റ്റേഷനായി തിരുവനന്തപുരം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 


പുതിയ സ്റ്റേഷനുകൾ എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും എറണാകുളം ട Town ണും ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തതോടെ മിക്ക പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും ഈ സ്റ്റേഷനുകളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുകയും അവിടെ യാത്രക്കാരുടെ സംരക്ഷണം കുറയുകയും ചെയ്തു. 


കോട്ടയം വഴി തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിലേക്കും ആലപ്പുഴ വഴി എറണാകുളം-കയാംകുളം തീരദേശ റെയിൽ പാതയിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽ പാത പൂർത്തിയായപ്പോൾ നിരവധി ട്രെയിനുകൾ കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസിൽ നിന്ന് തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടു . ശേഷിക്കുന്ന ട്രെയിനുകൾ എറണാകുളം ജംഗ്ഷനിലേക്കും തിരിച്ചുവിട്ടു. ട്രെയിൻ പാതകളുടെ പിന്തിരിഞ്ഞു 1991, കൊച്ചി-മദ്രാസ് എക്സ്പ്രസ്, വ്യാപിപ്പിച്ചു ൽ ആരംഭിച്ചു ആലപ്പുഴ . 


1996 ൽ റെയിൽ‌വേ വൈദ്യുതീകരണ റൂട്ട് ചാർ‌ട്ട് ചെയ്യുകയും ഈ ടെർ‌മിനസിനെ കേന്ദ്രബിന്ദുവാക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ കൊച്ചി വിമാനത്താവളത്തിൽ വരുന്നതും തുടരുന്നതുമായ വിമാന സർവീസുകൾക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകളെത്തുടർന്ന് നാവികസേനയും സിവിൽ ഏവിയേഷൻ വകുപ്പും എതിർത്തു. എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ വരെ മാത്രമാണ് വൈദ്യുതീകരണം നടത്തിയത്. എറണാകുളത്ത് നിന്ന് ദ്വീപിലേക്കുള്ള ആറ് കിലോമീറ്റർ പാത അതുവഴി ഉപേക്ഷിച്ച് വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെടാതെ കിടക്കുന്നു. 2004 ൽ വെൻഡുരുത്തി പാലത്തിൽ ഒരു ഡ്രെഡ്ജർ തട്ടി ഒരു പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി ഹാർബർ ടെർമിനസ് വഴി യാത്രാ സേവനങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിട്ടില്ല. കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് മുതൽ എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ വരെ 3 കാർ ഡെമു ആരംഭിച്ചു. 

സ്റ്റേഷൻ (സിഎച്ച്ടിഎസ്) മുതൽ എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ (ഇആർ‌എസ്) വരെ 2018 സെപ്റ്റംബർ 26 മുതൽ ഒരു മാസത്തേക്ക് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഡെമു സേവനം ആരംഭിക്കും. ഇത് രണ്ട് ദിശയിലും മാറ്റാഞ്ചേരി ഹാൾട്ടിൽ [MTNC] നിർത്തും. പ്രവർത്തന സമയം 2018 ഒക്ടോബർ 1 മുതൽ 5 മിനിറ്റ് കുറച്ചു. രക്ഷാകർതൃത്വം മോശമായതിനാൽ സേവനം ഇപ്പോൾ നിർത്തലാക്കി 
2013 മുതൽ ഈ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ട്രെയിനുകളൊന്നും ഓടിക്കുന്നില്ല. 

അയൽ നഗരപ്രാന്തങ്ങളിൽ നിന്നും സമീപത്തുള്ള ജില്ലകളായ തൃശൂർ, കോട്ടയം, ആലപ്പുഴ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ദിവസേന സഞ്ചരിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളാണ് കൊച്ചിയിലെ തൊഴിലാളികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഒരു പ്രത്യേക സബർബൻ റെയിൽ‌വേ സംവിധാനത്തിന്റെ അഭാവം കാരണം, ഈ ആളുകൾ കൂടുതലും എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളെയാണ് (ഇതിനുള്ള നിരക്ക് താരതമ്യേന ഉയർന്നത്) അല്ലെങ്കിൽ വേഗത കുറഞ്ഞ പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളെ (കൃത്യസമയത്ത് എറണാകുളത്ത് എത്തുന്ന) ആശ്രയിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു. 

ഹാർബർ ടെർമിനസ് പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, കൊച്ചിക്ക് സബർബൻ റെയിൽവേ സംവിധാനം ആരംഭിക്കാം. ഈ സ്റ്റേഷനിൽ ലഭ്യമായ റെയിൽ‌വേയുടെ വിശാലമായ സ്ഥലം അധിക പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ, കുഴി പാതകൾ, ഒരു മെയിന്റനൻസ് ഷെഡ് എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. കൊച്ചിയിലും പുറത്തുള്ള പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും നിലവിലുള്ള റെയിൽ‌വേ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിന് സബർബൻ സേവനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിന് ഒരു ചെറിയ നവീകരണം മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ. യാത്രക്കാരുടെ സുഗമമായ ഒഴുക്കിനായി ടിക്കറ്റിംഗ് പ്രക്രിയ (ദിവസേനയുള്ള യാത്രക്കാർക്കുള്ള സ്മാർട്ട് കാർഡുകൾ പോലുള്ളവ) കാര്യക്ഷമമാക്കുക, സ്റ്റേഷനുകളിൽ യാത്രക്കാരുടെ സൗകര്യങ്ങൾ നവീകരിക്കുക (കാൽ ഓവർബ്രിഡ്ജുകളും വെയിറ്റിംഗ് ഹാളുകളും നിർമ്മിക്കുക), ട്രെയിൻ ഗതാഗതം മികച്ച രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ഓട്ടോമാറ്റിക് സിഗ്നലിംഗ് സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുക എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സമർപ്പിത സബർബൻ റേക്കുകൾക്ക് ( മുംബൈ സബർബൻ റെയിൽ‌വേയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതുപോലെ ) എറണാകുളം ജില്ലാ പരിധിക്കുള്ളിൽ (വടക്ക് അങ്കമാലി വരെയും തെക്ക് ദിശയിൽ പിരാവോം / കുംഭളം വരെ) പ്രവർത്തിക്കാനും കഴിയും. ഒരിക്കൽ പൂർത്തിയായ സബാരി റെയിൽ‌വേ പാത അംഗമാലിയിൽ നിന്ന് മുവത്തുപുഴ, കോത്തമംഗലം, പാല എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് സർവീസുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കാം. അയൽ‌ ജില്ലകളായ ത്രിസൂർ, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ദീർഘദൂര പ്രാദേശിക സേവനങ്ങൾക്കായി മെമു റേക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. 

കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസിൽ നിന്നുള്ള പാസഞ്ചർ സർവീസുകൾ പുതിയ വെൻഡുരുത്തി പാലം പൂർത്തീകരിച്ചതിനുശേഷം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, കൊച്ചി നഗരത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കും. ഇതിനകം നിലവിലുള്ള റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനുകളായ എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ (ഇആർ‌എസ്) (എറണാകുളം സൗത്തിൽ), എറണാകുളം ട Town ൺ (ഇആർ‌എൻ‌) (എറണാകുളം വടക്ക്) എന്നിവയ്ക്ക് സ്ഥലവും സൗകര്യങ്ങളും ഇല്ല. കൊച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ജോഡി പുതിയ മെയിൻലൈൻ ഇലക്ട്രിക് മൾട്ടിപ്പിൾ യൂണിറ്റ് (മെമു) റെയിൽ‌വേ ബജറ്റ് 2009-'10, 2010-'11 എന്നിവയിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. നിലവിൽ 12 ജോഡി പ്രാദേശിക പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ കൊച്ചിയിലും പുറത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഭാവിയിൽ മെയിൻലൈൻ ഇലക്ട്രിക് മൾട്ടിപ്പിൾ യൂണിറ്റ് (മെമു) സർവീസുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ പദ്ധതിയിടുന്നു. എന്നാൽ ഒരു മൈംലിനെ ഇലക്ട്രിക് മൾട്ടിപ്പിൾ യൂണിറ്റ് (മെമു) അറ്റകുറ്റപ്പണി ഛ്ത്സ് ന് ചിന്തി എറണാകുളം നിന്നും ഛ്ത്സ് വരെ വൈദ്യുതീകരണം അഭാവം അഭാവം, ഈ മെമു ട്രെയിൻ എറണാകുളം സൗത്ത് (ERS) നിന്ന് ഇപ്പോൾ ഓപ്പറേറ്റ്. കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസിൽ ലഭ്യമായ ധാരാളം സ്ഥലം കൊച്ചിൻ ഹാർബർ ടെർമിനസിൽ മെയിൻലൈൻ ഇലക്ട്രിക് മൾട്ടിപ്പിൾ യൂണിറ്റ് കാർ ഷെഡ് (മെമു കാർ ഷെഡ്) നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. കൊങ്കിൽ നിന്ന് ദീർഘദൂര എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യമൊരുക്കുന്നതിനായി സ്റ്റേഷൻ നവീകരിക്കാം. സ്റ്റേഷൻ കെട്ടിടം ഒരു അപൂർവ വാസ്തുവിദ്യയാണ്, ഇത് കൊച്ചി നഗരത്തിന്റെ പുരാതന സവിശേഷതകളെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. എറണാകുളം പൗര സമിതി, എറണാകുളം ഓൾഡ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ വികാസന സമിതി, വെസ്റ്റേൺ ഇന്ത്യ പാസഞ്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ തുടങ്ങിയവർ ഈ സ്റ്റേഷനെ പൂർണ്ണ പ്രവർത്തന ശേഷിയിലേക്ക് പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ നിരവധി ആവശ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കൊച്ചി തുറമുഖത്തെ ബൾക്ക് ചരക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ അപര്യാപ്തമാണ്. ബൾക്ക് ചരക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായ പോർട്ട് സൈഡ് റെയിൽ സൈഡിംഗുകൾ കൊച്ചി പോർട്ടിൽ ഉണ്ട്. എന്നാൽ സൗകര്യങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത കാരണം തുറമുഖത്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ബൾക്ക് ചരക്കുകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കൽക്കരിയിൽ കുറവുണ്ടായി. നാവികസേന ഏർപ്പെടുത്തിയ ഉയര നിയന്ത്രണങ്ങൾ കാരണം എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ-കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് വിഭാഗത്തിൽ വൈദ്യുതീകരണത്തിന്റെ അഭാവമാണ് പ്രധാന കാരണം. കൊച്ചിയിലെ നാവിക വിമാനത്താവളത്തിന് വളരെ അടുത്താണ് ഈ പാത കടന്നുപോകുന്നത്. നാവികസേന 3.6 മീറ്റർ മാത്രമേ ഉയരത്തിൽ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളൂ, വൈദ്യുതീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഘടനകൾക്ക് കുറഞ്ഞത് 6.4 മീറ്റർ ആവശ്യമാണ്. റെയിൽ പാതകൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ലൈനുകൾ വൈദ്യുതീകരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, കൊച്ചി തുറമുഖത്തു നിന്നുള്ള വരുമാനത്തിൽ ഗണ്യമായ വർധനയുണ്ടാകും. 

കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് കൊച്ചി തുറമുഖത്തെ മാറ്റാഞ്ചേരി വാർഫിന് (ക്യു 1- ക്യു 4) വളരെ അടുത്താണ്. യാത്രക്കാരും ടൂറിസ്റ്റ് കപ്പലുകളും മട്ടാഞ്ചേരി വാർഫിൽ. ഈ വസ്തുത മൂലമാണ് മംഗള ലക്ഷദ്വീപ് എക്സ്പ്രസ് (12618/12617) കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് കൊച്ചി തുറമുഖത്തുനിന്ന് ലക്ഷദ്വീപിലേക്കുള്ള യാത്രാ കപ്പലുകളിലേക്ക് കണക്ഷൻ നൽകുന്നത്. ഇപ്പോൾ കൊച്ചി തുറമുഖത്ത് വിനോദസഞ്ചാര കപ്പലുകൾ ഇടയ്ക്കിടെ ഒഴുകുന്നതിനാൽ, കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് ഭാരത് തേർഡ് പോലുള്ള ടൂറിസ്റ്റ് ട്രെയിനുകളുടെ ബോർഡിംഗ് പോയിന്റായി വികസിപ്പിക്കാം. സ്റ്റേഷന് സമീപമുള്ള നിരവധി 5 സ്റ്റാർ ഹോട്ടലുകൾ ഗുണങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

കണ്ടെയ്നർ കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ റെയിൽ സൈഡ് കണ്ടെയ്നർ ടെർമിനൽ, കൊച്ചി ഹാർബർ ടെർമിനസ് 1990 ഡിസംബറിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. മൊത്തം 4.20 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ടെർമിനലിൽ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് വിശാലമായ ലോജിസ്റ്റിക് സേവനം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. റെയിൽ, റോഡ് വഴി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന എക്സിം, ആഭ്യന്തര ഗതാഗതത്തിനായി ടെർമിനൽ തുറന്നിരിക്കുന്നു. ആകെ നിർമ്മിച്ച വിസ്തീർണ്ണം 10,854 ച. മ t ണ്ട്. 40 വണ്ടികൾ വരെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒരു റെയിൽ സൈഡിംഗ് ഉണ്ട്. റീച്ച് സ്റ്റാക്കർ (70 ടൺ), സ്ലിംഗ് ക്രെയിൻ തുടങ്ങിയ ആധുനിക ഉപകരണങ്ങൾ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="490093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490093" title="വിലിവിലി">
വിലിവിലി

ഹവായ് ദ്വീപുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഫാബേസീ എന്ന പയർ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ് എറിത്രീന സാൻഡ്‌വീസെൻസിസ് എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമമുള്ള വിലിവിലി. സ്വാഭാവികമായും അവിടെ കാണപ്പെടുന്ന എറിത്രീനയുടെ ഏക ഇനം ഇതാണ്. ദ്വീപിൽ 600 മീറ്റർ (2,000 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹവായിയൻ ഉഷ്ണമേഖലാ വരണ്ട വനങ്ങളിലെ ചരിവുകളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.

വിലിവിലി എന്നാൽ ഹവായിയൻ ഭാഷയിൽ "ആവർത്തിച്ച് വളച്ചൊടിച്ചു" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. വിത്തുകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വളച്ചുതിരിക്കുന്ന സീഡ് പോഡുകളെയാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="490095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490095" title="ചോറ്റാനിക്കര റോഡ് തീവണ്ടിനിലയം">
ചോറ്റാനിക്കര റോഡ് തീവണ്ടിനിലയം

• എറണാകുളം-കോട്ടയം-കയാംകുളം ലൈൻ <nowiki></br></nowiki> • കോട്ടയം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ <nowiki></br></nowiki> • തിരുവല്ല റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ <nowiki></br></nowiki> • ചങ്കനാച്ചേരി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ <nowiki></br></nowiki> • കയാംകുളം ജംഗ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 

• എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 

• എറണാകുളം ടൗൺ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ <nowiki></br></nowiki> • തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ 


</doc>
<doc id="490096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490096" title="പരാന നദി">
പരാന നദി

തെക്കൻ മധ്യ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു നദിയാണ് പരാന നദി. (, , ) ബ്രസീൽ, പരാഗ്വേ, അർജന്റീന എന്നിവയിലൂടെ 4,880 കിലോമീറ്റർ (3,030 മൈൽ) സഞ്ചരിക്കുന്നു. തെക്കേ അമേരിക്കൻ നദികൾക്കിടയിൽ ആമസോൺ നദിയുടെ മാത്രം നീളത്തിൽ ഇത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്. ടുപി ഭാഷയിൽ നിന്ന് വന്നതും "കടൽ പോലെ" (അതായത് "കടൽ പോലെ വലുത്") എന്നർത്ഥം വരുന്ന "പാരാ റെഹെ ഒനവ" എന്ന പദത്തിന്റെ ചുരുക്കമാണ് പരാന എന്ന പേര്. ഇത് ആദ്യം പരാഗ്വേ നദിയുമായി ലയിക്കുകയും തുടർന്ന് ഉറുഗ്വേ നദിയുമായി താഴേയ്‌ക്ക് റിയോ ഡി ലാ പ്ലാറ്റ രൂപപ്പെടുകയും അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="490100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490100" title="ഇൻ (നദി)">
ഇൻ (നദി)

സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ഓസ്ട്രിയ, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഒരു നദിയാണ് ഇൻ (; ). ഡാനൂബിന്റെ വലത് പോഷകനദിയായ ഇതിന് 518 കിലോമീറ്റർ (322 മൈൽ) നീളമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="490101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490101" title="കൊടവാഴ">
കൊടവാഴ

ശ്രീലങ്കയിലെയും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു സസ്യമാണ് എലപ്പട്ടി അഥവാ കൊടവാഴ. .



</doc>
<doc id="490106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490106" title="ദ്രാവ">
ദ്രാവ

തെക്കൻ മധ്യ യൂറോപ്പിലെ ഒരു നദിയാണ് ദ്രാവ . 710 കിലോമീറ്റർ (440 മൈൽ) സെക്‌സ്‌നർ ബാച്ച് ഉറവിടം ഉൾപ്പെടെ 724 കിലോമീറ്റർ (450 മൈൽ) , നീളമുള്ള ഇത് ടിസോ നദി, സാവ, പ്രൂട്ട്, മ്യൂറേ, സൈററ്റ് എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഡാനൂബിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ അല്ലെങ്കിൽ ആറാമത്തെ നീളമുള്ള പോഷകനദിയാണ്. 



</doc>
<doc id="490107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490107" title="ചൗവ്വര തീവണ്ടിനിലയം">
ചൗവ്വര തീവണ്ടിനിലയം

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ചൗവ്വരയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന സ്റ്റേഷനാണ് ചൗവ്വര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:സി ഡബ്ലൈയുആർ) അഥവാ ചൗവ്വര തീവണ്ടിനിലയം. അംഗമാലി, ആലുവ സ്റ്റേഷനുകൾക്കിടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ സ്റ്റേഷനിൽ രണ്ട് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുണ്ട്, പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ ഇവിടെ നിർത്തുന്നു. 

സ്റ്റേഷന്റെ ഉയരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 11 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്. സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണിന്റെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷനിലാണ് (തിരുവനന്തപുരം). 



</doc>
<doc id="490108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490108" title="സൈററ്റ് (നദി)">
സൈററ്റ് (നദി)

ഉക്രെയ്നിലെ വടക്കൻ ബുക്കോവിന മേഖലയിലെ കാർപാത്തിയൻസിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന് ഡാനൂബിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് തെക്ക് റൊമാനിയയിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് സൈററ്റ്(, , , ). ഇതിന് 647 കിലോമീറ്റർ (402 മൈൽ) നീളമുണ്ട്, ഇതിൽ (347 മൈൽ) റൊമാനിയയിൽ, , അതിന്റെ തടം വിസ്തീർണ്ണം (17,302 ചതുരശ്ര മൈൽ), അതിൽ (16,560 ചതുരശ്ര മൈൽ) റൊമാനിയയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="490113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490113" title="നഗുമോമുഗനലേനി">
നഗുമോമുഗനലേനി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആഭേരിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നഗുമോമുഗനലേനി . 

നഗുമോമുഗനലേനി നാജാലി തെലിസി<br>
നന്നുബ്രോവരാദാ ശ്രീരഘുവരനീ<br>

നഗരാജധര നീദു പരിവാരുലെല്ല<br>
ഒഗിബോധന ജേസേവാരലുഗാരേ ഇടുലുണ്ഡുദുരേ നീ <br>

ഖഗരാജു നീയാനതിവിനി വേഗചനലേഡോ<br>
ഗഗനാനികിലകു ബഹുദൂരംബനിനാഡോ<br>
ജഗമേലേ പരമാത്മ എവരിതോ മൊരലിഡുദു<br>
വഗജൂപകു താളനുനന്നേലു കോരാ ത്യാഗരാജനുത നീ<br>


</doc>
<doc id="490116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490116" title="വേടയുദ്ധം കഥകളി">
വേടയുദ്ധം കഥകളി

വൈവിധ്യമാർന്ന സാഹിത്യസമ്പത്തിനുടമകളാണ് മുള്ളക്കുറുമർ. ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നടത്തുന്ന കലകളുടെ പാട്ടുകളാണിവ. കോൽക്കളി, വട്ടക്കളി, കഥകളി എന്നിവയാണ് പ്രധാനകലകൾ. ഈ കലകൾക്കുവേണ്ടിയാണ് പാട്ടുകൾ രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. മുഖ്യധാരാകഥകളിയിൽ നിന്നു തുലോം വ്യത്യസ്തമാണ് ഇവരുടെ കഥകളി. മഹാഭാരതത്തിലെ കിരാതപർവ്വത്തിന്റെ അപനിർമ്മിതിയാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ട്. ഈ അപനിർമ്മിതിയാണ് പ്രബന്ധത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്. വയനാട് ജില്ലയിലെ സുൽത്താൻ ബത്തേരി താലൂക്കിലും അതിനടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും മാത്രമാണ് മുള്ളക്കുറുമർ അധിവസിക്കുന്നത്. മറ്റ് ആദിവാസി വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ജീവിതനിലവാരം പുലർത്തുന്നവരാണ് ഇവർ. തനതായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും സവിശേഷമായ ജീവിതസംസ്‌ക്കാരവും ഇവർക്കുണ്ട്.1<br>
മറ്റ് ആദിവാസിഗോത്രജനതയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ പല പ്രത്യേകതകളും മുള്ളക്കുറുമർക്കുണ്ട്.2 ഹൈന്ദവപുരാണങ്ങളും ഇതിഹാസങ്ങളുമായി. ഇവരുടെ നിരവധി പുരാവൃത്തങ്ങൾക്ക് ബന്ധമുണ്ട്. അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെയും ആഘോഷങ്ങളുടെയും ഭാഗമായി കോൽക്കളി, വട്ടക്കളി, കഥകളി (കഥയും ചൊല്ലും) എന്നിവ നടത്താറുണ്ട്. ഇവയുടെ പാട്ടുകൾ പുരാണകൃതികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്.<br>
മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷ മലയാളത്തിന്റെ ഒരു ഭേദമാണ്. അതേസമയം തങ്ങളുടേതുമാത്രമായ പദാവലി ഇവർക്കുണ്ട്. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പെ ഇവർ വരമൊഴി വശമാക്കിയിരുന്നു. മണലെഴുത്താണ് പാരമ്പര്യമായി പിന്തുടർന്നു പോന്ന പഠനരീതി. പാട്ടുകളും ചികിത്സാരീതികളും മന്ത്രങ്ങളും ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ചുരുക്കത്തിൽ മലയാളഭാഷയുമായി വാമൊഴി വരമൊഴി ബന്ധമുള്ളവരാണ് മുള്ളക്കുറുമർ.<br>
മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷാപരമായ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സവിശേഷതയായി തോന്നുന്നത് വരമൊഴിയാണ്. കേരളത്തിലെ മറ്റ് ആദിവാസിഭാഷകൾക്കൊന്നും തന്നെ വരമൊഴി കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. എന്നാൽ മുള്ളക്കുറുമർക്ക് ലിഖിത സാഹിത്യവും പാട്ടുകളും ഉണ്ട്. മലയാളലിപിയിലാണ് ഇവ ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. നൂറ്റാണ്ടോളം പഴക്കമുള്ള താളിയോലകൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അവ വട്ടക്കളിപ്പാട്ട്, കഥകളിപ്പാട്ട് (കഥയും ചൊല്ലും) അഞ്ചടിപ്പാട്ട് (നരിക്കുത്തുപാട്ട്) എന്നീ തനതുകലകളുടെ പാട്ടുകളാണ്. ഇവ കൂടാതെ ഭാവിപ്രവചനത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന വാല്മീകിശാസ്ത്രം, ചികിത്സാവിധികളും മന്ത്രങ്ങളുമടങ്ങുന്ന ഓലകളും സീതാദുഃഖം എന്ന കൃതിയുടെ ഓലകളും മുള്ളക്കുറുരരിൽ പലരും ഇന്നും സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നുണ്ട്.<br>
മുൻകാലങ്ങളിൽ ധാരാളം ഗ്രന്ഥക്കെട്ടുകൾ തങ്ങളുടെ കുടികളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതായി ആവേദകർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവ കാലാന്തരത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഒരാൾ മരിക്കുമ്പോൾ പരേതന്റെ ഭൗതിക വസ്തുക്കളെല്ലാം കുഴിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെയാണ് ധാരാളം ഗ്രന്ഥക്കെട്ടുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടത്. പഴയ വീടുകൾ പൊളിച്ച് പുതിയവീടു പണിയുമ്പോൾ താളിയോലകൾ കളഞ്ഞതായും ആവേദകർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.<br>
മുള്ളക്കുറുമരുടെ കളിപ്പാട്ടുകളധികവും രാമായണം, മഹാഭാരതം, ഭാഗവതം തുടങ്ങിയ ഇതിഹാസപുരാണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയാണ്. വേടയുദ്ധം കഥകളിലൂടെ പാട്ട് മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഉത്പത്തി പുരാവൃത്തവുമായി ബന്ധമുള്ളതാണ്. ഈ പാട്ടുകളുടെ രചനയെക്കുറിച്ച് ആവേദകർ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു.<br>
രാമൻ (65) : പാട്ടുകളൊക്കെ ഈ പണ്ട് അവിടുത്തെ ആൾക്കാര്...കാർന്നോന്മാര്, അച്ഛനും ഒക്കെ കെട്ടുന്നതാണ്. പണ്ട്. ഇപ്പ കെട്ടലും കൂട്ടലും ഒന്നുമില്ല. പാട്ട് ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിക്കും. അച്ഛൻ ചാവുന്നതിനുമുമ്പെ പറയും...ഞങ്ങളെ വീട്ടില് ഒരാൾക്കെടുക്കാൻ പാകത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ന് മക്ക സ്‌ക്കൂളിൽ പോണകൊണ്ട് പഠിക്കാറില്ല. നീ സൂക്ഷിക്കെന്നു പറഞ്ഞു കൊടുത്തതൊക്കെ പോയി. എഴുത്ത് മണലെഴുതാണ്. അമ്പത്തൊന്നക്ഷരം പഠിച്ചാ.. വെറും അമ്പത്തൊന്നക്ഷരം പഠിച്ചിട്ടേ ഉള്ളൂ ഏത് രാമായണം, മഹാഭാരതം ഒക്കെ വായിക്കും. ഇതേപോലെ തന്നെ എഴുത്തും വ്യത്യാസം ഇല്ല.<br>.
ചൂച്ചൻ (85) : പാട്ടുകൾക്കുവേണ്ടി പുരാണം ഖണ്ഡിക്കുകയാണ് പഴേ കാർന്നോന്മാര്. ഭാരതം കൊണ്ടും രാമായണം, ഭാഗവതം കൊണ്ടും പുരാണം ഖണ്ഡിക്കും. അപ്പ അറിവുള്ളവര് അത് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കും. പത്രത്തിലൊക്കെ ഉള്ളപോലെ.<br>
മടൂരിലെ ഗോവിന്ദനാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കഥകളിപ്പാട്ടുകളുടെ താളിയോല സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നത്. വേടയുദ്ധം കഥകളി, പെരിണ്ടൻ കഥ, ഗോപാലനാടകം കഥകളി, മഹാഭാരതം കഥ തുടങ്ങിയ കഥകളിപ്പാട്ടുകളാണ് ഈ താളിയോലയിൽ ഉള്ളത്. നൂറ്റിയഞ്ച് ഓലകളാണുള്ളത്. 17.6 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 43.8 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. രണ്ട് ദ്വാരങ്ങൾ വീതം ഓലകൾക്കുണ്ട്. പലകപ്പാളികൾ ഇരുവശത്തും വെച്ച് നൂലിൽ കോർത്ത് കെട്ടിയാണ് സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നത്. ഓരോ ഓലയും പേജ് നമ്പറിട്ട് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മലയാളഅക്കങ്ങളാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിനു പുറമെ പാട്ടുകളിൽ ഓരോ ഖണ്ഡം കഴിയുമ്പോൾ നമ്പരിനായി തമിഴ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓലകളുടെ സംരക്ഷണത്തിലും പാട്ടുകളുടെ വിന്യാസക്രമത്തിലുമെല്ലാം വളരെ സൂക്ഷ്മത പുലർത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കാണാം. ഓരോ ഓലയിലും ഏഴ് വരികൾ വീതമുണ്ട്. ഗദ്യം എഴുതുന്ന രീതിയിലാണ് എഴുത്ത്.
മുള്ളക്കുറുമർ വിവാഹത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്നതാണ് കഥകളി. ഇവരുടെ വിവാഹങ്ങൾ ആഘോഷസമ്പന്നമാണ്. വിവാഹത്തിന്റെ തലേന്ന് രാത്രി നടത്തുന്ന വട്ടക്കളിയ്ക്ക് ശേഷം പുലർച്ചെ മൂന്നുമണി മുതലാണ് കഥകളി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കഥയും ചൊല്ലും എന്നുകൂടി ഈ കളിയ്ക്കു പേരുണ്ട്. കഥകളിയെക്കുറിച്ച് ആവേദകർ ഇത്തരത്തിലാണ് പറഞ്ഞുതന്നത്. <br>
ചെറുമൻ (43): കഥകളി, കഥ പറഞ്ഞിട്ട് ആ ഭാഗത്തിന്റെ പാട്ട് പാടും പുരാണങ്ങളാണ്.</br>
ചൂച്ചൻ (80): കഥകളീന്ന് പറഞ്ഞാ ഒരുവാക്ക് പറഞ്ഞ് ചുറ്റിനും ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞ് നടക്കും.<br>
കഥകളി ആരംഭിക്കുന്നത് ഗണപതി സ്തുതിയോടുകൂടിയാണ്. പ്രാദേശിക ദൈവങ്ങൾക്കും സ്തുതിയുണ്ട്. പിന്നീടാണ് കഥ. പ്രഭാതത്തിൽ കളിയവസാനിപ്പിക്കുന്നത് ഉദയസൂര്യനെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ടാണ്.
ഒരു ദിവസം തന്നെ പല കഥകൾ കളിക്കുന്നുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട കഥകൾ ഇവയൊക്കെയാണ്. വേഡ(ട)യുദ്ധം കഥകളി, ഗോപാലനാടകം കഥകളി, പെരിണ്ടൻ കഥ, മഹാഭാരതകഥ, കുറവാരിക്കഥ തുടങ്ങിയവയാണ്. ഇവയെല്ലാം മഹാഭാരത കഥാസന്ദർഭങ്ങളെ അവലംബമാക്കുന്നവയാണെങ്കിലും മൂലകഥയിൽ നിന്നും വളരെ വ്യത്യാസം പുലർത്തുന്നു. വേടയുദ്ധം കഥകളിക്ക് മുള്ളക്കുറുമരുടെ നായാട്ടുജീവിതത്തോട് അടുത്ത ബന്ധം കാണാം.
മഹാഭാരതകഥയിലെ കിരാതപർവ്വത്തെ അവലംബിച്ച് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളി. പാശുപതാസ്ത്രത്തിനുവേണ്ടി അർജ്ജുനൻ തപസ്സു ചെയ്യുന്നു. അർജ്ജുനനെ പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ശിവൻ വേടരൂപത്തിലും പാർവ്വതി വേടവത്തി3യുടെ രൂപത്തിലും ഗണപതിയും ഭൂതഗണങ്ങൾ വേടവന്മാരുടെ വേഷത്തിലും പുറപ്പെടുന്നു. ഒപ്പം നായ്ക്കളുമുണ്ട്. കാട്ടിലെത്തി ആദ്യം കണ്ട മൃഗത്തെ കൊന്ന് ഇറച്ചി ചുട്ടുതിന്നുന്നു. ധാരാളം മധുവും കുടിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ മദോന്മത്തരായ അവർ പരസ്പരം കലഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് വേട്ടയ്ക്കായി കാട്ടിൽ വല വെയ്ക്കുന്നു. മുനി4യുടെ ശാപം മൂലം പന്നിയായിത്തീർന്ന മൂകാസുരനെ അമ്പെയ്യുന്നു. മൂകാസുരന്റെ മോക്ഷത്തിനാണ് അമ്പെയ്യുന്നത്. അമ്പുകൊണ്ട മൂകാസുരൻ അർജ്ജുനന്റെ കാല്ക്കൽ അഭയം തേടുന്നു. തന്നെ കൊലയ്ക്കു കൊടുക്കരുതെന്ന പന്നിയുടെ അപേക്ഷ സ്വീകരിച്ച അർജ്ജുനൻ പന്നിയെ സംരക്ഷിച്ചുകൊള്ളാമെന്നു ഉറപ്പുനൽകുന്നു. പന്നിയെ ആവശ്യപ്പെട്ട് വന്ന വേടന്മാരോട് പന്നിയെ വിട്ടുതരില്ലെന്നു അർജ്ജുനൻ പറയുന്നു. പെരിയ വേടൻ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോഴും അർജ്ജുനൻ മുൻനിലപാട് ആവർത്തിക്കുന്നു. വാഗ്വാദത്തിനുശേഷം പരസ്പരം യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു. അർജ്ജുനന്റെ അസ്ത്രപാടവം കണ്ട പാർവ്വതി ശപിക്കുന്നു. ശാപത്താൽ അർജ്ജുനനയക്കുന്ന അസ്ത്രങ്ങൾ പുഷ്പങ്ങളായി മാറുന്നു. ബാണങ്ങൾ തീർന്നപ്പോൾ അർജ്ജുനൻ വില്ലുകൊണ്ട് എറിയുന്നു. ഏറ് കൊണ്ടത് ഗംഗാദേവിയ്ക്കാണ്. പെട്ടെന്ന് വില്ല് അപ്രത്യക്ഷമായി. തുടർന്ന് കട്ടാരം5 കൊണ്ട് അർജ്ജുനൻ ആക്രമിക്കുന്നു. അതും അപ്രത്യക്ഷമായി. പിന്നീട് ചൊട്ടയെ6 വാങ്ങി ആക്രമിക്കുന്നു. അതും അപ്രത്യക്ഷമാക്കപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇരുവരും മൃഷ്ടി യുദ്ധത്തിലേർപ്പെടുന്നു. ശിവൻ വിൽക്കാൽ കൊണ്ട് അർജ്ജുനനെ ആകാശത്തേക്കെറിയുന്നു. വേടന്റെ ശക്തി മനസ്സിലാക്കിയ അർജ്ജുനൻ അത്ഭുതപ്പെടുന്നു. വേടന്റെ കാൽക്കൽ ' താണപ്പെടാൻ' തുടങ്ങുമ്പോഴാണ് വേടന്റെ തലയിൽ തിങ്കൾക്കലയും ജഡയും കഴുത്തിൽ പാമ്പിനെയും കാണുന്നത്. വേടൻ ശിവനാണെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞ അർജ്ജുനൻ തനിക്ക് സംഭവിച്ച പിഴവ് പൊറുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് ശിവനെ സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തനിക്ക് മുമ്പിൽപ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ശിവനോട് വരമായി ആവശ്യപ്പെടുന്നത് പാശുപതാസ്ത്രമല്ല. പകരം ഇങ്ങനെയാണ്. ബാലിയെ കൊന്ന വരം വേണ്ട, താടകയെ നിഗ്രഹിച്ച വരവും വേണ്ട, രാവണനെ കൊന്ന വരവും വേണ്ട പാണ്ഡു രാജ്യം ഭരിക്കണം. കർണ്ണൻ ഒരു യന്ത്രത്താൽ തന്നെ വധിക്കും. അതിനു കുശലുണ്ടാക്കണം. വല്ലഭവും വീര്യവും നല്കണം. ഇപ്രകാരം അർജ്ജുനൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് പാർവ്വതിയാണ് വരം നൽകുന്നത്. നാറാഴ്ച കിഴക്കുനൊക്കി പടകുറിച്ച യുദ്ധങ്ങൾ പലവകയും നീ ചെയ്യുമ്പോൾ രഥം നാല് വിരൽ നാല് ചാൺ ഭൂമിയിൽ താണ് ജയിച്ചുകൊള്ളുമെന്ന് പാർവ്വതി അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്നുള്ള ഭാഗം ശിവസ്തുതിയാണ്. ഇത്രയുമാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ സാരം.
മൂലകഥയുടെ അപനിർമ്മാണം<br>
<poem>
പിന്നീട്, തപസ്സ് ചെയ്യുന്ന അർജ്ജുനനടുത്തെത്തി ഇപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
ഇങ്ങനെ അഭയം യാചിച്ചെത്തിയ പന്നിയെ ആണ് അർജ്ജുനൻ സംരക്ഷിക്കുന്നത്.
</poem>
എന്നിങ്ങനെ ഉറച്ച തീരുമാനവും അർജ്ജുനൻ കൈകൊള്ളുന്നു.
ഇവിടെ മൂലകഥയെ അപനിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. കാരണം താപസന്മാർ പൊതുവെ മാംസാഹാരികളോ, ഹിംസിക്കുന്നവരോ അല്ല. ഫലമൂലാദികൾ ഭക്ഷിക്കുന്നവരും സൗമ്യശീലരുമാണ്. ഇത്തരത്തിൽ ഭാവപരിണാമം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട് സന്യാസം കൊണ്ട് അർജ്ജുനനും. അപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും ഒരു ചോദ്യം ഉയർന്നുവരും. സന്യാസിയായ അർജ്ജുനൻ, പന്നിയ്ക്കുവേണ്ടി-ഇറച്ചിയ്ക്കുവേണ്ടി-എന്തിനാണ് ശിവനോട് യുദ്ധം ചെയ്തത് എന്ന്. തനിക്കാവശ്യമില്ലാത്ത ഒന്നിനാണ് അർജ്ജുനൻ കലഹിക്കുന്നത്. അവകാശപ്പെട്ടവർ വേട്ടക്കാരുമാണ്. മൂലകഥയിലെ ഈയൊരു കാര്യം പുനർവായനയിൽ യുക്തിയില്ലായ്മയായി മുള്ളക്കുറുമർക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാകണം.അതുകൊണ്ടാവാം മൂലകഥയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പൂതിയൊരു കാരണം അർജ്ജുന-ശിവയുദ്ധത്തിനു കല്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. അഭയം തേടിയെത്തുന്നവരെ സംരക്ഷിക്കേണ്ടത് ക്ഷത്രിയരുടെ കർത്തവ്യം കൂടിയാണല്ലോ. ഈ ബോധ്യം അർജ്ജുനനിൽ നിലനില്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വേടരുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ താൻ മരിച്ചുപോയാൽ ഭാരതരാജ്യം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ചിന്തിക്കുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും അതിനേക്കാൾ നല്ലത് ഇപ്പോൾ പന്നിയെ രക്ഷിക്കുന്നതാണെന്ന് അർജ്ജുനൻ കരുതുന്നു.
<poem>
ഇങ്ങനെയൊരു കർത്തവ്യബൊധം അർജ്ജുനനുള്ളതുകൊണ്ടാണ് പന്നിയെ രക്ഷിക്കാൻ ശിവനോട് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നത്. യുദ്ധത്തിനുമുമ്പ് വേടന്മാർ അർജ്ജുനനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
</poem>
വേടന്മാർക്ക് അനുയോജ്യമായ ഭീഷണിതന്നെയാണ്. പരാജയപ്പെട്ടവന്റെ സ്വത്തും പെണ്ണും വിജയിക്കവകാശപ്പെട്ടതാണ്. പരാജിതനെ ശിക്ഷിക്കാനുള്ള അവകാശവും വിജയിക്കുണ്ട്. ഈയൊരു പ്രാചീന നീതിബോധം തന്നെയാകണം ഇവിടെയും പ്രകടമാകുന്നത്. മറിച്ച് വേടർ നരഭോജികളാണെന്ന അർത്ഥത്തെ ആയിരിക്കില്ല ഈ ഭീഷണി രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് എന്ന് കരുതാം. ഈ ഭീഷണിക്കു മുമ്പിലും അർജ്ജുനൻ പതറുന്നില്ല. യുദ്ധത്തിനായി അടുത്ത വേടന്മാരെ അസ്ത്രം കൊണ്ടു തടുക്കുന്നു.
<poem>
ഇത്തരത്തിൽ ശരപ്രയോഗം കണ്ടാണ് പാർവ്വതി അർജ്ജുനനെ ശപിക്കുന്നത്.
</poem>
തുടർന്ന് അസ്ത്രങ്ങൾ പുഷ്പങ്ങളായി മാറുന്നു. പുഷ്പബാണങ്ങൾ തീർന്നപ്പോൾ ആർത്തരിശപ്പെട്ട് വിൽക്കാൽ കൊണ്ട് എറിയുന്നു. തിരുമുടിയിലിരുന്ന ഗംഗ ഏറ് കൊണ്ട് ഒളിക്കുന്നു. തുടർന്ന് വിൽക്കാൽ കൊണ്ട് ശിവൻ അർജ്ജുനനെ പ്രഹരിക്കുന്നു. ഈ സമയത്തും ശിവൻ താനെയ്ത പന്നിയെ മാത്രമാണ് ആവശ്യപ്പെടുന്നത്.
<poem>
</poem>
ഇങ്ങനെ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോഴും യുദ്ധം തുടരാൻ തന്നെയാണ് അർജ്ജുനനു താത്പര്യം. തന്റെ ഇഷ്ടദേവനായ ശിവൻ തനിക്ക് തുണയുണ്ടെന്നു പറഞ്ഞ് യുദ്ധം തുടരുന്നു. വില്ല് നഷ്ടപ്പെട്ടാലും പ്രശ്‌നമില്ലെന്നും കട്ടാരം ഊരി കുത്തുമെന്ന് അർജ്ജുനൻ പരയുന്നു. പിന്നീട് കട്ടാരവും അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. കട്ടാരം പോയാൽ ചൊട്ടയെ വാങ്കികുത്തുമെന്ന് പറഞ്ഞ് അതിനൊരുമ്പെടുന്നു. അപ്പോഴും പഴയതുതന്നെ സംഭവിക്കുന്നു. തുടർന്ന് തണ്ടകൊണ്ട് യുദ്ധത്തിനൊരുങ്ങുന്നു. ആ ഭാഗം ഇങ്ങനെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
<poem>
</poem>
വിൽക്കാൽ കൊണ്ട് എടുത്തെറിയപ്പെട്ട അർജ്ജുനൻ ആകാശത്തെത്തി. താഴേക്കുപോരാൻ നിർവ്വാഹമില്ലാതെയായി. അസുഖകരമായി അനുഭവപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് വെളിവുണ്ടായത് താൻ യുദ്ധം ചെയ്തത് ശിവനോടാണെന്ന്. തുടർന്നു ശിവനെ സ്തുതിക്കുകയും ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീട് വരം ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
<poem>
ഈ സമയം പാർവ്വതിയാണ് വരം നൽക്കുന്നത്.
</poem>
ഇവിടെ മൂലകഥയെ അപനിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. തനിക്ക് ജയിക്കുന്നതിനായി എല്ലാവരെയും കൊന്നൊടുക്കാൻ പാകത്തിനുള്ള വരമല്ല വേണ്ടത്. ബാലിയെ കൊന്ന വരമൊ, താടകയെ നിഗ്രഹിച്ച വരമൊ രാവണനെ വധിച്ച വരമോ അല്ല വേണ്ടത്. അസാമാന്യമായ അസ്ത്രപാടവവും വരമായി അർജ്ജുനൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ല. പകരം കർണ്ണൻ നേടിയ യന്ത്രം കൊണ്ട് കൊല്ലപ്പെടാതിരിക്കാനുള്ള ഉപായമാണ് അർജ്ജുനൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്. സ്വയരക്ഷയാണ് അർജ്ജുനൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്. സമാധാനത്തിന്റേതായ ഭാവിയും അർജ്ജുനൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. പാർവ്വതി നൽകിയ വരവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. രഥം ഭൂമിയിൽ താണ് രക്ഷപ്പെടുമെന്ന് ആശംസിക്കുകയാണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പരസ്പരം ഹിംസിക്കാതെ വിജയം വരിക്കാനുള്ള അനുഗ്രഹം, കർണ്ണൻ യന്ത്രം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ പ്രതിരോധിക്കുകപോലും ചെയ്യാതെ വിഫലമാകുമെന്ന് കരുതാം. ആയുധം നഷ്ടപ്പെട്ടവൻ സ്വയം കീഴടങ്ങിക്കൊള്ളുമെന്നായിരിക്കും പാർവ്വതി കരുതുന്നത്. ഇത്തരത്തിൽ കിരാതകഥയെ അപനിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് യുദ്ധം സർവനാശമാണ് വിതയ്ക്കുക എന്ന അനുഭവപാഠം മുള്ളക്കുറുമർക്കുള്ളതുകൊണ്ടുകൂടിയായിരിക്കാം. അപനിർമ്മാണത്തിനായി രാമായണ പാഠമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ബാലിവധം, താടകാനിഗ്രഹം, രാവണവധം ഇവ മൂന്നുമാണ് രാമായണത്തിലെ പ്രധാനസംഭവങ്ങൾ. ഇവ ഏറ്റവും പൈശാചികവും സാമാന്യനീതിയ്ക്ക് ന്യായീകരിക്കാൻ കഴിയാത്തതുമാണ്. ഈയൊരു പാഠം കിരാതകഥാ സന്ദർഭത്തിലേക്ക് കടത്തിവിട്ടുകൊണ്ടാണ് ഇവിടെ അപനിർമ്മാണം സാധ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
നായാട്ടിന്റെ വിവരണം<br>
രാമൻ (65) : നായാട്ടു വിളിച്ചുതന്നെ പോകുന്നത്. ഇവടെ പല തെരഞ്ഞെടുത്തപോലെ ഒര് വല്യ മൂപ്പ നൊണ്ടാകും. അയാള് ഇവിടെ വന്ന് വിളിച്ചു പറയും. അങ്ങനെ ഇവടൊള്ളവരെല്ലാം കൂടി കഞ്ഞിയൊക്കെ കുടിച്ച് നായാട്ടിനു പോകും. എല്ലാവരും വന്നു കഴിയുമ്പം കാട് കേറും.</br>
ചൂച്ചൻ (80): അത് കാർന്നോന്മാര് വിളിക്കും അവർ ഇന്നസ്ഥലത്ത് ശിക്കാരിക്ക് പോകണം. കാർന്നോന്മാര് സ്ഥാനം വച്ച് വിളിക്കും. എവടാ വിളിക്കുന്നതെന്ന് വച്ചാ അവടെ ചെല്ലണം വേണ്ടപ്പട്ടവര് ചെല്ലും. അവടെ വെച്ച് പറയും ഇന്ന ദിവസം നായാട്ട്.അങ്ങനാണ് നായാട്ട് വിളിക്കുന്നത്.<br>
നായാട്ട് വിളിച്ച് കാട്ടിൽ കയറുന്ന മുള്ളക്കുറുമർ നായാട്ടാരംഭിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് രമേഷ് എം. ആർ. ഇങ്ങനെ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്:<br>
<poem>
</poem>
<poem> 
ആവേദസൂചി
1.ഗോവിന്ദൻ 65 മടൂർ വാകേരി പി. ഒ സുൽത്താൻ ബത്തേരി
2.ചൂച്ചൻ 85 കല്ലൂർ മൂടക്കൊല്ലി പി.ഒ സുൽത്താൻ ബത്തേരി
3. രാമൻ 65 വലിയകൊല്ലി മൂടകൊല്ലി പി.ഒ സുൽത്താൻ ബത്തേരി
കുറിപ്പുകൾ
</poem>
1. നായാട്ടും കൃഷിയുമാണ് മുഖ്യജീവനോപാധികൾ. കാർഷികവും ഗാർഹികവുമായ ആവശ്യത്തിനു ധാരാളം കന്നുകാലികളെയും വളർത്തിയിരുന്നു. 'കുടി' എന്ന ധാരാളം വീടുകളടങ്ങിയ ആവാസകേന്ദ്രങ്ങളിൽ കൂട്ടമായാണ് ഇവർ കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. ഓരോ കുടിയും സ്വയം സമ്പൂർണ്ണമായിരുന്നു. നിക്ഷിപ്താധികാരങ്ങളുള്ള കുടിമൂപ്പനാണ് നേതാവ്.
2. ടശിഴ ഗ.ട: 1994, ഠവല ടവലറൗഹലറ ഠൃശയല:െ അി അിവേൃീുീഹീഴശരമഹ ടൗൃ്‌ല്യ ീള കിറശമ, ഛഃളീൃറ ഡിശ്‌ലൃശെ്യേ ജൃല,ൈ ചലം ഉലഹവശ.
3. ഈ രൂപമാണ് ഓലയിൽ കാണുന്നത് വേടൻ വേടവത്തി.
4. ശാപകാരണം പാട്ടിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നില്ല.
5. കട്ടാരം-അർത്ഥസൂചനയില്ല.
6. ചൊട്ട-കടാരി
7. രമേഷ് എം. ആർ: നായാട്ട്- ആദിവാസി ചിത്രകാരന്റെ വര, എഴുത്ത്, ജീവിതം-സാംസ്‌കാരിക പൈതൃകം, പുസ്തകം 2, ലക്കം-9, ഓഗസ്റ്റ് 2008

</doc>
<doc id="490118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490118" title="കൊരട്ടി തീവണ്ടിനിലയം">
കൊരട്ടി തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="490120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490120" title="വീൻ (നദി)">
വീൻ (നദി)

വിയന്ന നഗരത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് വീൻ.

വീൻ നദിക്ക് 34 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട് (21 മൈൽ), അതിൽ 15 കിലോമീറ്റർ നഗരത്തിനകത്താണ്. നഗരത്തിലും അയൽ‌പ്രദേശമായ വീനർ‌വാൾഡിലും 230 കിലോമീറ്റർ (89 മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഡ്രെയിനേജ് തടം കാണപ്പെടുന്നു. റെകാവിങ്കലിനടുത്തുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ വീനർവാൾഡിലും യുറാനിയയുടെ അടുത്തുള്ള വിയന്നയുടെ നഗരമധ്യത്തിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്തും അതിന്റെ ഉറവിടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അവിടെ അത് ഡാന്യൂബ് നദിയുടെ ഒരു ശാഖയായ ഡൊണൗക്കനലിലേക്ക് ("ഡാനൂബ് കനാൽ") ഒഴുകുന്നു.
ഒഴുക്കിലെ വലിയ വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് വീൻ വിധേയമാണ്. വീനർ‌വാൾഡിലെ നദിയുടെ അത്യുന്നതഭാഗത്ത് മണ്ണിൽ മണൽക്കല്ല് കാണപ്പെടുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, കനത്ത മഴയിൽ മണ്ണ് വേഗത്തിൽ പൂരിതമാകുകയും ഗണ്യമായ ഒഴുക്ക് ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ, വീന്റെ ഒഴുക്ക് കനത്ത മഴയിൽ ഒരു അരുവി പോലെ ജലം 200 ലിറ്ററിൽ നിന്ന് വേഗത്തിൽ സെക്കൻഡിൽ 450,000 ലിറ്ററായി ഉയരുന്നു. വീനർവാൾഡിലെ ഉറവിടത്തിലെ മഞ്ഞുരുകുന്ന സമയത്ത് ജലം 2000-ൽ കൂടുതൽ അനുപാതത്തിൽ ഉയർന്നിരുന്നു.

നഗരപരിധിക്കുള്ളിൽ, നദീതീരത്ത് 1895 നും 1899 നും ഇടയിൽ വിനാശകരമായ വെള്ളപ്പൊക്കം തടയാനായി നിർമ്മിച്ച കോൺക്രീറ്റ് ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും കാണപ്പെടുന്നു. ആ സമയത്തിന് മുമ്പ് നദി പതിവായി കോളറക്ക് കാരണമായിരുന്നു. തുടർന്ന് കോൺക്രീറ്റ് റിവർ ബെഡ് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയും നദിയിൽ നിന്ന് ഒരു മതിൽ കൊണ്ട് മാത്രം വേർതിരിക്കുന്നതുമായ സ്റ്റാഡ്‌ബാൻ ("സിറ്റി റെയിൽവേ") നിർമ്മിച്ചു. ഇത് ഇപ്പോൾ വിയന്ന യു-ബാൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

നദിക്കരയിൽ, നാഷ്മാർക്ക്, ആൻ ഡെർ വീൻ തിയേറ്റർ എന്നിവ കാണാം. നദിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും നഗരത്തിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഷാൻബ്രൺ കൊട്ടാരത്തിന് മുന്നിലും, മീഡ്‌ലിംഗ്, നാഷ്മാർക്ക് എന്നിവയുടെ തൊട്ടടുത്തായും, നഗര കേന്ദ്രത്തിനടുത്തുള്ള കാൾ‌സ്പ്ലാറ്റ്സിനും ചുറ്റുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

1903 മുതൽ 1906 വരെ നിർമ്മിച്ച നദി ഗേറ്റ് 1906 നവംബർ 15 ന് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. വിയന്ന നഗരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും മനോഹരമായ ജുഗെൻഡ്‌സ്റ്റൈൽ രംഗങ്ങളിലൊന്നാണ് ഗേറ്റ്.

നദീതടത്തിനരികിൽ മൂന്ന് ടെറസുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പദ്ധതിക്ക് 2013 ൽ വിയന്ന നഗരം അംഗീകാരം നൽകി. ഓരോ ടെറസും (അല്ലെങ്കിൽ "സോൺ") മൊത്തം 2,500 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (27,000 ചതുരശ്ര അടി) വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്. ആദ്യത്തെ ടെറസ് 2015 ഓടെ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു.

സുരക്ഷാ കാരണങ്ങളാൽ, വീന്റെ കോൺക്രീറ്റ് ബെഡിൽ സൈക്ലിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ നടത്തം ഔദ്യോഗികമായി നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. വെള്ളത്തിനടുത്തായി സൈക്കിൾ പാതകളും ഫുട്പാത്തുകളും നിർമ്മിക്കണോ എന്നതാണ് നിരന്തരം വിവാദമായ വിഷയം. ജലപ്രവാഹം സുരക്ഷിതമായി നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് വാദികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. അതേസമയം ഇത് സാധ്യമാണെന്ന് എതിരാളികൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. 2005-ൽ, ഹട്ടൽ‌ഡോർഫ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് സമീപം ഒരു ഹ്രസ്വ വിഭാഗം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. വെള്ളപ്പൊക്കം ആസന്നമാണെങ്കിൽ പാതയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാൻ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നതിനായി കേൾക്കാവുന്നതും വിഷ്വൽ അലാറം സംവിധാനവും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പാതയിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ വളരെയധികം എതിർപ്പ് തുടരുന്നു. മാർച്ച് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയാണ് പാത തുറന്നിരിക്കുന്നത്.

ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ ഈ നദിയെ "വൈൻഫ്ലസ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ "വീൻ " എന്നതിന് ഇംഗ്ലീഷ് "വിയന്ന" എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ, ഇംഗ്ലീഷിൽ നദിയെ ചിലപ്പോൾ "വിയന്ന നദി" എന്നും വിളിക്കുന്നു.

[[വർഗ്ഗം:ഓസ്ട്രിയയിലെ നദികൾ]]

</doc>
<doc id="490129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490129" title="അശോക് സിംഗാൾ">
അശോക് സിംഗാൾ

അശോക് സിംഗാൾ (27 സെപ്റ്റംബർ 1926 - 17 നവംബർ 2015) 20 വർഷത്തിലേറെയായി ഹിന്ദു സംഘടനയായ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ (വിഎച്ച്പി) അന്താരാഷ്ട്ര വർക്കിംഗ് പ്രസിഡന്റും അയോധ്യ റാം ജന്മഭൂമി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ചുമതലയുമായിരുന്നു. 2011 ഡിസംബറിൽ വിഎച്ച്പിയിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റി. പ്രവീൺ ടൊഗാഡിയയുടെ പിൻഗാമിയായി, സിങ്കലിന് അനാരോഗ്യം ബാധിച്ചെങ്കിലും മരണത്തിന് ഒരു മാസം മുമ്പ് വരെ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 

ആഗ്രയിലാണ് സിങ്കാൽ ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. മുൻ ഡിജിപി, യുപി പോലീസ്, ബിജെപി രാജ്യസഭാ എംപി എന്നിവരായിരുന്നു ജ്യേഷ്ഠൻ. 1950 ൽ ബെനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് മെറ്റലർജിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. 

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ ഗായകനായിരുന്നു സിങ്കാൽ. പണ്ഡിറ്റ് ഓംകാർനാഥ് താക്കൂരിന്റെ കീഴിൽ പഠിച്ചു. 

2015 നവംബർ 17 ന് ഗുഡ്ഗാവിലെ മേദാന്ത മെഡിസിറ്റി ആശുപത്രിയിൽ 89 വയസ്സുള്ള അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 2015 ഒക്ടോബർ 1 ന് ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ശ്രീ രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് ഹിന്ദുത്വ കെ പുരോധ എന്ന പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിക്കും ഇന്ത്യയ്ക്കുമായുള്ള എല്ലാ സമർപ്പണങ്ങളും പുസ്തകം വിവരിക്കുന്നു. മഹേഷ് ഭഗചന്ദകയാണ് ഇത് എഴുതിയത്. 

അശോക് സിംഗാൾ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക് സംഘ് (ആർ.എസ്.എസ്)1942-ൽ ചേർന്നു. ബാൽ ദെഒരസ് ആയിരുന്നു ഗുരു . എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അദ്ദേഹം ഒരു മുഴുസമയ പ്രചാരകനായി . അവൻ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ ജോലി ഉത്തർപ്രദേശ് ഒരു പതുക്കെ "പ്രാന്ത" ഡൽഹി, ഹരിയാന "പ്രചാരക്." 1980 ൽ അദ്ദേഹത്തെ വിഎച്ച്പിയിലേക്ക് നിയോഗിച്ചു, അതിന്റെ ജോയിന്റ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി. 1984 ൽ അദ്ദേഹം അതിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും പിന്നീട് വർക്കിംഗ് പ്രസിഡന്റുമായി. 2011 വരെ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 

1981 ലെ മീനാക്ഷിപ്പുരം മതപരിവർത്തനത്തിനുശേഷം സിങ്കാൽ ജോയിന്റ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി വിഎച്ച്പിയിലേക്ക് മാറി. ക്ഷേത്രങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനമെന്ന നിലയിൽ പ്രദേശത്തെ ദലിത് സമുദായങ്ങളുടെ പ്രധാന ആവലാതി ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട വിഎച്ച്പി ദലിതർക്കായി പ്രത്യേകമായി 200 ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. പരിവർത്തനങ്ങൾ പിന്നീട് നിർത്തിയതായി അദ്ദേഹം പറയുന്നു. 

ഹിന്ദുമതത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി നൂറുകണക്കിന് സാധുക്കളെയും ഹിന്ദു പ്രമുഖരെയും ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് 1984 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാന ഭവനത്തിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ വിഎച്ച്പി ധർമ്മ സൻസാദിന്റെ പ്രധാന സംഘാടകനായിരുന്നു സിങ്കാൽ. രാമൻമഭൂമി ക്ഷേത്രം തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള പ്രസ്ഥാനം ഇവിടെ പിറന്നു. സിംഹാൽ താമസിയാതെ രാംജന്മഭൂമി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യ ശില്പിയായി. 

പ്രധാനമന്ത്രി അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി (1998-2004), അശോക് സിംഗാൽ എന്നിവരുടെ ഭരണകാലത്ത് രാം മന്ദിർ പണിയുന്നതിൽ വാജ്‌പേയിയുടെ എൻ‌ഡുഎ സർക്കാർ കൂടുതൽ നടപടികളൊന്നും സ്വീകരിക്കുന്നില്ലെന്ന് അശോക് സിങ്കാൽ കരുതി. 

അയോധ്യയിൽ രാം മന്ദിർ നിർമ്മിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് അശോക് സിങ്കാൽ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയനായി. അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹം "ഫോഴ്‌സ് ഫെഡ്" ആയിരുന്നു. ഇത് അശോക് സിങ്കാലിനെ ദു d ഖിപ്പിക്കുകയും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സിങ്കാലിന്റെയും വാജ്‌പേയിയുടെയും നല്ല ബന്ധത്തെ മോശമായി ബാധിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അശോക് സിങ്കാൽ വലതുപക്ഷ ഹിന്ദുവായിരുന്നു. 1989 ന് ശേഷമുള്ള എല്ലാ പൊതുയോഗങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പ്രസംഗം നടത്തിയ ഇടങ്ങളിലെല്ലാം തീർച്ചയായും ഹിന്ദുവിനെക്കുറിച്ചും ഹിന്ദുവിന്റെ താൽപ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചും സംസാരമുണ്ടായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="490133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490133" title="1981ലെ മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനം">
1981ലെ മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനം

1981ൽ മീനാക്ഷിപുരം എന്ന ഇന്ത്യൻ ഗ്രാമത്തിൽ നടന്ന നൂറുകണക്കിന് താഴ്ന ജാതി ഹിന്ദുക്കളുടെ ഇസ്ലാമിലേക്ക് ഉള്ള മതപരിവർത്തനം ആണ് മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനം എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായത്. ഈ സംഭവം ഇന്ത്യയിൽ മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾക്ക് തുടക്കമിട്ടു, മതപരിവർത്തന വിരുദ്ധ നിയമനിർമ്മാണം നടത്താൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീട് മതപരിവർത്തനം നടത്തിയവർ വാഗ്ദാനങ്ങൾ പാലിക്കാത്തതിന്റെ കാരണം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി നിരവധി പേർ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മീനാക്ഷിപുരം . ഗ്രാമത്തിലെ പട്ടികജാതി അംഗങ്ങളെ ഇന്ത്യൻ ജാതിവ്യവസ്ഥയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തൊട്ടുകൂടാത്തവർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച വേർതിരിച്ചിരുന്നു. ജാതി സംബന്ധമായ അക്രമങ്ങളുടെ നീണ്ട ചരിത്രമാണ് ജില്ലയിലുള്ളത്. ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 1,100 പട്ടികജാതിക്കാർ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ 220 കുടുംബങ്ങൾ മതപരിവർത്തനത്തിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അതിൽ 40 ഓളം പേർ മനസ്സ് മാറ്റി, 1981 ഫെബ്രുവരി 19 ന് നടന്ന ചടങ്ങിൽ 180 കുടുംബങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു. 

സംഭവത്തിന് ശേഷം തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ മതപരിവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ അന്വേഷണ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു. പരിവർത്തന വിരുദ്ധ ബിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പാസാക്കാൻ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിൽ നിർദ്ദേശിച്ചെങ്കിലും സർക്കാർ അത് നിർത്തിവച്ചു. 

വിദേശ ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെയാണ് പരിവർത്തനം നടന്നതെന്ന് മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ചില മതപരിവർത്തകർ ആരോപണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചപ്പോൾ, മറ്റുള്ളവർ കൈക്കൂലി വാങ്ങിയതായി പറഞ്ഞു. ഒരു ലക്ഷം രൂപ വാഗ്ദാനം നിരസിച്ചതായി മീനാക്ഷിപ്പുരം നിവാസിയായ അയ്യപ്പൻ പറഞ്ഞു. വിശ്വാസം ത്യജിക്കാൻ അവനെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ 500 രൂപ. ഒരു ന്യൂസ് പേപ്പർ ഒരു ഗൾഫ് രാജ്യത്ത് നിന്നുള്ള കറൻസി നോട്ടിന്റെ ഫോട്ടോയും അച്ചടിച്ചിരുന്നു. 

പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിക്ക് അതൃപ്തിയുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.. ഈ മതപരിവർത്തനങ്ങളിൽ ഗൂഢാലോചനയോ രാഷ്ട്രീയ പ്രചോദനമോ ഉണ്ടോ എന്ന് ആഭ്യന്തരമന്ത്രി സെയിൽ സിംഗ് ചോദ്യം ചെയ്തു. നിരവധി പ്രസ് റിപ്പോർട്ടർമാരും രാഷ്ട്രീയക്കാരായ അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി , യോഗേന്ദ്ര മക്വാന എന്നിവരും ഗ്രാമം സന്ദർശിച്ചു. 

മതപരിവർത്തനം നടത്തിയവരിൽ പലരും പിന്നീട് ഇസ്ലാം വിട്ടു. 1981 ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും മതപരിവർത്തനം നടത്തിയവരിൽ ചിലർ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. 1991 ൽ, ഒരു ദശാബ്ദത്തിനുശേഷം, മതപരിവർത്തനം നടത്തിയ 1,100 പേരിൽ 900 പേർ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് മടങ്ങി, മതപരിവർത്തന വേളയിൽ നൽകിയ വാഗ്ദാനങ്ങൾ പാലിക്കാത്തതായിരുന്നുഅതിന്റെ കാരണം. 


</doc>
<doc id="490135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490135" title="യോഗേന്ദ്ര മക്വാന">
യോഗേന്ദ്ര മക്വാന

ഒരു ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവും മുൻ കേന്ദ്രാാഭ്യന്തരമന്ത്രിയുമാണ് യോഗേന്ദ്ര മക്വാന (ജനനം: 1933). 1973 മുതൽ 1988 വരെഅദ്ദേഹം ഗുജറാത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു . അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ അംഗമായിരുന്നു. 2008 ൽ കോൺഗ്രസ് വിമതനായ അദ്ദേഹം ദേശീയ ബഹുജൻ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാപിച്ചു. 


</doc>
<doc id="490137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490137" title="വിജ്ഞാൻ ഭവൻ">
വിജ്ഞാൻ ഭവൻ

ദേശീയതലത്തിലുള്ള ചടങ്ങുകളും കോൺഫറൻസുകളും മാത്രമേ ഇതിൽ നടത്തുകയുള്ളൂ, മുൻ‌ഗണനാക്രമത്തിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ്, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ, സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉത്തരവുകൾ. രാഷ്ട്രപതി, ഉപരാഷ്ട്രപതി, അല്ലെങ്കിൽ പ്രധാനമന്ത്രി എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന എൻ‌ജുഒകൾ‌ / സ്വകാര്യ സംരംഭങ്ങൾ‌ക്കാണ് ഇത് അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്. വാർഷിക ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങുകളും ഇവിടെ നടത്തുന്നു. 

പ്രധാന കെട്ടിടം 1955 ൽ ജയ്പൂരിലെ സെൻട്രൽ പബ്ലിക് വർക്ക് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ( സുപുഡബ്ല്യുഡി ) ആർ‌പി ഗെലോട്ട് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിന്റെ അടുത്തുള്ള കെട്ടിടങ്ങളിലും ല്യൂട്ടീൻസ് ദില്ലിയിലും ഹിന്ദു, മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയിലും പ്രകടമാണ്. പുരാതന ബുദ്ധമത വാസ്തുവിദ്യ, പ്രത്യേകിച്ച് അജന്ത ഗുഹകളുടെ "ചൈതന്യ" കമാനങ്ങൾ. കെട്ടിടത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ശൈലി പുനരുജ്ജീവന ഘടകങ്ങളുമായി ആധുനികമായി തുടരുന്നു. 

1200 (922 + 326 + 37) പ്രതിനിധികൾക്ക് ഇരിക്കാവുന്ന പ്ലീനറി ഹാളാണ് സമുച്ചയത്തിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷത, കൂടാതെ 65 ചെറിയ പ്രതിനിധികൾ മുതൽ 375 ൽ അധികം പ്രതിനിധികൾ വരെയുള്ള ആറ് ചെറിയ ഹാളുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. കെട്ടിടത്തിൽ ഒരു വിഐപി ലോഞ്ച്, ഓൺ-സൈറ്റ് ഓഫീസുകൾക്കുള്ള ഓഫീസ് ബ്ലോക്ക്, സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ സെന്റർ, ഒരു സ്റ്റുഡിയോ, ഒരു ബിസിനസ് സെന്റർ, ഒരു എക്സിബിഷൻ ഹാൾ എന്നിവയുണ്ട് . തൊട്ടടുത്തുള്ള കെട്ടിടത്തെ വിജയൻ ഭവൻ അനെക്സ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, പിന്നീട് നാല് കമ്മിറ്റി റൂമുകളും ഒരു പ്രത്യേക മീഡിയ സെന്ററും ചേർത്തു. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ റീജിയന്റെ വികസന മന്ത്രാലയവും (MDoNER) അനെക്സിൽ ഉണ്ട്. വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഭവൻ അനെക്സ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഹ .സിനോട് ചേർന്നാണ്. 

കേന്ദ്രത്തിലെ 'ദി ആട്രിയം' ലെ എഫ് ആൻഡ് ബി സേവനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് അശോക് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ടൂറിസം ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ ( ഐടിഡിസി ) ആണ്. 


</doc>
<doc id="490142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490142" title="സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്">
സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്

വെബ് ഡെവലപ്മെന്റിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ് സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്, അതിൽ ഒരു വെബ് സെർവറിൽ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു, അത് വെബ്‌സൈറ്റിലേക്കുള്ള ഓരോ ഉപയോക്താവിന്റെയും (ക്ലയന്റിന്റെ) അഭ്യർത്ഥനയ്ക്കായി ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കിയ ഒരു പ്രതികരണം നൽകുന്നു. ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് വെബ് പേജ് ഡെലിവർ ചെയ്യുക എന്നതാണ് വെബ് സെർവറിന് തന്നെ ബദൽ. ലഭ്യമായ ഏതൊരു സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷകളിലും സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ എഴുതാൻ കഴിയും (ചുവടെ കാണുക). ക്ലയന്റ്-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിൽ നിന്ന് സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിനെ വേർതിരിക്കുന്നു, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പോലുള്ള ഉൾച്ചേർത്ത സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഒരു വെബ് ബ്രവെബ് ഡെവലപ്മെന്റിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ് സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്, അതിൽ ഒരു വെബ് സെർവറിൽ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു, അത് വെബ്‌സൈറ്റിലേക്കുള്ള ഓരോ ഉപയോക്താവിന്റെയും (ക്ലയന്റിന്റെ) അഭ്യർത്ഥനയ്ക്കായി ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കിയ ഒരു പ്രതികരണം നൽകുന്നു. ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് വെബ് പേജ് ഡെലിവർ ചെയ്യുക എന്നതാണ് വെബ് സെർവറിന് തന്നെ ബദൽ. ലഭ്യമായ ഏതൊരു സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷകളിലും സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ എഴുതാൻ കഴിയും (ചുവടെ കാണുക). ക്ലയന്റ്-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിൽ നിന്ന് സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിനെ വേർതിരിക്കുന്നു, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പോലുള്ള ഉൾച്ചേർത്ത സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഒരു വെബ് ബ്രൗസറിൽ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ രണ്ട് ടെക്നിക്കുകളും പലപ്പോഴും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഉപയോക്താവിനായി ഒരു ഇച്ഛാനുസൃത ഇന്റർഫേസ് നൽകാൻ സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ സവിശേഷതകൾ, ഉപയോക്താവിന്റെ ആവശ്യകതകൾ, ആക്സസ് അവകാശങ്ങൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രതികരണം ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ക്ലയന്റ് സവിശേഷതകൾ ഈ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കാം. ഇന്റർഫേസ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന സോഴ്സ് കോഡ് മറയ്ക്കാൻ സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റ് ഉടമയെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു, അതേസമയം ക്ലയന്റ്-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്, ക്ലയന്റിന് ലഭിച്ച എല്ലാ കോഡുകളിലേക്കും ഉപയോക്താവിന് ആക്സസ് ഉണ്ട്. വെബ് ബ്രൗസർ വഴി ഉപയോക്താവിന് പുതിയ വിവരങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതിന് ക്ലയന്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ സെർവറിലേക്ക് കൂടുതൽ അഭ്യർത്ഥനകൾ നടത്തേണ്ടതുണ്ട് എന്നതാണ് സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിന്റെ ഉപയോഗത്തിന്റെ ഒരു വശമാണ്. ഈ അഭ്യർത്ഥനകൾക്ക് ഉപയോക്താവിനുള്ള അനുഭവം മന്ദഗതിയിലാക്കാനും സെർവറിൽ കൂടുതൽ ലോഡ് സ്ഥാപിക്കാനും ഉപയോക്താവ് സെർവറിൽ നിന്ന് വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയാനും കഴിയും.

സെർവർ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഡാറ്റ നൽകുമ്പോൾ, ഉദാഹരണത്തിന് എച്ച്ടിടിപി അല്ലെങ്കിൽ എഫ്‌ടിപി പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ അനുസരിച്ച്, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് നിരവധി ക്ലയന്റ് പ്രോഗ്രാമുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാം (മിക്ക ആധുനിക വെബ് ബ്രൗസറുകൾക്കും ഈ രണ്ട് പ്രോട്ടോക്കോളുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ അഭ്യർത്ഥിക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും കഴിയും). കൂടുതൽ പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ കാര്യത്തിൽ, പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് സ്വന്തമായി സെർവർ, ക്ലയന്റ്, കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ എന്നിവ എഴുതാം, അത് പരസ്പരം മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയൂ.

ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ ഡാറ്റ അയയ്ക്കുകയോ സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യാതെ ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ പ്രാദേശിക കമ്പ്യൂട്ടറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമുകൾ ക്ലയന്റുകളായി പരിഗണിക്കില്ല, അതിനാൽ അത്തരം പ്രോഗ്രാമുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് പ്രവർത്തനങ്ങളായി പരിഗണിക്കില്ല.സറിൽ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ രണ്ട് ടെക്നിക്കുകളും പലപ്പോഴും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നെറ്റ്‌സ്കേപ് എന്റർപ്രൈസ് സെർവറിനൊപ്പം സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിനായി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ ഒരു നടപ്പാക്കൽ നെറ്റ്സ്കേപ്പ് അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് 1994 ഡിസംബറിൽ ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങി (ബ്രൗസറുകൾക്കായി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പുറത്തിറക്കിയ ഉടൻ).

എം‌എ ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനായ ഡബ്ല്യുസുവുബിയുടെ ബോസ്റ്റണിനായി ആദ്യത്തെ വെബ് സൈറ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുമ്പോൾ സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് പിന്നീട് 1995 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രെഡ് ഡുഫ്രെസ്നെ ഉപയോഗിച്ചു. US patent 5835712-ൽ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1998 ൽ പേറ്റന്റ് നൽകി, ഇപ്പോൾ ഓപ്പൺ ഇൻവെൻഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ (OIN) ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. 2010 ൽ OIN, ഫ്രെഡ് ഡുഫ്രെസ്നെ സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിലെ തന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് "വിശിഷ്ട കണ്ടുപിടിത്തക്കാരൻ" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.

ഇന്ന്, പണമടച്ചുള്ള അല്ലെങ്കിൽ സൗജന്യ സേവനമായി ഒരു ക്ലയന്റിന് ഫലങ്ങൾ തിരികെ നൽകുന്നതിന് വിവിധ സേവനങ്ങൾ സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ക്ലയന്റുകളുടെ പരിതഃസ്ഥിതിക്ക് പുറത്തുള്ള ഫലങ്ങൾ കണക്കുകൂട്ടുകയും കണക്കുകൂട്ടിയ ഫലം തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ നോളജ് എഞ്ചിനാണ് വോൾഫ്രാം ആൽഫ. ഉപയോക്തൃ നിർദ്ദിഷ്ട കീവേഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദശലക്ഷക്കണക്കിന് കാഷെ ചെയ്ത ഫലങ്ങൾ തിരയുകയും ക്ലയന്റിലേക്ക് ഓർഡർ ചെയ്ത ലിങ്കുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ഗൂഗിളിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശ തിരയൽ എഞ്ചിനാണ് കൂടുതൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സേവനം. ആപ്പിളിന്റെ സിരി ആപ്ലിക്കേഷൻ ഒരു വെബ് ആപ്ലിക്കേഷന് പുറത്ത് സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അപ്ലിക്കേഷൻ ഒരു ഇൻപുട്ട് എടുക്കുകയും ഒരു ഫലം കണക്കുകൂട്ടുകയും ഫലം ക്ലയന്റിലേക്ക് തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="490145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490145" title="സ്റ്റീഫൻ പി. കോഹൻ">
സ്റ്റീഫൻ പി. കോഹൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രജ്ഞനും സുരക്ഷാ പഠന പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു സ്റ്റീഫൻ ഫിലിപ്പ് കോഹൻ (1936 - 27 ഒക്ടോബർ 2019). അദ്ദേഹം പാകിസ്താൻ, ഇന്ത്യ, സൗത്ത് ഏഷ്യൻ, സുരക്ഷാകാര്യങ്ങളിലെ ഒരു വിദഗ്ദ്ധൻ ആയിരുന്നു ബ്രൂക്കിംഗ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ടിൽ വിദേശ നയം പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന മുതിർന്ന ഫെലോയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഉർബാന-ചാമ്പെയ്‌നിലെ ഇല്ലിനോയിസ് എമിറെറ്റസ് പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു . , 12 പുസ്തകങ്ങളെങ്കിലും അദ്ദേഹം രചിക്കുകയോ രചനയിൽ പങ്കാളിയാവുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കയുടെ വിദേശ കാര്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 500 വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി എണ്ണപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം അത്തരത്തിലുള്ള റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ സ്ഥിരം സാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="490150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490150" title="ഹെല്ലർ അൾത്താർപീസ്">
ഹെല്ലർ അൾത്താർപീസ്

1507-1509 നും ഇടയിൽ ജർമ്മൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനും അച്ചടി നിർമ്മാതാവും ചിത്രകാരനും സൈദ്ധാന്തികനുമായ ആൽബ്രെച്റ്റ് ഡ്യുററും മത്തിയാസ് ഗ്രെനെവാൾഡും ചേർന്ന് പാനൽ മടക്കുപലകയിൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ഹെല്ലർ അൾത്താർപീസ്. കലാസൃഷ്‌ടിക്ക് യാക്കോബ് ഹെല്ലറിന്റെ കാലശേഷം നാമകരണം ചെയ്തു. ഡ്യൂറർ ഇന്റീരിയറും ഗ്രീൻവാൾഡ് എക്സ്റ്റീരിയറും ചിത്രീകരിച്ചു.

1615-ൽ ഡ്യൂററുടെ കോപ്പിസ്റ്റ് ജോബ്സ്റ്റ് ഹാരിച് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു തനിപ്പകർപ്പ് വരച്ചു. അത് ഇപ്പോൾ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിന്റെ സ്റ്റേഡൽ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. സൈഡ് പാനലുകൾ, കാൾ‌സ്രുഹെയുടെ സ്റ്റാറ്റ്‌ലിച് കുൻ‌താലെയിലുള്ള ബോഷിന്റെ പണിശാലയിൽ ചിത്രീകരിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രോയിംഗുകളിൽ നിന്നാണ്.

നഗരത്തിലെ ഡൊമിനിക്കൻ പള്ളിക്കായി ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് വ്യാപാരി ജാക്കോബ് ഹെല്ലറാണ് ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. 1615-ൽ മധ്യപാനൽ, ഡ്യൂറർ മാത്രം ബവേറിയയിലെ മാക്സിമിലിയൻ ഒന്നാമന് വിറ്റു. പള്ളിയുടെ ഉയർന്ന ബലിപീഠത്തിൽ അതിന്റെ പകർപ്പ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ ഒരു പകർപ്പ് കൂടി ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1729-ൽ മ്യൂണിക്കിൽ ഉണ്ടായ തീപ്പിടുത്തത്തിൽ മധ്യപാനൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. വിയന്നയിലെ ആൽബർട്ടിനയിൽ പ്രേയർ ഹാൻഡ്സ് മധ്യ പാനലിൽ വരച്ചത് പ്രസിദ്ധമായ അപ്പോസ്തലന്മാരിൽ ഒരാളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ്.
ഡ്യൂററുടെ സഹായികൾ ചിത്രീകരിച്ച സൈഡ് പാനലുകൾ 1510-ൽ മത്തിയാസ് ഗ്രീൻവാൾഡിലിനെ ഏല്പിച്ചപ്പോൾ മറ്റ് നാലുപകർപ്പുകൾ കൂടി പൂർത്തിയാക്കി. വശങ്ങളിലെ മടക്കുപ്പലക പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വേർപെടുത്തി. അവയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ട് പാനലുകളും 1804-ൽ വേർതിരിച്ചു.
കന്യകയുടെ അനുമാനവും കിരീടധാരണവും ചിത്രീകരിക്കുന്ന മധ്യപാനൽ ഒരുപക്ഷേ റാഫേലിന്റെ ഓഡി അൾത്താർപീസിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കാം. വെനീസിലെ താമസത്തിനുശേഷം ഊഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന റോമിലേക്കുള്ള ഡ്യൂററുടെ ഒരു യാത്രയ്ക്കിടെ പെറുജിയയിലെ റാഫേലിന്റെ സൃഷ്ടികൾ ഡ്യൂറർ കണ്ടതാണോ അതോ കൊത്തുപണികളിൽ നിന്നോ ഡ്രോയിംഗുകളിൽ നിന്നോ കണ്ടതാണോ എന്ന് അറിയില്ല.

പരിശുദ്ധ ത്രിത്വം (വലതുവശത്ത് യേശു, മധ്യത്തിൽ നിത്യപിതാവും, മുകളിൽ, പരിശുദ്ധാത്മാവ് പ്രാവ്) കിരീടധാരണം ചെയ്യുന്ന കന്യകയായ മറിയയെയും ചുറ്റും നിരവധി കെരൂബുകളെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രതിരൂപം അക്കാലത്ത് വടക്കൻ യൂറോപ്പിലെ കലയിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇപ്പോൾ ലൂവ്രെ മ്യൂസിയത്തിലെ (1454) എംഗുറാന്റ് ക്വാർട്ടന്റെ പാനലിൽ ഈ ശൈലി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ചുവടെ, ശൂന്യമായ ശവകുടീരത്തിന് ചുറ്റും, അപ്പോസ്തലന്മാർ അത്ഭുതകരമായ ഭാവങ്ങളിൽ ഈ രംഗം നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ഡ്യൂറർ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്വയം ഒരു ഛായാചിത്രവും ഒരു ടേബിളിന് അടുത്തായി തന്റെ ഒപ്പും തീയതിയും ചേർത്തു.

ഡ്യൂററുടെ ചിത്രശാലയിലെ സഹായികളാണ് ആന്തരിക സൈഡ് പാനലുകൾ വരച്ചത്. ഇടതുവശത്ത് അദ്ദേഹം സെന്റ് ജെയിംസിന്റെ രക്തസാക്ഷിത്വം, താഴെ ജേക്കബ് ഹെല്ലർ, മുട്ടുകുത്തിയിരിക്കുന്നതിനരികിൽ കോട്ട് ഓഫ് ആംസും. വലതുവശത്ത് ദാതാവിന്റെ ഭാര്യ കാതറിന വോൺ മെലെമിനൊപ്പം അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ സെന്റ് കാതറിന്റെ രക്തസാക്ഷിത്വം എന്നിവയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശുദ്ധരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രണ്ട് ദാതാക്കളുടെ പേരുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

മത്തിയാസ് ഗ്രെൻ‌വാൾഡിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ബാഹ്യ പാനലുകൾ ഗ്രിസെയ്‌ലിൽ വരച്ചിരുന്നു. വിശുദ്ധരുടെ എട്ട് ചിത്രീകരണവും അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒന്ന്, സെന്റ് ലോറൻസ്, "എം‌ജുഎൻ" എന്ന് ഒപ്പിട്ടു. റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ ഡയോക്ലെഷ്യന്റെ മകളായ ആർട്ടെമിയയുടെ ബാധയൊഴിപ്പിക്കലിനിടെയാണ് സെന്റ് സിറിയാക്കസ് ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. എക്സോർസിസം ഫോർമുലയുള്ള ഒരു പുസ്തകം അദ്ദേഹം കൈവശം വച്ചിട്ടുണ്ട്: ": AVCTORITATE DOMINI NOSTRI IHSVXPHISTI EXORCIZO TE PER ISTA TRIA NOMINA EDXAI EN ONOMATI GRAMMATON IN NOMINE PATRIS ET FILII ET SPIRITVS SANCTI AMEN"


</doc>
<doc id="490173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490173" title="തോബ ജനത">
തോബ ജനത

അർജന്റീനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളിലൊന്നാണ് ഖ്വോം ജനത എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന തോബ ജനത. ഇന്നത്തെ മദ്ധ്യ ചാക്കോയിലെ പാമ്പാസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് ചരിത്രപരമായി ഈ ജനത അധിവസിച്ചിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇന്നത്തെ വടക്കൻ അർജന്റീനയുടെ വലിയൊരു ഭാഗത്തായി ഖ്വോം ജനത അധിവസിച്ചിരുന്നു. നിലവിലെ പ്രവിശ്യകളായ സാൾട്ട, ചാക്കോ, സാന്റിയാഗോ ഡെൽ എസ്റ്റെറോ, ഫോർമോസ, ബൊളീവിയയിലെ തരിജ വകുപ്പിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക് ഗ്രാൻ ചാക്കോ പ്രവിശ്യ (ഇവിടെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഖ്വോം ജനത താമസിക്കുന്നു) എന്നിവിടങ്ങൾ ഈ ജനതയുടെ അധിവാസമേഖലകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നിലവിൽ, പല തോബകളും തങ്ങളുടെ ഗ്രാമീണ പൂർവ്വിക പ്രദേശങ്ങളിലെ പീഡനങ്ങളെത്തുടർന്ന്, സാൻ റാമൻ ഡി ലാ ന്യൂവ ഒറാൻ, സാൾട്ട, ടാർട്ടാഗൽ, റെസിസ്റ്റൻസിയ, ചരത, ഫോർമോസ, റൊസാരിയോ, സാന്താ ഫെ, ഗ്രേറ്റർ ബ്യൂണസ് അയേഴ്സ് എന്നിവിടങ്ങളുടെ പ്രാന്തങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു. 130,000 ത്തോളം ആളുകൾ നിലവിൽ സ്വയം തോബ അല്ലെങ്കിൽ ക്വോം വംശജരാണെന്ന് സ്വയം തിരിച്ചറിയുന്നു. അർജന്റീനയിൽ താമസിക്കുന്ന 120,000-ത്തിലധികംവരുന്ന ക്വോം സമൂഹം രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളിലൊന്നായി തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ മിക്ക തദ്ദേശീയ ഗ്രൂപ്പുകളേയും പോലെ, സ്പെയിൻകാരുടെ വരവിനെത്തുടർന്ന് ഖ്വോമുകൾക്കും ഏറ്റുമുട്ടലുകളുടേയും യുദ്ധങ്ങളുടേയും ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. കുതിരസവാരി പോലുള്ള യൂറോപ്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ ചില സ്വഭാവവിശേഷതകൾ ക്വോമുകൾ തങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും രൂക്ഷമായ സംഘട്ടനങ്ങൾ അക്കാലത്ത് സർവ്വസാധാരണമായിരുന്നു. തോബാ ജനത, പ്രത്യേകിച്ചും, ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആശയങ്ങളെയും ജെസ്യൂട്ട് റിഡക്ഷനുകളിലെ ജീവിതകാലത്ത് ക്വോമുകളുടെമേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കപ്പെട്ട നിർബന്ധിത തൊഴിൽ സമ്പ്രദായങ്ങളെയും പല്ലും നഖവുമുപയോഗിച്ച് എതിർത്തിരുന്നു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, തോബ ജനതയെ സ്പാനിഷ് സമൂഹത്തിലേക്ക് ലയിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ നടപ്പാക്കപ്പെടുകയും തദ്ദേശീയ സംഘത്തിൽ നിന്ന് പ്രതിരോധം നേരിട്ടതോടെ നാപാൽപി കൂട്ടക്കൊല പോലുള്ള കൂട്ടക്കൊലകൾക്ക് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. സമൂഹത്തിൽ നിന്നുള്ള പിന്തുണയുടെ അസമത്വവും കാരണമായി സമീപകാല ചരിത്രത്തിൽ, ദാരിദ്ര്യം, പോഷകാഹാരക്കുറവ്, വിവേചനം, ക്ഷയം തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങളുമായി ക്വോം ജനത പോരാട്ടം നടത്തുന്നു. 

പരമ്പരാഗതമായി തോബ ജനത അവകാശപ്പെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒരു സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കുമെന്നുള്ള സർക്കാരിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ 2010 ൽ, ഫോർമോസ പ്രവിശ്യയിൽ ഭൂമിയുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള ചരിത്രപരമായ ഒരു പ്രതിഷേധം ഈ ജനത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ദേശീയ റൂട്ട് 86 ലെ തോബകളുടെ റോഡ് ഉപരോധം അക്രമ പ്രവർത്തനങ്ങളിലേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും ഒരു തോബ വംശജന്റേയും ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയും മരണത്തിനും കാരണമായതോടെ ഈ പ്രതിഷേധം വിവാദത്തിനും  ദേശീയശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുന്നതിനും കാരണമായി. ഖ്വോം ചീഫ് ഫെലിക്സ് ഡിയാസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഖ്വോം സമൂഹം, മറ്റ് തദ്ദേശീയ വംശജരുമായിച്ചേർന്ന്, ക്വോപിവിനി എന്ന സംഘടന ആരംഭിക്കുകയും പ്രതിഷേധം തുടരുന്നതിനും കൂടുതൽ തദ്ദേശീയരുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നേടുന്നതിനുമായി ബ്യൂണസ് അയേഴ്സ് നഗരത്തിന് നടുവിൽ ഒരു പാളയം പണിതുയർത്തുകയും ചെയ്തു. അതേസമയംതന്നെ പ്രതിഷേധക്കാർക്ക് ഗുസ്താവോ കോർഡെറയെപ്പോലുള്ള പ്രശസ്ത കലാകാരന്മാരിൽ നിന്നും ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ, ഇന്റർ-അമേരിക്കൻ കമ്മീഷൻ ഓൺ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും പിന്തുണ ലഭിച്ചതോടെ ഭൂമിയുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള ഖ്വോം ജനതയുടെ പോരാട്ടവും ഫോർമോസ കേസും ഇപ്പോഴും മുന്നോട്ടു പൊയ്ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പാനിഷ് പര്യവേക്ഷകർ ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തുമ്പോൾ, ഖ്വോം സമൂഹം പ്രാഥമികമായി ഇന്ന് സാൾട്ട, താരിജ എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ അവരുടെ വാസമുറപ്പിക്കുകയും അവിടെ നിന്ന് ഈ സമൂഹം ബെർമെജോ നദിയും പിൽകോമയോ നദിയും കടന്ന് മറ്റ് തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുടെ ആവാസമേഖലകൾക്കപ്പുറത്തെയ്ക്കുവരെ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിച്ചി ജനതയുടെ ജനസംഖ്യാപരമായ വളർച്ച ഖ്വോമുകളുടെമേൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും അവർ ഇന്ന് കൂടുതലായി താമസിക്കുന്നതായ വിദൂര കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കാൻ അവരെ നിർബന്ധിതരാക്കുകയും ചെയ്തു. പരമ്പരാഗതമായി, ഖ്വോം, മൊക്കോവി ജനതകൾ പരസ്പരം സഖ്യകക്ഷികളായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ അബിപോൺ ജനത സാധാരണഗതിയിൽ ഖ്വോം ജനതയെ ശത്രുക്കളായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.

മറ്റ് ഗ്വായ്‌ക്കുറു ജനതകളെപ്പോലെ, 60 കുടുംബങ്ങൾ വരെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബാൻഡുകളായി ഖ്വോമുകൾ സ്വയം സംഘടിക്കുകയും അത് മറ്റ് ബാൻഡുകളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തോബ ജനതയിലെ പ്രധാന ഗ്രൂപ്പുകൾ വടക്കൻ മേഖല അല്ലെങ്കിൽ ഷെയു പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന ഷെയൂലെക്കുകൾ, പടിഞ്ഞാറൻ മേഖല അല്ലെങ്കിൽ ഡാപ്പിഗ്വെം പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന ഡാപ്പിഗ്വംലെക്കുകൾ, തെക്കുകിഴക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ ലാനാഗ മേഖലയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന ലഗാഗാഷെക്കുകൾ, കിഴക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ ടാഗ്വേനി മേഖലയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന ടാക്ഷിക്കുകൾ, ക്വൊല്ലാക്സ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഏറ്റവും തെക്കുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന ക്വൊല്ലാക്സാലെക്കുകളുമായിരുന്നു.

1700 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഖ്വോം വംശജരുമായുള്ള സ്പാനിഷ് ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രേഖാമൂലമുള്ള രേഖകൾ കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും പടിഞ്ഞാറൻ അഥവാ ഡാപ്പിഗ്വെം മേഖലയിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് 4,000 തോബ വംശക്കാരെങ്കിലും അധിവസിക്കുന്നതായി സ്പാനിഷ് ഫ്രാൻസിസ്കൻ മിഷനറിയായ ഫാദർ ജോസ് കാർഡു കണക്കാക്കുന്നതുവരെ ക്വോം ജനതയെക്കുറിച്ച് ഔപചാരിക പഠനങ്ങളൊന്നുംതന്നെ നടന്നിട്ടില്ലായിരുന്നു. ഖ്വോം ജനതയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയ ആദ്യകാല മിഷനറിമാർ അവരെ ഒരു കാർഷിക ജീവിതശൈലിയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ ഉടനടി ശ്രമിച്ചില്ല, ഈ സമീപനം തദ്ദേശീയ ജനവിഭാഗങ്ങളെ "നാഗരികമാക്കുന്നതിന്" ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ മറ്റെല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പകരം, പരിമിതമായ വിഭവങ്ങളും ചാക്കോയിലെ ദുർഘടമായ ഭൂപ്രകൃതിയിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും കാരണം ക്വോമുകളുടെ വേട്ടയാടൽ ജീവിതശൈലി നിലനിർത്താവുന്ന ഏക വഴിയായി അംഗീകരിക്കാൻ മിഷനറിമാർ നിർബന്ധിതരായി. സ്പെയിൻകാരുടെ സാന്നിധ്യം ഖ്വോം ജനതയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു വലിയ വിപ്ലവത്തിന് കാരണമായിത്തീർന്നു. കാരണം ഭാഗികമായി  ഖ്വോമുകൾ പുതിയതും ശക്തവുമായ ഒരു ശത്രുവിനെ നേരിട്ടതോടൊപ്പം ഭാഗികമായി സ്പെയിൻകാരുടെ മേഖലയിലെ സാന്നിദ്ധ്യം സ്വമേധയാ ഖ്വോം ജനതയ്ക്ക് അവരുടെ സംസ്കാരത്തിന് വലിയ സംഭാവന നൽകുന്നതിനും കാരണമായി. ഇത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഖ്വോം ജനത കുതിരകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിലേയ്ക്കു നയിച്ചു.


</doc>
<doc id="490177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490177" title="ചലനാത്മക വെബ് പേജ്">
ചലനാത്മക വെബ് പേജ്

ഒരു സെർവർ സൈഡ് ഡൈനാമിക് വെബ് പേജ് ഒരു വെബ് പേജാണ്, ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ സെർവർ പ്രോസസ്സിംഗ് സെർവർ സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗിൽ, കൂടുതൽ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് സജ്ജീകരിക്കുന്നതുൾപ്പെടെ ഓരോ പുതിയ വെബ് പേജിന്റെയും അസംബ്ലി എങ്ങനെ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു എന്ന് പാരാമീറ്ററുകൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.

ഒരു ക്ലയന്റ് സൈഡ് ഡൈനാമിക് വെബ് പേജ് ലോഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ ബ്രൗസറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എച്.ടി.എം.എൽ(HTML) സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് വെബ് പേജ് പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നു. ലഭിച്ച പേജിലെ എച്.ടി.എം.എൽ ലോഡുചെയ്ത വെബ് പേജിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഡോക്യുമെന്റ് ഒബ്ജക്റ്റ് മോഡലിലേക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ഡോമിലേക്ക് പാഴ്‌സുചെയ്യുന്ന രീതി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റും മറ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷകളും നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഒരേ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് ടെക്നിക്കുകൾക്ക് അതേ രീതിയിൽ ഡോം(DOM) ഡൈനാമിക്കായി അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യാനോ മാറ്റാനോ കഴിയും. ക്ലയന്റ് ഭാഗത്ത് ഒരു വെബ് പേജ് ചലനാത്മകമാകുമെങ്കിലും, സെർവർ സൈഡ് കോഡുകളൊന്നും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്തിടത്തോളം കാലം ഇത് ഗിറ്റ്ഹബ്ബ്(GitHub) പേജുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആമസോൺ എസ് 3 പോലുള്ള സ്റ്റാറ്റിക് ഹോസ്റ്റിംഗ് സേവനത്തിൽ ഹോസ്റ്റുചെയ്യാനാകും.

ചില വേരിയബിൾ ഉള്ളടക്കം മാറ്റുന്നതിന് ഒരു ഡൈനാമിക് വെബ് പേജ് ഉപയോക്താവ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാം വീണ്ടും ലോഡുചെയ്യുന്നു. അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്ന വിവരങ്ങൾ സെർവറിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ആ പേജിന്റെ ഡോമിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങളിൽ നിന്നോ വരാം. ഇത് ബ്രൗസിംഗ് ചരിത്രം വെട്ടിച്ചുരുക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തിരികെ പോകുന്നതിന് ഒരു സംരക്ഷിച്ച പതിപ്പ് സൃഷ്ടിക്കുകയോ ചെയ്യാം, പക്ഷേ അജാക്സ് സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചലനാത്മക വെബ് പേജ് അപ്‌ഡേറ്റ് തിരികെ പോകുന്നതിന് ഒരു പേജ് സൃഷ്ടിക്കുകയോ പ്രദർശിപ്പിച്ച പേജിന് മുന്നിൽ വെബ് ബ്രൗസിംഗ് ചരിത്രം വെട്ടിച്ചുരുക്കുകയോ ചെയ്യില്ല. അജാക്സ് സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് അന്തിമ ഉപയോക്താവിന് വെബ് ബ്രൗസറിൽ ഒരൊറ്റ പേജായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ചലനാത്മക പേജ് ലഭിക്കുന്നു, അതേസമയം ആ പേജിൽ റെൻഡർ ചെയ്തിട്ടുള്ള യഥാർത്ഥ വെബ് ഉള്ളടക്കം വ്യത്യാസപ്പെടാം. ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ സെർവറിൽ നിന്ന് ക്ലയന്റിനായി ഡോമിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്ന ബ്രൗസറിൽ മാത്രമേ അജാക്സ് എഞ്ചിൻ ഇരിക്കുകയുള്ളൂ.

സ്റ്റാറ്റിക് വെബ് പേജുകളല്ലാത്ത വെബ് പേജുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കും രീതികൾക്കുമുള്ള കുട(umberlla) പദമാണ് ഡുഎച്ച്‌ടുഎം‌എൽ, അജാക്സ് ജനപ്രിയമാക്കിയതിനുശേഷം ഇത് സാധാരണ ഉപയോഗത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവായെങ്കിലും, ഈ പദം ഇപ്പോൾ അപൂർവമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുള്ളൂ. ക്ലയൻറ്-സൈഡ്-സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്, സെർവർ-സൈഡ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഇവയുടെ സംയോജനം ഒരു ബ്രൗസറിലെ ചലനാത്മക വെബ് അനുഭവം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
എച്.ടി.എം.എൽ അല്ലെങ്കിൽ എക്സ്.എച്.റ്റി.എം.എൽ.(XHTML) ഉപയോഗിച്ച് മാത്രം ക്ലാസിക്കൽ ഹൈപ്പർടെക്സ്റ്റ് നാവിഗേഷൻ "സ്റ്റാറ്റിക്" ഉള്ളടക്കം നൽകുന്നു, അതായത് ഉപയോക്താവ് ഒരു വെബ് പേജിനു വേണ്ടി അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും പേജും ആ പേജിലെ വിവരങ്ങളും കാണുകയും ചെയ്യുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, ഒരു വെബ് പേജിന് ഒരു "തത്സമയം", "ചലനാത്മക" അല്ലെങ്കിൽ "സംവേദനാത്മക" ഉപയോക്തൃ അനുഭവം നൽകാനും കഴിയും. ഒരു വെബ് പേജിലെ ഉള്ളടക്കം (വാചകം, ഇമേജുകൾ, ഫോം ഫീൽഡുകൾ മുതലായവ) വ്യത്യസ്ത സന്ദർഭങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വ്യവസ്ഥകൾക്കുള്ള പ്രതികരണമായി മാറാം.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രഭാവം സൃഷ്ടിക്കാൻ രണ്ട് വഴികളുണ്ട്:



</doc>
<doc id="490211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490211" title="എറിക് ക്ലാപ്ടൺ">
എറിക് ക്ലാപ്ടൺ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ആണ് പാറ ആൻഡ് ബ്ലൂസ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റും , ഗായകനും , ഒപ്പം ഗാനരചയിതാവുമാണ് എറിക് പാട്രിക് ക്ലാപ്ടൺ, CBE (, ജനനം 1945) . റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്ക് മൂന്ന് തവണ പ്രവേശനം നേടിയ ഒരേ ഒരു വ്യക്തിയാണ് ഇദ്ദേഹം : ഒരിക്കൽ സോളോ ആർട്ടിസ്റ്റായും യാർഡ്ബേർഡ്സ്, ക്രീം എന്നീ സംഗീത സംഘാംങ്ങളായും ഇദേഹം ഈ നേട്ടം സ്വന്തമാക്കിയത് . എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളിലൊരാളായിട്ടാണ് ക്ലാപ്‌ടൺ അറിയപ്പെടുന്നത് . "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" മാഗസിന്റെ എക്കാലത്തേയും 100 മഹാന്മാരായ ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളുടെ പട്ടികയില്" ക്ലാപ്ടൺ രണ്ടാം സ്ഥാനമാണുള്ളത് കൂടാതെ ഗിബ്സൺ 'പുറത്തിറക്കിയ "എക്കാലത്തേയും മികച്ച 50 ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളുടെ പട്ടികയിൽ " നാലാം സ്ഥാനവും കൂടാതെ 2009 ൽ "ടൈം" മാഗസിന്റെ "മികച്ച 10 ഇലക്ട്രിക് ഗിത്താർ കളിക്കാരുടെ" പട്ടികയിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തും ഇദ്ദേഹം എത്തിയുട്ടുണ്ട്. 

18 ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുള്ള ക്ലാപ്‌ടൺ സംഗീതത്തിനുള്ള വേറിട്ടുളള സംഭാവനയ്ക്കുള്ള ബ്രിട്ട് പുരസ്‌ക്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. സംഗീതത്തിനു നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചു 2004 ബക്കിംഹാം കൊട്ടാരം സിബിഇ നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട് . ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഓഫ് ഗാനരചയിതാക്കൾ, കമ്പോസർമാർ, എഴുത്തുകാർ എന്നിവരിൽ നിന്ന് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ നാല് ഐവർ നോവെല്ലോ അവാർഡുകൾ ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ സോളോ കരിയറിൽ, ലോകമെമ്പാടും 10 കോടിയിലധികം സംഗീത റെക്കോർഡുകൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള ക്ലാപ്‌ടൺ, ഏറ്റവും കൂടുതൽ സംഗീത റെക്കോർഡുകൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള സംഗീതജ്ഞരിൽ ഒരാളായി മാറി. മദ്യപാനത്തിനും മയക്കുമരുന്നിനും അടിമയായയിരുന്ന ക്ലാപ്‌ടൺ 1998-ൽ ആന്റിഗ്വയിൽ ഇവയിൽ നിന്നും മോചനവും നേടുന്നതിനുള്ള മെഡിക്കൽ സൗകര്യമുള്ള ക്രോസ്റോഡ്സ് സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചു. 

1945 മാർച്ച് 30 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സർറെയിലെ റിപ്ലിയിൽ 16 വയസുള്ള പട്രീഷ്യ മോളി ക്ലാപ്‌ടൺ ( 1929 - മാർച്ച് 1999), 25 വയസ്സുള്ള ക്യൂബെക്കിലെ മോൺ‌ട്രിയാലിൽ നിന്നുള്ള സൈനികൻ എഡ്വേർഡ് വാൾട്ടർ ഫ്രയർ ( 1920 - 1985), എന്നിവരുടെ മകനായി ക്ലാപ്‌ടൺ ജനിച്ചു. ക്ലാപ്‌ടണിന്റെ ജനനത്തിനുമുമ്പ് ഫ്രയർ യുദ്ധത്തിലേക്ക് കയറ്റി കാനഡയിലേക്ക് മടങ്ങി. തന്റെ മുത്തശ്ശി റോസും അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് പട്രീഷ്യയുടെ രണ്ടാനച്ഛനായ ജാക്ക് ക്ലാപ്പും മാതാപിതാക്കളാണെന്നും തന്റെ അമ്മ യഥാർത്ഥത്തിൽ മൂത്ത സഹോദരിയാണെന്നും വിശ്വസിച്ചാണ് ക്ലാപ്‌ടൺ വളർന്നത്. കുടുംബപ്പേരുകളിലെ സാമ്യം ക്ലാപ്‌ടണിന്റെ യഥാർത്ഥ കുടുംബപ്പേര് ക്ലാപ്പ് ആണെന്ന തെറ്റായ വിശ്വാസത്തിന് കാരണമായി (റോസിന്റെ ആദ്യ ഭർത്താവ് എറിക് ക്ലാപ്‌റ്റന്റെ മാതൃപിതാവിന്റെ പേരായിരുന്നു റെജിനാൾഡ് സെസിൽ ക്ലാപ്‌ടൺ). വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മറ്റൊരു കനേഡിയൻ പട്ടാളക്കാരനെ വിവാഹം കഴിച്ച് ജർമ്മനിയിലേക്ക് മാറി, ചെറുപ്പക്കാരനായ എറിക് മുത്തശ്ശിമാർക്കൊപ്പം സർറേയിൽ തുടർന്നു. 

മഡ്ഡി വാട്ടേഴ്സ്, ഫ്രെഡി കിംഗ്, ബിബി കിംഗ്, ആൽബർട്ട് കിംഗ്, ബഡ്ഡി ഗൈ, ഹുബർട്ട് സംലിൻ എന്നിവരെ താൻ ഗിത്താർ വായിക്കുന്നതിനുള്ള സ്വാധീനമായി ക്ലാപ്‌ടൺ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ബ്ലൂസ് സംഗീതജ്ഞൻ റോബർട്ട് ജോൺസണാണ് തന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്വാധീനമെന്ന് ക്ലാപ്‌റ്റൺ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

2012 ൽ, കലാകാരൻ സർ പീറ്റർ ബ്ലെയ്ക്ക് തന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കലാസൃഷ്ടിയായ -ബീറ്റിൽസ് എസ്ജിടി പെപ്പേഴ്‌സ് ലോൺലി ഹാർട്ട്സ് ക്ലബ് ബാൻഡിന്റെ പുതിയ പതിപ്പിൽ ആൽബം കവറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത ബ്രിട്ടീഷ് സാംസ്കാരിക ഐക്കണുകളിൽ ക്ലാപ്‌ടൺ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു 


</doc>
<doc id="490215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490215" title="ഡിവൈൻ നഗർ തീവണ്ടിനിലയം">
ഡിവൈൻ നഗർ തീവണ്ടിനിലയം

ഡിവൈൻ നഗർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കോഡ് (ഡി ഐ എൻ ആർ) അഥവാ ഡിവൈൻ നഗർ തീവണ്ടിനിലയം ചാലക്കുടിക്കും കൊരട്ടിക്കും ഇടയിലായുള്ള തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെഒരു ചെറിയ തീവണ്ടിനിലയം ആണ്. ഷൊർണൂർ-കൊച്ചി ഹാർബർ വിഭാഗം ദിവ്യ റിട്രീറ്റ് സെന്ററിനുവേണ്ടി ഈ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനെ പരിപാലിക്കുന്നു. വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ മിക്ക ട്രെയിനുകളും അവിടെ നിർത്തുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായ സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണാണ് ദിവ്യ നഗർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷന് കീഴിലുള്ള 'ഡി' ക്ലാസ് സ്റ്റേഷനാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ. 

ഈ സ്റ്റേഷനിൽ ദിവസവും അഞ്ച് ജോഡി പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ നിർത്തുന്നു. സ്റ്റേഷന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദൈവൈൻ ധ്യാനകേന്ദ്രത്തിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നവരുടെ സൗകര്യാർത്ഥം നാല് ജോഡി എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ വെള്ളിയാഴ്ച, ശനി, ഞായർ ദിവസങ്ങളിൽ ഇവിടെ നിർത്തുന്നു. വേണാട് എക്സ്പ്രസ്, പരശുറാം എക്സ്പ്രസ്, നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്, ചെന്നൈ-അല്ലെപ്പി എക്സ്പ്രസ് എന്നിവയാണ് ആ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ. 


</doc>
<doc id="490219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490219" title="ചെന്നൈ–ആലപ്പുഴ എക്സ്പ്രസ്">
ചെന്നൈ–ആലപ്പുഴ എക്സ്പ്രസ്

1977 ലാണ് ട്രെയിൻ അവതരിപ്പിച്ചത്. തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ വിക്രം സാരാഭായ് ടെർമിനലിലേക്ക് ഈ ട്രെയിൻ നീട്ടണമെന്ന് കേരള സർക്കാർ 2012 ൽ official ദ്യോഗികമായി ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ആലപ്പുഴ എക്സ്പ്രസ് നേരത്തെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഉപയോഗിച്ച ചെന്നൈ ലേക്ക് കൊച്ചി അത് വ്യാപിപ്പിച്ചു വരെ ആലപ്പുഴ . 

ട്രെയിനിന്റെ നിയുക്ത നമ്പർ 22639. അനുബന്ധ ചെന്നൈ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് അല്ലെപ്പിയിൽ നിന്ന് ചെന്നൈയിലേക്ക് (ട്രെയിൻ നമ്പർ 22640) ഓടുന്നു. 


22639- 21:05 ന് ചെന്നൈ സെൻട്രലിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 10:40 ന് അലപ്പുഴയിലെത്തും. 

22640- പുറപ്പെട്ട് 16:05 ന് അലപ്പുഴ രൂപപ്പെടുകയും അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 05:50 ന് ചെന്നൈ സെൻട്രലിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. 




</doc>
<doc id="490220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490220" title="വാളയാർ തീവണ്ടിനിലയം">
വാളയാർ തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് വാളയാർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്: ഡബ്ലിയു എ എൽ)അഥവാ വാളയാർ തീവണ്ടിനിലയം, ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയിലെ സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ പാലക്കാട് റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലാണ് ഇത്. 


</doc>
<doc id="490227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490227" title="സ്റ്റെഫാനി മക്മഹോൻ">
സ്റ്റെഫാനി മക്മഹോൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസ്സ് വനിതയും പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തി വ്യക്തിത്വവുമാണ് സ്റ്റെഫാനി മക്മഹോൺ ലെവസ്‌ക് (ജനനം സ്റ്റെഫാനി മാരി മക്മഹൻ ; സെപ്റ്റംബർ 24, 1976), . ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇയുടെ ചീഫ് ബ്രാൻഡ് ഓഫീസറായ (സിബിഒ) ഇവർ റോ, സ്മാക്ക്ഡൗൺ ബ്രാൻഡുകളിൽ ആധികാരിയായും ഗുസ്തിക്കാരിയായും ഇടയ്ക്കിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാറുണ്ട് . 

മക്മോഹൻ കുടുംബത്തിലെ നാലാം തലമുറയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഗുസ്തി പ്രൊമോട്ടറായി ഇവർ ചെറുപ്പം മുതൽ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇയിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട് (വിവിധ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ കാറ്റലോഗുകൾക്കായി ടി-ഷർട്ടുകളും മറ്റും മോഡലിംഗ് ചെയ്യുക ഉൾപ്പെടെ ) .റിസപ്ഷനിസ്റ്റ് ജോലി തുടങ്ങി വിവിധ ഫ്രണ്ട് ഓഫീസ് ജോലികൾ ഉൾപ്പെടെ നിലവിലെ സുബുഒ സ്ഥാനം വരെ ഇവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ ചെയർമാൻ , സിഇഒ വിൻസന്റ് കെ മക്മഹൻന്റെയും ലിൻഡ വിൻസ് മക്മഹോൺന്റെയും മകളായ സ്റ്റെഫാനി.ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ എക്സിക്യൂട്ടീവ് / ഗുസ്തി താരം പോൾ "ട്രിപ്പിൾ എച്ച്" ലെവസ്‌ക്യൂ എന്നയാളുടെ ഭാര്യയാണ് . 

ദി അണ്ടർ‌ടേക്കറുമായുള്ള ഒരു കഥയുടെ ഭാഗമായി 1999 ലാണ് മക്മോഹൻ പതിവായി ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ യിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത് . ടെസ്റ്റുമായുള്ള ഒരു ഹ്രസ്വകാല -ഓൺ-സ്ക്രീൻ ബന്ധത്തിന് ശേഷം, ഇവർ ട്രിപ്പിൾ എച്ചുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി - ഇവർ സ്‌ക്രീനിലും പിന്നീട് യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലും വിവാഹം കഴിച്ചു - ഇത് പിന്നീട് ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ യിൽ മക്മോഹൻ-ഹെൽംസ്ലി ഫാക്ഷൻ കഥാ സന്ദർഭത്തിൽ കലാശിച്ചു. ഇവർ ഒരിക്കൽ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫ് വനിതാ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയിട്ടുണ്ട് . 2001 ൽ, ദ ഇൻവേഷൻ സമയത്ത് എക്‌സ്ട്രീം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്‌ലിംഗിന്റെ ഓൺ-സ്‌ക്രീൻ ഉടമയായിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം, ഇവർ സ്മാക്ക് ഡൗൺ ജനറൽ മാനേജർ ആയിരുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ പിതാവ് വിൻസുമായുള്ള "ഐ ക്വിറ്റ്" മത്സരത്തിന് ശേഷം പതിവായി ടെലിവിഷനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് നിർത്തി. 

1976 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിൽ ലിൻഡയുടെയും വിൻസ് മക്മഹോണിന്റെയും മകനായി സ്റ്റെഫാനി മാരി മക്മോഹൻ ജനിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു സഹോദരൻ ഉണ്ട്, ഷെയ്ൻ മക്മഹോൺ . ജനിച്ചയുടൻ കുടുംബം കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഗ്രീൻ‌വിച്ചിലേക്ക് മാറി. അവിടെ , ഗ്രീൻവിച്ച് കൺട്രി ഡേ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പ്രാഥമിക സ്കൂൾ കാലം ചിലവഴിച്ചു . പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, മക്മോഹൻ വേൾഡ് റെസ്ലിംഗ് ഫെഡറേഷന്റെ (ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫ്) , ടി-ഷർട്ടുകളുടെയും തൊപ്പികളുംടെയും പരസ്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1994 ൽ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. 1998 ൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടി. 1998 ൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫിൽ മുഴുവൻ സമയവും ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 

ട്രിപ്പിൾ എച്ച് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പോൾ ലെവസ്‌ക്യൂവുമായി മക്മോഹൻ 2000 ൽ ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2003 ൽ വാലന്റൈൻസ് ദിനത്തിൽ വിവാഹനിശ്ചയം കഴിഞ്ഞ ഇരുവരും 2003 ഒക്ടോബർ 25 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ സ്ലീപ്പി ഹോളോയിലെ അവില ചർച്ചിലെ സെന്റ് തെരേസയിൽ നടന്ന റോമൻ കത്തോലിക്കാ ചടങ്ങിൽ വിവാഹിതരായി. 2004 ൽ ഒപിയുമായും "ആന്റണിയുമായും" നടത്തിയ ഒരു റേഡിയോ അഭിമുഖത്തിൽ, തന്റെ മുൻ കാമുകിയായ ജോണി "ചൈന" ലോററിൽ നിന്ന് അകന്നതിന് ശേഷമാണ് താൻ മക്മോഹനുമായി ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചതായി ലെവസ്‌ക് അവകാശപ്പെട്ടു, എന്നാൽ താനുമായുള്ള ബന്ധത്തിനിടയിലാണ് ലെവസ്‌ക് മക്മോഹനുമായുള്ള ബന്ധം ആരംഭിച്ചത് എന്ന് ലോററർ അവകാശപ്പെട്ടു . വിവാഹശേഷം, സ്റ്റെഫാനി തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ കുടുംബപ്പേര് എടുത്ത് തന്റെ പേരിനോടൊപ്പം ചേർക്കുകയും നിയമപരമായി അവളുടെ മധ്യനാമം മക്മഹോൺ എന്ന് മാട്ടുകയും ചെയ്തു . 

മക്മഹോനും ലെവസ്‌ക്യൂവിനും മൂന്ന് പെൺമക്കളുണ്ട്: അറോറ റോസ് ലെവസ്‌ക് (ജനനം 2006), മർഫി ക്ലെയർ ലെവസ്‌ക് (ജനനം 2008), വോൺ എവ്‌ലിൻ ലെവസ്‌ക് (ജനനം 2010). റിപ്പബ്ലിക്കൻകാരനായ മക്മോഹൻ ക്രിസ് ക്രിസ്റ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിനായി ഭർത്താവിനൊപ്പം 2,700 ഡോളർ സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നു . 


</doc>
<doc id="490274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490274" title="സെർവർ-സൈഡ്">
സെർവർ-സൈഡ്

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ക്ലയന്റ്-സെർവർ ബന്ധത്തിൽ സെർവർ നടത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളെ സെർവർ സൈഡ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സാധാരണഗതിയിൽ, ഒരു വെബ് സെർവർ പോലുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷനാണ് സെർവർ, അത് ഒരു വിദൂര സെർവറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഉപയോക്താവിന്റെ പ്രാദേശിക കമ്പ്യൂട്ടർ, സ്മാർട്ട്ഫോൺ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് എത്തിച്ചേരാനാകും. ക്ലയന്റിലേക്ക് ലഭ്യമല്ലാത്ത വിവരങ്ങളിലേക്കോ പ്രവർത്തനത്തിലേക്കോ ആക്‌സസ്സ് ആവശ്യമുള്ളതിനാലോ ക്ലയന്റ് ഭാഗത്ത് അത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നത് മന്ദഗതിയിലുള്ളതോ വിശ്വസനീയമല്ലാത്തതോ സുരക്ഷിതമല്ലാത്തതോ ആയതിനാൽ ഓപ്പറേഷനുകൾ സെർവർ-സൈഡ് വഴി നടത്താം.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പരസ്പരം ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന സൗജന്യ അല്ലെങ്കിൽ വാണിജ്യ വെബ് സെർവറുകൾ, വെബ് ബ്രൗസറുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ക്ലയന്റ്, സെർവർ പ്രോഗ്രാമുകൾ സാധാരണയായി ലഭ്യമായവയായിരിക്കാം. അല്ലെങ്കിൽ, പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് സ്വന്തമായി സെർവർ, ക്ലയന്റ്, കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ എന്നിവ എഴുതാം, അത് പരസ്പരം മാത്രം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ‌ സുരക്ഷാ സന്ദർഭത്തിൽ‌, സെർ‌വർ‌-സൈഡ് കേടുപാടുകൾ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ ആക്രമണങ്ങൾ‌ ഒരു സെർ‌വർ‌ കമ്പ്യൂട്ടർ‌ സിസ്റ്റത്തിൽ‌, ക്ലയൻറ് ഭാഗത്തേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ‌ രണ്ടിനുമിടയിലോ സംഭവിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, സെർവറിന്റെ ഡാറ്റാബേസിലെ ഡാറ്റയിലേക്ക് അനധികൃതമായി മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ അനധികൃതമായി പ്രവേശിക്കുന്നതിനോ ഒരു ആക്രമണകാരി ഒരു വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനിൽ ഒരു എസ്.ക്യു.എൽ. ഇഞ്ചക്ഷൻ ദുർബലത ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. പകരമായി, ആക്രമണകാരിക്ക് അടിസ്ഥാന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലെ കേടുപാടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു സെർവർ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് കടന്നേക്കാം, തുടർന്ന് സെർവറിന്റെ അംഗീകൃത അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർമാർക്ക് സമാനമായ രീതിയിൽ ഡാറ്റാബേസും മറ്റ് ഫയലുകളും ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും
ക്ലയന്റ് അഭ്യർത്ഥനകളോട് പ്രതികരിക്കുന്നവയും അറ്റകുറ്റപ്പണി ചുമതലകൾ പോലുള്ള ക്ലയന്റ് ഇതര പ്രവർത്തനങ്ങളും സെർവർ സൈഡ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="490278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490278" title="ക്ലയന്റ്-സൈഡ്">
ക്ലയന്റ്-സൈഡ്

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ക്ലയന്റ്-സെർവർ ബന്ധത്തിൽ ക്ലയന്റ് നടത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സാധാരണഗതിയിൽ, ഒരു വെബ് ബ്രൗസർ പോലുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ക്ലയന്റ്, അത് ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ പ്രാദേശിക കമ്പ്യൂട്ടർ, സ്മാർട്ട് ഫോൺ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഒപ്പം ആവശ്യാനുസരണം ഒരു സെർവറിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്ലയന്റിലേക്ക് ലഭ്യമായ വിവരങ്ങളിലേക്കോ പ്രവർത്തനത്തിലേക്കോ ആക്‌സസ്സ് ആവശ്യമുള്ളതിനാലും സെർവറിൽ അല്ലാത്തതിനാലും പ്രവർത്തനങ്ങൾ ക്ലയന്റ്-സൈഡ് നടത്താം, കാരണം ഉപയോക്താവിന് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയോ ഇൻപുട്ട് നൽകുകയോ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്, അല്ലെങ്കിൽ സെർവറിന് പ്രോസസ്സിംഗ് പവർ ഇല്ലാത്തതിനാൽ അത് സേവിക്കുന്ന എല്ലാ ക്ലയന്റുകൾക്കുമായി സമയബന്ധിതമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ, നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ ഡാറ്റ അയയ്ക്കാതെ ക്ലയന്റിന് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താൻ കഴിയുമെങ്കിൽ, അവയ്ക്ക് കുറച്ച് സമയമെടുക്കും, കുറഞ്ഞ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ഉപയോഗിക്കാം, കൂടാതെ സുരക്ഷയെ സംബന്ധിച്ചിട്ടുള്ള അപകടസാധ്യത കുറയും.

സെർവർ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഡാറ്റ നൽകുമ്പോൾ, ഉദാഹരണത്തിന് എച്ച്ടിടിപി അല്ലെങ്കിൽ എഫ്‌ടിപി പോലുള്ള സ്റ്റാൻഡേർഡ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ അനുസരിച്ച്, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് നിരവധി ക്ലയന്റ് പ്രോഗ്രാമുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാം (ഉദാ. മിക്ക ആധുനിക വെബ് ബ്രൗസറുകൾക്കും എച്ച്ടിടിപി, എഫ്‌ടിപി എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ അഭ്യർത്ഥിക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും കഴിയും. ). കൂടുതൽ പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ കാര്യത്തിൽ, പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് സ്വന്തമായി സെർവർ, ക്ലയന്റ്, കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ എന്നിവ എഴുതാം, അവ പരസ്പരം മാത്രം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷാ സന്ദർഭത്തിൽ, ക്ലയന്റ്-സൈഡ് കേടുപാടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആക്രമണങ്ങൾ ക്ലയന്റ് / ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിൽ, സെർവർ ഭാഗത്തേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിനുമിടയിലോ സംഭവിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി, ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിൽ ഒരു കീ ഉപയോഗിച്ച് മാത്രം ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒരു എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ഫയലോ സന്ദേശമോ ഒരു സെർവറിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ക്ലയന്റ്-സൈഡ് ആക്രമണം സാധാരണയായി ആക്രമണകാരിക്ക് ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ഉള്ളടക്കങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടാനുള്ള ഒരേയൊരു അവസരമായിരിക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, ആക്രമണകാരി ഉപയോക്തൃ സ്ക്രീൻ കാണാനും ഉപയോക്താവിന്റെ കീസ്ട്രോക്കുകൾ റെക്കോർഡുചെയ്യാനും ഉപയോക്താവിന്റെ എൻക്രിപ്ഷൻ കീകളുടെ പകർപ്പുകൾ മോഷ്ടിക്കാനും അനുവദിച്ച ക്ലയന്റ് സിസ്റ്റത്തിൽ മാൽവെയർ(Malware) ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ കാരണമായേക്കാം. പകരമായി, ഒരു ആക്രമണകാരി ക്രോസ് സൈറ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. സ്ഥിരമായി താമസിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും മാൽവെയർ ഇൻ‌സ്റ്റാൾ‌ ചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമില്ലാതെ ക്ലയന്റിന്റെ സിസ്റ്റത്തിൽ‌ ക്ഷുദ്ര കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള കേടുപാടുകൾ‌ ഉണ്ടാകാം.


</doc>
<doc id="490285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490285" title="ബിനീഷ് ബാസ്റ്റിൻ">
ബിനീഷ് ബാസ്റ്റിൻ

മലയാളം, തമിഴ് സിനിമകളിലെ ഒരു നടനാണ് ബിനീഷ് ബാസ്റ്റിൻ (Bineesh Bastin). "തെറി" എന്ന സിനിമയിൽക്കൂടിയാണ് ഇദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായത്.

കൊച്ചിക്കാരനായ ബിനീഷ് കൊച്ചിൻ റിഫൈനറീസ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. സെന്റ്. ആൽബർട്ട്സ് കോളേജിൽ കലാശാലാവിദ്യാഭ്യാസവും ചെയ്തു.

Bineesh has an experience of working in the Malayalam film industry for the past 10 years. During his acting career, Bineesh appeared in a number of films. His popular films are "Angel John", "Pokkiri Raja", "Annan Thampi", "Sound Thoma", "Thappana", "Dam 999", "Passenger", "Koratty Pattanam Railway Gate", "Daivathinte Swantham Cleetus", "Double Barrel", "Theri" and "Kattumakkan".

His personal hallmark is his long beard, inspired by the character of Spartan in the English film "300". Apart from acting, Bineesh is passionate in modeling. Bineesh is performed a prominent role in Atlee’s Vijay film "Theri". He gives life to Prem, a character with negative shades.



</doc>
<doc id="490286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490286" title="ഹിൽഫ് അൽ ഫുദുൽ">
ഹിൽഫ് അൽ ഫുദുൽ

ഇസ്ലാമിക പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ്(സ)യും വിവിധ മക്കാ ഗോത്രങ്ങളും ചേർന്നുണ്ടാക്കിയ സഖ്യമാണ് ഹിൽഫ് അൽ ഫുദുൽ (അറബി: حلف الفضول), കൂട്ടായ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ എല്ലാവർക്കും നീതി സ്ഥാപിക്കാൻ ഇതുവഴി ശക്തരുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്തവർക്കു പോലും നീതി കിട്ടി.ഈ ഉടബടി പ്രവാചകത്തിന് 20 വർഷം മുബാണ്.അതിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ മുഹമ്മദ്(സ)യുടെ പങ്ക് കാരണം, സഖ്യം ഇസ്ലാമിക ധാർമ്മികതയിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. الفضول എന്നതിന്റെ അർത്ഥം “സദ്‌ഗുണം” എന്നാണ്. 
കരാറിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഖുറൈശികൾ ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള സംഘട്ടനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. പതിവുപോലെ യുദ്ധം പരിഹരിക്കപ്പെടാത്ത ഒരു കൊലപാതകത്തിന്റെ ഫലമായിരുന്നു.പവിത്രമായ യുദ്ധം ആവശ്യമുള്ള നീതിയുടെ രൂപത്തിലുള്ള അസംതൃപ്തി വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം പല ഖുറൈശ് നേതാക്കളും സിറിയയിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്തു, അവിടെ ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾക്ക് നീതി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. അബിസീനിയയിലും സമാനമായ അവസ്ഥകൾ നിലവിലുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അറേബ്യയിൽ അത്തരം ഒരു സംവിധാനവും നിലവിലില്ല. 
ഫിജാർ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, തങ്ങളുടെ ഭരണകൂടത്തിന്റെ തകർച്ചയും അറേബ്യയിൽ മക്കയുടെ അന്തസ്സ് നഷ്ടപ്പെടുന്നതും അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടായി. പരിഹരിക്കാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മയുടെ ഫലമാണെന്നും ആഭ്യന്തര വിഭജനം സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും ഖുറൈശികൾ മനസ്സിലാക്കി.
അതിനിടെ ഒരു സാബിദിൽ നിന്നുള്ള ഒരു യെമൻ വ്യാപാരി ചില സാധനങ്ങൾ സാഹിം വംശത്തിലെ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു അംഗത്തിന് വിറ്റു. സാധനങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയ ശേഷം സഹമിൽ നിന്നുള്ളയാൾ സമ്മതിച്ച വില നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു. വ്യാപാരിയ്ക്ക് മക്കയിൽ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റോ ബന്ധുവോ ഇല്ലെന്ന് തെറ്റുകാരന് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു,അദ്ദേഹത്തിന് സഹായത്തിനായി ആശ്രയിക്കാന്. പക്ഷേ, വ്യാപാരി അത് കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കാതെ, നീതി ലഭിക്കുമെന്ന് ഖുറൈശികളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.ഇതും കൂടി ആയപ്പോൾ മക്കാനിവാസികൾഅബ്ദുല്ല ഇബ്നു ജാദാന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു മീറ്റിംഗ് നടത്തി.യോഗത്തിൽ വിവിധ തലവന്മാരും ഗോത്രവർഗക്കാരും പങ്ക്ടുത്തു.അങ്ങനെ അവർ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു:നീതിയുടെ തത്ത്വങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കുക, ഒപ്പംനീതി സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സംഘട്ടനങ്ങളിൽ കൂട്ടായി പ്രവർത്തിക്കുക.ഈ കരാർ അനിവാര്യവും പവിത്രവുമാക്കുന്നതിന്, അംഗങ്ങൾ കഅബയിലേക്ക് പോയി ഹജറിൽ അസ്വദിൽ പാത്രത്തിലെ വെള്ളം ഒഴിച്ചു . ഓരോരുത്തരും അതിൽ നിന്ന് കുടിച്ചു. ഈ ശ്രമത്തിൽ തങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് നിൽക്കുമെന്ന് കാണിക്കാൻ അ വർ വലതു കൈകൾ തലയ്ക്ക് മുകളിൽ ഉയർത്തി.ഈ ഉടമ്പടി എഴുതി കഅബയ്ക്കുള്ളിൽ സ്ഥാപിച്ചു.ഇത് അല്ലാഹുവി ന്റെ സംരക്ഷണത്തിലാണെന്ന് പങ്കെടുക്കുന്നവർ വിശ്വസിച്ചു. കരാറിലെ നിബന്ധനകൾ അംഗീകരിച്ച അംഗങ്ങളിൽ മുഹമ്മദ് നബി(സ) ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പിന്നീട്, ഇസ്ലാം പ്രഖ്യാപിച്ചതിനുശേഷവും, ഭൂരിഭാഗം അംഗങ്ങളും അമുസ്‌ലിംകളായിരുന്നിട്ടും, ഈ കരാറിന്റെ സാധുതയും മൂല്യവും മുഹമ്മദ് നബി(സ) അംഗീകരിച്ചു. അബുബക്കറും(റ) ഈ ഉടമ്പടി അംഗീകരിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഈ ഉടമ്പടി മക്കയിലെ നീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചില സങ്കല്പങ്ങളുടെ തുടക്കവും അടയാളപ്പെടുത്തി, ഇസ്‌ലാം പ്രസംഗിക്കുമ്പോൾ മുഹമ്മദ്(സ) ഇത് ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. കരാറിന്റെ മറ്റൊരു വശം, ഇത് ഇതുവരെ ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന യെമൻ വ്യാപാരികൾക്ക് മക്കാൻ വിപണി തുറക്കുമെന്നതായിരുന്നു. 
حلف الفضول ഈ ഉടമ്പടി പിണീടുള്ള കാലവും നിലനിന്നിരുന്നു എന്ന് ഉദാഹരണമായി അനസ് മാലിക് കാണുന്നു ഒരു സംഭവം .ഹുസൈൻ ഇബ്നു അലി ഒരിക്കൽ മദീന ഗവർണറെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, അന്യായമായ തീരുമാനമെടുത്തതായത് കൊണ്ട് കേസ് حلف الفضول അംഗങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുമെന്ന്.ഈ ഉടമ്പടിക്ക് ഇസ്ലാമിക നൈതികതയിൽ പ്രാധാന്യമുണ്ട്., ഈ ഉടമ്പടി മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ഇസ്‌ലാമിന്റെ താൽപ്പര്യത്തെയും അത്തരം അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ഒരു മുസ്ലീം എന്ന നിലയിൽ മുഹമ്മദ്(സ) പ്രാഥമികമായി അമുസ്‌ലിംകൾ ഉണ്ടാക്കിയ കരാറിന്റെ സത്ത അംഗീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="490291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490291" title="സെർമൻ ഓൺ മണീസ് റ്റീച്ചിംഗ് ഓഫ് സാൽവേഷൻ">
സെർമൻ ഓൺ മണീസ് റ്റീച്ചിംഗ് ഓഫ് സാൽവേഷൻ

ഏഷ്യയിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത ചിത്രകലയായ സിൽക്ക്ചിത്രകലയിൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന 142 × 59 സെന്റിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള തൂക്കിയിടാവുന്ന ചുരുൾ ശൈലിയിലുള്ള യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രമാണ് സെർമൻ ഓൺ മണീസ് റ്റീച്ചിംഗ് ഓഫ് സാൽവേഷൻ. ഉപദേശപരമായ വിഷയങ്ങളായ മണിയുടെ രക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠിപ്പിക്കലുകൾ, മോക്ഷ സിദ്ധാന്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധർമ്മ പ്രഭാഷണം എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ച് മനോഹരമായ വിവിധ ദൃശ്യങ്ങളായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ജാപ്പനീസ് ബുദ്ധമതക്കാർ സംസാരയുടെ ആറ് മണ്‌ഡലങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണമായാണ് ഈ ചിത്രങ്ങൾ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. അതിനാൽ ഇതിനെ "പുനർജന്മത്തിന്റെ ആറ് പാതകളുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ" (ജാപ്പനീസ്: 六道 図) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. , സുസ്സന്ന ഗുലാസി, ജോറിന്ദെ ഈബർട്ട് തുടങ്ങിയ പണ്ഡിതന്മാർ പഠിച്ച ശേഷം, ചിത്രങ്ങൾ ഒരു മാനിക്യൻ കലാസൃഷ്ടിയാണെന്ന് അവർ നിഗമനം ചെയ്തു. തെക്കൻ ചൈനയിലെ നിങ്‌ബോ നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ള പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചിത്രകാരനാണ് ഒരു പക്ഷേ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചതെന്നനുമാനിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇന്ന് നാരയിലെ നാരയിൽ ജാപ്പനീസ് ആർട്ട് യമറ്റോ ബങ്കകന്റെ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചിത്രങ്ങളെ അഞ്ച് സീനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. തലക്കെട്ടുകൾ മാനിചെയിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഹംഗേറിയൻ വിദഗ്‌ദ്ധൻ സുസ്സന്ന ഗുലാസി നൽകിയിരിക്കുന്നു.

"ലൈറ്റ് മെയ്ഡൻസ് വിസിറ്റ് ടു ഹെവൻ ": ചിത്രത്തിലെ മുകളിലുള്ള ആദ്യത്തെ ഭാഗം സ്വർഗ്ഗത്തെ ഒരു കൊട്ടാര സദൃശമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഇത് ചില പുരാണ മനുഷ്യരുടെ ആവർത്തിച്ചുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ വിവരണത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവാകുന്നു. കന്യകയിലെ പ്രകാശം സ്വർഗ്ഗം സന്ദർശിക്കുന്നു. കന്യകയുടെ പ്രകാശത്തിന്റെ വരവിനു ശേഷം ആകാശത്തിന്റെ ആതിഥേയൻ നൽകിയ അഭിവാദ്യങ്ങൾ ഇടതുവശത്ത് കാണിക്കുന്നു. കന്യക നടുവിലുള്ള കൊട്ടാരത്തിൽ ആതിഥേയനുമായി കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം വലതുവശത്ത് സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു.
മണിയുടെ പ്രതിമയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള പ്രഭാഷണം: രണ്ടാമത്തെ രംഗം പ്രധാന വിഭാഗവും അഞ്ചിൽ ഏറ്റവും വലുതുമാണ്. ഒരു മണിചെയിൻ ദേവന്റെ (മണി) പ്രതിമയ്ക്ക് ചുറ്റും നടത്തിയ ഒരു പ്രസംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. രണ്ട് മണിചെയിന്റെ വലതുവശത്ത് വെള്ള നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രധാരണം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. തെരഞ്ഞെടുത്തവർ ഇരിക്കുന്നു. സഹായികൾ നിൽക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത് ചുവന്ന വസ്ത്രം ധരിച്ച് ഇരിക്കുന്നവരും അവരുടെ പരിചാരകരും ഇരുന്നു പ്രസംഗം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു.

നല്ല പുനർജന്മത്തിന്റെ അവസ്ഥകൾ: മൂന്നാമത്തെ വിഭാഗത്തെ നാല് ചെറിയ സ്ക്വയറുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോന്നും ചൈനീസ് സമൂഹത്തിലെ നാല് ക്ലാസുകളിലൊന്ന് ആയി ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചൈനീസ് മണിചെയിൻ സാധാരണജനങ്ങളുടെ ദൈനംദിന ജീവിതമെന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുന്നു. ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട്, ആദ്യ രംഗം യാത്ര ചെയ്യുന്ന തൊഴിലാളികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തേത് കരകൗശല വിദഗ്ദ്ധർ, മൂന്നാമത്തേത് കൃഷിക്കാർ, നാലാമത്തേത് പ്രഭുക്കന്മാർ.

ലൈറ്റ് മെയ്ഡൻസ് ഇന്റർവെൻഷൻ ഇൻ എ ജഡ്ജ്മെന്റ്: നാലാമത്തെ രംഗം ഒരു ഉയർന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ഒരു പവലിയനിൽ ഒരു ന്യായാധിപൻ തന്റെ സഹായികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു മേശക്കരികിൽ ഇരിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. അതിന്റെ മുൻവശത്ത് രണ്ട് ജോഡി ദുഷ്ടർ അവരുടെ ബന്ദികളെ അവരുടെ വിധി കേൾക്കാൻ നയിക്കുന്നു. വിധിക്കപ്പെടാൻ പോകുന്ന മനുഷ്യനുവേണ്ടി ഇടപെടുന്നതിനായി മുകളിൽ ഇടത് മൂലയിൽ, കന്യകയുടെ വെളിച്ചം രണ്ട് പരിചാരകരുമായി ഒരു മേഘ രൂപീകരണത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. മരണാനന്തരം ന്യായവിധിയെക്കുറിച്ചുള്ള മണിചെയിൻ വീക്ഷണത്തിന്റെ ചിത്രീകരണമാണ് ഈ ഭാഗം. ഫ്രഞ്ച് ചരിത്രകാരനായ എറ്റിയെൻ ഡി ലാ വൈസിയർ വിധിന്യായത്തെ സോഗ്ഡിയൻ വിർകാക്കിന്റെ ശവക്കല്ലറയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചതുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുകയും അവ തികച്ചും സമാനമാണെന്ന് നിഗമനം ചെയ്തു.

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ തെക്കൻ ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള മണിചെയിൻ ഉപദേശാത്മക ചിത്രങ്ങളുള്ള എട്ട് സിൽക്ക് ഹാംഗിംഗ് സ്ക്രോളുകൾ, അവയെ നാല് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം:



</doc>
<doc id="490296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490296" title="ജമുന നദി (ബംഗ്ലാദേശ്)">
ജമുന നദി (ബംഗ്ലാദേശ്)

ബംഗ്ലാദേശിലെ മൂന്ന് പ്രധാന നദികളിൽ ഒന്നാണ് ജമുന നദി (ബംഗാളി: যমুনা ജോമുന). ഇന്ത്യയിലേക്കും പിന്നീട് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ബംഗ്ലാദേശിലേക്കും ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് ടിബറ്റിലെ യാർലംഗ് സാങ്‌പോ നദിയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയുടെ ചെറിയ അരുവിയാണിത്. ചന്ദ്പൂരിനടുത്തുള്ള മേഘ്‌ന നദിയുമായി കൂടിചേരുന്നതിനുമുമ്പ് ജമുന തെക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും ഗോലുണ്ടോ ഘട്ടിനടുത്തുള്ള പത്മ നദിയിൽ (പോദ്ദ) ചേരുന്നു. പിന്നീട് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് മേഘ്‌ന നദിയായി ഒഴുകുന്നു.

ബ്രെയിഡഡ് നദിയുടെ ഒരു ഉത്തമ ഉദാഹരണമായ ബ്രഹ്മപുത്ര-ജമുന ചാനൽ കുടിയേറ്റവും അവൽ‌ഷനും വളരെ എളുപ്പത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ചാനലുകൾ തമ്മിൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി സാൻഡ്‌ബാറുകളുള്ള ഒരു ശൃംഖലയാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷത. ബംഗാളിയിൽ കരിക്കട്ടകളായി അറിയപ്പെടുന്ന സാൻഡ്‌ബാറുകൾ സ്ഥിരമായി കാണപ്പെടുന്നില്ല. നദി ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നത് മിക്കപ്പോഴും പിന്നീട് നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. അടുത്ത മഴക്കാലത്ത് അവ വീണ്ടും നിക്ഷേപിക്കുന്നു. നദീതടങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി മണ്ണൊലിപ്പ് പ്രക്രിയയിലൂടെ വീണ്ടും സാൻഡ്‌ബാറുകൾ അടിയുന്നു. ഇതുകൊണ്ട് ഒരു വശത്ത് പബ്ന ജില്ലയും മറുവശത്ത് മൈമെൻസിംഗ് തംഗൈൽ, ധാക്ക ജില്ലകളും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഒരു സാൻഡ്‌ബാർ തകർക്കുകയോ പുതിയൊരെണ്ണം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നത് വളരെയധികം പ്രശ്നത്തിനും വ്യവഹാരത്തിനും കാരണമാകുന്നു. ജമുന നദിയുടെയും പത്മ നദിയുടെയും സംഗമം അസാധാരണമാംവിധം അസ്ഥിരമാണ്. 1972 നും 2014 നും ഇടയിൽ പതിനാലു കിലോമീറ്ററിലധികം തെക്കുകിഴക്ക് നദി കടന്നുകയറിയതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

ബംഗ്ലാദേശിൽ, ബ്രഹ്മപുത്ര അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ കൈവഴികളിലൊന്നായ ടീസ്റ്റ നദിയുമായി (അല്ലെങ്കിൽ ടിസ്റ്റ) കൂടി ചേരുന്നു. ടീസ്റ്റ നേരത്തെ തെക്ക് ജൽപൈഗുരിയിൽ നിന്ന് കിഴക്ക് കാരാട്ടോയ, പടിഞ്ഞാറ് പുനർഭബ, മധ്യഭാഗത്ത് അട്രായ് തുടങ്ങി മൂന്ന് ചാനലുകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. മൂന്ന് ചാനലുകളിൽ നിന്ന് നദിക്ക് ട്രിസ്‌റോട്ട എന്ന പേര് നൽകിയിരിക്കാം. കാരണം ഇതിൽ മൂന്ന് അരുവികൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ടീസ്റ്റയായി ചുരുങ്ങിയിരിക്കാം. ഈ മൂന്നെണ്ണത്തിൽ പുനർഭബ മഹാനന്ദയിൽ ചേരുന്നു. ചാലൻ ബീൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിശാലമായ ചതുപ്പുനിലത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന അട്രായ് കാരാട്ടോയയിൽ ചേരുന്നു. ഒന്നിച്ചു ചേരുന്ന അരുവി ജാഫർഗഞ്ചിനടുത്തുള്ള പത്മ(ഗംഗ)യിൽ ചേരുന്നു. 1787-ലെ വിനാശകരമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ, ടീസ്റ്റ നദി അതിന്റെ പഴയ ചാനൽ ഉപേക്ഷിച്ച് തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്തിലൂടെ ഒഴുകി ബ്രഹ്മപുത്രയിൽ ചേരുന്നു.

ജെയിംസ് റെനെൽ 1764 നും 1777 നും ഇടയിൽ ഒരു സർവേ നടത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാപ്പുകൾ ബംഗാളിന്റെ ആദ്യകാല ആധികാരിക മാപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഈ ഭൂപടങ്ങളിൽ ടീസ്റ്റയെ വടക്കൻ ബംഗാളിലൂടെ പുനർഭാബ, അട്രായ്, കാരാട്ടോയ തുടങ്ങിയ പല ശാഖകളിലൂടെ ഒഴുകുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. ഈ അരുവികളെല്ലാം താഴേയ്‌ക്ക് ഒഴുകി മഹാനന്ദയുമായി കൂടിച്ചേരുന്നു. ഇപ്പോൾ വടക്കൻ ബംഗാളിലെ പടിഞ്ഞാറൻ നദി, ഹൂർസാഗർ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ച് ആധുനിക ഗോളുണ്ടോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ജാഫർഗഞ്ചിൽ ഗംഗയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. അപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന ഹൂർസാഗർ നദി ബരാൾ നദിയുമായി കൂടിച്ചേരുന്നു. ഗംഗയുടെ നിറഞ്ഞുകവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന, അട്രായ്, ജമുന അല്ലെങ്കിൽ ജമുനേശ്വരി (ബ്രഹ്മപുത്ര ഇപ്പോൾ ഒഴുകുന്ന ഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന ജമുനയല്ല), കാരാട്ടോയ, പകരം ഗംഗയിലേക്ക് വീഴുമ്പോൾ, ഗോലുണ്ടോയിലെ പത്മയുമായുള്ള സംഗമത്തിന് ഏതാനും മൈൽ അകലെയുള്ള പ്രധാന ജമുനയിലേക്ക് അത് പതിക്കുന്നു.

ടീസ്റ്റയ്ക്ക് താഴെ ബ്രഹ്മപുത്ര രണ്ട് കൈവഴികളായി വിഭജിക്കുന്നു. നദിയുടെ ഒഴുക്കിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ശാഖ തെക്ക് ഭാഗത്തായി തുടരുന്നു. ജമുന (ജോമുന) താഴത്തെ ഗംഗയുമായി ലയിച്ച് പദ്മ നദി (പോദ്ദ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="490306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490306" title="എൻക്രിപ്ഷൻ">
എൻക്രിപ്ഷൻ

ക്രിപ്‌റ്റോഗ്രഫിയിൽ, അംഗീകൃത കക്ഷികൾക്ക് മാത്രമേ ആക്‌സസ്സുചെയ്യാനാകൂ, അംഗീകാരമില്ലാത്തവർക്ക് കഴിയില്ല എന്ന തരത്തിൽ ഒരു സന്ദേശമോ വിവരമോ എൻകോഡുചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ് എൻക്രിപ്ഷൻ. എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ‌ തന്നെ ഇടപെടലിനെ തടയുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇന്റർ‌സെപ്റ്ററിലേക്ക് മനസ്സിലാക്കാവുന്ന ഉള്ളടക്കത്തെ നിരസിക്കുന്നു. ഒരു എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ സ്കീമിൽ, പ്ലെയിൻ‌ടെക്സ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഉദ്ദേശിച്ച വിവരമോ സന്ദേശമോ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ അൽ‌ഗോരിതം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു - ഒരു സൈഫർ - ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്ന സൈഫർ‌ടെക്സ്റ്റ് ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്താൽ മാത്രമേ വായിക്കാൻ കഴിയൂ. സാങ്കേതിക കാരണങ്ങളാൽ, ഒരു എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ സ്കീം സാധാരണയായി ഒരു അൽ‌ഗോരിതം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു കപട-റാൻഡം എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ കീ ഉപയോഗിക്കുന്നു. താക്കോൽ കൈവശം വയ്ക്കാതെ സന്ദേശം ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നത് തത്ത്വത്തിൽ സാധ്യമാണ്, പക്ഷേ, നന്നായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ സ്കീമിനായി, ഗണ്യമായ കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ റിസോഴ്സുകളും കഴിവുകളും ആവശ്യമാണ്. അംഗീകൃത സ്വീകർത്താവിന് സ്വീകർത്താക്കൾക്ക് ഒറിജിനേറ്റർ നൽകിയ കീ ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശം എളുപ്പത്തിൽ ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയും, പക്ഷേ അനധികൃത ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അല്ല.
സമമിതി-കീ സ്കീമുകളിൽ, എൻക്രിപ്ഷനും ഡീക്രിപ്ഷൻ കീകളും ഒന്നുതന്നെയാണ്. സുരക്ഷിതമായ ആശയവിനിമയം നേടുന്നതിന് ആശയവിനിമയ കക്ഷികൾക്ക് ഒരേ കീ ഉണ്ടായിരിക്കണം. ജർമ്മൻ മിലിട്ടറിയുടെ എനിഗ്മ മെഷീൻ ഒരു സമമിതി കീയുടെ(Symmetric key) ഉദാഹരണമാണ്. ഓരോ ദിവസവും പ്രധാന ക്രമീകരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മെഷീൻ എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് സഖ്യകക്ഷികൾ കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, ഒരു നിശ്ചിത ദിവസത്തെ പ്രക്ഷേപണത്തിനായി എൻക്രിപ്ഷൻ കീ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞാലുടൻ സന്ദേശങ്ങളിൽ എൻകോഡുചെയ്‌ത വിവരങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.

പബ്ലിക് കീ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ സ്കീമുകളിൽ, ആർക്കും സന്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുമായി എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ കീ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്വീകരിക്കുന്ന കക്ഷിക്ക് മാത്രമേ സന്ദേശങ്ങൾ വായിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഡീക്രിപ്ഷൻ കീയിലേക്ക് ആക്സസ് ഉള്ളൂ. പബ്ലിക് കീ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ആദ്യമായി ഒരു രഹസ്യ പ്രമാണത്തിൽ 1973 ൽ വിവരിച്ചു; അതിനുമുമ്പ് എല്ലാ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ സ്കീമുകളും സമമിതി-കീ ആയിരുന്നു (സ്വകാര്യ കീ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു). : 478 പിന്നീട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും, ഡിഫിയുടെയും ഹെൽമാന്റെയും സൃഷ്ടികൾ, ഒരു വലിയ വായനക്കാരുള്ള ഒരു ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, രീതിശാസ്ത്രത്തിന്റെ മൂല്യം വ്യക്തമായി വിവരിച്ചു ഈ രീതി ഡിഫി ഹെൽമാൻ കീ എക്സ്ചേഞ്ച് എന്നറിയപ്പെട്ടു.

പൊതുവായി ലഭ്യമായ പബ്ലിക് കീ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രെറ്റി ഗുഡ് പ്രൈവസി (പുജുപി) 1991 ൽ ഫിൽ സിമ്മർമാൻ എഴുതി സോഴ്സ് കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് സൗജന്യമായി വിതരണം ചെയ്തു; ഇത് 2010 ൽ സിമാന്റെക് വാങ്ങിയതാണ്, ഇത് പതിവായി അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="490313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490313" title="സേവു">
സേവു

സേവു, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവയിലെ പ്രംബനനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 800 മീറ്റർ വടക്കൻ ദിശയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു മഹായാന ബുദ്ധക്ഷേത്രമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു ഹിന്ദു അല്ലെങ്കിൽ ബുദ്ധക്ഷേത്രത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പദം "കാൻഡി" എന്നും പൊതുവായ പേരായി "കാൻഡി സേവ്" എന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ബുദ്ധക്ഷേത്ര സമുച്ചയം കാൻഡി സേവുവും ഏറ്റവും വലുത് ബോറോബുദൂറുമാണ്.

1960 ൽ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട കെലുരാക് ലിഖിതവും (782 CE മുതൽ) മഞ്ജുശ്രീഗ്ര ലിഖിതവും (792 CE മുതൽ) സൂചിപ്പിക്കുന്നതനുസരിച്ച് ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് ഒരുപക്ഷേ "മഞ്ജുശ്രീ ഗ്രഹ" (മഞ്ജുശ്രീയുടെ ഭവനം) എന്നായിരിക്കാമെന്നാണ്.


</doc>
<doc id="490326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490326" title="യാർലംഗ് സാങ്‌പോ">
യാർലംഗ് സാങ്‌പോ

ചൈനയിലെ ടിബറ്റ് സ്വയംഭരണ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയാണ് യാലു സാങ്ബു () എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന യാർലംഗ് സാങ്‌പോ.()

ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയിൽ നിന്നുള്ള അരുവിയാണിത്. പടിഞ്ഞാറൻ ടിബറ്റിലെ ആംഗ്‌സി ഹിമാനി, കൈലാസ പർവതത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക്, മാനസരോവർ തടാകം എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ഇത് പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലെ അരുണാചൽ പ്രദേശിലേക്ക് കടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സൗത്ത് ടിബറ്റ് താഴ്വരയും സാങ്പോ ഗിരികന്ദരവും രൂപം കൊള്ളുന്നു.

അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് ഒഴുകുന്ന നദി വളരെ വിസ്താരമാവുകയും അതിനെ സിയാങ് എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആസാമിലെത്തിയ ശേഷം നദി ബ്രഹ്മപുത്ര എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ആസാമിൽ നിന്ന് രാംനബസാറിലൂടെ നദി ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം 200 വർഷം മുമ്പ് വരെ കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും ഭൈരബ് ഉപസിലയ്ക്കടുത്തുള്ള മേഘ്‌ന നദിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പഴയ ചാനൽ ക്രമേണ ഇല്ലാതായി. നിലവിൽ നദിയുടെ പ്രധാന ചാനലിനെ ജമുന നദി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് ഗംഗയുമായി കൂടിചേരുന്നതിനായി തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിൽ ഇത് പത്മ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്ന് നദി പുറപ്പെടുമ്പോൾ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും ആഴമേറിയതുമായ മലയിടുക്കായ സാങ്പോ ഗിരികന്ദരം രൂപം കൊള്ളുന്നു.

ലോകത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണ് യാർലംഗ് സാങ്‌പോ നദി. ഇതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണ് നയാങ് നദി. യാർലംഗ് സാങ്‌പോയുടെ പ്രധാന കൈവഴികൾ നയാങ്‌ചു നദി, ലാസ നദി, നയാങ് നദി, പാർലൂങ് സാങ്‌പോ എന്നിവയാണ്.

ഏകദേശം 1,200 കിലോമീറ്റർ (750 മൈൽ) നീളവും 300 കിലോമീറ്റർ (190 മൈൽ) വീതിയുമുള്ള നദി തെക്കൻ ടിബറ്റ് താഴ്‌വരയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 4,500 മീറ്റർ (14,800 അടി) മുതൽ 3,000 മീറ്റർ (9,800 അടി) വരെ താഴ്‌വര കാണപ്പെടുന്നു. താഴ്‌വരയിൽ നിന്ന് താഴോട്ട് ചുറ്റുമുള്ള സസ്യജാലങ്ങൾ തണുത്ത മരുഭൂമിയിൽ നിന്ന് വരണ്ട പുൽപ്രദേശങ്ങളും ഇലപൊഴിക്കുന്ന കുറ്റിച്ചെടികളുടെ സസ്യജാലങ്ങളും ആയി മാറുന്നു. ഇത് പിന്നീട് ഒരു കോണിഫർ, റോഡോഡെൻഡ്രോൺ വനമായി മാറുന്നു. സസ്യനിരകൾ ഏകദേശം 3,200 മീറ്റർ (10,500 അടി) ആണ്. ടിബറ്റൻ തലസ്ഥാനമായ ലാസയ്ക്ക് സമീപം കണ്ടെത്തിയ അവസാദ മണൽക്കല്ലുകളിൽ ഭൂമിയുടെ ഒന്നിടവിട്ട കാന്തികക്ഷേത്ര പ്രവാഹം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന കാന്തിക ധാതുക്കൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

തെക്ക് ഹിമാലയവും വടക്ക് കാങ് റിൻ‌പോച്ചെ, ന്യൂൻ‌ചെൻ ടാങ്‌ലാഹ പർവതനിരകളും അതിർത്തികളുള്ള യാർലംഗ് നദിയുടെ നദീതടത്തിൽ ടിബറ്റിന്റെ കൂടുതൽ വടക്കൻ (സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന്‌ ഉയർന്ന) ഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കഠിനമായ കാലാവസ്ഥ കുറവാണ്. ടിബറ്റൻ സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്തെ ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളുടെയും ആവാസ കേന്ദ്രമാണിത്.

ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്ന് നംച ബാർവയ്ക്ക് ചുറ്റും ഒഴുകുന്ന നദിയിൽ ഒരു ഹോഴ്സ്-ഷൂ വളവുകൊണ്ട് രൂപംകൊണ്ട യാർലംഗ് സാങ്‌പോ ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയതും നീളമേറിയതുമായ മലയിടുക്കാണ്.

യർ‌ലൂങ്‌ സാങ്‌പോ നദിയിൽ‌ മൂന്ന്‌ പ്രധാന വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുണ്ട്. നദിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായ "മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടം" 1998 വരെ പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല, പാശ്ചാത്യർ ഇതിനെ "കണ്ടെത്തൽ" എന്ന് ഹ്രസ്വമായി പ്രശംസിച്ചു.



</doc>
<doc id="490336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490336" title="അമുൺസെൻ കടൽ">
അമുൺസെൻ കടൽ

ദക്ഷിണ സമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു കടലാണ് അമുൺസെൻ കടൽ( Amundsen Sea). പടിഞ്ഞാറൻ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ മാരി ബൈർഡ് ലാൻഡിനു സമീപമായി കേപ് ഫ്ലൈംഗ് ഫിഷ്, കേപ് ഡാർട്ട് എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.1928–1929-ൽ ക്യാപ്റ്റൻ നിൽസ് ലാർസന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ അന്റർക്കൻ പര്യവേക്ഷണം നടത്തിയ സംഘമാണ് റോൾഡ് അമുൺസെന്നിന്റെ ബഹുമാനാർഥം ഈ കടലിനു അമുൺസെൻ കടൽ എന്ന പേർ നൽകിയത്.


</doc>
<doc id="490338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490338" title="ചുക്ചി ഉപദ്വീപ്">
ചുക്ചി ഉപദ്വീപ്

ഏഷ്യയുടെ ഏറ്റവും കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഉപദ്വീപാണ് ചുക്ചി ഉപദ്വീപ് ( Chukchi Peninsula , Chukotka Peninsula , Chukotski Peninsula; , "Chukotskiy poluostrov", , "Chukotka"), ഉത്തര അക്ഷാംശം 66° N പശ്ചിമ രേഖാംശം 172° സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

ചുക്ചി ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്കേയറ്റം ഉലെൻ(Uelen) ഗ്രാമത്തിലെ കേപ് ഡെസ്നേവ്(Cape Dezhnev) ആണ്.
ചുകോട്ക മലകൾ ഈ ഉപദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യ/പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, വടക്ക് ചുക്ചി കടൽ, തെക്ക് ബറിംഗ് കടൽ, കിഴക്ക് ബറിംഗ് കടലിടുക്ക് എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. റഷ്യയിലെ ചുകോട്ക ഓട്ടോണോമസ് ഓക്രുഗിന്റെ ഭാഗമാണ് ചുക്ചി ഉപദ്വീപ്. സൈബീരിയയിലെ തദ്ദേശവാസികളും ചില റഷ്യക്കാരുമാണ് ചുക്ചി ഉപദ്വീപിൽ താമസിച്ചു വരുന്നത്.

ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിൽ റഷ്യ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നതും റഷ്യൻ ആർട്ടിക് തീരത്തിലൂടെ നൊവായ സെംല്യ , കാര കടൽ, സൈബീരിയ ബറിംഗ് കടലിടുക്ക് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നതുമായ വടക്കൻ കപ്പൽ (വടക്ക് കിഴക്കൻ കപ്പൽ പാത) പാതയിൽ ആണ് ചുക്ചി ഉപദ്വീപ് നിലകൊള്ളുന്നത്.


</doc>
<doc id="490344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490344" title="ഹീറോ (2002 ചലച്ചിത്രം)">
ഹീറോ (2002 ചലച്ചിത്രം)

ഏകീകൃത ചൈനയുടെ ആദ്യ ചക്രവർത്തിയായ ചിൻ ഷി ഹ്വാങ്ങ് ഡിയെ വധിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ജിങ് കെയുടെ കഥ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഒരു ചൈനീസ് വുക്സിയാ ചലച്ചിത്രമാണ് ഹീറോ. പ്രശസ്ത അഭിനേതാവും വുഷു അഭ്യാസിയുമായ ജെറ്റ് ലീയാണ് ജിങ് കെയായി അഭിനയിച്ചത്.

ചിൻ രാജവംശം ചൈന ഭരിക്കുന്ന കാലത്താണ് ഈ കഥ നടക്കുന്നത്. ഒരു സർക്കാരുദ്യോഗസ്ഥൻ തലസ്ഥാന നഗരമായ സിയാന്യാങ്ങിൽ എത്തുന്നു. ചക്രവർത്തിയെ വകവരുത്താൻ ശ്രമിച്ച മൂന്നു കൊലയാളികളെ താൻ വധിച്ചതായി അവകാശപ്പെടുന്ന അയാൾ തനിക്ക് ചക്രവർത്തിയെ കാണണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. സാധാരണ, ചക്രവർത്തിയുടെ സുരക്ഷയ്ക്കായി, അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ വരുന്നവർ നൂറടി ദൂരെ നിൽക്കണം എന്നാണ് നിയമം. എന്നാൽ ഈ ഉദ്യോഗസ്ഥനെ തന്റെ പത്തടി അടുത്തു വരെ വരാനും കൊലയാളികളുടെ വാളുകൾ തന്നെ കാണിക്കുവാനും ചക്രവർത്തി അനുവദിക്കുന്നു. ലോങ്ങ് സ്കൈ, ഫ്ലൈയിങ്ങ് സ്നോ, ബ്രോക്കൺ സ്വോർഡ് എന്ന വാൾപയറ്റുകാരെ താൻ വധിച്ച കഥ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ വിവരിക്കുന്നു. ചക്രവർത്തി പിടിച്ചടക്കിയ സാവോ രാജ്യത്തിലെ ഒരു പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മകളാണ് ഫ്ലൈയിങ്ങ് സ്നോ.

ഉദ്യോദസ്ഥന്റെ കഥയിൽ ചില സംശയങ്ങൾ തോന്നിയ ചക്രവർത്തി അയാളെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. ഉദ്യോദസ്ഥൻ തന്നെ കൊല്ലാൻ വന്നതാണെന്നും, അയാളും മുൻപ് വന്ന കൊലയാളികളും സുഹൃത്തുക്കളാണെന്നും ചക്രവർത്തി പറയുന്നു. തങ്ങളിലൊരാൾക്ക് ചക്രവർത്തിയുടെ വിശ്വാസം പിടിച്ചുപറ്റാനും ചക്രവർത്തിയെ ആക്രമിക്കാൻ പറ്റുന്നത്ര അടുത്ത് എത്താനുമായി മറ്റ് മൂന്ന് കൊലയാളികളും ഉദ്യോദസ്ഥനെ തങ്ങളെ കൊല്ലാൻ അനുവദിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നും ചക്രവർത്തി സംശയിക്കുന്നു.

പത്തടി ദൂരെനിന്നും ഒരു നിമിഷംകൊണ്ട് ഒരാളെ കൊല്ലാൻ കഴിയുന്ന ഒരു രഹസ്യമുറ താൻ അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉദ്യോദസ്ഥൻ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. താനും ചക്രവർത്തിയെ കൊല്ലാൻ പദ്ധതിയിട്ട സംഘത്തിലെ ഒരംഗമാണെന്നും അയാൾ സമ്മതിക്കുന്നു. എന്നാൽ ചക്രവർത്തിയുടെ സംശയങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ശരിയല്ലെന്ന് അയാൾ പറയുന്നു. താൻ ലോങ്ങ് സ്കൈയെ തോൽപ്പിക്കുകയും സ്കൈയുടെ വാൾ സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതിനുശേഷം സ്നോയേയും സ്വോർഡിനേയും പിന്തുടർന്ന് താൻ ഒരു ആശ്രമത്തിലെത്തി. രാജഭടന്മാരുടെ മുന്നിൽ തന്നെ ആക്രമിക്കാനും തന്നോട് തോൽക്കാനും സ്നോ സമ്മതിക്കുന്നു. എന്നാൽ സ്വോർഡ് ഇവരുടെ പദ്ധതിയെ എതിർക്കുന്നു. കാരണമന്വേഷിക്കുന്ന ഉദ്യോദസ്ഥനോടും സ്കൈയോടും 'ടയാൻസിയാ' എന്ന ഒറ്റ വാക്ക് മാത്രം സ്വോർഡ് മണലിൽ എഴുതി കാണിക്കുന്നു.

'സ്വർഗ്ഗത്തിനു കീഴിലുള്ളതെല്ലാം' എന്നാണ് 'ടയാൻസിയാ' എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. ചിൻ ചക്രവർത്തി തങ്ങളുടെ ശത്രുവാണെങ്കിലും ചൈനയെ ഏകീകരിക്കുകയും അങ്ങനെ വിവിധ ദേശങ്ങൾ തമ്മിൽ സമാധാനം സൃഷ്ടിക്കുകയും അദ്ദേഹം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് എന്നാണ് സ്വോർഡ് എഴുതിയ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. ചൈനയിൽ സമാധാനം നിലനിർത്താനായി താൻ തന്നെ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങൾ താൻ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കണമെന്നും ആ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥനെയും കൂട്ടാളികളെയും താൻ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കേണ്ടിവരുമെന്നും, എന്നാൽ സ്വോർഡിന്റെ വിവേകത്തോട് തനിക്കു് വളരെയധികം ബഹുമാനമുണ്ടെന്നും ചക്രവർത്തി പറയുന്നു. ചക്രവർത്തിയെ തങ്ങൾ കൊല്ലുകയാണെങ്കിൽ ചൈനയിൽ അഭ്യന്തര യുദ്ധമുണ്ടാകുകയും ചു ദേശക്കാർ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ ജനങ്ങളും കഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ചക്രവർത്തിയെ ആക്രമിക്കാതിരിക്കുകയും തന്നെ ശിക്ഷിക്കാൻ പട്ടാളക്കാരെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആഗ്രഹങ്ങളെക്കാൾ വലുതാണ് ആയിരക്കണക്കിനാളുകളുടെ നന്മ എന്നതാണ് ഹീറോയുടെ പ്രമേയം. സാവോ ദേശക്കാരായ സ്നോയുടേയും സ്വോർഡിന്റെയും ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയും ഏറ്റവും വലിയ ശത്രുവാണ് ചിൻ ചക്രവർത്തി. എന്നാൽ ചക്രവർത്തിയെ കൊല്ലുന്നത് ചൈനയെ മുഴുവൻ പിടിച്ചുകുലുക്കുകയും എല്ലാ ദേശക്കാർക്കും ദുരിതമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും. ഇവരോരോരുത്തരായി ഈ സത്യം മനസ്സിലാക്കുന്നു.

ഹീറോ എന്ന ചലച്ചിത്രം അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓരോ ഭാഗത്തിലും ഓരോ നിറം മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നു. ഓരോ നിറവും ഒരു ഗുണത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആദ്യം മുതൽ അവസാനം വരെ നിറങ്ങളും ഗ്ണങ്ങളും ഇവയാണ്:-

അകിര കുറൊസാവയുടെ റാഷമോൺ എന്ന ചിത്രവുമായുള്ള സാദൃശ്യം ഹീറോയുടെ ഛായാഗ്രാഹകനായ ക്രിസ്റ്റഫർ ഡോയൽ ഉൾപ്പെടെ പലരും എടുത്തുപറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലും വാസ്ത്തവത്തിൽ സംഭവിച്ചത് എന്താണെന്ന് കാണിക്കുന്നില്ല; ഓരോ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ വിവരണങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉള്ളത്. 

ഹീറോ സർവാധിപത്യത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നുവെന്ന് ചില നിരൂപകർ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ നിലപാടും താൻ സ്വീകരിക്കുനില്ല എന്ന് സംവിധായകൻ സാങ് യിമൗ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="490346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490346" title="ഖത്തർ പെട്രോളിയം">
ഖത്തർ പെട്രോളിയം

ഖത്തറിലെ ദേശസാൽകൃത പെട്രോളിയം കമ്പനിയാണ് ക്യു.പി. എന്ന ചുരുക്ക പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഖത്തർ പെട്രോളിയം. ഖത്തറിലെ എണ്ണ-വാതക വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പര്യവേഷണം, ഉത്പാദനം, ശുദ്ധീകരണം, വിതരണം, സംഭരണം എന്നിവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് ഖത്തർ പെട്രോളിയമാണ്. ഊർജ്ജ-വ്യവസായ മന്ത്രിയായ മുഹമ്മദ് ബിൻ സലേഹ് അൽ സദ ആണ് ഈ കമ്പനിയുടെ ചെയർമാൻ.

ബ്രിട്ടീഷ് അധീശക്തത്തിന് കീഴിലായിരുന്ന ഖത്തറിൽ ആദ്യമായി എണ്ണ ഖനനത്തിന് അനുമതി കിട്ടിയത് ബ്രിട്ടീഷ് പെട്രോളിയത്തിന്റെ മുൻഗാമിയായിരുന്ന ആംഗ്ലോ-പേർഷ്യൻ ഓയിൽ (അയോക്) കമ്പനിക്കായിരുന്നു. എന്നാൽ റെഡ് ലൈൻ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഈ അനുമതി അയോക് സഹ കമ്പനിയായ ഇറാഖ് പെട്രോളിയം കമ്പനിയുടെ സഹവർത്തിയായ പെട്രോളിയം ഡെവലെപ്പ്മെൻറ് ഖത്തർ കമ്പനിക്ക് കൈമാറി. 1938 ഒക്ടോബറിൽ ദുഖാൻ എണ്ണപ്പാടത്ത് ആദ്യ എണ്ണക്കിണർ (ദുഖാൻ 1) നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഭൂമി തുരക്കൽ ആരംഭിക്കുകയും ജനുവരി 8, 1940-ൽ, 5685 അടി താഴ്ചയിൽ എണ്ണ ശേഖരം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.. എന്നാൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം മൂലം തുടർന്നുള്ള വികസനം 1947-വരെ മന്ദഗതിയിലാകുകയും ചെയ്തു. 1945-ൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതോടെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ത്വരിതഗതിയിലാകുകയും 1949-ൽ ആദ്യ എണ്ണ കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

ആദ്യ ആഴക്കടൽ എണ്ണ പര്യവേഷണത്തിന് ഇന്റർനാഷണൽ മറൈൻ ഓയിൽ കമ്പനിക്ക് 1949-ൽ അനുമതി ലഭിച്ചു. എന്നാൽ 1952-ൽ ഈ കമ്പനി പിൻവാങ്ങിയതോടെ ഷെൽ കമ്പനി രംഗത്തെത്തുകയും പര്യവേഷണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960-ൽ ഇദ്ദ് അൽ-ഷർജി എണ്ണപ്പാടവും 1963-ൽ മെയ്ദാൻ മഹ്‌സാമം എണ്ണപ്പാടവും 1970-ൽ ഏറ്റവും വലിയ ആഴക്കടൽ എണ്ണപ്പാടമായ ബുൾ ഹനിനും കണ്ടു പിടിച്ചു.

ഖത്തർ പെട്രോളിയത്തിന്റെ എണ്ണ-വാതക പാടങ്ങളെ മൂന്നായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഖത്തറിന്റെ ഉത്തര ദിശയിലായി ആറായിരം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ (വിസ്തൃതിയിൽ ഖത്തറിന്റെ പകുതി) പരന്നു കിടക്കുന്ന വാതകപ്പാടമാണ് ഇത് . ഈ വാതക പടം ഖത്തർ-ഇറാൻ സമുദ്രതിർത്തിയിൽ കിടക്കുന്നതിനാൽ ഖത്തറിന്റെ അതിർത്തി കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ള വാതകപ്പാടം ഇറാന്റെ നിയന്ത്രണിതിലാണ്. സൗത്ത് പാർസ് എന്നിതറിയപ്പെടുന്നു.

ഖത്തറിലെ ഒരേയൊരു ഭൗമ എണ്ണപ്പാടമാണ് ദുഖാൻ എണ്ണപ്പാടം. ദോഹയിൽ നിന്നും പശ്ചിമദിശയിൽ എൺപത് കിലോമീറ്റർ മാറിയാണ് ദുഖാൻ എണ്ണപ്പാടത്തിന്റെ സ്ഥാനം. അറബ്-സി, അറബ്-ഡി, ഉവെയ്നാത് എന്നീ സംഭരണികളിൽ നിന്നുമാണ് എണ്ണ ശേഖരിച്ച് ഖാത്തിയ, ഫഹാഹിൽ, ജലേഹ എന്നിവടങ്ങളിൽ ഉള്ള നിർമ്മാണ ശാലകളിൽ കൊണ്ട് വരുന്നു. അസംസ്‌കൃത എണ്ണയിൽ നിന്ന് എണ്ണയും വാതകവും വേർതിരിക്കാനായി നാല് പ്രധാന ശാലകളും മൂന്ന് വിദൂര ശാലകളും ഉണ്ട്.

മെയ്ദാൻ മെഹ്‌സാമം, ബുൾ ഹനിൻ എന്നിവയാണ് ആഴക്കടൽ എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ. ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയുള്ള അസംസ്‌കൃത എണ്ണയും വാതകവും ഇവിടെ ഖനനം ചെയ്‌തെടുക്കുന്നു. മെയ്ദാൻ മെഹ്‌സാമം, ബുൾ ഹനിൻ എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്നും യഥാക്രമം 1965, 1972 എന്നീ കാലങ്ങളിലാണ് എണ്ണ ഉല്പ്പാദനം തുടങ്ങിയത്.
ഖത്തറിൽ ക്യു.പിക്ക് മൂന്ന് സ്ഥലത്താണ് പ്രധാനമായും എണ്ണ കയറ്റുമതി ടെർമിനലുകൾ ഉള്ളത്. ഹലുൽ ദ്വീപ്, റാസ് ലഫാൻ, ഉം സൈദ് എന്നിവയാണവ.

ഖത്തറിൽ നിന്നും യുഎഇ, ഒമാൻ എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് വാതകം എത്തിക്കുന്നതിനായി ഡോൾഫിൻ എനർജി, ഖത്തർ പെട്രോളിയം എന്നീ കമ്പനികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ട വാതക പൈപ്പ്‌ലൈൻ പദ്ധതിയാണ് ഡോൾഫിൻ വാതക പ്രൊജക്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ജിസിസിരാജ്യങ്ങളിലെ അതിർത്തി കടന്നുള്ള ആദ്യത്തെ വാതക പൈപ്പ്‌ലൈൻ പ്രൊജക്റ്റ് കൂടിയാണിത്

ഖത്തർ പെട്രോളിയത്തിന്റെ ഉപകമ്പനികളുടെ പട്ടിക താഴെപറയുന്നു.


</doc>
<doc id="490348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490348" title="സ്നേഹ യമുന">
സ്നേഹ യമുന

എ. ടി. രഘു സംവിധാനം ചെയ്ത 1977-ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സ്നേഹ യമുന. ചിത്രത്തിൽ ജയൻ, കെപിഎസി ലളിത, ലക്ഷ്മി, മോഹൻ ശർമ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കെ. ജെ. ജോയി സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു.
കെ. ജെ. ജോയ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു. മങ്കോമ്പു ഗോപാലകൃഷ്ണനും യൂസഫാലി കെച്ചേരിയും ചേർന്നാണ് ഗാനം രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="490350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490350" title="ഡോൾഫിൻ വാതക പ്രൊജക്റ്റ്">
ഡോൾഫിൻ വാതക പ്രൊജക്റ്റ്

ഖത്തറിൽ നിന്നും യുഎഇ, ഒമാൻ എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് വാതകം എത്തിക്കുന്നതിനായി ഡോൾഫിൻ എനർജി, ഖത്തർ പെട്രോളിയം എന്നീ കമ്പനികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ട വാതക പൈപ്പ്‌ലൈൻ പദ്ധതിയാണ് ഡോൾഫിൻ വാതക പ്രൊജക്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ജിസിസിരാജ്യങ്ങളിലെ അതിർത്തി കടന്നുള്ള ആദ്യത്തെ വാതക പൈപ്പ്‌ലൈൻ പ്രൊജക്റ്റ് കൂടിയാണിത്


</doc>
<doc id="490380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490380" title="എലോങ് ദ റിവർ ഡൂറിങ് ദ ക്വിങ്മിങ് ഫെസ്റ്റിവൽ">
എലോങ് ദ റിവർ ഡൂറിങ് ദ ക്വിങ്മിങ് ഫെസ്റ്റിവൽ

സോങ് രാജവംശ കലാകാരൻ ഴാങ് സെദുവാൻ (1085–1145) വരച്ച ചിത്രമാണ് ചൈനീസ് നാമത്തിൽ ക്വിംഗ്മിംഗ് ഷാങ്‌ തു എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന എലോങ് ദ റിവർ ഡൂറിങ് ദ ക്വിങ്മിങ് ഫെസ്റ്റിവൽ. തലസ്ഥാനമായ ബിയാൻജിംഗിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയും (ഇന്നത്തെ കൈഫെംഗ്) വടക്കൻ സോങ് കാലഘട്ടത്തിലെ ആളുകളുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തെയും ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ക്വിങ്‌മിംഗ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവധിക്കാലത്തെ ആചാരപരമായ ശവകുടീരം വൃത്തിയാക്കൽ, പ്രാർത്ഥന എന്നിവയേക്കാൾ ഉത്സവ ചൈതന്യവും ലൗകിക വിഷയങ്ങളും ആഘോഷിക്കുന്നതിനാണ് ദൃഷ്‌ടാന്തകഥ പലപ്പോഴും പറയപ്പെടുന്നത്. തുടർച്ചയായ രംഗങ്ങൾ സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ തലങ്ങളിലെയും സമ്പന്നർ മുതൽ ദരിദ്രർ വരെയുള്ള ജീവിതശൈലിയും ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെയും നഗരത്തിലെയും വ്യത്യസ്ത സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഒപ്പം കാലഘട്ടത്തിലെ വസ്ത്രങ്ങളുടെയും വാസ്തുവിദ്യയുടെയും നേർക്കാഴ്ചകൾ നൽകുന്നു.എല്ലാ ചൈനീസ് ചിത്രങ്ങളിലും ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രമായി ഈ ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ "ചൈനയുടെ മോണലിസ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ഒരു കലാപരമായ സൃഷ്ടിയെന്ന നിലയിൽ, ഈ ഭാഗം ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും തുടർന്നുള്ള രാജവംശങ്ങളിലെ ദർബാർ കലാകാരന്മാർ പുനർ-വ്യാഖ്യാന പതിപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓരോന്നും മൊത്തത്തിലുള്ള രചനയും ആദ്യത്തെ പ്രമേയവും തന്നെ പിന്തുടരുന്നു. പക്ഷേ വിശദാംശങ്ങളും സാങ്കേതികതകളും വ്യത്യസ്തമാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകളായി, ക്വിങ്മിങ് സ്ക്രോൾ ഒടുവിൽ പൊതു ഉടമസ്ഥതയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് നിരവധി സ്വകാര്യ ഉടമകൾക്കിടയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അവസാന ചക്രവർത്തിയായ പുയിക്ക് ഈ ചിത്രം പ്രത്യേകം പ്രിയങ്കരമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബീജിംഗ് വിടുമ്പോൾ സോങ് രാജവംശത്തിൽനിന്ന് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ പകർപ്പ് എടുത്തിരുന്നു. 1945-ൽ ഇത് വീണ്ടും വാങ്ങി വിലക്കപ്പെട്ട നഗരത്തിലെ പാലസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചു. ബീജിംഗ്, തായ്‌പേയ് പാലസ് മ്യൂസിയങ്ങളിലെ യഥാക്രമം സോങ് രാജവംശത്തിന്റെയും ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെയും ആദ്യകാല പതിപ്പുകൾ ദേശീയ നിധികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മാത്രമല്ല ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കൂടുമ്പോൾ ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് മാത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

സ്ക്രോളിന് 25.5 സെന്റീമീറ്റർ (10.0 ഇഞ്ച്) ഉയരവും 5.25 മീറ്റർ (5.74 യാർഡ്) നീളവുമുണ്ട്. അതിന്റെ നീളത്തിൽ 814 മനുഷ്യർ, 28 ബോട്ടുകൾ, 60 മൃഗങ്ങൾ, 30 കെട്ടിടങ്ങൾ, 20 വാഹനങ്ങൾ, 8 കസേരപ്പല്ലക്ക്‌, 170 മരങ്ങൾ എന്നിവയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പിൽ ഇരുപതോളം സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. പുരുഷന്മാർക്കൊപ്പമല്ലാതെ താഴ്ന്ന സാമൂഹിക പദവിയിലുള്ള സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ വാതിലുകൾക്ക് പുറത്ത് കാണാനാകൂ.

ചിത്രത്തിലെ രണ്ട് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളിൽ ഗ്രാമപ്രദേശവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവും നദി മുഴുവൻ നീളത്തിലും ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞ് ഒഴുകുന്നു. വലത് ഭാഗം നഗരത്തിന്റെ ഗ്രാമപ്രദേശമാണ്. ബ്യൂക്കോളിക് പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളിൽ വിളകളായ കൃഷിയിടങ്ങളും തിരക്കില്ലാത്ത ഗ്രാമീണ ജനതകളും പ്രധാനമായും കൃഷിക്കാർ, ആടുകൾ, പന്നി കന്നുകാലികൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഒരു രാജ്യ പാത ഒരു റോഡിലേക്ക് വിശാലമാകുകയും നഗര റോഡുമായി ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇടത് പകുതി നഗരപ്രദേശമാണ്. ഇത് ഒടുവിൽ ഗേറ്റുകളിലൂടെ നഗരത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ആളുകൾ ബോട്ടിലേക്ക് ചരക്കുകൾ കയറ്റുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള കടകൾ, ഒരു ടാക്സ് ഓഫീസ് എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തന മേഖലകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് കാണാൻ കഴിയും. കൊണ്ടു നടന്നു വിൽക്കുന്നവർ, ജാലവിദ്യക്കാർ, അഭിനേതാക്കൾ, ഭിക്ഷുക്കൾ, യാചിക്കുന്നവർ, സന്ന്യാസിമാർ, ദാനധർമങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നവർ, ഡോക്ടർമാർ, സത്രം സൂക്ഷിപ്പുകാർ, അധ്യാപകർ, ധാന്യമില്ലുടമസ്ഥർ, ലോഹപ്പണിക്കാർ, മരപ്പണിക്കാർ, മേശിരിമാർ, ഔദ്യോഗിക പണ്ഡിതന്മാർ തുടങ്ങി എല്ലാ മേഖലകളിലുമുള്ള ആളുകളെ ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="490388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490388" title="വരേണിക്കൽ">
വരേണിക്കൽ

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ തെക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു വാർഡാണ്‌ വരേണിക്കൽ. മാവേലിക്കരയിൽ നിന്നു 8 കി മി തെക്കുകിഴക്കായ് കുറത്തികാട് -ചുനക്കര റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ശ്രീ പരബ്രമോദയ ക്ഷേത്രം പ്രധാന ആരാധനാലയം ആണ്.


</doc>
<doc id="490393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490393" title="മേഘ്‌ന നദി">
മേഘ്‌ന നദി

ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നദികളിൽ ഒന്നാണ് മേഘ്‌ന നദി () നദിയുടെ മൂന്നിൽ ഒന്ന് ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഡെൽറ്റയായ ഗംഗാ ഡെൽറ്റ ആയി രൂപപ്പെടുകയും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. സുർമ-മേഘ്‌ന നദീതടത്തിന്റെ ഭാഗമായ മേഘ്‌ന ബംഗ്ലാദേശിനുള്ളിൽ കിഷോർഗഞ്ച് ജില്ലയിലെ ഭൈരബ് ബസാർ പട്ടണത്തിന് മുകളിലായി സുർമയും കുഷിയാരയും ചേരുന്നതിലൂടെ രൂപം കൊള്ളുന്ന ഇവ രണ്ടും കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ബരാക് നദിയായി ഉത്ഭവിക്കുന്നു. മേഘ്‌ന അതിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദിയായ പത്മയെ ചന്ദ്പൂർ ജില്ലയിൽ കൂടിച്ചേരുന്നു. ധാലേശ്വരി, ഗുംതി, ഫെനി എന്നിവയാണ് മേഘ്‌നയുടെ മറ്റ് പ്രധാന കൈവഴികൾ. ടെതുലിയ (ഇൽഷ), ഷഹബാസ്പൂർ, ഹതിയ, ബാംനി എന്നീ നാല് പ്രധാന നദീമുഖങ്ങളിലൂടെ മേഘ്‌ന ഭോല ജില്ലയിലെ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. 
ബംഗ്ലാദേശിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ പൂർണ്ണമായും ഒഴുകുന്ന ഏറ്റവും വിശാലമായ നദിയാണ് മേഘ്‌ന. ഭോലയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു ഘട്ടത്തിൽ മേഘ്‌നയ്ക്ക് 12 കിലോമീറ്റർ വീതിയുണ്ട്. അതിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗത്ത് നേരെയായ പാതയിലൂടെയാണ് ഏതാണ്ട് തികച്ചും ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയുടെ ചെറിയ അരുവിയായ ജമുന തെക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും ചന്ദ്പൂരിനടുത്ത് മേഘ്‌ന നദിയുമായി കൂടിചേരുന്നതിനുമുമ്പ് ഗോലുണ്ടോ ഘട്ടിനടുത്തുള്ള പത്മ നദിയിൽ (പോദ്ദ) ചേരുന്നു. പിന്നീട് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് മേഘ്‌ന നദിയായി ഒഴുകുന്നു. യാർലംഗ് സാങ്‌പോ നദി ആസാമിലെത്തിയ ശേഷം രാംനബസാറിലൂടെ ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം 200 വർഷം മുമ്പ് വരെ കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും ഭൈരബ് ഉപസിലയ്ക്കടുത്തുള്ള മേഘ്‌ന നദിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന സുർമ, കുഷിയാര നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണ് മേഘ്‌ന രൂപപ്പെടുന്നത്. ചന്ദ്‌പൂരിനു താഴെ മേഘ്‌നയെ ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക്കലായി അപ്പർ മേഘ്‌ന എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പത്മയിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം അതിനെ ലോവർ മേഘ്‌ന എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ബാരിസാൽ ജില്ലയിലെ മുലാദുലിക്ക് സമീപം സുർമയുടെ ഒരു ഉപശാഖയായ സഫിപൂർ നദി ദക്ഷിണ ബംഗാളിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്ന് ആണ്. 1.5 കിലോമീറ്റർ വീതിയുള്ള ഈ നദി രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വിസ്താരമേറിയ നദികളിൽ ഒന്നാണ്. 

ബ്രഹ്മൻബാരിയ ജില്ലയിലെ ചട്ടൽപാറിൽ, ടൈഗാസ് നദി മേഘ്‌നയിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്നു. 150 മൈൽ അകലത്തിൽ രണ്ട് വലിയ വളവുകൾ ചുറ്റിക്കറങ്ങിയ ശേഷം നബിനഗർ ഉപസില്ലയ്ക്കടുത്തുള്ള മേഘ്‌നയിലേക്ക് വീണ്ടും വീഴുന്നു. ടൈറ്റാസ് ഒരൊറ്റ അരുവിയായി രൂപം കൊള്ളുകയും അവ മേഘ്‌നയിൽ വീണ്ടും ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത അരുവികളായി വേർതിരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

ദൗദ്‌കണ്ടിയിൽ,(കോമില ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്) മേഘ്‌ന ഗുംതി നദിയിൽ ചേരുന്നു. ഇത് മേഘ്‌നയുടെ ജലപ്രവാഹം ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് പാലങ്ങളാണ് മേഘ്‌നയ്ക്കും ഗുംതിക്കും മുകളിലുള്ള പാലങ്ങൾ.

ചന്ദ്‌പൂറിനുശേഷം, പദ്മ, ജമുന, മേഘ്‌ന എന്നിവയുടെ സംയോജിത പ്രവാഹം ഏതാണ്ട് നേർരേഖയിൽ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു, പഗ്ലി, കറ്റാലിയ, ധോണഗോഡ, മാത്‌ലാബ്, ഉദാമോടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നദീതീരങ്ങളിലേക്ക് ഇടയ്ക്കിടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. ഈ നദികളെല്ലാം താഴേയ്‌ക്ക് വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ മേഘ്‌നയിൽ വീണ്ടും ചേരുന്നു.

ഭോലയ്ക്ക് സമീപം, ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് നദി വീണ്ടും ഗംഗാ ഡെൽറ്റയിലെ രണ്ട് പ്രധാന അരുവികളായി വിഭജിച്ച് ഒരു ദ്വീപിനെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ഇരുവശത്തുനിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ അരുവിയെ ഇൽഷ എന്നും കിഴക്കിനെ ബാംനി എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഗംഗാ ഡെൽറ്റ എന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഡെൽറ്റയാണ് ഇവ.


</doc>
<doc id="490401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490401" title="സിമാന്റെക്">
സിമാന്റെക്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ മൗണ്ടൻ വ്യൂ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ സോഫ്റ്റ്‌വേർ കമ്പനിയാണ് സിമാന്റെക് കോർപ്പറേഷൻ(/ sɪˈmænˌtɛk /; സാധാരണയായി സിമാന്റെക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു). കമ്പനി സൈബർ സുരക്ഷ സോഫ്റ്റ്വെയറും സേവനങ്ങളും നൽകുന്നു. ഫോർച്യൂൺ 500 കമ്പനിയും എസ് ആന്റ് പി 500 സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റ് സൂചികയിലെ അംഗവുമാണ് സിമാന്റെക്. പൂനെ, ചെന്നൈ, ബെംഗളൂരു (ഇന്ത്യ) എന്നിവിടങ്ങളിലും കമ്പനിക്ക് വികസന കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്.

2015 അവസാനത്തോടെ സ്വതന്ത്രമായി വ്യാപാരം നടത്തുന്ന രണ്ട് സ്വതന്ത്ര കമ്പനികളായി വിഭജിക്കുമെന്ന് 2014 ഒക്ടോബർ 9 ന് സിമാന്റെക് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു കമ്പനി സുരക്ഷയിലും മറ്റൊന്ന് വിവര മാനേജുമെന്റിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും. 2016 ജനുവരി 29 ന് സിമാന്റെക് അതിന്റെ ഇൻഫർമേഷൻ മാനേജ്മെന്റ് സബ്സിഡിയറിയായ വെരിറ്റാസ് ടെക്നോളജീസ് (2004 ൽ സിമാന്റെക് ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു)ദി കാർലൈൽ ഗ്രൂപ്പിന് വിറ്റു.

"സാങ്കേതികവിദ്യ" ഉള്ള "സിന്റാക്സ്", "സെമാന്റിക്‌സ്" എന്നീ പദങ്ങളുടെ ഒരു പോർട്ട്‌മാന്റോയാണ് "സിമാന്റെക്" എന്ന പേര്..

2019 ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് ബ്രോഡ്കോം സിമാന്റെക്കിന്റെ എന്റർപ്രൈസ് സെക്യൂരിറ്റി സോഫ്റ്റ്‌വേർ വിഭാഗം 10.7 ബില്യൺ ഡോളറിന് യുഎസ്ഡി സ്വന്തമാക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. കമ്പനി മുഴുവൻ വാങ്ങാൻ ശ്രമിച്ചതിന് ശേഷമാണിത്.

നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഗ്രാന്റോടെ 1982-ൽ ഗാരി ഹെൻഡ്രിക്സ് സ്ഥാപിച്ച സിമാന്റെക് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ഡാറ്റാബേസ് പ്രോഗ്രാം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൃത്രിമ ബുദ്ധി സംബന്ധിയായ പ്രോജക്ടുകളിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. ഹെൻ‌ട്രിക്സ് കമ്പനിയുടെ ആദ്യത്തെ ജീവനക്കാരായി ബാരി ഗ്രീൻ‌സ്റ്റൈൻ (പ്രൊഫഷണൽ പോക്കർ കളിക്കാരനും ചോദ്യോത്തര വേളയിലെ വേഡ് പ്രോസസർ ഘടകത്തിന്റെ ഡവലപ്പർ) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്റ്റാൻ‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി നാച്ചുറൽ ലാംഗ്വേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് ഗവേഷകരെ നിയമിച്ചു. ചോദ്യോത്തര വേളയിൽ ഇൻ-റാം ഡാറ്റാബേസ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഹെൻ‌ട്രിക്സ് ഒരു ഉപദേഷ്ടാവായി ജെറി കപ്ലാനെയും (സംരംഭകനും എഴുത്തുകാരനും) കൂലിക്ക്‌ നിയമിച്ചു.

സിമാന്റെക് വികസിപ്പിച്ച നൂതന പ്രകൃതിദത്ത ഭാഷയും ഡാറ്റാബേസ് സംവിധാനവും ഡിഇസി മിനി കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ നിന്ന് പിസിയിലേക്ക് പോർട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ലെന്ന് 1984-ൽ വ്യക്തമായി. സിമാന്റെക്കിന്റെ ഈ ഒരു ഉൽ‌പ്പന്നം ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നെങ്കിലും സ്വാഭാവിക ഭാഷാ ഡാറ്റാബേസ് അന്വേഷണ സംവിധാനങ്ങളിലും സാങ്കേതികവിദ്യയിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. തൽഫലമായി, പിന്നീട് 1984-ൽ ഡെനിസ് കോൾമാനും ഗോർഡൻ യൂബാങ്ക്സും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചതും യുബാങ്ക്സ് നയിക്കുന്നതും ആയ മറ്റൊരു ചെറിയ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സ്റ്റാർട്ടപ്പ് കമ്പനിയായ സി & ഇ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സിമാന്റെക് ഏറ്റെടുത്തു. സി & ഇ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ചോദ്യോത്തരത്തിനായി സംയോജിത ഫയൽ മാനേജുമെന്റും Q&A എന്നുവിളിക്കുന്ന വേഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് പ്രോഗ്രാമും വികസിപ്പിച്ചു.

ലയിപ്പിച്ച കമ്പനി സിമാന്റെക് എന്ന പേര് നിലനിർത്തി. യൂബാങ്ക്സ് അതിന്റെ ചെയർമാനായി, ഒറിജിനൽ സിമാന്റെക്കിന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന വെർൺ റബേൺ സംയോജിത കമ്പനിയുടെ പ്രസിഡന്റായി തുടർന്നു.


</doc>
<doc id="490404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490404" title="കാരുണ്യ ദിനം">
കാരുണ്യ ദിനം

വംശീയത, നിറം, മതം, രാഷ്ട്രീയം, ലിംഗഭേദം, അതിർത്തികൾ എന്നിവയ്ക്കെല്ലാം ഉപരിയായി മനുഷ്യനെ ഒന്നിപ്പിക്കുന്നതാണ് കാരുണ്യം. എല്ലാ വർഷവും നവംബർ 13 ന് ലോക കാരുണ്യ ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. ഇതൊരു അന്താരാഷ്ട്ര ആചരണമാണ്. 

1998ൽ സർക്കാരിതര കാരുണ്യ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ  കൂട്ടായ്മയായ വേൾഡ് കൈൻഡ് മൂവ്മെന്റാണ് ഈ ആചരണം ആരംഭിച്ചത്.

സമൂഹത്തിന്റെ സത്പ്രവൃത്തികളിലും മാനവസമൂഹത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കാരുണ്യത്തിനു ഭീഷണിയായ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമെതിരെ നിലകൊള്ളുവാൻ ലോക കാരുണ്യ ദിനാചരണം ഉദ്ദേശിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="490409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490409" title="പാച്ച് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)">
പാച്ച് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)

ഒരു പാച്ച് എന്നത് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിലെയോ അത് അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുന്നതിനോ പരിഹരിക്കുന്നതിനോ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനോ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന അതിന്റെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ഡാറ്റയിലേക്കുള്ള മാറ്റങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ്. സുരക്ഷാ കേടുപാടുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതും മറ്റ് ബഗുകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, അത്തരം പാച്ചുകളെ സാധാരണയായി ബഗ്ഫിക്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ബഗ്ഗ് പരിഹാരങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഒപ്പം പ്രവർത്തനവും, ഉപയോഗക്ഷമത അല്ലെങ്കിൽ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.

പ്രോഗ്രാം ചെയ്ത നിയന്ത്രണത്തിലോ ഒരു എഡിറ്റിംഗ് ടൂൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡീബഗ്ഗർ ഉപയോഗിച്ചോ ഒരു ഹ്യൂമൻ പ്രോഗ്രാമർ പാച്ചുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാം. ഒരു സംഭരണ ​​ഉപകരണത്തിലോ കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിലോ പ്രോഗ്രാം ഫയലുകളിലേക്ക് അവ പ്രയോഗിക്കാം. പാച്ചുകൾ ശാശ്വതമായിരിക്കാം (വീണ്ടും പാച്ച് ചെയ്യുന്നതുവരെ) അല്ലെങ്കിൽ താൽക്കാലികം.

ഉറവിട കോഡ് ലഭ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ പാച്ചിംഗ് കംപൈൽ ചെയ്തതും മെഷീൻ ലാംഗ്വേജ് ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ പരിഷ്ക്കരണം സാധ്യമാക്കുന്നു. പാച്ച് സൃഷ്ടിക്കുന്ന വ്യക്തി ഒബ്ജക്റ്റ് കോഡിന്റെ ആന്തരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സമഗ്രമായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഇത് ആവശ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് സോഴ്സ് കോഡിനെ മനസ്സിലാക്കാതെ ചെയ്യാൻ പ്രയാസമാണ്. പ്രോഗ്രാം പാച്ച് ചെയ്യുന്നത് പരിചയമില്ലാത്ത ഒരാൾക്ക് അഡ്മിൻ ആയ മറ്റൊരു വ്യക്തി സൃഷ്ടിച്ച പാച്ച് യൂട്ടിലിറ്റി ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പാച്ച് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാം. സോഴ്‌സ് കോഡ് ലഭ്യമാകുമ്പോഴും, പാച്ചിംഗ് ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വീണ്ടും കംപൈൽ ചെയ്യാനോ വീണ്ടും കൂട്ടിച്ചേർക്കലോ സാധ്യമാക്കുന്നു. സോഫ്റ്റ്വെയറിലെ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക്, പുതുതായി വീണ്ടും കംപൈൽ ചെയ്ത അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും കൂട്ടിച്ചേർത്ത പ്രോഗ്രാം പുനർവിതരണം ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് പാച്ചുകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നത് പലപ്പോഴും എളുപ്പവും ലാഭകരവുമാണ്.

പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെങ്കിലും, മോശമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പാച്ചുകൾക്ക് ചിലപ്പോൾ പുതിയ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചേക്കാം (സോഫ്റ്റ്‌വേർ റിഗ്രഷനുകൾ കാണുക). ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ, അപ്‌ഡേറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് പ്രവർത്തനക്ഷമത തകർക്കുകയോ ഒരു ഉപകരണം അപ്രാപ്‌തമാക്കുകയോ ചെയ്യാം, ഉദാഹരണത്തിന്, അപ്‌ഡേറ്റ് ദാതാവിന് ലൈസൻസില്ലാത്ത ഘടകങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യുന്നതിലൂടെ.

പാച്ച് മാനേജുമെന്റ് ജീവിതചക്രം മാനേജുമെന്റിന്റെ ഭാഗമാണ്, ഇത് ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് ഏതൊക്കെ സിസ്റ്റങ്ങളിലേക്ക് ഏത് തരം പാച്ചുകൾ പ്രയോഗിക്കണം എന്നതിനുള്ള തന്ത്രവും പദ്ധതിയും ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ഇത്.
കുത്തക സോഫ്റ്റ്വെയറിനായുള്ള പാച്ചുകൾ സാധാരണയായി സോഴ്സ് കോഡിന് പകരം എക്സിക്യൂട്ടബിൾ ഫയലുകളായി വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ഈ ഫയലുകൾ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ ഡിസ്കിലെ ടാർഗെറ്റ് പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് (കളിലേക്ക്) പാച്ച് കോഡ് ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാം മെമ്മറിയിലേക്ക് ലോഡുചെയ്യുന്നു.

മറ്റ് സോഫ്റ്റ്വെയറുകൾക്കായുള്ള പാച്ചുകൾ സാധാരണയായി പാച്ച് കോഡ് അടങ്ങിയ ഡാറ്റ ഫയലുകളായി വിതരണം ചെയ്യും. ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ നടത്തുന്ന ഒരു പാച്ച് യൂട്ടിലിറ്റി പ്രോഗ്രാം ഈ ഡാറ്റ ഫയലുകൾ വായിക്കുന്നു. പുതിയ പാച്ച് കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് പരിഷ്‌ക്കരിച്ചുകൊണ്ട് ടാർഗെറ്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടബിൾ - പ്രോഗ്രാമിന്റെ യന്ത്രഭാഷ കോഡ് ഈ യൂട്ടിലിറ്റി പരിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നു. പഴയ കോഡ് കൈവശമുള്ള സ്ഥലത്ത് (ബൈറ്റുകളുടെ എണ്ണം) പുതിയ കോഡ് യോജിക്കുമെങ്കിൽ, പഴയ കോഡിന് മുകളിൽ നേരിട്ട് തിരുത്തിയെഴുതുന്നതിലൂടെ ഇത് സ്ഥാപിക്കാം. ഇതിനെ ഇൻലൈൻ പാച്ച് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പുതിയ കോഡ് പഴയ കോഡിനേക്കാൾ വലുതാണെങ്കിൽ, പാച്ച് യൂട്ടിലിറ്റി പാച്ച് ചെയ്യുന്ന ടാർഗെറ്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഒബ്ജക്റ്റ് ഫയലിലേക്ക് പുതിയ കോഡ് അടങ്ങിയ ലോഡ് റെക്കോർഡ് (കൾ) കൂട്ടിച്ചേർക്കും. പാച്ച് ചെയ്ത പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ, പുതിയ കോഡ് ആവശ്യമുള്ള പഴയ കോഡിലെ സ്ഥലത്ത് ബ്രാഞ്ച് നിർദ്ദേശങ്ങൾ (ജമ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ കോളുകൾ) ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ കോഡിലേക്ക് എക്സിക്യൂഷൻ നയിക്കും. ആദ്യകാല 8-ബിറ്റ് മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ, ഉദാഹരണത്തിന് റേഡിയോ ഷാക്ക് ടിആർഎസ്-80, ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ ഒരു പാച്ച് / സിഎംഡി യൂട്ടിലിറ്റി ഉൾപ്പെടുന്നു, അത് ഒരു ടെക്സ്റ്റ് ഫയലിൽ നിന്ന് പാച്ച് ഡാറ്റ സ്വീകരിച്ച് ടാർഗെറ്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടബിൾ ബൈനറി ഫയലുകളിൽ (പരിഹാരങ്ങൾ) പ്രയോഗിക്കുന്നു.
സോഴ്‌സ് കോഡ് പരിഷ്‌ക്കരണങ്ങളുടെ രൂപത്തിലും പാച്ചുകൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, പാച്ചുകളിൽ സാധാരണയായി "ഡിഫ്സ്" എന്ന് വിളിക്കുന്ന രണ്ട് സോഴ്സ് കോഡ് ഫയലുകൾ തമ്മിലുള്ള വാചക വ്യത്യാസങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള പാച്ചുകൾ സാധാരണയായി ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോജക്റ്റുകളിൽ നിന്ന് വരുന്നു. ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഉപയോക്താക്കൾ പുതിയതോ മാറ്റിയതോ ആയ ഫയലുകൾ സ്വയം സമാഹരിക്കുമെന്ന് ഡവലപ്പർമാർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.

"പാച്ച്" എന്ന വാക്ക് ഒരു ചെറിയ പരിഹാരത്തിന്റെ അർത്ഥം വഹിക്കുന്നതിനാൽ, വലിയ പരിഹാരങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത നാമകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ഒരു പ്രോഗ്രാമിനെ ഗണ്യമായി മാറ്റുന്ന ബൾക്ക് പാച്ചുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പാച്ചുകൾ "സർവീസ് പായ്ക്കുകൾ" അല്ലെങ്കിൽ "സോഫ്റ്റ്‌വേർ അപ്ഡേറ്റുകൾ" ആയി പ്രചരിക്കാം. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് എൻ‌ടിയും അതിന്റെ പിൻഗാമികളും (വിൻഡോസ് 2000, വിൻഡോസ് എക്സ്പി, വിൻഡോസ് വിസ്റ്റ, വിൻഡോസ് 7 എന്നിവയുൾപ്പെടെ) "സർവീസ് പായ്ക്ക്" പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, ഈ അപ്‌ഡേറ്റുകളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഐബിഎം "ഫിക്സ്പാക്സ്", "തിരുത്തൽ സേവന ഡിസ്കെറ്റ്" എന്നീ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="490416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490416" title="ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് (യു)">
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് (യു)

പിന്നീട് ദേവരാജ് ജനതാ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു; യശ്വന്തറാവു ചവാൻ, ബ്രഹ്മാനന്ദ റെഡ്ഡി, ചിദംബരം സുബ്രഹ്മണ്യം മുതലായവർ കോൺഗ്രസ്സ് (ഇന്ദിര)യിലും ചേർന്നു ; എ. കെ. ആന്റണി കേരളത്തിൽ കോൺഗ്രസ്സ് (യു) പിളർത്തി കോൺഗ്രസ്സ് (എ)യ്ക്ക് രൂപം നൽകി. 1981 ഒക്ടോബറിൽ പാർട്ടിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷസ്ഥാനം ശരദ് പവാർ ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ, ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ്സ് (സോഷ്യലിസ്റ്റ്) എന്ന് പാർട്ടിയെ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="490418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490418" title="ടീസ്റ്റ നദി">
ടീസ്റ്റ നദി

കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ സിക്കിം, പശ്ചിമ ബംഗാൾ വഴി ബംഗ്ലാദേശിലൂടെ ഒഴുകുകയും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന 315 കിലോമീറ്റർ (196 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു നദിയാണ് ടീസ്റ്റ നദി (അല്ലെങ്കിൽ ടിസ്റ്റ നദി). ഇത് 12,540 കിലോമീറ്റർ 2 (4,840 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഒഴുകുന്നു. ഇത് സിക്കിമിനും പശ്ചിമ ബംഗാളിനും ഇടയിൽ അതിർത്തി സൃഷ്ടിച്ചു കൊണ്ട് ഇന്ത്യയിൽ രംഗ്പോ, കലിംപോംഗ്, ജൽപായ്ഗുരി, മേഘ്ലിഗഞ്ച് എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി ബംഗ്ലാദേശിലെ ഫുൾചാരി ഉപസിലയിലെ ജമുന നദിയിൽ ചേരുന്നു.

7,068 മീറ്റർ (23,189 അടി) മുകളിലുള്ള പഹുൻറി (അല്ലെങ്കിൽ ടീസ്റ്റ കാങ്‌സെ) ഹിമാനികളിൽ നിന്നാണ് ടീസ്റ്റ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. സിക്കിം ഹിമാലയത്തിലെ മലയിടുക്കുകൾ, ജലപാതം എന്നിവയിലൂടെ തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. 

താംഗു, യംതാങ്, ഡോങ്ക പർവതനിരകളിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന നദികളാണ് ഇതിലേയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ജലം ലഭിക്കുന്നത്. പിന്നീട് നദി രംഗ്പോ നദിയുമായി ചേരുന്നതിനോടൊപ്പം സിക്കിമിനും പശ്ചിമ ബംഗാളിനും ഇടയിലുള്ള ടീസ്റ്റ ബസാർ വരെ അതിർത്തി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കലിംപോങ്ങിൽ നിന്നും ഡാർജിലിംഗിൽ നിന്നുമുള്ള റോഡുകൾ ചേരുന്ന ടീസ്റ്റ പാലത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, നദി അതിന്റെ പ്രധാന കൈവഴിയായ രംഗീത് നദിയുമായി കൂടിചേരുന്നു. 

ഈ സംഗമസ്ഥലത്തു വച്ച് നദി പശ്ചിമ ബംഗാളിലേക്ക് തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്ന ഗതിയെ ഇത് മാറ്റുന്നു. സിലിഗുരിയിൽ നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ (14 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി സെവോക്കിലെ സമതലങ്ങളിൽ കൂടി നദി ഒഴുകുന്നു. അവിടെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കോറോനേഷൻ പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജൽപായ്ഗുരി നഗരത്തെ വിഭജിച്ച് മേഘ്ലിഗഞ്ചിലെ കൂച്ച് ബെഹാർ ജില്ലയെ തൊട്ട് ബംഗ്ലാദേശിലെ ഫുൾചോറിയിലേക്ക് നീങ്ങിയ ശേഷം നദി ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയുമായി ലയിക്കുന്നു.

ടീസ്റ്റ നദി സിക്കിമിലെ മലയിടുക്കുകളും ഇടുക്കുവഴികളും തുരന്ന് കുന്നുകളിലൂടെ ഒഴുകി നദിക്കരയ്ക്കരികിലുള്ള കലിംപോങ്ങിന്റെ ഹിൽ സ്റ്റേഷൻ വരെയെത്തുന്നു. ഈ വഴിയിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യങ്ങൾ കാണാം. ഉയരം കുറഞ്ഞ ഉഷ്ണമേഖലാ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ചുറ്റുമുള്ള കുന്നുകളെ മൂടുന്നു. ആൽപൈൻ സസ്യങ്ങൾ ഉയർന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ വ്യവസായനിർമ്മാണ ത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന വെള്ള മണലാണ് നദിക്കരയിലുള്ളത്. വെള്ളത്തിനകത്തും ചുറ്റുമുള്ള വലിയ പാറകൾ റാഫ്റ്റിംഗ് പ്രേമികൾക്ക് അനുയോജ്യമാകുന്നു.

റാവ്പോ പട്ടണത്തിനും റെയിൽ‌വേ പാലത്തിനും ഇടയിൽ (ലോഹാപുൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുമ്പ് പാലം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു) സെവോക്കിലെ സമതലങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, ടീസ്റ്റ വളരെ ശക്തമായ പ്രവാഹത്തോടെ ഒഴുകുന്നു. ഇത് വൈറ്റ് റിവർ റാഫ്റ്റിംഗിന് അനുയോജ്യമാണ്. ടീസ്റ്റ ബസാർ, മെല്ലി തുടങ്ങിയ പട്ടണങ്ങളിൽ ഗ്രൂപ്പ് റാഫ്റ്റിംഗിന് സൗകര്യമുണ്ട്. നദി നിരുപദ്രവകരമാണെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും, അന്തർലീനമായ പ്രവാഹം വളരെ ശക്തമാണ്. 1915-ൽ ഡാർജിലിംഗിലെ അന്നത്തെ മുനിസിപ്പൽ എഞ്ചിനീയറായ ജി.പി. റോബർ‌ട്ട്സൺ നദിയിൽ സർവേ നടത്തുന്നതിനിടെ പ്രക്ഷുബ്ധാവസ്ഥയിൽ ബോട്ടിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് മുങ്ങിമരിച്ചു. ബോട്ട് ഭാഗികമായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഒരു പാറക്കല്ലിൽ തട്ടി ഒരു നീർച്ചുഴിയിലകപ്പെട്ടു. കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന ജീവനക്കാരുടെ ഒരു സൂചനയും അവശേഷിച്ചില്ല.

മഴക്കാലത്ത്, ടീസ്റ്റ നദി പ്രക്ഷുബ്‌ധമായി അതിന്റെ കര കവിഞ്ഞൊഴുകുന്നു. ഈ സീസണിലെ മണ്ണിടിച്ചിൽ പലപ്പോഴും നദി ചില ഭാഗങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുന്നു.

1500 മുതൽ ബംഗാളിലെയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ചില നദികളുടെ ഗതിയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. പോസിറ്റീവ് തെളിവുകൾ ഇല്ലെങ്കിലും, ഒറ്റപ്പെട്ട തെളിവുകൾ ഭൂതകാലത്തിലും സമാനമായ മാറ്റങ്ങൾ കണക്കാക്കാം. കാലങ്ങളായി മാറിയ നദികളിൽ ഒന്നാണ് ടീസ്റ്റ നദി.



</doc>
<doc id="490424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490424" title="ജനനായക് ജനതാപാർട്ടി">
ജനനായക് ജനതാപാർട്ടി

ഹരിയാനയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനതല രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് ജെജെപി എന്ന് ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ജനനായക് ജനതാപാർട്ടി. 2018 ലാണ് ജെജെപി രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഐഎൻഎൽഡി പാർട്ടിയെ പിളർത്തി ഒരു വിഭാഗത്തെ കൂടെനിർത്തിയായിരുന്നു ദുഷ്യന്ത് ചൗട്ടാല പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുന്നത്. നിലവിൽ ഹരിയാനയിലെ ഉപമുഖ്യമന്ത്രി പദവി വഹിക്കുന്നത് ജെജെപി നേതാവായ ദുഷ്യന്ത് ചൗട്ടാലയാണ്.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ലോക് ദൾ


</doc>
<doc id="490434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490434" title="പെഗാസസ് (സ്പൈവേർ)">
പെഗാസസ് (സ്പൈവേർ)

ഒരു   സ്പൈവേർ ആണ് പെഗാസസ് (Pegasus). ഇസ്രയേലി സോഫ്റ്റ് വെയർ കമ്പനിയായ എൻ. എസ്. ഒ ആണ് ഈ സോഫ്റ്റ് വെയറിന്റെ സ്രഷ്ടാക്കൾ. അപ്പിളിന്റെ മൊബൈൽ ഓപറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായ ഐ. ഒ. എസ്. (ഐഫോൺ ഒഎസ്) അധിഷ്ഠിതമായ മൊബൈൽ ഫോണുകളിൽ നിന്ന് രഹസ്യമായി വിവരങ്ങൾ ചോർത്താൻ ഈ സ്പൈവേർ ഉപയോഗിച്ചു എന്ന ആരോപണമുണ്ട്. വാട്‌സ്ആപ്പിലേക്ക് ഒരു മിസ്ഡ് വീഡിയോ കോൾ വരുന്നതോട് കൂടി പെഗാസസ് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യപ്പെടുന്നതാണ് രീതി. ലിങ്ക് പോലും ക്ലിക്ക് ചെയ്യാതെ ഫോണിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറാനാവുമെതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത.എന്നാൽ ഉത്തരവാദപ്പെട്ട സർക്കാർ ഏജൻസികൾക്ക് മാത്രമാണ് തങ്ങൾ ഈ സോഫ്റ്റ് വെയർ നൽകുന്നത് എന്നാണ് നിർമ്മാതാക്കൾ പറയുന്നത്. 
ഫോൺ നിരീക്ഷണം നടത്തി ടെക്സ്റ്റ് സന്ദേശങ്ങൾ വായിക്കുന്നതിനും കോൾ ട്രാക്കിംഗിനും, പാസ്വേർഡ് ചോർത്തുന്നതിനും ഫോൺ ലൊക്കേഷൻ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും, ഫോൺ കാമറ, മൈക്രോഫോൺ എന്നിവ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും ഇതിനാവും. ഇരകൾക്ക് പ്രത്യേക ലിങ്ക് അയച്ചുകൊടുക്കുകയാണ് പെഗാസസ് ആദ്യം ചെയ്യുത്. ഇതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുതോടെ ഉപയോക്താവ് അറിയാതെ തന്നെ പെഗാസസ് പ്രോഗ്രാം മൊബൈലിൽ ഇൻസ്റ്റാൾ ആവും. ഇതോട് കൂടി ഫോൺ പൂർണമായും നിരീക്ഷകരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാവും.
ഇമെയിൽ, വൈബർ, ഫേസ്ബുക്ക്, വാട്സ് ആപ്പ്, ടെലഗ്രാം, സ്കൈപ്പ് എന്നിവ വഴിയെല്ലാം പെഗാസസ് ബാധിക്കാമെന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്
ഐഫോൺ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്കായി ആപ്പിൾ ഐ‌ഒ‌എസ് പതിപ്പ് 9.3.5 2016 ഓഗസ്റ്റിൽ പുറത്തിറക്കി. പെഗാസസ് ഉപയോഗിച്ച മൂന്ന് ഗുരുതരമായ സുരക്ഷാ കേടുപാടുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകളോടെയാണ് പുറത്തെറക്കിയത്.
ഐ‌ഒ‌എസ് 9.3.5 അപ്‌ഡേറ്റ് പുറത്തിറങ്ങുന്നതിന് പത്ത് ദിവസം മുമ്പ് സുരക്ഷാ വീഴ്ചകൾ കണ്ടെത്തി. അറബ് മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷകൻ അഹമ്മദ് മൻസൂറിന് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലെ ജയിലുകളിൽ നടക്കുന്ന പീഡനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള "രഹസ്യങ്ങൾ" സംബന്ധിക്കുന്ന ഒരു വാചക സന്ദേശം ലഭിച്ചു. (ഇത് സോഷ്യൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു രൂപമാണ്.) മൻസൂർ ഈ ലിങ്ക് സിറ്റിസൺ ലാബിലേക്ക് അയച്ചു. ലുക്കൗട്ടിന്റെ സഹകരണത്തോടെ നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ മൻസൂർ ലിങ്ക് പിന്തുടർന്നിരുന്നുവെങ്കിൽ, അത് അയാളുടെ ഫോണിൽ ജെയിൽബ്രേക്കിങ് സംഭവിക്കുകയും, അതുവഴി സ്പൈവെയർ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="490435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490435" title="രഹസ്യ കോഡ്‌">
രഹസ്യ കോഡ്

ഒരു പാസ്‌വേഡ്, അഥവാ പാസ്‌കോഡ് , ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് മന:പാഠമാക്കിയ രഹസ്യമാണ്. എൻ‌എസ്ടി ഡിജിറ്റൽ ഐഡന്റിറ്റി മാർ‌ഗ്ഗനിർ‌ദ്ദേശങ്ങളുടെ പദാവലി ഉപയോഗിച്ച്, രഹസ്യം അവകാശവാദി എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു കക്ഷി മന:പാഠമാക്കുന്നു, അവകാശിയുടെ ഐഡന്റിറ്റി പരിശോധിക്കുന്ന കക്ഷിയെ വെരിഫയർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. സ്ഥാപിത പ്രാമാണീകരണ പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി അവകാശി പാസ്‌വേഡിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വെരിഫയറിലേക്ക് വിജയകരമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അവകാശിയുടെ ഐഡന്റിറ്റി അനുമാനിക്കാൻ വെരിഫയറിന് കഴിയും.

പൊതുവേ, അക്ഷരങ്ങൾ, അക്കങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ചിഹ്നങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രതീകങ്ങളുടെ ഏകപക്ഷീയമായ സ്ട്രിംഗാണ് പാസ്‌വേഡ്. അനുവദനീയമായ പ്രതീകങ്ങൾ സംഖ്യയായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അനുബന്ധ രഹസ്യത്തെ ചിലപ്പോൾ വ്യക്തിഗത തിരിച്ചറിയൽ നമ്പർ (PIN) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

പാസ്‌വേഡ് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് ആയിരിക്കണമെന്നില്ല; പാസ്‌വേഡുകളുടെ അഭികാമ്യമായ സ്വത്തായ ഒരു വാക്ക് അല്ലാത്തത് (നിഘണ്ടു അർത്ഥത്തിൽ)ഊഹിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. വാക്കുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി അല്ലെങ്കിൽ സ്പെയ്സുകൾ കൊണ്ട് വേർതിരിച്ച മറ്റ് വാചകം അടങ്ങുന്ന മന:പാഠമാക്കിയ രഹസ്യത്തെ ചിലപ്പോൾ പാസ്‌ഫ്രെയ്‌സ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരു പാസ്‌ഫ്രെയ്‌സ് ഉപയോഗത്തിലുള്ള പാസ്‌വേഡിന് സമാനമാണ്, എന്നാൽ മുമ്പത്തേത് കൂടുതൽ സുരക്ഷയ്ക്കായി കൂടുതൽ ദൈർഘ്യമേറിയതാണ്.
പുരാതന കാലം മുതൽ പാസ്‌വേഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു പ്രദേശത്ത് പ്രവേശിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരെ പാസ്‌വേഡ് അല്ലെങ്കിൽ വാച്ച്വേഡ് നൽകാൻ സെന്ററികൾ വെല്ലുവിളിക്കും, മാത്രമല്ല പാസ്‌വേഡ് അറിയാമെങ്കിൽ മാത്രമേ ഒരു വ്യക്തിയെയോ ഗ്രൂപ്പിനെയോ കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുകയുള്ളൂ. റോമൻ മിലിട്ടറിയിൽ വാച്ച്വേഡുകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സംവിധാനത്തെ പോളിബിയസ് വിവരിക്കുന്നു:
രാത്രിക്കുള്ള വാച്ച്വേഡിനുളള പാസിംഗ് റൗണ്ട് അവർ സുരക്ഷിതമാക്കുന്ന രീതി ഇപ്രകാരമാണ്: കാലാൾപ്പടയുടെയും കുതിരപ്പടയുടെയും ഓരോ ക്ലാസ്സിന്റെയും പത്താമത്തെ മാനിപ്പിൾ മുതൽ, തെരുവിന്റെ താഴത്തെ അറ്റത്ത് പാളയമിറങ്ങുന്ന മാനിപ്പിൾ, ആരെയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത് ആ ഗാർഡ് ഡ്യൂട്ടിയിൽ നിന്ന് മോചിതനായി, അദ്ദേഹം എല്ലാ ദിവസവും ട്രിബ്യൂണിലെ കൂടാരത്തിൽ സൂര്യാസ്തമയസമയത്ത് പങ്കെടുക്കുകയും അവനിൽ നിന്ന് വാച്ച്വേഡ് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു - അതിൽ ആലേഖനം ചെയ്ത ഒരു തടി ടാബ്‌ലെറ്റ് - അവധി എടുത്ത്, ക്വാർട്ടേഴ്‌സിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ കടന്നുപോകുന്നു വാച്ച്വേഡും ടാബ്‌ലെറ്റും അടുത്ത മാനിപ്പിളിന്റെ കമാൻഡർ സ്വീകരിക്കുന്നു, അത് അടുത്തുള്ളയാൾക്ക് കൈമാറുന്നു. ട്രിബ്യൂണുകളുടെ കൂടാരങ്ങൾക്കരികിൽ പാളയമിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ മാനിപിൽ എത്തുന്നതുവരെ എല്ലാവരും അങ്ങനെ തന്നെ ചെയ്യുന്നു. ഇരുട്ടിന് മുമ്പ് ടാബ്‌ലെറ്റ് ട്രിബ്യൂണുകളിൽ എത്തിക്കാൻ ഈ ബാദ്ധ്യതയുണ്ട്. അതിനാൽ, ഇഷ്യൂ ചെയ്തവയെല്ലാം മടക്കിനൽകുകയാണെങ്കിൽ, എല്ലാ മാനിപ്പിളുകൾക്കും വാച്ച്വേഡ്(watchword)നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നും അവനിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്ന വഴിയിലൂടെ എല്ലാം കടന്നുപോയെന്നും ട്രിബ്യൂണിന് അറിയാം. അവരിൽ ആരെയെങ്കിലും കാണാനില്ലെങ്കിൽ, ടാബ്‌ലെറ്റ് തിരിച്ചെത്തിയിട്ടില്ലെന്നതിന്റെ മാർക്ക് അനുസരിച്ച് അറിയാൻ സാധിക്കും, ഒപ്പം നിർത്തലാക്കലിന് ഉത്തരവാദിയായ ആൾ അവൻ അർഹിക്കുന്ന ശിക്ഷ ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

സൈനിക ഉപയോഗത്തിലുള്ള പാസ്‌വേഡുകൾ ഒരു പാസ്‌വേഡ് മാത്രമല്ല, പാസ്‌വേഡും കൗണ്ടർ‌വേഡും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പരിണമിച്ചു; ഉദാഹരണത്തിന്, നോർമാണ്ടി യുദ്ധത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടന ദിവസങ്ങളിൽ, യുഎസ് 101-ാമത്തെ എയർബോൺ ഡിവിഷനിലെ പാരാട്രൂപ്പർമാർ ഒരു പാസ്‌വേഡ് - ഫ്ലാഷ് - ഉപയോഗിച്ചു, അത് ഒരു വെല്ലുവിളിയായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ശരിയായ പ്രതികരണത്തോടെ - ഇടിമുഴക്കം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഓരോ മൂന്ന് ദിവസത്തിലും വെല്ലുവിളിയും പ്രതികരണവും മാറ്റി. പാസ്‌വേഡ് സിസ്റ്റത്തിനുപകരം ഡി-ഡേയിൽ "ക്രിക്കറ്റ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഉപകരണത്തെ അമേരിക്കൻ പാരാട്രൂപ്പർമാർ താൽക്കാലികമായി സവിശേഷമായ തിരിച്ചറിയൽ രീതിയായി ഉപയോഗിച്ചു; പാസ്‌വേഡിന് പകരമായി ഉപകരണം നൽകിയ ഒരു മെറ്റാലിക് ക്ലിക്ക് മറുപടിയായി രണ്ട് ക്ലിക്കുകൾ സന്ദർശിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ ആദ്യ നാളുകൾ മുതൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ പാസ്‌വേഡുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. പാസ്‌വേഡ് ലോഗിൻ നടപ്പിലാക്കിയ ആദ്യത്തെ കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനമാണ് കോംപാറ്റിബിൾ ടൈം-ഷെയറിംഗ് സിസ്റ്റം (സിടിഎസ്എസ്), 1961 ൽ ​​എം‌ഐ‌ടിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. CTSS ന് ഒരു ഉപയോക്തൃ പാസ്‌വേഡ് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്ന ഒരു ലോഗിൻ കമാൻഡ് ഉണ്ടായിരുന്നു. "പാസ്‌വേഡ് ടൈപ്പുചെയ്തതിനുശേഷം, സിസ്റ്റം സാധ്യമെങ്കിൽ അച്ചടി സംവിധാനം ഓഫ് ചെയ്യുന്നു, അങ്ങനെ ഉപയോക്താവിന് സ്വകാര്യത ഉപയോഗിച്ച് പാസ്‌വേഡ് ടൈപ്പുചെയ്യാം." 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ റോബർട്ട് മോറിസ് ലോഗിൻ പാസ്‌വേഡുകൾ ഒരു ഹാഷ് രൂപത്തിൽ സംഭരിക്കുന്ന ഒരു സംവിധാനം വികസിപ്പിച്ചു. യുണിക്സ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി. സിമുലേറ്റഡ് ഹാഗെലിൻ റോട്ടർ ക്രിപ്റ്റോ മെഷീനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ സിസ്റ്റം നിർമ്മിച്ചത്, 1974 ൽ ആറാം പതിപ്പ് യുണിക്സിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ക്രിപ്റ്റ് (3) എന്നറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അൽഗോരിത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള പതിപ്പ് 12-ബിറ്റ് സാൾട്ട് ഉപയോഗിക്കുകയും ഡിഇഎസിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപം ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു പ്രീ-കമ്പ്യൂട്ട്ഡ് നിഘണ്ടു ആക്രമണ സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിന് അൽഗോരിതം 25 തവണ. 

ആധുനിക കാലത്ത്, പരിരക്ഷിത കമ്പ്യൂട്ടർ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ, മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, കേബിൾ ടിവി ഡീകോഡറുകൾ, ഓട്ടോമേറ്റഡ് ടെല്ലർ മെഷീനുകൾ (എടിഎം) മുതലായവയിലേക്കുള്ള ആക്സസ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ലോഗിൻ പ്രക്രിയയിൽ ആളുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോക്തൃനാമങ്ങളും പാസ്‌വേഡുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോക്താവിന് പാസ്‌വേഡുകൾ ഉണ്ട് നിരവധി ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ: അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് ലോഗിൻ ചെയ്യുക, ഇ-മെയിൽ വീണ്ടെടുക്കൽ, ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഡാറ്റാബേസുകൾ, നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ, വെബ് സൈറ്റുകൾ ആക്സസ് ചെയ്യൽ, രാവിലെ പത്രം ഓൺലൈനിൽ വായിക്കുക മുതലയാവ.


</doc>
<doc id="490443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490443" title="ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റിങ്ങ്">
ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റിങ്ങ്

ഹാർഡ് ഡിസ്ക്, ഫ്ലോപ്പി ഡിസ്ക്, യുഎസ്ബി ഫ്ലാഷ് ഡ്രൈവ് തുടങ്ങിയ വിവരശേഖരണോപകരണങ്ങളെ പ്രഥമ ഉപയോഗത്തിനായി സജ്ജമാക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റിംഗ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ചില അവസരങ്ങളിൽ ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റിങ്ങ് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിലൂടെ ഒന്നോ അതിലധികമോ ഫയൽസംവിധാനങ്ങൾ കൂടി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടേയ്ക്കാം. ഫോർമാറ്റിങ്ങ്പ്രക്രിയയുടെ ഒന്നാംഘട്ടത്തിനെ താഴേത്തട്ടിലുളള ഫോർമാറ്റിങ്ങ് എന്ന് പറയുന്നു. അടിസ്ഥാനപരമായ മുന്നൊരുക്കങ്ങൾ മാത്രമേ ഈ ഘട്ടത്തിൽ നടക്കുന്നുളളു. ശരിക്കുമുളള ഫോർമാറ്റിങ്ങ് രണ്ടാം ഘട്ടത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്. ഈ ഘട്ടത്തിലാണ് വിവരസംഭരണ ഉപകരണത്തെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് വ്യൂഹത്തിന് ദൃശ്യമാക്കുന്നത്. മൂന്നാം ഘട്ടത്തിലാണ് പുതിയ ഫയൽ സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെ മേൽത്തട്ടിലുളള ഫോർമാറ്റിങ്ങ് എന്ന് പറയുന്നു. ചില ഓപ്പറേറ്റിംഗ് വ്യൂഹങ്ങളിൽ ഈ മൂന്നു പ്രക്രിയകളും ഒന്നിച്ചോ വിവിധതലങ്ങളിലായി ആവർത്തിച്ചോ പൂർത്തീകരിക്കപ്പടുന്നു. ഒരു ഡിസ്ക് മാധ്യമത്തെ വിവരശേഖരണത്തിനായി ഒരുക്കുകയാണ‌് ഡിസ്ക് ഫോർമാറ്റിങ്ങ് വഴി ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="490446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490446" title="ഇകിരു">
ഇകിരു

അകിര കുറൊസാവ 1952-ൽ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് ചലചിത്രമാണ് ഇകിരു. ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയ് എഴുതിയ 'ഇവാൻ ഇല്ലിച്ചിന്റെ മരണം' എന്ന നോവലിന്റെ ഒരു പുനരാഖ്യാനമായി ഇകിരുവിനെ കാണാം.

മുപ്പതു വർഷമായി ഒരേ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറുകിട ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് കാൻജി വതനാബെ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മരിച്ചുക്ഴിഞ്ഞു. മകനും മരുമകളും ഒപ്പമാണ് താമസിക്കുന്നതെങ്കിലും അവർക്ക് അദ്ദേഹത്തോട് വലിയ അടുപ്പമൊന്നുമില്ല. കാൻജിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരുടെയും ജോലി ആർക്കും പ്രയോജനമുള്ളതല്ല; ഒരു രംഗത്തിൽ ഒരു ചവറ്റുകൂന വൃത്തിയാക്കണമെന്ന ആവശ്യവുമായി എത്തുന്ന ചില നാട്ടുകാരെ ഇവർ ഒരോഫീസിൽനിന്നും അടുത്തതിലേക്കയച്ച് ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നു. ഒരു ദിവസം കാൻജി തനിക്ക് അർബുദമുണ്ടെന്നും ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ താൻ മരിക്കുമെന്നും അറിയുന്നു.

മരണഭയത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ കാഞി പല വഴികളും നോക്കുന്നു. രാത്രിയിൽ ക്ലബ്ബിൽ ചെന്ന് ആഘോഷിക്കുകയും ഗോണ്ടോളാ ന ഉടാ എന്ന ഗാനം പാടുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിഉം സാധാരണ സന്തോഷത്തോടെ പാടേണ്ട ആ ഗാനം വളരെയധികം സങ്കടത്തോടെയാണ് കാൻജി പാടുന്നത്.

അടുത്ത ദിവസം കാൻജിയുടെ കീഴിൽ ജോലിചെയുന്ന ടോയോ താൻ രാജിവയ്ക്കുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് പറയുന്നു. ടോയോയുടെ സന്തോഷം കാൻജിയെ ആകർഷിക്കുന്നു. എന്തുകൊണ്ടാണ് അവർ ഇത്ര സന്തോഷത്തോടുകൂടി ഇരിക്കുന്നതെന്ന് കാഞി ചോദിക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്ക് കളിപ്പാടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുക് എന്നതാണ് തന്റെ പുതിയ ജോലിയെന്നും ആർക്കെങ്കിലും പ്രയോജനമുള്ള ഒരു കാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതിൽ തനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ടെന്നും ടോയോ പറയുന്നു.

മറ്റൊരാളെ സഹായിക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ തന്റെ ജീവിതത്തിനും എന്തെങ്കിലും ഒരർത്ഥമുണ്ടാകുമെന്ന് കാഞിക്ക് തോന്നുന്നു. താഴെത്തട്ടിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായ തനിക്ക് എന്തധികാരമാണ് ഉള്ളത് എന്ന് അദ്ദേഹം ആലോചിക്കുന്നു. ഒടുവിൽ പണ്ട് ചവറ്റുകൂന വൃത്തിയാക്കാനായി തന്നെ കുറച്ചാളുകൾ സമീപിച്ച കാര്യം അദ്ദേഹം ഓർക്കുന്നു. ഉദ്യോഗസ്ഥശൃംഖലയുടെ ഉൾവഴികൾ അറിയാവുന്ന കാഞി ആവശ്യമുള്ള ഓഫീസുകളിൽ ചെന്ന് ആ ചവറ്റുകൂന വൃത്തിയാക്കാനും അവിടെ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു മൈതാനം നിർമ്മിക്കാനുമുള്ള ഉത്തരവുകൾ നേടിയെടുക്കുന്നു.

കാൻജി മരിച്ചുകഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും മകനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ പെട്ടെന്നുണ്ടായ മാറ്റത്തിൽ അത്ഭുതം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ കാരണം തിരക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

മരണം, ജീവിതത്തിന്റെ അർത്ഥശൂന്യത, കുടുംബങ്ങളുടെ തകർച്ച, ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ അലംഭാവം എന്നിവയാണ് ഇകിരുവിന്റെ പ്രധാന പ്രമേയങ്ങൾ.

ഇകിരു കുറൊസാവയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമാണെന്ന് റോജർ എബെർട്ട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. വാളീ ഹാമണ്ട് ഈ ചിത്രത്തെ മാനുഷിക (ഹ്യുമാനിസ്റ്റ്) കലയുടെ ഉത്തമ ഉദാഹരണമായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. എക്കാലത്തെയും മികച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികകളിൽ ഇകിരു ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നാലാം ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഇകിരു മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ ബെയർ (സ്വർണ്ണ കരടി) നേടി. ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പുരസ്കാരവും മൈനിച്ചി അവാർഡുകൾ, കിനെമാ ജുൻപോ അവാർഡുകൾ എന്നിവയിലെ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ബഹുമതിയും ഇകിരു നേടി. ഇതിനു പുറമെ, ബ്രിട്ടിഷ് ഫിലിം അക്കാഡമിയുടെ മികച്ച വിദേശ അഭിനേതാവിനുള്ള പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രത്തിൽ കാൻജിയായി അഭിനയിച്ച തകാഷി ഷിമുറയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="490447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490447" title="ഇലി നദി">
ഇലി നദി

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലും തെക്കുകിഴക്കൻ കസാഖ്സ്ഥാനിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നദിയാണ് ഇലി നദി. സിൻജിയാങ് ഉയിഗർ സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്തെ ഇലി കസാഖ് ഓട്ടോണമസ് പ്രിഫെക്ചറിൽ നിന്ന് കസാക്കിസ്ഥാനിലെ അൽമാറ്റി മേഖലയിലേക്ക് ഇത് ഒഴുകുന്നു.

1,439 കിലോമീറ്റർ (894 മൈൽ) നീളത്തിൽ നിന്ന് 815 കിലോമീറ്റർ (506 മൈൽ) കസാഖ്സ്ഥാനിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കിഴക്കൻ ടിയാൻ ഷാനിലെ ടെക്ക്സ്, കുംഗെസ് (അല്ലെങ്കിൽ കോനെസ്) നദികളിൽ നിന്നാണ് ഈ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ടിയാൻ ഷാനും ബോറോഹോറോ പർവതനിരകൾക്കും ഇടയിലുള്ള തടത്തിലൂടെ ഇലി നദി ഒഴുകുന്നു. ബാൽഖാഷ് തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഇലി തടാകങ്ങൾ, ചതുപ്പുകൾ, സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിശാലമായ തണ്ണീർത്തട പ്രദേശങ്ങളുള്ള ഒരു വലിയ ഡെൽറ്റയായി ഇത് മാറുന്നു.
മഹ്മൂദ് അൽ കഷ്ഗരിയുടെ തുർക്കിക് ഭാഷകളുടെ നിഘണ്ടുവായ ദാവാനു എൽ-ലുസാത്ത് അൽ-തുർക്ക് (1072–74 ൽ എഴുതിയത്) ആണ് ഇലി നദിയെക്കുറിച്ച് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത്. പുസ്തകത്തിൽ, രചയിതാവ് അതിനെ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ നിർവചിക്കുന്നു: "ഇലി, ഒരു നദിയുടെ പേര് ആകുന്നു. യാഗ്മ, തോഖ്‌സി, ചിഗ്ലിഗ് എന്നീ തുർക്കി ഗോത്രങ്ങൾ അതിന്റെ തീരത്താണ് താമസിക്കുന്നത്. തുർക്കി രാജ്യങ്ങൾ നദിയെ തങ്ങളുടെ ജയ്ഹൗൻ (അമു ദര്യ) ആയി കണക്കാക്കുന്നു." നദിയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ആകൃതിയോട് സാമ്യമുള്ള ഹുക്ക് എന്നർത്ഥമുള്ള ഉയ്ഘർ പദമായ ഐൽ എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്.

ഇലി താഴ്‌വരയ്ക്കുമുകളിൽ വടക്കുള്ള ഡുൻഗേറിയൻ തടത്തിൽ നിന്നും (ബോറോഹോറോ പർവതനിരകളിൽ നിന്നും) തെക്ക് ടാറിം തടത്തിൽ നിന്നും (ടിയാൻ ഷാൻ) വേർതിരിക്കുന്നു. 18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ അവസാനത്തിൽ സിൻജിയാങ്ങിലെ ക്വിങ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. 1871 മുതൽ 1881 വരെ റഷ്യ ഇത് കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു (യാക്കൂബ് ബെഗ് കലാപം മുതൽ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് ഉടമ്പടി വരെ (1881)).

നിലവിൽ ഈ പ്രദേശം സിൻജിയാങ്ങിലെ ഇലി കസാഖ് ഓട്ടോണമസ് പ്രിഫെക്ചറിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന നഗരമായ യിനിംഗ് (കുൽജ) നദിയുടെ വടക്കുവശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് (അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) മുകളിലേക്ക്). 1900 കളുടെ ആരംഭം വരെ, നഗരം പൊതുവെ നദിയുടെ അതേ പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 伊犁 (പിൻയിൻ: യെലി; വേഡ്-ഗൈൽസ്: ഇലി). തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കപ്കാൽ സിബെ ഓട്ടോണമസ് കൗണ്ടി ചൈനയിലെ നിരവധി സിബെ ജനങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലമാണ്(പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മഞ്ചു ഗാരിസണിന്റെ ഭാഗമായി അവിടെ പുനരധിവസിപ്പിച്ചു).

ഇലിയുടെ പോഷകനദിയായ നീൽക കൗണ്ടിയിലെ കാഷ് നദിയിൽ (喀什 河), 43 ° 51′40 ″ N 82 ° 50′52 ″ E, 43 ° 51′14 ″ N 82 ° 48′08 ″ E. കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ഡാമുകളെങ്കിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇലിയുടെ ഇടത് പോഷകനദിയായ ടെക്ക്സ് നദി, ടോക്കുസ്താര കൗണ്ടിയിലെ ക്വിയാപുകിഹായ് ജലവൈദ്യുത നിലയം (恰 甫 其 海 on) (43 ° 18′14 least N 82 ° 29′05 ″ E) എന്നിവയിൽ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ഡാമുകളെങ്കിലും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടോക്കുസ്‌താരയുടെയും കോണസ് കൗണ്ടികളുടെയും അതിർത്തിയിൽ 43 ° 23′41 ″ N 82 ° 29′20 ″ E മറ്റൊരു ചെറിയ ഡാമും കാണപ്പെടുന്നു.

ഇലിയും അതിന്റെ പോഷകനദികളും ഭാഗികമായി ഒഴുകുന്ന കസാഖ്സ്ഥാൻ പ്രദേശത്തെ കസാഖിൽ ഷെട്ടിസു ('ഏഴ് നദികൾ') എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഇതിനെ സെമിറെചെ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1965 നും 1970 നും ഇടയിൽ കപ്ഷാഗെ ജലവൈദ്യുത നിലയം കാപ്ചാഗെയ്ക്ക് സമീപം ഇലി നദിയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് നിർമ്മിച്ചു.



</doc>
<doc id="490454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490454" title="ഓ! ബേബി">
ഓ! ബേബി

ബി വി നന്ദിനി റെഡ്ഡി സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തെലുങ്ക് ഭാഷാ ഫാന്റസി കോമഡി ചിത്രമാണ് ഓ! ബേബി. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ചിത്രമായ "മിസ് ഗ്രാനിയുടെ" റീമേക്കായ ഈ ചിത്രത്തിൽ സമന്താ അക്കിനേനി, നാഗാ ശൗര്യാ, ലക്ഷ്മി, രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. മിക്കി ജെ മേയാരാണ് സംഗീതം നൽകിയത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2018 ഡിസംബറിൽ ആരംഭിച്ചു. സമന്തയുടെ അഭിനയത്തെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് 2019 ജൂലൈ 5 ന് തീയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. "ജാബുദാനി" എന്ന പേരിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്ക് വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് . 

70 കാരിയായ സാവിത്രി / ബേബി ( ലക്ഷ്മി ) ഒരു കോളേജിൽ കാന്റീൻ നടത്തുന്ന പാചകക്കാരിയാണ്. സാവിത്രിയും അവളുടെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ ചാന്തിന്റെ (രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ്) ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് ഈ കോളേജ് കാന്റീൻ. അവളുടെ മകൻ ശേഖർ/നാനി (റാവു രമേശ്) ഈ കോളേജിൽ ഒരു അദ്ധ്യാപകനായിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വളരെ മനോഹരമായ ശബ്ദമുള്ള അവൾക്ക് പാട്ടിനോട് താൽപ്പര്യമുള്ള തൻ്റെ പേരക്കുട്ടിയായ റോക്കിയുടെ (തേജ സജ്ജ) സ്വപ്നങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. റോക്കിയുടെ അമ്മയും തന്റെ മരുമകളായ മാധവിയുമായുള്ള (പ്രഗതി) അവളുടെ ബന്ധം നല്ല രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല. മാധവിക്ക് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിക്കുകയും ബേബിക്കൊപ്പം ജീവിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളാകുന്നു. ഡോക്ടർമാരും ഇതേ നിർദ്ദേശമാണ് ശേഖറിനോട് കൊടുത്തത്. ഹോസ്പിറ്റലിൽ വെച്ചു ഇത് മനസ്സിലാക്കിയ ബേബി ഹൃദയം തകർന്ന് തന്റെ വീട് വിട്ടിറങ്ങുന്നു. തന്റെ ഈ വിധിയെക്കുറിച്ച് അവൾ ദൈവത്തെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നു. യാത്രാമധ്യേ റോക്കി തന്റെ ആദ്യ സംഗീത പരിപാടി കാണാൻ അവളെ വിളിക്കുന്നു. അവിടെവെച്ച് ദൈവം (ജഗപതി ബാബു) ഒരു വിശുദ്ധന്റെ രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഗണേശന്റെ പ്രതിമ അവൾക്ക് സമ്മാനിക്കുകയും അത് അവളുടെ വിധി മാറ്റുമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൾ അവിടെ ഒരു ഫോട്ടോ സ്റ്റുഡിയോ കാണുകയും, ഒരു നല്ല ഫോട്ടോ ലഭിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ അവിടെ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മരണശേഷം അവളുടെ മനോഹരമായ ഒരു ഫോട്ടോ പത്രത്തിൽ അച്ചടിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവിടെവെച്ച് മുൻപേ കണ്ട അതേ വ്യക്തി ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവളുടെ സൗന്ദര്യം തിരികെ ലഭിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിത്രം എടുത്ത ശേഷം, അതിശയകരമെന്നു പറയട്ടെ, അവൾ 24 വയസ്സുള്ള ഒരു യുവതിയായി (സാമന്ത അക്കിനേനി) മാറുന്നു. അത് നോക്കുമ്പോൾ, ദൈവം വീണ്ടും ഒരു ഹിപ്പിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും സന്തോഷവും പ്രബുദ്ധതയും നിറയ്ക്കാനാണ് ഈ പുതിയ ജീവിതം നൽകപ്പെടുന്നതെന്ന് അവളോട് പറയുമ്പോൾ അവൾ പരിഭ്രാന്തരാകുന്നു. അതിനുശേഷം, അവൾ ചാന്തിയുടെ വീട്ടിൽ സ്വാതി എന്ന പേരിൽ ഒരു വാടകക്കാരിയായി നിൽക്കുന്നു. അവിടെ മുതൽ ഒരു പുതിയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നു. അവളുടെ ചെറുമകനായ റോക്കിക്കൊപ്പം ചേർന്ന് അവൾ അവരുടെ ബാൻഡിന്റെ ഭാഗമായി. അതേസമയം, സ്വാതി തന്നെ ബേബിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ ചന്തി ഓരോ ഘട്ടത്തിലും അവളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. അതേസമയം, സംഗീത കമ്പനിയുടെ തലവനായ വിക്രം സ്വാതിയുടെ ശബ്ദം ഇഷ്ടപ്പെടുകയും അവളുടെ ബാൻഡിന് ഒരു റീലാലിറ്റി ഷോയിൽ അവസരം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. മത്സരത്തിന്റെ ഡി-ഡേ ഫൈനൽ ദിവസം നിർഭാഗ്യവശാൽ റോക്കി ഒരു അപകടത്തിൽ പെടുന്നു. എന്നിട്ടും സ്വാതി പങ്കെടുക്കുകയും തന്റെ കൊച്ചുമകനുവേണ്ടി വിജയം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു..സ്വാതി വിക്രമിന് ഒരു കത്തെഴുതുന്നു. അവരുടെ പരിചയത്തെ ഒരു മധുര സ്മരണയായി നിലനിർത്താനും എല്ലായ്പ്പോഴും പുഞ്ചിരിക്കാനും ആ കത്തിൽ പറയുന്നു. ആശുപത്രിയിലെത്തിയ ശേഷം റോക്കിക്ക് എബി-വെ രക്തം ആവശ്യമാണെന്ന് അവൾ അറിയുന്നു. ചാന്തിയും നാനിയും എതിർത്തുവെങ്കിലും അവൾ രക്തം നൽകുകയും വൃദ്ധയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ അവസാനം, ചാന്തിയെ ഒരു ചെറുപ്പകാരനായി (അക്കിനേനി നാഗ ചൈതന്യ) പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതായി ദൈവം കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. 



2018 നവംബറിൽ, പേരിടാത്ത സിനിമയുടെ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ കോസ്റ്റ്യൂം സെലക്ഷനുമായി ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ ""ഓ ബേബി" " എന്ന് ടാഗ്‌ലൈൻ ഉപയോഗിച്ച് " "യെന്ത സക്ക ഗുണവ" ", സാമന്ത അക്കിനേനി പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു, മുഴുവൻ ശീർഷകവും '"ഓ ബേബി! യെന്ത സക്ക ഗുണവ "' എന്നാണ് വെളിപ്പെടുത്തിയത് 2018 ഡിസംബറിൽ സുനിത ടതി, പീപ്പിൾസ് മീഡിയ ഫാക്ടറിയും സുരേഷ് പ്രൊഡക്ഷനും ആണ്. സാമന്തയുടെ സൗന്ദര്യത്തെ വിവരിക്കുന്ന രംഗസ്ഥലം എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലെ "യെന്ത സക്ക ഗുണവ" എന്ന ഗാനത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ശീർഷകം രൂപപ്പെട്ടത്. 

സാമന്തയെ കൂടാതെ റാവു രമേശ്, ലക്ഷ്മി, രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2018 ഡിസംബറിൽ ആരംഭിച്ചു. 2019 മാർച്ച് മധ്യത്തിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 

മിക്കി ജെ. മേയർ സംഗീതം നൽകി ആദിത്യ മ്യൂസിക് കമ്പനിയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.

സാമന്ത അക്കിനേനി നായികയായെത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിടെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2019 മെയ് 21 ന് പുറത്തിറങ്ങി. ചിത്രത്തിന്റെ ടീസർ 25 മെയ് 25 ന് ആണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ചിത്രത്തിന്റെ അദ്യോഗിക തിയറ്റർ ട്രെയിലർ ജൂൺ 20 ന് സുരേഷ് പ്രൊഡക്ഷൻസ് പുറത്തിറക്കി. 

തമിഴ് ഭാഷയിൽ ഡബ് ചെയ്ത പതിപ്പിനൊപ്പം 2019 ജൂലൈ 5 ന് സിനിമ റിലീസ് ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. കുവൈത്തും അമേരിക്കയിലും ജൂലൈ 4 ന് ഒരു ദിവസം മുമ്പ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 


</doc>
<doc id="490470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490470" title="ഖത്തർ ഉപരോധം">
ഖത്തർ ഉപരോധം

ജൂൺ 5, 2017 മുതൽ ഖത്തറിനെതിരെ സൗദി അറേബ്യയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഉള്ള സഖ്യകക്ഷികൾ പുറപ്പെടുവിച്ച നയതന്ത്ര-ഗതാഗത-കച്ചവട ഉപരോധമാണ് ഖത്തർ ഉപരോധം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="490477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490477" title="ക്യൂൻ മദർ ഓഫ് ദ വെസ്റ്റ്">
ക്യൂൻ മദർ ഓഫ് ദ വെസ്റ്റ്

ചൈനീസ് മതത്തിലും പുരാണങ്ങളിലും വിവിധ പ്രാദേശിക പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദേവതയാണ് ക്യൂൻ മദർ ഓഫ് ദ വെസ്റ്റ്. അയൽ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും ആരാധിക്കപ്പെടുന്നതായി പുരാതന കാലം മുതൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബിസി പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒറാക്കിൾ ബോൺ ലിഖിതങ്ങളിൽ ദേവതയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ ചരിത്രവിവരണങ്ങളിൽ ഒരു "പാശ്ചാത്യ അമ്മയുടെ" ത്യാഗങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.സംഘടിത താവോയിസത്തിന് മുൻപുള്ളതാണെന്ന് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ദേവത താവോയിസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പേരിൽ നിന്ന് മാത്രം പ്രധാന സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ വെളിപ്പെടുന്ന ദേവത രാജകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീയും പടിഞ്ഞാറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ക്യൂൻ മദർ ഓഫ് ദ വെസ്റ്റിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതിയും, സമൃദ്ധി, ദീർഘായുസ്സ്, നിത്യ ആനന്ദം എന്നിവയുടെ കാരണക്കാരിയാണെന്ന വിശ്വാസവും ബിസി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിൽക്ക് റോഡ് തുറന്നതിനുശേഷം ചൈനയുടെ വടക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നന്നായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.

ചൈനീസ് സ്രോതസ്സുകളിലെ സിവാങ്‌മു, ജപ്പാനിലെ സിയാബോ, കൊറിയയിലെ സിയോവാങ്‌മോ, വിയറ്റ്നാമിലെ ടേ വാങ് മൗ എന്നിവയുടെ ഒരു കാൽക് ആണ് ക്യൂൻ മദർ ഓഫ് ദ വെസ്റ്റ്. ദേവതക്ക് നിരവധി തലക്കെട്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. അതിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ളത് ഗോൾഡൻ മദർ ഓഫ് ദ ജേഡ് അല്ലെങ്കിൽ ടർക്കോയ്സ് പോണ്ട് ആണ്. സമകാലിക സ്രോതസ്സുകളിൽ ലേഡി ക്വീൻ മദർ എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ചൈനീസ് രക്ഷാ മതങ്ങളുടെ മെറ്റേണിസ്റ്റ് പ്രചാരത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന ദേവതയാണ്. നിത്യ പുണ്യവതിയായ അമ്മയെന്നാണ് അവർ വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.

ടാങ് എഴുത്തുകാർ ദേവതയെ "ഗോൾഡൻ മദർ ദി ഫസ്റ്റ് റൂളർ", "ഗോൾഡൻ മദർ ഓഫ് ടോർട്ടോയിസ് മൗണ്ടൻ" എന്നും വിളിക്കുന്നു "ദേവത ഒൻപത് നുമിനയും ("ദിവ്യത്വം" അല്ലെങ്കിൽ "ദിവ്യ സാന്നിധ്യം", "ദിവ്യഹിതം" എന്നതിന്റെ ലാറ്റിൻ പദം) ശ്രേഷ്ഠമായ അത്ഭൂതവും", " പാശ്ചാത്യ പുഷ്‌പകാലത്തിലെ തികച്ചും വിസ്‌മയാവഹവും നിലവറയിലെ ഇരുട്ടിന്റെ പരമമായ പൂജ്യയുമാണ്." അക്കാലത്തെ സാധാരണക്കാരും കവികളും ദേവതയെ "രാജ്ഞിയായ അമ്മ", "ദിവ്യമാതാവ്" അല്ലെങ്കിൽ "നാനി" (അമാഹ്) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.

ക്യൂൻ മദറിന്റെ ആദ്യ പരാമർശങ്ങൾ ഷാങ് രാജവംശത്തിന്റെ (ബിസി 1766 - 1122) ഒറാക്കിൾ ബോൺ ലിഖിതങ്ങളിലേതാണ്.

ഒരു ലിഖിതം ഇപ്രകാരമാണ്:

പടിഞ്ഞാറൻ മാതാവ് പടിഞ്ഞാറ് വസിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന ദിവ്യത്വത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഷാങ് രാജവംശത്തിലെ മാതൃ ദിവ്യത്വങ്ങളുടെ കൃത്യമായ സ്വഭാവം വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ അവയെ ഷാങ് രാജവംശത്തിലെ ആളുകൾ ആചാരത്തിന് അർഹരായ ശക്തമായ ശക്തികളായി കണ്ടു.

തുടക്കത്തിൽ, ഷൗ രാജവംശത്തിലെ ക്ലാസിക് ഓഫ് മൗണ്ടൻസ് ആന്റ് സീസ് എന്ന ചൈനീസ് ക്ലാസിക് പുസ്തകത്തിൽ അവരുടെ ആദ്യകാല ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ നിന്ന്, ലോകത്തിന് പകർച്ചവ്യാധി അയച്ച കടുവയുടെ പല്ലുകളുള്ള ഒരു ക്രൂര ദേവതയായിരുന്നു. താവോയിസ്റ്റ് പന്തീയോനിൽ സ്വീകരിച്ചതിനുശേഷം, ജീവിതത്തിന്റെയും അമർത്യതയുടെയും ദേവതയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു.
താവോയിസ്റ്റ് എഴുത്തുകാരനായ ഷുവാങ്‌സിയുടെ (ക്രി.മു. നാലാം നൂറ്റാണ്ട്) രചനകളിൽ നിന്നാണ് ക്യൂൻ മദറിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി എഴുതിയ പരാമർശങ്ങളിൽ ഒന്ന്:



</doc>
<doc id="490479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490479" title="ചൈനീസ് സാഹിത്യം">
ചൈനീസ് സാഹിത്യം

ആദ്യകാല ചൈനീസ് സാഹിത്യം സാമൂഹികവും തൊഴിൽപരവുമായ വാമൊഴി പാരമ്പര്യങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടു. ആരാധനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ ( "ഷിജിംഗ്" ), ദൈവികവും അമാനുഷികവുമായവ ( "യി ജിംഗ്" ), ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ആഭിചാരം തുടങ്ങിയവ ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. 

കിഴക്കൻ ഷൗ രാജവംശത്തിന്റെ (ബിസി 770-256) കാലഘട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന നൂറു ചിന്തകളുടെ വിദ്യാലയങ്ങൾ ആദ്യകാല ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെ വളർച്ചയെ എറെ സഹായിച്ചു. കൺഫ്യൂഷ്യനിസം, ഡാവോയിസം, മോഹിസം, ലീഗലിസം, സൈനിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിന്റെയും കൃതികൾ തുടങ്ങിയവ ഇവയിൽ പ്രധാനമാണ്. ശ്രദ്ധിക്കുക, കവിതകളുടെയും പാട്ടുകളുടെയും പുസ്‌തകങ്ങൾ ഒഴികെ, ഈ സാഹിത്യത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും തത്ത്വചിന്താപരവും ഉപദേശപരവുമാണ്. ഫിക്ഷന്റെ വിഭാഗത്തിൽ വരുന്നവ വളരെ കുറവാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പാഠങ്ങൾ അവരുടെ ആശയങ്ങളിലൂടെയും ഗദ്യശൈലിയിലൂടെയും അവയുടെ പ്രാധാന്യം നിലനിർത്തി. 

കൺഫ്യൂഷിയൻ രചനകൾ ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റയും പ്രധാന ഘടകങ്ങളായിരുന്നു. "നാല് പുസ്തകങ്ങളും അഞ്ച് ക്ലാസിക്കുകളും" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം കൃതികൾ ഇവയിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. അതിനാൽ സർക്കാർ ജോലികൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള പരീക്ഷകൾ ഇവയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഈ ഒമ്പത് പുസ്തകങ്ങളും വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനമായി മാറി. കൺഫ്യൂഷ്യസ് വ്യാഖ്യാനിച്ചതും എഡിറ്റുചെയ്തതുമായ കൃതികളെ "അഞ്ച് ക്ലാസിക്കുകൾ", നാല് പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. "അഞ്ച് ക്ലാസിക്കുകൾ" ഇവയാണ്: 


"നാല് പുസ്തകങ്ങൾ" ഇവയാണ്:
മോട്സി, ഹാൻ ഫീ എന്നിവരുടെതാണ് മറ്റു പ്രധാന ദാർശനിക കൃതികൾ. താവോ തെ ചിങ്, ചുവാങ്സി, ലീസി എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട താവോയിസ്റ്റ് കൃതികൾ. ലിയൂ ആനിനെ (ബി.സി.ഇ രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട്) പോലെയുള്ള പിൽക്കാല എഴുത്തുകാർ താവോയിസത്തെ കൺഫ്യൂഷ്യനിസവും നിയമവാദവുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു.

സൈനിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ക്ലാസിക് കൃതികളിൽ, സൺ റ്റ്സു എഴുതിയ ആർട്ട് ഓഫ് വാർ (ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ട്) ഒരുപക്ഷേ ഫലപ്രദമായ അന്താരാഷ്ട്ര നയതന്ത്രത്തിനായുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ കൃതിയായിരിക്കാം. ജിങ്‌ലിംഗ് സോങ്‌യാവോ (ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സൈനിക സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ ശേഖരം, സി.ഇ. 1044), ഹൂലോങ്‌ജിംഗ് (ഫയർ ഡ്രാഗൺ മാനുവൽ, സി.ഇ. 14-ആം നൂറ്റാണ്ട്) എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട ചൈനീസ് സൈനിക കൃതികളിൽ ആദ്യത്തേതും ഇതാണ്.

ബി.സി.ഇ 841 മുതൽ തന്നെ കോടതിരേഖകൾ കൃത്യമായി എഴുതി സൂക്ഷിക്കുന്ന പതിവ് ചൈനയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ വിവരണാത്മക ചരിത്രപുസ്തകം ബി.സി.ഇ 389നു ശേഷം രചിക്കപ്പെട്ട സുവോ ഷുവാൻ ആയിരുന്നു. ബി.സി.ഇ 5-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സൂ ക്വിമിങ് എന്ന അന്ധനായ ചരിത്രകാരന്റെ ഇടപെടലുകളും ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ നിർമ്മിതിക്കു പിന്നിലുണ്ടായിരുന്നു. പ്രമാണങ്ങളുടെ പുസ്തകം (Book of Documents) ബി.സി.ഇ 6-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും 4-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ സമാഹരിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 1993ൽ ഹൂബിയിലെ ഒരു ശവകുടീരത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തതാണ് ഗൗഡിയാൻ ചു സ്ലിപ്പുകൾ. പ്രമാണങ്ങളുടെ പുസ്തകത്തിലെ യു ഗോങ് എന്ന അദ്ധ്യായത്തിൽ ആദ്യകാല ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായിബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളാണുള്ളത്. ബാംബൂ ആന്നൽസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചരിത്രരേഖകൾ ബി.സി.ഇ 296ൽ മരിച്ച വേയ് രാജാവിന്റെ ശവകുടീരത്തിൽ നിന്നാണ് കണ്ടെത്തിയത്. പുരാതന ചൈനയിലെ മറ്റൊരു രാഷ്ട്രീയ നയതന്ത്രഗ്രന്ഥമായിരുന്നു ഷാൻ ഗോ സേ. ബി.സി.ഇ 1-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും 3-ാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലായാണ് ഇത് സമാഹരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. മാവാങ്ഗുഡിയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ കുറച്ചു ഭാഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ചൈനയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ നിഘണ്ടുവാണ് എര്യാ. ഇതിന്റെ യഥാർത്ഥ രചയിതാവ് ആരാണെന്ന് അറിയില്ല. പിൽക്കാല ചരിത്രകാരനായ ഗൗ പുവിന്റെ (276–324) കുറിപ്പുകൾ പിന്നീട് ഇതിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. മറ്റു പ്രധാന നിഘണ്ടുക്കളാണ് യാങ് സിയോങ് (53 BC – 18 AD) രചിച്ച ഫാങ്യാൻ, സൂ ഷെൻ (58–147 AD) രചിച്ച ഷോവൻ ജീസി എന്നിവ. വലിയ നിഘണ്ടുക്കളിൽ ഒന്നാണ് കാങ്സി ചക്രവർത്തിയുടെ (5 May 1654 – 20 December 1722) നേതൃത്വത്തിൽ 1716ൽ സമാഹൃതമായ കാങ്സി നിഘണ്ടു. 47,000 വാക്കുകളുടെ നിർവ്വചനം ഇതിലുണ്ട്.

കോടതിവ്യവഹാരരേഖകൾ എഴുതിവെക്കുന്ന പതിവ് മുൻപുതന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ഷിജി എന്ന കൃതിയിലാണ് ഇത് ആധികാരികമായി രേഖപ്പടുത്തി വെയ്ക്കുന്ന പതിവ് തുടങ്ങിയത്. ഹാൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ കൊട്ടാരം ചരിത്രകാരനായ സി-മാ ചിയാൻ (145 BC – 90 BC) ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ കർത്താവ്. ഈ കൃതിയാണ് പിന്നീട് വന്ന ചൈനീസ് ചരിത്രരചനാ സമ്പ്രദായത്തിന് അടിത്തറയിട്ടത്. സി മാ ചിയാനെ ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായിരുന്ന ഹെറോഡോട്ടസുമായി താരതമ്യം ചെയ്യാറുണ്ട്. രണ്ടു പേരുടെയും രീതിശാസ്ത്രത്തിനും ചരിത്രരചനയുടെ ഉദ്ദേശ്ശത്തിനും ചില സമാനതകളുണ്ടായിരുന്നതു കൊണ്ടാണിത്. ചൈനയിലെ ആദ്യരാജവംശമായി കരുതപ്പെടുന്ന സിയ രാജവംശം മുതൽ സിമാ ചിയാന്റെ കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഹാൻ രാജവംശത്തിലെ വൂ ചക്രവർത്തിയെ കുറിച്ചു വരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരിത്രഗ്രന്ഥത്തിൽ പ്രദിപാതിച്ചിരുന്നു. കൃത്യമായ അടിത്തറയില്ലാത്ത ഊഹാപോഹങ്ങളും അദ്ദേഹം തന്റെ ചരിത്രരചനക്കായി സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. നിലവിലുള്ള രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തെ ന്യായീകരിക്കാൻ ചരിത്രകൃതികൾ ഉപയോഗിച്ച ഔദ്യോഗിക രാജവംശ ചരിത്രകാരന്മാർക്ക് ഇത് പലപ്പോഴും ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് വന്ന പല ചൈനീസ് ചരിത്രകാരന്മാരിലും സിമാ ചിയാന്റെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. ഹാനിന്റെ പുസ്തകം എഴുതിയ ബാൻ ഗു (സി ഇ 32–92), ബാൻ ഷാവോ, സിമാ ഗ്വാങ് ((1019–1086 സിഇ) എന്നിവർ ഇവരിൽ ചിലരാണ്. മിങ് രാജവംശം (1368–1644) വരെയുള്ള ചൈനീസ് രാജവംശങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള ചരിത്രകൃതികളെയാണ് ഇരുപത്തിനാല് ചരിത്രങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ചൈനയിലെ അവസാന രാജവംശമായ ക്വിങ് രാജവംശത്തെ (1644–1911) കുറിച്ചുള്ള ചരിത്രം ഇവയിലില്ല.

വലിയ വിജ്ഞാനകോശങ്ങളുടെ നിർമ്മാണവും ഈ കാലത്ത് ചൈനയിൽ നടന്നിരുന്നു. താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തു രചിച്ച യിവെൻ ലെയ്ജു ആണ് ഇതിലൊന്ന്. സി.ഇ 624ൽ ഔയാങ് സുൻ ആണ് ഇതിന്റെ രചന പൂർത്തീകരിച്ചത്. ലിങ്ഹു ദെഫെൻ, ചെൻ ഷുദാ എന്നിവരും ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സോങിന്റെ നാല് മഹദ്ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ലീ ഫാങ് തുടങ്ങിവെച്ച ഇതിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിയത് സെഫു യ്വാൻഗൂയി ആയിരുന്നു. ഈ വിജ്ഞാനകോശം വളരെയേറെ വിവരങ്ങളാൽ സമ്പന്നമായിരുന്നു.തായ്പിങ് ഗ്വാങ്ജി (978), തായ്പിങ് യുലാൻ (983), വെന്യുവാൻ യിങ്ഹ്വാ (986), സെഫു യ്വാൻഗൂയി (1013) എന്നിവയാണ് ഈ വിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ നാലു ഭാഗങ്ങൾ. ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിജ്ഞാനകോശങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. ലക്ഷക്കണക്കിന് ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ആണ് ഇതിൽ എഴുതിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നത്. ഈ നാലു ഗ്രന്ഥങ്ങളും ചേർത്തുവെച്ചാൽ 1408ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച യോങ്ഗ്ൾ വിജ്ഞാനകോശത്തോളം വരും. ഇതിൽ അഞ്ചു കോടി ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങളാണ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. ഇവയെക്കാൾ വലിയതായിരുന്നു ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഗുജിൻ തുഷു ജിചെങ് (1726) എന്ന വിജ്ഞാനകോശം. ഇതിൽ എട്ടു ലക്ഷം പേജുകളും പത്തു കോടി ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. മാറ്റിവെക്കാവുന്ന ലോഹഅച്ചുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചാണ് അന്ന് ഇതിന്റെ 60 കോപ്പികൾ അച്ചടിച്ചത്. മറ്റു പ്രധാന ചൈനീസ് വിജ്ഞാനകോശങ്ങൾ ഒരു ബഹുമുഖപ്രതിഭയായിരുന്ന ഷെൻ കുവോ‌‌‌‌‌യുടെ (1031–1095) ഡ്രീം പൂൾ ലേഖനങ്ങൾ, കാർഷികവിദഗ്ദ്ധനും കണ്ടുപിടിത്തക്കാരനുമായ വാങ് സെനിന്റെ (1290–1333) നോങ്ഷു, ചൈനീസ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന സോങ് യിങ്ഷിങിന്റെ (1587–1666) ടിയാൻഗോങ് കൈവു എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="490483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490483" title="ലെബ്രോൺ ജെയിംസ്">
ലെബ്രോൺ ജെയിംസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ താരമാണ് ലെബ്രോൺ രയ്മൊനെ ജെയിംസ് സീനിയർ ( /L ə ബി R ɒ n / ; ജനനം ഡിസംബർ 30, 1984). നിലവിൽ നാഷണൽ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ അസോസിയേഷൻ (എൻബിഎ)യിൽ ലോസ് ആഞ്ചലസ് ലേക്കേഴ്സ് കളിക്കാരനാണിദ്ദേഹം . എക്കാലത്തെയും മികച്ച ബാസ്കറ്റ്ബോൾ കളിക്കാരനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം മൈക്കൽ ജോർദാനുമായി നിരന്തരം താരതമ്യപ്പെടുത്തപ്പെടാറുണ്ട് . മൂന്ന് എൻ‌ബുഎ ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പുകൾ, നാല് എൻ‌ബുഎ മോസ്റ്റ് വാല്യൂബിൾ പ്ലെയർ അവാർഡുകൾ, മൂന്ന് എൻ‌ബുഎ ഫൈനൽ‌സ് എം‌വുപി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ എന്നിവയാണ് ഇ ദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ. പതിനഞ്ചു എൻ.ബി.എ. ഓൾ-സ്റ്റാർ ഗെയിംസ് ഇൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ജെയിംസ് എൻ.ബി.എ. ഓൾ-സ്റ്റാർ എംവിപി മൂന്നു തവണ നേടിയിട്ടുണ്ട് . 2008 ലെ എൻ‌ബുഎ സ്‌കോറിംഗ് കിരീടം നേടിയ ഇദ്ദേഹം , എക്കാലത്തെയും എൻ‌ബുഎ പ്ലേ ഓഫ് സ്കോറിംഗ് നേതാവാണ്, കൂടാതെ കരിയറിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച പോയിന്റുകൾ നേടിയവരിൽ നാലാമതുമാണ്. ഓൾ-എൻ‌ബുഎ ഫസ്റ്റ് ടീമിലേക്കും പന്ത്രണ്ട് തവണയും ഓൾ-ഡിഫെൻസീവ് ഫസ്റ്റ് ടീമിലേക്കും അഞ്ച് തവണ ഇദ്ദേഹത്തെ വോട്ട് ചെയ്തു തിരഞ്ഞെടുക്കപെട്ടിട്ടുണ്ട് . 

2012 ലും 2013 ലും മിയാമി ഹീറ്റിനായി കളിക്കുന്നതിനിടെ ജെയിംസ് തന്റെ ആദ്യ രണ്ട് എൻ‌ബുഎ ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പുകൾ നേടി; ഈ രണ്ട് വർഷങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ലീഗ് എം‌വുപിയും ഫൈനൽ‌സ് എം‌വുപിയും നേടി. 2014 ലെ ഹീറ്റുമായുള്ള നാലാം സീസണിനുശേഷം, കവാലിയേഴ്സുമായി വീണ്ടും ഒപ്പിടാനുള്ള കരാർ ജെയിംസ് ഉപേക്ഷിച്ചു. 2016 ൽ എൻ‌ബുഎ ഫൈനലിൽ‌ ഗോൾഡൻ സ്റ്റേറ്റ് വാരിയേഴ്സിനെതിരായ വിജയത്തിലേക്ക് കവാലിയേഴ്സിനെ നയിച്ചു, ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ ആദ്യ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നൽകുകയും ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന്റെ 52 വർഷത്തെ പ്രൊഫഷണൽ സ്പോർട്സ് ടൈറ്റിൽ വരൾച്ച അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീമുകൾ തുടർച്ചയായി എട്ട് സീസണുകളിൽ (2011 മുതൽ 2018 വരെ) എൻ‌ബുഎ ഫൈനലിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2018 ൽ ജെയിംസ് കവലിയേഴ്സുമായുള്ള കരാർ ഉപേക്ഷിച്ചു ലേക്കേഴ്സുമായി പുതിയ കരാർ ഒപ്പിട്ടു . 

കായികത്തിനു പുറത്ത്, നിരവധി കരാറുകളിൽ നിന്ന് ജെയിംസ് അധിക സ്വത്തും പ്രശസ്തിയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊതുജീവിതം വളരെയധികം സൂക്ഷ്മപരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ളതും ജനപ്രിയവുമായ അത്ലറ്റുകളിൽ ഒരാളായി ഇദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പുസ്തകങ്ങൾ, ഡോക്യുമെന്ററികൾ, ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഇദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . ESPY അവാർഡുകളും "സാറ്റർഡേ നൈറ്റ്" ലൈവും ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച അദ്ദേഹം 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ട്രെയിൻറേക്ക് എന്ന" സിനിമയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . 

1984 ഡിസംബർ 30 ന് ഒഹായോയിലെ അക്രോണിൽ 16 വയസ്സുള്ള അമ്മ ഗ്ലോറിയ മാരി ജെയിംസിന്റെ മകനായി ജെയിംസ് ജനിച്ചു. ജെയിംസിന്റെ പിതാവ് ആന്റണി മക്ക്ലാൻലാൻഡിന് ക്രിമിനൽ പശ്ചാത്തലമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ജെയിംസ് വളർന്നുവരുമ്പോൾ, ജീവിതം പലപ്പോഴും കുടുംബത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു പോരാട്ടമായിരുന്നു. സ്ഥിരമായ ജോലി കണ്ടെത്താൻ പാടുപെട്ട ഗ്ലോറിയ അക്രോണിന്റെ സീഡ് അയൽ‌പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ നിന്ന് മറ്റു അപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് മാറികൊണ്ടേ ഇരിക്കേണ്ടി വന്നു. കൂടുതൽ സുസ്ഥിരമായ ഒരു കുടുംബാന്തരീക്ഷത്തിൽ തന്റെ മകൻ മികച്ചവനാകുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ഗ്ലോറിയ, പ്രാദേശിക യൂത്ത് ഫുട്ബോൾ പരിശീലകനായ ഫ്രാങ്ക് വാക്കറിന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പോകാൻ ജെയിംസിനെ അനുവദിച്ചു, ഒമ്പത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം ജെയിംസിനെ ബാസ്കറ്റ്ബോളിന് പരിചയപ്പെടുത്തി.

ജെയിംസിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹൈസ്കൂൾ പ്രണയിനി സാവന്ന ബ്രിൻസണിനൊപ്പം മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്, : ലെബ്രോൺ ജെയിംസ് ജൂനിയർ (ജനനം 2004), ബ്രൈസ് (ജനനം: 2007), സൂരി (ജനനം 2014). 2011 ഡിസംബർ 31 ന് പുതുവത്സരാഘോഷ തലേന്ന് തന്റെ 27-ാം ജന്മദിനവും ആഘോഷിക്കുന്ന പാർട്ടിയിൽ വെച്ചാണ് ജെയിംസ് ബ്രിൻസണിനോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തിയത് ഇരുവരും 2013 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡീഗോയിൽ വച്ച് വിവാഹിതരായി. 

2015 ആയപ്പോഴേക്കും ജെയിംസിനെ സഹ എൻ‌ബുഎ കളിക്കാർ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ആളുകൾ "എൻ‌ബുഎയുടെ മുഖം" ആയി കണക്കാക്കി. പ്രധാനപ്പെട്ട ലീഗ് തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്ന ആളുകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങൾ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്; ഉദാഹരണത്തിന്, 2014 ൽ ഓൾ-സ്റ്റാർ ബ്രേക്കിന്റെ ദൈർഘ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഇദ്ദേഹം കമ്മീഷണർ ആദം സിൽവറിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു, അടുത്ത സീസണിൽ ഈ അഭ്യർത്ഥന അനുവദിച്ചു. 2015 ഫെബ്രുവരി 13 ന് ദേശീയ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ പ്ലേയേഴ്സ് അസോസിയേഷന്റെ (എൻ‌ബുപുഎ) ആദ്യ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി ജെയിംസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2008 മാർച്ചിൽ, ജെയിംസ് ആദ്യത്തെ കറുത്ത മനുഷ്യനായി റിച്ചാർഡ് ഗെറിനും ജോർജ്ജ് ക്ലൂണിക്കും ശേഷം മൂന്നാമത്തെ പുരുഷനായി "വോഗ് മാഗസിന്റെ" മുഖചിത്രത്തിൽ ഗിസെൽ ബണ്ട്ചെനൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു . ഇതിന് മറുപടിയായി, പ്രശസ്ത ഇ‌എസ്‌പുഎൻ കോളമിസ്റ്റ് ജെമെലെ ഹിൽ ഈ മുഖചിത്രം കുറ്റകരവും "തെറ്റായ കാരണങ്ങളാൽ അവിസ്മരണീയവുമാണ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു , ജെയിംസിന്റെയും ബണ്ട്ചെന്റെയും ചിത്രത്തെ കിംഗ് കോംഗ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പോസ്റ്ററുമായി താരതമ്യം ചെയ്തു .


</doc>
<doc id="490489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490489" title="തെനാലി">
തെനാലി

കെ.എസ്. രവികുമാർ സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 2000 ഒക്ടോബര് മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു തെനാലി. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമലഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ജയറാം, ജ്യോതിക, ദേവയാനി എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="490495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490495" title="ജോഡി വിറ്റേക്കർ">
ജോഡി വിറ്റേക്കർ

ജോഡി ഓക്ക്‌ലാൻഡ് വിറ്റേക്കർ (ജനനം: 17 ജൂൺ 1982) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്.  2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വീനസ് എന്ന അരങ്ങേറ്റചലച്ചിത്രത്തിൽ ചെയ്ത വേഷത്തോടെയാണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. ഇതിന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് ഫിലിം അവാർഡും സാറ്റലൈറ്റ് അവാർഡ് നോമിനേഷനുകളും ലഭിച്ചു. കൾട്ട് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രമായ അറ്റാക്ക് ദി ബ്ലോക്ക് (2011), ബ്ലാക്ക് മിറർ എപ്പിസോഡ് "ദി എൻറ്റയർ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് യു" (2011), ഐടിവി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ബ്രോഡ്‌ചർച്ചിലെ (2013-2017) ബെത്ത് ലാറ്റിമർ എന്ന അമ്മയുടെ എന്നിവ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. 

"ഡോക്ടർ ഹു" എന്ന പ്രസിദ്ധ ബ്രിട്ടീഷ് ടിവി പരമ്പരയിൽ വിറ്റേക്കർ മുഖ്യകഥാപാത്രമായ ഡോക്ടറുടെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് 2017 ജൂലൈ 16 ന് ബിബിസി പ്രഖ്യാപിച്ചു. പരമ്പരയിൽ ഡോക്ടറുടെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്ന പതിമൂന്നാമത്തെ വ്യക്തിയും, കൂടാതെ സ്ത്രീവേഷത്തിൽ ഡോക്ടർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ആദ്യ അവസരവുമാണ് ഇത്. 2017 ലെ ക്രിസ്മസ് സ്‌പെഷ്യൽ എപ്പിസോഡായ "ട്വയിസ്‌ അപ്പോൺ എ ടൈം" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ മുൻപ് വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന പീറ്റർ കപാൽഡിയിൽ നിന്ന് അവർ കഥാപാത്രം ഔദ്യോഗികമായി ഏറ്റെടുത്തു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച പതിനൊന്നാമത്തെ സീരീസിൽ ഡോക്ടറായി വിറ്റേക്കർ പരമ്പരയിൽ ഉടനീളം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 2020 ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യാനിരിക്കുന്ന പന്ത്രണ്ടാം സീരീസിലും വിറ്റേക്കർ തൻ്റെ വേഷം തുടരും.

ജോഡി ഓക്ക്‌ലാൻഡ് വിറ്റേക്കർ 1982 ജൂൺ 17 ന് വെസ്റ്റ് യോർക്ക്‌ഷെയറിലെ സ്‌കെൽമാന്തോർപ്പിൽ ജനിച്ചു. സിസെറ്റ് മിഡിൽ സ്‌കൂളിലും ഷെല്ലി ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠിച്ച അവർ പിന്നീട് ഗിൽഡ്‌ഹാൾ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡ്രാമയിൽ ചേർന്ന് പഠനം തുടർന്നു. 2005 ൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സമ്മാനമായ ആക്ടിംഗ് ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടി അവർ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 

2005 ൽ നാടകത്തിലൂടെ വിറ്റേക്കർ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.അതിനുശേഷം സിനിമ, ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, നാടകം എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിനിമയിൽ വിറ്റേക്കറുടെ ആദ്യ വഴിത്തിരിവ് വീനസ് (2006) എന്ന സിനിമയിൽ ജെസ്സി (വീനസ്) എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് വഴിയായിരുന്നു. 2009 ൽ, ഒല്ലി കെപ്ലറുടെ എക്സ്പാൻഡിംഗ് പർപ്പിൾ വേൾഡ്, ബിബിസി 2 ഡ്രാമ റോയൽ വെഡ്ഡിംഗ്, ഷോർട്ട് ഫിലിമായ വിഷ് 143 എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു. വിഷ് 143 മികച്ച ലൈവ് ആക്ഷൻ ഷോർട്ട് ഫിലിമിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

2010 ൽ വിറ്റേക്കർ ദി കിഡ് എന്ന സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ബിബിസിയുടെ അക്ക്യൂസ്ഡ് എന്ന പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011 ൽ സാറാ വാട്ടേഴ്‌സിന്റെ ദി നൈറ്റ്സ് വാച്ച് എന്ന നോവലിന്റെ ടെലിവിഷൻ അവതരണത്തിൽ വിവ് എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. അതേവർഷം തന്നെ വിറ്റേക്കർ അറ്റാക്ക് ദി ബ്ലോക്ക് എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രത്തിൽ സമന്ത ആഡംസ് എന്ന ട്രെയിനി നഴ്‌സിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 

2017 ജൂലൈ 16 ന് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഡോക്ടർ ഹൂവിൽ പതിമൂന്നാമത്തെ ഡോക്ടറായി അഭിനയിക്കുന്നതിന് വിറ്റേക്കറിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയതായി ബിബിസി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് ജോഡി വിറ്റേക്കർ. വിറ്റേക്കറുടെ കാസ്റ്റിംഗിനോടുള്ള പ്രതികരണം കൂടുതലും പോസിറ്റീവ് ആയിരുന്നു എങ്കിലും "ഗണ്യമായ ന്യൂനപക്ഷം" അസന്തുഷ്ടരായി. ഡോക്ടറുടെ വേഷത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീ അഭിനയിക്കുന്നത് പെൺകുട്ടികൾക്ക് നല്ല മാതൃകയാകുമെന്ന് ചിലർ പറഞ്ഞു, എന്നാൽ ഒരു പുരുഷനായി മാത്രമാണ് ഡോക്ടറുടെ വേഷം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത് എന്നും വിറ്റേക്കറരുടെ കാസ്റ്റിംഗ് ഒരു രാഷ്ട്രീയ അഭ്യാസമാണ് എന്നും വിമർശിച്ചു. 2017 ലെ ക്രിസ്മസ് സ്പെഷ്യൽ എപ്പിസോഡിൽ വിറ്റേക്കർ ഡോക്ടറായി അരങ്ങേറി. 

2008 മുതൽ അമേരിക്കൻ നടനും എഴുത്തുകാരനുമായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ കോൺട്രെറാസുമായി വിറ്റേക്കർ വിവാഹിതനായി. അവരുടെ ആദ്യ കുട്ടി ജനിച്ചത് 2015 ഏപ്രിലിലാണ്. വിറ്റേക്കർ ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റാണ്. അവർ ലണ്ടനിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="490497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490497" title="ജി.വി. പ്രകാശ്കുമാർ">
ജി.വി. പ്രകാശ്കുമാർ

ജി.വി പ്രകാശ്കുമാർ ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനും, ഗായകനും, നടനും, പ്രൊഡ്യൂസറുമാണ്.


</doc>
<doc id="490498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490498" title="പുന്നകൈ മന്നൻ">
പുന്നകൈ മന്നൻ

കെ. ബാലചന്ദർ സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 1986 നവംബർ മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു പുന്നകൈ മന്നൻ. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമലഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. രേവതി, രേഖ, രേവതി എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="490508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490508" title="നാൻ നദി">
നാൻ നദി

തായ്‌ലൻഡിലെ ഒരു നദിയാണ് നാൻ നദി. (, , ) ചാവോ ഫ്രയാ നദിയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പോഷകനദികളിൽ ഒന്നാണിത്.

നാൻ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത് നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ലുവാങ് പ്രബാംഗ് മേഖലയിലാണ്. നാൻ പ്രവിശ്യയ്ക്കുശേഷം നദിക്കരയിലുള്ള പ്രവിശ്യകൾ ഉത്തരാഡിറ്റ്, ഫിറ്റ്സാനുലോക്, ഫിച്ചിറ്റ് എന്നിവയാണ്. നഖോൺ സവാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ചും സീങ് ജില്ലയിലെ നാൻ നദിയിൽ യോം നദി ചേരുന്നു. നഖോൺ സവാൻ പട്ടണത്തിനുള്ളിലെ പാക് നാം ഫോയിലെ പിംഗ് നദിയുമായി നാൻ നദി ചേരുമ്പോൾ അത് ചാവോ ഫ്രയാ നദിയായി മാറുന്നു. നാൻ നദി തെക്ക് 630 കിലോമീറ്റർ (390 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു.

നാനിന്റെ പ്രധാന കൈവഴിയായ യോം നദി, നഖോൺ സവാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ചും സാങ് ജില്ലയ്ക്കുള്ളിൽ നാനുമായി ചേരുന്നു. മറ്റു പോഷകനദികൾ, ലോവർ നാൻ ബേസിനിലെ ക്ലോംഗ് ബട്ട്‌സബോംഗ്, ക്ലോംഗ് സാൻ താവോ, ഫിചിറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ നാനിൽ ചേരുന്ന വാട്ട് ടാ യോം, വാങ് തോങ് എന്നീ നദികൾ, ഫിറ്റ്‌സാനുലോക് പ്രവിശ്യയിലെ നാനുമായി ചേരുന്ന ഖ്വായ് നോയി നദി, ഉത്തരാഡിറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ നാനിൽ ചേരുന്ന ഖ്ലോംഗ് ട്രോൺ, നാം പാറ്റ്, ലാം വാ, നാം ഹെയ്ത്ത്, നാം പുവാ, നാം യാവോ, നാം ഹാവോ എന്നിവ നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ നാനിൽ ചേരുന്നു.

നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ നാൻ നദിയിലെ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് കെയ്ങ് ലുവാങ്.

നാൻ നദിയുടെ പോഷകനദികളുടെ വിസ്തൃതി, അതായത് നാൻ റിവർ സിസ്റ്റം, ഈ ജലാശയങ്ങളിലേക്ക് ലഭിക്കുന്ന മഴയോടൊപ്പം, ചാവോ ഫ്രയ ജലപാതത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഗ്രേറ്റർ നാൻ ഡ്രെയിനേജ് ബേസിൻ രൂപം കൊള്ളുന്നു. നാനും അതിന്റെ പോഷകനദികളും ഒഴുകുന്ന മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 57,947 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (22,373 ചതുരശ്ര മൈൽ). താഴ്ന്ന തടത്തിലെ ഭൂരിഭാഗവും കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ മണ്ണാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, മിക്ക ഡ്രെയിനേജ് വിശകലനങ്ങളും ഗ്രേറ്റർ നാൻ തടത്തെ നാൻ ബേസിൻ, യോം റിവർ ബേസിൻ എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കുന്നതിലൂടെ 23,616 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (9,118 ചതുരശ്ര മൈൽ) യോമും അതിന്റെ പോഷകനദികളും ഒഴുകുന്നു. ഫിറ്റ്സാനുലോക്, ഫിചിറ്റ്, നാൻ, ഉത്തരാഡിറ്റ് എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ നാൻ തടം മൊത്തം 34,331 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (13,255 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.
പുരാതന നാഗരികതകൾ നാൻ നദിയിലും അതിന്റെ പോഷകനദികളിലുമുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഭൂമിയിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. ഫിറ്റ്സാനുലോക്കിനടുത്ത് കണ്ടെത്തിയ ശിലായുഗ ഉപകരണങ്ങൾ ഇതിന് തെളിവാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ആദ്യകാല വേട്ടക്കാർ ഇപ്പോൾ നാൻ നദീതടത്തിൽ വസിക്കുന്ന തായിയുടെ പൂർവ്വികരാകാൻ സാധ്യതയില്ല. ചാവോ ഫ്രയാ നദിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയും അതിന്റെ പോഷകനദികളും നാൻ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിന്റെ അവസാനം വരെ വിരളമായിരുന്നു. വെങ്കലയുഗത്തിൽ നെൽകൃഷിയുടെ വരവോടെയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശവാസികളുടെ വാസസ്ഥലമായത്. ഇരുമ്പുയുഗം വരെ തുടർന്നു. മോൺ-ഖെമർ സംസാരിക്കുന്ന ഗോത്രങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും നെല്ല് കൃഷി, ലോഹപ്പണി, വളർത്തുമൃഗങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ടുവന്നതായി പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ സംശയിക്കുന്നു. ലോഹയുഗങ്ങളിലെ പ്രധാന കുടിയേറ്റം തായ്‌ലാൻഡിന്റെ തീരത്തുകൂടി നടന്നിരിക്കാം. പക്ഷേ കുടിയേറ്റക്കാർ ചാവോ ഫ്രായയിലൂടെ നാൻ ബേസിനിലേക്കും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും ഉൾനാടുകളിലേക്ക് സഞ്ചരിച്ചു. അവിടെ വാസസ്ഥലങ്ങൾ ഉറപ്പിക്കുന്നത് താരതമ്യേന എളുപ്പമായിരുന്നു. നാൻ ബേസിനിലേക്കുള്ള അടുത്ത പ്രധാന കുടിയേറ്റം വന്നത് ചാവോ ഫ്രായയുടെ തീരത്തുനിന്നല്ല, മറിച്ച് വടക്കൻ തായ്‌ലൻഡിലെ പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. ഈ കുടിയേറ്റക്കാർ തായ് ആയിരുന്നു. അവരുടെ കുടിയേറ്റം യാങ്‌സി നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തായിരിക്കാം.ക്രി.മു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹാൻ ചൈനീസ് യാങ്‌സിയുടെ തെക്ക് വ്യാപിച്ചപ്പോൾ, തായ് പിതാക്കന്മാർ ഉയർന്ന താഴ്‌വരകളിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി, നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഗുവാങ്‌സിയിൽ നിന്ന് ബ്രഹ്മപുത്ര താഴ്‌വരയിലേക്ക് ഒരു കമാനത്തിലൂടെ പടിഞ്ഞാറോട്ട് കുടിയേറി. വടക്കൻ തായ്‌ലൻഡിലെ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും ഒടുവിൽ നാൻ ബേസിനിലേക്കും തായ്‌ലൻഡിലെ മറ്റ് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും തായ് നെൽകൃഷി വൈദഗ്ദ്ധ്യം കൊണ്ടുവന്നു. തായ് വികാസം തുടരുന്നതിനിടയിൽ നാൻ നദി മോൺ-ഖെമർ മലകളിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. മറ്റുചിലർ പൊതുവെ തായ് ഭാഷയുടെ പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ സ്വീകരിച്ച് പുതിയ താമസക്കാരുടെ സംസ്കാരവുമായി കൂടിച്ചേർന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് സംസാരിക്കുന്ന തായ് ഭാഷ ജർമൻ സംസ്കാരത്തെയും വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. മാത്രമല്ല ഇപ്പോൾ തായ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഭാഷയിലേക്ക് പരിണമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് മറ്റ് തായ് ഭാഷകളിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. ഈ തായ് കുടിയേറ്റത്തിനുശേഷവും, നാൻ നദീതീരത്തും അതിന്റെ പ്രധാന കൈവഴികളിലും ഒഴികെ നാൻ ബേസിനിലെ ജനസംഖ്യ വിരളമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് വളരെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വേട്ടക്കാരായ ജന്തുജാലങ്ങളും മലേറിയ, ഉഷ്ണമേഖലാ താപനില, മറ്റ് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ എന്നിവയും നദിയിൽ നിന്ന് വളരെ ദൂരത്തേയ്ക്ക് പോകുന്നത് തടഞ്ഞു. ഈ പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിച്ചതോടെ, നാനിലെ വാസസ്ഥലങ്ങൾ ക്രമേണ കൂടുതൽ നഗരമായിത്തീർന്നതു കാരണം വൻതോതിലുള്ള വനമേഖലയിലെ കഷ്ടപ്പാടുകളെ അതിജീവിക്കാൻ വലിയ തോതിലുള്ള ജനസംഖ്യയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. നാനിലെ ആദ്യകാല നഗരവികസനങ്ങൾ കംബോഡിയയിലെ അങ്കോറിലെ മോൺ-ഖെമർ തലസ്ഥാനത്തെ മാതൃകയാക്കി നാൻ ബേസിനിലെ ഗണ്യമായ ജനസംഖ്യ നഗരവാസത്തിനനുയോജ്യമായി വളരെയധികം മുന്നേറിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ ഗുണപരമായ ഫലങ്ങൾക്കൊപ്പം (ഉദാ. കലയുടെ വികാസവും തൊഴിലിന്റെ വൈദഗ്‌ദ്ധ്യവും), അടിമത്തം, യുദ്ധം, നഗര സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ നഗര-സംസ്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ വന്നു. നദീതീരത്ത് നഗരവൽക്കരണം നടന്നിട്ടും, നാൻ ബേസിനിൽ ഭൂരിഭാഗവും (നദീതീര വാസസ്ഥലങ്ങൾ മാറ്റിനിർത്തിയാൽ) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ സ്വാഭാവികാവസ്ഥയിലുള്ള വനങ്ങളായിരുന്നു. ജർമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ നാനിലെ നദീതീരത്തെ ആദ്യകാല നഗരപ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് സോംഗ് ഖ്വേ, ഇത് കാലങ്ങളായി ആധുനിക നഗരമായ ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് ആയി മാറി.


</doc>
<doc id="490510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490510" title="വാട്ടർ ജെറ്റ് കട്ടിങ്ങ്">
വാട്ടർ ജെറ്റ് കട്ടിങ്ങ്

വാട്ടർ ജെറ്റ് കട്ടർ (വാട്ടർ ജെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ വാട്ടർജെറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വളരെ ഉയർന്ന സമ്മർദ്ദമുള്ള ജലമുപയോഗിച്ച് (ഒപ്പം ചില തരികൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത്) വൈവിധ്യമാർന്ന വസ്തുക്കൾ മുറിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു വ്യാവസായിക ഉപകരണമാണ്. മെറ്റൽ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാനൈറ്റ് പോലുള്ള കട്ടിയുള്ള വസ്തുക്കൾ മുറിക്കാൻ വെള്ളവും ഉരച്ചിലുമുള്ള മിശ്രിതം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെയാണ് എബ്രാസിവ് ജെറ്റ് എന്ന പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, മരം അല്ലെങ്കിൽ റബ്ബർ പോലുള്ള മൃദുവായ വസ്തുക്കൾ മുറിക്കാനായി വെള്ളം മാത്രമുപയോഗിച്ചുള്ള പ്യൂർ വാട്ടർജെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

മെഷീൻ ഭാഗങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന സമയത്ത് വാട്ടർജെറ്റ് കട്ടിംഗ് പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="490520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490520" title="പാസിഗ് നദി">
പാസിഗ് നദി

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ലഗുണ ഡി ബേയെ മനില ബേയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നദിയാണ് പാസിഗ് നദി. 25 കിലോമീറ്റർ (15.5 മൈൽ) വിസ്‌താരത്തിൽ കിടക്കുന്ന ഈ നദി ഫിലിപ്പൈൻ തലസ്ഥാനമായ മനിലയെയും ചുറ്റുമുള്ള നഗരപ്രദേശത്തെയും വടക്കൻ, തെക്ക് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. മാരികിന നദി, സാൻ ജുവാൻ നദി എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന കൈവഴികൾ. ലഗുണ ഡി ബേയുടെ തടം ഉൾപ്പെടെ പാസിഗ് നദിയുടെ മൊത്തം ഡ്രെയിനേജ് തടം 4,678 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,806 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

പാസിഗ് നദി സാങ്കേതികമായി വേലിയേറ്റം വേലിയിറക്കം ഇവയെ ആശ്രയിച്ചുനിൽക്കുന്ന ഒരു അഴിമുഖമാണ്, കാരണം ഒഴുക്ക് ദിശ മനില ബേയും ലഗുണ ഡി ബേയും തമ്മിലുള്ള ജലനിരപ്പ് വ്യത്യാസത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ, ലഗുണ ഡി ബേയിലെ ജലനിരപ്പ് കുറവാണ്. നദിയുടെ നീരൊഴുക്ക് വേലിയേറ്റത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ആർദ്ര സീസണിൽ, ലഗുണ ഡി ബേയിലെ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നാൽ, മനില ബേയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

പാസിഗ് നദി സ്പാനിഷ് മനിലയുടെ ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത മാർഗവും ജലസ്രോതസ്സുമായിരുന്നു. അശ്രദ്ധയും വ്യാവസായിക വികസനവും കാരണം, നദി വളരെ മലിനമായിത്തീർന്നു. പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞർ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി നിശ്ചലമായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു (അതായത്, നിലനിൽക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല). നദിയുടെ പുനരധിവാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിതമായ പാസിഗ് റിവർ റിഹാബിലിറ്റേഷൻ കമ്മീഷനെ (പിആർആർസി), 1990 കളിൽ പിസോ പാരാ സാ പാസിഗ് (ഫിലിപ്പിനോ: "എ പെസോ ഫോർ പാസിഗ്") കാമ്പെയ്ൻ സംഘടിപ്പിച്ച ക്ലീൻ ആൻഡ് ഗ്രീൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, Inc. പോലുള്ള സ്വകാര്യമേഖല സംഘടനകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകമായ ലഗുണ ഡി ബേ മുതൽ ലുസോൺ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള മനില ബേ വരെ 25 കിലോമീറ്റർ (15.5 മൈൽ) ദൂരെയാണ് പാസിഗ് നദി കാറ്റ് വീശുന്നത്. തടാകത്തിൽ നിന്ന്, പാസിഗിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ടാഗുയിഗിനും റിസാലിലെ ടെയ്റ്റെയ്ക്കും ഇടയിൽ നദി ഒഴുകുന്നു. പാസിഗ് നദിയുടെ ഈ ഭാഗം, മാരികിന നദിയുടെ പോഷകനദിയുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത്, നാപ്പിന്ദൻ നദി അല്ലെങ്കിൽ നാപ്പിന്ദൻ ചാനൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ടാഗുയിഗ് നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ നിന്ന് പാസിഗ് നദി പാസിഗിലൂടെ ഒഴുകുന്നു, ഇവിടെ നിന്ന്, വടക്ക് മണ്ടാലുയോങിനും തെക്ക് മകാതിക്കും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയായി ഇത് മാറുന്നു. നദി പിന്നീട് കുത്തനെ വടക്കുകിഴക്കായി വീണ്ടും പടിഞ്ഞാറോട്ട് തിരിയുന്നതിനുമുമ്പ് അവിടെ മണ്ടാലുയോങിന്റെയും മനിലയുടെയും അതിർത്തിയായി മാറുന്നു. അതിന്റെ മറ്റൊരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ സാൻ ജുവാൻ നദിയിൽ ചേരുന്നു. തുടർന്ന് ഉൾക്കടലിലേക്ക് പതിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മനിലയുടെ മധ്യഭാഗത്തുകൂടി ഒരു പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു.

മുഴുവൻ നദിയും അതിന്റെ പോഷകനദികളും മെട്രോപൊളിറ്റൻ തലസ്ഥാനപ്രദേശമായ മെട്രോ മനിലയിലാണ്. പാസിഗ് നദിയെ വിഭജിക്കുന്ന ഏക ദ്വീപായ ഇസ്ലാ ഡി കോൺവാലെൻസിയ മനിലയിൽ കാണാം. അവിടെയാണ് ഹോസ്പിസിയോ ഡി സാൻ ജോസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ലഗുണ ഡി ബേയിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു പ്രധാന നദി ടാഗുയിഗ് നദിയാണ്. ഇത് പാറ്റെറോസ് നദിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് ടാഗുയിഗിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. പാറ്റെറോസിന്റെയും മകാറ്റി നഗരത്തിന്റെയും മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ അതിർത്തിയാണിത്. തുടർന്ന് പാറ്റെറോസ് നദി നാപ്പിന്ദൻ ചാനലും മാരികിന നദിയും സംഗമിക്കുന്ന സംഗമസ്ഥാനത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. പാസിഗ് നദിയുടെ രണ്ട് പ്രധാന കൈവഴികളിൽ വലുതാണ് മാരികിന നദി. ഇത് റിസാൽ പർവതങ്ങളിൽ നിന്ന് തെക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും മാരികിന താഴ്‌വരയിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="490523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490523" title="മാരികിന നദി">
മാരികിന നദി

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ കിഴക്കൻ മെട്രോ മനിലയിലെ ഒരു നദിയാണ് മാരികിന നദി (തഗാലോഗ്: ഇലോഗ് മരികിന). പാസിഗ് നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഇത് റിസാൽ പ്രവിശ്യയിലെ റോഡ്രിഗസിലെ സിയറ മാഡ്രെ പർവ്വതനിരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സ്പാനിഷ് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ മാരികിന നദി ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ദേശീയപാത സംവിധാനം കൂടുതൽ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ഒരു ഗതാഗത മാർഗ്ഗമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞു. തത്ഫലമായി റിവർ ബോട്ട് ഗതാഗതത്തിന്റെ അഭാവവും അപ്പർ മാരികിന റിവർ ബേസിൻ പ്രൊട്ടക്റ്റഡ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പ്രദേശത്തെ വനനശീകരണവും നദീജലം മലിനീകരണത്തിന് കാരണമായി. അതിനാൽ ഒരു ഗതാഗത മാർഗ്ഗമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ മൂല്യം കുറഞ്ഞു.

അശ്രദ്ധയും വ്യാവസായിക വികസനവും കാരണം, നദി വളരെ മലിനമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു, ഇത് സമീപകാലത്തെ മാരികിന സിറ്റി ഭരണകൂടങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു.

ബ്രിഗിയിലെ സിറ്റിയോ വാവയിൽ പമിറ്റിനൻ സംരക്ഷിത ഭൂപ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. റോഡ്രിഗസിലെ സാൻ റാഫേൽ, മാരികിന നദിയിൽ 1900 കളിൽ മനിലയ്ക്ക് വെള്ളം നൽകാനായി വാവ ഡാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. റോഡ്രിഗസിൽ നിന്ന്, സാൻ മാറ്റിയോയിലൂടെ നദി നഗരമായ മാരികിനയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. തുടർന്ന് നദിയുടെ പേര് നഗരത്തിന്റെ പേരിൽതന്നെയറിയപ്പെട്ടു. പാസിഗ് സിറ്റിയിൽ, കനത്ത മഴയിൽ മനിലയിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം തടയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു നിയന്ത്രിത ജലപാതയായ മംഗഗഹാൻ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ കവാടങ്ങൾ നദിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മാരികിനയിലെ ഭൂരിഭാഗം വെള്ളവും പാസിഗ് നദിക്കുപകരം ലഗുണ ഡി ബേയിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു. മാരികിന, പാസിഗ് എന്നീ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണ് 6.75 കിലോമീറ്റർ (4.19 മൈൽ) ഒഴുക്കിന്റെ ദിശയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

നദിയുടെ ആഴം 3 മുതൽ 21 മീറ്റർ വരെയും (9.8 മുതൽ 68.9 അടി വരെ) 70 മുതൽ 120 മീറ്റർ വരെയും (230 മുതൽ 390 അടി വരെ) വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 75.2 ഹെക്ടറും (0.752 കിലോമീറ്റർ 2), 27 കിലോമീറ്റർ (17 മൈൽ) നീളവും കാണപ്പെടുന്നു. സാൻ മാറ്റിയോയുടെയും മാരികിനയുടെയും അതിർത്തിയിൽ നദീതീരത്തിന് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 8 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. ഇത് മലാൻഡെ, സാന്റോ നിനോ അതിർത്തിക്ക് ഏകദേശം 4 മീറ്റർ (13 അടി) ഉയരത്തിൽ പതുക്കെ താഴുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2 മീറ്റർ (6 അടി 7 ഇഞ്ച്) ഉയരമുള്ള കാലമ്പാങ്ങിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ താഴ്ച കാണപ്പെടുന്നത്.

മരികിന നദിയിൽ നദികളുടെയും ചെറു കൈവഴികളുടെയും രൂപത്തിൽ നിരവധി പോഷകനദികളുണ്ട്. കൂടാതെ മാരികിനയിലെ ബാരംഗെ ടുമാനയിലെ ഒരു മുൻ നദീഭാഗത്തുനിന്ന് നദിയുടെ യഥാർത്ഥ ഒഴുക്കിനെ വഴിതിരിച്ചുവിട്ടിരുന്നു. ഈ പോഷകനദികൾ നാല് മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലും റിസാൽ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരത്തിലും ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖലയിലെ മൂന്ന് നഗരങ്ങളിലും ഒഴുകുന്നു.
ഈ പോഷകനദികളിൽ ഏറ്റവും വലുത് റോഡ്രിഗസിലെ ഉയരമുള്ള പർവതപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മേലോട്ട്‌ ഒഴുകുന്നു. തയബാസൻ, മൊണ്ടാൽബാൻ നദികൾ, ബോസോ ബോസോ നദി, വാവാ ഡാമിന്റെ തൊട്ട് മുകളിലായി മാരിക്കിന നദിയുമായി കൂടിചേരുന്ന വാവാ നദി എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡാമിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ഒഴുക്കിന്റെ ദിശയിൽ ഇപ്പോഴും റോഡ്രിഗസ് പട്ടണത്തിൽ പുരേ നദിയും (അവിലോൺ മൃഗശാലയ്ക്ക് സമീപം ഒഴുകുന്നു), മംഗ നദിയും കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ കാലയളവ് വരെ നദി കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ സാൻ ജോസ്, റോഡ്രിഗസ് വരെ ഒഴുകുന്നു. അവിടെ വടക്ക്-തെക്ക് സാൻ മാറ്റിയോ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലേക്ക് തിരിയുന്നു. അവിടെ ആംപിഡ് നദി ബാരംഗേസ് മാലിയും ആംപിഡും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയായി മാറുന്നു. ഈ ഘട്ടത്തിൽ, ക്യൂസോൺ സിറ്റിയിലെ നദിക്കു കുറുകെ കാലാമിയോംഗ് ചെറു കൈവഴിയായി ബാരംഗെ ബാഗോംഗ് സിലാങിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.സാൻ‌പാങ്‌ ലാബോ ക്രീക്കിലെ നങ്‌ക നദിയും അതിന്റെ പോഷകനദിയും സാൻ‌ മാറ്റിയോയും മാരികിനയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="490531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490531" title="മുഹമ്മദ് നജാത്തുല്ല സിദ്ദീഖി">
മുഹമ്മദ് നജാത്തുല്ല സിദ്ദീഖി

മുഹമ്മദ് നജാത്തുല്ലാ സിദ്ദീഖി ( ) ലോകപ്രശസ്ത ഇസ്‌ലാമിക സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്, കൂടാതെ ഇസ്‌ലാമിക പഠനത്തിനുള്ള കിംഗ് ഫൈസൽ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ് ജേതാവുമാണ്. 

1931 ൽ ഗോരഖ്പൂരിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം അലിഗഡ് മുസ്‌ലീം സർവകലാശാലയിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. ദർസെ ഗാഹ് ഇസ്‌ലാമി, ജാമിഅത്തുൽ ഇസ്‌ലാഹ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് ശരീഅത്ത് പഠനങ്ങളിൽ പരിശീലനം നേടി. അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ഓഫ് എക്കണോമിക്സ്, അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം സർവകലാശാലയിലെ ഇസ്‌ലാമിക് സ്റ്റഡീസ് പ്രൊഫസർ, കിങ് അബ്ദുൽ അസീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇസ്‌ലാമിക് എക്കണോമിക്സ് റിസർച്ച് സെന്ററിൽ അധ്യാപകൻ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ നിയർ ഈസ്റ്റേൺ സ്റ്റഡീസിൽ ഫെലോ, ജിദ്ദയിലെ ഇസ്‌ലാമിക് ഡവലപ്മെന്റ് ബാങ്കിലെ ഇസ്‌ലാമിക് റിസർച്ച് & amp; ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ എന്നീ നിലകളിലെല്ലാം പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. 

ഉറുദു, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിൽ അദ്ദേഹം എഴുതാറുണ്ട്. 5 ഭാഷകളിലായി 177 പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലായി 1301 ലൈബ്രറി ഹോൾഡിംഗുകളുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കൃതികൾ അറബി, പേർഷ്യൻ, ടർക്കിഷ്, ഇന്തോനേഷ്യൻ, മലേഷ്യൻ, തായ്, മലയാളം മുതലായവയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1973 നും 2000 നും ഇടയിൽ 27 പതിപ്പുകളിൽ 3 ഭാഷകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമായ പലിശരഹിത ബാങ്കിംഗ് ആയിരിക്കും ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വായിക്കപ്പെടുന്ന പുസ്തകം. 

നീണ്ട അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി പിഎച്ച്ഡിയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യ, സൗദി അറേബ്യ, നൈജീരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സർവകലാശാലകളിലെ പ്രബന്ധങ്ങൾ, എഡിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ഉപദേഷ്ടാവ് എന്ന നിലയിൽ നിരവധി അക്കാദമിക് ജേണലുകളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നിരവധി കമ്മിറ്റികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിരവധി സമ്മേളനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

നജാത്തുല്ല സിദ്ദീഖി ഉറുദുവിൽ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്, 


ഇംഗ്ലീഷിൽ കുറഞ്ഞത് 10 പുസ്തകങ്ങളെങ്കിലും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ നൂറിലധികം പതിപ്പുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇസ്‌ലാമിക് ബാങ്കിംഗിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന കൃതികൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 





</doc>
<doc id="490535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490535" title="കരാബഖ് ഖാനേറ്റ്">
കരാബഖ് ഖാനേറ്റ്

കരാബഖ് ഖാനേറ്റ് ആധുനിക അർമേനിയയുടേയും അസർബൈജാന്റേയും പ്രദേശങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്നതും 1748ൽ ഇറാനിയൻ മേധാവിത്വത്തിനുകീഴിൽ കാരബാക്കിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുമായി സ്ഥാപിതമായതുമായ ഒരു അർദ്ധ സ്വതന്ത്ര തുർക്ക ഖാനേറ്റായിരുന്നു. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഇറാനിൽ നിന്ന് അതിന്റെ നിയന്ത്രണം നേടുന്ന 1806 വരെ കരാബഖ് ഖാനേറ്റ് നിലനിന്നിരുന്നു. റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിന്റെ (1804–13) ഫലമായി നിലവിൽവന്ന 1813 ലെ ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ഇറാനിലെ ഫത്ത്-അലി ഷാ കരാബക്കിനെ റഷ്യയിലെ സാർ അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമന് നല്കുന്നതുവരെ റഷ്യയുടെ കരാബഖ്  കൂട്ടിച്ചർക്കൽ ഔദ്യോഗികമായിരുന്നില്ല. അടുത്ത ഏതാനും വർഷങ്ങൾ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഖാനേറ്റിലെ മുസ്‌ലിം ഭരണാധികാരികളോടു കാട്ടിയ സഹിഷ്ണുതയ്ക്ക് ശേഷം 1822-ൽ ഖാനേറ്റ് നിർത്തലാക്കപ്പെടുകയും സൈനിക ഭരണമുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1804-1813 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിനിടയിൽ 1805 മെയ് 14 ന് ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാനും റഷ്യൻ ജനറൽ പവൽ റ്റ്സിറ്റ്സ്യാനോവും കരാബക്ക് ഖാനേറ്റ് റഷ്യൻ ആധിപത്യത്തിന് കൈമാറുന്ന ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1813 ലെ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം വരെ അതിർത്തികൾ നിരന്തരം മാറിക്കൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ കരാറിന് വലിയ വിലകൊടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളെയും കരാബാക്കിലെ ഭരണാധികാരികളായി സ്ഥിരമായി അംഗീകരിച്ച കരാർ റഷ്യ ലംഘിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, 1822 ൽ ഖാനേറ്റ് നിർത്തലാക്കിയതിലൂടെ അവിടെ ഒരു സൈനിക ഭരണം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1828 ലെ തുർക്ക്മെൻചെ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ഈ പ്രദേശത്തെ റഷ്യൻ പരമാധികാരം ഇറാനുമായി അന്തിമ സ്ഥിരീകരണം നടത്തപ്പെട്ടു.

സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥാപിതമായ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായിരുന്നു കരാബഖ് ഖനേറ്റിന്റെ മുന്നോടിയായ കരാബഗിലെ സഫാവിദ് പ്രവിശ്യ. ഇറാനിലെ സഫാവിദ് ഷാ തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമൻ (കാലം 1524-1576) 1540-ൽ ഖ്വജാറുകളുടെ ഒരു ശാഖയായ സിയാഡോഗ്ലുവിന് പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണാധികാരം നൽകി. നിലവിൽ നാഗോർണോ-കറാബാക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തുനിന്നകലെ കരബാക്കിന്റെ നിമ്ന്ന പ്രദേശത്താണ് ("കരാബാക്ക് സ്റ്റെപ്പി") ഇത് പ്രാഥമികമായി സ്ഥാപിതമായത്. കരബാഖ് ഖാനേറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രമുഖ ചരിത്രകാരനായ മിർസ അഡിഗോസൽ ബേയുടെ  അഭിപ്രായത്തിൽ "കറാബാക്ക് ബെയ്‌ലർബെയ്‌ലിക്കിന്റെ ശക്തി ബൃഹത്തായ ഒരു പ്രദേശം മുഴുവനായി ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു - "സിനിഗ് കോർപു"പാലത്തിന് സമീപത്തായി ജോർജിയൻ അതിർത്തി മുതൽ (നിലവിൽ" റെഡ് ബ്രിഡ്ജ് ") അറാസ് നദിയിലെ ഖുദാഫരിൻ പാലം വരെയായിരുന്നു ഇത്. എന്നിരുന്നാലും, സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിന്റേയും 1747-ലെ നാദിർ ഷാ അഫ്ഷറിന്റെ മരണത്തിന്റേയും ഫലമായി സഫാവിദ് സ്വാധീനമേഖല വിവിധ തരത്തിലുള്ള സ്വയംഭരണാധികാരങ്ങളുള്ള അനവധി ഖാനേറ്റുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ, കരബാഖിലെ പനാഹ്-അലി ഖാൻ ജവാൻഷിർ ഒരു യഥാർത്ഥ സ്വതന്ത്ര ഖാനേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും പന-അലി ഖാന്റെ  പരമാധികാരത്തെ ആദ്യം സ്വീകരിച്ച വരാന്താ മേഖലയിലെ അർമേനിയൻ രാജകുമാരൻ മെലിക് ഷഹ്നാസർ II ഷഹനാസാറിയന്റെ പിന്തുണയോടെ ഖംസ (അറബിയിൽ "അഞ്ച്") എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ അഞ്ച് അർമേനിയൻ മെലിക്കുകളെ (സാമന്ത രാജ്യങ്ങളെ) കീഴടക്കി തന്റെ പ്രാദേശിക ശക്തി ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഖനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനം 1748 ൽ കരാബാക് സ്റ്റെപ്പിയിലെ "ബയാത്ത്" കോട്ടയും തുടർന്ന് 1750-1752 ൽ പുതുതായി നിർമ്മിച്ച പനഹാബാദുമായിരുന്നു. പനാഹ്-അലി ഖാന്റെ പുത്രൻ ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാന്റെ ഭരണകാലത്ത്, പനഹാബാദ് ഒരു വലിയ പട്ടണമായി മാറുകയും ഷുഷികന്റ്, ഷോഷി അല്ലെങ്കിൽ ഷോഷ് എന്നിങ്ങനെയും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അടുത്തുള്ള അർമേനിയൻ ഗ്രാമമായ ഷുഷിയുടെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി ഷുഷാ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, പനാ അലി ഖാൻ കരബാക്ക്, മേഘ്രി, തതേവ്, കരകിലൈസ്, സാങ്കേസൂരിലെ കഫാൻ, നാഖ്ചിവാൻ ഖാനേറ്റ് എന്നിവയുടെ പ്രദേശങ്ങളെ കീഴ്പ്പെടുത്തി കരാബഖ് ഖാനേറ്റ് വികസിപ്പിച്ചു.

ഷുഷ പട്ടണം സ്ഥാപിതമായി ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ, ഇറാനിയൻ സിംഹാസനത്തിന്റെ പ്രധാന അവകാശവാദികളിലൊരാളായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖ്വജർ കരബാഖ് ഖാനേറ്റ് ആക്രമിച്ചു.  സഫാവിഡ് ഭരണകാലത്ത് ഗഞ്ച-കരബാക്ക് പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണർമാരായി നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതു കാരണമായി കരബാക്ക് ഏറെക്കുറെ രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടോളം ഖ്വജറിലെ തുർക്കിക് സംസാരിക്കുന്ന ഗോത്രക്കാരായിരുന്നു ഭരിച്ചിരുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖ്വജർ കരബാക്കിനെ തന്റെ പാരമ്പര്യ സ്വത്തായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.

മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ പനഹാബാദിനെ ഉപരോധിച്ചുവെങ്കിലും ഇറാനിയൻ സിംഹാസനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന എതിരാളികളിൽ ഒരാളായ കരിം ഖാൻ സന്ദ് തന്റെ സ്വന്തം രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ചതിനാൽ താമസിയാതെ പിൻവാങ്ങേണ്ടി വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്മാറ്റം വളരെ തിടുക്കത്തിൽ ആയിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പീരങ്കികൾ പോലും ഷുഷ കോട്ടയുടെ മതിലുകൾക്കടിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാന്റെ പിൻ‌മാറിയ സൈനികർക്കെതിരേ പനാഹ് അലി ഖാൻ ശക്തമായി തിരിച്ചടിച്ചിരുന്നു.

1759 ൽ കരബാഖ് ഖാനേറ്റ് ഉർമിയയുടെ ഭരണാധികാരി ഫത്ത്-അലി ഖാൻ അഫ്ഷറിൽ നിന്ന് പുതിയൊരു ആക്രമണത്തിന് വിധേയമായി. 30,000 സൈനികരുള്ള ഫത്ത്-അലി ഖാന് ജറാബെർഡിന്റെയും താലിഷിന്റെയും (ഗുലിസ്ഥാൻ) മെലിക്കുകളിൽ നിന്നു (സാമന്ത രാജ്യങ്ങൾ) പിന്തുണ നേടാൻ കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും, വരാന്തയിലെ മെലിക് ഷഹനാസേറിയൻ തുടർന്നും പന അലി ഖാനെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഷുഷയുടെ ഉപരോധം ഏകദേശം ആറുമാസം നീണ്ടുനിന്നുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ ഫത്ത്-അലി ഖാനു പിൻവാങ്ങേണ്ടിവന്നു.

1761 ൽ കരീം ഖാൻ സന്ദ് കരബാക്കിലെ പനാഹ് അലി ഖാനുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി നേരത്തെ കരബാക്ക്, മറാഗെ, തബ്രിസ് എന്നീഖാനേറ്റുകളെ കീഴ്പ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഉർമിയയിലെ ഫത്ത് അലി ഖാൻ അഫ്ഷറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി.

1762 ൽ, ഖരദാഗിലെ കാസിം ഖാനുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ, പനാഹ് ഖാൻ തടവുകാരനാക്കപ്പെടുകയും തന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വിവിധ ഖാനുകളെ ഏകീകരിക്കുന്നതിനും ഉർമിയയെ ഉപരോധിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടിരുന്ന കരീം ഖാൻ സന്ദിന് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. നഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം കരീം ഖാൻ സന്ദ്, പന ഖാനെയും കൂടെയുള്ളവരേയും ബന്ദികളാക്കി ഷിറാസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും അവിടെവച്ച് താമസിയാതെ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും പനാഹ്-അലി ഖാന്റെ പുത്രൻ ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാനെ ഗവർണറായി കരബാക്കിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചിരുന്നു.

ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാൻ ജവാൻഷീറിനു കീഴിൽ, കരബാഖ് ഖാനേറ്റ് തെക്കൻ കോക്കസസിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ഖാനേറ്റുകളിലൊന്നായി മാറുകയും ഷുഷ ഒരു വലിയ പട്ടണമായി വികസിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഒടുവിലും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമായി ഷുഷ സന്ദർശിച്ച യാത്രികർ പറയുന്നതുപ്രകാരം പട്ടണത്തിൽ അക്കാലത്ത് രണ്ടായിരത്തോളം വീടുകളും ഏകദേശം 10,000 ജനസംഖ്യയും ഉണ്ടായിരുന്നു.

1795-ലെ വേനൽക്കാലത്ത്,  മുമ്പ് 1752-ൽ ഷുഷയെ ആക്രമിച്ചിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാന്റെ പുത്രനായ ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജറിന്റെ ഒരു വലിയ ആക്രമണത്തിന് പട്ടണം വിധേയമായി. ഫ്യൂഡൽ വിഘടന ഭരണങ്ങളെ അവസാനിപ്പിച്ച് മുൻകാല സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മേൽക്കോയ്മ പുനസ്ഥാപിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജാറിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഈ ആവശ്യത്തിനായി ഇറാനിലെ ഷാ (രാജാവ്) ആയി സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കാനും അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സഫാവിദ് പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, കിരീടധാരണത്തിന് മുമ്പ് ഷാ ആയി സിംഹാസനാരൂഢനാകേണ്ടയാൾ തെക്കൻ കോക്കസസിനെയും തെക്കൻ ഡാഗിസ്താനെയും നിയന്ത്രണത്തിലാക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ, ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രഥമുവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ഒരു തടസ്സം കരാബാഖ് ഖാനേറ്റും അതിന്റെ ശക്തമായ തലസ്ഥാനമായ ഷുഷയും ആയിരുന്നു.

ആഗ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജർ തന്റെ 80,000 വരുന്ന സൈന്യവുമായി ഷുഷയെ ഉപരോധിച്ചു. ദീർഘകാല പ്രതിരോധത്തിനായി ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാൻ തന്റെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളെ പടയാളികളായി അണിനിരത്തി. ഷുഷയിലെ പൗരസേനയുടെ എണ്ണം 15,000 ആയി ഉയർന്നതോടൊപ്പം സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാർക്കൊപ്പം പോരാടി. കരബാക്കിലെ അർമേനിയൻ ജനതയും ആക്രമണകാരികൾക്കെതിരായ ഈ പോരാട്ടത്തിൽ മുസ്ലീം ജനതയൊപ്പം സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും സംയുക്തമായി പർവതങ്ങളിലും വനങ്ങളിലും പതിയിരുന്ന് ആക്രമണം സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈ ഉപരോധം 33 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. ഷുഷ പിടിച്ചടക്കാൻ കഴിയാതെവന്ന ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഉപരോധം അവസാനിപ്പിച്ച് ടിഫ്ലിസിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ ടിബിലിസി) മുന്നേറുകയും അതികഠിനമായ പ്രതിരോധം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടുപോലും പട്ടണത്തെ അഭൂതപൂർവമായ നാശത്തിന് വിധേയമാക്കുകയും അവിടുത്തെ ആയിരക്കണക്കിന് അധിനിവാസികളെ ഇറാനിലെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക് തടവുകാരായി പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു.

1797-ൽ, അക്കാലത്തു തന്നെ സ്വയമേവ ഷാ ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജാർ, മുമ്പ് നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇറാന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന മുഴുവൻ കോക്കസസ് പ്രദേശങ്ങളേയും വേഗത്തിൽ വീണ്ടും കൈവശപ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും അധീനമാക്കുകയോ ചെയ്തു. കരബാക്കിലെ ഖാൻ അദ്ദേഹത്തെയോ അവരുടെ സൈന്യത്തെയോ നഗരത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല എന്നതിനാൽ  കരബാക്കിനെതിരേ രണ്ടാമതൊരു ശക്തമായ ആക്രമണം സംഘടിപ്പിക്കാൻ ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1795 ലെ ആദ്യത്തെ ആക്രമണത്തിനുശേഷം കരബാക്കിലെ ഖാൻ ഇതിനകംതന്നെ മുഹമ്മദ് ഖാന് സ്ഥിരമായി കപ്പം കൊടുത്തുതുടങ്ങിയിരുന്നു.

ഈ പുതിയ ഉപരോധത്തിൽ ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ, ഷുഷയ്ക്കടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളെ നശിപ്പിച്ചു. മുമ്പ് 1795 ൽ നടന്ന ആക്രമണത്തിന്റെ നാശനഷ്ടങ്ങളിൽനിന്നു പ്രദേശത്തെ ജനത കരകയറിയിരുന്നില്ല എന്നതുപോലെതന്നെ ഇക്കാലത്ത് നഗരം മൂന്നുവർഷത്തോളം നീണ്ടുനിന്ന കടുത്ത വരൾച്ചയെ നേരിടുകയും ചെയ്തു. നഗരത്തിലെ പ്രതിരോധക്കാർ ശത്രുക്കൾക്കും ഗുരുതരമായ നഷ്ടം വരുത്തിയിരുന്നു. അങ്ങനെ 1797 ൽ ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഷുഷയെ പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാൻ ഡാഗിസ്താനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യുന്നതിനു നിർബന്ധിതനാകുകയും ചെയ്തു.

എന്നിരുന്നാലും, ഷുഷ പട്ടണം പിടിച്ചടക്കി ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം, ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അംഗരക്ഷകർ ദുരൂഹ സാഹചര്യത്തിൽ കൊലപ്പെടുത്തി. ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാൻ ആഗാ മുഹമ്മദ് ഷായുടെ മൃതദേഹം ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് മടക്കി നൽകുകയും അതിനുപകരമായി, പുതിയ രാജാവായ അവരോധിതനായ ഫാത്ത്-അലി ഷാ ഖ്വജർ (കാലം. 1797-1834) അദ്ദേഹത്തെ കരബാക്കിന്റെ ഗവർണറായി നിയമിക്കുകയും മകൾ ആഗ ബെയ്‌മിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.  ആഗ ബാജി എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ സഹോദരൻ അബോൽ ഫാത്ത് ഖാന്റെ അകമ്പടിയോടെ രാജസദസിൽ ഹാജരാക്കപ്പെടുകയും ഫാത്ത് അലി ഷായുടെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. രാജസദസിൽ വളരെ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ചില കാരണങ്ങളാൽ അവർ കന്യകയായിത്തന്നെ തുടർന്നു. 

ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ഖാന്റെ ഭരണകാലത്ത്, കരബാഖ് ഖാനേറ്റിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിക്കുകയും മറ്റ് അയൽ ഖാനേറ്റുകളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1805 ൽ കരബാഖ് ഖാനേറ്റും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യവും തമ്മിൽ ഒരു കരാർ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കരാറനുസരിച്ച്, കരബാഖ് ഖാൻ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മേധാവിത്വവും ആധിപത്യവും അംഗീകരിക്കുകയും സ്വതന്ത്ര വിദേശനയം നടപ്പാക്കാനുള്ള ഖാനേറ്റിന്റെ അവകാശം ഉപേക്ഷിക്കുകയും റഷ്യൻ ഖജനാവിന് പ്രതിവർഷം എണ്ണായിരം സ്വർണ റുബിളുകൾ നൽകാനുള്ള ബാദ്ധ്യത ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പകരമായി കരബാഖ് ഖാന്റെ നിയമാനുസൃത പിൻഗാമികൾക്ക് അവരുടെ സ്വത്തു സംബന്ധമായ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ലംഘിക്കാതിരിക്കാനുള്ള ബാദ്ധ്യത സാറിസ്റ്റ് സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

എന്നിരുന്നാലും, അതേ വർഷം തന്നെ, ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ പനാഹ് ഖാൻ ഒരു രാജ്യദ്രോഹിയാണെന്ന സംശയത്തെ തുടർന്ന് റഷ്യക്കാർ പ്രസ്തുത കരാർ ഏകപക്ഷീയമായി പിൻവലിച്ചു. മേജർ ലിസനേവിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ കുടുംബത്തിലെ ചില അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം ഷുഷയ്ക്ക് സമീപത്തുവച്ച് കൊലപ്പെടുത്തി.

റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഇറാനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷമുള്ള ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി (1813), തുർക്ക്മെൻചായ് ഉടമ്പടി (1828) എന്നിവയിലൂടെ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം കരാബാക്കിന്റെ പൂർണ്ണനിയന്ത്രണം നേടി.

1822 ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഖാനേറ്റ് നിർത്തലാക്കി. റഷ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഭരിക്കുന്ന ഒരു കരബാക്ക് പ്രവിശ്യ ഖാനേറ്റിന്റെ സ്ഥാനത്ത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. പനാഹ് ഖാന്റെ പിൻഗാമികൾ പിന്നീട് ഇറാനിൽ അവിടവിയെയായി ചിതറിപ്പോകുകയും ഏതാനുംപേർ അവിടെത്തന്നെ തുടരുകയും ചെയ്തു. അബ്ദുൽ വക്കീൽ പനാഹ് ഖാൻ ഗ്രേറ്റർ ഖൊറാസാന്റെ എമിറായിത്തീർന്നു.

ഇബ്രാഹിം-ഖലീൽ ജവാൻഷീറിന്റെ മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അബുൽ-ഫത്ത് ഖാൻ ജവാൻഷീർ. ഒന്നാം റുസോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ അബുൽ-ഫത്ത് ഖാൻ ഇറാനികളെ പിന്തുണക്കുകയും കിരീടാവകാശിയായിരുന്ന അബ്ബാസ് മിർസയുടെ ഭാഗത്തുനിന്നു യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കരബാക്കിനെ റഷ്യയിലേക്ക് ലയിപ്പിച്ച ശേഷമോ അതിനുമുമ്പോതന്നെ അബുൽ-ഫത്ത് ഖാൻ തന്റെ സഹ ഗോത്രക്കാർക്കൊപ്പം കരബാക്കിൽ നിന്ന് പിന്മാറുകയും അബ്ബാസ് മിർസ അയാളെ ഡെസ്മാറിന്റെ ഗവർണറാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒർദുബാദ് പട്ടണത്തിനു സമീപമുള്ള പ്രധാന നദിയിലേക്ക് ഒഴുകിയെത്തിയിരുന്ന അറാസ് നദിയുടെ തെക്കൻ പോഷകനദിയോരത്തായിരുന്നു ഡെസ്മാർ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്.  1813 ന് ശേഷമുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, അബുൽ-ഫത്ത് ഖാൻ തന്റെ യോദ്ധാക്കളെ അറാസ് നദിയ്ക്കു കുറുകെ തെക്കൻ കറാബാക്കിലേക്ക് കടത്തിക്കൊണ്ട് ഗാർമി ഗ്രാമത്തിൽ താമസിച്ചു (ഷുഷയുടെ എട്ട് ഫർസാങ് തെക്ക്; യാത്രാ ദൂരത്തിന്റെ ഇറാനിയൻ മാനം). 1806-ൽ പിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി റഷ്യക്കാരുടെ സേവനത്തിൽ ഷുഷയുടെ ഗവർണറായി അധികാരമേറ്റ സഹോദരൻ മഹ്ദിഖ്വോളി ഖാൻ ജവാൻഷീറിന്റെ മൗനാനുവാദത്തോടെയായിരിക്കാം ഇതു സംഭവിച്ചത്. 1818-ൽ, രണ്ടാം റുസോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ, റഷ്യക്കാർ അവകാശവാദമുന്നയിച്ചതും അവരുടെ പരമാധികാരത്തിന് കീഴിലുള്ളതുമായ പ്രദേശം 100 കുതിരപ്പടയാളികളുടെ പിന്തുണയോടെ അബ്ബാസ് മിർസ ആക്രമിക്കുകയും അബുൽ-ഫത്ത് ഖാനെ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അബുൽ-ഫത്ത് ഖാന് എന്ത് സംഭവിച്ചുവെന്നതിനെക്കുറിച്ചു രേഖയില്ല എന്നതുപോലെതന്നെ രണ്ടാം റുസോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തതായും കാണുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മഹ്ദി-ഖോളി ഖാൻ 1822-ൽ ഇറാനിയൻ മണ്ണിലേക്ക് കടന്നു. 1828-ൽ ടോർക്ക്മാഞ്ചെ സമാധാന ഉടമ്പടി വ്യവസ്ഥപ്രകാരം കരബാക്ക് മുഴുവനായും റഷ്യയിലേക്ക് ചേർക്കപ്പെട്ടു.

കരാബാഖ് ഖാനേറ്റിന് ഒരിക്കലും സ്ഥിരമായ ഒരു സൈന്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിലും ഒരു നിശ്ചിത പ്രായവും സൈന്യത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ കഴിവുള്ളവരുടേയും പേരുകൾ ഒരു പ്രത്യേക രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ സൈനികരെ പ്രാദേശിക ഭൂവുടമകൾ, മാലിക്കുകൾ, ബെക്കുകൾ എന്നിവരുമായിച്ചേർന്നു വിളിപ്പിച്ചിരുന്നു. സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരായി രജിസ്റ്ററിൽ പേരുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ട വ്യക്തികൾ കരബാഖ് ഖാനേറ്റിന്റെ സൈന്യത്തെ സൃഷ്ടിച്ചുവെങ്കിലും യഥാർത്ഥ യുദ്ധത്തിലോ അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിലോ മാത്രമാണ് അവരെ വിന്യസിക്കാറുണ്ടായിരുന്നത്. ചിലപ്പോൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഡാഗെസ്താനിൽ നിന്നുള്ള സൈനികരെ ക്ഷണിക്കുകയും സ്വരാജ്യത്തെ സൈനികരോടൊപ്പം ചേരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജർ 33 ദിവസത്തേക്ക് ഷുഷ പട്ടണത്തെ പിടിച്ചടക്കിയപ്പോൾ ഷുഷയെ പ്രതിരോധിച്ചിരുന്ന സൈനികരിലൊരുഭാഗം ഡാഗെസ്താനിൽ നിന്നുള്ള സൈനികരായിരുന്നു. ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആർമി രജിസ്റ്ററിൽ 12,000 ലധികം പേരുകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സൈനിക പ്രവർത്തന വേളയിൽ സൈന്യത്തിന്റെ എല്ലാ ചെലവുകളും  ഇബ്രാഹിം ഖലിൽ ഖാൻ നൽകിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="490536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490536" title="ഉത്തമ വില്ലൻ">
ഉത്തമ വില്ലൻ

രമേശ് അരവിന്ദ് സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 2015 മെയ് മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു ഉത്തമ വില്ലൻ. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമലഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൂജ കുമാർ, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ, ജയറാം എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="490543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490543" title="വൈദ്യുത വേലി">
വൈദ്യുത വേലി

വൈദ്യുത ഷോക്ക് ഏൽപ്പിച്ച്, അതിര് കടക്കുന്ന മൃഗങ്ങളേയും മനുഷ്യരേയും തടയുന്നതിന് തക്കതായി നിർമ്മിക്കുന്ന തടസ്സമാണ് വൈദ്യുത വേലി (electric fence) . ഇതിന് നൽകുന്ന വോൾട്ടത മരണത്തിന് വരെ കാരണമാകാം. കാർഷിക വേലി നിർമ്മാണത്തിനാണ് പൊതുവേ ഇത്തരം തടസ്സങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. മിലിറ്ററി നിയന്ത്രിത പ്രദേശങ്ങൾ, ജയിൽ എന്നിങ്ങനെ അതീവ സുരക്ഷ ആവശ്യമായ ഇടങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇത്തരത്തിലുള്ള വേലി നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്.

വേലിയുമായി ഒരു മനുഷ്യനോ മൃഗങ്ങളോ സമ്പർക്കത്തിൽ വന്നാൽ സർക്യൂട്ട് പൂർത്തിയാവുന്ന തരത്തിലാണ് വൈദ്യുതവേലിയുടെ നിർമ്മാണം. ഇതിലെ 'പവർ എനർജൈസർ' എന്ന ഘടകം കുറഞ്ഞ സമയത്തേക്ക് ഉന്നത വോൾട്ടതയുടെ ഒരു പൾസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സെക്കന്റ് നേരത്തേക്കുള്ള ഷോക്ക് നൽകുന്നു. വോൾട്ടത, സമ്പർക്കത്തിന്റെ തോത്, ശരീരത്തിൽക്കൂടി വൈദ്യുതി കടന്നുപോകുന്ന പാത തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഇലക്ട്രിക് ഷോക്കിന്റെ തീവ്രത അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഷോക്കേറ്റാൽ അസുഖകരമായ പ്രതികരണം മുതൽ മരണം വരെ ഉണ്ടാകാം.
ഉരുക്ക് നിർമ്മിതമായ കമ്പികളാണ് പ്രധാനമായും നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്നത്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും ഇൻസുലേഷൻ നൽകാനുള്ള സംവിധാനം ഉണ്ടാവണം. നേരിട്ട് മരങ്ങളിലേക്കോ ലോഹനിർമ്മിത കുറ്റികളിലേക്കോ ബന്ധിപ്പിക്കാറില്ല 
1832 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട by ഫാനി ട്രോളോപ് എഴുതിയ Domestic Manners of the Americans എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഇത്തരമൊരു വേലിയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട് 
1886 ൽ David H. Wilson ഇത്തരമൊരു സംവിധാനത്തിന് United States Patent 343,939 നേടി. അലാറം മണിയും ടെലഫോൺ സംവിധാനവുമുള്ളതായിരുന്നു ഇത്. ജലചക്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ഊർജ്ജത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സംവിധാനത്തോടെ, 1886 ൽ പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ 300 മൈൽ നീളത്തിൽ വേലി നിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും ഇത് പരാജയമായിരുന്നു.

1905 ൽ റഷ്യൻ സേന വൈദ്യുതവേലി വികസിപ്പിച്ചു. 1915 ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജർമ്മൻ ആർമി "Wire of Death" എന്ന വിളിപ്പേരിലറിയപ്പെട്ട വൈദ്യുതവേലി ബെൽജിയത്തിനും നെതർലാന്റിനുമിടയിൽ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.300 മൈൽ നീളത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ വേലിയിൽ ചെമ്പുകമ്പികളിലൂടെ ഉയർന്ന വോൾട്ടതയുള്ള വൈദ്യുതി കടത്തിവിട്ടിരുന്നു. മൂവായിരത്തിൽപ്പരം പേരുടേയും കന്നുകാലികൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി മൃഗങ്ങളുടേയും മരണത്തിന് ഈ വേലി കാരണമായി .
കൃഷിയിടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് വൈദ്യുതവേലി നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. കന്നുകാലികൾക്ക് അപകടം സംഭവിക്കാറുണ്ട് എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഒരു ന്യൂനത.

വന്യജീവികൾ ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കിറങ്ങുന്നത് തടയുന്നതിന് വൈദ്യുതവേലി നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. സ്വകാര്യഭൂമി വന്യമൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും എയർപോർട്ട് റൺവേയിൽ മൃഗങ്ങൾ കടക്കുന്നത് തടയുന്നതിനും മറ്റും ഇത് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.

പ്രത്യേക സുരക്ഷാമേഖലകളിൽ കടന്നുകയറ്റം തടയുന്നതിന് വൈദ്യുതഷോക്ക് നൽകുന്ന സുരക്ഷാവേലി നിർമ്മിക്കുന്നു. ഭരണസിരാകേന്ദ്രങ്ങൾ, പ്രതിരോധ സേനയുടെ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം സംവിധാനമൊരുക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="490547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490547" title="ടൊക്കൺ റിംഗ്">
ടൊക്കൺ റിംഗ്

ടോക്കൺ റിങ് എന്നത് ഡാറ്റാ കൈമാറ്റ പ്രക്രിയക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതി ആണ്‌.ഈ രീതി ring topology ലും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.evide റിങ് ഒരു ടോക്കൺ ഉണ്ടാകുന്നു .ഇതു ആ റിങ്ങിൽ ആർക്കാണോ ലഭിക്കുന്നത് ആ കമ്പ്യൂട്ടർ (node)ഡാറ്റാ കൈമാറുന്നു .കൈമാറ്റം കംപ്ലീറ്റ് ആകുമ്പോൾ ടോക്കൺ ആ റിങ്ങിലേക്കു വീണ്ടും നിക്ഷേപിക്കപെടുന്നു.ഇങ്ങനെ ഈ പ്രക്രിയ തുടരുന്നു.also 

</doc>
<doc id="490550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490550" title="ടെർമിനൽ">
ടെർമിനൽ

ഒരു ഇല്ക്ട്രോണിക ഉപകരണത്തിന്റെയോ ഘടകത്തിന്റെയോ ശൃംഖലയുടെയോ പരിപഥ (സർക്യൂട്ട്) ത്തിൽ നിന്നുളള ഏതെങ്കിലും ഒരു ചാലകത്തിന്റെ അഗ്രസ്ഥാനത്തെയാണ് ടെർമിനൽ അഥവാ മുനമ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഒരു ചാലകത്തിന് ബാഹ്യപരിപഥങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുവാനുളള സമ്പർക്കമുഖമാണിത്. ഉദാഹരണമായി രാസവൈദ്യുതസെല്ലുകളിൽ ആനോഡ്, കാഥോട് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരം മുനമ്പുകൾ ഉണ്ടാകും.

</doc>
<doc id="490554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490554" title="മുനമ്പ് (ടെ൪മിനൽ) ഇലക്ട്രോണികം">
മുനമ്പ് (ടെ൪മിനൽ) ഇലക്ട്രോണികം

ഒരു ഇല്ക്ട്രോണിക ഉപകരണത്തിന്റെയോ ഘടകത്തിന്റെയോ ശൃംഖലയുടെയോ പരിപഥ (സ൪ക്യൂട്ട്) ത്തിൽ നിന്നുളള ഏതെങ്കിലും ഒരു ചാലകത്തിന്റെ അഗ്രസ്ഥാനത്തെയാണ് തുഞ്ചം അഥവാ ടെ൪മിനൽ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ചാലകത്തിന് ബാഹ്യപരിപഥങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുവാനുളള സമ്പ൪ക്കമുഖമാണ് തുഞ്ചം. ഉദാഹരണമായി രാസവൈദ്യുതസെല്ലുകളിൽ ആനോഡ്, കാഥോട് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരം തുഞ്ചങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.

</doc>
<doc id="490560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490560" title="കരിം ഖാൻ സന്ദ്">
കരിം ഖാൻ സന്ദ്

മുഹമ്മദ് കരിം ഖാൻ സന്ദ് () 1751 മുതൽ 1779 വരെ ഇറാനിൽ ഭരണം നടത്തിയ സന്ദ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു. ഖൊറാസാനൊഴികെയുള്ള ഇറാൻ (പേർഷ്യ) മുഴുവൻ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചിരുന്നു. ചില കൊക്കേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഭരിക്കുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾ ബസ്രയെ കൈവശപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കരീം ഖാൻ ഭരണാധികാരിയായിരിക്കെ, 40 വർഷത്തെ യുദ്ധത്തിന്റെ നാശത്തിൽ നിന്ന് ഇറാൻ കരകയറുകയും യുദ്ധം തകർന്ന രാജ്യത്തിന് ഒരു പുതിയ സമാധാനം, സുരക്ഷ, ശാന്തി, സമൃദ്ധി എന്നിവ നൽകുകയും ചെയ്തു. 1765 മുതൽ 1779 ൽ കരീം ഖാന്റെ മരണം വരെയുള്ള വർഷങ്ങൾ സന്ദ് ഭരണത്തിന്റെ മൂർദ്ധന്യദശയായി അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ബ്രിട്ടനുമായുള്ള ബന്ധം പുനസ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും തെക്കൻ ഇറാനിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് ഒരു ട്രേഡിംഗ് പോസ്റ്റ് അനുവദിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഷിറാസിനെ തന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കുകയും അവിടെ നിരവധി വാസ്തുവിദ്യാ പദ്ധതികൾക്കു തുടക്കമിടാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു.

കരീം ഖാന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, ഒരിക്കൽ കൂടി രാജ്യത്ത് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾക്കൊന്നും അദ്ദേഹത്തെപ്പോലെ ഫലപ്രദമായി രാജ്യം ഭരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതുമില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളിൽ അവസാനത്തെയാളായ ലോത്ത് അലി ഖാനെ ഖ്വജർ ഭരണാധികാരി ആഗാ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖ്വജർ വധിക്കുകയും അയാൾ ഇറാന്റെ ഏക ഭരണാധികാരിയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

യഥാർത്ഥത്തിൽ കുർദിഷ് ആയിരിക്കാവുന്ന ലൂർസ് ജനതയുടെ ഒരു ശാഖയായ ലാക്സ് ഗോത്രത്തിലെ ചെറുതും അറിയപ്പെടാത്തതുമായ ഉപഗോത്രമായ സന്ദ് ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടയാളായിരുന്നു കരിം ബെഗ്. മലയർ ജില്ലയിലെ പാരി, കമാസാൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ സന്ദ് ഗോത്രക്കാർ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും മധ്യ സാഗ്രോസ് നിരകളിലും ഹമദാൻ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും അവർ ചുറ്റിത്തിരിയുന്നതായും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന പാരി ഗ്രാമത്തിൽ ca. 1705 ലാണ് കരീം ബെഗ് ജനിച്ചത്. ഇനാഖ് ഖാൻ സന്ദ് എന്നയാളുടെ മൂത്ത പുത്രനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് 3 സഹോദരിമാരും മുഹമ്മദ് സാദെക് ഖാൻ എന്ന സഹോദരനും സാക്കി ഖാൻ, എസ്കന്ദർ ഖാൻ സന്ദ് എന്നീ രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. 1722-ൽ സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യം തകർച്ചയുടെ വക്കിലായിരുന്ന കാലത്ത് – ഇസ്ഫഹാൻ പട്ടണവും മധ്യ, കിഴക്കൻ ഇറാന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അഫ്ഗാൻ ഹോടക് രാജവംശം പിടിച്ചെടുക്കുകയും റഷ്യക്കാർ വടക്കൻ ഇറാനിലെ പല പട്ടണങ്ങളും കീഴടക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതേ സമയംതന്നെ ഇറാന്റെ അപചയം മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ധാരാളം പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി ജില്ലകളെ കീഴടക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലേർപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർക്ക് ചീഫ് മെഹ്ദി ഖാൻ സന്ദിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സന്ദ് വംശജരുൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക വംശജരുടെ ധീരമായ ചെറുത്തിനിൽപ്പിനെ നേരിടേണ്ടി വരുകയും ശത്രു സൈന്യം ഉപദ്രവിക്കപ്പെടുകയും ഇറാനിലേക്ക് കൂടുതൽ മുന്നേറുന്നതിൽ നിന്ന് ഇത് അവരെ തടയുകയും ചെയ്തു.

1732 ൽ നാദർ ക്വോളി ബെഗ് ഇറാനിലെ സഫാവിഡ് ഭരണം പുനസ്ഥാപിക്കുകയും രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഗോത്രവർഗക്കാരെ കൊള്ളക്കാരായി കരുതിയിരുന്ന അദ്ദേഹം അവരെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്നതിനായി പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ സാഗ്രോസ് നിരകളിലേക്ക് ഒരു പര്യവേഷണം നടത്തി. അദ്ദേഹം ആദ്യം ബക്താരികളേയും ഫെയ്‌ലി ലർസ് ഗോത്രക്കാരേയും പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ഖൊറാസാനിലേക്ക് വൻതോതിൽ കുടിയേറാൻ അവരെ നിർബന്ധിതരാക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മെഹ്‌ദി ഖാൻ സന്ദിനെയും അയാളുടെ സൈന്യത്തെയും പാരിയിലെ അവരുടെ ശക്തികേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രലോഭിപ്പിച്ചു പുറത്തിറക്കുകയും സന്ദുകളുടെ ബന്ധുക്കളിൽ 400 പേരെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഗോത്രത്തിലെ അവശേഷിച്ച അംഗങ്ങൾ കൂട്ടത്തോടെ ഇനാഖ് ഖാൻ സന്ദിന്റേയും അയാളുടെ ഇളയ സഹോദരൻ ബുഡാഖ് ഖാൻ സന്ദിന്റേയും നേതൃത്വത്തിൽ അബിവാർഡിലേക്കും ദർഗാസിലേക്കും  കൂട്ടത്തോടെ കുടിയേറാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും അവിടെ കരീം ബെഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗോത്രത്തിലെ കഴിവുള്ള അംഗങ്ങൾ നാദറിന്റെ സൈന്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="490561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490561" title="പിന്നവാല എലിഫന്റ് ഓർഫനേജ്">
പിന്നവാല എലിഫന്റ് ഓർഫനേജ്

ശ്രീലങ്കയിലെ സബരഗാമുവ പ്രവിശ്യയിലെ കെഗല്ലെ പട്ടണത്തിന് 13 കിലോമീറ്റർ (8.1 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി പിന്നവാല ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏഷ്യൻ കാട്ടാനകളുടെ അനാഥാലയം, നഴ്സറി, കൂടാതെ ബന്ദികളാക്കിയ ആനകളുടെ പ്രജനന കേന്ദ്രവും കൂടിയാണ് പിന്നവാല എലിഫന്റ് ഓർഫനേജ്. ബന്ദികളാക്കിയ ആനകളുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൂട്ടമാണ് പിന്നവാല. 2011-ൽ 3 തലമുറകളിൽ നിന്നുള്ള 43 കൊമ്പനാനകളും 68 പിടിയാനകളും ഉൾപ്പെടെ 96 ആനകളാണ് പിന്നവാലയിൽ താമസിച്ചിരുന്നത്.

ശ്രീലങ്കയിലെ വനങ്ങളിലും പരിസരങ്ങളിലും അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന അനാഥരായ അനേകം കാട്ടു ആനകളെ പരിപാലിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമാണ് അനാഥാലയം സ്ഥാപിതമായത്. 1975-ൽ ശ്രീലങ്ക വന്യജീവി സംരക്ഷണ വകുപ്പ് (ഡിഡബ്ല്യുസി) ഇത് സ്ഥാപിച്ചു.

ശ്രീലങ്കൻ വന്യജീവി സംരക്ഷണ വകുപ്പ് 1975-ൽ പിന്നവാല എലിഫന്റ് ഓർഫനേജ് സ്ഥാപിച്ചത് കാട്ടിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ അനാഥരായ ആനകൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകാനും പരിചരണവും സങ്കേതവും നൽകാനാണ്. വിൽപട്ടു നാഷണൽ പാർക്കിലായിരുന്നു അനാഥാലയം. തുടർന്ന് ബെന്റോട്ടയിലെ ടൂറിസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സിലേക്കും പിന്നീട് ഡെഹിവാല മൃഗശാലയിലേക്കും മാറ്റി. മൃഗശാലയിൽ നിന്ന് പിന്നവാല ഗ്രാമത്തിൽ മഹാ ഒയാ നദിയോട് ചേർന്നുള്ള 25 ഏക്കർ (10 ഹെക്ടർ) തെങ്ങ് തോട്ടത്തിലേക്ക് മാറ്റി.

പ്രാഥമിക റെസിഡൻഷ്യൽ കെയർ ഏരിയ ഹൈവേ B199, റംബുക്കാന റോഡിന്റെ കിഴക്കുവശത്താണ്. പ്രധാന സൈറ്റിൽ ചില റെസ്റ്റോറന്റുകളും റിഫ്രഷ്മെന്റ് സ്റ്റാൻഡുകളും സ്ലീപ്പിംഗ് ഷെഡുകളും വെറ്റിനറി സൗകര്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മാനേജ്മെന്റ് കെട്ടിടങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ഒയാ നദിക്കരയിൽ ആന കുളിക്കുന്നതും കാണുന്നതുമായ സ്ഥലം ദേശീയപാതയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നേരിട്ട് എതിർവശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സ്ഥിരതാമസത്തിനായി ആദ്യം ക്രമീകരിച്ച സമയത്ത്, അനാഥാലയത്തിന് അഞ്ച് കുഞ്ഞു ആനകളാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഉടവലവെ നാഷണൽ പാർക്കിനോട് ചേർന്നുള്ള എലിഫന്റ് ട്രാൻസിറ്റ് ഹോം (ഇടിഎച്ച്) സൃഷ്ടിക്കുന്നതു വരെ 1995 വരെ ഡുഡബ്ല്യുസിയിൽ അനാഥ ആനകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ തുടർന്നു. അതിനുശേഷം, അനാഥരായ കുഞ്ഞുങ്ങളെ ETH ലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 

പ്രാദേശിക, വിദേശ സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യത്തിനായി എലിഫന്റ് ഓർഫനേജ് ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നു. അതിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം അനാഥാലയം നിലനിർത്താൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. പിന്നവാല അനാഥാലയം ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി മാറി. 1978-ൽ അനാഥാലയം നാഷണൽ സുവോളജിക്കൽ ഗാർഡൻസ് വകുപ്പ് ശ്രീലങ്ക ഏറ്റെടുത്തു. 1982-ൽ ആന പ്രജനന പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. 2012-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 78 ആനകളാണ് ഇവിടെ താമസിക്കുന്നത്.

ആനക്കിടാക്കളുടെ കുപ്പി തീറ്റ, മറ്റെല്ലാ ആനകളുടെയും ഭക്ഷണം, മാ ഒയ (നദി) യിൽ കുളിക്കൽ തുടങ്ങിയ ആനകളുടെ പരിപാലനവും ദിനചര്യയും പാർക്കിലെത്തുന്നവർക്ക് കാണാൻ കഴിയും.

വരൾച്ചക്കാലത്ത് വെള്ളത്തിനായുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ ഇളം ആനകൾ ചിലപ്പോൾ കുഴികളിലേക്കും മലയിടുക്കുകളിലേക്കും വീഴുന്നു. മറ്റ് അനാഥകളെ വികസന പദ്ധതികളാൽ വന്യവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുകയോ മുലകുടി നിർത്തുകയോ രോഗം ബാധിക്കുകയോ മുറിവേൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തി.

ആനകളെ പരിപാലിക്കുന്ന 48 മാഹൗട്ടുകൾ (ഹാൻഡ്‌ലറുകൾ) കാണപ്പെടുന്നു. പിന്നവാലയിലെ പെൺ, ഇളം ആനകൾ ഏതാനും ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് പകൽസമയത്ത് കൂട്ടമായി സ്വതന്ത്രമായി കാണുന്നു. ദിവസത്തിൽ രണ്ടുതവണ 0.5 കിലോമീറ്റർ (0.31 മൈൽ) ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്ന ഇവ നദിയിൽ കുളിക്കുന്നു. രാത്രിയിൽ, പെൺആനകളെ ഓരോന്നായി സ്റ്റാളുകളിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പിന്നാവാലയിൽ ജനിച്ച കുട്ടികൾക്ക് കുപ്പിയിൽതീറ്റ നൽകാറില്ല മറിച്ച് ETH- ൽ നിന്നുള്ള കുറച്ചുപേരെ പിന്നാവാലയിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും വിനോദസഞ്ചാര ആകർഷണത്തിനായി കുപ്പിയിൽ തീറ്റ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="490566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490566" title="സൂയ് രാജവംശം">
സൂയ് രാജവംശം

581 എ.ഡി.മുതൽ 618 എ.ഡി. വരെയുള്ള 37 വർഷം മാത്രം ചൈന ഭരിച്ച രാജവംശമാണ് സൂയ് രാജവംശം.( Sui dynasty ) 

തെക്കും വടക്കുമുള്ള രാജവംശങ്ങളെ ഏകീകരിച്ച് ചൈന മുഴുവനും ഹാൻ ചൈനീസ് വംശജരുടെ ഭരണത്തിങ്കീഴിൽ കൊണ്ടുവരാൻ സൂയ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് സാധിച്ചു. സൂയ് രാജവംശമുണ്ടാക്കിയ അടിത്തറയിലാണ് പിന്നീട് വന്ന താങ് രാജവംശം അവരുടെ സാമ്രാജ്യം പടുത്തുയർത്തിയത്.

ബുദ്ധമത വിശ്വാസിയായിരുന്ന സൂയി വെൻ ചക്രവർത്തി (നാരായണ) ആണു സൂയ് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്.
സൂയ് രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ചാങ്ഹാൻ (Chang'an) പിന്നീട് ഡാക്സിങ്(581–605) ലുയൊയാങ്(Luoyang 605–618) എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഭൂപരിഷ്കരണം, മൂന്ന് വകുപ്പുകളും ആറു മന്ത്രിമാരും ഉൾപ്പെടുന്ന ഭരണസംവിധാനം, നാണയങ്ങളുടെ ഏകീകരണം, ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചാരണം, ഗ്രാന്റ് കനാലിന്റെ നിർമ്മാണം, ചൈനയിലെ വന്മതിലിന്റെ വിപുലീകരണം എന്നിവയാണ് സൂയ് രാജവംശത്തിന്റെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ.

കൊറിയയിലെ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായ ഗൊഗുറെയോക്കെതിരായി നടത്തിയ സൈനികനീക്കങ്ങൾ, പരാജയപ്പെട്ടതോടെ പൊട്ടിപ്പുറപെട്ട ജനകീയ കലാപങ്ങൾ, ചക്രവർത്തിയുടെ വധത്തിലും, മുപ്പത്തിയേഴ് വർഷം മാത്രം നീണ്ടുനിന്ന ഈ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനത്തിനും കാരണമായി. 
എ.ഡി. 577-ൽ തെക്കും വടക്കുമുള്ള രാജവംശങ്ങളുടെ അവസാന കാലത്തോടെ വടക്കൻ ഷൗ രാജവംശം, വടക്കൻ ക്വി രാജ്യത്തെ കീഴടക്കി ഉത്തരചൈനയെ ഏകീകരിച്ചു. ഹാൻ ചൈനീസ് വംശജരുടെ കീഴിലായിരുന്ന ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ രാജ്യങ്ങൾ ന്യൂനപക്ഷമായിരുന്ന സിയാൻബീ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ഉത്തര ചൈനയിലെ രാജാക്കൻമാർ കീഴടക്കുമെന്ന പ്രവണത അന്ന് നിലനിന്നിരുന്നു. വടക്കൻ ഷൗ കൊട്ടരത്തിലെ റീജന്റായിരുന്നു, ഹാൻ ചൈനീസ് വംശജനായ യാങ് ജിയാൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രി ഡൊവാഗർ ചക്രവർത്തിനിയും ബാല ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ജിങിന്റെ രണ്ടാനമ്മയും ആയിരുന്നു. കിഴക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലെ സൈന്യത്തെ തകർത്തശേഷം യാങ് ജിയാൻ സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്തു ചക്രവർത്തിയായി. ഷൗ രാജവംശത്തിലെ അൻപത്തി ഒൻപത് രാജകുമാരന്മാർവ് കൊന്നൊടുക്കിയെങ്കിലും അദ്ദേഹം "സംസ്കാരമുള്ള ചക്രവർത്തി" ("Cultured Emperor" എന്നാൺ* അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. വെൻ ചക്രവർത്തി മുൻ ഭരണാധികാരികൾ പിന്തുടർന്ന് വന്നിരുന്ന ഹാൻ വിരുദ്ധ നയങ്ങൾ നിർത്തലാക്കുകയും ഹാൻ കുടുംബപ്പേരായ "യാങ്" എന്ന പേർ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

മുൻ ഹാൻ രാജവംശങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ അധികാരമുണ്ടായിരുന്ന കോൺഫ്യൂഷ്യസ് പണ്ഡിതന്മാരുടെ പിന്തുണ നേടിയ വെൻ ചക്രവർത്തി, ഒൻപത് റാങ്ക് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ സ്വജനപക്ഷപാതവും അഴിമതിയും ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചൈനയെ വീണ്ടും ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന യുദ്ധങ്ങൾക്കായി തന്റെ സാമ്രാജ്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിരവധി പരിഷ്കാരങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു.

തെക്കൻ ചൈനയെ കീഴടക്കാനായി വെൻ ചക്രവർത്തി ആയിരക്കണക്കിന് ബോട്ടുകൾ യാങ്‌സി നദിയിലെ ചെൻ രാജവംശത്തിന്റെ നാവിക സേനയെ നേരിടാൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഈ കപ്പലുകളിൽ ഏറ്റവും വലിയവയിൽ അഞ്ച് നിലകളുള്ള ഡെക്കുകളും 800 പേരെ വഹിക്കാനുള്ള ശേഷിയും വളരെ ഉയരവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ശത്രു കപ്പലുകളെ ആക്രമിച്ച് കേടുപാടുകൾ വരുത്താനും അവയെ തുരത്താനും ഉപയോഗിച്ച 50 അടി നീളമുള്ള ആറ് ബൂമുകളാണ് ഈ വലിയ നാവിക കപ്പലുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. സിയാൻബീ വംശജരടക്കമുള്ള തദ്ദേശവാസികളോടൊപ്പം ആയിടയക്ക് സൂയി വംശം കീഴടക്കിയ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഷെഷ്വാനിലെ ആളുകളുടെ സേവനവും ചെൻ രാജവംശത്തിനെതിരെയായുള്ള യുദ്ധത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു .

588-ൽ സൂയി യാങ്‌സി നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത്,സിചുവാൻ മുതൽ കിഴക്കൻ ചൈനാ കടൽ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലായി, 518,000 സൈനികരെ വിന്യസിച്ചു. ചെൻ രാജവംശത്തിന് അത്തരമൊരു ആക്രമണത്തെ നേരിടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 589 ആയപ്പോഴേക്കും സുയി സൈന്യം ജിയാൻകാങ്ങിലേക്ക് (നാൻജിംഗ്) പ്രവേശിക്കുകയും അവസാന ചെൻ ചക്രവർത്തി കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്തു. നഗരം നിലംപരിശാക്കപ്പെടുകയിം സുയി സൈന്യം ചെൻ പ്രഭുക്കന്മാരെ വടക്കോട്ട് കൊണ്ടുപോവുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="490570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490570" title="സർക്കാർ കോളേജ്, നെടുമങ്ങാട്">
സർക്കാർ കോളേജ്, നെടുമങ്ങാട്

കേരളത്തിലെ നെടുമങ്ങാട് തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണ് സർക്കാർ കോളേജ്. കേരള സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ള ഈ കോളേജ് കേരള സർക്കാർ കൊളീജിയറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ഗ്രേഡ് കോളേജാണ്. കോളേജിന് NAAC അംഗീകാരം നൽകി. ആർട്സ്, കൊമേഴ്‌സ് വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര വിദ്യാഭ്യാസം ഇത് നൽകുന്നു. കേരള സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഈ കോളേജ്.

നെടുമങ്ങാട് സർക്കാർ കോളേജ് 28-8-1981 മുതൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1981 സെപ്റ്റംബർ 16 ന് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ ഇ. കെ. നായനാർ കോളേജ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഒരു ചടങ്ങിൽ ധാരാളം വിദ്യാർത്ഥികളും രക്ഷിതാക്കളും പൊതുജനങ്ങളും പങ്കെടുത്തു. പ്രൊഫ. കെ. ശ്രീധരൻ നായർ എഫ്.എൻ. ന്റെ 28-8-1981. 1981 സെപ്റ്റംബർ 22 നാണ് ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചത്. ഒൻപത് വർഷത്തിന് ശേഷം 1989-90 മൂന്നാം കാലാവധി മുതൽ കോളേജ് പുതിയ സൈറ്റിൽ (അക്കോട്ടുപാറ) പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 14-2-1990 ന് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ഔദ്യോഗികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="490571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490571" title="ഗവൺമെന്റ് കോളേജ്, അംബലപുഴ">
ഗവൺമെന്റ് കോളേജ്, അംബലപുഴ

2010-11 അധ്യയന വർഷത്തിൽ കേരള സർക്കാർ കൊളീജിയറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് അംബലപുഴയിലെ സർക്കാർ കോളേജ് ആരംഭിച്ചു. ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര തലങ്ങളിൽ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോഴ്സുകൾ ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. സർക്കാർ മേഖലയിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരേയൊരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണിത്.


</doc>
<doc id="490572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490572" title="സർക്കാർ കോളേജ്, മടപ്പള്ളി">
സർക്കാർ കോളേജ്, മടപ്പള്ളി

മടപ്പള്ളിയിലെ ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് (മടപ്പള്ളി കോളേജ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) കാലിക്കട്ട് സർവകലാശാലയുടെ ഒരു അഫിലിയേറ്റഡ് കോളേജാണ്. ഈ കോളേജ് വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായി മാറി. 1958 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കോളേജ് പിന്നീട് കേരള സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് 1963 ൽ പുതിയ കോഴ്സുകളുള്ള ഒരു പുതിയ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് കോളേജ് മാറ്റി. 1968 ൽ കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് കോളേജ് വേർപെടുത്തി കാലിക്കട്ട് സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു

കോഴ്‌സുകൾ 


</doc>
<doc id="490577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490577" title="ഗ്രോസ്‌നി">
ഗ്രോസ്‌നി

റഷ്യയിലെ ഒരു ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ല്രിക് ആയ ചെച്‌നിയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഗ്രോസ്‌നി - Grozny (Russian: Грозный, [ˈgroznɨj]; Chechen: Соьлжа-ГӀала, "Sölƶa-Ġala"). സൺഷാ നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1870 വരെ ഗ്രോസ്‌നായ എന്ന പേരിലാണ് ഈ നഗരം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 271,573ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.. 2002ലെ സെൻസസിൽ 210,720 രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്, 1989 ലെ സെൻസസിൽ 399,688 ആയിരുന്നു ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.. It was previously known as (until 1870).
റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ, 'ഗ്രോസ്‌നി' എന്നാൽ 'ഭയം', 'ഭയപ്പെടുത്തൽ' അല്ലെങ്കിൽ 'സംശയാസ്പദമായത്' എന്നൊക്കെയാണ് അർത്ഥം. ഇവാൻ ഗ്രോസ്‌നി അല്ലെങ്കിൽ ഇവാൻ ദി ടെറിബിൾ എന്നിവയിലെ അതേ പദമാണിത്. 1996ൽ, ആദ്യത്തെ ചെചെൻ യുദ്ധത്തിൽ, ചെചെൻ വിഘടനവാദികൾ നഗരത്തിന്റെ പേര് ധോഖർ-ഗാല എന്നാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. 2005 ഡിസംബറിൽ ചെചെൻ പാർലമെന്റ് വോട്ടിങ്ങിലൂടെ നഗരത്തിന്റെ പേര് 'അഖ്മദ്കാല' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ചെചൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് അഖ്മദ് കാദിറോവിന്റെ സ്മരണാർത്ഥമായിരുന്നു ഇത്. 2005 ഡിസംബറിൽ ചെചെൻ പാർലമെന്റ് വോട്ടിങ്ങിലൂടെ നഗരത്തിന്റെ പേര് 'അഖ്മദ്കാല' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ചെചൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് അഖ്മദ് കാദിറോവിന്റെ സ്മരണാർത്ഥമായിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും പ്രധാനമന്ത്രിയും പിന്നീട് റിപ്പബ്ലികക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായ റംസാൻ കാദിറോവ് ഈ നിർദ്ദേശം നിരസിച്ചു.


</doc>
<doc id="490578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490578" title="ലാസറസ് ഗ്രൂപ്പ്">
ലാസറസ് ഗ്രൂപ്പ്

അജ്ഞാത വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സൈബർ ക്രൈം ഗ്രൂപ്പാണ് ലാസറസ് ഗ്രൂപ്പ് (ഗാർഡിയൻസ് ഓഫ് പീസ്, ഹൂയിസ് ടീം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ലാസർ ഗ്രൂപ്പിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിവില്ലെങ്കിലും, ഗവേഷകർ പറയുന്നത് കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ നിരവധി സൈബർ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ഈ ഗ്രൂപ്പ് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ക്രിമിനൽ ഗ്രൂപ്പായ ഈ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്വഭാവം എന്നത് ഭീഷണി, ഒരു ഓപ്പറേഷൻ നടത്തുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിശാലമായ രീതികൾ എന്നിവ കാരണം നൂതനവും നിരന്തരമായ ഭീഷണിയായി ഇപ്പോൾ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. സൈബർ സുരക്ഷ സ്ഥാപനങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്ന പേരുകളാണ് ഇനിപറയുന്നവ ഹിഡൻ കോബ്ര (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഇന്റലിജൻസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി),സിങ്ക് (മൈക്രോസോഫ്റ്റ്) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഈ ഗ്രൂപ്പിന് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ആദ്യത്തെ ആക്രമണത്തെ "ഓപ്പറേഷൻ ട്രോയ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് 2009–2012 മുതൽ നടന്നു. സിയോളിലെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ സർക്കാരിനെ ലക്ഷ്യമിടുന്നതിനായി അത്യാധുനിക ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ട് ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ ഓഫ് സർവീസ് അറ്റാക്ക് (ഡുഡോസ്) ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച സൈബർ ചാരവൃത്തി കാമ്പെയ്‌നായിരുന്നു ഇത്. 2011 ലും 2013 ലും നടന്ന ആക്രമണങ്ങൾക്കും അവർ ഉത്തരവാദികളാണ്. 2007 ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയെ ലക്ഷ്യമിട്ട് നടത്തിയ ആക്രമണത്തിന് പിന്നിൽ അവരും ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം, പക്ഷേ അത് ഇപ്പോഴും അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. 2014 ൽ സോണി പിക്ചേഴ്സിനെതിരായ ആക്രമണമാണ് ഈ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ ആക്രമണം. സോണിക്കെതിരായ ഈ ആക്രമണം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുകയും കാലക്രമേണ ഗ്രൂപ്പ് എത്രത്തോളം പുരോഗമിച്ചുവെന്ന് എടുത്തുകാണിക്കുകയും ചെയ്തു.

ലാസർ ഗ്രൂപ്പ് ഇക്വഡോറിലെ ബാൻകോ ഡെൽ ഓസ്ട്രോയിൽ നിന്ന് 12 മില്യൺ ഡോളറും വിയറ്റ്നാമിലെ ടിയാൻ ഫോങ് ബാങ്കിൽ നിന്ന് ഒരു മില്യൺ യുഎസ് ഡോളറും 2015 ൽ മോഷ്ടിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. പോളണ്ടിലെയും മെക്സിക്കോയിലെയും ബാങ്കുകളെ അവർ ലക്ഷ്യം വച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016 ലെ ബാങ്ക് തട്ടിപ്പിൽ ബംഗ്ലാദേശ് ബാങ്കിനെതിരായ ആക്രമണം ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് 81 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വിജയകരമായി മോഷ്ടിച്ചു, ഇതിന് ഈ ഗ്രൂപ്പാണ് കാരണം. ഫാർ ഈസ്റ്റേൺ ഇന്റർനാഷണൽ ബാങ്ക് ഓഫ് തായ്‌വാനിൽ നിന്ന് 2017 ൽ ലാസർ ഗ്രൂപ്പ് 60 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ മോഷ്ടിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ മോഷ്ടിച്ച യഥാർത്ഥ തുക വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും ഫണ്ടുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കണ്ടെടുത്തു. 

ഗ്രൂപ്പിന് പിന്നിൽ ആരാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഗ്രൂപ്പിന് ഉത്തര കൊറിയയുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലാസർ ചാരപ്പണിയിലും നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിലും സൈബർ ആക്രമണങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതായി കാസ്‌പെർസ്‌കി ലാബ് 2017 ൽ റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു, അതേസമയം അവരുടെ ഓർഗനൈസേഷനിലെ ഒരു ഉപഗ്രൂപ്പ്, സാമ്പത്തിക സൈബർ ആക്രമണങ്ങളിൽ വിദഗ്ദ്ധരായ കാസ്‌പെർസ്‌കി ബ്ലൂനോറോഫ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലോകമെമ്പാടും ഒന്നിലധികം ആക്രമണങ്ങളും ബ്ലൂനോറോഫും ഉത്തര കൊറിയയും തമ്മിലുള്ള നേരിട്ടുള്ള ബന്ധവും (ഐപി വിലാസം) കാസ്‌പെർസ്‌കി കണ്ടെത്തി.

എന്നിരുന്നാലും, കോഡിന്റെ ആവർത്തനം അന്വേഷണക്കാരെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കാനും ഉത്തരകൊറിയയ്‌ക്കെതിരായ ആക്രമണം തടയാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു “തെറ്റായ പതാക” ആയിരിക്കാമെന്നും കാസ്‌പെർസ്‌കി സമ്മതിച്ചു, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വാനാക്രൈ വൈറസ് മൂലമുള്ള സൈബർ ആക്രമണം എൻ‌എസ്‌എയിൽ നിന്നും പകർത്തിയ സാങ്കേതികതകളാണ്. ഷാഡോ ബ്രോക്കറുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഹാക്കർ ഗ്രൂപ്പ് 2017 ഏപ്രിലിൽ പരസ്യമാക്കിയ എറ്റേണൽ ബ്ലൂ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു എൻ‌എസ്‌എ ചൂഷണത്തെ ഈ റാൻസംവെയർ സ്വാധീനിക്കുന്നു. വാനാക്രൈ ആക്രമണത്തിന് പിന്നിൽ ലാസറാണെന്നത് വളരെയധികം സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് സിമാന്റെക് 2017 ൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="490579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490579" title="അർഗുൻ നദി">
അർഗുൻ നദി

വടക്കൻ കോക്കസസ്, ജോർജിയ, ചെചെൻ റിപ്പബ്ലിക് എന്നിവയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദിയാണ് അർഗുൺ നദി - Argun River (Russian: Аргу́н, Chechen: Orga, Georgian: არღუნი - "arghuni")

സൺഷ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ അർഗുൺ നദി, ടെറക് നദിയുടെ നദീതട പ്രദേശത്താണ് കിടക്കുന്നത്. ജോർജിയയിലെ കോക്കസസ് പർവ്വതത്തിന്റെ വടക്കൻ ചരിവുകളിൽ ഈ നദിയുടെ ഉറവിടങ്ങളുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ ചെച്‌നിയയിൽ ഇറ്റും-കാലിൻസ്‌കി, ഷാറ്റോയ്‌സ്‌കി ജില്ലകളിലൂടെയാണ് അർഗുൻ ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ചെചനിയക്കാർ സ്വയം സ്ഥാപിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ഥലവും പരമ്പരാഗത ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച മുൻ ഗ്രാമങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഇപ്പോഴും ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണാനാവും. ഷാലിൻസ്‌കി, ഗ്രോസ്‌നെൻസ്‌കി ജില്ലകൾ തമ്മിലുള്ള സ്വാഭാവിക അതിർത്തിയായി അർഗുൻ നദി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1858ൽ റഷ്യക്കാർ അതിന്റെ താഴ്‌വര പിടിച്ചടക്കിയത് മുരിദ് യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവമായിരുന്നു. ഒന്നും രണ്ടും ചെചെൻ യുദ്ധങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നദിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് നിരവധി ഫാമുകളും വീടുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അർഗുൻ പട്ടണത്തിന് നദിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 2008 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് ചെച്‌നിയയുടെ വടക്കൻ, തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന അർഗുൻ നദി.ുടെ കുറുകെയുള്ള ഒരേയൊരു പാലം തകർന്നു. െ്രെഡവർമാർ പരിക്കില്ലാതെ രക്ഷപ്പെട്ടു.
നദിയുടെ നീളം 148 കിലോമീറ്ററും തടത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 3390 കിലോമീറ്ററും ശരാശരി ചരിവ് കിലോമീറ്ററിൽ 17 .63 മീറ്ററുമാണ്‌.

Reached in part by the Germans, 1942-3.


</doc>
<doc id="490584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490584" title="മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ ചിത്രകല">
മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ ചിത്രകല

മിങ് രാജവംശക്കാലത്ത് (1368-1644), മുമ്പത്തെ സോങ് രാജവംശത്തിലും യുവാൻ രാജവംശത്തിലും ചിത്രകലയിലെ നേട്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചൈനീസ് ചിത്രകല കൂടുതൽ പുരോഗമിച്ചു. മിങ് കാലഘട്ടത്തിന് മുമ്പ് കണ്ടുപിടിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ചിത്രകലാരീതികൾ ഈ കാലയളവിൽ ശാസ്ത്രീയമായി. മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ചിത്രകലയിൽ കൂടുതൽ നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. തവിട്ട് സീൽ നിറം കൂടുതൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ഈ കാലയളവിൽ അമിതമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി പുതിയ ചിത്രങ്ങളിൽ കഴിവുകളും സാങ്കേതികതകളും നവീകരിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കാലിഗ്രാഫി ചിത്രകലയുമായി വളരെ അടുത്തും തികച്ചും സംയോജിതവുമായിരുന്നു. ചൈനീസ് ചിത്രകല മിങ്ങിന്റെ മധ്യത്തിലും അവസാനത്തിലും മറ്റൊരു ഉച്ചസ്ഥിതിയിലെത്തി. ചിത്രകല വിശാലമായ തോതിൽ വളരുകയും നിരവധി പുതിയ സ്കൂളുകളും കൂടാതെ നിരവധി ചിത്രകലാദ്ധ്യാപകരും ഉയർന്നുവന്നു.

ഏകദേശം 1368–1505, ഹോങ്‌വു കാലഘട്ടം (洪武) മുതൽ ഹോങ്‌ജി കാലഘട്ടം (弘治) വരെ.

യുവാൻ രാജവംശത്തിലെ ചിത്രകല സ്കൂളുകൾ മിങ് കാലഘട്ടത്തിലും നിലനിന്നിരുന്നുവെങ്കിലും അവയുടെ ശൈലി പെട്ടെന്ന് നിരസിക്കുകയോ മാറ്റുകയോ ചെയ്തു. യുവാൻ കാലഘട്ടത്തിൽ വികസിപ്പിക്കുകയും പൂർണ്ണവളർച്ച പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്ത ചിത്രകല ശൈലികൾ ആദ്യകാല മിങ് ചിത്രകലയെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. എന്നാൽ ചിത്രകലയുടെ പുതിയ വിദ്യാലയങ്ങൾ പുതുതായി ഉത്ഭവിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. ജ്ഹെ സ്കൂളും രാജകീയ ദർബാർ (യുവാന്തി സ്കൂൾ) പിന്തുണയ്ക്കുന്ന സ്കൂളും മിങ് കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യകാല സ്കൂളുകളായിരുന്നു. പണ്ഡിത ചിത്രകലാകാരന്മാരുടെ ശൈലിയിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ (റെൻ‌വെൻ പെയിന്റിംഗ്, ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ: 人文 popular) കൂടുതൽ ജനപ്രിയമായി. ഈ രണ്ട് പുതിയ സ്കൂളുകളും തെക്കൻ സോങ് ചിത്രങ്ങൾ അക്കാദമിയുടെയും യുവാൻ പണ്ഡിത-ചിത്രകലാകാരന്മാരുടെയും പാരമ്പര്യങ്ങളെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.

ഏകദേശം 1465–1566, ചെങ്‌ഹുവ കാലഘട്ടം (成化) മുതൽ ജിയാജിംഗ് കാലഘട്ടം (嘉靖) വരെ.

ശാസ്ത്രീയമായ ജ്ഹെ സ്കൂളും യുവാന്തി സ്കൂളും ക്ഷയിക്കുകയും രാജ്യവ്യാപകമായി ഏറ്റവും പ്രബലമായ സ്കൂളായി വു സ്കൂൾ മാറി. വു സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരുടെ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമായ സൂഴൌ ഈ കാലയളവിൽ ചൈനീസ് ചിത്രങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ കേന്ദ്രമായി മാറി.

വു ചിത്രകാരന്മാർ പ്രധാനമായും യുവാൻ പണ്ഡിത ചിത്രകലാകാരന്മാരുടെ ശൈലിയിലുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ (റെൻ‌വെൻ പെയിന്റിംഗ്, 人文 畫) പാരമ്പര്യത്തെ പിന്തുടർന്ന് ഈ ശൈലി അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തി. അധ്യാപക-വിദ്യാർത്ഥി ബന്ധവും (ഉദാ. ടാങ് യിൻ, വെൻ ഷെങ്‌മിംഗ് തുടങ്ങിയവരുടെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു ഷെൻ സൗ.) കുടുംബബന്ധവും (ഉദാ. വെൻ കുടുംബം, ചിത്രകാരന്മാരായ വെൻ ഷെങ്‌മിംഗ്, വെൻ ജിയ (文 嘉), വെൻ ബോറെൻ (文) തുടങ്ങിയവർ). ഉൾപ്പെടെ ഒരു വലിയ കൂട്ടം ആളുകളായിരുന്നു വു സ്‌കൂളിലുണ്ടായിരുന്നത്. 

സെജിയാങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഷായോക്‌സിങിൽ നിന്നുള്ള സൂ വെയ് (徐渭) ചൈനീസ് ചിത്രകലയുടെ (സിയേയ്, 寫意 畫) "ആസ്വാദ്യമായ ശൈലി" ഗണ്യമായി വികസിപ്പിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ചും "മികച്ച ആസ്വാദ്യമായ ശൈലി" (ഡാക്‌സി,). ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു പണ്ഡിതനെന്ന നിലയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ പ്രധാനമായും പണ്ഡിത ചിത്രകലാകാരന്മാരുടെ മേഖലയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ബേർഡ്-ഫ്ളവർ ചിത്രരചനയിലായിരുന്നു.

ചെൻ ചുൻ (陳 淳) തന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വു സ്കൂളിൽ ചിത്രകലയിൽ അദ്ധ്യാപനം തുടരുകയും ഷാൻ ഷൂയി പെയിന്റിംഗിൽ (ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പെയിന്റിംഗ്, 山水畫) സ്വന്തം "ആസ്വാദ്യമായ" ശൈലി വികസിപ്പികയും ചെയ്തു.

ഏകദേശം 1567–1644, ജിയാജിംഗ് കാലഘട്ടം (嘉靖) മുതൽ ചോങ്‌ഷെൻ കാലഘട്ടം (崇禎) വരെ.

സോങ്ജിയാങ് സ്കൂളും ഹുവാറ്റിംഗ് സ്കൂളും ഉത്ഭവിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു, അവ പിൽക്കാലത്തെ ഷാങ്ഹായ് സ്കൂളിന്റെ അടിസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തി.




</doc>
<doc id="490585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490585" title="സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ">
സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ

ശ്രീ നാരായണ ധർമ്മസംഘം ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു സ്വാമി  ശാശ്വതീകാനന്ദ. ശ്രീ നാരായണ ഗുരുവിന്റെ വിശുദ്ധ ശിഷ്യന്മാരുടെ ഒരു സംഘടനയാണ് ശ്രീ നാരായണ ധർമ്മസംഘം, ‘ഒരു ജാതി, ഒരു മതം, ഒരു ദൈവം’ എന്ന ആശയം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ശ്രീ നാരായണ ഗുരു സ്ഥാപിച്ചതാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തെ വർക്കലയിലെ ശിവഗിരി മഠത്തിന്റെ മുൻ ആത്മീയ ആച്യാരനായിരുന്നു സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ . 2002 ജൂലൈ 1 ന് പുലർച്ചെ ആലുവയിലെ പെരിയാർ നദിയിൽ മുങ്ങിമരിച്ചു.

ആദ്യ ദിനങ്ങൾ

1952 ൽ തിരുവനന്തപുരത്തെ മണക്കാട്, കുത്തുകല്ലിൻമൂട്,  ഒരു സാധാരണ ഈഴവ കുടുംബത്തിലാണ് സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശ്രമത്തിന് മുമ്പുള്ള പേര് ശശിധരൻ എന്നായിരുന്നു. പഴഞ്ചിറ കായിക്കര കുടുംബത്തിലെ ചെല്ലപ്പന്റെയും, മണക്കാട് കുത്തുകല്ലിൻമൂട്  കൗസല്യയുടെയും മൂത്ത മകനായിരുന്നു.  ശശിധരന് രണ്ട് സഹോദരീസഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ അദ്ദേഹം ശിവഗിരിയിൽ എത്തി. അമ്മ ശ്രീമതി. കൗസല്യയുടെ പിതാവിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ സ്വാമി കുമാരാനന്ദൻ ശ്രീ നാരായണ ഗുരുവിന്റെ അടുത്ത ശിഷ്യനായിരുന്നു. പിന്നീട് ധർമ്മസംഘം ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായി. ശിവഗിരിയിലാണ് ശശിധരൻ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. ശിവഗിരി സ്കൂളിലെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തോടൊപ്പം ശശിധരനും ശരദ മഠത്തിൽ പുരോഹിതനായി ജോലി ചെയ്തു. 15 വയസ് ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹം ഉപനിഷത്തുകളും ഗുരുദേവ സാഹിത്യവും അഭ്യസിച്ചു

രൂപവത്കരണ വർഷങ്ങൾ

ശാരദാ മഠത്തിലെ പൗരോഹിത്യകാലത്ത് ശിവഗിരി മഠത്തിലെ സന്ന്യാസി ശ്രേഷ്ഠന്മാർ  ഈ സജീവമായ ആൺകുട്ടിയുടെ ആത്മീയഗുണങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചു. ശിവഗിരി സ്കൂളിൽ നിന്ന് എസ്.എസ്.എൽ.സി പാസായ ശേഷം പുറനാട്ടുക്കരയിലെ ശ്രീരാമകൃഷ്ണ ആശ്രമത്തിലെ അന്തേവാസിയായി. അന്നത്തെ ആശ്രമത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സ്വാമി ഈശ്വരാനന്ദന്റെ സ്നേഹനിധിയായിരുന്നു ശശിധരൻ. അവിടെ നിന്ന് ത്രിപ്രയാർ യോഗിനി അമ്മയുടെ വാസസ്ഥലത്ത് എത്തി. യോഗിനി അമ്മയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹം ശിവഗിരിയിലേക്ക് മടങ്ങി. ശശിധരൻ ആദ്യം പ്രീ ഡിഗ്രി കോഴ്‌സ് പാസായ ശേഷം ശിവഗിരി എസ് എൻ കോളേജിൽ ബി എ യിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാം വർഷത്തിൽ, 1972 ൽ ശിവഗിരിയിൽ ബ്രഹ്മ വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ ബാച്ചിൽ വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്നു.

പ്രമുഖ സംസ്‌കൃത പണ്ഡിതൻ എച്ച് എം ശാസ്ത്രികളും ഭാഷാ വിദഗ്ദ്ധനുമായ പ്രൊഫ. ഇ വി ദാമോദരന്റെ മാർഗനിർദ്ദേശപ്രകാരം ഏഴ് വർഷത്തെ ബ്രഹ്മവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മിടുക്കനും ഉത്സാഹവുമുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഈ കോഴ്സ് സങ്കീർണ്ണമായ സംസ്കൃത ലോകത്തിലേക്കും ഗുരുദേവ ദർശനത്തിന്റെ പ്രബുദ്ധ ലോകത്തിലേക്കും വാതിൽ തുറന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം, ഒന്നര വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം ഹിമാലയത്തിലെ പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിൽ അലഞ്ഞു. ശിവഗിരിയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം 1977 ൽ ധർമ്മ സംഘം ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്വാമി ബ്രമന്ദന്ദയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്  സന്ന്യാസിദീക്ഷ ലഭിച്ചു. അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹം സ്വാമി ശാസ്വതികാനന്ദ എന്നറിയപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ധർമ്മ സംഘം ട്രസ്റ്റ് അംഗവും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും പിന്നീട് പ്രസിഡന്റുമായി. ഈ കാലയളവിലാണ് അദ്ദേഹം ദേശീയ തലത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്.

സ്വാമിയുടെ ദൗത്യം

ശ്രീ നാരായണ ഗുരുവിന്റെ ഉന്നതമായ ആദർശങ്ങളായ ‘മതതീത അദ്യാത്മികത’, ‘വിശ്വമാനവികത’ എന്നിവ ജന്മനാട്ടിലും വിദേശത്തും പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള പവിത്രമായ ദൗത്യത്തിൽ സ്വാമി ശാസ്വതികാനന്ദൻ ഏർപ്പെട്ടു. മതങ്ങളെ മറികടക്കുന്ന ആത്മീയതയാണ് ‘മതതീത അദ്യാത്മിക’. എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും ഏകത്വമാണ് ‘വിശ്വമാനവികത’. ശ്രീ നാരായണ ഗുരുവിന്റെ പേരിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള എല്ലാ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും ഏകീകരിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗുരുദേവന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ജനപ്രിയമാക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഗാധമായ അറിവും വൈദഗ്ദ്ധ്യവും അദ്വിതീയമായിരുന്നു. ഗുരുദേവന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ കേരളത്തിലുടനീളം ഗുരുധർമ്മ പ്രചാരണസഭയുടെ സേവനങ്ങളിലൂടെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ  ശ്രമിച്ചു. ഇക്കാര്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ മാത്രമല്ല, ഇന്ത്യയിലെ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും ശ്രീലങ്ക, സിംഗപ്പൂർ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ, യുഎസ്എ വരെ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമൂഹിക, വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക, സംഘടനാ മേഖലകളെക്കുറിച്ച് സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ,  അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ മുദ്രകൾ അവശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. ശ്രീ വെള്ളാപ്പള്ളി നടേശനെ എസ്‌എൻ‌ഡുപി യോഗത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലേക്ക്  കൊണ്ടുവരുന്നതിനു പിന്നിലെ ആത്മീയശക്തിയായിരുന്നു സ്വാമി ശാശ്വതീകാനന്ദ. സ്വാമി  അദ്ദേഹത്തിന് ധാർമ്മിക ശക്തിയും മാർഗനിർദ്ദേശവും നൽകിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിയോഗം കഴിഞ്ഞ് 17 വർഷം കഴിയുന്ന ഈ വേളയിൽ, സ്വാമിയുടെ ദൗത്യം നിറവേറ്റുന്നതിനായി സ്വാമിയുടെ കുടുംബാഗങ്ങളും മറ്റ് ജാതി മതസ്ഥരിൽ നിന്നുള്ളവരുമായി ചേർന്ന് സ്വാമിയുടെ പേരിൽ ബ്രഹ്മശ്രീ ശാശ്വതീകാനന്ദ സ്വാമിജി മതാതീത ആത്മീയ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ്  ( ബി.എസ്.എസ് മാക്റ്റ് )എന്നൊരു സംഘടന കൊല്ലം, അയത്തിൽ, പുളിയത്ത്മുക്കിൽ ആരംഭിക്കുകയും അത് ഇന്ത്യൻ നിയമ പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും അതിന്റെ ചെയർമാനായി സ്വാമിയുടെ സഹോദരി ശ്രമതി ശാന്തകുമാരി കെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ബി.എസ്.എസ് മാക്റ്റ് എന്ന  ഈ സംഘടന ശാശ്വതീകാനന്ദ സ്വാമിയുടെ ആദർശങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുകയും സമൂഹത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനും നിരാലബരായ ജനങ്ങളുടെ ഉന്നമനത്തിനുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു

</doc>
<doc id="490587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490587" title="മുഖ്താറോവ് മസ്ജിദ്">
മുഖ്താറോവ് മസ്ജിദ്

വടക്കൻ ഒസേഷ്യ-അൽനാനിയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായ വ്‌ളാഡികാവ്കാസിൽ ടെറേക് നദിയുടെ ഇടത് കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ ഒരു മുസ്ലി പള്ളിയാണ് മുഖ്താറോവ് മസ്ജിദ് - Mukhtarov Mosque.
1900-1908ൽ ഈ പള്ളിയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ധനസഹായം നൽകിയ അസർബൈജാനി കോടീശ്വരനായ മുർതുസ മുഖ്തറോവിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് പള്ളിക്ക് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
പ്രമുഖ പോളിഷ് (പോളണ്ട്) വാസ്തുശില്പിയായിരുന്ന ജോസഫ് പ്ലോക്കോ ഈജിപ്തിലെ അൽഅസ്ഹർ പള്ളി, കെയ്‌റോയിലെ മറ്റു പള്ളികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ മസ്ജിദ് നിർമ്മിച്ചത്. അസർബൈജാനിലെ ബാക്കുവിലെ മുഖ്താറോവ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ ശില്പിയും ജോസഫ് പ്ലോസ്‌കോ തന്നെ ആയിരുന്നു.

ഒസ്സേഷ്യൻ മുസ്‌ലിം ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ് ഈ പള്ളി പരിപാലിച്ചു പോരുന്നത്. 1990കളിൽ വടക്കൻ ഒസ്സെഷ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് വ്‌ലാഡികാവ്കാസിൽ വസിച്ചിരുന്ന നോർത്ത് കോക്കസിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ കൊക്കേഷ്യൻ തദ്ദേശിയരായ വംശീയ സമൂഹമായിരുന്ന ഇംഗുഷ് നിവാസികളും ഈ പള്ളി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
കോക്കസസ് പർവതനിരകളുടെ നാടകീയ പശ്ചാത്തലത്തിന് വിപരീത ദിശയിൽ മനോഹരമായ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
1934 മുതൽ ഈ പള്ളി ചരിത്രപരമായ ഒരു നാഴികക്കല്ലായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു പോരുന്നുണ്ട്. 1996 ൽ ഒരു സ്‌ഫോടനത്തിൽ പള്ളിക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ച് നശിക്കുകയും പിന്നീട് പുനസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="490594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490594" title="എച്ച്ആർ 8799">
എച്ച്ആർ 8799

ഭാദ്രപദം നക്ഷത്രരാശിയിൽ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 129 പ്രകാശവർഷം (39.6 പാർസെക്‌) അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 30 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുള്ള പ്രധാന ശ്രേണി നക്ഷത്രമാണ് എച്ച്ആർ 8799. സൂര്യന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ ഏകദേശം 1.5 മടങ്ങും, അതിന്റെ പ്രകാശത്തിന്റെ 4.9 ഇരട്ടിയും കാണപ്പെടുന്നു. ഡെബ്രിസ് ഡിസ്കും കുറഞ്ഞത് നാല് കൂറ്റൻ ഗ്രഹങ്ങളും ഈ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഫോമൽഹട്ട് ബി യുമായി ആ ഗ്രഹങ്ങൾ നേരിട്ടുള്ള ഇമേജിംഗ് വഴി പരിക്രമണ ചലനം സ്ഥിരീകരിച്ച ആദ്യത്തെ സൗരയൂഥേതരഗ്രഹങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="490598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490598" title="റെഡ് റിവർ (ഏഷ്യ)">
റെഡ് റിവർ (ഏഷ്യ)

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലെ യുനാനിൽ നിന്ന് വടക്കൻ വിയറ്റ്നാം വഴി ഗൾഫ് ഓഫ് ടോങ്കിനിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് റെഡ് റിവർ. ചുവന്ന നദി വിയറ്റ്നാമീസ് ഭാഷയിൽ ഹോങ് ഹോ, അല്ലെങ്കിൽ സാങ് സി (lit. "മദർ റിവർ") എന്നും ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ യുവാൻ നദി (元江, Yuán Jiāng Nguyên Giang) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട റെഡ് റിവർ ഫാൾട്ട്, 37 ദശലക്ഷം വർഷമെങ്കിലും ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടൽ മുഴുവനും രൂപപ്പെടുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചതായി സി. മൈക്കൽ ഹൊഗാൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

ചൈനയിലെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഡാലിക്ക് തെക്ക് പർവ്വതത്തിലാണ് ചുവന്ന നദി ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇത് ഏറെക്കുറെ തെക്കുകിഴക്കായി ഒഴുകുന്നു. ചൈനയിൽ നിന്ന് യുനാന്റെ ഹോംഗെ ഓട്ടോണമസ് പ്രിഫെക്ചർ വഴി പുറപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ഡായ് ജനതകളുടെ വംശീയ ന്യൂനപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ലാവോ കായ് പ്രവിശ്യയിലൂടെ വിയറ്റ്നാമിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന ഇത് ചൈനയും വിയറ്റ്നാമും തമ്മിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തിയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്. മുകൾ ഭാഗത്ത് താവോ നദി എന്നറിയപ്പെടുന്ന നദി പർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്ന് മിഡ്‌ലാന്റുകളിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വിയറ്റ്നാമിലൂടെ തെക്ക് കിഴക്ക് ഗതി തുടരുന്നു. അതിന്റെ പ്രധാന കൈവഴികളായ ബ്ലാക്ക് റിവർ (ഡാ റിവർ), ലൊ റിവർ എന്നിവ ചേർന്ന് ഫു തൊ പ്രവിശ്യയിലെ വിയറ്റ് ട്രിയ്ക്ക് സമീപം വളരെ വിശാലമായ ഹോംഗ് രൂപം കൊള്ളുന്നു. വിയറ്റ് ട്രിയിൽ നിന്ന് താഴേയ്‌ക്ക്, നദിയും അതിന്റെ നിരവധി കൈവഴികളും ചേർന്ന് റെഡ് റിവർ ഡെൽറ്റ രൂപപ്പെടുന്നു. ഗൾഫ് ഓഫ് ടോങ്കിനിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് ചുവന്ന നദി വിയറ്റ്നാമീസ് തലസ്ഥാനമായ ഹനോയിയെ മറികടക്കുന്നു.

ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള കനത്ത ജലം നദിക്ക് അതിന്റെ പേര് നൽകുന്നു. മണൽ കാരണം ചുവന്ന നദിക്ക് ചുവന്ന-തവിട്ട് നിറം ലഭിക്കുന്നു. കാലാനുസൃതമായി വ്യാപകമായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ കാരണം തീക്ഷ്ണമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ കുപ്രസിദ്ധമാണ് റെഡ് റിവർ. വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രധാന കാർഷിക മേഖലയാണ് ഡെൽറ്റ. വിശാലമായ പ്രദേശം നെല്ലിനായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കാൻ വേണ്ടി നിർമ്മിക്കുന്ന ഭിത്തികളുടെയും ബോട്ടുകടവുകളുടെയും വിപുലമായ ശൃംഖലയാണ് കരയെ സംരക്ഷിക്കുന്നത്.

ബ്ലാക്ക് റിവർ, ലൊ റിവർ എന്നിവ റെഡ് റിവറിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന കൈവഴികളാണ്.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ചെങ്കടൽ ചൈനയിലേക്കുള്ള ലാഭകരമായ വ്യാപാര മാർഗ്ഗമാണെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേക്ഷകർക്ക് ചുവന്ന നദിയിലൂടെ തെക്കൻ യുനാനിലെ മാൻഹാവോ വരെ സഞ്ചരിക്കാനും പിന്നീട് കുൻമിംഗിലേക്ക് കരയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
1910-ൽ കുൻമിംഗ്-ഹൈഫോംഗ് റെയിൽ‌വേ ആരംഭിക്കുന്നതുവരെ ഫ്രഞ്ച് ഇൻഡോചൈനയും യുനാനും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വാണിജ്യ യാത്രാ മാർഗ്ഗമായിരുന്നു റെഡ് റിവർ. മഴക്കാലത്ത് ഫ്രഞ്ച് സ്റ്റീമറുകൾക്ക് ലാവോ കായ് വരെ മുകളിലേക്ക് പോകാൻ കഴിയുമെങ്കിലും, വരണ്ട കാലം (നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ) നീരാവി കപ്പൽ യെൻ ബായിയുടെ മുകളിലേക്ക് പോകുമായിരുന്നില്ല. അതിനാൽ വരണ്ട കാലം ആ ഭാഗങ്ങളിൽ ചെറിയ കപ്പലിലൂടെ (ജങ്കുകൾ) ചരക്കുകൾ നീക്കി.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കുൻമിംഗിൽ നിന്ന് എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്ന കടൽ തുറമുഖമായിരുന്നു ഹൈഫോംഗ്. എന്നിട്ടും, ഹൈഫോങ്ങും കുൻമിംഗും തമ്മിലുള്ള യാത്രാ സമയം 28 ദിവസമായി പാശ്ചാത്യ അധികൃതർ കണക്കാക്കി. അതിൽ 16 ദിവസത്തെ സ്റ്റീമർ യാത്രയും തുടർന്ന് ചുവന്ന നദിയിൽ നിന്ന് ഒരു ചെറിയ ബോട്ടിൽ മാൻഹാവോയിലേക്കും (425 മൈൽ), തുടർന്ന് 12 ദിവസം കരയിലൂടെയും സഞ്ചരിച്ചാൽ (194 മൈൽ) കുൻമിംഗിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="490611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490611" title="കൈതി">
കൈതി

കൈതി ഒരു 2019 ഇന്ത്യൻ തമിഴ് - ഭാഷ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ഫിലിം ലോകേഷ് കനഗരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് സംവിധാനം ചെയ്യുന്നു. The film stars Karthi, Narain and Dheena. It is produced by S. R. Prakashbabu and S. R. Prabhu under the banner Dream Warrior Pictures and co-produced by Tiruppur Vivek under the banner Vivekananda Pictures. The movie was dubbed into Telugu as "Khaidi" and was simultaneously released. The film's soundtrack was composed by Sam C. S. and Philomin Raj handled the editing, while Sathyan Sooryan was the cinematographer. The film released on 25 October 2019, coinciding with Diwali to highly positive reviews with critics and audiences lauding Karthi’s performance, the direction, and the screenplay.

</doc>
<doc id="490619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490619" title="ശൂൽപനേശ്വർ വന്യജീവി സങ്കേതം">
ശൂൽപനേശ്വർ വന്യജീവി സങ്കേതം

ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്ത്, നർമ്മദ നദിയുടെ തീരത്തായി സത്പുര മലനിരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 607.7 കിലോമീറ്റർ 2 (234.6 ചതുരശ്ര മൈൽ) വലിപ്പമുള്ള ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണ് ശൂൽപനേശ്വർ വന്യജീവി സങ്കേതം. മധ്യപ്രദേശുമായും മഹാരാഷ്ട്രയുമായും ഇത് ഒരു പൊതു അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. മിശ്രിത വരണ്ട ഇലപൊഴിയും വനം, നദീതീര വനം, ഈർപ്പമുള്ള തേക്ക് വനത്തിന്റെ കുറച്ച് ഭാഗങ്ങൾ, കാർഷിക മേഖലകൾ, രണ്ട് ജലസംഭരണികൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1982 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്.
രാജ്പിപ്ല കുന്നുകളാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ ഭൂപ്രകൃതിയിലെ പ്രധാന ഘടകം. 882 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ധമന്മാൽഈ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയാണ്. ഈ മേഖലയുടെ പൊതുവായ ചരിവ് പടിഞ്ഞാറ് ദിക്കിലേക്കാണ്. എല്ലാ ഋതുക്കളിലും സമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പ്, ഉയരമുള്ള മേലാപ്പ്, ആഴത്തിലുള്ള താഴ്വരകൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ, ചെറു അരുവികൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ എന്നിവ ഈ സങ്കേതത്തിലുണ്ട്.
ഇവിടെയുള്ള മരങ്ങളിൽ തേക്ക് ആണ് പ്രധാന ഇനം. പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിൽ മുളങ്കാടുകൾ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു. ഒരു പഠനം ഈ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിൽ 575 ഇനം പൂച്ചെടികൾ ഉള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

സ്ലോത്ത് കരടിയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായാണ് ഈ സങ്കേതം തുടക്കത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 1991 ൽ ഇവിടെ തുരുമ്പൻപൂച്ചയെ കണ്ടെത്തി.

വിവിധതരം ആമകൾ, ഉടുമ്പ്, മലമ്പാമ്പ്, വലിയ മണ്ണൂലി(Red Sand Boa), വെള്ളിക്കെട്ടൻ, ചേനത്തണ്ടൻ, കൂടാതെ വിവിധയിനം പല്ലികൾ എന്നിവ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. എണ്ണത്തിൽ കുറവാണെങ്കിലും മഗ്ഗർ മുതലയും ഇവിടയുണ്ട്. തവളകളിൽ രാമനെല്ല സ്പീഷീസ്, ഏഷ്യൻ കോമൺ ടോഡ്, മാർബിൾഡ് ടോഡ്, ഇന്ത്യൻ സ്കിപ്പിംഗ് ഫ്രോഗ്, ഇന്ത്യൻ ട്രീ ഫ്രോഗ്, ഗ്രീൻ പോണ്ട് ഫ്രോഗ്, ഇന്ത്യൻ ബുൾഫ്രോഗ്, ക്രിക്കറ്റ് ഫ്രോഗ് മുതലായവ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2017-ൽ ഇവിടെ ചെന്നായയുടെ(Indian Grey Wolf) സാന്നിധ്യവും അപ്രതീക്ഷിതമായി കണ്ടെത്തി.

ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്ന സസ്തനികളിൽ പുള്ളിപ്പുലി, പുലിപ്പൂച്ച, റീസസ് കുരങ്ങ്, ഉല്ലമാൻ, കേഴമാൻ, ഈനാമ്പേച്ചി, മരപ്പട്ടി, കാട്ടുനായ്ക്കൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മലയണ്ണാൻ, കടുവ മുതലായവ പ്രാദേശികമായി വംശനാശം സംഭവിച്ച സസ്തന ജീവികളാണ്.

വൻതത്ത, കാട്ടുകോഴി, ചുവന്ന കാട്ടുകോഴി, ചുട്ടിപ്പരുന്ത്, പ്രാപ്പിടിയൻ, കുരുവികൾ, മൂങ്ങ, നാട്ടുവേഴാമ്പൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പക്ഷികൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

രാജ്പിപ്ല, ചാനോദ്, ദാഭോയ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബസ്സുകൾ ലഭ്യമാണ്. സർദാർ സരോവർ ഡാം പ്രദേശത്തേക്ക് സ്വകാര്യ വാഹനത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം. വന്യജീവിസങ്കേതത്തിനുള്ളിലേക്ക് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി ടിക്കറ്റ് നിരക്കിൽ ചെറിയ ബസ്സുകൾ ഉണ്ട്. ചെക്ക്പോസ്റ്റിൽ പണമടച്ച് സ്വകാര്യ വാഹനങ്ങൾക്കും വനത്തിനുള്ളിൽ പ്രവേശിക്കാം.

റെയിൽ മാർഗം: ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് ഭാറൂച്ച്.

വിമാനമാർഗ്ഗം: ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം വഡോദരയിലാണ്.


</doc>
<doc id="490626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490626" title="ജിൻഷാ നദി">
ജിൻഷാ നദി

പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലെ ക്വിങ്ഹായ്, സിചുവാൻ, യുന്നാൻ പ്രവിശ്യകളിലൂടെ ഒഴുകുന്നതും യാങ്‌സി നദിയുടെ മുകൾ വിസ്താരവുമായ ഭാഗത്തിന്റെ ചൈനീസ് നാമം ആണ് ജിൻഷാ നദി. (Chinese: ,  "Jīnshājiāng", "ഗോൾഡ് സാൻഡ് റിവർ") ടൈഗർ ലീപ്പിംഗ് മലയിടുക്കിലൂടെയാണ് നദി കടന്നുപോകുന്നത്.

ജിൻഷാ നദി ലങ്കാങ് (അപ്പർ മെകോംഗ്), നു (അപ്പർ സാൽവീൻ) എന്നിവയുമായി ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് സഞ്ജിയാങ് ("മൂന്ന് നദികൾ") മേഖലയായി തീരുന്നു. ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗം യുനാൻ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തെ മൂന്ന് സമാന്തര നദികളാണ്.
യുദ്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ പുരാതന ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ അഞ്ച് ക്ലാസിക്കുകളിലൊന്നായ ബുക്ക് ഓഫ് ഡോക്യുമെന്റിന്റെ ബുക്ക് ഓഫ് സിയ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു അധ്യായമായ "ട്രിബ്യൂട്ട് ഓഫ് യു" യിൽ ഈ നദി ആദ്യമായി ഹേയ് (黑水, ഹൈഷു, ലിറ്റ്. "ബ്ലാക്ക് വാട്ടർ") എന്നു രേഖപ്പെടുത്തി. ഹാൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ക്ലാസിക് ഓഫ് മൗണ്ടൻസ് ആന്റ് സീസ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഷെങ് (ടി 繩 水, ഷാങ്ഷു, "റോപ്പ് റിവർ") എന്നാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
ത്രീ കിങ്ഡത്തിൽ, ഇത് ലു (ടി 瀘 瀘, എസ് ú 泸, ലഷു) എന്നറിയപ്പെട്ടു. സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്താണ് ഇപ്പോഴത്തെ പേര് സ്വീകരിച്ചത്.

റോമനീകരണ സമ്പ്രദായങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇംഗ്ലീഷ് ഉറവിടങ്ങളിൽ ഈ നദിയെ ചിൻ-ഷാ ചിയാങ്, കിൻഷാ കിയാങ് (യാങ്‌സി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ ഏറ്റവും പൊതുവായ പേര് ജിൻഷ മറ്റ് രണ്ട് ചൈനീസ് നാമങ്ങളുടെ ഹന്യു പിൻയിൻ റോമനീകരണമാണ്.

ഈ പേര് പൊതുവെ "ഗോൾഡ് സാൻഡ്" അല്ലെങ്കിൽ "ഗോൾഡൻ-സാൻഡഡ് റിവർ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഈ പേര് ഭാവനാപരമായതോ നദിയുടെ തീരങ്ങളുടെ വർണ്ണത്തെ വിവരിക്കുന്നതോ അല്ല. പകരം, എക്കൽ നിറഞ്ഞ സ്വർണ്ണപ്പൊടി ചിലപ്പോൾ നദിയിലെ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഗോൾഡ് പാനിംഗിലൂടെ വേർതിരിക്കുന്ന സ്വർണ്ണത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥലമായും വിവരിക്കുന്നു.

ചരിത്രാതീത ചൈനയിലെ ജിൻ‌ഷാ സംസ്കാരത്തിന് അതിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത് ജിൻ‌ഷാ സൈറ്റിന് സമീപമുള്ള ഒരു റോഡിൽ നിന്നാണ്. നദിയിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് അല്ല.

ആധുനിക ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിന് മുമ്പുള്ള പ്രധാന പ്രവാഹമായി യലോംഗ്, മിൻ എന്നീ നദികൾ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ജിൻ‌ഷാ നദി യാങ്‌സിയുടെ കൂടുതൽ ഉയർന്ന പ്രവാഹമാണ്. കിംഗ്‌ഹായിലെ ഗൈഗുവിനടുത്തുള്ള ടോങ്‌ഷ്യൻ, ബതാങ് എന്നീ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നതെന്ന് സാമ്പ്രദായികമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

അപ്പർ മെകോങ്ങിലെയും സാൽവീൻ നദികളിലെയും സമാന മലയിടുക്കുകൾക്ക് സമാന്തരമായി ആഴത്തിലുള്ള ഒരു മലയിടുക്കിലൂടെ തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്ന ജിൻഷാ നദിയെ ഈ നദികളിൽ നിന്ന് നിങ്‌ജിംഗ് പർവതനിരകൾ വേർതിരിക്കുന്നു. സിചുവാന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 250 മൈൽ (400 കിലോമീറ്റർ) അകലെയായി ഇത് യുനാൻ പ്രവിശ്യയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഡാലി ബായ് ഓട്ടോണമസ് പ്രിഫെക്ചറിനു വടക്ക് 200 മൈൽ (320 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു വലിയ വളവിനു ശേഷം, വടക്കുകിഴക്കായി നീങ്ങുന്ന ജിൻ‌ഷ സിചുവാനിലെ യിബിനിലെ മിൻ നദിയിൽ ചേരുന്നതുവരെ സിചുവാൻ-യുനാൻ പ്രവിശ്യാ അതിർത്തി രൂപീകരിച്ച് യാങ്‌സിയായി രൂപപ്പെടുന്നു.

നദിയുടെ കൂടുതൽ ഉയർന്ന പ്രവാഹം ഒരു മൈലിന് 14 അടി (കിലോമീറ്ററിന് 2.7 മീ) വീഴുന്നു. സിചുവാനിലെ ബതാങ്ങിന് താഴെ, ഗ്രേഡിയന്റ് ക്രമേണ മൈലിന് 8 അടി (1.5 മീ / കിലോമീറ്റർ) ആയി കുറയുന്നു. പക്ഷേ ജിൻ‌ഷ ജലഗതാഗതയോഗ്യമല്ല. മലയിടുക്കുകളിലൂടെയുള്ള അതിന്റെ ഉയർന്ന പ്രവാഹം, പ്രത്യേകിച്ച്, ഗതാഗതത്തിന് തടസ്സമാണ്.



</doc>
<doc id="490629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490629" title="മോണ്ടേ ലാർഗൊ">
മോണ്ടേ ലാർഗൊ

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് മോണ്ടെ ലാർഗോ . സാൾട്ടോയിൽ നിന്ന് 1.5 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്ക്, മോണ്ടെ ഗ്രാൻഡെക്ക് 3 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്ക്, അച്ചഡ ഫർണയ്ക്ക് 3 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറും, ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് കിഴക്കായി . അതിന്റെ ഉയരം ഏകദേശം 800 മീറ്ററാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 274 ആയിരുന്നു. . 



</doc>
<doc id="490631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490631" title="സാൾട്ടോ,വേർദേ മുനമ്പ്">
സാൾട്ടോ,വേർദേ മുനമ്പ്

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് സാൾട്ടോ . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മോണ്ടെ ലാർഗോയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറും ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന്റെ തെക്കുകിഴക്കാണ് ഈ ഗ്രാമം. ഗ്രാമത്തിൽ മനോഹരമായ പള്ളിയും ചില ചെറിയ കടകളും ഉണ്ട്, പക്ഷേ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് താമസ സൗകര്യമില്ല. ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, പച്ചക്കറി, പപ്പായ എന്നിവ വളർത്തുന്ന കർഷകരാണ് നിവാസികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും. ഡ്രിപ്പ് ഇറിഗേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് നിരവധി പാടങ്ങൾ നനയ്ക്കുന്നു. മണ്ണൊലിപ്പിൽ നിന്ന് രക്ഷനേടാനായി പല പാടങ്ങളും കല്ല് മതിലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="490634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490634" title="അച്ചഡ ഫർണ">
അച്ചഡ ഫർണ

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് അച്ചഡ ഫർണ . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് 15 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിട്ടാണ്. അതിന്റെ ഉയരം ഏകദേശം 870 മീറ്ററാണ്2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 495 ആയിരുന്നു. . അടുത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ വടക്ക് കാബീന ഫണ്ടാവോ, കിഴക്ക് ഫിഗ്യൂറ പാവാവോ, തെക്ക് ഫോണ്ടെ അലിക്സോ, പടിഞ്ഞാറ് മോണ്ടെ ലാർഗോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 

ദ്വീപിന്റെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളേക്കാൾ തണുപ്പാണ് ഇതിന്റെ കാലാവസ്ഥ. ശരാശരി താപനില . ശരാശരി മഴ 366 മില്ലിമീറ്ററാണ്, ഏറ്റവും ഉയർന്നത് 149 ആണ്   മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെ ഒരു മഴ പോലും ഇല്ലാതെ സെപ്റ്റംബറിൽ മില്ലിമീറ്ററും ഏറ്റവും താഴ്ന്നതുമാണ്. 



</doc>
<doc id="490635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490635" title="ഫിഗ്യൂറ പാവാവോ">
ഫിഗ്യൂറ പാവാവോ

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് ഫിഗ്യൂറ പാവാവോ . 2010 ൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യ 320 ആയിരുന്നു. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   കോവ ഫിഗ്യൂറയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 3കിലോമീറ്ററും ഉം   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് കിഴക്ക് 20 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ്. അടുത്തുള്ള വാസസ്ഥലങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറ് അച്ചഡ ഫർണയും വരെവടക്കോട്ടും എസ്റ്റാൻഷ്യ റോഗും ആണ് . 



</doc>
<doc id="490638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490638" title="ഫോഗോ, വെർദ്ദേ മുനമ്പ്">
ഫോഗോ, വെർദ്ദേ മുനമ്പ്

ഫോഗോയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗം 73,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സമുദ്രത്തിൽ തകർന്നുവീണു, 170 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സുനാമി സൃഷ്ടിച്ച് അടുത്തുള്ള ദ്വീപായ സാന്റിയാഗോയിൽ ആഞ്ഞടിച്ചു. 

ഹെൻ‌റി നാവിഗേറ്ററിനും പോർച്ചുഗീസ് കിരീടത്തിനും വേണ്ടി ജെനോവസ് ക്യാപ്റ്റൻ അന്റോണിയോ ഡി നോളി 1460 ൽ ഫോഗോയെ കണ്ടെത്തി. ഇത് 1598 മാപ്പിൽ "I. ഡി ഫോഗോ" ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1470 നും 1490 നും ഇടയിൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ കേപ് വെർഡെയിലെ രണ്ടാമത്തെ ദ്വീപാണ് ഫോഗോ, സിഡേഡ് വെൽഹയ്ക്ക് ശേഷം കേപ് വെർഡെയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴയ പട്ടണമായ സാവോ ഫിലിപ്പെ ഇവിടെ ആണ് . 

1680, 1725, 1857, 1951, 1995, 2014–15 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഫോഗോ അഗ്നിപർവ്വതം ഉച്ചിയിൽ നിന്നും അരികിലെ വിള്ളലുകളിൽ നിന്നും പതിവായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. 1680 ലെ പൊട്ടിത്തെറി ദ്വീപിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചാരത്തിൽ പൊതിഞ്ഞു, ഇത് നിരവധി നിവാസികൾ അടുത്തുള്ള ബ്രാവ ദ്വീപിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി. 

ഫോഗോ വരൾച്ചയ്ക്കും ക്ഷാമത്തിനും ഇരയാകുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് മഴ അപര്യാപ്തമായ വർഷങ്ങളിൽ, പല നിവാസികളും പട്ടിണി മൂലം ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. 18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഇത് പലതവണ സംഭവിച്ചു, 1941 നും 1943 നും ഇടയിൽ, ദ്വീപിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 31% പേർ മരിച്ചു. 

1992 ജനുവരി വരെ ദ്വീപ് ഒരൊറ്റ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായിരുന്നു, അതിനെ നാല് ഇടവകകളായി വിഭജിച്ചു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൂന്ന് ഇടവകകൾ സാവോ ഫിലിപ്പിന്റെ പുതിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ ചേർന്നു, വടക്കുകിഴക്കൻ ഇടവകയായ നോസ സെൻഹോറ ഡാ അജുഡ മോസ്റ്റീറോസിന്റെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി . സാന്താ കാറ്ററീന ഡോ ഫോഗോയുടെ ഇടവക 2005 ൽ സാവോ ഫിലിപ്പിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി, സാന്താ കാറ്ററിന ഡോ ഫോഗോ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി. 

കേപ് വെർഡെയിലെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള ദ്വീപുകളിലൊന്നായ ഫോഗോ കിഴക്ക് സാന്റിയാഗോ ദ്വീപുകൾക്കും പടിഞ്ഞാറ് ബ്രാവ ദ്വീപുകൾക്കുമിടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു ആണ്  26.3 കിലോമീറ്റർ നീളവും   23.9കിലോമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്; അതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 476 ആണ്   കി.മീ ആകുന്നു. പ്രായോഗികമായി ദ്വീപ് മുഴുവൻ ഒരു സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയാണ്, അത് ആനുകാലികമായി സജീവമാണ്: ഇത് അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചത് 2014 ലാണ്. ) ബോർഡീറയാണ് ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവ്വത സവിശേഷത കാൽഡെറ, ഉയരമുള്ള മതിലുകളും കിഴക്കൻ അറ്റത്ത് ഒരു ലംഘനവുമുണ്ട്. രണ്ട് ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങൾ, പോർട്ടെല, ബംഗൈറ എന്നിവ കാൽഡെറയുടെ തറയിൽ (ച as ദാസ് കാൽഡെറാസ്) നിലവിലുണ്ട്; പൊട്ടിത്തെറിയുടെ സമയത്ത് ജീവനക്കാരെ ഒഴിപ്പിച്ചു. 

ദ്വീപിന്റെ പ്രധാന നഗരം സാവോ ഫിലിപ്പ് ആണ്, അതിനടുത്തായി ഒരു വിമാനത്താവളവും തുറമുഖവുമാണ് . ഫോഗോ പ്രധാനമായും കാർഷിക, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ദ്വീപാണ്. വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു. 

ഫിയയുടെ പെട്രെൽ, ബോയ്ഡിന്റെ ഷിയർ‌വാട്ടർ, കേപ് വെർഡെ സ്വിഫ്റ്റ് എന്നിവയാണ് ഫോഗോയിലെ പ്രധാന പക്ഷിമൃഗാദികൾ . "എഗോിയം വൾക്കനോറം" ( വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ) , "എറിസിമം കാബോവർഡീനം" ( ഗുരുതരമായി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവ ) എന്നിവ ഫോഗോയിലെ അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ പുറം ഗർത്തത്തിന്റെ വക്കിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

വളരെ പർവതപ്രദേശമായതിനാൽ ഈ ദ്വീപിൽ പലതരം കാലാവസ്ഥയുണ്ട്. കോപ്പൻ-ഗൈഗർ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച് തീരപ്രദേശത്ത് ഫോഗോയ്ക്ക് മിതമായ വരണ്ട ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ്; ചരിവുകളിൽ ഉയർന്നത് (~ എ.എസ്.എൽ) ഇതിന് ഒരു അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുണ്ട് (കോപ്പൻ-ഗൈഗർ "ബി.എസ്" _ വർഷം മുഴുവനും സമീകൃത താപനിലയുള്ള; മുകളിൽ തണുത്ത ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ സ്റ്റെപ്പ് കാലാവസ്ഥയുണ്ട് (കോപ്പൻ –ഗൈഗർ "BskL" ). തീരത്തെ ശരാശരി വാർഷിക താപനില ആണ് അത് ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലത്ത് , ഏകദേശം ആയി കുറയുന്നു . 

1830 കളിൽ ഫോഗോയുടെ ജനസംഖ്യ 10,000 ആയിരുന്നു. 2015 ൽ, ഫോഗോയിൽ 35,837 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നു, സാന്റിയാഗോ, സാവോ വിസെൻറ്, സാന്റോ അന്റാവോ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം കേപ് വെർഡെ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നാലാമത്തെ ദ്വീപായി ഇത് മാറി. 2015 മുതൽ, ദ്വീപിൽ മൂന്ന് നഗരങ്ങളും ( സാവോ ഫിലിപ്പ്, മോസ്റ്റീറോസ്, കോവ ഫിഗ്യൂറ ) രണ്ട് പട്ടണങ്ങളും ( പോണ്ട വെർഡെ, പാറ്റിം ) ഉണ്ട്. 

ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സാവോ ഫിലിപ്പ് വിമാനത്താവളം ദ്വീപിൽ ഉണ്ട്. സാവോ ഫിലിപ്പിനടുത്തുള്ള വലെ ഡി കവലീറോസിൽ ഒരു തുറമുഖമുണ്ട്, ബ്രാവ (ഫർണ), സാന്റിയാഗോ (പ്രിയ) ദ്വീപുകളിലേക്ക് കടത്തുവള്ള ബന്ധമുണ്ട്. ഫോഗോയിൽ രണ്ട് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ദേശീയ റോഡുകളുണ്ട് : ഫോഗോ സർക്കുലർ റോഡ് (EN1-FG01), സാവോ ഫിലിപ്പിനെയും ദ്വീപിന്റെ തുറമുഖത്തെയും (EN1-FG02) ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡ്. 

അക്കാഡെമിക്ക ഡോ ഫോഗോ, ബോട്ടാഫോഗോ, കട്ടെലിൻ‌ഹോ, സ്പാർട്ടക് ഡി അഗുവാഡിൻ‌ഹ, വൾക്കനിക്കോസ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഫുട്ബോൾ ടീമുകൾ. 




</doc>
<doc id="490639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490639" title="ഡോക്ടർ ഹു">
ഡോക്ടർ ഹു

1963 മുതൽ ബുബുസി നിർമ്മിച്ചുവരുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ഡോക്ടർ ഹു. ഗാലിഫ്രേ ഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന "ഡോക്ടർ" എന്ന സമയസഞ്ചാരിയുടെ സാഹസികതയാണ് ഈ പരിപാടിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്, ടാർഡിസ് എന്ന സമയസഞ്ചാരശേഷിയുള്ള  ബഹിരാകാശ കപ്പലിൽ ഡോക്ടർ പ്രപഞ്ചത്തെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. ഇതിൻെറ പുറംഭാഗം ഒരു നീല ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് ബോക്സിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. പരമ്പര ആദ്യമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്ത 1963 ൽ ഇത്തരം ബോക്സുകൾ ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു സാധാരണ കാഴ്ചയായിരുന്നു. നിരവധി കൂട്ടാളികൾക്കൊപ്പം, ഡോക്ടർ ദുഷ്ടശക്തികളെ നേരിടുകയും മനുഷ്യരാശിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും സഹായം ആവശ്യമുള്ള ആളുകളെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് ഈ പരിപാടി, കൂടാതെ ലോകമെങ്ങും ഒരു കൾട്ട് ആരാധകരെ സൃഷ്ടിക്കുവാനും ഇതിനു സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ പ്രൊഫഷണലുകളുടെ പല തലമുറകളെ ഈ പരിപാടി സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവരിൽ പലരും ഈ പരമ്പര കണ്ടാണ് വളർന്നത്. 1963 മുതൽ 1989 വരെ ആണ് ഡോക്ടർ ഹു അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 1996 ൽ പരമ്പരയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2005 ൽ പ്രോഗ്രാം വീണ്ടും സമാരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം കാർഡിഫിലെ ബിബിസി വെയിൽസ് വിഭാഗമാണ് പരമ്പര നിർമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. കോമിക്ക് പുസ്‌തകങ്ങൾ, ചലച്ചിത്രങ്ങൾ, നോവലുകൾ, ഓഡിയോ നാടകങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ടോർച്ച്‌വുഡ് (2006–2011), ദി സാറാ ജെയ്ൻ അഡ്വഞ്ചേഴ്‌സ് (2007–2011), കെ -9 (2009–2010) , ക്ലാസ് (2016), കൂടാതെ ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിലെ നിരവധി പ്രയോഗങ്ങൾക്കും പാരഡികൾക്കും ഡോക്ടർ ഹു വിഷയമായി.

പതിമൂന്ന് അഭിനേതാക്കൾ മുഖ്യകഥാപ്രത്രമായ ഡോക്ടറായി ഇതുവരെ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു നടനിൽ നിന്ന് മറ്റൊരാളിലേക്കുള്ള മാറ്റം ഒരു പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കൽ പ്രക്രിയയുടെ രൂപത്തിൽ കഥയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. നിലവിലുള്ള ശരീരത്തിനു ഭേദപ്പെടുത്തുവാൻ വയ്യാത്തവണ്ണം കേടുപാട് സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഡോക്ടർ ഒരു പുതിയ രൂപം സ്വീകരിക്കുന്നു. ഓരോ അഭിനേതാവിന്റെയും അവതരണരീതി വ്യത്യസ്തമാണ് എങ്കിലും, ഒരേ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ പല ഘട്ടങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഒപ്പം ഒരുമിച്ച്, ഒരൊറ്റ ആഖ്യാനത്തിലൂടെ അവ ഒരൊറ്റ ജീവിതകാലം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കഥയിലെ സമയ-സഞ്ചാര സവിശേഷത കൊണ്ട് ഡോക്ടറുടെ വ്യത്യസ്ത അവതാരങ്ങൾ ഇടയ്ക്കിടെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന സാഹചര്യം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. 2017 ലെ "ട്വവൈസ് അപ്പോൺ എ ടൈം" എന്ന ക്രിസ്മസ് സ്‌പെഷ്യൽ എപ്പിസോഡ് മുതൽ ജോഡി വിറ്റേക്കറാണ് ഡോക്ടറെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
"ഡോക്ടർ" എന്ന ഗാലിഫ്രേ ഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സമയസഞ്ചാരിയുടെ സാഹസങ്ങൾ ആണ് പരമ്പരയുടെ വിഷയം. ടാർഡിസ് എന്ന ടൈം മെഷീനുമായി ഡോക്ടർ ഗാലിഫ്രേ ഗ്രഹത്തിൽ നിന്നു കടക്കുന്നു. ടാർഡിസിനു വിശാലമായ ഇന്റീരിയർ ഉണ്ട്, എന്നാൽ പുറം ഭാഗത്ത് ചെറുതായി കാണപ്പെടുന്നു. പുറമെ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ സാധാരണ വസ്തുവായി നോക്കിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള “കമേലിയോൺ സർക്യൂട്ട്" കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഒരു തകരാറുമൂലം, ഡോക്ടറുടെ ടാർഡിസ് ഒരു നീല ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് ബോക്സായി നിലകൊള്ളുന്നു.

ഡോക്ടറുടെ നിരവധി അവതാരങ്ങൾ പലപ്പോഴും അവരുടെ ജിജ്ഞാസ ഉളവാക്കുന്ന സംഭവങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും നിരപരാധികളെ ദ്രോഹിക്കുന്നതിൽ നിന്നും അല്ലെങ്കിൽ ചരിത്രം മാറ്റുന്നതിൽ നിന്നും ദുഷ്ടശക്തികളെ തടയാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡോക്ടർ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ ഒറ്റയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്യാറുള്ളു. പലപ്പോഴും ഈ സാഹസങ്ങൾ പങ്കിടാൻ ഒന്നോ അതിലധികമോ കൂട്ടാളികളെ കൊണ്ടുവരികയോ ചെയ്യുന്നു. ഭൂമിയോടുള്ള ഡോക്ടറുടെ താൽപര്യം കാരണം ഈ കൂട്ടാളികൾ സാധാരണയായി മനുഷ്യരാണ്. ഡോക്ടർക്ക് നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുണ്ട്, ഒരു ടൈം ലോർഡ് എന്ന നിലയിൽ, ശരീരത്തിന് മാരകമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചാൽ പുതിയ രൂപവും വ്യക്തിത്വവും സ്വീകരിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഡാലെക്സ്, സൈബർമാൻ, മറ്റൊരു റിനെഗേഡ് ടൈം ലോർഡ് ആയ മാസ്റ്റർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി ശത്രുക്കളെ യാത്രയ്ക്കിടെ ഡോക്ടർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

ജോൺ എഫ്. കെന്നഡിയുടെ കൊലപാതകത്തിന് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം ആണ് ഡോക്ടർ ഹൂവിന്റെ ആദ്യ എപ്പിസോഡ് സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ബിബിസിയുടെ മുഖ്യധാരാ ചാനൽ ആയ ബിബിസി വൺ ചാനലിൽ പരിപാടി സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ഈ എപ്പിസോഡുകൾ ബിബിസി ത്രീയിലും ആവർത്തിച്ചു കാണിച്ചിരുന്നു. 1970 കളിലെ പ്രേക്ഷക സർവേയിൽ 60% കാഴ്ചക്കാരും മുതിർന്നവരാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി.

ഷോ ആദ്യമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്ത് ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം 1964 മുതൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന് പുറത്ത് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രക്ഷേപണം ആരംഭിച്ചു. 2013 ജനുവരി 1 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 50 ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ആധുനിക സീരീസ് ആഴ്ചതോറും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു.ബുബുസിയുടെ വാണിജ്യ വിഭാഗമായ ബുബുസി വേൾ‌ഡ് വൈഡിനായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ അഞ്ച് പരിപാടികളിൽ ഒന്നാണ് ഡോക്ടർ ഹു. ബിബിസി വേൾഡ് വൈഡ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വളരെ കുറച്ച് "സൂപ്പർ ബ്രാൻഡുകളിൽ" ഒന്നാണ് ഡോക്ടർ ഹു എന്ന് ബിബിസി വേൾഡ് വൈഡ് സിഇഒ ജോൺ സ്മിത്ത് പറഞ്ഞു. 

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന് പുറത്തു ഡോക്ടർ ഹൂ പ്രദർശിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ രാജ്യമാണ് ന്യൂസീലൻഡ്, 2005 മുതൽ ആരംഭിച്ച പുതിയ സീരീസ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വർഷങ്ങളായി ഈ പരമ്പര പ്രദർശിപ്പിച്ചു വരുന്നു




</doc>
<doc id="490640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490640" title="പിക്കു ഡു ഫോഗു">
പിക്കു ഡു ഫോഗു

കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞതും സജീവവുമായ അഗ്നിപർവ്വതമാണിത്, അഗ്നിപർവ്വതദ്വീപുകളുടെ ഒരു ചെറിയ ശൃംഖലയാണ്. ഒരു ചൂടുള്ള അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപാണ് ഫോഗോ. അതിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പൊട്ടിത്തെറി 1951, 1995, 2014 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ സംഭവിച്ചു. , പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്ത് പൊതുവെ ചെറുതാണ്, ആഫ്രിക്കൻ പ്ലേറ്റ് ഹോട്ട്സ്പോട്ടിലൂടെ കിഴക്കോട്ട് നീങ്ങുമ്പോൾ ഇത് രൂപം കൊള്ളുന്നു. 

ഫോഗോയിൽ ഒരൊറ്റ അഗ്നിപർവ്വതം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ ദ്വീപ് ഏകദേശം വ്യാസമുള്ള. വലിയ കൊടുമുടി കാൽഡെറ (വടക്ക്-തെക്ക് ദിശയിൽ ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്ററും കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ 7 കിലോമീറ്ററും) ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തല്ല, മറിച്ച് അതിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മൂലയിലേക്കാണ്. വടക്ക്, പടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് വശങ്ങളിൽ കുത്തനെയുള്ള ലംബമായ തെറ്റ് സ്കാർപ്പുകളാൽ കാൽഡെറയുടെ അതിർത്തിയുണ്ട്, എന്നാൽ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ലാവ തീരത്തേക്ക് ഒഴുകും. വടക്ക്-വടക്കുകിഴക്കൻ ട്രെൻഡുചെയ്യുന്ന വിള്ളലുകൾ പിക്കോയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് തുറന്നു, ഇത് 1500 നും 1760 നും ഇടയിൽ കാൽഡെറയ്ക്കുള്ളിൽ രൂപപ്പെട്ടു. മുകളിൽ നിന്ന് അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചത് 1769 ലാണ്. ഫോഗോയുടെ നിലവിലെ ഭൂപ്രകൃതി, കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് കാൽഡെറ കടലിലേക്ക് തുറന്നിരിക്കുന്നത്, അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ സമുദ്രത്തിലേക്ക് സ്ലൈഡുചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമാണ്. 

പർവതത്തിന്റെ ചരിവുകൾ കാപ്പി വളർത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതേസമയം അതിന്റെ ലാവ നിർമ്മാണ സാമഗ്രികളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിന്റെ കൊടുമുടിക്ക് സമീപം ഒരു കാൽഡെറയും ചാ ദാസ് കാൽഡെറാസ് എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമവും ഈ കാൽഡെറയ്ക്കകത്താണ്. 2,700 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ എത്തുന്ന ഗർത്തം റിം ബോർഡീറ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

ഫോഗോയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗം 73,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സമുദ്രത്തിൽ തകർന്നുവീണു, 170 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സുനാമി സൃഷ്ടിച്ച് അടുത്തുള്ള ദ്വീപായ സാന്റിയാഗോയിൽ ആഞ്ഞടിച്ചു. സാന്റിയാഗോയിൽ നിക്ഷേപിച്ച പാറകളുടെ ഐസോടോപ്പ് വിശകലനമാണ് സുനാമിയുടെ തീയതി. 

ക്രി.വ. 

1995 നടന്നത് ഒരു മേഘം ദ്വീപ് മൂടുകയും 2-3 ഏപ്രിൽ രാത്രി തുടങ്ങി ആഷ് . വീടുകൾ നശിച്ചതിനാൽ ചാസ് ദാസ് കാൽഡെയ്‌റാസിൽ നിന്ന് താമസക്കാരെ ഒഴിപ്പിച്ചു. 

ലാവയുടെ ആദ്യത്തെ പൊട്ടിത്തെറിക്ക് ആറുദിവസം മുമ്പ് ആരംഭിച്ച ചെറിയ ഭൂകമ്പങ്ങളാണ് പൊട്ടിത്തെറിയെന്ന് ജീവനക്കാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ 2 വരെ ഈ ഭൂകമ്പങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയിലും ആവൃത്തിയിലും വർദ്ധനവുണ്ടായി. പൊട്ടിത്തെറി ആരംഭിക്കുന്നതിന് നാല് മണിക്കൂർ മുമ്പ് രാത്രി 8 മണിയോടെയാണ് ശക്തമായ ഭൂചലനം ഉണ്ടായത് . അർദ്ധരാത്രിക്ക് ശേഷം, പിക്കോയുടെ അരികിൽ വിള്ളലുകൾ തുറന്നു. ഒരു കത്തികൊണ്ട് കോൺ മുറിച്ചതായി തോന്നുന്നുവെന്ന് ഒരു ജീവനക്കാരൻ പറഞ്ഞു. സ്‌ട്രോംബോളിയൻ പ്രവർത്തനത്തോടെയാണ് പൊട്ടിത്തെറി ആരംഭിച്ചത്, തുടർന്ന് 'കർട്ടൻ-ഓഫ്-ഫയർ' ലാവ ജലധാര, പുലർച്ചെ രണ്ട് മണിയോടെ പോർട്ടെല ഗ്രാമത്തിലേക്കുള്ള വഴി വെട്ടിമാറ്റുന്ന ഒരു ഒഴുക്ക് നൽകി. കാൽഡെറയ്ക്കുള്ളിൽ താമസിക്കുന്ന 1,300 പേർ രാത്രിയിൽ വടക്കൻ തീരത്തെ ഗ്രാമങ്ങളുടെ സുരക്ഷയ്ക്കായി പലായനം ചെയ്തു. ആരും കൊല്ലപ്പെട്ടില്ല, പക്ഷേ 20 ഓളം പേർക്ക് വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമാണ്. 

ഏപ്രിൽ മൂന്നിന് പകൽ സമയത്ത്, ഇരുണ്ട ചാരനിറത്തിലുള്ള കട്ടിയുള്ള ഒരു മേഘം ദ്വീപിനെ വലയം ചെയ്തു, അത് 2.5 മുതൽ 5 കിലോമീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലെത്തി. പ്രാരംഭ ഒഴുക്ക് പഹോഹോ ലാവയായിരുന്നു, അവയുടെ വ്യാപ്തി ചെറുതാണെങ്കിലും. അക്രമാസക്തമായ പൊട്ടിത്തെറിയിൽ 4 മീറ്റർ വരെ ലാവ ബോംബുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അവ വെന്റുകളിൽ നിന്ന് 500 മീറ്റർ വരെ പുറന്തള്ളപ്പെട്ടു. ഏപ്രിൽ 4 ന് 2 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ചാരനിറത്തിലുള്ള മേഘത്തിന് താഴെ 400 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ലാവ ജലധാരകൾ എത്തി. ഒരു പുതിയ സ്ചൊരിഅ കോൺ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് തുറന്നു ഒരു വളരുന്ന ആഹാരം ആ രൂപം ലാവാ ഒഴുക്ക്. ഏപ്രിൽ 5 ന് പുതിയ ലാവാ പ്രവാഹം പടിഞ്ഞാറൻ കാൽഡെറ മതിലിലെത്തി അഞ്ച് വീടുകളും പ്രധാന ജലസംഭരണിയും നശിപ്പിച്ചു. ഈ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ സിവിൽ അധികൃതർ മൂവായിരത്തോളം പേരെ ഒഴിപ്പിച്ചു. 

ആദ്യ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പൊട്ടിത്തെറി സ്ഥിരമായിത്തീർന്നു, 100-120 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ മിതമായ, ഹവായിയൻ ശൈലിയിലുള്ള ലാവ ജലധാരകൾ 140 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ ഒരു സ്പാറ്റർ കോൺ നിർമ്മിച്ചു. ഒഴുക്ക് ലാവയായിരുന്നു, പടിഞ്ഞാറ് കാൽഡെറ മതിലിലേക്ക് ഒഴുകുകയും പിന്നീട് വടക്കോട്ട് തിരിയുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രവാഹങ്ങൾ എപ്പിസോഡിക് ആയി മുന്നേറി, പ്രവാഹങ്ങളുടെ പോണ്ടിംഗിൽ നിന്നും കട്ടിയാക്കലിൽ നിന്നും ഉണ്ടാകുന്ന സമ്മർദ്ദം. ഏപ്രിൽ 13-ന്, രണ്ടാമത്തെ ലാവാ പ്രവാഹം മുമ്പത്തേതും നിശ്ചലമായതുമായ ലാവാ പ്രവാഹത്തെ മൂടാൻ തുടങ്ങി, ഏപ്രിൽ 15 വരെ മുമ്പത്തെ ഒഴുക്കിന് മുകളിലായിരുന്നു ഇത്. ഏപ്രിൽ 15 ന് സിൻഡർ വെന്റുകളിൽ നിന്ന് രണ്ട് കിലോമീറ്റർ തെക്ക് വരെ വീണു. 17-ഓടെ പോർട്ടേല ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വീടിന്റെ 420 മീറ്ററിനുള്ളിൽ ഈ ഒഴുക്ക് ഉയർന്നു. 

ഏപ്രിൽ 18 ന്, പോർട്ടബിൾ സീസ്മോമീറ്റർ കൂടുതൽ ശക്തമായ അഗ്നിപർവ്വത ഭൂചലനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി, ഇത് ലാവ ജലധാരകളിൽ നിന്ന് സ്ട്രോംബോളിയൻ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്ന രീതിയിൽ മാറ്റം വരുത്തിയതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോ 3–8 സെക്കൻഡിലും ഉച്ചത്തിലുള്ള ഗ്യാസ് പൊട്ടിത്തെറിച്ച് സ്പാറ്റർ ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്ന നിരക്ക് വർദ്ധിക്കുകയും ചാനലിന്റെ മുകളിലെ 300 മീറ്റർ പ്രധാനമായും പഹോഹോ ലാവയുമായിരുന്നു. ചാനലിലെ അളവുകളിൽ നിന്നും ഫ്ലോ റേറ്റുകളിൽ നിന്നും കണക്കാക്കിയ പൊട്ടിത്തെറി നിരക്ക് പ്രതിദിനം 4 മുതൽ 8.5 ദശലക്ഷം ഘനമീറ്റർ വരെയായിരുന്നു. 

ഏപ്രിൽ 18 രാത്രിയിൽ, വലിയ, സ്ഫോടനാത്മകമായ ഒരു സ്ഫോടനം ഉണ്ടായി, അത് കോണുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ വെന്റുകളിലേക്ക് തകർന്നതിനെ തുടർന്ന് അവശിഷ്ടങ്ങൾ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. പ്രഭാതത്തോടെ, പ്രവർത്തനം ലാവ ജലധാരയിലേക്ക് മടങ്ങി, ഭൂകമ്പ റെക്കോർഡ് വളരെ ശാന്തമായിരുന്നു. ലാവാ പ്രവാഹങ്ങൾ കട്ടിയാകുന്നത് തുടർന്നു, ലാവ കേന്ദ്ര ചാനലിനൊപ്പം കുളിച്ചു. 
പിക്കോ ഡോ ഫോഗോയിൽ ബസാനൈറ്റ്, ടെഫ്രൈറ്റ്, ഫോണോടെഫ്രൈറ്റ്, ക്ലിനോപിറോക്സൈൻ, ആംഫിബോൾ, മാഗ്നറ്റൈറ്റ്, ഒലിവൈൻ, മെലിലൈറ്റ്, ല്യൂസൈറ്റ് എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . പ്രധാന മാഗ്മ ചേമ്പർ ഏകദേശം 16-24 കിലോമീറ്റർ ആഴത്തിലാണ്, സമുദ്രത്തിലെ പുറംതോടിലേക്കും പുറംതോടിന്റെ അടിയിൽ 10-12 കിലോമീറ്ററിലേക്കും. 

2014 മുതൽ, ചുറ്റുമുള്ള കാൽഡെറയ്‌ക്കൊപ്പം കൊടുമുടിയും ഒരു കപെവർഡിയൻ $ 200 എസ്‌ക്യുഡോ കുറിപ്പിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്‌തു. താഴെ ഇടതുവശത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് വളരുന്ന വൈൻ മുന്തിരി, വലതുവശത്ത് ദ്വീപ് സ്വദേശിയായ ഹെൻറിക് ടീക്സീറ ഡി സൂസ, കൊടുമുടി ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലം. 



</doc>
<doc id="490642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490642" title="എസ്റ്റാൻഷ്യ റോഗ്">
എസ്റ്റാൻഷ്യ റോഗ്

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ്എസ്റ്റാൻഷ്യ റോഗ്. . 2010 ൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യ 411 ആയിരുന്നു. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   കോവ ഫിഗ്യൂറയ്ക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 3 കിലോമീറ്ററും   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് കിഴക്ക് 19 കിലോമീറ്റർ അകലെ ആണ്. തൊട്ടടുത്ത സ്ഥലങ്ങൾ തെക്ക് ഫിഗ്യൂറ പാവോയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് കാബീന ഫണ്ടാവോയും ഉൾപ്പെടുന്നു . 



</doc>
<doc id="490644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490644" title="കേപ് വെർദെ ചെറിയ തിരവെട്ടി">
കേപ് വെർദെ ചെറിയ തിരവെട്ടി

കേപ് വെർദെ ചെറിയ ഷിയർ‌വാട്ടർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബോയ്‌ഡിന്റെ ഷിയർ‌വാട്ടർ ( "പഫിനസ് ബോയ്ഡി" ) അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ കേപ് വെർഡെ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ പശ്ചിമാഫ്രിക്കയുടെ തീരത്ത് നിന്ന് 570 ഓളം കിലോമീറ്റർ ഉള്ളിലായി പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഒരു ചെറിയ ഷിയർ‌വാട്ടറാണ് .   ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ യെന്ന ആർനോൾഡ് ബോയ്ഡിന്റെ ഓർമക്കാണ് ഈവിശേഷണം ചേർത്തിരിക്കുന്നത് . 

ബോയിഡിന്റെ ഷിയർ‌വാട്ടർ ചിലപ്പോൾ ചെറിയ ഷിയർ‌വാട്ടർ, ഔഡൂബോണിന്റെ ഷിയർ‌വാട്ടർ അല്ലെങ്കിൽ മക്രോനേഷ്യൻ ഷിയർ‌വാട്ടർ എന്നിവയുടെ ഉപജാതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വംശനാശം സംഭവിച്ച ബെർമുഡയിലെ "പഫിനസ് പർവസ്" ഷുഫെൽഡിന്റെ പര്യായമാണിതെന്നും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="490646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490646" title="കോവ ഫിഗ്യൂറ">
കോവ ഫിഗ്യൂറ

കോവ ഫിഗ്യൂറ ഫൊഗൊ, കേപ് വെർഡെദ്വീപിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ഉള്ള ഒരു നഗരമാണ് . 2010 ൽ ജനസംഖ്യ 1,230 ആയിരുന്നു, ഇത് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള സ്ഥലമായി മാറി. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് കിഴക്ക് 22 കിലോമീറ്റർ അകലെ ആണ്. 2005 മുതൽ സാന്താ കാറ്ററീന ഡോ ഫോഗോ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഇരിപ്പിടമായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 480 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ഉയരം. പിക്കോ ഡോ ഫോഗോ എന്ന അഗ്നിപർവ്വതം   വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 7.7കിലോമീറ്റർദൂരെ ആണ്. തൊട്ടടുത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫിഗ്യൂറ പാവോ, പടിഞ്ഞാറ് മേ ജോവാന, എസ്റ്റാൻസിയ റോക്ക്, വടക്ക് ടിൻ‌ടൈറ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കോവ ഫിഗ്യൂറയെ 2010 ൽ ഒരു നഗരമായി ഉയർത്തി. 

അതിന്റെ കാലാവസ്ഥ വരണ്ടതാണ്. ശരാശരി താപനില 20.8 ആണ്   . C. ശരാശരി മഴ 324 ആണ്   എംഎം. 




</doc>
<doc id="490648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490648" title="കാബീന ഫണ്ടാവോ">
കാബീന ഫണ്ടാവോ

ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗമായ കേപ് വെർഡെയിലെ ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് കാബീന ഫണ്ടാവോ, ബോർഡീറ പർവതനിരയുടെ കാൽക്കൽ ഇരിക്കുന്നു. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് 16   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന് കിഴക്ക് കിലോമീറ്റർ. 2010 ൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യ 177 ആയിരുന്നു. അച്ചഡ ഫർണയിൽ നിന്ന് ചാസ് ദാസ് കാൽഡൈറസിലേക്കുള്ള (EN3-FG05) റോഡിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ ഉയരം ഏകദേശം 1,570 മീറ്ററാണ്. ഫോഗോ നാച്ചുറൽ പാർക്കിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായിട്ടാണ് കാബീന ഫണ്ടാവോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 



</doc>
<doc id="490650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490650" title="ചാസ് ദാസ് കാൽഡെറാസ്">
ചാസ് ദാസ് കാൽഡെറാസ്

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിലെ പിക്കോ ഡോ ഫോഗോ എന്ന അഗ്നിപർവ്വതത്തിലെ ഗർത്തത്തിൽ 700 ഓളം നിവാസികളുള്ള ഒരു ചെറിയ സമൂഹമാണ് ചാസ് ദാസ് കാൽഡെറാസ് (“കാൽഡെറസിന്റെ സമതലം”). ഈ ഗ്രാമത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: യഥാക്രമം 1920 ലും 1917 ലും സ്ഥാപിതമായ "പോർട്ടെല", "ബംഗൈറ" . ഏകദേശം 1,700 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, കേപ് വെർഡെയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഗ്രാമമാണിത്. സാന്താ കാറ്ററിന ഡോ ഫോഗോ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണിത്. ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാന "സംഘാടകസംഘം" പ്രാദേശിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിക്കുന്ന "അസ്സോസിയാനോ ഡോസ് അഗ്രികൾച്ചറൽസ് ഡി ച" (കാർഷിക സഹകരണസംഘം) ആണ്. ഗണ്യമായ അളവിൽ മുന്തിരിപ്പഴം വളർത്തുകയും കയറ്റുമതി ഗുണനിലവാരമുള്ള വീഞ്ഞ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നകേപ് വെർഡെയിലെ ഒരേയൊരു പ്രദേശമാണ് ചാസ് . 

ചാസിൽ യിൽ ഓടുന്ന വെള്ളമോ വൈദ്യുതിയോ ഇല്ല, എന്നിരുന്നാലും ആളുകൾ വീടുകളിൽ വെളിച്ചം വീശുന്നതിനും വൈദ്യുതി നൽകുന്നതിനും രാത്രിയിൽ ജനറേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. , വരണ്ട സീസണിൽ (നവംബർ മുതൽ ജൂലൈ വരെ) വലിയ കുഴി ടാങ്കുകളിൽ സൂക്ഷിക്കുന്ന ശേഖരിച്ച മഴയാണ് എല്ലാ പാനേതര ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

1870-ൽ ക കൗണ്ട് ഓഫ് മോൺട്രോണ്ട് (ഫ്രാൻസ്) ബ്രസീലിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ ദ്വീപിൽ നിർത്തി. അവിടെ താമസിച്ചു, അദ്ദേഹം കൊണ്ടുവന്നതും ഉപയോഗിച്ചതുമായ വീഞ്ഞു പിന്നീട് വീഞ്ഞ് ഉൽപ്പാദനവും തുടങ്ങിവച്ചു ആയത് മുന്തിരിയുടെ ക്രുഷിയും കാൽഡറയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു . ചാസ് നിവാസികളിൽ പലരും, ഇളം തൊലി, സുന്ദരമായ മുടി, നീലക്കണ്ണുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് അവരുടെ വംശപരമ്പരയെ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി സമൃദ്ധമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

1995 ഏപ്രിലിൽ പിക്കോ ഡോ ഫോഗോ പൊട്ടിത്തെറിച്ചതിലൂടെ ചാസ് ദാസ് കാൽഡെയ്‌റാസിലെ നിരവധി വീടുകൾ തകർന്നു. 2014 നവംബറിൽ പിക്കോ ഡോ ഫോഗോ വീണ്ടും പൊട്ടിത്തെറിച്ചു, പോർട്ടെല, ബംഗെയ്‌റ, ഇൽഹു ഡി ലോസ്ന എന്നിവിടങ്ങളിലെ 75% കെട്ടിടങ്ങൾ നശിച്ചു. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലാവ കൊണ്ട് മൂടിയിരുന്നു. പൊട്ടിത്തെറിക്ക് ശേഷം ഭൂരിഭാഗം നിവാസികളും ഗ്രാമം വിട്ടു. പാർക്കിന്റെ അരികിലുള്ള കാബീന ഫണ്ടാവോ പ്രകൃതി പാർക്കിന്റെ ഇരിപ്പിടമായി. കുറച്ച് വീടുകൾ പുനർനിർമിച്ചു. 

ഫോഗോയിലെ 84 ശതമാനം സസ്യങ്ങളും (ആകെ 31 ഇനം ) ചാ യിലും ബോർഡീറയിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ 48% അപൂർവ / അല്ലെങ്കിൽ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം ന് ഭീഷണി, കൃഷി, ഫിഷറീസ് '(മഅപ്) "റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ" സ്പീഷീസ് ഉൾപ്പെടുന്നു നിയുക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നത് "എഛിഉമ് വൊല്ചനൊരുമ്", "എര്യ്സിമുമ് ചബൊവെര്ദെഅനുമ്", "സര്ചൊസ്തെംമ ദല്തൊനീ", "വെര്ബസ്ചുമ് ച്യ്സ്തൊലിഥിചുമ്", "ലവംദുല രൊതുംദിഫൊലിഅ", "പെരിപ്ലോക ലെവിഗാറ്റ എസ്‌പി. ഛെവലിഎരി", "എഉഫൊര്ബിഅ തുച്കെയന", ഒപ്പം "തൊര്നബെനെഅ ബിസ്ഛൊഫ്ഫീ" ആൻഡ് ജനുസ്സാണ് "ദിപ്ലൊതക്സിസ്" . ഈ സസ്യങ്ങൾ പ്രത്യേകമായി കാൽഡെറയുടെ കാലാവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു (ഇടയ്ക്കിടെ ചാക്ക് മഞ്ഞുകാലത്ത് മഞ്ഞ് ലഭിക്കുന്നു) അഗ്നിപർവ്വത മണ്ണും. അമിതവണ്ണവും വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക ജനസംഖ്യയുടെ ഇന്ധനവും കാലിത്തീറ്റ ശേഖരണവും കാരണം ചായുടെ പ്രാദേശിക സസ്യങ്ങളും അതിന്റെ സവിശേഷമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും നാശോന്മുഖമാവുകയാണ്. 

ഇതിന്റെ ജന്തുജാലങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും പ്രാണികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലുള്ളവയല്ല, അത് നിലവിലില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1,300 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ദ്വീപിലെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കേപ് വെർഡെ വാർബ്ലർ ( "അക്രോസെഫാലസ് ബ്രെവിപെന്നിസ്" ). 
ബാക്കിയുള്ള ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ( മരുഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയുടെ വരണ്ടതും വരണ്ടതും warm ഷ്മളവുമായ വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉള്ളത് ), ചാസ് ദാസ് കാൽഡീറസിന് ഉയരം കാരണം തണുത്ത അർദ്ധ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുണ്ട് ( കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം : " "Bsk" ") കേപ് വെർഡെയുടെ ഏറ്റവും തണുപ്പുള്ള ഗ്രാമമാക്കി മാറ്റുന്നു. കാലാവസ്ഥ കാരണം, ശരാശരി ശരാശരി താപനില 13.5 ആണ്   ° C, 524 മില്ലിമീറ്ററിൽ താരതമ്യേന ഉയർന്ന അളവിൽ (കേപ് വെർദിയൻ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കായി); ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും സെപ്റ്റംബറിൽ വരുന്നു (198)   mm). മുന്തിരിപ്പഴം, വൈനറി വ്യവസായം വളർത്താനും തടയാനും ഗ്രാമത്തെ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഒരു ഘടകം കൂടിയാണിത്. അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും താഴ്ന്ന എതിരാളികളിൽ കൈവരിക്കാനോ നിലനിർത്താനോ കഴിയാത്ത ഒന്ന്. 

ചാവയ്ക്ക് ധാരാളം സസ്യങ്ങളുണ്ട് ( ലാവ പാടങ്ങളിലല്ലെങ്കിലും), ഇത് ഗർത്തത്തിന്റെ അരികിനോട് ചേർന്നുള്ള സമ്പന്നമായ അഗ്നിപർവ്വത മണ്ണിൽ വളരുന്നു. ഉയരം (ഉയരം 1,629 മീറ്റർ) കാരണം, ച ã ന് നേരിയ താപനിലയും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ മഴയും ലഭിക്കുന്നു. 

പ്രാദേശിക ഉപഭോഗത്തിനും വാണിജ്യ ഉൽ‌പാദനത്തിനുമായി പഴങ്ങളും ( ആപ്പിൾ, മുന്തിരി, ക്വിൻസ് ഫ്രൂട്ട്, മാതളനാരങ്ങ, അത്തിപ്പഴം, പീച്ച്, തക്കാളി ) പച്ചക്കറികളും ( ബീൻസ്, ധാന്യം, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, ചേന, മാനിയോക്, കുരുമുളക് ) എന്നിവ കാൽഡെറയിലെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അസോസിയാവോ പ്രാദേശിക കർഷകരിൽ നിന്ന് അധിക പഴം വാങ്ങി വെള്ള, ചുവപ്പ്, റോസ്, പാസിറ്റോ വൈൻ (“ "Chã" ” ലേബൽ) ആക്കി മാറ്റുന്നു; മുന്തിരി ( "ഗ്രാപ്പ" ), ആപ്പിൾ, ക്വിൻസ്, പീച്ച് സ്പിരിറ്റുകൾ (ലേബൽ “ "എസ്പെരിറ്റോ ഡാ കാൽഡെയ്‌റ" ”); ആപ്പിൾ, ക്വിൻസ്, പീച്ച് മാർമാലേഡ് ; മുന്തിരി, അത്തി, ക്വിൻസ് കമ്പോട്ടുകൾ; ആപ്പിൾ, മാതളനാരങ്ങ ജെല്ലി ; വാണിജ്യ വിൽപ്പനയ്ക്ക് മാതളനാരങ്ങ, മുന്തിരി ജ്യൂസ് എന്നിവ. 

വീട്ടിൽ നിർമ്മിച്ച ആട് ചീസ്, "ക്യൂജോ ഡി കാബ്ര എന്നിവയും പ്രസിദ്ധമാണ്" . ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് വളരുന്ന ഫോഗോ കോഫി, "കഫെ ഡോ ഫോഗോ" (“ "കഫെ ദാസ് കാൽഡെറാസ്" ” ലേബൽ) എന്നിവയും അസോഷ്യാനോ വറുത്ത് പൊടിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ പ്രധാനമായും ഈ പ്രത്യേക കാർഷിക മേഖലയെയും മൃഗങ്ങളെ വളർത്തുന്നതിനെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആഭ്യന്തരമായി അല്ലെങ്കിൽ വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് വിൽക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, “ച” ലേബൽ വൈനുകൾ രാജ്യത്തിന് പുറത്ത് പരിമിതമായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലഭ്യമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും മസാച്യുസെറ്റ്സ്, ലിസ്ബൺ, പാരീസ്, റോട്ടർഡാം എന്നിവിടങ്ങളിലെ കേപ് വെർദിയൻ എൻക്ലേവുകളിൽ. 

അസോഷ്യാക്കോ (ഇറ്റാലിയൻ എൻ‌ജുഒ കോസ്‌പെയുടെയും യൂറോപ്യൻ യൂണിയന്റെയും സഹായത്തോടെ) നിർമ്മിച്ച “ച” ലേബൽ വൈനുകൾ നിറയെ ശരീരവും സത്തയും കൊണ്ട് സമ്പന്നമാണ്. 120 വർഷത്തെ വൈൻ നിർമ്മാണ പാരമ്പര്യമുള്ള കാൽഡെറയ്ക്കുള്ളിലെ കർഷകരാണ് വൈനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മുന്തിരിപ്പഴങ്ങളെല്ലാം പ്രാദേശികമായി വളർത്തുന്നത്. കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഗർത്തത്തിൽ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച വീഞ്ഞ് ബ്രസീലിലേക്കും ഗ്വിനിയ-ബിസാവിലേക്കും അയച്ചു, തുടർന്ന് കേപ് വെർഡെ പോലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് കോളനിയും. 

ചാ കാലാവസ്ഥയെ ഭൂപ്രദേശ അനുയോജ്യമല്ല ആകുന്നു വിതിചുല്തുരെ . ദിവസങ്ങൾ സാധാരണയായി ചൂടും വരണ്ടതുമാണ്, രാത്രികൾ തണുത്തതും ഈർപ്പമുള്ളതുമാണ്. മതിയായ മഴയോടെ, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള, അർദ്ധ-മധുരമുള്ള മുന്തിരി വളരുന്നു (1.2   km² ആകെ) കാൽഡെറയുടെ സമ്പന്നമായ അഗ്നിപർവ്വത മണ്ണിൽ. 2006-ൽ അസോഷ്യാക്കോ ഒരു ലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 40,000 കേസുകൾ (12 കുപ്പികൾ വീതം) ഉത്പാദിപ്പിച്ചു   ഒരു കിലോ മുന്തിരി. “ച ã” വൈനുകളിലെ മദ്യത്തിന്റെ ശതമാനം (14%) യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ നിന്നോ കാലിഫോർണിയയിൽ നിന്നോ ഉള്ള വൈനുകളിൽ കാണുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതലാണ് (സാധാരണയായി 11.5–12.5% വരെ). 

പോർച്ചുഗീസ് "പ്രെറ്റ ട്രേഡിഷണൽ" വൈവിധ്യമാർന്ന മുന്തിരിപ്പഴങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച വിൻഹോ ടിന്റോ എന്ന ചുവന്ന വീഞ്ഞിൽ കടും ചുവപ്പ് നിറമുണ്ട്. ഉണക്കമുന്തിരി അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലാക്ക്ബെറി പോലുള്ള ചെറിയ ഇരുണ്ട പഴങ്ങളുടെ സ്വരവും സുഗന്ധവും ദുർഗന്ധത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുരുമുളക്, മസ്കറ്റ് നട്ട് എന്നിവയുടെ ഷേഡുകൾ കൊണ്ട് ഈ സംവേദനം സമ്പുഷ്ടമാണ്. വീഞ്ഞിന്റെ സമ്പന്നമായ ശരീരം, room ഷ്മാവിൽ വിളമ്പുമ്പോൾ ഏറ്റവും മികച്ചത് (20)   ° C), മദ്യത്തിന്റെ ശക്തിയുമായി നന്നായി സംയോജിക്കുന്നു. വീഞ്ഞിന്റെ മൃദുവായ, വെൽവെറ്റ് ടാന്നിനുകൾ ചെറുപ്പമായിരിക്കുമ്പോൾ വിലമതിക്കാനാകും. (കമ്പോളശക്തികൾ അത്തരത്തിലുള്ളതുകൊണ്ട്, ചായുടെ ചുവപ്പിന് ഇതുവരെ കാര്യമായ കാലമായിട്ടില്ല. ലേബലിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉത്പാദിപ്പിച്ച് ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ) ചുവപ്പ് മാത്രം തികഞ്ഞതാണ് അല്ലെങ്കിൽ ശക്തമായ രുചിയുള്ള ഏതെങ്കിലും മാംസത്തോടൊപ്പം . 

വൈറ്റ് വൈൻ പുളിപ്പിച്ച ശേഷം, മോസ്കാറ്റൽ മുന്തിരിയുടെ ശേഷിക്കുന്ന പോമസ് വാറ്റിയെടുത്തത് ഒരു പോമാസ് ബ്രാണ്ടി ഉത്പാദിപ്പിക്കും : destilado de uva (“Espírito da Caldeira ” ലേബൽ), അത് ശോഭയുള്ളതും വ്യക്തവുമാണ്. ആത്മാവിന്റെ ശക്തി മദ്യപാനിയെ മോസ്കാറ്റെൽ മുന്തിരിയുടെ രസം ആസ്വദിക്കാനും അവന്റെ / അവളുടെ അണ്ണാക്കിൽ അനുഭവിക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. ശേഷമുള്ള രുചി മിനുസമാർന്നതും ആത്മാവിന്റെ ഉയർന്ന മദ്യത്തിന്റെ അളവ് (45%) സന്തുലിതമാക്കുന്നതിന് മധുരത്തിന്റെ സൂചനയുണ്ട്. 

ഡെസ്റ്റിലാഡോ ഡി മാർമെലോ എന്ന ക്വിൻസ് സ്പിരിറ്റ് നന്നായി പഴുത്ത ക്വിൻസ് പഴത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ദുർഗന്ധത്തിൽ കാൽഡെറയുടെ മധുരവും എരിവുള്ളതുമായ പഴങ്ങൾ (ക്വിൻസ്, ആപ്പിൾ, മുന്തിരി എന്നിവ) ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് സുഗന്ധങ്ങൾ ആത്മാവിന്റെ മദ്യത്തിന്റെ ശക്തിയുമായി നന്നായി സംയോജിക്കുന്നു. ഡെസ്റ്റിലാഡോ ഡി മാർമെലോയുടെ ഫിനിഷ് മിനുസമാർന്നതും സ gentle മ്യവും മധുരവുമാണ്. 

ഡെസ്റ്റിലാഡോ കോം എർവാസ് ഡൈജസ്റ്റിവാസ്, അല്ലെങ്കിൽ bs ഷധസസ്യങ്ങളുള്ള സ്പിരിറ്റ്, അത്താഴത്തിന് ശേഷമുള്ള ദഹനത്തെ സഹായിക്കുന്നതിന് സവിശേഷമായ രുചി, സ ma രഭ്യവാസന, കഴിവ്, properties ഷധ ഗുണങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്. ചയിലെ ആളുകൾ തലമുറകളായി പരമ്പരാഗത മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്ന bs ഷധസസ്യങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് സ്പിരിറ്റ്. 

അല്ലെങ്കിൽ ഡേവിഡ്; ന്യൂട്ടൺ, അലക്സ്; വില്യംസ്, ജെഫ്; ഫിറ്റ്‌സ്‌പാട്രിക്, മേരി; റോഡിസ്, മൈൽസ്, 1999, "പശ്ചിമാഫ്രിക്ക" . ലോൺലി പ്ലാനറ്റ്: ഹത്തോൺ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, 944 പേ. 

ഇർവിൻ, ഐസ്ലിംഗ്; വിൽസൺ, കോലം, 2001, "കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകൾ" . ബ്രാഡ്: ബക്സ്, യുകെ, 278 പേ. 

എം‌എ‌പി ഡി കാബോ വെർഡെ, ഡച്ച് ഗെസെൽ‌ഷാഫ്റ്റ് ഫോർ ടെക്നിഷ് സുസാമെനാർബീറ്റ് (ജിടിസെഡ്) ജിഎം‌ബുഎച്ച്, 2003, “കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകളിലെ പ്രാദേശിക സസ്യങ്ങളും തദ്ദേശീയ വൃക്ഷങ്ങളും.” പ്രിയ: യുഎൻ‌ഡുപി, 35 പി. 

MAAP ഡി കാബോ വെർഡെ ലഘുലേഖ. “പരിരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിലും പരിസരത്തും സംയോജിത പങ്കാളിത്ത ഇക്കോസിസ്റ്റം മാനേജുമെന്റ്,” 2004. 

“സ്പിരിറ്റ്സ് ഓഫ് ചാസ് ദാസ് കാൽഡീരാസ്,” കോസ്പെ ലഘുലേഖ, 2006. 

“ചാസ് ദാസ് കാൽഡീരസിന്റെ വീഞ്ഞ്,” കോസ്പെ ലഘുലേഖ, 1999. 



</doc>
<doc id="490658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490658" title="സൈക്ളിയ ബാർബേറ്റ">
സൈക്ളിയ ബാർബേറ്റ

ജാവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സപുഷ്പിയായ ഒരു ഔഷധസസ്യമാണ് സൈക്ളിയ ബാർബേറ്റ ("Cyclea barbata"). ഇൻഡോനേഷ്യൻ തനത് വിഭവമായ ഗ്രീൻ ഗ്രാസ് ജെല്ലി തയ്യാറാക്കാൻ ഈ സസ്യമുപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="490660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490660" title="ഫോണ്ടെ അലിക്സോ">
ഫോണ്ടെ അലിക്സോ

കേപ് വെർഡെയിലെ ഫോഗോ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് ഫോണ്ടെ അലിക്സോ . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്   അച്ചാഡ ഫർണയ്ക്ക് 3 കിലോമീറ്റർ തെക്കും   ദ്വീപ് തലസ്ഥാനമായ സാവോ ഫിലിപ്പിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക് 16കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തും ആയാണ് . 2010 ൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യ 401 ആയിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="490667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490667" title="ബുഗിഒ ദ്വീപ്">
ബുഗിഒ ദ്വീപ്

ബുഗിഒ ദ്വീപ് പോർച്ചുഗീസ് മൂന്നു ദ്വീപുകളിൽ ഒന്നാണ്. ദെസെര്തസ് ദ്വീപുകൾ ദ്വീപസമൂഹം, മകാരൊനേഷ്യയിലെ മഡേയിറ ദ്വീപുകളൂടെ ഒരു നിര ആണീത്. . 

വടക്കേ ആഫ്രിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലും മഡെയ്‌റ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായും ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 


പെർസെറ്റ് ഇല്ലാതെ 100 മീറ്ററിനടുത്ത് ദ്വീപിനോട് ഒരു സമീപനവുമില്ലാതെ ഈ ദ്വീപ് ഡെസേർട്ടാസ് ദ്വീപുകളുടെ പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 

ദ്വീപിൽ ഡെസേർട്ടാസ് പെട്രലുകൾ വളർത്തുന്നു. 




</doc>
<doc id="490670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=490670" title="കുറുവാലൻ തിരവെട്ടി">
കുറുവാലൻ തിരവെട്ടി

കുറുവാലൻ തിരവെട്ടി അല്ലെങ്കിൽ നേർത്ത-ചുണ്ടൻ തിരവെട്ടി "(അർഡെന്ന ടെന്യൂരൊസ്റ്റിരിസ്" ")," കൂടാതെ തിങ്കൾപക്ഷികൾ എന്നുകൂടി വിളീച്ചിരുന്നു. ആസ്റ്റ്രേലിയയിൽസാധാരണയായി മട്ടൺ ബേഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അവിടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പക്ഷി ഇതാണ്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സ്വാഭാവിക സ്പീഷീസ് ആയ ഇതിന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ വാണിജ്യപരമായി വിളവെടുക്കുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സ്വദേശി പക്ഷികൾ ആണിവ. പ്രധാനമായും ബാസ് സ്ട്രെയിറ്റിലെയും ടാസ്മാനിയയിലെയും ചെറിയ ദ്വീപുകളിൽ പ്രജനനം നടത്തുകയും ബോറൽ വേനൽക്കാലത്ത് വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലേക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശാടന ഇനമാണിത്. 
ഈ ഇനം സൂട്ടി ഷിയർ‌വാട്ടറുമായും വലിയ ഷിയർ‌വാട്ടറുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് തോന്നുന്നു, അവ മൂർച്ചയേറിയ വാലുള്ളതും കറുത്ത ബിൽ‌ഡ് ഇനങ്ങളുമാണ്, പക്ഷേ അതിന്റെ കൃത്യമായ ബന്ധങ്ങൾ‌ അവ്യക്തമാണ് (ഓസ്റ്റിൻ‌, 1996; ഓസ്റ്റിൻ‌ "മറ്റുള്ളവർ‌", 2004). മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ‌ ഡുഎൻ‌എയുടെ ഫൈലോജെനെറ്റിക് വിശകലനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "അർഡെനയെ" പ്രത്യേക ജനുസ്സിലേക്ക് മാറ്റിയ വലിയ ഷിയർ‌വാട്ടറുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു (പെൻ‌ഹാലൂറിക് & വിങ്ക്, 2004). 

ഓരോ രക്ഷാകർത്താവും ഒരൊറ്റ കുഞ്ഞിന് 2-3 ദിവസം ഭക്ഷണം നൽകുകയും തുടർന്ന് ഭക്ഷണം തേടി മൂന്നാഴ്ച വരെ പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. 1,500 ദൂരം സഞ്ചരിക്കാൻ ഈ യാത്രകൾക്ക് കഴിയും   കി.മീ (930   mi) കൂടാതെ ഒരാഴ്ചയിലേറെയായി കോഴിയെ ശ്രദ്ധിക്കാതെ വിടാം. കുഞ്ഞുങ്ങൾ പറന്നുയരുമ്പോൾ അവയുടെ ഭാരം 900 ഗ്രാം (2) ആണ്   lb), അവരുടെ മാതാപിതാക്കളേക്കാൾ ഭാരം കൂടിയേക്കാം. ടാസ്മാനിയയിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഫർണീയോക്സ് ഗ്രൂപ്പിലെ മട്ടൻബേർഡ് ദ്വീപുകളിലും, കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഭക്ഷണത്തിനും എണ്ണയ്ക്കുമായി ഈ സമയത്ത് വിളവെടുക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യ (2.8 ദശലക്ഷം ജോഡി - ഏകദേശം 12% ഇനം) ബാബേൽ ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രായപൂർത്തിയായ പക്ഷികൾ ഭക്ഷണത്തിനായി കടലിൽ പോകുന്നത് ഭക്ഷണത്തിനായുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് അവശിഷ്ടങ്ങൾ തെറ്റ് ചെയ്ത് കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുന്നു. കഴിച്ച ഈ പ്ലാസ്റ്റിക്കും മറ്റ് ഘടകങ്ങളും കുഞ്ഞുങ്ങളെ മലിനമാക്കുന്നതിന് കാരണമാകാം. കൂടുകളിൽ നിന്ന് തുറന്ന സമുദ്രത്തിലേക്കുള്ള കന്നി പറക്കലുകളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ഷോർട്ട്-ടെയിൽഡ് ഷിയർ‌വാട്ടർ പറവകൾ കൃത്രിമ ലൈറ്റുകളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യന്റെ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറുമായി കൂട്ടിയിടിച്ച് പറന്നുയരുന്നവർ പരുക്കിനോ മരണത്തിനോ ഇരയാകുകയും ഒരിക്കൽ നിലത്തുവീഴുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഓരോ ഓസ്ട്രൽ ശൈത്യകാലത്ത്, ശെഅര്വതെര്സ് ഓഫ് സമുദ്രങ്ങൾ കുടിയേറുന്നതിനും അലേഷ്യൻ ദ്വീപുകൾ ആൻഡ് കാംചത്ക . ഓസ്ട്രൽ വസന്തകാലത്ത്, അവർ പസഫിക് കടന്ന് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് കാലിഫോർണിയ തീരത്ത് സഞ്ചരിക്കുന്നു. 

"മട്ടൻബേർഡ്" എന്ന പേര് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് നോർഫോക്ക് ദ്വീപിലെ ആദ്യകാല താമസക്കാരാണ്, അവർ ഓരോ വർഷവും മുതിർന്ന പ്രൊവിഡൻസ് പെട്രലുകൾ ( "Pterodroma solandri" ) ഭക്ഷണത്തിനായി വിളവെടുക്കുന്നു. പെട്രലുകൾ സമാനമായിരുന്നു, പക്ഷേ ഹ്രസ്വ-വാലുള്ള ഷിയർ‌വാട്ടറിനേക്കാൾ വലുതാണ്. റോയൽ മറൈൻസിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അവരെ "പറക്കുന്ന ആടുകൾ" എന്ന് വിളിച്ചു. 

ടാസ്മാനിയൻ ആദിവാസികൾ പല തലമുറകളായി മട്ടൻബേർഡുകളും മുട്ടകളും വിളവെടുത്തു, കൂടാതെ നിരവധി കുടുംബങ്ങൾ ഈ സുപ്രധാന സാംസ്കാരിക രീതി തുടരുന്നു. വാണിജ്യപരമായി വിളവെടുക്കുന്ന ചുരുക്കം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സ്വദേശി പക്ഷികളിൽ ഒന്നാണ് മട്ടൻബേർഡ്. മട്ടൻബേർഡ് സീസണിൽ, കുഞ്ഞുങ്ങളെ അവയുടെ തൂവലുകൾ, മാംസം, എണ്ണ എന്നിവയ്ക്കായി എടുക്കുന്നു. ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ സീലർമാരും അവരുടെ ആദിവാസി കുടുംബങ്ങളും ചേർന്നാണ് ഈ വ്യവസായം ആരംഭിച്ചത്. ഹ്രസ്വ-വാലുള്ള ഷിയർ‌വാട്ടറുകളുടെ വിനോദ വിളവെടുപ്പ് ഓരോ വർഷവും പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന തുറന്ന സീസണിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഒരു മട്ടൻബേർഡ് ലൈസൻസ് നേടണം. 


വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്താണ് ചാരം ചെറുകഥാകൃത്ത്-ടൈൽ ശെഅര്വതെര്സ് എന്ന ഗില്ല്സൊന്, ഗ്രെഗ് (2008) ഫീൽഡ് വിഘടനം "പക്ഷിനിരീക്ഷണ" 40 (2): 34-40 



</doc>
