<doc id="417098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417098" title="കെയ്റ്റ് ബോസ്വർത്ത്">
കെയ്റ്റ് ബോസ്വർത്ത്

 
കാതറിൻ ആൻ "കെയ്റ്റ്" ബോസ്വർത്ത് (ജനനം: ജനുവരി 2, 1983) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. 1998 ൽ 'ദ ഹോർസ് വിസ്പെറർ' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആദ്യമായി സിനിമാരംഗത്തു പ്രവേശിച്ച കെയ്റ്റ് ബോസ്വർത്ത്, ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയം കൈവരിച്ച 2000 ലെ ചലച്ചിത്രമായ ബ്ലൂ ക്രഷിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ കൌമാരക്കാരിയായ സർഫറെ (തിരമാലകൾക്ക് മുകളിലൂടെ അഭ്യാസം കാണിക്കുന്നവൾ) അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ 2000 ൽ 'റിമമ്പർ ദി ടൈറ്റൻസ്' എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
ഒരു യഥാർത്ഥ കുറ്റാന്വേഷണ ചിത്രമായ വണ്ടർലാൻറ് (2003) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഡാൺ ഷില്ലർ, നടനും ഗായകനുമായിരുന്ന ബോബി ഡാരിൻറെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട 2004 ലെ ജീവചിരിത സിനിമയായ ബിയോണ്ട് ദ സീയിലെ സാന്ദ്ര ഡീ തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതിരിപ്പിച്ചതിലൂടെ അവർ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ സുപ്രസിദ്ധയായി. 2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സൂപ്പർമാൻ റിട്ടേൺസിൽ ലൂയിസ് ലെയ്നായും സ്ട്രോ ഡോഗ്സ് (2001), സ്റ്റിൽ ആലിസ് (2014) എന്നിവയിലെ ശ്രദ്ധേയ കഥാപാത്രങ്ങളായും വേഷമിട്ടിരുന്നു. 2016 ൽ ഒരു ഹൊറർചിത്രമായ ബിഫോർ ഐ വെയ്ക്കിൽ അഭിനിയിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചെലസിലാണ് കെയ്റ്റ് ബോസ്വർത്ത് ജനിച്ചത്. പട്രീഷ്യ (മുമ്പ്, പോട്ടർ) എന്ന വീട്ടമ്മയുടേയും ടാൽബോട്സ് എന്ന പ്രമുഖ ഫാഷൻ വസ്ത്ര വ്യാപാര ശൃംഖലയുടെ മുൻ ഭരണനിർവ്വാഹകനുമായിരുന്ന ഹാരോൾഡ് ബോസ്വർത്തിൻറേയും ഏക മകളായിട്ടാണ് കെയ്റ്റ് ബോസ്വർത്ത് ജനിച്ചത്. ഹെറ്ററോക്രോമിയ ഇറിഡിയം എന്ന അവസ്ഥയുമായാണ് അവർ ജനിച്ചതെന്നതിനാൽ വലതു കണ്ണിലെ കൃഷ്ണമണി ഹാസെൽ നിറവും ഇടതു കൃഷ്ണമണി ഇളംനീല നിറവുമായിരുന്നു. ആറുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ബോസ്വർത്തിൻറെ കുടുംബം പിതാവിന്റെ ജോലി സംബന്ധമായ കാരണങ്ങളാൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗത്തേക്കുമായി മാറിത്താമസിച്ചിരുന്നു. അവർ പ്രധാനമായും ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റിൽ വളരുകയും, മസാച്യുസെറ്റ്സ്, കണക്ടികട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലായി കൌമാരകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
കുതിരപ്പന്തയത്തിൽ അതിയായ കമ്പമുണ്ടായിരുന്ന ബോസ്വർത്ത്, കേവലം പതിനാലു വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾത്തനെ കുതിരസവാരിയിൽ അഗ്രഗണ്യയായ ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. 2001 ൽ അവർ മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ കൊഹാസ്സെറ്റിലുള്ള കൊഹാസ്സെറ്റ് ഹൈസ്കൂളിൽനിന്നു ബിരുദം നേടിയിരുന്നു.
ആദ്യകാല കാലജീവിതം.
1998 ലെ ‘ദ ഹോർസ് വിസ്പർ’ എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹകഥാപാത്രമായ ജൂഡിത്തിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ വിളിക്കപ്പെട്ട അഭിനേതാക്കളുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സംബന്ധിക്കവേയാണ് ഈ റോൾ ബൊസ്വർത്തിനെ തേടിയെത്തിയത്. ഒരു പരിചയസമ്പന്നയായ കുതിര സവാരിക്കാരിയെയാണ് ഈ കഥാപാത്രത്തിനായി ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാക്കൾ തേടിക്കൊണ്ടിരുന്നത്. ഇക്കാരണത്താൽത്തന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്വാഭാവികമായി ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാനുള്ള യോഗ്യത ബോസ്വർത്തിനുതന്നെ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഈ ചിത്രം നിരൂപകരുടെയിടയിൽ വളരെ നല്ല അഭിപ്രായം നേടിയെടുത്തു. 2000 ൽ അവർ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ യങ്ങ് അമേരിക്കൻസിൽ ബെല്ല ബാങ്ക്സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ഈ പരമ്പര പിന്നീടു റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം തന്നെ, "റിമംബർ ദി ടൈറ്റൻസ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ചെറിയൊരു വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഓഡിഷനുകളിൽ പെട്ടെന്നു പ്രവേശിക്കുന്നതിനും  മികച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വേഷങ്ങൾ ലഭിക്കുമെന്നുമുള്ള പ്രതീക്ഷയിൽ 2001 ൽ ബോസ്വർത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചലസിലെത്തി. 
പ്രാഥമിക വിജയം.
ബോസ്വർത്തിൻറെ അഭിനയി ജീവിതത്തിലെ നാഴികക്കല്ലായ വേഷമായിരുന്നു 2002 ലെ സർഫിംഗ് സിനിമയായ ബ്ലൂ ക്രഷ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷം അവിസ്മരണീയമാക്കുന്നതിനായി ഒരു ദിവസം ഏകദേശം ഏഴ് മണിക്കൂർ സമയം മാസങ്ങളോളം രണ്ട് വേവ്വേറെ പരിശീലകരുമായി ചേർന്ന് സർഫിംഗ് പരിശീലനം നടത്തുകയും  പതിനഞ്ച് പൗണ്ടുവരെ ഭാരം കൂട്ടാൻ അവർ തയ്യാറാകുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രതികരണം നേടുകയും അമേരിക്കൻ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ  40 ദശലക്ഷം ഡോളർ കളക്ഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു.  ബ്ലൂ ക്രഷിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം, വോൾ കിൽമറോടൊപ്പം ലോ ബഡ്ജറ്റ് ചിത്രമായ വണ്ടർലാൻഡിൽ (2003) പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ വാൽ കിൽമർ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രമായ ജോൺ ഹോംസ് എന്ന അശ്ലീല താരത്തിന്റെ കൌമാരക്കാരിയായ കാമുകിയായാണ് ബോസ്വർത്ത് അഭിനയിച്ചത്.
2004 ‘വിൻ എ ഡേറ്റ് വിത്ത് ടാഡ് ഹാമിൽട്ടൺ’ എന്ന റൊമാൻറിക് കോമഡി ചിത്രത്തിലെ നായകയായി ടോഫർ ഗ്രേസിനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം നിരൂപകരുടെ നിശിത വിമർശനം നേരിടുകയും ചെയ്തു. 2004 ൽ ബിയോണ്ട് ദ സീ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ സാന്ദ്ര ഡീ എന്ന നടിയുടെ വേഷം ചെയ്തു. മിശ്ര പ്രതികരണങ്ങളുളവാക്കിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ നിരാശപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും ബോസ്വർത്തിന്റെ ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷം നിരൂപകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസയ്ക്കു വിധേയമായി. 
തൊട്ടടുത്ത വർ‌ഷം മൈല ഗോൾഡ്ബർഗിന്റെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബീ സീസൺ (2005) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഹരേ കൃഷ്ണ പ്രസ്ഥാനക്കാരിയായ ചാലി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു ജൂത കുടുംബത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. റെവ്ലോൺ എന്ന കമ്പനിയുടെ അനേകം പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും FHM ന്റെ “100 സെക്സിയസ്റ്റ് വുമൺ ഇൻ ദ വേൾഡ് 2005” പട്ടികയിൽ 60 ആം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മാക്സിം മാസികയുടെ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ 2005 ൽ 38  ആം സ്ഥാനത്തും 2006 ൽ 8 ആം സ്ഥാനത്തും ഇടം പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="417106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417106" title="തുപ്പാക്കി">
തുപ്പാക്കി

 
എ.ആർ. മുരുകദോസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് തുപ്പാക്കി (അർത്ഥം : തോക്ക്). വിജയ്, കാജൾ അഗർവാൾ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ വിദ്യുത് ജാംവാൽ ആണ് പ്രതിനായക വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഇവരോടൊപ്പം തമിഴ് നടൻ സത്യനും മലയാള ചലച്ചിത്രനടൻ ജയറാമും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. സന്തോഷ് ശിവൻ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ് എസ്. തനുവാണ്. ചിത്രത്തിനു പശ്ചാത്തല സംഗീതമൊരുക്കിയ ഹാരിസ് ജയരാജ് തന്നെ സംഗീതസംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു തീവ്രവാദ സംഘത്തെ നശിപ്പിക്കുകയും സ്ലീപ്പർ സെൽസ് എന്നു പേരായ ഇടനിലക്കാരെ നിഷ്ക്രിയരാക്കിക്കൊണ്ട് മുംബൈയിലെ ബോംബ് സ്ഫോടനം തടയുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്.
2012 ജനുവരിയിൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ച ഈ ചിത്രത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം രംഗങ്ങളും മുംബൈയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2012 നവംബർ 13-ന് ദീപാവലിയോടനുബന്ധിച്ചാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. ഏറെ നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം പ്രദർശനശാലകളിൽ നിന്ന് മികച്ച വരുമാനവും സ്വന്തമാക്കി. ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരത്തിനായി ഏഴു നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് ആറു വിജയ് അവാർഡുകളും നേടാൻ കഴിഞ്ഞു.
"തുപ്പാക്കി" എന്ന പേരിൽ തന്നെ തെലുങ്കിലും ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയിരുന്നു. 2014-ൽ "ഹോളിഡേ: എ സോൾജിയർ ഈസ് നെവർ ഓഫ് ഡ്യൂട്ടി" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലും "ഗെയിം: ഹീ പ്ലെയ്സ് ടു വിൻ" എന്ന പേരിൽ ബംഗാളിയിലും ചിത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു. ഹിന്ദി ചിത്രം മുരുകദോസ് തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്തപ്പോൾ ബംഗാളി ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ബാബാ യാദവായിരുന്നു.
കഥ.
ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ ഒരു ക്യാപ്റ്റനാണ് ജഗദീഷ് (വിജയ്). അയാൾ കാശ്മീരിൽ നിന്നും മുംബൈയിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതോടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നത്. മാതാപിതാക്കളും സഹോദരിമാരും ചേർന്ന് ജഗദീഷിനു വിവാഹം ആലോചിക്കുന്നു. നിഷ (കാജൾ അഗർവാൾ) എന്ന പെൺകുട്ടിയെ വിവാഹം കഴിക്കുവാൻ ജഗദീഷിനെ അവർ നിർബന്ധിക്കുന്നു. എന്നാൽ ജഗദീഷിനു നിഷയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ താൽപര്യമില്ലായിരുന്നു. പിന്നീട് ജഗദീഷും നിഷയും കൂടുതൽ പരിചയപ്പെട്ടു വരുന്നതോടെ ഇരുവരും തമ്മിൽ പ്രണയത്തിലാകുന്നു.
ഒരു ദിവസം ജഗദീഷ് തന്റെ സുഹൃത്തും പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായ ബാലാജിയോടൊപ്പം മുംബൈ നഗരത്തിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുകയായിരുന്നു. പെട്ടെന്ന് ഒരു ബസ്സിൽ സ്ഫോടനമുണ്ടാവുകയും അതിലെ യാത്രക്കാർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ബസ്സിൽ ബോംബ് വച്ച പ്രതിയെ ജഗദീഷ് പിടികൂടി പോലീസിനെ ഏൽപ്പിച്ചുവെങ്കിലും അയാൾ രക്ഷപെടുന്നു. ജഗദീഷ് വീണ്ടും പ്രതിയെ പിടികൂടുന്നു. പ്രതിയെ രക്ഷപെടാൻ സഹായിച്ച പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെയും അയാൾ കണ്ടെത്തുന്നു. വിശദമായ അന്വേഷണങ്ങൾക്കൊടുവിൽ ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിനു പിന്നിൽ ഹർക്കത്തുൽ ജിഹാദ് അൽ ഇസ്ലാമി എന്ന തീവ്രവാദ സംഘടനയാണെന്ന് ജഗദീഷ് മനസ്സിലാക്കുന്നു. ബസ്സിൽ ബോംബ് വച്ചയാൾ ഈ സംഘടനയുടെ ഒരു ചെറിയ ഇടനിലക്കാരൻ മാത്രമായിരുന്നു. ബസിൽ ബോംബ് വയ്ക്കുക എന്ന ദൗത്യം മാത്രമാണ് അയാൾക്കു നിർവ്വഹിക്കുവാനുണ്ടായിരുന്നത്. ഇയാളെപ്പോലുള്ള നിരവധി സ്ലീപ്പർ സെൽസ് അഥവാ ഇടനിലക്കാർ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് പ്രസ്തുത തീവ്രവാദി സംഘടന. സ്ലീപ്പർ സെൽസിന്റെ സഹായത്തോടെ രണ്ടു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ സ്ഫോടനങ്ങൾ നടത്തുക എന്നതാണ് ഈ തീവ്രവാദ സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യമെന്ന് ജഗദീഷ് കണ്ടെത്തുന്നു. ബാലാജിയുടെയും മറ്റ് സൈനിക സുഹൃത്തുകളുടെയും സഹായത്തോടെ ജഗദീഷ് തീവ്രവാദികളെ കൊല്ലുകയും സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്ന് മുംബൈ നഗരത്തെ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തങ്ങളുടെ പദ്ധതി തകർത്തത് ജഗദീഷാണെന്നു മനസ്സിലാക്കുന്ന തീവ്രവാദി നേതാവ്, ജഗദീഷിനെയും അവന്റെ സൈനിക സുഹൃത്തുക്കളെയും കുടുംബത്തെയും ആക്രമിക്കുന്നു. ജഗദീഷിന്റെ സഹോദരിയെ തീവ്രവാദികൾ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകുന്നു. തീവ്രവാദികളുടെ ഒളിത്താവളം കണ്ടെത്തുന്ന ജഗദീഷ് അവരെ വധിച്ചുകൊണ്ട് സഹോദരിയെ രക്ഷിക്കുന്നു. എന്നാൽ തീവ്രവാദികളുടെ നേതാവ് ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് നടക്കുന്ന സംഘട്ടനത്തിൽ ജഗദീഷ് തീവ്രവാദി നേതാവിനെ കൊല്ലുന്നു. നേതാവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടതോടെ സ്ലീപ്പർ സെൽസ് ശൃംഖല നിഷ്ക്രിയമാകുന്നു. തുടർന്ന് കശ്മീരിലെ പട്ടാള ക്യാമ്പിലേക്കു ജഗദീഷ് തിരിച്ചുപോകുന്നതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഹാരിസ് ജയരാജാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. "ഗജിനി" (2005), "ഏഴാം അറിവ്" (2011) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്കു ശേഷം ഹാരിസ് ജയരാജും ഏ.ആർ. മുരുകദോസും ഒന്നിക്കുന്ന സിനിമയാണ് "തുപ്പാക്കി". നാ. മുത്തുകുമാർ, മദൻ കർക്കി, വിവേക എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ 'ഗൂഗിൾ ഗൂഗിൾ' എന്ന ഗാനം വിജയിയും ആൻഡ്രിയ ജെർമിയയും ചേർന്ന് ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 തുപ്പാക്കി എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="417108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417108" title="Thuppakki">
Thuppakki



</doc>
<doc id="417110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417110" title="ലാറ ക്രോഫ്റ്റ്">
ലാറ ക്രോഫ്റ്റ്

 
ലാറ ക്രോഫ്റ്റ് ഒരു സാങ്കൽപ്പിക സ്ത്രീ കഥാപാത്രമാണ്. 1996- ൽ "സ്ക്വയർ എനിക്സ്സ്" (മുൻപ് ഈഡോസ് ഇന്ററാക്ടീവ്) സൃഷ്ടിച്ച "ടോംബ് റൈഡർ" എന്ന വീഡിയോ ഗെയിം ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ മുഖ്യകഥാപാത്രവും ആണ്. ലാറ ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള പുരാതന ശവക്കല്ലറകളിലേക്കും അപകടകരമായ നാശത്തിലേക്കും സഞ്ചരിക്കുന്ന, വളരെ ബുദ്ധിമതിയായ അത്ലറ്റിക്കും സുന്ദരിയായ ഇംഗ്ലീഷ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകയുമാണ്. "കോർ ഡിസൈൻ"-ലെ ഒരു സംഘം ബ്രിട്ടീഷ് വീഡിയോ ഗെയിം ഡെവലപ്പർമാരോടൊപ്പം ടോബി ഗാർഡ് ആണ് ലാറ ക്രോഫ്റ്റിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്. 
കഥാപാത്രത്തിന്റെയും പരമ്പരയുടെയും ആദ്യകാല വികസനം "കോർ ഡിസൈൻ" കൈകാര്യം ചെയ്തു. "നാനെ ചെറി," "ടാങ്ക് ഗേൾസിന്റെ" കോമിക് ബുക്ക് ക്യാരക്റ്റർ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട്, സ്റ്റെറയോടൈപ്പിക്ക് സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ടോബി ഗാർഡ് ലാറ ക്രോഫ്റ്റ് പോലുള്ള കഥാപാത്രത്തെ ഡിസൈൻ ചെയ്തു. കമ്പനി കഥാപാത്രത്തെ പരിഷ്ക്കരിക്കാൻ വേണ്ടി തുടർന്നുള്ള ശീർഷകങ്ങളിൽ ഗ്രാഫിക് മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളും ഗെയിംപ്ലേ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളും ഉൾപ്പെടുത്തി. 2003-നുശേഷം "ഡിക്വാർ ടോംബ് റൈഡർ: ദ അഞ്ജൽ ഓഫ് ഡാർക്ക്നസ്" തുടർച്ചയായുള്ള മോശം പ്രകടനത്തിനു ശേഷം അമേരിക്കൻ ഡെവലപ്പർ ക്രിസ്റ്റൽ ഡൈനാമിക്സ് ഈ പരമ്പരയെ ഏറ്റെടുത്തു. പുതിയ ഡവലപ്പർ വീഡിയോ ഗെയിം ശ്രേണികളോടൊപ്പം കഥാപാത്രത്തെയും പുനരാവിഷ്കരിച്ചു. കമ്പനി അതിന്റെ ഭൗതിക അനുപാതത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തി ഗെയിം പരിതഃസ്ഥിതികളുമായി ഇടപെടുന്നതിന് കൂടുതൽ വഴിയൊരുക്കി. ഷെല്ലിലി ബ്ലണ്ട് (1996), ജുഡിത് ഗിബ്ബിൻസ് (1997-98), ജോനൽ ഇലിയറ്റ് (1999-2003), കീലി ഹാവ്സ് (2006-14), കാമില ലഡ്ഡിങ്ങ്ടൺ (2013-ഇതുവരെ), അബിഗെയ്ൽ സ്റ്റാഹൽസ്മിഡ് (2015) എന്നീ ആറ് അഭിനേത്രിമാർ ലാറ ക്രോഫ്റ്റിന് ഈ വീഡിയോ ഗെയിം പരമ്പരയിൽ ശബ്ദം നൽകുന്നുണ്ട്.
ലാറാ ക്രോഫ്റ്റ് വീഡിയോ ഗെയിം സ്പിൻ-ഓഫുകൾ, അച്ചടിച്ച ആശയവിനിമയങ്ങൾ, ആനിമേഷൻ ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ, ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾ, പരമ്പരയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയിലെല്ലാം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വസ്ത്രം, സാധന സാമഗ്രികൾ, ആക്ഷൻ ഫിഗറുകൾ, മോഡൽ അവതരണങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ലാറാ ക്രോഫ്റ്റിന് ടെലിവിഷൻ, അച്ചടി പരസ്യങ്ങൾ, മ്യൂസിക് സംബന്ധമായ ദൃശ്യങ്ങൾ, വക്താവ് മാതൃക എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ മൂന്നാം-കക്ഷി പ്രമോഷനായി ലൈസൻസ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2016 ജൂണിലെ കണക്കനുസരിച്ച് ലാറ ക്രോഫ്റ്റ് 1,100 ലധികം മാസികകളിൽ സൂപ്പർ മോഡൽ ആയിട്ടുണ്ട്.
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ വിമർശകർ ലാറാ ക്രോഫ്റ്റ് പ്രധാനപ്പെട്ട ഗെയിം കഥാപാത്രമായി പരിഗണിക്കുന്നു. അവൾ ആറ് ഗിന്നസ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ് സ്വന്തമാക്കിക്കൊണ്ട് ശക്തമായ ആരാധകരെ പിന്തുടർന്ന് വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ വീഡിയോ ഗെയിം കഥാപാത്രങ്ങൾ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന് അനുയോജ്യമായി. വ്യാപകമായ ജനശ്രദ്ധ നേടുന്നതിനായി ലാറ ക്രോഫ്റ്റിനെ ലൈംഗിക ചിഹ്നമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വ്യവസായത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ആദ്യത്തെ രീതിയായിരുന്നു ഇത്. വ്യവസായത്തിലെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്വാധീനം വിമർശകരുടെ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമാണ്. കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ പരിധി, യുവ പെൺകുട്ടികളുടെ നെഗറ്റീവ് റോൾ മോഡൽ എന്നിവ ഒരു വീഡിയോ ഗെയിമിന്റെ പോസിറ്റീവ് ഏജന്റിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തുന്നു.
വിവരണം.
ബ്രൌൺ കണ്ണ്, റെഡ് ഡിഷ്-ബ്രൌൺ മുടി എന്നിവയുള്ള ലാറാ ക്രോഫ്റ്റ് കായികാഭ്യാസിയായ വളരെ വേഗതയേറിയ വനിതയായിട്ടാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു ടർക്കോയിസ് ടാങ്ക് ടോപ്പ്, ഇളം തവിട്ട് ഷോർട്ട്സ്, കാൽഫ്-ഹൈ ബൂട്ട്സ്, നീളമുള്ള വെളുത്ത സോക്സ് എന്നിവയാണ് കഥാപാത്രത്തിന്റെ ക്ലാസിക് വസ്ത്രധാരണം. കയ്യുറകൾ, ഒരു ബാക്ക്പാക്ക്, ഇരുവശത്തും ഹോൾസ്റ്ററുകളുള്ള യൂട്ടിലിറ്റി ബെൽറ്റ്, രണ്ട് പിസ്റ്റൺ എന്നിവ ആവശ്യസാധനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വീഡിയോ ഗെയിമിൽ തുടർച്ചയായി വ്യത്യസ്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ ജലത്തിനടിയിലും, തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിലും അനുയോജ്യമായ പുതിയ വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീടുള്ള ഗെയിമുകളിൽ ക്രോഫ്റ്റ് ക്രോപ്പ് ടോപ്പ്, കാമുഫ്ളേജ് പാന്റ്സ്, കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഇളം തവിട്ട് ഷർട്ടുകൾ എന്നിവ ധരിക്കുന്നു. പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുമ്പോൾ, അവൾ പലപ്പോഴും രണ്ട് പിസ്റ്റണുകൾ കൊണ്ട് പോകുന്നു. പക്ഷേ, പരമ്പരയിലുടനീളം മറ്റു ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവൾക്ക് അനേകം ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യവുമുണ്ട്.
പരമ്പരയുടെ വിവിധ ഘട്ടത്തിൽ ലാറയുടെ പിന്നിലുള്ള കഥകൾ നാടകീയമായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. ഒന്നാം യുഗത്തിൽ ലണ്ടനിലെ വിംബിൾഡണിൽ ജനിച്ച ഹിസ്ഷിംഗ്ലി ക്രോഫ്റ്റ് പ്രഭുവിന്റെ മകൾ ആയി കഥാപാത്രത്തെ ഗെയിം മാനുവലുകൾ വിവരിക്കുന്നു.(പ്രഭു റിച്ചാർഡ് ക്രോഫ്റ്റിന്റെ പിൻഗാമികൾ). അവൾ ഒരു രാജകുമാരിയായി വളരുകയും ഫർരിംഗ്ടൺ എന്ന സങ്കല്പത്തിലെ ഏൾ ആയി വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സ്കോട്ട് ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ ഗോർഡൺസ്റ്റൗണിലും ഒരു സ്വിസ് ഫിനിഷിംഗ് സ്കൂളിലും ലാറ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.. സ്കോട്ട് ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ ഗോർഡൺസ്റ്റൗണിലും ഒരു സ്വിസ് ഫിനിഷിംഗ് സ്കൂളിലും ലാറ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇരുപത്തിയൊന്നാം വയസ്സിൽ അവൾ ഒരു വിമാനാപകടത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടെങ്കിലും ഹിമാലയത്തിൽ അവൾ രണ്ടാഴ്ചത്തേക്ക് കുടുങ്ങി. അവളുടെ മുൻകാലജീവിതത്തെ അവഗണിച്ച് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് സാഹസികരെ തേടിയുള്ള അനുഭവം അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. കൂലിപ്പടയാളിയും വലിയ ഗെയിം വേട്ടക്കാരനും മാസ്റ്റർ കള്ളൻ എന്നിവരുടെ ചൂഷണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ക്രോഫ്റ്റ് പുസ്തകങ്ങളും മറ്റ് രചനകളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ ലാറയുടെ കഥ മാറ്റിയത് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ റിച്ചാർഡ് ക്രോഫ്റ്റിന്റെ മകളായാണ്. അബ്ബിങ്ടണിലെ ഏൾ, അബിൻബർഡൺ ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സമയത്ത് വളരെ കഴിവുറ്റ വ്യക്തിയായി അറിയപ്പെട്ടു. ലാറയ്ക്ക് ഒൻപതു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിമാനം അപകടത്തിൽപ്പെട്ടത് അവളെ ആകെ മാറ്റുകയുണ്ടായി.അമ്മ അമീലിയ ക്രോഫ്റ്റും വിമാനം അപകടത്തിൽ കൂടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു അഭയസ്ഥാനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള അന്വേഷണത്തിനിടയിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു പുരാതന നേപ്പാൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ ലാറയും അമ്മയും അഭയം തേടി. ലാറ സാക്ഷിയായി അവിടെ നിന്ന് ലഭിച്ച പുരാതന വാൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ലാറയുടെ അമ്മ അപ്രത്യക്ഷയായി. ഭാര്യയെ അന്വേഷിക്കുന്നതിനിടയിൽ അച്ഛനെ കാണാതായി.അമ്മയുടെ അപ്രത്യക്ഷത്തിനു കാരണക്കാരി ലാറയായിരുന്നു.
മൂന്നാമത്തെ യുഗം പഴയ കഥയിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചിരിക്കുന്നു. ലാറ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ, അനേകം പുരാവസ്തു പര്യടനങ്ങളിൽ അവളുടെ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം അവൾ യാത്ര ചെയ്തു. ഈ പര്യവേക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്ന്, അവളുടെ അമ്മ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും, മരിച്ചുവെന്ന് കരുതുകയും ചെയ്തു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അവളുടെ പിതാവ് സ്വന്തം ജീവൻ എടുക്കാനിടയായപ്പോൾ മാത്രമാണ് കോൺറാഡ് റോത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ അവൾ അവശേഷിച്ച വിവരമറിഞ്ഞത്. എളുപ്പത്തിൽ കേംബ്രിഡ്ജിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള മാർഗങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ലാറയ്ക്ക് നൽകാനായി ഒരു വലിയ ഭാഗധേയം കൈവശം വച്ചിരുന്നു. ലാറ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ലണ്ടനിൽ പഠിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ട്യൂഷൻ ഫീസിനും വാടകയ്ക്കും വേണ്ടി അവൾ നിരവധി ജോലികൾചെയ്തു. ഇത് വളരെ രൂക്ഷമായ ഒരു തീരുമാനമായിരുന്നുവെങ്കിലും, അത് അവൾക്കുണ്ടായിരുന്നതിനേക്കാളും കൂടുതൽ നിലയുറപ്പിക്കുകയും, തല ഉയർത്തുന്നതുമായിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ലണ്ടനിൽ ആയിരിയ്ക്കുന്ന സമയത്ത് തന്റെ മികച്ച സുഹൃത്ത് സാമന്ത നിശിമുറയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും ചെയ്തു. സാംമിന്റെ സ്വതന്ത്ര മനോഭാവവും കാട്ടുതീരവും കാരണം ലാറയ്ക്ക് കൂടുതൽ അനുഭവങ്ങൾ ലഭിച്ചെങ്കിലും അവൾ ഏറെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത് സർവ്വകലാശാലകളും മ്യൂസിയങ്ങളുമാണ്. ലോകം ചുറ്റിക്കറങ്ങി സഞ്ചരിച്ചതിനു ശേഷം യമതൈയിലെ നഷ്ടപ്പെട്ട നാഗരികതയെ തിരയുന്നതിനായി ലാറയും സാംമും ജാപ്പനീസ് തീരത്തുനിന്ന് ഡ്രാഗൺ ട്രയാംഗിൾ വഴി ഒരു പര്യവേക്ഷണം നടത്തി. പ്രകൃതിദത്തവും സ്വാഭാവികതയും നിറഞ്ഞ പ്രകൃതിപരവുമായ അപായസാധ്യതകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു വിദൂര ദ്വീപിൽ ലാറ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞു. ഇത് ഒരു ദുർബല പെൺകുട്ടിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടാൻ അവളെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. പുരാതന ലോകത്തിന്റെ അമാനുഷിക ശക്തികൾ അനുഭവിച്ചറിയുമ്പോൾ, അവളുടെ പിതാവിന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ശരിയാണെന്നും സാഹസികതയ്ക്കു വേണ്ടിയുള്ള വിശപ്പിനും ഇത് പറ്റിയതാണെന്ന് അവൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417112" title="Bibasis jaina">
Bibasis jaina



</doc>
<doc id="417122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417122" title="Graphium teredon">
Graphium teredon



</doc>
<doc id="417125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417125" title="സിൻഡി മക്കെയ്ൻ">
സിൻഡി മക്കെയ്ൻ

 
സിൻഡോ ലോ ഹെൻസ്ലി മക്കെയ്ൻ (ജനനം: മേയ് 20, 1954) ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യവസായിക വനിത, മനുഷ്യസ്നേഹി, മനുഷ്യത്വവാദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ദീർഘകാല സെനറ്ററും 2008-ലെ അരിസോണയുടെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്ഥാനാർഥിയുമായിരുന്ന ജോൺ മക്കെയ്ൻ-ന്റെ ഭാര്യ എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. 
ധനികനായ ബിയർ വിതരണക്കാരനായ ജിം ഹെൻസ്ലിയുടെ മകളായ മക്കെയ്ൻ അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സിലാണ് ജനിച്ചത്. തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയശേഷം അവൾ സ്പെഷൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ടീച്ചറായി മാറി. 1980-ൽ ജോൺ മക്കെയ്നെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1981-ൽ ഇരുവരും അരിസോണയിലേക്കു താമസം മാറി. അമേരിക്കയിലെ കോൺഗ്രസ്സിൽ ജോൺ മക്കെയ്ൻ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് മക്കളെ കൂടാതെ അവർ ഒരുകുട്ടിയെ ദത്തെടുത്തിരുന്നു. 
1988 മുതൽ 1995 വരെ, അവൾ ലാഭരഹിത സംഘടന സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ വോളണ്ടറി മെഡിക്കൽ ടീം, ദുരന്തങ്ങൾ, യുദ്ധക്കളങ്ങൾ, മൂന്നാം യുദ്ധമുന്നണി പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മെഡിക്കൽ ജീവനക്കാരുടെ യാത്രകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു വൈദ്യസഹായം നൽകി. ഈ സമയത്ത്, അവൾ വർഷങ്ങളോളം വേദന സംഹാരികൾക്ക് അടിമയാവുകയും ഡോക്ടറിൽ നിന്ന് നിയമവിരുദ്ധമായി അവൾക്കു വേണ്ടി മെഡിക്കൽ കുറിപ്പുകൾ എഴുതി വാങ്ങുകയും പതിവായിരുന്നു. അവൾക്കെതിരെ നിയമനടപടികളെടുക്കാതെ ഗവൺമെന്റുമായി ഒരു കരാറിൽ അവൾ എത്തിയിരുന്നു.
2000-ൽ പിതാവിന്റെ മരണത്തോടെ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആൻഹ്യൂസർ-ബസ്ക് ബിയർ ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടറുകളിൽ ഒന്നായ ഹെൻസ്ലി ആൻഡ് &amp; കമ്പനിയുടെ നിയന്ത്രണം അവൾ ഭൂരിപക്ഷമായി ഏറ്റെടുക്കുകയും തുടർന്ന് ചെയർമാനാകുകയും ചെയ്തു. 2008-ൽ അവളുടെ ഭർത്താവിന്റെ കൂടെ പ്രസിഡന്റ് കാമ്പെയിനുകളിലും പങ്കെടുത്തു. അവളുടെ രൂപം, ധാർമ്മികത, സമ്പത്ത്, ചെലവിട്ട ശീലങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക ബാദ്ധ്യതകൾ എന്നിവയെല്ലാം അവളുടെ വരവിനുവേണ്ടി അനുകൂലവും പ്രതികൂലവുമായ സൂക്ഷ്മപരിശോധന നൽകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. "ഓപ്പറേഷൻ സ്മൈൽ, കിഴക്കൻ കോംഗോ ഇനീഷ്യേറ്റീവ്, കെയർ, ഹലോ ട്രസ്റ്റ്" എന്നീ ബോർഡുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും സ്വന്തം പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വിദേശ യാത്രകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 2010 മുതൽ മനുഷ്യക്കടത്തിനെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ പ്രബലയായിത്തീർന്നു.
ജീവിതരേഖ.
അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് സിന്ഡി ലൂ ഹെൻസ്ലി ജനിച്ചത്. "ഹെൻസ്ലി ആൻഡ് കമ്പനി" സ്ഥാപിച്ച ജെയിംസ് ഹെൻസ്ലി, മാർഗരറ്റ് "സ്മിട്ടി" ഹെൻസ്ലി (നീ ജോൺസൺ) എന്നിവർ അവളുടെ മാതാപിതാക്കളായിരുന്നു. 
മാതാപിതാക്കളുടെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹത്തിൽ അവൾ ഏക സന്താനമാണ്.സമൃദ്ധമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഫീനോക്സിൻറെ വടക്കൻ സെൻട്രൽ അവന്യൂവിലാണ് വളർന്നത്. (മുൻകാല ബന്ധം വഴി മാർഗരറ്റ് സ്മിത്തിന്റെ മകളായ ഡിക്സീ എൽ ബൂർഡ്, അവളുടെ അർധ സഹോദരിയാണ്.ജിം ഹെൻസ്ലിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ മേരി ജീൻ പാർക്ക്സിന്റെ മകളായ കാത്ലീൻ ഹെൻസ്ലി പോർട്ടൽസ്കിയും) 1968-ൽ സിന്സി ഹെൻസ്ലി അരിസോണയിലെ ജൂനിയർ റോഡിയോ ക്വീൻ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.അവൾ ഫീനോക്സിലെ സെന്റർ ഹൈസ്കൂൾ പോകുകയും,അവിടെ ഒരു മുതിർന്ന താരമായി അവൾ വിളിക്കപ്പെട്ടു. 1972-ൽ അവൾ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
ഹെൻസ്ലി സതേൺ കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എൻറോൾ ചെയ്തു. കാപ്പ ആൽഫ തീറ്റ സോളോർറിറ്റിയിൽ അവർ പുതുതലമുറയായി ചേർന്നു. നാലു വർഷക്കാലം അവളുടെ വീട്ടിൽ പല നേതൃത്വം വഹിച്ചിരുന്നു. 1976- ൽ ഹെൻസ്ലെ ബാച്ച് ലർ ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ബിരുദം നേടി. 1978- ൽ സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ തുടരുകയും, സ്പെഷൽ എഡ്യൂക്കേഷനിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് നേടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ ഒരു ചലന ചികിത്സാ പൈലറ്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തു അത് ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ഒരു സാധാരണ ചികിത്സക്ക് വഴി വെച്ചു. 1978 -ൽ അവൾ "മൂവ്മെന്റ് തെറാപ്പി: എ പോസിബിൾ അപ്രോച്ച്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കുടുംബ ബിസിനസിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും തുടർന്ന് ഡൗൺ സിൻഡ്രോം, മറ്റ് വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസ അധ്യാപികയായി ഒരു വർഷം അരിസോണയിലെ അവണ്ടലെയിലെ "അഗ്വ ഫരിയ ഹൈ സ്കൂളിൽ" ജോലി ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417127" title="സിലോപ്യ">
സിലോപ്യ



</doc>
<doc id="417132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417132" title="സീസണൽ അഫക്റ്റീവ് ഡിസോർഡർ (എസ്.എ.ഡി)">
സീസണൽ അഫക്റ്റീവ് ഡിസോർഡർ (എസ്.എ.ഡി)

സീസണൽ അഫക്റ്റീവ് ഡിസോർഡർ (എസ്എ ഡി) ഒരു മാനസിക വ്യതിയാന തകരാർ ആണ്. സാധാരണ മാനസികാരോഗ്യം പുലർത്തുന്നവരാണെങ്കിൽ കൂടി കാലാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില മാറ്റങ്ങൾ അവരിൽ മാനസിക വ്യതിചലനത്തിനു കാരണമായേക്കാം.ശൈത്യകാലത്തെ വിഷാദരോഗം ഇതിനു ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. ഇതിനു വിധേയരാകുന്ന ആളുകൾ കൂടുതൽ സമയം ഉറങ്ങുകയോ ഊർജ്ജസ്വലത നഷ്ടപ്പെട്ട രീതിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതായികാണുന്നു.വേനൽക്കാലത്ത് അമിതമായ ഉത്കണ്ഠയും ചിലർ പ്രകടിപ്പിയ്ക്കുന്നു.1984-ൽ നാഷ്ണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെന്റൽ ഹെൽത്തിലെ നോർമൻ ഇ. റോസെൻതാളും സഹപ്രവർത്തകരും ആണ് എസ്.എ ഡിയെ ആദ്യമായി ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തിയത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1993 ലെ പുസ്തകമായ വിന്റർ ബ്ലൂസ് ഈ വിഷയത്തിൽ ആധികാരികമായ ഒരു അവലംബം ആയിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്.
എസ്.എ.ഡി.ബാധിച്ചവർ അമേരിക്കയിലെ ഫ്ലോറിഡയിൽ 1.4% ഉം അലാസ്കയിൽ 9.9% മായും രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.2007 ൽ നടത്തിയ സർവ്വേ പ്രകാരം 20% ഐറിഷ് ആൾക്കാർ രോഗബാധിതരായിരുന്നു. സർവേയിൽ പുരുഷന്മാരെക്കാൾ സ്ത്രീകളെ ഇത്കൂടുതൽ ബാധിക്കുന്നതായി സർവ്വേ കാണിക്കുന്നു. നെതർലണ്ട്സിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 10% എസ്.എഡ് ബാധിതരാണ്.
ലക്ഷണങ്ങൾ.
എസ്എഡി ഒരു പ്രധാനമായും ഒരു വിഷാദരോഗാവസ്ഥയാണ്. നിരാശ, നിസ്സഹായത, വികാരങ്ങൾക്ക് പെട്ടെന്ന് അടിമപ്പെടൽ, ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്ത, പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ താത്പര്യമില്ലായ്മ, സാമൂഹിക വിനിമയങ്ങളിൽ നിന്ന് പിൻവലിയൽ, ഉറക്കക്കുറവ്, വിശപ്പില്ലായ്മ,ദഹനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ, തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുവാൻ കഴിവില്ലായ്മ എന്നിവ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ചിലതാണ്.
കാരണങ്ങൾ.
ഈ വ്യതിയാനത്തിനു വിവിധ കാരണങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സെറോട്ടോണിന്റെ അഭാവം, സെറോട്ടോണിൻ പോളിമോർഫിസം പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.എന്നാൽ, ഇത് തർക്കവിഷയമാണ്.
ചികിത്സ.
വെളിച്ചം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചികിത്സയും രാസമരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചികിത്സയും ഇതിനു ചിലപ്പോൾ വിദഗ്ദ്ധർ ശിപാർശ ചെയ്യാറുണ്ട്.ശാരീരിക വ്യായാമം ഒരു ഫലപ്രദമായ രീതിയാണെന്നു കണ്ടിട്ടുണ്ട്.സീസണൽ അഫക്റ്റീവ് ഡിസോർഡർ / ശീതകാല വിഷാദരോഗം ഉള്ള രോഗികൾക്ക് മോഡാഫിനിൽ ഫലപ്രദമായ ഒരു ചികിത്സയാണ്.

</doc>
<doc id="417133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417133" title="സദ്">
സദ്



</doc>
<doc id="417137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417137" title="സൗത്ത്‌ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്(വിദേശസഹകാരികൾ)">
സൗത്ത്‌ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്(വിദേശസഹകാരികൾ)

സൗത്ത് ഇൻഡ്യൻ ബാങ്കിന്റെ വിദേശഇടപാടുകളിൽ പ്രധാനപങ്കാളികളായ ബാങ്കിങ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വിവരം താഴെ ചേർക്കുന്നു.
അമേരിക്ക.
1."ദി ബാങ്ക് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് മെല്ലോൺ"1 വാൾ സ്ട്രീറ്റ്, ന്യൂയോർക്ക് NY 10286
എ ബി. എ റൂട്ടിങ് നം: 021000018
2.സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേർഡ് ബാങ്ക്,
മാഡിസൺ അവന്യൂ
ന്യൂവൈർക്ക്, NY 10010-3603
എ ബി. എ റൂട്ടിങ് നം: 026002561
യൂറോപ്പ്.
1.ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് എഎം മെയിൻ ജർമനി 
സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേർഡ് ബാങ്ക് (ജർമനി), 
ഫ്രാങ്ക്ലിൻസ്ട്രാസ് 46-48 60486 ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് / മെയിൻ, 
ജർമ്മനി
IBAN: DE40512305000018160002
ജപ്പാൻ.
1.സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേർഡ് ബാങ്ക്,
21 ാം നില സന്നോ പാർക്ക് ടവർ 
2-11-1 നഗാതാചോ, ചിയാഡ -കു
ടോക്കിയോ 100-6155 ജപ്പാൻ.
കാനഡ.
ദി ബാങ്ക് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് മെല്ലോൺ
320 Bay സ്ട്രീറ്റ്, പത്താം നില
ടൊറന്റോ, ഒന്റാറിയോ
M5H 4A6
ഓസ്ട്രിയ.
സുച്ചർ കാന്റണൽബാൾ ബാങ്ക്
ഹാർഡ്സ്ട്രാസ് 201, സ്രിഷ്(പ്രൈമറി ടവർ) 
IBAN നമ്പർ: CH9500700070001284444
ഓസ്ട്രേലിയ.
നാഷണൽ ഓസ്ട്രേലിയ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ്
വോസ്ട്രോ ക്ലയന്റ് സർവീസസ്
500 ബോർക്ക് സ്ട്രീറ്റ്
മെൽബൺ, വിക്ടോറിയ 3000
ഓസ്ട്രേലിയ
BSB കോഡ്: 083011
ഗൾഫ്.
മഷ്രെക്ബാങ്ക്, പി ഒ ബോക്സ് 1250, റിഖ്വ, 
ഡിയറ ദുബായ്, 
യു.എ.ഇ.: AE 960330000019030000172
സിംഗപ്പൂർ.
ഡിബിഎസ് ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ്
12 മറീന ബൂൾവാർഡ്,
മറീന ബേ ഫിനാൻഷ്യൽ സെന്റർ ടവർ 3,
സിംഗപ്പൂർ - 01898
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417138" title="സൗത്ത്‌ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്">
സൗത്ത്‌ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്



</doc>
<doc id="417146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417146" title="നെഫെർതിതി">
നെഫെർതിതി

ബി.സി. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈജിപ്ത് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അഖ്നാതന്റെ പത്നിയായിരുന്നു നെഫെർനെഫെറോതെൻ നെഫർതിതി (Neferneferuaten Nefertiti () (c. 1370 – c. 1330 BC) ഇവർ തൂത്തൻഖാമന്റെ അമ്മയാണെന്നും അഖ്നാതന്റെ മരണശേഷം തൂത്തൻഖാമന്റെ കിരീടധാരണത്തിനുമുമ്പേ ഈജിപ്ത് ഭരിച്ചിരുന്നുവെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. 
കുടുംബം.
നെഫർതിതി, അഖ്നാതനെ വിവാഹം കഴിച്ച സമയം കൃത്യമായി അറിയാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല, ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ആറ് പുത്രിമാർ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="417147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417147" title="Nefertiti">
Nefertiti



</doc>
<doc id="417185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417185" title="ഡകോട്ട ജോൺസൻ">
ഡകോട്ട ജോൺസൻ



</doc>
<doc id="417186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417186" title="ഡക്കോട്ട ജോൺസൻ">
ഡക്കോട്ട ജോൺസൻ



</doc>
<doc id="417187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417187" title="Dakota Johnson">
Dakota Johnson



</doc>
<doc id="417192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417192" title="അലന ഹാർപർ">
അലന ഹാർപർ

 
അലന ഹാർപർ (നവംബർ 6, 1904 - നവംബർ 3, 1992) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് രചയിതാവ് ആയിരുന്നു.1948-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആത്മകഥയിലൂടെയും, ജേർണൽ എക്സ്ചേഞ്ചെസ് (English: Exchanges) സ്ഥാപകയായും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
പ്രബലമായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് വന്ന ഹാർപർ എഞ്ചിനീയറിങ് കോൺട്രാക്ടറായ പിതാവിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിൻറെ തൊഴിലിൻറെ ഭാഗമായി വളരെയധികം യാത്രചെയ്തു.ഹാർപർ ഫ്രാൻസിലേയ്ക്ക് പോകുകയും അവിടെ ജേർണൽ എക്സ്ചേഞ്ചെസ് എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണം തുടങ്ങുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുകാരും ആയ നിരവധി എഴുത്തുകാരെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് പരസ്പരം പ്രേക്ഷകരുമായി ഇടപഴകുന്നതിനുള്ള അവസരം നല്കി. ഡബ്ല്യൂ എച്ച്. ഓഡൻ, ടി. എ. എലിയറ്റ്, വിർജിനിയ വുൾഫ് തുടങ്ങിയ ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരെ അവർ പരിചയപ്പെടുത്തി.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഹാർപർ റോബർട്ട് സ്റ്റാറ്റ്ലെൻഡറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾ വേർപിരിയുന്നതിനുമുമ്പ് അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അതിനുശേഷം ഫ്രാൻസിലേക്ക് തിരിച്ചു വരികയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ശിഷ്ടകാലം അവർ താമസിച്ചിരുന്നു. കവി ബ്രയാൻ ഹോവാർഡുമായി അവർ ചങ്ങാത്തത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രയാൻ ഹൊവാർഡിന്റെ "മാരി-ജാക്വലിൻ ലാൻകാസ്റ്റർ" ജീവചരിത്രത്തിന് സംഭവ വിവരണ കഥകൾ സംഭാവനയായി നൽകിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഹാർപർ അദ്ദേഹത്തെ "പരാജയം" എന്നു വിളിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. സ്വവർഗാനുരാഗത്തെക്കുറിച്ച് ലാൻകാസ്റ്റർ കണ്ട പ്രാധാന്യം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ "രോഗാവസ്ഥ"യായി അവർ കണക്കാക്കുന്നു. അതിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടേണ്ട ഒരു കാര്യം ഇല്ലെന്ന് അവർ വ്യക്തമാക്കുന്നു.
1948-ൽ ഹാർപ്പർ ഒരു ആത്മകഥ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി.ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഹാരി റെൻസാം സെന്ററിൽ അവരുടെ രചനകൾ ശേഖരിച്ചു.1992 നവംബർ 3 ന് 88-ാം ജന്മദിനത്തിനു മുൻപാണ് ഹാർപ്പർ മരിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417197" title="Indian Peace Keeping Force">
Indian Peace Keeping Force



</doc>
<doc id="417198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417198" title="റോവാൻ ബ്ലാഞ്ചാർഡ്">
റോവാൻ ബ്ലാഞ്ചാർഡ്

റോവാൻ ബ്ലാഞ്ചാർഡ് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 14, 2001) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 2014 മുതൽ 2017 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഡിസ്നി ചാനൽ പരമ്പരയിലെ 'ഗേൾ മീറ്റ്സ് വേൾഡിലെ റിലി മാത്യൂസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അനശ്വരമാക്കിയതിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. 2013 ൽ സംപ്രേഷണമാരംഭിച്ച ഹാസ്യ പരമ്പരയായ 'ദ ഗോൾഡ്ബർഗ്സ്' ൽ ജാക്കി ഗെയറി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ യോഗ പരിശീലകരായിരുന്ന എലിസബത്തിൻറേയും മാർക്ക് ബ്ലാഞ്ചാർഡ്-ബൌൾബോളിൻറെയും പുത്രിയായി 2001 ഒക്ടോബർ 14 നാണ് റോവാൻ ജനിച്ചത്. പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തച്ഛൻ ഭാഗികമായി അർമീനിയൻ പൂർവ്വകതയുള്ള പശ്ചിമേഷ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരനും പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തശ്ശിയുടെ പൂർവ്വകർ ഇംഗ്ളണ്ട്, ഡെൻമാർക്ക്, സ്വീഡൻ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നുള്ളവരുമായിരുന്നു. ആനി റൈസിന്റെ "ദി വിച്ചിംഗ് അവർ" എന്ന നോവലിലെ ഒരു കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരാണ് അവർക്കു നൽകപ്പെട്ടത്. റോവാന് കാർമെൻ, ഷെയ്ൻ എന്നീ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരങ്ങളുണ്ട്.
അഞ്ചാം വയസ്സിലാണ് ബ്ലാഞ്ചാർഡ് അഭിനയിച്ചുതുടങ്ങിയത്. 2010-ൽ ജെന്നിഫർ ലോപ്പസ്, അലെക്സ് ഓ'ലൌഗ്ലിൻ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ബാക്ക് അപ്പ് പ്ലാൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ മോണ (മിഷേല വാട്കിൻസ്) എന്ന കഥാപാത്രത്തിൻറെ മകളായി അഭിനയിച്ചു. അതുപോലെതന്നെ ഡിസ്നിയുടെ ജൂനിയർ പരമ്പരയായ ഡാൻസ്-എ-ലോട്ട് റോബോട്ടിൽ കെയ്റ്റ്ലിൻ ആയി വേഷമിട്ടു.
2011-ൽ സ്പൈ കിഡ്സ്: ആൾ ദി ടൈം ഇൻ ദ വേൾഡ്, എന്ന സാഹസിക ചിത്രത്തിൽ റെബേക്ക വിൽസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും ലിറ്റിൽ കോമൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ റാക്വേൽ പച്ചികോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു.  2013 ജനുവരിയിൽ ബ്ലിഞ്ചാർഡ് ഡിസ്നി ചാനലിന്റെ  ഗേൾ മീറ്റ്സ് വേൾഡ് എന്ന പരമ്പരയിൽ റിലി മാത്യൂസ് എന്ന കഥാപാത്രമായി വേഷമിട്ടു. സഹ-നടി സബ്രീന കാർപെന്ററുമൊത്ത് ഈ പരമ്പരയുടെ ടൈറ്റിൽ ഗാനം ആലപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രം ബോയ് മീറ്റ്സ് വേൾഡ് എന്ന പരമ്പരയുടെ തുടർച്ചയും അതിലെ കഥാപാത്രങ്ങളായിരുന്ന കോറി, ടോപാങ്ക എന്നിവരുടെ പുത്രിയുമായിരുന്നു. അവൾ ഡിസ്നി ചാനൽ സർക്കിൾ ഓഫ് സ്റ്റാർസിന്റെ ഒരു സജീവ അംഗം കൂടിയാണ്. 2015 ജനുവരി ആദ്യപാദത്തിൽ ബ്ലാഞ്ചാർഡ്, ഇൻവിസിബിൾ സിസ്റ്റർ എന്ന ഡിസ്നി ചാനൽ സിനിമയിൽ  ക്ലിയോ ആയി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
2017 സെപ്റ്റംബറിൽ ബ്ലഞ്ചാർഡ്, “സ്റ്റിൽ ഹിയർ”എന്നപേരിൽ താൻ ഒരു പുസ്തകം പുറത്തിറക്കുവാൻ പോകുന്നുവന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.  ഈ പുസ്തം 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2018 മാർച്ചിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ  ഇതേ പേരിലുള്ള പുസ്തകത്തെ ആധാരമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട എ വിങ്കിൾ ഇൻ ടൈം എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹതാരമായും അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
ഫെമിനിസം, മനുഷ്യാവകാശം, തോക്കുപയോഗിച്ചുള്ള അക്രമം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ ഒരു പൊതു പ്രവർത്തകയാണ് ബ്ലാഞ്ചാർഡ്. ഈ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ട്വിറ്റർ, ടംബ്ലർ, എന്നിവയിലൂടെയുള്ള പോസ്റ്റുകൾവഴി അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.  യുഎൻ വിമൻ, യുഎസ് ദേശീയ കമ്മിറ്റിയുടെ വാർഷിക കോൺഫറൻസ് എന്നിവയിൽ #TeamHeForShe എന്ന ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രചാരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി പങ്കെടുത്തു സംസാരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="417201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417201" title="മദ്രാസിലെ മുഹമ്മദ് ഉസ്മാൻ">
മദ്രാസിലെ മുഹമ്മദ് ഉസ്മാൻ

മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയും മദ്രാസിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ആക്ടിംഗ് ഗവർണറും ആയിരുന്ന ഖാൻ ബഹാദുർ സർ മൊഹമ്മദ് ഉസ്മാൻ KCSI KCIE(1884- 1 ജനുവരി 1960)  ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും, ഹക്കീമും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു.  
തഞ്ചാവൂരിലെ മുഹമ്മദ് യാക്കൂബ് എന്നയാളുടെ മകനായി ജനിച്ചു. മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. മദ്രാസ് ലെജിസ്ലറ്റീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായും ഗവർണറുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.1942-1947 കാലത്ത് വൈസ്രോയിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിൽ പോസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് എയർ അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. യുനാനി ഹക്കീം ആയി ഒഴിവുസമയത്ത് പ്രവർത്തിക്കുകയും നാട്ടു വൈദ്യത്തിന്റെ ഉന്നതിക്കായി തന്റെ സ്ഥാനമാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1884ൽ മദ്രാസ് പ്രെസിഡൻസിയിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ ഒരു കുലീന കുടുംബത്തിലാണ് ഉസ്മാൻ ജനിച്ചത്. മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ലിബറേഷൻ ഫെഡറേഷനിൽ ചേർന്നു. മികച്ച യുനാനി വൈദ്യനായി പേരെടുത്തു.
പൊതുപ്രവർത്തനം.
മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി സ്ഥാനാർഥിയായി മൽസരിച്ച് ജയിക്കുകയുണ്ടായി. 1920 മുതൽ 1923 വരെ സഭാംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1924-25 കാലത്ത് മദ്രാസ് കോർപറേഷൻ പ്രെസിഡന്റായും 1924ൽ ഷെര ഓഫ് മദ്രാസ് ആയും പ്രവർത്തിച്ചു 1921 ഒക്ടോബറിൽ മദ്രാസ് മുഖ്യമന്ത്രി ആയിരുന്ന പനഗൽ രാജാവ് നാട്ടുവൈദ്യത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനായി ഒരു  രൂപീകരിച്ച കമ്മറ്റിയിൽ   ഉസ്മാൻ സെക്രട്ടറിയായി  നിയമിതനായി. 1922ൽ ഈ കമ്മറ്റി ആയുർവേദം ശാസ്ത്രീയ സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നതാണെന്നും അതിന്റെ പ്രചാരം കാലക്രമേണ കുറഞ്ഞു വരികയാണെന്നും നിരീക്ഷിച്ചു. 1925 മാർച്ച് 30ന് ഉസ്മാൻ മദ്രാസ് ഗവർണറുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായി നിയമിതനായി.
 ബൊബ്ബിലി രാജാവ് മദ്രാസ് പ്രെസിഡൻസി മുഖ്യമന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തപ്പോൾ ഉസ്മാന് ആഭ്യന്തരമന്ത്രി പദവി ലഭിച്ചു. എന്നാൽ 1934ൽ ടി.പനീർസെൽ വത്തെ തന്റെ പിൻ ഗാമിയയി നിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് ഉസ്മാൻ ഈ പദവി രാജിവെച്ചു. പിൻ ഗാമിയായി ഒരു മുസ്ലീമിനെ നിർദ്ദേശിക്കാതിരുന്നത് മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ മുസ്ലീങ്ങൾക്ക് വഞ്ചനാപരമായാണ് തോന്നിയത്. ക്രിസ്ത്യാനിയായ പന്നീർസെൽ വത്തിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം അവർ ശക്തമായി എതിർത്തു. മുസ്ലീം-ക്രിസ്ത്യന് വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ അക്രമാസക്തമായ ലഹളകൾ ഉണ്ടാവുകയും ഉസ്മാൻ അംഗമായ ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിക്കെതിരെ ഇരുവിഭാഗത്തിനും വിരോധത്തിനു കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. 
1935ൽ ഉസ്മാൻ റോട്ടറി ക്ലബ് ഓഫ് മദ്രാസിന്റെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റായി.
മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ ആക്റ്റിംഗ് ഗവർണർ.
1934 മെയ് 16 മുതൽ1934 ആഗസ്റ്റ് 16 വരെ ഉസ്മാൻ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ ആക്റ്റിംഗ് ഗവർണർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ പദവിയിൽ ഇരുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
വൈസ്രോയിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗം.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഉസ്മാനെ വിശ്വസ്തതയുള്ളവനായി കണക്കാക്കി. 1941-42 കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ ഡിഫൻസ് കൗൺസിലിന്റെ അംഗമായും 1940-42 കാലത്ത് മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാല വൈസ് ചാൻസലറായും പ്രവർത്തിച്ചു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം കഴിഞ്ഞ ഉടനെ നടന്ന ഒരു പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റേർസ് ജെനറൽ സമ്മേളനത്തിൽ "നമ്മൾ യുദ്ധം ജയിച്ചു, ഇനി സമാധാനത്തിലും ജയിക്കണം"("We have won the War. We have now to win the peace.") എന്നാണ് പോസ്റ്റൽ ആൻഡ് ടെലഗ്രാഫ് സർവീസ് മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ഉസ്മാൻ പറഞ്ഞത്.
മരണം.
1960 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിന് 76ആം വയസ്സിൽ മരണമടഞ്ഞു.
ബഹുമതികൾ.
1928ൽ നൈറ്റ്(Knight) ബഹുമതി ലഭിച്ചു. 1933ൽ നൈറ്റ് കമാൻഡർ ഒഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ ബഹുമതിയും 1945ൽ KCSI ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു.
ചെന്നൈ ടി.നഗറിലെ ഉസ്മാൻ റോഡ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417203" title="Mohammad Usman of Madras">
Mohammad Usman of Madras



</doc>
<doc id="417205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417205" title="ഡോർനെ സിമ്മൻസ്">
ഡോർനെ സിമ്മൻസ്

 
ഡോർനെ സിമ്മൻസ് (ജനനം: 29 മേയ് 29, 1932) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സുമോ കമന്റേറ്ററാണ്. 1973- ൽ ജപ്പാനിലേക്ക് മാറിയ ശേഷം അവൾ സുമോയിൽ വിദഗ്ദ്ധയായി മാറി. അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ സുമോ പ്രക്ഷേപണങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിന് 1992-ൽ എൻഎച്ച്കെ- യിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. 2017 ൽ "ഓർഡർ ഓഫ് ദി റൈസിങ്ങ് സൺ" അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
സിമ്മൻസ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോട്ടിൻഘം എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. അവൾ "മുണ്ടെല്ല ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ" ഗായകസംഘത്തിൽ പാടി. 1950 മുതൽ 1954 വരെ, കേംബ്രിഡ്ജിലെ "ഗിർറ്റൻ കോളേജിലും", കേംബ്രിഡ്ജിലെ "ഹ്യൂസ് ഹാളിലും" ദൈവശാസ്ത്രവും, ക്ലാസ്സിക്കുകളും അവൾ പഠിച്ചു. ബിരുദ പഠനത്തിനു ശേഷം അവൾ ലാറ്റിൻ ഗ്രീക്ക് അധ്യാപികയായി. 1960- കളിൽ അവൾ സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ആർമി സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നതിന് സമയം ചെലവഴിച്ചു. അവിടെ വച്ച് അവൾ വിവാഹിതയായി. ജപ്പാൻ ഗ്രാമങ്ങളിലേയ്ക്ക് മൂന്ന് മാസം സന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. ആ സമയങ്ങളിൽ അവൾ ഒരു ഫാമിൽ താമസിക്കുകയും അവിടെവച്ച് ടെലിവിഷനിൽ 1968 മാർച്ചിലെ സുമോ ടൂർണമെന്റ് കാണുവാൻ ഇടയായി. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയതിനു ശേഷം അവൾ ക്ലാസിക്കുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയും "മാസ്റ്റർമൈൻഡ്" ടിവി പരമ്പരയിലെ ആദ്യ ഗെയിം പരമ്പരയിൽ ഒരു മത്സരാർത്ഥിയാകുകയും ചെയ്തു. ജപ്പാനിലെ പഴയ സന്ദർശനത്തിനു ശേഷം അഞ്ചു വർഷം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തുന്നതിനുമുൻപ് അവിടെ1973 സെപ്തംബറിൽ അധ്യാപക ജോലിയും ഉറപ്പുവരുത്തി.ടോക്കിയോയിലെ ജിൻബോചോയിലെ "ഇന്റർനാഷണൽ ലാംഗ്വേജസ് സെന്ററിൽ" ജോലി ചെയ്തു.തുടർന്ന് വിദേശ പ്രസ്സ് സെന്ററിൽ ചേർന്നു. വിദേശ മന്ത്രാലയ പ്രസ്സ് റിലീസുകളുടെ എഡിറ്റിംഗ് പരിഭാഷകൾ നടത്തി. "ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ്സ്, ഹൗസ് ഓഫ് കൗൺസിലർ" എന്നിവടങ്ങളിൽ "നാഷണൽ ഡയറ്റ്, നാഷണൽ ഡയറ്റ് ലൈബ്രറി" എന്നിവയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ വസ്തുക്കളും അവൾ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417207" title="സോയരാബായി">
സോയരാബായി

മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു സോയരാബായി (മരണം: 1681). ശിവാജിയുടെ രണ്ടാമത്ത മകനായ രാജാറാം ഛത്രപതിയുടെ അമ്മയും മറാഠ കരസേന മേധാവി ഹംപിററാവു മോഹിതെയുടെ ഇളയ സഹോദരിയുമായിരുന്നു സോയരാബായി.
ജീവിതരേഖ.
1659 ൽ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സോയഭായി മോഹിതെ, ശിവാജിയെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നു. ശിവാജി തന്റെ അമ്മ ജിജാബായിയോടൊത്ത് ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ച് സോയരാബായിയുടെ പിതാവിനെ സന്ദർശിച്ചു. ഈ സന്ദർശനമാണ് ഇവരുടെ വിവാഹത്തിന് കളമൊരുക്കിയത്. ശിവാജിയുടെ രണ്ടാനമ്മയും സോയരാബായിയുടെ പിതൃസഹോദരിയുമായ തുക്കാബായിയുടെ പ്രേരണയിലാണ് ഈ വിവാഹം നടന്നത്.
1674 ൽ ജിജാബായി മരിച്ചതിനു ശേഷം, സോയരാബായി ശിവാജിയുടെ കുടുംബത്തിലും മറാഠി രാഷ്ട്രീയത്തിലും നിർണ്ണായകമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. മകൾ ബാലിബായി, മകൻ രാജാറാം എന്നിങ്ങനെ ശിവാജിയുടെ രണ്ടു കുട്ടികളെ സോയരാബായി പ്രസവിച്ചു.
ശിവാജിയുടെ മരണശേഷം.
1680 ൽ ശിവാജിയുടെ മരണത്തിനുശേഷം, സോയരാബായി തന്റെ പത്തു വയസ്സുള്ള മകൻ, രാജാറാമിനെ ഛത്രപതിയായി അവരോധിച്ചു. എന്നാൽ ശിവാജിയുടെ ആദ്യഭാര്യയായിരുന്ന സായിബായിയുടെ പുത്രനായ സാംബാജി, സോയരാബായിയുടെ സഹോദരനും സൈന്യാധിപനുമായ ഹമ്പിറാവു മോഹിതെയുടെ സഹായത്തോടെ ഇരുവരെയും പുറത്താക്കി. സോയരാബായി, രാജാറാം എന്നിവരെ തുറുങ്കിലടച്ച സാംബാജി1680 ജൂലായ് 20 ന് ഛത്രപതിയായി അധികാരമേറ്റു.
സാംബാജിയെ അധികാരഭ്രഷ്ടനാക്കുവാൻ സോയരാബായി പലരീതികളിലും ശ്രമം നടത്തി. 1681 ആഗസ്തിൽ സോയരാബായിയുടെ ആൾക്കാർ സാംബാജിയെ വിഷം കൊടുത്ത് കൊല്ലുവാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഇതേത്തുടർന്ന് സാംബാജി സോയരാബായിയെ വിഷം നൽകി വധശിക്ഷക്ക് വിധേയയാക്കി. എങ്കിലും മാതൃസ്ഥാനത്തോടുള്ള ബഹുമാനത്തോടെ വിധിപ്രകാരമുള്ള കർമ്മങ്ങൾ സാംബാജി ചെയ്തു. സോയരാബായിയുടെ ബന്ധുക്കളടക്കം ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കാളികളായവരെ തലവെട്ടിയും ആനകളെക്കൊണ്ട് ചവിട്ടിച്ചും സാംബാജി കൊലപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417209" title="എമിലി ഡേവിസൺ">
എമിലി ഡേവിസൺ

 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനുവേണ്ടി പോരാടിയ ഒരു വനിതയായിരുന്നു എമിലി വൈൽഡിംഗ് ഡേവിസൺ (ജീവിതകാലം: 11 ഒക്ടോബർ 1872 - 8 ജൂൺ 1913). വനിതാ സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയിലെ (WSPU) അംഗവും ഒരു പോരാളിയുമായിരുന്ന അവർ ഒൻപത് തവണ അറസ്റ്റിലാവുകയും ഏഴു തവണ ഉപവാസ സമരം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നാല്പത്തൊൻപത് സന്ദർഭങ്ങളിൽ അവരെ നിർബന്ധിതമായി ഭക്ഷണം കഴിപ്പിക്കേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. 1913-ൽ "എപ്സ്സം ഡെർബി റേസ്" സമയത്ത് ട്രാക്കിൽ കൂടി നടന്നുപോകവേ കിങ് ജോർജ് V ന്റെ "അൻമർ" എന്ന കുതിര തട്ടി അവർ മരിക്കാനിടയായി.
ഒരു മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന ഡേവിസൺ ലണ്ടനിലെ റോയൽ ഹോളോവേ കോളേജിലും ഓക്സ്ഫോർഡിലെ "സെന്റ് ഹ്യൂസ് കോളേജിലും" ചേർന്ന് പഠിച്ചു. ജോലി ലഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കുട്ടികൾക്ക് വീട്ടിൽ ചെന്ന് പഠിപ്പിക്കുന്ന ട്യൂഷൻ റ്റീച്ചർ ആയി എമിലി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1906 നവംബറിൽ ഡബ്ല്യു.എസ്.പി.യു.വിലെ (Women's Social and Political Union) അംഗമായി ചേർന്ന് സംഘടനയുടെ ഒരു ഓഫീസറും മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവുമായി മാറി. അവർ വളരെ പെട്ടെന്നുതന്നെ സംഘടനയിലെ ധൈര്യശാലിയായ ഒരു തീവ്രവാദിയായി പ്രസിദ്ധയാകുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ തന്ത്രങ്ങളിൽ ബ്രേക്കിംഗ് വിൻഡോകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1911 രാത്രികളിലെ സെൻസസിൽ കല്ലുകൾ എറിയുക, പോസ്റ്റ്ബോക്സുകളിലേക്ക് തീ വെക്കുക എന്നിവ കൂടാതെ മൂന്നു തവണ വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ പാലസ് കൊട്ടാരത്തിൽ അവർക്ക് ഒളിവിൽ കഴിയേണ്ടിയും വന്നു. 
1913 ജൂൺ 14 നാണ് അവരുടെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 5000 സഫ്റാഗെറ്റുകളും അവരുടെ അനുയായികളും ആ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. 50,000 ആളുകൾ ഡേവിസന്റെ ശവപ്പെട്ടിയുമായി ലണ്ടൻ നഗരത്തിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തു. ശവപ്പെട്ടിയോടൊപ്പം അവളുടെ കുടുംബവും ട്രെയിനിൽ നോർമ്പെർലാൻഡിലെ മോർപേത്തിലേയ്ക്ക് പോകുകയുണ്ടായി.
ഡേവിസൺ ശക്തയായ ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റും, ക്രിസ്ത്യൻ ചിന്താഗതിക്കാരിയും ആയിരുന്നു. സോഷ്യലിസം ജന നന്മയ്ക്കായുള്ളതാണെന്നും ധാർമികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ഒരു ശക്തിയാണെന്നും കരുതി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളും മരണത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. അവർ ഡെർബിയിൽ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതിനുമുൻപ് ഒന്നും മുൻകൂട്ടി വിശദീകരിച്ചിട്ടുമില്ല. അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുടെ അനിശ്ചിതത്വവും ചരിത്രം എങ്ങനെ വിലയിരുത്തുന്നുവെന്നതിനെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ മരണം അബദ്ധം, ആത്മഹത്യ അല്ലെങ്കിൽ സഫ്റാഗെറ്റിന്റെ ബാനർ രാജാവിന്റെ കുതിരയിൽ ഉടക്കിയത് പിൻവലിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതാകാം തുടങ്ങിയ നിരവധി സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവെയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഒന്നും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ജീവചരിത്രം.
എമിലി വൈൽഡിംഗ് ഡേവിസൺ 1872 ഒക്ടോബർ 11-ന് തെക്ക്-കിഴക്കൻ ലണ്ടനിലെ റിച്ചർബർഗ് ഹൗസിൽ ഗ്രീൻവിച്ച് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. മോർപത്, നോർത്തേമ്പർലാൻഡിലെ റിട്ടയേഡ് വ്യാപാരിയായ ചാൾസ് ഡേവിസൺ, മാർഗരറ്റ്,നീ കെയ്സ്ലി എന്നിവർ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ആയിരുന്നു. 1868-ൽ മാർഗരറ്റിന്റെ വിവാഹസമയത്ത് ചാൾസിന് 45 വയസ്സും മാർഗരറ്റിന് 19 വയസ്സും ആയിരുന്നു പ്രായം. ദമ്പതികൾക്ക് ജനിച്ച നാലു മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തവളായിരുന്നു എമിലി. 1880-ൽ ആറ് വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി ഡിഫ്തീരിയ ബാധിച്ച് മരിക്കാനിടയായത്. ചാൾസിൻറെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹമായിരുന്നു മാർഗരറ്റ്.1866-ൽ ആദ്യ ഭാര്യയുടെ മരണത്തിനു മുൻപ് ഒൻപത് കുട്ടികളെ അദ്ദേഹത്തിന് ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ ലഭിച്ചിരുന്നു. 
ഡേവിസന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഈ കുടുംബം സേർബ്രിഡ്ജവർത്ത്, ഹെർട്ട്ഫോർഡ്ഷയർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാറി. 11 വയസ്സ് വരെ അവൾ വീട്ടിൽ നിന്നു തന്നെ പഠിച്ചു. മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം ലണ്ടനിൽ നിന്ന് തിരികെ പോയപ്പോൾ അവൾ ഒരു ഡേ സ്കൂളിൽ പോയി. ഒരു വർഷത്തോളം ഫ്രാൻസിലെ ഡങ്കിർക്കിൽ പഠിച്ചു. 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ "കെൻസിങ്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ" ചേർന്നു. പിന്നീട് 1891-ൽ സാഹിത്യം പഠിക്കാൻ "റോയൽ ഹോളോവേ കോളേജിൽ" ചേരുകയും ഒരു "ബർസറി" കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1893-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ പിതാവ് മരിക്കുകയും അവളുടെ പഠനം അവസാനിപ്പിക്കാൻ നിർബന്ധിതയാകുകയും ചെയ്തു. കാരണം അമ്മക്ക് 20 പൗണ്ട് ഫീസായി നൽകാൻ ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്നു.
ഡേവിസൺ ഹോളോവേയ് വിട്ടുപോകുന്നതിനിടയിൽ, സ്വകാര്യ ഭവനങ്ങളിൽ കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുകയും വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ പഠനം തുടരുകയും ചെയ്തു. ഓക്സ്ഫോർഡ് സെന്റ് ഹ്യൂസ് കോളേജിൽ ചേരുന്നതിന് മതിയായ പണം അവൾ സമ്പാദിച്ചു. ഒടുവിൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബഹുമതി നേടി. പക്ഷേ ഒാക്സ്ഫോർഡിൽ നിന്നുള്ള ബിരുദം അവൾക്ക് നേടാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. അക്കാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് ഒാക്സ്ഫോർഡിൽ നിന്നും ബിരുദം നൽകിയിരുന്നില്ല. 1895 നും 1896 നും ഇടക്ക് അവർ എഡ്ഗ്ബാസ്റ്റണിലെ ഒരു പള്ളി സ്കൂളിൽ ജോലി ചെയ്തു. എന്നാൽ സീബറിയിലേയ്ക്ക് പോകുന്നത് കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും തുടർന്ന് കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമായ വോർത്തിങ്ങിലെ ഒരു സ്വകാര്യ വിദ്യാലയത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.1898 -ൽ അവൾ നഗരം ഉപേക്ഷിച്ച് നോർമാംടൺഷയറിലെ ഒരു കുടുംബത്തിലെ സ്വകാര്യ അധ്യാപികയായി. 1902-ൽ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം ആരംഭിച്ചു. 1908-ൽ മൂന്നാം ക്ലാസ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ശവസംസ്കാരം.
1913 ജൂൺ 14-ന് ഡേവിസന്റെ ശരീരം എപ്സോം മുതൽ ലണ്ടനിലേക്ക് വിലാപയാത്രയോടു കൂടി കൊണ്ടുപോയി. അവളുടെ ശവപ്പെട്ടിയിൽ എഴുതിച്ചേർത്തിരുന്നു "യുദ്ധം ചെയ്യുക, ദൈവം വിജയം നൽകും." 5000 സ്ത്രീകൾ ചേർന്ന് ശവഘോഷ വിലാപയാത്ര ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് വിക്ടോറിയ, കിംഗ്സ് ക്രോസ് സ്റ്റേഷനുകൾക്കിടയിലൂടെ ശവശരീരം പിടിച്ചു കൊണ്ട് നൂറുകണക്കിന് പുരുഷന്മാർ പിന്തുണച്ചു. ബ്ലൂംസ് ബെറി, സെന്റ് ജോർജസ് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഘോഷയാത്ര നിറുത്തി. വെളുപ്പും പർപ്പിൾ നിറത്തിലുമുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച സഫ്രാഗെറ്റ് സ്ത്രീകൾ മാർച്ചു ചെയ്തിരുന്നു. മാഞ്ചെസ്റ്റർ ഗാർഡിയൻ ഒരു "സൈനിക ശവകുടീരത്തിന്റെ ബോധപൂർവമായ ശ്രേഷ്ഠത" യെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ വഴിയിലൂടെ 50,000 ആൾക്കാർ വരിവരിയായി സഞ്ചരിച്ചു. ഡേവിസന്റെ ജീവചരിത്രകാരനായ ജൂൺ പർവിസാണ് ഈ സംഭവം വിവരിക്കുന്നത്. ഈ വഴിയിൽ 50,000 പേർ വരിവരിയായി പോകുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ജൂൺ പർവിസ് ഈ സംഭവത്തെ "മഹത്തായ സഫ്രാഗെറ്റിന്റെ അവസാന കാഴ്ചയായി വിവരിക്കുന്നു". "കാറ്റ് ആൻഡ് മൗസ്" നിയമപ്രകാരം (1913) ജയിലിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നതിന് മുമ്പ് എമ്മാലിൻ പാൻകുർസ്റ്റ് ആഘോഷ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായിരിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടെങ്കിലും രാവിലെ അവളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
യാത്രയ്ക്കായി ശവപ്പെട്ടി ട്രെയിനിൽ ന്യൂകാസ്റ്റിൽ നിന്ന് ടൈനിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ജനക്കൂട്ടം ട്രെയിനിന്റെ നിർദ്ദിഷ്ട സ്റ്റോപ്പുകളിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടി. മോർപേതിലേക്ക് കൊണ്ടു പോകുന്നതിനു മുൻപ് നഗരത്തിലെ സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷനിൽവച്ചാണ് ശവപ്പെട്ടിയുടെ ഘോഷയാത്ര അവസാനിപ്പിച്ചത്. നൂറോളം സഫ്രാഗെറ്റുകൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് സെന്റ് മേരി വിർജിൻ പള്ളി വരെ ശവപ്പെട്ടിയ്ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ആ ദൃശ്യം കാണുകയുണ്ടായി. സേവനവും ഇന്റർനെറ്റുകളും സ്വകാര്യമായിരുന്നതിനാൽ ഏതാനും സഫ്രാഗെറ്റുകൾക്കു മാത്രമേ പള്ളിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ സാധിച്ചുള്ളൂ. ഡേവിസന്റെ സ്മാരകശിലയിൽ ഡബ്ല്യു.എസ്.പി.യു. (WSPU) മുദ്രാവാക്യം കൊത്തിവച്ചു "കർമ്മങ്ങൾക്ക് വാക്കുകളില്ല "" .
ശ്രോതസ്സുകൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417217" title="മാർഗരറ്റ് ഡ്യൂറാൻഡ്">
മാർഗരറ്റ് ഡ്യൂറാൻഡ്

 
മാർഗരറ്റ് ഡ്യൂറാൻഡ് (ജനുവരി 24, 1864 - മാർച്ച് 16, 1936) ഒരു ഫ്രഞ്ച് നാടക അഭിനേത്രിയും, പത്രപ്രവർത്തകയും, സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടിനു വേണ്ടി പോരാടിയ വനിതയുമായിരുന്നു. അവർ സ്വന്തമായി ഒരു പത്രം സ്ഥാപിക്കുകയും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു സിംഹത്തെ അവർ ഓമനിച്ചുവളർത്തിയിരുന്നു. അവർ "മാർഗരറ്റ് ഡ്യൂറണ്ട് ലൈബ്രറി"യുടെ (Bibliothèque Marguerite Durand ) സ്ഥാപകയുമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
ഒരു മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ അവിവാഹിതയായ ഒരു അമ്മയ്ക്ക് ജനിച്ച മാർഗരറ്റ് ഡ്യൂറാണ്ടെയെ ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ കോൺവെന്റിൽ പഠിക്കാൻ അയച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ 1881- ൽ "ഫ്രഞ്ച് കോമഡി"യിൽ ചേരുന്നതിന് മുൻപ് അവർ "പാരീസിലെ കൺസർവേഷനിൽ" എത്തി. "
1888-ൽ, നവാഗതനായ ഒരു യുവ അഭിഭാഷകനായ ജോർജസ് ലഗൂറെയെ വിവാഹം ചെയ്തു കൊണ്ട് തിയേറ്ററിലെ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം അവർ ഉപേക്ഷിച്ചു. ഒരു സുഹൃത്തും രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വമുള്ള ആർമി ജനറൽ ജോർജസ് ബൗളങ്ങറിന്റെ അനുയായിയുമായ അവരുടെ ഭർത്താവ് അവരെ സമൂലമായ ജനകീയ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ ലോകത്തിന് പരിചയപ്പെടുത്തി. "ബൗലാന്റിസ്റ്റ്" പ്രസ്ഥാനത്തിന് ലഘുലേഖകൾ എഴുതുന്നതിൽ അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, ആ വിവാഹം വളരെക്കാലം നീണ്ടു നിന്നിരുന്നില്ല. 1891-ൽ ആ ദമ്പതികൾ വേർപിരിഞ്ഞു. അന്നത്തെ പ്രമുഖ പത്രമായ "ലെ ഫിഗറോ"യിൽ ഡ്യൂറണ്ട് എഴുതുന്ന ജോലി ഏറ്റെടുത്തു. 1896-ൽ കോൺഗ്രസ് ഫെമിനിസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷണലിനെക്കുറിച്ച് (ഇന്റർനാഷണൽ ഫെമിനിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ്) രസകരമായ ഒരു നർമ്മ ലേഖനം എഴുതാനായി അവരെ പത്രം അയച്ചു. 1897 ഡിസംബർ 9 ന് ഹ്യബേർട്ടിൻ അക്ലേട്ടിന്റെ "ലാ സിറ്റോയ്നെൻ" ഉപേക്ഷിച്ച് അവർ ഫെമിനിസ്റ്റ് ദിനപത്രമായ "ലാ ഫ്രോൻഡെ" സ്ഥാപിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417221" title="അന ബന്റോസ്">
അന ബന്റോസ്

മൊൾഡോവയിൽ നിന്നുള്ള സാഹിത്യ നിരൂപകയും ചരിത്രക്കാരിയുമാണ് അന ബന്റോസ് (English: Ana Bantos )
ജനനം.
1951ൽ യുഎസ്എസ്ആറിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ചിസിനാവുവിൽ ജനിച്ചു. 
1973ൽ ചിസിനാവുവിലെ സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1998ൽ ലാസിയിലെ അലക്‌സാണ്ട്രു ലോൺ കുസ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. മൊൾഡോവൻ പത്രപ്രവർത്തകനും പത്രാധിപരുമായ അലക്‌സാണ്ട്രു ബന്റോസിനെ വിവാഹം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="417223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417223" title="സെൽമ റിസ">
സെൽമ റിസ

തുർക്കിക്കാരിയായ പ്രഥമ വനിതാ പത്രപ്രവർത്തകയായിരുന്നു സെൽമ റിസ (Selma Rıza). തുർക്കിയിലെ ആദ്യകാല നോവലെഴുത്തുക്കാരിൽ ഒരാൾ കൂടിയായിരുന്നു സെൽമ റിസ. സെൽമ റിസയുടെ മരണ ശേഷം അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ സെൽമയുടെ കുലനാമം ഫെരാസെലിയാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കി. അതിന് ശേഷം ഇവർ സെൽമ റിസാ ഫെരാസെലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
1982 ഫെബ്രുവരി അഞ്ചിന് തുർക്കിയിലെ ഇസ്തംബൂളിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് അലി റിസ ഓട്ടൊമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഓസ്ട്രിയ-ഹങ്കറിയിലേക്കുള്ള നയതന്ത്ര പ്രതിനിധിയായിരുന്നു. മാതാവ് നയ്‌ലെ ഓസ്ട്രയൻ വംശജയായിരുന്നു. കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ നിന്ന് സ്വകാര്യ അദ്ധ്യാപകരിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ശേഷം 1898ൽ പാരിസിലേക്ക് പോയി. യംഗ് തുർക്ക്‌സ് (യുവ തുർക്കി) പ്രസ്താനിത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഫ്രാൻസിലുണ്ടായിരുന്ന സഹോദരൻ അഹമദ് റിസയെ കാണാനായിരുന്നു യാത്ര. പാരിസിലെ സൊർബൊന്നെ സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ രൂപം കൊണ്ട കമ്മിറ്റി ഓഫ് യൂനിയൻ പ്രോഗ്രസ്സുമായി (സിയുപി) ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. സിയുപിയിലെ ഏക വനിതാ അംഗമായിരുന്നു സെൽമ റിസ. പാരിസിൽ നിന്ന് സിയുപി തുർക്കി ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന രണ്ടു ദിനപത്രങ്ങളിൽ (ലേഡീസ് വേൾഡ്, ന്യൂസ് പേപ്പർ ഫോർ വിമൻ എന്നിവയിൽ) എഴുതിയിരുന്നു. 1908ൽ ഇസ്തംബൂളിലേക്ക് തന്നെ മടങ്ങി. 1908 മുതൽ 1913 വരെ തുർക്കിഷ് റെഡ് ക്രസന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി ജനറലായിരുന്നു. 
മരണം.
1931 ഒക്ടോബർ അഞ്ചിന് മരണപ്പെട്ടു. 
1892ൽ തന്റെ ഇരുപതാം വയസ്സിൽ എഴുതിയ ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് എന്ന അപ്രകാശിത നോവൽ അവരുടെ മരണ ശേഷം 1999ൽ സാംസ്‌കാരി മന്ത്രാലയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="417228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417228" title="ചന്ദ്രമുഖി (ചലച്ചിത്രം)">
ചന്ദ്രമുഖി (ചലച്ചിത്രം)

 
2005ൽ പി. വാസു സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് ചന്ദ്രമുഖി. ശിവാജി പ്രൊഡക്ഷൻസിനു കീഴിൽ രാംകുമാർ ഗണേശൻ ആണ് ഈ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. രജനീകാന്ത്, പ്രഭു, ജ്യോതിക, നയൻതാര എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവ്വഹിച്ചത് വിദ്യാസാഗർ ആണ്. കൂടാതെ വടിവേലു, നാസർ, ഷീല, വിജയകുമാർ, വിനയ പ്രസാദ്, സോനു സൂദ്, വിനീത്, മാളവിക, കെ.ആർ. വിജയ തുടങ്ങിയവരും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1993ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മണിച്ചിത്രത്താഴ് എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ, പി. വാസു തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത കന്നഡ റീമേക്ക് ആയ ആപ്തമിത്രയുടെ തമിഴ് റീമേക്കാണ് ചന്ദ്രമുഖി. ശേഖർ വി. ജോസഫ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജകൻ സുരേഷ് ആണ്. ഡിസോസിയേറ്റീവ് ഐഡന്റിറ്റി ഡിസോർഡർ ബാധിച്ച ഒരു സ്ത്രീയുടെ കുടുംബം നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളും ഒടുവിൽ ഒരു മനോരോഗ വിദഗ്ദ്ധൻ ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിച്ച് അവരെ മരണത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. 
₹ 190 മില്യൺ മുതൽമുടക്കിയാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. 2004 ഒക്ടോബർ 24ന് ചന്ദ്രമുഖിയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു. തമിഴ് പുതുവർഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2005 ഏപ്രിൽ 14ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. പൊതുവെ അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. 890 ദിവങ്ങൾ തിയേറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് കൂടുതൽ ദിവസം പ്രദർശിപ്പിച്ചതിന്റെ റെക്കോർഡ് ചന്ദ്രമുഖി നേടി. എന്നാൽ 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മഗധീര എന്ന ചലച്ചിത്രം 1000 ദിവസം പ്രദർശിപ്പിച്ച് ഈ റെക്കോർഡ് ഭേദിച്ചു. അഞ്ച് തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളും നാല് ഫാൻസ് അസോസിയേഷൻ പുരസ്കാരങ്ങളും രണ്ട് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരങ്ങളും ചന്ദ്രമുഖിയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. ജ്യോതിക, വടിവേലു എന്നിവർക്ക് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കലൈമാമണി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 
ചന്ദ്രമുഖി, തെലുഗു ഭാഷയിൽ ‍ഡബ്ബ് ചെയ്ത് അതേ പേരിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഭോജ്പുരി ഭാഷയിലേക്ക് ചന്ദ്രമുഖി കേ ഹുങ്കാർ എന്ന പേരിലും ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജർമൻ ഭാഷയിൽ ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് ചന്ദ്രമുഖി. ജർമനിൽ "Der Geisterjäger" എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങി. തുർക്കിഷ്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലേയ്ക്കും ചന്ദ്രമുഖി ഡബ്ബ് ചെയ്ത് റിലീസ് ചെയ്തിരുന്നു. മറ്റ് ഭാഷകളിലെ ഡബ്ബ് ചെയ്ത പതിപ്പുകളും വിജയകരമായിരുന്നു. 
കഥ.
ഒരു മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധനായ ശരവണൻ (രജനീകാന്ത്) തന്റെ അവധിക്കാലത്ത് ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കുന്നു. ഈ സമയം തന്റെ സുഹൃത്തും സഹോദരതുല്യനുമായ സെന്തിൽ എന്ന സെന്തിൽനാഥനെ(പ്രഭു)യും ഭാര്യ ഗംഗ(ജ്യോതിക)യെയും ശരവണൻ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. സെന്തിലിന്റെ അമ്മയായ കസ്തൂരി (കെ.ആർ. വിജയ), സെന്തിൽ തന്റെ ബന്ധുവായ കന്തസ്വാമിയുടെ (നാസർ) മകളായ പ്രിയ(മാളവിക)യെ വിവാഹം ചെയ്യണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 30 വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപ് സെന്തിലിന്റെ അച്ഛൻ (ശിവാജി ഗണേശൻ) കന്തസ്വാമിയുടെ സഹോദരിയായ അഖിലാണ്ഡേശ്വരിയ്ക്കു (ഷീല) പകരം കസ്തൂരിയെ വിവാഹം ചെയ്യുന്നു. ഇതുകാരണം രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും പിരിഞ്ഞു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം രണ്ട് കുടുംബങ്ങളെയും ഒരുമിപ്പിക്കാനായാണ് കസ്തൂരി സെന്തിലും പ്രിയയും വിവാഹം ചെയ്യണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചത്. സെന്തിൽ, വേട്ടയാർപുരം കൊട്ടാരം വാങ്ങിയെന്ന് ശരവണൻ മനസ്സിലാക്കുകയും സെന്തിൽ കുടുംബസമേതം കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതേ സമയം അഖിലാണ്ഡേശ്വരി, സഹായിയായ ഊമയ്യന്റെ (സോനു സൂദ്) സഹായത്തോടെ ശരവണനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 
കുടുംബക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടെ ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജകൻ വേട്ടയാർപുരം കൊട്ടാരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് സെന്തിലിനോടും മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളോടും പറയുന്നു. 150 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് വേട്ടയ്യൻ എന്ന രാജാവ് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വിജയനഗരത്തിലേക്ക് വേട്ടയാർപുരത്തു നിന്നും പോകുന്നു. വേട്ടയാർപുരത്തെ ഒരു നർത്തകിയായ ചന്ദ്രമുഖിയെ വേട്ടയ്യൻ പ്രണയിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഗുണശേഖരൻ എന്ന മറ്റൊരു നർത്തകനുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്ന ചന്ദ്രമുഖി, വേട്ടയ്യനെ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല. ഈ സമയം വേട്ടയ്യൻ വിജയനഗരത്തുനിന്നും സൈന്യത്തോടൊപ്പം തിരിച്ചെത്തുന്നു. വേട്ടയ്യൻ അറിയാതെ ചന്ദ്രമുഖി, ഗുണശേഖരനെ തന്റെ അയൽപക്കത്തുള്ള വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കുകയും രഹസ്യമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇക്കാര്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞ വേട്ടയ്യൻ, ദുർഗ്ഗാഷ്ടമി ദിവസത്തിൽ ഗുണശേഖരന്റെ തല വെട്ടുകയും ചന്ദ്രമുഖിയെ ജീവനോടെ കത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതികാരദാഹിയായ ആത്മാവായി ചന്ദ്രമുഖി മാറുകയും വേട്ടയ്യനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാനായി ശ്രമിക്കുന്നു. എന്നാൽ പല മന്ത്രവാദികളുടെ പരിശ്രമങ്ങളാൽ ഒടുവിൽ കൊട്ടാരത്തിന്റെ തെക്കു-പടിഞ്ഞാറ് മൂലയിൽ ചന്ദ്രമുഖിയെ ബന്ധിക്കുന്നു. പ്രിയ, വിശ്വനാഥൻ (വിനീത്) എന്ന നർത്തകനുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും ശരവണൻ ഈ പ്രണയത്തെക്കുറിച്ച് കന്തസ്വാമിയോടെ പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ചന്ദ്രമുഖിയുടെ കഥ കേൾക്കുന്ന ഗംഗ, തെക്കു-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള മുറിയിൽ നിന്നും വിലപിടിപ്പുള്ള വസ്തുക്കൾ നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കാനായി നാട്ടുകാർ കള്ളം പറയുന്നതാണെന്ന് ധരിച്ച് ആ മുറിയിൽ കയറാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. മുറിയുടെ താക്കോൽ, ഉദ്യാനപാലകന്റെ ചെറുകമളായ ദുർഗ്ഗ (നയൻതാര)യിൽ നിന്നും കൈക്കലാക്കുന്നു. എന്നാൽ മുറി തുറന്ന നിമിഷത്തിൽ വീട്ടിൽ അസാധാരണമായ കാര്യങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു. വസ്തുക്കൾ പൊട്ടുകയും ഗംഗയുടെ സാരി തീ പിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സംശങ്ങളെല്ലാം ദുർഗ്ഗയുടെ നേർക്ക് തിരിയുന്നു. സെന്തിൽ ഉടൻതന്നെ ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ശരവണനെ വീട്ടിലെത്തിക്കുന്നു. ഈ സമയം പ്രിയയെ ഒരു അജ്ഞാതൻ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കാപ്പിയിൽ വിഷം കലർത്തിയും ഫിഷ് ടാങ്ക് മുകളിൽ നിന്ന് തള്ളിയിട്ടും സെന്തിലിനെ കൊല്ലാനും ശ്രമിക്കുന്നു. ശരവണൻ ഈ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നു. 
പ്രിയയുടെയും വിശ്വനാഥന്റെയും വിവാഹസൽക്കാരത്തിനിടയിൽ ഗംഗ അവിടെനിന്നും അപ്രത്യക്ഷയാകുന്നു. ശരവണൻ ഗംഗയുടെ അസാന്നിധ്യം ശ്രദ്ധിക്കുകയും ഗംഗയെ തിരക്കി പുറത്തേക്ക് പോവുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ഈ സമയം അഖിലാണ്ഡേശ്വരിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഊമയ്യൻ ശരവണനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഊമയ്യനെ കീഴടക്കിയ ശേഷം സെന്തിലിന്റെ സഹായത്തോടെ വിശ്വനാഥനോടൊപ്പം നില്ക്കുന്ന ഗംഗയെ കണ്ടെത്തുന്നു. ദ്വന്ദവ്യക്തിത്വത്താൽ ഗംഗ ബാധിതയാണെന്ന ശരവണൻ സെന്തിലിനോടും വിശ്വനാഥനോടും പറയുന്നു. എങ്ങനെയാണ് ഗംഗ ബാധിതയായതെന്നും ചന്ദ്രമുഖിയുടെ വ്യക്തിത്വം സ്വീകരിച്ചതെന്നും ശരവണൻ വിശദീകരിക്കുന്നു. പ്രിയയെയും സെന്തിലിനെയും കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചതും ഗംഗയാണെന്ന് ശരവണൻ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ചന്ദ്രമുഖിയുടെ കാഴ്ചയിൽ വിശ്വനാഥൻ തന്റെ കാമുകൻ ഗുണശേഖരനായതാണ് ഈ പ്രശ്നത്തിന് കാരണമെന്ന് ശരവണൻ വിശദീകരിക്കുന്നു. ചന്ദ്രമുഖിയെ നിർത്താനുള്ള ഏകമാർഗ്ഗം വേട്ടയ്യൻ മരിച്ചെന്ന് ചന്ദ്രമുഖിയെ വിശ്വസിപ്പിക്കുകയാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ ശരവണൻ, വേട്ടയ്യനെ അനുകരിച്ച് സംസാരിക്കുകയും മന്ത്രവാദിയായ രാമചന്ദ്ര ആചാര്യയുടം (അവിനാഷ്) പൂജ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അഖിലാണ്ഡേശ്വരി, ശരവണന്റെ ത്യാഗം തിരിച്ചറിയുകയും ശരവണനോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും രാമചന്ദ്ര ആചാര്യയുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ ഗംഗ ശരവണനെ ജീവനോടെ കത്തിക്കുന്നു. ശരവണനെ കത്തിക്കാൻ ആരംഭിക്കവേ ഗംഗയുടെ മുഖത്തേക്ക് പുക തട്ടി ഗംഗയുടെ കാഴ്ച മറയുന്നു. സെന്തിൽ, നിലത്തുള്ള വാതിൽ തുറന്ന് ശരവണനെ രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും ചന്ദ്രമുഖി, വേട്ടയ്യൻ മരിച്ചെന്ന് വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന ചന്ദ്രമുഖിയുടെ ആത്മാവ് ഗംഗയുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പോകുന്നു. ശരവണനും ദുർഗ്ഗയും പ്രണയിക്കുന്നു. 
അഭിനേതാക്കൾ.
സംവിധായകൻ പി. വാസു, നിർമ്മാതാവ് രാംകുമാർ ഗണേശൻ, രാജ് ബഹദൂർ എന്നിവർ ദേവുഡാ ദേവുഡാ എന്ന ഗാനരംഗത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നിർമ്മാണം.
ആരംഭം.
ശിവാജി പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിച്ച 50-ാമത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ചന്ദ്രമുഖി. മന്നൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ വിജയാഘോഷത്തിനിടെ ശിവാജി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ 50-ാം ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് രജനീകാന്ത് അറിയിച്ചിരുന്നു. 2004 സെപ്റ്റംബറിൽ രജനീകാന്ത്, കന്നഡ ചലച്ചിത്രമായ ആപ്തമിത്രയുടെ വിജയത്തിന് സംവിധായകൻ പി. വാസുവിനെ അഭിനന്ദിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ കഥ കേട്ട രജനീകാന്ത് തുടർന്ന് രാംകുമാർ ഗണേശനെ വിളിക്കുകയും ശിവാജി പ്രൊഡക്ഷൻസിനു കീഴിൽ ഈ ചിത്രം നിർമ്മക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. 
രാംകുമാർ, പി. വാസുവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രജനീകാന്തിന് ആപ്തമിത്രയുടെ തമിഴ് റീമേക്കിൽ അഭിനയിക്കാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്ന് അറിയിച്ചു. രജനീകാന്തിന്റെ അഭിനയശൈലിയ്ക്ക് അനുസൃതമായി വാസു, ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയുണ്ടായി. ദ്വന്ദ വ്യക്തിത്വം (ഡിസോസിയേറ്റീവ് ഐഡന്റിറ്റി ഡിസോർഡർ) ബാധിച്ച വ്യക്തിയുടെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ചന്ദ്രമുഖി റിലീസ് ചെയ്ത് 2 മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ വിക്രം കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച അന്ന്യൻ എന്ന ചലച്ചിത്രവും ഇതേ രോഗത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു.
തൊട്ട ധരണി ആയിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ കലാ സംവിധായകനും വസ്ത്രാലങ്കാരം നിർവ്വഹിച്ചതും. ചിത്രത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ദൃശ്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ച വേട്ടയാർപുരം കൊട്ടാരം ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നതിനായി ധരണി, മണിച്ചിത്രത്താഴ്, ആപ്തമിത്ര തുടങ്ങിയ രണ്ട് ചലച്ചിത്രങ്ങളും കണ്ടിരുന്നു. എന്നാൽ മണിച്ചിത്രത്താഴിലെയും ആപ്തമിത്രയിലെയും കൊട്ടാരങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായാണ് ചന്ദ്രമുഖിയിൽ അദ്ദേഹം കൊട്ടാരം ഡിസൈൻ ചെയ്തതും ചന്ദ്രമുഖിയുടെ മുറി സജ്ജീകരിച്ചതും. 
ചിത്രീകരണം.
ചിത്രത്തിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രഫി 2004 ഒക്ടോബർ 24ന് ശിവാജി ഗണേശന്റെ ഗൃഹമായ അണ്ണൈ ഇല്ലത്തിലെ മുഹൂരത്ത് ഷോട്ടിൽ നടന്ന ചടങ്ങോടുകൂടി ആരംഭിച്ചു. ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം 2005 ഫെബ്രുവരി 15ന് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാകുമെന്ന് നിർമ്മാതാവ് രാംകുമാർ ഗണേശൻ അറിയിച്ചിരുന്നു. ചെന്നൈയിലെ രാമവാരത്തിലെ സംഘട്ടനം രംഗമാണ് ആദ്യമായി ചിത്രീകരിച്ചത്. 25ലധികം ടൊയോട്ട ക്വാലിസ് കാറുകളാണ് രജനീകാന്ത് അഭിനയിച്ച ഈ രംഗത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചത്. ഹൈദരാബാദിലാണ് വേട്ടയാർപുരം കൊട്ടാരത്തിലെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്. ചിത്രത്തിലെ രജനീകാന്ത് മാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഗാനരംഗങ്ങളും, മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഗാനരംഗങ്ങളും അവസാന ദൃശ്യത്തിലുള്ള ജ്യോതിക അഭിനയിച്ച ഗാനരംഗവും റാമോജി ഫിലിം സിറ്റിയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ചിത്രീകരണത്തിന് 120 ദിവസങ്ങളാണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും 78 ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് പൂർത്തിയി. 
ദേവുഡാ ദേവുഡാ എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ പല തരത്തിലുള്ള തൊഴിലുകളെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. നിർമ്മാതാവ് രാംകുമാർ ഗണേശനും വാസുവും കൊഞ്ചം നേരം എന്ന ഗാനം തുർക്കിയിൽ വച്ച് ചിത്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. തുർക്കിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് ചന്ദ്രമുഖി. ഇസ്താംബുൾ, ദുബായ്, ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് മറ്റ് ദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്. ചിത്രത്തിലെ അവസാന ഗാനമായ രാ രാ എന്ന ഗാനത്തിന്റെ നൃത്തസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് കലയായിരുന്നു. 4 ദിവസം കൊണ്ടാണ് ഈ ഗാനത്തിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ചിത്രീകരിച്ചത്. 
ഗാനങ്ങൾ.
വിദ്യാസാഗറാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. വാലി, യുഗഭാരതി, പാ. വിജയ്, നാ. മുത്തുകുമാർ, ഭുവന ചന്ദ്ര എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ തമിഴ് ഭാഷയിലുള്ള ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത്. സൂര്യ രാഗത്തിലാണ് രാ രാ എന്ന ഗാനം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ആശാ ഭോസ്‌ലെയും മധു ബാലകൃഷ്ണനും ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിലെ കൊഞ്ചം നേരം എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ചന്ദ്രമുഖിയിലെ ഗാനങ്ങൾ 2005 മാർച്ച് 5ന് ചെന്നൈയിൽ വച്ച് പ്രകാശനം ചെയ്തു. 
പാട്ടുകളുടെ പട്ടിക
റിലീസ്.
2005 ഏപ്രിൽ 14ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. കമൽ ഹാസന്റെ മുംബൈ എക്സ്പ്രസ്, വിജയുടെ സച്ചിൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം തമിഴ് പുതുവർഷത്തോടനുബന്ധിച്ചാണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. മലേഷ്യയിലെ 37 തിയേറ്ററുകളിലും, യൂറോപ്പിലെ 15 തിയേറ്ററുകളിലും, ശ്രീലങ്കയിലെ 9 തിയേറ്ററുകളിലും അമേരിക്കയിലെ 7 തിയേറ്ററുകളിലും കാനഡ, പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ, ഓസ്ട്രേലിയ, സിംഗപ്പൂർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ ചില തിയേറ്ററുകളിലും ചന്ദ്രമുഖി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ref&gt;&lt;/ref&gt;
ടാറ്റ ഇൻ‍ഡികോം നിർമ്മാതാക്കളുമായി കരാർ ഒപ്പിടുകയും തുടർന്ന് ചിത്രത്തിലെ ഗാനശകലങ്ങൾ റിംഗ്ടോണുകളായി ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവാദം തേടുകയും ചെയ്തു. ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തതോടെ രജനീകാന്തിന്റെ വലിയ കട്ട്ഔട്ടുകൾ തമിഴ്നാട്ടിൽ പലയിടങ്ങളിലും സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ചെന്നൈയിലെ 80 തിയേറ്ററുകളിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
2005 ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന 18-ാമത് ടോക്കിയോ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ രണ്ടു പ്രാവശ്യം വിൻഡ്സ് ഓഫ് ഏഷ്യ വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചന്ദ്രമുഖി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ദുബായിലെ ദുബായ് കൺവെൻഷൻ സെന്ററിൽ വച്ചു നടന്ന 7-ാം IIFA അവാർഡ്സ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ ഉദ്ഘാടന ചിത്രമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചത് ചന്ദ്രമുഖിയായിരുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തോത്സവത്തിൽ ഉദ്ഘാടന ചിത്രമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ചന്ദ്ര‌മുഖി. 2011 നവംബറിൽ റഷ്യയിൽ വച്ചു നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര തമിഴ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ തില്ലാന മോഹനാംബാൾ, ശിവാജി, അങ്ങാടി തെരു, ബോസ് എങ്കിര ഭാസ്കരൻ, തെൻമേർക്കു പരുവക്കാറ്റ്, കോ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
മണിച്ചിത്രത്താഴിൽ തമിഴ് റീമേക്ക് ആയിരുന്നു ചന്ദ്രമുഖി എങ്കിലും മണിച്ചിത്രത്താഴിന്റെ തിരക്കഥാകൃത്ത് മധു മുട്ടത്തിന്റെ പേര് ചിത്രത്തിലെ ആദ്യഭാഗത്തോ അവസാന ഭാഗത്തോ പരാമർശിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ മണിച്ചിത്രത്താഴിന്റെ സീൻ-ബൈ-സീൻ റീമേക്കല്ല ചന്ദ്രമുഖിയെന്നും കഥയുടെ അടിസ്ഥാനം മാത്രമാണ് മണിച്ചിത്രത്താഴിൽനിന്ന് സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ളതെന്നും പി. വാസു അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
വടിവേലു, ജ്യോതിക എന്നിവരുടെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾക്കാണ് പ്രധാനമായും പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. കൂടാതെ രജനീകാന്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. മികച്ച പിന്നണിഗായികയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരം നേടിയ ബിന്നി കൃഷ്ണകുമാർ ദി ഹിന്ദു ദിനപത്രത്തിന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;I will forever remain indebted to composer Vidyasagar, who gave me the song when I was a nobody in playback singing. I had given a cassette of my songs to Vidyasagar, who knew Krishnakumar. Then, about six months later, Vidyasagar invited me to record "Ra ra...". The way that song has helped me in my careerboth as a playback and classical singerhas been incredible. I was lucky I got a song in a Rajnikanth film so early in my career and the "Filmfare" award for my very first song."
പ്രശസ്തമായ സംഭാഷണങ്ങൾ.
രജനീകാന്ത് പറയുന്ന "ലക്ക ലക്ക" പോലെയുള്ള, ചിത്രത്തിലെ പല രംഗങ്ങളും സംഭാഷണങ്ങളും വളരെ പ്രശസ്തമാവുകയുണ്ടായി. രജനീകാന്തിനോടൊപ്പമുള്ള രംഗങ്ങളിൽ വടിവേലു പറയുന്ന മാപ്പു്... വച്ചിട്ടാണ്ടാ ആപ്പു്... എന്ന ഡയലോഗും പ്രശസ്തമായി. 
പ്രഭുവിന്റെ ഡയലോഗായ എന്ന കൊടുമൈ സരവണൻ ഇത് എന്ന ഡയലോഗും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഡയലോഗിനെയാണ് പിന്നീട് ചെന്നൈ 600028, ഗോവ, മങ്കാത്ത എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രേംജി അമരൻ എന്ന കൊടുമൈ സാർ ഇത് എന്ന് മാറ്റി അവതരിപ്പിച്ചത്. 
റീമേക്കുകൾ.
ചന്ദ്രമുഖി എന്ന അതേ പേരിൽത്തന്നെ ചിത്രം ഡബ്ബ് ചെയ്താണ് തെലുഗുവിൽ പുറത്തിറക്കിയത്. തുർക്കിഷി ഭാഷയിലും ചിത്രം ഡബ്ബ് ചെയ്ത് പുറത്തിറക്കി. ചിത്രത്തിന്റ അന്യഭാഷാ പതിപ്പുകളും വിജയകരമായിരുന്നു. 
രണ്ടാം ഭാഗം.
ചന്ദ്രമുഖിയുടെ കഥയുടെ തുടർച്ചയായി നാഗവല്ലി എന്ന പേരിൽ തെലുഗുവിൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. പി. വാസു സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ദഗ്ഗുബാട്ടി വെങ്കടേഷ്, അനുഷ്ക ഷെട്ടി, റിച്ച ഗണോപാധ്യായ്, ശ്രദ്ധ ദാസ്, പൂനം കൗർ, കമാലിനി മുഖർജി എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രം 2010 ഡിസംബർ 16ന് പുറത്തിറങ്ങി. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417230" title="Chandramukhi">
Chandramukhi



</doc>
<doc id="417232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417232" title="മാർത്താ ജെൽഹോൺ">
മാർത്താ ജെൽഹോൺ

 
അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും സഞ്ചാരസാഹിത്യകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു മാർത്താ ജെൽഹോൺ.(നവംബർ 8, 1908 - ഫെബ്രുവരി 15, 1998). ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യുദ്ധലേഖകരിൽ പ്രമുഖയുമായിരുന്നു. 60 വർഷത്തെ സേവനകാലയളവിൽ മിക്ക പ്രധാന ലോക സംഘർഷങ്ങളും അവർ നേരിട്ട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിങ്വേയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയാണ് ജെൽഹോൺ (1940 - 1945). പത്രപ്രവർത്തനരംഗത്തെ സംഭാവനകൾക്കുള്ള മാർത്ത ജെൽഹോൺ പുരസ്ക്കാരം മരണാനന്തരം ഏർപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. 
യുദ്ധരംഗത്ത്.
1944 ജൂൺ 6-ന് നോർമണ്ടിയിൽ എത്തിച്ചേർന്ന സഖ്യശക്തി സേനയോടൊപ്പം സന്നിഹിതയായിരുന്ന ഏക വനിതയായിരുന്നു അവർ. 1945 ഏപ്രിൽ 29 ന് യുഎസ് സേന ഡാച്ചോ നാസി തടങ്കൽപ്പാളയത്തിൽ നിന്നു അന്തേവാസികളെ വിമോചിപ്പിച്ച സംഭവം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ പത്രപ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു മാർത്താ.
അന്ത്യം.
അവസാനകാലത്ത് രോഗഗ്രസ്തയും പൂർണ്ണമായും അന്ധയുമായിരുന്ന മാർത്ത 1998 ൽ 89 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ തന്റെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയാണുണ്ടായത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417234" title="ചന്ദ്രമുഖി">
ചന്ദ്രമുഖി



</doc>
<doc id="417235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417235" title="ഷെല്ലി ഹെന്നിഗ്">
ഷെല്ലി ഹെന്നിഗ്

ഷെല്ലി കാതറീൻ ഹെന്നിഗ് (ജനനം: ജനുവരി 2, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡലും നടിയുമാണ്. 2004-ൽ നടന്ന മിസ് ടീൻ യു.എസ്.എ. സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ അവർ വിജയം വരിച്ചിരുന്നു. എൻ.ബി.സി. ടെലിവിഷൻ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ഡെയ്സ് ഓഫ് ഔവർ ലൈവ്സ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ സ്റ്റെഫാനി ജോൺസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും CW പരമ്പരയായ ദ സീക്രട്ട് സർക്കിളിൽ ഡയാന മീഡെ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. MTV യുടെ ടീൻ വുൾഫ് എന്ന പരമ്പരയിൽ മാലിയ ടേറ്റ് ആയി വേഷമിട്ടു. അൺഫ്രണ്ടഡ് എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിൽ ബ്ലയർ ലിലിയായും ഔജ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഡെബ്ബീ ഗലാർഡിയായും വേഷമിട്ടു. ഡേയ്സ് ഓഫ് ഔർ ലൈവ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് രണ്ട് എമ്മി പുരസ്കാരങ്ങൾക്കുവേണ്ടി  നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2016 ൽ അവർ ടീൻ ചോയ്സ് അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="417238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417238" title="മുഹിബ്ബെ ദർഗ">
മുഹിബ്ബെ ദർഗ

തുർക്കിയിലെ ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷകയായിരുന്നു മുഹിബ്ബെ ദർഗ - English (Muhibbe Darga ). സുൽത്താൻ അബ്ദുൽഹാമിദിന്റെ ആദ്യ സഹചാരിയും കവിയും വിവർത്തകനുമായ ദാറുഗസാദെ മെഹ്മെത് ഇമിൻ ബെയുടെ ചെറുമകളാണ് മുഹിബ്ബെ ദർഗ. 
ജനനം.
മുഹിബ്ബെ ദർഗ 1921 ജൂൺ 13ന് ഇസ്തംബൂളിൽ ജനിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് ഗാർഹികാദ്ധ്യാപികയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ വളർന്നു. പാരിസിലും ഇസ്തംബൂളിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പിതാവ് ഡോക്ടറായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൊഴിൽപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി 1930കളിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അനറ്റോലിയ (ഏഷ്യാമൈനർ) ഉദ്വീ്പിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യേണ്ടി വന്നു. 1940കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇസ്തംബൂൾ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രാചീന അനറ്റോളിയയിലെ നിവാസികളായിരുന്നു ഹിത്യർ വംശജരെ കുറിച്ചുള്ള പഠനം നടത്തുന്ന പഠനശാഖയായ ഹിറ്റിറ്റോളജി ഡിപ്പാർട്‌മെന്റിൽ ചേർന്നു.

</doc>
<doc id="417240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417240" title="റോബർട്ട് ലാൻഗ്‍ലൻഡ്സ്">
റോബർട്ട് ലാൻഗ്‍ലൻഡ്സ്



</doc>
<doc id="417261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417261" title="ആമി ലോവെൽ">
ആമി ലോവെൽ

അമേരിക്കൻ കവയിത്രി ആയിരുന്നു ആമി ലോറൻസ് ലോവൽ (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 9, 1874 - മേയ് 12, 1925). 1926 ൽ മരണാനന്തരം കവിതയ്ക്കുള്ള പുലിറ്റ്സർ പുരസ്ക്കാരം ആമിയ്ക്ക് സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടു. ബ്രൂക്ക്ലിനിലെ ലോവൽ കുടുംബത്തിൽ, ജനിച്ച ആമി ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ പെർസിവൽ ലോവലിന്റേയും, ഹാർവാഡ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം വഹിച്ച അബട്ട് ലോറൻസ് ലോവലിന്റേയും സഹോദരിയാണ്.
സാഹിത്യം.
1910-ൽ അറ്റ്ലാന്റിക് മാസികയിൽ ആദ്യകൃതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1912 ൽ കവിതയുടെ ആദ്യസമാഹാരവും,1912 ൽ എ ഡോം ഓഫ് മെനി-കളേർഡ് ഗ്ലാസ്, എന്നിവ പ്രകാശിതമായി.1955 ൽ ലൂസി അൺറ്റർമീയർ ആമി ലോവലിന്റെ അപ്രകാശിതകൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="417263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417263" title="അറ്റ്ലാന്റിക് മാസിക">
അറ്റ്ലാന്റിക് മാസിക

 
അമേരിക്കയിലെ ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന മാസികയാണ് ദ് അറ്റ്ലാന്റിക് മാഗസിൻ, 1857 മുതൽ ഈ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി.നിക്ഷേപകനും ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തകനുമായ ലോറൻസ് പവൽ ജോബ്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സ്ഥാപനമായ എമേഴ്സൺ കളക്ടീവ് ആണ് ഇതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമസ്ഥർ. സാഹിത്യ, സാംസ്കാരിക മാസികയായി തുടങ്ങിയ ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ഇപ്പോൾ രാഷ്ട്രീയ നിരീക്ഷണവും റിപ്പോർട്ടിങ്ങും ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നു.
2015-ൽ ശാസ്ത്രത്തിനു പ്രത്യേകവിഭാഗവും ഉൾപ്പെടുത്തിയ പ്രസാധകർ 2016 ജനുവരിയിൽ പ്രസിഡന്റു തിരഞ്ഞെടുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മാസിക പുനർരൂപകല്പന ചെയ്യുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417264" title="മാപ്പിള ലഹളകൾ">
മാപ്പിള ലഹളകൾ

 
കോഴിക്കോട് നാട്ടുരാജ്യത്തിൽ പെട്ടതും പിന്നീട് മൈസൂറിന്റെയും, ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി മലബാർ ജില്ലയിൽ പെട്ടതുമായ (ഇന്നത്തെ കേരള സംസ്ഥാനത്തെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ) ഏറനാട്, വള്ളുവനാട് പൊന്നാനി പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നര നൂറ്റാണ്ടിലധിക കാലം (1792 - 1921) മാപ്പിള കുടിയാൻമാർ നടത്തിയ വിപ്ലവങ്ങളാണ് മാപ്പിള ലഹളകൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകദേശം 830 ഓളം ലഹളകൾ ഇക്കാലയളവിൽ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കുടിയാൻ കലാപം, കാർഷിക വിപ്ലവം, ജാതി ലഹള, വർഗ്ഗീയ കലാപം, കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ പോരാട്ടം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായ വിശേഷണങ്ങൾ മാപ്പിള ലഹളകൾക്ക് നൽകപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കാരണങ്ങൾ.
ജന്മി മേധാവിത്യത്തിൽ കുടിയൻമാർക്ക് ഉണ്ടായ അതൃപ്തിയാണ് ലഹളകൾക്കു പിന്നിലെ യഥാർത്ഥ കാരണങ്ങളായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത്. അക്കാലങ്ങളിൽ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം നമ്പൂതിരി - നായർ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെടുന്ന ജന്മികളുടെയോ ദേവസ്വത്തിന്റെയോ പേരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു. കുടിയാന്മാരായ അയിത്ത ജാതികൾക്ക് ഭൂമിയുടെ മേൽ ഉടമസ്ഥാവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ജന്മി നിശ്ചയിക്കുന്ന കൂലിയായിരുന്നു പാട്ടക്കാർക്കു നൽകിയിരുന്നത് അതിൽ നിന്ന് തന്നെ നികുതിയും ഒടുക്കണമായിരുന്നു. അല്ലാത്ത പക്ഷം അടിമകളാക്കി വിൽക്കുവാൻ വരെ ജന്മിക്ക് അവകാശമുണ്ടായിരുന്നു. അയിത്തം ലംഘിച്ചാൽ അവയവങ്ങൾ ഛേദിക്കുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യും ജന്മിക്കെതിരെ സംസാരിച്ചാലും ഇതേ പോലെ നാവറുത്തു മാറ്റുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യും 
ഇത്തരം ജാതീയമായ പീഡനങ്ങളാലും കുടിയാൻ വിരുദ്ധ നിലപാടുകളാലും കീഴാള വർഗ്ഗക്കാർ ജീവിതം നയിച്ച് കൊണ്ടിരുന്ന കാലത്താണ് ഇസ്‌ലാമിക മത പ്രചാരണവുമായി സൂഫി സിദ്ധന്മാർ ഏറനാട് വള്ളുവനാട് പൊന്നാനി ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് രംഗ പ്രവേശനം ചെയ്യുന്നത് അറബി തങ്ങൾ, ഹസ്സൻ ജിഫ്രി, സയ്യിദ് അലവി, സയ്യിദ് ഫസൽ തുടങ്ങിയ മുസ്‌ലിം മിഷനറിമാരിലൂടെ ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇസ്‌ലാം മതം വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒട്ടേറെ കീഴാള വിഭാഗക്കാരായ കുടിയാൻമാർ ഇവരിലൂടെ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് മാർഗ്ഗം കൂടി. മാർഗ്ഗം കൂടിയവരോട് ജന്മികളുടെ ഉച്ചിഷ്ടം കഴിക്കരുത്, വസ്ത്രം ധരിക്കണം, കുഴിയിൽ ഭക്ഷണമിട്ടു തന്നാൽ കഴിക്കരുത്, പൊതു വഴി ഉപയോഗിക്കണം, മാറ് മറക്കണം, അയിത്തമോ, തീണ്ടാപാടോ പാലിക്കരുത് പോലുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ മുസ്‌ലിം പണ്ഡിതന്മാർ നൽകി. ഈ ഉപദേശങ്ങൾ മാർഗ്ഗം കൂടി മാപ്പിളമാരായവർ നടപ്പിലാക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് ലഹളകളുടെ വെടിമരുന്നിനു തീ കൊടുക്കുന്നത്.
അന്ന് വരെ തങ്ങളെ അനുസരിച്ചവർ ഒരു സുപ്രഭാതത്തിൽ ധിക്കാരപരമായി പെരുമാറുന്നത് ജന്മികൾക്ക് സഹിക്കാവുന്നതിലും അപ്പുറമായിരുന്നു. ജന്മികളുടെ രോഷം കുടിയാൻ നിയമങ്ങളിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും അതിനെ മാപ്പിളമാർ വിപ്ലവത്തിലൂടെ നേരിടുകയും ചെയ്തതോടെ ലഹളകൾ വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. മാർഗ്ഗം കൂടിയ അടിയാളന്മാർ മേലാളന്മാരെ ബഹുമാനിക്കാത്തതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ രൂപീകരണത്തിന് മുമ്പ് തന്നെ നെടിയിരുപ്പ് സ്വരൂപത്തിൽ പെട്ട ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള ലഹളകൾ എമ്പാടും നടന്നിട്ടുണ്ട്. തിരൂരങ്ങാടി വിപ്ലവം, ഓമാനൂർ ലഹള എന്നിവ ഇതിനുദാഹരണമാണ് സാമൂതിരിയുടെ നാടുവാഴിയായിരുന്ന പാറനമ്പിക്കെതിരെ അരങ്ങേറിയ മലപ്പുറം പട മാപ്പിള ലഹളകൾക്കു മുൻപ് അരങ്ങേറിയഇത്തരം പോരാട്ടങ്ങളിൽ പ്രധാനപെട്ടതാണ്. 
സാമൂതിരിയിൽ നിന്നും മൈസൂർ രാജാക്കന്മാരായ ഹൈദറും, ടിപ്പുവും മലബാർ കവർന്നെടുത്ത സമയത്തു കുടിയാൻ നിയമങ്ങളെല്ലാം തന്നെ റദ്ദ് ചെയ്യുകയും ഹുസൂർ നികുതിയിലൂടെ കൃഷി ഭൂമികളുടെ അവകാശം ജന്മിക്കും കുടിയാനുമായി പങ്കിട്ടു നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ടിപ്പുവിനെ കൊന്നു ബ്രിട്ടീഷുകാർ അധികാരത്തിലെത്തിയതോടെ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം യഥാർത്ഥ ഉടമകളായ ബ്രാഹ്മണ-നായർ ഭൂ പ്രഭുക്കൾക്ക് തന്നെ തിരിച്ചു നൽകി. ഇതോടെ കുടിയാൻ നിയമങ്ങളും പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. മരണ കരം പോലുള്ള കുടുസ്സു നിയമങ്ങൾ വീണ്ടും വന്നതോടെ സഹികെട്ട കുടിയൻമാർ ജന്മികൾക്കെതിരെ അസഹിഷ്ണുത പ്രകടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരാവട്ടെ തങ്ങൾക്കെതിരെ നിലകൊള്ളുന്നതിന് പകപോക്കലായി ഉപ്പ്, പുകയില, തടി, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ധനാഗമന സ്രോതസ്സുകൾ മാപ്പിളമാരിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുക്കുകയും വലിയ നികുതി ചുമത്തുകയും പാട്ടകരാർ ദുസ്സഹമാക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിന് ഏറ്റവും വലിയ തടസ്സം മാപ്പിളമാരാണെന്നു ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണ്ണർ വിലയിരുത്തിയതിനെ തുടർന്ന് , 1854-ൽ മാപ്പിള ഔട്ട്റേജസ് ആക്ട് എന്ന കരിനിയമവും മാപ്പിളമാർക്കായി സൃഷ്ടിച്ചു. ഇതോടെ എല്ലായിടത്തും നിന്നും വരിഞ്ഞു കെട്ടി സമ്പൂർണ്ണ ദുരിതത്തിലേക്ക് മാപ്പിളമാർ കൂപ്പു കുത്തി. പീഡനവും ദുരിതവും പട്ടിണിയും കൂടുതൽ ലഹളകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടാനുള്ള കാരണങ്ങളായി മാറി. 
കുടിയാന്മാർക്കെതിരെ ജന്മികളും ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളും പരസ്പരം സഹായവർത്തികളായി നിലകൊണ്ടതോടെ സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ പോരാട്ടങ്ങളും - കാർഷിക പോരാട്ടങ്ങളും സംയോജിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ്-ജന്മി സഖ്യത്തിനെതിരായ ലഹളകളായി അവ പരിണമിക്കുകയും ചെയ്തു. ജന്മികൾ ഹിന്ദുക്കളും കുടിയൻമാർ ഭൂരിഭാഗം മാപ്പിളമാരും ആയത് കൊണ്ട് ലഹളകൾക്ക് മതപരമായ നിറം കലരാനും ഇടയായി.
ലഹളകൾ.
ചെറുതും വലുതുമായി ഏകദേശം 830 ഓളം ലഹളകൾ ഈ കാലയളവിൽ ഉണ്ടായി എന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. മുട്ടുചിറ ലഹള,മണ്ണൂർ ലഹള ചേരൂർ കലാപം,മഞ്ചേരി കലാപം വണ്ടൂർ ലഹള കൊളത്തൂർ ലഹള പൊന്നാനി വിപ്ലവം മട്ടന്നൂർ കലാപം മണ്ണാർക്കാട് ലഹള, തൃക്കാലൂർ ലഹള.എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ടവ. കലാപങ്ങളിലെ മുഖ്യ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന 1921 ലെ മലബാർ കലാപത്തോടെയാണ് നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടു നിന്ന പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് അറുതി വന്നത്. 1841 -921 കാലയളവിൽ ഏകദേശം 86 ലധികം വിപ്ലവങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ മാത്രം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട് ലഹളകളുടെ പിന്നിലെ പ്രധാന കാരണമായി ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ നോക്കി കാണുന്നത് കീഴാളരുടെ ഇസ്ലാമിലേക്കുള്ള മാർഗ്ഗം കൂടലാണ്. ജന്മികളുടെ കീഴിൽ അനുസരണയോടെ ജീവിച്ചവർ മാർക്കം കൂടിയതോടെ അക്രമാസക്തരായി മാറിയെന്നും അവകാശങ്ങൾ ചോദിച്ചു ലഹളകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്നുമായിരുന്നു സർക്കാർ കണ്ടെത്തലുകൾ. വനവാസികളുടെയും കാടന്മാരുടെയും സ്വഭാവമാണ് മാപ്പിളമാർ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അവരെ അടിച്ചൊതുക്കുകയാണ് ലഹളകൾ തടയാനുള്ള ഏക വഴിയെന്നും സ്ട്രെൻജ് അടക്കമുള്ള മുഴുവൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിധിയെഴുതി. 
എന്നാൽ മലബാർ കളക്ടറായിരുന്ന വില്യം ലോഗൻ ഗവർണ്ണർക്ക് സമർപ്പിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങൾ പതിവ് ബ്രിട്ടീഷ് രീതികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. മാപ്പിളമാരെ കാടമാരാക്കിയും കുഴപ്പക്കാരാക്കിയുമുള്ള സ്ട്രെഞ്ജ് അടക്കമുള്ള മുൻ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളുടെ വാദങ്ങൾ പാടെ തള്ളുന്നതായിരുന്നു ഈ റിപ്പോർട്ട് കുടിയാന്മാരായിരുന്ന മാപ്പിളമാർ ജന്മികളാലും നിയമങ്ങളാലും കഷ്ടത അനുഭവിക്കുന്നുണ്ടെന്നും മരണകരം പോലുള്ള ജന്മി നിയമങ്ങൾ പൊളിച്ചെഴുതണമെന്നും നികുതികൾ കുറച്ചു മാപ്പിള ഔട്ട്റേജസ് ആക്ട് പോലുള്ള നിയമങ്ങൾ മാറ്റിവെച്ചു മാപ്പിളമാരോട് മാനുഷികപരമായുള്ള ഇടപെടലുകളിലൂടെ കലാപ സാധ്യത കുറക്കണമെന്നെല്ലാമായിരുന്നു ലോഗൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നത് എന്നാൽ മുല്ലക്കോയ അടക്കമുള്ള മുസ്ലിം പുരോഹിതരുമായി ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ലോഗന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ മുഖ വിലക്കെടുക്കാതെ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണ്ണർ പുതിയ കമ്മീഷനെ നിയമിക്കുകയും ലോഗനെ തരം താഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു 
കലാപ നേതൃത്വം.
സൂഫി സിദ്ധന്മാരും, സയ്യിദന്മാരും യാഥാസ്ഥിതിക പുരോഹിതന്മാരുമായിരുന്നു കലാപങ്ങളുടെയെല്ലാം നേതൃത്വ സ്ഥാനമോ ബുദ്ധികേന്ദ്രമായും പ്രവർത്തിച്ചത്. ആചാരങ്ങളിൽ ബന്ധിതമായി കിടന്നിരുന്ന അന്നത്തെ മാപ്പിളമാർക്കിടയിൽ ഇവർക്കുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥാനം വളരെ വലുതായിരുന്നു. ഇത്തരം പുണ്യ പുരുഷന്മാർ ദൈവികതയുടെ സഹായികളായാണ് മാപ്പിളമാർ കണ്ടിരുന്നത് അവർ കറാമത്ത് എന്ന അത്ഭുത പ്രവർത്തികൾക്ക് കഴിവുള്ളവരാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ അനുഗ്രഹങ്ങക്കും പ്രാർത്ഥനകൾക്കും സമൂഹം വലിയ സ്ഥാനം നൽകിയിരുന്നു. പൗരോഹിത്യത്തിനുണ്ടായിരുന്ന ഇത്തരം സ്ഥാനമാനങ്ങൾ അവരുടെ കൽപ്പനകളും നിർദ്ദേശങ്ങളും ശിരസ്സാ വഹിക്കുന്നതിന് മാപ്പിളമാരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്ന് കാണാം
ലഹളകളുടെ രീതി.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അടിയാളന്മാർരെ ജന്മികൾ പീഡിപ്പിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നത്. പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട അടിയാളന്മാരുടെ ബന്ധത്തിൽ മാർക്കം കൂടി മാപ്പിളരായവർ ജന്മികളോട് അക്രമം കാട്ടുകയും തുടർന്ന് ജന്മി കാവലാളുകളായ നായകന്മാരുടെ (നായർ പടയാളികൾ) തിരിച്ചടി നേരിട്ടുമ്പോൾ മാർക്കം കൂടിയവരെ സഹായിക്കാൻ മാപ്പിളമാർ കൂട്ടത്തോടെ എത്തി ജന്മിയെ വധിക്കുകയും ചെയ്യും.
പിന്നീട് അടിയാളന്മാർക്കായി മാപ്പിളമാർ നേരിട്ടിടപ്പെടുന്ന രീതിയുണ്ടായി. മാർക്കം കൂടലുകളുടെ തോത് വർദ്ധിച്ചപ്പോൾ അടിയാളന്മാർക്ക് പകരം മാപ്പിള കുടിയാന്മാരും ജന്മികളും എന്ന രീതിയിലേക്ക് ഇടപെടലുകൾകൾ മാറി മറിഞ്ഞു. ബ്രിട്ടീഷ് ആഗമനത്തോടെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനും ജന്മികൾക്കുമെതിരായ സായുധപോരാട്ടമായി ഇവ പരിണമിച്ചു മാപ്പിള ലഹളകളുടെ ചരിത്രം ഇവിടം മുതൽക്കാണ് 
കുടിയാൻ വിരുദ്ധരായ ജന്മികളെയോ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെയോ ആക്രമിച്ചു കൊണ്ടാണ് അധിക പക്ഷവും ലഹളകൾ പൊട്ടി പുറപ്പെടുക. നേർച്ചകൾ മൗലിദുകൾ തുടങ്ങിയ ആചാരങ്ങളുമായി അടുത്ത സമയത്താണ് പല ലഹളകളും നടക്കാറുള്ളത്. ലഹള തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപായി പുണ്യാളന്മാരുടെയും രക്ത സാക്ഷികളുടെയും ശവകുടീരങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു പ്രാർത്ഥന നടത്തും, ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന പുണ്യ പുരുഷന്മാരുടെ അടുക്കൽ പോയി ഏലസും ചരടും ജപിച്ചു കെട്ടും. ലക്ഷ്യമാക്കപ്പെട്ടയാളെ കൊന്നു ഏതെങ്കിലും ജന്മിയുടെയോ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയോ വീട് ആക്രമിച്ചു അവിടെ പടപ്പാട്ടുകൾ മൗലീദുകൾ രതീബുകൾ പോലുള്ള വിപ്ലവ ആത്മീയ ഗാനങ്ങൾ ചൊല്ലി പട്ടാളത്തെയും കാത്തിരിക്കും. രക്തസാക്ഷിയാവുക എന്നത് അഭിമാനകരമായി കരുതിയിരുന്നതിനാൽ പട്ടാളത്തെ ഭയന്ന് ഓടുകയോ കീഴടങ്ങുകയോ ഇല്ല, യുദ്ധം ചെയ്തു തന്നെ മരണം വരിക്കും. ഇങ്ങനെ മരിക്കുന്നവരെ ആത്മീയ പുരോഹിതർ വിശുദ്ധരാക്കി വാഴ്ത്തുകയും അവരുടെ പേരിൽ നേർച്ചകളും മാലകളും പടപ്പാട്ടുകളും മൗലീദുകളും കൊട്ടി നടത്തുകയും ചെയ്യും. 
രക്തസാക്ഷിയായാൽ സുവർഗ്ഗം കിട്ടുമെന്ന വിശ്വാസം രൂഢമായിരുന്നു. കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗം ബ്രിട്ടീഷുകാരോടു യുദ്ധം ചെയ്തു മരിച്ചാൽ കുടുംബാഗംങ്ങൾ അതഭിമാനമായി കരുതിയിരുന്നു. മാതാക്കളും ഭാര്യമാരും രക്ത സാക്ഷികളാകാൻ യുവാക്കളെ പ്രേരിപ്പിക്കാറുണ്ടായിരുന്നതായും കാണാം. ചിലയിടങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം സ്ത്രീകളും രക്സ്തസാക്ഷിത്വം ആഗ്രഹിച്ചു ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളവുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു മരണം വരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്വർഗ്ഗം കിട്ടാനായി പുണ്യ പുരുഷന്മാരുടെ ആശീർവാദത്തോടെ മൊട്ടയടിച്ച പള്ളിയിൽ ഭജനമിരുന്നു രക്ത സാക്ഷികളാകാനായി ഊഴം കാത്തിരിക്കുന്നവരും മാപ്പിളമാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ആവോളമുണ്ടായിരുന്നു. 
നാശനഷ്ടങ്ങൾ.
നാശ നഷ്ടങ്ങളെ കുറിച്ച് വ്യക്തമായ കണക്കുകൾ ലഭ്യമല്ല എങ്കിലും മലബാർ കലാപം അടിച്ചമർത്താൻ നേതൃത്വം നൽകിയ ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് വെളിപ്പെടുത്തിയത് ദിനവും 300 മാപ്പിളമാരെ കൊല്ലാത്ത ദിവസം കുറവായിരുന്നു എന്നും 2 മാസത്തോളം ഇത് നീണ്ട് നിന്നു എന്നുമായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ വെച്ച് വിലയിരുത്തിയാൽ ഒന്നര നൂറ്റാണ്ടിനിടെ അമ്പതിനായിരത്തിനും ലക്ഷത്തിനും ഇടയ്ക്ക് മാപ്പിളമാർ കുരുതിക്ക് ഇരയായിട്ടുണ്ടാവാം. ഏകദേശം അത്രത്തോളം മാപ്പിളമാർ നാടുകടത്തപ്പെടുകയോ ജയിലിലടക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കാണാതായ മാപ്പിളമാരുടെ എണ്ണവും ലക്ഷം കവിയും. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ രേഖകളിൽ ഇത് കുറവായാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ബ്രിട്ടീഷ് പക്ഷത്ത് നിന്നും കളക്ടറും മിലിട്ടറി സൂപ്രണ്ടും പട്ടാളക്കാരും പോലീസുകാരുമടക്കം നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ജീവഹാനി സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിലേറെ പേർക്ക് പരിക്ക് പറ്റിയിട്ടുണ്ടാവും.
ലഹള വിരാമം.
1921 ലെ മലബാർ കലാപത്തോടെയാണ് ലഹളകൾക്ക് വിരാമമായത്. കലാപങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തുന്നതിലുപരിയായി മാപ്പിളമാർക്കിടയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നടപ്പാക്കിയ തന്ത്രമായിരുന്നു ലഹളകൾക്ക് അറുതി വരുത്തിയത്. മാപ്പിളമാരുടെ കലാപ അഭിവാഞ്ജയ്ക്കു കാരണം സിദ്ധന്മാരടങ്ങുന്ന പുണ്യ പുരുഷന്മാർക്ക് അവർക്കിടയിലുള്ള സ്വാധീനമാണെന്നും റാതീബ് മൗലിദ് നേർച്ച തുടങ്ങിയ മാപ്പിള ആചാരങ്ങൾ കലാപങ്ങൾക്ക് നാന്ദിയായി മാറുന്നുവെന്നും സർക്കാർ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത്തരം നേർച്ചകളും റാതീബുകളും സിയാറത്തുകൾക്കും നിരോധനമേർപ്പെടുത്തിയാണ് ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ കലാപങ്ങൾക്ക് അറുതി വരുത്താൻ ശ്രമിച്ചത്. പുണ്യപുരുഷന്മാരായ വ്യക്തികളെ അറസ്റ്റു ചെയ്തും, നാടുകടത്തിയും കലാപമുണ്ടാകുന്നത് തടയാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പല സമയത്തും അവ ഫലം കണ്ടില്ല.
തുടർന്ന് മാപ്പിളമാരിലെ അക്രമ വാസന കുറക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്റലിജെൻസ് ചില പദ്ധതികൾ സമർപ്പിച്ചു. സിദ്ധമാർക്കും പുരോഹിതന്മാർക്കും മാപ്പിളമാരിലുള്ള മേധാവിത്വം ഇല്ലാതാക്കുക, മാപ്പിളമാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന അറബി മലയാളത്തിന് പകരം മലയാളത്തെ പ്രതിഷ്ഠിക്കുക, ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസവും ഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, ഇതിനായി മുസ്ലിം പരിഷ്കർത്താക്കളായ പണ്ഡിതരെ സൃഷ്ടിക്കുക, അവർ വഴി യാഥാസ്ഥിതിക അനാചാരങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തമാക്കുകയും പുരോഗമന ചിന്താഗതിയിലേക്കു മുസ്ലിങ്ങളെ വാർത്തെടുക്കുകയുകയും ചെയ്യുക. ഇത്തരം നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിൽ വരുത്തുന്നതിനായി ഓത്തു പള്ളികൾ സർക്കാർ അടച്ചു പൂട്ടുകയും പകരം സ്കൂളുകൾ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു
ലഹളകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം നീണ്ടു നിന്നതും നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചതുമായ മലബാർ കലാപത്തിനു ശേഷം കലാപത്തിന് പ്രേരണ നൽകിയിരുന്ന പുരോഹിത സിദ്ധന്മാരുടെ നടുവൊടിഞ്ഞു. അവരുടെ ദർസുകളും ഓത്തു പള്ളികളും സർക്കാർ അടച്ചു പൂട്ടി. നേർച്ചകൾ മാലൂദുകൾ റാതീബുകൾ പോലുള്ള ആചാരങ്ങൾക്ക് നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തി, കലാപം സൃഷ്ടിച്ച അനാഥരെയും വിധവകളും ദരിദ്രരും ചോദ്യ ശരങ്ങളായി മാറി. പത്ത് ലക്ഷം ഉറുപ്പികയാണ് ലഹള പിഴയായി മാപ്പിളമാരുടെ മേൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ചുമത്തിയത്. ഈ സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക ആചാര അരക്ഷിതാവസ്ഥയ്ക്ക് മുന്നിൽ പകച്ചു നിൽക്കേണ്ട ഗതികേട് പുരോഹിത നേതൃത്വത്തെ പരിഭ്രാന്തിയിലാക്കി.
മലബാർ കലാപം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെയും ബാധിച്ചിരുന്നു ആഗോള തലത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നേരിട്ട കടുത്ത എതിർപ്പായിരുന്നു ഇത് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ രൂപീകൃതമായതിനു ശേഷം ഇത്രയും വലിയൊരു പ്രതിസന്ധി നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടില്ല എന്നതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ഞിയുടെ പ്രതേക ശ്രദ്ധ മലബാറിൽ പതിയുകയും വില്യം ലോഗൻ സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ട് പ്രാവർത്തികമാക്കി കുടിയാൻ നിയമങ്ങൾ പൊളിച്ചെഴുതാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ സർക്കാർ തയ്യാറാവുകയും ചെയ്തു ഏതാണ്ടിതേ സമയത്താണ് അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ മുസ്ലിം സമുദായത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ പരിഷ്കർത്താക്കൾ ഉയർന്നു വന്നതും. യാഥാസ്ഥിതിക അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ മത പ്രമാണങ്ങൾ വെച്ച് കൊണ്ട് തന്നെ പരിഷ്കർഥാക്കൾ പോരാട്ടം തുടങ്ങി. പുരോഹിതരുടെയും സൂഫികളുടെയും അപ്രമാദിത്വത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തു. മതത്തിൽ അവർക്ക് പ്രത്യേക സ്ഥാനമില്ലെന്ന് തെളിവുകൾ വെച്ച് സമർത്ഥിച്ചു. അതോടൊപ്പം സർക്കാരുമായി യോജിച്ചു വിദ്യാഭ്യാസപരമായി മാപ്പിളമാരെ ഉയർത്തി കൊണ്ട് വരാനും പരിഷ്കർത്താക്കൾ സന്നദ്ധമായി. ആന്തരികമായും ബാഹ്യമായും വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുവാൻ തുടങ്ങിയതോടെ പുരോഹിത മേലാളന്മാർ പരിഭ്രാന്തരായി. തുടർന്ന് പാങ്ങിൽ അഹ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാർ, പുതിയാപ്പിള അബ്ദുറഹിമാൻ മുസ്ലിയാർ അടക്കമുള്ള യാഥാസ്തിഥിതിക പുരോഹിതരും സൂഫികളും പരിഷ്കർത്താക്കളെ മുഖ്യ ശത്രുവായി കാണുകയും അവർക്കെതിരെ സംഘടിക്കുകയും ഇത് സർക്കാരുമായി അനുരഞ്ജനത്തിലേക്കു അവരെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കുടിയാൻ നിയമനങ്ങളുടെ കാഠിന്യം കുറക്കുക, മാപ്പിളമാർക്കിടയിൽ ഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക അതോടൊപ്പം പുരോഹിത സിദ്ധന്മാരുടെ സ്വാധീനവും അധികാരവും ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുകയും ആചാര അനാചാരങ്ങളുടെ ബന്ധനങ്ങൾ അറുത്ത് മാറ്റുകയും ചെയ്യുക എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ചു പ്രാവർത്തികമാക്കിയതോടെ നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന് തലവേദന സൃഷ്ടിച്ച മലബാറിലെ ലഹളകൾക്കു പൂർണ്ണ വിരാമമായി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417266" title="Pancratium triflorum">
Pancratium triflorum



</doc>
<doc id="417267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417267" title="റോബർട്ട് ലാംഗ്‍ലൻഡ്സ്">
റോബർട്ട് ലാംഗ്‍ലൻഡ്സ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ-കനേഡിയൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് റോബർട്ട് ഫെലാൻ ലാംഗ്‍ലൻഡ്സ് (; ജനനം ഒക്ടോബർ 6, 1936). ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളെ ആഴത്തിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ലാൻഗ്‍ലാൻസ് പ്രോഗ്രാം എന്ന വൻ പദ്ധതിക്ക് തുടക്കമിട്ടയാളെന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായ ലാംഗ്‍ലൻഡ്സിന് 2018ൽ ആബേൽ പുരസ്കാരം നൽകി നോർവീജിയൻ അക്കാഡമി ആദരിച്ചു.അമേരിക്കയിലെ പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ എമിരറ്റസ് പ്രൊഫസറാണ് ലാംഗ്‍ലൻഡ്സ്. ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്നതും ഇതേ ഓഫീസിലായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
16-ാംവയസ്സിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളമ്പിയ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദപഠനത്തിനായി ചേർന്ന ലാംഗ്‍ലൻഡ്സ് 1957 ൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അവിടെ തുടർന്ന് പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1958ൽ എം.എസ്.സി. വിജയിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും 1960 ൽ പി.എച്ച്.ഡി. കരസ്ഥമാക്കി.
തൊഴിൽ.
അദ്ധ്യാപന രംഗത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവനം ആരംഭിച്ചത് പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നായിരുന്നു. 1960 മുതൽ 1967 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ അസോസ്സിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി. 1964-65 കാലഘട്ടത്തിൽ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ മില്ലർ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1967-72ൽ അദ്ദേഹം യേൽ സർവകലാശാലയിൽ ജോലി നോക്കി. ഇദ്ദേഹം 1972 ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസിലെ ഹെർമൻ വെയ്ൽ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനാവുകയും 2007 ജനുവരിയിൽ എമരീറ്റസ് പ്രൊഫസ്സർ ആവുകയും ചെയ്തു.
ഗവേഷണം.
ലാംഗ്‍ലൻഡ്സിന്റെ പി.എച്ച്.ഡി. ലീ ഉപഗ്രൂപ്പുകളുടെ വിശകലന സിദ്ധാന്തത്തെ പറ്റി ആയിരുന്നു. എന്നാൽ തുടരൻന്ന് അദ്ദേഹം പ്രാതിനിധ്യ സിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക് തിരിയുകയും അതിന്റെ ഭാഗമായി ഹരീഷ്-ചന്ദ്രയുടെ രീതികൾ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="417271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417271" title="പച്ചക്കണ്ണൻ ചേരാച്ചിറകൻ">
പച്ചക്കണ്ണൻ ചേരാച്ചിറകൻ

 
ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പച്ചക്കണ്ണൻ ചേരാച്ചിറകൻ #തിരിച്ചുവിടുക . (ഇംഗ്ലീഷ് പേര് - .Emerald-eyed Spread wing) ഇതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥ വളരെ വിശാലമാണെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അധികം കാണാറില്ല. പണ്ട് കണ്ടിട്ടുള്ളത് പശ്ചിമ ബംഗാൾ, മ്യാൻമാർ (Fraser 1933), തായ്‌ലന്റ് (Hämäläinen and Pinratana 1999), ലാവോസ് (Yokoi 2001) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. ഈയിടെ കണ്ടിട്ടുള്ളത് തായ്‌ലന്റ്, വിയറ്റ്നാം, ലാവോസ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. 2017-ഇലും 2018-യിലും തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തുമ്പൂരിൽ ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 2018-ൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തളിപ്പറമ്പ് അടുത്തുള്ള വരഡൂർ ഗ്രാമത്തിലും ഇവയെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.
മറ്റു ചേരാചിറകൻ തുമ്പികളുടെതന്നെ വലിപ്പവും മങ്ങിയ നിറവുമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണിത്. ഇതിന്റെ കഴുത്തിനും ഉരസ്സിനും മങ്ങിയ കാക്കികലർന്ന തവിട്ടുനിറവും വശങ്ങളിൽ കൂടുതൽ മങ്ങിയ നിറവുമാണ്. ഉരസ്സിൽ ധാരാളം കറുത്ത പൊട്ടുകളുണ്ട്. മങ്ങിയ പുകനിറമുള്ള സുതാര്യമായ ചിറകുകളിൽ നീളം കുറഞ്ഞതും വീതിയുള്ളതുമായ രണ്ടുവശത്തും നേർത്ത വെള്ള അരികോടുകൂടിയ പൊട്ടുകളാണുള്ളത് (pterostigma). മങ്ങിയ മഞ്ഞയും ചുവപ്പും കലർന്ന ഉദരത്തിന്റെ ഓരോ ഖണ്ഡത്തിലും നേർത്ത കറുത്ത വളയങ്ങളുണ്ട്. വെളുത്ത കുറുവാലുകളുടെ (anal appendages) ആരംഭത്തിൽ കറുപ്പുനിറമാണ്. മുകളിലെ കുറുവാലുകളുടെ അഗ്രം വളഞ്ഞു കൂട്ടിമുട്ടുന്നു താഴത്തെ കുറുവാലുകൾ കട്ടിയുള്ളവയും പകുതിമാത്രം നീളമുള്ളവയുമാണ്. 
ലിംഗവ്യത്യാസമനുസരിച്ചുള്ള മാറ്റങ്ങളൊഴിച്ചാൽ പെൺതുമ്പികൾ ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെതന്നെയിരിക്കും. പത്താം ഖണ്ഡത്തിന്റെ അതേ നീളത്തിലുള്ള കുറുവാലുകൾക്കു ചുവട്ടിൽ ഇരുണ്ടതും തുടർന്ന് മഞ്ഞനിറവുമാണ്.
ഉരസ്സിന്റെ വശങ്ങളിലുള്ള കറുത്ത പൊട്ടുകളും ഏറെക്കുറെ സമചതുരാകൃതിയിലും വശങ്ങളിൽ വെള്ള അരികുകളോടും കൂടിയ ചിറകുകളിലെ പൊട്ടുകളും (pterostigma) മറ്റു ചേരാചിറകൻ തുമ്പികളിൽനിന്നും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417274" title="Platylestes platystylus">
Platylestes platystylus



</doc>
<doc id="417279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417279" title="Robert Langlands">
Robert Langlands



</doc>
<doc id="417286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417286" title="The Atlantic">
The Atlantic



</doc>
<doc id="417289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417289" title="Alice (Alice's Adventures in Wonderland)">
Alice (Alice's Adventures in Wonderland)



</doc>
<doc id="417290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417290" title="ക്രിസ്റ്റീന ആപ്പിൾഗേറ്റ്">
ക്രിസ്റ്റീന ആപ്പിൾഗേറ്റ്

 
ക്രിസ്റ്റീന ആപ്പിൾഗേറ്റ് (ജനനം: 1971 നവംബർ 25) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും നർത്തകിയുമാണ്. ഒരു കൗമാരക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ 1982 മുതൽ 1997 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഫോക്സ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കമ്പനിയുടെ 'മാരീഡ്... വിത്ത് ചിൽഡ്രൺ' എന്ന ഹാസ്യപരമ്പരയിൽ കെല്ലി ബണ്ടി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് അവർ രംഗപ്രവേശനം ചെയ്യുന്നത്. മുതിർന്നതിനുശേഷം ടെലിവിഷൻ, സിനിമാ രംഗങ്ങളിൽ തൻറേതായ സ്ഥാനം നേടിയെടുത്ത ആപ്പിൾഗേറ്റ്, ഒരു എമ്മി അവാർഡ് നേടുകയും ടോണി, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
'ഡോണ്ട് ടെൽ മം ദി ബേബിസിറ്റേഴ്സ് ഡെഡ്' (1991), 'ദ ബിഗ് ഹിറ്റ്' (1998), 'ദി സ്വീറ്റസ്റ്റ് തിംഗ്' (2002), 'ഗ്രാൻഡ് തെഫ്റ്റ് പേർസൺസ്' (2003), " അതിൻറെ തുടർച്ചയായ " (2013) 'ഹാൾ പാസ്' (2011), 'വെക്കേഷൻ' (2015) 'ബാഡ് മോംസ്' (2016) തുടങ്ങിയ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ആപ്പിൾഗേറ്റ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2005 ലെ നവീകരിച്ച മ്യൂസിക്കൽ (പാട്ടുകളും സംഭാഷണങ്ങളും അഭിനയവും നൃത്തവും സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തിയറ്ററിലെ പ്രകടനം) ആയ 'സ്വീറ്റ് ചാരിറ്റി' പോലെയുള്ള ബ്രോഡ്വേ തീയേറ്റർ പ്രൊഡക്ഷൻസിൻറെ നിരവധി സംരംഭങ്ങളുമായി സഹകരിച്ചിരുന്നു. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളായ 'ജെസ്സി' (1998-2000), 'സാമന്ത ഹു?' (2007-2009) 'അപ്പ് ഓൾ നൈറ്റ്' (2011-2012) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ ആപ്പിൾഗേറ്റ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിലാണ് ആപ്പിൾ ഗേറ്റ് ജനിച്ചത്. പിതാവായ റോബർട്ട് വില്യം "ബോബ്" ആപ്പിൾഗേറ്റ്, ഒരു റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവും റെക്കോഡ് കമ്പനിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവുമായിരുന്നു. മാതാവ് നാൻസി ലീ പ്രിഡ്ഡി ഒരു ഗായികയും അഭിനേത്രിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ ജനനത്തിനു ശേഷം മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. പിതാവിൻറെ പുനർവിവാഹത്തിൽ അവർക്ക് അലിസ, കൈൽ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് അർദ്ധ സഹോദരങ്ങളുമുണ്ട്. ഡെയ്സ് ഓഫ് ഔർ ലൈവ്സ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ മാതാവിനോടൊപ്പം ടെലിവിഷനിൽ ആദ്യ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയതിനുശേഷം, പ്ലേടെക്സ് എന്ന മുലക്കുപ്പികളടുടെ പരസ്യത്തിലൂടെ വാണിജ്യരംഗത്തും അരങ്ങേറിയിരുന്നു. തൻറെ ഏഴാമത്തെ വയസിൽ ജോസ് ഓഫാ സാത്താന് (കിംഗ് കോബ്ര) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ 1979 ൽ അവർ സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കും പ്രവേശിച്ചു. തുടർന്ന് 1981 ൽ ബീറ്റിൽമാനിയയിൽ അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="417297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417297" title="എലൈൻ ഷോവാൾട്ടർ">
എലൈൻ ഷോവാൾട്ടർ

 
അമേരിക്കൻ തത്ത്വചിന്തകയും ഫെമിനിസ്റ്റ് സാഹിത്യ വിമർശനത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് എലൈൻ ഷോവാൾട്ടർ. ഫെമിനിസ്റ്റ് വിമർശന ശൈലിയിലെ ഗൈനോക്രിട്ടിസിസ്സം എന്ന അളവുകോൽ കൊണ്ട് വന്നത് ഇവരാണ്.

</doc>
<doc id="417298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417298" title="ടോറി വിൽസൺ">
ടോറി വിൽസൺ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡൽ, ഫിറ്റ്നസ് മത്സരാർത്ഥി, അഭിനേത്രി, മുൻ പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാരി എന്നീ വിവിധ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വനിതയാണ് ടോറി ആനി വിൽസൺ (ജനനം: ജൂലൈ 24, 1975). ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിംഗ് (WCW), വേൾഡ് റെസ്ലിംഗ് എന്റർടെയിൻമെന്റ് ((WWE). എന്നിവയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സമയത്ത് ഇവർ വളരെയധികം പ്രശസ്തയായിരുന്നു. 
ഒരു ഫിറ്റ്നസ് മത്സരാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ, 1999-ൽ നടന്ന വിൽസൺ മിസ്സ് ഗാലക്സി മത്സരത്തിൽ അവർ വിജയിച്ചു. അധികം വൈകാതെ, ലോക മല്ലയുദ്ധ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് കരാർ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും,1999 മുതൽ 2001 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, WWE പട്ടം ലഭിക്കുന്നതുവരെ അവർ അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്തു. 2001- ൽ ദ വേൾഡ് റെസ്ലിങ് ഫെഡറേഷന്റെ (ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫ്) 'ദ ഇൻവേഷൻ' എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി അവർ ടെലിവിഷനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഈ റെസ്ലിംഗ് പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായിട്ടുള്ള ഏറ്റവും വലിയ കഥാഗതി നടന്നത് 2003-ൽ ഡോൺ മാരിയുമായി വൈരാഗ്യമുണ്ടായപ്പോഴാണ്. വിൻസ് ഡെവിൾസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓൾ-പെൺ സ്റ്റേബിളിന്റെ (ടെലിവിഷൻ കഥാഗതിയിലെ ബന്ധപ്പെട്ട കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സംഘം) ഭാഗമാണ് ടോറി വിൻസൺ. 2006-ൽ ഈ ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ റൺ അവസാനിച്ചു.
പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്‌തിമത്സരങ്ങളോടൊപ്പം എഫ്.എച്ച്.എം., പ്ലേബോയ് (രണ്ടു തവണ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി മാസികകളുടെ കവർ പേജുകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 'ബേവാച്ച്' എന്ന ടി.വി ഷോയിൽ ടോറി വിൽസൻ അതിഥി താരമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2019 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ വിൽസനെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ജീവിതരേഖ.
വിൽസൺ ഐഡഹോയിലെ ബോയിസിലാണ് ജനിച്ചത്. ചെറുപ്പകാലത്ത് അവർ ഒരു ശിശുവിനെപ്പോലെ ലജ്ജാവതിയായിരുന്നുവെന്ന് അവർ ഓർമ്മിക്കുന്നു. ചിയർലീഡിംഗ്, നൃത്തം, ട്രാക്കിലും ഫീൽഡിലുമുള്ള വളരെ മത്സരാധിഷ്ഠിതമായ പ്രകടനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസേതര പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയും വിൽസൺ സർവ്വരുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു.
ഹൈസ്കൂളിലെ രണ്ടാമത്തെ വർഷത്തിൽ, വിൽസന്റെ മോഡലിംഗ് രംഗത്തെ താല്പര്യം കൂടുതൾ ഗൌരവതരമായി വളർന്നതു ശ്രദ്ധിച്ച അവരുടെ മാതാവ് ഈ രംഗത്തു പിന്തുടരാൻ അവരെ നിർബന്ധിച്ചു. അവർ ഒരു ഏജൻസി സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, ജോലിക്ക് വേണ്ടി കണക്കാക്കണമെങ്കിൽ അവരുടെ ഭാരം കുറയ്ക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഏജൻസി അവരെ അറിയിച്ചു. ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കുന്നതിനിടയിൽ അനോറിക്സിയ നെർവോസ, ബുലിമിയ തുടങ്ങിയ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ 14 മുതൽ 20 വയസ്സുവരെയുള്ള പ്രായത്തിൽ അവർക്ക് സഹിക്കേണ്ടിവന്നു.
ഈ അസുഖത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടശേഷം വിൽസൺ ഫിറ്റ്നസിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇക്കാലത്ത് ദിവസത്തിൽ ആറു നേരം ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും തുടങ്ങി. ആദ്യ മത്സരത്തിൽ തന്നെ മൂന്നാം സ്ഥാനം കരഗതമാക്കി. പിന്നീട് 1998-ലെ മിസ് ഗാലക്സി മത്സരം അവർ വിജയിച്ചു. പിന്നീട് അവർ എക്സ്ട്രീം ഫിറ്റ്നസ് ടീമിനോടൊപ്പം കുറച്ചു കാലം ചിലവഴിച്ചു. 1998-ൽ വനിതാ ട്രൈ-ഫിറ്റ്നസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായി, ഗ്രേസ് ആൻഡ് ഫിസിക് റൗണ്ടിൽ വിൽസൺ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി.
പിന്നീട് 1998-ൽ വിൽസൺ അഭിനയം തുടരാനായി ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറി. അവർ ആക്ടിംഗ് ക്ലാസുകളിൽ തുടരുകയും ഏതെങ്കിലും ജോലി കിട്ടാൻ സഹായിക്കാൻ പറ്റിയ ഒരു ഏജന്റിനെ പരിചയപ്പെടുകയും അദ്ദേഹത്തിൻ സഹായത്താൽ ഏതാനും ചെറിയ ജോലികൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് കരിയർ.
വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിംഗ് (1999-2001).
1999-ൽ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിങ് (WCW) ഷോയിൽ തൻറെ കാമുകനൊപ്പം പങ്കെടുത്തതോടെയാണ് വിൽസൻ ഈ രംഗത്തു തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. സ്റ്റേജിനു പിന്നാമ്പുറം സന്ദർശിക്കവേ വിൽസനോട് പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാരനായ സ്കോട്ട് സ്റ്റെയ്നർക്കൊപ്പം റിങിനു പുറത്തേയ്ക്കു നടക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. പിന്നീട് കെവിൻ നാഷ് വിൽസണോടൊപ്പം ഒരു സ്റ്റോറിലൈൻ ചെയ്യുന്നതിൽ താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 1999 ഫെബ്രുവരി 11 ന് തണ്ടറിന്റെ എപ്പിസോഡിൽ അവർ "സമാന്ത" ആയി അരങ്ങേറി. ഡേവിഡ് ഫ്ലെയറിന്റെ പിതാവ് റിക് ഫ്ളെയറിനെതിരെ തിരിയുന്നതിനായി വിൻസൺ ന്യൂ വേൾഡ് ഓർഡർ (nWo) കൊണ്ടുവന്നു, "ഹോളിവുഡ്" ഹൾക്ക് ഹൊഗാൻ, സ്കോട്ട് ഹാൾ, കെവിൻ നാഷ് എന്നിവരടങ്ങുന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തി സംഘമാണ് ന്യൂ വേൾഡ് ഓർഡർ (സാധാരണയായി nWo എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്). ഫെബ്രുവരി 21 ന് സൂപ്പർബ്രോൾ IX അവർ ഒരുമിച്ച് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ വിൽസൺ റികിനെ അടിച്ചപ്പോൾ ഡേവിഡ് ഒരു ടസറുമായി പെട്ടെന്നിടിച്ചു വീഴ്ത്തി. ഹോളിവുഡ് ഹൊഗാനിൽ നിന്ന് ഡബ്ല്യുസിഡബ്ല്യു വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയ ശേഷം റിക്ക് ഒരു ബാർബെഡ് വയർ സ്റ്റീൽ കേജ് മത്സരത്തിനുള്ളിൽ അൺസെൻസേർഡിൽ മത്സരത്തിനായി ഡേവിഡിനൊപ്പം വളയത്തിലേക്ക് മെയ് മാസത്തിൽ മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ഡേവിഡും വിൽസണും ഏപ്രിലിൽ ഡബ്ല്യുസിഡബ്ല്യു ടെലിവിഷനിൽ നിന്ന് അൽപസമയം അവധിയെടുത്തു. 1999-ൽ "ബാഷ് അറ്റ് ദ ബീച്ചിൽ" വിൽസൺ ഡീൻ മലെൻകോയ്‌ക്കെതിരായ ഡബ്ല്യുസിഡബ്ല്യു യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനെ വിജയകരമായി പ്രതിരോധിച്ചതിനാൽ വിൽസൺ ഫ്ലെയറിന്റെ ഒരു വാലറ്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.
വിൽസണുമായി ഡേവിഡ് ടെലിഫോണിൽ സംസാരിക്കുന്ന സെപ്റ്റംബർ വരെ വിൽസൺ ഡേവിഡിനൊപ്പം റിങിൽ തുടർന്നു. വിൽസൻ ബില്ലി കിഡ്മാനുമായി ഉല്ലസിക്കുന്ന ഫിൽട്ടി അനിമൽസിന്റെ ലോക്കർ റൂമിലാണെന്ന് പിന്നീട് കണ്ടെത്തി. ഇത് ഫ്ലെയറും കിഡ്മാനും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിന് കാരണമായി. നൈട്രോയുടെ 1999 ഒക്ടോബർ 18 എപ്പിസോഡിൽ വിൽസൺ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ തിരിഞ്ഞു. ഫ്ലെയർ മത്സരം തോറ്റു. അനിമൽസ് ഡേവിഡിനെ ആക്രമിക്കുന്നത് നിർത്തിയ ശേഷം വിൽസൺ ഫിൽട്ടി അനിമൽസ് വിട്ടു. ഈ സമയത്താണ് വിൽസൺ കിഡ്മാനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫിൽട്ടി അനിമൽസ് സംഘാംഗങ്ങളെയും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയത്.തൽഫലമായി, അനിമൽസ് ദി റെവലൂഷനുമായി തുടരുന്ന വൈരാഗ്യത്തിൽ അവൾ പങ്കാളിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.1999 നവംബർ 22 ന് നൈട്രോയുടെ എപ്പിസോഡിൽ, ഡബ്ല്യുസിഡബ്ല്യു വേൾഡ് ടാഗ് ടീം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനായി ക്രിയേറ്റീവ് കൺട്രോൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന കിഡ്മാനും കൊന്നനും തമ്മിലുള്ള ഒരു ടാഗ് ടീം മത്സരത്തിനിടെ, കിഡ്മാൻ ടർണെർട്രോണിലേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ വിൽസണും എഡി ഗ്വെറോയും തന്റെ ലോക്കർ റൂമിനുള്ളിൽ മിന്നിത്തിളങ്ങുന്നതായി കണ്ടു. മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ക്യാമറ സെഗ്‌മെന്റായ "കിഡ്‌കാമിൽ", കിഡ്‌മാനും ഗ്വെറേറോയും തമ്മിലുള്ള കഥാ കലഹത്തിന് കാരണമായി .ഇതേത്തുടർന്ന് വിൽസൺ വീണ്ടും ടെലിവിഷനിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷയായി. എന്നിരുന്നാലും വിൽസൺ 2000 ജനുവരി 19 ന് തണ്ടർ മാനേജിംഗ് കിഡ്മാന്റെ എപ്പിസോഡിൽ തിരിച്ചെത്തി, 2000 ഏപ്രിലിൽ കിഡ്മാനും വിൽസണും ന്യൂ ബ്ലഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്റ്റേബിളിൽ ചേർന്നു. ഇരുവരെയും വില്ലൻ കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി. അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ കഥാ സന്ദർഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ന്യൂ ബ്ലഡ് അംഗം ഹോറസ് ഹോഗാന്റെ ശ്രദ്ധ കൂടുതൽ പിടിച്ചുപറ്റിയതായി മനസ്സിലാക്കിയ കിഡ്മാന് വിൽസനോട് അസൂയ തോന്നി.. ജൂണിൽ, ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ ബാഷിൽ വിൽസൺ കിഡ്മാന് ഒരു പ്രഹരം നൽകിയത് ഹൊറേസിന്റെ അമ്മാവനായ ഹൾക് ഹോഗനെ നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
വിൽസൻ ഏറ്റുമുട്ടലിലൂടെ ടെലിവിഷനിൽ നിന്ന് പുറത്തായെങ്കിലും ഷെയ്ൻ ഡഗ്ലസും ബഫ് ബാഗ്വെല്ലും തമ്മിലുള്ള ഒരു മത്സരത്തിൽ ജൂലൈയിൽ "ബാഷ് അറ്റ് ദ ബീച്ചിൽ" വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. മത്സരത്തെ തുടർന്ന്, വിൽസണും ഡഗ്ലസും ഒന്നിച്ച് വിട്ടു. ഇത് കിഡ്മാനും ഡഗ്ലസും തമ്മിലുള്ള കലഹത്തിന് കാരണമായി. സെപ്റ്റംബർ ഫാൾ ബ്രോളിൽ, വിൻസണും ഡഗ്ലസും മിക്സഡ് ടാഗ് ടീം മത്സരത്തിൽ കിഡ്മാനെയും മെഡൂസയെയും തോൽപ്പിച്ചു. 2000 ഡിസംബറിൽ ഡബ്ല്യുസിഡബ്ല്യുവിൽ നിന്ന് വിൽസൺ പുറത്തിറങ്ങി. 2001 മാർച്ച് 19 ന് നൈട്രോയുടെ എപ്പിസോഡ് ഷീൻ ഡഗ്ലസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിൽസൺ ഒരു അവസരം കൂടി ഉണ്ടാക്കുകയാണുണ്ടായത്. 
വേൾഡ് റെസ്ലിംഗ് ഫെഡറേഷൻ / വിനോദം.
ദി ഇൻവേഷൻ ആന്റ് ഫ്യൂഡിങ് വിത് ഡോൺ മേരി (2001-2003).
വിൽസൻ 2001 ജൂൺ 28 ന് "സ്മാക്ക്ഡൗൺ" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ 2001-ൽ ഇൻവേഷൻ ആംഗിളിൽ വച്ച് "ദ ആലിയൻസ്"-ന്റെ ഭാഗമായി "വില്ലൻ" ആയി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. കമ്പനിയുടെ ആദ്യ സ്റ്റോറിലൈനിൽ അവർ വിൻസ് മക്മോണിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പ്രേമബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു. അവർ സ്ഥിരമായി ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിംഗ് (WCW), സ്റ്റാസി കീബ്ലറുമായി സഹകരിച്ചു. ഇൻവേഷൻ പേയ്-പെർ വ്യൂവിലെ ലിറ്റ, ട്രിഷ് സ്ട്രാറ്റസ് എന്നിവർക്കെതിരെയുള്ള ഒരു ബ്രാ ആൻഡ് പാന്റീസ് മത്സരത്തിലാണ് ഇരുവരും ഗുസ്തി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. കീബ്ലറിനെയും വിൽ‌സണെയും അവരുടെ മഞ്ഞ, വെള്ള ബിക്കിനികളിലേക്ക് നീക്കി സ്ട്രാറ്റസും ലിതയും വിജയിച്ചു. തുടർന്നുവന്ന രാത്രിയിൽ റോയിൽ വിൽസൺ ഒരു പാഡിൽ ഓൺ പോൾ മാച്ചിൽ സ്ട്രാറ്റസിനെ തോൽപ്പിച്ചു. ഇൻ റിംഗ് അനുഭവത്തിന്റെ ആപേക്ഷികമായ കുറവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വിൽസണും കീബ്ലറും ഐവറിനുമൊപ്പം പതിവായി ദിവാസുമായി വഴക്കിട്ടു. കൂടാതെ മറ്റ് റെസ്ലേഴ്സിനു വേണ്ടി ദ ആലിയൻസ് മത്സരങ്ങളിൽ ഇടപെടുകയും ചെയ്തു.
ദി ഇൻവേഷൻ കഥാ സന്ദർഭത്തിൽ താജിരിയുമായി അവരുടെ കഥാപാത്രം ഓൺ-സ്ക്രീൻ റൊമാൻസ് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ അവർ നേർക്കുനേരെ കൂട്ടിമുട്ടി. ഈ പുതിയ പ്രണയം സ്റ്റേസി കീബ്ലർ വിൽസനെതിരെ തിരിയാൻ കാരണമായി. ഇതിന്റെ ഫലമായി വിൽസൺ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഎഫിലേക്ക് മാറി. നോ മേഴ്‌സിയിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ അടിവസ്ത്ര മത്സരത്തിൽ വിൽസൺ കെയ്‌ബ്ലറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി.അധികം താമസിയാതെ, കഥയുടെ ഭാഗമാകുകയും വിൽസണ് മറ്റ് പുരുഷന്മാരിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ശ്രദ്ധയെക്കുറിച്ചോർത്ത് താജിരി അസൂയപ്പെട്ടു. അതിനാൽ ഒരു ഗീഷ വസ്ത്രം ധരിക്കാൻ തജിരി വിൽസണെ നിർബന്ധിച്ചു.മത്സരങ്ങളിൽ അയാൾ അവളോട് മോശമായി പെരുമാറിയതായി കാണപ്പെട്ടു.സ്മാക്ക്ഡൗൺ! ഏപ്രിൽ 25, 2002 പതിപ്പിൽ അവർ റിക്കോയെ പുറത്താക്കി.ഒടുവിൽ വിൽസൺ ഇതിൽ മടുത്തു. ദി ഹുറെകേനെതിരായ താജിരിയുടെ മത്സരത്തിനിടെ, അവൾ അനൗൺസറുടെ മേശപ്പുറത്ത് കയറി വസ്ത്രങ്ങൾ അഴിച്ചുമാറ്റി. ശ്രദ്ധ തിരിക്കൽ ദി ഹുറെകേനെ വിജയം നേടാൻ അനുവദിച്ചു.റിബലിയോണിൽ വിൻസണും അവരുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിത കാമുകനും അക്കാലത്ത് ബില്ലി കിഡ്മാൻ ജോൺ സെനയെയും ഡോൺ മേരിയെയും ഒരു ഇന്റർജെൻഡർ ടാഗ് ടീം മത്സരത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി. മത്സരശേഷം വിൽസണും കിഡ്മാനും ചുംബിച്ചു.വിൽസൺ സ്മാക്ക്ഡൗണിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ വിമൻസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരം നേടി. വനിതാ ചാമ്പ്യൻ മോളി ഹോളി വിൻസന്റെ ഫോട്ടോഷൂട്ടിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ഷോയിൽ ആക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്ത മത്സരത്തിൽ വിൽസൺ വിജയിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
2002 സെപ്തംബറിൽ ഡോൺ മാറിയ്ക്കെതിരേ വിൽസൺ വിവാദപരമായ ഒരു തർക്കം ആരംഭിച്ചു. ഡോൺ വിൽസന്റെ യഥാർഥകാല പിതാവായ അൽ വിൽസണുമായി ഒരു ബന്ധം ആരംഭിക്കുകയായിരുന്നു. ഒക്ടോബർ 17-ലെ സ്മാക്ക്ഡൗൺ എപ്പിസോഡിൽ, ഡോൺ, മാറ്റ് ഹാർഡി എന്നിവരുടെ ടീമിനോട് തോറ്റ ശ്രമത്തിൽ വിൽസൺ റിക്കിഷിക്കൊപ്പം ചേർന്നു. ഇതിനു പ്രതികരണമായി, ഒക്ടോബറിൽ നോ മെർസിയിൽ ഡോൺനെ വിൽസൺ പരാജയപ്പെടുത്തി. താമസിയാതെ, ഡോൺ അലുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. അവളോടൊപ്പം ഒരു ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ ഒരു രാത്രി ചെലവഴിച്ചാൽ അത് പൊളിക്കുമെന്ന് വിൽസനോട് പറഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇത് ഒരു നുണയാണെന്ന് ഡോൺ പിന്നീട് വെളിപ്പെടുത്തി. ഡോൺ ഒടുവിൽ അർമ്മഗെദ്ദോനിൽ ഇതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. സ്മാക്ക്ഡൗണിന്റെ ജനുവരി 2 എപ്പിസോഡിൽ ഡോണും അലും വിവാഹിതരായ 2003 ലും അവരുടെ അടിവസ്ത്രത്തിൽ തർക്കം തുടർന്നു. ഒരാഴ്‌ചയ്‌ക്കുശേഷം, സ്റ്റോറിലൈനിൽ അൽ അവരുടെ മധുവിധുവിനുശേഷം തുടർച്ചയായി നിരവധി തവണ കഠിനമായ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന്‌ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മരിച്ചു.റോയൽ റംബിളിലെ വൈരാഗ്യം അവസാനിപ്പിക്കാൻ വിൽസൺ ഡോണിനെ വീണ്ടും പരാജയപ്പെടുത്തി. അതിൽ സ്റ്റെപ്പ്മദറും സ്റ്റെപ്പ്ഡൗട്ടറുമായുള്ള മത്സരം പരസ്യം ചെയ്തിരുന്നു.
പ്ലേബോയും വിവിധ തർക്കങ്ങളും (2003-2005).
2003 മേയിൽ, പ്ലേബോയ് മാസികയുടെ കവറിലും ചിത്രകലയിലും വിൽസൺ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കുറച്ച് മാസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, അവരുടെ ചിത്രീകരണം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ, വിൻസണിനെ കവറിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും മാസികയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതിൽ അസൂയ തോന്നിയതിനാൽ നിഡിയയുമായി ഒരു ഒരു ചെറിയ സ്റ്റോറിലൈനിൽ വൈരാഗ്യം വളർന്നു. സ്മാക്ക്ഡഡൗണിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന പ്രതിവാര ചിത്രസംവിധാനത്തിൽ‌, നിഡിയയും അവരുടെ സ്ക്രീനിലെ കാമുകൻ ജാമി നോബലും പ്ലേബോയ് മാൻ‌ഷനിലേക്ക് യാത്രകൾ നടത്തി.സ്മാക്ക്ഡൗണിൽ! റെസൽമാനിയ XIX ന് ശേഷം, വിൽസന്റെ പ്ലേബോയ് കമിംഗ് ഔട്ട് പാർട്ടി മുൻ ദിവയും പ്ലേബോയ് കവർഗേൾ സെബിളും എന്ന് ലേബൽ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു സെഗ്‌മെന്റിനിടെ, നാല് വർഷത്തെ അഭാവത്തിന് ശേഷം ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇയിലേക്ക് മടങ്ങിവന്നു.ഇത് രണ്ട് സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ഒരു കഥാ സന്ദർഭം ആരംഭിച്ചു, അവിടെ ആഴ്ചകളോളം സെബിൾ വിൽസണുമായി മൈൻഡ് ഗെയിമുകൾ കളിച്ചു, ഒരു നിമിഷം സൗഹൃദപരവും അടുത്ത നിമിഷം ശത്രുതാപരവുമായിരുന്നു.ഇതെല്ലാം വിധികർത്താവ് ദിനത്തിൽ ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള ബിക്കിനി മത്സരത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. അതിൽ വിൽസൺ വിജയിച്ചു.മത്സരത്തിന് ശേഷം, ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ വെറ്റീരനെതിരായ വിൽസന്റെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന് "കഠിനമായ വികാരങ്ങളൊന്നുമില്ല" എന്ന് കാണിക്കാൻ മുൻ വനിതാ ചാമ്പ്യൻ സെബിളിനെ വിൽസൺ ചുണ്ടിൽ ചുംബിച്ചു.ഈ വർഷം ആദ്യം മുതൽ നോബലും നിഡിയയുമായുള്ള വൈരാഗ്യം തുടരുകയും 2003 വേനൽക്കാലത്ത് ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ വിൽസൺ ബില്ലി ഗണ്ണിനെ നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടു വന്നു.നിഡിയയും നോബലും ആരാധകരുടെ പ്രിയങ്കരരാവുകയും ഗണ്ണിനും വിൽ‌സണിനുമൊപ്പം നിൽക്കുകയും ചെയ്തതോടെയാണ് തർക്കം അവസാനിച്ചത്. ഈ സഖ്യം രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം, വിൽസൺ, നിഡിയ, ഡോൺ മാരി എന്നിവർ ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് ഷാനിക്കയുമായി വഴക്കിട്ടു. ഇത് ഹാൻഡിക്യാപ്പ് മത്സരത്തിൽ വിൽസണും നിഡിയയും ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ കാരണമായി. 
റോ ദിവാസ് സ്റ്റേസി കീബ്ലർ, മിസ് ജാക്കി എന്നിവരുമായി കലഹിക്കാൻ വിൽസൺ 2004 മാർച്ചിൽ സാബിളുമായി ചേർന്നു.വിൻസണിനെയും സാബലിനെയും പ്ലേബോയ് കവർ ഗേൾസ് എന്ന അസൂയയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് കുടിപ്പകയുടെ കഥാ സന്ദർഭം. വരാനിരിക്കുന്ന പ്ലേബോയ് മാർച്ച് 2004 ലക്കത്തിൽ രണ്ട് ദിവാസും ഒരുമിച്ച് അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചതിനാൽ അവരെ അടുത്തിടെ കവർ ഗേൾസ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആഴ്ചകളോളം നീണ്ട മത്സരത്തിന് ശേഷം, റെസൽമാനിയ എക്സ്എക്സിൽ നടന്ന പ്ലേബോയ് ഈവനിംഗ് ഗൗൺ മത്സരത്തിൽ വിൽസണും സെബിളും കീബ്ലറിനെയും മിസ് ജാക്കിയെയും പരാജയപ്പെടുത്തി അവരുടെ സായാഹ്ന വസ്ത്രങ്ങളുടെ എതിരാളികളെ പുറത്താക്കി.സ്മാക്ക്ഡൗണിന്റെ ഏപ്രിൽ 29 പതിപ്പിൽ വിൽസൺ റെനെ ഡുപ്രിയെ സമനിലയിൽ തളച്ചു.മെയ് മാസത്തിൽ വിൽസൺ ഡോണുമായി രണ്ടാമത്തെ വൈരാഗ്യം ആരംഭിച്ചു. വൈരാഗ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി, സ്മാക്ക്ഡഡൗൺ! വിൽസന്റെ കരിയറുമായി ഇരുവരും തമ്മിൽ ഒരു മത്സരം ഉണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ ജനറൽ മാനേജർ കുർട്ട് ആംഗിൾ ജഡ്ജിമെന്റ് ഡേയിൽ മത്സരത്തിനായി വിൽസൺ ഡോണിനെ തോൽപ്പിച്ച് തന്റെ കരിയർ നിലനിർത്താൻ ഒരു നിബന്ധന നൽകി. ഈ വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, വിൽസൺ സാബിളുമായി ഒരു ചെറിയ കലഹത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ദ ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ ബാഷിൽ അവളെ പരാജയപ്പെടുത്തി.സ്മാക്ക്ഡൗണിന്റെ ജൂലൈ 1 പതിപ്പിൽ, ഒരു മത്സരത്തിൽ സാബിളിനെ വിൽസൺ പരാജയപ്പെടുത്തി. നവംബറിൽ വിൽസൺ ഹിരോക്കോയുമായി കലഹിക്കാൻ തുടങ്ങി.സ്മാക്ക്ഡൗണിന്റെ ഡിസംബർ 2 എപ്പിസോഡിൽ, ഹിരോക്കോ, കെൻസോ സുസുക്കി, റെനെ ഡുപ്രീ എന്നിവർക്കെതിരായ ശ്രമങ്ങളിൽ വിജയിച്ചതിൽ വിൽസൺ റേ മിസ്റ്റീരിയോ, റോബ് വാൻ ഡാം എന്നിവരുമായി ചേർന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417300" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt



</doc>
<doc id="417307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417307" title="നുർ തതാർ">
നുർ തതാർ

തുർക്കിയിലെ കുർദിശ് വംശപരമ്പരയിൽപെട്ട പ്രമുഖ വനിതാ തായ്‌കൊണ്ടോ പരിശീലകയാണ് നുർ തതാർ അസ്‌കരി (English: Nur Tatar Askari). ഫീദർ, ലൈറ്റ്, വെൽറ്റർ ഇനത്തിലും മത്സരിക്കുന്നു. 
അങ്കാറയിലെ ടിഎസ്ഇ സ്‌പോർട്‌സ് ക്ലബ്ബ്, അങ്കാറ ഇല്ലർ ബങ്കാസി എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
15ാം വയസ്സിലാണ് ആദ്യ മെഡൽ നേടുന്നത്. രണ്ടു തവണ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ തായ്‌കൊണ്ടോ ചാംപ്യൻഷിപ്പ് നേടി. യൂറോപ്പിലെ എ ക്ലാസ് ടൂർണമെന്റുകളിൽ സ്വർണ്ണ മെഡലുകളിൽ വരെ എത്തിയിട്ടുണ്ട്. റഷ്യയിലെ സെന്റ്പീറ്റേഴ്‌സ്‌ബെർഗിൽ നടന്ന 2010ലെ യൂറോപ്യൻ തായ്‌കൊണ്ടോ ചാംപ്യൻഷിപ്‌സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 
2012ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്‌സിലേക്ക് യോഗ്യത നേടി. ഇതിൽ 67 കിലോ ഗ്രാം ഇനത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി where she won the silver medal at 67 kg.. 2013ൽ തുർക്കിയിലെ മെഡിറ്റെറേറിയൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കി.. 2016ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്‌സിൽ 67 കിലോ ഗ്രാം ഇനത്തിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. where she won a bronze medal at 67 kg.
ജനനം.
തുർക്കിയിലെ വാൻ പ്രവിശ്യയിലെ വാൻ സിറ്റിയിൽ 1992 ഓഗസ്റ്റ് 16ന് ജനിച്ചു.. 2017ൽ വിവാഹിതയായി.

</doc>
<doc id="417310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417310" title="വിവിയൻ മാലോൺ ജോൺസ്">
വിവിയൻ മാലോൺ ജോൺസ്

 
1963 - ൽ അലബാമ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും 1965 -ൽ അവിടത്തെ ആദ്യ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ രണ്ടു വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിത്തീരുകയും ചെയ്ത വ്യക്തിയാണ് വിവിയൻ മാലോൺ ജോൺസ് (Vivian Juanita Malone Jones). (ജൂലൈ15, 1942 – ഒക്ടോബർ13, 2005). വെള്ളക്കാർ മാത്രം പഠിച്ചിരുന്ന അവിടെ വിവിയന്റെയും ജെയിംസ് ഹുഡിന്റെയും പ്രവേശനം തടയാൻ അലബാമ ഗവർണർ ആയിരുന്ന ജോർജ് വാലസ് ശ്രമിച്ച സംഭവത്തിൽക്കൂടിയാണ് ഇവർ പ്രശസ്തി കൈവരിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417311" title="Vivian Malone Jones">
Vivian Malone Jones



</doc>
<doc id="417313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417313" title="സ്‌കൂൾവാതിൽക്കലെ നിൽപ്പ്">
സ്‌കൂൾവാതിൽക്കലെ നിൽപ്പ്

1963 ജൂൺ 11-ന് അലബാമ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഫോസ്റ്റർ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ നടന്ന ഒരു സംഭവമാണ് സ്‌ക്കൂൾവാതിൽക്കലെ നിൽപ്പ് (The Stand in the Schoolhouse Door). തന്റെ സത്യപതിജ്ഞാചടങ്ങിൽ അലബാമ ഗവർണ്ണറായ ജോർജ് വാലസ് ഉയർത്തിയ "വേർതിരിവ് ഇന്നുണ്ടാകും, നാളെയുമുണ്ടാവും, എന്നുമുണ്ടാവും" എന്ന തന്റെ മുദ്രാവാക്യത്തെ മുറുകെപ്പിടിക്കുന്നതിനായി അലബാമ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ച കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ വിദ്യാർത്ഥികൾ വിവിയൻ മാലോൺ, ജെയിംസ് ഹുഡ് എന്നിവരെ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതു തടയുന്നതിനായി അതിന്റെ വാതിൽ മറച്ചുകൊണ്ടുനിന്നതിനെയാണ് സ്‌ക്കൂൾവാതിൽക്കലെ നിൽപ്പ് എന്നു പറയുന്നത്.
ഇതിനുപ്രതികരണമായി അമേരിക്കൻ പ്രസിഡണ്ണ്ട് കെന്നഡി എക്സിക്ക്യൂട്ടീവ് ഓർഡർ 11111 ഇറക്കുകയും അലബാമ നാഷണൽ ഗാർഡിനെ അവിടെ വിന്യസിക്കുകയും അതിന്റെ ജനറൽ ആയ ഹെൻറി ഗ്രഹാം സർവ്വകലാശാലയിൽ എത്തുകയും വാലസിനോട് വാതിൽക്കൽ നിന്നും മാറാൻ ആവശ്യപ്പെട്കയും ചെയ്തു. ""സർ, പറയുന്നതിൽ വിഷമമുണ്ടെങ്കിലും അമേരിക്കൻ പ്രസിഡണ്ടിന്റെ ഉത്തരവുമായാണ് ഞാൻ എത്തിയിരിക്കുന്നത്, താങ്കൾ ഇവിടുന്ന് മാറണം"." തുടർന്നും വാലസ് സംസാരിച്ചുവെങ്കിലും അവിടുന്ന് മാറുകയും മാലോണും ഹുഡും തങ്ങളുടെ പ്രവേശനം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സംഭവത്തോടെ വാലസും പ്രശസ്തനായിമാറി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417314" title="Stand in the Schoolhouse Door">
Stand in the Schoolhouse Door



</doc>
<doc id="417316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417316" title="കട്ടിൽമഠം ക്ഷേത്രം">
കട്ടിൽമഠം ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="417318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417318" title="റോബർട്ട് ലാൻഗ്‍ലൻസ്">
റോബർട്ട് ലാൻഗ്‍ലൻസ്



</doc>
<doc id="417319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417319" title="റോബർട്ട് ലാംഗ്ലൻഡ്സ്">
റോബർട്ട് ലാംഗ്ലൻഡ്സ്



</doc>
<doc id="417320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417320" title="എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് മാർലൺ ബണ്ടോ">
എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് മാർലൺ ബണ്ടോ

ജിൽ ട്വിസ്സ് എഴുതി ഇ.ജി.കെല്ലർ ചിത്രീകരണം നിർവഹിച്ചു 2018 ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു കുട്ടികളുടെ പുസ്തകമാണ് എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് മാർലൺ ബണ്ടോ അഥവാ ലാസ്റ്റ് വീക്ക് ടുനൈറ്റ് വിത്ത് ജോൺ ഒലിവർ പ്രെസെന്റ്സ്: എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് മാർലൺ ബണ്ടോ. അമേരിക്കയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് മൈക് പെൻസിന്റെ വളർത്തുമുയൽ ആയ മാർലൺ ബണ്ടോയുടെ ജീവിതത്തിലെ ഒരു ദിനമാണ് പുസ്തകത്തിൽ വിവരിക്കുന്നത്. മാർലൺ ബണ്ടോയ്ക്കും വെസ്ലി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മുയലിനും ഇടക്കുള്ള സ്വവർഗ അനുരാഗമാണ് പുസ്‌തകത്തിന്റെ പ്രമേയം. 
സ്വവർഗ വിവാഹത്തോടുള്ള മൈക് പെൻസിന്റെ കടുത്ത എതിർപ്പ്, സ്വവർഗ അനുരാഗികളെ തിരുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ശാസ്ത്രീയ അടിത്തറയില്ലാത്ത കൺവേർഷൻ തെറാപ്പിയോടുള്ള പിന്തുണ എന്നിവക്ക് മറുപടിയായി ആണ്, ലാസ്റ്റ് വീക്ക് ടുനൈറ്റ് വിത്ത് ജോൺ ഒലിവർ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ, കോമഡി എഴുത്തുകാരൻ കൂടിയായ ജിൽ ട്വിസ്സ് എൽ.ജി.ബി.റ്റി വിഷയമായ ഈ പുസ്തകം എഴുതിയത്. പെൻസിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങൾ എഴുതിയ മാർലൺ ബുണ്ടോ’സ്: എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്ന പുസ്‌തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനു ഒരു ദിവസം മുൻപ്, 2018 മാർച്ച് 18 നാണ് ഈ പുസ്‌തകം ഇറങ്ങിയത്. പുസ്‌തകത്തിന്റെ ഓഡിയോബുക്ക് പതിപ്പിൽ ജിം പാഴ്സൺസ്, ജെസ്സി ടൈലർ ഫെർഗൂസൻ, ജെഫ് ഗാർലിൻ, എല്ലി കെമ്പർ, ജോൺ ലിത്ഗോ, ജാക്ക് മക്ബ്രേയ്ർ, റുപോൾ എന്നിവരുടെ ശബ്ദം ഉൾപെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
റിലീസ് ചെയ്ത ദിവസം, ജോൺ ഒലിവർ,
ലാസ്റ്റ് വീക്ക് ടുനൈറ്റ് വിത്ത് ജോൺ ഒലിവർ എന്ന തന്റെ ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ അവസാനം ഈ പുസ്തകം അവതരിപ്പിച്ചു. അന്നത്തെ എപ്പിസോഡ് മുഖ്യമായും മൈക് പെൻസിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എൽ.ജി.ബി.റ്റി വിരുദ്ധ നിലപാടുമാണ് ചർച്ച ചെയ്തത്. മികച്ച പ്രതികരണം നേടിയ പുസ്തകം ലാസ്റ്റ് വീക്ക് ടുനൈറ്റിന്റെ അണിയറ പ്രവർത്തകരുടെ പ്രതീക്ഷകൾക്ക് അപ്പുറം വിൽപന നടത്തുകയും ഒരു ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ആവുകയും ചെയ്തു. ആമസോൺ.കോമിൽ പുസ്‌തകവും അതിന്റെ ഇ-ബുക്ക് പതിപ്പും വില്പനയുടെ കാര്യത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. പുസ്തകത്തിന്റെ വിൽപനയിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ ലാഭവും ദ ട്രെവർ പ്രോജക്ട്, എയ്ഡ്സ് യുണൈറ്റഡ് എന്നിവയ്ക്ക് സംഭാവനയായി നൽകും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417324" title="അസന്ധിമിത്ര">
അസന്ധിമിത്ര

അശോകചക്രവർത്തിയുടെ പ്രധാന രാജ്ഞിയായിരുന്നു അസന്ധിമിത്ര(മരണം: ക്രി.മു. 240). ശ്രീലങ്കയിലെ ആദ്യകാല രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന മഹാവംശ എന്ന കൃതിയിൽ ഇവരെ കുറിച്ച് വളരെ നല്ല രീതിയിലുള്ള പരാമർശങ്ങളുണ്ട്.. 
പേരിനു പിന്നിൽ.
ദില്ലിയിലെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ ഹരിയാനയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു ഒരു ചെറിയ രാജ്യത്തിന്റെ രാജകുമാരിയായിരുന്നു അസന്ധിമിത്ര എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 80 അടി ഉയരവും 250 അടി വ്യാസമുള്ള, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അശോക സ്തൂപം, ഈഭാഗത്ത് അസന്ധ് എന്നു പേരായ ഒരു ചെറുപട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു എന്നത് ഈ വാദത്തിന് പിന്തുണ നൽകുന്നു. ഒരു തികഞ്ഞ സുന്ദരിയായി. വർണ്ണിക്കപ്പെട്ട ഈ രാജ്ഞിയുടെ കൈകാലുകളിലെ സന്ധികൾ മടക്കുകയോ നിവർത്തുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ മാത്രമേ അവ കാണപ്പെടുകയുള്ളൂ എന്നതിനാൽ അവൾ അസന്ധിമിത്ര എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു എന്നാണ് മഹാവംശത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പേരിന്റെ കൂടുതൽ ലളിതമായ വ്യാഖ്യാനം, നിസ്സംഗതയുടെ (അസന്ധി - detachment) സുഹൃത്ത് (മിത്ര - friend) എന്നതാണ്).
അശോകനുമായുള്ള വിവാഹം.
രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നതിനാൽ അശോക രാജകുമാരന് അനുയോജ്യമായ ഒരു ഭാര്യയായി അസന്ധിമിത്ര പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു. ക്രി.മു. 270-ൽ അശോകചക്രവർത്തി അധികാരമേറ്റപ്പോൾ അസന്ധിമിത്രയെ ‘അഗ്രമഹിഷി’ എന്ന പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ക്രി.മു. 240-ൽ തന്റെ മരണംവരെ, മുപ്പതു വർഷക്കാലം അസന്ധിമിത്ര ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു . അശോകന്റെ രാജവംശത്തിൽ പിറന്ന ഏകഭാര്യയായിരുന്നു അസന്ധിമിത്ര അവർക്ക് വിശേഷ അധികാരങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു . അശോകന്റെ മറ്റ് ഭാര്യമാരായ ദേവി, കറുവാകി തുടങ്ങിയവർ യഥാക്രമം വിദിശ, കൗസാംബി എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചപ്പോൾ തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ മൗര്യസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ പാടലീപുത്രത്തിൽ ചക്രവർത്തിയുടെ കൂടെ കൊട്ടാരത്തിൽ തന്നെ കഴിഞ്ഞു. 
അസന്ധിമിത്ര തികഞ്ഞ സംബുദ്ധ വിശ്വാസി ആയിരുന്നു. ബുദ്ധമത വിശ്വാസത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി മഹാരാജാവ് അശോകന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അവർ പൂർണ്ണപിന്തുണ നൽകി . ചക്രവർത്തിയുടെ വിശ്വസ്തയായ ഒരു ഉപദേശകയും പ്രിയപ്പെട്ട റാണിയുമായിരുന്നു അവർ.
മരണം.
ക്രി.മു. 240-ൽ അസന്ധിമിത്ര അന്തരിച്ചു. അവർക്ക് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല. അവരുടെ മരണത്തിൽ അശോകൻ വളരെയധിക ദുഃഖിച്ചിരുന്നു. അസന്ധിമിത്രയുടെ മരണത്തിന് ശേഷം നാല് വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് അശോകൻ തിശ്യരക്ഷയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തിശ്യരക്ഷ അസന്ധിമിത്രയുടെ തോഴി ആയിരുന്നുവെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417328" title="വയൽക്കിളി സമരം">
വയൽക്കിളി സമരം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കീഴാറ്റൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് നെൽവയൽ നികത്തി ബൈപാസ് പാത നിർമ്മിക്കുന്നതിനെതിരേ നാട്ടുകാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച പ്രതിഷേധ സമരമാണ് കീഴാറ്റൂർ സമരം അല്ലെങ്കിൽ വയൽക്കിളി സമരം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
തളിപ്പറമ്പിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന നിലവിലുള്ളദേശീയപാത 66 45 മീറ്ററാക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന നഷ്ടവും, എതിർപ്പും ഒഴിവാക്കാനാണ് കുപ്പം-കീഴാറ്റൂർ-കൂവോട്-കുറ്റിക്കോൽ ബൈപാസ് ഉണ്ടാക്കാൻ നിർദ്ദേശമുയർന്നത്. ഈ നിർദ്ദേശപ്രകാരം പാത നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ ഏതാണ്ട് നൂറോളം വീടുകൾ പൊളിക്കേണ്ടി വരുമെന്നായപ്പോൾ പ്രതിഷേധമുയരുകയും, കീഴാറ്റൂരിലൂടെ അലൈൻമെന്റ് നിർമ്മിക്കാൻ ബദൽ നിർദ്ദേശം വന്നു, ഇപ്രകാരം നടപ്പിലാക്കിയാൽ മുപ്പതോളം വീടുകൾ മാത്രമേ പൊളിക്കേണ്ടി വരൂ എന്നതായിരുന്നു അനുകൂലഘടകം. പക്ഷേ കീഴാറ്റൂരിൽ ഈ അലൈൻമെൻ്റ് കടന്ന് പോകുന്നത് കുപ്പം, കുറ്റിക്കോൽ പുഴകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫലഭൂയിഷ്ഠവും പരിസ്ഥിതി പ്രാധാന്യവുമുള്ള പാടശേഖരത്തിന് നടുവിലൂടെയാണ്.
വീടുകൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിലുപരി ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ തന്നെ നശിപ്പിച്ചേക്കാമെന്ന രീതിയിലുള്ള ദേശീയപാത നിർമ്മാണത്തിനെതിരേ ഗ്രാമീണവാസികൾ തന്നെ രംഗത്തെത്തി. രാഷ്ട്രീയത്തിനുപരിയായി തുടങ്ങിയ സമരത്തെ അനുകൂലിച്ച് ഇപ്പോൾ പ്രമുഖപാർട്ടികളെല്ലാം രംഗത്തെത്തികഴിഞ്ഞു.
2017 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് ആരംഭിച്ച ഈ സമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സുരേഷ് കീഴാറ്റൂർ, നമ്പാടത്ത് ജാനകി എന്നിവരായിരുന്നു. സുരേഷ് കീഴാറ്റൂരിൻ്റെ വീട് സി.പി.ഐ എം ആക്രമിച്ചത് വാർത്തയായിട്ടുമുണ്ട്.
പശ്ചാത്തലം.
കണ്ണൂരിലെ തളിപ്പറമ്പിലൂടെ പോകുന്ന ദേശീയപാത 45 മീറ്ററാക്കാൻ സർക്കാർ തീരുമാനമെടുത്തു. എന്നാൽ ഇതു വീതി കൂട്ടുമ്പോൾ, ധാരാളം കടകമ്പോളങ്ങൾ പൊളിക്കേണ്ടിവരുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടാകുന്ന കഷ്ടനഷ്ടങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് കുപ്പം-കീഴാറ്റൂർ-കൂവോട്-കുറ്റിക്കോൽ ബൈപാസ് ഉണ്ടാക്കാൻ ബദൽ നിർദ്ദേശമുയർന്നു. എന്നാൽ ഇത്തരത്തിൽ ബൈപാസ് നിർമ്മിച്ചാൽ നൂറോളം വീടുകൾ പൊളിക്കേണ്ടി വരുമെന്ന് ഇതിനുവേണ്ടി പഠനം നടത്തിയ കൺസൾട്ടൻസി പറയുന്നു. ഈ നിർദ്ദേശത്തിനെതിരേ ശക്തമായ പ്രതിഷേധമുയർന്നു. പ്രതിഷേധം ശക്തമായതോടെ, കീഴാറ്റൂരിലൂടെ പുതിയ അലൈൻമെന്റിനു നിർദ്ദേശം ഉയർന്നു. മുപ്പതോളം വീടുകൾ മാത്രമേ പൊളിക്കേണ്ടി വരൂ എന്നതായിരുന്നു അനുകൂലഘടകം. വീടുകൾ പൊളിക്കുന്നതു മാത്രമേ കൺസൾട്ടൻസി കണക്കിലെടുത്തിരുന്നുള്ളൂ. ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായ നെൽവയലുകളും, തണ്ണീർത്തടവും നശിപ്പിക്കപ്പെടുമെന്നത് അവർ പരിഗണിച്ചതേയില്ല.
സമരം.
സി.പി.ഐ. (എം) നേതൃത്വം നൽകിയ വയൽക്കിളികൾ എന്ന സംഘടനയാണ് സമരരംഗത്തേക്ക് ആദ്യം വന്നത്. കീഴാറ്റൂരിലെ ഗ്രാമീണരായിരുന്നു ഇവരെല്ലാം. എന്നാൽ വികസനത്തിനു എതിരു നിൽക്കരുതെന്നും, ദേശീയപാത അലൈൻമെന്റ് ഒഴിവാക്കാനാവില്ലെന്നുമാണ് സി.പി.ഐ. (എം) നിലപാടെന്നു വ്യക്തമായതോടെ, ഒരു വിമതവിഭാഗം അവിടെ ഉടലെടുത്തു. സമരത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നവരും, സമരത്തെ എതിർക്കുന്നവരും എന്ന രണ്ടു ഗ്രൂപ്പുണ്ടായി. എന്നാൽ സി.പി.ഐ. (എം)നെ തള്ളി പതിനൊന്നുപേർ സമരത്തോടൊപ്പം ഉറച്ചു നിന്നു. ഇവരെ പാർട്ടിയിൽ നിന്നും പുറത്താക്കിയതോടെ, ഈ സമരം ജനവിരുദ്ധ,സർക്കാർവിരുദ്ധ,വികസനവിരുദ്ധ സമരമായി മുദ്രകുത്തപ്പെട്ടു.
വയൽക്കിളി സമരപന്തൽ തീവച്ചു നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇതു ചെയ്തത് സി.പി.ഐ.എം പ്രവർത്തകാണെന്ന് സമരക്കാർ ആരോപിക്കുമ്പോൾ, സി.പി.ഐ.എമ്മിനു പങ്കില്ലെന്ന് പാർട്ടി വ്യക്തമാക്കി. കേരള മന്ത്രിയായ ജി. സുധാകരൻ സമരക്കാരെ കഴുകന്മാർ എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു. കീഴാറ്റൂരിനെ സർക്കാർ വിരുദ്ധഭൂമിയാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്നായിരുന്നു സി.പി.ഐ.എമ്മിന്റെ നിലപാട്.
സമരപന്തൽ കത്തിച്ചതോടു കൂടി സമരരംഗത്തേക്ക്, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, കോൺഗ്രസ്സ് എന്നീ രാഷ്ട്രീയസംഘടനകളും എത്തിച്ചേർന്നു.
പരിഷത്തിന്റെ ബദൽ നിർദ്ദേശം.
ദേശീയപാതാവികസനമെന്ന രീതിയിൽ ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ കല്ലും മണ്ണും ഇട്ട് മൂടി നശിപ്പിക്കുന്നത് ജനദ്രേോഹമായ നടപടിയാണെന്നാണ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയ കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. നിലവിലുള്ള ദേശീയപാത ഇരുവശത്തും വീതി കൂട്ടുകയും നഗരഭാഗത്ത് ചിറവത്ത് മുതൽ തൃച്ചംബരം വരെ ഒരു മേൽപ്പാലം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്താൽ പ്രശ്നം ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സാമൂഹിക-പാരിസ്ഥിതിക പ്രത്യാഘാതത്തോടെ പരിഹരിക്കാനാകും.
നിലവിലെ സ്ഥിതി.
2021 ഡിസംബറിൽ കീഴാറ്റൂർ വയൽ മണ്ണിട്ട് നികത്തി കൊണ്ട് ദേശീയപാത ബൈപ്പാസ് നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. 2022 ജനുവരി മാസത്തിൽ വയൽക്കിളി സമര നേതാവ് സുരേഷ് കീഴാറ്റൂർ തളിപ്പറമ്പിൽ സിപിഎം 23ാം പാർട്ടി കോൺഗ്രസുമായി സംബന്ധിച്ച ഒരു യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തത് വാർത്തയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417331" title="ലാക്കുണാർ അമ്നേഷ്യ">
ലാക്കുണാർ അമ്നേഷ്യ

ഒരു പ്രത്യേക സംഭവം ഓർത്തെടുക്കുന്നതിനോ അതിനെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിയ്ക്കുവാൻ കഴിയാതെയോ വരുന്ന ഒരു രോഗാവസ്ഥയാണ് ലാക്കുണാർ അമ്നേഷ്യ( lacuna - a gap). മസ്തിഷ്കത്തിലെ കോർട്ടെക്സ് മേഖലയിൽ സ്മരണകളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന കോശങ്ങളുടെ നാശമാണിതിനുകാരണം.ഓർമ്മകളും വികാരങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്ന ലിംബിക് സിസ്റ്റത്തിലേക്കുള്ള മസ്തിഷ്ക ഭാഗങ്ങളുടെ വൈകല്യം ഇതിനു കാരണമാകുന്നുണ്ട്.
ചികിത്സ.
ദീർഘകാല സ്മരണ, ഹ്രസ്വകാല സ്മരണ എന്നിവ പരിശോധിക്കുകയും രോഗിയുടെ പൊതുവായ ആരോഗ്യനില വിലയിരുത്തിയതിനു ശേഷവും ചികിത്സ തീരുമാനിക്കുന്നു.തലച്ചോറിന് ഗുരുതരമായ ക്ഷതം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ അല്ലെങ്കിൽ മസ്തിഷ്കത്തിലെ സ്മരണ പകർത്തപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക ഭാഗത്തിനു അപരിഹാര്യമായ പരിക്കേറ്റിറ്റുണ്ടെങ്കിലോ ചികിത്സ ഫലപ്രദമാകണമെന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417333" title="Keezhattur Protest">
Keezhattur Protest



</doc>
<doc id="417334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417334" title="ജൂലി കാവ്നർ">
ജൂലി കാവ്നർ

 
ജൂലി ദെബോരാ കാവ്നർ(ജനനം സെപ്റ്റംബർ 7, 1950) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, വോയ്സ് അഭിനേത്രി, ഹാസ്യനടി എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.1974- ൽ "റോഡോ" എന്ന വലേരി ഹാർപ്പറുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരി "ബ്രെൻഡ മോർഗൻസ്റ്റൺ" എന്ന ആദ്യ വേഷത്തിന് കോമഡി പരമ്പരയിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള "പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡ്" ലഭിച്ചിരുന്നു. നാല് പ്രാവശ്യം പ്രൈം ടൈം എമ്മി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും1978-ൽ ഈ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. "ദി സിംസൺസ്" എന്ന അനിമേഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ "മാർജി സിംപ്സൺ" എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദ റോളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. പ്രദർശനത്തിനുള്ള മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും, "ജാക്വിലീൻ ബോവിയർ, പാട്ടി, സെൽമ ബോവിയർ" തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും ശബ്ദം നൽകിയതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ജൂലി "മൃദുല ശബ്ദം" കൊണ്ട് മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു. 1987- ൽ അരങ്ങേറിയ "ട്രെയ്സി ഉൽമാൻ ഷോ" വിചിത്രമായ ഒരു കുടുംബത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആനിമേഷൻ ഷോർട്ട്സ് പരമ്പരയാണിത്. "ദി സിംസൺസ്" ന്റെ ഷോർട്ട്സിന് ശബ്ദങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നു. നിർമ്മാതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചതനുസരിച്ച് മോർജിന് ശബ്ദം നൽകണമെന്ന് കാവ്നറോട് പറയുകയായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417337" title="ഹിലാരി ബർട്ടൺ">
ഹിലാരി ബർട്ടൺ

ഹിലാരി ബർട്ടൺ (ജനനം: 1982 ജൂലൈ 1) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും നിർമ്മാതാവുമാണ്. MTV യുടെ ടോട്ടൽ റിക്വസ്റ്റ് ലിവ് എന്ന പരിപാടിയുടെ ഒരു മുൻ ഹോസ്റ്റ് ആയിരുന്ന ഹിലാരി ബർട്ടൺ / യുടെ നാടകപരമ്പരയായിരുന്ന വൺ ട്രീ ഹില്ലിൽ പെയ്ട്ടൺ സോയർ എന്ന കഥാപാത്രമായി ആറു സീസണുകളിൽ (2003 മുതൽ 2009 വരെ) പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ഔവർ വെരി ഓൺ, സോൾസ്റ്റൈസ്, ദ ലിസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളോടെ ബർട്ടൺ പ്രേക്ഷക ഹൃദയങ്ങളിൽ ചിരപ്രതിഷ്ഠ നേടി. യു.എസ്.എ. നെറ്റ്വർക്കിൻറെ ക്രൈം ഡ്രാമാ പരമ്പരയായ വൈറ്റ് കോളറിൽ (2010 - 13) സാറാ എല്ലിസ് എന്ന കഥാപാത്രമായും 2013 ൽ എബിസിയുടെ മെഡിക്കൽ ഡ്രാമ പരമ്പരയായ ഗ്രെയ്സ് അനാട്ടമിയിൽ ഡോ. ലോറൻ ബെസ്വെൽ എന്ന കഥാപാത്രമായും വേഷമിട്ടിരുന്നു. 2014-ൽ, എബിസിയുടെ ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയായ ഫോർഎവറിൽ മോളി ഡാവിസ് ആയും 2015 ലെ സിബിഎസ് ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയായ എക്സ്റ്റാൻറ് എന്ന ശാസ്ത്ര കഥാപരമ്പരയിൽ ആവർത്തന കാഥാപാത്രമായ അന്ന ഷീഫറായും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2016 ൽ ഫോക്സ് ആക്ഷൻ പരമ്പരയായ ലെഥൽ വെപ്പണിൽ ആവർത്തിച്ചു വരുന്ന കഥാപാത്രമായ DEA (ഡ്രഗ് എൻഫോർസ്മെൻറ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ) എജൻറ്, കാരൻ പാമറായി വേഷമിട്ടു.
ജീവിതരേഖ.
ബർട്ടൻ വിർജീനിയയിലെ സ്റ്റെർലിങ്ങിലാണ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഒരു മുൻകാല ഗ്രീൻ ബെററ്റും (യു.എസ്. ആർമി സ്പെഷ്യൽ ഫോർസ് അംഗം) മാതാവ് ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഏജന്റുമായിരുന്നു. മൂന്നു സഹോദരന്മാരുൾപ്പെടെയുള്ള നാലു മക്കളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു ഹിലാരി ബർട്ടൺ.

</doc>
<doc id="417345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417345" title="ജെയ്ൻ മാൻസ്ഫീൽഡ്">
ജെയ്ൻ മാൻസ്ഫീൽഡ്

 
അമേരിക്കക്കാരിയായ ഒരു സിനിമ, തിയേറ്റർ, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു ജെയ്ൻ മാൻസ്ഫീൽഡ് (Jayne Mansfield) (ജനനം: വീര ജെയ്ൻ പാമെർ, ഏപ്രിൽ 19, 1933 - ജൂൺ 29, 1967). ഒരു നൈറ്റ്ക്ലബ് എന്റർടെയ്നർ, ഗായിക എന്നതുകൂടാതെ ആദ്യകാല പ്ലേബോയ് പ്ലേമിറ്റുകളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു അവർ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫോക്സിന്റെ കരാർ പ്രകാരം1950 കളിലും 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഒരു പ്രമുഖ ഹോളിവുഡ് സെക്സ് സിമ്പൽ ആയിരുന്നു. വളരെ പ്രസിദ്ധമായ വ്യക്തിഗത ജീവിതമായിരുന്നു അവർ നയിച്ചിരുന്നത്. ഇറ്റലിയിലെ ഓസ്കാർ രണ്ട് വേൾഡ് അവാർഡുകൾ മാൻസ്ഫീൽഡ് സ്വന്തമാക്കിയിയിരുന്നു.
മാൻസ്ഫീൽഡിന്റെ സിനിമാ ജീവിതകാലം നൈമിഷികമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒട്ടേറെ ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയങ്ങൾ ജെയ്ൻ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. "തിയേറ്റർ വേൾഡ് അവാർഡും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും" കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. 1955-1956 ബ്രോഡ്വേ പതിപ്പിലും, 1957- ലെ ഹോളിവുഡ് മൂവി പതിപ്പായ "വിൽ സ്യൂസെന്റ് സ്പൈയിൽ റോക്ക് ഹണ്ടറിന്റെയും" സാങ്കൽപ്പിക അഭിനേത്രിയായ "റിത മാർലോയുടെ" വേഷം വിജയമായിരുന്നു. "ദ് ഗേൾ കാൻഡ് ഹെൽപ്പ് ഇറ്റ്" (1956), "ദ വേ വാർഡ് ബസ്" (1957), " ടൂ ഹോട്ട് ടു ഹാൻഡിൽ" (1960), ലൈംഗിക ചൂഷണ ചിത്രമായ" പ്രോമിസെസ്! പ്രോമിസെസ്!" (1963) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. ഹോളിവുഡ് മോഷൻ പിക്ചറിൽ നഗ്ന നായികയാവുന്ന ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു ജെയ്ൻ മാൻസ്ഫീൽഡ്.
പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് പ്രൊഫഷണൽ ആയ ആദ്യ ഭർത്താവ് പോൾ മാൻസ്ഫീൽഡിൽ നിന്നും മാൻസ്ഫീൽഡ് തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ പേര് എടുത്തു. മൂന്നു തവണ വിവാഹിതയും വിവാഹമോചനവും നേടിയ മാൻസ്ഫീൽഡിന് അഞ്ചു കുട്ടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മൻസ്ഫീൽഡിന് റോബർട്ട്, ജോൺ കെ. കെന്നഡി, അവരുടെ അറ്റോർണി സാമുവൽ എസ്. ബ്രോഡ്, ലാസ് വെഗാസ് എന്റർടെയിനർ നെൽസൺ സാർഡെല്ലി എന്നിവരുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.1967 ജൂൺ 29 ന് 34 വയസുള്ളപ്പോൾ ന്യൂ ഓർലിയൻസിലെ ഒരു കാറപകടത്തിൽപ്പെട്ട് ജെയ്ൻ മാൻസ്ഫീൽഡ് മരണമടഞ്ഞു. 
ജീവിതരേഖ.
ജർമനിയുടെയും ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെയും വംശത്തിൽ നിന്നുള്ള "ഹെർബെർട്ട് വില്യം പാമർ" (1904-1936), ഇംഗ്ലീഷുകാരിയായ വെരാ (നീ ജെഫ്രി) പാമർ (1903-2000) എന്നിവരുടെ ഏക സന്താനമായ ജെയ്ൻ 1933 ഏപ്രിൽ 19 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബ്രൈൻ മാറിൽ ജനിച്ചു. അമ്മയുടെ മുത്തച്ഛനായ തോമസിന്റെ പക്കൽ നിന്ന് 90,000 ഡോളറും 1958- ൽ ബിയാട്രിസ് മേരി പാമെർ എന്ന അമ്മയുടെ മുത്തശ്ശിയിൽ നിന്ന് 36,000 ത്തിൽ കൂടുതൽ ഡോളറും പാരമ്പര്യസ്വത്തായി ലഭിച്ചിരുന്നു.
ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ ഫിലിപ്സ്ബർഗിലാണ് ബാല്യകാലം ജെയ്ൻ ചെലവഴിച്ചിരുന്നത്. അവിടെയാണ് അറ്റോർണി പരിശീലനം നടത്തിവന്നിരുന്നതും ഭാവിയിലെ ന്യൂ ജേഴ്സി ഗവർണർ ആകേണ്ടിയിരുന്നതുമായ പിതാവ് റോബർട്ട് ബി.മേയ്നർ 1936- ൽ ഹൃദയാഘാതം മൂലം അന്തരിച്ചു. 1939-ൽ അവരുടെ അമ്മ സെയിൽസ് എഞ്ചിനീയർ ഹാരി ലോറൻസ് പിയേഴ്സിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും കുടുംബം ടെക്സസിലെ ഡല്ലസിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവിടെ അവർ വെരാ ജെയ്ൻ പിയേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഒരു കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ ഷേർലി ടെമ്പിൾ പോലൊരു ഹോളിവുഡ് താരമാകാൻ ജെയ്ൻ ആഗ്രഹിച്ചു പന്ത്രണ്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ ബാൽറൺ നൃത്തം പഠിച്ചു. 1950- ൽ ഹൈലാൻഡ് പാർക്ക് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഹൈസ്കൂളിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പാമർ വയലിൻ, പിയാനോ, വയൊലാ പാഠങ്ങൾ എന്നിവ കൂടാതെ അവർ സ്പാനിഷ്, ജർമ്മൻ ഭാഷകളും പഠിച്ചു എടുത്തു. ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ അടക്കം ഉയർന്ന ബി എസ് ഗ്രേഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417354" title="മിസ്സ് വേൾഡ് 2000">
മിസ്സ് വേൾഡ് 2000

മിസ്സ് വേൾഡ്-ന്റെ 50-ാമത് എഡിഷനാണ് മിസ്സ് വേൾഡ് 2000. ലണ്ടനിലെ മില്ലേനിയം ഡോമിൽ വച്ച് നവംബർ 30, 2000-നു മത്സരം നടന്നു. ഇതിന്റെ സ്വിംസ്യുട്ട് റൌണ്ട് മാലിദ്വീപിൽ വച്ചാണു നടത്തിയത്.
പശ്ചാത്തലം.
മിസ്സ് വേൾഡ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഉടമയായ എറിക് മോർളി-യുടെ മരണ ശേഷമുള്ള ആദ്യ മിസ്സ് വേൾഡ് മത്സരമായിരുന്നു ഇത്. ആയതിനാൽ ഭാര്യയായ ജൂലിയ മോർളി ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഉടമത്ത്വം ഏറ്റെടുത്തു. 2000-ലെ മിസ്സ് വേൾഡിൽ 95 പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇത് അന്നുവരെയുള്ളതിലെ ഏറ്റവും അധികം മത്സരാർത്ഥികളായിരുന്നു എന്നാൽ, 2003-ൽ ഈ റെക്കോർഡ് മറികടന്നു.
തന്റെ പതിനെട്ടാം വയസ്സിലാണ് പ്രിയങ്ക ചോപ്ര മിസ്സ് വേൾഡ് വിജയി ആയത്. ഇന്ത്യയുടെ മിസ്സ് വേൾഡ് 1999 വിജയി, യുക്താ മുഖിയാണു പ്രിയങ്ക ചോപ്രയെ കിരീടമണിയിച്ചത്. മിസ്സ് വേൾഡ് കിരീടാധാരിയാകുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ഇന്ത്യക്കാരിയും, തുടർച്ചയായി രണ്ടു വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും വിജയിയാകുന്ന രണ്ടാമത്തെ മിസ്സ് വേൾഡുമാണ് പ്രിയങ്ക ചോപ്ര.
അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഇതേ വർഷം ഇന്ത്യയുടെ മൂന്നു പ്രതിനിധികൾ കിരീടാധാരിയായി. മിസ്സ് യൂണിവേഴ്‌സ് 2000-ആയി ലാറ ദത്തയും, മിസ്സ് ഏഷ്യ പസഫിക് 2000 ആയി ദിയ മിർസയും കിരീടമണിഞ്ഞു.
മത്സരാർത്ഥികൾ.
2000-ലെ മിസ്സ് വേൾഡിൽ 95 പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു:
കുറിപ്പുകൾ.
തിരിച്ചുവരവുകൾ.
1955-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ
1997-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ
1998-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417355" title="സിദ്ധാർഥ് റോയ് കപൂർ">
സിദ്ധാർഥ് റോയ് കപൂർ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും റോയ് കപൂർ ഫിലിംസിന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ് സിദ്ധാർഥ് റോയ് കപൂർ (ജനനം: 2 ഓഗസ്റ്റ് 1974). വാൾട്ട് ‍ഡിസ്നി കമ്പനി ഇന്ത്യയുടെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ചലച്ചിത്ര - ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാക്കളുടെ ഗിൽഡിന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്. 
ജീവിതരേഖ.
1974 ഓഗസ്റ്റ് 2ന് മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. ജി.ഡി. സൊമാനി മെമ്മോറിയൽ സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മുംബൈയിലെ സിഡെൻഹാം കോളേജ് ഓഫ് കൊമേഴ്സ് ആന്റ് ഇക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദം പഠനം ആരംഭിച്ചു. ഈ കോളേജിലെ നാടക സൊസൈറ്റിയുടെ ചെയർമാനും മാഗസിൻ എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. കൊമേഴ്സിലുള്ള ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ജമ്നാലാൽ ബജാജ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസിൽ (JBIMS) നിന്നും കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 
മുംബൈയിലുള്ള പ്രോക്ടർ &amp; ഗാംബിൾ കമ്പനിയിലെ ബ്രാൻഡ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. തുടർന്ന് P&amp;G യിൽനിന്നും സിദ്ധാർഥ്, സ്റ്റാർ ടി.വിയിൽ പ്ലാനിങ് ഡിവിഷനിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. ന്യൂസ്‌കോർപ്പ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തതിനു ശേഷം വീണ്ടും മുംബൈയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും സ്റ്റാർ പ്ലസ് ടി.വിയിൽ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ച കോൻ ബനേഗാ ക്രോർപതി എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ആദ്യ സീസണിന്റെ മാർക്കറ്റിങ് വിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ വിജയത്തിനായി മാർക്കറ്റിങ് മേഖലയിൽ ധാരാളം മാറ്റങ്ങൾ സിദ്ധാർഥ് വരുത്തുകയുണ്ടായി. സ്റ്റാർ ടി.വിയിലെ ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ടീം ന്യൂസ്‌കോർപ്പ് ഗ്ലോബൽ എക്സലൻസ് അവാർഡിന് സിദ്ധാർഥ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് സ്റ്റാർ ടി.വിയുടെ ദുബായ് ആസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മാർക്കറ്റിങ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. നെറ്റ്‌വർക്ക്, പരസ്യ വിൽപ്പന, മാർക്കറ്റിങ്, കോർപ്പറേറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് എന്നീ വിഭാഗങ്ങളുടെ ചുമതലയുള്ള റീജണൽ മാർക്കറ്റിങ് മാനേജരായി ദുബായിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 
2002ൽ സ്റ്റാർ ടി.വിയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഹോങ് കോങ്ങിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുകയും ഡയറക്ടർ (മാർക്കറ്റിങ്) ആയി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 2003ൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പദവി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. ഹോങ് കോങ്ങിലെ ആസ്ഥാനത്തുള്ള സ്റ്റാർ ടി.വിയുടെ കേന്ദ്ര മാർക്കറ്റിങ് &amp; ക്രിയേറ്റീവ് സർവീസ് ടീമിന് നേതൃത്വം നൽകി. ഇന്ത്യ, ചൈന, തായ്‌വാൻ, ബ്രിട്ടൻ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലായി മാർക്കറ്റിങ് ക്യാംപെയിനുകൾ സിദ്ധാർത്ഥിന്റെ നേത‌ൃത്വത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 
2005ൽ മുംബൈയിലുള്ള യു.ടി.വിയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ആനിമേഷൻ, ടി.വി. പ്രൊഡക്ഷൻ, പ്രക്ഷേപണം, കോർപ്പറേറ്റ് എന്നിവയുടെ ചുമതലയുള്ള സീനിയർ വൈസ് പ്രസിഡന്റായാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തത്. ഹംഗാമാ ടി.വിയുടെ മാർക്കറ്റിങ്ങിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. 2006ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ BAFTA പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട രാകേഷ് ഓംപ്രകാശ് മെഹ്റ സംവിധാനം ചെയ്ത രംഗ് ദേ ബസന്തി, ഖോസ്‌ല കാ ഖോസ്‌ല എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ മാർക്കറ്റിങ്ങ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. തുടർന്ന് യു.ടി.വി മോഷൻ പിക്‌ചേഴ്സിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2008 ജനുവരിയിൽ യു.ടി.വി മോഷൻ പിക്ചേഴ്സിന്റെ സി.ഇ.ഒ ആയി ചുമതലയേറ്റു. 
യു.ടി.വി. മോഷൻ പിക്ചേഴ്സിന്റെയും വാൾട്ട് ഡിസ്‌നി കമ്പനി ഇന്ത്യയുടെയും ലയനത്തിനു ശേഷം താരെ സമീൻ പർ, ജനേ തു യാ ജാന നാ, ജോധാ അക്‌ബർ, ഫാഷൻ, ആമിർ, എ വെനസ്ഡേ, കമീനെ, വേക്ക് അപ്പ് സിദ്ധ്, ഉദാൻ, പീപ്പ്ലി ലൗ, വെൽക്കം ടു സജ്ജൻപൂർ, നോ വൺ കിൽഡ് ജസീക്ക, ഡൽഹി ബെല്ലി, പാൻ സിങ് തോമർ, ഷഹീദ്, റൗഡി റത്തോർ, ബാർഫി, എബിസിഡി, കൈ പോ ചെ, യേ ജവാനി ഹേയ് കിസാനി, ദ ലഞ്ച്ബോക്സ്, ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ് എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഈ കമ്പനിയുടെ ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ചു. 
2017 ജനുവരിയിൽ ഡിസ്‌നിയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങി റോയ് കപൂർ ഫിലിംസ് എന്ന പേരിൽ സ്വന്തമായി നിർമ്മാണ സംരംഭം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സിദ്ധാർഥിന്റെ മാതാവ് സലോമി റോയ് കപൂർ നർത്തകിയും, നൃത്താധ്യാപികയും നൃത്തസംവിധായികയുമായിരുന്നു. മുൻ മിസ്സ് ഇന്ത്യ കൂടിയായിരുന്നു സലോമി റോയ് കപൂർ. മുത്തച്ഛൻ രഘുപത് റോയ് കപൂർ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. സിദ്ധാർഥിന്റെ ഇളയ സഹോദരങ്ങളായ ആദിത്യ റോയ് കപൂർ, കുനാൽ റോയ് കപൂർ എന്നിവർ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാക്കളാണ്. 2012ൽ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയായ വിദ്യാ ബാലനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="417360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417360" title="Siddharth Roy Kapur">
Siddharth Roy Kapur



</doc>
<doc id="417361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417361" title="സിദ്ധാർത്ഥ് റോയ് കപൂർ">
സിദ്ധാർത്ഥ് റോയ് കപൂർ



</doc>
<doc id="417367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417367" title="ഉപ്പും മുളകും">
ഉപ്പും മുളകും

ഉപ്പും മുളകും ഒരു പ്രമുഖ മലയാള ടെലിവിഷൻ ഹാസ്യ പരമ്പരയാണ്‌ . 2015 ഡിസംബർ 14 - നാണ് ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ടെലിവിഷൻ ചാനലിൽ ഇതിന്റെ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചത് .. 1206 എപ്പിസോഡുകൾ അടങ്ങുന്ന ഷോയുടെ ആദ്യ സീസൺ 2015 ഡിസംബർ 14 മുതൽ 2021 ജനുവരി 15 വരെ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു. ഷോയുടെ രണ്ടാം സീസൺ 2022 ജൂൺ 13 ന് സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിച്ചു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ബാലചന്ദ്രൻ തമ്പി (ബാലു), ഭാര്യ നീലീമ (നീലു), അവരുടെ അഞ്ച് മക്കളായ വിഷ്ണു (മുടിയൻ), ലക്ഷ്മി (ലച്ചു), കേശവ് (കേശു), ശിവാനി (ശിവ), പാർവ്വതി (പാറുക്കുട്ടി) എന്നിവരുടെ കുടുംബത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ഈ പരമ്പരയുടെ കഥ . ബാലുവിന്റെ അച്ഛൻ മാധവൻ തമ്പി, അമ്മ ശാരദ, ബാലുവിന്റെ സഹോദരൻ സുരേന്ദ്രൻ, ബന്ധു രമ, രമയുടെ അച്ഛൻ ശങ്കരൻ (ശങ്കരണ്ണൻ), നീലിമയുടെ അച്ഛൻ കുട്ടൻപിള്ള, നീലിമയുടെ സഹോദരൻ ശ്രീക്കുട്ടൻ (കുട്ടു / കുട്ടുമാമൻ) മറ്റ് ബന്ധുക്കൾ, അയൽവാസികളും സുഹൃത്തുക്കളുമായ ഭാസി, നവാസ്, ഓട്ടോ ചന്ദ്രൻ എന്നിവരും ഇടയ്ക്കിടെ സന്ദർശക കഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്നു.
നിർമ്മാണം.
സീസൺ 1.
ഫ്‌ളവേഴ്‌സിൽ കുട്ടിക്കലവര എന്ന കുക്കറി ഷോ ചെയ്യുമ്പോൾ നിഷ സാരംഗിന് നീലിമയുടെ വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു .സാരംഗൊഴികെ മറ്റെല്ലാ പ്രധാന അഭിനേതാക്കളും ടെലിവിഷനിലെ തുടക്കക്കാരായിരുന്നു. തിയേറ്റർ നടൻ ബിജു സോപാനം മുമ്പ് അമൃത ടിവിയിലെ കോമഡി സീരിയലായ ബാക്ക് ബെഞ്ചേഴ്‌സിൽ ആർ ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ സംവിധാനത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു . ബാലചന്ദ്രൻ തമ്പിയുടെ വേഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. മഴവിൽ മനോരമയിൽ അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത മറിമായം എന്ന സിനിമ കണ്ടപ്പോൾ മുതൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ ബിജുവിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, യാഥാർത്ഥ്യത്തോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്ന അത്തരം വേഷങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ബിജു ആഗ്രഹിച്ചു. ഉപ്പും മുളകും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ടെലിവിഷൻ അവതരണവും ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷവുമായിരുന്നു.മഴവിൽ മനോരമയിലെ ഡി 4 ഡാൻസ് എന്ന റിയാലിറ്റി ടിവി ഷോയിൽമത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നഋഷി എസ് കുമാറിനെ കണ്ടതിന് ശേഷമാണ് ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ വിഷ്ണുവിന്റെ വേഷത്തിനായി ഋഷി എസ് കുമാറിനെ വിളിച്ചത്ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ മകനാണ് അദ്ദേഹത്തെ ശുപാർശ ചെയ്തത്. അൽ സാബിത്ത്, ശിവാനി മേനോൻ എന്നിവരും റിയാലിറ്റി ടിവി ഷോയിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, അവർ ഇരുവരും കുറ്റിക്കലവര ഓൺ ഫ്ലവേഴ്‌സ് എന്ന ഷോയിലെ മത്സരാർത്ഥികളായിരുന്നു . അൽ സാബിത്തിനെക്കാൾ ഒരു മാസം മൂത്തതാണ് ശിവാനി, എന്നാൽ ഷോയിൽ ഇത് മറിച്ചാണ്. ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ മകന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നു ജൂഹി റുസ്തഗി , മകന്റെ പിറന്നാൾ ആഘോഷത്തിലാണ് ഇരുവരും ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടിയത്, കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവർക്ക് ലച്ചുവിന്റെ വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.
ബിജുവിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ സഹോദരൻ, തന്നേക്കാൾ അഞ്ച് വയസ്സിന് ഇളയ ബിനോജ്, തന്റെ സഹോദരൻ സുരേന്ദ്രൻ തമ്പിയെ ഷോയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ബിജുവിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ മകൾ ഗൗരി ലക്ഷ്മി, സുരേന്ദ്രന്റെ മകളായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകളായ കൺമണിയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൊച്ചി വാഴക്കാലയിലെ പാറമട വീട് എന്ന വീട്ടിലാണ് ഷോ ചിത്രീകരിച്ചത് .2018 ജൂലൈയിൽ, ആർ. ഉണ്ണികൃഷ്ണനെ മാറ്റി ഛായാഗ്രാഹകൻ എസ്.ജെ. സിനു ഷോയുടെ ഡയറക്ടറായി. പിന്നീട് പ്രദീപ് മാധവിനെ ഷോയുടെ ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവസാന എപ്പിസോഡുകൾ.
2020 ജനുവരിയിൽ ജൂഹി റുസ്തഗി ഷോയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയപ്പോൾ ഉപ്പും മുളകിന്റെ റേറ്റിംഗ് ചെറുതായി കുറയാൻ തുടങ്ങി. കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് കാരണം നിരവധി മാസത്തെ ലോക്ക്ഡൗണിന് ശേഷം ഷോ അതിന്റെ നിർമ്മാണം തിരികെ ആരംഭിച്ചപ്പോൾ , പൂജ ജയറാം എന്ന പുതിയ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്നിട്ടും ഷോയ്ക്ക് അതിന്റെ മുൻ നാളുകളിലേതു പോലെ റേറ്റിംഗ് തിരിച്ചു പിടിക്കാനായില്ല. ഏതാണ്ട് അതേ സമയം, ഫ്ലവേഴ്സ് ടിവി 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ ചക്കപ്പഴം എന്ന മറ്റൊരു സിറ്റ്കോം ആരംഭിച്ചു. അവസാന എപ്പിസോഡ് 2021 ജനുവരി 15 ന് സംപ്രേഷണം ചെയ്തതിന് ശേഷം, ഉപ്പും മുളകും അതിന്റെ സംപ്രേക്ഷണം നിർത്തി.ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ടിവി മാനേജിംഗ് ഡയറക്‌ടർ ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ പിന്നീട് ഷോ ഒരു ദീർഘനാളത്തേക്ക് ഇടവേളയ്ക്ക് വിധേയമാകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.എന്നാൽ 2021 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ഷോ ഇടവേളയിലല്ലെന്നും അത് റദ്ദാക്കിയെന്നും ആരാധകർ അനൗദ്യോഗികമായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. പിന്നീട് 2021 മാർച്ചിൽ, ബിജു സോപാനവും നിഷാ സാരംഗും ഒടുവിൽ സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ ഷോ ചാനൽ ഔദ്യോഗികമായി റദ്ദാക്കിയതായി വെളിപ്പെടുത്തി, അങ്ങനെ 1206-ാമത്തെ എപ്പിസോഡ് അതിന്റെ അവസാന എപ്പിസോഡായി ജനുവരി 15 ന് സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. 
സീസൺ 2.
2022 ജൂൺ 1ലെ "ഫ്ലവേഴ്‌സ് ഒരു കോടി" എപ്പിസോഡിനിടെ, ഉപ്പും മുളകിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും 2022 ജൂൺ 13-ന് സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിക്കുമെന്നും നായർ അറിയിച്ചു. [അവർ ചാനലിൽ രണ്ടാം സീസണിന്റെ ടീസറും പുറത്തിറക്കി. സോഷ്യൽ മീഡിയയും ഇത് തന്നെയാണ് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത്. ഷോയുടെ സ്രഷ്ടാവും പ്രാരംഭ ഡയറക്ടറുമായ ആർ.ഉണ്ണികൃഷ്ണനെ സംവിധായകന്റെ റോളിൽ തിരികെ വാങ്ങി. 2020 ജനുവരിയിൽ ഷോയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ജൂഹി റുസ്തഗിയും തിരിച്ചുവരവ് നടത്തി. രണ്ടാം സീസണിന്റെ ആദ്യ എപ്പിസോഡ് 2022 ജൂൺ 13-ന് പ്രീമിയർ ചെയ്തു, അത് യൂട്യൂബിലെ ട്രെൻഡിംഗ് വിഷയമായി മാറി.
സ്വീകരണം.
മലയാളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സിറ്റ്കോം പരമ്പരയാണ് ഉപ്പും മുളകും. ഒരു മലയാള ടിവി ഷോയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ആരാധകവൃന്ദമായിരുന്നു ഷോയ്ക്ക് ലഭിച്ചത്.
മറ്റ് ഭാഷകളിലെ പതിപ്പുകൾ.
ഫ്ലവേഴ്സ് തമിഴ് യൂട്യൂബ് ചാനലിൽ ഈ പരമ്പരയുടെ തമിഴ് മൊഴിമാറ്റ പതിപ്പ് " ഉപ്പും കുറാവും " എന്ന പേരിൽ ഡബ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഓണം പോലുള്ള ഉത്സവങ്ങളിൽ അവർ പ്രത്യേക എപ്പിസോഡുകളും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു.
റീബൂട്ട്.
17 ജനുവരി 2022-ന് സീ കേരളം ചാനലിൽ എരിവും പുളിയും എന്ന പേരിൽ ഈ പരമ്പരയുടെ ഒരു റീബൂട്ട് സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിച്ചു. ഉപ്പും മുളകും എന്ന പരമ്പരയിലെ അതേ താരങ്ങൾ അണിനിരന്ന ഈ പുന:രാവിഷ്‌കരണത്തിൽ കഥാപാത്രങ്ങൾ മാറ്റം വരുത്തി. എരിവും പുളിയും എന്ന പരമ്പര 13 മെയ് 2022 ന് അവസാന എപ്പിസോഡ് സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417369" title="വികർണ്ണൻ">
വികർണ്ണൻ

മഹാഭാരതത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമായ വികർണ്ണൻ ധൃതരാഷ്ട്രരുടെ പുത്രനാണ് . അർജ്ജുനനെപ്പോലെ, വികർണ്ണനും ധനുർവിദ്യയിൽ പ്രാപ്തിയുള്ളവനായിരുന്നു. കൌരവ സഭയിൽ വച്ച് പാഞ്ചാലി വസ്ത്രാക്ഷേപസമയസമയത്തു് ദ്രൗപതിയുടെ അപമാനത്തെ ചോദ്യം ചെയ്ത ഏക വ്യക്തി കൗരവക്കാരനായ വികർണ്ണൻ ആയിരുന്നു.[""]
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417378" title="റിമ്മ ഇവനോവ">
റിമ്മ ഇവനോവ

ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു റഷ്യൻ നഴ്‌സായിരുന്നു റിമ്മ മിഖായിലോവ്‌ന ഇവനോവ. (English: Rimma Mikhailovna Ivanova (Russian: Римма Михайловна Иванова)
ഇന്നത്തെ റഷ്യൻ ഫെഡറേഷനിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സൈനിക ബഹുമതിയായ ഓർഡർ ഓഫ് സെന്റ് ജോർജ് 4ാം ക്ലാസ് , റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്വ കാലത്ത് നേടിയ ഏക വനിതയാണ് റിമ്മ.
ജീവിതം.
1894 ജൂൺ 27ന് റഷ്യയിലെ സ്റ്റാവ്‌റോപോളിൽ ജനിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് ഗ്രാമീണ സ്‌കൂളിൽ അദ്ധ്യാപികയായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിന് ശേഷം നഴ്‌സിങ് കോഴ്‌സിന് ചേർന്നു. 1915 ജനുവരിയിൽ റഷ്യൻ സൈന്യത്തിൽ നെഴ്‌സായി സേവനം ചെയ്തു. യുദ്ധക്കളത്തിൽ പരിക്കേറ്റ സൈനികർക്ക് വേണ്ടി സേവനം ചെയ്തതിന് മെഡൽ ഓഫ് സെന്റ് ജോർജ് രണ്ടു തവണ ലഭിച്ചു. പരമോന്നത സൈനിക പുരസ്‌കാരമായ ഓർഡർ ഓഫ് സെന്റ് ജോർജും ക്രോസ് ഓഫ് സെന്റ് ജോർജും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മരണം.
1915 സെപ്റ്റംബർ 22ന് നടന്ന ഒരു യുദ്ധത്തിൽ പരിക്ക് പറ്റിയാണ് മരണപ്പെട്ടത്. 1915 സെപ്തംബർ 24ന് സ്റ്റാവ്‌റോപോളിലെ സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ചർച്ചിന് സമീപം മറവ് ചെയ്തു.
സ്‌മാരകം.
റിമ്മയുടെ സ്മരണാർത്ഥം സ്റ്റാവ്‌റോപോൾ തെരുവിന് അവരുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. സ്റ്റാവ്‌റോപോളിലും മിഖായിലോവ്‌സ്‌കിലും ഇവരുടെ പേരിൽ സ്മാരകം പണിതിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="417379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417379" title="കാദ്‌രിയെ നർമാമ്‌ബെറ്റ്">
കാദ്‌രിയെ നർമാമ്‌ബെറ്റ്

തെക്കൂ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ഡോബ്രൂജയിൽ ജനിച്ച ക്രീമിയൻ താതാർ പരമ്പരാഗത നാടോടി ഗായികയും നാടോടികഥാകാരിയുമാണ് കാദ്‌രിയെ നർമാമ്‌ബെറ്റ്. ( Qadriye Nurmambet, قَادْرِیَ نُرْمٰومْبَتً, Ҡадрие Нурмамбет)ഡൊബ്രൂജയിലെ വാനമ്പാടി - "The Nightingale of Dobruja"- എന്ന പേരിലാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത് .
ജീവചരിത്രം.
1933 ഓഗസ്റ്റ് 21ന് റോമാനിയ രാജഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഡൊബ്രൂജയിലെ ബാസർഗികിൽ ജനിച്ചു. (ഈ പ്രദേശമിപ്പോൾ ബൾഗേറിയയുടെ ഭാഗമാണ് ) റൊമാനിയൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന അഹമ്മദ് നർമാമ്‌ബെറ്റ് ആണ് പിതാവ്. റൊമാനിയയിസെ ബുക്കാറെസ്റ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1957ൽ ബിരുദം നേടി. റൊമാനിയയിലെ പ്രഥമ ക്രിമിയൻ താതാർ അഭിഭാഷകയായിരുന്നു അവർ. കോൺസ്റ്റാന്റ് ബാർ അസോസിയേഷനിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.
അരങ്ങേറ്റം.
റൊമാനിയൻ അതിനായിയത്തിൽ 1950ലാണ് കാദിരിയയുടെ ആദ്യ അരങ്ങേറ്റം 1960ൽ ആദ്യമായി ഗാന സിഡി (കോംപാറ്റ് ഡിസ്‌ക്) പുറത്തിറങ്ങി. പിന്നീട്, 1963, 1974, 1980,1982, 1989ലും റെക്കോഡിങ്ങുകൾ പുറത്തിറങ്ങി. സ്വന്തം മാതാവിൽ നിന്ന് നാടോടി ഗാനങ്ങൾ ആദ്യം പഠിച്ചത്. താതാർ, തുർകിഷ് പരമ്പരാഗത നാടോടി ഗാനങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ 2009ലാണ് അവസാനമായി സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങിയത്. 

</doc>
<doc id="417380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417380" title="വില്യം ഹാരി ഇവാൻസ്">
വില്യം ഹാരി ഇവാൻസ്

ഇന്ത്യയിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ശലഭ പഠിതാവുമായിരുന്നു ബ്രിഗേഡിയർ വില്യം ഹാരി ഇവാൻസ് (William Harry Evans). C.S.I., C.I.E., D.S.O. (ജനനം 22 ജൂലൈ 1876 ഷില്ലോങ്ങിൽ – മരണം 13 നവംബർ 1956, വൈറ്റ്‌ഫീൽഡ് ചർച്ച്). "ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ" ജേർണലുകളിൽ അദ്ദേഹം തുടരെ ഇന്ത്യയിലെയും ബർമയിലെയും ശ്രീലങ്കയിലെയും ചിത്രശലഭങ്ങളെപ്പറ്റി എഴുതി. നീലിശലഭകുടുംബത്തിലും തുള്ളൻ ശലഭകുടുംബത്തിലും സവിശേഷതാല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു ഇവാൻസിന് എന്നതിന്റെ ഉദാഹരണമാണ് അവയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തെപ്പറ്റിയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ "A revision of the Arhopala group of Oriental Lycaenidae (Lepidoptera: Rhopalocera)" "Bull. British Mus. (Nat. Hist.)", Ent., vol. 5: pp. 85–141 (1957) എന്ന ഗ്രന്ഥം.

</doc>
<doc id="417381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417381" title="William Harry Evans">
William Harry Evans



</doc>
<doc id="417383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417383" title="Ángel Cabrera (naturalist)">
Ángel Cabrera (naturalist)



</doc>
<doc id="417385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417385" title="ഏഞ്ചൽ കാബ്രെറ">
ഏഞ്ചൽ കാബ്രെറ

 
സ്പെയിൻകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു ഏഞ്ചൽ കാബ്രെറ (Ángel Cabrera). (19 ഫെബ്രുവരി 1879 – 8 ജൂലൈ 1960). മാഡ്രിഡിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം അവിടത്തെ സർവകലാശാലയിലാണ് പഠനം നടത്തിയത്. 1902 മുതൽ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാചുറൽ സയൻസസിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം പലതവണ മൊറോക്കോയിലേക്ക് സ്പെസിമനുകൾ ശേഖരിക്കാനായി യാത്ര ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1925 -ൽ അർജന്റീനയിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം ശേഷജീവിതം അവിടെത്തന്നെ കഴിച്ചുകൂട്ടി. മ്യൂസിയോ ഡി ലാ പ്ലാറ്റയിലെ വെർട്ടെബ്രേറ്റ് പാലിയന്റോളജി വിഭാഗം മേധാവിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം പാറ്റഗോണിയയിലേക്കും കാറ്റമാർക്കയിലേക്കും സ്പെസിമനുകൾ ശേഖരിക്കുവാനായി യാത്രകൾ ചെയ്തിരുന്നു. 
"സൌത്ത് അമേരിക്കൻ മാമ്മൽസ്" (1940) എന്ന ഗ്രന്ഥവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു
അവലംബം.
Biography (in Spanish)

</doc>
<doc id="417386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417386" title="Indian gerbil">
Indian gerbil



</doc>
<doc id="417387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417387" title="കംഗാരു എലി">
കംഗാരു എലി

 
അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ, ഇന്ത്യ, ഇറാൻ, ഇറാക്ക്, കുവൈറ്റ്, നേപാൾ, പാകിസ്താൻ, ശ്രീലങ്ക, സിറിയ മിക്കവാറും ബംഗ്ലാദേശിലും കാണുന്ന ഒരു ചെറിയ കരണ്ടുതീനിയാണ് കംഗാരു എലി - Indian gerbil ("Tatera indica") - "antelope rat", .. Tatera ജനുസിലെ ഏകസ്പീഷിസ് ആണ് കംഗാരു എലി.
വിവരണം.
തലയുടെയും ശരീരത്തിന്റെയും നീളം 17–20 cm ആണ്. വാലിന് 20–21 cm നീളമുണ്ട്. Dorsal surface including entire head is light brown or light brown with rusty wash. ശരീരത്തിന്റെ അടിവശം വെളുത്തിട്ടാണ്. Tail fully furred, dark blackish brown with grayish sides and prominent black tuft on tip. ശരീരത്തിലെ രോമങ്ങൾ മൃദുവാണ്, അടിവശത്ത് രോമം കുറവായിരിക്കും, വാലിലെ രോമത്തിന് നീളം കൂടുതലായിരിക്കും. കണ്ണ്ബ്ബുകൾ വലുതാണ്. Bounding gait is distinguished when running.
പ്രത്യുൽപ്പാദനം.
ആണുകളും പെണ്ണുങ്ങളും വെവ്വേറെയാണ് ജീവിക്കുന്നത്. ഇവ തമ്മിലുഌഅ ബന്ധം ഇനിയും പഠനവിധേയമായിട്ടില്ല.
ഭക്ഷണക്രമം.
മിശ്രഭുക്കുകളായ ഇവ ധാന്യങ്ങളും വിത്തുകളും വേരുകളും ചെടികളും പ്രാണികളും ഇഴജീവികളും ചെറിയ പക്ഷികളും സസ്തനികളും എല്ലാം ആഹരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417388" title="Tatera indica">
Tatera indica



</doc>
<doc id="417392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417392" title="ലെപ്ഇൻഡക്സ്">
ലെപ്ഇൻഡക്സ്

നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്ര വിഭാഗം പരിപാലിക്കുന്ന ഒരു ലെപിഡോപ്റ്റെറ ഡേറ്റാബേസ് ആണ് ലെപ്ഇൻഡക്സ്, The Global Lepidoptera Names Index (LepIndex).
അനുക്രമണികകൾ, ജേണലുകൾ, നാമകരണപ്പട്ടികകൾ, ജന്തുശാസ്ത്ര രേഖകൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ഡാറ്റാബേസ് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ലോകമെങ്ങുമുള്ള 1981 വരെയുള്ള ഒട്ടുമിക്ക ശലഭങ്ങളുടെയും വിവരങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്. 
ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ടാക്‌സൊനമിക് ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റം, കാറ്റലോഗ് ഓഫ് ലൈഫ് തുടങ്ങിയ സംവിധാനങ്ങൾ ഇതിനെ ആശ്രയിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417393" title="The Global Lepidoptera Names Index">
The Global Lepidoptera Names Index



</doc>
<doc id="417395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417395" title="ഈശാനൻ">
ഈശാനൻ



</doc>
<doc id="417396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417396" title="അഷ്ടദിക്പാലകർ">
അഷ്ടദിക്പാലകർ



</doc>
<doc id="417400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417400" title="സെർജി യെസനിൻ">
സെർജി യെസനിൻ

റഷ്യൻ കവിയായിരുന്ന സെർജി അലെക്സാൻഡ്രോവിച്ച് യെസനിൻ (1895-1925), റഷ്യയിലെ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവിൽ ഒരു കർഷകകുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രശസ്തരായ റഷ്യൻ കവികളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. 17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നാടു വിട്ട് മോസ്ക്കോവിലേക്കും പിന്നെ പെട്രോഗ്രാഡിലേക്കും ചേക്കേറിയ യെസനിൻ അവിടെ വച്ച് അലെക്സാൻഡർ ബ്ളോക്ക്, നിക്കോളയ് ക്ളുയേഫ് തുടങ്ങിയ കവികളെ പരിചയപ്പെട്ടു. ഈ സാഹിത്യകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തിലെ സാഹിത്യസപര്യയെ പരിപോഷിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ കവിതാസമാഹാരം റാദുനിസ്ത (മരിച്ചവർക്കുള്ള ചടങ്ങുകൾ) 1916 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
സാഹിത്യരംഗം.
914 ജനുവരിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ബിർച്ച് ട്രീ" എന്ന ആദ്യകാലകവിത കുട്ടികളുടെ മാസികയായ മിറോക് (കൊച്ചുലോകം) എന്ന കൃതിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പ്രോട്ടോലിങ്ക, മ്ലെച്നി പുട് തുടങ്ങിയ മാസികകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സാർ ഭരണത്തിനെതിരെ കർഷകപ്രക്ഷോഭം നയിച്ച പുഗാച്ച്യോവിനെ കുറിച്ചുള്ള ഒരു ദീർഘമായ കാവ്യനാടകം 1920-21ൽ പൂർത്തിയാക്കി.
അന്ത്യകാലം.
അമിതമായ മദ്യപാനത്തിനും കൊക്കെയിൻ ഉപയോഗത്തിനും അടിമയായ എസനിൻ 1925ൽ ഒരു മാനസികാശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടിയെങ്കിലും അതേ വർഷം തന്നെ പെട്രോഗ്രാഡിലെ (സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബർഗ്) ഒരു ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ വച്ച് തൂങ്ങിമരിക്കുകയായിരുന്നു. “മരിക്കുന്നതിൽ ഒരു പുതുമയുമില്ല, ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ അത്ര പോലുമില്ല,” എന്നവസാനിക്കുന്ന തന്റെ അവസാനകവിത അദ്ദേഹം എഴുതിവച്ചത് സ്വന്തം ചോര കൊണ്ടാണ്‌ എന്നു സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു.
റഷ്യൻ കവിതയുടെ പരിഭാഷ.
"Farewell, my good friend, farewell."
In my heart, forever, you’ll stay.
May the fated parting foretell
That again we’ll meet up someday.
Let no words, no handshakes ensue
No saddened brows in remorse,
To die, in this life, is not new,
And living’s no newer, of course.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417406" title="ലിസ ഹന്നിഗൻ">
ലിസ ഹന്നിഗൻ

 
ലിസ മാർഗരറ്റ് ഹന്നിഗൻ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 12, 1981) ഒരു ഐറിഷ് ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഡാമിയൻ റൈസിന്റെ ബാൻഡ് അംഗമായി സംഗീതജീവിതം തുടങ്ങിയ ലിസ 2007-ൽ സോളോ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. "സീ സ്യു" (2008), "പാസഞ്ചർ" (2011), "അറ്റ് സ്വിം" (2016) എന്നീ മൂന്ന് ആൽബങ്ങൾ ഹന്നിഗൻ പുറത്തിറക്കി. അയർലൻഡിലും യു.എസ്.എയിലും ഹന്നിഗന് സംഗീത അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. റെബേക്ക ഷുഗർ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "സ്റ്റീവൻ യൂണിവേർസ്"-ലെ "ബ്ലൂ ഡയമണ്ട്" എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും 2014 അനിമേറ്റഡ് ഫിലിം "സോങ്ങ് ഓഫ് ദ സീ"യിൽ "ബ്രോനാഗ്" എന്നിവക്കും ഹന്നിഗൻ ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു.
മുൻകാല ജീവിതം.
ഡബ്ലിനിലാണ് ഹന്നിഗൻ ജനിച്ചതെങ്കിലും അയർലൻഡിലെ കൗണ്ടി മീത്-ലും കിൽക്ലൂണിലും ആയി വളർന്നു. കിൽക്ലൂണിലെ "സ്കൊയിൽ ഓയിലിഫെയർ നയോഫ" എന്ന പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിച്ചു. പാമേർസ്റ്റൗൺയിലെ കിംഗ്സ് ഹോസ്പിറ്റലിലുള്ള സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിലെ ക്വയർ സംഘത്തിൽ പാടിയിരുന്നു. കലയുടെ ചരിത്രം പഠിക്കാൻ ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽ ചേർന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
2001-ൽ കോളേജിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഡബ്ലിനിലെ ഒരു സംഗീതക്കച്ചേരിയിൽ ആദ്യമായി ഡാമിയൻ റൈസിനെ ഹന്നിഗൻ കണ്ടുമുട്ടി. 2002-ൽ റൈസ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ "ഓ" ആൽബത്തിൽ ഹന്നിഗൻ പാടിത്തുടങ്ങി. പിന്നീട് റൈസിന്റെ "9 ആൽബത്തിലും "9 ക്രൈംസ് "എന്ന ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ബാൻഡ്സിന്റെ ഭാഗമായി അവർ റൈസിനോടൊപ്പം സഞ്ചരിച്ചു. ചിലപ്പോൾ ഇലക്ട്രിക് ഗിറ്റാർ, ബാസ് ഗിറ്റാർ, ഡ്രംസ് എന്നിവയിലൂടെയും ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. 
2007-ൽ ഹന്നിഗൻ ഡബ്ലിനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും സോളോ ക്യാരിയർ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.ട്രേഡ് നെറ്റ്വർക്കുകൾ റേഡിയോ ഷോയിലൂടെ ഹന്നിഗന്റെ തൽസമയ റെക്കോർഡിങ്ങുകൾ ലഭ്യമാക്കി. "ജോണി മിറ്റ്ചെൽന്റെ "വില്ലി," നീന സൈമണിന്റെ "ബി മൈ ഹസ്ബാൻഡ്" (1965-ലെ ആൽബം "പാസ്റ്റൽ ബ്ല്യൂസിൽ" നിന്ന്), ജാവിസ് ജോപ്ലിന്റെ "മെർസിഡസ് ബെൻസ്", ബൗഡ്ളേക്സ് ബ്രയൻറ്-ന്റെ "ലൗവ് ഹർട്ട്സ്" എന്നിവ ഈ റെക്കോർഡുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹന്നിഗൻ "ദ ഡെയ്സി ഓകെൽ ക്വാർട്ടെറ്റ്" എന്ന സ്വന്തം ബാൻഡ് ഉപയോഗിച്ച് തത്സമയം റെക്കോർഡുകൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ലിറ്റിൽ ക്രിസ്റ്റഫറിന്റെ "ദ ഫ്രെയിംസ്," "ഹെർബി ഹാൻകോക്ക്" എന്നിവയുടെ റെക്കോർഡിങ്ങിൽ അതിഥിഗായികയായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.
സീ സ്യു.
ലിസ ഹന്നിഗന്റെ ആദ്യത്തെ "സീ സ്യൂ", എന്ന സോളോ ആൽബം തോമസ്റ്റൌണിലെ ഒരു കളപ്പുരയിൽ റിഹേഴ്സൽ നടത്തുകയും 2008 സെപ്തംബറിൽ ഡബ്ലിനിൽ റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയും അയർലൻഡിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.ലീഡ് സിംഗിൾ "ലില്ലി" സ്വതന്ത്ര ഇന്റർനെറ്റ് ഡൌൺലോഡ് ആയും മറ്റ് ട്രാക്കുകൾ മൈസ്പേസ് പേജിലെ പ്രിവ്യൂ വഴിയും ലഭ്യമാക്കി. ഹന്നിഗൻ നീഡിൽവർക്ക് ഫീച്ചർ ചെയ്തത് ചില സംഗീത വിമർശകർ ആ വർഷത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഐറിഷ് ആൽബങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 
"ലോസ് ഏഞ്ചെൽസ് ടൈംസ്, ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" എന്നിവയിൽ സീ സ്യു വിന്റെ അഭിമുഖം സ്വീകരിച്ചു. 2008 ആഗസ്റ്റിൽ ദ സിംഗിൾ "ലില്ലി" ഐറിഷ്, അമേരിക്കൻ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങി. 2008-ൽ ഹന്നിഗൻ ഇലക്ട്രിക് പിക്നിക്- ൽ അഭിനയിച്ചു. ഗായകനും-ഗാനരചയതാവുമായ ജെയ്സൺ മ്രാസിൻറെ 2008- ലെ യു.എസ്. ടൂറിൽ ഹന്നിഗൻ ഒരു തുറന്ന അഭിനയം കാഴ്ചവച്ചിരുന്നു. 
ആ വർഷം തന്നെ "ഈവൻ ബെറ്റർ ദാൻ ദി ഡിസ്കോ തിങ്" എന്ന ചാരിറ്റി ആൽബത്തിൽ ഹന്നിഗൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മിക്ക് ഫ്ലാനറിയുടെ "ക്രിസ്തുമസ് പാസ്റ്റ്" എന്ന പുതിയ ഗാനം ഫ്ലാനറി ടോണി ഫെന്റണോടൊപ്പം ക്രിസ്മസ് സ്പെഷ്യൽ ആയി ടുഡേ എഫ് എം ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 2008 ഡിസംബറിൽ ലണ്ടനിലുള്ള സെന്റ് ജോൺസ് ചർച്ചിൽ തന്റെ യുകെ സോളോ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു . യു.എസിലുണ്ടായിരുന്ന ATO റെക്കോർഡ്സുമായി ഹന്നിഗൻ ഒപ്പുവച്ചു. 2009 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഈ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങി. 
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
IMDB page http://www.imdb.com/name/nm1907066/?ref_=fn_al_nm_1

</doc>
<doc id="417421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417421" title="പൈക കലാപം">
പൈക കലാപം

പൈക സമുദായത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ ഈസ്​റ്റ്​ ഇന്ത്യ കമ്പനിക്കുനേരെ നടത്തിയ സായുധസമരമാണ് പൈക ബിദ്രോഹ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.കലിംഗ രാജ്യത്തെ അഥവാ ഇന്നത്തെ ഒഡീഷയിലെ പൈക സമൂഹം 1817-ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് എതിരെ നടത്തിയ സായുധവിപ്ലവമായിരുന്നു ഇത്.ഒഡീഷയിലെ പാരമ്പര്യ സേനാ വിഭാഗമായിരുന്നു പൈക സമൂഹം. മൂന്ന് രീതിയിലായിരുന്നു പൈക സമൂഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.1857ലെ ശിപായി ലഹളയായിരുന്നു 2018 വരെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യസമര പോരാട്ടമായി ഇന്ത്യയിൽ പരിഗണിച്ചിരുന്നത്.ബ്രിട്ടീഷ്​ സാമ്രാജ്യത്വത്തിൽനിന്ന്​ സ്വതന്ത്ര ഭാരതത്തിലേക്കുള്ള ചുവടുവെപ്പുകളിലെ പ്രധാന ഘട്ടമായി 1857​ലെ ലഹളയെയാരുന്നു പരിഗണിച്ചിരുന്നത്.എന്നാൽ,2019 ആഗസ്റ്റ് 15 ലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യദിനം ആഘോഷം മുതല്ക്കു‍ 1817ൽ ഒഡിഷയിൽ നടന്ന പൈക ബിദ്രോഹ എന്ന പ്രക്ഷോഭമാണ്​ ബ്രിട്ടീഷ്​ ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ ആദ്യ സംഘടിത പോരാട്ടമായി പരിഗണിക്കുന്നത്. ഇതിനെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യസമരമായി ഇന്ത്യയിലെ​ കേന്ദ്രസർക്കാർ അംഗീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
പശ്ചാത്തലം.
പൈക സമുദായത്തിന് ഗജപതി രാജാക്കന്മാർ പരമ്പരാഗതമായി കൃഷിഭൂമി പാട്ടത്തിനു നൽകിയിരുന്നു. 1803ൽ ഈസ്​റ്റ്​ ഇന്ത്യ കമ്പനി ഒഡിഷ കീഴടക്കിയതോടെ കർഷകർക്ക് ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങൾ നിർത്തലാക്കി. ഇത് പൈക സമുദായത്തെ അസ്വസ്ഥരാക്കി. പൈക രാജാവായ ബക്ഷി ജഗബന്ധുവി​െൻറ നേതൃത്വത്തിൽ കമ്പനിക്കെതിരെ സായുധലഹള ആരംഭിച്ചു. സമരത്തിൽ കർഷകരും ആദിവാസികളും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുണ്ടായ ഏറ്റുമുട്ടലിൽ നിരവധി പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ജഗബന്ധുവടക്കം നിരവധി പേർ ജയിലിലാകുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417425" title="Thamarassery Churam">
Thamarassery Churam



</doc>
<doc id="417426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417426" title="ജെന്നിഫർ വാറൻ">
ജെന്നിഫർ വാറൻ

ജെന്നിഫർ വാറൻ (ജനനം : ആഗസ്റ്റ് 12, 1941) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും സംവിധായികയുമാണ്.
ജീവിതരേഖ.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഗ്രീൻവിച്ച് വില്ലേജ് പ്രദേശത്ത് നടിയായിരുന്ന പൗളാ ബോയെർസ്മിത്ത്, ഒരു ദന്ത വൈദ്യായിരുന്ന ഡോ. ബാർനെറ്റ് എം. വാറൻ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. യിദ്ദിഷ്‍ നാടകശാലയിലെ അഭിനേതാവും സംവിധായകനുമായിരുന്ന ജേക്കബ് ബെൻ-അമി അവരുടെ അമ്മാവൻ ആയിരുന്നു. എലിസബത്ത് ഇർവിൻ ഹൈ സ്കൂളിൽ നിന്നും ജെന്നിഫർ വാറൻ ബിരുദം നേടി.
കലാജീവിതം.
1972 ൽ '6 Rms Riv Vu' എന്ന ബ്രോഡ്വേ തീയേറ്റർ നാടകത്തിലൂടെയാണ് ജെന്നിഫർ വാറൻ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. അതിലെ പ്രകടനത്തിൻ ഒരു തിയറ്റർ വേൾഡ് അവാർഡ് നേടുകയുമുണ്ടായി. 1975 ൽ 'P. S. യുവർ ക്യാറ്റ് ഡെഡ്!' എന്ന ഹ്രസ്വകാല നാടകത്തിൽ മുഖം കാട്ടിയിരുന്നു. സാംസ് സോംഗ് (1969), നൈറ്റ് മൂവ്സ് (1975), സ്ലാപ്പ് ഷോട്ട് (1977 ൽ, ഹോക്കി കോച്ച് പോൾ ന്യൂമാൻറെ നിരാശനായ ഭാര്യയായി), അനദർ മാൻ, അനദർ ചാൻസ് (1977), ഐസ് കാസിൽസ് (1978), മ്യൂട്ടൻ്റ് (1984) ഫാറ്റൽ ബ്യൂട്ടി​(1987) എന്നിവ ജെന്നിഫറിൻറെ യശസ്സുയർത്തിയ സിനിമകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജോൺ വില്ലിസിൻശെ സ്ക്രീൻ വേൾഡ് എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലെ വാല്യം 27 ൽ ഭാവി വാഗ്ദാനങ്ങളായ 1975 ലെ 12 പുതുമുഖങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ജെന്നിഫർ വാറൻ ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു. 1978 ൽ സ്റ്റീൽ കൌബോയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അവരുടെ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ പ്രകടനങ്ങളിൽ അതിഥി താരമായി വേഷമിട്ട ദ ബോബ് ന്യൂഹാർട്ട് ഷോ, കൊജാക്, കാഗ്നി &amp; ലാസി, ഹോട്ടൽ, ഹൂപ്പർമാൻ, മർഡർ, ഷീ റോട്ട്, തുടങ്ങിയവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1982-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പേപ്പർ ഡോളിലും, 1982-ലെ ടെലിവിഷൻ സിനിമയായ പേപ്പർഡോൾ, ഇതിനെ അവലംബമാക്കിയുള്ള 1984 ലെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര എന്നിവയിൽ ഒരു മുൻകാല മോഡലും മോഡൽ രംഗത്ത് ഉയർന്നുവരാൻ ഉത്കടമായ അഭിവാഞ്ജ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മോഡലിൻറ മാതാവുമായ ഡിനാ കാസ്വെൽ ആയി ഒരു പ്രധാന വേഷമുണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="417430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417430" title="ഫാ. വി.പി.ജോസഫ് വലിയവീട്ടിൽ">
ഫാ. വി.പി.ജോസഫ് വലിയവീട്ടിൽ



</doc>
<doc id="417434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417434" title="റോസ്മേരി ക്ലൂനി">
റോസ്മേരി ക്ലൂനി

റോസ്മേരി ക്ലൂനി (ജീവിതകാലം: മെയ് 23 1928 - ജൂൺ 29, 2002), ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും അഭിനേത്രിയുമായിരുന്നു. "കം ഓൺ ഓൺ എ മൈ ഹൗസ്" എന്ന ഗാനത്തോടെ 1950 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ അവർ സംഗീതരംഗത്തു പ്രാമുഖ്യം നേടി. ഇതിനേത്തുടർന്ന് "ബോച്ച്-എ-മി", "മാംബോ ഇറ്റാലിയാനോ", "ടെൻഡർലി", "ഹാഫ് ആസ് മച്ച്" "," ഹേയ് ദെയർ "," ദിസ് ഒലെ ഹൗസ് " തുടങ്ങിയ പോപ്പ് ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ഒരു ജാസ് ഗായികയുമായി അവർ പേരെടുത്തിരുന്നു.
വിഷാദ രോഗത്തിന് അടിപ്പെടുകയും മയക്കു മരുന്നിൽ അഭയം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തതിൻറെ ഫലമായി 1960 കളിൽ ക്ലോണിയുടെ ജീവിതം കടുത്തപ്രതിസന്ധിയിലൂടെ കടന്നു പോകുകയും അവസരങ്ങൾ കുറയുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1977 ൽ അവരുടെ വൈറ്റ് ക്രിസ്തുമസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹനടനായിരുന്ന ബിംഗ് ക്രോസ്ബിയുടെ അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിൻറെ അമ്പതാം വാർഷികാഘോഷവേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെ റോസ്മേരി ക്ലൂനിയുടെ ജീവിതം വീണ്ടും തളിരിടുകയും 2002 ൽ അവരുടെ മരണം വരെ കലാരംഗത്തു നിറസാന്നിദ്ധ്യമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 
ജീവിതരേഖ.
കെൻറുക്കിയിലെ മെയ്സ്വില്ലെയിൽ മേരി ഫ്രാൻസിസ് (മുൻകാലത്ത്, ഗ്വിൽഫോയ്ലെ), ആൻഡ്രൂ ജോസഫ് ക്ലൂനി എന്നിവരുടെ മകളായി റോസ്മേരി ക്ലൂനി ജനിച്ചു. അവർ മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ച് കുട്ടികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പിതാവ് ഐറിഷ്, ജർമ്മൻ വംശജനും മാതാവ് ഐറിഷ് വംശജയുമായിരുന്നു. അവൾ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായി വളർത്തപ്പെട്ടു. ക്ലൂനിയ്ക്ക് 15 വയസുള്ളപ്പോൾ മാതാവും സഹോദരൻ നിക്കും കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. ക്ലൂനിയും അവരുടെ സഹോദരി ബെറ്റിയും പിതാവിനോടൊപ്പം തുടർന്നു. 1940-കളുടെ അവസാനത്തിൽ കുടുംബം ജോൺ ബ്രെറ്റ് റിച്ച്സൺ​ഭവനത്തിൽ താമസമുറപ്പിച്ചു. റോസ്മേരിയും ബെറ്റിയും കലാപ്രകടനങ്ങൾ നടത്തുകയും നിക്ക് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണകർത്താവായും മാറുകയും ചെയ്തു. മിഗ്വൽ ഫെറർ, റഫായേൽ ഫെറർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവരുടെ കുട്ടികളിൽ ചിലരും അനന്തരവൻ ജോർജ്ജ ക്ലൂനിയും ആദരണീയരായ അഭിനേതാക്കളായും കാലപ്രകടനക്കാരായും പേരെടുത്തിരുന്നു. 1945 ൽ, ക്ലോനീ സഹോദരിമാർക്ക് ഒഹിയോയിലെ സിൻസിനാറ്റിയിൽ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ WLW ഗായികമാരായി ഇടം ലഭിച്ചു. റോസ്മേരിയുടെ പിൽക്കാല തൊഴിൽ ജീവിതത്തിൽ സഹോദരി ബെറ്റി ഒപ്പം ആലാപനം നടത്തിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="417435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417435" title="ടൈറ്റാനിക് കപ്പൽച്ചേതം">
ടൈറ്റാനിക് കപ്പൽച്ചേതം

ആർ.എം.എസ് ടൈറ്റാനിക്കിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ന്യൂഫൗണ്ട് ലാൻഡിന്റെ തീരത്തുനിന്നും തെക്ക് കിഴക്കായി 370 മൈൽ (600 കി.മീ) ദൂരത്തും, 12,500 അടി (3,800 മീ.) ആഴത്തിലും 600 മീ ചുറ്റളവിൽ രണ്ട് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.കപ്പലിന്റെ മുൻഭാഗം ഇപ്പോഴും തിരിച്ചറിയത്തക്കരീതിയിൽ ദൃശ്യമാണ്.കപ്പൽ തകർന്നതിനെത്തുടർന്ന് കപ്പലിൽ നിന്ന് ചിതറിയതും ചോർന്നുപോയതുമായ വസ്തുക്കൾ അടിത്തട്ടിൽ പ്രധാന ഭാഗങ്ങളോടൊപ്പം അവശേഷിയ്ക്കുന്നു.കന്നിയാത്രയിൽ തന്നെ ഒരു മഞ്ഞുമലയിൽ ഇടിച്ച് 1912 ൽ തകർന്ന ടൈറ്റാനിക്കിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ 1985 വരെയും കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. പല പര്യവേക്ഷണസംഘങ്ങളും സോണാർ സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് പരിശ്രമിച്ചെങ്കിലും അതൊന്നും ഫലവത്തായില്ല. ഒടുവിൽ, ഴാങ് ലൂയി മിഷേൽ, വുഡ്സ് ഹോൾ ഓഷ്യോഗ്രഫിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ റോബർട്ട് ബല്ലാർഡ് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഫ്രഞ്ച്-അമേരിക്കൻ പര്യവേഷണസംഘമാണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്.

</doc>
<doc id="417437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417437" title="നോറ ഫത്തേഹി">
നോറ ഫത്തേഹി

 
നോറ ഫത്തേഹി (ജനനം: 6 ഫെബ്രുവരി 1992)) ഒരു മൊറോക്കൻ-കനേഡിയൻ നർത്തകിയും, മോഡലും, അഭിനേത്രിയുമാണ്. "റോറർ: ടൈഗേർസ് ഓഫ് സുന്ദർബൻസ്" എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. "മൈ ബർത്ത്ഡേ സോംഗ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ സഹ നിർമ്മാതാവായ സഞ്ജയ് സൂരി നോറ ഫത്തേഹിയോടൊപ്പമാണ് പ്രധാന വേഷം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഐറ്റം നമ്പറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ടെംപർ, ബാഹുബലി, കിക്ക് 2 എന്നീ തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രശസ്തി നേടിയെടുത്തു. "ഡബിൾ ബാരൽ" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലും ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദി, മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക് എന്നീ ഭാഷാചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
ബോളിവുഡ് സിനിമയായ "റോറർ: ടൈഗർസ് ഓഫ് സുന്ദർബൻസിൽ" അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട്, തന്റെ കരിയറിലെ തുടക്കം കുറിച്ചു. പിന്നീട് പുരി ജഗന്നാഥിൻറെ "ടെംപർ" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഗാനം ആലപിച്ചു. വിക്രം ഭട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത് മഹേഷ് ഭട്ട് നിർമ്മിച്ച "മിസ്റ്റർ X" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഇമ്രാൻ ഹഷ്മി, ഗുർമീത് ചൗധരി എന്നിവരുമായി അഭിനയിച്ചു.
2014 ഡിസംബറിൽ പുരി ജഗന്നാഥിന്റെ "ടെംപർ" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് തെലുങ്കിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.പിന്നീട് ബാഹുബലി, ദി ബിഗിനിംഗ് , കിക്ക് 2 എന്നീ സിനിമകളിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417439" title="സുന്ദരകാണ്ഡം">
സുന്ദരകാണ്ഡം

ഭാരതീയ ഇതിഹാസകാവ്യമായവാല്മീകി രാമായണത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി തുഞ്ചത്തു രാമാനുജൻ എഴുത്തച്ഛൻ എഴുതിയ ആധ്യാത്മ രാമായണം കിളിപ്പാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങളിലൊന്നാണ് സുന്ദരകാണ്ഡം. രാമായണത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ കാണ്ഡമാണിത്. ഹനുമാൻ ലങ്കയിലേയ്ക്ക് പുറപ്പെടുന്നതും സീതാദേവിയെ കാണുന്നതും ലങ്കയ്ക്ക് തീ വെയ്ക്കുന്നതുമൊക്കെയാണ് ഈ കാണ്ഡത്തിലെ ഭാഗങ്ങൾ. മറ്റ് കാണ്ഡങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പൂർണ്ണമായും ഹനുമാന് സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതാണ് ഈ കാണ്ഡം. അതിനാൽത്തന്നെ, ഇത് സവിശേഷപ്രാധാന്യം അർഹിയ്ക്കുന്നു. ഇതിന്റെ അവസാനഭാഗത്ത് മാത്രമാണ് ശ്രീരാമൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. സുന്ദരകാണ്ഡം മാത്രം വായിച്ചാൽ രാമായണം മുഴുവൻ വായിച്ചതുപോലെയായി എന്നാണ് വിശ്വാസം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417440" title="ജെസിക്ക സിംപ്സൺ">
ജെസിക്ക സിംപ്സൺ

ജെസിക്ക ആൻ ജോൺസൺ (മുൻകാലത്ത്, സിംപ്സൺ; ജനനം: ജൂലൈ 10, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, അഭിനേത്രി, ഫാഷൻ ഡിസൈനർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസിദ്ധയാണ്. കൊളംബിയ റെക്കോർഡ്സുമായി സിംപ്സൺ 17 വയസ്സുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു റിക്കോർഡിംഗ് കരാറിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും 1999 ൽ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ആൽബം ലോകമെമ്പാടുമായി നാല് ദശലക്ഷത്തിലധികം പകർപ്പുകൾ വിറ്റഴിക്കുകയും "ഐ വാന ലവ് യു ഫോർവർ" (1999) ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാമത്തെ ആൽബത്തിലൂടെ കൂടൂതൽ വിജയം നേടാൻ ശ്രമിച്ച സിംപ്സൺ ഇറെസിസ്റ്റിബിൽ (2001) എന്ന ആൽബത്തിലൂടെ കൂടുതൾ പക്വതയുള്ള ഒരു പ്രതിബിംബം സൃഷ്ടിച്ചെടുത്തു. ഒരു സിംഗിൾ ട്രാക്കായി നിലനിറുത്തിയ ഈ ആൽബത്തിലെ ശീർഷക ഗാനം, ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ലെ മികച്ച ഇരുപതാം സ്ഥാനത്തുള്ളതും ജെസിക്കയുടെ രണ്ടാമത്തെ സൂപ്പർ ഹിറ്റുമായും മാറി.

</doc>
<doc id="417441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417441" title="കൈനത് അറോറ">
കൈനത് അറോറ

 
കൈനത് അറോറ (ജനനം ഡിസംബർ 2, 1986 ) ബോളിവുഡിലെ കോമഡി ചിത്രമായ "ഗ്രാൻഡ് മാസ്തി"യിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലാണ്."മങ്കതാ", "ഖട്ട മീഥാ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു . കൂടാതെ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പാടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
മുൻകാല ജീവിതം.
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡെറാഡൂണിലെ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് അരോര ജനിച്ചത്. നടി ദിവ്യ ഭാരതിയുടെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417444" title="Yasoda (butterfly)">
Yasoda (butterfly)



</doc>
<doc id="417445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417445" title="Indomalayan realm">
Indomalayan realm



</doc>
<doc id="417446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417446" title="യശോദ (ചിത്രശലഭം)">
യശോദ (ചിത്രശലഭം)

 
നീലി ചിത്രശലഭകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് യശോദ (Yasoda). ഈ ജനുസിലുള്ള സ്പീഷിസുകളെ ഇന്തോ മലയ ജൈവമേഖലയിലാണ് കണ്ടുവരുന്നത്.

</doc>
<doc id="417448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417448" title="കൃഷ്ണ (വിവക്ഷകൾ)">
കൃഷ്ണ (വിവക്ഷകൾ)

 Krishna എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഒരു ദേവനാണ് കൃഷ്ണൻ. 
&lt;templatestyles src="Template:TOC_right/styles.css" /&gt;
കൃഷ്‌ണൻ (കൃഷ്‌ണ) എന്ന പദത്താൽ വിവക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന പലകാര്യങ്ങളുണ്ട്:
The name comes from a Sanskrit word (कृष्ण, "kṛṣṇa") that means 'black' or 'dark blue'. Certain other figures within Hinduism also have names transliterated as Krishna. These include (with added phonetic spellings);

</doc>
<doc id="417449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417449" title="കൃഷ്ണൻ (വിവക്ഷകൾ)">
കൃഷ്ണൻ (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="417450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417450" title="ഹരികഥ">
ഹരികഥ

ഭക്തിഭാവപ്രധാനമായ കഥകൾ ഗാനാലാപത്തോടെ പ്രസംഗരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിയ്ക്കുന്ന ഒരു കലാരൂപമാണ് ഹരികഥ. കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്രാങ്കണങ്ങളിൽ ഹരികഥ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദങ്ങളിലാണ് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഭാരതത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായ പേരുകളിലാണ് ഇത് നിലവിലിരുന്നത്. ഉത്തരഭാരതത്തിൽ ഇത് "രാസോ" എന്നും ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ ഇത് "ബുറാക്കഥ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. തമിഴ്നാട്ടിലും കേരളത്തിലും ഇത് ഹരികഥയെന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. ഹരികഥ, ഹരികഥാകാലക്ഷേപം, കഥാകാലക്ഷേപം, സദ്കഥാകാലക്ഷേപം എന്നീ പേരുകളിലും ഈ കലാരൂപം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഉറവിടം.
രാമായണം, മഹാഭാരതം, ഭാഗവതം എന്നീ പുരാണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കഥകളാണ് ഹരികഥയ്ക്ക് നിദാനമാകുന്നത്. അജാമിളമോക്ഷം, കുചേലോപഖ്യാനം, രുക്മിണീ സ്വയംവരം, ഭക്തപ്രഹ്ലാദൻ, ഭക്തകുചേലൻ എന്നിവ ഹരികഥയ്ക്ക് ഉപയുക്തമായ രീതിയിൽ രചിയ്ക്കപ്പെട്ടവയാണ്.
കലാകാരന്മാർ.
മേരുസ്വാമി, ഹരികേശനല്ലൂർ മുത്തയ്യാഭാഗവതർ, എം.ആർ. വിജയരാഘവചാര്യർ, ടി. എസ്. ബാലകൃഷ്ണശാസ്ത്രികൾ, ചേർത്തല ഭവാനിയമ്മ(1909 - 1998), സി. എ. സത്യദേവൻ, മാവേലിക്കര എൽ പൊന്നമ്മാൾ എന്നിവർ ഹരികഥാരംഗത്തുണ്ടായിരുന്ന പ്രശസ്തരാണ്. തമിഴ് ഹരികഥകളുടെ ചുവട്പിടിച്ച് 1920 -ൽ സത്യദേവൻ അവതരിപ്പിച്ച മാർകണ്ഡേയചരിതത്തിലെ സംസ്കൃതശ്ലോകങ്ങൾ കുമാരനാശാനാണ് രചിച്ചത്.
ധ്രുവചരിതം, പ്രഹ്ളാദചരിതം, നന്തനാർചരിതം, സീതാകല്യാണം, വത്സലാകല്യാണം, വള്ളീകല്യാണം, ഗരുഡഗർവഭംഗം(തമിഴ്കഥകൾ)എന്നിവ ചേർത്തല ഭവാനിയമ്മ അവതരിപ്പിച്ച ഹരികഥകളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417451" title="കോശജീവശാസ്ത്രം">
കോശജീവശാസ്ത്രം

ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ് കോശജീവശാസ്ത്രം. ജീവന്റെ അടിസ്ഥാന ഘടകമെന്ന തരത്തിൽ കോശത്തിന്റെ ഘടന, ധർമ്മം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന മേഖലയാണ് ഇത്. കോശ ഘടകങ്ങൾ, കോശാംഗങ്ങളുടെ ഘടന, അവയുടെ ക്രമീകരണം, ഭൗതികവും രാസികവുമായ സവിശേഷതകൾ, പരിസ്ഥിതിയുമായുള്ള ബന്ധം തുടങ്ങിയവയുടെ പഠനവും കോശജീവശാസ്ത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
കോശ ഘടനയുടെ പഠനം.
കോശ ഘടനയെ പഠിക്കുമ്പോൾ തന്മാത്രാ തലത്തിലുള്ള ഗവേഷണം നടക്കുന്നു. ജൈവികവും അജൈവികവുമായ ഘടകങ്ങൾ, ഹോർമോണുകൾ, ജലം തുടങ്ങിയവയുടെ സാന്നിദ്ധ്യവും പ്രവർത്തനവും പഠനവിധേയമാക്കുന്നു.
യൂകാരിയോട്ടുകൾ_പ്രോകാരിയോട്ടുകൾ.
കോശങ്ങൾ ഘടനാപരമായി വളരെയധികം സവിശേഷതകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. പഠനസൗകര്യത്തിനായി അവയെ യൂക്കാരിയോട്ടുകൾ എന്നും പ്രോകാരിയോട്ടുകൾ എന്നും രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം.
കോശജീവശാസ്ത്രം പ്രധാനമായും പഠനവിധേയമാക്കുന്നത് യൂകാരിയോട്ടുകളെക്കുറിച്ചാണ്. പ്രോകാരിയോട്ടുകളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടക്കുന്നത് സൂക്ഷ്മജീവശാസ്ത്രം എന്ന മേഖലയിലാണ്.
പഠന സങ്കേതങ്ങൾ.
മൈക്രോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച്.
വിവിധ തരം മൈക്രോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് കോശ പഠനം നടത്തുന്നു. ഒപ്റ്റിക്കൽ മൈക്രോസ്കോപ്പ്, ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പ്, സ്കാനിംഗ് ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പ്, ഫ്ലൂറസൻസ് മൈക്രോസ്കോപ്പ്, കോ-റിലേറ്റീവ് ലൈറ്റ്-ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പ്, കോൺഫോക്കൽ മൈക്രോസ്കോപ്പ്എന്നിവ ഇതിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="417452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417452" title="ഗില്ലി">
ഗില്ലി

ധരണി സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് ഗില്ലി. വിജയ്, തൃഷ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രകാശ് രാജ് ആണ് പ്രതിനായക വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. മഹേഷ് ബാബു നായകനായി 2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തെലുഗ് ചിത്രം ഒക്കഡുവിന്റെ തമിഴ് റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. 
കഥ.
ശരവണവേൽ (വിജയ്) ഒരു കബഡി കളിക്കാരൻ ആണ്. ഒരു നാൾ കബഡി മത്സരത്തിന്റെ ഭാഗമായി വേലുവിന് മധുര വരെ പോകേണ്ടി വരുന്നു. അവിടെ വച്ചു ധനലക്ഷ്മി( തൃഷ) എന്ന സാധു പെൺകുട്ടിയെ പരിചയപ്പെടുന്നതും അവളെ മുത്തുപാണ്ടി(പ്രകാശ് രാജ്) എന്നൊരാളിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നതും ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417455" title="Cell biology">
Cell biology



</doc>
<doc id="417456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417456" title="Cytology">
Cytology



</doc>
<doc id="417459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417459" title="ക്ലിന്റാമൈസിൻ">
ക്ലിന്റാമൈസിൻ

 
ക്ലിന്റാമൈസിൻ നിരവധി ബാക്ടീരിയ കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന അണുബാധകളെ ചികിത്സിക്കുന്ന ഒരു ആന്റിബയോട്ടിക്കാണ്. മധ്യ കർണ്ണ അണുബാധകൾ, അസ്ഥികൾ അല്ലെങ്കിൽ സന്ധി അണുബാധകൾ, ഇടുപ്പ് വീക്കം, സ്ട്രെപ് ത്രോട്ട്, ന്യൂമോണിയ, എൻഡോകാർഡൈറ്റിസ് തുടങ്ങിയവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.മെത്തിസിലിൻ-റെസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസിന് (എംആർഎസ്എ) എതിരായും ചില കേസുകളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.മുഖക്കുരുവിനും, മലേറിയയ്ക്ക് ക്വനയിനോടൊപ്പം ചേർത്തും ഇത് ഫലപ്രദമാണ്.ഇത് വായിലൂടെ കഴിക്കാനും, ഇൻഡ്രാവീനസ് വഴി ഇഞ്ചെക്ഷനായും, ചർമ്മത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ യോനിയിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന ക്രീം ആയും ലഭ്യമാണ്.
പാർശ്വഫലങ്ങളും പ്രവർത്തനവും.
കുത്തിവയ്ക്കുന്ന ഭാഗത്ത് തടിപ്പും വേദനയും, വയറിളക്കവും, ഓക്കാനവും ഇവയുടെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്ന പാർശ്വഫലങ്ങളാണ്. ക്ലോസ്റ്റീഡിയം ഡിഫിസൈൽ കോളിറ്റിസ് ഏകദേശം നാലിരട്ടിയോളം കാണപ്പെടുന്നതു കൊണ്ട് അപകടസാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ഈ കേസ് ആശുപത്രിയ്ക്ക് ഏറ്റെടുക്കേണ്ടിവരുന്നു. ഈ കാരണത്തിന് പകരം മറ്റ് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടാം.പൊതുവായി ഗർഭകാലത്ത് ഇത് സുരക്ഷിതമാണെന്ന് കരുതുന്നു. ലിങ്കസോമൈഡ് ക്ലാസ്സിൽപ്പെട്ട ഇവ പ്രോട്ടീൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ നിന്നും ബാക്ടീരിയയെ തടയുന്നു.
ചരിത്രം.
ക്ളിൻഡാമൈസിൻ ആദ്യമായി 1967- ലാണ് നിർമിച്ചത്. ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിൽ അത്യാവശ്യവും സുരക്ഷിതവുമായ ഔഷധങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ള വേൾഡ് ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷന്റെ പട്ടികയിൽപ്പെട്ടതാണിത്. വളരെ ചെലവേറിയതല്ലാത്ത ഈ ആന്റിബയോട്ടിക്ക് ജനറിക് മരുന്നായി ലഭ്യമാണ്.ഓരോ ഗുളികക്ക് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ മൊത്തം ചെലവ് 0.06 മുതൽ 0.12 ഡോളർ വരെയാണ്.യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഇത് ഒരു ഡോസിന് ഏകദേശം 2.70 ഡോളറാണ്.
മെഡിക്കൽ ഉപയോഗം.
ഡെന്റൽ അണുബാധകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അനയോറോബിക് ബാക്ടീരിയകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അനയോറോബിക് അണുബാധകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ക്ളിൻഡാമൈസിൻ പ്രാഥമികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതു .കൂടാതെ ശ്വാസകോശ കുഴലുകൾ, ചർമ്മം, മൃദുവായ ടിഷ്യു, പെരിടോനൈറ്റിസ് തുടങ്ങിയവയുടെ അണുബാധകൾ ചികിത്സിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.പെൻസില്ലിനുകൾ ഹൈപെർസെൻസിറ്റീവ് ആയിട്ടുള്ളവർക്ക് ക്ളിൻഡാമൈസിൻ, എയ്റോബിക് ബാക്ടീരിയ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അണുബാധകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അസ്ഥിയെയും സന്ധിഅണുബാധകളേയും, പ്രത്യേകിച്ച് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ് ഉണ്ടാക്കുന്ന അണുബാധകൾക്കും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിതമായ മുഖക്കുരുവിനെ നിയന്ത്രിക്കാനായി ക്ളിൻഡാമൈസിൻ ഫോസ്ഫേറ്റ് ട്രോപിക്കൽ അപ്ലിക്കേഷൻ ആയി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
മുഖക്കുരു.
ക്ളിൻഡാമൈസിൻ ബെൻസോയിൽ പെറോക്സൈഡിനൊപ്പം സംയോജിപ്പിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നത് മുഖക്കുരുവിന്റെ ചികിത്സയിൽ മറ്റു ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്.
പ്രതികൂല ഇഫക്റ്റുകൾ കൂടുതൽ ഉണ്ടെങ്കിലും ക്ളിൻഡാമൈസിൻ തനിച്ച് നൽകുന്നതിനെക്കാൾ ക്ളിൻഡാമൈസിൻ, ആഡാപാലൈൻ കോമ്പിനേഷൻ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്.
സസെപ്റ്റിബിൾ ബാക്ടീരിയ.
താഴെപ്പറയുന്ന ജീവികളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അണുബാധകൾക്കെതിരെ ഇത് ഫലപ്രദമാണ്:
മിക്ക എയറോബിക് ഗ്രാം നെഗറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകളും (സ്യൂഡോമോണസ്, ലെഗിയോണെല്ല, ഹെയ്മോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ, മൊറക്സെല്ല തുടങ്ങിയവ) ക്ളിൻഡാമൈസിൻ ഇവയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. അനെയറോബിക് എൻട്രോബാക്ടീരിയേസിയേയും അതുപോലെ തന്നെയാണ്.ശ്രദ്ധേയമായ അപവാദം കാപ്നോസൈറ്റോഫേജ് കാൻമോർസസ് ആണ്. ഇതിനായി ആദ്യം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന മരുന്ന് ക്ളിൻഡാമൈസിൻ ആണ്. 
വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി രോഗകാരികളായവയുടെ "എം.ഐ.സി(Minimum inhibitory concentration) സസെപ്റ്റിബിലിറ്റി ഡേറ്റ" താഴെപ്പറയുന്നവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.
ഡി-ടെസ്റ്റ്.
ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകളുടെ ടെസ്റ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ ക്ളിൻഡാമൈസിനിൽ സെൻസിറ്റിവിറ്റി കാണിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയയുടെ മക്രോലിഡ്-റെസിസ്റ്റന്റ് ഉണ്ട് എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിന് ഒരു "ഡി-ടെസ്റ്റ്" നടത്തുന്നത് സാധാരണമാണ്. ചില ബാക്ടീരിയകൾ ഫീനോടൈപ്പ് (ഒരു ജീവജാലത്തിന്റെ നിരീക്ഷണ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ (രൂപഘടന, ജൈവ രാസപരമായ സവിശേഷതകൾ, സ്വഭാവം, ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ)) പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ എം എൽ എസ് ബി (Macrolide-lincosamide-streptogramin B (MLSB)) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ സസെപ്റ്റിബിലിറ്റി ടെസ്റ്റ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ബാക്ടീരിയകൾ ക്ളിൻഡാമൈസിന് പെട്ടെന്ന് വിധേയമായുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇൻ വിട്രോ രീതിയിൽ രോഗകാരികൾ ഉത്തേജിത പ്രതിരോധം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417466" title="അലെക്സ വേഗ">
അലെക്സ വേഗ

അലെക്സ പെനവേഗ (മുമ്പ്, വേഗ; ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 27, 1988) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. സ്പൈ കിഡ്സ് സിനിമാ പരമ്പരയിലെകാർമെൻ കോർട്ടസ്, റിപോ! ദ ജെനറ്റിക് ഓപ്പറയിലെ (2008) ഷിലോ വാല്ലെയ്സ് തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 2009 ൽ എബിസി ഫാമിലി പരമ്പരയായ റൂബി &amp; ദ റോക്കിറ്റ്സിലെ റൂബി ഗാല്ലഘെർ എന്ന കഥാപാത്രമായി അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ഫ്ലോറിഡയിലെ മയാമിയിലാണ് അലെക്സ വേഗ ജനിച്ചത്. ഫ്ലോറിഡയിലെ ഓകാലയിലെ ഒരു മേച്ചിൽപ്രദേശത്താണ് അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യ നാല് വർഷങ്ങൾ ചെലവഴിക്കപ്പെട്ടത്. അവരുടെ പിതാവ് കൊളംബിയൻ സ്വദേശിയും മാതാവ് ജിന റൂയെ ഒരു മുൻ അമേരിക്കൻ മുൻ മോഡലുമായിരുന്നു. നടി മക്കെൻസീ വേഗ ഉൾപ്പെടെ അലെക്സ വേഗയ്ക്ക് ആറ് സഹോദരങ്ങളുണ്ട്. നാലു വയസ്സു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ വേഗ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് അവരുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം മാറിത്താമസിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ, അവൾ വീട്ടിലിരുന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.

</doc>
<doc id="417469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417469" title="ഹാദിയ ദാവ്‌ലറ്റ്ഷിന">
ഹാദിയ ദാവ്‌ലറ്റ്ഷിന

റഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണ പ്രദേശമായ ബഷ്‌കിറിലെ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു ഹാദിയ ലുറ്റ്ഫുലോവ്‌ന ദാവ്‌ലെറ്റ്ഷിന - English: Hadiya Davletshina (Bashkir: Дәүләтшина Һәҙиә Лотфулла ҡыҙы)
ജീവചരിത്രം.
1905 മാർച്ച് അഞ്ചിന് സമാറ പ്രവിശ്യയിലെ പുഗച്ചേവ് ജില്ലയിലെ ഖസനോവോ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ദരിദ്ര കർഷക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.
1920ൽ സമാറ പ്രവിശ്യയിലെ ദെങ്കിസ്ബായിവൊ ഗ്രാമത്തിൽ അദ്ധ്യാപികയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1920ൽ റഷ്യയിലെ സമാറയിലെ താതാർ-ബഷ്‌കിർ അദ്ധ്യാപക കോളേജിൽ പഠനം നടത്തി. 1932ൽ മോസ്‌കോയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഫോർ പ്രിപ്പറേഷൻ ഓഫ് ദ എഡിറ്റേഴ്‌സിൽ പഠനം നടത്തി. 1935-1937 കാലയളവിൽ ബഷ്‌കിർ പെഡഗോകിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ടിൽ പഠിച്ചു. 
1933ൽ ഭർത്താവുമൊന്നിച്ച് ബിഎഎസ്എസ്ആർ എന്ന പത്രത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1937 മുതൽ 1942 വരെ ഭർത്താവ് ജയിലിലായി. പിന്നീട് ബിർസ്‌ക് പട്ടണത്തിൽ പ്രവാസിയായി കഴിയവെ മരണപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="417471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417471" title="ജോസഫ് ഡാൾട്ടൺ ഹൂക്കർ">
ജോസഫ് ഡാൾട്ടൺ ഹൂക്കർ

ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും പര്യവേഷകനും ആയിരുന്നു സർ ജോസഫ് ഡാൾട്ടൺ ഹൂക്കർ (Sir Joseph Dalton Hooker) OM GCSI CB PRS (30 ജൂൺ 1817 – 10 ഡിസംബർ 1911). ജ്യോഗ്രഫിക്കൽ ബോട്ടണിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവായ ഇദ്ദേഹം ചാൾസ് ഡാർവിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തുമായിരുന്നു. തന്റെ പിതാവായ വില്യം ജാക്‌സൺ ഹൂക്കറിനെത്തുടർന്ന് റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ഡയറക്ടർ ആയ ഇദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്ത് ഇരുപത് വർഷം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രരംഗത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ബിരുദങ്ങളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
ഇരുനൂറാം വാർഷിക ആഘോഷങ്ങൾ.
2017 marks 200 years since Hooker's birth.
The events marking this anniversary include:
തെരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
നാമകരണം ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള ചുരുക്കെഴുത്ത്.
Hook.f. എന്നാണ് സസ്യശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417472" title="Joseph Dalton Hooker">
Joseph Dalton Hooker



</doc>
<doc id="417473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417473" title="Hook.f.">
Hook.f.



</doc>
<doc id="417475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417475" title="കേംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക">
കേംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക

വിവരശേഖരണം(ഡാറ്റാ മൈനിങ്), കൈമാറൽ, വിശകലനം എന്നിവയെ സംയോജിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ കൺസൾട്ടിംഗ് കമ്പനിയാണ് കേംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക.വിവിധ മാർഗങ്ങളിലൂടെ വിവരശേഖരണം നടത്തുകയും, ഈ വിവരങ്ങൾ ഇടപാടുകാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ് പ്രധാന പ്രവർത്തനം.2013 -ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച കേംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക എസ്‌ സി എല്ലിന്റെ (SCL GROUP) കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അമേരിക്കൻ നിക്ഷേപകൻ റോബർട്ട് മെർസർ കുടുംബത്തിനാണ് ഇതിന്റെ ഭാഗികഉടമസ്ഥത.ലണ്ടൻ,ന്യൂയോർക്ക്,വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി എന്നീ നഗരങ്ങളിൽ പ്രധാന ഓഫീസുകൾ ഉണ്ട്.
വിവാദം.
അനുമതിയില്ലാതെ ശേഖരിച്ച വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയാവശ്യങ്ങൾക്കും രാഷ്ട്രീയതെരഞ്ഞെടുപ്പുകൾക്കും ഉപയോഗിച്ചുവെന്നുമുള്ള ആരോപണങ്ങൾ അനലിറ്റിക്കയ്ക്കെതിരേ ഉയർന്നു വരികയുണ്ടായി.വ്യക്തിഗതവിവരങ്ങൾ അനുമതിയില്ലാതെ കൈമാറി എന്ന ആരോപണം ശക്തമായതിനെത്തുടർന്നു സാമൂഹ്യമാധ്യമമായ ഫേസ്ബുക്കിന്റെ വിപണിമൂല്യത്തിൽ 2018 മാർച്ചിൽ 37 ബില്യൺ ഡോളറിൻറെ കുറവുണ്ടായി.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ.
കേംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക് എക്സിക്യൂട്ടീവിന്റെ വാക്കുകൾ പ്രകാരം 2018 ഓടു കൂടെ നൈജീരിയ, കെനിയ, ചെക്ക് റിപ്പബ്ളിക്, ഇന്ത്യ, അർജന്റീന തുടങ്ങി നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലായി 200 ലേറെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ കമ്പനി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കെനിയയുടെ 2013 ലേയും 2017 ലേയും തെരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ സി.എ രഹസ്യമായി കാമ്പെയിനുകൾ നടത്തി. 2018 -ൽ ആ കമ്പനിയുടെ മുൻ ഗാമിയെ 2013 ഉഹുറു കെന്യാട്ട കാമ്പെയിനിൽ വർക്ക് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ കെനിയയിലെ ഒരു ഹോട്ടലിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തിയെന്ന് ജീവനക്കാർ പറയുന്നു . വോട്ടിങ്ങിന്റെ സ്വഭാവം, ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസ്തത, അവരുടെ താത്പര്യങ്ങൾ ഏത് ഗ്രൂപ്പിലേക്കാണ്, എന്നിവ മനസ്സിലാക്കാനായി സി.എ കെനിയയുടെ 2013 ഇലക്ഷനിൽ 47,000 കെനിയൻ ജനങ്ങളുടെ സർവെ നടത്തി എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. 2018 മാർച്ചിലെ സി.എ യുടെ വിവാദത്തോടനുബന്ധിച്ച് കെനിയയിൽ അവരുടെ ശക്തി ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. നോർമൻ മാഗായ എന്ന ഓഫിഷ്യൽ നാഷ്ണൽ സൂപ്പർ ആലയൻസ് സി.എ ജൂബിലി പാർട്ടിയെ ഭരിക്കുന്നു എന്ന് വാദിച്ചു : ജൂബിലി പാർട്ടി ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസ്ത്യതയേയും, ചിന്തകളേയും, വഴിതിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിമിനൽ എന്റർപ്രൈസസ് ആണ്. ജൂബിലി പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു പിന്നിൽ സി.എയും ഉണ്ടെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ.
2010-ൽ നടന്ന ബീഹാർ നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ തങ്ങൾ സമ്മതിദായകരെക്കുറിച്ച് സൂക്ഷ്മ വിശകലനം നടത്തുകയും ബിജെപി ജനതാദൾ (യു) സഖ്യത്തെ ഭരണത്തിലെത്താൻ സഹായിയ്ക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് കാംബ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക അവകാശപ്പെട്ടു.
അമേരിക്കയിൽ.
ബ്രേസ്വെൽ എന്ന അന്താരാഷ്ട്ര നിയമ സ്ഥാപനത്തിലെ ലോറെൻസ് ലെവി എന്ന അഭിഭാഷകൻ റെബേക്ക മേർസർ, സ്റ്റീവ് ബാനൺ , അലെക്സാണ്ടർ നിക്സ് എന്നിവർക്കായി അവരുടെ കമ്പനിയായ കാമ്പ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്ക അമേരിക്കയയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇടപെടുന്നതിനുള്ള നിയമസാധ്യതകൾ വിശദീകരിച്ചിരുന്നു. ലെവി പറഞ്ഞത് നിക്സിനെ പോലുള്ള അന്യരാജ്യക്കാർക്ക് ഗ്രീൻ കാർഡില്ലാതെ അവരുടെ കമ്പനിക്കോ, ആ വ്യക്തിക്കോ അമേരിക്കയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇടപെടാൻ കഴിയില്ല എന്നായിരുന്നു.
2014 ഇടക്കാല തെരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ.
2012 ലോ 2013 ആയി സി.എ അമേരിക്കൻ മാർക്കറ്റിൽ കയറി. കൂടാതെ 2014 ലെ ഇടക്കാലതെരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ 44 യു.എസ് കോൺഗ്രസ്സണലുകളേയും, യു.എസ് സെനേറ്റ് സ്റേറ്റ് ലെവൽ ഇലക്ഷനുകളേയും അട്ടിമറിച്ചു. 
ജോൺ ബോൾട്ടൺ സൂപ്പർ പി.എ.സി യുടെ അർക്കൻസാസ്, നോർത്ത് കരോലിന, ന്യൂ ഹാപ്ഷിയർ എന്നിടങ്ങളിലെ സെനറ്റർ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾക്കായുള്ള ടി.വി. കാമ്പെയിൻ നടത്തുന്ന ജോൺ ബോൾട്ടൺ സൂപ്പർ പി.എ.സി യുമായി കമ്പനി പ്രവർത്തിച്ചു. അന്ത്യത്തിൽ അവർ പിൻതാങ്ങിയിരുന്ന മിക്ക വ്യക്തികളും അതത് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ വിജയിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. പിഎസി മുകളിൽ പറഞ്ഞ അതത് സ്ഥലങ്ങളിൽ വോട്ടർമാരെ ടാർഗറ്റ് ചെയ്ത് അവിടെ സ്പോട്ടുകൾ നൽകി നേരിട്ട് അവരുടെ ടെലിവിഷനുകളുപയോഗിച്ച് മനിപ്പുലേറ്റ് ചെയ്യുകയായിരുന്നു. അവരെല്ലാം ബോൾട്ടന്റെ നാഷ്ണൽ സെക്കൂരിറ്റി അജന്ഡ തള്ളിയവരായിരുന്നു..
സി.എ തോം ടില്ലിസിന്റെ കാമ്പെയിനിൽ പങ്കെടുക്കുകയും കെ ഹാഗനിനെ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ സെനറ്റർ ആക്കുകയും ചെയ്തു.
2014 റിപബ്ലിക്കൻ കാന്റിഡേറ്റ്സിന് അഡ്വൈസ് ചെയ്യാനും, കാമ്പെയിൻ സ്റ്റാറ്റജി നൽകുവാനായി ഡസനോളം യുഎസ് സിറ്റിസൻസ് അല്ലാത്തവരെ സി.എ അമേരിക്കയിലേക്ക് അയച്ചു.
റഷ്യയുടെ ഇടപെടൽ.
2016 -ലെ പ്രെസിഡൻഷ്യൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ വഴി തെറ്റിക്കാൻ റഷ്യ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നുള്ളത് എത്തിച്ചേരുന്നത് സി.എ യിലേക്കതുന്നെയാണെന്ന് 2017 മെയ് 18ന് ടൈമ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. റിപ്പോർട്ടിൽ സി.എ മൈക്രോ ടാർഗറ്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് റഷ്യൻ പ്രോപ്പഗാൻഡ പരത്തിയിട്ടുണ്ടാകുമെന്ന് പറയുന്നു. ട്രംപിന്റെ ഡിജിറ്റൽ കാമ്പെയിനിൽ സി.എ യുടെ കൈയിടലുകൾ വലുതായിരുന്നു. 
യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം.
യു.കെ. കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ മിക്ക സഹായികൾക്കും കാമ്പ്രിഡ്ജ് അനലിറ്റിക്കയുടെ മാതൃ സ്ഥാപനവുമായി പങ്കുണ്ടായിരുന്നു.
2016 ബ്രെക്സിറ്റ് ഹിതപരിശോധന.
യുറേപ്പിയൻ യൂണിയനെ താഴെയിറക്കാനായി 2016 ബ്രെക്സിറ്റ് റഫറൻഡത്തിൽ വോട്ടർമാരെ വോട്ട് ചെയ്യുവാൻ പ്രേരിപ്പിക്കാനായുള്ള കാമ്പെയിനിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ദി ഒബ്സേർവർ , ഗാർഗിയൻ എന്നീ പത്രങ്ങളിൽ ബ്രെക്സിറ്റ് റഫറൻഡത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ സി.എ സൃഷ്ടിച്ചെന്നും, ഡോണാൾഡ് ട്രംപിനെ പിൻതാങ്ങുന്ന റോബർട്ട് മെർസറെ വിജയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. അതിനുപയോഗിച്ച സോഷ്യൽ ഡാറ്റയുടെ ലിഗാലിറ്റിയെക്കുറിച്ചും അവർ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നു. 
പക്ഷെ പണമിടപാടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒന്നും സി.എയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് യു.കെ ഇലക്ടോറർ അതോറിറ്റി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല. സി.എ യും leave.eu യും ഡോണേഷൻ സർവീസുകളെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചില്ല.

</doc>
<doc id="417477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417477" title="പശ്ചിമവാതങ്ങൾ">
പശ്ചിമവാതങ്ങൾ

 
ഭൂമധ്യരേഖയ്ക്ക് ഇരുവശവും 30 ഡിഗ്രി അക്ഷാംശങ്ങളിൽ നിന്നും 60 ഡിഗ്രി അക്ഷാംശങ്ങളിലേക്കു വീശുന്ന സ്ഥിരവാതങ്ങളെയാണ് പശ്ചിമവാതങ്ങൾ (ഇംഗ്ലീഷ്: ) എന്നുപറയുന്നത്. പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ നിന്നു വീശുന്ന കാറ്റുകളായതിനാലാണ് ഇവയ്ക്കു 'പശ്ചിമവാതങ്ങൾ' എന്ന പേരുലഭിച്ചത്. ഉപോഷ്ണ ഉച്ചമർദ്ദമേഖലയിൽ നിന്നും ഉപധ്രുവീയ ന്യൂനമർദ്ദമേഖലയിലേക്കാണ് പശ്ചിമ വാതങ്ങൾ സഞ്ചരിക്കുന്നത്.
ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിൽ പശ്ചിമ വാതങ്ങൾ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ നിന്നും വടക്കുകിഴക്ക് ദിശയിലേക്കു വീശുന്നു. ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ നിന്നും തെക്കുകിഴക്ക് ദിശയിലേക്കാണ് ഇവയുടെ സഞ്ചാരം. വൻകരകളുടെ അഭാവവും വിസ്തൃതമായ സമുദ്രങ്ങളും കാരണം ദക്ഷിണാർദ്ധ ഗോളത്തിൽ തെക്കോട്ടു പോകുംതോറും പശ്ചിമവാതങ്ങൾക്കു ശക്തി കൂടുന്നു. ദക്ഷിണാർദ്ധ ഗോളത്തിൽ വീശുന്ന പശ്ചിമവാതങ്ങളെ അലറുന്ന നാൽപ്പതുകൾ (റോറിംഗ് ഫോർട്ടീസ്), കഠോരമായ അൻപതുകൾ (ഫ്യൂരിയസ് ഫിഫ്റ്റീസ്), അലമുറയിടുന്ന അറുപതുകൾ (സ്ക്രീമിംഗ് സിക്സ്റ്റീസ്) എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417478" title="Westerlies">
Westerlies



</doc>
<doc id="417480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417480" title="നാലുകെട്ട്എം ടി വാസുദേവൻ">
നാലുകെട്ട്എം ടി വാസുദേവൻ



</doc>
<doc id="417483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417483" title="കീഴാറ്റൂർ സമരം">
കീഴാറ്റൂർ സമരം



</doc>
<doc id="417485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417485" title="അലിസ്സ മില്ലർ">
അലിസ്സ മില്ലർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡൽ ആയ അലിസ്സ മില്ലർ (ജനനം ജൂലൈ 4, 1989) നിരവധി പ്രമുഖ കമ്പനികൾക്കായി പ്രിന്റ്, റൺവേ ജോലികൾ ചെയ്യുകയും വോഗ് (ജർമ്മനി), എല്ലെ (ഇറ്റലി) എന്നീ ഫാഷൻ മാഗസിനുകളിലെ കവർപേജിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഗെസിന്റെ സവിശേഷ മോഡലായും കൂടാതെ "സ്പോർട്ട്സ് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് സ്വിംസ്യൂട്ട് ഇഷ്യു" സ്പോർട്ട്സ് മാഗസിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ വംശാവലിയിൽ ജർമൻ, ഓസ്ട്രിയൻ, ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, വെൽഷ്സ് എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിൽ പാംഡേലിൽ വളർന്നു. കാഴ്ചയിൽ യൂറോപ്യൻ സാദൃശ്യം തോന്നുന്ന മില്ലർ അവളുടെ ഇരുണ്ട തവിട്ട് തലമുടി, മുഴുവൻ പുരികം, ശരീരഘടന എന്നിവയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. “ഞാൻ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും യൂറോപ്യൻ രൂപത്തിലുള്ള അമേരിക്കൻ പെൺകുട്ടിയാണ് അലിസ്സ! "ഗസ്സ് " സ്ഥാപകനായ "പോൾ മാർഷ്യാനോ" അവളെക്കുറിച്ച് പറയുകയുണ്ടായി.ഗെസ്സുമായി തനിക്ക് മുന്നേറ്റമുണ്ടായപ്പോൾ, സോഫിയ ലോറെൻ, ബ്രൂക്ക് ഷീൽഡ്സ് എന്നിവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി, അത് ഒരു തിരിച്ചടി ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
കരിയർ.
2003-ൽ, അവരുടെ പിതാവ് ഐ‌എം‌ജി മോഡലുകളുടെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ഓഫീസിലേക്ക് പരീക്ഷണ ഫോട്ടോകൾ അയച്ചിരുന്നു.2005 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ മെർലിൻ എൻ‌വൈ ഏജൻസിയുടെ ഒരു മോഡലായി മാറിയിരുന്നു. 2005-ൽ 16-ാം വയസ്സിൽ സ്റ്റെല്ല മക്കാർട്ട്‌നിക്കുവേണ്ടി അവർ ഒരു പ്രചാരണ പരിപാടി നടത്തി.2006 ഫെബ്രുവരി ആയപ്പോഴേക്കും വോഗിന്റെ ഓരോ പ്രധാന പതിപ്പുകളിലും വോഗ് ഇറ്റാലിയ സപ്ലിമെന്റിന്റെ കവർ പേജ് ഉൾപ്പെടെ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2006 ഒക്ടോബറിലെ ജർമ്മൻ വോഗ്, 2010 ജൂലൈ ഇറ്റാലിയൻ എല്ലെ (അവർ പിന്നീട് 2012 ഒക്ടോബർ കവറിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു) എന്നിവയ്ക്കായി കവർ പേജിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, 2010 അവസാനത്തോടെ ഗെസ് വസ്ത്രത്തിന്റെ പുതിയ മുഖങ്ങളിലൊന്നായി അവർ മാറി.വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ടിനായി മില്ലർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബെബെ, ബില്ലാബോംഗ്, ചോപാർഡ്, ഡീസൽ, എലി തഹാരി, ഇൻറ്റിമിസിമി, ജ്യൂസി കോച്ചർ, ലാ പെർല, ലോറ ബിയാഗൊട്ടി തുടങ്ങിയ കമ്പനികളുടെ പരസ്യ സൃഷ്ടികൾക്കുവേണ്ടിയും അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
2011-ൽ എലൈറ്റ് മോഡൽ മാനേജ്‌മെന്റുമായി അവർ ഒപ്പുവച്ചു.2011-ൽ സ്പോർട്സ് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് സ്വിംസ്യൂട്ട് ഇഷ്യൂവിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. പതിപ്പിൽ പുതിയതായ അഞ്ച് പേരിൽ ഒരാളായി (ഷാനൻ ക്ലിക്ക്, കെൻസ ഫൗറാറ്റി, ഇസബെൽ ഗൗലാർട്ട്, ഫെല്ലൊ ഗെസ് മോഡൽ കേറ്റ് ആപ്റ്റൺ എന്നിവർക്കൊപ്പം). വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലിലെ ഒരു കഥ അനുസരിച്ച്, സ്പോർട്സ് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടാൽ അത് സോക്കറിനായിരിക്കുമെന്ന് അവൾ മുമ്പ് കരുതിയിരുന്നു. കാരണം അത്ലറ്റിക് പശ്ചാത്തലം നൽകിയതിനാൽ അവൾ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സോക്കർ കളിക്കാരിയായി സ്വയം സങ്കൽപ്പിച്ചിരുന്നു. 2011 സ്വിംസ്യൂട്ട് ഇഷ്യൂവിൽ ബോഡി പെയിന്റിംഗ് ചിത്രത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവിടെ ജോവാൻ ഗെയർ അവളെ വരക്കുകയും ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ സ്റ്റുവർട്ട് ഷൈനിംഗ് അവളുടെ ഫോട്ടോയെടുത്തു.2013 അവളുടെ മൂന്നാമത്തെ സ്വിംസ്യൂട്ട് ഇഷ്യൂ ആയിരുന്നു. 2011 ലും 2013 ലും, സ്വിം‌സ്യൂട്ട് ഇഷ്യു കവർ മോഡൽ പ്രഖ്യാപിച്ച രാത്രിയിൽ ഡേവിഡ് ലെറ്റർമാന്റെ ടോപ്പ് 10 ആയ ലേറ്റ് ഷോ വിത് ഡേവിഡ് ലെറ്റർമാന്റെ വാർഷിക സ്പോർട്സ് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് സ്വിം‌സ്യൂട്ട് ഇഷ്യൂവിൽ മില്ലർ പങ്കെടുത്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മില്ലറുടെ ഫിറ്റ്നസ് ചട്ടത്തിൽ ബാലെ, ഓട്ടം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവർ ട്രാൻസെൻഡെന്റൽ മെഡിറ്റേഷൻ പരിശീലിക്കുന്നു. അഭിനയ, മെച്ചപ്പെടുത്തൽ ക്ലാസുകൾ അവർ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
മില്ലർ 2018 ഏപ്രിലിൽ സംഗീതജ്ഞൻ കാം അവേരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 2018 നവംബർ 29 ന് മില്ലറും അവേരിയും വേർപിരിഞ്ഞതായി ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം അക്കൗണ്ടിലൂടെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417490" title="ഫോർട്ടിനെറ്റ്">
ഫോർട്ടിനെറ്റ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ബഹുരാഷ്ട്ര കോർപ്പറേഷനാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ്. കാലിഫോർണിയയിലെ സണ്ണിവെയ്‌ലിലാണ് ഈ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം. സൈബർ സുരക്ഷാ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ, ഉപകരണങ്ങൾ (ഫയർവാൾ, ആന്റി-വൈറസ് തുടങ്ങിയവ) എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിലാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. റവന്യൂ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാലാമത്തെ വലിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് സുരക്ഷാ കമ്പനിയാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ്. 
2000-ൽ സഹോദരങ്ങളായ കെൻ, മൈക്കൽ സീ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ് രൂപീകരിച്ചത്. 2004 $93 മില്യണോളം മൂല്യം വളരുകയും പുതിയ പത്ത് ഫോർട്ടിഗേറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതേ വർഷം പേറ്റന്റ് സംബന്ധിയായ തർക്കത്താൽ ഈ കമ്പനിയും ട്രെന്റ് മൈക്രോ എന്ന മൈക്രോ കമ്പനിയുമായി നിയമപ്രശ്നങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 2009 പൊതു കമ്പനിയായി മാറുകയും $156 മില്യണായി മൂല്യം ഉയരുകയും ചെയ്തു. വയർലെസ് ആക്സസ് പോയിന്റ്, സാന്റ്ബോക്സിങ്, മെസേജിങ് സുരക്ഷ തുടങ്ങിയ പുതിയ സംവിധാനങ്ങളും 2000-ങ്ങളിൽ ഫോർട്ടിനെറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
ആരംഭ കാലം.
2000-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സണ്ണിവെ‌യ്‌ലിൽ കെൻ, മൈക്കൽ സീ എന്നീ സഹോദരങ്ങൾ ചേർന്നാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ സ്ഥാപകർ ഇതിനുമുമ്പ് യഥാക്രമം നെറ്റ്സ്ക്രീൻ, സെർവ്ഗേറ്റ് എന്നീ കമ്പനികളിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരായിരുന്നു. രൂപീകരിച്ച സമയം ആപ്ലിഗേഷൻ എന്നാ​ണ് നാമകരണം ചെയ്തതെങ്കിലും പിന്നീട് ആപ്പ്സെക്യൂർ എന്നും തുടർന്ന് ഫോർട്ടിനെറ്റ് എന്നും നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഫോർട്ടിഫൈഡ് നെറ്റവർക്ക്സ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരാണ് ഫോർട്ടിനെറ്റ്. 2 വർഷങ്ങൾ നീണ്ട ഗവേഷണങ്ങൾക്കും പഠനങ്ങൾക്കും ശേഷം 2002-ലാണ് കമ്പനി തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ഉൽപ്പന്നം പുറത്തിറക്കിയത്. 
2000 മുതൽ 2003 വരെയുള്ള സ്വകാര്യ നിക്ഷേപങ്ങളാൽ $13 മില്യൺ മൂല്യമുണ്ടായി. 2003 ഓഗസ്റ്റിൽ ഇത് $30 മില്യണായും 2004 മാർച്ചിൽ $50 മില്യണായും ഉയർന്നു. 2002 മുതൽ 2003 വരെയുള്ള സമയങ്ങളിൽ ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ റവന്യൂ പത്തിരട്ടിയായി ഉയർന്നു. 2003 ഓഗസ്റ്റിൽ ആദ്യത്തെ ചാനൽ പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു. 2003 ഡിസംബറിൽ വെസ്റ്റ്കോൺ കാനഡ എന്ന കമ്പനി ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിൽപ്പന കാനഡയിൽ ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് 2004 ഫെബ്രുവരിയിൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്‍ഡത്തിൽ നോർവുഡ് ആദം എന്ന കമ്പനിയും വിൽപ്പന ആരംഭിച്ചു. 2006 ജനുവരിയിൽ "SOC in a BOX" എന്ന പേരിൽ പുനർ വിൽപ്പനയ്ക്കായുള്ള പദ്ധതി ഫോർട്ടിനെറ്റ് ആവിഷ്കരിച്ചിരുന്നു. 2004-ഓടെ കമ്പനി, ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും ഓഫീസുകൾ ആരംഭിച്ചു. 
2005 ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന പഠനത്തിലൂടെ ഓപ്പൺനെറ്റ്, ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ ഉപകരണങ്ങളും സംവിധാനങ്ങളും മ്യാന്മറിൽ ഇന്റർനെറ്റ് സെൻസർഷിപ്പിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 
നിയമ പ്രശ്നങ്ങൾ.
ജർമനിയിലെ gpl-violations.orgലെ ലിനക്സ് പ്രോഗ്രാമർ, ഗ്നു ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസിലുള്ള ലിനക്സ് കേർണലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഇത് മറച്ചുവയ്ക്കാനായി എൻക്രിപ്ഷൻ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും വാദിച്ച് ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ അനുബന്ധ ഓഫീസിനെതിരെ പരാതി നൽകി. ഈ ലൈസൻസിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം സോഴ്സ് കോഡ് വെളിപ്പെടുത്തേണ്ടതായി‌രുന്നു. ആ മാസം ഫോർട്ടിനെറ്റ്, ജി.പി.എൽ ലൈസൻസിലുള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് സമ്മതിക്കുകയും തുടർന്ന് ആവശ്യപ്രകാരം കോഡുകളിൽ മാറ്റം വരുത്തി നിയമ പ്രശ്നം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
2004 മേയിൽ, ട്രെന്റ് മൈക്രോ എന്ന കമ്പനി ഫോർട്ടിനെറ്റിനെതിരെ പരാതി നൽകിയിരുന്നു. ട്രെന്റ് മൈക്രോയ്ക്ക് പേറ്റന്റുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ ആന്റി-വൈറസ് സംവിധാനത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചതിനായിരുന്നു പരാതി. ആ വർഷം ഓഗസ്റ്റിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ട്രേഡ് കമ്മീഷൻ ബാധിതമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിൽപ്പന നിരോധിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തരവിറക്കി. വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത വ്യവസ്ഥകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫോർട്ടിനെറ്റും ട്രെന്റ് മൈക്രോയും കരാറിലേർപ്പെടുകയും ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ ആന്റിവൈറസ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പരിഷ്കരിച്ചു. 
ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം, അന്താരാഷ്ട്ര ട്രേഡ് കമ്മീഷൻ മറ്റൊരു കേസ് സംബന്ധമായ പറഞ്ഞ അഭിപ്രായത്തിൽ, ട്രെന്റ് മൈക്രോയുടെ ബന്ധപ്പെട്ട പേറ്റന്റുകൾ അസാധുവാണെന്ന് പറയുകയുണ്ടായി. 2010 ‍ഡിസംബറിൽ യു.എസ്. പേറ്റന്റ് ആന്റ് ട്രേഡ്മാർക്ക് ഓഫീസ്, ഈ പേറ്റന്റുകൾ അസാധുവാണെന്ന് അറിയിച്ചിതോടെ ഫോർട്ട്നെറ്റ്, ട്രെന്റ് മൈക്രോയ്ക്കെതിരെ പരാതി നൽകിയിരുന്നു. 
പുരോഗതികൾ.
2008ൽ ഫോർട്ട്നെറ്റിലെ ഗവേഷകർ, സാംഗോയുടെ ഒരു ഫെയ്സ്ബുക്ക് വിജെറ്റ് വഴി മൂന്ന് മില്യണോളം ഉപഭോക്താളുടെ ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് മാൽവെയർ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടുവെന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സാംഗോ ഈ പ്രസ്താവന നിരാകരിക്കുകയും ഈ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഓപ്റ്റ്-ഇൻ ആയിരുന്നുവെന്നും അറിയിച്ചു. 
2009 നവംബറിൽ ഫോർട്ടിനെറ്റ്, ഒരു പൊതു കമ്പനിയായി മാറി. 5.8 മില്യണിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച് കമ്പനിയുടെ മൂല്യം $52.4 മില്യണായി ഉയർന്നു. വ്യാപാരത്തിന് ഒരു ദിവസം മുൻപ് ഫോർട്ടിനെറ്റ്, $9 ൽ നിന്നും $12.50ലേക്ക് ഷെയർ വില വർധിപ്പിച്ചിരുന്നു. സമ്പത്തിൽ $156 ഉയർച്ചയുണ്ടായി. 
2010-കൾ.
2010ൽ $324 മില്യൺ റവന്യൂ ഫോർട്ടിനെറ്റിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. 2010 നവംബറിൽ ഐ.ബി.എം, ഫോർട്ടിനെറ്റിനെ വാങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നുവെന്നും ഫോർട്ടിനെറ്റ് ഇത് നിരാകരിച്ചുവെന്നും ബ്ലൂംബെർഗ് പറയുകയുണ്ടായി. 2012 ഡിസംബറിൽ XDN എന്ന ആപ് - ഹോസ്റ്റിങ് കമ്പനി വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയിരുന്നു. 2013-ൽ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത തുകയ്ക്ക് കൊയോട്ടെ പോയിന്റ് എന്ന ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡെലിവറി കമ്പനി വിലയ്ക്കു വാങ്ങി. 
2017ൽ പുതിയതായി ഫോർട്ടിനെറ്റ് ഫെഡറൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു അനുബന്ധ കമ്പനി ഫോർട്ടിനെറ്റ് രൂപീകരിച്ചു. സർക്കാർ ഏജൻസികൾക്കുള്ള സൈബർ സുരക്ഷ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലാണ് ഈ കമ്പനി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഭരണ വകുപ്പുകളിൽ 15ൽ 12 വകുപ്പുകളും ഫോർട്ടിനെറ്റിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
2005-ൽ ഫോർട്ടിഗാർഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇന്റർനെറ്റ് ഗവേഷണ ടീമും ഫോർട്ടിനെറ്റ് രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏഷ്യയിൽ നാല് ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളാണ് ഈ ടീമിനുള്ളത്. കൂടാതെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും കാനഡയിലും ഫ്രാൻസിലും ഫോർട്ട്ഗാർഡിന് കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. ഐ.ടി. സുരക്ഷാ ക്ലാസുകൾ നൽകുന്ന നെറ്റ്‌വർക്ക് സുരക്ഷാ അക്കാദമിയും ഫോർട്ടിനെറ്റിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="417491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417491" title="വേരാ പാവ്ലോവ">
വേരാ പാവ്ലോവ

റഷ്യൻ കവയിത്രിയാണ് വേരാ അനത്തൊലിവ്ന പാവ്ലോവ (ജ:1963- മോസ്കോ) .വേരയുടെ കവിതകൾ ദി ന്യൂയോർക്കർ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്സംഗീതചരിത്രത്തിൽ നേസ്ൻ അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം.
സാഹിത്യരംഗത്ത്.
പതിനാല് കവിതാസമാഹാരങ്ങളും, നാല് ഓപ്പറയും, രണ്ട് കാന്ററ്റകൾക്ക് ഗാനങ്ങളും രചിച്ചു. പാവ്ലോവയുടെ കൃതികൾ പതിനെട്ട് ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417497" title="Fortinet">
Fortinet



</doc>
<doc id="417499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417499" title="ക്ലോഡിയ കാർഡിനെൽ">
ക്ലോഡിയ കാർഡിനെൽ

 
ക്ലോഡിയ കാർഡിനെൽ (ജനനം: 1938 ഏപ്രിൽ 15)1960 കളിലും 1970 കളിലും ഏറെ പ്രശസ്തി നേടിയ യൂറോപ്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ടുണീഷ്യൻ സിനിമ അഭിനേത്രിയായാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പ്രധാനമായും ഇറ്റാലിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രഞ്ച്, മാത്രമല്ല നിരവധി ഇംഗ്ലീഷ് സിനിമകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജനിച്ചതും വളർന്നതും ടുണീസിന്റെ അയൽ‌പ്രദേശമായ ലാ ഗൌലെറ്റെയിൽ ആയിരുന്നു. 1959-ൽ "മോസ്റ്റ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഇറ്റാലിയൻ ഗേൾ ഇൻ ടുണീഷ്യ" മത്സരത്തിൽ കാർഡിനെൽ കിരീടം നേടിയിരുന്നു. ഇറ്റലിയിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയായിരുന്നു സമ്മാനം. അത് വേഗം ഫിലിം കരാറുകളിലേക്ക് നയിച്ചു. എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി വർഷങ്ങളോളം അവളുടെ വഴികാട്ടിയും കാർഡിനാളിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്ത ഫ്രാങ്കോ ക്രിസ്റ്റൽഡിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു.1958-ൽ "ഗോഹ"യിൽ ഉമർ ഷെരീഫുമായി ഒരു ചെറിയ വേഷം അരങ്ങേറ്റം ചെയ്ത ശേഷം "റോകോ ആന്റ് ഹിസ് ബ്രദേഴ്സ്" (1960), "ഗേൾ വിത്ത് എ സ്യൂട്ട്കേസ്" (1961), "ദ ലെപേർഡ് "(1963), "കാർടൗക്" (1963), "ഫെലിനിയുടെ 8½ "(1963) എന്നീ പ്രശസ്ത സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ ഇറ്റലിയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന നടിമാരിൽ ഒരാളായി കാർഡിനേൽ മാറി. 1963-ൽ ഡേവിഡ് നിവെൻ എന്ന നടനോടൊപ്പം "ദ പിങ്ക് പാന്തർ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ കാർഡിനെൽ അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും പ്രസിദ്ധയായി. ബ്ലൈൻഡ്ഫോൾഡ് (1965), ലോസ്റ്റ് കമാൻഡ് (1966), ദി പ്രൊഫഷണൽസ് (1966), ദി ഹെൽ വിത്ത് ഹീറോസ് (1968), സെർജിയോ ലിയോണിന്റെ വൺസ് അപ്പോൺ എ ടൈം ഇൻ ദി വെസ്റ്റ് (1968), തുടങ്ങിയ ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. സംയുക്ത യുഎസ്-ഇറ്റാലിയൻ നിർമ്മാണത്തിൽ, മുൻ വേശ്യയായി അഭിനയിച്ചതിന് പ്രശംസ ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ ജെയിസൺ റോബർട്ട്സ്, ചാൾസ് ബ്രോൺസൺ, ഹെൻറി ഫോണ്ട എന്നീ അഭിനേതാക്കളോടൊപ്പമാണ് അഭിനയിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ശ്രോതസ്സുകൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417503" title="പെരിയാർ സർവ്വകലാശാല">
പെരിയാർ സർവ്വകലാശാല

സമൂഹ പരിഷ്കർത്താവായ ഈ.വി രാമസ്വാമിയുടെ നാമത്തിൽ സെപ്റ്റംബർ 17 1997ൽ തമിഴ്നാട് ഗവൺമെന്റ്‌ സേലം സമുച്ചയത്തിൽ രൂപീകരിച്ച സർവ്വകലാശാലയാണ് പെരിയാർ സർവ്വകലാശാല. പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുൻപന്തിയിലായതിനാലും മറ്റ് സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്നും 3.15 ( സി.ജി.പി.എ ) അധികം മാർക്ക് ഉള്ളതിനാലും നാക്ക് (NAAC) എ ഗ്രേയ്ഡ് അധികാരദാനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. " അറിവാൽ വിളയും ലോകം"(wisdom Maketh World) എന്നതാണ് പ്രമാണ സൂക്തം . ശ്രീ പൻവാരിലാൽ പുരോഹിത് സർവ്വകലാശാലയുടെ തലവനും , ഡോ.പി കൊളന്തൈവേൽ സർവ്വകലാശാലാധിപതിയുമാണ് . ശ്രീ എം. മണിവണ്ണനാണ് സർവ്വകലാശാല ഭരണാധിക്കാരി. ഏകദേശം 141 ഉദ്യോഗസ്ഥാ വൃന്ദവും 140000ൽ പരം വിദ്യാർത്ഥികളും 192 ഗവേക്ഷകരുമാണ് പെരിയാർ സർവ്വകലാശാലയിലുള്ളത്.തമിഴ്നാട്ടിലെ നാല് ജില്ലകളിലായി ആകെ 96 കലാലയങ്ങളാണ് പെരിയാറിന്റെ കീഴിലുള്ളത്.
സ്ഥാനം.
തമിഴ്നാട്ടിലെ സേലത്ത് 11°43'6" നോർത്ത് 78°4'41" ഈസ്റ്റായിട്ടാണ് പെരിയാർ സർവ്വകലാശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സേലം നഗരത്തിൽ നിന്നും 7 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സർവ്വകലാശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
കോളേജുകൾ.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 4 ജില്ലകളിലായി ആകെ 86 കോളേജുകൾ പെരിയാർ സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ 65 കോളേജുകളിൽ പി.ജി വിഭാഗങ്ങളും 45 കോളേജുകളിൽ ഗവേഷണ വിഭാഗങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 1,35,000 ലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഈ കോളേജുകളിലാകെ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="417505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417505" title="സിയന്ന ഗ്വില്ലറി">
സിയന്ന ഗ്വില്ലറി

 
സിയന്ന ടിഗ്ഗി ഗ്വില്ലറി (ജനനം 16 മാർച്ച് 1975) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയും മുൻ മോഡലും ആണ്. "റെസിഡെന്റ് ഈവിൾ ആക്ഷൻ" ഹൊറർ മൂവി പരമ്പരയിലെ, "ജിൽ വാലന്റൈൻ" എന്ന അവരുടെ കഥാപാത്രം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. "ഇറഗോൺ" എന്ന ഫാന്റസി-അഡ്വഞ്ചർ സിനിമയിൽ എൽഫ് രാജകുമാരി "ആര്യ ഡ്രൂട്ടിംഗ്" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ കൂടാതെ "ഹെലെൻ ഓഫ് ട്രോയി" ടിവി മിനിസീരീസിലെ കഥാപാത്രങ്ങളും അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. അടുത്തകാലത്ത് ഫോർട്ടിറ്റ്യൂഡ്, സ്റ്റാൻ ലീയുടെ ലക്കി മാൻ, ലൂഥർ എന്നിവപോലുള്ള ജനപ്രിയ ടി.വി. ഷോകളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോർത്താംപ്റ്റൺഷയറിലെ, കെറ്ററിംഗിൽ 1973- ൽ വിവാഹിതരായ അമേരിക്കൻ നാടോടി ഗിത്താറിസ്റ്റായ ഐസക്ക് ഗ്വില്ലറിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ ഇംഗ്ലീഷ് മോഡൽ ആയ ടിനാ തോംസന്റെയും മകളാണ് ഗ്വില്ലറി. ക്യുബയിലെ ഗ്വാണ്ടനാമോ നാവികസേനയിൽ അടിസ്ഥാനമുള്ള പിതാവ് ഐസക്ക് അമേരിക്ക- ടർക്കിഷ്- ജൂത പാരമ്പര്യത്തിൽപ്പെട്ട മാതാപിതാക്കളുടെ മകനായിരുന്നു. ഗ്വില്ലറിക്ക് രണ്ടുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ലണ്ടനിലെ ഫുൾഹാമിലേയ്ക്ക് മാറുകയും പിന്നീട് അവൾക്കു 11വയസ്സായപ്പോൾ നോർഫ്ലോക്കിലേയ്ക്ക് മാറിതാമസിക്കുകയും ചെയ്തു.പത്താമത്തെ വയസ്സിൽ ഗ്വില്ലറി മെക്സിക്കോയിലെ കസിനോടൊപ്പം താമസിച്ച് സ്പാനിഷ് പഠിച്ചു.അച്ഛൻ ദത്തെടുത്തിരുന്ന ജെയ്സ് ഒരേ അമ്മയിലുള്ള അവരുടെ അർധസഹോദരനാണ്. 1990-ൽ സിയന്നയ്ക്ക് 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ തമ്മിൽ വേർപിരിഞ്ഞു.1993-ൽ പിതാവ് "ഇല്ലീ, ജേക്കബ്" എന്നീ രണ്ട് മക്കളുള്ള "വിക്കി മക് മില്ലൻ" എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
ഗ്വില്ലറി നോർഫോക്കിലെ ഹോൾട്ടിലുള്ള ഗ്രേഷാമിലെ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് പഠിച്ചിരുന്നു. അവിടെ അനേകം സ്കൂൾ പ്രൊഡക്ഷനിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.രണ്ടു വയസുള്ളപ്പോൾ മുതൽ അവർ കുതിരസവാരി ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. 14-ാം വയസ്സിൽ അവരുടെ "ദി നൈറ്റ് പോർട്ടർ" എന്ന ചിത്രത്തിനുശേഷം "ദി നൈറ്റ് പോർട്ടർ" അഥവാ "പോർട്ടി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്ത ഒരു കുതിരയെ അവർ കൊടുത്തിരുന്നു. ഗ്വില്ലറി പ്രമുഖ നടിയായിരുന്ന "ഷാർലറ്റ് റാമ്പ്ലിംഗിന്റെ" ആരാധികയായിരുന്നു. 2000 ഡിസംബറിൽ ഗ്വില്ലറിയുടെ അച്ഛൻ 53-ാം വയസിൽ അർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മോഡലിംഗ്.
1997-ൽ ഒരു ബാലെ ഡാൻസർ ആയ സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം ലണ്ടൻ മോഡലിങ് സെലക്ട് ഏജൻസിയിൽ ഗ്വില്ലറി ഒപ്പുവച്ചു. അവർ അഭിനയജീവിതത്തെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് ഒറ്റയ്ക്ക് മോഡൽ ചെയ്തു. തുടർന്ന് അർമാണി, ഡോൾസെ &amp; ഗബ്ബാന, ബുർബെറി, പോൾ സ്മിത്ത് എന്നീ കമ്പനികളുടെ പരസ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മോഡൽ ആയും പ്രവർത്തിച്ച ഗ്വില്ലറി പല ഫാഷൻ മാഗസീനുകളുടെ കവറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 1999- ൽ "ഹ്യൂഗോ ബോസിൻറെ" സുഗന്ധ പ്രചാരണത്തിന്റെ മുഖമായി മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മോഡൽ കാരൻ ഫെറാറിയുടെ പിൻഗാമിയാകുകയും മൂന്ന് വർഷം തുടർച്ചയായി പ്രചാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഏതാനും വർഷങ്ങളായി മോഡലിംഗ് പഠിച്ചശേഷം, 2000-ൽ അഭിനയത്തിലേക്ക് ഗ്വില്ലറി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അവർ ലണ്ടനിൽ സ്വതന്ത്ര മോഡലായി കരാറിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 
അഭിനയം.
"മറ്റുള്ളവർ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന തരത്തിൽ എന്തെങ്കിലും ആയി അറിയപ്പെടാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു" അങ്ങനെ ഞാനുമൊരു നടിയായിത്തീർന്നു. എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ ഒരുപക്ഷേ ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നില്ല." ഗ്വില്ലറി നടിയാകുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ വിശദീകരിച്ചിരുന്നു. "പിന്നീട് അവർ വീണ്ടും പറഞ്ഞു" "അഭിനയത്തെ ഞാൻ വെറുക്കുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ വെറുക്കുന്നു. ഇത് കാരണം ഞാൻ ഒരുതരത്തിൽ ഇതിൻറെ ഒരുവശത്തേയ്ക്ക് വീണുപോകുന്നു." 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്തതുകൊണ്ട് ഞാൻ അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഞങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും കുടുംബപിന്തുണയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നതിനാൽ അവർ എനിക്ക് 8,000 പൗണ്ട് നൽകണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു." പിന്നീടുള്ള സിനിമയിൽ നിന്നുള്ള നിരാശയും കൈപ്പും സിനിമവിട്ടുപോകാൻ തയ്യാറായെങ്കിലും ഹെലൻ മിരെനെ സ്റ്റേജിൽ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോഴേയ്ക്കും വീണ്ടും അഭിനയത്തിനുള്ള പ്രചോദനമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417509" title="ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്, കണ്ണൂർ">
ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്, കണ്ണൂർ



</doc>
<doc id="417512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417512" title="Kannur government engineering collage">
Kannur government engineering collage



</doc>
<doc id="417516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417516" title="സാലി ഹെമിംഗ്സ്">
സാലി ഹെമിംഗ്സ്

 
 
സാറ "സാലി (1773-1835) അമേരിക്കയിലെ പ്രസിഡന്റ് തോമസ് ജെഫേഴ്സണന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു അടിമ സ്ത്രീയായായിരുന്നു. ജെഫേഴ്സൺ അവരുടെ ആറ് കുട്ടികളുടെ പിതാവാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ഭാര്യ മാർത്ത ജെഫേഴ്സൺ മരിച്ചതിനുശേഷം അവരുമായി ജെഫേഴ്സൺ ദീർഘകാലബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. നാലു കുട്ടികൾ പ്രായപൂർത്തി പ്രാപിച്ചപ്പോൾ ജെഫേഴ്സൺ എല്ലാവർക്കും സ്വാതന്ത്ര്യം നല്കി.
സാലി ഹെമിംഗ്സ് തന്റെ സഹോദരങ്ങളെയും കൂട്ടി കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ അവരുടെ മിശ്രിതവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട അമ്മ, ബെറ്റിയുമായി ജെഫേഴ്സന്റെ വീട്ടിലെത്തിച്ചേരുകയായിരുന്നു. ഭാര്യ മാർത്തയ്ക്ക് തന്റെ പിതാവായ ജോൺ വേൽസിൽ നിന്നും അനന്തരാവകാശമായി കിട്ടിയ അടിമയായിരുന്നു ബെറ്റി. ബെറ്റി ഹെമിംഗ്സിന് വേൽസിൽ നിന്നും ജനിച്ച 6 മക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയതായിരുന്നു സാലി. അപ്രകാരം അവർ നാലിൽ മൂന്നുഭാഗം യൂറോപ്യരും മാർത്ത ജെഫേഴ്സന്റെ അർദ്ധസഹോദരിയുമായിരുന്നു. 1787-ൽ, 14 വയസ്സുള്ള ഹെമിംഗ്സ് ജെഫേഴ്സന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകൾ മേരി ("പോളീ") യോടൊപ്പം ലണ്ടനിലും പിന്നീട് പാരിസിലും കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ 44 വയസുള്ള ഭാര്യ നഷ്ടപ്പെട്ട ജെഫേഴ്സൺ ഫ്രാൻസിലെ യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് മന്ത്രിയായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ഹെമിംഗ്സ് അവിടെ രണ്ടു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും ജെഫേഴ്സൺ ഫ്രാൻസിൽ വച്ച് ഹെമിംഗ്സുമായി ലൈംഗിക ബന്ധം ആരംഭിച്ചിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ മോണ്ടിസെല്ലോയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ച് വന്നയുടൻ തന്നെ അവർ ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ജെഫേഴ്സൺ മരിക്കുന്നതുവരെയും അവർ അവിടത്തെ അടിമയായിരുന്നു.2017 ൽ ജെഫേഴ്സന്റെ കിടപ്പുമുറിക്ക് സമീപമുള്ള മോണ്ടിസെല്ലോയിലെ ഹെമിംഗ്സന്റെ ക്വാർട്ടേഴ്സ് ആയി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മുറി ഒരു പുരാവസ്തു പുനരുദ്ധാരണത്തിൽ കണ്ടെത്തി. അത് പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജെഫേഴ്സൺ ഹെമിംഗ്സിൻറെ കുട്ടികളുടെ പിതാവായിരുന്നോ എന്ന ചോദ്യത്തിന് ഉള്ള മറുപടിയായിരുന്നു "ജെഫേഴ്സൺ- ഹെമിംഗ്സ് വിവാദം." ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ പുതുക്കിയ ചരിത്ര വിശകലനവും ഒപ്പം 1998 -ലെ ഡി.എൻ.എ. പഠനത്തിലും ജെഫേഴ്സണിന് ഹെമിങ്സിങ്ങിന്റെ അവസാനത്തെ മകൻ എസ്റ്റൺ ഹെമിംഗ്സിനുമായി സാമ്യമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ എല്ലാ കുട്ടികളുമായും സാമ്യമുണ്ടെന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു സമവാദം ഉണ്ട്.ചുരുക്കം ചില ചരിത്രകാരന്മാർ ഇതുമായി യോജിക്കുന്നില്ല.
ഹെമിംഗ്സിൻറെ കുട്ടികൾ ജെഫേഴ്സന്റെ വീട്ടിൽ അടിമകളായി ജീവിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ അവരെ കരകൌശല നിർമ്മാണത്തിനായി പരിശീലിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ജെഫേഴ്സൺ ഹെമിങ്സിങ്ങിന്റെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ബെവർലി, ഹാരിയറ്റ്, മാഡിസൺ, എസ്റ്റോൺ തുടങ്ങിയ എല്ലാ കുട്ടികളെയും സ്വതന്ത്രരാക്കി.(അവർ ജെഫേഴ്സൺ മോചിപ്പിച്ച ഒരേയൊരു അടിമ കുടുംബം ആയിരുന്നു). ഏഴോ എട്ടോ യൂറോപ്യൻ വംശ പരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ഇവരിൽ മുതിർന്ന മൂന്നു പേരും വെളുത്ത സമൂഹത്തിൽ പ്രവേശിച്ചവരാണ്. ഈ മൂന്നു പേരുടെ പിൻഗാമികൾ വെളുത്തതായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു.ജെഫേഴ്സന്റെ മരണശേഷം ഹെമിംഗ്സിനെ അവരുടെ ജീവിതകാലം അവിടെ കഴിച്ചുകൂട്ടാൻ അനുവദിച്ചിരുന്നു." വെർജീനിയയിലെ ചാർലോട്ടസ് വില്ലേയിൽ അവസാന ഒമ്പതു വർഷക്കാലം അവരുടെ ഇളയരണ്ടു കുട്ടികളോടൊപ്പം സ്വതന്ത്രമായി ജീവിച്ചു. അവരുടെ കൊച്ചുമക്കൾ അവരുടെ മക്കളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വീട്ടിൽ ജനിച്ചതായി ഹെമിംഗ്സിന് കാണാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
1773- ൽ ബെറ്റി ഹെമിംഗ്സിന്റെ (1735-1807) മകളായി സാലി ഹെമിംഗ്സ് അടിമത്തത്തിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് അവരുടെ യജമാനനായ ജോൺ വെയിൽസായിരുന്നു. (1715-1773).സാലിയുടെ അമ്മ ബെറ്റി ആഫ്രിക്കൻ അടിമയായിരുന്ന സൂസന്നയുടെയും ഇംഗ്ലീഷ് കടൽ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്ന ജോൺ ഹെമിംഗ്സിന്റെയും മകൾ ആയിരുന്നു. സൂസന്നയും ബെറ്റി ഹേമിംഗ്സും ആദ്യം "ഫ്രാൻസിസ് എപ്പസ് IV" ന്റേതായിരുന്നു. അവിടെ "സുസന്ന എപ്പ്സ്" എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.ജോൺ ഹെമിംഗ്സ് അവരെ എപ്പ്സ്ൽ നിന്ന് വാങ്ങാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ പ്ലാൻറർ അവരെ വിട്ടയക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. അമ്മയും മകളും ഫ്രാൻസിസിന്റെ മകളായ മാർത്ത എപ്പസ്ന്റെ പാരമ്പര്യത്തിൽപ്പെട്ടതായിരുന്നു. മാർത്ത പ്ലാന്റർ ജോൺ വെയിൽസിനെ വിവാഹം കഴിയ്ക്കുമ്പോൾ സ്വന്തം അടിമകളായി ബെറ്റിയെയും സാലിയെയും കൂടെ കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. ജോൺ വെയിൽസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ എഡ്വേർഡ് വെയ്ൽസ്, എല്ലെൻ അഷ്ബേണർ-വെയിൽസ് എന്നിവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലാൻകാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു. 
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417524" title="Ischnura rubilio">
Ischnura rubilio



</doc>
<doc id="417525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417525" title="ഓപ്പറേഷൻ പൂമാലൈ">
ഓപ്പറേഷൻ പൂമാലൈ

ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് തമിഴ് പുലികൾ കീഴടക്കിയ ജാഫ്ന പട്ടണത്തിലേക്ക് അത്യാവശ്യസാധനങ്ങൾ എത്തിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ വായുസേന നടത്തിയ സൈനികനടപടിയുടെ പേരാണ് ഓപ്പറേഷൻ പൂമാലൈ. ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ തമിഴ് പുലികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി 1987 ജൂൺ 4 -ന് ശ്രീലങ്കയിലെ ഉപരോധിക്കപ്പെട്ട പട്ടണമായ ജാഫ്നയിൽ എയർ ഡ്രോപ്പിംഗ് സപ്ലൈകൾക്കായി ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേന ഏറ്റെടുത്ത ദൗത്യത്തിന്റെ നിയുക്തനാമമാണ് ഈഗിൾ മിഷൻ 4 എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഓപ്പറേഷൻ പൂമാലൈ.
തമിഴ് വിഘടനവാദ പ്രസ്ഥാനത്തിനെതിരായ കൊളംബോ ആക്രമണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം ജാഫ്നയെ ഉപരോധിച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴ് ജനതയ്‌ക്കും സർക്കാറിനും ഇടയിൽ വിശാലമായ പിന്തുണയുള്ള തമിഴരുടെ താൽപ്പര്യ ലംഘനങ്ങളിൽ ആശങ്കാകുലരായ ഇന്ത്യ ഒരു രാഷ്ട്രീയ ഒത്തുതീർപ്പ് ചർച്ചയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ ഓഫറുകൾ കൊളംബോ നിരസിച്ചു. സിവിലിയൻ അപകടങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചപ്പോൾ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന മാനുഷിക പ്രതിസന്ധിയായി ഇന്ത്യൻ മാധ്യമങ്ങൾ (കൂടാതെ തമിഴ്) കൂടുതലായി കാണുന്നതിൽ പ്രത്യേകിച്ചും സിവിലിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ വിമത സ്ഥാനങ്ങൾക്കെതിരായ വ്യോമാക്രമണത്തിന്റെ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ ഇടപെടാൻ ഇന്ത്യയ്ക്കുള്ളിൽ ആഹ്വാനങ്ങൾ വളർന്നു. 
രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ കീഴിലുള്ള ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ, വിമതർക്ക് പിന്തുണ നൽകുന്ന പ്രതീകാത്മക പ്രവർത്തനമായി ശ്രീലങ്കയുടെ വടക്കൻ മേഖലയിലേക്ക് സഹായം എത്തിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ആ ശ്രമങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് ഒരു നാവിക ഫ്ലോട്ടില ശ്രീലങ്ക നാവികസേന തടഞ്ഞു. പിൻവലിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. രണ്ട് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഇന്ത്യ ജാഫ്നയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ എയർ ഡ്രോപ്പ് സ്ഥാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417526" title="Operation Poomalai">
Operation Poomalai



</doc>
<doc id="417527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417527" title="ഇലകക">
ഇലകക

 
മഡഗാസ്കറിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ഇഹൊരൊംബെ മേഖലയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് ഇലകക. കോടാനുകോടി വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് ആഫ്രിക്കയിൽനിന്നും വേർപെട്ട് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെത്തിയ മഡഗാസ്കർ ദ്വീപ് ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ കലവറയാണ്. 1990-കളിൽ വെറും 40 ആളുകൾ മാത്രമായിരുന്നു ഈ ഗ്രാമത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെ പടുകുഴിയിൽ കഴിഞ്ഞവരായിരുന്നു ഇവിടുത്തെ ഗ്രാമവാസികൾ. എന്നാൽ 1998-ൽ ഇവിടുത്തെ നദീതീരങ്ങളിൽ വൻതോതിൽ ഇന്ദ്രനീലത്തിന്റെ ശേഖരം കണ്ടെത്തിയതോടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ അവസ്ഥ മാറി മറിഞ്ഞു. ഇതോടെ ആരും അറിയപ്പെടാതെകിടന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് ജനങ്ങളുടെ കുത്തൊഴുക്ക് തുടങ്ങി. ഇന്ദ്രനീലക്കല്ലുകളായിരുന്നു എല്ലാവരുടേയും ലക്ഷ്യം. 2005 ആയപ്പോഴേക്കും ഇലകാകയിലെ ജനസംഖ്യ 60,000 കവിഞ്ഞു കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1998-ൽ ഇവിടുത്തെ നദീതീരങ്ങളിൽ വൻതോതിൽ ഇന്ദ്രനീലത്തിന്റെ ശേഖരം കണ്ടെത്തി. ലോകത്തിലെ രത്നവ്യാപാരികളെല്ലാം ഇലകാകയിലേക്കെത്തിത്തുടങ്ങി. ആദ്യമെത്തിയത് തായ്‌ലൻഡുകാരായിരുന്നു.പിന്നീട് ശ്രീലങ്കക്കാർ കൂടി എത്തിയതോടെ രത്ന വ്യാപാരം പൊടിപൊടിച്ചു. നദീതീരങ്ങളിലെല്ലാം ഇന്ദ്രനീലത്തിന്റെ ശേഖരം കണ്ടെത്തിയതോടെ നിത്യവൃത്തിക്കു പോലും വിഷമിച്ചിരുന്ന നാട്ടിൽ ലക്ഷങ്ങളുടെ രത്നക്കച്ചവടമാണ് നടന്നത്. ഇവിടുത്തെ കൃഷിക്കാരും മറ്റു ജോലിക്കാരുമൊക്കെ തങ്ങളുടെ ജോലിയുപേക്ഷിച്ച് രത്നം തേടിയിറങ്ങി. പിന്നെയും ഇലകാകയിൽ രത്ന ഖനനം തുടർന്നു. 2015-ൽ വീണ്ടും പലസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ഇന്ദ്രനീലം കൂടാതെ മരതകവും, മാണിക്യവും വരെ ലഭിച്ചു തുടങ്ങി. 2016-ൽ മാത്രം രത്നശഖരം തേടി നിയമവിരുദ്ധമായി അരലക്ഷത്തിലേറെ ഭാഗ്യാന്വേഷികളാണ് ഇവിടേക്കെത്തിയത്. ഇപ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന ഇന്ദ്രനീലക്കല്ലുകൾ കഴിഞ്ഞ 20 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ലഭിച്ചതിനേക്കാൾ മികച്ചതാണെന്ന് രത്ന വ്യാപാരികൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ഒരുകാലത്തും കൃത്യമായ നിയമവാഴ്ചയുണ്ടായിട്ടില്ലാത്ത ഈ നാട്ടിൽ പുത്തൻ സമ്പത്തിന്റെ വരവും ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങളിലെത്താതെ ഇടനിലക്കാരും മറ്റുരാജ്യക്കാരും കൊണ്ടുപോവുകയാണ്. രത്ന ഖനനത്തിന്റെ പേരിൽ നാടു മുഴുവൻ ഉഴുതുമറിച്ച് രത്നങ്ങളും വൃക്ഷങ്ങളുമെല്ലാം അന്യായമായി കടത്തുകയാണ് വ്യാപാരികൾ. ഇവിടുത്തെ മഴക്കാടുകൾ പോലും ഖനികളുടെ ഭീഷണിയിലാണ്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഇന്ദ്രനീലക്കല്ലുകൾ കിട്ടുന്ന സ്ഥലമായി ഇലകാക വളർന്നിട്ടും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന പഴയ ഗ്രാമവാസികളുടെ ജീവിതത്തിനു കാര്യമായ മാറ്റമൊന്നും സംഭവിച്ചില്ല. ഇവിടെയിപ്പോൾ എങ്ങും ഉഴുതുമറിച്ച ഭൂമി മാത്രമാണ് ശേഷിക്കുന്നത്. രത്നം കണ്ടെത്താനായി മരങ്ങൾ വരെ പിഴുതുമാറ്റിയാണ് ഖനനം നടത്തുന്നത്. വലിയ ഖനികളിൽ അപകടകരമായ നിലയിലാണ് ആളുകൾ പണിയെടുക്കുന്നത്. രത്നത്തിനായുള്ള കൊല്ലും കൊലയും വേറെയും ഒരു വശത്ത് നടക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇഹൊരൊംബെ മേഖലയിലെ ഇഹോസി ജില്ലയിൽ ആന്റനാനരിവോയുടെ തെക്ക് 735 കിലോമീറ്റർ തെക്കോട്ട്, ഇസാലോ നാഷണൽ പാർക്കിനടുത്താണ് ഇലകക സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ടോളിയരയിൽ നിന്നും കിഴക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മഡഗാസ്കറിലെ ഫിയാനരന്റ്സോയയിലേയ്ക്കുപോകുന്ന പ്രധാന ദേശീയപാതയായ റൂട്ട് നാഷേണൽ 7 ഇലകകയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.
1998-ൽ ഒരു നീലക്കല്ലിന്റെ ഖനി കണ്ടുപിടിച്ചതിനു ശേഷം, സ്വസ്ഥമായ ഒരു ഗ്രാമീണ ഗ്രാമം വൈൽഡ് വെസ്റ്റ് ടൗൺ ആയി മാറി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417529" title="Western Golden Dartlet">
Western Golden Dartlet



</doc>
<doc id="417530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417530" title="Western golden dartlet">
Western golden dartlet



</doc>
<doc id="417531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417531" title="Ilakaka">
Ilakaka



</doc>
<doc id="417535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417535" title="Stamford Raffles">
Stamford Raffles



</doc>
<doc id="417538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417538" title="ഗവണ്മെന്റ് വിമൻസ് കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം">
ഗവണ്മെന്റ് വിമൻസ് കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം

1864 ൽ തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബം സർകാർ ഗേൾസ് സ്കൂളായി ആരംഭിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമപരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമവും അവരുടെ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ മാത്രമേ ഈ ലക്ഷ്യം നേടാനാകൂ എന്ന് രാജകുടുംബത്തിന് നന്നായി അറിയാം.ഇത് പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കി - സർക്കാർ ഗേൾസ് സ്കൂൾ (1860-1880 കാലഘട്ടത്തിൽ) നിർമിച്ചു . 1897 ൽ ശ്രീ മൂലം തിരുനാൾ (1885-1924) കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ സ്ഥാപനം രണ്ടാം ഗ്രേഡ് കോളേജായി ഉയർത്തി. മഹാരാജാവ് മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. ഒന്നാം ഗ്രേഡ് കോളജിന്റെ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെടുകയും പിന്നീട് 1920 ൽ എച്ച്.എച്ച് മഹാരാജാസ് കോളേജ് ഫോർ വുമൺ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1937-ൽ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ബാലരാമവർമ്മ (1931-1949) ഭരിച്ച കാലത്ത് തിരുവിതാംകൂർ സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും കോളേജ് ഈ സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1937 ൽ തിരുവിതാംകൂർ സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ വനിതാ കോളേജിൽ കേരള സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ച ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം, 1957 ൽ കേരള സർവകലാശാല കോളേജ് അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായി മാറി. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഫോർ വിമൺ , കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസമേഖലയിൽ മുൻനിരയിലുള്ള ഒരു സ്ഥാപനവുമാണ്. 1952 ൽ മാത്തമാറ്റിക്സ്, ബോട്ടണി, സുവോളജി, തത്ത്വശാസ്ത്രം, മലയാളം, സംസ്കൃതം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദ കോഴ്സുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1970-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ കോളേജ് വിപുലന ഘട്ടങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. പുതിയ കോഴ്സുകൾ പതിവായി ആരംഭിക്കുകയും പി.ജി ഡിപ്പാർട്ടുമെൻറുകൾ നവീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് കോളേജിൽ 24 അധ്യാപന വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. 2400 വിദ്യാർത്ഥിനികൾ, 159 അധ്യാപകരുമുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417541" title="ക്രൈസ്റ്റ് കോളേജ്">
ക്രൈസ്റ്റ് കോളേജ്



</doc>
<doc id="417542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417542" title="ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്ക്">
ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്ക്

ഇന്ത്യൻ നടനും, ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തകനും, ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ അവതാരകനും ആയിരുന്നു ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്ക്(25 മാർച്ച് 1948 - 28 ഡിസംബർ 2013). 1977 മുതൽ 1989 വരെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും, 1988 മുതൽ 2002 വരെ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു.2008 ൽ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് വീണ്ടും സാന്നിദ്ധ്യമറിയിച്ച ഫാറൂഖ് 2013 ഡിസംബർ 28 ന് തന്റെ മരണം വരെ രംഗത്ത് തുടർന്നു.സമാന്തര സിനിമ അല്ലെങ്കിൽ നവസിനിമാരംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന മണ്ഡലം . സത്യജിത് റേ, മുസഫർ അലി, ഹൃഷികേശ് മുഖർജി, കേതൻ മേത്ത തുടങ്ങിയ സംവിധായകർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഫാറൂഖ്, ഫിറോസ് അബ്ബാസ് ഖാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത തുമാരി അമൃതാ (1992)യിൽ, ശബാന ആസ്മിയോടൊപ്പം പ്രധാനവേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ടി.വി. ഷോ ആയ "ജീന ഇസി കാ നാം ഹെ" (സീസൺ 1) അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ലാഹോറിലെ പ്രകടനത്തിനു മികച്ച സഹനടനുള്ള 2010 ലെ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്
വ്യക്തി ജീവിതം.
1948 ൽ ഗുജറാത്തിലെ വഡോദരയിലെ അംറോലി ഗ്രാമത്തിൽ  മുസ്തഫ ശൈഖിന്റെയും  ഫരീദയുടെയും മകനായി  ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മുസ്തഫ ഷെയ്ക്ക് മുംബൈയിൽ സ്ഥിര താമസമാക്കിയ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഗുജറാത്തിലെ ബൻചുക് ജില്ലയിലെ  ഹൻസോട്ട് ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും വന്നവരായിരുന്നു. ഷെയ്ഖിന്റെ കുടുംബം ജമീന്ദാർമാർ (ഭൂവുടമകൾ) ആയിരുന്നു അതുകൊണ്ടു തന്നെ അദ്ദേഹം ആഡംബര പരിസരത്തിൽ വളർന്നു. അഞ്ച് കുട്ടികളിൽ മൂത്ത മകനായ ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്ക് മുംബൈയിലെ നാഗ്‌പാഡയിൽ വളർന്നു.
മുംബൈയിലെ സെന്റ് മേരീസ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ച ഷെയ്ഖ് മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവിയേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മുംബൈ സിദ്ധാർഥ് കോളേജിൽ നിയമം പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് വിജയിച്ചതും കേൾവിക്കേട്ടതുമായ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്കിനെയും അഭിഭാഷകനാകാൻ അയാൾ ആഗ്രഹിച്ചു. നിയമം തന്റെ പ്രൊഫഷണലിനോട് ബന്ധപ്പെടുന്നതിൽ ഫാറൂഖ് ഷെയ്ക്ക് പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഷെയ്ഖ് അഭിനയം തൊഴിലായി തെരെഞ്ഞെടുത്തു. 
അവലംബം.
[#endnote_]

</doc>
<doc id="417545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417545" title="Mahatma Gandhi college">
Mahatma Gandhi college



</doc>
<doc id="417552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417552" title="സെൻട്രാലിയ (പെൻസിൽവാനിയ)">
സെൻട്രാലിയ (പെൻസിൽവാനിയ)

 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പെൻസിൽവാനിയ സംസ്ഥാനത്തെ കൊളംബിയ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ബറോയും ഏതാണ്ട് ഒരു പ്രേതപട്ടണവുമാണ് സെൻട്രാലിയ. പട്ടണത്തിന്റെ അടിയിൽ 1962 മുതൽ കത്തുന്ന കൽക്കരി ഖനിയിലെ തീ കാരണം 1980ൽ ആയിരം പേർ വസിച്ചിരുന്ന പട്ടണത്തിൽ 1990 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും താമസക്കാർ വെറും 63 പേർ മാത്രമായി. 2013ഓടെ ഇത് വെറും ഏഴ് പേർ മാത്രമായി ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്തു ബ്ലൂംസ്ബർഗ്-ബെർവിക്ക് മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ സെൻട്രാലിയ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഏറ്റവും ജനവാസം കുറഞ്ഞ മുൻസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. സെൻട്രാലിയ പൂർണ്ണമായും കോണിംഗാം ടൗൺഷിപ്പിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടുമിരിക്കുന്നു.
1962ൽ ഖനിയിൽ തീപ്പിടുത്തമുണ്ടായതിന്റെ യഥാർത്ഥ കാരണത്തെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. എന്തിരുന്നാലും തീ തുടർന്നും ഭൂമിക്കടിയിൽ കത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. തീ ജനശ്രദ്ധയാകർഷിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് 1979ൽ മേയറുടെ കീഴിലുള്ള പെട്രോൾ പമ്പിലെ പെട്രോളിന്റെ താപനില ഉയർന്നതായി ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്നാണ്. പിന്നീട് 1981ൽ 4 അടി വീതിയും 150 അടി താഴ്ചയുമുള്ള ഒരു ഗർത്തം ഒരു വീടിന്റെ പുറകിൽ രൂപപ്പെട്ടു. ഈ ഗർത്തത്തിൽനിന്ന് ബഹിർഗമിച്ച ആവിയിൽ മാരകമായ അളവിൽ കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് ഉള്ളതായി ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് പട്ടണം ജനവാസയോഗമല്ലായെന്ന് കണക്കാക്കുകയും സർക്കാർ 42 ദശലക്ഷം ഡോളർ ജനങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കാനായി നീക്കി വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 
തുടർന്ന് ആയിരത്തോളം ആളുകൾ മാറിത്താമസിച്ചു, അഞ്ഞൂറോളം കെട്ടിടങ്ങൾ പൊളിച്ചു. എന്നാൽ പല പട്ടണവാസികളും ഇതൊക്കെ തങ്ങളുടെ ഭൂമിയിലെ ഖനനാവകാശം സൂത്രത്തിൽ കൈക്കലാക്കാനുള്ള ഒരു തന്ത്രമാണെന്നു കരുതിപ്പോരുകയും സർക്കാരുമായി പല വ്യവഹാരങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1992ൽ ബറോയിലെ എല്ലാ സ്വകാര്യഭൂസ്വത്തും സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2002ൽ പോസ്റ്റൽ സർവീസ് സെൻട്രാലിയയുടെ പിൻകോഡ് നിർത്തലാക്കി. 2013 ഒക്ടോബർ 29ന് സെൻട്രാലിയയിൽ അവശേഷിച്ച ഏഴു പേരുമായി സർക്കാർ ഉണ്ടാക്കിയ കരാർ പ്രകാരം അവർക്ക് തങ്ങളുടെ ശിഷ്ടകാല ജീവിതം ഇവിടെയുള്ള തങ്ങളുടെ സ്വകാര്യഭൂമിയിൽ തങ്ങാനും അതിനുശേഷം പ്രസ്തുത ഭൂമി സർക്കാരിലേയ്ക്ക് വക ചേർക്കാനും തീരുമാനമായി.-

</doc>
<doc id="417553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417553" title="Centralia, Pennsylvania">
Centralia, Pennsylvania



</doc>
<doc id="417555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417555" title="ക്രിനോലൈൻ">
ക്രിനോലൈൻ

 
 
ചുരുളാതെ നിവർന്നു നില്ക്കുന്ന ഘടനയോടുകൂടിയ വനിതകൾ ധരിക്കുന്ന ഒരു വസ്ത്രമായ പെറ്റിക്കോട്ടാണ് ക്രിനോലൈൻ. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലം മുതലേ വിവിധകാലങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന വനിതകളുടെ പാവാടയായും ഇതറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ആദ്യം ക്രിനോലൈൻ കുതിരയുടെ മുടി ("crin"), പരുത്തി അല്ലെങ്കിൽ ലിനൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച തുണികൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. വസ്ത്രധാരണ രീതിയിൽ ഇത് അടിവസ്ത്രമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
1850-കളിൽ ക്രിനോലൈൻ എന്ന പദം കൂടുതലും പതിവായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ഫാഷനബിൾ സിൽഹൗട്ട് പിന്നീടത് ഹോഴ്സ്ഹെയർ പെറ്റിക്കോട്ടിന് വഴിതെളിയിച്ചു. 1850-കളുടെ മധ്യത്തിൽ അവയെ മാറ്റി പകരം ഹൂപ് സ്കർട്ട് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. രൂപത്തിലും ഉപയോഗത്തിലും 16, 17 നൂറ്റാണ്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്ന "ഫർതിൻഗലും" പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ "പന്നിയേറു" മായി സാദൃശ്യം പുലർത്തിയിരുന്നു. ഈ വസ്ത്രങ്ങൾ പിന്നീട് കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കുകയും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്റ്റീൽ-ഹോപ്പ്ഡ് കേജ് ക്രിനോലൈൻ 1856 ഏപ്രിലിൽ ആദ്യം പേറ്റന്റ് ചെയ്തത് പാരീസിലെ ആർ. സി.മില്ലെറ്റ് ആയിരുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം ബ്രിട്ടനിൽ അവരുടെ ഏജന്റുമാർ വലിയ പ്രചാരം നേടി കൊടുത്തു. സ്റ്റീൽ ചട്ടകൂട്ടിൽ ക്രിനോലൈൻസ് വലിയ അളവിൽ കൂടുതൽ നിർമ്മിച്ചു. പാശ്ചാത്യ നാടുകളിലുടനീളമുള്ള ഫാക്ടറികൾ വർഷത്തിൽ പതിനായിരക്കണക്കിന് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വെൽബോൺ, ചൂരൽ, ഗട്ടാ പെർച, സ്വാഭാവിക റബ്ബർ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വസ്തുക്കൾ ഹൂപ്സിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സ്റ്റീൽ വളരെ പ്രശസ്തമായിരുന്നു. ആറടി വരെ വിസ്താരത്തിൽ ക്രിനോലൈൻ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും 1860-കളുടെ അവസാനം ക്രിനോലൈൻസിന്റെ വലിപ്പം കുറച്ച് തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1870- കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ക്രിനോലൈൻ മാറ്റി പകരം ചെറിയ ക്രിനോലെറ്റെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
പദോത്പത്തി.
ക്രിനോലൈൻ എന്ന പേര് ലാറ്റിൻ പദമായ ക്രിനിസ് ("മുടി") അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രഞ്ച് പദം ക്രിൻ ("കുതിര മുടി") എന്നിവയുടെ സംയോജനമായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ലാറ്റിൻ പദം ലിനം ( "ത്രെഡ്" അല്ലെങ്കിൽ "ഫ്ളക്സ്" ലിനൻ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.) യഥാർത്ഥ ടെക്സ്റ്റൈൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. 
1850-നു മുമ്പ്.
ക്രിനോലൈൻ രൂപകല്പന ചെയ്ത പാവാടയുടെ ഫാഷൻ ആകൃതിയിലുള്ള ആദ്യത്തെ വസ്ത്രമല്ല ഇത്. പുരാതന മിനോവൻ നാഗരികതയുടെ പ്രതിമകളിൽ കാണുന്ന മണിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള പാവാടകൾ പലപ്പോഴും ക്രിനോലൈനുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അവയുടെ രൂപം നിലനിർത്താൻ ഹൂപ്സ് ആവശ്യമായിരുന്നെന്ന ധാരണയിൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ യാതൊരു തെളിവുമില്ല എന്നുമാത്രമല്ല ഈ സിദ്ധാന്തം സാധാരണയായി പുറന്തള്ളുന്നു.ക്രിനോലൈന്റെ പൂർവികർ സ്പാനിഷ് "വെർദുഗദ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് ഫർതിൻഗേൽ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 15 -ാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ ക്രിനോലൈൻ യൂറോപ്പിൽ വ്യാപകമായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഴുവൻ സൈഡ്-ഹോപ്പ്സ്, പന്നിയേഴ്സ് എന്നിവ ധരിച്ചിരുന്നു 
ഹോഴ്സ്ഹെയർ ഫേബ്രിക് എന്നു വിളിക്കുന്ന ക്രിനോലൈൻ ആദ്യമായി 1829 -ൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. വസ്ത്രധാരണത്തിനും ലൈനിംഗിനുമായി ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. ആ വർഷം റുഡോൾഫ് ആക്കർമന്റെ റെപോസിറ്ററി ഓഫ് ഫാഷൻസിന്റെ പുതിയ ടെക്സ്റ്റൈൽ ലെനോയുടേതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായിട്ടല്ല മറിച്ച് ശക്തവും സുസ്ഥിരവുമായ വിവരണം നൽകുന്നു. ഇത് വ്യത്യസ്ത വർണ്ണങ്ങളിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചാരനിറമുള്ളതും, നരച്ചനിറവും കംബ്രികിന് കൂടുതൽ അനുകൂലമാണ്. 
1839 ആയപ്പോഴേക്കും കുതിരമുടികൊണ്ടുള്ള ക്രിനോലൈൻ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പെറ്റിക്കോട്ടുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ 'ക്രിനോലിൻ' എന്ന പേര് പൊതുവായി പെറ്റിക്കോട്ടുകൾക്ക് പിന്തുണ നൽകാൻ തുടങ്ങി.1847 ആയപ്പോൾ, ക്രിനോലൈൻ തുണി സ്റ്റിഫ് ആയിട്ടുള്ള പാവാട ലൈനിംഗിനു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് വനിതകൾ പ്രത്യേക ക്രിനോലൈൻ തുണികൊണ്ടുള്ള പെറ്റിക്കോട്ടുകളായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇത് സ്കോർട്ടുകളുടെ ഭാരം വർദ്ധിച്ചു തുടങ്ങി. 1842- ൽ "ലേഡി അയ്ലെസ്ബറി" താഴോട്ടും തൂവലുകളോടുകൂടിയ കുതിരമുടികൊണ്ടുള്ള ക്രിനോലൈൻ ആണ് ധരിച്ചിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, 1850 കളുടെ തുടക്കം വരെ ക്വിൽട്ടെഡ് പാവാടകൾ വളരെയധികം നിർമ്മിച്ചിരുന്നില്ല.1849-ൽ പെറ്റിക്കോട്ടുകൾ പരുത്തി തുണികൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. 'ക്രിനോലൈൻ ' എന്ന പേരിൽ വിപണിയിലിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഹോഴ്സ്ഹെയർ ടെക്സ്റ്റയിലിന് പകരമായിട്ടാണ് ഇത് രൂപകല്പനചെയ്തിരുന്നത്. 1850-കൾ വരെ കൃത്രിമ ക്രിനോലൈൻ ഉയർന്നു വന്നിരുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417558" title="Crinoline">
Crinoline



</doc>
<doc id="417562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417562" title="അഞ്ജലി നായർ">
അഞ്ജലി നായർ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മോഡലും ആണ് അഞ്ജലി നായർ. മുഖ്യമായും മലയാള സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ഫിലിം അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വ്യക്തി ജീവിതം.
ഉഷ, ഗിരിധരൻ നായർ എന്നിവരുടെ മകളായി അഞ്ജലി ജനിച്ചു. "മാനത്തെ വെള്ളിത്തേര്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ബാലതാരമായി തുടക്കം കുറിച്ചു. 2013 ജൂണിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "5 സുന്ദരികൾ" എന്ന മലയാള ലഘുചിത്ര സമാഹാരത്തിൽ അഞ്ജലിയുടെ മകൾ ആവ്നി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ഒരു ടെലിവിഷൻ അവതാരകയായി പ്രവർത്തിച്ച് പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അഞ്ജലി ഒരു മോഡൽ ആയി തുടങ്ങി. തുടർന്ന് വിനീത് ശ്രീനിവാസന്റെ 'ലാ കൊച്ചിൻ' ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സംഗീത ആൽബങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. "ബന്ധങ്ങൾ ബന്ധനങ്ങൾ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി നിരവധി ടി.വി.ഷോകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417565" title="Anjali Nair">
Anjali Nair



</doc>
<doc id="417566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417566" title="നാദിയ അലി (ഗായിക)">
നാദിയ അലി (ഗായിക)

 
ഒരു പാകിസ്താനി-അമേരിക്കൻ ഗായികയും-ഗാനരചയിതാവും ആണ് നാദിയ അലി (ഉർദു: نادیہ علی, ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 3, 1980. 2001- ൽ ആദ്യ പ്രശസ്തിയായ "റാപ്ച്ചർ" എന്ന ഗാനത്തിനു ശേഷം, അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമായ അലിക്ക് പ്രാമുഖ്യം ലഭിച്ചു.നമ്പർ 2 ബ്രിട്ടീഷ് സിംഗിൾ ചാർട്ടിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു.യൂറോപ്പിലെ പല രാജ്യങ്ങളിലും ആ ഗാനം ചാർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.അവരുടെ 2006 സിംഗിൾസ്, "ഇസ് ഇറ്റ് ലവ്?", ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് ഡാൻസ് ക്ലബ് പ്ലേ ചാർട്ടിൽ ഏറ്റവും മുകളിൽ എത്തിയിരുന്നു. 
ഇലക്ട്രോണിക് നൃത്ത സംഗീതത്തിൽ 2005 ൽ അലി ഒരു ഗായികയായി. 2009-ൽ അവരുടെ ആദ്യ ആൽബമായ "എംബർഴ്സ്" പുറത്തിറക്കി. "ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് ഡാൻസ് ക്ലബ് പ്ലേ ചാർട്ടിലെ" ടോപ്പ് പത്ത് ഗാനങ്ങളുള്ള ആൽബത്തിൽ, നമ്പർ 1 ഹിറ്റ് ഗാനമാണ് "ലവ് സ്റ്റോറി".
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417569" title="ബാർബറ ഹെർഷേ">
ബാർബറ ഹെർഷേ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായ ബാർബറ ഹെർഷേ (ജനനം: ബാർബറ ലിൻ ഹെർസ്സ്റ്റീൻ, ഫെബ്രുവരി 5, 1948) "ബാർബറ സീഗൽ" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. വെസ്റ്റേൺ ആൻഡ് കോമഡിസ് ഉൾപ്പെടെ ടെലിവിഷനിലും സിനിമയിലും വിവിധ തരത്തിലുള്ള വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഈ രംഗത്ത് 50 വർഷത്തിലേറെയായി അവർ സജീവമാണ്.1965 -ൽ തൻറെ 17-ാം വയസ്സിൽ അഭിനയം തുടങ്ങി. എന്നാൽ 1980-കളുടെ രണ്ടാം പകുതി വരെ വളരെ വിമർശനങ്ങളൊന്നും നേരിട്ടില്ല. ആ സമയത്ത് ചിക്കാഗോ ട്രിബ്യൂൺ അവരെ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിമാരിൽ ഒരാളായി വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.
1990-ൽ "എ കില്ലിംഗ് ഇൻ എ സ്മാൾ ടൌൺ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അവർക്ക് മിനിസീരിസ് / ടി.വി. മൂവിയിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള എമ്മി അവാർഡും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.1988-ൽ "ദ ലാസ്റ്റ് ടെംപ്റ്റേഷൻ ഓഫ് ക്രിസ്റ്റ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ "മേരി മഗ്ദലേന" എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ അഭിനയത്തിനും, "പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി" (1996) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷനുകളും ലഭിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ചിത്രത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള "ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് പുരസ്കാരവും" കരസ്ഥമാക്കി. കൂടാതെ, "ഷൈ പീപ്പിൾ" (1987), "എ വേൾഡ് അപ്പാർട്ട്" (1988) എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിന് "കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ" മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള രണ്ട് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൂഡി അലെൻ എന്ന നടനോടൊപ്പം "ഹന്നാ ആൻഡ് ഹെർ സിസ്റ്റേഴ്സ്" (1986), ഗാരി മാർഷലിന്റെ മെലോഡ്രാമ "ബീച്ചെസ്" (1988) എന്നീ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള "ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാഡമി അവാർഡിന്" നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഡാരെൻ അരനോഫ്സ്കിയുടെ "ബ്ലാക്ക് സ്വാൻ" (2010) എന്ന ചിത്രത്തിനുള്ള രണ്ടാമത് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാഡമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു.
"ഹിപ്പീ" എന്ന സിനിമയിലെ തന്റെ മുൻകാല ജീവിതത്തിൽ ഒരു പ്രശസ്തി ഉണ്ടാക്കിയത് ഹെർഷേ തന്റെ വ്യക്തി ജീവിതത്തിനും അഭിനയ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കുമിടയിലുള്ള പോരാട്ടത്തിനിടയിലാണ്. നടൻ ഡേവിഡ് കാറഡൈനിക്കൊപ്പം ആറു വർഷത്തെ ബന്ധത്തിൽ ഒരുകുട്ടിയുമുണ്ടായിരുന്നു. സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയതിൽ അവൾ പിന്നീട് ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ഈ സമയത്ത് അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ ജീവിതം വളരെയധികം പരിഹാസിക്കപ്പെടുകയും മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കാരിഡൈനിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞതിനുശേഷം അവളുടെ അഭിനയ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും വീണ്ടും സ്റ്റേജ് പേര് "ഹെർഷേ" എന്ന് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. തന്റെ കരിയറിൽ പിന്നീട് അവരുടെ സ്വകാര്യജീവിതം സ്വകാര്യമായിത്തന്നെ നിലനിർത്താൻ തുടങ്ങി.
ജീവിതരേഖ.
കുതിര-റേസിംഗ് ലേഖകനായ ആർനോൾഡ് നാതൻ ഹെർസ്റ്റീന്റെയും (1906-1981) മെൽറോസ് ഹെർസ്റ്റീന്റെയും (1917-2008) മകളായി ഹോളിവുഡിൽ ബാർബറ ഹെർസ്സ്റ്റീൻ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഹംഗറി, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യഹൂദരായിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ അമ്മയുടെ സ്വദേശം അർക്കൻസാസും ഐറിഷ് വംശജരായ പ്രസ്ബിറ്റേറിയനും ആയിരുന്നു. മൂന്ന് കുട്ടികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവൾ ആയിരുന്ന ബാർബറ എപ്പോഴും ഒരു നടി ആകുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവരുടെ കുടുംബം "സാറാ ബെർഹാർഡ്റ്റ്" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബാർബറ സ്കൂളിൽ നാണം കുണുങ്ങിയായതിനാൽ ശാന്തസ്വഭാവമുള്ളവളും എന്നാൽ അവർ ബധിരയായിരുന്നുവെന്ന് ആളുകൾ കരുതി. പത്താം വയസ്സിൽ അവൾ ഒരു "എ" ഗ്രേഡ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അവളുടെ ഹൈസ്കൂൾ നാടക കോച്ച് അവൾക്ക് ഒരു ഏജന്റിനെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 1965-ൽ 17-ാം വയസ്സിൽ "സാലിഫീൽഡ്സ്" ടെലിവിഷന്റെ "ഗിഡ്ജെറ്റ്" എന്ന പരമ്പരയിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അഭിനയിച്ചു. തന്റെ ആദ്യ അഭിനയ രംഗത്ത് ഫീൽഡ് അവരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതായി ബാർബറ പറഞ്ഞിരുന്നു. ദി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഓൾ മൂവി ഗൈഡ് അനുസരിച്ച് 1966- ൽ ബാർബറ ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. എന്നാൽ ഡേവിഡ് കാറഡൈൻ തന്റെ ആത്മകഥയിൽ അവർ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞതും അഭിനയരംഗത്തെത്തിയെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417571" title="നടാഷ ദോഷി">
നടാഷ ദോഷി

 
മലയാളം, തെലുങ്ക് എന്നീ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു അഭിനേത്രിയും മോഡലും ആണ് നതാഷ അനിൽ ദോഷി. 2012ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അനിൽ കുമാറിന്റെ "മാന്ത്രികൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് നതാഷ ആദ്യമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.
മുൻകാലജീവിതം.
മുംബൈയിൽ ജനിച്ച നതാഷ കുട്ടിക്കാലം മുതൽ അഭിനയരംഗത്തെത്തുകയും ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസിൽ പരിശീലനം സിദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.2010-ലെ " മിസ്സ് കേരള ടാലന്റ് അവാർഡ്" കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417575" title="ഗവണ്മെന്റ് എൻ‌ജിനിയറിങ്ങ് കോളേജ്, കണ്ണൂർ">
ഗവണ്മെന്റ് എൻ‌ജിനിയറിങ്ങ് കോളേജ്, കണ്ണൂർ



</doc>
<doc id="417577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417577" title="ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് കണ്ണൂർ.">
ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് കണ്ണൂർ.



</doc>
<doc id="417578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417578" title="Government women's college ,trivandrum">
Government women's college ,trivandrum



</doc>
<doc id="417581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417581" title="Nadia Ali">
Nadia Ali



</doc>
<doc id="417585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417585" title="Barbara Hershey">
Barbara Hershey



</doc>
<doc id="417591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417591" title="നതാഷാ ദോഷി">
നതാഷാ ദോഷി



</doc>
<doc id="417593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417593" title="Natasha Anil Doshi">
Natasha Anil Doshi



</doc>
<doc id="417609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417609" title="സെംഫിറ">
സെംഫിറ

റഷ്യൻ റോക്ക് സംഗീതജ്ഞയാണ് സെംഫിറ (ഇംഗ്ലീഷ്: Zemfira-Zemfira Talgatovna Ramazanova (Russian: Земфира Талгатовна Рамазанова ) സെംഫിറ തൽഗതോവ്‌ന റമസാനോവ എന്നായിരുന്നു ആദ്യകാല പേര്. 1998 മുതൽ സംഗീതാവിഷ്‌കരണം ആരംഭിച്ചു. റഷ്യയിലും മറ്റു മുൻ സോവിയറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കുകളിലും പ്രസിദ്ധയായി. 30 ലക്ഷത്തോളം ഗാന റെക്കോഡിങ്ങുകളും വിൽപ്പന നടന്നിട്ടുണ്ട്. .
ജീവചരിത്രം.
1976 ഓഗസ്റ്റ് 26ന് സോവിയറ്റ് യൂനിയനിന്റെ ഭാഗമായ ഉഫയിൽ ജനിച്ചു. പരമ്പരാഗത വോൾഗ താതാർ മദ്ധ്യ വർഗ കുടുംബത്തിൽ ജനനം. പിതാവ് ചരിത്ര അദ്ധ്യാപകനും മാതാവ് ഡോക്ടറുമായിരുന്നു. നാലാം വയസ്സിൽ തന്നെ സംഗീതത്തിൽ തൽപരയായിരുന്നു സെംഫിറ. തുടർന്ന് സംഗീത സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു പിയാനോയിലും ശബ്ദ സംഗീതത്തിലും പഠനം തുടർന്നു. ഏഴാം വയസ്സിൽ ആദ്യ ഗാന രചന നടത്തി.

</doc>
<doc id="417611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417611" title="ഡുഡുകുഗല">
ഡുഡുകുഗല

ത്യാഗരാജ സ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ പഞ്ചരത്നകൃതികളിൽ രണ്ടാമത്തെ കൃതിയുടെ സാഹിത്യവും അർത്ഥവും:
ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ കൃതികളിൽ രണ്ടാമത്തെ കൃതിയാണ് ഡുഡുകുഗല. ഈ കൃതി ഗൗള രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
സാഹിത്യവും അർത്ഥവും.
&lt;poem&gt;
ദുഡുകു, ഗല, നന്നേ, ദൊര, കൊഡുകു, ബ്രോചുരാ എന്തോ
 കഡു ദുർവിഷയാ കൃഷ്ടുഡൈ, ഗഡിയ, ഗഡിയകുനിണ്ഡാരു
1 ശ്രീവനിതാഹൃദ്കുമുദാബ്ജാ വാങ് മാനസ ഗോചരാ
2 സകലഭൂതമുല യന്ദു നി വൈ യുണ്ഡഗ മദിലേക ബോയിന
3 ചിരുത പ്രായമുല നാഡൈ ഭജനാമൃത രസവിഹീന കുതർക്കുഡൈന
(ബാല്യകാലത്തുതന്നെ ഈശ്വരഭജനമാകുന്ന അമൃതം പാനം ചെയ്യാതെ അർത്ഥമില്ലാത്ത വാദപ്രതിവാദങ്ങളിലേർപ്പെട്ടു കാലം കഴിക്കുന്ന എന്നെ വേറെ ഏത് രാജകുമാരൻ രക്ഷിക്കും?) 
4 പരധനമുലകൊരകു, നൊരുല മദി, കരഗബലികി, കഡു പുനിന്വ, ദിരിഗിനട്ടി
(പരധനത്തിൽ ആശിച്ച് അതിനുവേണ്ടി മറ്റു മനുഷ്യരുടെ മനസ്സ് ചഞ്ചലപ്പെടത്തക്കവിധം പെരുമാറി അവരിൽ നിന്നും ധനം സമ്പാദിച്ചു നയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന എന്നെ ഏത് രാജകുമാരൻ രക്ഷിക്കും?) 
5 തനമദിനി ഭുവനി സൗഖ്യപുജീവനമെ യനുചു സദാ ദിനമുലു ഗഡിപേ
6 തെലിയിനി നടവിട ക്ഷുദ്രുലു വനിതലു സ്വവശമൗട കുപദെശിഞ്ചി സന്തസില്ലി സ്വരലയംബു ലെരുങ്ഗകനു ശീലാത്മുഡൈ.സുഭക്തുലകു സമാനമനു
7 ദൃഷ്ടികി സാരംബഹുലലനാ സദനാർ ഭക സേനാമിത ധനാദുലനു ദേവദി ദേവനെരനമ്മിതിനി ഗാകനു പദാബ്ജ ഭജനംബു മരചിന
(ദേവന്മാർക്കു ദേവനായി പരിശോഭിക്കുന്നവനെ, സുന്ദരികളായ തരുണികൾ, ഗൃഹങ്ങൾ, കുട്ടികൾ, സൈന്യം, അമിതമായി ധനാദികൾ ഇവയെല്ലാം തന്നെ ശാശ്വതമെന്നു കരുതി നിന്റെ പാദസേവനം തന്നെ മറന്ന എന്നെ ഏത് രാജകുമാരൻ രക്ഷിക്കും?) 
8 ചക്കനി മുഖ കമലംബുനനു സദാ നാ മദിലോ സ്മരണലേകനെ ദുർമ്മദാണ്ഡ ജനുല കോരി പരിതാപമുലചേ ദഗിലി നൊഗിലി ദുർവിഷയ ദുരാസലനു രോയലേക സതതമപരാധിനയി ചപലചിത്തുഡൈന
(സരോജതുല്യമായ നിന്റെ മനോഹര വദനം സദാ മനസ്സുകൊണ്ട് സ്തുതിക്കാതെ, ദുഷ് പ്രവൃത്തികളാൽ അന്ധരായ ജനങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് യാചിച്ചും ദുഃഖിച്ചും ദുഷ് പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നുമുണ്ടാകുന്ന ആശകളെ അകറ്റുവാൻ സാധിക്കാതെ സദാ തെറ്റുകൾ ചെയ്ത് ചഞ്ചലചിത്തത്തോടുകൂടിയ എന്നെ ഏത് രാജകുമാരൻ രക്ഷിക്കും?) 
9 മാനവതനു ദുർല്ലഭ മനുചു നെഞ്ചി പരമാനന്ദ മൊന്ദലേക മദമത്സര കാമലോഭ മോഹലകു, ദാസുഡൈ മോസബോതി ഗാക മൊദഡി കുലജുഡഗുചു ഭുവിനി ക്ഷുദ്രുലപനുലു സൽപു ചുനുണ്ടിനിഗാക നരാധ മുലനു കോരിസാരഹീന മതമുലനു സാധിംപ താരുമാരു
10 സതുലകൈ കൊന്നാള്ളാസ്തികൈ സുതുലകൈ കൊന്നുള്ളു ധന-തതുലകൈ തിരിഗതി നയ്യ ത്യാഗരാജാപ്ത ഇടു വണ്ടി
(കുറച്ചുകാലം സ്ത്രീകൾക്കായും സ്വത്തുക്കൾക്കായും അമിത ധനമാർഗ്ഗത്തിനും മുഴുകി ജീവിതം മുഴുവൻ വൃഥാവിലാക്കി അലഞ്ഞു തിരിഞ്ഞു നടക്കുന്ന ദുർഗുണങ്ങൾ നിറഞ്ഞ എന്നെ ഏത് രാജകുമാരൻ രക്ഷിക്കും?) 
&lt;/poem&gt;
ഇതും കാണുക.
ശ്രീ. ത്യാഗരാജ ഘനരാഗപഞ്ചരത്നകൃതികൾ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417618" title="ഫറാ (നടി)">
ഫറാ (നടി)

 
ഫറാ നാസ് ഹഷ്മി 1980 -1990 കളുടെ മധ്യത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു ബോളിവുഡ് നടിയാണ്. 2011-ൽ പത്മശ്രീ അവാർഡ് നേടിയ തബ്ബുവിന്റെ സഹോദരിയായ ഫറാ 1985-ൽ യാഷ് ചോപ്ര ഫിലിം ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ച "ഫാസ്ലേ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. എൺപതുകളുടെ അവസാനവും തൊണ്ണൂറുകളുടെ തുടക്കത്തിലും ബോളിവുഡിലെ പ്രമുഖ നടിയുമായിരുന്നു അവർ. "നസീബ് അപ്നാ അപ്നാ" (1986), "ഇമാന്താർ" (1987), "ഹമാരാ ഖാന്ധാൻ" (1987), "നകാബ്" (1989), "യത്തീം" (1988), "ബാപ് നംമ്പറി ബേട്ടാ ദസ് നംമ്പറി" (1990), "ബേഗുനാ" (1991), "ഭായ് ഹോ തോ ഐസ" (1995), "സൗതേല ഭായി" (1996) എന്നിവ ഫറായുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചലച്ചിത്രങ്ങളാണ്. 1996 -ൽ ആദ്യ വിവാഹത്തിനു ശേഷം അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417620" title="സായി ഭോസ്‌ലേ">
സായി ഭോസ്‌ലേ

മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഛത്രപതി ശിവജി മഹാരാജിന്റെ ആദ്യഭാര്യയും റാണിയുമായിരുന്നു സായി ഭോസ്ലേ (1633 - 5 സെപ്റ്റംബർ 1659) . ശിവാജിയുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും രണ്ടാമത്തെ ഛത്രപതിയുമായ സാംബാജിയുടെ മാതാവുമായിരുന്നു ഇവർ
കുടുംബം.
പവാർ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം മുതൽക്ക് ഫാൽട്ടൺ ഭരണാധികാരികളായിരുന്ന നിംബാൽക്കർ കുടുംബത്തിലാണ് സായി ജനിച്ചത്. ഡെക്കാൺ സുൽത്താനത്തുകളുടെയും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും കാലഘട്ടത്തിൽ ഇവർ സാമന്തരായി സേവിച്ചിരുന്നു . ഫാൽട്ടണിലെ പതിനഞ്ചാം രാജാവായ മൂഡ്ജീരിയോ നായിക് നിംബാൽക്കറുടെയും, രേവുബായിയുടെയും മകളാണ് സായിബായി. പതിനാറാമത്തെ രാജ, ബാലാജി റാവു നായിക്ക് നിംബാൽക്കറുടെ സഹോദരിയായിരുന്നു. അമ്മ രേവുബായി ഷിർക്കെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ്.
വിവാഹം.
1640 മെയ് 16ന് പൂനെയിലെ ലാൽ മഹലിൽ വെച്ച് സായിയും ശിവാജിയും ബാല്യത്തിൽ തന്നെ വിവാഹിതരായിരുന്നു. ഈ വിവാഹത്തിന് ശിവാജിയുടെ അമ്മ ജിജാബായി ആയിരുന്നു മുൻകൈ എടുത്തത്. പക്ഷേ, ശിവജിയുടെ അച്ഛൻ, ഷഹാജി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാർ, സാംബാജി, ഏകോജി എന്നിവർ ഈ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. പിന്നീട് ഷഹാജി തന്റെ പുതിയ മരുമകൾ ശിവജി, അമ്മ ജിജാബായി എന്നിവരെ ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് വിളിപ്പിക്കുകയും തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ തുക്കാബായിക്കൊപ്പം താമസിക്കുകയും ചെയ്തു .
സായിബായിയും ശിവാജിയും പരസ്പരം വളരെ സ്നേഹത്തിലും അടുപ്പത്തിലുമായിരുന്നു കഴിഞ്ഞത്. ജ്ഞാനിയായ സ്ത്രീയും ശിവാജിക്ക് വിശ്വസ്തയായ ഒരു കൂട്ടാളിയുമായിരുന്നു അവർ. സുന്ദരിയും സൗമ്യയും നിസ്സ്വാർത്ഥയുമായ ഒരു സ്ത്രീയായിട്ടാണ് എല്ലാ വിവരണങ്ങളിലും സായിബായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. രാജ്യകാര്യങ്ങളിലും വീട്ടുകാര്യങ്ങളിലും അവർ ശ്രദ്ധചെലുത്തി.
ശിവജിയെ ഒരു അഭിമുഖത്തിനായി ബിജാപ്പൂർ രാജാവായ മുഹമ്മദ് ആദിൽ ഷാ ക്ഷണിച്ച വേളയിൽ സായിബായി ഒരു ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു .
മക്കൾ.
പത്തൊമ്പത് വർഷത്തെ ദാമ്പത്യ കാലത്ത് സായ്ബയും ശിവാജിയും നാല് കുട്ടികളുടെ മാതാപിതാക്കളായി. സവഭർബായ് (സക്കുബായ), രൺബായി, അംബികാഭായ് എന്നീ പെണ്മക്കളും നാലാമതായി സംബാജി എന്ന് പുത്രനും. ശിവാജിയുടെ മൂത്ത പുത്രനായ സംബാജി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരാവകാശിയും പിൽക്കാലത്ത് രണ്ടാമത്തെ ഛത്രപതിയുമായി.
മരണം.
1657-ൽ സംബാജിയുടെ ജനനത്തെ തുടർന്ന് സായിബായിയുടെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിച്ചുതുടങ്ങി. 1659-ൽ രാജ്ഗഡ് കോട്ടയിൽ വച്ച് അവർ മരണത്തിന് കീഴടങ്ങി. അവരുടെ മരണം ശിവാജിയെ വല്ലാതെ ഉലച്ചിരുന്നു. രാഷ്ട്രീയ തീരുമാനങ്ങളാൽ വീണ്ടും പല വിവാഹങ്ങളും കഴിച്ചുവെങ്കിലും തന്റെ മരണം വരെ ശിവാജിയുടെ പ്രിയപത്നിയായിരുന്നു സായിബായി. ശിവാജി തന്റെ മരണക്കിടക്കയിൽ അവസാനം ഉച്ചരിച്ച വാക്ക് “സായി” എന്നായിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417635" title="കുഞ്ഞി മരക്കാർ">
കുഞ്ഞി മരക്കാർ



</doc>
<doc id="417637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417637" title="ദണ്ഡനമസ്ക്കാരം">
ദണ്ഡനമസ്ക്കാരം

പൊതുവേ വിധേയത്വം പ്രകടിപ്പിക്കാനായി കൈകൂപ്പി തല കുമ്പിട്ട് നിലത്ത് കമിഴ്ന്നു കിടന്ന് നമസ്കരിക്കുന്ന രീതിയാണ് ദണ്ഡന നമസ്കാരം. മുൻകാലങ്ങളിൽ ആചാരമനുസരിച് പഞ്ചമരിൽപ്പെട്ട ഈഴവ, ധീവര, നാടാർ, മുക്കുവ പോലുള്ള ജാതികൾ നായർ നമ്പൂതിരി പോലുള്ള സവർണ്ണ വിഭാഗങ്ങളെ വഴികളിൽ വെച്ച് കാണുമ്പോൾ തീണ്ടാപ്പാട് പാലിച്ചു ദണ്ഡന നമസ്കാരം ചെയ്യണമായിരുന്നു. സവർണ്ണ വിഭാഗങ്ങൾ കണ്ണിൽ നിന്നും മറയും വരെ ദണ്ഡന നമസ്കാരം നീണ്ട് നിൽക്കണം എന്നതായിരുന്നു ചട്ടം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417640" title="കണ്ടുകൂടായ്മ">
കണ്ടുകൂടായ്മ



</doc>
<doc id="417641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417641" title="മോനോതീയിസം">
മോനോതീയിസം



</doc>
<doc id="417647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417647" title="വില്യമീന സ്റ്റീവൻസ് ഫ്ലെമിങ്">
വില്യമീന സ്റ്റീവൻസ് ഫ്ലെമിങ്

 
പ്രശസ്തരായ വാനശാത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളാണ് സ്കോട്ട്ലാന്റുകാരിയായ വില്യമീന പാറ്റൺ സ്റ്റീവൻസ് ഫ്ലമിങ് ( en : ). ഒരു സ്കോട്ടിഷ്-അമേരിക്കൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ഇവർ. 1857 മേയ് 15 നു സ്കോട്ട്ലന്റിൽ ജനിച്ചു. 21 ആം വയസ്സിൽ അമേരിക്കയിലെ മാസ്സച്യൂസെറ്റ്സ് ബോസ്റ്റണിലേക്ക് ചേക്കേറി. അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറും മുമ്പ് അവർ അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 1911 മേയ്മാസം 21 നു അന്തരിച്ചു. മേരിയും റോബർട്ട് സ്റ്റീവൻസും ആണിവരുടെ പിതാക്കൾ. 1877 ഇൽ "ജെയിംസ് ഓർ ഫ്ലെമിംഗിനെ" () അവർ വിവാഹം ചെയ്തു.
ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റെ വിപുലമായ നേട്ടങ്ങളിൽ പലതും 1888-ൽ ഹോഴ്സ്ഹെഡ് നെബുലയുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനു പ്രശസ്തമായിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഒരു സാധാരണ പദപ്രയോജന സംവിധാനം വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും ആയിരക്കണക്കിന് നക്ഷത്രങ്ങളെയും മറ്റു ജ്യോതിശാസ്ത്ര പ്രതിഭാസങ്ങളെയും കുറിച്ച് അറിയുന്നതിനും സാധിച്ചു. റോയൽ ആസ്ട്രോണമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ അമേരിക്കൻ വനിതയാണ് വില്യമീന ഫ്ലമിങ്. നക്ഷത്രങ്ങളെയും മറ്റും തരംതിരിക്കുന്ന ഒരു പൊതുവായ രീതി കണ്ടെത്തിയത് ഇവരായിരുന്നു. നക്ഷത്രങ്ങളേയും മറ്റ് ആകാശപ്രതിഭാസങ്ങളേയും പറ്റിയുള്ള പഠനങ്ങളാണ് ഇവരെ പ്രശസ്തയാക്കിയത്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ലോകപ്രശസ്ത വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രമായ ഹാർവഡ് കോളേജ് ഒബ്സർവേറ്ററി ഡയറക്റ്റർ എഡ്വാർഡ് പീക്കറിങ്ങിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ഇവർ 10,000 ത്തിൽ ഏറെ നക്ഷത്രങ്ങളെ തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 59 നെബുലകൾ () അസ്ഥിരമായ പ്രകാശതീവ്രതയുള്ള 310 ൽ അധികം നക്ഷത്രങ്ങൾ, പത്തോളം നോവകൾ എന്നിവയും ഇവർ കണ്ടെത്തി.[""]
ഹാർവാർഡ് വുമൺ "കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ" അവയുടെ നടപ്പുകാലത്ത് പ്രസിദ്ധമായിരുന്നെങ്കിലും തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടിൽ അത്ര പേരില്ലാത്തവിധം തരം താണുപോയി. 2015-ൽ, ഹാർവാർഡിലെ പ്ലേറ്റ് സ്റ്റോക്കുകളുടെ ക്യുറേറ്ററായ ലിൻഡ്സെ സ്മിത്ത് സ്യൂൾ, ഡി.എച്ച്.എച്ചിനിനുള്ള ആസ്ട്രോണമിക്കൽ പ്ലേറ്റുകളിൽ കാറ്റഗറി, ഡിജിറ്റൈസ്, 118 പെട്ടികൾ, ഓരോ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കും ആദ്യകാല ഹാർവാർഡ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞർക്കുമൊപ്പം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 2,500 വാല്യങ്ങൾ DASCH- നൊപ്പം നടത്തിയ പരിപാടിക്ക് പുറത്തുള്ളവയാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയെങ്കിലും, അത് സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചിരുന്നവയെല്ലാം സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട്, ഹാർവാർഡ്-സ്മിത്ത്സോണിയൻ സെന്റർ ഫോർ ആസ്ട്രോഫിസിക്സിലെ ലൈബ്രറിയിലേയ്ക്ക് ലിൻഡ്സെ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിഞ്ഞു. 1970 കളിൽ ജോ ടിംകോ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു കാറ്റലോഗിൽ നിന്ന്, വോൾബാക്ക് ലൈബ്രറി പ്രൊജക്റ്റ് പീട്രോ (ഹാർവാർഡിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ ആദ്യകാല ഡാറ്റ ഗവേഷണ പഠനം - ) ആരംഭിച്ചു. ആഗസ്റ്റ് 2017 വരെ ഏതാണ്ട് വാള്യം 200 ആയിരുന്നു. വനിതാ കമ്പ്യൂട്ടർ നോട്ട്ബുക്കുകളിൽ (ഫ്ലെമിംങിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല) സ്മിത്സോണിയൻ ഡിജിറ്റൽ വോളണ്ടിയർ വെബ് സൈറ്റ് വഴി ലിസ്റ്റുചെയ്തിരുന്നു. ഇത് ട്യൂട്ടോറിയലുകളെ കുറിച്ചു വിശദീകരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗവേഷണത്തിന്റെ മുഴുവൻ ടെക്സ്റ്റ് തിരച്ചിൽ പ്രാപ്തമാക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.[""]
2017 ജൂലൈയിൽ ഹാർവാർഡ് സ്മിത്ത്സോണിയൻ സെന്റർ ഫോർ ആസ്ട്രോഫിസിക്സ് ന്റെ വോൾബാക്ക് ലൈബ്രറി, ഫ്ലെമിംഗിന്റെ കൃതി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും, കൂടെ തന്നെ ഹോഴ്സ്ഹെഡ് നെബുല കണ്ടുപിടിത്തം അടങ്ങുന്ന ലോഗ്ബുക്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ളവ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫ്ലെമിങിന്റെ പാവനരീതിയിൽ അതിന്റെ നിരവധി കണക്കിന് വാല്യങ്ങളുണ്ട്. 1888 ൽ, ഫ്ളെമിംഗ്, ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഡബ്ല്യു. പി. പിംഗറിൻറെ സഹോദരനായ എ.സ. പിക്കറിംഗിന്റെ സഹോദരൻ നിർമ്മിച്ച ദൂരദർശിനി-ഫോട്ടോഗ്രാമമീറ്ററി പ്ലേറ്റ് വഴി ഹോഴ്സ്ഹെഡ് നെബുല കണ്ടെത്തി; "സെറ്റ ഒറിയോണീസിനു തെക്കു 30 മിനിറ്റിലധികം വ്യാസമുള്ള അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഇൻഡെന്റേഷൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നെബുല്ല (പിന്നീട് ഇത് IC 434 എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു) വിവരിക്കുന്നു. ഫ്ളെമിംഗും ഡബ്ല്യു. എച്ച്. പിക്ചറിംഗും കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിന് ക്രെഡിറ്റ് നൽകാനായി പിൻവലിച്ച പ്രൊഫഷണൽ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ; ആദ്യത്തെ ഡ്രയർ വാട്ടർ ഇൻകക്സ് കാറ്റലോഗ് ഫ്ളെമിംഗിന്റെ പേര് ഹാർവാഡിലെ ആകാശ വസ്തുക്കളെ കണ്ടുപിടിച്ചതിനുശേഷം ഫ്ലെമിംഗിന്റെ പേര് ഒഴിവാക്കി, "പിക്കറിങ്" എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലാണ്. എന്നാൽ 1908 ൽ രണ്ടാമത്തെ ഡ്രൈയർ ഇൻഡെക്സ് കാറ്റലോഗിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു ഫ്ലെമിംഗും അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകരും തങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾക്ക് ഉചിതമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, ഹോഴ്സ്ഹെഡ് നെബുലയുടെ ആദ്യ നിരീക്ഷണം അപ്രസക്തമായിരുന്നു.[""]
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="417648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417648" title="Williamina Fleming">
Williamina Fleming



</doc>
<doc id="417649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417649" title="കത്തി (ചലച്ചിത്രം)">
കത്തി (ചലച്ചിത്രം)

 
എ.ആർ. മുരുകദോസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2014-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് കത്തി. വിജയ്, സാമന്ത റുത്ത് പ്രഭു എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ നീൽ നിതിൻ മുകേഷ് ആണ് പ്രതിനായക വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കോർപ്പറേറ്റ് കമ്പനികൾക്കെതിരെ കർഷകർ അടങ്ങുന്ന ഒരു ഗ്രാമത്തിലെ ആളുകൾ നടത്തുന്ന പോരാട്ടത്തിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്.
കഥ.
കതിരേശൻ("വിജയ്") ഒരു തടവ് പുള്ളിയാണ്. ഒരു നാൾ ജയിൽ ചാടിയ കതിരേശൻ, തൻറെ അതെ സാദ്രശ്യത്തിലുള്ള ജീവാനന്ദം എന്ന യുവാവിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. തുടർന്നു ജീവാനന്ദം നടത്തുന്ന പോരാട്ടങ്ങളേയും, കഷ്ടപാടുകളേയും കുറിച്ചു അറിയുവാനിടയാകുന്ന കതിരേശൻ, ഒരു സഹായമായി അവതരിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിൻറെ ഇതിവൃത്തം.
റീമേക്ക്.
കത്തി എന്ന ചിത്രം തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ ഖൈദി നമ്പർ 150 എന്ന പേരിൽ 2017-ൽ റീമേക്ക് ചെയ്യപെട്ടു. വി.വി വിനായക് സംവിധാനം ചെയ്ത 
ചിത്രത്തിൽ ചിരഞ്ജീവിയായിരുന്നു നായകനായെത്തിയത്, ഇത് ചിരഞ്ജീവിയുടെ 150-ാമത്തെ ചിത്രമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417650" title="കുടജാദ്രിപ്പച്ച">
കുടജാദ്രിപ്പച്ച

 
കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളമായി വളരുന്ന മുള്ളുകളുള്ള സപുഷ്പി കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കുടജാദ്രിപ്പച്ച. #തിരിച്ചുവിടുക . കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മാങ്ങാട്ടുപറമ്പ് നീലിയാർ കോട്ടത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="417651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417651" title="ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് കുസ്പിഡേറ്റ">
ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് കുസ്പിഡേറ്റ



</doc>
<doc id="417652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417652" title="Lepidagathis cuspidata">
Lepidagathis cuspidata



</doc>
<doc id="417654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417654" title="Kaththi">
Kaththi



</doc>
<doc id="417655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417655" title="കത്തി (2014-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
കത്തി (2014-ലെ ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="417657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417657" title="ഹണ്ടിങ്ടൺ പാർക്ക്">
ഹണ്ടിങ്ടൺ പാർക്ക്

 
ഹണ്ടിങ്ടൺ പാർക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിലെ ഗേറ്റ്വേ സിറ്റീസ് ജില്ലയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2010 വരെയുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 58,114 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന 61,348 നേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പ്രമുഖ വ്യവസായി ഹെൻറി ഇ. ഹണ്ടിംഗ്ടന്റെ പേരു നല്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം ലോസ് ഏഞ്ചലസ്‍ നഗര കേന്ദ്രത്തിനു തെക്ക് കിഴക്കായി അതിവേഗം വികസിച്ചു കൊണ്ടിരുന്ന വ്യവസായശാലകളിലെ തൊഴിലാളികൾക്ക് ഉപകരിക്കുന്ന ഒരു ട്രാംകാർ നഗരപ്രാന്തമായി രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും 1906 ൽ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇന്നേയ്ക്കു വരെ ഈ നഗരത്തിലെ ഏകദേശം 30% ആളുകൾ ജോലിചെയ്യുന്നത് വെർനോണിലും കൊമേഴ്സിലുമുള്ള ഫാക്ടറികളിലാണ്. 

</doc>
<doc id="417659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417659" title="എറ്റീൻ ജെഫ്രോയ് സെന്റ്-ഹിലൈർ">
എറ്റീൻ ജെഫ്രോയ് സെന്റ്-ഹിലൈർ

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിസ്നേഹിയും "unity of composition" എന്ന തത്ത്വത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവുമായിരുന്നു എറ്റീൻ ജെഫ്രോയ് സെന്റ്-ഹിലൈർ Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (15 ഏപ്രിൽ 1772 – 19 ജൂൺ 1844). ലാമാർക്കിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ലാമാർക്കിന്റെ പരിണാമസിദ്ധാന്തത്തെ വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ന്യായീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജനകീയ സംസ്കാരത്തിൽ.
French author Honoré de Balzac dedicated his novel "Le Père Goriot" to Saint-Hilaire, "as a tribute of admiration for his labors and his genius."
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417660" title="Étienne Geoffroy Saint-Hilaire">
Étienne Geoffroy Saint-Hilaire



</doc>
<doc id="417664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417664" title="ചന്ത">
ചന്ത



</doc>
<doc id="417672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417672" title="സാൻ ജാസിൻറോ">
സാൻ ജാസിൻറോ

സാൻ ജാസിൻറോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഹയാസിന്ത് പുണ്യവാളൻറെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ നഗരം സാൻ ജാസിന്തോ താഴ്വരയുടെ വടക്കേ അറ്റത്തായി, തെക്കുഭാഗത്ത് ഹെമെറ്റും കാലിഫോർണിയയിലെ ബ്യൂമോണ്ട് വടക്കായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സാൻ ജസിന്താ മലനിരകളാണ് താഴ്വരയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മലനിരകൾ. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരംമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 44,199 ആയിരുന്നു. 1870 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം 1888 ഏപ്രിൽ 20 ന് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതും റിവർ സൈഡ് കൌണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നുമാണ്.

</doc>
<doc id="417675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417675" title="അന്ന വിൻടോർ">
അന്ന വിൻടോർ

 
 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും എഡിറ്ററുമാണ് ഡേം അന്ന വിൻടോർ (Dame Anna Wintour) (ജനനം: നവംബർ 3, 1949) . 1988- മുതൽ അവർ "വോഗി"ന്റെ എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയിരുന്നു.
2013-ൽ, വോഗിന്റെ പ്രസാധകനായ കോണ്ടേ നാസ്റ്റിനു വേണ്ടി അവർ കലാ സംവിധായികയായി. ഫാഷൻ ലോകത്തിന്റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും വിൻടോർ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായും പേജ് ബെബ് ഹെയർകട്ട്, കറുത്ത സൺഗ്ലാസ് എന്നിവ അവരുടെ വ്യാപാര മുദ്രയായും അറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ഫാഷൻ ട്രെൻഡുകൾ വളരെയധികം പുകഴ്ത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. യുവ ഡിസൈനർമാർക്ക് അവർ പൂർണ്ണ പിന്തുണയും നൽകിവരുന്നു. അവരുടെ ഉന്നത വ്യക്തിത്വം അവർക്ക് ""ന്യൂക്ലിയർ വിൻടോർ" എന്ന വിളിപ്പേരു നേടികൊടുത്തു.
ലണ്ടൻ "ഈവനിംഗ് സ്റ്റാൻഡേർഡി"ന്റെ (1959–76) എഡിറ്റർ ആയ ചാൾസ് വിൻടോർ ഈ യുഗത്തിലെ യുവജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പത്രം എങ്ങനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം എന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവരുടെ അച്ചൻ ആലോചിച്ചു. അവർക്ക് കൗമാരക്കാരുടെ ഫാഷനുകളിലായിരുന്നു കൂടുതൽ താല്പര്യം. അവർ രണ്ടു ബ്രിട്ടീഷ് മാഗസിനുകളിലായി ഫാഷൻ ജേർണലിസം ഔദ്യോഗിക ജീവിതമായി ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് അവർ യുഎസിലേയ്ക്ക് മാറുകയും പിന്നീട് അവിടെ നിന്ന് ന്യൂയോർക്കിലെ "ഹൗസ് &amp; ഗാർഡൻ" മാഗസിനിലെത്തുകയും ചെയ്തു.
1985 -1987നിടയിൽ "ബ്രിട്ടീഷ് വോഗി"ന്റെ എഡിറ്റർ ആയി ലണ്ടനിൽ മടങ്ങിയെത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം നിർത്തലാക്കിയ പ്രസിദ്ധീകരണമായ ന്യൂയോർക്കിലെ "ഫ്രാഞ്ചൈസിസ്" മാഗസിന്റെ നിയന്ത്രണം അവർ ഏറ്റെടുത്തു. ആദ്യ വിഷയമായി ഫാഷൻ വ്യവസായത്തെ രൂപപ്പെടുത്താൻ അവർ മാഗസിനെ ഉപയോഗിച്ചു. മൃഗങ്ങളുടെ രോമം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വസ്ത്രങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് മൃഗാവകാശ പ്രവർത്തകർ അവരെ ആക്രമിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഫെമിനിനിറ്റിയുടേയും സൗന്ദര്യത്തിൻറെയും ഉന്നത വീക്ഷണങ്ങളെ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി മാസിക ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ മറ്റു വിമർശകർ അവരിൽ കുറ്റം ആരോപിച്ചു.
ഒരു മുൻ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ലോറൻ വീസ്ബെർഗർ, 2003- ൽ എഴുതിയ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട "ദ ഡെവിൾ വേയേഴ്സ് പ്രദ" എന്ന സാങ്കല്പിക നോവൽ ചലച്ചിത്രമാക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ മെറിൽ സ്ട്രീപ് അഭിനയിച്ച ഒരു ഫാഷൻ എഡിറ്ററായ "മിറാൻഡ പ്രീസ്റ്റ്ലി" എന്ന കഥാപാത്രം വിൻടോറിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. 2009-ൽ ആർ ജെ കട്ട്ലേഴ്സ് നിർമ്മിച്ച ഹ്രസ്യചിത്രമായ "ദ സെപ്തംബർ ഇഷ്യൂ" വിൻടോറിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിർമ്മിച്ച മറ്റൊരു ചിത്രമാണ്.
ജീവിതരേഖ.
ചാൾസ് വിൻടോർ (1917-1999) "ഈവനിംഗ് ദ സ്റ്റാൻഡേർഡ്"ന്റെ എഡിറ്റർ ആയ "ചാൾസ് വിൻടോർ" (1917-1999), അമേരിക്കൻ ഹാർവാർഡ് ലാ പ്രൊഫസറുടെ മകളായ "എലീനർ "നോണി" ട്രെഗോ ബേക്കർ" (1917–1995) എന്നിവരുടെ മകളായി 1949-ൽ ലണ്ടനിലെ ഹാമ്പ്സ്റ്റഡിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ1940-ൽ വിവാഹിതയാകുകയും 1979-ൽ വിവാഹ മോചിതയാകുകയും ചെയ്തു.വിൻടോർന്റെ അമ്മവഴി മുത്തശ്ശിയായ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വ്യാപാരിയുടെ മകൾ അന്നാ ബേക്കർ (നീ ഗിൽക്കിസൺ) ആണ് അവൾക്ക് നാമകരണം ചെയ്തത്. ഹണി മാഗസിന്റെ എഡിറ്ററായ ഓഡ്രി സ്ലോട്ടർ, പെറ്റിക്കോട്ട് അവളുടെ സ്റ്റെപ്പ് മദർ ആണ്.
ഡെവൻഷെയറിന്റെ ഡച്ചസ് ആയ18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എഴുത്തുകാരി "ലേഡി എലിസബത്ത് ഫോസ്റ്റർ" വിൻടോർന്റെ മഹത്തായ മുതുമുത്തശ്ശിയും, പേരിൽ ബാരോണറ്റ് പദവിയുള്ള "സർ അഗസ്റ്റസ് വെരെ ഫോസ്റ്റർ" അവളുടെ ഗ്രാൻഡ് അങ്കിളും ആണ്.അവരുടെ നാലു സഹോദരങ്ങളിൽ മൂത്ത സഹോദരനായ ജെറാൾഡ് ഒരു കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ട്രാഫിക് അപകടത്തിൽ മരിക്കുകയുണ്ടായി. അവരുടെ ഇളയ സഹോദരരിൽ ഒരാളായ പാട്രിക് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനാണ്. കൂടാതെ "ദ ഗാർഡിയൻ" എന്ന ഡെയിലി ന്യൂസ്പേപ്പറിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഡിപ്ലോമാറ്റിക് എഡിറ്റർ ആണ്.ജെയിംസ്, നോര വിൻഡോർ എന്നിവർ യഥാക്രമം ലണ്ടനിലെ പ്രാദേശിക സർക്കാരിലും അന്താരാഷ്ട്ര സർക്കാരേതര സംഘടനകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെറുപ്പത്തിൽ വിൻഡോർ സ്വതന്ത്രയായി നോർത്ത് ലണ്ടൻ കോളെജിയേറ്റ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. അവരുടെ പാവാടകളിൽ ഹെംലൈൻ ചെയ്തുപയോഗിക്കുന്ന രീതിയെ അവർ പലപ്പോഴും എതിർത്തു.14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മുതൽ അവരുടെ മുടി ബോബ് ചെയ്യുകയും "റെറ്റഡി സ്റ്റെഡി ഗോ"യിലെ കാത്തി മക്ഗൗന്റെ സ്ഥിരം കാഴ്ചക്കാരി ആയി അവർ ഒരു ഫാഷൻ താല്പര്യം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു.പതിനേഴിന്റെ പ്രശ്നങ്ങളിൽ അവളെ സഹായിച്ചിരുന്നത് അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള മുത്തശ്ശി ആയിരുന്നു. 1960 കളിൽ അവർ ലണ്ടനിൽ വളർന്നപ്പോൾ ഇർവിംഗ് പെന്നിന്റെ ഫാഷനിൽ അസാധാരണമായ എന്തെങ്കിലും നടക്കുന്നതായി അറിയാൻ പാടില്ലായിരുന്നതിനാൽ അവരെ തിരിച്ചുവിളിച്ചുയൂത്ത് മാർക്കറ്റിൽ വായന വർധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആശയങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ പിതാവ് പതിവായി ആലോചിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417677" title="തെരേസാ റസ്സെൽ">
തെരേസാ റസ്സെൽ

 
തെരേസ ലിൻ റസ്സെൽ (ജനനം: മാർച്ച് 20, 1957) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1976 ൽ എലിയാ കസാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 'ദി ലാസ്റ്റ് ടൈക്കൂൺ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് റസ്സൽ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. തുടർന്ന്, 1978 ൽ സ്ട്രെയിറ്റ് ടൈമിൽ ഡസ്റ്റിൻ ഹോഫ്മാനോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. പിന്നീട് നിക്കോളാസ് റോയെഗിൻറെ ബാഡ് ടൈമിങ് എന്ന വിവാദ ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ നിരൂപകരുടെ പ്രശംസയ്ക്കു പാത്രമായി. 1982-ൽ റോയെഗിനെ വിവാഹം ചെയ്തതിനു ശേഷം, അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത യുറേക്ക (1983), ഇൻസിഗ്നിസിഫിക്കൻസ് (1985), കോൾഡ് ഹെവൻ (1991) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി കലാമൂല്യമുള്ളതും പരീക്ഷണാത്മകവുമായ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.
കെൻ റസ്സലിന്റെ 'ഹോർ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തതിനുശേഷം, സ്റ്റീവൻ സോഡർബെർഗിന്റെ 'കാഫ്ക'യിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇവ രണ്ടും 1991 ൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ കളക്ഷൻ റിക്കാർഡുകൾ ഭേദിച്ചതുമായ വൈൽഡ് തിംഗ്സ് എന്ന ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിലും 2001 ൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ദ ബിലീവർ എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം HBO മിനി പരമ്പരയായ എമ്പയർ ഫാൾസിൽ (2005) പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 2007 ൽ സ്പൈഡർമാൻ 3 യിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
കരോൾ പ്ലാറ്റിൻറെയും (മുമ്പ്, മാൾ) ജെറി റസ്സൽ പോപ്പിൻറെയും പുത്രിയായി സാൻ ഡിയാഗോയിലാണ് തെരേസ ലിൻ പോപ്പ് ജനിച്ചത്. റസ്സെലിന് അഞ്ചു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിയുകയും മാതാവിനോടും രണ്ടാനച്ഛനോടുമൊപ്പം ബർബാങ്കിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തു. അവിടെയാൺ അവർ വളർന്നത് അഞ്ച് സഹോദരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മൂത്തയാളായിരുന്നു റസ്സെൽ. റസ്സലിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അവർ അതിയായ ദാരിദ്ര്യത്തിലാണ് വളർന്നത്, കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതിനായി കുടുംബം ഫുഡ് സ്റ്റാമ്പുകളെ (അമേരിക്കയിൽ കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള ജനങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം വാങ്ങൽ സഹായം നൽകുന്ന SNAP എന്ന പ്രോഗ്രാം) ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="417687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417687" title="നോക്കിയ 3">
നോക്കിയ 3

2017 ൽ പുറത്തിറക്കിയ നോക്കിയ ബ്രാൻഡഡ് സ്മാർട്ഫോണാണ് നോക്കിയ 3 . ഇപ്പോൾ ആൻഡ്രോയിഡ് നൗഗാട്ടിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ഫോൺ ആൻഡ്രോയിഡ് ഓറിയോയിലേക്ക് അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 2017 ലെ മൊബൈൽ വേൾഡ് കോൺഗ്രസിൽവെച്ചാണ് HMD Global ഈ ബഡ്ജറ്റ് സ്മാർട്ഫോൺ അവതരിപ്പിച്ചത്. 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോക്കിയ 3 യുടെ വില ഇന്ത്യയിൽ 8000 മുതൽ തുടങ്ങുന്നു.r
സാംസങ് ഫോണുകളിലുള്ളപ്പോലെ അനാവശ്യമായ ആപ്ലിക്കേഷനുകളൊന്നും നോക്കിയ 3 ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഗൂഗിൾ അസിസ്റ്റന്റ് പോലുള്ള അനവധി ഗൂഗിൾ സേവനങ്ങൾ ഈ ഫോണിൽ ലഭ്യമാണ്. 3 വര്ഷത്തേണക്കെങ്കിലും സ്‌ഥിരമായി സിസ്റ്റം അപ്ഡേറ്റ്കൾ കമ്പനി വാഗ്ദാനം നൽകുന്നു. ആക്സിലറോമീറ്റർ, ജൈറോസ്കോപ്പ്, എൻഎഫ്സി തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 4G സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ ഫാസ്റ്റ് ഡൗൺലോഡിങ്ങും സ്ട്രീമിങ്ങും സാധ്യമാണ്.4G ക്ക് പുറമേ 3G, 2G സിമ്മുകളും ഈ ഫോണിൽ ഉപയോഗിക്കാം. 2630 mAh ബാറ്റെറിയും 3.5 mm ഹെഡ്ഫോൺ ജാക്കും ഈ ഫോണിലുണ്ട്. 
പ്രത്യേകതകൾ.
ഡിസൈൻ.
5 ഇഞ്ച് HD ഡിസപ്ലൈയും ഗൊറില്ല ഗ്ലാസും നോക്കിയ 3 ക്കുണ്ട് . മനോഹരമായ പോളികാർബണേറ്റ് ബോഡിയും അലൂമിനിയം ഫ്രെയിമും ഈ ഫോണിനുണ്ട്. എങ്കിലും നോക്കിയ 3 വാട്ടർ റെസിസ്റ്റന്റ് അല്ല. വെള്ളനിറത്തിലുള്ള ബ്ലൂ, സിൽവർ വൈറ്റ്, മാറ്റ് ബ്ലാക്ക്, കോപ്പർ വൈറ്റ് എന്നീ നിറങ്ങളിൽ ഈ ഫോൺ ലഭ്യമാണ്. 
ഹാർഡ്വെയർ.
2GB റാമും 16GB ഇന്റെര്ണല് സ്റ്റോറേജും നോക്കിയ 3ൽ ലഭ്യമാണ്. സ്റ്റോറേജ് മെമ്മറി കാർഡ് മുഖേന 128 GB വരെ ഉയർത്താം. MTK 6737, Quad-core 1.3Ghz CPU ഉം Mediatek MT6737 ചിപ്സെറ്റും ഈ ഫോണിലുണ്ട്.
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ.
ആൻഡ്രോയിഡ് നൗഗറ്റിലാണ് ഈ ഫോൺ ലഭ്യമാകുന്നത്. ആൻഡ്രോയിഡ് 7.1 ലേക്കുള്ള അപ്ഡേറ്റ് കഴിഞ്ഞ വര്ഷം തന്നെ കമ്പനി നൽകിയിരുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡ് 8 ലേക്ക് ഒരു അപ്ഡേറ്റ് വൈകാതെ ലഭ്യമാകുമെന്ന് കമ്പനി ഉറപ്പുനല്കന്നു. 
ക്യാമറ.
നോക്കിയ 3 യുടെ പ്രൈമറി കാമറയും മുൻ ക്യാമറയും 8 മെഗാപിക്സൽ ആണ്. പ്രൈമറി ക്യാമറക്ക് മാത്രമാണ് LED ഫ്ലാഷ് ലഭ്യമായുള്ളത്. ഇരു ക്യാമെറകളിലും ഓട്ടോ ഫോക്കസ് സംവിധാനമുണ്ട്. 720p / 30fps ക്വാളിറ്റിയിൽ വിഡിയോയോയും റെക്കോർഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 
റിലീസ്.
2017 ഫെബ്രുവരി 26 നാണ് നോക്കിയ 3 പുറത്തിറക്കുമെന്ന് HMD Global പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2017 ജൂണ് 13 നാണ് നോക്കിയ 3 ഇന്ത്യയില് റിലീസ് ചെയ്തത്. ഇത് ജൂലൈ 12 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417689" title="Libellago lineata indica">
Libellago lineata indica



</doc>
<doc id="417690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417690" title="Nokia 3">
Nokia 3



</doc>
<doc id="417696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417696" title="കൊട്ടോണിയ പെഡൻകുലാരിസ്">
കൊട്ടോണിയ പെഡൻകുലാരിസ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബമായ ഓർക്കിഡേസീയിൽ പെട്ട സപുഷ്പി സസ്യങ്ങളുടെ മോണോടൈപിക് ജീനസ് ആയ കൊട്ടോണിയയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു സ്പീഷീസ് ആണ് കൊട്ടോണിയ പെഡൻകുലാരിസ്."(Cottonia peduncularis)" ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും സ്വദേശിയാണ് ഇത്. മദ്രാസ് എഞ്ചിനീയർ ഗ്രൂപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന മേജർ എഫ്.കൊട്ടൺ എന്ന അമച്വർ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ സസ്യം തലശ്ശേരിയിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ചത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഈ ജീനസ് അറിയപ്പെടുന്നത്. റോബർട്ട് വൈറ്റ് ആണ് ഈ ജീനസ് ആരംഭിച്ചത്.
അധിസസ്യമായ ഈ ഓർക്കിഡിന് രോമാവൃതമായ, ഈച്ചയുടെ രൂപത്തിലുള്ള ലിപ് ഉണ്ട്. അതുകൊണ്ട് ഇതിനെ തേനീച്ച ഓർക്കിഡ് എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ഇതിന് പ്രശസ്തമായ ഓഫ്രിസ് ആപിഫെറ("Ophrys apifera)" ഓർക്കിഡിനോട് രൂപസാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും ഓഫ്രിസ് ജീനസിലെ പോലെ ഈ ജീനസിൽ ഈച്ചകൾ പരാഗണം നടത്തുന്നില്ല. വാൻഡ പെഡൻകുലാരിസ്("Vanda peduncularis)" എന്ന പേരിൽ ഇതിനെ ആദ്യം വിവരിച്ചത് ലിൻഡ്ലേ(Lindley) ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417697" title="കൊട്ടോണിയ">
കൊട്ടോണിയ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;2758792&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2018-03-28T01:36:24Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Vinayaraj&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;കൊട്ടോണിയ പെഡൻകുലാരിസ് എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="417706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417706" title="Anna Wintour">
Anna Wintour



</doc>
<doc id="417707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417707" title="ഹെൻറീറ്റ സ്വാൻ ലീവിറ്റ്">
ഹെൻറീറ്റ സ്വാൻ ലീവിറ്റ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഹെൻറീറ്റ സ്വാൻ ലീവിറ്റ് (ജനനം: ജൂലൈ 4, 1868 - മരണം: ഡിസംബർ 12, 1921). ലുമിനോസിറ്റിയും (luminosity) സെഫീഡ് വേരിയബിൾ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ കാലവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഇവർ കണ്ടെത്തി. റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിലെ ബിരുദധാരിയാണിവർ. 1893 ൽ ഹാർവാർഡ് കോളേജ് ഒബ്സെർവേറ്ററിയിൽ "കമ്പ്യൂട്ടർ" ആയി പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു. നക്ഷത്രങ്ങളുടെ തെളിച്ചം അളക്കാനും കാറ്റലോഗ് ചെയ്യാനും ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പ്ലേറ്റുകൾ പരിശോധിക്കുകയുമായിരുന്നു ലെവിറ്റ് അപ്പോൾ ചെയ്തിരുന്നത്.
തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് അവൾക്ക് വളരെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു എങ്കിൽ കൂടിയും, ഭൂമിയെയും മറ്റ് ഗ്യാലക്സികൾ തമ്മിലുള്ള ദൂരത്തിന്റെ അളവ് അളക്കാൻ ആദ്യമായി ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർക്ക് കഴിഞ്ഞത് ഇവരുടെ പ്രവർത്തനഫലമായിട്ടാണ് എന്നുള്ളത് വലിയൊരു നേട്ടമായി കരുതുന്നു. തന്റെ കണ്ടുപിടിത്തം അവൾ ഇങ്ങനെ വിശദീകരിക്കുന്നു: ""മാക്സിമയ്ക്കും മിനിമിനുമായുള്ള ഓരോ സീരീസ് പോയിന്റിലും ഓരോന്നിനും കൃത്യമായ വരയ്ക്കാൻ കഴിയും, അതിലൂടെ വേരിയബിളുകളും അവരുടെ കാലഘട്ടങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ലളിത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു".
ലീവിറ്റിന്റെ മരണശേഷം, സെഫീഡ്സിന്റെ പ്രകാശമാനത-കാല ബന്ധം കണ്ടെത്താനായി എഡ്വിൻ ഹബിൾ ഉപയോഗിച്ചത് ഇതുതന്നെയായിരുന്നു. ലോവെൽ നിരീക്ഷണശാലയിലെ തന്റെ സഹ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ വെസ്റ്റോ സൈഫറും മറ്റും ആവർത്തിച്ചതും സ്പെക്ട്രൽ ഷിഫ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രപഞ്ചം വികസിക്കുന്നുണ്ട് എന്നായിരുന്നു.
ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ലാൻക്സ്റ്ററിലാണ് ഹെൻറിയേറ്റ സ്വാൻ ലീവിറ്റ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് കോൺഗ്രിഗേഷണൽ പള്ളിയിലെ പ്രധാനിയായിരുന്ന ജോർജ് റോസ്വെൽ ലേവിറ്റ് ആയിരുന്നു[3]. ഹെൻറിയേറ്റ സ്വാൻ കണ്ട്രിക് ആയിരുന്നു മാതാവ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മസാച്യുസെറ്റ്സ് ബേ കോളനിയിൽ താമസമാക്കിയ ഡീക്കൺ ജോൺ ലീവിറ്റ് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പ്യൂരിട്ടൻ തയ്യൽക്കാരന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു ഇവർ.
ഓബേരിൻ കോളേജിൽ പഠനത്തിനുശേഷം 1892-ൽ റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് സൊസൈറ്റി ഫോർ ദ കൊലിജിയേറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഓഫ് വുമൺ ഓഫ് ബിരുദവും നേടീയിരുന്നു. ക്ലാസിക്കൽ ഗ്രീക്ക്, ഫൈൻ ആർട്ട്സ്, ഫിലോസഫി, അനലിറ്റിക് ജ്യാമിതി, കാൽക്കുലസ് തുടങ്ങി പല തരത്തിലുള്ള പാഠ്യപദ്ധതികൾ അവർ പഠിച്ചിരുന്നു. ആദ്യത്തെ നാലു വർഷം വരെ കോളേജിൽ ബിരുദം നടത്തിയിരുന്ന സമയത്ത് ലീവിറ്റ് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ പഠനം നടത്തിയിരുന്നില്ല. അമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലും ആ സമയത്ത് അവർ യാത്ര ചെയ്തിരുന്നു. ഇതേ സമയത്ത് അവൾക്ക് കേൾവി ശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയി.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1892-ൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ഈ കോളേജ് സൊസൈറ്റി ഫോർ ദ് കോളേജിയേറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഓഫ് വുമെൻ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1893-ൽ ഹാർവാർഡ് കോളേജ് ഒബ്സർവേറ്ററിയിൽ നിന്നും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി കൂടെ ചെയ്യ്തു വന്നിരുന്ന ജോലിയുടെ പൂർത്തീകരണവും നടന്നിരുന്നു. എങ്കിലും അവൾ ഒരിക്കലും ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല.[9] 
ഹാർവാർഡ് കോളേജ് ഒബ്സെർവേറ്ററിയിൽ ആയിരുന്നു, എഡ്വേർഡ് ചാൾസ് പിക്കിങറിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് ലേവിവിറ്റ് പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങിയത്, നക്ഷത്രങ്ങളുടെ തെളിച്ചത്തിന്റെ അളവെടുപ്പ്, നിരീക്ഷണശാലയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്ലേറ്റ് ശേഖരത്തിലേക്ക് എത്തിയൊതൊക്കെയും ഈ പ്രവർത്തന ഫലമായിട്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ 1900 -കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ഒന്നും തന്നെ സ്ത്രീകളെ ടെലസ്ക്കോപ്പുകൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ആ സമയത്താണ് ഇവർക്ക് അതിനനുമതി ലഭിച്ചത്. ഹാർവാർഡ് ഒബ്സർവേറ്ററിയിൽ ലെവിറ്റിന്റെ കൂടെ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഒരാൾ ആനി ജിൽ കാനൺ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബധിരരായ ഒരു സ്ത്രിയോടൊപ്പമുള്ള തന്റെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കിട്ടിരുന്നു. ലീവിറ്റിന് സ്വതന്ത്രമായ വരുമാന മാർഗ്ഗമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, തുടക്കത്തിൽ പിക്കറിങിനു അവൾക്ക് വേദനം നൽകേണ്ടിയിരുന്നില്ല. പിന്നീട്, തന്റെ പ്രവർത്തിക്ക് ഒരു മണിക്കൂറിന് 0.30 ഡോളർ വെച്ച് ലഭിച്ചു ഇങ്ങനെ ആഴ്ചയിൽ വെറും 10.50 ഡോളർ മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്. കഠിനാധ്വാനനിയും ഗൗരവബോധത്തോടെയുള്ള നിരീക്ഷണവുമായിരുന്നു ഇവരുടെ മുഖമുദ്ര.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417708" title="Henrietta Swan Leavitt">
Henrietta Swan Leavitt



</doc>
<doc id="417710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417710" title="ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ">
ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ

 
2011 ൽ അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായ റിക്ക് റിയോർദൻ രചിച്ച ഫാന്റസി നോവലാണ് ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ. ഗ്രീക്ക്, റോമൻ ഐതിഹ്യങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ നോവൽ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദ ഹീറോസ് ഓഫ് ഒളിമ്പസ് പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ നോവലാണ് ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ. ദ ലോസ്റ്റ് ഹീറോ ആയിരുന്നു ഈ പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തെ നോവൽ. ഹേസൽ ലെവെസ്ക്യൂ, ഫ്രാങ്ക് സാങ് എന്നീ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം ഗ്രീക്ക് ദേവനായ പൊസൈഡണിന്റെ മകനായ പേഴ്സി ജാക്സൺ, മരണത്തിന്റെ ദേവനായ തനറ്റോസിനെ രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നടത്തുന്ന സാഹസിക യാത്രയാണ് നോവലിന്റെ ഉള്ളടക്കം. പേഴ്സി, ഫ്രാങ്ക്, ഹേസൽ എന്നീ മൂന്ന് കഥാപാത്രങ്ങളെ പിന്തുടർന്നാണ് കഥ മുന്നോട്ടു പോകുന്നത്. 
2011ലെ ഗുഡ്റീഡ്സ് ചോയിസ് പുരസ്കാരം ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂണിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
2011 ഒക്ടോബർ 4ന് ഹാർഡ്കവറിലുള്ള പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഡിസ്‌നി - ഹിപ്പേരിയൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ പുറംചട്ട രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ചിത്രകാരനായ ജോൺ റോക്കോ ആയിരുന്നു. മൂന്ന് മില്യൺ കോപ്പികളാണ് ആദ്യം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടത്. തുടർന്ന് പേപ്പർബാക്ക് പതിപ്പായും ഓഡിയോബുക്ക്, ഇ-ബുക്ക് രീതികളിലും പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 37 ഭാഷകളിലേക്കാണ് ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ പരിഭാഷ ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 
പുരോഗതികൾ.
ദ ലോസ്റ്റ് ഹീറോ എന്ന ആദ്യത്തെ പുസ്തകം പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം റിക്ക് റിയോർദനുമായി നടത്തിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഈ പുസ്തകത്തിലെ പേഴ്സി ജാക്സന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞിരുന്നു. 2011 മേയ് 26ന് റിയോർദൻ, പുസ്തകത്തിന്റെ പുറംചട്ടയും പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ അധ്യായവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂണിൽ പേഴ്സി ഒരു കഥാപാത്രമായിരിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു. 
2011 ഓഗസ്റ്റ് 8ന്, റിക്ക് റിയോർദൻ, പുസ്തകത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളും അവയുടെ സവിശേഷതകളും പങ്കുവച്ചുകൊണ്ട് ഒരു വീഡിയോ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. ഈ വീഡിയോയിൽ ഫ്രാങ്ക് സാങ്, ഒക്ടേവിയൻ തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ഏകദേശ രൂപവും റിയോർദൻ പങ്കുവച്ചിരുന്നു. 
പ്രസിദ്ധീകരണം.
ഡിസ്‌നി-ഹിപ്പേരിയൻ ആണ് ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 3 മില്യൺ കോപ്പികളാണ് ആദ്യം അച്ചടിച്ചത്. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ബെസ്റ്റ്സെല്ലർ പട്ടികയിൽ പുറത്തിറങ്ങി ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒന്നാം സ്താനത്തെത്തി. കൂടാതെ യു.എസ്.എ ടുഡെ ബെസ്റ്റ്സെല്ലർ പട്ടിക, വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ജേണൽ ബെസ്റ്റ്സെല്ലർ പട്ടിക എന്നിവയിലും ഒന്നാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. 2011 ഒക്ടോബറിലെ ആമസോൺ തിരഞ്ഞെടുത്ത മികച്ച പുസ്തകമായിരുന്നു ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂൺ. 
വിമർശനങ്ങൾ.
പൊതുവെ അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ് പുസ്തകത്തിന് ലഭിച്ചത്. സീറ്റിൽ പോസ്റ്റ്-ഇന്റലിജൻസറിലെ ഡാന ഹെന്റേഴ്സൺ പുസ്തകത്തിൽ പുതിയതായി പരിചയപ്പെടുത്തിയ കഥാപാത്രങ്ങൾ വായനക്കാരെ വായിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഡെസേർട്ട് ന്യൂസിലെ കിംബെർലി ബെന്ന്യൻ, പുസ്തകം "emotional roller coaster" ആണെന്നും എല്ലാ പ്രായത്തിലുള്ള വായനക്കാരെയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതാണെന്നും പറയുകയുണ്ടായി.
ഹച്ചിൻസൺ ലീഡേറിന്റെ കേ ജോൺസൺ പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതി മികച്ചതല്ലെന്നും എങ്കിലും ഗ്രീക്ക് ഐതിഹ്യത്തെ പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിൽ റിക്ക് റ്യോർ‍ദാൻ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. കിർക്കസ് എന്ന വിമർശകനും പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായമാണ് പങ്കുവച്ചത്. 
തുടർച്ച.
ദ സൺ ഓഫ് നെപ്റ്റ്യൂണിന്റെ തുടർച്ചയായുള്ള ദ മാർക്ക് ഓഫ് അഥേന 2012 ഒക്ടോബർ 2ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 2013 ഒക്ടോബർ 8ന് ദ ഹൗസ് ഓഫ് ഹെയ്ഡ്സ് എന്ന പുസ്തകവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ പുസ്തകങ്ങളുടെ തുടർച്ചയായുള്ള ദ ബ്ലഡ് ഓഫ് ഒളിമ്പസ് 2014 ഒക്ടോബർ 7നാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.

</doc>
<doc id="417712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417712" title="The Son of Neptune">
The Son of Neptune



</doc>
<doc id="417716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417716" title="കിരീടപ്പന്നൽ">
കിരീടപ്പന്നൽ

കൊട്ടപ്പന്നൽ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു പന്നൽച്ചെടിയാണ് കിരീടപ്പന്നൽ. #തിരിച്ചുവിടുക . തുടിമ്പാളക്കിഴങ്ങ്, മരയോലപ്പന്നൽ എന്നും പേരുകളുണ്ട്. നാട്ടുവൈദ്യത്തിലും ആയുർവേദത്തിലും മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വിതരണം.
ഇന്ത്യ, തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, മലേഷ്യ, ഇന്തൊനേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ന്യൂ ഗിനിയ, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് സ്വദേശി സസ്യമാണ്.
വിവരണം.
ആഴത്തിൽ വേർതിരിഞ്ഞ പിന്നേറ്റ് ഇലകൾ. കൂടിന്റെ ഭാഗത്ത് ഇലകൾ ഓക്കിലകളോട് സാദൃശ്യമുള്ളവയാണ്. അതിൽ നിന്നാണ് ഓക്കിലപ്പന്നൽ(oak leaf fern) എന്ന പേർ വന്നത്. സോറസുകൾ(സ്പൊറാഞ്ജിയ കൂട്ടങ്ങൾ) ചിതറിയ നിലയിലോ സിരാജാലങ്ങൾക്കിടയിൽ രണ്ട് നിരകളിൽ അടുക്കിവെച്ച നിലയിലോ കാണാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417718" title="റെനെ മാഗ്രിതെ">
റെനെ മാഗ്രിതെ



</doc>
<doc id="417719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417719" title="തോട്ടമുല്ല">
തോട്ടമുല്ല

ജാസ്മിനം അസോറിക്കം ഒരു നിത്യഹരിത വള്ളിച്ചെടിയാണ്. ലെമൺ സെന്റഡ് ജാസ്മിൻ(lemon-scented jasmine) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് പോർട്ടുഗീസ് ദ്വീപായ മദീറയിൽ സ്വദേശിയാണ്. ബഹുപത്രങ്ങളിൽ മൂന്ന് കടും പച്ച പത്രകങ്ങൾ ഉണ്ട്. നക്ഷത്രരൂപത്തിലുള്ള, സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾ പത്രവൃന്തത്തിന്റെ താഴെനിന്നും കുലകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ മൊട്ടുകൾ കടും പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളവയാണ്.
സ്വദേശമായ മദീറയിൽ ഇത് വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു.
കൊടും തണുപ്പ് സഹിക്കാനാവാത്ത ഈ സസ്യം, യൂറോപ്പിൽ ഹരിത ഗൃഹ സസ്യമായി ദീർഘകാലമായി കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നു. 1693. നെതർലാൻഡ്സിലും 1724 മുതൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും കൃഷി ചെയ്യുന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. കടും പച്ച നിറമുള്ള എപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന ഇലകളും, ദീർഘമായ പൂക്കാലവും, സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കളും ഈ ചെടിയോട് താല്പര്യമുണ്ടാകുന്നതിന് കാരണമാണ്. കമ്പു മുറിച്ചുനട്ടും പതിവയ്ക്കൽ വഴിയും തൈകൾ ഉണ്ടാക്കാം. വെയിലുള്ള, മഞ്ഞിന്റെ ശല്യമില്ലാത്തതും, താങ്ങിനായി വേലിയോ കമ്പുകളോ ഉള്ളതുമായ ഇടങ്ങളാണ് ഈ ചെടിക്ക് ഇഷ്ടം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417720" title="ടർബൻ">
ടർബൻ

 
ശിരസ്സിൽ ചുറ്റിക്കെട്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള ഒരു വസ്ത്രമാണ് ടർബൻ. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ പുരുഷന്മാർ തങ്ങളുടെ പൈതൃകത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇതു ധരിക്കാറുണ്ട്.. ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവടങ്ങളിലെ ചില ജനവിഭാഗങ്ങളാണ് പ്രധാനമായും ടർബൻ ധരിക്കുന്നത്.
ടർബൻ ധരിക്കുന്ന പ്രധാന മതവിഭാഗമാണ് സിഖുകാർ. സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സിഖ് മതക്കാർ ഇതു ധരിക്കുന്നുണ്ട്. പാർലമെന്റിന്റെ അകത്തു പോലും സിഖ് മത വിശ്വാസികൾക്ക് ടർബൻ അനുവദനീയമാണ്. തങ്ങളുടെ ആചാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഷിയാ മുസ്ലിങ്ങളും ഈ ശിരോവസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
സൂഫി പണ്ഡിതൻമാരുടെ പരമ്പരാഗത ശിരോവസ്ത്രവും ടർബൻ തന്നെയാണ്. മതപരമായ ആചാരങ്ങൾക്കു പുറമെ ആദരസൂചകമായും ടർബൻ ധരിക്കുന്നവരുണ്ട്. കാൻസർ ചികിത്സയെത്തുടർന്ന് തലമുടി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സ്ത്രീകൾ ടർബൻ പോലുള്ള ശിരോവസ്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 
 

</doc>
<doc id="417721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417721" title="Girardinia diversifolia">
Girardinia diversifolia



</doc>
<doc id="417722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417722" title="സെർജി സ്ക്രീപൽ">
സെർജി സ്ക്രീപൽ

ബ്രിട്ടൻ അഭയം നൽകിയിരുന്ന മുൻ റഷ്യൻ ഡബിൾ ഏജന്റാണ് സെർജി സ്ക്രീപൽ(ജ: 23 ജൂൺ 1951).അമേരിക്കയിലേയും യൂറോപ്പിലെയും റഷ്യൻ ചാരന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ബ്രിട്ടിഷ് രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസിയായ എംഐ–6ന് കൈമാറിയതിനു 2006ൽ റഷ്യ 13 വർഷത്തേക്കു ജയിലിലടച്ച മുൻ സൈനിക രഹസ്യാന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് സ്ക്രീപൽ റഷ്യൻ നിർമ്മിത രാസവസ്തുവായ നോവിചോക് ഉപയോഗിച്ച് സെർജി സ്ക്രീപലിനും പുത്രി യൂലിയക്കുമെതിരേ നടന്ന നെർവ് ഏജന്റ് ആക്രമണത്തിനു പിന്നിൽ റഷ്യയാണെന്നാണ് ബ്രിട്ടിഷ് പോലീസിന്റെ നിഗമനം. 2018 മാർച്ച് നാലിനു സോൾസ്ബറിയിലെ ദ് മാൾട്ടിങ്സ് എന്ന വ്യാപാരസമുച്ചയത്തിലാണു പിതാവിനെയും മകളെയും അബോധാവസ്ഥയിൽ കണ്ടെത്തിയത്.സെർജിയുടെ പൗരത്വത്തെക്കുറിച്ച് റഷ്യയും ബ്രിട്ടനും അവകാശം ഉന്നയിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. സ്ക്രീപലിനും മകൾക്കുമെതിരേ നടന്ന വധശ്രമം പിന്നീട് ബ്രിട്ടനും റഷ്യയുമായുള്ള നയതന്ത്രപ്രശനങ്ങൾക്ക് വഴിതെളിച്ചു.

</doc>
<doc id="417729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417729" title="യൂണിഫൈഡ് പെയ്മെന്റ്സ് ഇന്റർഫേസ്">
യൂണിഫൈഡ് പെയ്മെന്റ്സ് ഇന്റർഫേസ്

 
നാഷണൽ പേയ്മെന്റ്സ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ വികസിപ്പിച്ച ഒരു തൽക്ഷണ പെയ്മെന്റ് സംവിധാനമാണ്‌ യൂണിഫൈഡ് പെയ്മെന്റ്സ് ഇന്റർഫേസ് (യുപിഐ). റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഈ സംവിധാനം മൊബൈൽ വഴി രണ്ടു ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകൾ തമ്മിൽ പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യുവാൻ ഉപകരിക്കുന്നു. 
പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഇമ്മീഡിയറ്റ് പെയ്മെന്റ് സർവീസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ സംവിധാനം രൂപകൽപന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഒരു ഡിജിറ്റൽ പേയ്മെന്റ് സംവിധാനമായതിനാൽ ഇരുപത്തിനാല് മണിക്കൂറും പൊതു അവധി ദിനങ്ങളിലും ഈ സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. പരമ്പരാഗത മൊബൈൽ വാലറ്റുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് പണം പിൻവലിച്ചു മറ്റൊരു ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിൽ ഉടനടി നിക്ഷേപിക്കുകയാണ് ഈ സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത്. വാലറ്റുകൾ ഉപയോക്താക്കളിൽ നിന്ന് ഒരു നിശ്ചിത തുക എടുത്തു അവരുടെ അക്കൗണ്ടിൽ ശേഖരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. വിർച്വൽ പേയ്മെന്റ് വിലാസം (ബാങ്ക് നൽകുന്ന ഒരു യൂണിക് ഐഡി), അക്കൗണ്ട് നമ്പർ ഐഎഫ്എസ് കോഡ് സഹിതം, മൊബൈൽ നമ്പറും എം എം ഐഡി, ആധാർ നമ്പർ ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ചാണ് പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ഇടപാടും സ്ഥിരീകരിക്കാൻ ഒരു എംപിൻ (മൊബൈൽ ബാങ്കിങ് പേഴ്സണൽ ഐഡൻറിഫിക്കേഷൻ നമ്പർ) ആവശ്യമാണ്.
റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 2018 ജനുവരിയിൽ രാജ്യത്തെ ഡിജിറ്റൽ ഇടപാടുകൾ പ്രതിമാസം 111 കോടി രൂപ എന്ന റെക്കോർഡ് നിലവാരത്തിൽ എത്തി. യുപിഐ ഇടപാടുകൾ ജനുവരിയിൽ 151.7 ദശലക്ഷം രൂപ കവിഞ്ഞു. പേറ്റിഎം, ഗൂഗിൾ തേസ്, ഫോൺപേ, ഭാരത സർക്കാർ പുറത്തിറിക്കിയ ഭീം തുടങ്ങിയ വാലറ്റുകളും പേയ്മെന്റ് സേവനദാതാക്കളും ഈ സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് അതിന്റെ വളർച്ചക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. ആമസോൺ, സ്വിഗ്ജി, ഓല, ബിഗ്ബസാർ, ജെറ്റ് എയർവെയ്സ് തുടങ്ങിയ കമ്പനികൾ തങ്ങളുടെ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലേക്ക് യുപിഐ സംവിധാനം സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ആഗോള കാർഡ് പേയ്മെന്റ് സേവനദാതാക്കളായ മാസ്റ്റർകാർഡ്, വിസ തുടങ്ങിയവർക്ക് ഈ സംവിധാനം ഒരു ഭീഷണിയായി വന്നിട്ടുണ്ട്. 
യു.പി.ഐ.സംവിധാനത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ.
പണം ലഭിക്കേണ്ട ആളുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് നമ്പർ, ഐ.എഫ്.എസ്.കോഡ് എന്നിവയൊന്നും ചേർക്കാതെ തന്നെ പണം കൈമാറാം എന്നതും മൊബെലിലൂടെ ഏതു സമയത്തും എവിടെയിരുന്നും സുരക്ഷിതമായി പണമിടപാടുകൾ നടത്താം എന്നതുമാണ് യു.പി.ഐ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രധാന മേൻമയാണ്.സാധാരണയായി ഇന്റർനെറ്റ് ബാങ്കിങ് വഴി പണം കൈമാറുമ്പോൾ പണം കൈമാറുന്ന ആളുടെ വിവരങ്ങൾ നേരത്തെ തന്നെ സ്ഥിരീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. എന്നാൽ, യു.പി.ഐ.ആപ്പ് വഴി പണം കൈമാറുമ്പോൾ ഇപ്രകാരം ചെയ്യേണ്ടതില്ല.യു.പി.ഐ. ഇടപാടുകളിൽ പണം ഡിജിറ്റലായി ഒരു ഒരു ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിലേക്ക് മാറുന്നതിനാൽ, മൊബൈൽ വാലറ്റുകളിൽ ചെയ്യേണ്ടതു പോലെ ഇടക്കൊരിടത്ത് പണം നിക്ഷേപിച്ച ശേഷം അതിൽ നിന്ന് പണമിടപാടുകൾ നടത്തേണ്ടതില്ല.
USSD സേവനം.
USSD സേവനമായും യുപിഐ ലഭ്യമാണ്. ഉപയോക്താക്കൾക്ക് എന്ന കോഡ് ഫോണിൽ ഡയൽ ചെയ്തും രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ യുപിഐ സേവനങ്ങൾ നേടാം. നിലവിൽ USSD വഴി ലഭ്യമായ സേവനങ്ങൾ[2] താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.
ഇടപാട് നിരക്കുകൾ.
യുപിഐ സേവനങ്ങൾക്കുള്ള ഇടപാട് നിരക്കുകൾ ഓരോ ബാങ്കിന്റെയും നയപരമായ വിഷയമാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഓരോ ബാങ്കിന്റെയും അഭിപ്രായം വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇടപാട് നിരക്കുകൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നത് യുപിഐ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിൽ നിന്നും ഉപഭോക്താക്കളെ പിന്തിരിപ്പിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന ബാങ്കുകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ നിലവിൽ ഒരു ബാങ്കും യുപിഐ സേവനത്തിന് ചാർജ്ജ് ഈടാക്കുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417730" title="ലെമൺ ഗ്രോവ്">
ലെമൺ ഗ്രോവ്

ലെമൺ ഗ്രോവ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ, സാൻ ഡിയേഗോ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് 25,320 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ കണക്കിലുണ്ടായിരുന്ന സംഖ്യയായ  24,918 നേക്കാൾ കൂടുതലായിരുന്നു. 1963 മുതൽ ഇവിടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ നാരങ്ങ സ്മാരകം നഗരത്തിൻറെ അടയാളമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ലെമൺ ഗ്രോവ് നഗരമായി പിന്നീടു മാറിയ പ്രദേശം കാലിഫോർണിയയിലെ സ്പാനിഷ് മതപ്രവർത്തക സംഘത്തിലൊന്നായിരുന്ന മിഷൻ സാൻ ഡിയേഗോ ഡി അൽകാലായുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. മെക്സിക്കോ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി മാറിയശേഷം, കാലിഫോർണിയോസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയ നിവാസികൾ വിവിധ ലാന്റ് ഗ്രാന്റുകളിലായി മേച്ചിൽ പ്രദേശങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ലെമൺ ഗ്രോവിലലുൾപ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ 59,000 ഏക്കറിലധികം ഭൂമി സാന്റിയാഗോ ആർഗ്യൂല്ലൊ എന്ന വ്യക്തിക്കു നൽകപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1850 ൽ ലെമൺ ഗ്രോവിലെ ആദ്യ ഭൂജന്മിയായ റോബർട്ട ആല്ലിസൺ സാക്രമെന്റോയിൽനിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തെത്തി.  ആർഗ്യൂസോയുടെ അനന്തരഗാമികളുടെ ഭൂസ്വത്തിൽ നിന്ന് ആയിരക്കണക്കിന് ഏക്കർ ഭൂമി അദ്ദേഹം വിലക്കു വാങ്ങി. ആത്യന്തികയമായി ഈ പ്രദേശം ലെമൻ ഗ്രോവ്, ലാ മെസ, എൻകാന്റോ, സ്പ്രിംഗ് വാലിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയായി മാറി. 1886 ൽ സാൻ ഡിയേഗോ, കുയാമക്ക റെയിൽ റോഡുകളുടെ ഓഹരിയുടമസ്ഥനായി മാറിയ ആല്ലിസൺ ഇവിടെ ആല്ലിസൺ ചാനൽ നിർമ്മിച്ചു. ആല്ലിസണന്റെ പുത്രനായ ജോസഫ് 1892 ൽ ലെമൺ ഗ്രോവിനായി ഉപവിഭാഗം ഭപടങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി സൂക്ഷിച്ചു. പ്രദേശത്തെ കാലാവസ്ഥ ഉഷ്ണമേഖലാ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും കൃഷിചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായതായിരുന്നതിനാൽ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നും മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നും  കർഷകർ കൂട്ടമായി ഈ മേഖലയിലേക്ക് എത്തി. 1893 ൽ ദി ലെമൺ ഗ്രോവ് ഫ്രൂട്ട് ഗ്രോയേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും 1894-ൽ സാൻ ഡിയാഗോ യൂണിയൻ പത്രം ലെമൺ ഗ്രോവിനെ "എ സീ ഓഫ് ലെമൺ ട്രീസ്" എന്ന പേരിൽ പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്തു.
ബോഹീമിയയിൽനിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരും സഹോദരന്മാരുമായ ജോസഫ്, ആന്റൺ സോൻക എന്നിവർ ലെമൺ ഗ്രോവിലേയക്കു താമസത്തിനെത്തുകയും അവിടെ  അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജനറൽ സ്റ്റോർ, ‘എ. സോൻക ആന്റ് സൺ’ എന്ന പേരിൽ പടുത്തുയർത്തുകയും ചെയ്തു.  അന്റോൺ സോങ്കയുടെ മൂത്ത പുത്രനായിരുന്ന ആൻറണി "ടോണി" എഫ്. സോൻകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജർമൻ-അമേരിക്കൻ പത്നിയുമായിരുന്ന ഹന്നാ ക്ലെയ്ൻ സോൻകയും നഗരത്തിൽ പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്ന പ്രമുഖ വ്യക്തികളായിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് നഗരത്തിന്റെ ചിഹ്നവും പ്രാദേശിക അടയാളവുമായി മാറിയ ഒരു വലിയ നാരങ്ങായുടെ രൂപം നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ അതിയായി താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നഗരത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ഉദ്ദേശ്യമായി സമൃദ്ധി, ശുഭാപ്തിവിശ്വാസം എന്നിവയാണെന്നു പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട്,  വലിയൊരു നാരങ്ങയുടെ രൂപം നിർമ്മിക്കാനായി പ്രാദേശിക വാസ്തുശില്പിയായ അൽബെർട്ടോ ട്രെഗാൻസയെ സോൻകയും പ്രാദേശിക മേച്ചിൽപ്പുറ ഉടമകളും ചേർന്നു ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 
1931 ലെ ലെമൺ ഗ്രോവ് സംഭവത്തിൽ, മെക്സിക്കൻ അമേരിക്കൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ഒരു പ്രത്യേക വിദ്യാലയം നിർമ്മിക്കാനുള്ള പ്രാദേശിക സ്കൂൾ ബോർഡിന്റെ തീരുമാനത്തെ, ലെമൻ ഗ്രോവിലെ മെക്സിക്കൻ അമേരിക്കൻ മാതാപിതാക്കൾ വിജയകരമായ ജുഡീഷ്യൽ വെല്ലുവിളിയായി ഏറ്റെടുക്കുകയും വേർപെടുത്തലിനെതിരെ ഉന്നത കോടതിയുടെ അനുകൂല വിധി  സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാരങ്ങാ തോട്ടങ്ങളിൽ മിക്കതും അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും നഗരപ്രാന്തങളുടെ വികസനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950 കൾ മുതൽ 1970 വരെ നഗരം കോർപ്പറേഷനാക്കുന്നതിനുള്ള നാലു തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ നടന്നരുന്നു.  ഈ പ്രശ്നം നഗരത്തിൽചൂടൻ സംവാദത്തിനു കാരണമായിത്തീർന്നു. അവസാനം 1977 ജൂലൈ 1 ന് നഗരം പൂർണമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുകയും  കാലിഫോർണിയയിലെ 414- ആമത്തെ നഗരമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ലെമൺ ഗ്രോവ് ഒരു പൊതു നിയമ സംവിധാനമുള്ള നഗരമായിട്ടാണ് സംയോജിപ്പക്കപ്പെട്ടത്.  എന്നിരുന്നാലും സാൻ ഡീഗോ കൗണ്ടി ഷെരിഫ് ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറിൽ നിന്ന് കരാർ വഴി നിയമം നടപ്പാക്കൽ സേവനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.

</doc>
<doc id="417731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417731" title="Ypthima tabella">
Ypthima tabella



</doc>
<doc id="417733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417733" title="ഏലൂക്കര">
ഏലൂക്കര

 
ആലുവയിൽ നിന്ന് 3.6 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് എലൂക്കര. കൊച്ചി സെൻട്രൽ എയർപോർട്ടിൽ നിന്നും 13 കി.മീ ദൂരമേ ഈ ഗ്രാമത്തിലേക്കുള്ളൂ.
കാലാവസ്ഥ.
ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥ

</doc>
<doc id="417740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417740" title="Huntington Park, California">
Huntington Park, California



</doc>
<doc id="417741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417741" title="ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്, കാലിഫോർണിയ">
ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്, കാലിഫോർണിയ



</doc>
<doc id="417742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417742" title="Elookkara">
Elookkara



</doc>
<doc id="417758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417758" title="ലുസിൻ സകരിയാൻ">
ലുസിൻ സകരിയാൻ

പ്രമുഖ അർമീനിയൻ സപ്രാനോ ഗായികയാണ് ലുസിൻ സകരിയാൻ (Lusine Zakaryan (Armenian: Լուսինե Զաքարյան), ജന്മനാ: Svetlana Zakaryan). ദക്ഷിണ ജോർജ്ജിയയിലെ സാംറ്റ്‌സ്‌കെ-ജവാഖേറ്റി മേഖലയിലാണ് വളർന്നത്. 1952ൽ കുടുംബ സമേതം അർമീനിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിലേക്ക് കുടിയേറി. ഇവിടെ നിന്ന് സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1957ൽ യെറിവാൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിക്കൽ കൺസർവേറ്ററി എന്ന സംഗീത കോളേജിൽ ചേർന്നു.
1970 മുതൽ 1983 വരെ അർമീനിയൻ ടിവി, റേഡിയോകളിൽ തനിച്ച് സിംഫണി ഓർകസ്ട്ര അവതരിപ്പിച്ചു. അർമീനിയൻ അപോസ്തലിക് ചർച്ചിന്റെ ഗായക സംഘത്തിലും അംഗമായിരുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള അർമീനിയൻ ആത്മീയ ഗീതങ്ങളുടെ ആലാപനത്തിന് പ്രശസ്തയാണ് ലുസിൻ സകരിയാൻ. അർമീനിയൻ പരാമ്പരാഗത ഗാനങ്ങൾ പാടുന്നതിലും അന്താരാഷ്ട്ര ഒപേര സംഗീത രംഗത്തും അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് ലുസിൻ
ജനനം, മരണം.
പഴയ ജോർജ്ജിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലികിലെ (നിലവിൽ ജോർജ്ജിയ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നഗരമായ അഖൽറ്റ്‌സിഖെയിൽ 1937 ജൂൺ ഒന്നിന് ജനിച്ചു. 1992 ഡിസംബർ 30ന് അർമേനിയയിലെ യെറെവാനിൽ 55ാം വയസ്സിൽ മരണപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="417759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417759" title="Channa diplogramma">
Channa diplogramma



</doc>
<doc id="417760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417760" title="ചേറുമീൻ">
ചേറുമീൻ



</doc>
<doc id="417761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417761" title="തിമിംഗില സ്രാവ്">
തിമിംഗില സ്രാവ്



</doc>
<doc id="417762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417762" title="Centroscymnus crepidater">
Centroscymnus crepidater



</doc>
<doc id="417763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417763" title="Stolephorus commersoni">
Stolephorus commersoni



</doc>
<doc id="417764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417764" title="ഗോഹർ ഗാസ്പരിയാൻ">
ഗോഹർ ഗാസ്പരിയാൻ

അർമേനിയൻ വാനമ്പാടി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന അർമേനിയൻ ഒപേറ ഗായികയാണ് ഗോഹർ ഗസ്പരിയാൻ ( English: Gohar Gasparyan (Armenian: Գոհար Գասպարյան)
ജനനം.
1924 ഡിസംബർ 14ന് ഈജിപ്റ്റിലെ കെയ്‌റോയിൽ അർമേനിയൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.കെയ്‌റോയിലെ മ്യൂസിക് അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് സംഗീതം പഠിച്ചു. 1948ൽ പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്ന് ആയിരക്കണക്കിന് അർമേനിയക്കാർ അർമേനിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അർമേനിയയിലെത്തി. 
അർമേനിയയിലെ യെറിവാൻ ഓപ്പറ തിയ്യേറ്ററിൽ 23 ഓപ്പറകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. യെറിവാനിലെ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിക്കൽ കൺസർവേറ്ററി പഠിപ്പിച്ചു. പീപ്പിൾസ് ആർടിസ്റ്റ് ഓഫ് ദ് യുഎസ്എസ്ആർ, ഹീറോ ഓഫ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ലേബർ, മെസ്‌റോപ് മാഷ്‌റ്റോറ്റ്‌സ് പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
മരണം.
2007 മെയ് 16ന് യെറിവാനിൽ മരണപ്പെട്ടു. കൊമിറ്റാസ് പാർക് ആൻഡ് പാൻതിയോൺ സെമിത്തേരിയിൽ മറവ് ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="417765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417765" title="സുചിത്ര പിള്ള">
സുചിത്ര പിള്ള

 
സുചിത്ര പിള്ള (1970 ആഗസ്റ്റ് 27-ന് ജനനം) ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയും മോഡലും അവതാരകയുമാണ്. ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ബിരുദധാരിയായ സുചിത്ര എൻജിനീയറിംഗിനെക്കാൾ കലാജീവിതം ആണ് ഔദ്യോഗികരംഗമായി തെരഞ്ഞെടുത്തത്. "ദിൽ ചാഹ്താ ഹെ" (2001), "ലെഗാ ചുനരി മെയ്ൻ ദാഗ്" (2007), "ഫാഷൻ" (2008), പേജ് 3 (2005) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സുചിത്ര പാടിയ ഇന്ത്യൻ പോപ്പ്, റോക്ക് ഗാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന "സച്ച് ഈസ് ലൈഫ്" എന്ന ആൽബം 2011- ൽ പുറത്തിറങ്ങുകയുണ്ടായി. അവർ പരിപൂർണ്ണ നാടകകലാകാരി കൂടിയാണ്.
ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
മുംബൈയിലെ സ്കൂളിലെത്തിയപ്പോൾ തന്നെ പിള്ള തിയേറ്ററിൽ വളരെ താല്പര്യം കാണിച്ചു. എന്നാൽ ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ അവർ ലണ്ടനിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ കുട്ടികളുടെ നാടകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1993-ൽ "ലീ പ്രിക്സ് ഡുൺ ഫെമ്മി" എന്ന ഫ്രഞ്ച് ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രമായ "ഗുരു ഇൻ സെവൺ" എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
ആലാപന ജീവിതം.
" മേരേ ലിയെ " എന്ന ആൽബത്തിലെ ആദ്യ ഗാനത്തിലൂടെയാണ് ഗായികയായി പിള്ള അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. പിന്നീട്, അവൾ കുറച്ച് ആൽബം ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417767" title="റോബർട്ട് വൈറ്റ്">
റോബർട്ട് വൈറ്റ്

ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയിലെ സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ഭിഷഗ്വരനായിരുന്നു റോബർട്ട് വൈറ്റ് (Robert Wight) MD FRS FLS (6 ജൂലൈ 1796 – 26 മെയ് 1872). ജീവിതകാലം മുഴുവൻ തന്നെ തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ചെലവഴിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ വളരെ വിലപിടിച്ച സംഭാവനകൾ മുഴുവൻതന്നെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ആയിരുന്നു. സാമ്പത്തിക സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും സസ്യവർഗ്ഗീകരണത്തിലും വൈറ്റ് അതീവപ്രശസ്തനായിത്തീർന്നു. അമേരിക്കൻ കോട്ടൺ കൃഷിക്ക് നടപ്പിൽ വരുത്തിയത് അദ്ദേഹമാണ്. സസ്യവർഗ്ഗീകരണത്തിൽ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ 110 പുതിയ ജനുസുകളെയും 1267 പുതിയ സ്പീഷിസുകളെയും വൈറ്റ് വിവരിച്ചു. ഇന്ത്യക്കാരായ സസ്യചിത്രകാരന്മാരെ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം സ്വന്തമായും താൻ പരിശീലനം കൊടുത്ത മറ്റു ഇന്ത്യൻ സസ്യകാരന്മാരും ശേഖരിച്ച സസ്യങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കുയുണ്ടായി. ഇവയിൽ ചിലത് ഹൂക്കർ ബ്രിട്ടനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 1938 - ൽ മദ്രാസിൽ ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റിൽ ആറു വാല്യങ്ങളിലായി Icones Plantarum Indiae Orientalis" (1838–53) ഉം "കൈകൊണ്ട് നിറം കൊടുത്ത് രണ്ട് വാല്യങ്ങളിലായി" Illustrations of Indian Botany (1838–50) യും Spicilegium Neilgherrense (1845–51)" അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 1853 -ൽ വിരമിക്കുമ്പോഴേക്കും ഇന്ത്യയിലെ ചെടികളെപ്പറ്റിയുള്ള 2464 ചിത്രീകരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.
സസ്യവർഗനാമകരണങ്ങളിൽ.
Variants include Wt. and R.W. Some of his early contributions were mistakenly published by William Hooker with his name as "Richard Wight".
നാമകരണം ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള ചുരുക്കെഴുത്ത്.
Wight എന്നാണ് സസ്യശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417768" title="Robert Wight">
Robert Wight



</doc>
<doc id="417770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417770" title="അലിയ മൊൽദഗുലോവ">
അലിയ മൊൽദഗുലോവ

സോവിയറ്റ് യൂനിയനിലെ ഒരു ഒളിപ്പോരാളിയായിരുന്നു അലിയ മൊൽദഗുലോവ. അലിയ നുർമുഹമ്മദ്ഗിസി മൊൽദഗുലോവ എന്നാണ് പൂർണനാമം.(English: Aliya Nurmuhametqyzy Moldagulova (Kazakh: Әлия Нұрмұхамедқызы Молдағұлова)). 1944 ജനുവരി 14ന് 18ാം വയസ്സിൽ യുദ്ധത്തിലേറ്റ പരിക്കിനെ തുടർന്ന് മരണപ്പെട്ടു. ഹീറോ ഓഫ് ദ സോവിയറ്റ് യൂനിയൻ പദവി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതം.
1925 ഒക്ടോബർ 25ന് സോവിയറ്റ് യൂനിയന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന കസാഖ് സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ബുലാകിൽ ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ മാതാപിതാക്കൾ മരണപ്പെട്ടു. ഖസാഖ്സ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ അൽമാട്ടിയിൽ അമ്മാവനോടൊപ്പം ജീവിച്ചു. അമ്മാവൻ മിലിറ്റടി ട്രാൻസ്‌പോർട് അക്കാദമിയിൽ അംഗമായതിനെ തുടർന്ന് 1935 ഓടെ അമ്മാവനോടൊപ്പം സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ് ബർഗിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1939ൽ 14ാം വയസ്സിൽ അലിയയ്യയെ അനാഥ മന്ദിരത്തിലാക്കി. 1942ൽ ലഡോക തടാകം വഴി യുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ അനാഥ മന്ദിരത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിപ്പിച്ചു. സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യസം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം റിബിൻസ്‌ക് ഏവിയാടെക്‌നിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ സ്‌കോളർഷിപ്പോടെ പഠനം നടത്തി. 
സൈനിക ജീവിതം.
റിബിൻസ്‌ക് ഏവിയാടെക്‌നിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം മൂന്നു മാസത്തേക്ക് റെഡ് ആർമിയിൽ ചേരാനായി അപേക്ഷ നൽകി. യുദ്ധ പരിശീലനത്തിനായി 1943 മെയ് മാസം സെൻട്രൽ വിമൻസ് സ്‌നിപ്പർ ട്രൈനിങ് സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. ജൂലൈയിൽ സൈനികയായി പ്രതിജ്ഞ എടുത്തു. 54ാം റൈഫിൾ ബ്രിഗേഡിൽ നിയമിതയായി.
1944 ജനുവരിയില് നൊവോസൊകൊൽനികി-ഡിനോ റെയിൽ വേയിൽ വെച്ച് അലിയയുടെ ബ്രിഗേഡിനെ ജർമ്മൻ ആക്രമിച്ചു. ഇതോടെ, ബ്രിഗേഡിന്റെ കമാന്ററെ കാണാതായി. അലിയ കമാന്റർ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത് തന്റെ ബറ്റാലിയനെ ഉപയോഗിച്ച് ജർമ്മൻ നിരക്കെതിരെ പോരാടി. പോരാട്ടത്തിനിടെ കുഴിബോംബ് സ്‌ഫോടനത്തിൽ അലിയക്ക് പരിക്കേറ്റെങ്കിലും യുദ്ധം ഏറെ താമസിയാതെ ജർമ്മൻ പടയുടെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂനിയനിലെ പരമോന്നത സൈനിക ബഹുമതികളായ ഹീറോ ഓഫ് ദ് സോവിയറ്റ് യൂനിയൻ, ഓർഡർ ഓഫ് ലെനിൻ എന്നിവ നേടി. റഷ്യയിലെ പ്‌സ്‌കോവിലെ മൊനാകൊവോയിൽ കൂട്ട ശവക്കല്ലറയിലാണ് മറവ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 
അലിയയുടെ സൈനിക സേവനത്തിനിടെ മൊത്തം 91 ശത്രുസൈനികരെ കോാലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="417776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417776" title="നീല പൂച്ചയില">
നീല പൂച്ചയില

 
അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഓഷധിയാണ് നീല പൂച്ചയില. #തിരിച്ചുവിടുക . ഇലപൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417779" title="വിർജീനിയ ഗ്രേ">
വിർജീനിയ ഗ്രേ

വിർജീനിയാ ഗ്രേ (ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 22, 1917 - ജൂലൈ 31, 2004)) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. ഏകദേശം 100-ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും, 1930 കൾ മുതൽ 1980-കളുടെ ആദ്യപാദം വരെ നിരവധി റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
കാലിഫോർണിയയിലെ ഏഡെൻഡെയിലിൽ 1917 മാർച്ച് 22 ന് ജനിച്ച വിർജീനിയ ഗ്രേ, സംവിധായകൻ റേ ഗ്രേയുടെ മൂന്നു പെൺമക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു. വിർജീനിയയുടെ ആദ്യകാല ബേബിസിറ്റർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ചലച്ചിത്ര താരം ഗ്ലോറിയ സ്വാൻസൻ. വിർജീനിയ ഗ്രേയുടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേയ്ക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റം 1927 ൽ അവരുടെ പത്താമത്തെ വയസിൽ നിശ്ശബ്ദ ചിത്രമായ അങ്കിൾ ടോംസ് കാബിനിലൂടെയായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ലിറ്റിൽ ഈവ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഏതാനും വർഷങ്ങൾ അഭിനയരംഗത്ത് തുടർന്നുവെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിറുത്തി അടുത്ത മൂന്നു വർഷത്തേക്ക് സിനിമയിലെ അഭിനയം അവർ ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നു.
ഗ്രേ ഒരു നഴ്സ് ആയുള്ള തൻറെ പരിശീലനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും 1930 കളിൽ ചെറുവേഷങ്ങളിലൂടെ ചലച്ചിത്രനടിയായി രംഗത്തേയ്ക്കു തിരികെയെത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മെട്രോ-ഗോൾഡ്വൻ-മായർ (എം.ജി.എം) സ്റ്റുഡിയോയുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ദ ഹാർഡീസ് റൈഡ് ഹൈ (1939), അനതർ തിൻ മാൻ (1939), ഹുല്ലാബലൂ (1940), ദി ബിഗ് സ്റ്റോർ (1941) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1942 ൽ എം.ജി.എം. സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള കരാർ ഉപേക്ഷിച്ച ഗ്രേ, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ വിവിധ സ്റ്റുഡിയോകളുമായി കരാറുകളിലേർ‌പ്പെർപ്പെട്ട് സ്ഥിരതയോടെ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1950 കളിലും 1960 കളിലും നിർമ്മാതാവായിരുന്ന റോസ് ഹണ്ടർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ആൾ ദാറ്റ് ഹെവൻ അലവ്സ്", ബാക്ക് സ്ട്രീറ്റ്, മാഡം എക്സ് പോലെയുള്ള പ്രശസ്ത സോപ്പ് മെലോഡ്രാമകളിൽ ഗ്രേയെ സ്ഥിരമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 
1940 കളിൽ ഗ്രേ, അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര താരവും മിലിട്ടറി ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്ന ക്ലാർക്ക് ഗാബിളുമായി ഒരു അസ്തിരമായ അടുപ്പം പുലർത്തിയിരുന്നു. ഗാബിളിൻറെ പത്നി കരോൾ ലൊംബാർഡിൻറെ മരണത്തിനുശേഷം സൈനികസേവനത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ഗാബിളിനേയും ഗ്രേയേയും ഒരുമിച്ചു പലപ്പോഴും റെസ്റ്റോറന്റുകളിലും നൈറ്റ് ക്ലബുകളിലും കാണാറുണ്ടായിരുന്നു. വിർജീനിയ ഗ്രേ സ്വയവും മറ്റു പലരും, ഒരു വിവാഹ അറിയിപ്പ് ക്ലാർക്ക് ഗാബിളിൽനിന്നു പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ 1949 ൽ ഗ്രേയെ ഭഗ്നഹൃദയയാക്കിക്കൊണ്ട് ലേഡി സിൽവിയ ആഷ്ലിയുമായുള്ള ഗാബിളിൻറെ പെട്ടെന്നുള്ള വിവാഹം അക്കാലത്ത് ആളുകളിൽ അത്ഭുതമുളവാക്കിയിരുന്നു. 1952 ൽ ആഷ്ലിയിൽനിന്ന് അയാൾ വിവാഹമോചനം നേടി. എന്നിരുന്നാലും ഗാബിൾ അവരുടെ പഴയ പ്രണയത്തെ വീണ്ടും പുനരുദ്ദീവിപ്പിക്കുന്നതിൽ താൽപര്യം കാണിച്ചില്ല. ഗാബിളിനായുള്ള കാത്തിരിപ്പാണ് വിർജീനിയ ഗ്രേ ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിക്കാതെയിരിക്കുവാനുള്ള കാരണമെന്ന് അവരുടെ സുഹൃത്തക്കൾ പറഞ്ഞിരുന്നു.
1950 കളിലും 1960 കളിലും ടെലിവിഷൻ സ്ക്രീനിലെ നിറസാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്ന ഗ്രേ, പ്ലേഹൌസ് 90, യു.എസ്. മാർഷൽ, റൊണാൾ‌ഡ് റീഗൻ ഹോസ്റ്റ് ചെയ്ത ജനറൽ എലക്ട്രിക് തിയേറ്റർ, ദ ഡുപോണ്ട് ഷോ വിത്ത് ജൂൺ ആലിസൺ, യുവർ ഷോ ദി ഷോസ്, റെഡ് സ്കെൽട്ടൻ, വാഗൺ ട്രെയിൻ, ബൊനാൻസ, മാർകസ് വെൽബി M.D., ലവ് അമേരിക്കൻ സ്റ്റൈൽ, ബർക്സ് ലോ, ദ വിർജീനിയൻ, പീറ്റർ ഗൺ, അയൺസൈഡ് തുടങ്ങി അനേകം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ തൻറെ അഭിനയ ചാതുര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 
കാലിഫോർണിയയിലെ വുഡ്ലാൻഡ് ഹിൽസിൽ,  വസിച്ചിരുന്ന മോഷൻ പിക്ചർ ഹോമിൽവച്ച് 2004 ജൂലൈ 31 ന് തൻറെ 87 ആമത്തെ വയസിൽ അവർ ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു. സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം അവരുടെ ചിതാഭസ്മം 2004 ആഗസ്റ്റ് 6 ന്   ലോസ് ആഞ്ചലസ് തീരത്തുനിന്നകലെ സമുദ്രത്തിൽ വിതറപ്പെട്ടു. HBO മിനി പരമ്പരയായ ദ പസഫികിൽ അന്ന ടോർവ് എന്ന നടി അവരുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അഭിനയിച്ച സിനിമകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="417782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417782" title="ഫെലോ ഓഫ് ദ റോയൽ സൊസൈറ്റി">
ഫെലോ ഓഫ് ദ റോയൽ സൊസൈറ്റി

ഗണിതം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആരോഗ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയടക്കമുള്ള പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുള്ള വ്യക്തികൾക്കായി റോയൽ സൊസൈറ്റി നൽകുന്ന അവാർഡ് ആണ് ഫെലോ ഓഫ് ദ റോയൽ സൊസൈറ്റി (Fellowship of the Royal Society (FRS, ForMemRS, HonFRS).
പ്രധാന ഫെലോഷിപ്പുകൾ.
റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ റോയൽ ഫെല്ലോമാർ.
The Council of the Royal Society can recommend members of the British Royal Family for election as Royal Fellows of the Royal Society. As of 2016s of 2016[ [update]] there are five royal fellows: Charles, Prince of Wales (1978), Anne, Princess Royal (1987), Prince Edward, Duke of Kent (1990), Prince William, Duke of Cambridge (2009) and Prince Andrew, Duke of York (2013). Her Majesty the Queen, Elizabeth II is not a Royal Fellow, but provides her patronage to the Society as all reigning British monarchs have done since Charles II of England. Prince Philip, Duke of Edinburgh (1951) was elected under statute 12, not as a Royal Fellow.
പുതിയ ഫെലോമാരുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്.
The election of new fellows is announced annually in May, after their nomination and a period of peer-reviewed selection.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417783" title="FRS">
FRS



</doc>
<doc id="417784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417784" title="ForMemRS">
ForMemRS



</doc>
<doc id="417785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417785" title="HonFRS">
HonFRS



</doc>
<doc id="417788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417788" title="ചിമ്മാനക്കളി">
ചിമ്മാനക്കളി

ഉത്തര കേരളത്തിലെ കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പുലയ സമുദായം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്ത ഗ്രാമീണനാടകമാണ് ചിമ്മാനക്കളി. പുലയർ പാടിവരാറുള്ള “ചോതിയും പിടയും” എന്ന ദീർഘമായ പാട്ടിലെ കഥാഭാഗമാണ് ഇതിനവലംബം.പുലയ വിഭാഗത്തിന്റെ ചരിത്രവും ദൈന്യതകളും ജീവിതത്തിന്റെ അനിശ്ചിതത്വങ്ങളും പാട്ടിനോടൊപ്പം നൃത്ത–അഭിനയ രൂപത്തിൽ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു. നർമ്മരസമൂറുന്ന പാട്ടുകളും സംഭാഷണങ്ങളും ഉണ്ടാകും. തുടിയാണ് വാദ്യം. മാവിലൻ , മാവിലത്തി, മാപ്പിള തുടങ്ങിയവർ കഥാപാത്രങ്ങളാണ്.കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പഴയങ്ങാടി, മാട്ടൂൽ പ്രദേശത്ത് മാത്രമേ ചിമ്മാനക്കളി നിലവിലുള്ളൂ. കാഞ്ഞൻ പൂജാരിയുടെ മകൻ കെ. കുമാരനും സംഘവുമാണ് ഈ കലാരൂപത്തിന്റെ പ്രായോജകർ.ഡോ.എം.വി വിഷ്ണുനമ്പൂതിരി ചിമ്മാനക്കളി എന്ന പേരിൽ പഠനഗ്രന്ഥം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417789" title="Ypthima chenu">
Ypthima chenu



</doc>
<doc id="417794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417794" title="തെരേസ ടോറസ്">
തെരേസ ടോറസ്

 
ഒരു ചിലിയൻ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റ്‌ ആണ് തെരേസ ടോറസ്. ആർട്ടിക് ഫോസിലുകൾ ആണ് പ്രധാന പ്രവർത്തന മേഖല . ചിലിയിലെ പാന്റാഗോണിയയിൽ നിന്നും ഒട്ടനവധി ആർട്ടിക് ഫോസിലുകൾ ഇവർ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി . ചിലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രൊഫസർ കൂടിയാണ് ഇവർ . ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തു കണ്ടിരുന്ന കൊടും കാടുകളുടെ പേട്രിഫൈഡ് ഫോസ്സിലുകളിൽ പഠനം നടത്തിയ പ്രഥമ ചിലിയൻ വനിതയും ആണ് ഇവർ . 
ഗവേഷണം.
ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തെ പേട്രിഫൈഡ് ഫോസ്സിലുകളിൽ വിപുലമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയ ഇവർ , ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 20 ആർട്ടിക് യാത്രകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട് . പാന്റാഗോണിയയിൽ നിന്നും ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തു നിന്നും കിട്ടിയ ഫോസ്സിലുകളിലെ സാമ്യം ഇവർ നിരവധിയായ പിയർ വ്യൂഡ് പ്രബന്ധങ്ങളായി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417798" title="ടോണിയ ഹാർഡിംഗ്">
ടോണിയ ഹാർഡിംഗ്

 
ടോണിയ മാക്സിനെ പ്രൈസ് (ഹാർഡിംഗ്, നവംബർ 12, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ മുൻ സ്കേറ്റർ ആണ്. സ്വദേശം പോർട്ട് ലാൻഡ്, ഒറിഗോൺ ആയ ടോണിയയെ അവരുടെ അമ്മയാണ് വളർത്തിയത്. ഹാർഡിംഗ് നാലു വയസ്സു മുതൽ ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് പാഠങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും അവരുടെ ആദ്യകാലജീവിതം പരിശീലനത്തിനായി ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ഹൈസ്കൂൾ പഠനം തുടരുകയും കായിക വിനോദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
1986 നും 1989 നും ഇടയിലുള്ള ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗ് ചാംപ്യൻഷിപ്പുകളിൽ യു.എസിലെ റാങ്കുകൾ മുകളിലേയ്ക്ക് കയറാൻ തുടങ്ങി. ഹാർഡിംഗ് 1989 സ്കേറ്റ് അമേരിക്ക മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ 1991-ലെയും1994-ലെയും യുഎസ് ചാമ്പ്യനാകുന്നതിനുമുമ്പ് ടൈറ്റിൽ മാറി. 1991 ലെയും 1994 ലെയും വേൾഡ് സിൽവർ മെഡൽ ജേതാവ് ആകുകയും ചെയ്തു. 1991-ൽ ഡിസ്റ്റിംഗ്ഷൻ നേടുകയും ട്രിപിൾ ആക്സെൽ മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കൻ വനിതയും ചരിത്രത്തിൽ രണ്ടാമത്തെ വനിത (മിഡോറി ഇട്ടോയുടെ പിന്നിൽ)യാകുകയും ചെയ്തു. ഹാർഡിംഗ് രണ്ട് തവണ ഒളിമ്പ്യനും രണ്ടുതവണ സ്കേറ്റ് അമേരിക്ക ചാമ്പ്യനുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417807" title="ടെസ്സാ വെർച്യു">
ടെസ്സാ വെർച്യു

 
ടെസ്സ ജെയ്ൻ മക്കോർമിക് വെർച്യു (ജനനം: മെയ് 17, 1989) കനേഡിയൻ ഐസ് ഡാൻസർ ആണ്. ടെസ്സ സ്കേറ്റിംഗ് പങ്കാളി സ്കോട്ട് മോറിനൊപ്പം 2010 ലെയും 2018 ലെയും ഒളിമ്പിക് ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്നു. 2014-ലെ ഒളിമ്പിക്സ് സിൽവർ മെഡലുകാരിയും, മൂന്നുതവണ ലോക ചാമ്പ്യൻ (2010, 2012, 2017) മൂന്ന് തവണ ഫോർ കോൺടിനെന്റ് ചാമ്പ്യൻ (2008, 2012, 2017) 2016-17 ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ഫൈനൽ ചാമ്പ്യൻ, എട്ടു തവണ കനേഡിയൻ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻ (2008-2010, 2012-2014, 2017-2018), 2006-ൽ ലോക ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻ.എന്നിവയായിരുന്നു. വെർച്യു മോറിനൊപ്പം 2014 ലെ ഒളിമ്പിക് വെള്ളി മെഡലുകളും 2018 ഒളിമ്പിക് സ്വർണ മെഡലുകളും ടൂർണമെൻറിൽ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
വെർച്യുവും മോറും 1997- ലാണ് ജോഡിയായത്. 2004-ൽ അവർ കനേഡിയൻ ജൂനിയർ കിരീടം സ്വന്തമാക്കി. 2007- ലെ കാനഡയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഐസ് ഡാൻസർ ആണ്. 2008-ൽ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2000- ൽ അവർ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒരു വെങ്കല മെഡൽ നേടി പുതിയ ഐ യു യു ജഡ്ജിംഗ് സമ്പ്രദായത്തിൽ ഒരു സ്കോർ ഘടക പ്രോഗ്രാമിനായി 10.0 ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഐസ് ഡാൻസർ ടീമാകുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417813" title="നെൽസോണിയ കാനസെൻസ്">
നെൽസോണിയ കാനസെൻസ്



</doc>
<doc id="417815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417815" title="Nelsonia canescens">
Nelsonia canescens



</doc>
<doc id="417816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417816" title="Nadia Ali (singer)">
Nadia Ali (singer)



</doc>
<doc id="417817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417817" title="Suchitra Pillai">
Suchitra Pillai



</doc>
<doc id="417836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417836" title="താരാ ലിപിൻസ്കി">
താരാ ലിപിൻസ്കി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സ്കേറ്ററും, നടിയും, സ്പോർട്സ് കമന്റേറ്ററുമാണ് താര ക്രിസ്റ്റീൻ ലിപിൻസ്കി (Tara Lipinski) (ജനനം ജൂൺ 10, 1982) . ലിപിൻസ്കി വനിതാ സിംഗിളിൽ ഒരു മുൻ താരവും 1998 ലെ ഒളിമ്പിക് ചാമ്പ്യനും 1997- ലെ വേൾഡ് ചാമ്പ്യനും രണ്ട് തവണ ചാമ്പ്യൻസ് സീരീസ് ഫൈനൽ ചാമ്പ്യനും (1997-1998), 1997- ലെ യുഎസ് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻ എന്നിവയാണ്. ലോക ഫിഗർ സ്കേറ്റിങ് കിരീടം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയാണ് ലിപിൻസ്കി. 14-ാം വയസ്സിൽ, 9 മാസം 10 ദിവസം ഉള്ളപ്പോഴാണ് അവർക്ക് ഇത് നേടിയെടുക്കാൻ സാധിച്ചത്.
ജീവചരിത്രം.
ലിപിൻസ്കി1982 ജൂൺ 10 ന് ഫിലാൻഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ ഓയിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവും അഭിഭാഷകനുമായ ജാക്ക് ലിപിൻസ്കി, സെക്രട്ടറിയായ പട്രീഷ്യ (നീ ബ്രോസിനിയക്) എന്നിവരുടെ മകൾ ആയി ജനിച്ചു.വാഷിങ്ടൺ ടൗൺഷിപ്പിൽ, ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ ഗ്ലോസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിൽ, അവളുടെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കാലം ചിലവഴിച്ചു. 
ലിപിൻസ്കി 1988-ൽ ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് തുടങ്ങി. ഫിലാഡൽഫിയ മേഖലയിൽ റോളർ സ്കേറ്റിങ്ങ് കോച്ചുകളിൽ നിന്ന് ആദ്യം സ്കേറ്റിങ്ങ്ന്റെ സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന മത്സരം 1990-ലെ ഈസ്റ്റേൺ റീജിയണൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ റോളർ സ്കേറ്റിംഗിനിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടിയതായിരുന്നു. 1991-ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് റോളർ സ്കേറ്റിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒൻപത് വയസ്സുള്ള ആദ്യ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ പെൺകുട്ടികളുടെ വിഭാഗത്തിലും അവൾ ആദ്യസ്ഥാനം നേടി.
1991- ൽ, പിതാവിന്റെ ജോലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ടെക്സസിലെ ഷുഗർ ലാൻഡിലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. എന്നിരുന്നാലും അവിടെ പരിശീലന സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലായിരുന്നു. 1993-ൽ ലിപിൻസ്കിയും അമ്മയും അവർ മുൻപ് പരിശീലനം നടത്തിയിരുന്ന സ്ഥലമായ ഡെലാവരെയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി. പിന്നീട് അവർ മിഷിഗണിലെ ഡെട്രോയിറ്റിലേക്ക് താമസം മാറി. റിച്ചാർഡ് കല്ലഗനോടൊപ്പം പരിശീലനം നടത്തി.
1994 യുഎസ് ഒളിമ്പിക് ഫെസ്റ്റിവൽ മത്സരം വിജയിച്ചപ്പോൾ ലിപിൻസ്കിക്ക് ദേശീയ പ്രാമുഖ്യം ലഭിച്ചു. ആ സമയത്ത് അത് ഒരു ജൂനിയർ തലത്തിലുള്ള മത്സരമായിരുന്നു. ലിപിൻസ്കി സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവും സ്കേറ്റിംഗിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കായികതാരവും ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ആ സീസണിൽ 1995-ലെ വേൾഡ് ജൂനിയർ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ നാലാം സ്ഥാനം നേടി. 1995- ൽ യുഎസ് ഫിഗർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സിഡ്നി വോഗലിന് പിന്നിലായി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.ഡെലാവരെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജെഫ് ഡി ഗ്രെഗൊറിയോ ആണ് ലിപിൻസ്കിയെ പരിശീലിപ്പിച്ചത്. 1995 ആയപ്പോഴേക്കും മാധ്യമങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. "താരാ-മാനിയ" മാധ്യമങ്ങളുമായി കൂടുതൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.
ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
ലിപിൻസ്കി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ പ്രൈംടൈം ഷോകളിൽ അതിഥി വേഷം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് (Are You Afraid of the Dark ?, ടച്ച് ബൈ ആൻ ഏഞ്ചൽ, സബ്രീന, ദി ടീനേജ് വിച്ച്, മാൽകോം ഇൻ ദ മിഡിൽ, വെറോണിക്കാസ് ക്ലോസറ്റ്, ഹൂസ് ലൈൻ ഈസ് ഇൻ ഇറ്റ് എനിവേ, ഏർലി എഡിഷൻ, 7th ഹെവൻ, സ്റ്റിൽ സ്റ്റാൻഡിംഗ്), കൂടാതെ "വാനില സ്കൈ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ കാമിയോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2015 ഡിസംബറിൽ ടോഡ് കപോസ്റ്റാസി എന്ന ടി.വി. നിർമ്മാതാവുമായുള്ള തന്റെ വിവാഹനിശ്ചയത്തെക്കുറിച്ച് ലിപിൻസ്കി അറിയിച്ചു.2017 ജൂൺ 24-ന് സൗത്ത് കരോലിനയിലെ ചാൾസ്റ്റണിലാണ് ഇവർ വിവാഹിതരായത്.ലിപിൻസ്കിയുടെ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് പങ്കാളിയായ ജോണി വീർ വിവാഹാഘോഷത്തിൽ വധുവിന്റെ കൂടെയുണ്ടായിരുന്നു.
ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗ്.
ഫലം.
യോഗ്യത.
"GP: ചാമ്പ്യൻസ് സീരീസ് (Grand Prix)"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417841" title="കൈലി ജെന്നെർ">
കൈലി ജെന്നെർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ താരം, മോഡൽ,സംരംഭക, സോഷ്യൽ മീഡിയ താരം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രശസ്തയാണ് കൈലി ക്രിസ്സ്റ്റൻ ജെന്നെർ (Kylie Jenner) (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 10, 1997) . 2007മുതൽ അവർ ഇ! ചാനലിൽ "കീപ്പിംഗ് അപ് വിത്ത് ദ കർദാഷിയൻസ്" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ സൗന്ദര്യവർദ്ധകവസ്തുക്കളുടെ കമ്പനിയായ കൈലി കോസ്മെറ്റിക്സിന്റെ സ്ഥാപകയും ഉടമയുമാണ്.
2012-ൽ ജെന്നെർ ക്ലോത്തിംഗ് ബ്രാൻഡായ "പാക്സണി"നോടൊപ്പം അവരുടെ സഹോദരി കെൻഡൽ കൂടിചേർന്ന് "കെൻഡൽ &amp; കെയ്ലി" എന്ന ഒരു വസ്ത്ര നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുണ്ടാക്കി. 2015-ൽ, ജെന്നെർ സ്വന്തമായി സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കളായ "കെയ്ലി കോസ്മെറ്റിക്സ്" പരിചയപ്പെടുത്തി.ഐട്യൂൺസ് ആപ്പ് സ്റ്റോറിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ഒരു മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനും സൃഷ്ടിച്ചു. 
2014-ലും 2015- ലും, ടൈം മാസികയിൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന കൗമാരക്കാരുടെ പട്ടികയിൽ ജെന്നർ സഹോദരിമാരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ കൗമാരക്കാരിൽ അവരുടെ സ്വാധീനം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. 2018 വരെ 100 ദശലക്ഷം ആരാധകരുള്ള ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 10 പേരുകളിൽ ഒരാളാണ് ജെന്നെർ. 2017- ൽ ജെന്നർ ഫോർബ്സ് സെലിബ്രിറ്റി 100 പട്ടികയിൽ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തി എന്ന നിലയിൽ ഇടം നേടി.ജെന്നെർ "ലൈഫ് ഓഫ് കെയ്ലി" എന്ന സ്പിൻ-ഓഫ് സീരീസിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അത് E! ൽ 2017 ഓഗസ്റ്റ് 6 ന് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.2020 ൽ ഫോർബ്സ് പുറത്തുവിട്ട ഉയർന്ന പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്നവരുടെ പട്ടികയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് ജെന്നർ ആണ്. 590 മില്യൻ ഡോളറാണ് കൈലിയുടെ വരുമാനം. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1976 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് ഡെക്കാത്ത്‌ലോൺ ജേതാവ് ബ്രൂസ് ജെന്നറിന്റെയും (ഇപ്പോൾ കെയ്‌റ്റ്‌ലിൻ ജെന്നർ) ടിവി വ്യക്തിത്വമായ ക്രിസ് ജെന്നറുടെയും ഇളയ മകൾ ജെന്നർ 1997-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ജനിച്ചത്. കെൻഡാൽ അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ആണ്. ക്രിസിന്റെ കുടുംബത്തിൽ, അവർക്ക് കോർട്ട്നി, കിം, ക്ലോയി കർദാഷിയാൻ എന്നീ മൂന്ന് മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരിമാരും, റോബ് എന്ന ഒരു മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരനും ഉണ്ട്. കെയ്‌റ്റ്‌ലിന്റെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള ബർട്ട്, ബ്രാൻ‌ഡൻ, ബ്രോഡി ജെന്നർ എന്നീ മൂന്ന് മുതിർന്ന അർദ്ധസഹോദരന്മാരും കേസി എന്ന ഒരു മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരിയും ജെന്നറിനുണ്ട്.
ജെന്നർ സിയറ കാന്യോൺ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, അവിടെ ചിയർലീഡിംഗ് ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിറ്റി നാടകങ്ങൾക്കൊപ്പം സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതായി ജെന്നർ അവകാശപ്പെടുന്നു.2012-ൽ അവൾ ഹോംസ്‌കൂൾ ആയിത്തീർന്നു, ഒപ്പം ഒരു അറ്റ് ഹോം വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടിയിൽ ചേർന്നു. 2015 ജൂലൈയിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓജായിലെ ലോറൽ സ്പ്രിംഗ്സ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമ നേടി.
കരിയർ.
2007–2012: കീപ്പിംഗ് അപ്പ് വിത്ത് ദി കർദാഷിയൻസ്.
2007-ൽ ജെന്നറും മാതാപിതാക്കളും സഹോദരങ്ങളുമായ കെൻഡാൽ, കോർട്ട്‌നി, കിം, ക്ലോസ്, റോബ് എന്നിവർ റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ കീപ്പിംഗ് അപ്പ് വിത്ത് ദി കർദാഷിയൻസിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഇത് അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെ വ്യക്തിപരവും തൊഴിൽപരവുമായ ജീവിതത്തെ വിവരിക്കുന്നു. ഇ! ശൃംഖലയുടെ സീരീസ് വിജയകരമായിരുന്നു. കൂടാതെ കോർട്ട്‌നി ആന്റ് കിം ടേക്ക് മിയാമി, ക്ലോയി &amp; ലാമർ, കോർട്ട്‌നി ആന്റ് കിം ടേക്ക് ന്യൂയോർക്ക്, ജെന്നർ ഒന്നിലധികം അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട കോർട്ട്‌നി ആന്റ് കിം ടേക്ക് ദി ഹാംപ്ടൻസ് തുടങ്ങി നിരവധി സ്പിൻ-ഓഫുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും കാരണമായി.
കൂടാതെ കോർട്ട്നി, കിം ടേക്ക് മിയാമി, ക്ലോസ് &amp; ലാമർ, കോർട്ട്നി, കിം ടേക്ക് ന്യൂയോർക്ക്, കോർട്ട്നി, ക്ലോസ് ടേക്ക് ദി ഹാംപ്ടൺസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സ്പിൻ-ഓഫുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ജെന്നർ ഒന്നിലധികം അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417862" title="ലിവർമോർ">
ലിവർമോർ

 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് അലമേഡ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ലിവർമോർ (മുൻകാലത്ത്, ലിവർമോർസ്, ലിവർമോർ റാഞ്ച്, നോട്ടിംഗ്ഹാം). 2017 ലെ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ പ്രകാരം 89,648, ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം ട്രൈ-വാലിയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരമാണ്. കാലിഫോർണിയയുടെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ മേഖലയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്താണ് ലിവർമോർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭരണത്തിലുള്ള മേയർ ജോൺ മാർച്ചൻറ് ആണ്.
വില്യം മെൻഡൻഹാൾ സ്ഥാപിച്ച ലിവർമോർ നഗരം, 1840 കളിൽ ഇവിടെ വാസമുറപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തിൻറെ സുഹൃത്തും തദ്ദേശ മേച്ചിൽപ്പുറ ഉടമയുമായിരുന്ന  റോബർട്ട് ലിവർമോറിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ലിവർമോറിയം എന്ന രാസ മൂലകത്തിൻറെ നാമകരണത്തിനു നിദാനമായത് ഈ നഗരമാണ്. 
ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ ആൽബുക്കർക്ക് മുഖ്യആസ്ഥാനമായ സാൻഡിയ നാഷണൽ ലബോറട്ടറീസിൻറെ കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനം ലിവർമോറാണ്. നഗരത്തിൻറെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് പ്രാദേശിക മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നഗരം അതിന്റെ കേന്ദ്രജില്ല പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അമോഡോർ, ലിവർമോർ, സാൻ റമോൺ താഴ്വരകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ട്രൈ-വാലി പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പുറം കണ്ണികൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="417875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417875" title="Teresa Torres">
Teresa Torres



</doc>
<doc id="417876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417876" title="Kylie Jenner">
Kylie Jenner



</doc>
<doc id="417879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417879" title="Livermore, California">
Livermore, California



</doc>
<doc id="417880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417880" title="ആലീസ് എൻഗ്ലെർട്ട്">
ആലീസ് എൻഗ്ലെർട്ട്

ആലീസ് എൻഗ്ലെർട്ട് (ജനനം 1994 ജൂൺ 15) ഒരു ഓസട്രേലിയക്കാരിയായ അഭിനേത്രിയാണ്. 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജിഞ്ചർ &amp; റോസ എന്ന ചിത്രത്തിലെ റോസ, ബ്യൂട്ടിഫുൾ ക്രീച്ചേർസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ലെന ഡുച്ചാനസ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ ചലച്ചിത്ര ലോകത്ത് കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ജീവിതരേഖ (1994–2008).
1994 ജൂൺ 15 ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലാണ് എൻഗ്ലെർട്ട് ജനിച്ചത്. ന്യൂസിലാൻറിൽ ജനിച്ച് ഓസ്ട്രേലിയ കർമ്മപഥമാക്കിയ സംവധായിക ജെയിൻ കാമ്പിയോണിൻറേയും ഓസ്ട്രേലിയൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവ് കോളിൻ ഡേവിഡ് എൻഗ്ലെർട്ടിൻറേയും പുത്രിയാണ് ആലീസ് എൻഗ്ലെർട്ട്. സിഡ്നിയിൽ വളർന്ന ആലീസ് അവരുടെ മാതാവിൻറെ ജോലി സംബന്ധമായി കുടുംബത്തോടൊപ്പം വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. "എന്റെ ജീവിതത്തിലെ പകുതി വിമാനയാത്രക്കായി ഞാൻ ചെലവഴിച്ചു" എന്ന് ആലീസ് വിശദീകരിക്കാറുണ്ട്. ന്യൂയോർക്ക് നഗരം, ലണ്ടൻ, ന്യൂസിലാൻഡ്, റോം, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്കൂളുകളിൽ അവർ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. ഇതിലൊന്ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ്ഷയറിലുള്ള സിബ്ഫോർഡ് സ്കൂൾ എന്ന ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായിരുന്നു. ആലീസിന് ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. തൻറെ എട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ ലിസൺ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ക്യാമറയെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും അതേത്തുടർന്ന് 12 വയസിൽ 'ദ വാട്ടർ ഡയറി' എന്ന അവരുടെ മാതാവിൻറെ ഹ്രസ്വ ചിത്രത്തിൽ ഒരു വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു നടിയാകുക എന്ന ലക്ഷത്തോടെ അവർ ഹൈസ്കൂളിൻറെ പടിയിറങ്ങി.

</doc>
<doc id="417884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417884" title="Tonya Harding">
Tonya Harding



</doc>
<doc id="417888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417888" title="കെയ്റ്റ്ലിൻ ജെന്നർ">
കെയ്റ്റ്ലിൻ ജെന്നർ



</doc>
<doc id="417893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417893" title="അമിന ഹനും സിർറ്റ്‌ലാനോഫ്">
അമിന ഹനും സിർറ്റ്‌ലാനോഫ്

റഷ്യയിലെ പ്രസിദ്ധയായ ഒരു പൊതു പ്രവർത്തകയും ആതുര സേവന മേഖലയിൽ നഴ്‌സും ആത്മീയവാദിയുമായിരുന്നു അമിന ഹനും സിർറ്റ്‌ലാനോഫ് (English: Amina Hanum Syrtlanoff or Syrtlanova ( Russian: Сыртланова, Амина Махмудовна|Амина Махмудовна Сыртланова)
ജീവചരിത്രം.
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഉഫ നഗരത്തിൽ 1884ൽ ജനിച്ചു. മേജർ ജനറൽ മഹ്മൂദ് മഗൊമെദോവിച്ച് ഷൈഖലിയേവ് ഭൂഉടമയായിരുന്ന മഗിപർവസ് ഷൈഖലിയേവ എന്നിവരുടെ മകളാണ്. മുസ്ലിം പീപ്പിൾസ് ഓഫ് സ്റ്റാവ്രാപോൾ പ്രവിശ്യയിലെ മുഖ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന കേണൽ മിർസ ഷൈഖലിയേവ്, പ്രമുഖരായ പൊതുപ്രവർത്തകരായിരുന്ന ഇബ്രാഹിം അൽകിൻ, സയ്ദ് ഗിറെ അൽകിൻ എന്നിവരുടെ അനന്തരവളുമായിരുന്നു അമിന. റഷ്യൻ ഫെഡറൽ അസംബ്ലിയിലെ അധോസഭയായ മൂന്നാം സ്‌റ്റേറ്റ് ഡൂമയിലെ ഡെപ്യൂട്ടിയായിരുന്ന ഗെയ്‌ലാസ്‌കാർ സിർറ്റ്‌ലാനോവിന്റെ ജീവിത പങ്കാളിയുമായിരുന്നു. 1912ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദാരുണ മരണത്തിന് ശേഷം അമിന പൊതുപ്രവർത്തന രംഗത്ത് കൂടുതൽ സജീവമായി. പെട്രോഗ്രാഡ് (സെന്റ്പീറ്റേഴ്‌സ് ബർഗ്) മുസ്ലിം എജ്യുക്കേഷണൽ സൊസൈറ്റിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്നു. സെന്റ്പീറ്റേഴ്‌സ് ബർഗ്, ഉഫ എന്നീ നഗരങ്ങളിലെ പ്രബുദ്ധരായ മുസ്ലിംകൾക്കിടയിൽ വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. 
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ച ആദ്യകാലത്ത് റഷ്യൻ സൈന്യത്തിന് പിന്തുണ നൽകിയിരുന്ന റഷ്യൻ മുസ്ലിം ഓർഗനൈസേഷൻ, യുനൈറ്റ്ഡ് മുസ്ലിം ചാരിറ്റീസ് എന്നിവയുടെ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 1916ൽ റഷ്യൻ മുസ്ലിംകൾ യുദ്ധ മുന്നണിയിലേക്ക് അയച്ച ആംബുലൻസ് തീവണ്ടിയിലെ പ്രധാന നഴ്‌സായിരുന്നു അമിന ഹനും. 
1971ന് ശേഷം ഫ്രാൻസിലേക്ക് കുടിയേറി. പാരിസിൽ സ്ഥിര താമസമായി. 1926-1939കളിൽ ഫ്രഞ്ച് , റഷ്യൻ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റികളിൽ പ്രസിദ്ധിനേടി. 1933-1935 ൽ ഫ്രാൻസിലെ യൂനിയൻ ഓഫ് റഷ്യൻ നഴ്‌സസിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ബോർഡ് അംഗവും 1935 മുതൽ ബോർഡ് മെമ്പറുമായി. 1921 മുതൽ 1929 വരെ അമിന അന്താരാഷ്ട്ര മേസണിക് ഓർഡറിൽ (മനുഷ്യാവകാശം) അംഗമായിരുന്നു. 1929ൽ റഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന മേസണിക് ലോഡ്ജിന്റെ മേധാവിയായി. 1939 വരെ ഇതിൽ അംഗമായും തുടർന്നു. പിന്നീട്, ഫ്രാൻസ് ജർമ്മൻ നിയന്ത്രണത്തിലായതോടെ മേസോണിക് ലോഡ്ജുകൾ അടച്ചു പൂട്ടി. പിന്നീടുള്ള അവരുടെ ഭാവി വിവരങ്ങൾ അജ്ഞാതമാണ്.

</doc>
<doc id="417894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417894" title="സോൻജ ബാറ്റാ">
സോൻജ ബാറ്റാ

 
സോൻജ ഐ ബാറ്റാ (നവംബർ 8, 1926 - ഫെബ്രുവരി 20, 2018) സ്വിറ്റ്സർലണ്ടുകാരിയായ ഒരു ബിസിനസ് വുമൺ, ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തക, മ്യൂസിയം സ്ഥാപക , വാസ്തുശില്പി എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു
ജീവചരിത്രം.
"ബാറ്റാ ഷൂസ്" ഉടമ തോമസ് ജെ. ബാറ്റായുമായുള്ള വിവാഹത്തിനുശേഷം അവൾ വാസ്തുവിദ്യാ പഠനങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച് 1946- ൽ ടൊറന്റോയിലേക്ക് താമസം മാറി. ആർക്കിടെക്ചർ സമുദായത്തിലുള്ളവരുമായി സുഹൃത്ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. "റെയ്മണ്ട് മോറിയമ" ആണ് "ബാറ്റാ ഷൂ മ്യൂസിയം" രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. കൂടാതെ "ജോൺ ക്രെസ്വെൽ പാർക്കിൻ" ആണ് ബാറ്റാ ഷൂസിന്റെ ആകർഷണമായ ഡോൺ മിൽസ് ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. കുടുംബവീട് ബറ്റവയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417902" title="അന്ന രാജൻ">
അന്ന രാജൻ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ് അന്ന രേഷ്മ രാജൻ. പ്രധാനമായും മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. സിനിമയിലെത്തുന്നതിനു മുൻപ് ആലുവയിലെ ഒരു നഴ്സ് ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ 2017- ൽ "അങ്കമാലി ഡയറീസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ ആലുവ സ്വദേശിയാണ് അന്ന രാജൻ. കൊച്ചിയിലെ രാജഗിരി ഹോസ്പിറ്റലിലെ നഴ്സായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ നിർമ്മാതാവ് വിജയ് ബാബു, സംവിധായകൻ ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി എന്നിവർ കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് "അങ്കമാലി ഡയറി"യിൽ അവൾ ലിച്ചിയുടെ വേഷം അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ 86 പുതുമുഖങ്ങൾ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. . ഈ ചിത്രത്തിൽ രേഷ്മ രാജൻ ആയി അഭിനയിച്ചെങ്കിലും അതിനുശേഷം അന്ന രാജൻ എന്ന പേരിന് മുൻഗണന നൽകി. രണ്ടാമത്തെ സിനിമ ലാൽ ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത "വെളിപ്പാടിന്റെ പുസ്തകം" (2017) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിന്റെ നായികയായിരുന്നു. അങ്കമാലി ഡയറീസിലെ കഥാപാത്രമായ "ലിച്ചി" എന്നപേരിലും പ്രേഷകരുടെ ഇടയിൽ അന്ന അറിയപ്പെടുന്നു.
ഓൺ‌ലൈൻ ആക്രമണങ്ങൾ.
സൂര്യ ടി വിയിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പമാണോ, ദുൽഖർ സൽമാനോടൊപ്പമാണോ അഭിനയിക്കാൻ താത്‌പര്യം എന്ന ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരമായി, തനിക്ക് "ദുൽഖറിന്റെ നായികയാവാനാണ് താല്പര്യമെന്നും അതിൽ മമ്മൂട്ടിക്ക് ദുൽഖറിന്റെ അച്ഛനായി അഭിനയിക്കാമല്ലോ" എന്ന് പറഞ്ഞതിന് അന്ന ഓൺലൈനിൽ പലതരത്തിൽ അപഹസിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. അവരുടെ ഫേസ്‌ബുക്ക് പേജിൽ അസഭ്യവർഷങ്ങൾ ചിലതാരങ്ങളുടെ ആരാധകർ നടത്തുകയുണ്ടായി. ആക്രമണത്തിനൊടുവിൽ താൻ ഇത് തമാശയായി പറഞ്ഞതാണെന്നും തന്റെ വാക്കുകൾ തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടതാണെന്നും അന്നയ്ക്ക് പറയേണ്ടിവന്നു.
മമ്മൂട്ടി തന്നെ വിളിച്ചുപിന്തുണ അറിയിച്ചെന്നും അന്ന പറയുകയുണ്ടായി. ഈ വിഷയത്തിൽ അന്ന മാപ്പുപറയുകയേ വേണ്ടിയിരുന്നില്ലെന്നും പറഞ്ഞ് റിമ കല്ലിങ്കൽ രംഗത്തെത്തുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="417904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417904" title="വലിയ കടലാള">
വലിയ കടലാള

അഴിമുഖങ്ങളിലും കായൽ-കടൽത്തീരങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ലാറിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു പക്ഷിയാണ് വലിയകടലാള. കേരളത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഇത് ഒരു ദേശാടനപക്ഷിയാണെന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കമുണ്ട്.വടക്കൻ കേരളത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം സാധാരണവും തെക്കൻ കേരളത്തിൽ വിരളവുമാണ്.കൂട്ടമായി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്ന കടലാള മത്സ്യങ്ങളേയും ചെറുപ്രാണികളേയും കൂടാതെചിലപ്പോൾ കടലാമക്കുഞ്ഞുങ്ങളേയും ആഹാരമാക്കാറുണ്ട്..അസാധാരണമായ ദൂരക്കാഴ്ച ഇരതേടൽ എളുപ്പമാക്കുന്നു.
വിവരണം.
ഇരുണ്ട ചാര നിറവുംകൊക്കിനു പച്ചകലർന്ന മഞ്ഞനിറവും ഉണ്ട്.പ്രജനനകാലം കഴിഞ്ഞാൽ ശിരസ്സിലെ കറുത്ത നിറം മാറി മുൻഭാഗം കഷണ്ടികയറിയതുപോലെ തോന്നും. വെളുത്ത നെറ്റിയിൽ പുള്ളികൾ ചിതറിയരൂപത്തിൽ കാണാം. ചിറകുവീതി 125-130 സെന്റിമീറ്റർ ആണ്.
വിതരണം.
ഉഷ്ണ മേഖല- മിതശീതോഷ്ണ മേഖലയിലെ ദ്വീപുകളിലെ കടൽ തീരങ്ങളില്വലിഅ കൂട്ടങ്ങളായി കൂട് വെക്കുന്നു. തെക്കെ ആഫ്രിക്ക, ഇന്ത്യൻ മഹസമുദ്രം, പസിഫിക് സമുദ്രത്തിന്റെ മ്ദ്ധ്യ ഭാഗം ഇവയുടെ ചുറ്റും പ്രജനനം നടത്താറുണ്ട്.
പ്രജന സമയമല്ലാത്തപ്പോൾ തീരങ്ങളിലൊ വഞ്ചികളിലൊ സമീപ കെട്ടിറ്റങ്ങളിലൊ വിശ്രമിക്കും.
പ്രജന നത്തിനുശേഷം ഇവ കൂട്ടം പിരിയുന്നു
പ്രജനനം.
മറ്റു പക്ഷികളുടെ കൂട്ടറത്തിലാണ് കൂട് വെക്കുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് ഒരു കൊല്ലത്തേക്ക് ഒരു ഇണ മാത്രമെ ഉണ്ടാവൂ. ചില ഇണകൾ വർഷങ്ങളോളം തുടരാറുണ്ട്..
ഏറ്റവും വലിയ പ്രജനന കൂട്ടം 13000-15000 ജോടികളെ ഉത്ത ആസ്ത്രേലിയയിൽ ഗൾഫ് ഓഫ് കാർപ്പൻടേരിയയിലാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇവ തുടർച്ചയായി പ്രജനന സ്ഥലം മാറാറില്ല. 
കൂട് വെക്കാൻ സ്ഥലം പൂവൻ തെരെഞ്ഞെടുത്താൽ ആ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്ത് മറ്റു ആളകളെ കൊത്തിഓടിക്കും. മറ്റൊരു പൂവൻ എത്തിയ്യാൽ ശക്തിയ്യായി എതിർക്കും.പിടയാണെങ്കിൽ ഇണയാക്കാൻ ശ്രമിക്കും..
തുറന്ന നിലത്ത് ചെറിയ കുഴിയാണ് കൂട്. കൂട്ടിൽ അപൂർവ മായി ചെറു കല്ലുകളൊ മത്യങ്ങളുടെ എല്ലുകളൊ കാണാറുണ്ട്.ഒന്നൊ രണ്ടൊ മുട്ടകൾ ഇടുന്നു. പൂവനും പിടയും അടയിരിക്കുന്നു. 25-30 ദിവസംകൊണ്ട് മുട്ട വിരിയുന്നു. ഒരു കോളനിയിൽ ഒറെ സയത്താണ് മുട്ടയിടുന്നത്. രക്ഷിതാക്കൾക്ക് അവരുടെ മുട്ടയൊ വിരിഞ്ഞ ഉടനെയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങളേയൊ തിരിച്ചറിയാനാവുന്നില്ല. എന്നാൽ വിരിഞ്ഞ് രണ്ടുദിവസംകൊണ്ട് പറ്റുന്നു.
ഭക്ഷണം.
തൊണ്ടൂള്ള ജീവികളേയും പ്രാണികളേയും കഴിക്കുമെങ്കിലും മത്സ്യമാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. 
വെള്ളത്തിൽ ഊളിയിട്ടാണ് ഇര പിടിക്കുന്നതെങ്കിലും വായുവിൽ വച്ചാണ് ഭക്ഷിക്കുന്നത്. പ്രജനന കാലത്ത് 10 കി.മീ. ചുറ്റളവിൽ ഇര തേടുന്നു. 
ഇവയുടെ നേത്രപടലത്തിന്റെ കോൺ കോശങ്ങളിൽചുവന്ന എണ്ണത്തുള്ളികൾ ഉണ്ട്. ഇത് ഇ വയുടെ കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. വെള്ളത്തിലും വായുവിലും കാണേൺറ്റതുള്ളതുകൊണ്ട് ഈ എണ്ണത്തുള്ളികൾ സഹായകമാണ്. 

</doc>
<doc id="417908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417908" title="റെബേക്ക ഷുഗർ">
റെബേക്ക ഷുഗർ

 
റെബേക്ക ഷുഗർ ( ജനനം, ജൂലൈ 9, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റർ, സംവിധായിക, തിരക്കഥാകൃത്ത്, നിർമ്മാതാവ്, ഗാനരചയിതാവ് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. സ്വതന്ത്രമായി ഒരു നെറ്റ് വർക്ക് പരമ്പര സൃഷ്ടിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായ ഷുഗർ കാർട്ടൂൺ നെറ്റ് വർക്ക് പരമ്പരയായ "സ്റ്റീവൻ യൂണിവേഴ്സ്" സൃഷ്ടിച്ചതിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.2013 വരെ ഷുഗർ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും "അഡ്വെൻച്യുർ ടൈം" എന്ന അനിമേറ്റഡ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ തിരക്കഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. രണ്ട് പരമ്പരകളിലും കൂടി അവർക്ക് നാല് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. 
ജീവിതരേഖ.
മേരിലാൻറിലെ സിൽവർ സ്പ്രിങ്ങിലെ സ്ലിഗോ പാർക്ക് ഹിൽസിൽ ആണ് ഷുഗർ വളർന്നത്. അവർ തുടർച്ചയായി മേരിലാന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മോൺട്ഗോമറി ബ്ലെയർ ഹൈസ്കൂളിലും ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ ഹൈസ്കൂളിലും വിഷ്വൽ ആർട്ട്സ് സെന്ററിലും ആയിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയിരുന്നത്. (അവിടെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ സ്കോളർ കോമ്പറ്റിഷനിൽ ഒരു സെമിഫൈനലിസ്റ്റ് ആയിത്തീരുകയും കൂടാതെ മോൺട്ഗോമറി കൗണ്ടിയിൽ അഭിമാനമായി ഇഡാ എഫ്. ഹൈമവീസ് വിഷ്വൽ ആർട്സ് അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.) ബ്ലെയറിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ പല കോമിക്കുകളിലും വരച്ചിരുന്നു.( "ദി സ്ട്രിപ്പ്" എന്ന സ്കൂൾ പത്രത്തെ "സിൽവർ ചിപ്സ്" എന്നു വിളിച്ചു) ന്യൂസ് പേപ്പറിലെ വ്യക്തിഗത എഴുത്ത്, എഡിറ്റിംഗ് മത്സരത്തിൽ കോമിക്കുകൾക്ക് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തു. 2005- ൽ "ദി സ്ട്രിപ്പ്." എംപിപിഎസ് പുതിയ ഗ്രേഡിംഗ് പോളിസിയിൽ ഈ കോമിക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളി തന്നെയായിരുന്നു പിന്നീട് റെബേക്ക ന്യൂയോർക്കിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് വിഷ്വൽ ആർട്സ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.
റെബേക്കയുടെ പിതാവ് റോബിൻറെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ റെബേക്ക ഷുഗറും സഹോദരൻ സ്റ്റീവനും "യഹൂദ വികാരങ്ങൾ" ഉൾക്കൊള്ളുന്നവരായി വളർന്നവരാണ്. സ്കൈപ്പ് വഴി ഇരുവരും രക്ഷിതാക്കളോടൊപ്പം ഹാനക്ക മെഴുകുതിരിയുടെ വെളിച്ചം പതിവായി നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417911" title="നാഗദൈവങ്ങൾ">
നാഗദൈവങ്ങൾ



</doc>
<doc id="417914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417914" title="ജെന്ന ഹെയ്സ്">
ജെന്ന ഹെയ്സ്

 
ജെന്ന ഹെയ്സ് (ജനനം ഫെബ്രുവരി 22, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ സംവിധായിക, മോഡൽ, മുൻ അശ്ലീല നടി എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഹെയ്സ് നിരവധി അഡൾട്ട് ഇൻഡസ്ട്രി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2003- ലെ ബെസ്റ്റ് ന്യൂ സ്റ്റാർലെറ്റിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡും, 2009-ൽ ഏറ്റവും നല്ല വനിതാ പെർഫോമറിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അഡൾട്ട് ഇൻഡസ്ട്രി അവാർഡുകളാണ് ഹെയ്സ് സ്വന്തമാക്കിയത്. മിസ്സിക്ക് ശേഷം, തന്റെ കരിയറിലെ രണ്ട് അവാർഡുകളും നേടി ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ നായികയാകുകയും ചെയ്തു.2012-ൽ എവിഎൻ, എക്സ്ആർകോ ഇരുവരും ചേർന്ന് അവളെ പ്രശസ്തി നേടാൻ സഹായിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
2001 ജൂലൈ 18 ന് ഹെയ്സ് അഡൾട്ട് സിനിമാവിഭാഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2002 നും 2005 നും ഇടയിൽ ജിൽ കെല്ലി പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന സിനിമ കമ്പനിയുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടു. കമ്പനിയുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം കഴിയുന്നതിനിടയിൽ സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ഒരു വ്യവസായ ക്യാമറാമാൻ ആയ ബോയ്ഫ്രണ്ടുമായി അവൾക്കു വിശ്വസ്തബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 2006-ലെ മൾട്ടി-അവാർഡ് നേടിയ ജൂൾസ് ജോർദാൻ നിർമിച്ച "ജെന്ന ഹെയ്സ് ഡാർക്ക്സൈഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവൾ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്യാൻ മടങ്ങിയെത്തി.
ഹെയ്സന്റെ ആദ്യ രംഗം അവരുടെ ഏജന്റ് സ്ലിം ഷാദി (ഡെസ്) ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്ത് മൂർഹെഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം
"ദി ഓറൽ അഡ്വെൻച്യർ ഓഫ് ക്രെവൻ മൂർഹെഡ് 8"-ൽ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുവരും തമ്മിൽ വാക്കാലുള്ള തർക്കം ഉണ്ടാക്കിയ നിമിഷങ്ങളുടെ ചൂടിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു സംഭവം മാത്രമായിരുന്നു ഇത്.അടുത്ത ദിവസം "ജോയി സിൽവെറ"യുടെ "സെർവീസ് ആനിമൽ 4"-ൽ "മൈൽസ് ലോങു"മായി ഒരു ഷോട്ട് ഷൂട്ട് ചെയ്തു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഒരു ഏജന്റിന്റെ ആവശ്യമില്ലെന്ന് അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
2002 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജിൽ കെല്ലി സംവിധാനം ചെയ്ത "ജിൽ കെല്ലി പ്രൊഡക്ഷൻസിൽ" (ജെകെപി) ഹെയ്സ് ഒരു രംഗത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കെല്ലി ഹെയ്സ്ന്റെ അഭിനയത്തിൽ മതിപ്പുളവാകുകയും ജെകെപി ഹെയ്സിന് ഒരു എക്സ്ക്ലൂസീവ് പെർഫോമൻസ് കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഇത് മറ്റ് കമ്പനികളുടെ ഓഫറുകളുമായി തുടരാൻ കാരണമായി. എന്നാൽ 2002 ഏപ്രിലിൽ ഹെയ്സ് ജെകെപിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവർ പണമുണ്ടാക്കാനും തന്റെ കരിയർ കെട്ടിപ്പടുക്കാനുമായി ഹെയ്സിന് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഒരു കമ്പനി അവർക്ക് വെറും ഒരു ബിസിനസ്സിന് മാത്രമല്ല മറിച്ച് ഒരു കുടുംബവും കൂടിയായിരുന്നു. ഒരു സ്ത്രീ നടത്തുന്ന ഒരു കമ്പനിയിൽ അവളുടെ ചുറ്റുമുള്ള ഒരു കൂട്ടം പെൺകുട്ടികൾക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്യുകയെന്ന ആശയം അവൾക്കുണ്ടായിരുന്നു. ജെ.കെ.പിയുമായി കരാറിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങിയശേഷം ഒരു വ്യവസായ ക്യാമറാമാന്റെ കൂടെ ഗൗരവമായി ബന്ധം പുലർത്തുകയും മൂന്ന് വർഷം എക്സ്ക്ലൂസിവ് ആയിട്ടുള്ള കഥാപാത്രങ്ങൾ അഭിനയിക്കാനും തുടങ്ങി. 2013-ലെ എവിഎൻ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങിൽ ഹെയ്സ് ബെസ്റ്റ് ന്യൂ സ്റ്റാർലെറ്റ് ആകുകയും "ബിഗ് ബോട്ടം സാഡിയിലെ" മാസ്ചർബേഷൻ രംഗം മികച്ച സോളോ സെക്സ് സീൻ അവാർഡ് നേടികൊടുത്തു. 2004-ൽ എച്ബിഒ ഷോ പൊർണുകോപിയയിലും കാലിഫോർണിയയിലെ അശ്ലീലസാഹിത്യ വ്യവസായത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആറ് ഭാഗങ്ങളുള്ള ഡോക്യുമെന്ററിയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ജിൽ കെല്ലി അടുത്തിടെ കമ്പനി വിട്ടുപോയിരുന്നതിനാൽ ജെ.കെ.പിയുമായി കരാർ പുതുക്കരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ച ഹെയ്സ് 2005 ഏപ്രിലിൽ ഒരു സൌജന്യ ഏജന്റായി മാറി.ജെ.കെ.പിയിൽ നിന്ന് മാറിയതിനുശേഷം അവരുടെ കാമുകനുമായി വേർപിരിഞ്ഞശേഷം ഹെയ്സ് പുരുഷ അഭിനേതാക്കൾക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്യാൻ മടങ്ങിയെത്തി. 2006 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ജെന്ന ഹെയ്സ് ഡാർക്ക്സൈഡ്" മൂന്ന് വർഷത്തിലേറെയായി തുടർന്നുവന്നിരുന്ന ആദ്യ ആൺ-പെൺ രംഗങ്ങളിൽ ഹെയ്സ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹെയ്സ്ന്റെ പുതിയ ബോയ്ഫ്രണ്ടായ "ജൂൾസ് ജോർദാൻ" ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചത്. ആ വർഷം തന്നെ ഹെയ്സ് അശ്ലീല മാസികയായ ഫോക്സിൽ ഒരു ലൈംഗിക ഉപദേശ കോളം എഴുതാൻ തുടങ്ങി.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;3
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417919" title="സോണി കോർപ്പറേഷൻ">
സോണി കോർപ്പറേഷൻ

 
സോണി ഗ്രൂപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ(സോണി ഗ്രൂപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ, സോണി ഗുരുപ്പു കബുഷികി ഗൈഷ, / ˈsoʊni / SOH-nee), സാധാരണയായി സോണി എന്നറിയപ്പെടുന്നു, സോണി എന്ന് സ്റ്റൈലൈസ് ചെയ്തു, ജപ്പാനിലെ മിനാറ്റോ, ടോക്കിയോ, ജപ്പാനിൽ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ജാപ്പനീസ് മൾട്ടിനാഷണൽ കോംഗ്ലോമറേറ്റ് കോർപ്പറേഷനാണ്..ഒരു പ്രധാന സാങ്കേതിക കമ്പനി എന്ന നിലയിൽ, ഉപഭോക്തൃ, പ്രൊഫഷണൽ ഇലക്ട്രോണിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒന്നായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഏറ്റവും വലിയ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോൾ കമ്പനിയും ഏറ്റവും വലിയ വീഡിയോ ഗെയിം പബ്ലിഷറുമാണ്. സോണി എന്റർടെയ്മെന്റ് ഇങ്ക്., ഏറ്റവും വലിയ സംഗീത കമ്പനികളിലൊന്നാണ്,(ഏറ്റവും വലിയ സംഗീത പ്രസാധകനും രണ്ടാമത്തെ വലിയ റെക്കോർഡ് ലേബലുമാണ്) മൂന്നാമത്തെ വലിയ ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോയുള്ളതുമായ, ഏറ്റവും സമഗ്രമായ മീഡിയ കമ്പനികളിലൊന്നായി മാറി. ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാങ്കേതിക-മാധ്യമ കൂട്ടായ്മയാണിത്. അതേ കാലയളവിൽ, 2 ട്രില്യൺ യെൻ നെറ്റ് ക്യാഷ് റിസർവ് ഉള്ളതും ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണമുള്ള ജാപ്പനീസ് കമ്പനിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഇമേജ് സെൻസർ വിപണിയിൽ 55 ശതമാനം വിപണി വിഹിതമുള്ള സോണി, ഇമേജ് സെൻസറുകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ നിർമ്മാതാവാണ്, രണ്ടാമത്തെ വലിയ ക്യാമറ നിർമ്മാതാവാണ്, കൂടാതെ അർദ്ധചാലക വിൽപ്പന നടത്തുന്ന പ്രമുഖ കമ്പനികളിലൊന്നാണ്. കുറഞ്ഞത് 55 ഇഞ്ച് (140 സെന്റീമീറ്റർ) വലിപ്പുമുള്ള പ്രീമിയം ടിവി വിപണിയിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്പനിയാണിത്. 2,500 ഡോളറിനു മുകളിൽ വിലയുള്ളതും വിപണി വിഹിതമനുസരിച്ച് രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ടിവി ബ്രാൻഡും, 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വാർഷിക വിൽപ്പന കണക്കുകൾ പ്രകാരം ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാക്കളുമാണ്.
സോണി കോർപ്പറേഷൻ, സോണി സെമികണ്ടക്ടർ സൊല്യൂഷൻസ്, സോണി എന്റർടെയ്ൻമെന്റ് (സോണി പിക്ചേഴ്സ്, സോണി മ്യൂസിക്), സോണി ഇന്ററാക്ടീവ് ഗ്രൂപ്പ്, സോണി ക്രിയേറ്റീവ്, സോണി ക്രിയേറ്റീവ്, സോണി ക്രിയേറ്റീവ്, സോണി ക്രിയേറ്റീവ്, സോണി ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സോണി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഹോൾഡിംഗ് കമ്പനിയാണ് സോണി ഗ്രൂപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ.
ബി മൂവ്ഡ് എന്നതാണ് കമ്പനിയുടെ മുദ്രാവാക്യം. ദി വൺ ആൻഡ് ഒൺലി (1979–1982), ഇറ്റ്സ് എ സോണി (1981–2005), ലൈക്ക്.നോ.അതർ (2005–2009), മേക്ക്.ബിലീവ് (2009–2013) എന്നിവയായിരുന്നു അവരുടെ മുൻ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ.
മിറ്റ്സുയി കെയ്‌റെറ്റ്സുവിന്റെ പിൻഗാമിയുമായി സുമിറ്റോമോ മിറ്റ്സുയി ഫിനാൻഷ്യൽ ഗ്രൂപ്പ് (എസ്എംഎഫ്ജി) കോർപ്പറേറ്റ് ഗ്രൂപ്പുമായി സോണിക്ക് 
ചെറിയ ബന്ധമുണ്ട്. ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചിൽ ലിസ്‌റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഡിപ്പോസിറ്ററി റെസീപ്റ്റിന്റെ(American depositary receipts) രൂപത്തിൽ (1970 മുതൽ ട്രേഡ് ചെയ്‌തത്) സോണി ടോക്കിയോ സ്‌റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചിൽ (ഇതിൽ നിക്കി 225, ടോപിക്‌സ് കോർ30 ഇൻഡക്‌സുകളുടെ ഒരു ഘടകമാണ്) ലിസ്റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു. ഒരു അമേരിക്കൻ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ജാപ്പനീസ് കമ്പനിയാണിത്, 2021 ഫോർച്യൂൺ ഗ്ലോബൽ 500 ലിസ്റ്റിൽ 88-ാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു.
ലഘുചരിത്രം.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമാണ് സോണി എന്ന വ്യാപാരസംരംഭത്തിന്റെ ആദ്യകാലപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിയ്ക്കുന്നത്. 1946 ൽ ടോക്കിയോയിലെ ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്സ്റ്റോറിലെ ഇലക്ട്രോണിക് സ്റ്റോറിൽ മാസാരു ഇബുക എന്ന വ്യക്തിയാണ് ഇതിനു തുടക്കം കുറിച്ചത്..190,000 യെൻ മൂലധനവും മൊത്തം എട്ടു തൊഴിലാളികളും ആണ് തുടക്കത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.പിന്നീട് അകിയോ മോറിതയും ഇബുകയുടെ സംരംഭത്തിനു കൂട്ടാളിയായി. ടോക്കിയോ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിങ് കോർപ്പറേഷൻ എന്ന കമ്പനിയ്ക്കു രൂപം നൽകി. ടൈപ്പ്-ജി എന്ന പേരിലുള്ള ജപ്പാനിലെ ആദ്യത്തെ ടേപ്പ് റെക്കോർഡർ നിർമ്മിച്ചതും ഈ കമ്പനിയാണ്. 1958 ൽ കമ്പനിയെ സോണി എന്നു നാമകരണം ചെയ്തു.
പേരിന്റെ ഉത്ഭവം.
അമേരിക്കൻ സന്ദർശന വേളയിൽ കമ്പനിയുടെ ജാപ്പനീസ് നാമം ഉച്ഛരിക്കുവാൻ വിദേശികൾ കഷ്ടപ്പെടുന്നത് മനസിലാക്കിയ സ്ഥാപകരായ ഇബിക്കും മോറിതയും നിലവിൽ അവർ കമ്പനിക്ക് നൽകിയ പേരുകൾ പ്രചാരത്തിലുള്ളതായതിനാൽ ശബ്‌ദം എന്നർത്ഥം വരുന്ന ലത്തീൻ പദമായ സോണസ് , അമേരിക്കയിലെ ആൺകുട്ടികളെ വിളിക്കുന്നതിന്‌ പ്രചാരത്തിലിരുന്ന സണ്ണി ഇവ രണ്ടും മിശ്രണം ചെയ്ത് സോണി എന്ന പുതിയൊരുപേര് കമ്പനിക്ക് നൽകി.
വിപണി.
സെമികൺഡക്റ്റർ വിപണനത്തിൽ മുൻ നിരയിലുള്ള ഈ കമ്പനി സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്,എൽജി ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ടിസിഎൽ, ഹിസൻസ് എന്നിവയ്ക്കുശേഷം ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാക്കൾ എന്ന ബഹുമതിയും വഹിയ്ക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
Improve your ability to sell online. Copy.ai is a easy-to-use AI copywriter that will instantly enhance the quality of your product descriptions and sales pages. Click here to test for free www.copy.ai?via=oskar

</doc>
<doc id="417926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417926" title="അകിയോ മോറിത">
അകിയോ മോറിത

ജാപ്പനീസ് വ്യവസായിയും ബഹുരാഷ്ട്രവ്യവസായ സ്ഥാപനമായ സോണി കോർപ്പറേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്നു അകിയോ മോറിത (ജ: 26 ജനുവരി, 1921 - മ:ഒക്ടോബർ 3, 1999).1982 ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്ട്സിന്റെ ആൽബർട്ട് മെഡൽ ബഹുമതി ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ജപ്പാൻ പൗരനാണ് മോറിത.1991-ൽ ജപ്പാൻ ചക്രവർത്തിയിൽ നിന്നും സേക്രഡ് ട്രെസർ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് ഓർഡർ 
ബഹുമതിയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
[#endnote_]

</doc>
<doc id="417927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417927" title="മാസാരു ഇബുക">
മാസാരു ഇബുക

ജാപ്പനീസ് വ്യവസായിയും സോണി കോർപ്പറേഷന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു മാസാരു ഇബുക. (11 ഏപ്രിൽ 1908 - ഡിസംബർ 19, 1997)
1950 മുതൽ 1971 വരെ സോണിയുടെ പ്രസിഡന്റായും 1971 മുതൽ 1976 വരെ ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.1950 കളിൽ അമേരിക്കൻ കമ്പനിയായ ബെൽ ലാബിൽ നിന്ന് ട്രാൻസിസ്റ്റർ ടെക്നോളജിയുടെ ലൈസൻസിങ് സോണിക്ക് കൈമാറുന്നതിൽ ഇബുക്ക നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. അങ്ങനെ സൈനികേതര ഉപയോഗത്തിനായി ട്രാൻസിസ്റ്റർ സാങ്കേതികവിദ്യ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആദ്യകാലകമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ് സോണി ..

</doc>
<doc id="417930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417930" title="ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ">
ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ

ജെയിൻ എലിസബത്ത് കാമ്പിയോൺ (ജനനം : 1954 ഏപ്രിൽ 30) ഒരു ന്യൂസിലാന്റുകാരിയായ തിരക്കഥാകൃത്തും നിർമ്മാതാവും സംവിധായികയുമാണ്. മികച്ച സംവിധായികക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട എക്കാലത്തേയും അഞ്ച് വനിതകളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായിരുന്നു ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ. അതുപോലെതന്നെ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ  പാം ഡി’ഓർ പ്രൈസ് ലഭിക്കുന്ന ചരിത്രത്തിലതന്നെ ഇന്നുവരെയുള്ള ഏക വനിതാ സിനിമാനിർമ്മാതാവാണ് അവർ. 1993 ൽ അവർ സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ദ പിയാനോ’ എന്ന ചിത്രത്തിനാണ് ഈ സമ്മാനം ലഭിച്ചത്. ഇതേ ചിത്രംതന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച യഥാർത്ഥ തിരക്കഥക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരവും കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ഒരു നടിയും എഴുത്തുകാരിയും പിന്തുടർച്ചാവകാശിയുമായിരുന്ന എഡിത്തിൻറേയും (മുൻകാലത്ത്, ബെവെർലി ജ്യോർജെറ്റ് ഹന്നാ) ഒരു നാടക, ഓപ്പറ സംവിധായയകനായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് എം. കാമ്പിയോണിൻറേയും രണ്ടാമത്തെ പുത്രിയായി ന്യൂസിലാൻറിലെ വെല്ലിംഗണിലാണ് ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ ജനിച്ചത്. ജയിൻ കാമ്പിയോണിന്റെ അമ്മ വഴിയുള്ള പ്രപിതാമഹൻ റോബർട്ട് ഹന്നാ, ആൻഡ്രിം ഹൌസ് ഉടമയായിരുന്ന ഷൂ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് എസ്ക്ലൂസീവ് ബ്രദറൻ പ്രസ്ഥാനത്തിലുള്ള കുടുംബത്തിൽനിന്നായിരുന്നു. അവരേക്കാൾ ഒന്നരവയസിനു മൂത്ത് അന്ന എന്ന സഹോദരിയോടും ഏഴു വയിസിന് ഇളയതായ മൈക്കൾ എന്ന സഹോദരനുമൊപ്പം ന്യൂസിലാൻറ് തിയേറ്റർ പരിസരത്താണ് ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ വളർന്നത്. ജെയിനിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ന്യൂസിലാന്റ് പ്ലെയർ തിയേറ്റർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകരായിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് നാടകം അല്ലെങ്കിൽ അഭിനയം തൊഴിലായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനോടു വിമുഖത കാട്ടുകയും വിക്ടോറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വെല്ലിംഗ്ടണിൽനിന്ന്  1975 ൽ അന്ത്രോപോളജിയിൽ ബാച്ചിലർ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.1976 ൽ ലണ്ടനിലെ ചെൽസ ആർട്ട് സ്കൂളിൽ ചേർന്ന കാമ്പിയോൺ, യൂറോപ്പിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. 1981ൽയൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിഡ്നിയിലെ കീഴിലുള്ള സിഡ്നി കോളജ് ഓഫ് ആർട്സിൽനിന്ന് വിഷ്വൽ ആർട്സിൽ (ചിത്രകല) ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി. വിദ്യാഭ്യാസം ആർട്ട് സ്കൂളിനെ  അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നതിനാൽ  കാമ്പിയോൺ, തന്റെ കലാപരമായ ആശയങ്ങളിൽ അയുക്തിക ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഫ്രിഡ കാഹ്ലോ, ശിൽപ്പി ജോസഫ് ബ്യൂസ് എന്നിവരുടെ  സ്വാധീനമുണ്ടെന്ന് എടുത്തു പറയാറുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു മാദ്ധ്യമമായ പെയിന്റിംഗിന്റെ പരിമിതിയിൽ അതൃപ്തിയാകുകയും സിനിമാ രംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്ത കാമ്പിയോൺ 1980 ൽ ‘ടിഷ്യൂസ്’ എന്ന പേരിൽ തന്റെ ആദ്യ ഹ്രസ്വ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ൽ അവർ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ ആൻറ് റേഡിയോ സ്കൂളിൽ തുടർപഠനം നടത്തുകയും അവിടെവച്ച് കൂടുതൽ ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങളുടെ സൃഷ്ടി നടത്തുകയും 1984 ൽ അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
സിനിമാരംഗം.
=അവലംബം =

</doc>
<doc id="417932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417932" title="Majulah Singapura">
Majulah Singapura



</doc>
<doc id="417934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417934" title="മഹാത്മാഗാന്ധി കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം">
മഹാത്മാഗാന്ധി കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം



</doc>
<doc id="417941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417941" title="Mahatma Gandhi college,Thiruvananthapuram">
Mahatma Gandhi college,Thiruvananthapuram



</doc>
<doc id="417942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417942" title="നവോമി സ്കോട്ട്">
നവോമി സ്കോട്ട്

 
 
നവോമി ഗ്രേസ് സ്കോട്ട് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. ഡിസ്നിയുടെ മ്യൂസിക്കൽ ഫാന്റസി ചിത്രമായ അലാഡിൻ (2019) ൽ ജാസ്മിൻ രാജകുമാരിയായി അഭിനയിച്ചതിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 2017-ൽ "പവർ റേഞ്ചേഴ്സ്" എന്ന സിനിമയിൽ "കിംബെർലി ഹാർട്ട്", "പിങ്ക് റേഞ്ചർ" എന്നീ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ടെറ നോവ" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ഡ്രാമ പരമ്പരയിൽ "മാഡി ഷാന്നൻ" എന്ന കഥാപാത്രമാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഡിസ്നി ചാനലിലെ "ലെമനേഡ് മൗത്തിൽ" മോഹിനി "മോ" ബാനർജി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും, "ലൈഫ് ബൈറ്റ്സ്" എന്ന ടി.വി. പരമ്പരയിൽ "മേഗൻ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും സ്കോട്ട് അഭിനയിച്ചു. അലാവുദ്ദീന്റെ (1992) തൽസമയ-ആക്ഷൻ റീമേക്കിൽ പ്രിൻസസ് ജാസ്മിനെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
വ്യക്തിജീവിതം.
1993 മെയ് 6 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിലാണ് സ്കോട്ട് ജനിച്ചത്. അവളുടെ അമ്മ ഉഷാ സ്കോട്ട് (മുമ്പ്, ജോഷി), ഗുജറാത്തിയും ഉഗാണ്ടയിൽ ജനിച്ച് ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിയിരുന്നു. പിതാവ് ക്രിസ്റ്റഫർ സ്കോട്ട് ഇംഗ്ലീഷുകാരനാണ് സ്കോട്ടിനും പ്രായമേറിയ ഒരു സഹോദരൻ യോശുവയും. ലണ്ടനിലെ വടക്കുകിഴക്കായുള്ള റെഡ്ബ്രിഡ്ജ്, വുഡ്ഫോർഡ് പള്ളിയിൽ മാതാപിതാക്കൾ ഇരുവരും പാസ്റ്റേഴ്സും ആണ്. സ്കോട്ട് മിഷണറി പ്രവർത്തനവും ഔട്ട്റീച്ച് പ്രവർത്തനവും നടത്തിയിരുന്നു. 2014 ജൂണിൽ അവർ നാലു വർഷത്തെ കാത്തിരിപ്പിനുശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് ഫുട്ബോളർ ജോർദാൻ സ്പെൻസ്|ജോർദാൻ സ്പെൻസ്സിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
നോട്ടുബുക്ക്.
A^ : "She's So Gone" did not enter the "Billboard" Hot 100, but peaked at number 3 on the Bubbling Under Hot 100 Singles chart.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417944" title="Caprona ransonnetii">
Caprona ransonnetii



</doc>
<doc id="417945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417945" title="മിയ ഷിബുട്ടാനി">
മിയ ഷിബുട്ടാനി

 
 
മിയ ഹറൂമി ഷിബുട്ടാനി (ജനനം ജൂലൈ 20, 1994) ഒരു അമേരിക്കൻ ഐസ് ഡാൻസർ ആണ്. സഹോദരൻ അലക്സ് ഷിബുട്ടാനിയോടൊപ്പം, 2018 ഒളിമ്പിക് വെങ്കല മെഡൽ ജേതാവും മൂന്ന് തവണ ലോക മെഡലുകാരിയുമാണ്. (2016 വെള്ളി, 2011 ലും 2017ലും വെങ്കലം ), 2016 ഫോർ കോണ്ടിനെന്റ്സ് ചാമ്പ്യൻ, രണ്ട് തവണ യുഎസ് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻ (2016, 2017)എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് പരമ്പരയിൽ ആറു തവണ കിരീടങ്ങൾ നേടുകയും 14 പ്രാവശ്യം തുടർച്ചയായി യു.എസ്. ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പോഡിയത്തിൽ നില്ക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എട്ട് സീനിയേഴ്സ് ലെവലിൽ ഉൾപ്പെടെ അഞ്ച് പ്രാവശ്യം എത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവൾ 2014 ലെയും 2018 ലെയും വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന രണ്ട് തവണത്തെ അമേരിക്കൻ ഒളിമ്പിക് ടീമിലെ അംഗമാണ്. 2018- ൽ ഈ സഹോദരങ്ങൾ ഏഷ്യൻ വംശജരിൽ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഐസ് ഡാൻസർമാരാണ്. (രണ്ട് ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗിലും ഐസ് സ്കേറ്റിംഗിലും) ഒളിമ്പിക് മെഡൽ നേടുന്ന അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി പങ്കെടുക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ സഹോദരങ്ങളാണ്.
മത്സര ഹൈലൈറ്റുകൾ.
"GP: Grand Prix; CS: Challenger Series; JGP: Junior Grand Prix"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417948" title="എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത്">
എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത്

കൽക്കട്ടയിലെ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ മ്യൂസിയത്തിലെ ജന്തുശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിലെ ക്യുറേറ്റർ ആയി ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രവർത്തിച്ച ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത് (Edward Blyth) (23 ഡിസംബർ 1810 – 27 ഡിസംബർ 1873).
1810 -ൽ ലണ്ടനിലാണ് ബ്ലിത്തിന്റെ ജനനം. 1841 -ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ മ്യൂസിയം ക്യുറേറ്ററായി ജോലി ചെയ്യുവാൻ കൽക്കട്ടയിൽ എത്തി. മ്യൂസിയത്തിലെ കാറ്റലോഗുകൾ പൂർണ്ണമാക്കൻ ശ്രമിച്ച അദ്ദേഹം 1849 -ൽ "Catalogue of the Birds of the Asiatic Society" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1862 വരെ ആ ജോലിയിൽ തുടർന്ന അദ്ദേഹം ആരോഗ്യം മോശമായതിനെത്തുടർന്ന് 1862 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Natural History of the Cranes" അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 1881 -ലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പക്ഷികളിൽ Blyth's hornbill, Blyth's leaf warbler, Blyth's hawk-eagle, Blyth's olive bulbul, Blyth's parakeet, Blyth's frogmouth, Blyth's reed warbler, Blyth's rosefinch, Blyth's shrike-babbler, Blyth's tragopan, Blyth's pipit, Blyth's kingfisher എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. "Blythia reticulata", "Eumeces blythianus", "Rhinophis blythii". എന്നീ ഉരഗങ്ങളും ബ്ലിത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417949" title="Edward Blyth">
Edward Blyth



</doc>
<doc id="417951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417951" title="ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ">
ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ

ഒരു ജർമൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യകാരനും ഡോക്ടറും സർജനും ആയിരുന്നു ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ (Johann Baptist Fischer). ജനനം 1803 മ്യൂണിക് (ജർമനി), മരണം 30 മെയ് 1832 ലെയ്ഡൻ (നെതർലാന്റ്സ്).
ജീവനാമകരണ വിവരണങ്ങൾ.
ഇദ്ദേഹം പല ചെടികളെപ്പറ്റിയും വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും മിക്കവയും മറ്റുള്ളവയുടെ പര്യായങ്ങൾ ആയിരുന്നു.ഉദാഹരണത്തിന് "Agathosma desciscens" (J.B.Fisch. 1832), "Agathosma bifida" Bartl. &amp; H.L.Wendl., 1824. യുടെ പര്യായമാണ്.
തന്റെ "Synopsis Mammalium", -ൽ അദ്ദേഹം പലപുതിയ സസ്തനികളെയും പറ്റി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417952" title="Johann Baptist Fischer">
Johann Baptist Fischer



</doc>
<doc id="417961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417961" title="തോണീപ്പുറം">
തോണീപ്പുറം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിൽ കാരാകുർശ്ശി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തോണീപ്പുറം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417962" title="ഡൊറോതിയ എർക്സ്‌ലെബൻ">
ഡൊറോതിയ എർക്സ്‌ലെബൻ

ജർമനിയിലെ ആദ്യ വനിതാ ഡോക്ടറാണ് ഡൊറോതിയ ക്രിസ്റ്റൈൻ എർക്സ്‌ലെബൻ (Dorothea Christiane Erxleben "née" Leporin) (13 നവംബർ 1715, ക്വഡ്‌ലിൻബർഗ്– 13 ജൂൺ 1762ക്വഡ്‌ലിൻബർഗ്).
ചെറുപ്പം മുതൽ ഡൊറോതിയയെ പിതാവ് വൈദ്യത്തിൽ പരിശീലനം നൽകി. ഇറ്റലിക്കാരിയായ ശാസ്ത്രജ്ഞ ലോറ ബാസ്സി സർവ്വകലാശാല അധ്യാപികയായിരുന്നത് അവരെ വൈദ്യം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ പ്രചോദിപ്പിച്ചു. 1742 -ൽ സ്ത്രീകൾക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനാവസാരത്തിനായി അവർ വാദിച്ചു. 1754 -ൽ ഡൊറോതിയ PhD നേടുന്ന ആദ്യ ജർമൻ വനിതയായി മാറി.
1754 അവർക്ക് ഹാലി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും MD -യും ലഭിച്ചു. വീട്ടുജോലിചെയ്യുന്നതും കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതുമൊക്കെയാണ് സ്ത്രീകളെ പഠനത്തിൽ നിന്നും അകറ്റുന്നതിൽ പ്രധാനകാര്യങ്ങളെന്ന് അവർ നടത്തിയ ഗവേഷണത്തിൽ കാണുന്നു.
വ്യക്തിജീവിതം.
ഡൊറോത്തിയുടെ മകനാണ് ജൊഹാൻ ക്രിസ്ത്യൻ പോളികാർപ് എർക്സ്‌ലെബൻ.
സംഭാവനകൾ.
D. Erxleben: Gründliche Untersuchung der Ursachen, die das weibliche Geschlecht vom Studiren abhalten. 1742.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417964" title="Dorothea Erxleben">
Dorothea Erxleben



</doc>
<doc id="417980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417980" title="കപട കൊലയാളിത്തിമിംഗിലം">
കപട കൊലയാളിത്തിമിംഗിലം



</doc>
<doc id="417983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417983" title="അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ">
അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ

 
 
ഒരു റഷ്യൻ ഫിഗർ സ്കേറ്റർ ആണ് അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ (Alexandra Trusova). അവർ 2018 വേൾഡ് ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻ, 2017-18 ജൂനിയർ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ഫൈനൽ ചാമ്പ്യൻ, 2018 റഷ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻ എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ക്വാഡ്രപ്പിൾ ടോയ് ലൂപ് ജംപിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ സ്കേറ്റർ ആണ്. ട്രൂസോവ ഷോർട്ട് പ്രോഗ്രാമിൽ .ജൂനിയർ ലോക റെക്കോർഡ് (73.25, ഫ്രീ സ്കേറ്റ്, 153.49, മൊത്തം സ്കോർ 225.52 ) നേടിയിരുന്നു. വനിതാ ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗിലെ 92.35 എന്ന ടെക്നിക്കൽ സ്കോർ ജൂനിയർ, സീനിയർ തലങ്ങളിൽ ഇതുവരെ റെക്കോർഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ക്വാഡ് ടോയ് ലൂപ്പിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ വനിതാ സ്കേറ്ററും ആണ്. രണ്ടാമത്തെ ക്വാഡ് സാൽചോവിനെ മിക്കി ആൻഡോയുടെ പിന്നിലാക്കി ആദ്യ ഫ്രീ സ്കേറ്റിംഗിൽ രണ്ട് റാറ്റ്ഫൈഡ് ക്വാഡ്സ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ജൂനിയർ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ജൂനിയർ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ഫൈനലിലും വിജയിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതയാണ് ട്രൂസോവ.
വ്യക്തി ജീവിതം.
2004 ജൂൺ 23-ന് റിയാസാനിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ മുടിക്ക് വളരെയധികം നീളമുണ്ട്. ജനനം മുതൽ മുടി ഒരിക്കലും മുറിച്ചിട്ടില്ല. അവർ റപുൻസെൽനെ പോലെ ആകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതായി പറയുകയുണ്ടായി.
ട്രൂസോവയുടെ ജൂനിയർ റെക്കോഡ് സ്കോറുകളുടെ പട്ടിക.
Trusova has set three junior world record scores.
മത്സര ഹൈലൈറ്റുകൾ.
"JGP: Junior Grand Prix"
വിശദമായ ഫലങ്ങൾ.
"Small medals for short and free programs awarded only at ISU Championships. Current ISU world bests highlighted in bold and italic.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="417988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417988" title="മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ">
മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ

 
മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ, (ഇറ്റാലിയൻ: "I miracoli accadono ancora)" ഗിയുസെപ്പ് മരിയ സ്കോട്ടീസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1974 ലെ ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ്. ഈ ചിത്രം 1971 ഡിസംബർ 24 ന് 93 യാത്രക്കാരും ജീവനക്കാരുമുൾപ്പെടെ പെറുവിയൻ മഴക്കാടുകളിൽ തകർന്നുവീണ LANSA Flight 508 എന്ന യാത്രാ വിമാനത്തിൻറേയും അപകടത്തിൽനിന്നു അത്ഭുതകരമായി രക്ഷപെട്ട ഒരേയൊരു യാത്രക്കാരികയായ ജൂലിയൻ ഡില്ലർ എന്ന പെൺകുട്ടിയുടേയും കഥ പറയുന്നു.
നിർമ്മാണം.
1972 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ ഡിസംബർ 28 വരെ 12 ആഴ്ച ഷൂട്ടിംഗ് ഷെഡ്യൂളിൽ പെറു (ബാഹ്യ ദൃശ്യങ്ങൾ), റോം, ഇറ്റലിയിലെ സിനെസിറ്റ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ഇതിൻറെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്..

</doc>
<doc id="417997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417997" title="Alexandra Trusova">
Alexandra Trusova



</doc>
<doc id="418005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418005" title="അലോക്കേറ്റർ (സി++)">
അലോക്കേറ്റർ (സി++)

 
സി++ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗം ആണ് എസ്.ടി.എൽ (STL) എന്ന് വിളിയ്ക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി. ഇതിലെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം ആണ് അലോക്കേറ്റർ (allocator). എസ്.ടി.എൽ പ്രധാനമായും കണ്ടെയ്നർ (container) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ക്ലാസുകൾ (class) ആണ് ഒരു പ്രോഗ്രാമർക്ക് നൽകുന്നത്. ഇത് വെക്റ്റർ (vector) ആകാം, മാപ് (map) ആകാം അല്ലെങ്കിൽ സെറ്റ് (set) ആകാം. എന്നാൽ ഈ കണ്ടെയ്നറുകൾ കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ ഡാറ്റ വെയ്ക്കുമ്പോൾ അവയിലെ അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് മെമ്മറിയുടെ വലിപ്പം കൂട്ടേണ്ടി വരും. ഇതിനു വേണ്ടി പല സമയത്തും ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ അടുത്ത് നിന്നും പുതുതായി മെമ്മറി എടുക്കുകയോ (allocate) ചിലപ്പോൾ തിരിച്ചു കൊടുക്കേണ്ടി വരികയോ (deallocate) വേണ്ടി വരും. എന്നാൽ ഇത്തരം മെമ്മറി ഇടപാടുകൾ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിനെ അപേക്ഷിച്ചു മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കും. ഇത്തരം ആശ്രിതത്വങ്ങൾ മാറ്റി മെമ്മറി ഇടപാടുകൾക്ക്‌ ഒരു ഏകീകൃത രൂപം കൊടുക്കുക എന്നുള്ളതാണ് അലോക്കേറ്ററുകളുടെ കടമ. അലക്സാണ്ടർ സ്റ്റെപ്പനോവ് ആണ് 1994'ൽ ആദ്യമായി ഈ ആശയം മുന്നോട്ടു വെച്ചത്.
ഉപയോഗം.
അലോക്കേറ്ററുകളുടെ പ്രധാന ഉപയോഗം കണ്ടെയ്നറുകളെ മെമ്മറി എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യാം എന്ന ചുമതലയിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കുക എന്നുള്ളതാണ്. കണ്ടെയ്നറുകളുടെ പ്രധാന ചുമതല അവ പേറുന്ന ഡാറ്റയെ എങ്ങനെ കാര്യക്ഷമമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണം : ഒരു മാപ് അതിൽ അംഗങ്ങളെ എങ്ങനെ പുതുതായി ചേർക്കാം എന്നുള്ള അൽഗോരിതത്തെ എത്ര കാര്യക്ഷമം ആക്കം എന്നുള്ളതിൽ ആണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടത്. ഡാറ്റയ്ക്ക് ഇരിയ്ക്കാനുള്ള സ്ഥലം കണ്ടെത്തുക എന്നുള്ളതല്ല അതിന്റെ പ്രധാന ചുമതല എന്നർത്ഥം. ഡാറ്റയെ എവിടെ എങ്ങനെ വെയ്ക്കാം എന്നുള്ള ചുമതല മറ്റൊരു സഹായിയായ അലോക്കേറ്ററിന് നൽകുന്നതിലൂടെ കണ്ടെയ്നർ എഴുതുന്ന ആൾക്ക് അവയുടെ പ്രധാന ചുമതല വൃത്തിയായി ചെയ്യാൻ അവസരം കിട്ടുന്നു. 
ഇനി ഡാറ്റയെ മെമ്മറിയിൽ എവിടെ എങ്ങനെ വെയ്ക്കാം എന്നത് അലോക്കേറ്റർ എഴുതുന്ന ആൾ തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. പ്രധാനമായും വളരെ കാര്യക്ഷമം ആയി മെമ്മറി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക എന്നുള്ളതാണ് അലോക്കേറ്റർ ക്ലാസ് എഴുതുന്ന ആൾ ചെയ്യാറ്. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പക്കൽ നിന്നും മെമ്മറി എടുക്കാനും തിരിച്ചു കൊടുക്കാനും ന്യൂ/ഡിലീറ്റ് എന്നീ രണ്ട് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ആണ് സി++ ഭാഷയിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്. ലാംഗ്വേജ് റൺ ടൈം എന്ന ഒരു ലൈബ്രറി ആണ് ഈ പ്രക്രിയ ചെയ്യാനുള്ള കോഡ് നൽകുന്നത്. പൊതുവേ ഈ കോഡ് പ്രധാനപ്പെട്ട ചില ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് വളരെ അനുയോജ്യമായിരിയ്‌ക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, കുറെ ഏറെ മെമ്മറി ഒരേ സമയം നേടിയെടുക്കാനും തിരിച്ചു കൊടുക്കാനും ഇത് കാര്യക്ഷമം ആണ്. എന്നാൽ ഈ കോഡ് എല്ലാ അവസരങ്ങളിലും കാര്യക്ഷമം ആയി പ്രവർത്തിയ്‌ക്കണം എന്നില്ല. ഉദാഹരണം മാപ് (map) എന്ന കണ്ടെയ്നർ പ്രവർത്തിയ്‌ക്കുമ്പോൾ ചെറിയ ചെറിയ ഒട്ടേറെ മെമ്മറി ലൊക്കേഷൻസ് എടുക്കുകയും തിരിച്ചു വെയ്ക്കുകയും വേണ്ടി വരും. ഇവിടെ ന്യൂ/ഡിലീറ്റ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത് മാപ്പിന്റെ പൊതുവെ ഉള്ള കാര്യക്ഷമത കുറയ്ക്കാനിടയുണ്ട്. ഇവിടെ ഇത്തരം ഉദ്ദേശത്തിനായുള്ള പ്രത്യേക അലോക്കേറ്റർ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതാണ് അഭികാമ്യം. അത് പോലെ ചില അവസരങ്ങളിൽ കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ മെമ്മറി പ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനായി ചില പ്രത്യേക തരം അലോക്കേറ്റർ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇത്തരം സന്ദർഭത്തിൽ കണ്ടെയ്നറിനു നൽകുന്ന മെമ്മറിയുടെ അവസാനം അധികമായുള്ള ഏതാനും ബെറ്റുകളും വെയ്ക്കുന്നു. കണ്ടെയ്നർ തന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുമ്പോൾ എന്തെങ്കിലും തെറ്റു പറ്റി അതിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള പരിധിയുടെ പുറത്തു പോയി എഴുത്തുകയാണെങ്കിൽ അത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ അലോക്കേറ്റർ പിന്നീട് കണ്ടുപിടിച്ചു കൊടുക്കും.
ചുമതലകൾ.
ഒരു അലോക്കേറ്റർ ക്ലാസ് താഴെപ്പറയുന്ന പ്രവൃത്തികൾ എങ്കിലും ചെയ്യണം. ഈ ക്ലാസ്സിന്റെ പേര് A എന്നും അത് T എന്ന ടൈപ്പിന് വേണ്ടി ഉള്ള അലോക്കേറ്റർ ആണെന്നും വിചാരിയ്ക്കുക.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418007" title="ബൈനറി സേർച്ച്">
ബൈനറി സേർച്ച്



</doc>
<doc id="418008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418008" title="ദ്വയാംശ തിരച്ചിൽ">
ദ്വയാംശ തിരച്ചിൽ



</doc>
<doc id="418010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418010" title="അടുക്ക് (ദത്തസങ്കേതം)">
അടുക്ക് (ദത്തസങ്കേതം)

രേഖീയമായോ ബഹുരേഖീയമായോ അടുക്കിവച്ച വസ്തുക്കളുടെ കൂട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുവാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ദത്തസങ്കേതമാണ് () അടുക്ക് (). കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ അടിസ്ഥാനപരമായ ഒരു ദത്തസങ്കേതം കൂടിയാണിത്. അടുക്കിലെ വസ്തുക്കൾ സംഖ്യകളോ, അക്ഷരങ്ങളോ, വാക്കുകളോ, മറ്റടുക്കുകൾ തന്നെയുമോ ആവാം. ഒരടുക്കിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കളും ഒരേ തരത്തിലുള്ളവയായിരിക്കണം എന്ന നിർബ്ബന്ധമേയുള്ളൂ. അടുക്കിലെ ഓരോ വസ്തുവിനെയും അതിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം () വച്ചാണ് കുറിയ്ക്കുന്നത്. ഒരടുക്കിനെ കടലാസ്സിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുമ്പോൾ നേരെ ഒറ്റ വരിയിൽ അടുക്കിലെ അംഗങ്ങളെ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഇടത്തേ അറ്റത്തെ അംഗത്തെ 1 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം കൊണ്ട് കുറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് 23, 82, 91, 0, -1, 78 എന്നിങ്ങനെ ആറു സംഖ്യകളുള്ള അടുക്കിലെ 23 എന്ന അംഗത്തിനെ 1 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം വച്ചും -1 എന്ന അംഗത്തിനെ 5 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം വച്ചും കുറിക്കുന്നു. 
അടുക്കുകൾ എപ്പോഴും രേഖീയമായിക്കൊള്ളണമെന്നില്ല. ഒന്നിലധികം പരിമാണങ്ങളുള്ള അടുക്കുകളും () സർവ്വസാധാരണമാണ്. ഒരു ക്ലാസുമുറിയിലെ ഹാജർ പട്ടികയെ കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ സൂക്ഷിക്കാൻ രണ്ടു പരിമാണങ്ങളുള്ള ഒരടുക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഒരു പരിമാണം വച്ച് വിദ്യാർത്ഥിനികളുടെ പേരുകളും മറ്റേ പരിമാണം വച്ച് അദ്ധ്യയനമാസത്തിലെ ദിവസങ്ങളും സൂചിപ്പിക്കാം. ഇങ്ങനെയുള്ള അടുക്കുകളിലെ അംഗങ്ങളെ കുറിക്കാനുള്ള സ്ഥാനാങ്കങ്ങളിൽ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും. ക്ലാസുമുറി ഉദാഹരണത്തിലേക്ക് മടങ്ങുകയാണെങ്കിൽ, കനി എന്ന പെൺകുട്ടിയുടെ പതിനഞ്ചാം തിയ്യതിയിലെ ഹാജർനിലയെ കുറിക്കുവാൻ (കനി, 15) എന്ന ഇരട്ടസ്ഥാനാങ്കം ഉപയോഗിക്കാം. 
ഒരു സ്ഥാനാങ്കത്താൽ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരംഗത്തെ ലഭിക്കാൻ ഒരു സ്ഥിരസമയം മതിയാകും എന്നതാണ് അടുക്കിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രത്യേകത. വിശദമായിപ്പറയുകയാണെങ്കിൽ, അടുക്കിലെ ഒരു നിശ്ചിതസ്ഥാനത്തെ അംഗത്തെ എടുക്കുവാനുള്ള സമയം അടുക്കിന്റെ വലിപ്പമനുസരിച്ച് മാറുന്ന ഒന്നല്ല. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഷയിൽ, അടുക്കിലെ സ്ഥാനാങ്കം തന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ സ്ഥാനാങ്കം കുറിക്കുന്ന അംഗത്തെ ലഭിക്കുവാനോ എടുക്കുവാനോ formula_1സമയമേ വേണ്ടൂ. 
ഔപചാരിക നിർവ്വചനം.
അടുക്കുകളെ ഇംഗ്ലീഷിലെ വലിയക്ഷരങ്ങൾ വച്ചാണ് പൊതുവേ കുറിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന് formula_2എന്ന ചിഹ്നം formula_3അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു രേഖീയ അടുക്കിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതിലെ formula_4ആമത്തെ അംഗത്തെ കുറിക്കാൻ formula_5എന്ന പ്രതീകം ഉപയോഗിക്കാം. രണ്ടു പരിമാണങ്ങളുള്ള ഒരു അടുക്കിനെ ഇതുപോലെത്തന്നെ formula_6എന്ന പ്രതീകം വച്ച് സൂചിപ്പിക്കാം. ഈ അടുക്കിന് formula_3വരികളും formula_8നിരകളുമുണ്ട്. ഇതിലെ മൊത്തം അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം formula_9ആണ്. ഇതിലെ മുപ്പതാമത്തെ വരിയിലെ നാൽപ്പത്തഞ്ചാമത്തെ അംഗത്തെ formula_10എന്നു കുറിക്കുന്നു. 
പൊതുവിൽ പറഞ്ഞാൽ, formula_11പരിമാണങ്ങളുള്ള formula_12എന്ന അടുക്കിലെ വസ്തുക്കളുടെ എണ്ണം formula_13ആണ്. ഇതിലെ ഒരു നിശ്ചിത അംഗത്തെ കുറിക്കുവാൻ formula_14എന്ന പ്രതീകമുപയോഗിക്കാം. 
അടുക്കുകളും അൽഗോരിതങ്ങളും.
പല അൽഗോരിതങ്ങളിലും ദത്തസങ്കേതമായി അടുക്കുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സ്ഥാനാങ്കങ്ങളാൽ സൂചിതമായ അംഗങ്ങളെ എടുക്കാൻ സ്ഥിരസമയം മതിയാകും എന്ന പ്രത്യേകതയാണ് ഈ അഭികാമ്യതയ്ക്ക് നിദാനം. മറ്റു സാധാരണ ദത്തസങ്കേതങ്ങളെ നിർമ്മിക്കാനും അടുക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അടുക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അൽഗോരിതങ്ങളും ദത്തസങ്കേതങ്ങളും അവയെപ്പറ്റിയുള്ള ലഘു വിരണങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ചെറു പട്ടിക താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="418014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418014" title="അലോക്കേറ്റർ(സി++)">
അലോക്കേറ്റർ(സി++)



</doc>
<doc id="418016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418016" title="Laura Bassi">
Laura Bassi



</doc>
<doc id="418025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418025" title="ദ്വയാംശത്തിരച്ചിൽ">
ദ്വയാംശത്തിരച്ചിൽ



</doc>
<doc id="418032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418032" title="അലന കൊസ്റ്റോർണിയ">
അലന കൊസ്റ്റോർണിയ

 
അലന സെര്ഗെയെവ്ന കൊസ്റ്റോർണിയ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 24, 2003) ഒരു റഷ്യൻ ഫിഗർ സ്കേറ്റർ ആണ്. 2017 ലോക ജുനിയർ സിൽവർ മെഡൽ, 2017 ജെജിപി ഫൈനൽ സിൽവർ മെഡൽ, 2017 ജെ ജി പി പോളണ്ട് ചാമ്പ്യൻ, 2018 റഷ്യൻ നാഷണൽ വെങ്കല മെഡൽ എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2018 മാർച്ചിൽ സീനിയർ തലത്തിൽ അന്തർദേശീയ ജൂനിയർ വനിതാ മത്സരത്തിൽ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന സ്കോർ ( 207.39 പോയിന്റിൽ) നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
2003 ഓഗസ്റ്റ് 24-ന് കൊസ്റ്റോർണിയ മോസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. 2007- ൽ സ്കേറ്റർ ചെയ്യാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2012 മുതൽ 2017 വരെ മോസ്കോയിൽ എലെന സഖുൻ അവളെ പരിശീലിപ്പിച്ചിരുന്നു.2016- ൽ കോസ്റ്റോൺണിയയ്ക്ക് പരുക്കേറ്റിരുന്നു. 2017- ൽ റഷ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അവർ 16-ാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. "ഇട്ടേരി തുത്ബെരിദ്സെയും സെർജി ദുഡാകോവും" 2017- ലെ കോച്ചുകളായിരുന്നു. 
മത്സര ഹൈലൈറ്റുകൾ.
"JGP: Junior Grand Prix"
വിശദമായ ഫലങ്ങൾ.
Small medals for short and free programs awarded only at ISU Championships.
Previous ISU world best highlighted in "Italic".
Personal best highlighted in bold.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418035" title="റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ">
റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ

ജർമ്മൻ കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രജ്ഞനും വ്യോമയാനശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഗവേഷണങ്ങളിൽ പ്രമുഖനുമായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ (13 ഏപ്രിൽ 1845 - 28 മേയ് 1918) ഉപരിതല ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നിർണ്ണായകസംഭാവനകൾ നൽകി.
സംഭാവനകൾ.
റുഡോൾഫ് ഹാൻസിനോടൊപ്പം (1861-1902) അദ്ദേഹം അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഈർപ്പം, താപനില എന്നിവയുടെ കൃത്യമായ അളവെടുപ്പിനു വേണ്ടി ആദ്യമായി ഒരു സൈക്രോമീറ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി. സൂര്യവികിരണങ്ങളിൽ നിന്ന് തെർമോമെട്രിക് ഘടകങ്ങളെ പരിരക്ഷിച്ച്ഉയരത്തിൽ വിക്ഷേപിയ്ക്കപ്പെട്ട ബലൂണുകളിൽ നിന്നും വിശ്വസനീയമായി വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ കഴിയുന്ന ആദ്യത്തെ ഉപകരണമായിരുന്നു ഇത്.റുഡോൾഫ് ഫ്യുയസിന്റെ നിർമ്മാണശാലയിൽ ഈ ഉപകരണത്തിന്റെ സാങ്കേതികവിശകലനവും ഉൽപാദനവും നടന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വിജ്ഞാനീയത്തിന്റെ പ്രചാരത്തിൽ അസ്മനു നിർണ്ണായകമായ പങ്കുണ്ട്. നിരവധി ശാസ്ത്രമാസികകളിലും ദിനപത്രങ്ങളിലും നിരവധി ഗവേഷണലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസ്മൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ,"ഡാസ് വെറ്റർ" (The Weather) എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ചുമതലയും വഹിച്ചു.സ്ട്രാറ്റോസ്ഫിയർ എന്ന ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തെ ആദ്യമായി നീരിക്ഷിച്ച വ്യക്തികളിലൊരാളുമാണ് അസ്മൻ.
ബഹുമതി.
റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് നെതർലന്റ്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയ ബയ്സ് ബാലറ്റ് മെഡൽ 1903 ൽ ആർതർ ബെർസനൊടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിനു സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="418036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418036" title="ലിൻഡാ ബ്രൌൺ">
ലിൻഡാ ബ്രൌൺ

 
ലിൻഡാ ബ്രൗൺ ഒരു പൌരാവകാശ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. (1942–2018) ബ്രൗൺ v. ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ലാൻഡ്മാർക്ക് കേസിൽ നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു. 1954- ലെ അമേരിക്കൻ സ്കൂൾ സെഗ്രിഗേഷൻ നിയമലംഘനത്തിന് ഇത് ഇടയാക്കി. ലിൻഡാ ബ്രൗൺ വർണ്ണവിവേചനം നിറഞ്ഞ യുഎസിലെ വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയിൽ ചരിത്രപരമായ മാറ്റത്തിനു കാരണമായി തീർന്നു. 1950 കളിൽ ലിൻഡയ്ക്കുവേണ്ടിയാരംഭിച്ച നിയമയുദ്ധമാണ് യുഎസ് സ്ക്കൂളുകളിലെ വംശീയവിവേചനം ഒഴിവാക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചത്. കുട്ടിയായിരിക്കെ കേസിലൂടെ പ്രശസ്തായ ലിൻഡ പിന്നീട് അധ്യാപികയായി. വർണവിവേചനത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച ബ്രൗൺ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1942 ഫെബ്രുവരി 20 ന് കാൻസസ് ടോപ്പികയിൽ ഒലിവർ ബ്രൗണിന്റെയും ലയോളയുടെയും മകളായി ലിൻഡ ബ്രൌൺ ജനിച്ചു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ യുഎസിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ കറുത്തവരെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനാൽ വെള്ളക്കാർ മാത്രം പഠിച്ചിരുന്ന കാൻസസിലെ ഒരു സ്ക്കൂളിൽ ലിൻഡയെ ചേർക്കാൻ പിതാവ് ഒലിവർ എത്തിയപ്പോൾ സ്ക്കൂൾ അധികൃതർ അനുവദിച്ചില്ല. ഈ നിലപാടിനെതിരെ ഒലിവർ "നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് ക്ളേഡ് പീപ്പിൾ" എന്ന സംഘടനയുടെ സഹായത്തോടെ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 1954-ൽ ആണ് "ബ്രൗൺ വേഴ്സസ് ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ" എന്ന പേരിൽ വിഖ്യാതമായ ഈ കേസിന്റെ വിധിയുണ്ടായത്. പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ വംശീയവിവേചനം പാടില്ലെന്നായിരുന്നു വിധി. വാഷ്ബർൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നീ സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്ന് ബ്രൗൺ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
ബ്രൗൺ വി. ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷനിൽ പങ്കാളിത്തം.
1951-ൽ ബ്രൗൺ വി. ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ കേസിന്റെ സമയത്ത്, പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ കറുത്ത വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള താമസ നിലവാരം കുറവായിരുന്നു. വെള്ളമോ ശരിയായ ക്ലാസ് മുറികളോ പോലുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളില്ലാത്ത സ്കൂളുകളിൽ നിരവധി കറുത്ത കുട്ടികൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. കറുത്ത സ്കൂളുകളും വൈറ്റ് സ്കൂളുകളും ഒരേ താമസസൗകര്യം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നിടത്തോളം കാലം, 1896 ലെ പ്ലെസി വി. ഫെർഗൂസൺ തീരുമാനപ്രകാരം സ്കൂളുകൾ വേർതിരിക്കപ്പെടാം. 
സ്കൂളുകൾ തമ്മിലുള്ള വിഭവ അസമത്വം പരിഹരിക്കാൻ സർക്കാരിനെ നിർബന്ധിക്കുന്നതിന്, എൻ‌എ‌എ‌സി‌പി രാജ്യം മുറിച്ചുകടന്നു. ഒരു കേസ് ഒടുവിൽ സുപ്രീംകോടതിയിൽ എത്തുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ കേസുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. കെ‌എസിലെ ടൊപ്പേക്കയിൽ എൻ‌എ‌എ‌സി‌പി 13 കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികളെ വേർതിരിക്കാത്ത സ്കൂളുകളിൽ ചേർക്കാൻ തയ്യാറാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ലിൻഡ ബ്രൗൺ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഒരു മൈൽ അകലെയുള്ള വേർതിരിക്കപ്പെട്ട മൺറോ എലിമെന്ററിയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും, സമ്നർ എലിമെന്ററി ആറ് ബ്ലോക്കുകളായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ സംനറിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവർക്ക് എൻ‌എ‌എ‌സി‌പിയുടെ ക്ലാസ് ആക്ഷൻ സ്യൂട്ടിൽ ചേരാൻ പര്യാപ്‌തമായി.
സമ്നർ അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് കുറച്ച് ബ്ലോക്കുകൾ മാത്രമാണെങ്കിലും, അവരുടെ കുട്ടിയെ സംനറിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ ബ്രൗൺസ് ആഗ്രഹിച്ചില്ല. വാസ്തവത്തിൽ, ബ്രൗണിന്റെ അമ്മ മൺറോയിൽ ചേരുകയും മൺറോയിലെ അധ്യാപകരെയും പരിസ്ഥിതിയെയും അവർ സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത്, കഴിവുള്ള, കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള കറുത്തവർക്ക് വംശീയ തടസ്സങ്ങൾ കാരണം പല മേഖലകളിലും എളുപ്പത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അവരിൽ പലരും പ്രധാനമായും കറുത്ത സ്കൂളുകളിൽ അദ്ധ്യാപനത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. മൺറോയിലെ അധ്യാപകരുടെ കഴിവ് കാരണം, ബ്രൗൺസ് സ്കൂളിൽ വളരെയധികം സന്തുഷ്‌ടയായിരുന്നു. ഒടുവിൽ അവർ മനസ്സ് മാറ്റി കാരണം തത്വത്തിൽ അവർക്ക് മൺറോയെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ, ലിൻഡയെ സംനറിലേക്ക് അയയ്‌ക്കണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു.
കരിയറും കുടുംബവും.
ജീവിതത്തിലുടനീളം, ബ്രൗൺ കൻസാസിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് തുല്യമായ പ്രവേശനത്തിനായി വാദിച്ചു. ബ്രൗൺ ഹെഡ് സ്റ്റാർട്ട് ടീച്ചറായും ബ്രൗൺ ഫൗണ്ടേഷനിൽ പ്രോഗ്രാം അസോസിയേറ്റായും പ്രവർത്തിച്ചു.​ അവർ ഒരു പബ്ലിക് സ്പീക്കറും വിദ്യാഭ്യാസ ഉപദേഷ്ടാവുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418039" title="ഖമറുന്നീസ അൻവർ">
ഖമറുന്നീസ അൻവർ

 
ഖമറുന്നിസാ അൻവർ . കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സാമൂഹിക പ്രവർത്തക, പ്രഭാഷക, മുസ്‌ലിം ലീഗ് വനിതാവിഭാഗം അധ്യക്ഷ. മുസ്ലിം ലീഗ് സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയേറ്റ് അംഗം.
ജീവിതരേഖ.
1947 ഫെബ്രുവരി 21 ന് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ആയിക്കരയിൽ ജനനം.മാനന്തവാടിയിലെ ലിറ്റിൽ ഫ്‌ളവർ കോൺവെന്റ് സ്‌കൂൾ, കണ്ണൂർ ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ, പാലക്കാട് വിക്‌ടോറിയ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം. മദ്രാസിലെ എസ്.ഐ.ഇ.ടി വിമൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എസ്.സി (ഹോം സയൻസ്), ബോംബെയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഓഫ് കാറ്ററിങ് ടെക്‌നോളജി ആന്റ് ന്യൂട്രീഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഡി.ഡി (ഡിപ്ലോമ ഇൻ ഡയറ്റിക്‌സ് ആന്റ് ന്യൂട്രീഷൻ) എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി. 
സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
വനിതാ ലീഗിന്റെ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷപദവിക്ക് പുറമെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് സോഷ്യൽ വെൽഫെയർ ബോർഡിന്റെ ചെയർ പേഴ്‌സൺ, വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ ഡയറക്ടർ, എം. ഇ. എസ് വനിതാവിഭാഗം സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, ബ്ലോക്ക് മഹിളാ സമാജം (തിരൂർ), പ്രസിഡന്റ്, നോർത്ത് മലബാർ ഗ്രാമീൺ ബാങ്ക് ഡയറക്ടർ, കേരള സ്റ്റേറ്റ് വിമൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് അസോസിയേഷൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്നീ പദവികൾ അലങ്കരിച്ചു. എം. ഇ. എസ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളേജ്, വിമൻസ് കോളേജ്, ചാത്തമംഗലം രാജാ റെസിഡൻഷ്യൽ സ്‌കൂൾ എന്നിവയുടെ മാനേജിങ് കമ്മിറ്റിയംഗം, കോഴിക്കോട് ആകാശവാണി അംഗം, സ്‌കൗട്ട്‌സ് ആന്റ് ഗൈഡ്‌സ് അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണർ, മലപ്പുറം ജില്ലാ കൗൺസിൽ കോട്ടക്കൽ ഡിവിഷൻ കൗൺസിലർ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം. ഇ. എസ് വനിതാ വിഭാഗത്തിന്റെ അഖിലേന്ത്യാ സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് സോഷ്യൽ വെൽഫെയറിന്റെ മലപ്പുറം ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്‌നോളജി ഓഫ് കോർപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി (മലപ്പുറം) ഡയറക്ടർ, ഇന്ത്യൻ റെഡ്‌ക്രോസ് സൊസൈറ്റി (മലപ്പുറം) വൈസ് ചെയർ പേഴ്‌സൺ, ഫാത്തിബീസ് എഡുക്കേഷൻ സോഷ്യൽ ആന്റ് കൾച്ചറൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ചെയർമാൻ എന്നീ പദവികൾ വഹിക്കുന്നു. നിസാ ഫുഡ്‌സ്, നിസാ ഗാർമെന്റ്‌സ്, ലൂണാ ഓപ്റ്റിക്കൽസ് എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രൊപ്രൈറ്ററാണ്. 1996 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോഴിക്കോട് രണ്ടാം മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മുസ്‌ലിംലീഗ് സ്ഥാനാർഥിയായി മൽസരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും എളമരം കരീമിനോട് തോറ്റു.
അംഗീകാരങ്ങൾ, പുരസ്കാരങ്ങൾ.
വിവിധ മേഖലകളിൽ സ്തുത്യർഹമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നിരവധി അംഗീകാരം ഖമറുന്നിസക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418041" title="സ്വദേശമിത്രൻ (ദിനപ്പത്രം)">
സ്വദേശമിത്രൻ (ദിനപ്പത്രം)

മദ്രാസിൽ (ചെന്നൈ) നിന്ന്1882 മുതൽ 1985 വരെ പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്ന ഒരു തമിഴ് ഭാഷാ ദിനപത്രമാണ് സ്വദേശമിത്രൻ.ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഭാഷാദിനപത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സ്വദേശമിത്രൻ. മറ്റൊരു പ്രസിദ്ധീകരണമായ ദി ഹിന്ദു ഇതിനു ശേഷമാണ് സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത്.സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിരുന്ന ജി. സുബ്രഹ്മണ്യഅയ്യർ സ്ഥാപിച്ച ഈ പത്രം 1915 ൽ കസ്തൂരി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള എ. രങ്കസ്വാമി അയ്യങ്കാറിനു കൈമാറി.ഈ പത്രം 1985 ൽ ലയനം വരെ അവശേഷിച്ചു.
തുടക്കത്തിൽ ഒരു വാരികയായി തുടങ്ങിയ സ്വദേശമിത്രൻ 1889 ആകുമ്പോഴാണ് ദിനപത്രമായത്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ ഇത് സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ തമിഴ് ജനതയുടെ ദേശീയവികാരങ്ങളെ ഉണർത്താനായി ഉപയോഗിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് സുബ്രഹ്മണ്യ പിള്ള, മഹാകവി സുബ്രമണ്യ ഭാരതി (ഭാരതിയാർ), വി.വി.എസ്. അയ്യർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരായ വ്യക്തികളുടെ സംഘം, ഈ പത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപന്മാരായി ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.
ജോർജ് രാജാവ്, പത്നി മേരി എന്നിവരുടെ 1911 ലെ ദൽഹി സന്ദർശനവേളയിൽ ദർബാറിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട ഏക പ്രാദേശിക ഭാഷാ പത്രാധിപർ സ്വദേശമിത്രനിൽ നിന്നായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="418043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418043" title="വരിയുപ്പൻ">
വരിയുപ്പൻ



</doc>
<doc id="418049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418049" title="സോണിയ സോട്ടോമയർ">
സോണിയ സോട്ടോമയർ

 
അമേരിക്കയിലെ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു അസോസിയേറ്റ് ജസ്റ്റിസ് ആണ് സോണിയ മരിയ സോട്ടോമയർ (Sonia Sotomayor) (ജനനം ജൂൺ 25, 1954) . 2009 ആഗസ്റ്റ് മുതൽ സോട്ടോമയർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഹിസ്പാനിക് വംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ ജസ്റ്റിസും ആദ്യത്തെ ലാറ്റിനയും ആണ് ഇവർ.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ "ദി ബ്രോൺസ്" എന്ന സ്ഥലത്ത് പോർട്ടോ റിക്കനിൽ ജനിച്ച മാതാപിതാക്കൾക്ക് സോട്ടോമിയർ ജനിച്ചു. ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ നഷ്ടപ്പെട്ട അവരെ പിന്നീട് അമ്മയാണ് വളർത്തിയത്. 1976- ൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സോട്ടമയർ ബിരുദം നേടുകയും 1979-ൽ യേൽ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്നും അവിടെ "യേൽ ലോ ജേർണലിന്റെ" എഡിറ്ററായിരിക്കുന്ന കാലത്ത് "ജെ ഡി" സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1984-ൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് നാലര വർഷം ന്യൂയോർക്കിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് അറ്റോർണി ആയി ജോലി ചെയ്തു. ന്യുയോർക്ക് മോർട്ട്ഗേജ് ഏജൻസി, പോർട്ടോ റിക്കൻ ലീഗൽ ഡിഫൻസ്, എഡ്യൂക്കേഷൻ ഫണ്ട്, സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് മോർട്ട്ഗേജ് ഏജൻസി, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി കാമ്പയിൻ ഫൈനാൻസ് ബോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഡയറക്ടർമാരുടെ ബോർഡുകളിൽ അവർ സജീവമായ പങ്ക് വഹിച്ചു.
സോട്ടോമിയറിനെ ന്യൂ യോർക്കിന്റെ തെക്കൻ ജില്ലയിലുള്ള യുഎസ് ജില്ലാ കോടതിയിലേക്ക് 1991-ൽ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് എച്ച്. ഡബ്ല്യൂ ബുഷ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 1992-ൽ നാമനിർദ്ദേശം സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്ത അവർക്ക് 1997- ൽ രണ്ടാമത്തെ സർക്യൂട്ട് അപ്പീൽ യു.എസ് കോടതിയിലേക്ക് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റൻറെ നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെനറ്റിലെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ഭൂരിപക്ഷം അവരുടെ നാമനിർദ്ദേശം മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു ചെയ്തത് എങ്കിലും 1998-ൽ അത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ സർക്യൂട്ടിൽ സോട്ടോമിയർ 3,000 ത്തിലധികം കേസുകളിൽ അപ്പീൽ നൽകി 380 ഓളം കേസുകൾക്ക് അഭിപ്രായങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. "ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയിലും" "കൊളമ്പിയൻ ലോ സ്കൂളിലും" സോട്ടോമയർ പഠിച്ചു.
മെയ് 2009-ൽ പ്രസിഡന്റ് ബറാക് ഒബാമ ജസ്റ്റിസ് ഡേവിഡ് സൗട്ടർ വിരമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് സോട്ടോമിയറിനെ സുപ്രീംകോടതിയിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. 2009 ആഗസ്ത് ഒന്നിന് 68-31 വോട്ടിലാണ് അവരുടെ നാമനിർദ്ദേശത്തെ സെനറ്റ് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. കോടതിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, സോട്ടോമിയർ, സാധാരണയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രത്യയശാസ്ത്ര ലൈനുകളെ വിഭജിക്കുമ്പോൾ, അനൌദ്യോഗിക ലിബറൽ കൂട്ടുകെട്ടിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സുപ്രീംകോടതിയുടെ കാലത്ത്, സോട്ടോമിയറിനെ കുറ്റവാളികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും, ക്രിമിനൽ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയുടെ പരിഷ്ക്കരണത്തിൽ വർണ്ണവിവേചനം, ലിംഗസമത്വം, വംശീയ ഐഡന്റിറ്റി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അവ്യക്തമായ വിവാദങ്ങളിൽ "ഷൂട്ടിറ്റ് v. ബാം, യൂട്ടാ. v. സ്ട്രീഫ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
സോണിയ മരിയ സോട്ടോമിയോർ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ദ ബ്രോൺസ് പട്ടണത്തിൽ ജനിച്ചു.അവരുടെ പിതാവ് ജുവാൻ സോട്ടോമിയോർ (ജനനം: 1921)സാൻടൂർസ്, സാൻ ജ്വാൻ, പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ മേഖലയിലുള്ളതുംലാജാസിലെ സാന്താ റോസയുടെ അയൽരാജ്യങ്ങളായ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്ന ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തെ അനാഥയായ അവരുടെ അമ്മ സെലീന ബെയ്സ് (ജനനം: 1927)എന്നിവരായിരുന്നു. രണ്ട് പേരും പോർട്ടോ റിക്കോ വിട്ടതിനുശേഷം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം സെലിന ബെയ്സ് (ജനനം: 1927) വനിതാ ആർമി കോർപ്സിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജുവാൻ സോട്ടോമിയോർ ഒരു മൂന്നാം-ക്ലാസ് വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുമായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹം ഒരു ഉപകരണമായി ജോലി ചെയ്യുകയും തൊഴിലാളിയായി മരിക്കുകയും ചെയ്തു. സെലീന ബെയ്സ് ഒരു ടെലഫോൺ ഓപ്പറേറ്റർ ആയും പിന്നീട് ഒരു നഴ്സ് ആയും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. സോണിയയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ ജുവാൻ സോട്ടോമയോർ (ജനനം 1957), ന്യൂയോർക്കിലെ സൈറാക്കൂസിലെ ഡോക്ടറും പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറുമായി.
സോട്ടോമിയർ ഒരു കത്തോലിക്കൻ ആയി ജനിച്ചെങ്കിലും ദക്ഷിണ ബ്രോൺസ്, ഈസ്റ്റ് ബ്രോൻസിലിലെ പോർട്ടോ റിക്കൻ സമൂഹത്തിൽ വളർന്നു. അവരെ ഒരു "ന്യുയോറികൻ" ആയിട്ടാണ് സ്വയം തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നത്.1957-ൽതാമസം മാറുന്നതിനു മുൻപ് തെക്കൻ ബ്രോൺക്സ് കോളനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കുടുംബം ആയിരുന്നു. വർണ്ണവിവേചനത്തിലും, വംശീയമിശ്രിതത്തിലും, സൗണ്ട് വ്യൂവിലെ തൊഴിലാളിവർഗ്ഗത്തിന്റെ ബ്രോൺക്സ്ഡേൽ ഹൗസെസ് ഹൗസിങ് പ്രോജക്ട് എന്നിവയിലും നന്നായി പരിപാലിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. (സൗണ്ട് വ്യൂ ഈസ്റ്റ് ബ്രോൺസ്, സൗത്ത് ബ്രോങ്സ് എന്നിവയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു).യാങ്കീ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ സാമീപ്യവുമായുള്ള അടുപ്പം അവരെ ന്യൂയോർക്ക് യാങ്കികളുടെ ജീവപര്യന്തം ആരാധികയാക്കി മാറ്റി.വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന കുടുംബം പതിവായി ഒത്തുചേരുകയും വേനൽക്കാലത്ത് പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ സന്ദർശിക്കുകയും പതിവായിരുന്നു.
കോളേജും ലോ സ്കൂളും.
സോട്ടോമയർ മുഴുവൻ സ്കോളർഷിപ്പിലാണ് പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രവേശിച്ചത്. അവളുടെ പിന്നീടുള്ള വിവരണത്തിലൂടെ ഹൈസ്കൂളിലെ നേട്ടങ്ങൾ കാരണം ഭാഗികമായി പ്രവേശനം നേടിയിരുന്നു. കാരണം, അവളുടെ സ്റ്റാൻ‌ഡേർ‌ഡൈസ്ഡ് ടെസ്റ്റ് സ്‌കോറുകൾ‌ മറ്റ് അപേക്ഷകരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താൻ‌ കഴിയാത്തവിധം സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു. അത്തരം പരീക്ഷണങ്ങളിൽ സാംസ്കാരിക പക്ഷപാതങ്ങളുണ്ടെന്ന് അവർ പിന്നീട് പറയുകയും "അതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള സ്ഥിരീകരണ നടപടിയെ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളെ ഒരു മൽസരത്തിന്റെ ആരംഭ നിരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി, പലർക്കും അറിയില്ലായിരുന്നു. "
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418054" title="സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി (സി++)">
സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി (സി++)

 
സി++ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗം ആണ് എസ്.ടി.എൽ (S.T.L) എന്ന് വിളിയ്ക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി. സി++'ലെ തന്നെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയുടെ ഡിസൈനിനെ എസ്.ടി.എൽ വളരെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ അൽഗോരിതങ്ങൾ, കണ്ടെയ്നറുകൾ, ഫങ്ക്ഷൻ ഒബ്ജക്റ്റുകൾ, ഇറ്ററേറ്ററുകൾ എന്നീ നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സി++ പ്രോഗ്രാമർക്ക് അത്യാവശ്യം വേണ്ട നാല് തരം സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു.
എസ്.ടി.എൽ നൽകുന്ന കണ്ടെയ്നറുകൾ ഒരു കൂട്ടം ഒബ്ജക്റ്റുകളെ ശേഖരിച്ചു സൂക്ഷിയ്ക്കാനുള്ള ക്ലാസ്സുകളാണ്. ഈ ഒബ്ജക്റ്റുകൾ എന്നത് സി++ തന്നെ തരുന്ന അടിസ്ഥാന ടൈപ്പ് (built-in types) ഒബ്ജക്റ്റുകൾ ആകാം (ഇന്റെജർ, സ്ട്രിംഗ് തുടങ്ങിയവ). അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഉപഭോക്താവ്‌ തന്നെ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ക്ലാസ്സിന്റെ (user defined types) ടൈപ്പിലുള്ള ഒബ്ജക്റ്റുകൾ ആകാം. രണ്ടാമത്തെ ടൈപ്പ് ക്ലാസ്സുകളാണ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതെങ്കിൽ അവയിൽ കോപ്പി ചെയ്യാനും അസൈൻ ചെയ്യാനുമുള്ള ചില അടിസ്ഥാന ഫങ്ക്ഷനുകൾ ഉണ്ടായിരിയ്ക്കണം (കോപ്പി കോൺസ്ട്രക്ടർ, അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറേറ്റർ തുടങ്ങിയവ). ഈ കണ്ടെയ്നറുകളിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന അൽഗോരിതങ്ങൾ വേറെ ക്ലാസുകൾ ആയി ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നു. ഈ ഡിസൈൻ എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ സങ്കീർണ്ണത വളരെ കുറയ്ക്കാൻ സഹായിയ്ക്കുന്നു.
എസ്.ടി.എൽ പ്രധാനമായും സി++ ടെമ്പ്ലേറ്റുകൾ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് രൂപകൽപന ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. ഈ ഡിസൈൻ കമ്പൈൽ സമയ പോളിമോർഫിസം നൽകുന്നു. ഇത് റൺ ടൈം പോളിമോർഫിസത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ വേഗതയുള്ളതാണ്. സി++'ൽ ക്ലാസ്സുകളുടെ ഉപയോഗം കൊണ്ടുവരുന്ന വേഗതക്കുറവിനെ ഒരു പരിധി വരെ ഈ ഡിസൈനും ഒരു വിധം കമ്പൈലറുകളുടെ കമ്പൈൽ സമയ ഒപ്റ്റിമൈസഷനും സഹായിയ്ക്കുന്നു..
ഭാഗങ്ങൾ.
കണ്ടെയ്നറുകൾ.
എസ്.ടി.എൽ അനുക്രമ കണ്ടെയ്നറുകളും (sequence containers) സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നറുകളും (associative containers) നൽകുന്നു. മറ്റു ഒബ്ജക്റ്റുകളെ ശേഖരിച്ചു സൂക്ഷിയ്ക്കുന്ന ക്ലാസ്സുകളാണ് കണ്ടെയ്നറുകൾ. അനുക്രമ കണ്ടെയ്നർ (sequence container) എന്നാൽ അതിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥാനം കാണും. ഇത് കണ്ടെയ്നറിലേയ്ക്ക് അംഗം ഇട്ട സമയമോ സ്ഥാനമോ അനുസരിച്ചു ഇരിയ്ക്കും. പക്ഷെ ഒരിയ്ക്കലും അംഗത്തിന്റെ വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടല്ല ഈ സ്ഥാനം. സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നർ (associative container) എന്നാൽ അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ സ്ഥാനം അവയുടെ വിലയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഇരിയ്ക്കും. അതിനാൽ ഇത്തരം കണ്ടെയ്നറുകളിൽ ഇടുന്ന അംഗങ്ങളെ തമ്മിൽ താരതമ്യപ്പെടുത്താനായി അവയിൽ ഒരു താരതമ്യ ഓപ്പറേറ്റർ അത്യാവശ്യമാണ്.
വെക്ടർ(), ഡീക്യൂ(), ലിസ്റ്റ് () എന്നിവയാണ് അനുക്രമ കണ്ടെയ്നറുകൾ. സെറ്റ്( ), മൾട്ടി സെറ്റ്( ), മാപ് ), മൾട്ടി മാപ്(), ഹാഷ് സെറ്റ്(), ഹാഷ് മാപ്( ), ഹാഷ് മൾട്ടി സെറ്റ്( ) ഹാഷ് മൾട്ടി മാപ്( ) എന്നിവയാണ് സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നറുകൾ.ഇത്തരം കണ്ടെയ്നറുകളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി നിർമിച്ച എന്ന വ്യത്യസ്ത ഇന്റർഫേസ് നൽകുന്ന ക്യൂ( ), പ്രിയോറിറ്റി ക്യൂ(), സ്റ്റാക്ക്()എന്നീ കണ്ടെയ്നർ അഡാപ്റ്ററുകളും എസ്.ടി.എൽ നൽകുന്നു. .
ഇറ്ററേറ്ററുകൾ.
ഒരു കണ്ടെയ്നറിലെ വിലകളെ വീണ്ടെടുക്കാനും അവയെ മാറ്റാനും വേണ്ടി അവയെ ഒന്നിനു പിറകെ മറ്റൊന്നായി സന്ദർശിയ്ക്കാനുള്ള ഒരു വിദ്യയാണ് ഇറ്ററേറ്റർ (iterator). ഒരു സാധാരണ സി അടുക്കിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം (index) എന്ന ആശയത്തെ വിപുലപ്പെടുത്തിയതാണ് ഇത്. മുന്നോട്ടു നീങ്ങാനായി ഒരു ++ ഓപ്പറേറ്ററും അംഗത്തെ ഡീറഫറൻസ് ചെയ്തു എടുക്കാനായി ഒരു * ഓപ്പറേറ്ററുമാണ് ഒരു ഇറ്ററേറ്ററിന്റെ പ്രധാന ഫങ്ക്ഷനുകൾ.
എസ്.ടി.എൽ അഞ്ചുതരത്തിലുള്ള ഇറ്ററേറ്ററുകൾ നൽകുന്നു.
അൽഗോരിതങ്ങൾ.
കണ്ടെയ്നറുകളിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ പ്രോഗ്രാമർക്ക് ആവശ്യമുള്ള ഫങ്ക്ഷനുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം ആണിത്.തിരയൽ (search), ക്രമീകരണം (sorting) അങ്ങനെ സാധാരണ ഉപയോഗിയ്ക്കാനുള്ള പല അൽഗോരിതങ്ങളും എസ്.ടി.എൽ തരുന്നു. സങ്കീർണ്ണത കുറയ്ക്കാനായി ഇവയെ കണ്ടെയ്നറുകളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി സ്വതന്ത്രമായ ക്ലാസുകൾ ആയാണ് എസ്.ടി.എൽ'ൽ രൂപീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് പൊതുവേ ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങിന്റെ ഡാറ്റയും അതിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഫങ്ക്ഷനുകളെയും ഒരുമിച്ചു വയ്ക്കുക എന്ന അടിസ്ഥാന തത്ത്വത്തിന് എതിരായാണ് ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. എങ്കിലും ഈ ഡിസൈൻ എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ പൊതുവെയുള്ള സങ്കീർണ്ണത കുറയ്ക്കുകയും പുനരുപയോഗം വർദ്ധിപ്പിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പൊതുവേ ഈ അൽഗോരിതങ്ങൾ ഒരു കണ്ടെയ്നർ ക്ലാസ് ഇന്പുട് ആയി എടുക്കുന്നതിനുപകരം അതിന്റെ ഇറ്ററേറ്റർ ആണ് എടുക്കുക.
ചരിത്രം.
അലക്സാണ്ടർ സ്റ്റെപ്പാണോവ് ആണ് ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ്. 1979 ൽ ജനറിക് പ്രോഗ്രാമിങ് എങ്ങനെ ചെയ്യാം എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്വേഷണമാണ് എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ രൂപവൽക്കരണത്തിൽ കലാശിച്ചത്. 1994 ൽ ആണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രൊപോസൽ പുറത്തു വരുന്നത്. എന്നാൽ ഇത് സി++'ൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ലൈബ്രറി ആയിട്ടാണ് നിർദ്ദേശിയ്ക്കപ്പെട്ടത്. ഹ്യുലെറ്റ്-പക്കാർഡ് 1994 ൽ ഇത് ഒരു ഫ്രീ ലൈബ്രറി ആയി ഇൻറർനെറ്റിൽ പബ്ലിഷ് ചെയ്തു. സ്റ്റെപ്പാണോവ് തന്നെയാണ് ഇതുണ്ടാക്കാനും മുഖ്യ പങ്കു വഹിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418055" title="സലോമെ മെലിയ">
സലോമെ മെലിയ

ജോർജ്ജിയക്കാരിയായ ചെസ് കളിക്കാരിയാണ് സലൊമെ മെലിയ (English: Salome Melia (Georgian: სალომე მელია) ചെസ് കളിയിലെ പ്രാവീണ്യം അനുസരിച്ച് ലോക ചെസ് ഫെഡറേഷൻ - എഫ് ഐ ഡി ഇ - നൽകുന്ന അന്താരാഷ്ട മാസ്റ്റർ (ഐഎം), വിമൻ ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ (ഡബഌു.ജി.എം) പദവികൾക്ക് അർഹയായിട്ടുണ്ട് സലൊമെ മെലിയ. 2015ൽ ചെങ്ഡുവിൽ നടന്ന ലോക വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ ജോർജ്ജിയയ്ക്ക് വേണ്ടി സ്വർണ മെഡൽ നേടിയ ടീ്മിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2004ലും 2005ലും 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള പെൺകുട്ടികളുടെ യൂറോപ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിയായി. യൂറോപ്യൻ ഇൻ്ഡിവിജ്വൽ വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ 2013ൽ സ്വർണ്ണവും 2014ൽ വെങ്കല മെഡലും നേടി. 2008ലും 2010ലും ജോർജ്ജിയൻ വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിയായിട്ടുണ്ട്.
ജനനം.
ജോർജ്ജിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടമാത്തെ നഗരമായ ബടൂമിയിൽ 1987 ഏപ്രിൽ 14ന് ജനിച്ചു. 

</doc>
<doc id="418056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418056" title="നിർമ്മിത ബുദ്ധി">
നിർമ്മിത ബുദ്ധി



</doc>
<doc id="418058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418058" title="കുന്നംകുളം താലൂക്ക്">
കുന്നംകുളം താലൂക്ക്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ പുതുതായി രൂപം കൊണ്ട താലൂക്കാണ് കുന്നംകുളം താലൂക്ക്. കുന്നംകുളം പട്ടണമാണ് താലൂക്കിന്റെ ആസ്ഥാനം. 2017-ലെ കേരള സർക്കാർ ബഡ്ജറ്റിൽ അനുവദിച്ച കുന്നംകുളം താലൂക്ക് 2018 മാർച്ച് 31-നാണ് നിലവിൽ വന്നത്. പഴയ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിന്റെ ഭാഗങ്ങളായിരുന്ന കുന്നംകുളം നഗരസഭയും ചൂണ്ടൽ, ചൊവ്വന്നൂർ, കടവല്ലൂർ, കടങ്ങോട്, പോർക്കുളം, കണ്ടാണശ്ശേരി, എരുമപ്പെട്ടി, വേലൂർ കാട്ടകാമ്പാൽ പഞ്ചായത്തുകളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ താലൂക്ക്.
തലപ്പിള്ളി താലൂക്ക് വിഭജിച്ച് കുന്നംകുളം ആസ്ഥാനമായി പുതിയ താലൂക്ക് ഉണ്ടാക്കണമെന്ന് ആവശ്യത്തിന് കാലങ്ങളുടെ പഴക്കമുണ്ട്. താലൂക്കിന്റെ അസാമാന്യമായ വലിപ്പവും തന്മൂലം പ്രദേശവാസികൾക്ക് നേരിടേണ്ടിവന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളുമായിരുന്നു അതിനുള്ള കാരണം. പല തവണ ഇത് ചർച്ചയ്ക്കെടുത്തിരുന്നെങ്കിലും അപ്പോഴൊക്കെ ഇത് തള്ളിക്കളയുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന്, 2017-ലെ ബഡ്ജറ്റിലാണ് ഇത് അംഗീകരിച്ചത്. ഏറെ ആഹ്ലാദത്തോടെയാണ് കുന്നംകുളം നിവാസികൾ ഈ വാർത്ത സ്വീകരിച്ചത്.
2017 ഡിസംബർ 7-ന് താലൂക്കിന്റെ രൂപരേഖയിൽ തീരുമാനം വന്നു. തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ പെട്ട എട്ട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കും ഒരു നഗരസഭയ്ക്കുമൊപ്പം തൃശ്ശൂർ താലൂക്കിലെ തോളൂർ, കൈപ്പറമ്പ് പഞ്ചായത്തുകളും ചാവക്കാട് താലൂക്കിലെ വടക്കേക്കാട് പഞ്ചായത്തും കൂട്ടിച്ചേർത്ത് താലൂക്ക് രൂപീകരിയ്ക്കാനായിരുന്നു അതിലെ തീരുമാനം. എന്നാൽ, ഇത് വൻ വിമർശനത്തിന് വഴിയാക്കി. തുടർന്ന്, തലപ്പിള്ളി താലൂക്ക് ഭാഗങ്ങൾ മാത്രം കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ തീരുമാനമാകുകയായിരുന്നു. 2018 മാർച്ച് 31-ന് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ, സ്ഥലം എം.എൽ.എ.യും സംസ്ഥാന വ്യവസായമന്ത്രിയുമായ എ.സി. മൊയ്തീൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് താലൂക്ക് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കുന്നംകുളം കക്കാട്ടുള്ള മിനി സിവിൽ സ്റ്റേഷൻ മന്ദിരത്തിലാണ് താലൂക്കിന്റെ താത്കാലിക ആസ്ഥാനം പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418060" title="ബെക്കി ലിഞ്ച്">
ബെക്കി ലിഞ്ച്

 
റെബേക്ക ക്വിൻ (ജനനം 30 ജനുവരി 1987) ഒരു ഐറിഷ് പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലറും അഭിനേത്രിയുമാണ്. ഇപ്പോൾ ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഇയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും അവിടെ സ്മാക്ക്ഡൌൺ ബ്രാൻഡിൽ ബെക്കി ലിഞ്ച് എന്ന റിംഗ്പേരിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു വരുന്നു.
2002 ജൂണിൽ അഞ്ചു മാസത്തിനു ശേഷം അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കാനായി ക്വിൻ, "ഫെർഗാൽ ഡെവിറ്റ്, പോൾ ട്രെയ്സി" എന്നിവരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാരിയായി പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ അയർലണ്ടിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചിലപ്പോൾ സഹോദരനുമായി ടീം ചേരുകയും ചെയ്തു. "റെബേക്ക നോക്സായി" സ്വതന്ത്ര സർക്യൂട്ടിൽ മൽസരിക്കുന്നതിനായി യൂറോപ്പിലുള്ള ഔദ്യോഗികകാലം അവൾ നീട്ടി. ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുള്ള ക്യൂൻസ് ഓഫ് ഖോസ് പ്രെമോഷനിൽ തുടർച്ചയായി ഗുസ്തിയിൽ പങ്കെടുത്ത് 2006- ലെ ഖോസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വേൾഡ് ക്വീൻസിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ക്വിൻ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വൺ പ്രോ റെസ്ലിംഗിലും ജർമനിയിലെ ജർമൻ സ്റ്റാമ്പിഡ് റെസ്ലിംഗിലും പോരാടി. സൂപ്പർ ഗേൾസ് റെസ്ലിങ് പ്രമോഷനിൽ മത്സരിച്ചു. എക്സ്ട്രീം കനേഡിയൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിങ്ങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് അവിടെ പത്തു മാസവും രണ്ടുദിവസവും ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നടത്തിയ അവർ സൂപ്പർ ഗേൾസ് ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്നു.അവർ ചിക്ഫൈറ്റ് III ലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവിടെ ക്വിൻ രണ്ടാം റൗണ്ടിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2006-ൽ എല്ലാ വനിതാ ഷിമ്മർ വുമൺ അത്ലറ്റ്സ് പ്രമോഷനിൽ അവർ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ഡയസി ഹെയ്സിനുമായുള്ള ഒരു മത്സരപരമ്പരയിലും "ടു ഔട്ട് ഓഫ് ത്രീ ഫാൾസ് മാച്ചിലും" പങ്കാളിയാകുകയും ചെയ്തു.
2006 സെപ്തംബറിൽ ജർമ്മനിയിലെ ഒരു മത്സരത്തിൽ നോക്സിന് തലയ്ക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റിരുന്നു. അവരുടെ എട്ടാമത്തെ ക്രേനിയൽ നെർവിന് നാശമുണ്ടായതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു.2008- ൽ മത്സരത്തിൽ നിന്ന് തിരിച്ചുപോകാൻ അവർ ആലോചിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ സംഭവത്തിൽ ഗുസ്തി ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. 2013- ൽ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇയുമായുള്ള കരാർ ഒപ്പിടുന്നതിന് മുമ്പ് 2011- ൽ മാനേജർ എന്ന നിലയിൽ ഷിമ്മെറിൽ തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു. 2015 ജൂലൈയിൽ പ്രധാന പട്ടികയിൽ എത്തുകയും 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ ബാക്ക്ലാഷിൽ നടന്ന സ്മാക്ക്ഡൗൺ വുമൺസ് ചാമ്പ്യൻ ആയി മാറി.
ജീവിതരേഖ.
റെബേക്ക ക്വിൻ1987 ജനുവരി 30 ന് ലിമെറിക്ക്എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിങ്ങിന്റെ ഒരു ആരാധകയായിരുന്നു അവർ. പേരുള്ള ഗോൺസൊ ഡി മോണ്ടോയുടെ (റിങ് നാമം) പക്കൽ നിന്ന് റസ്ലിങ് അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. കുതിര സവാരി, നീന്തൽ, ബാസ്കറ്റ്ബോൾ എന്നിവയിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ക്വിൻ തത്ത്വചിന്ത, ചരിത്രം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവ പഠിക്കാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും അവർ "അത് വാസ്തവമായി വെറുത്തു" എന്ന് പറയുകയുണ്ടായി.ഒരു ഗുസ്തിക്കാരിയായി പരിശീലിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് "ഒരു മോശമായ വഴിക്ക് പോകുന്നു" എന്ന് ക്വിൻ പറഞ്ഞിരുന്നു. റെസ്ലിങ് ഉൾപ്പെട്ടതുകൊണ്ട് മദ്യപാനം ഉപേക്ഷിക്കാൻ അവളെ സഹായിച്ചു. 
പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് ജീവിതം.
പരിശീലനവും ആദ്യകാല കരിയറും (2002-2005).
ഫെർഗൽ ഡെവിറ്റും പോൾ ട്രെയ്സിയും ചേർന്ന് അയർലൻഡിൽ ഒരു ഗുസ്തി സ്കൂൾ തുറക്കുന്നതായി കൌമാരക്കാരിയായ ക്വിൻ കേട്ടു. 2002 ജൂണിൽ അവളും സഹോദരനും അവിടെ പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും. അഞ്ചുമാസം കഴിഞ്ഞ് നവംബറിൽ "റെബേക്ക നൊക്സ്" എന്ന റിങ് പേർ ഉപയോഗിച്ച് അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യകാല ചിത്രത്തിൽ അവളുടെ സഹോദരനുമായി ചേർന്ന് മിക്സഡ് ടാഗുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് പ്രമോഷൻ NWA UK ഹാർമർലോക്കിൽ പരിശീലനം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418063" title="തൊടുപുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം">
തൊടുപുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം

 
ഇടുക്കി ജില്ലയുടെ വ്യാവസായിക തലസ്ഥാനമായ തൊടുപുഴ പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് തൊടുപുഴയാറിന്റെ വടക്കേക്കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഹാക്ഷേത്രമാണ് തൊടുപുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമി ക്ഷേത്രം. ബകവധാനന്തരം അതീവ വിശപ്പോടെയിരിയ്ക്കുന്ന ബാലകൃഷ്ണനാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ശിവൻ, പാർവ്വതി (തൂണിന്മേൽ ഭഗവതി), സാളഗ്രാമം, നാഗദൈവങ്ങൾ, യോഗീശ്വരൻ എന്നിവരും ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ ബാലാരിഷ്ടതകൾ മാറാൻ പുള്ളും പ്രാവും നടയ്ക്കുവയ്ക്കുന്നത് പ്രധാന വഴിപാടാണ്. മറ്റൊരു ക്ഷേത്രത്തിലുമില്ലാത്ത ഈ വഴിപാട്, ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയുടെ ഭാവം കൂടി സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ്. മീനമാസത്തിലെ തിരുവോണം നാളിൽ കൊടിയേറി പത്തുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഉത്സവം, മീനമാസത്തിലെത്തന്നെ ചോതി നാളിൽ നടക്കുന്ന ചോതിയൂട്ട്, ചിങ്ങമാസത്തിലെ അഷ്ടമിരോഹിണി, മേടമാസത്തിലെ വിഷു എന്നിവയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷങ്ങൾ. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ മഹാക്ഷേത്രം.
ഐതിഹ്യം.
 പണ്ടുകാലത്ത് ലക്ഷ്മി ഗ്രാമം എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന തലയോലപറമ്പിന് സമീപമുള്ള ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു യോഗീശ്വരൻ താമസിച്ചു വന്നിരുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന് ഭഗവാൻ ബാല രൂപത്തിൽ നിത്യം ദർശനം നൽകിയിരുന്നു. എന്തോ കാരണത്താൽ യോഗീശ്വരനോട് നീരസപെട്ട് ഭഗവാൻ അപ്രത്യക്ഷനാകുകയും ഒരുപാട് നാളത്തെ അന്വേഷണത്തിനു ഒടുവിൽ ഇന്ന് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്ത് തപസ്സ് ചെയ്ത യോഗീശ്വരന് മുൻപിൽ ബഗ വധ ശേഷം അത്യന്തം വിശന്നു നിൽക്കുന്ന ഭാവത്തിൽ ഭഗവാൻ ദർശനം നൽകി.

</doc>
<doc id="418067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418067" title="വിഷ്വക്സേനൻ">
വിഷ്വക്സേനൻ

ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഒരു അപ്രധാന ദേവനാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം വിഷ്ണുവിന്റെ സൈന്യത്തിലെ മുഖ്യസേനാധിപനും വൈകുണ്ഠത്തിലെ കാവൽക്കാരിലൊരാളുമാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. വൈഷ്ണവവിശ്വാസികൾ ഏത് ശുഭകാര്യവും വിഷ്വക്സേനനെ വന്ദിച്ചുകൊണ്ടാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ശ്രീരംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, തിരുമല വെങ്കടേശ്വര ക്ഷേത്രം, തിരുവനന്തപുരം ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രം. തിരുവല്ല ശ്രീവല്ലഭമഹാക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയ വൈഷ്ണവദേവാലയങ്ങളിൽ വിഷ്വക്സേനനെ പ്രാധാന്യത്തോടെ കണ്ടുവരുന്നു. കേരളീയ വൈഷ്ണവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിർമ്മാല്യധാരിയായി അറിയപ്പെടുന്നതും വിഷ്വക്സേനനാണ്.
രൂപഘടനയും ബന്ധങ്ങളും.
കൂർമ്മപുരാണത്തിൽ പറയുന്ന കഥയനുസരിച്ച് വിഷ്ണുഭഗവാന്റെ ഒരു അംശാവതാരമാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. രൂപഘടനയിൽ വിഷ്ണുവുമായി അഭേദ്യമായ സാദൃശ്യമുണ്ട് വിഷ്വക്സേനന് എന്ന് അതിൽ പറയുന്നു. തന്റെ സ്വാമിയെപ്പോലെ ശംഖ്, ചക്രം, ഗദ, താമര എന്നിവ ധരിച്ച നാലുകൈകളോടെയാണത്രേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപം. കാലികപുരാണത്തിൽ വിഷ്വക്സേനൻ വിഷ്ണുവിന്റെ സഹായിയായി അറിയപ്പെടുന്നു. വെള്ളത്താമരയിൽ ഇരിയ്ക്കുന്ന, താടിയും മുടിയും നീട്ടിവളർത്തിയ രൂപമാണ് അതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പറയുന്നത്. ലക്ഷ്മീതന്ത്രം എന്ന പഞ്ചരാത്ര ഗ്രന്ഥത്തിൽ നാലുകൈകളോടുകൂടി, ശംഖും താമരയും വാളും ഗദയും ധരിച്ച, ജടയോടുകൂടിയ മുടിയും താടിയുമുള്ള, മഞ്ഞവസ്ത്രം ധരിച്ച രൂപമാണ് വിഷ്വക്സേനന്. ചുരുക്കത്തിൽ വിഷ്ണുവിന്റേതായ എല്ലാ രൂപഭാവങ്ങളും (ശ്രീവത്സമടക്കം) വിഷ്വക്സേനന്നുമുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 
വേദങ്ങളിലും ധർമ്മശാസ്ത്രങ്ങളിലുമൊന്നും വിഷ്വക്സേനൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നില്ല. പ്രധാനമായും പഞ്ചരാത്ര-ആഗമഗ്രന്ഥങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരാധനയെക്കുറിച്ചും കൂടുതലായി കേൾക്കുന്നത്.
പ്രാചീന ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ സവിശേഷപ്രാധാന്യത്തോടെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന തമിഴ് വൈഷ്ണവഭക്തികവികളായ ആഴ്വാർമാരെ വിഷ്ണുഭഗവാന്റെ അംശാവതാരങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നു. അവരിൽ, നമ്മാഴ്വാരെയാണ് വിഷ്വക്സേനന്റെ അവതാരമായി കണക്കാക്കുന്നത്.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418068" title="കാരിക്കോട് ശ്രീഭഗവതിക്ഷേത്രം">
കാരിക്കോട് ശ്രീഭഗവതിക്ഷേത്രം

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴ പട്ടണത്തിനു സമീപം കാരിക്കോട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭഗവതി ക്ഷേത്രമാണ് കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം.പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഭദ്രകാളിയായ കാരിക്കോട്ടമ്മ.കീഴ്മലൈ നാടിന്റെ ആസ്ഥാനം കാരിക്കോട് ആയിരുന്നു.വടക്കുംകൂറിന്റെ ഭാഗമായ കീഴ്മലൈ രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ ഉപസനാമൂർത്തിആയ ഭഗവതിക്കും മഹാദേവനും രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടെ രാജാവ് കാരിക്കോട് മഹാദേവനും,അല്പം മാറി തൊടുപുഴയാറിന് സമീപം ഭഗവതിക്കും രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിര്മിക്കുകയുണ്ടായി.ക്ഷേത്രനിർമ്മാണം പൂർത്തിയായ സമയത്തു മഹാദേവൻ രാജാവിന് സ്വപ്നദര്ശനം നൽകുകയും പരശുരാമനാൽ പ്രതിഷ്ഠിതമായ ഒരു ശിവലിംഗം കാഞ്ഞിരമറ്റത്തിന്‌ സമീപം കിടക്കുന്നതായി അരുൾ ചെയ്തു.തുടർന്ന് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ ശിവലിംഗം ലഭിക്കുകയും കാഞ്ഞിരമറ്റത്ത് ഭഗവതിക്ക് നിർമിച്ച ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയുണ്ടായി.അങ്ങനെ കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം പ്രതിഷ്ഠിതമായി. ഈ ചരിത്രത്തിനു ഉപോല്ബലകമായി ചില ദൃഷ്ടാന്തങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാണാവുന്നതാണ്.കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിനു മുൻപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നന്ദി വിഗ്രഹവും,നൂറ്റെട്ടു ശിവാലയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ കാരിക്കോട് മഹാദേവൻ എന്ന പ്രയോഗവും ഇതിനു തെളിവാണ്.കുംഭമാസത്തിലെ ഭരണി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉത്സവമായി കൊണ്ടാടി വരുന്നു.ചുറ്റമ്പലത്തോട് കൂടിയ ക്ഷേത്രത്തിനു പുറകിൽ കുളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ആറടിയോളം ഉയരമുള്ള ദാരു വിഗ്രഹത്തിൽ ഭദ്രകാളി ഭാവത്തിൽ കാരിക്കോട്ടമ്മ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ശിവൻ,ഘണ്ടാകർണൻ,ഗണപതി, ദുർഗാ എന്നിവർ ഉപദേവതമാരാണ്.പുരാവസ്തു വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ആയിരത്തി എണ്ണൂറോളം വര്ഷം പഴക്കം ഉള്ള അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം ഈ ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിനാണ് ക്ഷേത്ര ഭരണം.

</doc>
<doc id="418069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418069" title="ഷാരോൺ ടേറ്റ്">
ഷാരോൺ ടേറ്റ്

ഷാരോൺ മേരി ടേറ്റ് പോളാൻസ്കി (ജീവിതകാലം : ജനുവരി 24, 1943 - ഓഗസ്റ്റ് 9, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലും ആയിരുന്നു. 1960-കളിൽ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് പതിവായി ചെറിയ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ പതിവായി ഫാഷൻ മാഗസിനുകളിൽ മോഡലായും മുഖച്ചിത്രമായും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ ഹാസ്യരസപ്രധാനമായതും നാടകീയവുമായ പ്രകടനങ്ങൾ വിലയിരുത്തപ്പെട്ടതിനുശേഷം ടേറ്റ് ഹോളിവുഡിലെ മികച്ച ഭാവി വാഗ്ദാനങ്ങളിലൊരാളായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
1966 ൽ നിഗൂഢ പ്രമേയമായ ഐ ഓഫ് ദ ഡെവിൾ എന്ന ആദ്യചിത്രത്തിലൂടെ ഹോളിവുഡിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവരുടെ ഏറ്റവും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന പ്രകടനമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത് 1967 ലെ ക്ലാസിക്കൽ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന "വാലി ഓഫ്വെ ദ ഡോൾസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ജെന്നിഫർ നോർത്ത് എന്ന കഥാപാത്രമായിരുന്നു. ഇതിലെ അഭിനയം ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുത്തു. ഷാരോൺ ടേറ്റിൻ പൂർത്തിയാക്കിയ അവസാനത്തെ ചിത്രം അവരുടെ മരണാനന്തരം 1969 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതു കളക്ഷൻ റിക്കാർഡുകൾ ഭേദിച്ചതുമായ "12+1" ആയിരുന്നു. 1968 ജനവരി 20 ന് ഷാരോൺ ടേറ്റ്, സംവിധായകനും 1967 ലെ ചിത്രമായ ദ ഫിയർലെസ് വാമ്പയർ കില്ലേർസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹനടനുമായിരുന്ന റോമൻ പോളാൻസ്കിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1969 ആഗസ്ത് ഒമ്പതിന്, പോൾസ്കിക്കൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്ന ഭവനത്തിൽവച്ച് "മാൻസൺ ഫാമിലി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്രിമിനൽ സംഘടനയിലെ അംഗങ്ങൾ ടേറ്റിനെയും മറ്റ് നാല് പേരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കൊല്ലപ്പെടുന്ന സമയത്ത് അവർ എട്ടര മാസം ഗർഭിണിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="418072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418072" title="ഫാനി ഹെസ്സെ">
ഫാനി ഹെസ്സെ

 
സൂക്ഷ്മജീവശാസ്ത്രരംഗത്ത് സുപ്രധാന സംഭാവനകൾ നൽകിയ ഒരു വനിതയാണ് ഫാനി ഹെസ്സെ (1850 ജൂൺ 22 - 1934 ഡിസംബർ 1). ഏഞ്ചലീന ഫാനി എലിഷേമിയസ് എന്നായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. ഭർത്താവ് വാൽതർ ഹെസ്സേയും സൂക്ഷ്മ ജീവശാസ്ത്രരംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സൂക്ഷ്മജീവികളെ വളർത്തുന്നതിനുള്ള മാധ്യമമായി അഗർ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തിയതാണ് ഫാനി ഹെസ്സെയും വാൾത്തർ ഹെസ്സെയും പ്രശസ്തരാക്കിയത്. അന്നുവരെ സൂക്ഷ്മജീവികളെ വളർത്താൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് ജെലാറ്റിൻ എന്ന വസ്തുവായിരുന്നു. വളരെയധികം ന്യൂനതകൾ ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു. അന്തരീക്ഷ ഊഷ്മാവ് കൂടിയാൽ ജെലാറ്റിൻ ഉരുകിപ്പോകുമായിരുന്നു, കൂടാതെ പല ബാക്ടീരിയകളും ജെലാറ്റിൻ വിശ്ലേഷണം നടത്താനായി എൻസൈമുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയുമായിരുന്നു. ജെലാറ്റിൻ ഉപയോഗിച്ച്‌ ബാക്റ്റീരിയയെ വളർത്താനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ തന്റെ ഭർത്താവിൽ നിന്നും കേട്ടറിഞ്ഞ ഫാനി , അവരുടെ മാതാവ് ജെല്ലികളും പുഡിങ്ങുകളും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അഗർ എന്ന പദാർത്ഥം ജെലാറ്റിനു പകരം ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയായിരുന്നു.
റോബർട്ട് കോച്ച് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ അഗർ ഉപയോഗിക്കുകയും ക്ഷയരോഗാണുവിനെ വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418073" title="സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി(സി++)">
സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി(സി++)



</doc>
<doc id="418074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418074" title="ബൈനറി തിരയൽ">
ബൈനറി തിരയൽ

 
കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു അടിസ്ഥാന അൽഗോരിതം ആണ് ദ്വയാംശത്തിരച്ചിൽ അഥവാ ബൈനറി തിരയൽ (Binary search) . കൂടുംക്രമത്തിലോ കുറയും ക്രമത്തിലോ സംഖ്യകളടുക്കി വച്ച ഒരു അടുക്കിൽ (അറേയിൽ) ഒരു നിശ്ചിതസംഖ്യ തിരയാനുള്ള ഒരു അൽഗോരിതം ആണ് ഇത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ ബൈനറി സെർച്ച് (Binary Search) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട് നീങ്ങുമ്പോൾ സംഖ്യകൾ വലുതായി വരുന്ന ഒരു അടുക്കിൽ ഒരു നിശ്ചിതസംഖ്യ formula_1 തിരയേണമെങ്കിൽ, ബൈനറി തിരയൽ പ്രകാരം അടുക്കിന്റെ നടുക്കുള്ള സംഖ്യ formula_2ഉമായി formula_3നെ താരതമ്യം ചെയ്യുക. formula_4 ആണെങ്കിൽ (ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം ലഭിച്ച കാരണം) തിരച്ചിൽ അവിടെ തീരുന്നു. formula_5 ആണെങ്കിൽ അടുക്കിന്റെ ആദ്യപകുതിയിലേ formula_3 ഉണ്ടാവുകയുള്ളൂ. അതിനാൽ formula_3നു വേണ്ടി അടുക്കിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ ബൈനറി തിരയൽ നടത്തുക. അല്ലെങ്കിൽ അടുക്കിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ formula_3നു വേണ്ടി ബൈനറി തിരയൽ നടത്തുക. ഇങ്ങനെ ഇനി പകുതികൾ ആയി വിഭജിയ്ക്കാൻ പറ്റാത്ത ഒരു അവസ്ഥ എത്തിയിട്ടും അടുക്കിൽ formula_3 എന്ന സംഖ്യ കൺറ്റുകിട്ടിയില്ല എങ്കിൽ formula_3 അടുക്കിൽ ഇല്ല എന്ന് തീരുമാനിക്കാം. ഓരോ തവണയും അപ്പോഴുള്ള അംഗങ്ങളുടെ പകുതി എണ്ണം തെരച്ചിലിൽ നിന്ന് ഒഴിവായി പോകുന്നതുകൊണ്ട് തെരച്ചിൽ വളരെ കാര്യക്ഷമം ആണ്. തിരച്ചിലിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത (Time complexity)ലോഗരിതമിക് ആണെന്ന് പറയുന്നു.
formula_11 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരടുക്കിൽ ഈ അൽഗോരിതം formula_12 താരതമ്യങ്ങൾ നടത്തുന്നു. അതിനാൽ അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത formula_12 ആണ്. ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ വലിപ്പം ഒരു സ്ഥിരസംഖ്യയാണ്. അതുകൊണ്ട് അതിന്റെ സ്ഥല സങ്കീർണ്ണത (Space complexity) formula_14 ആണ്.
അൽഗൊരിതം.
ക്രമീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു അടുക്കിൽ മാത്രമേ ഈ അൽഗോരിതം ഓടിയ്ക്കാനാവൂ. കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള വിലയെ ഈ അടുക്കിലെ നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയുമായി ഒത്തു നോക്കുന്നു. അവ ഒന്നാണെങ്കിൽ തിരയൽ സാർത്ഥകമായി, അവിടെവച്ച് അവസാനിക്കുന്നു. ഇല്ലെങ്കിൽ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള അംഗത്തിന്റെ വില നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയെക്കാൾ ചെറുതാണോ എന്ന് നോക്കുന്നു. ചെറുതാണെങ്കിൽ അത് അടുക്കിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പകുതിയിൽ ഉണ്ടാകില്ല എന്ന് ഉറപ്പാണല്ലോ. അഥവാ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനുള്ള അംഗത്തിന്റെ വില നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയെക്കാൾ വലുതാണെങ്കിൽ അത് അടുക്കിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ഉണ്ടാകില്ല എന്നും ഉറപ്പാണ്. എന്തായാലും അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു പകുതി ഉപേക്ഷിയ്ക്കാം. മറ്റേ പകുതി (കുട്ടി അടുക്ക്) എടുത്തു വീണ്ടും മുകളിൽ പറഞ്ഞ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പിന്തുടരുക. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ തെരയുന്ന അംഗം ഏതെങ്കിലും കുട്ടി അടുക്കിന്റെ നടുവിൽ കണ്ടെത്തപ്പെടും. അപ്പോൾ തിരയൽ അവസാനിപ്പിയ്ക്കാം. അതല്ലെങ്കിൽ കുട്ടി അടുക്കിന്റെ വലിപ്പം 1 ആകുകയും അതിനെ ഇനി രണ്ടായി പകുക്കാൻ സാധിക്കുകയില്ല എന്ന നിലയിൽ എത്തിപ്പെടാം. ഇങ്ങനെ വന്നാൽ തെരയപ്പെടുന്ന വില അടുക്കിലില്ല എന്നർത്ഥം.
ഈ അൽഗോരിതത്തിന്റെ പടികൾ താഴെ കൊടുത്തിരിയിക്കുന്നു.
കൂടുംക്രമത്തിൽ അടുക്കിയിരിക്കുന്ന formula_11 അംഗങ്ങളുള്ള formula_16 എന്ന ഒരടുക്ക് സങ്കല്പിക്കുക. formula_16യിലെ അംഗങ്ങൾ formula_18 എന്നിവ ആണെന്ന് കരുതുക. ഇവ കൂടുംക്രമത്തിൽ ആയതുകൊണ്ട് നിശ്ചയമായും formula_19 ആയിരിയ്ക്കും. 
പ്രശ്നവാചകം: formula_20 എന്ന സംഖ്യ formula_16യിലെ അംഗമാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുക. 
താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ പടിപടിയായി പിന്തുടർന്നാൽ formula_20 എന്ന സംഖ്യ formula_16യിലെ അംഗമാണോ എന്നും ആണെങ്കിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം (Index) എത്രയെന്നും കണ്ടുപിടിക്കാനാവും.
ഉദാഹരണം.
ബൈനറി തിരയലിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു. 
സമയ സങ്കീർണ്ണത.
ഈ അൽഗോരിതത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമത പരിശോധിയ്ക്കാനായി ഇതിനെ ഒരു ട്രീയോട് ഉപമിയ്ക്കാം. മധ്യത്തിൽ ഉള്ള വില ആയിരിയ്ക്കും ട്രീയുടെ മൂലം. ഈ വിലയേക്കാൾ കുറഞ്ഞ അംഗങ്ങൾ ഉള്ള അടുക്കിന്റെ പകുതി ഈ ട്രീയുടെ ഇടത്തെ സബ്-ട്രീയും മറ്റേ പകുതി വലത്തേ സബ്-ട്രീയും ആയി കണക്കാക്കാം. തുടർന്ന് അടുത്ത നിലയിൽ ഉള്ള സബ്-ട്രീകളിലേയ്ക്ക് പോകുമ്പോൾ ഓരോ പകുതിയിലെയും മദ്ധ്യ വില ആ സബ്-ട്രീയുടെ മൂലം ആയിരിയ്ക്കും. ഇങ്ങനെ കിട്ടുന്ന ഒരു ട്രീയെ ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് മുകളിൽ കാണിച്ചിട്ടുള്ള അടുക്കിനെ വലതുവശത്തു കാണുന്ന ഒരു ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീ ആയി ചിത്രീകരിയ്ക്കാം. ഇനി നമ്മുടെ തിരയൽ എന്ന പ്രവൃത്തിയെ ട്രീയുടെ മൂലം മുതൽ ഉള്ള ഒരു നടത്തം ആയി കാണാം. ആദ്യം മൂലത്തിലുള്ള വിലയുമായി നമ്മുടെ തിരയുന്ന വിലയെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. അവ തമ്മിൽ തുല്യമാണെങ്കിൽ നമ്മുടെ തിരയൽ ഫലപ്രദമായി, ഇനി തിരയൽ അവസാനിപ്പിയ്ക്കാം. തുല്യമല്ലെങ്കിൽ പിന്നെ നമ്മൾ തിരയുന്ന വില മൂലത്തിലുള്ള വിലയേക്കാൾ കൂടുതൽ ആണോ എന്ന് നോക്കുക, അങ്ങനെ ആണെങ്കിൽ വലത്തേ സബ്-ട്രീയിലേക്കു പോകുക. അല്ലെങ്കിൽ ഇടത്തെ സബ്-ട്രീയിലേയ്ക്കും. ഇങ്ങനെ നോക്കുമ്പോൾ ഏതൊരു വിലയെ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനും ഏറ്റവും കൂടുതൽ നമ്മൾ ട്രീയുടെ അഗ്രം വരെ മാത്രമേ പോകേണ്ടതുള്ളൂ. അതായത് നമ്മൾ നടത്തേണ്ട പരമാവധി താരതമ്യങ്ങളുടെ എണ്ണം എന്ന് പറയുന്നത് ഈ ട്രീയുടെ ഉയരം എത്രയാണോ അതാണ്. formula_42 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീയുടെ ഉയരം formula_43 ആണ്.. അതുകൊണ്ട് formula_44 ആണ് ബൈനറി തിരയലിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത എന്നു പറയാം.

</doc>
<doc id="418080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418080" title="ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം">
ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം

കൈത്തലത്തിന്റെ നിറം,രേഖകൾ തുടങ്ങിയവ നിരീക്ഷിച്ചു വ്യക്തികളുടെ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കാമെന്നും ഭാവിഫലങ്ങൾ പ്രവചിയ്ക്കാമെന്നും അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു വിജ്ഞാനശാഖയാണ് ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം. ഏകമാനമായ സ്ഥിതീകരണങ്ങളുടെ അഭാവം നിമിത്തം ഒരു കപടവിജ്ഞാനശാഖയെന്നു ഈ മേഖലയെ വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.
സ്വാധീനം.
ഭാരതത്തിൽ നിന്ന് ചൈന, ടിബറ്റ്, ഈജിപ്ത്, പേർഷ്യ,പാലസ്തീൻ, ബാബിലോണിയ യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചുവെന്നു കരുതുന്നു.ചിലയിടങ്ങളിൽ കൈനോട്ടം എന്നപേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 
വാല്മീകി 567 ശ്ലോകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പുസ്തകം ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചെഴുതിയതായി കരുതുന്നു യവനദാർശനികനായിരുന്നു അനക്സഗോറസ് ഹസ്തരേഖയെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചിരുന്നതായും ചരിത്രരേഖകൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.അലക്സാണ്ടർ ചക്രവർത്തി തന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ മനസ്സിലാക്കാൻ ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു.
വിമർശനം.
കേവലംഅന്ധവിശ്വാസപരമായ ഒരു സംഹിതയായി ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രത്തെ ആധുനിക ശാസ്ത്രം വിലയിരുത്തുന്നു.
അവലംബം.
[#endnote_]

</doc>
<doc id="418083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418083" title="Fanny Hesse">
Fanny Hesse



</doc>
<doc id="418088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418088" title="സൈനിസ്ക">
സൈനിസ്ക

സ്പാർട്ടക്കിലെ ഒരു ഗ്രീക്ക് രാജകുമാരിയായിരുന്നു സൈനിസ്ക(ഗ്രീക്ക്: Κυνίσκα) 396 BC ൽ, പുരാതന ഒളിംപിക് ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിത വിജയിയായി അവർ മാറി.
ആദ്യകാലം.
B.C 440നടുത്ത് പുരാതന ഗ്രീക്കിലെ സ്പാർട്ടയിലാണ്‌ സൈനിസ്ക ജനിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.സ്പാർട്ടയിലെ രാജാവായ ആർക്കിഡമസ് രണ്ടാമന്റെ പുത്രിയായിരുന്നു അവർ.പിന്ന്നെട് സ്പാർട്ടയിലെ രാജാവായിരുന്ന അഗേസിലൌസിന്റെ സഹോദരിയായിരുന്നു അവർ.ഒളിമ്പിക് മൽസരത്തിൽ രഥ ഓട്ടത്തിൽ ജയിക്കാണമെന്ന് വളരെ ആഗ്രഹിക്കുകയും അങ്ങനെ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി മാറുകയും ചെയ്തതായി പൗസനിയസ് പറയുന്നു
.സൈനിസ്ക എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിനർഥം പെൺപട്ടികുട്ടി (Female puppy).അവരുടെ അപ്പുപ്പനായ സിയുക്സിഡമസ് ആണ്‌ അവരെ സൈനിസ്കൂസ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്.
ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസ്.
പുരാതന ഗ്രീക്കിലെ മിക്ക പെണ്ണുങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഗെയിംസിലൊ കുതിര ഓട്ടത്തിലൊ വേട്ടയിലൊ കഴിവുള്ളവരായിരുന്നു.ഇത് പക്ഷെ ശക്തന്മാരായ കുട്ടികൾ പ്രസവിക്കണം എന്ന് ലക്ഷ്യത്തിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു.ഇവ അവരുടെ സഹോദരന്മാരയിരുന്നു ഇവ പരിശീലിപ്പിചിരുന്നത്.
പുരാതൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷന്മാർ മാത്രമായിരുന്നു മൽസരിച്ചിരുന്നത്.ഒളിമ്പിയ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ കാനടയിലൂടെ പോലും നടക്കാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.നാല്‌ കുതിരയെ പൂട്ടിയ രഥത്തിൽ B.C 396ലും 392ലും രണ്ട് തവണ സൈനിസ്ക വിജയി ആയി.സഹോദരനായ അഗേസിലൌസ് തന്റെ സഹോദരിയെ മൽസരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.തന്റെ സഹോദരിയുടെ കഴിവ് മട്ടുള്ളവർ മനസ്സിലാക്കണം എന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചൊ പൊതു സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാനൊ ഉദ്ദേശിച്ചാ ആകാം ഇത്തരത്തിൽ ഒരു പ്രവർത്തിക്ക് മുന്കൈ എടുത്തത്.
സെനൊഫൊനിന്റെ രചനപ്രകാരം എന്തായാലും സൈനിസ്ക വെങ്കലം നേടി കുതിരരഥത്തിൽ നില്ക്കുന്ന പ്രതിമ ട്രോയിലസിന്റെ പ്രതിമയുടെ അടുത്തായി സിയൂസ്സിന്റെ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ടിച്ചിരുന്നു. അപ്പെല്ലെസ് ആണ്‌ ഈ പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചത്.അതിനടുത്തായി ശിലാഫലകത്തിൽ രഥമൽസരത്തിൽ ജയിച്ച ഏക വനിതയായി പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.സെനൊഫൊണിന്റെ അഭിപ്രയത്തിൽ ഈ ഫലകം അഗേസിലൗസ്സിന്റെ ബുദ്ധിയാണെന്നണ്‌.. 
സംസ്ക്കാരം.
സൈനിസ്കയുടെ വിജയം ഗ്രീക്ക് ലോകത്തിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രചോദനമാവുകയും ധാരാളം സ്ത്രീകൾ രഥമൽസരത്തിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് സൈനിസ്ക രാജകുമാരി സ്ത്രീയുടെ സാമൂഹിക ഉന്നതിയുടെ പ്രതീകാത്മക വ്യക്തിത്വമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
ഗ്രന്ഥസൂചി

</doc>
<doc id="418090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418090" title="റേച്ചൽ നിക്കോൾസ് (നടി)">
റേച്ചൽ നിക്കോൾസ് (നടി)

 
റേച്ചൽ എമിലി നിക്കോൾസ് (ജനനം ജനുവരി 8, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ്. 1990 കളുടെ അവസാനം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ നിക്കോൾസ് മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2000-ത്തിന്റെ ആരംഭത്തോടുകൂടി ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് നിന്ന് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് മാറി. റൊമാന്റിക് നാടകസിനിമയായ "ഓട്ടം ഇൻ ന്യൂയോർക്ക്" (2000), സെക്സ് ആൻഡ് ദി സിറ്റി (2002) എന്ന ഷോയുടെ സീസൺ 4 ലെ ഒരു എപ്പിസോഡ് റോളിലും അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി. 2017-18 കാലത്ത് "ദ ലൈബ്രേറിയൻസ്" എന്ന ഹിറ്റായ ടി.എൻ.ടി പരമ്പരയിൽ ആവർത്തന റോളുകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
"ഡംബ് ആന്റ് ഡംബെറെർ: വെൻ ഹാരി മെറ്റ് ലോയ്ഡ്" (2003) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. ക്രൈം നാടക പരമ്പരയായ "ദി ഇൻസൈഡ്" (2005) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഒരു സീസനുശേഷം ഇത് റദ്ദാക്കിയിരുന്നു. നിക്കോൾസ് "അലിയസ്" (2005–06) എന്ന ആക്ഷൻ പരമ്പരയുടെ അവസാന സീസണിൽ റേച്ചൽ റേച്ചൽ ഗിബ്സണിന്റെ അംഗീകാരം നേടിയിരുന്നു. 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി അമിറ്റിൽവില്ലെ ഹൊറർ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418095" title="തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്">
തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു മുസ്ലിം പള്ളിയാണ് തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്. ചെമ്മാട്ടിൽ നിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണ് ഇവിടെക്കുള്ളത്. ഖിലാഫത്ത് സമരത്തിന് നേതൃത്വം കൊടുത്ത ആലി മുസ്ലിയാർ ഇവിടെയായിരുന്നു പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമാക്കിയിരുന്നത്. അധികഭാഗവും മരം കൊണ്ട് നിർമിച്ചിരുന്ന ഈ പള്ളി 2004 ഇൽ പുതുക്കി പണിതു. കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കേരള ടുറിസം മാപ്പിൽ ഇടം നേടിയ മമ്പുറം മഖാം ഈ പള്ളിയുടെ പരിസര പ്രദേശത്താണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418096" title="ഐജസ്റ്റിൻ">
ഐജസ്റ്റിൻ

 
ജസ്റ്റിൻ എസറിക് (ജനനം മാർച്ച് 20, 1984) ഒരു അമേരിക്കൻ അതിഥി, അഭിനേത്രി, മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2006 മുതൽ ഐജസ്റ്റിന് യു ട്യൂബ് ചാനലിൽ 955 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചക്കാർ ഉള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്നു.ഐജസ്റ്റിൻ ജസ്റ്റിൻ ടിവി ചാനലിലെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുമായി നേരിട്ട് ആശയവിനിമയം ചെയ്ത് നിരവധി കാഴ്ചക്കാരുടെ ശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. "ലൈഫ് കാസ്റ്റിംഗ് സ്റ്റാർ", "ന്യൂ മീഡിയ സ്റ്റാർ" എന്നിവയിൽ വളരെയധികം ജനശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വെബിന്റെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ലൈഫ്കാസ്റ്റേഴ്സിൽ ഒന്നാണിത്.
ഐജസ്റ്റിൻ അവരുടെ "300 പേജ് ഐഫോൺ ബിൽ" എന്ന വൈറൽ വീഡിയോയിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2007- ൽ ഐഫോണിന്റെ ആമുഖത്തിന് ശേഷം ഇത് ആദ്യ മാസ സേവനമായി തുടരുന്നു. ഈ വൈറൽ വീഡിയോ അവർക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടികൊടുത്തു. 1.9 മില്ല്യൻ ഫോളോവേഴ്സിനൊപ്പം ലോകത്തെ 1000 ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താക്കളുടെ റാങ്കിങ്ങിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ഐ ജസ്റ്റിൻ "ദ ആനോയിംഗ് ഓറഞ്ച്" എന്ന യുട്യൂബ് കോമഡി പരമ്പരയിൽ ഓറഞ്ചിനോട് സ്നേഹതാല്പര്യമുള്ള പാഷൻഫ്രൂട്ട് ആയിട്ടാണ് അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.2016- ൽ, യാഥാർത്ഥ്യതാ മത്സര പരമ്പരയിൽ ദ ന്യൂ സെലബ്രിറ്റി അപ്രന്റീസ്സിൽ ആർനോൾഡ് ഷ്വാസ്നെഗറുടെ ഉപദേശകയായിരുന്നു ഐജസ്റ്റിൻ. അവരുടെ ടെലിവിഷൻ ക്രെഡിറ്റുകളിൽ "ലോ ആൻഡ് ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്റ്റിംസ് യൂണിറ്റ്, ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ്, ദി ബോൾഡ് ആൻഡ് ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ, ദ വാമ്പയർ ഡയറീസ്" എന്നിവയിൽ ഗസ്റ്റ് റോളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ടീച്ചർ ആയ മിഷേൽ, സ്ലോവാക് വംശത്തിൽപ്പെട്ട കൽക്കരി ഖനിത്തൊഴിലാളിയായ സ്റ്റീവ് ഇസാരിക് എന്നിവരുടെ മൂത്ത മകളായി ഐജസ്റ്റിൻ രണ്ട് സഹോദരിമാരായ ബ്രെയനും ജെനയ്ക്കുമൊപ്പം വളർന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെ പോലെ ഐജസ്റ്റിന് ഒരു മധ്യനാമം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.ബെൻറ്വർത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുമ്പോൾ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ സീനറി ഹിൽ പ്രദേശത്ത് ആണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
ഐജസ്റ്റിൻ 2002- ലെ ക്ലാസിൽ അംഗമായിരിക്കുമ്പോൾ എസ്സാരിക്, ഇളയ സഹോദരി ബ്രന്നെ എന്നിവർ മൂന്ന് ഗ്രേഡുകൾ അവർക്ക് പിന്നിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും അവർ ബെൻത്വർത്തിലെ ആദരിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയിരുന്നു.ഒരു വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും ക്ലാസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ബ്രന്നെ. (ബെൻത്വർത്ത് ക്ലാസ് ഓഫ് 2005) ഐജസ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരിയായ ജെന (ബെൻത്വർത്ത് ക്ലാസ് ഓഫ് 2008) ഒരു ആൾ സ്റ്റേറ്റ് വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും അതുപോലെ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥിയും ആയിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയശേഷം ജസ്റ്റിൻ വാഷിംഗ്ടൺ ചാപ്റ്ററിൻറെ "ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് പ്രൊഫഷണലിൽ" നിന്നും വാർഷിക സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. 
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
2004- ൽ പിറ്റ്സ്ബർഗ് ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം, ഐജസ്റ്റിൻ സ്വന്തം ബിസിനസ്സ് തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിംഗിലും വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗിലും പല ജോലികളും ചെയ്തിരുന്നു. 2006 ഡിസംബറിൽ യാഹൂ ഓൺലൈൻ വീഡിയോകളുടെ സ്പോൺസേർഡ് മത്സരത്തിൽ "യാഹൂ! ടാലന്റ് ഷോ"യിലെ അഞ്ചു ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്ന് ഐജസ്റ്റിൻ ആയിരുന്നു. 2007 മേയ് മാസത്തിൽ ജോൺ ലെഗ്യുസമോയും ഡോണി വാൽബർഗും ചേർന്ന് അഭിനയിച്ച സ്പൈക്സ് ടി വിയിലെ "ദി കിൽ പോയിന്റ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ബാങ്ക് കൊള്ളയടിച്ച ഒരു ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റിന്റെ വേഷമാണ് ഐജസ്റ്റിൻ അഭിനയിച്ചത്. 2007- ൽ ഐജസ്റ്റിൻ ലിയോ ലാപോർട്ടെയോടൊപ്പം "മാക് ബ്രെയ്ക്ക്" വീക്ക്ലി ടെലിവിഷൻ ഷോയിൽ സഹ-നടിയും പാനൽ അംഗവുമായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418099" title="കാറ്റീ കാസ്സിഡി">
കാറ്റീ കാസ്സിഡി

 
കാതറിൻ എവെലിൻ അനിറ്റ കാസിഡി (ജനനം നവംബർ 25, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. പ്രാരംഭമായി ചെറിയ ടെലിവിഷൻ റോളുകളിലെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം വെൻ എ സ്ട്രേഞ്ചർ കോൾസ് (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, ബ്ലാക്ക് ക്രിസ്മസ് (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കെല്ലി പ്രീസ്ലിയെന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. 2007-ൽ, അമാനുഷിക-ബീഭത്സ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സൂപ്പർനാച്ചുറലിൻറെ മൂന്നാമത്തെ സീസണിൽ റൂബി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതിരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു ജനശ്രദ്ധ നേടി. പിന്നീട് ടേക്കൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒരു സഹകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2009 ൽ കാറ്റീ കാസിഡി, ഹാർപേർസ് ഐലന്റ്, മെൽറോസ് പ്ലേസ് എന്നീ പരമ്പരകളിലെ അഭിനേതാക്കളിലൊരായി മാറി. ഇവ രണ്ടും ഒരു സീസണിൽ മാത്രമാണ് നിലനിന്നത്. 2010-ൽ 'എ നൈറ്റ്മേർ ഓൺ എം സ്ടീറ്റ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ക്രിസ് ഫോവെൽ എന്ന സഹകഥാപാത്രത്തെയും CW ൻറെ കൌമാര നാടക പരമ്പരയായ ഗോസ്സിപ് ഗേളിൻറെ നാലാം സീസണിൽ ജൂലിയറ്റ് ഷാർപ്പ് എന്ന ആവർത്തന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1986 നവംബർ 25 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിലാണ് കാസ്സിഡി ജനിച്ചത്. നടനും ഗായകനുമായ ഡേവിഡ് കാസ്സിഡിയുടേയും, ഫാഷൻ മോഡലായ ഷെറി വില്ല്യംസിൻറേയും ഹ്രസ്വകാല ബന്ധത്തിൽ പിറന്ന ഒരേയൊരു പുത്രിയാണ് കാറ്റി കാസ്സിഡി. കാസിഡിയുടെ പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തച്ഛനും മുത്തശ്ശിയും അഭിനേതാക്കളായിരുന്ന ജാക്ക് കാസ്സിഡിയും എവലിൻ വാർഡും ആയിരുന്നു.അതോടൊപ്പം അവർ കൌമാരക്കാരുടെ പ്രതിബിംബമായ ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവ് ഷോൺ കാസ്സിഡിയുടേയും നടൻ പാട്രിക് കാസ്സിഡിയുടേയും ഭാഗിനേയിയുമാണ്. കാസിഡിക്ക് സ്യൂ ഷിഫ്രിനുമായുള്ള പിതാവിൻറെ മൂന്നാം വിവാഹത്തിൽ ജനിച്ച ബ്യൂ എന്ന അർദ്ധ സഹോദരനുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="418103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418103" title="റെബേക്ക കഡഗ">
റെബേക്ക കഡഗ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും 2011 മെയ് 19 മുതൽ ഉഗാണ്ടയുടെ പാർലമെന്റിന്റെ സ്പീക്കറുമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് റെബേക്ക അലിറ്റ്‌വാല കഡഗ (Rebecca Alitwala Kadaga). ഉഗാണ്ടയുടെ പാർലമെന്റിന്റെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി സ്പീക്കറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതയാണ് ഇവർ. 1989 മുതൽ ഇവർ പർലമെന്റംഗവുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418104" title="Rebecca Kadaga">
Rebecca Kadaga



</doc>
<doc id="418106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418106" title="സ്പീസിയോസ കസിബ്‌വേ">
സ്പീസിയോസ കസിബ്‌വേ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു സർജനും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് സ്പീസിയോസ നൈഗംഗ വാണ്ടിര കസിബ്‌വേ (Specioza Naigaga Wandira Kazibwe). ഇരട്ടപ്പെൺകുട്ടികൾ ഇവർക്കുള്ളതിനാൽ ഇവർ നലോംഗോ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു 1994 -2003 കാലത്ത് ഉഗാണ്ടയുടെ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായിരുന്നു ഇവർ. ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്രരാജ്യത്തെ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായിരിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് ഇവർ. 2013 ആഗസ്തിൽ ഇവരെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായ ബാൻ കി മൂൺ "United Nations Special Envoy for HIV/AIDS in Africa "ആയി നിയമിക്കുകയുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418107" title="Specioza Kazibwe">
Specioza Kazibwe



</doc>
<doc id="418109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418109" title="ജാനറ്റ് മുസേവനി">
ജാനറ്റ് മുസേവനി

1986 മുതൽ ഉഗാണ്ടയുടെ പ്രഥമവനിതയാണ് ജാനറ്റ് കടാഹ മുസേവനി (Janet Kataaha Museveni) ("née" Kainembabazi, ജനനം ജൂൺ 24, 1949). പ്രസിഡണ്ടായ യോവേരി മുസേവനിയുടെ ഭാര്യയാണ് ജാനറ്റ്. ഇവർക്ക് നാലുമക്കൾ ആണ് ഉള്ളത്. 2016 ജൂൺ 6 മുതൽ ജാനറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും കായികത്തിന്റെയും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ്. കരാമോജ വിഭാഗത്തിന്റെ മന്ത്രിയായി 2011 മെയ് 27 മുതൽ 2016 ജൂൺ 27 വരെയും ഇവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 -ൽ ആത്മകഥയായ "My Life's Journey", പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
മക്കൾ.
ഇവരാണ് ജാനറ്റ് മുസേവനിയുടെ നാലു മക്കൾ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418111" title="Janet Museveni">
Janet Museveni



</doc>
<doc id="418113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418113" title="അമേലിയ ക്യാംബഡേ">
അമേലിയ ക്യാംബഡേ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് അമേലിയ അന്ന ക്യാംബഡേ (Amelia Anne Kyambadde). ഇപ്പോഴത്തെ ഉഗാണ്ടൻ കാബിനറ്റിലെ ഇപ്പോഴത്തെ വാണിജ്യ, വ്യവസായകാര്യ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ് ഇവർ. 2016 ജൂൺ 6 മുതൽ ഇവർ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418114" title="ആംബർ​ ടാംബ്ലിൻ">
ആംബർ​ ടാംബ്ലിൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, എഴുത്തുകാരിയും, കവയിത്രിയും, ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയുമാണ് ആംബർ റോസ് ടാംബ്ലിൻ (ജനനം : 1983 മെയ് 14). ആംബർ ടാംബ്ലിൻ ആദ്യമായി ദേശീയ ശ്രദ്ധ നേടുന്നത് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ എമിലി ക്വാർട്ടർമൈൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ്. ശേഷം പ്രൈംടൈം പരമ്പരയായ ജോവാൻ ഓഫ് അർക്കാഡിയയിൽ ജോവാൻ ഗിറാർഡി എന്ന ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഇതിന് പ്രൈം ടൈം എമ്മി, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ദ സിസ്റ്റർഹുഡ് ഓഫ് ദി ട്രാവലിംഗ് പാൻറ്സ്് (2005), ദി ഗ്രഡ്ജ് 2 (2006), ദ റിംങ് (2002), 127 അവേർസ് (2010) എന്നിവ അവരുടെ പ്രധാന കഥാ ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മെഡിക്കൽ നാടക പരമ്പരയായിരുന്ന ഹൌസിൽ മാർത്ത എം. മാസ്റ്റേർസ് എന്ന സുപ്രധാന കഥാപാത്രമായിരുന്നു. CBS ൻറെ ടു ആൻറ് എ ഹാഫ് മെൻ എന്ന ഹാസ്യ പരമ്പരയുടെ സീസൺ 11 ൽ ജെന്നി എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനിയിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിലാണ് ആംബർ ടാംബ്ലിൻ ജനിച്ചത്. ഒരു നടനും നർത്തകനും ഗായകനുമായിരുന്ന ആംബർ ടാംബ്ലിൻറെ പിതാവ് റസ്സ് ടാംബ്ലിൻ 1961 ലെ വെസ്റ്റ് സൈഡ് സ്റ്റോറി, 1954 ലെ സെവൻ ബ്രൈഡ്സ് ഫോർ സെവൻ ബ്രദേർസ്, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന ട്വിൻ പീക്സ് എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മാതാവ് ബോണി മുറെ, ഒരു ഗായികയും അദ്ധ്യാപികയും ചിത്രകാരിയുമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="418115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418115" title="Amelia Kyambadde">
Amelia Kyambadde



</doc>
<doc id="418117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418117" title="ഭാരതീയശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പട്ടിക">
ഭാരതീയശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="418119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418119" title="ബെറ്റി അമോംഗി">
ബെറ്റി അമോംഗി

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് ബെറ്റി അമോംഗി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ബെറ്റി അമോംഗി അകേന (Betty Amongi Akena). (née Betty Amongi Ongom). ഭവനവകുപ്പിന്റെ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ് ഇവർ..
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418120" title="Betty Amongi">
Betty Amongi



</doc>
<doc id="418124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418124" title="സാറാ കന്യകെ">
സാറാ കന്യകെ

 
ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് സാറാ കന്യകെ (Sarah Kanyike). കമ്പാലയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ലോർഡ് മേയർ ആണ് ഇവർ. 2016 ജൂൺ 16 ന് അവർ ആ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു.കാമ്പാല ക്യാപിറ്റൽ സിറ്റി കൗൺസിൽ അതോറിറ്റി കൗൺസിലിൽ മക്കിൻേയ് ഈസ്റ്റിനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. 
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കന്യാകേ മങ്കീരെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418125" title="Sarah Kanyike">
Sarah Kanyike



</doc>
<doc id="418127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418127" title="മിറിയ ഒബോട്ടെ">
മിറിയ ഒബോട്ടെ

 
ഉഗാണ്ടയുടെ മുൻ പ്രഥമവനിതയാണ് മിറിയ കലൂലെ ഒബോട്ടെ ("Miria Kalule Obote") (ജ: ജൂലൈ 16, 1936). മുൻപ്രധാനമന്ത്രിയും പ്രസിഡണ്ടുമായ മിൽട്ടൺ ഒബോട്ടെയുടെ വിധവയാണ് ഇവർ. 2006 ഫെബ്രുവരിയിലെ പ്രസിഡണ്ടുതെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു.
20 വർഷത്തെ വിദേശവാസത്തിനുശേഷം മിറിയ 2005 -ൽ തന്റെ ഭർത്താവിനെ സംസ്കരിക്കാൻ സാംബിയയിൽ നിന്നും ഉഗാണ്ടയിൽ എത്തിയിരുന്നു. രണ്ടുമാസത്തിനുശേഷം ഇവരെ ഉഗാണ്ടൻ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 2006 -ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർക്ക് 0.6 % വോട്ടാണ് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="418128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418128" title="Miria Obote">
Miria Obote



</doc>
<doc id="418131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418131" title="ഡിലാൻ പെൻ">
ഡിലാൻ പെൻ

 
ഡിലാൻ ഫ്രാൻസിസ് പെൻ (ജനനം ഏപ്രിൽ 13, 1991) ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡലും നടിയുമാണ്. നടിയും, സംവിധായികയുമായ റോബിൻ റൈറ്റിന്റെയും, അമേരിക്കൻ നടൻ, സംവിധായകൻ, രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകൻ എന്നീ രംഗങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന സീൻ പെൻന്റെ മകളുമാണ്. "ട്രീറ്റ്സ്" ന്റെ വിവാദപരമായ മാഗസിൻ കവർ, ഗാപ് ഇൻക് കോർപ്പറേറ്റിലെ മോഡലിംഗ് കാമ്പെയിനുകൾ, നിക്ക് ജോനസിന്റെ "ചെയിൻസ് മ്യൂസിക് വീഡിയോ", എൽവിസ് &amp; നിക്സൺ എന്നിവയിൽ മോഡൽ ആയിരുന്നു. ഡിലാന്റെ പിതാവ് പെൻ, മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് രണ്ട് തവണ നേടിയിട്ടുണ്ട്. റോബിൻ റൈറ്റ് ടെലിവിഷൻ സീരിസ് ഡ്രാമ പുരസ്കാരവും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
ഡിലാന്റെ അമ്മ റോബിൻ റൈറ്റ്, "റോബിൻ ഹുഡ്: പ്രിൻസ് ഓഫ് തീവ്സ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഡിലാനെ ഗർഭത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ "മെയിഡ് മറിയൻ" എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിക്കേണ്ടിവന്നു. 1991 ഏപ്രിൽ 13 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ റൈറ്റ്, സീൻ പെൻ എന്നിവരുടെ മകളായി ഡിലാൻ ജനിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ മാരിൻ കൗണ്ടിയിലെ റോസ് എന്ന പട്ടണത്തിൽ വളർന്നു. ഹോപ്പർ ജാക്ക് ഡിലാന്റെ ഇളയ സഹോദരനാണ്. മാരിൻ അക്കാദമിയിൽ ചേരുകയുംഒരു സെമസ്റ്ററിനുശേഷം തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിൽ താമസിച്ചാണ് അവർ സമയം ചിലവഴിച്ചിരുന്നത്. 2010-ൽ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹമോചനവും അന്തിമമായി തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. 
മോഡലിങ്ങിനു മുമ്പ് പെൻ പിസകൾ എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്ന ജോലിയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. കൂടാതെ ഒരു ഫ്രീലാൻസ് തിരക്കഥ എഡിറ്ററും ആയിരുന്നു ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റ് ഹോസ്റ്റസ് ആയും ഒരു പരസ്യ ഏജൻസിയിൽ ഇന്റേൺ ആയും ജോലി നോക്കിയിരുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
പെന്നിന്റെ ആദ്യ മോഡലിംഗ് ബിൽബോർഡുകൾ 2013-ൽ ഗ്യാപ് ഇൻകിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു ചെയ്തത്. പിന്നീട് 2013 ഡിസംബറിൽ പെൻ ജിക്യുവിലും2014 ജനുവരിയിൽ "W" മാഗസിനിലും, 2014 മാർച്ചിൽ "എല്ലെ" മാഗസിനിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പെൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ടോണി ദുരാണിന് ഏഴാം പതിപ്പായ "ഇറോട്ടിക്ക"യ്ക്കുവേണ്ടി അർദ്ധ നഗ്നമായി പോസു ചെയ്തത് 2014 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഫൈൻ ആർട്ട്സ് മാഗസിൻ ആയ "ട്രീറ്റി"ന്റെ കവറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആ പതിപ്പ് ഇറങ്ങി ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ പ്രീമിയർ മോഡൽ മാനേജുമെന്റുമായി ഒരു പുതിയ മോഡലിംഗ് കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 
2014- ലെ മാക്സിം ആന്വൽ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ പെൻ 68-ാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും AskMen.com 99-ൽ ഏറ്റവും ആകർഷകത്വമുള്ള വനിതകളുടെ പട്ടികയിൽ ആ വർഷം തന്നെ # 93-ാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2014 ജൂൺ മാസത്തിൽ ഹോട്ടൽ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ നിക്ക് ജോനാസ് ഗാനമായ "ചെയിൻസ്" എന്ന സംഗീത ആൽബത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.2014 സെപ്തംബറിൽ പാരിസ് ഫാഷൻ വീക്കിലേയ്ക്കായി ഷൂ ഡിസൈനർ സ്റ്റുവർട്ട് വീറ്റ്മാനുവേണ്ടി "ജൂലിയ റെസ്റ്റോയിൻ രൂത്ഫെൽഡ്" സംവിധാനം ചെയ്ത "റോക്ക് റോൾ റൈഡ്" എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ പെൻ, പോപ്പി ദെലെവിന്ഗ്നെയോടൊപ്പം ബൈക്കർ സ്ത്രീകൾ ആയി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഡിസംബറിൽ L'Officiel ന്റെ കവറിലും, 2015 ആഗസ്റ്റിൽ "അസോസ്" മാഗസിന്റെ കവർ ഷോയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.2016 ജനുവരിയിൽ, ഡിലാനും അവരുടെ ഇളയ അനുജൻ ഹോപ്പറും ചേർന്ന് അവരുടെ ആദ്യ ജോയിന്റ് ഫാഷൻ മോഡലിംഗ് ക്യാമ്പയിൻ നടത്തിയിരുന്നു. അവർ മിലാൻ ഫാഷൻ വീക്ക് മാധ്യമത്തിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 
അഭിനയം.
"എലി മോർഗൻ ഗെസ്നർ" സംവിധാനം ചെയ്ത "കണ്ടംഡ്" എന്ന ഹൊറർ സിനിമയായിരുന്നു ആദ്യ ചിത്രം. ഒരു റൺഡൗൺ ബിൽഡിംഗിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ബാൻഡ് അംഗത്തിന്റെ കാമുകിയായി അവർ അതിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. 2015 നവംബർ 13 വെള്ളിയാഴ്ച ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. കെവിൻ സ്പെയ്സി അഭിനയിച്ച എൽവിസ് &amp; നിക്സൺ എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു മുൻകാല കഥാപാത്രത്തെയും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.2016 ഏപ്രിലിൽ ഈ ചിത്രം ഒരു സ്പ്രിംഗ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2015 നവംബറിൽ "ജെൻആർഎക്സ്," "അൺഫിൽട്ടേർഡ്" എന്നീ രണ്ടു സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ ബുക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418135" title="സ്പേസ് സ്യൂട്ട്">
സ്പേസ് സ്യൂട്ട്

ബഹിരാകാശത്തിന്റെ കഠിനവും സങ്കീർണ്ണവുമായ പരിസ്ഥിതിയിൽ താപനില, മർദ്ദം, വികിരണങ്ങൾ, ശ്വാസോച്ഛാസം എന്നിവയെ ശാസ്ത്രീയമായി ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനു സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ട വസ്ത്രമാണ് സ്പേസ് സ്യൂട്ട്. ബഹിരാകാശ നിലയത്തിൽ സ്പേസ് സ്യൂട്ടുകൾ പലപ്പോഴും ഒരു മുൻകരുതൽ എന്ന നിലയിലല്ലാതെ, വിദഗ്ദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഇ.വി.എ- Extra Vehicular Activity), ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു പുറത്ത് നിർവ്വഹിയ്ക്കുന്നതിനും ഏകോപിപ്പിയ്ക്കുന്നതിനും സഹായിയ്ക്കുന്നു.
ഓക്സിജൻ വിതരണവും ശരീരത്തിന്റെ സ്വാഭാവികപ്രവർത്തനങ്ങളും ബഹിരാകാശപരിസ്ഥിതിയിൽ പിഴവില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുവഴി യാത്രികനു തന്റെ ദൗത്യങ്ങൾ അനായാസമായി നിർവ്വഹിയ്ക്കുന്നതിനു ഇതുമൂലം കഴിയുന്നു.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
വിവിധതരം ഉദ്ദേശങ്ങൾക്കായി മൂന്ന് തരം സ്പേസ് സ്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.
1.ഐ.വി.എ (Intra Vehicular Activity)
ബഹിരാകാശനിലയത്തിനകത്തെയോ,പേടകത്തിലേയോ മർദ്ദം നിശ്ചിതമായി ക്രമപ്പെടുത്തിയിരിയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഐ.വി.എ സ്യൂട്ടുകൾ ഭാരം കുറഞ്ഞവയാണ്.ആയാസരഹിതവും സുഖകരവുമായ ഒരു പ്രവർത്തനാന്തരീക്ഷം ഇവ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. 
2.ഇ.വി.എ (Extra Vehehicular Activity) 
പേടകത്തിനു പുറത്തെ പര്യവേക്ഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സംജ്ഞമാക്കിയിട്ടുള്ളവ.
3. ഐ.ഇ.വി.എ 
ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിനു അകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതിനു രൂപകല്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണിവ.
ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു അകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഐ.ഇ.വി.എ സ്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ജെമനി ജി 4 സി സ്യൂട്ട് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.പേടകത്തിനുപുറത്തെ അനിശ്ചിതത്വം നേരിടുന്നതിനു സഹായകരമാണിവ. ചെറുബഹിരാകാശ ശകലങ്ങളേയും,ധൂളിരൂപത്തിലുള്ള ഉൽക്കാപ്രഹരത്തേയും ഇവ പ്രതിരോധിയ്ക്കും.
ബഹിരാകാശസഞ്ചാ"രി"കളെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതു കൂടാതെ യാത്രികർക്കു ചലനാത്മകതയ്ക്കും സാധാരണ ശരീരപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അവരെ ഈ സംവിധാനം സംജ്ഞമാക്കുന്നു.ആംസ്ട്രോങ് പരിധിക്ക് മുകളിലുള്ള ഉയരമായ, ഏകദേശം 19,000 മീറ്റർ (62,000 അടി),ഉയരത്തിൽ ശരീര താപനിലയും മർദ്ദവും ക്രമീകരിയ്ക്കുന്നതിനുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. 1961 ൽ ​​യൂറി ഗഗാറിൻ ധരിച്ച "സോവിയറ്റ് എസ്കെ -1" ആണ് മനുഷ്യൻ ധരിച്ച ആദ്യ സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
സൂര്യന്റെ സ്ഥാനത്തെ ആശ്രയിച്ച് താപനിലയും വികിരണവും 250 ° F (121 ° C) വരെ ഉയർന്നും -387 ° F (-233 ° C) താഴുകയും ചെയ്യാം. അതിനാൽ, സ്പെയ്സ്യൂട്ടുകൾ ശരിയായ സുരക്ഷിതത്വവും, ആവശ്യമായ ഉഷ്മാവും പ്രദാനം ചെയ്യണം.
ബഹിരാകാശത്തിലെ മർദ്ദശൂന്യത മനുഷ്യശരീരത്തിൽ നിരവധി രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വഴിവയ്ക്കുന്നു . ഇത് വാതകങ്ങളും മറ്റു ശാരീരികപ്രക്രിയകളും ശരീരത്തിൽ ഉടലെടുക്കുന്നതിനും വികസിയ്ക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു. ശരീരത്തെ ഇത്തരം വിനാശകരമായ രാസപ്രക്രിയയെ അതിജീവിക്കുന്നതിനു , സ്ഥലത്തെ മർദ്ദത്തിനു വിപരീതമായി സ്യൂട്ടിൽ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തേണ്ടത് അത്യാന്താപേക്ഷിതമാണ്.
പ്രധാന ധർമ്മങ്ങൾ.
യാത്രികൻ പേടകത്തിനു പുറത്താണെങ്കിൽ (EVA) അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണത്തിനെതിരെയുള്ള സംരക്ഷണം,കണികാ വികിരണത്തിനെതിരെയുള്ള സംരക്ഷണം,ബഹിരാകാശവാഹനത്തിന്റെ ഭ്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഡോക്ക്, റിലീസ്, കൂടാതെ അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംജ്ഞീകരണങ്ങൾ സ്പേസ് സ്യൂട്ടിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ടാകും.
സ്പെയ്സ്യൂട്ടിനു ഏറ്റവും ഉള്ളിലായി, ദ്രാവകം ഒഴുകിനീങ്ങുന്ന പാകത്തിൽ ചെറിയ കുഴലുകൾ ചേർത്ത് ഒരു ശീതീകരണ സംവിധാനമായി പ്രവർത്തിപ്പിയ്ക്കുന്ന അടിവസ്ത്രം ധരിക്കുന്നു. സഞ്ചാരിയുടെ തല, കൈ, കാലുകൾ ഒഴികെ ശരീരം മുഴുവനും ആവരണം ചെയ്യുന്നതാണിത്.
രൂപകല്പന.
80 ൽ ​​അധികം കമ്പനികൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച വിവിധ തയ്യൽ നിർമ്മിത ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ഇഎംയു സ്പെയ്സ്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. എട്ട് ഇഞ്ച് വാഷറുകൾ മുതൽ 30 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള ജലം സംഭരിച്ച അറവരെ സ്യൂട്ട് ഭാഗങ്ങളായി വരും.
പ്രാഥമിക ജീവൻ രക്ഷാ സംവിധാനം(Primary Life-Support System ("PLSS")..
ഓക്സിജൻ വിതരണം, കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ് നീക്കംചെയ്യൽ ,ഫിൽട്ടറുകൾ, വൈദ്യുതവിതരണം, ശീതീകരണത്തിനുള്ള ഫാൻ, ആശയവിനിമയ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു പ്രാഥമിക ജീവൻ രക്ഷാ സംവിധാനമാണ് ആദ്യത്തേത്(Primary Life-Support System ("PLSS").ഇതു യാത്രികന്റെ ശരീരത്തിനു പുറകിൽ മുകൾഭാഗത്ത് ചേർത്ത് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കും. ഏഴ് മണിക്കൂർ നേരത്തേയ്ക്കുള്ള ഓക്സിജൻ സ്യൂട്ട് ടാങ്കിൽ സൂക്ഷിക്കാം. ഒരു ദ്വിതീയ ഓക്സിജൻ വിതരണ സംവിധാനവും സ്യൂട്ടിലുണ്ട്. ഇതിന് അടിയന്തര സാഹചര്യത്തിൽ 30 മിനിറ്റ് ഓക്സിജൻ നൽകുവാനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്.ഇത് പ്രാഥമിക യൂണിറ്റിന്റെ അടിഭാഗത്തായി വേഗം നീക്കം ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
പി.എൽ.എസ്.എസ്-ഉപഘടകങ്ങൾ
സ്പേസ് സ്യൂട്ട് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സിസ്റ്റം.
ഓക്സിജന്റെ വിതരണം, ഊഷ്മാവ്, താപനില, മർദ്ദം, തോതുകൾ സെൻസറുകൾ, ഇലക്ട്രിക്കൽ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പത്തു വ്യത്യസ്ത ചാനലുകളിലേക്ക് കൈമാറുന്നു.കൂടാതെ പേടകത്തിലേയ്ക്കും.ഭൂമിയിലെ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളിലേയ്ക്കും വിവരങ്ങൾ യഥാസമയം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു സിൽവർ സിങ്ക് 17 വോൾട്ടുകളിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന റീചാർജബിൾ ബാറ്ററി , സ്യൂട്ടിലെ വൈദ്യുതി വിതരണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.നെഞ്ച് ഭാഗത്ത് സ്യൂട്ടിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേ യൂണിറ്റും നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളും വഴി യാത്രികനു സ്യൂട്ടിന്റെ പ്രവർത്തനവും തൽസ്ഥിതിയും മനസ്സിലാക്കാം
ഡിസ്പ്ലേ ആൻഡ് കൺട്രോൾ മൊഡ്യൂൾ (DCM)..
ചെറുതും, ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയിലുള്ളതുമായ ഒരു പെട്ടിയാണ് ഡിസ്പ്ലേ ആൻഡ് കൺട്രോൾ മൊഡ്യൂൾ (DCM). പലതരം സ്വിച്ചുകൾ, വാൽവ്, ഡിസ്പ്ലേകൾ എന്നിവകൂടാതെ ശീതീകരണ ദ്രാവകത്തിന്റെ വിതരണം, ആശയവിനിമയം, മോഡ് സെലക്ഷൻ, മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനങ്ങൾ ഇതിലടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്നു.
ഹെൽമറ്റ് (ശിരോകവചം).
ഇതിൽ മർദ്ദം ക്രമീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു, കഴുത്തിന്റെ ഭാഗത്ത് 25 സെ.മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള വളയവും വെന്റിലേഷൻ സൗകര്യങ്ങൾ കൂടാതെ ദ്വിതീയ ഓക്സിജൻ ശേഖരം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു ഒരു ശുദ്ധീകരണ വാൽവും ഉണ്ട്.സൂര്യവികിരണങ്ങൾ നിന്നു സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണാടി,ദാഹിയ്ക്കുമ്പോൾ ജലം വലിച്ചെടുത്ത് കുടിയ്ക്കുന്നതിനുള്ള കുഴൽ (In-suit Drink Bag (IDB),കാമറ,ടോർച്ച് എന്നിവയും ഘടിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.ഹെൽമറ്റിന്റെ ഉള്ളിൽ യാത്രികനു തലയിൽ ഒരു നൈലോൺ കവചമുണ്ട്. അതിൽ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള എല്ലാ സംവിധാനങ്ങളും അടങ്ങിരിയ്ക്കുന്നു.
ലിക്വിഡ് കൂളിംഗ് &amp; വെന്റിലേഷൻ ഗാർമെന്റ് (എൽസിവിജി)
സ്യൂട്ടിലെ 300 അടിയിലധികം നീളം ആക വരുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് കുഴലുകളിലൂടെ തണുത്ത വെള്ളം ഒഴുകുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, ചുറ്റിലുമുള്ള ജലത്തിന്റെ താപനില 40-50 ° F (4.4-9.9 ° C)ആയി ക്രമീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു ഡിസ്പ്ലേ കണ്ട്രോൾ പാനലിൽ ഒരു വാൽവ് ഉപയോഗിച്ച് താപനില നിയന്ത്രിക്കാം. അടിയിൽ ധരിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന വസ്ത്രങ്ങൾ(Spandex) ജലം നിറഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ 3.8 കി: ഗ്രാം വരെ ഭാരം വരും.ഓരോ വിരലിലും സൂക്ഷ്മ ബാറ്ററി-പവർ ഹീറ്ററുകൾ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്പെയ്സ്യൂട്ടിലെ ജലത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതാണ് എൽസിവിജി എന്ന ഭാഗത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം. ട്യൂബ് ശൃംഖലയിൽ ഒരു മിനിറ്റിൽ 4 പൗണ്ടായി ഇത് പമ്പ് ചെയ്യുന്നു. ഇതിലൂടെ, ബഹിരാകാശസഞ്ചാരികൾ ഉപാപചയപ്രവർത്തനം വഴി ഉത്പാദിപ്പിച്ച താപം നീക്കംചെയ്യുന്നു, അങ്ങനെ സഞ്ചാരികളുടെ ശരീരം തണുപ്പിച്ച് നിലനിർത്താൻ കഴിയും. മണിക്കൂറിൽ 1600-2000 Btu താപം നീക്കം ചെയ്യാൻ ഈ സംവിധാനത്തിനു കഴിയും.
സന്ധികൾ, കാൽ മുട്ട്, അരക്കെട്ട് എന്നിവയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമാണ് താഴെഭാഗത്തുള്ളത്.യൂറിതെയ്ൻ പൂശിയ നൈലോൺ തുടങ്ങി അനേകം വസ്തുക്കൾ ഈ ഭാഗത്ത് നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.ചൂട് നിലനിർത്താനുള്ള സംവിധാനത്തിനായി ബൂട്ടിൽ പ്രത്യേക കവചിതമായ ഒരു അടപ്പ് ഉണ്ട്. മൂത്രത്തിന്റെ സംഭരണ ​​ഉപകരണവും സ്യൂട്ടിന്റെ താഴെ ഭാഗത്താണ്. പഴയ മാതൃകകൾക്ക് 950 മി.ലിറ്റർ ദ്രാവകങ്ങൾ വരെ ശേഖരിച്ച് വയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. നിലവിൽ ഡിസ്പോസിബിൾ ഡയപ്പർ തരം വസ്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നിർമ്മാണം.
സ്പെയ്സ്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് നിരവധി അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വസ്ത്രത്തിൽ വിവിധ തരം സിന്തറ്റിക് പോളിമറുകളുടെ മിശ്രണമാണ് ഉപയോഗിയ്ക്കുക. നെലോൺ ട്രൈക്കോട്ട് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഏറ്റവും ഉള്ളിലുള്ള പാളി. സ്പാണ്ടെക്സ് എന്ന ഇലാസ്തിക സ്വഭാവമുള്ള മറ്റൊരു പാളിയും ഉണ്ട്.മർദ്ദം നേരിടുന്നതിനു യുറേതെയ്ൻ പൊതിഞ്ഞ നൈലോൺ കവചവും,ഡ്രാകോൺ എന്ന പോളിസ്റ്റർ ഘടകവും ഇതിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.നിയോപ്രിൻ എന്ന മാർദ്ദവമുള്ള റബ്ബർ, അലുമിനിയം ചേർന്ന മൈലാർ, ഗോർട്ടെക്സ്, കെവ്ലാർ, നോമെക്സ് എന്നിവയാണ് നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് സിന്തറ്റിക് വസ്തുക്കൾ.
സിന്തറ്റിക് നാരുകളോടുമപ്പുറം മറ്റ് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളും ചേർത്ത് രൂപകല്പ്നചെയ്യുന്ന സ്പേസ് സ്യൂട്ടിൽ ഫൈബർ ഗ്ലാസ് ഭാഗങ്ങളും ഉണ്ട്. ബഹിരാകാശനടത്തത്തിൽ ജലം ബാഷ്പീകരിക്കുന്നതും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഫിൽട്ടർ ലിഥിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.
ഗുണനിലവാരം.
ഉൽപാദന പ്രക്രിയയുടെ ഓരോ ഘട്ടത്തിലും ഗുണനിലവാരം അതീവ കർശനമായി പരിശോധിക്കുന്നുണ്ട് കൂടാതെ ബഹിരാകാശ സംഘടനകൾ സ്യൂട്ടിന്റെ ഏകോപനത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ വിപുലമായ പരിശോധന നടത്തുന്നു. ഓരോ ഘടകത്തേയും കൃത്യമായ ഗുണനിലവാര പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാക്കുകയും, ശൂന്യാകാശത്തിൽ അവ കൃത്യമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നമെന്നും ബഹിരാകാശയാത്രികനു പൂർണ്ണമായ സുരക്ഷ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതിനു പ്രാപ്തമാണെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
മാതൃകകൾ.
SK പരമ്പര (CK).
വോസ്റ്റോക്ക് ദൗത്യത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചത് (1961-1963).SK-1 (Skafandr Kosmicheskiy) യൂറി ഗഗാറിനു വേണ്ടി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതായിരുന്നു, റഷ്യയിലെ ബഹിരാകാശവാഹനമായ വോസ്റ്റോക് 1 ൽ ഉപയോഗിച്ചു. 
ബെർക്കുറ്റ്.
ഒരു പരിഷ്കൃത SK-1 സ്യൂട്ടായ ബർക്കുറ്റിന് 45 മിനിറ്റ് നേരത്തേക്കുള്ള ഓക്സിജൻ വാഹകശേഷിയുണ്ട്.മെറ്റൽ ബാഗ്പാക്ക് ഉൾപ്പെട്ട ഇതിനു 91 പൗണ്ട് ഭാരമുണ്ട്.
യോസ്ത്രെബ്.
സോയൂസ് 4, സോയൂസ് 5 (1969) ദൗത്യങ്ങളിൽ.
ക്രിചറ്റ് -94.
ചാന്ദ്രദൗത്യത്തിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു(റദ്ദാക്കി)
സ്റ്റ്രിഷ്.
ബുറാൻ ഷട്ടിലിനുവേണ്ടി വികസിപ്പിച്ച സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
സോകോൾ.
സോകോൾ പരമ്പരയിലെ സോകോൾ-കെ, സോയുസ് 12 ൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു,(1973) സോകോൾ-കെ ഒരു അടിയന്തര സാഹചര്യത്തിൽ രക്ഷയ്ക്കുള്ളതാണ് ബഹിരാകാശനടത്തം പോലെയുള്ള ബഹിർ പേടക പ്രവർത്തികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല.
ഓർലാൻ.
റഷ്യയുടെ നിലവിലുള്ള എ.വി.എ സ്യൂട്ടാണ്. ഓർലാൻ സ്പേസ് സ്യൂട്ട് നിരവധി മാതൃകകളിലായി രൂപകല്പനചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "ഒർലാൻ ഡി, ഓർലാൻ ഡിഎം, ഓർലാൻ ഡി.എം.എ, ഓർലാൻ എം" എന്ന പേരുകളിലും "ഒർലാൻ-ജി.എൻ, ഓർലാൻ-ടി, ഒർലാൻ-വി" എന്നിവ പരിശീലനത്തിനുള്ളവയുമാണ്.ഒർലാൻ-ഡി സ്യൂട്ട് റഷ്യൻ ഓർലാൻ പരമ്പരയിൽ ആദ്യത്തേതാണ്. 1977 ൽ സോയൂസ് 26 ദൗത്യത്തിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു. പിന്നീട് ഒർലാൻ എം.കെ 2009 ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഓർലാൻ-എം.കെ.
എൻ.പി.പി സ്വേസ്ദ നിർമ്മിച്ച മാതൃകയാണ് ഓർലാൻ-എം കെ. 2009-2017 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചു. എക്സ്ട്രാ വെഹികുലാർ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള ഈ മാതൃകയ്ക്ക് 120 കി.ഗ്രാം (260 lb) തൂക്കമുണ്ട്.മർദ്ദം: 400 hPa (5.8 psi)പ്രൈമറി ലൈഫ് സപ്പോർട്ട് 7 മണിക്കൂറും ആണ്.
നേവി മാർക്ക് IV.
(1961-1963)അമേരിക്കൻ നാവികസേനയുടെ വിമാനങ്ങളിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതിനു രൂപകല്പന ചെയ്ത സ്യൂട്ട് . 
ജെമിനി സ്പേസ് സ്യൂട്ട്സ് (1965-1966).
മൂന്ന് പ്രധാന വകഭേദങ്ങൾ ഉണ്ട്. ജി -3 സി G- 4 സി ,G-5 സി.ജെമിനി ദൗത്യങ്ങൾക്ക് നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ടിൽ ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു പുറത്തേക്ക് നടക്കുന്നതിനുള്ള സ്വയംസംജ്ഞീകരണങ്ങൾ ഇല്ലായിരുന്നു.ഒരു പൈപ്പുവഴി പേടകവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുകയാണ് ചെയ്തത്. അഗ്നി-പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള വസ്തുക്കളായ നൈലോണിന്റെയും നോമെക്സിന്റെയും ആറു പാളികളാണ്.G-5 സി രണ്ടു ആഴ്ചത്തേയ്ക്ക് മനുഷ്യനു തങ്ങുവാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിച്ച ദൗത്യമാണ്.ഫ്രാങ്ക് ബോർമൻ 1965 ൽ ഉപയോഗിച്ചു.ഡേവിഡ് ക്ലാർക്ക് കമ്പനിയാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. "ഗ്രാസ്ഹോപ്പർ" എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്നു.
A4-H- പ്രോട്ടോടൈപ്പ്.
ഹാമിൽട്ടൺ സ്റ്റാൻഡേർഡ് നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ട്, അപ്പോളോ പരിശീലന ആവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.
അപ്പോളോ ബ്ളോക്ക് ഐ1 1 സി സ്യൂട്ട് (1966-1967).
ജെമിനി സ്യൂട്ടിന്റെ രൂപാന്തരം .
അപ്പോളോ A7-L,അപ്പോളോ 11 / സ്കൈലാബ് EVA.
ചാന്ദ്ര ദൗത്യത്തിനു തയ്യാർ ചെയ്തത്.ചന്ദ്രനിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനായ നീൽ ആംസ്ട്രോങ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സ്പെയ്സ്യൂട്ട് ആണ് ഇത്. ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിക്കാൻ തക്ക രീതിയിൽ ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. 115 മണിക്കൂറോളം ധരിക്കാം.നിലവിൽ 140 കി.ഗ്രാം തൂക്കമുണ്ട്.
ഷട്ടിൽ ഇജക്ഷൻ സ്യൂട്ട്.
സ്പേസ്ഷട്ടിൽ ദൗത്യങ്ങൾക്ക് തയ്യാർ ചെയ്തത്. എസ്.റ്റി.എസ് -1 ൽ ആദ്യമായി ഈ സ്യൂട്ട് ഉപയോഗിച്ചു .എസ്.റ്റി.എസ്-4 (1982 ) ലും ഈ സ്യൂട്ട് ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടു.24.4 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ ഇത് അടിയന്തര സാഹചര്യത്തിൽ പുറത്തുകടക്കുന്നതിനു സഹായിയ്ക്കും.വിക്ഷേപണം, തിരിച്ചിറങ്ങൽ എന്നിവയ്ക്കായി പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഹെൽമറ്റ്, പാരച്യൂട്ട് പായ്ക്ക്, ലൈഫ് റാഫ്റ്റ്, ലൈഫ് പ്രീസർവർ യൂണിറ്റ് ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്നു. 
എക്സ്ട്രാ വെഹികുലാർ മൊബിലിറ്റി യൂണിറ്റ് (ഇ.വി.എം.യു).
സ്പെയ്സ് ഷട്ടിൽ, ഇന്റർനാഷണൽ സ്പേസ് സ്റ്റേഷൻ (ഐഎസ്എസ്) എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിച്ച തരം.സംരക്ഷണം,ചലനാത്മകത, ജീവൻ രക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ, ആശയവിനിമയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1982 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചു വന്നു.റഷ്യൻ ഒർലാൻ ഇവിഎ സ്യൂട്ടിനെപ്പോലെ രൂപകല്പ്ന ചെയ്ത ഇത് 2011 ലെ ഷട്ടിൽ സഞ്ചാരത്തിന്റെ അവസാനം വരെ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
ചൈനീസ് മാതൃകകൾ.
ഷുഗ്വാങ് സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
1967-ൽ പദ്ധതിയായ 714 ദൗത്യത്തിനു (റദ്ദാക്കി) ചൈന വികസിപ്പിച്ച ആദ്യ തലമുറ ഇ.വി.എ സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
പ്രോജക്റ്റ് 863 സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
രണ്ടാം തലമുറ ചൈനീസ് ഇ.വി.എ ആണിത്. 
ഷെൻഷു IVA.
ഷെൻഷു 5 ദൗത്യത്തിൽ 2003 ഒക്ടോബറിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു.പേടകത്തിനു പുറത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉപയുക്തമല്ല.
ഇറക്കുമതി ചെയ്ത റഷ്യൻ ഓർലാൻ-എം മാതൃക സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
ഷെൻഷു 7 ൽ ഉപയോഗിച്ചു.
ഫൈഷ്യൻ(ഇവിഎ ).
അമേരിക്കൻ ഡോളർ 4.4 ദശലക്ഷം ചെലവിട്ടു നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ടിന്റെ മാൻഡറിൻ ഭാഷയിലെ അർത്ഥം "പറക്കുന്ന"എന്നും "ആകാശം" എന്നുമാണ്.(Fēi tiān)120 കിലോഗ്രാം (260 പൗണ്ട്) ഭാരം വരും. &lt;/ref&gt;ഈ സ്പേസ് സ്യൂട്ട് ചൈന തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്.ഷെൻഷു 7 ദൗത്യത്തിൽ (സെപ്റ്റംബർ. 2008)ഉപയോഗിച്ചു.2008 സെപ്തംബർ 27 ന് ചൈനയുടെ ആദ്യത്തെ ഇ.വി.എ ആണ്. ഷയ് ഷിഗാങ് ഇത് ധരിച്ച് ബഹിർപേടക പര്യവേക്ഷണപ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ചൈനീസ് ബഹിരാകാശ ഗവേഷകനായ ലിയു ഗ്വോനിങിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഓർലാൻ സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി ഫൈഷ്യനു പ്രകടമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ഫൈഷ്യന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യപ്രകടമാണ്. 1970 കളിലെ 80 കളിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഓർലാൻ -എം ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിവകവിദ്യയുടെ അഭാവം ഉണ്ട്.(സിഡിഎംഎ) ടെക്നോളജി ഫൈഷ്യനിൽ ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, റഷ്യൻ സംവിധാനത്തിൽ ഹ്രസ്വ-തരംഗം(Short Wave) ആണ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയത്. റഷ്യൻ പതിപ്പിനേക്കാൾ മൃദുവും ആയാസരഹിതവുമായ കൈ-കാൽമുട്ട് സന്ധികളുടെ ചലനം ഫൈഷ്യന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.

</doc>
<doc id="418136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418136" title="ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (സിനിമ)">
ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (സിനിമ)

കവി റാസ് 2017-ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ചരിത്ര സിനിമയാണ്  ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (The Black prince).  സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ അവസാനത്തെ മഹാരാജാവായ ദുലീപ് സിംഗിന്റേയും പഞ്ചാബിലെ  വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുമായുള്ള  ബന്ധത്തിന്റെയും കഥയാണിത്.  
തന്റെ സിംഹാസനം വീണ്ടെടുക്കാനും തന്റെ ഇന്ത്യയിലെ തന്റെ  ജനനത്തിന്റെയും  ജീവിതത്തിന്റെയും ബ്രിട്ടീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ആയ   രണ്ടു സംസ്കാരങ്ങളുടെ ആശയപരമായ സംഘർഷങ്ങളുടെ കഥയാണിത്. 
ഇതിവ‍ൃത്തം.
പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിംഗ് അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ മഹാരാജാ ദുലീപ് സിംഗിനെ  സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കുന്നു.  1849 ൽ, പഞ്ചാബ് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കൈകളിലായപ്പോൾ രാജശയ്യയിലായ അവന്റെ അമ്മയിൽ നിന്ന് വേർപെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 15 വയസ്സുവരെ ബ്രിട്ടീഷ് സർജൻ ഡോ.ജോൺ ലോഗിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈ സമയത്ത്, ദുലീപ് സിംഗിനെ  ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും അവിടെ അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയെ കണ്ടുമുട്ടു‌കയും ഇവർ  തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ദുലീപ് സിംഗ് തന്റെ അമ്മയുമായുള്ള ബന്ധം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും തന്റെ ജനന സംസ്കാരവുമായി വീണ്ടും അടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും  ചെയ്യുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ രാഷ്ട്രീയത്തെ തുടർച്ചയായി ആക്രമിച്ചും  പരാജയപ്പെടുത്തിയുമാണ് ദുലീപ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയത്
നിർമ്മാണം.
വളർച്ച.
ലോസ് ഏയ്ഞ്ചൽസിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ സംവിധായകനായ കവി റാസ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനും രചയിതാവും. ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസിലെ നായകൻ  ഗായകനായ  സതിന്ദർ സർത്താജിയാണ്. 
ദുലീപ്, രാജ്ഞി എന്നിവരുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ നിർമ്മാതാവ് ജസിജീത് സിംഗ് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഭയങ്കരനായിട്ടാണ് കണ്ടത്, എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം അദ്ദേഹവും വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയും തമ്മിൽ വലിയ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു."
ബ്ലാക്ക  പ്രിൻസ് നിർമ്മിച്ചത് ബ്രിൾസ്റ്റൈൻ എന്റർടൈന്മെന്റ് പാർട്നേഴ്സ് ആണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഹിന്ദി ബഹുഭാഷാ ചിത്രമായ ഇത് ഇന്ത്യയിലും ബ്രിട്ടനിലുമാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സംഗീതം
ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം  നിർവ്വഹിച്ചത് ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ ജോർജ് കാലിസ് ആണ്. 
ചിത്രത്തിലെ ചില പാട്ടുകളിൽ  അഭിനയിച്ചതും പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതും ജോർജ് കാലിസ് ആണ്. 
പ്രദർശനം.
ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് 2017 മാർച്ച് മൂന്നിന് മാഞ്ചസ്റ്റർ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽപ്രദർശിപ്പിക്കുകയും  2017 ജൂലൈ 21 മുതൽ ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചാബി, ഹിന്ദി എന്നീ  ഭാഷകളിലും  ഇത് പുറത്തിറങ്ങി.
അംഗീകാരം.
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം.
ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് പൊതുവെ അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. മിക്ക വിമർശകരും  രസകരമായ വിഷയം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ‌ മന്ദചലനത്തെ വിമർശിക്കുന്നുണ്ട്, "ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് വിമർശകൻ പറഞ്ഞു:" ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ് അലസതയു‌ള്ളതും  വേദനയുള്ള  മന്ദഗതിയിലുമാണ്. 
അഭിനേതാക്കളിൽ ഷബാന ആസ്മി  , രാജകുമാരിയുടെ മാതാവായ റാണി ജിൻഡാന്റെ വേഷത്തിലൂടെ   മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ് മൊജോ (പ്രത്യേക അൽഗൊരിതം ഉപയോഗിച്ച് ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ ബോക്സ് ഓഫീസ് വരുമാനം കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റാണ് ബോക്സ് ഓഫീസ് മോജോ ) പറയുന്നത്, ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് ലോകമെമ്പാടുമായി 633,000 ഡോളർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ ആഴ്ച്ച പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൽ  194,000 ഡോളർ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ 106,000 ഡോളറും ന്യൂസിലൻഡിൽ 8,000 ഡോളറും ഓസ്ട്രേലിയയിൽ 80,000 ഡോളറും നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418137" title="വിന്നീ ബ്യാന്നൈമ">
വിന്നീ ബ്യാന്നൈമ

ഉഗാണ്ടയിൽ ജനിച്ച ഒരു വൈമാനിക എഞ്ചിനീയറും, രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ഡിപ്ലോമാറ്റുമാണ് വിനിഫ്രഡ് ബ്യാന്നൈമ (Winifred Byanyima). (ജനനം 13 ജനുവരി 1959). 2013 മെയ് മുതൽ ഓക്സ്‌ഫാം ഇന്റർനാഷണലിന്റെ മേധാവിയാണ് ഇവർ..
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418138" title="Winnie Byanyima">
Winnie Byanyima



</doc>
<doc id="418140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418140" title="റോബിൻ റൈറ്റ്">
റോബിൻ റൈറ്റ്

 
 
റോബിൻ ഗെയ്ൽ റൈറ്റ് (ജനനം ഏപ്രിൽ 8, 1966) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായികയുമാണ്. ഏഴ് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക സ്വീകരിക്കുകയും കൂടാതെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ അഭിനയത്തിന് സാറ്റലൈറ്റ് അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.1984 മുതൽ 1988 വരെ എൻ.ബി.സി ഡേ ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "സാന്താ ബാർബറ"യിൽ "കെല്ലി കാപ്വെൽ" എന്ന സാങ്കല്പിക കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.1987 -ൽ ദ് പ്രിൻസസ് ബ്രൈഡ് (1987) എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി ഫാന്റസി സാഹസിക സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. റൈറ്റ് കോമഡി നാടകമായ "ദി മറൈൻ ഗംമ്പ്" (1994), റൊമാന്റിക് നാടക "മെസ്സേജ് ഇൻ എ ബോട്ടിൽ" (1999), സൂപ്പർഹീറോ ഡ്രാമ ത്രില്ലർ "അൺബ്രേക്കബിൾ" (2000), "ദ കോൺസ്പിറേറ്റർ" (2010), ജീവചരിത്ര സ്പോർട്ട്സ് സിനിമയായ "മണിബോൾ" (2011), "ദ ഗേൾ വിത്ത് ദി ഡ്രാഗൺ ടാട്ടൂ" (2011), ജീവചരിത്രഡ്രാമ "എവറസ്റ്റ്" (2015), സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രം വണ്ടർ വുമൻ (2017) നിയോ-നോയ്ർ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രം "ബ്ലെയ്ഡ് റണ്ണർ 2049" (2017) എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418145" title="ഫ്രഡറിക് മൂർ">
ഫ്രഡറിക് മൂർ

ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു ഫ്രഡറിക് മൂർ (Frederic Moore). FZS (13 മെയ് 1830 – 10 മെയ് 1907)( ഒരു ചിത്രകാരൻ കൂടിയായ അദ്ദേഹം ആറു വാല്യങ്ങളിലായി "Lepidoptera Indica" -കൂടാതെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ശേഖരത്തിലുള്ള പക്ഷികളുടെ ഒരു കാറ്റലോഗും ഉണ്ടാക്കുകയുണ്ടായി.
മൂർ 33 ബ്രൂണൺ സ്ട്രീറ്റിൽ ജനിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇത് 1826 മുതൽ 1836 വരെ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിലെയും മെനാജെറീയുടേയും ഓഫീസിലെ വിലാസമാണ്.. അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ലണ്ടൻ മ്യൂസിയത്തിൽ 31 മെയ് 1848 മുതൽ താൽക്കാലികമായും പിന്നീട് സഹപരിപാലകനായും നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകളുടെ പേര് Rosa Martha Moore എന്നാണ്. അദ്ദേഹം "Lepidoptera indica" (1890–1913)എന്ന ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം പത്തു ഭാഗങ്ങളായി എഴുതിത്തുടങ്ങി. അവസാനത്തെ നാല് ഭാഗങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം Charles Swinhoe ആണ് പൂർത്തീകരിച്ചത്.അതിലെ അധികം ചിത്രങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും (F. C. Moore) ബാക്കിയുള്ളവ E C Knight, John Nugent Fitch എന്നിവരുമാണ് വരച്ചത്. ധാരാളം ചിത്രശലഭങ്ങളെ ആ പുസ്തകങ്ങളിൽ ആദ്യമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"Moore entered the doors of entomology by way of his artistic abilities. Dr. T. Horsfield (1777–1859), long associated with the East India Museum, required someone capable of doing natural history drawings and, through an introduction, Frederic Moore obtained the post. Thus began a lifetime association with Indian Lepidoptera"
അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ T. J. Moore ലിവർപൂൾ മ്യൂസിയത്തിലെ പരിപാലകനും മകൻ Thomas Francis Moore മെൽബൺ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ അസ്ഥിശാസ്ത്രവിദക്തനും ആയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം Linnean Society of London, Entomological Society of London, Entomological Society of Stettin, Entomological Society of the Netherlands എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. "A catalogue of the birds in the museum of the East-India Company" (1854–58, തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡിന്റെ കൂടെ), "A catalogue of the lepidopterous insects in the museum of the Hon. East-India company" (1857, തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡിന്റെ കൂടെ), "The Lepidoptera of Ceylon" എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു കൃതികൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418146" title="Frederic Moore">
Frederic Moore



</doc>
<doc id="418148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418148" title="നിര ദത്തസങ്കേതം">
നിര ദത്തസങ്കേതം



</doc>
<doc id="418150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418150" title="സാറ ലങ്കാഷയർ">
സാറ ലങ്കാഷയർ

 
സാറാ-ജാനെ അബിഗൈൽ ലങ്കാഷയർ,(ജനനം 10 ഒക്ടോബർ 1964) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്. 1986- ൽ "ഗ്വിൽഡ്ഹാൾ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡ്രാമ"യിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും സാൽഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നാടകം ക്ലാസുകളിൽ അദ്ധ്യാപികയാകുകയും ചെയ്തു. "കൊറോണേഷൻ സ്ട്രീറ്റ് (1991-1996, 2000), വേർ ദ ഹാർട്ട് ഈസ് (1997-1999), ക്ലോക്കിങ്ങ് ഓഫ് (2000), സീയിംഗ് റെഡ് "(2000) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിൽ ലങ്കാഷയർ പ്രശസ്തി നേടി. ഇത് വ്യാപകമായ അംഗീകാരം നേടുകയും ചെയ്തു. 2000-ത്തിലെ വേനൽക്കാലത്ത് ലങ്കാഷയർ രണ്ടുവർഷത്തെ ഐ.ടി.വി നെറ്റ് വർക്കിന്റെ "ഗോൾഡൻ ഹാൻഡ്കഫ്സ്" കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. ഇത് യുകെയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാക്കി.
ഒളിവർ ട്വിസ്റ്റ് (2007), ലാർക്ക് റൈസ് ടു കാൻഡൽഫോർഡ് (2008-2011), ദി പാരഡൈസ് (2012) എന്നീ തുടർച്ചയായുള്ള ടെലിവിഷൻ റോളുകളിലും, ചെരിഷെഡ് (2005), ഫൈവ് ഡോട്ടേഴ്സ് (2010) തുടങ്ങിയ വസ്തുത അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2012 മുതൽ, ലങ്കാഷയർ "ലാസ്റ്റ് ടാങ്കോ ഇൻ ഹാലിഫാക്സ് "(2012-2016), "ഹാപ്പി വാലി" (2014-ഇതുവരെ) ഇവയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് വിപുലമായ വിമർശനങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ലങ്കാഷയർ "ആൻഡ് വെൻ ഡിഡ് യു ലാസ്റ്റ് സീ യുവർ ഫാദർ?," "ഡാഡ്സ് ആർമി" (2016) എന്നീ ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിലും "വെസ്റ്റ് എൻഡ് തിയറ്റർ" പ്രൊഡക്ഷൻസായ "ബ്ലഡ് ബ്രദേഴ്സ്" (1990) "ഗയ്സ് ആന്റ് ഡോൾസ്"(2005 - 2006), "ബെറ്റി ബ്ലൂ ഐസ്" (2011) എന്നിവയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ലങ്കാഷയർ നാല് ദശാബ്ദങ്ങളിലായി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും നോമിനേഷനുകളും കരസ്ഥമാക്കി. രണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകളടക്കം അഞ്ച് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും സ്വന്തമാക്കി. 2017- ൽ നാടകത്തിലേക്കുള്ള സേവനങ്ങൾക്കുള്ള ബഹുമതിയായി ലങ്കാഷയർ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (OBE) ഓഫീസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ജീവിതവും തൊഴിലും (20-ആം നൂറ്റാണ്ട്).
സാറാ-ജാനെ അബിഗൈൽ ലങ്കാഷയർ 1964 ഒക്ടോബർ 10-ന് ലങ്കാഷയറിലെ ഓൾഡ്ഹാം എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു.
അവരുടെ പിതാവ് ജോഫ്രി ലങ്കാഷയർ (1933-2004), ടെലിവിഷൻ തിരക്കഥാകൃത്ത് ആയിരുന്നു. കോറണേഷൻ സ്ട്രീറ്റ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയും, സിറ്റുവേഷൻ കോമഡിയായ "ദി കുക്കൂ വാൽട്ട്സ്" എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട തിരക്കഥകളാണ്. അമ്മ, ഹിൽഡ, ജോഫ്രിയുടെ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അവൾക്ക് മൂന്ന് സഹോദരരുണ്ട്. ഒരാൾ മൂത്തതും ഇളയ രണ്ടുപേർ ഇരട്ടകളുമായിരുന്നു. 1976-81 കാലഘട്ടത്തിൽ ഓൾഡ്ഹാം ഹൾം ഗ്രാമീണ വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ലങ്കാഷയർ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ലങ്കാഷയർ ക്ലിനിക്കൽ ഡിപ്രഷൻ അനുഭവിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
പ്രശസ്തിയ്ക്കും പദവിയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള ആശയങ്ങളിൽ താൻ ഒരിക്കലും മുന്നോട്ട് പോകില്ലെന്ന് ലങ്കാഷയർ പറയുകയുണ്ടായി. അവരുടെ പശ്ചാത്തലം ടെലിവിഷൻ രംഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രാഥമിക താല്പര്യം ജനിപ്പിച്ചിരുന്നു.18 വയസ്സ് വരെ കലാപരിപാടികളിൽ ഗൌരവമായി ചിന്തിച്ചിരുന്നില്ല. ഗിൽഡാൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഡ്രാമയിൽ ഒരു സ്ഥാനം ലഭിച്ചപ്പോൾ അഭിനയത്തിലുള്ള അഭിരുചി ലങ്കാഷയർ തിരിച്ചറിയുകയായിരുന്നു.1986- ൽ അവൾ ബിരുദം നേടി. അവിടെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി എന്ന നിലയിൽ മഹത്തായതായിരുന്നു എങ്കിലും "ഗുരുതരമായ കഠിനാദ്ധ്വാനം ഭീതിജനകം" ആയിരുന്നെന്നും വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.
നിരവധി റിപ്പെർട്ടറി തിയേറ്റർ കമ്പനികളുടെ നിരസനം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ "മാഞ്ചസ്റ്റർ ലൈബ്രറി തീയേറ്റർ കമ്പനി"യിലെ സംവിധായകനായ ഹോവാർഡ് ലോയ്ഡ്-ലൂയിസ് ലങ്കാഷയർക്ക് ആദ്യ അഭിനയകഥയും ഇക്വിറ്റി കാർഡും നൽകി. ലങ്കാഷയർ "പസഫിക് ഓവർച്ചേർസ്", "ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഗെയിം" എന്നീ രണ്ട് നാടകങ്ങൾ നാടകകമ്പനിയുമായി അവതരിപ്പിച്ചു. "എന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം" ആയിരുന്നു അത്. ലൈവ് പ്രേക്ഷകരുടെ ഫലമായി അവരുടെ ആദ്യ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയത്തെ അവർ ഭയന്നു. ഒരു രംഗത്തിന്റെ ഭാഗമായി "കുളി വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഞാൻ ഞെട്ടിപ്പോയി" എന്ന് ലങ്കാഷയർ പറയുകയുണ്ടായി. റിസ്ക് എടുക്കുന്നതോ അപ്രതീക്ഷിതമായോ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന് അനന്തരഫലമുണ്ടാക്കുമെന്ന് അവൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. "ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഗെയിം" ലെ "ഡിനൈസ്" എന്ന കഥാപാത്രം ഏറ്റവും നല്ല സഹനടിക്കുള്ള "മാഞ്ചസ്റ്റർ ഈവനിംഗ് ന്യൂസ് തിയറ്റർ അവാർഡിന്" നാമനിർദ്ദേശം നേടികൊടുത്തിരുന്നു.
22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ലങ്കാഷയർ തന്റെ ആദ്യകാല സുഹൃത്ത് സംഗീത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഗാരി ഹാർഗ്രേവസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹത്തിനു നാലുവർഷം മുമ്പ് കണ്ടുമുട്ടിയ ഗാരി ലങ്കാഷയറിനെക്കാൾ 11 വർഷം സീനിയർ ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418153" title="അടുക്ക് ദത്തസങ്കേതം">
അടുക്ക് ദത്തസങ്കേതം



</doc>
<doc id="418155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418155" title="ജെസ്സിക്ക ബീൽ">
ജെസ്സിക്ക ബീൽ

 
ജെസ്സിക്ക ക്ലൈയർ ടിംബർലേക്ക് (ജനനം മാർച്ച് 3, 1982)ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, മോഡലും, നിർമാതാവും, ഗായികയുമാണ്. സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് ഒരു ഗായികയാകാൻ ബീൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കുടുംബനാടകപരമ്പരയായ "7th ഹെവനിൽ" "മേരി കാംഡൻ" ആയി അഭിനയിച്ചതിന് അവർക്ക് അംഗീകാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു.ദി ഡബ്ള്യുബി ചാനൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്ന ഈ പരമ്പര ടെലിവിഷൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഒരു പരമ്പരയാണ്. 2017- ൽ അവർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ ആയും യു.എസ് നെറ്റ് വർക്ക് പരിമിതമായ "ദി സിന്നർ" എന്ന നാടക പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള മിനിസീരീസ് അല്ലെങ്കിൽ ടെലിവിഷൻ ഫിലിമിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷനും ലഭിച്ചിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418158" title="ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ">
ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ

 
മേരി ലൂയിസ് കോമിങ്കോർ (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 24, 1913 - ഡിസംബർ 30, 1971), ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ നടിയായിരുന്നു. ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ എന്ന പേരിലാണ് അവർ ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ സിറ്റിസൺ കേൻ (1941) എന്ന ആദ്യ ചിത്രത്തിൽ സൂസൻ അലക്സാണ്ടർ കേൻ എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളിൽ ലിൻഡാ വിന്റേഴ്സ് എന്ന പേരിലും സ്റ്റേജിൽ കെയ് വിന്റേർസ് എന്ന പേരിലുമാണ് അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഹോളിവുഡ് ബ്ലാക്ക്ലിസ്റ്റിൽ ഇടംപിടിച്ചപ്പോൾ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം അവസാനിച്ചു. 1952 ൽ ഹൗസ് അൺ-അമേരിക്കൻ പ്രവർത്തന കമ്മിറ്റിക്ക് മുന്നിൽ (യു.എസ്. ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസൻറേറ്റീവ്സിലെ ഒരു അന്വേഷണ സമിതി) ഹാജരായപ്പോൾ അവരുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകാൻ ഡൊറോത്തി തയ്യാറായില്ല.

</doc>
<doc id="418164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418164" title="Dorothy Comingore">
Dorothy Comingore



</doc>
<doc id="418188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418188" title="Sony Corporation">
Sony Corporation



</doc>
<doc id="418189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418189" title="നാൻസി കെരിഗൻ">
നാൻസി കെരിഗൻ

 
നാൻസി ആൻ കെരിഗൻ (ജനനം ഒക്ടോബർ 13, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മുൻ ഫിഗർ സ്കേറ്ററും ആണ്.1991-ലെ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും 1992- ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിലും, 1992 വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും വെങ്കല മെഡലുകൾ, 1994 ഒളിമ്പിക്സിലും വെള്ളി മെഡലുകൾ എന്നിവ നേടുകയും ചെയ്ത 1993- ലെ യു.എസ് ദേശീയ ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗ് ചാംപ്യനുമായിരുന്നു.1994 ജനുവരിയിൽ കെറിഗൺ ഒരു പൊലീസ് ബാറ്റൺന്റെ കൂടെ വാടകക്കെടുത്തിരുന്ന എതിരാളിയായ ടോണിയ ഹാർഡിംഗിന്റെ മുൻ ഭർത്താവിനെ ആക്രമിച്ചു.1994- ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ മത്സരിച്ച് വെള്ളി മെഡൽ നേടി. അതിനു ശേഷം അവർ "ബ്രോഡ്വേ ഓൺ ഐസ്, ചാംപ്യൻസ് ഓൺ ഐസ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് ട്രൂപ്സുമായി ടൂർ നടത്തിയിരുന്നു. 2017- ൽ സീസൺ 24 ൽ "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസിൽ" ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
കെരിഗൻ മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ സ്റ്റോൺഹാമിൽ വെൽഡർ ഡാനിയൽ കെറിഗാൻ (1939-2010) ബ്രെൻഡാ കെറിഗൻ എന്നിവരുടെ (b. 1939) ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായി ജനിച്ചു.ഇംഗ്ലീഷുകാരും, ഐറിഷ്, ജർമൻ എന്നീ വംശജരും അവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഐറിഷിന്റേതായിട്ട് എന്തെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ അത് എന്റെ പേർ മാത്രമാണെന്ന് കെരിഗൻ പറയുകയുണ്ടായി. സഹോദരന്മാരായ മൈക്കിൾ, മാർക്ക് എന്നിവർക്ക് പ്രിയം ഹോക്കിയായിരുന്നപ്പോൾ ആറുവയസ്സുമുതൽ കെരിഗന് പ്രിയം ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗായിരുന്നു.എട്ടു വയസ്സാകുന്നതുവരെ സ്വകാര്യ പാഠ്യപദ്ധതികൾ അവൾ ആരംഭിച്ചിരുന്നില്ല എങ്കിലും ഒൻപതാമത്തെ വയസിൽ അവർ ബോസ്റ്റൺ ഓപ്പൺ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418191" title="Naomi Scott">
Naomi Scott



</doc>
<doc id="418192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418192" title="Alena Kostornaia">
Alena Kostornaia



</doc>
<doc id="418193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418193" title="Linda Brown">
Linda Brown



</doc>
<doc id="418194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418194" title="Sonia Sotomayor">
Sonia Sotomayor



</doc>
<doc id="418201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418201" title="കീ ഒകാമി">
കീ ഒകാമി

പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് വനിതയാണ് കീ ഒകാമി (കെയ്കോ ഒകാമി- 15 ഓഗസ്റ്റ് 1859 - സെപ്റ്റംബർ 2, 1941)
ആദ്യകാലം.
1858-ൽ അമോറി പ്രിഫെക്ചറിൽ നിഷിദ കെയ്‌ക്കോ എന്ന പേരിലാണ് കെയ് ഒകാമി ജനിച്ചത്. അവൾ 1878-ൽ യോക്കോഹാമ ക്യോറിറ്റ്സു ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, തുടർന്ന് സകുറായ് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ കുറച്ചുകാലം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിപ്പിച്ചു. .കലാദ്ധ്യാപകനായ ഒകാമി സെൻകിച്ചിറോയെ വിവാഹം കഴിയ്ക്കുകയും അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്തു.
വൈദ്യശാസ്ത്രപഠനം.
സൊസൈറ്റി ഓഫ് ദി പ്രസ്ബിറ്റേറിയൻ ചർച്ച് എന്ന മിഷണറിസ്ഥാപനത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ ഉള്ള വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഒകാമി പഠനം തുടർന്നു.നാല് വർഷത്തെ പഠനത്തിനുശേഷം അവർ 1889 ൽ ബിരുദം നേടി.വൈദ്യശാസ്ത്രബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ആദിമമേരിക്കൻ വനിതയായ സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷെ പിക്കോട്,സഹപാഠിയാണ് പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ഭാരതീയ വനിതവനിതകളിലൊരാളായ ആനന്ദി ഗോപാൽ ജോഷിയുടെ ഉറ്റ സുഹൃത്തുമായിരുന്നു ഒകാമി. ജപ്പാനിൽ ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഒകാമി പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ജപ്പാനിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം, തകാകി കനെഹിറോയുടെ ക്ഷണപ്രകാരം കെയ് ഒകാമി ജികെയ് ഹോസ്പിറ്റലിലും (ഇപ്പോൾ ജികെയി യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഹോസ്പിറ്റൽ) ജോലി ചെയ്തു. മേജി ചക്രവർത്തി കേയി ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ അവളുടെ പരിചരണം നിരസിച്ചു. ഇക്കാരണത്താൽ അവൾ ജോലി രാജിവച്ചു. തുടർന്ന്, മിനാറ്റോയിലെ അകാസക ടമെയികെയിലെ അവളുടെ വീട്ടിൽ ഒരു ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു. കെയ് ഒകാമി ഗൈനക്കോളജിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ക്ഷയരോഗികളെ ചികിത്സിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പിന്നീട്, അവൾ പ്രാക്ടീസ് അവസാനിപ്പിക്കുകയും അവളുടെ ഭാര്യാസഹോദരൻ കിയോമുനെ സ്ഥാപിച്ച ഷൂയി ഗേൾസ് സ്കൂളിന്റെ വൈസ് പ്രിൻസിപ്പലായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ( ഷൂയി ഗേൾസ് ജൂനിയർ ആൻഡ് സീനിയർ ഹൈസ്കൂളിന്റെ മുൻഗാമി). 1897-ൽ, ഒരു സുഹൃത്തായ ശ്രീമതി. ട്രൂവുമായി സഹകരിച്ച് അവർ രോഗികളായ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു ചെറിയ ആശുപത്രി തുറന്നു. അതേ പരിസരത്ത് അവൾ ഒരു നഴ്സിങ് സ്കൂളും സ്ഥാപിച്ചു. വളരെക്കുറച്ച് രോഗികൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഒമ്പത് വർഷത്തിന് ശേഷം ആശുപത്രി അടച്ചുപൂട്ടി. തുടർന്ന്, സ്തനാർബുദത്തെത്തുടർന്ന് അവൾ വിരമിച്ചു. 
അവലംബം.
[#endnote_]

</doc>
<doc id="418211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418211" title="Becky Lynch">
Becky Lynch



</doc>
<doc id="418215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418215" title="റേച്ചൽ നിക്കോളസ് (നടി)">
റേച്ചൽ നിക്കോളസ് (നടി)



</doc>
<doc id="418217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418217" title="Rachel Nichols">
Rachel Nichols



</doc>
<doc id="418218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418218" title="IJustine">
IJustine



</doc>
<doc id="418220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418220" title="Robin Wright">
Robin Wright



</doc>
<doc id="418224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418224" title="Princess Jasmine">
Princess Jasmine



</doc>
<doc id="418227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418227" title="Sarah Lancashire">
Sarah Lancashire



</doc>
<doc id="418232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418232" title="Jessica Biel">
Jessica Biel



</doc>
<doc id="418233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418233" title="Nancy Kerrigan">
Nancy Kerrigan



</doc>
<doc id="418234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418234" title="അംബർ​ ടാംബ്ലിൻ">
അംബർ​ ടാംബ്ലിൻ



</doc>
<doc id="418236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418236" title="ഡാനൈ ഗുർറ">
ഡാനൈ ഗുർറ

 
ദാനായ് ജെകെസൈ ഗുർറ ((ജനനം ഫെബ്രുവരി 14, 1978) ഒരു സിംബാബ്വെവൻ- അമേരിക്കൻ നടിയും നാടകകൃത്തുമാണ്. "ദി വാൽക്കിംഗ് ഡെഡ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ "മിഖോൺ" എന്ന കഥാപാത്രം അവരെ പ്രശസ്തയാക്കി. ഒരു AMC ടെലിവിഷൻ ഹൊറർ ഡ്രാമ "എക്ലിപ്സ്ഡ്" പരമ്പരയിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരി എന്ന നിലയിൽ ടോണി അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. "ബ്ലാക്ക് പാന്തർ" ലെ മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക്ക് യൂണിവേർസിൻറെ ഫ്രാഞ്ചൈസി കഥാപാത്രമായ "ഒകോയി" അവരെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയാക്കി.
ജീവിതരേഖ.
ലോവയിലെ ഗ്രിന്നിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത്, കോളേജ് ലൈബ്രേറിയൻ ആയ ജോസഫൈൻ ഗുർറ, ഗ്രിന്നൽ കോളേജിലെ രസതന്ത്രം വകുപ്പിലെ ലക്ചറർ ആയ റോജർ ഗുർറ (രണ്ടുപേരും പിന്നീട് പ്ലത്തെവില്ലെയിലെ വിസ്കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിലെ സ്റ്റാഫ് അംഗമായി)എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഗുർറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1964- ൽ തെക്കൻ റൊഡേഷ്യയിൽ (ഇപ്പോൾ സിംബാബ്വെ) നിന്നും അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി.അവൾക്ക് താഴെ നാലു സഹോദരങ്ങളുള്ളതിൽ ഷിംഗായിയും ചോനിയും സഹോദരിമാരും സഹോദരൻ ടേർ ഒരു ഞരമ്പുരോഗവിദഗ്ദ്ധനുമാണ്. 1983 ഡിസംബർ വരെ ഗുർറ ഗ്രിന്നെലിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. അവൾക്ക് അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജോസഫൈൻ സിംബാബ്വെയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഹറാറെയിലേയ്ക്ക് മാറുകയും രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം തിരിച്ചെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418237" title="Amber Tamblyn">
Amber Tamblyn



</doc>
<doc id="418240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418240" title="അരി പ്രാവ്">
അരി പ്രാവ്



</doc>
<doc id="418241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418241" title="Chlidonias hybrida">
Chlidonias hybrida



</doc>
<doc id="418242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418242" title="Psilopogon haemacephalus">
Psilopogon haemacephalus



</doc>
<doc id="418244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418244" title="കാൽപെട്ടി">
കാൽപെട്ടി



</doc>
<doc id="418245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418245" title="Psilopogon viridis">
Psilopogon viridis



</doc>
<doc id="418247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418247" title="ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്">
ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജനിതക ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്. "ബ്രിട്ടീഷ് പ്ലാന്റ് ജെനറ്റിക്സിന്റെ അമ്മ" ( "Mother of British Plant Genetics") എന്ന പേരിൽ ജെ. ബി. എസ്. ഹാൽഡേൻ ഇവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. മെൻഡലിന്റെ പാരമ്പര്യ നിയമങ്ങൾ വീണ്ടും കണ്ടെത്തുന്നതിലും സസ്യങ്ങളിലെ സ്വത്ത്വം നേടിയെടുക്കുന്നതിനുള്ള അറിവിലും ഇവർ സജീവമായ പങ്കുവഹിച്ചു. സസ്യങ്ങളുടെ ജനിതകഗവേഷണത്തിലും മറ്റുമായി വിപുലമായ വിവരശേഖരങ്ങൾ അവൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പ്രത്യേകിച്ച് പെൺ പുഷ്പങ്ങളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങളുടെ ഗൈനിയോസിയത്തിൽ ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നത്.
ജീവിതം.
1865 ഒക്ടോബർ 14 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്രിങ്ടണിലാണ് ( Brighton) സോണ്ടേഴ്സ് ജനിച്ചത്. ഹാൻഡ്സ്വർത്ത് ലേഡീസ് കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 1884 ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ന്യൂഹാം വനിതാ കോളേജിലെ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ, അവർ നാച്വറൽ സയൻസസ് ത്രോപോസിന്റെ പാർട്ട് 1 (1887-ൽ) പാർട്ട് 2 (1888 ൽ) എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്തു. അവൾ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം നടത്തുന്നതിനോടൊപ്പം 1888-1890 കാലഘട്ടത്തിൽ ബാൽഫോർ "ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറി ഫോർ വനിതയിൽ" നല്ലരീതിയിലുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്തുവന്നു (ന്യൂഹാം കോളേജിൽ നിന്നും കൂടെ ഗിർറ്റൺ കോളേജുകളിൽ നിന്നുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികക്കായി നാച്വറൽ സയൻസസ് ത്രോപോസിനായുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ നടത്തി വന്നു.) 
1906 ൽ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചർ സൊസൈറ്റിയിലെ സഹപ്രവർത്തകനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1905-ൽ ലീനഷ്യൻ ലണ്ടൻ സൊസൈറ്റിയിൽ ഒരു വനിതാ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1920 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസ് എന്ന ബൊട്ടാണിക്കൽ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ. 1936 നും 1938 നും ഇടക്ക് ജെനറ്റിക് സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റായി മാറി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സഖ്യസേനയുടെ സായുധസേനയെ സഹായിച്ചു. 1945 ൽ സൈക്കിൾ അപകടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ബ്രിട്ടനിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഉടനേതന്നെ 1945 -ൽ ജൂൺ 6 -ന് അന്തരിച്ചു.
ഗവേഷണം.
ജനിതകശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധിച്ചതാണ് സൗണ്ടേഴ്സ് ആദ്യകാലത്ത് നടത്തിയ ഗവേഷണം. അവരുടെ ജനിതക പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പലതും പിന്നീട് അവരെ ഏറെ നയിക്കുകയും, "അല്ലെലോമോർഫ്സ് (allelomorphs)" (ഇക്കാലത്തെ ഇലക്ട്രോമുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഹെട്രൊസിഗോട്ട് (heterozygote), ഹോമോസൈഗോട്ട് (homozygote) തുടങ്ങിയ സുപ്രധാന പദങ്ങൾ നിർവചിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ബേറ്റ്സണും (Bateson) റെജിനാൾഡ് പുന്നറ്റും (Reginald Punnett) ചേർന്ന് ജനിതക ബന്ധം വഴി ഇതൊക്കെയും കണ്ടുപിടിച്ചു. ലണ്ടനിലെ പ്രശസ്തമായ ലിനേയൻ സൊസൈറ്റിയിൽ (Linnean Society) ഫെലോ ആയി ഇവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഗൈനിയോസിയയെ സംബന്ധിച്ചും മറ്റും നിരവധി വിഷയങ്ങൾ ലേഖനങ്ങളായി ഇവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. (1928 നും 1931 നും ഇടയിൽ ന്യൂ ഫൈറ്റോളജിസ്റ്റ് മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ഇല്ലുസ്ട്രേഷൻ ഓഫ് കാർപെൽ പോളിമോർഫിസം" (Illustrations of Carpel Polymorphism) എന്ന നോവലിനുള്ള നിരൂപണമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങൾ ആയിരുന്നു ഇത്). ഇ. ആർ. സോണ്ടേഴ്സ് (E. R. Saunders) എന്ന നാമം ഒരു ആധികാരിക തൂലികാനാമം പോലെ മറ്റുള്ള എഴുത്തുകാരിൽ പലരും ഇവരെ വിശേഷിപ്പിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഉദ്യാനങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന മത്തിയോല ഇൻകാന (Mathiola incana) എന്ന സസ്യത്തിലായിരുന്നു ഇ. ആർ. സോണ്ടേഴ്സിന്റെ പഠനങ്ങളിൽ അധികവും നടന്നത്. ഈ ചെടിയുടെ തണ്ടിലും പൂക്കളുടെ ഘടനയിലും നടന്ന ഗവേഷണം ലീഫ് സ്കിൻ തിയറി (Leaf skin Theory) എന്ന പേരിൽ പിന്നീട് പ്രസിദ്ധമായ സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇവരെ ഏറെ സഹായിച്ചിരുന്നു. പൂക്കളുടെ ഘടനയെ കുറിച്ച് ഇവർ രചിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ പേര് ഫോറൽ മോർഫോളജി (Foral Morphology) എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
E.R.Saunders എന്നാണ് സസ്യശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത്.

</doc>
<doc id="418248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418248" title="Psittacula cyanocephala">
Psittacula cyanocephala



</doc>
<doc id="418249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418249" title="Oriolus kundoo">
Oriolus kundoo



</doc>
<doc id="418250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418250" title="Oriolus xanthornus">
Oriolus xanthornus



</doc>
<doc id="418251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418251" title="ഇരട്ടത്തലച്ചി ബുൾബുൾ">
ഇരട്ടത്തലച്ചി ബുൾബുൾ



</doc>
<doc id="418252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418252" title="Cecropis daurica">
Cecropis daurica



</doc>
<doc id="418253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418253" title="Edith Rebecca Saunders">
Edith Rebecca Saunders



</doc>
<doc id="418254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418254" title="Acrocephalus dumetorum">
Acrocephalus dumetorum



</doc>
<doc id="418255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418255" title="Pastor roseus">
Pastor roseus



</doc>
<doc id="418256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418256" title="Spatula querquedula">
Spatula querquedula



</doc>
<doc id="418258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418258" title="Spatula clypeata">
Spatula clypeata



</doc>
<doc id="418259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418259" title="Anas poecilorhyncha">
Anas poecilorhyncha



</doc>
<doc id="418261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418261" title="Anas crecca">
Anas crecca



</doc>
<doc id="418262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418262" title="Perdicula asiatica">
Perdicula asiatica



</doc>
<doc id="418264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418264" title="Ciconia ciconia">
Ciconia ciconia



</doc>
<doc id="418265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418265" title="Plegadis falcinellus">
Plegadis falcinellus



</doc>
<doc id="418266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418266" title="ബെല്ല തോൺ">
ബെല്ല തോൺ

 
അനബെല്ല അവെരി തോൺ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 8, 1997) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. ഒരു ബാല മോഡൽ ആയി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച ബെല്ല തോൺ, ഡിസ്നി ചാനൽ പരമ്പരയായ ഷേക്ക് ഇറ്റ് അപ്പിലെ സീസീ ജോൺസിനെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനനിരയിലേയ്ക്കു കടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ മൈ ഓൺ വേസ്റ്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ റൂത്തി സ്പൈവി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും ബിഗ് ലൌവ് എന്ന പരമ്പരയുടെ നാലാം സീസണിൽ ടാൻസ് ഹെൻറിക്സൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തേയും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ദി ബ്ലൻഡഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഹിലാരി, ദ ഡഫിലെ മാഡിസൺ, പെർഫക്റ്റ് ഹൈ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അമാൻഡ, യു ഗെറ്റ് മീ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഹോളി, ദ ബേബി സിറ്ററിലെ അലിസൺ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളും. സമീപകാലത്ത് ബെല്ല തോൺ ഫ്രീഫോം ചാനലിൻറെ ഫേമസ് ഇൻ ലവ് എന്ന സീരിയലിൽ പെയ്ഗ് ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418269" title="Pandion haliaetus">
Pandion haliaetus



</doc>
<doc id="418270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418270" title="റോസ് മക്ഗോവൻ">
റോസ് മക്ഗോവൻ

 
റോസ് അരിയന്ന മക്ഗോവൻ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 5, 1973) ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, ഗായിക, സംവിധായിക, കഥാകൃത്ത് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധയാണ്. "ദ ഡബ്ലുബി" എന്ന അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ നെറ്റ് വർക്കിന്റെ നാടക പരമ്പര "ചാംമ്ഡ്" (2001-2006)-ലെ "പൈയ്ഗ് മാത്യൂസ്" എന്ന സാങ്കല്പിക കഥാപാത്രത്തിന്റെ അവതരണം ടെലിവിഷൻ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ മക്ഗോവൻ പ്രിയപ്പെട്ടവളായി തീർന്നു. 
" എൻകിനോ മാൻ" (1992) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടാണ് മക്ഗാവൻ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഗ്രെഗ് അറകിയുടെ " ദ ഡൂം ജനറേഷൻ" (1995) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിലെ "അമി ബ്ലൂ" എന്ന കഥാപാത്രം വലിയ ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. അതിലെ അവരുടെ അഭിനയത്തിന് ഇൻഡിപെൻഡൻറ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി." സ്ക്രീം" (1996) എന്ന ഹൊറർ ചലച്ചിത്രത്തിൽ "ടാറ്റും റിലി" എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ബെൻ ആഫ്ലെക്കിനുമൊത്ത് "ഗോയിംഗ് ഓൾ ദ വേ" (1997) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് "ഡെവിൾ ഇൻ ദ ഫ്ലഷ്" (1998), "ജാവ്ബ്രെയ്ക്കർ" (1999), "റെഡി ടു റംബ്ൾ" (2000), "മങ്കി ബോൺ" (2001), "ദ ബ്ലാക്ക് ഡാലിയ" (2006) തുടങ്ങിയ നിരവധി ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മഗ്വാവാൻ ആൻ-മാർഗറെറ്റ്, ജൊനാതൻ റൈസ് മേയേർസ്, എൽവിസ് പ്രെസ്‌ലി എന്നിവരോടൊപ്പം സിബിഎസ് നെറ്റ് വർക്കിന്റെ "എൽവിസ്" (2005) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418275" title="തോമസ് ബിജു മാത്യു">
തോമസ് ബിജു മാത്യു

വെള്ളായണി കാർഷിക സർവകലാശാലയിലെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു തോമസ് ബിജു മാത്യു. ചെങ്ങന്നൂർ സ്വദേശിയായ ഇദ്ദേഹം 32 വർഷം കാർഷിക സർവകലാശാലയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിൽനിന്നും പച്ചക്കറി സാംപിളുകൾ എല്ലാ മാസവും ശേഖരിച്ചു വിഷാംശ പരിശോധന നടത്തി ഫലം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പരിപാടി ആരംഭിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. കേരള കൃഷി വകുപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 2012-ൽ ആരംഭിച്ച "സേഫ് ടു ഈറ്റ്" പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് ഇതാരംഭിച്ചത്. കേരളത്തിൽ ജൈവകൃഷിയും വീടുകളിലെ പച്ചക്കറി കൃഷിയും വർദ്ധിക്കാനും അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽനിന്നുള്ള കീടനാശിനി ഉപയോഗിച്ച കൃഷി ചെയ്യുന്ന പച്ചക്കറിയുടെ വരവു കുറയാനും ഇടയാക്കി.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
കേരള സർക്കാരിന്റെ യുവശാസ്ത്രജ്ഞ അവാർഡ്‌, രാഷ്ട്രപതിയുടെ ദേശീയ പുരസ്കാരം എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="418276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418276" title="കീഴാള വർഗ്ഗക്കാർ">
കീഴാള വർഗ്ഗക്കാർ



</doc>
<doc id="418277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418277" title="അയിത്ത ജാതികൾ">
അയിത്ത ജാതികൾ



</doc>
<doc id="418278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418278" title="അടിയാളന്മാർ">
അടിയാളന്മാർ



</doc>
<doc id="418279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418279" title="സയ്യിദ് ഫസൽ">
സയ്യിദ് ഫസൽ



</doc>
<doc id="418280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418280" title="മൗലിദുകൾ">
മൗലിദുകൾ



</doc>
<doc id="418281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418281" title="മമ്പുറം ദർഗ്ഗ">
മമ്പുറം ദർഗ്ഗ

 #തിരിച്ചുവിടുക മമ്പുറം മഖാം

</doc>
<doc id="418282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418282" title="ചേരൂർ കലാപം">
ചേരൂർ കലാപം



</doc>
<doc id="418283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418283" title="മുല്ലക്കോയ">
മുല്ലക്കോയ



</doc>
<doc id="418287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418287" title="Thomas Biju Mathew">
Thomas Biju Mathew



</doc>
<doc id="418288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418288" title="മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു">
മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു

1897 -1980 കാലഘട്ടത്തിൽ തുർക്കിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന അതിപ്രശസ്തനായ നക്ഷബൻഡിയ്യ സൂഫി സന്യാസിയാണ് മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു. മതേതര തുർക്കിയെ ഇസ്ലാമികവത്കരിക്കാൻ യത്നിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയാണിദ്ദേഹം. ഓട്ടോമൻ കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് തുർക്കിയെ മടക്കി കൊണ്ടുവരുവാനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇസ്കെന്ദർ പാഷ കമ്യൂണിറ്റിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് സാഹിദ് കോത്കു ഹോജ എഫന്ദി എന്നാണ് ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത് 
ജീവരേഖ.
ഒട്ടോമൻ ബർസയിലെ സാധാരണ കൊക്കേഷ്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് ശൈഖ് കോത്കുവിൻറെ ജനനം. മത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം നക്ഷബൻഡിയ്യ സൂഫി സരണി സ്വീകരിച്ചു ആത്മീയ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധ കാലത്ത് മറ്റ് സൂഫികളോടൊപ്പം ഓട്ടോമൻ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്ന് സൈനിക സേവനം നടത്തി. കെമാലിസം തുർക്കിയിൽ പിടിമുറുക്കിയതിനെ തുടർന്ന് സൈനിക സേവനം മതിയാക്കി തുടർന്ന് സുപ്രസിദ്ധ സൂഫി യോഗി അഹമദ് സിയാഉദ്ധീന് ഖുംശ്ഖാനവിയിൽ നിന്നും ഖാലിദിയ്യ തരീഖ സ്വീകരിച്ചു. കമാൽ അത്താത്തുർക്ക് സൂഫി ഖാൻഖാഹുകൾ അടച്ചു പൂട്ടിയതിനെ തുടർന്ന് സ്വദേശമായ ബാർസയിൽ തിരിച്ചെത്തി ഇമാം-അധ്യാപനവൃത്തിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
അബ്ദുൽ അസീസ് ബെക്കനിയുടെ നിര്യാണത്തിന് ശേഷം 1952ൽ ഇസ്കന്ദർ ദർഗ്ഗ ആചാര്യനായും, 1958 കാലയളവിൽ ഇസ്കന്ദർ പള്ളി ഇമാമായും ഖുംശ്ഖാനവിയാൽ കോത്കു നിയുക്തനായി. തീവ്ര മതേതരവത്കരിക്കപ്പെട്ട തുർക്കിയിൽ ഇസ്ലാമിക അന്തരീക്ഷം തിരിച്ചു കൊണ്ട് വരുവാനായി ഗുരുവിനോടൊപ്പം തന്ത്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ ശൈഖ് കോത്കു യത്നിച്ചു .ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇസ്കന്ദർ പാഷ ഖാൻഖാഹ് കേന്ദ്രമാക്കി ഇസ്കന്ദർപാഷ ജമാഅ യെന്ന സഹോദര്യസംഘം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. റജായി കോത്താൻ, നജ്മുദ്ദീൻ അർബകാൻ, തുർഗത്ത് ഒസാൽ, കോർക്കുത്ത് ഒസാൽ, ഫഹീം അദക്ക്, ഹസൻ അക്സായ്, സുലൈമാൻ ദമിറേൽ, റജബ് ത്വയ്യിബ് ഉർദുഗാൻ, അബ്ദുള്ള ഗുൽ, അഹ്മദ് ദാവൂദ് ഒഗ്ലു എന്നിവരുൾപ്പെടയുള്ള തുർക്കിയിലെ പ്രമുഖ ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രീയ വാദികളെല്ലാം ഈ സാഹോദര്യ സംഘത്തിന്റെ ഉത്പന്നമാണ്.
1979 ഇൽ അസുഖ ബാധിതനായ കോത്കു 1980 ഇൽ നിര്യാതനായി .ഇസ്താംബൂളിലെ സുലൈമാനിയ പള്ളിയിലാണ് കല്ലറ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418289" title="കാതറിൻ കോൾമാൻ">
കാതറിൻ കോൾമാൻ

 
കാതറിൻ ഗ്രേസ് "കാഡി" കോൾമാൻ (ജനനം: ഡിസംബർ 14, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും മുൻ അമേരിക്കൻ വ്യോമസേനയുടെ ഓഫീസർ, മുൻ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രിക എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.രണ്ട് സ്പെയ്സ് ഷട്ടിൽ ദൗത്യങ്ങളിൽ വിദഗ്ദ്ധയും എക്സ്പെഡിഷൻ 27-ലെ അംഗവും ആയ കോൾമാൻ 2011 മെയ് 23 ന് അന്തർദേശീയ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുകയും 159 ദിവസം സ്പേസിൽ ലോഗ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
1978- ൽ വെർജീനിയയിലെ ഫെയർഫാക്സിലെ "വിൽബർട്ട് ടക്കർ വുഡ്സൺ" ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.1978-79 കാലഘട്ടത്തിൽ നോർവേയിലെ റോയ്കെൻ അപ്പർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലെ എ.എഫ്.എസ്. ഇന്റർകൾച്ചറൽ പ്രോഗ്രാമിലെ എക്സ്ചേഞ്ച് സ്റ്റുഡന്റായിരുന്നു. 1983 -ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും 1991- ൽ ആംഹേസ്റ്റിലുള്ള മസാച്ചുസെറ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും പോളിമർ ശാസ്ത്രത്തിലും എഞ്ചിനീയറിംഗിലും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും എയർ ഫോഴ്സ് ROTC അംഗമാകുകയും ചെയ്തു.ഡോക്ടറേറ്റിൽ പ്രൊഫസർ തോമസ് ജെ മക്കാർത്തിയുടെ ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചിരുന്നകോൾമാൻ ഇന്റർകോളിഗേറ്റ് ക്രൂ അംഗവും ബെക്കർ ഹൗസ് താമസക്കാരിയും ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418292" title="എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്">
എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്

 
2001-ൽ സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രമാണ് എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്. 1969-ൽ ബ്രയാൻ അൽഡിസ് രചിച്ച "സൂപ്പർടോയ്സ് ലാസ്റ്റ് ഓൾ സമ്മർ ലോങ്" എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് സ്പിൽബർഗ്, ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. കാത്‌ലീൻ കെന്നഡി, സ്പിൽബർഗ്, ബോണി കർട്ടിസ് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഹെയ്‌ലി ജോയൽ ഓസ്‌മെന്റ്, ജൂഡ് ലോ, ഫ്രാൻസ് ഓ'കോണർ, ബ്രെൻഡൻ ഗ്ലീസൺ, വില്യം ഹർട്ട് എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഭാവിയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനന്തര സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ചലച്ചിത്രം, പ്രണയിക്കാനുള്ള കഴിവുകളുള്ള പ്രോഗ്രാം ചെയ്ത ആൻഡ്രോയ്ഡായ ഡേവിഡിന്റെ (ഓസ്‌മെന്റ്) കഥയാണ് എ.ഐയുടെ ഉള്ളടക്കം. 
2016-ൽ ബിബിസി നടത്തിയ സർവേയിൽ 2000-നു ശേഷമുള്ള ഏറ്റവും നല്ല ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ 83ാം സ്ഥാനം എ.ഐ നേടി.
നിർമ്മാണം.
ചിത്രീകരണം.
2000 ജൂലൈ 10-നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തേയ്ക്ക് നീട്ടിവച്ചു. ഒറിഗണിലെ ഓക്സ്ബോ റീജണൽ പാർക്കിൽ ഏതാനും ആഴ്ചകൾ ചിത്രീകരണം നടത്തിയ ശേഷം വാർണർ ബ്രോസ്. സ്റ്റുഡിയോസിന്റെ സൗണ്ട് സ്റ്റേജുകളും കാലിഫോർണിയയിലെ ലോങ് ബീച്ചിലെ സ്പ്രൂസ് ഗൂസ് ഡോമിലുമായാണ് ഭൂരിഭാഗം ദൃശ്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചത്. സ്റ്റേജ് 16-ലാണ് സ്വിന്റൺ ഹൗസ് നിർമ്മിച്ചത്. കൂടാതെ സ്റ്റേജ് 20ൽ റോജ് സിറ്റിയും മറ്റ് ദൃശ്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തിൽ കുബ്രിക്കിന്റെ ശൈലിയെ അനുകരിച്ചായിരുന്നു സ്പിൽബർഗ്, ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. അഭിനേതാക്കൾക്ക് മുഴുവൻ തിരക്കഥയും നൽകിയിരുന്നില്ല. കൂടാതെ ചിത്രീകരണ സ്ഥലങ്ങളിൽ മാധ്യമപ്രവർത്തകരെ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നില്ല. സോഷ്യൽ റോബോട്ടിക്സ് വിദഗ്ദ്ധ സിന്തിയ ബ്രസൽ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ സമയത്ത് സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഹെയ്‌ലി ജോയൽ ഓസ്‌മെന്റും ജൂഡ് ലോയും പ്രോസ്തെറ്റിക് മേക്കപ്പ് രീതി എല്ലാ ദിവസവും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എ.ഐ.യുടെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായ ഉടൻ തന്നെ തന്റെ അടുത്ത ചലച്ചിത്രമായ മൈനോറിറ്റി റിപ്പോർട്ടിന്റെ ചിത്രീകരണം സ്പിൽബർഗ് ആരംഭിച്ചിരുന്നു.
റിലീസ്.
പ്രചാരണം.
വാർണർ ബ്രോസ്, ചിത്രത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിനായി ദ ബീസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ഒരു റിയാലിറ്റി ഗെയിം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ നാൽപ്പതിലധികം വെബ്സൈറ്റുകൾ അറ്റോമിക് പിക്ചേഴ്സ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. സൈബർട്രോണിക്സ് കോർപ്പറേഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റും ഇത്തരത്തിൽ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ദ ബീസ്റ്റിന്റെ കഥയുടെ തുടർച്ചയായി ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി എക്സ് ബോക്സ് വീഡിയോ ഗെയിമുകൾക്കു കീഴിൽ ഒരു വീഡിയോ ഗെയിം പരമ്പര ആരംഭിക്കാൻ ശ്രമങ്ങളുണ്ടായെങ്കിലും പിന്നീട് അത് വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടില്ല. 2001 ൽ നടന്ന വെനീസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ എ.ഐ. പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
2001 ജൂൺ 29ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 3,242 തിയേറ്ററുകളിലാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്. പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യ വാരത്തിന്റെ അവസാനം $29,352,630 നേടുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കയിൽ ചിത്രം, $78.62 മില്യൺ നേടുകയും മറ്റ് വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും ആകെ $78.62 മില്യൺ നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആകെ $235.93 മില്യണാണ് എ.ഐ നേടിയത്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
വിഷ്വൽ ഇഫ്ക്ട്സ് സൂപ്പർവൈസർ ഡെന്നിസ് മുറെൻ, സ്റ്റാൻ വിൻസ്റ്റൺ, മൈക്കൽ ലാൻഡിയെറി, സ്കോട്ട് ഫാറർ എന്നിവർ മികച്ച വിഷ്വൽ ഇഫക്ട്സിനുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ ജോൺ വില്യംസും മികച്ച സംഗീതത്തിനുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ്, ജൂഡ് ലോ, വില്യംസ് എന്നിവർക്ക് എ.ഐയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. "എ.ഐ."യ്ക്ക് 5 സാറ്റേൺ അവാർഡുകൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. മികച്ച ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രം, മികച്ച കഥ, മികച്ച യുവ നടൻ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങളാണ് എ.ഐ.യ്ക്ക് ലഭിച്ചത്.ref name="Saturn"/&gt;

</doc>
<doc id="418294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418294" title="മൊസൂൾ മ്യൂസിയം">
മൊസൂൾ മ്യൂസിയം

ബാഗ്ദാദിലെ ഇറാഖ് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിന് ശേഷം ഇറാഖിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയമാണ് മൊസൂൾ മ്യൂസിയം.
2003 ഇറാഖ് യുദ്ധകാലത്ത് ഇത് കൊള്ളയടിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1952-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട മ്യൂസിയം 1972-ൽ നവീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടു. പ്രാചീന അസീറിയൻ കലാരൂപങ്ങൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. മ്യൂസിയങ്ങളിലെ അപൂർവ്വവസ്തുശേഖരത്തിന്റെ മൂല്യം 80 മുതൽ 250 ദശലക്ഷം വരെ വിലമതിക്കാവുന്നതാണെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ വിലയിരുത്തുന്നു. 1952-ൽ സ്ഥാപിതമായ മ്യൂസിയത്തിൽ 1972-ൽ പുരാതന അസീറിയൻ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയ ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം തുറക്കുന്നതുവരെ ഒരു ചെറിയ ഹാൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഐ.എസിന്റെ കടന്നുകയറ്റം.
ഇറാഖിലെ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് 2014 ൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന കലാവസ്തുക്കളും പ്രതിമകളും ഇസ്ലാമിന് എതിരെയുള്ളതാണെന്നു ആരോപിച്ച് അവ നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും വലുതായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ മൊസൂളിലെ ഗ്രന്ഥശാലകൾ തീയിട്ടു നശിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ഒരു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് 2015 ഫെബ്രുവരി 26 ന്, മ്യൂസിയത്തിലെ പുരാവസ്തുക്കൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിന്റേയും 3300 വർഷം പഴക്കമുള്ള അസ്സീറിയൻ ശില്പങ്ങളുടെ നഗരമായ നിംറൂദ് തരിപ്പണമാക്കുന്നതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളും ഐ.എസ് പുറത്തുവിട്ടു.
ഇറാഖിൻെറ സാംസ്കാരിക പൈതൃക സംരക്ഷണം രാജ്യത്തിന്റെ സുരക്ഷയ്ക്ക് ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമാകയാൽ അത് സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് യുനെസ്കോ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഐറിന ബോക്കോവ സെക്യൂരിറ്റി കൌൺസിലിന്റെ അടിയന്തര യോഗം വിളിച്ചുകൂട്ടാൻ അഭ്യർത്ഥിയ്ക്കുന്ന അവസരത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. 

</doc>
<doc id="418295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418295" title="A.I. Artificial Intelligence">
A.I. Artificial Intelligence



</doc>
<doc id="418296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418296" title="ഐറിന ബോക്കോവ">
ഐറിന ബോക്കോവ

ഒരു ബൾഗേറിയൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും യുനെസ്കോയുടെ (2009-2017) മുൻ ഡയറക്ടർ ജനറലുമാണ് ഐറിന ജോർജിയേവ ബൊക്കോവ (ബൾഗേറിയൻ: ജനനം: ജൂലൈ 12, 1952).ഫ്രാൻസിലേയും മൊണാക്കോയിലേയും ബൾഗേറിയയുടെ നയതന്ത്രപ്രതിനിധിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ബൊക്കോവ യുനെസ്കോയിലേക്കുള്ള ബൾഗേറിയയുടെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധി കൂടിയായിരുന്നു .കൂടാതെ ഓർഗനൈസേഷൻ ഇൻറർനാഷനൽ ഡി ല ഫ്രാങ്കോഫോണിയുടെ (2005-2009) പ്രസിഡന്റുമായി ബൾഗേറിയൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ വ്യക്തിപരമായ പ്രതിനിധി കൂടിയായിരുന്നു ബോക്കോവ
പദവിയിൽ.
2009 നവംബർ 15-ന് യുനസ്കോയുടെ പത്താമത് ഡയറക്ടർ-ജനറലായി സ്ഥാനമേറ്റു. ഈ സ്ഥാപനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയും തെക്കൻ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യവ്യക്തിയും ബൊക്കോവയാണ് ലിംഗ സമത്വം, മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം, ഭീകരതയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം തടയൽ, ബൌദ്ധിക വസ്തുക്കളുടെ സംരക്ഷണം എന്നിവ ബൊക്കോവ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ച വിഷയങ്ങൾ ആണ്.
അവലംബം.
[#endnote_]

</doc>
<doc id="418299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418299" title="ചെറിയ പുള്ളിപ്പരുന്തു്">
ചെറിയ പുള്ളിപ്പരുന്തു്



</doc>
<doc id="418301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418301" title="Clanga hastata">
Clanga hastata



</doc>
<doc id="418302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418302" title="വലിയ പുള്ളിപ്പരുന്തു്">
വലിയ പുള്ളിപ്പരുന്തു്



</doc>
<doc id="418304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418304" title="Clanga clanga">
Clanga clanga



</doc>
<doc id="418305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418305" title="Hieraaetus pennatus">
Hieraaetus pennatus



</doc>
<doc id="418306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418306" title="Circus aeruginosus">
Circus aeruginosus



</doc>
<doc id="418307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418307" title="Otus bakkamoena">
Otus bakkamoena



</doc>
<doc id="418314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418314" title="ഹെലൻ ഷർമൻ">
ഹെലൻ ഷർമൻ

 
ഹെലൻ പാട്രിഷ്യ ശർമൻ CMG, OBE, HonFRSC (ജനനം 30 മേയ് 1963) ബ്രിട്ടീഷ് രസതന്ത്ര ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്. ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് ബഹിരാകാശ യാത്രികയും 1991- ൽ മിർ ബഹിരാകാശ നിലയം സന്ദർശിച്ച ആദ്യ വനിതയുമായിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
ഷെഫീൽഡിലുള്ള ഗ്രേനോസൈഡിൽ ജനിച്ച ഷർമൻ അവിടെ ജൂനിയർ, ഇൻഫന്റ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന് ഗ്രീൻഹില്ലിലേയ്ക്ക് മാറി. ജോർഡന്തോർപ്പ് കോംപ്രിഹെൻഷനിൽ പഠിച്ചശേഷം 1984-ൽ ഷെഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്.സി. ബിരുദം നേടുകയും ബിർകെബെക്കിലുള്ള ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്ഡി നേടുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ ജി.ഇ.സി ഗവേഷണ-വികസന സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് ചോക്ലേറ്റിന്റെ സുഗന്ധ സ്വഭാവം ഉള്ള ചൊവ്വയുടെ രസതന്ത്രശാസ്ത്രജ്ഞയായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
പ്രോജക്ട് ജൂനോ.
ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് ബഹിരാകാശവാഹകർക്കുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷകരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഒരു റേഡിയോ പരസ്യത്തിലൂടെ എത്തിയതിൽ നിന്നും 1989 നവംബർ 25 ന് ഐ.ടി.വി.യിലെ ദൗത്യത്തിനായി ഏതാണ്ട് 13,000 അപേക്ഷകരിൽ ഹെലൻ ഷർമാനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418319" title="ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ">
ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ

 
ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ (ജനനം: ട്രേസി എല്ലെൻ കാൾഡ്വെൽ, ഓഗസ്റ്റ് 14, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും നാസ ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരിയുമാണ്. കാൾവെൽ 2007 ആഗസ്റ്റിൽ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ എൻഡവർ ഫ്ലൈറ്റ് എസ്.ടി.എസ് -118 മിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റും, 2010 ഏപ്രിൽ 4 നും 2010 സെപ്റ്റംബർ 25 നും ഇടയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ എക്സ്പെഡിഷൻ 24 ന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്നു. മൂന്ന് സ്പേസ് വാക്കുകൾ ഡയസൺ പൂർത്തിയാക്കുകയും 22 മണിക്കൂറിൽ കൂടുതൽ സ്പേസ് വാഹനത്തിന് പുറത്തിറങ്ങി (എക്സ്ട്രാ വെഹിക്കുലാർ ആക്റ്റിവിറ്റി) തകരാറിലായ തണുപ്പിക്കൽ പമ്പ് മാറ്റി പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അക്കാദമിക് കരിയർ.
ഫുള്ളേർട്ടനിലെ കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (സിഎസ് യുഎഫ്), കാൾവെൽ ഡയസൺ ബിരുദാനന്തര ഗവേഷകയായി ചേർന്ന് ലേസർ അയോണൈസേഷനോടുകൂടിയ ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ്വെയർ രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രസക്തമായ ഗ്യാസ്-ഫെയ്സ് രസതന്ത്രം പഠിക്കുന്നതിനായി ടൈം-ഓഫ്-ഫ്ലൈറ്റ് മാസ്സ് സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418322" title="കാപ്പാളത്തിച്ചാമുണ്ഡി">
കാപ്പാളത്തിച്ചാമുണ്ഡി



</doc>
<doc id="418324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418324" title="മില്ലി ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൾഫൊർഡ്">
മില്ലി ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൾഫൊർഡ്

 
മില്ലി എലിസബത്ത് ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൽഫോർഡ് (ജനനം ഡിസംബർ 21, 1945) അമേരിക്കയിലെ ഒരു മെഡിക്കൽ അന്വേഷക, മോളിക്യൂലാർ ബയോളജിസ്റ്റ്, മുൻ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രിക, നാസ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ മിഷൻ പേയ് ലോഡ് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
ടെക്സസിലെ മിനറൽ വെൽസിൽ ഹ്യൂഗ്സ് ഫുൾഫോർഡ് ജനിച്ചു. 1962- ൽ മിനറൽ വെൽസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് 1968- ൽ ടാർലറ്റൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും കെമിസ്ട്രിയിലും നിന്നും ബയോളജിയിലും ബിരുദം നേടി. 1972- ൽ ടെക്സസ് വുമൺസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ബിരുദമെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജോർജ് ഫുൽഫോർഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ച മില്ലി എലിസബത്തിന് ടോരി എന്ന ഒരു മകളുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="418326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418326" title="ക്രമനിയമം">
ക്രമനിയമം

 
ഗണിതത്തിലെ ചില ദ്വയാങ്കസംക്രിയകൾ ()അനുസരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥയാണ് ക്രമനിയമം. "*" എന്ന ദ്വയാങ്കസംക്രിയ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ് "x", "y" എന്ന് വരുമ്പോഴൊക്കെ :formula_1 എന്ന സമവാക്യം പാലിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ സംക്രിയ ആ ഗണത്തിൽ ക്രമനിയമം പാലിക്കുന്നുവെന്ന് പറയുന്നു. ഉദാഹരണമായി, പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ സങ്കലനത്തിനു കീഴിൽ ക്രമനിയമമനുസരിക്കുന്നു, എന്നാൽ വ്യവകലനത്തിനു കീഴിൽ ക്രമനിയമം അനുസരിക്കുന്നില്ല (3 - 2 = 1, എന്നാൽ 2 - 3 = -1).
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആണ് ഈ നിയമം ഔപചാരികമായി എഴുതപ്പെട്ടത്. അതുവരെ ഇത് എല്ലാവരും അനൗപചാരികമായി ഉപയോഗിയ്ക്കുകയായിരുന്നു.
ക്രമനിയമവുമായി അടുത്തു ബന്ധമുള്ള ഒന്നാണ് ദ്വയാങ്കബന്ധങ്ങളുടെ സമമിതി (). 
ക്രമവിനിമേയം അല്ലാത്ത രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ഒരു സുപ്രധാന സ്ഥാനം വഹിയ്ക്കുന്നു.
നിർവ്വചനങ്ങൾ.
ക്രമനിയമം പല അർത്ഥത്തിലും ഗണിതത്തിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.
formula_2
formula_3
ക്രമനിയമത്തിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ഗണിതത്തിലെ ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ഉദാഹരണം :
formula_4
എന്നാൽ രണ്ടു ചതുരമൂശകൾ വികർണീകൃതവും () തുല്യ മാനങ്ങൾ () ഉള്ളതും ആണെങ്കിൽ അവയുടെ ഗുണനം ക്രമവിനിമേയം ആയിരിയ്ക്കും.
ഉദാഹരണം :
formula_5
ചരിത്രം.
ക്രമനിയമത്തിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ ഉപയോഗം ഫ്രാൻകോയിസ് ജോസഫ് സെർവോയിസിന്റെ ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പിൽ ആണ്. ഇത് 1814 ഒക്ടോബർ 1നു പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ അന്നൽസ് ഡെ ഗെർഗോൺ'ന്റെ ലക്കത്തിൽ ആണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് (pp 98 - 99). ഇംഗ്ലീഷിൽ ആദ്യമായി commutative law എന്ന പ്രയോഗം ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടത് 1841'ൽ ആണ്. ഡി.എഫ്.ഗ്രിഗറിയുടെ "Examples of the processes of the differential and integral calculus" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ആണ് ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങൾ.
ഒരു ഗ്രൂപ്പിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒരു സംക്രിയയ്ക്ക് ക്രമവിനിമേയം അല്ലെങ്കിൽ അവ തമ്മിൽ ഉള്ള ഒരു ഗണിത ക്രിയയിലൂടെ ഒരു ക്രമവിനിമയകം കണക്കാക്കി എടുക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്നതാണ്. എന്നാൽ അവ ക്രമവിനിമേയം ആണെങ്കിൽ ഈ കണക്കുകൂട്ടി കിട്ടുന്ന ക്രമവിനിമയകം ആ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അനന്യദത്തിനു () തുല്യമായിരിയ്ക്കും.
formula_6&lt;br&gt;
ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രം.
എർവിൻ ഷ്രോഡിങ്ങർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ സ്ഥാനം, ആക്കം തുടങ്ങിയ ഭൗതികചരങ്ങളെ () രേഖീയസംകാരകങ്ങളായിട്ടാണ് () കണക്കാക്കുന്നത്. രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം () ക്രമവിനിമേയം അല്ല. (രേഖീയസംകാരകങ്ങളെ പൊതുവെ ചതുരമൂശകൾ ആയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം അതിനാൽ ചതുരമൂശകളുടെ ഗുണനം ആയി മാറുന്നു. ചതുരമൂശകളുടെ ഗുണനം ക്രമവിനിമേയം അല്ല എന്ന് മുകളിൽ കണ്ടല്ലോ.). ഇവ ക്രമവിനിമേയം അല്ലാത്തതുകൊണ്ട് അവയ്ക്കു ഒരു നിശ്ചിത ക്രമവിനിമയകം ഉണ്ടാകും എന്ന് മുകളിൽ കണ്ടല്ലോ. ഈ ക്രമവിനിമയകവും അനിശ്ചിതത്ത്വ തത്ത്വവും തമ്മിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ബന്ധം ഉണ്ട്. ഇത്തരം രണ്ടു രേഖീയസംകാരകങ്ങളെ (അഥവാ ഭൗതികചരങ്ങളെ) ഒരുമിച്ചു അളക്കാൻ ശ്രമിച്ചാൽ അതിന്റെ കൃത്യത എപ്പോഴും ഈ ക്രമവിനിമയകത്തേക്കാൾ കുറവായിരിയ്ക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
