<doc id="417908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417908" title="റെബേക്ക ഷുഗർ">
റെബേക്ക ഷുഗർ

റെബേക്ക ഷുഗർ ( ജനനം, ജൂലൈ 9, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റർ, സംവിധായിക, തിരക്കഥാകൃത്ത്, നിർമ്മാതാവ്, ഗാനരചയിതാവ് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. സ്വതന്ത്രമായി ഒരു നെറ്റ് വർക്ക് പരമ്പര സൃഷ്ടിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായ ഷുഗർ കാർട്ടൂൺ നെറ്റ് വർക്ക് പരമ്പരയായ "സ്റ്റീവൻ യൂണിവേഴ്സ്" സൃഷ്ടിച്ചതിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.2013 വരെ ഷുഗർ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും "അഡ്വെൻച്യുർ ടൈം" എന്ന അനിമേറ്റഡ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ തിരക്കഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. രണ്ട് പരമ്പരകളിലും കൂടി അവൾക്ക് നാല് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. 

മേരിലാൻറിലെ സിൽവർ സ്പ്രിങ്ങിലെ സ്ലിഗോ പാർക്ക് ഹിൽസിൽ ആണ് ഷുഗർ വളർന്നത്. അവർ തുടർച്ചയായി മേരിലാന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മോൺട്ഗോമറി ബ്ലെയർ ഹൈസ്കൂളിലും ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ ഹൈസ്കൂളിലും വിഷ്വൽ ആർട്ട്സ് സെന്ററിലും ആയിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയിരുന്നത്. (അവിടെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ സ്കോളർ കോമ്പറ്റിഷനിൽ ഒരു സെമിഫൈനലിസ്റ്റ് ആയിത്തീരുകയും കൂടാതെ മോൺട്ഗോമറി കൗണ്ടിയിൽ അഭിമാനമായി ഇഡാ എഫ്. ഹൈമവീസ് വിഷ്വൽ ആർട്സ് അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.) ബ്ലെയറിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ പല കോമിക്കുകളിലും വരച്ചിരുന്നു.( "ദി സ്ട്രിപ്പ്" എന്ന സ്കൂൾ പത്രത്തെ "സിൽവർ ചിപ്സ്" എന്നു വിളിച്ചു) ന്യൂസ് പേപ്പറിലെ വ്യക്തിഗത എഴുത്ത്, എഡിറ്റിംഗ് മത്സരത്തിൽ കോമിക്കുകൾക്ക് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തു. 2005- ൽ "ദി സ്ട്രിപ്പ്." എംപിപിഎസ് പുതിയ ഗ്രേഡിംഗ് പോളിസിയിൽ ഈ കോമിക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളി തന്നെയായിരുന്നു പിന്നീട് റെബേക്ക ന്യൂയോർക്കിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് വിഷ്വൽ ആർട്സ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.

റെബേക്കയുടെ പിതാവ് റോബ് പറയുന്നത് റെബേക്ക ഷുഗറും സഹോദരൻ സ്റ്റീവനും "യഹൂദ വികാരങ്ങൾ" ഉൾക്കൊള്ളുന്നവരായിട്ടാണ് വളർന്നത്. സ്കൈപ്പ് വഴി ഇരുവരും രക്ഷിതാക്കളോടൊപ്പം ഹാനക്ക മെഴുകുതിരിയുടെ വെളിച്ചം നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="417914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417914" title="ജെന്ന ഹെയ്സ്">
ജെന്ന ഹെയ്സ്

ജെന്ന ഹെയ്സ് (ജനനം ഫെബ്രുവരി 22, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ സംവിധായിക, മോഡൽ, മുൻ അശ്ലീല നടി എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഹെയ്സ് നിരവധി അഡൾട്ട് ഇൻഡസ്ട്രി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2003- ലെ ബെസ്റ്റ് ന്യൂ സ്റ്റാർലെറ്റിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡും, 2009-ൽ ഏറ്റവും നല്ല വനിതാ പെർഫോമറിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അഡൾട്ട് ഇൻഡസ്ട്രി അവാർഡുകളാണ് ഹെയ്സ് സ്വന്തമാക്കിയത്. മിസ്സിക്ക് ശേഷം, തന്റെ കരിയറിലെ രണ്ട് അവാർഡുകളും നേടി ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ നായികയാകുകയും ചെയ്തു.2012-ൽ എവിഎൻ, എക്സ്ആർകോ ഇരുവരും ചേർന്ന് അവളെ പ്രശസ്തി നേടാൻ സഹായിച്ചു. 

2001 ജൂലൈ 18 ന് ഹെയ്സ് അഡൾട്ട് സിനിമാവിഭാഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2002 നും 2005 നും ഇടയിൽ ജിൽ കെല്ലി പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന സിനിമ കമ്പനിയുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടു. കമ്പനിയുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം കഴിയുന്നതിനിടയിൽ സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ഒരു വ്യവസായ ക്യാമറാമാൻ ആയ ബോയ്ഫ്രണ്ടുമായി അവൾക്കു വിശ്വസ്തബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 2006-ലെ മൾട്ടി-അവാർഡ് നേടിയ ജൂൾസ് ജോർദാൻ നിർമിച്ച "ജെന്ന ഹെയ്സ് ഡാർക്ക്സൈഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവൾ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്യാൻ മടങ്ങിയെത്തി.
ഹെയ്സന്റെ ആദ്യ രംഗം അവരുടെ ഏജന്റ് സ്ലിം ഷാദി (ഡെസ്) ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്ത് മൂർഹെഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം
"ദി ഓറൽ അഡ്വെൻച്യർ ഓഫ് ക്രെവൻ മൂർഹെഡ് 8"-ൽ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുവരും തമ്മിൽ വാക്കാലുള്ള തർക്കം ഉണ്ടാക്കിയ നിമിഷങ്ങളുടെ ചൂടിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു സംഭവം മാത്രമായിരുന്നു ഇത്.അടുത്ത ദിവസം "ജോയി സിൽവെറ"യുടെ "സെർവീസ് ആനിമൽ 4"-ൽ "മൈൽസ് ലോങു"മായി ഒരു ഷോട്ട് ഷൂട്ട് ചെയ്തു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഒരു ഏജന്റിന്റെ ആവശ്യമില്ലെന്ന് അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

2002 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജിൽ കെല്ലി സംവിധാനം ചെയ്ത "ജിൽ കെല്ലി പ്രൊഡക്ഷൻസിൽ" (ജെകെപി) ഹെയ്സ് ഒരു രംഗത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കെല്ലി ഹെയ്സ്ന്റെ അഭിനയത്തിൽ മതിപ്പുളവാകുകയും ജെകെപി ഹെയ്സിന് ഒരു എക്സ്ക്ലൂസീവ് പെർഫോമൻസ് കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഇത് മറ്റ് കമ്പനികളുടെ ഓഫറുകളുമായി തുടരാൻ കാരണമായി. എന്നാൽ 2002 ഏപ്രിലിൽ ഹെയ്സ് ജെകെപിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവർ പണമുണ്ടാക്കാനും തന്റെ കരിയർ കെട്ടിപ്പടുക്കാനുമായി ഹെയ്സിന് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഒരു കമ്പനി അവർക്ക് വെറും ഒരു ബിസിനസ്സിന് മാത്രമല്ല മറിച്ച് ഒരു കുടുംബവും കൂടിയായിരുന്നു. ഒരു സ്ത്രീ നടത്തുന്ന ഒരു കമ്പനിയിൽ അവളുടെ ചുറ്റുമുള്ള ഒരു കൂട്ടം പെൺകുട്ടികൾക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്യുകയെന്ന ആശയം അവൾക്കുണ്ടായിരുന്നു. ജെ.കെ.പിയുമായി കരാറിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങിയശേഷം ഒരു വ്യവസായ ക്യാമറാമാന്റെ കൂടെ ഗൗരവമായി ബന്ധം പുലർത്തുകയും മൂന്ന് വർഷം എക്സ്ക്ലൂസിവ് ആയിട്ടുള്ള കഥാപാത്രങ്ങൾ അഭിനയിക്കാനും തുടങ്ങി. 2013-ലെ എവിഎൻ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങിൽ ഹെയ്സ് ബെസ്റ്റ് ന്യൂ സ്റ്റാർലെറ്റ് ആകുകയും "ബിഗ് ബോട്ടം സാഡിയിലെ" മാസ്ചർബേഷൻ രംഗം മികച്ച സോളോ സെക്സ് സീൻ അവാർഡ് നേടികൊടുത്തു. 2004-ൽ എച്ബിഒ ഷോ പൊർണുകോപിയയിലും കാലിഫോർണിയയിലെ അശ്ലീലസാഹിത്യ വ്യവസായത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആറ് ഭാഗങ്ങളുള്ള ഡോക്യുമെന്ററിയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ജിൽ കെല്ലി അടുത്തിടെ കമ്പനി വിട്ടുപോയിരുന്നതിനാൽ ജെ.കെ.പിയുമായി കരാർ പുതുക്കരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ച ഹെയ്സ് 2005 ഏപ്രിലിൽ ഒരു സൌജന്യ ഏജന്റായി മാറി.ജെ.കെ.പിയിൽ നിന്ന് മാറിയതിനുശേഷം അവരുടെ കാമുകനുമായി വേർപിരിഞ്ഞശേഷം ഹെയ്സ് പുരുഷ അഭിനേതാക്കൾക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്യാൻ മടങ്ങിയെത്തി. 2006 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ജെന്ന ഹെയ്സ് ഡാർക്ക്സൈഡ്" മൂന്ന് വർഷത്തിലേറെയായി തുടർന്നുവന്നിരുന്ന ആദ്യ ആൺ-പെൺ രംഗങ്ങളിൽ ഹെയ്സ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹെയ്സ്ന്റെ പുതിയ ബോയ്ഫ്രണ്ടായ "ജൂൾസ് ജോർദാൻ" ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചത്. ആ വർഷം തന്നെ ഹെയ്സ് അശ്ലീല മാസികയായ ഫോക്സിൽ ഒരു ലൈംഗിക ഉപദേശ കോളം എഴുതാൻ തുടങ്ങി.



</doc>
<doc id="417919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417919" title="സോണി കോർപ്പറേഷൻ">
സോണി കോർപ്പറേഷൻ

ടോക്കിയോ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ജാപ്പനീസ് ബഹുരാഷ്ട്ര വ്യവസായ സ്ഥാപനമാണ് സോണി കോർപ്പറേഷൻ.വിനോദ വ്യവസായം, വിവര സാങ്കേതിക രംഗത്തുള്ള ഉത്പന്നങ്ങൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഗെയിമുകൾ, ഫിനാൻഷ്യൽ സർവീസ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇലക്ട്രോണിക് ഉത്പന്നങ്ങളുടെ മുൻനിര നിർമ്മാതാക്കളാണ് ഈ കമ്പനി.ഫോർച്യൂൺ ഗ്ലോബൽ 500 ന്റെ 2017 ലെ വിലയിരുത്തൽ അനുസരിച്ച് സോണിയ്ക്ക് 105 ആം സ്ഥാനമുണ്ട്. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമാണ് സോണി എന്ന വ്യാപാരസംരംഭത്തിന്റെ ആദ്യകാലപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിയ്ക്കുന്നത്. 1946 ൽ ടോക്കിയോയിലെ ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്സ്റ്റോറിലെ ഇലക്ട്രോണിക് സ്റ്റോറിൽ മാസാരു ഇബുക എന്ന വ്യക്തിയാണ് ഇതിനു തുടക്കം കുറിച്ചത്..190,000 യെൻ മൂലധനവും മൊത്തം എട്ടു തൊഴിലാളികളും ആണ് തുടക്കത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.പിന്നീട് അകിയോ മോറിതയും ഇബുകയുടെ സംരംഭത്തിനു കൂട്ടാളിയായി. ടോക്കിയോ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിങ് കോർപ്പറേഷൻ എന്ന കമ്പനിയ്ക്കു രൂപം നൽകി. ടൈപ്പ്- ജി എന്ന പേരിലുള്ള ജപ്പാനിലെ ആദ്യത്തെ ടേപ്പ് റെക്കോർഡർ നിർമ്മിച്ചതും ഈ കമ്പനിയാണ്. 1958 ൽ കമ്പനിയെ സോണി എന്നു നാമകരണം ചെയ്തു.
അമേരിക്കൻ സന്ദർശന വേളയിൽ കമ്പനിയുടെ ജാപ്പനീസ് നാമം ഉച്ചരിയ്ക്കുവാൻ വിദേശികൾ ബദ്ധപ്പെടുന്നത് സ്ഥാപകരായ ഇബുകയും മോറിതയും മനസ്സിലാക്കി.നിലവിൽ അവർ കമ്പനിയ്ക്കു നൽകിയ പേരുകൾ പ്രചാരത്തിലുള്ളതുമാകയാൽ ശബ്ദം എന്നർത്ഥം വരുന്ന ലത്തീൻ പദമായ സോണസ്, അമേരിക്കയിൽ ആൺകുട്ടികളെ വിളിക്കുന്നതിനു പ്രചാരത്തിലിരുന്ന സണ്ണി ഇവ രണ്ടും മിശ്രണം ചെയ്ത് സോണി എന്ന പുതിയപേരു കമ്പനിയ്ക്കു നൽകി.
സെമികൺഡക്റ്റർ വിപണനത്തിൽ മുൻ നിരയിലുള്ള ഈ കമ്പനി സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്,എൽജി ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ടിസിഎൽ, ഹിസൻസ് എന്നിവയ്ക്കുശേഷം ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാക്കൾ എന്ന ബഹുമതിയും വഹിയ്ക്കുന്നു.


<nowiki>*</nowiki><nowiki>https://www.sony.net/SonyInfo/CorporateInfo/History/Museum/</nowiki> Sony Archive Museum], Shinagawa, Tokyo.



</doc>
<doc id="417926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417926" title="അകിയോ മോറിത">
അകിയോ മോറിത

ജാപ്പനീസ് വ്യവസായിയും ബഹുരാഷ്ട്രവ്യവസായ സ്ഥാപനമായ സോണി കോർപ്പറേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്നു അകിയോ മോറിത (ജ: 26 ജനുവരി, 1921 - മ:ഒക്ടോബർ 3, 1999).1982 ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്ട്സിന്റെ ആൽബർട്ട് മെഡൽ ബഹുമതി ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ജപ്പാൻ പൗരനാണ് മോറിത.1991-ൽ ജപ്പാൻ ചക്രവർത്തിയിൽ നിന്നും സേക്രഡ് ട്രെസർ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് ഓർഡർ 
ബഹുമതിയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="417927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417927" title="മാസാരു ഇബുക">
മാസാരു ഇബുക

ജാപ്പനീസ് വ്യവസായിയും സോണി കോർപ്പറേഷന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു മാസാരു ഇബുക. (11 ഏപ്രിൽ 1908 - ഡിസംബർ 19, 1997)
1950 മുതൽ 1971 വരെ സോണിയുടെ പ്രസിഡന്റായും 1971 മുതൽ 1976 വരെ ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.1950 കളിൽ അമേരിക്കൻ കമ്പനിയായ ബെൽ ലാബിൽ നിന്ന് ട്രാൻസിസ്റ്റർ ടെക്നോളജിയുടെ ലൈസൻസിങ് സോണിക്ക് കൈമാറുന്നതിൽ ഇബുക്ക നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. അങ്ങനെ സൈനികേതര ഉപയോഗത്തിനായി ട്രാൻസിസ്റ്റർ സാങ്കേതികവിദ്യ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആദ്യകാലകമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ് സോണി ..

</doc>
<doc id="417930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417930" title="ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ">
ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ

ജെയിൻ എലിസബത്ത് കാമ്പിയോൺ (ജനനം : 1954 ഏപ്രിൽ 30) ഒരു ന്യൂസിലാന്റുകാരിയായ തിരക്കഥാകൃത്തും നിർമ്മാതാവും സംവിധായികയുമാണ്. മികച്ച സംവിധായികക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട എക്കാലത്തേയും അഞ്ച് വനിതകളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായിരുന്നു ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ. അതുപോലെതന്നെ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ  പാം ഡി’ഓർ പ്രൈസ് ലഭിക്കുന്ന ചരിത്രത്തിലതന്നെ ഇന്നുവരെയുള്ള ഏക വനിതാ സിനിമാനിർമ്മാതാവാണ് അവർ. 1993 ൽ അവർ സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ദ പിയാനോ’ എന്ന ചിത്രത്തിനാണ് ഈ സമ്മാനം ലഭിച്ചത്. ഇതേ ചിത്രംതന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച യഥാർത്ഥ തിരക്കഥക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരവും കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു.

ഒരു നടിയും എഴുത്തുകാരിയും പിന്തുടർച്ചാവകാശിയുമായിരുന്ന എഡിത്തിൻറേയും (മുൻകാലത്ത്, ബെവെർലി ജ്യോർജെറ്റ് ഹന്നാ) ഒരു നാടക, ഓപ്പറ സംവിധായയകനായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് എം. കാമ്പിയോണിൻറേയും രണ്ടാമത്തെ പുത്രിയായി ന്യൂസിലാൻറിലെ വെല്ലിംഗണിലാണ് ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ ജനിച്ചത്. ജയിൻ കാമ്പിയോണിന്റെ അമ്മ വഴിയുള്ള പ്രപിതാമഹൻ റോബർട്ട് ഹന്നാ, ആൻഡ്രിം ഹൌസ് ഉടമയായിരുന്ന ഷൂ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് എസ്ക്ലൂസീവ് ബ്രദറൻ പ്രസ്ഥാനത്തിലുള്ള കുടുംബത്തിൽനിന്നായിരുന്നു. അവരേക്കാൾ ഒന്നരവയസിനു മൂത്ത് അന്ന എന്ന സഹോദരിയോടും ഏഴു വയിസിന് ഇളയതായ മൈക്കൾ എന്ന സഹോദരനുമൊപ്പം ന്യൂസിലാൻറ് തിയേറ്റർ പരിസരത്താണ് ജെയിൻ കാമ്പിയോൺ വളർന്നത്. ജെയിനിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ന്യൂസിലാന്റ് പ്ലെയർ തിയേറ്റർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകരായിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് നാടകം അല്ലെങ്കിൽ അഭിനയം തൊഴിലായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനോടു വിമുഖത കാട്ടുകയും വിക്ടോറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വെല്ലിംഗ്ടണിൽനിന്ന്  1975 ൽ അന്ത്രോപോളജിയിൽ ബാച്ചിലർ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.1976 ൽ ലണ്ടനിലെ ചെൽസ ആർട്ട് സ്കൂളിൽ ചേർന്ന കാമ്പിയോൺ, യൂറോപ്പിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. 1981ൽയൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിഡ്നിയിലെ കീഴിലുള്ള സിഡ്നി കോളജ് ഓഫ് ആർട്സിൽനിന്ന് വിഷ്വൽ ആർട്സിൽ (ചിത്രകല) ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി. വിദ്യാഭ്യാസം ആർട്ട് സ്കൂളിനെ  അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നതിനാൽ  കാമ്പിയോൺ, തന്റെ കലാപരമായ ആശയങ്ങളിൽ അയുക്തിക ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഫ്രിഡ കാഹ്ലോ, ശിൽപ്പി ജോസഫ് ബ്യൂസ് എന്നിവരുടെ  സ്വാധീനമുണ്ടെന്ന് എടുത്തു പറയാറുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു മാദ്ധ്യമമായ പെയിന്റിംഗിന്റെ പരിമിതിയിൽ അതൃപ്തിയാകുകയും സിനിമാ രംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്ത കാമ്പിയോൺ 1980 ൽ ‘ടിഷ്യൂസ്’ എന്ന പേരിൽ തന്റെ ആദ്യ ഹ്രസ്വ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ൽ അവർ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ ആൻറ് റേഡിയോ സ്കൂളിൽ തുടർപഠനം നടത്തുകയും അവിടെവച്ച് കൂടുതൽ ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങളുടെ സൃഷ്ടി നടത്തുകയും 1984 ൽ അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.

=അവലംബം =

</doc>
<doc id="417942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417942" title="നയോമി സ്കോട്ട്">
നയോമി സ്കോട്ട്

നയോമി ഗ്രേസ് സ്കോട്ട് (ജനനം മേയ് 6, 1993) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. 2017-ൽ "പവർ റേഞ്ചേഴ്സ്" എന്ന സിനിമയിൽ "കിംബെർലി ഹാർട്ട്", "പിങ്ക് റേഞ്ചർ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ടെറ നോവ" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ഡ്രാമ പരമ്പരയിൽ "മാഡി ഷാന്നൻ" എന്ന കഥാപാത്രമാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഡിസ്നി ചാനലിലെ "ലെമനേഡ് മൗത്തിൽ" മോഹിനി "മോ" ബാനർജി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും, "ലൈഫ് ബൈറ്റ്സ്" എന്ന ടി.വി. പരമ്പരയിൽ "മേഗൻ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും സ്കോട്ട് അഭിനയിച്ചു. അലാവുദ്ദീന്റെ (1992) തൽസമയ-ആക്ഷൻ റീമേക്കിൽ പ്രിൻസസ് ജാസ്മിനെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
1993 മെയ് 6 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിലാണ് സ്കോട്ട് ജനിച്ചത്. അവളുടെ അമ്മ ഉഷാ സ്കോട്ട് (നീ ജോഷി), ഗുജറാത്തിയും ഉഗാണ്ടയിൽ ജനിച്ചതും ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിയതുമായിരുന്നു. പിതാവ് ക്രിസ്റ്റഫർ സ്കോട്ട് ഇംഗ്ലീഷുകാരനാണ് സ്കോട്ടിനും പ്രായമേറിയ ഒരു സഹോദരൻ യോശുവയും. ലണ്ടനിലെ വടക്കുകിഴക്കായുള്ള റെഡ്ബ്രിഡ്ജ്, വുഡ്ഫോർഡ് പള്ളിയിൽ മാതാപിതാക്കൾ ഇരുവരും പാസ്റ്റേഴ്സും ആണ്. സ്കോട്ട് മിഷണറി പ്രവർത്തനവും ഔട്ട്റീച്ച് പ്രവർത്തനവും നടത്തിയിരുന്നു. 2014 ജൂണിൽ അവർ നാലു വർഷത്തെ കാത്തിരിപ്പിനുശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് ഫുട്ബോളർ ജോർദാൻ സ്പെൻസ്സിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 

A: "She's So Gone" did not enter the "Billboard" Hot 100, but peaked at number 3 on the Bubbling Under Hot 100 Singles chart.


</doc>
<doc id="417945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417945" title="മിയ ഷിബുട്ടാനി">
മിയ ഷിബുട്ടാനി

മിയ ഹറൂമി ഷിബുട്ടാനി (ജനനം ജൂലൈ 20, 1994) ഒരു അമേരിക്കൻ ഐസ് ഡാൻസർ ആണ്. സഹോദരൻ അലക്സ് ഷിബുട്ടാനിയോടൊപ്പം, 2018 ഒളിമ്പിക് വെങ്കല മെഡൽ ജേതാവും മൂന്ന് തവണ ലോക മെഡലുകാരിയുമാണ്. (2016 വെള്ളി, 2011 ലും 2017ലും വെങ്കലം ), 2016 ഫോർ കോണ്ടിനെന്റ്സ് ചാമ്പ്യൻ, രണ്ട് തവണ യുഎസ് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻ (2016, 2017)എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് പരമ്പരയിൽ ആറു തവണ കിരീടങ്ങൾ നേടുകയും 14 പ്രാവശ്യം തുടർച്ചയായി യു.എസ്. ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പോഡിയത്തിൽ നില്ക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എട്ട് സീനിയേഴ്സ് ലെവലിൽ ഉൾപ്പെടെ അഞ്ച് പ്രാവശ്യം എത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവൾ 2014 ലെയും 2018 ലെയും വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന രണ്ട് തവണത്തെ അമേരിക്കൻ ഒളിമ്പിക് ടീമിലെ അംഗമാണ്. 2018- ൽ ഈ സഹോദരങ്ങൾ ഏഷ്യൻ വംശജരിൽ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഐസ് ഡാൻസർമാരാണ്. (രണ്ട് ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗിലും ഐസ് സ്കേറ്റിംഗിലും) ഒളിമ്പിക് മെഡൽ നേടുന്ന അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി പങ്കെടുക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ സഹോദരങ്ങളാണ്.

"GP: Grand Prix; CS: Challenger Series; JGP: Junior Grand Prix"





</doc>
<doc id="417948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417948" title="എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത്">
എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത്

കൽക്കട്ടയിലെ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ മ്യൂസിയത്തിലെ ജന്തുശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിലെ ക്യുറേറ്റർ ആയി ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രവർത്തിച്ച ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് എഡ്‌വേഡ് ബ്ലിത് (Edward Blyth) (23 ഡിസംബർ 1810 – 27 ഡിസംബർ 1873).

1810 -ൽ ലണ്ടനിലാണ് ബ്ലിത്തിന്റെ ജനനം. 1841 -ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ മ്യൂസിയം ക്യുറേറ്ററായി ജോലി ചെയ്യുവാൻ കൽക്കട്ടയിൽ എത്തി. മ്യൂസിയത്തിലെ കാറ്റലോഗുകൾ പൂർണ്ണമാക്കൻ ശ്രമിച്ച അദ്ദേഹം 1849 -ൽ "Catalogue of the Birds of the Asiatic Society" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1862 വരെ ആ ജോലിയിൽ തുടർന്ന അദ്ദേഹം ആരോഗ്യം മോശമായതിനെത്തുടർന്ന് 1862 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Natural History of the Cranes" അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 1881 -ലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പക്ഷികളിൽ Blyth's hornbill, Blyth's leaf warbler, Blyth's hawk-eagle, Blyth's olive bulbul, Blyth's parakeet, Blyth's frogmouth, Blyth's reed warbler, Blyth's rosefinch, Blyth's shrike-babbler, Blyth's tragopan, Blyth's pipit, Blyth's kingfisher എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. "Blythia reticulata", "Eumeces blythianus", "Rhinophis blythii". എന്നീ ഉരഗങ്ങളും ബ്ലിത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="417951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417951" title="ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ">
ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ

ഒരു ജർമൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യകാരനും ഡോക്ടറും സർജനും ആയിരുന്നു ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫിഷർ (Johann Baptist Fischer). ജനനം 1803 മ്യൂണിക് (ജർമനി), മരണം 30 മെയ് 1832 ലെയ്ഡൻ (നെതർലാന്റ്സ്).

ഇദ്ദേഹം പല ചെടികളെപ്പറ്റിയും വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും മിക്കവയും മറ്റുള്ളവയുടെ പര്യായങ്ങൾ ആയിരുന്നു.ഉദാഹരണത്തിന് "Agathosma desciscens" (J.B.Fisch. 1832), "Agathosma bifida" Bartl. & H.L.Wendl., 1824. യുടെ പര്യായമാണ്.

തന്റെ "Synopsis Mammalium", -ൽ അദ്ദേഹം പലപുതിയ സസ്തനികളെയും പറ്റി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.







</doc>
<doc id="417961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417961" title="തോണീപ്പുറം">
തോണീപ്പുറം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തോണീപ്പുറം.

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിലാണ് തോണീപ്പുറം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

കാരാകുർശ്ശി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ലെ പതിനാലാം വാർഡാണ് തോണീപ്പുറം


</doc>
<doc id="417962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417962" title="ഡൊറോതിയ എർക്സ്‌ലെബൻ">
ഡൊറോതിയ എർക്സ്‌ലെബൻ

ജർമനിയിലെ ആദ്യ വനിതാ ഡോക്ടറാണ് ഡൊറോതിയ ക്രിസ്റ്റൈൻ എർക്സ്‌ലെബൻ (Dorothea Christiane Erxleben "née" Leporin) (13 നവംബർ 1715, ക്വഡ്‌ലിൻബർഗ്– 13 ജൂൺ 1762ക്വഡ്‌ലിൻബർഗ്).

ചെറുപ്പം മുതൽ ഡൊറോതിയയെ പിതാവ് വൈദ്യത്തിൽ പരിശീലനം നൽകി. ഇറ്റലിക്കാരിയായ ശാസ്ത്രജ്ഞ ലോറ ബാസ്സി സർവ്വകലാശാല അധ്യാപികയായിരുന്നത് അവരെ വൈദ്യം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ പ്രചോദിപ്പിച്ചു. 1742 -ൽ സ്ത്രീകൾക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനാവസാരത്തിനായി അവർ വാദിച്ചു. 1754 -ൽ ഡൊറോതിയ PhD നേടുന്ന ആദ്യ ജർമൻ വനിതയായി മാറി.

1754 അവർക്ക് ഹാലി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും MD -യും ലഭിച്ചു. വീട്ടുജോലിചെയ്യുന്നതും കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതുമൊക്കെയാണ് സ്ത്രീകളെ പഠനത്തിൽ നിന്നും അകറ്റുന്നതിൽ പ്രധാനകാര്യങ്ങളെന്ന് അവർ നടത്തിയ ഗവേഷണത്തിൽ കാണുന്നു.

ഡൊറോത്തിയുടെ മകനാണ് ജൊഹാൻ കൃസ്ത്യൻ പോളികാർപ് എർക്സ്‌ലെബൻ.

D. Erxleben: Gründliche Untersuchung der Ursachen, die das weibliche Geschlecht vom Studiren abhalten. 1742.




</doc>
<doc id="417983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417983" title="അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ">
അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ

ഒരു റഷ്യൻ ഫിഗർ സ്കേറ്റർ ആണ് അലക്സാണ്ട്ര ട്രൂസോവ (Alexandra Trusova). അവൾ 2018 വേൾഡ് ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻ, 2017-18 ജൂനിയർ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ഫൈനൽ ചാമ്പ്യൻ, 2018 റഷ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻ എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ക്വാഡ്രപ്പിൾ ടോയ് ലൂപ് ജംപിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ സ്കേറ്റർ ആണ്. ട്രൂസോവ ഷോർട്ട് പ്രോഗ്രാമിൽ .ജൂനിയർ ലോക റെക്കോർഡ് (73.25, ഫ്രീ സ്കേറ്റ്, 153.49, മൊത്തം സ്കോർ 225.52 ) നേടിയിരുന്നു. വനിതാ ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗിലെ 92.35 എന്ന ടെക്നിക്കൽ സ്കോർ ജൂനിയർ, സീനിയർ തലങ്ങളിൽ ഇതുവരെ റെക്കോർഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ക്വാഡ് ടോയ് ലൂപ്പിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ വനിതാ സ്കേറ്ററും ആണ്. രണ്ടാമത്തെ ക്വാഡ് സാൽചോവിനെ മിക്കി ആൻഡോയുടെ പിന്നിലാക്കി ആദ്യ ഫ്രീ സ്കേറ്റിംഗിൽ രണ്ട് റാറ്റ്ഫൈഡ് ക്വാഡ്സ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ജൂനിയർ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ജൂനിയർ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ഫൈനലിലും വിജയിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതയാണ് ട്രൂസോവ.

2004 ജൂൺ 23-ന് റിയാസാനിൽ ജനിച്ചു. അവൾ മുടിക്ക് വളരെയധികം നീളമുണ്ട്. ജനനം മുതൽ മുടി ഒരിക്കലും മുറിച്ചിട്ടില്ല. അവൾ റപുൻസെൽനെ പോലെ ആകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതായി പറയുകയുണ്ടായി.











Trusova has set three junior world record scores.

"JGP: Junior Grand Prix"

"Small medals for short and free programs awarded only at ISU Championships. Current ISU world bests highlighted in bold and italic.

! colspan="3" style="border-top: 5px solid #78FF78;" |World Junior Records Holder


</doc>
<doc id="417988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=417988" title="മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ">
മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ

മിറക്കിൾസ് സ്റ്റിൽ ഹാപ്പെൻ, (ഇറ്റാലിയൻ: "I miracoli accadono ancora)"  ഗിയുസെപ്പ് മരിയ സ്കോട്ടീസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1974 ലെ ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ്. ഈ ചിത്രം 1971 ഡിസംബർ 24 ന് 93 യാത്രക്കാരും ജീവനക്കാരുമുൾപ്പെടെ പെറുവിയൻ മഴക്കാടുകളിൽ തകർന്നുവീണ LANSA Flight 508 എന്ന യാത്രാ വിമാനത്തിൻറേയും അപകടത്തിൽനിന്നു അത്ഭുതകരമായി രക്ഷപെട്ട ഒരേയൊരു യാത്രക്കാരികയായ ജൂലിയൻ ഡില്ലർ എന്ന പെൺകുട്ടിയുടേയും കഥ പറയുന്നു.


1972 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ ഡിസംബർ 28 വരെ 12 ആഴ്ച ഷൂട്ടിംഗ് ഷെഡ്യൂളിൽ പെറു (ബാഹ്യ ദൃശ്യങ്ങൾ), റോം, ഇറ്റലിയിലെ സിനെസിറ്റ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ഇതിൻറെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്..


</doc>
<doc id="418005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418005" title="അലോക്കേറ്റർ (സി++)">
അലോക്കേറ്റർ (സി++)

സി++ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗം ആണ് എസ്.ടി.എൽ (STL) എന്ന് വിളിയ്ക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി. ഇതിലെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം ആണ് അലോക്കേറ്റർ (allocator). എസ്.ടി.എൽ പ്രധാനമായും കണ്ടെയ്നർ (container) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ക്ലാസുകൾ (class) ആണ് ഒരു പ്രോഗ്രാമർക്ക് നൽകുന്നത്. ഇത് വെക്റ്റർ (vector) ആകാം, മാപ് (map) ആകാം അല്ലെങ്കിൽ സെറ്റ് (set) ആകാം. എന്നാൽ ഈ കണ്ടെയ്നറുകൾ കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ ഡാറ്റ വെയ്ക്കുമ്പോൾ അവയിലെ അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് മെമ്മറിയുടെ വലുപ്പം കൂട്ടേണ്ടി വരും. ഇതിനു വേണ്ടി പല സമയത്തും ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ അടുത്ത് നിന്നും പുതുതായി മെമ്മറി എടുക്കുകയോ (allocate) ചിലപ്പോൾ തിരിച്ചു കൊടുക്കേണ്ടി വരികയോ (deallocate) വേണ്ടി വരും. എന്നാൽ ഇത്തരം മെമ്മറി ഇടപാടുകൾ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിനെ അപേക്ഷിച്ചു മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കും. ഇത്തരം ആശ്രിതത്വങ്ങൾ മാറ്റി മെമ്മറി ഇടപാടുകൾക്ക്‌ ഒരു ഏകീകൃത രൂപം കൊടുക്കുക എന്നുള്ളതാണ് അലോക്കേറ്ററുകളുടെ കടമ. അലക്സാണ്ടർ സ്റ്റെപ്പനോവ് ആണ് 1994'ൽ ആദ്യമായി ഈ ആശയം മുന്നോട്ടു വെച്ചത്.

അലോക്കേറ്ററുകളുടെ പ്രധാന ഉപയോഗം കണ്ടെയ്നറുകളെ മെമ്മറി എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യാം എന്ന ചുമതലയിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കുക എന്നുള്ളതാണ്. കണ്ടെയ്നറുകളുടെ പ്രധാന ചുമതല അവ പേറുന്ന ഡാറ്റയെ എങ്ങനെ കാര്യക്ഷമമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണം : ഒരു മാപ് അതിൽ അംഗങ്ങളെ എങ്ങിനെ പുതുതായി ചേർക്കാം എന്നുള്ള അൽഗോരിതത്തെ എത്ര കാര്യക്ഷമം ആക്കം എന്നുള്ളതിൽ ആണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടത്. ഡാറ്റയ്ക്ക് ഇരിയ്ക്കാനുള്ള സ്ഥലം കണ്ടെത്തുക എന്നുള്ളതല്ല അതിന്റെ പ്രധാന ചുമതല എന്നർത്ഥം. ഡാറ്റയെ എവിടെ എങ്ങനെ വെയ്ക്കാം എന്നുള്ള ചുമതല മറ്റൊരു സഹായിയായ അലോക്കേറ്ററിന് നൽകുന്നതിലൂടെ കണ്ടെയ്നർ എഴുതുന്ന ആൾക്ക് അവയുടെ പ്രധാന ചുമതല വൃത്തിയായി ചെയ്യാൻ അവസരം കിട്ടുന്നു. 

ഇനി ഡാറ്റയെ മെമ്മറിയിൽ എവിടെ എങ്ങനെ വെയ്ക്കാം എന്നത് അലോക്കേറ്റർ എഴുതുന്ന ആൾ തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. പ്രധാനമായും വളരെ കാര്യക്ഷമം ആയി മെമ്മറി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക എന്നുള്ളതാണ് അലോക്കേറ്റർ ക്ലാസ് എഴുതുന്ന ആൾ ചെയ്യാറ്. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പക്കൽ നിന്നും മെമ്മറി എടുക്കാനും തിരിച്ചു കൊടുക്കാനും ന്യൂ/ഡിലീറ്റ് എന്നീ രണ്ട് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ആണ് സി++ ഭാഷയിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്. ലാംഗ്വേജ് റൺ ടൈം എന്ന ഒരു ലൈബ്രറി ആണ് ഈ പ്രക്രിയ ചെയ്യാനുള്ള കോഡ് നൽകുന്നത്. പൊതുവേ ഈ കോഡ് പ്രധാനപ്പെട്ട ചില ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് വളരെ അനുയോജ്യമായിരിയ്‌ക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, കുറെ ഏറെ മെമ്മറി ഒരേ സമയം നേടിയെടുക്കാനും തിരിച്ചു കൊടുക്കാനും ഇത് കാര്യക്ഷമം ആണ്. എന്നാൽ ഈ കോഡ് എല്ലാ അവസരങ്ങളിലും കാര്യക്ഷമം ആയി പ്രവർത്തിയ്‌ക്കണം എന്നില്ല. ഉദാഹരണം മാപ് (map) എന്ന കണ്ടെയ്നർ പ്രവർത്തിയ്‌ക്കുമ്പോൾ ചെറിയ ചെറിയ ഒട്ടേറെ മെമ്മറി ലൊക്കേഷൻസ് എടുക്കുകയും തിരിച്ചു വെയ്ക്കുകയും വേണ്ടി വരും. ഇവിടെ ന്യൂ/ഡിലീറ്റ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത് മാപ്പിന്റെ പൊതുവെ ഉള്ള കാര്യക്ഷമത കുറയ്ക്കാനിടയുണ്ട്. ഇവിടെ ഇത്തരം ഉദ്ദേശത്തിനായുള്ള പ്രത്യേക അലോക്കേറ്റർ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതാണ് അഭികാമ്യം. അത് പോലെ ചില അവസരങ്ങളിൽ കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ മെമ്മറി പ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനായി ചില പ്രത്യേക തരം അലോക്കേറ്റർ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇത്തരം സന്ദർഭത്തിൽ കണ്ടെയ്നറിനു നൽകുന്ന മെമ്മറിയുടെ അവസാനം അധികമായുള്ള ഏതാനും ബെറ്റുകളും വെയ്ക്കുന്നു. കണ്ടെയ്നർ തന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുമ്പോൾ എന്തെങ്കിലും തെറ്റു പറ്റി അതിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള പരിധിയുടെ പുറത്തു പോയി എഴുത്തുകയാണെങ്കിൽ അത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ അലോക്കേറ്റർ പിന്നീട് കണ്ടുപിടിച്ചു കൊടുക്കും.

ഒരു അലോക്കേറ്റർ ക്ലാസ് താഴെപ്പറയുന്ന പ്രവൃത്തികൾ എങ്കിലും ചെയ്യണം. ഈ ക്ലാസ്സിന്റെ പേര് A എന്നും അത് T എന്ന ടൈപ്പിന് വേണ്ടി ഉള്ള അലോക്കേറ്റർ ആണെന്നും വിചാരിയ്ക്കുക.





</doc>
<doc id="418010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418010" title="അടുക്ക് (ദത്തസങ്കേതം)">
അടുക്ക് (ദത്തസങ്കേതം)

ഒരു പ്രത്യേക ക്രമത്തിൽ രേഖീയമായോ ബഹുരേഖീയമായോ അടുക്കിവച്ച വസ്തുക്കളുടെ കൂട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുവാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ദത്തസങ്കേതമാണ് () അടുക്ക് (). കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ അടിസ്ഥാനപരമായ ഒരു ദത്തസങ്കേതം കൂടിയാണിത്. അടുക്കിലെ വസ്തുക്കൾ സംഖ്യകളോ, അക്ഷരങ്ങളോ, വാക്കുകളോ, മറ്റടുക്കുകൾ തന്നെയുമോ ആവാം. ഒരടുക്കിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കളും ഒരേ തരത്തിലുള്ളവയായിരിക്കണം എന്ന നിർബ്ബന്ധമേയുള്ളൂ. അടുക്കിലെ ഓരോ വസ്തുവിനെയും അതിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം () വച്ചാണ് കുറിയ്ക്കുന്നത്. ഒരടുക്കിനെ കടലാസ്സിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുമ്പോൾ നേരെ ഒറ്റ വരിയിൽ അടുക്കിലെ അംഗങ്ങളെ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഇടത്തേ അറ്റത്തെ അംഗത്തെ 1 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം കൊണ്ട് കുറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് 23, 82, 91, 0, -1, 78 എന്നിങ്ങനെ ആറു സംഖ്യകളുള്ള അടുക്കിലെ 23 എന്ന അംഗത്തിനെ 1 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം വച്ചും -1 എന്ന അംഗത്തിനെ 5 എന്ന സ്ഥാനാങ്കം വച്ചും കുറിക്കുന്നു. 

അടുക്കുകൾ എപ്പോഴും രേഖീയമായിക്കൊള്ളണമെന്നില്ല. ഒന്നിലധികം പരിമാണങ്ങളുള്ള അടുക്കുകളും () സർവ്വസാധാരണമാണ്. ഒരു ക്ലാസുമുറിയിലെ ഹാജർ പട്ടികയെ കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ സൂക്ഷിക്കാൻ രണ്ടു പരിമാണങ്ങളുള്ള ഒരടുക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഒരു പരിമാണം വച്ച് വിദ്യാർത്ഥിനികളുടെ പേരുകളും മറ്റേ പരിമാണം വച്ച് അദ്ധ്യയനമാസത്തിലെ ദിവസങ്ങളും സൂചിപ്പിക്കാം. ഇങ്ങനെയുള്ള അടുക്കുകളിലെ അംഗങ്ങളെ കുറിക്കാനുള്ള സ്ഥാനാങ്കങ്ങളിൽ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും. ക്ലാസുമുറി ഉദാഹരണത്തിലേക്ക് മടങ്ങുകയാണെങ്കിൽ, കനി എന്ന പെൺകുട്ടിയുടെ പതിനഞ്ചാം തിയ്യതിയിലെ ഹാജർനിലയെ കുറിക്കുവാൻ (കനി, 15) എന്ന ഇരട്ടസ്ഥാനാങ്കം ഉപയോഗിക്കാം. 

ഒരു സ്ഥാനാങ്കത്താൽ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരംഗത്തെ ലഭിക്കാൻ ഒരു സ്ഥിരസമയം മതിയാകും എന്നതാണ് അടുക്കിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രത്യേകത. വിശദമായിപ്പറയുകയാണെങ്കിൽ, അടുക്കിലെ ഒരു നിശ്ചിതസ്ഥാനത്തെ അംഗത്തെ എടുക്കുവാനുള്ള സമയം അടുക്കിന്റെ വലുപ്പമനുസരിച്ച് മാറുന്ന ഒന്നല്ല. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഷയിൽ, അടുക്കിലെ സ്ഥാനാങ്കം തന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ സ്ഥാനാങ്കം കുറിക്കുന്ന അംഗത്തെ ലഭിക്കുവാൻ / എടുക്കുവാൻ formula_1 സമയമേ വേണ്ടൂ. 

അടുക്കുകളെ ഇംഗ്ലീഷിലെ വലിയക്ഷരങ്ങൾ വച്ചാണ് പൊതുവേ കുറിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന് formula_2എന്ന ചിഹ്നം formula_3 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു രേഖീയ അടുക്കിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതിലെ formula_4 ആമത്തെ അംഗത്തെ കുറിക്കാൻ formula_5 എന്ന പ്രതീകം ഉപയോഗിക്കാം. രണ്ടു പരിമാണങ്ങളുള്ള ഒരു അടുക്കിനെ ഇതുപോലെത്തന്നെ formula_6എന്ന പ്രതീകം വച്ച് സൂചിപ്പിക്കാം. ഈ അടുക്കിന് formula_3 വരികളും formula_8 നിരകളുമുണ്ട്. ഇതിലെ മൊത്തം അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം formula_9 ആണ്. ഇതിലെ മുപ്പതാമത്തെ വരിയിലെ നാൽപ്പത്തഞ്ചാമത്തെ അംഗത്തെ formula_10എന്നു കുറിക്കുന്നു. 

പൊതുവിൽ പറഞ്ഞാൽ, formula_11 പരിമാണങ്ങളുള്ള formula_12 എന്ന അടുക്കിലെ വസ്തുക്കളുടെ എണ്ണം formula_13ആണ്. ഇതിലെ ഒരു നിശ്ചിത അംഗത്തെ കുറിക്കുവാൻ formula_14 എന്ന പ്രതീകമുപയോഗിക്കാം. 

പല അൽഗോരിതങ്ങളിലും ദത്തസങ്കേതമായി അടുക്കുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സ്ഥാനാങ്കങ്ങളാൽ സൂചിതമായ അംഗങ്ങളെ എടുക്കാൻ സ്ഥിരസമയം മതിയാകും എന്ന പ്രത്യേകതയാണ് ഈ അഭികാമ്യതയ്ക്ക് നിദാനം. മറ്റു സാധാരണ ദത്തസങ്കേതങ്ങളെ നിർമ്മിക്കാനും അടുക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അടുക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അൽഗോരിതങ്ങളും ദത്തസങ്കേതങ്ങളും അവയെപ്പറ്റിയുള്ള ലഘു വിരണങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ചെറു പട്ടിക താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="418032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418032" title="അലന കൊസ്റ്റോർണിയ">
അലന കൊസ്റ്റോർണിയ

അലന സെര്ഗെയെവ്ന കൊസ്റ്റോർണിയ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 24, 2003) ഒരു റഷ്യൻ ഫിഗർ സ്കേറ്റർ ആണ്. 2017 ലോക ജുനിയർ സിൽവർ മെഡൽ, 2017 ജെജിപി ഫൈനൽ സിൽവർ മെഡൽ, 2017 ജെ ജി പി പോളണ്ട് ചാമ്പ്യൻ, 2018 റഷ്യൻ നാഷണൽ വെങ്കല മെഡൽ എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2018 മാർച്ചിൽ സീനിയർ തലത്തിൽ അന്തർദേശീയ ജൂനിയർ വനിതാ മത്സരത്തിൽ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന സ്കോർ ( 207.39 പോയിന്റിൽ) നേടിയിട്ടുണ്ട്.

2003 ഓഗസ്റ്റ് 24-ന് കൊസ്റ്റോർണിയ മോസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. 2007- ൽ സ്കേറ്റർ ചെയ്യാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2012 മുതൽ 2017 വരെ മോസ്കോയിൽ എലെന സഖുൻ അവളെ പരിശീലിപ്പിച്ചിരുന്നു.2016- ൽ കോസ്റ്റോൺണിയയ്ക്ക് പരുക്കേറ്റിരുന്നു. 2017- ൽ റഷ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അവർ 16-ാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. "ഇട്ടേരി തുത്ബെരിദ്സെയും സെർജി ദുഡാകോവും" 2017- ലെ കോച്ചുകളായിരുന്നു. 
"JGP: Junior Grand Prix"

Small medals for short and free programs awarded only at ISU Championships.
Previous ISU world best highlighted in "Italic".
Personal best highlighted in bold.

! colspan="3" style="border-top: 5px solid #78FF78;" |World Junior Records Holder


</doc>
<doc id="418035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418035" title="റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ">
റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ

ജർമ്മൻ കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രജ്ഞനും വ്യോമയാനശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഗവേഷണങ്ങളിൽ പ്രമുഖനുമായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് അസ്മൻ (13 ഏപ്രിൽ 1845 - 28 മേയ് 1918) ഉപരിതല ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നിർണ്ണായകസംഭാവനകൾ നൽകി.

റുഡോൾഫ് ഹാൻസിനോടൊപ്പം (1861-1902) അദ്ദേഹം അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഈർപ്പം, താപനില എന്നിവയുടെ കൃത്യമായ അളവെടുപ്പിനു വേണ്ടി ആദ്യമായി ഒരു സൈക്രോമീറ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി. സൂര്യവികിരണങ്ങളിൽ നിന്ന് തെർമോമെട്രിക് ഘടകങ്ങളെ പരിരക്ഷിച്ച്ഉയരത്തിൽ വിക്ഷേപിയ്ക്കപ്പെട്ട ബലൂണുകളിൽ നിന്നും വിശ്വസനീയമായി വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ കഴിയുന്ന ആദ്യത്തെ ഉപകരണമായിരുന്നു ഇത്.റുഡോൾഫ് ഫ്യുയസിന്റെ നിർമ്മാണശാലയിൽ ഈ ഉപകരണത്തിന്റെ സാങ്കേതികവിശകലനവും ഉൽപാദനവും നടന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വിജ്ഞാനീയത്തിന്റെ പ്രചാരത്തിൽ അസ്മനു നിർണ്ണായകമായ പങ്കുണ്ട്. നിരവധി ശാസ്ത്രമാസികകളിലും ദിനപത്രങ്ങളിലും നിരവധി ഗവേഷണലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസ്മൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ,"ഡാസ് വെറ്റർ" (The Weather) എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ചുമതലയും വഹിച്ചു.സ്ട്രാറ്റോസ്ഫിയർ എന്ന ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തെ ആദ്യമായി നീരിക്ഷിച്ച വ്യക്തികളിലൊരാളുമാണ് അസ്മൻ.

റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് നെതർലന്റ്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയ ബയ്സ് ബാലറ്റ് മെഡൽ 1903 ൽ ആർതർ ബെർസനൊടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിനു സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="418036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418036" title="ലിൻഡാ ബ്രൌൺ">
ലിൻഡാ ബ്രൌൺ

ലിൻഡാ ബ്രൗൺ ഒരു പൌരാവകാശ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. (1942–2018) ബ്രൗൺ v. ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ലാൻഡ്മാർക്ക് കേസിൽ നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു. 1954- ലെ അമേരിക്കൻ സ്കൂൾ സെഗ്രിഗേഷൻ നിയമലംഘനത്തിന് ഇത് ഇടയാക്കി. ലിൻഡാ ബ്രൗൺ വർണ്ണവിവേചനം നിറഞ്ഞ യുഎസിലെ വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയിൽ ചരിത്രപരമായ മാറ്റത്തിനു കാരണമായി തീർന്നു. 1950 കളിൽ ലിൻഡയ്ക്കുവേണ്ടിയാരംഭിച്ച നിയമയുദ്ധമാണ് യുഎസ് സ്ക്കൂളുകളിലെ വംശീയവിവേചനം ഒഴുവാക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചത്.കുട്ടിയായിരിക്കെ കേസിലൂടെ പ്രശസ്തായ ലിൻഡ പിന്നീട് അധ്യാപികയായി. വർണവിവേചനത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച ബ്രൗൺ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു.

1942 ഫെബ്രുവരി 20 ന് കാൻസസ് ടോപ്പികയിൽ ഒലിവർ ബ്രൗണിന്റെയും ലയോളയുടെയും മകളായി ലിൻഡ ബ്രൌൺ ജനിച്ചു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ യുഎസിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ കറുത്തവരെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനാൽ വെള്ളക്കാർ മാത്രം പഠിച്ചിരുന്ന കാൻസസിലെ ഒരു സ്ക്കൂളിൽ ലിൻഡയെ ചേർക്കാൻ പിതാവ് ഒലിവർ എത്തിയപ്പോൾ സ്ക്കൂൾ അധികൃതർ അനുവദിച്ചില്ല. ഈ നിലപാടിനെതിരെ ഒലിവർ "നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് ക്ളേഡ് പീപ്പിൾ" എന്ന സംഘടനയുടെ സഹായത്തോടെ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 1954-ൽ ആണ് "ബ്രൗൺ വേഴ്സസ് ബോർഡ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ" എന്ന പേരിൽ വിഖ്യാതമായ ഈ കേസിന്റെ വിധിയുണ്ടായത്. പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ വംശീയവിവേചനം പാടില്ലെന്നായിരുന്നു വിധി. വാഷ്ബർൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നീ സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്ന് ബ്രൗൺ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടി.


</doc>
<doc id="418039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418039" title="ഖമറുന്നിസാ അൻവർ">
ഖമറുന്നിസാ അൻവർ

ഖമറുന്നിസാ അൻവർ . കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സാമൂഹിക പ്രവർത്തക, പ്രഭാഷക, മുസ്‌ലിം ലീഗ് വനിതാവിഭാഗം അധ്യക്ഷ. മുസ്ലിം ലീഗ് സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയേറ്റ് അംഗം.

1947 ബെബ്രുവരി 21 ന് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ആയിക്കരയിൽ ജനനം.മാനന്തവാടിയിലെ ലിറ്റിൽ ഫ്‌ളവർ കോൺവെന്റ് സ്‌കൂൾ, കണ്ണൂർ ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ, പാലക്കാട് വിക്‌ടോറിയ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം. മദ്രാസിലെ എസ്.ഐ.ഇ.ടി വിമൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എസ്.സി (ഹോം സയൻസ്), ബോംബെയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഓഫ് കാറ്ററിങ് ടെക്‌നോളജി ആന്റ് ന്യൂട്രീഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഡി.ഡി (ഡിപ്ലോമ ഇൻ ഡയറ്റിക്‌സ് ആന്റ് ന്യൂട്രീഷൻ) എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി. 

വനിതാ ലീഗിന്റെ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷപദവിക്ക് പുറമെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് സോഷ്യൽ വെൽഫെയർ ബോർഡിന്റെ ചെയർ പേഴ്‌സൺ, വനിതാ വികസന കോർപ്പറേഷൻ ഡയറക്ടർ, എം. ഇ. എസ് വനിതാവിഭാഗം സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, ബ്ലോക്ക് മഹിളാ സമാജം (തിരൂർ), പ്രസിഡന്റ്, നോർത്ത് മലബാർ ഗ്രാമീൺ ബാങ്ക് ഡയറക്ടർ, കേരള സ്റ്റേറ്റ് വിമൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് അസോസിയേഷൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്നീ പദവികൾ അലങ്കരിച്ചു. എം. ഇ. എസ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളേജ്, വിമൻസ് കോളേജ്, ചാത്തമംഗലം രാജാ റെസിഡൻഷ്യൽ സ്‌കൂൾ എന്നിവയുടെ മാനേജിങ് കമ്മിറ്റിയംഗം, കോഴിക്കോട് ആകാശവാണി അംഗം, സ്‌കൗട്ട്‌സ് ആന്റ് ഗൈഡ്‌സ് അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണർ, മലപ്പുറം ജില്ലാ കൗൺസിൽ കോട്ടക്കൽ ഡിവിഷൻ കൗൺസിലർ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം. ഇ. എസ് വനിതാ വിഭാഗത്തിന്റെ അഖിലേന്ത്യാ സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് സോഷ്യൽ വെൽഫെയറിന്റെ മലപ്പുറം ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്‌നോളജി ഓഫ് കോർപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി (മലപ്പുറം) ഡയറക്ടർ, ഇന്ത്യൻ റെഡ്‌ക്രോസ് സൊസൈറ്റി (മലപ്പുറം) വൈസ് ചെയർ പേഴ്‌സൺ, ഫാത്തിബീസ് എഡുക്കേഷൻ സോഷ്യൽ ആന്റ് കൾച്ചറൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ചെയർമാൻ എന്നീ പദവികൾ വഹിക്കുന്നു. നിസാ ഫുഡ്‌സ്, നിസാ ഗാർമെന്റ്‌സ്, ലൂണാ ഓപ്റ്റിക്കൽസ് എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രൊപ്രൈറ്ററാണ്. 1996 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോഴിക്കോട് രണ്ടാം മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മുസ്‌ലിംലീഗ് സ്ഥാനാർഥിയായി മൽസരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും എളമരം കരീമിനോട് തോറ്റു.

വിവിധ മേഖലകളിൽ സ്തുത്യർഹമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നിരവധി അംഗീകാരം ഖമറുന്നിസക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

<nowiki></nowiki> 


</doc>
<doc id="418041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418041" title="സ്വദേശമിത്രൻ (ദിനപ്പത്രം)">
സ്വദേശമിത്രൻ (ദിനപ്പത്രം)

മദ്രാസിൽ (ചെന്നൈ) നിന്ന്1882 മുതൽ 1985 വരെ പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്ന ഒരു തമിഴ് ഭാഷാ ദിനപത്രമാണ് സ്വദേശമിത്രൻ.ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഭാഷാദിനപത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സ്വദേശമിത്രൻ. മറ്റൊരു പ്രസിദ്ധീകരണമായ ദി ഹിന്ദു ഇതിനു ശേഷമാണ് സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത്.സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിരുന്ന ജി. സുബ്രഹ്മണ്യഅയ്യർ സ്ഥാപിച്ച ഈ പത്രം 1915 ൽ കസ്തൂരി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള എ. രങ്കസ്വാമി അയ്യങ്കാറിനു കൈമാറി.ഈ പത്രം 1985 ൽ ലയനം വരെ അവശേഷിച്ചു.

തുടക്കത്തിൽ ഒരു വാരികയായി തുടങ്ങിയ സ്വദേശമിത്രൻ 1889 ആകുമ്പോഴാണ് ദിനപത്രമായത്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ ഇത് സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ തമിഴ് ജനതയുടെ ദേശീയവികാരങ്ങളെ ഉണർത്താനായി ഉപയോഗിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് സുബ്രഹ്മണ്യ പിള്ള, മഹാകവി സുബ്രമണ്യ ഭാരതി (ഭാരതിയാർ), വി.വി.എസ്. അയ്യർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരായ വ്യക്തികളുടെ സംഘം, ഈ പത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപന്മാരായി ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.

ജോർജ് രാജാവ്, പത്നി മേരി എന്നിവരുടെ 1911 ലെ ദൽഹി സന്ദർശനവേളയിൽ ദർബാറിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട ഏക പ്രാദേശിക ഭാഷാ പത്രാധിപർ സ്വദേശമിത്രനിൽ നിന്നായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="418049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418049" title="സോണിയ സോട്ടോമയർ">
സോണിയ സോട്ടോമയർ

അമേരിക്കയിലെ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു അസോസിയേറ്റ് ജസ്റ്റിസ് ആണ് സോണിയ മരിയ സോട്ടോമയർ (Sonia Sotomayor) (ജനനം ജൂൺ 25, 1954) . 2009 ആഗസ്റ്റ് മുതൽ സോട്ടോമയർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഹിസ്പാനിക് വംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ ജസ്റ്റിസും ആദ്യത്തെ ലാറ്റിനയും ആണ് ഇവർ.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ "ദി ബ്രോൺസ്" എന്ന സ്ഥലത്താണ് പോർട്ടോ റിക്കനിൽ ജനിച്ച മാതാപിതാക്കൾക്ക് സോട്ടോമിയർ ജനിച്ചത്. ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ അച്ഛൻ മരിച്ചു. പിന്നീട് അമ്മയാണ് അവരെ വളർത്തിയത്. 1976- ൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സോട്ടമയർ ബിരുദം നേടുകയും 1979-ൽ യേൽ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്നും അവിടെ "യേൽ ലോ ജേർണലിന്റെ" എഡിറ്ററായിരിക്കുന്ന കാലത്ത് "ജെ ഡി" സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1984 ൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് നാലര വർഷം ന്യൂയോർക്കിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് അറ്റോർണി ആയി ജോലി ചെയ്തു. ന്യുയോർക്ക് മോർട്ട്ഗേജ് ഏജൻസി, പോർട്ടോ റിക്കൻ ലീഗൽ ഡിഫൻസ്, എഡ്യൂക്കേഷൻ ഫണ്ട്, സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് മോർട്ട്ഗേജ് ഏജൻസി, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി കാമ്പയിൻ ഫൈനാൻസ് ബോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഡയറക്ടർമാരുടെ ബോർഡുകളിൽ അവർ സജീവമായ പങ്ക് വഹിച്ചു.
സോട്ടോമിയറിനെ ന്യൂ യോർക്കിന്റെ തെക്കൻ ജില്ലയിലുള്ള യുഎസ് ജില്ലാ കോടതിയിലേക്ക് 1991- ൽ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് എച്ച്. ഡബ്ല്യൂ ബുഷ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 1992- ൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 1997- ൽ അവർ രണ്ടാമത്തെ സർക്യൂട്ട് അപ്പീൽ യു.എസ് കോടതിയിലേക്ക് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റൺ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെനറ്റിലെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ഭൂരിപക്ഷം അവരുടെ നാമനിർദ്ദേശം മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു ചെയ്തത് എങ്കിലും 1998 -ൽ അത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ സർക്യൂട്ടിൽ സോട്ടോമിയർ 3,000 ത്തിലധികം കേസുകളിൽ അപ്പീൽ നൽകി 380 ഓളം കേസുകൾക്ക് അഭിപ്രായങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. "ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയിലും," "കൊളമ്പിയൻ ലോ സ്കൂളിലും" സോട്ടോമയർ പഠിച്ചു.

മെയ് 2009- ൽ പ്രസിഡന്റ് ബറാക് ഒബാമ ജസ്റ്റിസ് ഡേവിഡ് സൗട്ടർ വിരമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് സോട്ടോമിയറിനെ സുപ്രീംകോടതിയിൽ നാമനിർദേശം ചെയ്തു. 2009 ആഗസ്ത് ഒന്നിന് 68-31 വോട്ടിലാണ് അവരുടെ നാമനിർദ്ദേശത്തെ സെനറ്റ് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. കോടതിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, സോട്ടോമിയർ, സാധാരണയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രത്യയശാസ്ത്ര ലൈനുകളെ വിഭജിക്കുമ്പോൾ, അനൌദ്യോഗിക ലിബറൽ കൂട്ടുകെട്ടിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സുപ്രീംകോടതിയുടെ കാലത്ത്, സോട്ടോമിയറിനെ കുറ്റവാളികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും, ക്രിമിനൽ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയുടെ പരിഷ്ക്കരണത്തിൽ വർണ്ണവിവേചനം, ലിംഗസമത്വം, വംശീയ ഐഡന്റിറ്റി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അവ്യക്തമായ വിവാദങ്ങളിൽ "ഷൂട്ടിറ്റ് v. ബാം, യൂട്ടാ. v. സ്ട്രീഫ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

സോണിയ മരിയ സോട്ടോമിയോർ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ദ ബ്രോൺസ് പട്ടണത്തിൽ ജനിച്ചു.അവരുടെ പിതാവ് ജുവാൻ സോട്ടോമിയോർ (ജനനം: 1921)സാൻടൂർസ്, സാൻ ജ്വാൻ, പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ മേഖലയിലുള്ളതുംലാജാസിലെ സാന്താ റോസയുടെ അയൽരാജ്യങ്ങളായ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്ന ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തെ അനാഥയായ അവരുടെ അമ്മ സെലീന ബെയ്സ് (ജനനം: 1927)എന്നിവരായിരുന്നു. രണ്ട് പേരും പോർട്ടോ റിക്കോ വിട്ടതിനുശേഷം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം സെലിന ബെയ്സ് (ജനനം: 1927) വനിതാ ആർമി കോർപ്സിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജുവാൻ സോട്ടോമിയോർ ഒരു മൂന്നാം-ക്ലാസ് വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുമായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹം ഒരു ഉപകരണമായി ജോലി ചെയ്യുകയും തൊഴിലാളിയായി മരിക്കുകയും ചെയ്തു. സെലീന ബെയ്സ് ഒരു ടെലഫോൺ ഓപ്പറേറ്റർ ആയും പിന്നീട് ഒരു നഴ്സ് ആയും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. സോണിയയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ ജുവാൻ സോട്ടോമയോർ (ജനനം 1957), ന്യൂയോർക്കിലെ സൈറാക്കൂസിലെ ഡോക്ടറും പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറുമായി.

സോട്ടോമിയർ ഒരു കത്തോലിക്കൻ ആയി ജനിച്ചെങ്കിലും ദക്ഷിണ ബ്രോൺസ്, ഈസ്റ്റ് ബ്രോൻസിലിലെ പോർട്ടോ റിക്കൻ സമൂഹത്തിൽ വളർന്നു. അവരെ ഒരു "ന്യുയോറികൻ" ആയിട്ടാണ് സ്വയം തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നത്.1957-ൽതാമസം മാറുന്നതിനു മുൻപ് തെക്കൻ ബ്രോൺക്സ് കോളനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കുടുംബം ആയിരുന്നു. വർണ്ണവിവേചനത്തിലും, വംശീയമിശ്രിതത്തിലും, സൗണ്ട് വ്യൂവിലെ തൊഴിലാളിവർഗ്ഗത്തിന്റെ ബ്രോൺക്സ്ഡേൽ ഹൗസെസ് ഹൗസിങ് പ്രോജക്ട് എന്നിവയിലും നന്നായി പരിപാലിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. (സൗണ്ട് വ്യൂ ഈസ്റ്റ് ബ്രോൺസ്, സൗത്ത് ബ്രോങ്സ് എന്നിവയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു).യാങ്കീ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ സാമീപ്യവുമായുള്ള അടുപ്പം അവരെ ന്യൂയോർക്ക് യാങ്കികളുടെ ജീവപര്യന്തം ആരാധികയാക്കി മാറ്റി.വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന കുടുംബം പതിവായി ഒത്തുചേരുകയും വേനൽക്കാലത്ത് പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ സന്ദർശിക്കുകയും പതിവായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="418054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418054" title="സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി (സി++)">
സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി (സി++)

സി++ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗം ആണ് എസ്.ടി.എൽ (S.T.L) എന്ന് വിളിയ്ക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടെമ്പ്ലേറ്റ് ലൈബ്രറി. സി++'ലെ തന്നെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയുടെ ഡിസൈനിനെ എസ്.ടി.എൽ വളരെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ അൽഗോരിതങ്ങൾ, കണ്ടെയ്നറുകൾ, ഫങ്ക്ഷൻ ഒബ്ജക്റ്റുകൾ, ഇറ്ററേറ്ററുകൾ എന്നീ നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സി++ പ്രോഗ്രാമർക്ക് അത്യാവശ്യം വേണ്ട നാല് തരം സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു.
എസ്.ടി.എൽ നൽകുന്ന കണ്ടെയ്നറുകൾ ഒരു കൂട്ടം ഒബ്ജക്റ്റുകളെ ശേഖരിച്ചു സൂക്ഷിയ്ക്കാനുള്ള ക്ലാസ്സുകളാണ്. ഈ ഒബ്ജക്റ്റുകൾ എന്നത് സി++ തന്നെ തരുന്ന അടിസ്ഥാന ടൈപ്പ് (built-in types) ഒബ്ജക്റ്റുകൾ ആകാം (ഇന്റെജർ, സ്ട്രിംഗ് തുടങ്ങിയവ). അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഉപഭോക്താവ്‌ തന്നെ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ക്ലാസ്സിന്റെ (user defined types) ടൈപ്പിലുള്ള ഒബ്ജക്റ്റുകൾ ആകാം. രണ്ടാമത്തെ ടൈപ്പ് ക്ലാസ്സുകളാണ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതെങ്കിൽ അവയിൽ കോപ്പി ചെയ്യാനും അസൈൻ ചെയ്യാനുമുള്ള ചില അടിസ്ഥാന ഫങ്ക്ഷനുകൾ ഉണ്ടായിരിയ്ക്കണം (കോപ്പി കോൺസ്ട്രക്ടർ, അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറേറ്റർ തുടങ്ങിയവ). ഈ കണ്ടെയ്നറുകളിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന അൽഗോരിതങ്ങൾ വേറെ ക്ലാസുകൾ ആയി ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നു. ഈ ഡിസൈൻ എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ സങ്കീർണ്ണത വളരെ കുറയ്ക്കാൻ സഹായിയ്ക്കുന്നു.

എസ്.ടി.എൽ പ്രധാനമായും സി++ ടെമ്പ്ലേറ്റുകൾ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് രൂപകൽപന ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. ഈ ഡിസൈൻ കമ്പൈൽ സമയ പോളിമോർഫിസം നൽകുന്നു. ഇത് റൺ ടൈം പോളിമോർഫിസത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ വേഗതയുള്ളതാണ്. സി++'ൽ ക്ലാസ്സുകളുടെ ഉപയോഗം കൊണ്ടുവരുന്ന വേഗതക്കുറവിനെ ഒരു പരിധി വരെ ഈ ഡിസൈനും ഒരു വിധം കമ്പൈലറുകളുടെ കമ്പൈൽ സമയ ഒപ്റ്റിമൈസഷനും സഹായിയ്ക്കുന്നു..

എസ്.ടി.എൽ അനുക്രമ കണ്ടെയ്നറുകളും (sequence containers) സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നറുകളും (associative containers) നൽകുന്നു. മറ്റു ഒബ്ജക്റ്റുകളെ ശേഖരിച്ചു സൂക്ഷിയ്ക്കുന്ന ക്ലാസ്സുകളാണ് കണ്ടെയ്നറുകൾ. അനുക്രമ കണ്ടെയ്നർ (sequence container) എന്നാൽ അതിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥാനം കാണും. ഇത് കണ്ടെയ്നറിലേയ്ക്ക് അംഗം ഇട്ട സമയമോ സ്ഥാനമോ അനുസരിച്ചു ഇരിയ്ക്കും. പക്ഷെ ഒരിയ്ക്കലും അംഗത്തിന്റെ വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടല്ല ഈ സ്ഥാനം. സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നർ (associative container) എന്നാൽ അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ സ്ഥാനം അവയുടെ വിലയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഇരിയ്ക്കും. അതിനാൽ ഇത്തരം കണ്ടെയ്നറുകളിൽ ഇടുന്ന അംഗങ്ങളെ തമ്മിൽ താരതമ്യപ്പെടുത്താനായി അവയിൽ ഒരു താരതമ്യ ഓപ്പറേറ്റർ അത്യാവശ്യമാണ്.

വെക്ടർ(), ഡീക്യൂ(), ലിസ്റ്റ് () എന്നിവയാണ് അനുക്രമ കണ്ടെയ്നറുകൾ. സെറ്റ്( ), മൾട്ടി സെറ്റ്( ), മാപ് ), മൾട്ടി മാപ്(), ഹാഷ് സെറ്റ്(), ഹാഷ് മാപ്( ), ഹാഷ് മൾട്ടി സെറ്റ്( ) ഹാഷ് മൾട്ടി മാപ്( ) എന്നിവയാണ് സാഹചര്യ കണ്ടെയ്നറുകൾ.ഇത്തരം കണ്ടെയ്നറുകളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി നിർമിച്ച എന്ന വ്യത്യസ്ത ഇന്റർഫേസ് നൽകുന്ന ക്യൂ( ), പ്രിയോറിറ്റി ക്യൂ(), സ്റ്റാക്ക്()എന്നീ കണ്ടെയ്നർ അഡാപ്റ്ററുകളും എസ്.ടി.എൽ നൽകുന്നു. .
ഒരു കണ്ടെയ്നറിലെ വിലകളെ വീണ്ടെടുക്കാനും അവയെ മാറ്റാനും വേണ്ടി അവയെ ഒന്നിനു പിറകെ മറ്റൊന്നായി സന്ദർശിയ്ക്കാനുള്ള ഒരു വിദ്യയാണ് ഇറ്ററേറ്റർ (iterator). ഒരു സാധാരണ സി അടുക്കിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം (index) എന്ന ആശയത്തെ വിപുലപ്പെടുത്തിയതാണ് ഇത്. മുന്നോട്ടു നീങ്ങാനായി ഒരു ++ ഓപ്പറേറ്ററും അംഗത്തെ ഡീറഫറൻസ് ചെയ്തു എടുക്കാനായി ഒരു * ഓപ്പറേറ്ററുമാണ് ഒരു ഇറ്ററേറ്ററിന്റെ പ്രധാന ഫങ്ക്ഷനുകൾ.
എസ്.ടി.എൽ അഞ്ചുതരത്തിലുള്ള ഇറ്ററേറ്ററുകൾ നൽകുന്നു.


കണ്ടെയ്നറുകളിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ പ്രോഗ്രാമർക്ക് ആവശ്യമുള്ള ഫങ്ക്ഷനുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം ആണിത്.തിരയൽ (search), ക്രമീകരണം (sorting) അങ്ങനെ സാധാരണ ഉപയോഗിയ്ക്കാനുള്ള പല അൽഗോരിതങ്ങളും എസ്.ടി.എൽ തരുന്നു. സങ്കീർണ്ണത കുറയ്ക്കാനായി ഇവയെ കണ്ടെയ്നറുകളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി സ്വതന്ത്രമായ ക്ലാസുകൾ ആയാണ് എസ്.ടി.എൽ'ൽ രൂപീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് പൊതുവേ ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങിന്റെ ഡാറ്റയും അതിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഫങ്ക്ഷനുകളെയും ഒരുമിച്ചു വയ്ക്കുക എന്ന അടിസ്ഥാന തത്വത്തിന് എതിരായാണ് ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. എങ്കിലും ഈ ഡിസൈൻ എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ പൊതുവെയുള്ള സങ്കീർണ്ണത കുറയ്ക്കുകയും പുനരുപയോഗം വർദ്ധിപ്പിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

പൊതുവേ ഈ അൽഗോരിതങ്ങൾ ഒരു കണ്ടെയ്നർ ക്ലാസ് ഇന്പുട് ആയി എടുക്കുന്നതിനുപകരം അതിന്റെ ഇറ്ററേറ്റർ ആണ് എടുക്കുക.

അലക്സാണ്ടർ സ്റ്റെപ്പാണോവ് ആണ് ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ്. 1979 ൽ ജനറിക് പ്രോഗ്രാമിങ് എങ്ങനെ ചെയ്യാം എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്വേഷണമാണ് എസ്.ടി.എൽ'ന്റെ രൂപവൽക്കരണത്തിൽ കലാശിച്ചത്. 1994 ൽ ആണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രൊപോസൽ പുറത്തു വരുന്നത്. എന്നാൽ ഇത് സി++'ൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ലൈബ്രറി ആയിട്ടാണ് നിർദ്ദേശിയ്ക്കപ്പെട്ടത്. ഹ്യുലെറ്റ്-പക്കാർഡ് 1994 ൽ ഇത് ഒരു ഫ്രീ ലൈബ്രറി ആയി ഇൻറർനെറ്റിൽ പബ്ലിഷ് ചെയ്തു. സ്റ്റെപ്പാണോവ് തന്നെയാണ് ഇതുണ്ടാക്കാനും മുഖ്യ പങ്കു വഹിച്ചത്.



</doc>
<doc id="418055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418055" title="സലോമെ മെലിയ">
സലോമെ മെലിയ

ജോർജ്ജിയക്കാരിയായ ചെസ് കളിക്കാരിയാണ് സലൊമെ മെലിയ (English: Salome Melia (Georgian: სალომე მელია)
ചെസ് കളിയിലെ പ്രാവീണ്യം അനുസരിച്ച് ലോക ചെസ് ഫെഡറേഷൻ - എഫ് ഐ ഡി ഇ - നൽകുന്ന അന്താരാഷ്ട മാസ്റ്റർ (ഐഎം), വിമൻ ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ (ഡബഌു.ജി.എം) പദവികൾക്ക് അർഹയായിട്ടുണ്ട് സലൊമെ മെലിയ. 
2015ൽ ചെങ്ഡുവിൽ നടന്ന ലോക വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ ജോർജ്ജിയയ്ക്ക് വേണ്ടി സ്വർണ മെഡൽ നേടിയ ടീ്മിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
2004ലും 2005ലും 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള പെൺകുട്ടികളുടെ യൂറോപ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ ്‌വിജയിയായി. 
യൂറോപ്യൻ ഇൻ്ഡിവിജ്വൽ വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ 2013ൽ സ്വർണ്ണവും 2014ൽ വെങ്കല മെഡലും നേടി. 2008ലും 2010ലും ജോർജ്ജിയൻ വനിതാ ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിയായിട്ടുണ്ട്.
ജോർജ്ജിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടമാത്തെ നഗരമായ ബടൂമിയിൽ 1987 ഏപ്രിൽ 14ന് ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="418058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418058" title="കുന്നംകുളം താലൂക്ക്">
കുന്നംകുളം താലൂക്ക്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ പുതുതായി രൂപം കൊണ്ട താലൂക്കാണ് കുന്നംകുളം താലൂക്ക്. കുന്നംകുളം പട്ടണമാണ് താലൂക്കിന്റെ ആസ്ഥാനം. 2017-ലെ കേരള സർക്കാർ ബഡ്ജറ്റിൽ അനുവദിച്ച കുന്നംകുളം താലൂക്ക് 2018 മാർച്ച് 31-നാണ് നിലവിൽ വന്നത്. പഴയ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിന്റെ ഭാഗങ്ങളായിരുന്ന കുന്നംകുളം നഗരസഭയും ചൂണ്ടൽ, ചൊവ്വന്നൂർ, കടവല്ലൂർ, കടങ്ങോട്, പോർക്കുളം, കണ്ടാണശ്ശേരി, എരുമപ്പെട്ടി, വേലൂർ കാട്ടകാമ്പാൽ പഞ്ചായത്തുകളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ താലൂക്ക്.

തലപ്പിള്ളി താലൂക്ക് വിഭജിച്ച് കുന്നംകുളം ആസ്ഥാനമായി പുതിയ താലൂക്ക് ഉണ്ടാക്കണമെന്ന് ആവശ്യത്തിന് കാലങ്ങളുടെ പഴക്കമുണ്ട്. താലൂക്കിന്റെ അസാമാന്യമായ വലുപ്പവും തന്മൂലം പ്രദേശവാസികൾക്ക് നേരിടേണ്ടിവന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളുമായിരുന്നു അതിനുള്ള കാരണം. പല തവണ ഇത് ചർച്ചയ്ക്കെടുത്തിരുന്നെങ്കിലും അപ്പോഴൊക്കെ ഇത് തള്ളിക്കളയുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന്, 2017-ലെ ബഡ്ജറ്റിലാണ് ഇത് അംഗീകരിച്ചത്. ഏറെ ആഹ്ലാദത്തോടെയാണ് കുന്നംകുളം നിവാസികൾ ഈ വാർത്ത സ്വീകരിച്ചത്.

2017 ഡിസംബർ 7-ന് താലൂക്കിന്റെ രൂപരേഖയിൽ തീരുമാനം വന്നു. തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ പെട്ട എട്ട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കും ഒരു നഗരസഭയ്ക്കുമൊപ്പം തൃശ്ശൂർ താലൂക്കിലെ തോളൂർ, കൈപ്പറമ്പ് പഞ്ചായത്തുകളും ചാവക്കാട് താലൂക്കിലെ വടക്കേക്കാട് പഞ്ചായത്തും കൂട്ടിച്ചേർത്ത് താലൂക്ക് രൂപീകരിയ്ക്കാനായിരുന്നു അതിലെ തീരുമാനം. എന്നാൽ, ഇത് വൻ വിമർശനത്തിന് വഴിയാക്കി. തുടർന്ന്, തലപ്പിള്ളി താലൂക്ക് ഭാഗങ്ങൾ മാത്രം കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ തീരുമാനമാകുകയായിരുന്നു. 2018 മാർച്ച് 31-ന് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ, സ്ഥലം എം.എൽ.എ.യും സംസ്ഥാന വ്യവസായമന്ത്രിയുമായ എ.സി. മൊയ്തീൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് താലൂക്ക് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കുന്നംകുളം കക്കാട്ടുള്ള മിനി സിവിൽ സ്റ്റേഷൻ മന്ദിരത്തിലാണ് താലൂക്കിന്റെ താത്കാലിക ആസ്ഥാനം പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="418060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418060" title="ബെക്കി ലിഞ്ച്">
ബെക്കി ലിഞ്ച്

റെബേക്ക ക്വിൻ (ജനനം 30 ജനുവരി 1987) ഒരു ഐറിഷ് പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലറും അഭിനേത്രിയുമാണ്. ഇപ്പോൾ ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഇയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും അവിടെ സ്മാക്ക്ഡൌൺ ബ്രാൻഡിൽ ബെക്കി ലിഞ്ച് എന്ന റിംഗ്പേരിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു വരുന്നു.

2002 ജൂണിൽ അഞ്ചു മാസത്തിനു ശേഷം അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കാനായി ക്വിൻ, "ഫെർഗാൽ ഡെവിറ്റ്, പോൾ ട്രെയ്സി" എന്നിവരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാരിയായി പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ അയർലണ്ടിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചിലപ്പോൾ സഹോദരനുമായി ടീം ചേരുകയും ചെയ്തു. "റെബേക്ക നോക്സായി" സ്വതന്ത്ര സർക്യൂട്ടിൽ മൽസരിക്കുന്നതിനായി യൂറോപ്പിലുള്ള ഔദ്യോഗികകാലം അവൾ നീട്ടി. ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുള്ള ക്യൂൻസ് ഓഫ് ഖോസ് പ്രെമോഷനിൽ തുടർച്ചയായി ഗുസ്തിയിൽ പങ്കെടുത്ത് 2006- ലെ ഖോസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വേൾഡ് ക്വീൻസിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.

ക്വിൻ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വൺ പ്രോ റെസ്ലിംഗിലും ജർമനിയിലെ ജർമൻ സ്റ്റാമ്പിഡ് റെസ്ലിംഗിലും പോരാടി. സൂപ്പർ ഗേൾസ് റെസ്ലിങ് പ്രമോഷനിൽ മത്സരിച്ചു. എക്സ്ട്രീം കനേഡിയൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിങ്ങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് അവിടെ പത്തു മാസവും രണ്ടുദിവസവും ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നടത്തിയ അവർ സൂപ്പർ ഗേൾസ് ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്നു.അവർ ചിക്ഫൈറ്റ് III ലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവിടെ ക്വിൻ രണ്ടാം റൗണ്ടിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2006-ൽ എല്ലാ വനിതാ ഷിമ്മർ വുമൺ അത്ലറ്റ്സ് പ്രമോഷനിൽ അവർ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ഡയസി ഹെയ്സിനുമായുള്ള ഒരു മത്സരപരമ്പരയിലും "ടു ഔട്ട് ഓഫ് ത്രീ ഫാൾസ് മാച്ചിലും" പങ്കാളിയാകുകയും ചെയ്തു.

2006 സെപ്തംബറിൽ ജർമ്മനിയിലെ ഒരു മത്സരത്തിൽ നോക്സിന് തലയ്ക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റിരുന്നു. അവരുടെ എട്ടാമത്തെ ക്രേനിയൽ നെർവിന് നാശമുണ്ടായതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു.2008- ൽ മത്സരത്തിൽ നിന്ന് തിരിച്ചുപോകാൻ അവർ ആലോചിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ സംഭവത്തിൽ ഗുസ്തി ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. 2013- ൽ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇയുമായുള്ള കരാർ ഒപ്പിടുന്നതിന് മുമ്പ് 2011- ൽ മാനേജർ എന്ന നിലയിൽ ഷിമ്മെറിൽ തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു. 2015 ജൂലൈയിൽ പ്രധാന പട്ടികയിൽ എത്തുകയും 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ ബാക്ക്ലാഷിൽ നടന്ന സ്മാക്ക്ഡൗൺ വുമൺസ് ചാമ്പ്യൻ ആയി മാറി.

റെബേക്ക ക്വിൻ1987 ജനുവരി 30 ന് ലിമെറിക്ക്എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിങ്ങിന്റെ ഒരു ആരാധകയായിരുന്നു അവർ. പേരുള്ള ഗോൺസൊ ഡി മോണ്ടോയുടെ (റിങ് നാമം) പക്കൽ നിന്ന് റസ്ലിങ് അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. കുതിര സവാരി, നീന്തൽ, ബാസ്കറ്റ്ബോൾ എന്നിവയിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ക്വിൻ തത്ത്വചിന്ത, ചരിത്രം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവ പഠിക്കാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും അവർ "അത് വാസ്തവമായി വെറുത്തു" എന്ന് പറയുകയുണ്ടായി.ഒരു ഗുസ്തിക്കാരിയായി പരിശീലിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് "ഒരു മോശമായ വഴിക്ക് പോകുന്നു" എന്ന് ക്വിൻ പറഞ്ഞിരുന്നു. റെസ്ലിങ് ഉൾപ്പെട്ടതുകൊണ്ട് മദ്യപാനം ഉപേക്ഷിക്കാൻ അവളെ സഹായിച്ചു. 

ഫെർഗൽ ഡെവിറ്റും പോൾ ട്രെയ്സിയും ചേർന്ന് അയർലൻഡിൽ ഒരു ഗുസ്തി സ്കൂൾ തുറക്കുന്നതായി കൌമാരക്കാരിയായ ക്വിൻ കേട്ടു. 2002 ജൂണിൽ അവളും സഹോദരനും അവിടെ പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും. അഞ്ചുമാസം കഴിഞ്ഞ് നവംബറിൽ "റെബേക്ക നൊക്സ്" എന്ന റിങ് പേർ ഉപയോഗിച്ച് അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യകാല ചിത്രത്തിൽ അവളുടെ സഹോദരനുമായി ചേർന്ന് മിക്സഡ് ടാഗുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് പ്രമോഷൻ NWA UK ഹാർമർലോക്കിൽ പരിശീലനം നേടി.



</doc>
<doc id="418063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418063" title="തൊടുപുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം">
തൊടുപുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രം

നഗരഹൃദയത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഗോപുരം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത് തമിഴ് ശൈലിയിൽ ആണ്,ഗോപുരം കടന്നു ചെല്ലുന്നത് നടപന്തലിൽ ആണ്.അതിനുമപ്പുറം കേരളീയ ശൈലിയിലുള്ള ഗോപുരം കടന്നു ചെല്ലുമ്പോൾ ആനപന്തൽ കാണാം..അതിനടുത്തു സ്വര്ണകൊടിമരം ഗരുഡനെ തലയിലേന്തി തലയെടുപ്പോടെ നിൽക്കുന്നു.ബലിക്കൽപുരയിൽ യോഗീശ്വരന്റെ മടിയിൽ കളിക്കുന്ന ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ ചിത്രം കാണാം.കൂത്തമ്പലത്തിനു സമീപമുള്ള തൂണിന്മേൽഭഗവതിയെ വന്ദിച്ചു മണ്ഡപത്തിനടുത് ചെന്നാൽ ഭഗവാനെ ദർശിക്കാം.രണ്ടു നിലയിൽ ചെമ്പോല മേഞ്ഞ ശ്രീകോവിലിൽ ഭഗവാൻ കുടികൊള്ളുന്നു.ചതുർബാഹുവായ വിഷ്ണു വിഗ്രഹത്തിൽ ഭഗവാൻ ശ്രീകൃഷ്ണ ഭാവത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="418067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418067" title="വിഷ്വക്സേനൻ">
വിഷ്വക്സേനൻ

ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഒരു അപ്രധാന ദേവനാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം വിഷ്ണുവിന്റെ സൈന്യത്തിലെ മുഖ്യസേനാധിപനും വൈകുണ്ഠത്തിലെ കാവൽക്കാരിലൊരാളുമാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. വൈഷ്ണവവിശ്വാസികൾ ഏത് ശുഭകാര്യവും വിഷ്വക്സേനനെ വന്ദിച്ചുകൊണ്ടാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ശ്രീരംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, തിരുമല വെങ്കടേശ്വര ക്ഷേത്രം, തിരുവനന്തപുരം ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രം. തിരുവല്ല ശ്രീവല്ലഭമഹാക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയ വൈഷ്ണവദേവാലയങ്ങളിൽ വിഷ്വക്സേനനെ പ്രാധാന്യത്തോടെ കണ്ടുവരുന്നു. കേരളീയ വൈഷ്ണവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിർമ്മാല്യധാരിയായി അറിയപ്പെടുന്നതും വിഷ്വക്സേനനാണ്.

കൂർമ്മപുരാണത്തിൽ പറയുന്ന കഥയനുസരിച്ച് വിഷ്ണുഭഗവാന്റെ ഒരു അംശാവതാരമാണ് വിഷ്വക്സേനൻ. രൂപഘടനയിൽ വിഷ്ണുവുമായി അഭേദ്യമായ സാദൃശ്യമുണ്ട് വിഷ്വക്സേനന് എന്ന് അതിൽ പറയുന്നു. തന്റെ സ്വാമിയെപ്പോലെ ശംഖ്, ചക്രം, ഗദ, താമര എന്നിവ ധരിച്ച നാലുകൈകളോടെയാണത്രേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപം. കാലികപുരാണത്തിൽ വിഷ്വക്സേനൻ വിഷ്ണുവിന്റെ സഹായിയായി അറിയപ്പെടുന്നു. വെള്ളത്താമരയിൽ ഇരിയ്ക്കുന്ന, താടിയും മുടിയും നീട്ടിവളർത്തിയ രൂപമാണ് അതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പറയുന്നത്. ലക്ഷ്മീതന്ത്രം എന്ന പഞ്ചരാത്ര ഗ്രന്ഥത്തിൽ നാലുകൈകളോടുകൂടി, ശംഖും താമരയും വാളും ഗദയും ധരിച്ച, ജടയോടുകൂടിയ മുടിയും താടിയുമുള്ള, മഞ്ഞവസ്ത്രം ധരിച്ച രൂപമാണ് വിഷ്വക്സേനന്. ചുരുക്കത്തിൽ വിഷ്ണുവിന്റേതായ എല്ലാ രൂപഭാവങ്ങളും (ശ്രീവത്സമടക്കം) വിഷ്വക്സേനന്നുമുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 

വേദങ്ങളിലും ധർമ്മശാസ്ത്രങ്ങളിലുമൊന്നും വിഷ്വക്സേനൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നില്ല. പ്രധാനമായും പഞ്ചരാത്ര-ആഗമഗ്രന്ഥങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരാധനയെക്കുറിച്ചും കൂടുതലായി കേൾക്കുന്നത്.

പ്രാചീന ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ സവിശേഷപ്രാധാന്യത്തോടെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന തമിഴ് വൈഷ്ണവഭക്തികവികളായ ആഴ്വാർമാരെ വിഷ്ണുഭഗവാന്റെ അംശാവതാരങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നു. അവരിൽ, നമ്മാഴ്വാരെയാണ് വിഷ്വക്സേനന്റെ അവതാരമായി കണക്കാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="418068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418068" title="കാരിക്കോട് ശ്രീഭഗവതിക്ഷേത്രം">
കാരിക്കോട് ശ്രീഭഗവതിക്ഷേത്രം

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴ പട്ടണത്തിനു സമീപം കാരിക്കോട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭഗവതി ക്ഷേത്രമാണ് കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം.പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഭദ്രകാളിയായ കാരിക്കോട്ടമ്മ.കീഴ്മലൈ നാടിന്റെ ആസ്ഥാനം കാരിക്കോട് ആയിരുന്നു.വടക്കുംകൂറിന്റെ ഭാഗമായ കീഴ്മലൈ രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ ഉപസനാമൂർത്തിആയ ഭഗവതിക്കും മഹാദേവനും രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടെ രാജാവ് കാരിക്കോട് മഹാദേവനും,അല്പം മാറി തൊടുപുഴയാറിന് സമീപം ഭഗവതിക്കും രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിര്മിക്കുകയുണ്ടായി.ക്ഷേത്രനിർമാണം പൂർത്തിയായ സമയത്തു മഹാദേവൻ രാജാവിന് സ്വപ്നദര്ശനം നൽകുകയും പരശുരാമനാൽ പ്രതിഷ്ഠിതമായ ഒരു ശിവലിംഗം കാഞ്ഞിരമറ്റത്തിന്‌ സമീപം കിടക്കുന്നതായി അരുൾ ചെയ്തു.തുടർന്ന് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ ശിവലിംഗം ലഭിക്കുകയും കാഞ്ഞിരമറ്റത്ത് ഭഗവതിക്ക് നിർമിച്ച ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയുണ്ടായി.അങ്ങനെ കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം പ്രതിഷ്ഠിതമായി. ഈ ചരിത്രത്തിനു ഉപോല്ബലകമായി ചില ദൃഷ്ടാന്തങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാണാവുന്നതാണ്.കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിനു മുൻപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നന്ദി വിഗ്രഹവും,നൂറ്റെട്ടു ശിവാലയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ കാരിക്കോട് മഹാദേവൻ എന്ന പ്രയോഗവും ഇതിനു തെളിവാണ്.കുംഭമാസത്തിലെ ഭരണി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉത്സവമായി കൊണ്ടാടി വരുന്നു.ചുറ്റമ്പലത്തോട് കൂടിയ ക്ഷേത്രത്തിനു പുറകിൽ കുളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ആറടിയോളം ഉയരമുള്ള ദാരു വിഗ്രഹത്തിൽ ഭദ്രകാളി ഭാവത്തിൽ കാരിക്കോട്ടമ്മ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ശിവൻ,ഘണ്ടാകർണൻ,ഗണപതി, ദുർഗാ എന്നിവർ ഉപദേവതമാരാണ്.പുരാവസ്തു വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ആയിരത്തി എണ്ണൂറോളം വര്ഷം പഴക്കം ഉള്ള അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം ഈ ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിനാണ് ക്ഷേത്ര ഭരണം.


</doc>
<doc id="418069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418069" title="ഷാരോൺ ടേറ്റ്">
ഷാരോൺ ടേറ്റ്

ഷാരോൺ മേരി ടേറ്റ് പോളാൻസ്കി (ജീവിതകാലം : ജനുവരി 24, 1943 - ഓഗസ്റ്റ് 9, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലും ആയിരുന്നു. 1960-കളിൽ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് പതിവായി ചെറിയ ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ പതിവായി ഫാഷൻ മാഗസിനുകളിൽ മോഡലായും മുഖച്ചിത്രമായും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ ഹാസ്യരസപ്രധാനമായതും നാടകീയവുമായ പ്രകടനങ്ങൾ വിലയിരുത്തപ്പെട്ടതിനുശേഷം ടേറ്റ് ഹോളിവുഡിലം ഏറ്റവും മികച്ച ഭാവി വാഗ്ദാനങ്ങളിലൊരാളായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1966 ൽ നിഗൂഢ പ്രമേയമായ ഐ ഓഫ് ദ ഡെവിൾ എന്ന ആദ്യചിത്രത്തിലൂടെ ഹോളിവുഡിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവരുടെ ഏറ്റവും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന പ്രകടനമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത് 1967 ലെ ക്ലാസിക്കൽ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന വാലി ഓഫ്വെ ദ ഡോൾസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ജെന്നിഫർ നോർത്ത് എന്ന കഥാപാത്രമായിരുന്നു. ഇതിലെ അഭിനയം ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുത്തു. ഷാരോൺ ടേറ്റിൻ പൂർണ്ണമായ അവസാനത്തെ ചിത്രം അവരുടെ മരണാനന്തരം 1969 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതു കളക്ഷൻ റിക്കാർഡുകൾ ഭേദിച്ചതുമായ "12+1" ആയിരുന്നു.1968 ജനവരി 20 ന് ഷാരോൺ ടേറ്റ്, സംവിധായകനും 1967 ലെ ചിത്രമായ ദ ഫിയർലെസ് വാമ്പയർ കില്ലേർസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹനടനുമായിരുന്ന റോമൻ പോളാൻസ്കിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1969 ആഗസ്ത് ഒമ്പതിന്, പോൾസ്കിക്കൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്ന ഭവനത്തിൽവച്ച് "മാൻസൺ ഫാമിലി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്രിമിനൽ സംഘടനയിലെ അംഗങ്ങൾ ടേറ്റിനെയും മറ്റ് നാല് പേരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അവർ കൊല്ലപ്പെടുന്ന സമയത്ത് എട്ടര മാസം ഗർഭിണിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="418072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418072" title="ഫാനി ഹെസ്സെ">
ഫാനി ഹെസ്സെ

സൂക്ഷ്മജീവശാസ്ത്രരംഗത്ത് സുപ്രധാന സംഭാവനകൾ നൽകിയ ഒരു വനിതയാണ് ഫാനി ഹെസ്സെ (1850 ജൂൺ 22 - 1934 ഡിസംബർ 1). ഏഞ്ചലീന ഫാനി എലിഷേമിയസ് എന്നായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. ഭർത്താവ് വാൽതർ ഹെസ്സേയും സൂക്ഷ്മ ജീവശാസ്ത്രരംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സൂക്ഷ്മജീവികളെ വളർത്തുന്നതിനുള്ള മാധ്യമമായി അഗർ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തിയതാണ് ഫാനി ഹെസ്സെയും വാൾത്തർ ഹെസ്സെയും പ്രശസ്തരാക്കിയത്. അന്നുവരെ സൂക്ഷ്മജീവികളെ വളർത്താൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് ജെലാറ്റിൻ എന്ന വസ്തുവായിരുന്നു. വളരെയധികം ന്യൂനതകൾ ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു. അന്തരീക്ഷ ഊഷ്മാവ് കൂടിയാൽ ജെലാറ്റിൻ ഉരുകിപ്പോകുമായിരുന്നു, കൂടാതെ പല ബാക്ടീരിയകളും ജെലാറ്റിൻ വിശ്ലേഷണം നടത്താനായി എൻസൈമുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയുമായിരുന്നു. ജെലാറ്റിൻ ഉപയോഗിച്ച്‌ ബാക്റ്റീരിയയെ വളർത്താനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ തന്റെ ഭർത്താവിൽ നിന്നും കേട്ടറിഞ്ഞ ഫാനി , അവരുടെ മാതാവ് ജെല്ലികളും പുഡിങ്ങുകളും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അഗർ എന്ന പദാർത്ഥം ജെലാറ്റിനു പകരം ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയായിരുന്നു.
റോബർട്ട് കോച്ച് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ അഗർ ഉപയോഗിക്കുകയും ക്ഷയരോഗാണുവിനെ വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="418074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418074" title="ബൈനറി തിരയൽ">
ബൈനറി തിരയൽ

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു അടിസ്ഥാന അൽഗോരിതം ആണ് ബൈനറി തിരയൽ അഥവാ ദ്വയാംശത്തിരച്ചിൽ. കൂടുംക്രമത്തിലോ കുറയും ക്രമത്തിലോ സംഖ്യകളടുക്കി വച്ച ഒരു അടുക്കിൽ (അറേയിൽ) ഒരു നിശ്ചിതസംഖ്യ തിരയാനുള്ള ഒരു അൽഗോരിതം ആണ് ഇത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ ബൈനറി സെർച്ച് (Binary Search) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട് നീങ്ങുമ്പോൾ സംഖ്യകൾ വലുതായി വരുന്ന ഒരു അടുക്കിൽ ഒരു നിശ്ചിതസംഖ്യ formula_1 തിരയേണമെങ്കിൽ, ബൈനറി തിരയൽ പ്രകാരം അടുക്കിന്റെ നടുക്കുള്ള സംഖ്യ formula_2ഉമായി formula_3നെ താരതമ്യം ചെയ്യുക. formula_4 ആണെങ്കിൽ (ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം ലഭിച്ച കാരണം) തിരച്ചിൽ അവിടെ തീരുന്നു. formula_5 ആണെങ്കിൽ അടുക്കിന്റെ ആദ്യപകുതിയിലേ formula_3 ഉണ്ടാവുകയുള്ളൂ. അതിനാൽ formula_3നു വേണ്ടി അടുക്കിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ ബൈനറി തിരയൽ നടത്തുക. അല്ലെങ്കിൽ അടുക്കിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ formula_3നു വേണ്ടി ബൈനറി തിരയൽ നടത്തുക. ഇങ്ങനെ ഇനി പകുതികൾ ആയി വിഭജിയ്ക്കാൻ പറ്റാത്ത ഒരു അവസ്ഥ എത്തിയിട്ടും അടുക്കിൽ formula_3 എന്ന സംഖ്യ കൺറ്റുകിട്ടിയില്ല എങ്കിൽ formula_3 അടുക്കിൽ ഇല്ല എന്ന് തീരുമാനിക്കാം. ഓരോ തവണയും അപ്പോഴുള്ള അംഗങ്ങളുടെ പകുതി എണ്ണം തെരച്ചിലിൽ നിന്ന് ഒഴിവായി പോകുന്നതുകൊണ്ട് തെരച്ചിൽ വളരെ കാര്യക്ഷമം ആണ്. തിരച്ചിലിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത (Time complexity)ലോഗരിതമിക് ആണെന്ന് പറയുന്നു.

formula_11 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരടുക്കിൽ ഈ അൽഗോരിതം formula_12 താരതമ്യങ്ങൾ നടത്തുന്നു. അതിനാൽ അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത formula_12 ആണ്. ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ വലിപ്പം ഒരു സ്ഥിരസംഖ്യയാണ്. അതുകൊണ്ട് അതിന്റെ സ്ഥല സങ്കീർണ്ണത (Space complexity) formula_14 ആണ്.

ക്രമീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു അടുക്കിൽ മാത്രമേ ഈ അൽഗോരിതം ഓടിയ്ക്കാനാവൂ. കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള വിലയെ ഈ അടുക്കിലെ നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയുമായി ഒത്തു നോക്കുന്നു. അവ ഒന്നാണെങ്കിൽ തിരയൽ സാർത്ഥകമായി, അവിടെവച്ച് അവസാനിക്കുന്നു. ഇല്ലെങ്കിൽ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള അംഗത്തിന്റെ വില നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയെക്കാൾ ചെറുതാണോ എന്ന് നോക്കുന്നു. ചെറുതാണെങ്കിൽ അത് അടുക്കിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പകുതിയിൽ ഉണ്ടാകില്ല എന്ന് ഉറപ്പാണല്ലോ. അഥവാ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനുള്ള അംഗത്തിന്റെ വില നടുവിലെ അംഗത്തിന്റെ വിലയെക്കാൾ വലുതാണെങ്കിൽ അത് അടുക്കിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ഉണ്ടാകില്ല എന്നും ഉറപ്പാണ്. എന്തായാലും അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു പകുതി ഉപേക്ഷിയ്ക്കാം. മറ്റേ പകുതി (കുട്ടി അടുക്ക്) എടുത്തു വീണ്ടും മുകളിൽ പറഞ്ഞ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പിന്തുടരുക. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ തെരയുന്ന അംഗം ഏതെങ്കിലും കുട്ടി അടുക്കിന്റെ നടുവിൽ കണ്ടെത്തപ്പെടും. അപ്പോൾ തിരയൽ അവസാനിപ്പിയ്ക്കാം. അതല്ലെങ്കിൽ കുട്ടി അടുക്കിന്റെ വലുപ്പം 1 ആകുകയും അതിനെ ഇനി രണ്ടായി പകുക്കാൻ സാധിക്കുകയില്ല എന്ന നിലയിൽ എത്തിപ്പെടാം. ഇങ്ങനെ വന്നാൽ തെരയപ്പെടുന്ന വില അടുക്കിലില്ല എന്നർത്ഥം.

ഈ അൽഗോരിതത്തിന്റെ പടികൾ താഴെ കൊടുത്തിരിയിക്കുന്നു.

കൂടുംക്രമത്തിൽ അടുക്കിയിരിക്കുന്ന formula_11 അംഗങ്ങളുള്ള formula_16 എന്ന ഒരടുക്ക് സങ്കല്പിക്കുക. formula_16യിലെ അംഗങ്ങൾ formula_18 എന്നിവ ആണെന്ന് കരുതുക. ഇവ കൂടുംക്രമത്തിൽ ആയതുകൊണ്ട് നിശ്ചയമായും formula_19 ആയിരിയ്ക്കും. 

പ്രശ്നവാചകം: formula_20 എന്ന സംഖ്യ formula_16യിലെ അംഗമാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുക. 

താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ പടിപടിയായി പിന്തുടർന്നാൽ formula_20 എന്ന സംഖ്യ formula_16യിലെ അംഗമാണോ എന്നും ആണെങ്കിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനാങ്കം (Index) എത്രയെന്നും കണ്ടുപിടിക്കാനാവും.


ബൈനറി തിരയലിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു. 

ഈ അൽഗോരിതത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമത പരിശോധിയ്ക്കാനായി ഇതിനെ ഒരു ട്രീയോട് ഉപമിയ്ക്കാം. മധ്യത്തിൽ ഉള്ള വില ആയിരിയ്ക്കും ട്രീയുടെ മൂലം. ഈ വിലയേക്കാൾ കുറഞ്ഞ അംഗങ്ങൾ ഉള്ള അടുക്കിന്റെ പകുതി ഈ ട്രീയുടെ ഇടത്തെ സബ്-ട്രീയും മറ്റേ പകുതി വലത്തേ സബ്-ട്രീയും ആയി കണക്കാക്കാം. തുടർന്ന് അടുത്ത നിലയിൽ ഉള്ള സബ്-ട്രീകളിലേയ്ക്ക് പോകുമ്പോൾ ഓരോ പകുതിയിലെയും മദ്ധ്യ വില ആ സബ്-ട്രീയുടെ മൂലം ആയിരിയ്ക്കും. ഇങ്ങനെ കിട്ടുന്ന ഒരു ട്രീയെ ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് മുകളിൽ കാണിച്ചിട്ടുള്ള അടുക്കിനെ വലതുവശത്തു കാണുന്ന ഒരു ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീ ആയി ചിത്രീകരിയ്ക്കാം. ഇനി നമ്മുടെ തിരയൽ എന്ന പ്രവൃത്തിയെ ട്രീയുടെ മൂലം മുതൽ ഉള്ള ഒരു നടത്തം ആയി കാണാം. ആദ്യം മൂലത്തിലുള്ള വിലയുമായി നമ്മുടെ തിരയുന്ന വിലയെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. അവ തമ്മിൽ തുല്യമാണെങ്കിൽ നമ്മുടെ തിരയൽ ഫലപ്രദമായി, ഇനി തിരയൽ അവസാനിപ്പിയ്ക്കാം. തുല്യമല്ലെങ്കിൽ പിന്നെ നമ്മൾ തിരയുന്ന വില മൂലത്തിലുള്ള വിലയേക്കാൾ കൂടുതൽ ആണോ എന്ന് നോക്കുക, അങ്ങനെ ആണെങ്കിൽ വലത്തേ സബ്-ട്രീയിലേക്കു പോകുക. അല്ലെങ്കിൽ ഇടത്തെ സബ്-ട്രീയിലേയ്ക്കും. ഇങ്ങനെ നോക്കുമ്പോൾ ഏതൊരു വിലയെ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാനും ഏറ്റവും കൂടുതൽ നമ്മൾ ട്രീയുടെ അഗ്രം വരെ മാത്രമേ പോകേണ്ടതുള്ളൂ. അതായത് നമ്മൾ നടത്തേണ്ട പരമാവധി താരതമ്യങ്ങളുടെ എണ്ണം എന്ന് പറയുന്നത് ഈ ട്രീയുടെ ഉയരം എത്രയാണോ അതാണ്. formula_42 അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു ബൈനറി സെർച്ച് ട്രീയുടെ ഉയരം formula_43 ആണ്.. അതുകൊണ്ട് formula_44 ആണ് ബൈനറി തിരയലിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത എന്നു പറയാം.



</doc>
<doc id="418080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418080" title="ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം">
ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം

കൈത്തലത്തിന്റെ നിറം,രേഖകൾ തുടങ്ങിയവ നിരീക്ഷിച്ചു വ്യക്തികളുടെ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കാമെന്നും ഭാവിഫലങ്ങൾ പ്രവചിയ്ക്കാമെന്നും അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു വിജ്ഞാനശാഖയാണ് ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം. ഏകമാനമായ സ്ഥിതീകരണങ്ങളുടെ അഭാവം നിമിത്തം ഒരു കപടവിജ്ഞാനശാഖയെന്നു ഈ മേഖലയെ വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.

ഭാരതത്തിൽ നിന്ന് ചൈന, ടിബറ്റ്, ഈജിപ്ത്, പേർഷ്യ,പാലസ്തീൻ, ബാബിലോണിയ യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചുവെന്നു കരുതുന്നു.ചിലയിടങ്ങളിൽ കൈനോട്ടം എന്നപേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 
വാൽമീകി 567 ശ്ലോകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പുസ്തകം ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചെഴുതിയതായി കരുതുന്നു യവനദാർശനികനായിരുന്നു അനക്സഗോറസ് ഹസ്തരേഖയെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചിരുന്നതായും ചരിത്രരേഖകൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.അലക്സാണ്ടർ ചക്രവർത്തി തന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ മനസിലാക്കാൻ ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു.
കേവലംഅന്ധവിശ്വാസപരമായ ഒരു സംഹിതയായി ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രത്തെ ആധുനിക ശാസ്ത്രം വിലയിരുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="418088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418088" title="സൈനിസ്ക">
സൈനിസ്ക

സ്പാർട്ടക്കിലെ ഒരു ഗ്രീക്ക് രാജകുമാരിയായിരുന്നു സൈനിസ്ക(ഗ്രീക്ക്: Κυνίσκα) 396 BC ൽ, പുരാതന ഒളിംപിക് ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിത വിജയിയായി അവർ മാറി.

B.C 440നടുത്ത് പുരാതന ഗ്രീക്കിലെ സ്പാർട്ടയിലാണ്‌ സൈനിസ്ക ജനിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.സ്പാർട്ടയിലെ രാജാവായ ആർക്കിഡമസ് രണ്ടാമന്റെ പുത്രിയായിരുന്നു അവർ.പിന്ന്നെട് സ്പാർട്ടയിലെ രാജാവായിരുന്ന അഗേസിലൌസിന്റെ സഹോദരിയായിരുന്നു അവർ.ഒളിമ്പിക് മൽസരത്തിൽ രഥ ഓട്ടത്തിൽ ജയിക്കാണമെന്ന് വളരെ ആഗ്രഹിക്കുകയും അങ്ങനെ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി മാറുകയും ചെയ്തതായി പൗസനിയസ് പറയുന്നു
.സൈനിസ്ക എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിനർഥം പെൺപട്ടികുട്ടി (Female puppy).അവരുടെ അപ്പുപ്പനായ സിയുക്സിഡമസ് ആണ്‌ അവരെ സൈനിസ്കൂസ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്.

പുരാതന ഗ്രീക്കിലെ മിക്ക പെണ്ണുങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഗെയിംസിലൊ കുതിര ഓട്ടത്തിലൊ വേട്ടയിലൊ കഴിവുള്ളവരായിരുന്നു.ഇത് പക്ഷെ ശക്തന്മാരായ കുട്ടികൾ പ്രസവിക്കണം എന്ന് ലക്ഷ്യത്തിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു.ഇവ അവരുടെ സഹോദരന്മാരയിരുന്നു ഇവ പരിശീലിപ്പിചിരുന്നത്.
പുരാതൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷന്മാർ മാത്രമായിരുന്നു മൽസരിച്ചിരുന്നത്.ഒളിമ്പിയ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ കാനടയിലൂടെ പോലും നടക്കാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.നാല്‌ കുതിരയെ പൂട്ടിയ രഥത്തിൽ B.C 396ലും 392ലും രണ്ട് തവണ സൈനിസ്ക വിജയി ആയി.സഹോദരനായ അഗേസിലൌസ് തന്റെ സഹോദരിയെ മൽസരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.തന്റെ സഹോദരിയുടെ കഴിവ് മട്ടുള്ളവർ മനസ്സിലാക്കണം എന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചൊ പൊതു സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാനൊ ഉദ്ദേശിച്ചാ ആകാം ഇത്തരത്തിൽ ഒരു പ്രവർത്തിക്ക് മുന്കൈ എടുത്തത്.
സെനൊഫൊനിന്റെ രചനപ്രകാരം എന്തായാലും സൈനിസ്ക വെങ്കലം നേടി കുതിരരഥത്തിൽ നില്ക്കുന്ന പ്രതിമ ട്രോയിലസിന്റെ പ്രതിമയുടെ അടുത്തായി സിയൂസ്സിന്റെ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ടിച്ചിരുന്നു. അപ്പെല്ലെസ് ആണ്‌ ഈ പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചത്.അതിനടുത്തായി ശിലാഫലകത്തിൽ രഥമൽസരത്തിൽ ജയിച്ച ഏക വനിതയായി പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.സെനൊഫൊണിന്റെ അഭിപ്രയത്തിൽ ഈ ഫലകം അഗേസിലൗസ്സിന്റെ ബുദ്ധിയാണെന്നണ്‌.. 

സൈനിസ്കയുടെ വിജയം ഗ്രീക്ക് ലോകത്തിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രചോദനമാവുകയും ധാരാളം സ്ത്രീകൾ രഥമൽസരത്തിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് സൈനിസ്ക രാജകുമാരി സ്ത്രീയുടെ സാമൂഹിക ഉന്നതിയുടെ പ്രതീകാത്മക വ്യക്തിത്വമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.


ഗ്രന്ഥസൂചി


</doc>
<doc id="418090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418090" title="റേച്ചൽ നിക്കോൾസ് (നടി)">
റേച്ചൽ നിക്കോൾസ് (നടി)

റേച്ചൽ എമിലി നിക്കോൾസ് (ജനനം ജനുവരി 8, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ്. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോഴാണ് നിക്കോളസ് മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. 2000-ത്തിന്റെ ആരംഭത്തോടുകൂടി ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് നിന്ന് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് മാറി. റൊമാന്റിക് നാടകസിനിമയായ "ഓട്ടം ഇൻ ന്യൂയോർക്ക്" (2000), സെക്സ് ആൻഡ് ദി സിറ്റി (2002) എന്ന ഷോയുടെ സീസൺ 4 ലെ ഒരു എപ്പിസോഡ് റോളിലും പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 2017-18 കാലത്ത് "ദ ലൈബ്രേറിയൻസ്" എന്ന ഹിറ്റായ ടി.എൻ.ടി പരമ്പരയിൽ ആവർത്തന റോളുകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

"ഡംബ് ആന്റ് ഡംബെറെർ: വെൻ ഹാരി മെറ്റ് ലോയ്ഡ്" (2003) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. ക്രൈം നാടക പരമ്പരയായ "ദി ഇൻസൈഡ്" (2005) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഒരു സീസനുശേഷം ഇത് റദ്ദാക്കിയിരുന്നു. നിക്കോൾസ് "അലിയസ്" (2005–06) എന്ന ആക്ഷൻ പരമ്പരയുടെ അവസാന സീസണിൽ റേച്ചൽ റേച്ചൽ ഗിബ്സണിന്റെ അംഗീകാരം നേടിയിരുന്നു. 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി അമിറ്റിൽവില്ലെ ഹൊറർ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="418095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418095" title="തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്">
തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു മുസ്ലിം പള്ളിയാണ് തിരൂരങ്ങാടി വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്. ചെമ്മാട്ടിൽ നിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണ് ഇവിടെക്കുള്ളത്. ഖിലാഫത്ത് സമരത്തിന് നേതൃത്വം കൊടുത്ത ആലി മുസ്ലിയാർ ഇവിടെയായിരുന്നു പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമാക്കിയിരുന്നത്. അധികഭാഗവും മരം കൊണ്ട് നിർമിച്ചിരുന്ന ഈ പള്ളി 2004 ഇൽ പുതുക്കി പണിതു. കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കേരള ടുറിസം മാപ്പിൽ ഇടം നേടിയ മമ്പുറം മഖാം ഈ പള്ളിയുടെ പരിസര പ്രദേശത്താണ്.


</doc>
<doc id="418096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418096" title="ഐജസ്റ്റിൻ">
ഐജസ്റ്റിൻ

ജസ്റ്റിൻ എസറിക് (ജനനം മാർച്ച് 20, 1984) ഒരു അമേരിക്കൻ അതിഥി, അഭിനേത്രി, മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2006 മുതൽ ഐജസ്റ്റിന് യു ട്യൂബ് ചാനലിൽ 955 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചക്കാർ ഉള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്നു.ഐജസ്റ്റിൻ ജസ്റ്റിൻ ടിവി ചാനലിലെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുമായി നേരിട്ട് ആശയവിനിമയം ചെയ്ത് നിരവധി കാഴ്ചക്കാരുടെ ശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. "ലൈഫ് കാസ്റ്റിംഗ് സ്റ്റാർ", "ന്യൂ മീഡിയ സ്റ്റാർ" എന്നിവയിൽ വളരെയധികം ജനശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വെബിന്റെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ലൈഫ്കാസ്റ്റേഴ്സിൽ ഒന്നാണിത്.

ഐജസ്റ്റിൻ അവരുടെ "300 പേജ് ഐഫോൺ ബിൽ" എന്ന വൈറൽ വീഡിയോയിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2007- ൽ ഐഫോണിന്റെ ആമുഖത്തിന് ശേഷം ഇത് ആദ്യ മാസ സേവനമായി തുടരുന്നു. ഈ വൈറൽ വീഡിയോ അവർക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടികൊടുത്തു. 1.9 മില്ല്യൻ ഫോളോവേഴ്സിനൊപ്പം ലോകത്തെ 1000 ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താക്കളുടെ റാങ്കിങ്ങിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ഐ ജസ്റ്റിൻ "ദ ആനോയിംഗ് ഓറഞ്ച്" എന്ന യുട്യൂബ് കോമഡി പരമ്പരയിൽ ഓറഞ്ചിനോട് സ്നേഹതാല്പര്യമുള്ള പാഷൻഫ്രൂട്ട് ആയിട്ടാണ് അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.2016- ൽ, യാഥാർത്ഥ്യതാ മത്സര പരമ്പരയിൽ ദ ന്യൂ സെലബ്രിറ്റി അപ്രന്റീസ്സിൽ ആർനോൾഡ് ഷ്വാസ്നെഗറുടെ ഉപദേശകയായിരുന്നു ഐജസ്റ്റിൻ. അവരുടെ ടെലിവിഷൻ ക്രെഡിറ്റുകളിൽ "ലോ ആൻഡ് ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്റ്റിംസ് യൂണിറ്റ്, ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ്, ദി ബോൾഡ് ആൻഡ് ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ, ദ വാമ്പയർ ഡയറീസ്" എന്നിവയിൽ ഗസ്റ്റ് റോളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.

പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ടീച്ചർ ആയ മിഷേൽ, സ്ലോവാക് വംശത്തിൽപ്പെട്ട കൽക്കരി ഖനിത്തൊഴിലാളിയായ സ്റ്റീവ് ഇസാരിക് എന്നിവരുടെ മൂത്ത മകളായി ഐജസ്റ്റിൻ രണ്ട് സഹോദരിമാരായ ബ്രെയനും ജെനയ്ക്കുമൊപ്പം വളർന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെ പോലെ ഐജസ്റ്റിന് ഒരു മധ്യനാമം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.ബെൻറ്വർത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുമ്പോൾ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ സീനറി ഹിൽ പ്രദേശത്ത് ആണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.

ഐജസ്റ്റിൻ 2002- ലെ ക്ലാസിൽ അംഗമായിരിക്കുമ്പോൾ എസ്സാരിക്, ഇളയ സഹോദരി ബ്രന്നെ എന്നിവർ മൂന്ന് ഗ്രേഡുകൾ അവർക്ക് പിന്നിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും അവർ ബെൻത്വർത്തിലെ ആദരിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയിരുന്നു.ഒരു വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും ക്ലാസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ബ്രന്നെ. (ബെൻത്വർത്ത് ക്ലാസ് ഓഫ് 2005) ഐജസ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരിയായ ജെന (ബെൻത്വർത്ത് ക്ലാസ് ഓഫ് 2008) ഒരു ആൾ സ്റ്റേറ്റ് വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും അതുപോലെ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥിയും ആയിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയശേഷം ജസ്റ്റിൻ വാഷിംഗ്ടൺ ചാപ്റ്ററിൻറെ "ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് പ്രൊഫഷണലിൽ" നിന്നും വാർഷിക സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. 

2004- ൽ പിറ്റ്സ്ബർഗ് ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം, ഐജസ്റ്റിൻ സ്വന്തം ബിസിനസ്സ് തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിംഗിലും വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗിലും പല ജോലികളും ചെയ്തിരുന്നു. 2006 ഡിസംബറിൽ യാഹൂ ഓൺലൈൻ വീഡിയോകളുടെ സ്പോൺസേർഡ് മത്സരത്തിൽ "യാഹൂ! ടാലന്റ് ഷോ"യിലെ അഞ്ചു ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്ന് ഐജസ്റ്റിൻ ആയിരുന്നു. 2007 മേയ് മാസത്തിൽ ജോൺ ലെഗ്യുസമോയും ഡോണി വാൽബർഗും ചേർന്ന് അഭിനയിച്ച സ്പൈക്സ് ടി വിയിലെ "ദി കിൽ പോയിന്റ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ബാങ്ക് കൊള്ളയടിച്ച ഒരു ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റിന്റെ വേഷമാണ് ഐജസ്റ്റിൻ അഭിനയിച്ചത്. 2007- ൽ ഐജസ്റ്റിൻ ലിയോ ലാപോർട്ടെയോടൊപ്പം "മാക് ബ്രെയ്ക്ക്" വീക്ക്ലി ടെലിവിഷൻ ഷോയിൽ സഹ-നടിയും പാനൽ അംഗവുമായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="418099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418099" title="കാറ്റീ കാസ്സിഡി">
കാറ്റീ കാസ്സിഡി

കാതറിൻ എവെലിൻ അനിറ്റ കാസിഡി (ജനനം നവംബർ 25, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. പ്രാരംഭമായി ചെറിയ ടെലിവിഷൻ റോളുകളിലെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം വെൻ എ സ്ട്രേഞ്ചർ കോൾസ് (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, ബ്ലാക്ക് ക്രിസ്മസ് (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കെല്ലി പ്രീസ്ലിയെന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. 2007-ൽ, അമാനുഷിക-ബീഭത്സ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സൂപ്പർനാച്ചുറലിൻറെ മൂന്നാമത്തെ സീസണിൽ റൂബി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതിരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു ജനശ്രദ്ധ നേടി. പിന്നീട് ടേക്കൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒരു സഹകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2009 ൽ കാറ്റീ കാസിഡി, ഹാർപേർസ് ഐലന്റ്, മെൽറോസ് പ്ലേസ് എന്നീ പരമ്പരകളിലെ അഭിനേതാക്കളിലൊരായി മാറി. ഇവ രണ്ടും ഒരു സീസണിൽ മാത്രമാണ് നിലനിന്നത്. 2010-ൽ 'എ നൈറ്റ്മേർ ഓൺ എം സ്ടീറ്റ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ക്രിസ് ഫോവെൽ എന്ന സഹകഥാപാത്രത്തെയും CW ൻറെ കൌമാര നാടക പരമ്പരയായ ഗോസ്സിപ് ഗേളിൻറെ നാലാം സീസണിൽ ജൂലിയറ്റ് ഷാർപ്പ് എന്ന ആവർത്തന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചിരുന്നു.

1986 നവംബർ 25 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിലാണ് കാസ്സിഡി ജനിച്ചത്. നടനും ഗായകനുമായ ഡേവിഡ് കാസ്സിഡിയുടേയും, ഫാഷൻ മോഡലായ ഷെറി വില്ല്യംസിൻറേയും ഹ്രസ്വകാല ബന്ധത്തിൽ പിറന്ന ഒരേയൊരു പുത്രിയാണ് കാറ്റി കാസ്സിഡി. കാസിഡിയുടെ പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തച്ഛനും മുത്തശ്ശിയും അഭിനേതാക്കളായിരുന്ന ജാക്ക് കാസ്സിഡിയും എവലിൻ വാർഡും ആയിരുന്നു.അതോടൊപ്പം അവർ കൌമാരക്കാരുടെ പ്രതിബിംബമായ ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവ് ഷോൺ കാസ്സിഡിയുടേയും നടൻ പാട്രിക് കാസ്സിഡിയുടേയും ഭാഗിനേയിയുമാണ്. കാസിഡിക്ക് സ്യൂ ഷിഫ്രിനുമായുള്ള പിതാവിൻറെ മൂന്നാം വിവാഹത്തിൽ ജനിച്ച ബ്യൂ എന്ന അർദ്ധ സഹോദരനുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="418103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418103" title="റെബേക്ക കഡഗ">
റെബേക്ക കഡഗ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും 2011 മെയ് 19 മുതൽ ഉഗാണ്ടയുടെ പാർലമെന്റിന്റെ സ്പീക്കറുമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് റെബേക്ക അലിറ്റ്‌വാല കഡഗ (Rebecca Alitwala Kadaga). ഉഗാണ്ടയുടെ പാർലമെന്റിന്റെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി സ്പീക്കറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതയാണ് ഇവർ. 1989 മുതൽ ഇവർ പർലമെന്റംഗവുമാണ്.




</doc>
<doc id="418106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418106" title="സ്പീസിയോസ കസിബ്‌വേ">
സ്പീസിയോസ കസിബ്‌വേ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു സർജനും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് സ്പീസിയോസ നൈഗംഗ വാണ്ടിര കസിബ്‌വേ (Specioza Naigaga Wandira Kazibwe). ഇരട്ടപ്പെൺകുട്ടികൾ ഇവർക്കുള്ളതിനാൽ ഇവർ നലോംഗോ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു 1994 -2003 കാലത്ത് ഉഗാണ്ടയുടെ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായിരുന്നു ഇവർ. ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്രരാജ്യത്തെ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായിരിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് ഇവർ. 2013 ആഗസ്തിൽ ഇവരെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായ ബാൻ കി മൂൺ "United Nations Special Envoy for HIV/AIDS in Africa "ആയി നിയമിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="418109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418109" title="ജാനറ്റ് മുസേവനി">
ജാനറ്റ് മുസേവനി

1986 മുതൽ ഉഗാണ്ടയുടെ പ്രഥമവനിതയാണ് ജാനറ്റ് കടാഹ മുസേവനി (Janet Kataaha Museveni) ("née" Kainembabazi, ജനനം ജൂൺ 24, 1949). പ്രസിഡണ്ടായ യോവേരി മുസേവനിയുടെ ഭാര്യയാണ് ജാനറ്റ്. ഇവർക്ക് നാലുമക്കൾ ആണ് ഉള്ളത്. 2016 ജൂൺ 6 മുതൽ ജാനറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും കായികത്തിന്റെയും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ്. കരാമോജ വിഭാഗത്തിന്റെ മന്ത്രിയായി 2011 മെയ് 27 മുതൽ 2016 ജൂൺ 27 വരെയും ഇവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 -ൽ ആത്മകഥയായ "My Life's Journey", പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഇവരാണ് ജാനറ്റ് മുസേവനിയുടെ നാലു മക്കൾ




</doc>
<doc id="418113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418113" title="അമേലിയ ക്യാംബഡേ">
അമേലിയ ക്യാംബഡേ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് അമേലിയ അന്ന ക്യാംബഡേ (Amelia Anne Kyambadde). ഇപ്പോഴത്തെ ഉഗാണ്ടൻ കാബിനറ്റിലെ ഇപ്പോഴത്തെ വാണിജ്യ, വ്യവസായകാര്യ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ് ഇവർ. 2016 ജൂൺ 6 മുതൽ ഇവർ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടരുന്നു. 




</doc>
<doc id="418114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418114" title="ആംബർ​ ടാംബ്ലിൻ">
ആംബർ​ ടാംബ്ലിൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, എഴുത്തുകാരിയും, കവിയത്രിയും, ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയുമാണ് ആംബർ റോസ് ടാംബ്ലിൻ (ജനനം : 1983 മെയ് 14). ആംബർ ടാംബ്ലിൻ ആദ്യമായി ദേശീയ ശ്രദ്ധ നേടുന്നത് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ എമിലി ക്വാർട്ടർമൈൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ്. ശേഷം പ്രൈംടൈം പരമ്പരയായ ജോവാൻ ഓഫ് അർക്കാഡിയയിൽ ജോവാൻ ഗിറാർഡി എന്ന ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഇതിന് പ്രൈം ടൈം എമ്മി, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ദ സിസ്റ്റർഹുഡ് ഓഫ് ദി ട്രാവലിംഗ് പാൻറ്സ്് (2005), ദി ഗ്രഡ്ജ് 2 (2006), ദ റിംങ് (2002), 127 അവേർസ് (2010) എന്നിവ അവരുടെ പ്രധാന കഥാ ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മെഡിക്കൽ നാടക പരമ്പരയായിരുന്ന ഹൌസിൽ മാർത്ത എം. മാസ്റ്റേർസ് എന്ന സുപ്രധാന കഥാപാത്രമായിരുന്നു. CBS ൻറെ ടു ആൻറ് എ ഹാഫ് മെൻ എന്ന ഹാസ്യ പരമ്പരയുടെ സീസൺ 11 ൽ ജെന്നി എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനിയിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിലാണ് ആംബർ ടാംബ്ലിൻ ജനിച്ചത്. ഒരു നടനും നർത്തകനും ഗായകനുമായിരുന്ന ആംബർ ടാംബ്ലിൻറെ പിതാവ് റസ്സ് ടാംബ്ലിൻ 1961 ലെ വെസ്റ്റ് സൈഡ് സ്റ്റോറി, 1954 ലെ സെവൻ ബ്രൈഡ്സ് ഫോർ സെവൻ ബ്രദേർസ്, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന ട്വിൻ പീക്സ് എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മാതാവ് ബോണി മുറെ, ഒരു ഗായികയും അദ്ധ്യാപികയും ചിത്രകാരിയുമായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="418119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418119" title="ബെറ്റി അമോംഗി">
ബെറ്റി അമോംഗി

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് ബെറ്റി അമോംഗി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ബെറ്റി അമോംഗി അകേന (Betty Amongi Akena). (née Betty Amongi Ongom). ഭവനവകുപ്പിന്റെ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയാണ് ഇവർ..




</doc>
<doc id="418124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418124" title="സാറാ കന്യകെ">
സാറാ കന്യകെ

ഉഗാണ്ടയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് സാറാ കന്യകെ (Sarah Kanyike). കമ്പാലയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ലോർഡ് മേയർ ആണ് ഇവർ. 2016 ജൂൺ 16 ന് അവർ ആ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു.കാമ്പാല ക്യാപിറ്റൽ സിറ്റി കൗൺസിൽ അതോറിറ്റി കൗൺസിലിൽ മക്കിൻേയ് ഈസ്റ്റിനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. 

കന്യാകേ മങ്കീരെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.




</doc>
<doc id="418127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418127" title="മിറിയ ഒബോട്ടെ">
മിറിയ ഒബോട്ടെ

ഉഗാണ്ടയുടെ മുൻ പ്രഥമവനിതയാണ് മിറിയ കലൂലെ ഒബോട്ടെ ("Miria Kalule Obote") (ജ: ജൂലൈ 16, 1936). മുൻപ്രധാനമന്ത്രിയും പ്രസിഡണ്ടുമായ മിൽട്ടൺ ഒബോട്ടെയുടെ വിധവയാണ് ഇവർ. 2006 ഫെബ്രുവരിയിലെ പ്രസിഡണ്ടുതെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു.

20 വർഷത്തെ വിദേശവാസത്തിനുശേഷം മിറിയ 2005 -ൽ തന്റെ ഭർത്താവിനെ സംസ്കരിക്കാൻ സാംബിയയിൽ നിന്നും ഉഗാണ്ടയിൽ എത്തിയിരുന്നു. രണ്ടുമാസത്തിനുശേഷം ഇവരെ ഉഗാണ്ടൻ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 2006 -ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർക്ക് 0.6 % വോട്ടാണ് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="418131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418131" title="ഡിലാൻ പെൻ">
ഡിലാൻ പെൻ

ഡിലാൻ ഫ്രാൻസിസ് പെൻ (ജനനം ഏപ്രിൽ 13, 1991) ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡലും നടിയുമാണ്. നടിയും, സംവിധായികയുമായ റോബിൻ റൈറ്റിന്റെയും, അമേരിക്കൻ നടൻ, സംവിധായകൻ, രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകൻ എന്നീ രംഗങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന സീൻ പെൻന്റെ മകളുമാണ്. "ട്രീറ്റ്സ്" ന്റെ വിവാദങ്ങളായ മാഗസിൻ കവർ, ഗാപ് ഇൻക് കോർപ്പറേറ്റിലെ മോഡലിംഗ് കാമ്പെയിനുകൾ, നിക്ക് ജോനസിന്റെ "ചെയിൻസ് മ്യൂസിക് വീഡിയോ", എൽവിസ് & നിക്സൺ എന്നിവയിൽ മോഡൽ ആയിരുന്നു. ഡിലാന്റെ പിതാവ് പെൻ, മികച്ച നടനുള്ള രണ്ട് തവണ അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.റോബിൻ റൈറ്റ് ടെലിവിഷൻ സീരിസ് ഡ്രാമ പുരസ്കാരവും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ഡിലാന്റെ അമ്മ റോബിൻ റൈറ്റ്, "റോബിൻ ഹുഡ്: പ്രിൻസ് ഓഫ് തീവ്സ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഡിലാൻ ഗർഭത്തിലായിരിക്കുന്ന കാരണത്താൽ "മെയിഡ് മറിയൻ" എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിക്കേണ്ടിവന്നു.1991 ഏപ്രിൽ 13 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ റൈറ്റ്, സീൻ പെൻ എന്നിവരുടെ മകളായി ഡിലാൻ ജനിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ മാരിൻ കൗണ്ടിയിലെ റോസ് എന്ന പട്ടണത്തിൽ വളർന്നു.ഹോപ്പർ ജാക്ക് ഡിലാന്റെ ഇളയ സഹോദരനാണ്. മാരിൻ അക്കാദമിയിൽ ചേരുകയുംഒരു സെമസ്റ്ററിനുശേഷം തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിൽ താമസിച്ചാണ് അവർ സമയം ചിലവഴിച്ചിരുന്നത്. 2010- ൽ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹമോചനവും അന്തിമമായി തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. 

മോഡലിങ്ങിനു മുമ്പ് പെൻ പിസകൾ എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്ന ജോലിയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. കൂടാതെ ഒരു ഫ്രീലാൻസ് തിരക്കഥ എഡിറ്ററും ആയിരുന്നു ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റ് ഹോസ്റ്റസ് ആയും ഒരു പരസ്യ ഏജൻസിയിൽ ഇന്റേൺ ആയും ജോലി നോക്കിയിരുന്നു.

പെന്നിന്റെ ആദ്യ മോഡലിംഗ് ബിൽബോർഡുകൾ 2013- ൽ ഗ്യാപ്പിന് വേണ്ടിയായിരുന്നു ചെയ്തത്. പിന്നീട് 2013 ഡിസംബറിൽ പെൻ ജിക്യുവിലും2014 ജനുവരിയിൽ "W" മാഗസിനിലും, 2014 മാർച്ചിൽ "എല്ലെ" മാഗസിനിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പെൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ടോണി ദുരാണിന് ഏഴാം പതിപ്പായ "ഇറോട്ടിക്ക"യ്ക്കുവേണ്ടി അർദ്ധ നഗ്നമായി പോസു ചെയ്തത് 2014 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഫൈൻ ആർട്ട്സ് മാഗസിൻ ആയ "ട്രീറ്റി"ന്റെ കവറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആ പതിപ്പ് ഇറങ്ങി ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ പ്രീമിയർ മോഡൽ മാനേജുമെന്റുമായി ഒരു പുതിയ മോഡലിംഗ് കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 
2014- ലെ മാക്സിം ആന്വൽ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ പെൻ 68-ാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും AskMen.com 99 ഏറ്റവും അഭിലഷണീയമായ വനിതകളുടെ പട്ടികയിൽ ആ വർഷം തന്നെ 93-ാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2014 ജൂൺ മാസത്തിൽ ഹോട്ടൽ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ നിക്ക് ജോനാസ് ഗാനമായ "ചെയിൻസ്" എന്ന സംഗീത ആൽബത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.2014 സെപ്തംബറിൽ പാരിസ് ഫാഷൻ വീക്കിലേയ്ക്കായി ഷൂ ഡിസൈനർ സ്റ്റുവർട്ട് വീറ്റ്മാനുവേണ്ടി "ജൂലിയ റെസ്റ്റോയിൻ രൂത്ഫെൽഡ്" സംവിധാനം ചെയ്ത "റോക്ക് റോൾ റൈഡ്" എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ പെൻ, പോപ്പി ദെലെവിന്ഗ്നെ എന്നിവർ ബൈക്കർ സ്ത്രീകൾ ആയി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഡിസംബറിൽ L'Officiel ന്റെ കവറിലും, 2015 ആഗസ്റ്റിൽ "അസോസ്" മാഗസിന്റെ കവർ ഷോയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.2016 ജനുവരിയിൽ, ഡിലാനും അവരുടെ ഇളയ അനുജൻ ഹോപ്പറും ചേർന്ന് അവരുടെ ആദ്യ ജോയിന്റ് ഫാഷൻ മോഡലിംഗ് ക്യാമ്പയിൻ നടത്തിയിരുന്നു. അവർ മിലാൻ ഫാഷൻ വീക്ക് മാധ്യമത്തിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 

"എലി മോർഗൻ ഗെസ്നർ" സംവിധാനം ചെയ്ത "കണ്ടംഡ്" എന്ന ഹൊറർ സിനിമയായിരുന്നു ആദ്യ ചിത്രം. ഒരു റൺഡൗൺ ബിൽഡിംഗിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ബാൻഡ് അംഗത്തിന്റെ കാമുകിയായി അവർ അഭിനയിക്കുന്നു. 2015 നവംബർ 13 വെള്ളിയാഴ്ച ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. കെവിൻ സ്പെയ്സി അഭിനയിച്ച എൽവിസ് & നിക്സൺ എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു മുൻകാല കഥാപാത്രത്തെയും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.2016 ഏപ്രിലിൽ ഈ ചിത്രം ഒരു സ്പ്രിംഗ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2015 നവംബറിൽ "ജെൻആർഎക്സ്," "അൺഫിൽട്ടേർഡ്" എന്നീ രണ്ടു സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ ബുക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="418135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418135" title="സ്പേസ് സ്യൂട്ട്">
സ്പേസ് സ്യൂട്ട്

ബഹിരാകാശത്തിന്റെ കഠിനവും സങ്കീർണ്ണവുമായ പരിസ്ഥിതിയിൽ താപനില,മർദ്ദം,വികിരണങ്ങൾ,ശ്വാസോച്ഛാസം എന്നിവയെ ശാസ്ത്രീയമായി ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനു സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ട വസ്ത്രമാണ് സ്പേസ് സ്യൂട്ട്. ബഹിരാകാശ നിലയത്തിൽ സ്പേസ് സ്യൂട്ടുകൾ പലപ്പോഴും ഒരു മുൻകരുതൽ എന്ന നിലയിലല്ലാതെ, വിദഗ്ദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഇ.വി.എ- Extra Vehicular Activity), ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു പുറത്ത് നിർവ്വഹിയ്ക്കുന്നതിനും ഏകോപിപ്പിയ്ക്കുന്നതിനും സഹായിയ്ക്കുന്നു.
ഓക്സിജൻ വിതരണവും ശരീരത്തിന്റെ സ്വാഭാവികപ്രവർത്തനങ്ങളും ബഹിരാകാശപരിസ്ഥിതിയിൽ പിഴവില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുവഴി യാത്രികനു തന്റെ ദൗത്യങ്ങൾ അനായാസമായി നിർവ്വഹിയ്ക്കുന്നതിനു ഇതുമൂലം കഴിയുന്നു.

വിവിധതരം ഉദ്ദേശങ്ങൾക്കായി മൂന്ന് തരം സ്പേസ് സ്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

1.ഐ.വി.എ (Intra Vehicular Activity)

ബഹിരാകാശനിലയത്തിനകത്തെയോ,പേടകത്തിലേയോ മർദ്ദം നിശ്ചിതമായി ക്രമപ്പെടുത്തിയിരിയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഐ.വി.എ സ്യൂട്ടുകൾ ഭാരം കുറഞ്ഞവയാണ്.ആയാസരഹിതവും സുഖകരവുമായ ഒരു പ്രവർത്തനാന്തരീക്ഷം ഇവ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. 

2.ഇ.വി.എ (Extra Vehehicular Activity) 

പേടകത്തിനു പുറത്തെ പര്യവേക്ഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സംജ്ഞമാക്കിയിട്ടുള്ളവ.

3. ഐ.ഇ.വി.എ 

ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിനു അകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതിനു രൂപകല്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണിവ.

ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു അകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഐ.ഇ.വി.എ സ്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ജെമനി ജി 4 സി സ്യൂട്ട് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.പേടകത്തിനുപുറത്തെ അനിശ്ചിതത്വം നേരിടുന്നതിനു സഹായകരമാണിവ. ചെറുബഹിരാകാശ ശകലങ്ങളേയും,ധൂളിരൂപത്തിലുള്ള ഉൽക്കാപ്രഹരത്തേയും ഇവ പ്രതിരോധിയ്ക്കും.

ബഹിരാകാശസഞ്ചാ"രി"കളെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതു കൂടാതെ യാത്രികർക്കു ചലനാത്മകതയ്ക്കും സാധാരണ ശരീരപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അവരെ ഈ സംവിധാനം സംജ്ഞമാക്കുന്നു.ആംസ്ട്രോങ് പരിധിക്ക് മുകളിലുള്ള ഉയരമായ, ഏകദേശം 19,000 മീറ്റർ (62,000 അടി),ഉയരത്തിൽ ശരീര താപനിലയും മർദ്ദവും ക്രമീകരിയ്ക്കുന്നതിനുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. 1961 ൽ ​​യൂറി ഗഗാറിൻ ധരിച്ച "സോവിയറ്റ് എസ്കെ -1" ആണ് മനുഷ്യൻ ധരിച്ച ആദ്യ സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.

സൂര്യന്റെ സ്ഥാനത്തെ ആശ്രയിച്ച് താപനിലയും വികിരണവും 250 ° F (121 ° C) വരെ ഉയർന്നും -387 ° F (-233 ° C) താഴുകയും ചെയ്യാം. അതിനാൽ, സ്പെയ്സ്യൂട്ടുകൾ ശരിയായ സുരക്ഷിതത്വവും, ആവശ്യമായ ഉഷ്മാവും പ്രദാനം ചെയ്യണം.

ബഹിരാകാശത്തിലെ മർദ്ദശൂന്യത മനുഷ്യശരീരത്തിൽ നിരവധി രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വഴിവയ്ക്കുന്നു . ഇത് വാതകങ്ങളും മറ്റു ശാരീരികപ്രക്രിയകളും ശരീരത്തിൽ ഉടലെടുക്കുന്നതിനും വികസിയ്ക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു. ശരീരത്തെ ഇത്തരം വിനാശകരമായ രാസപ്രക്രിയയെ അതിജീവിക്കുന്നതിനു , സ്ഥലത്തെ മർദ്ദത്തിനു വിപരീതമായി സ്യൂട്ടിൽ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തേണ്ടത് അത്യാന്താപേക്ഷിതമാണ്.

യാത്രികൻ പേടകത്തിനു പുറത്താണെങ്കിൽ (EVA) അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണത്തിനെതിരെയുള്ള സംരക്ഷണം,കണികാ വികിരണത്തിനെതിരെയുള്ള സംരക്ഷണം,ബഹിരാകാശവാഹനത്തിന്റെ ഭ്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഡോക്ക്, റിലീസ്, കൂടാതെ അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംജ്ഞീകരണങ്ങൾ സ്പേസ് സ്യൂട്ടിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ടാകും.

സ്പെയ്സ്യൂട്ടിനു ഏറ്റവും ഉള്ളിലായി, ദ്രാവകം ഒഴുകിനീങ്ങുന്ന പാകത്തിൽ ചെറിയ കുഴലുകൾ ചേർത്ത് ഒരു ശീതീകരണ സംവിധാനമായി പ്രവർത്തിപ്പിയ്ക്കുന്ന അടിവസ്ത്രം ധരിക്കുന്നു. സഞ്ചാരിയുടെ തല, കൈ, കാലുകൾ ഒഴികെ ശരീരം മുഴുവനും ആവരണം ചെയ്യുന്നതാണിത്.

80 ൽ ​​അധികം കമ്പനികൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച വിവിധ തയ്യൽ നിർമ്മിത ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ഇഎംയു സ്പെയ്സ്യൂട്ട് നിർമിക്കപ്പെടുന്നു. എട്ട് ഇഞ്ച് വാഷറുകൾ മുതൽ 30 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള ജലം സംഭരിച്ച അറവരെ സ്യൂട്ട് ഭാഗങ്ങളായി വരും.

ഓക്സിജൻ വിതരണം, കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ് നീക്കംചെയ്യൽ ,ഫിൽട്ടറുകൾ, വൈദ്യുതവിതരണം, ശീതീകരണത്തിനുള്ള ഫാൻ, ആശയവിനിമയ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു പ്രാഥമിക ജീവൻ രക്ഷാ സംവിധാനമാണ് ആദ്യത്തേത്(Primary Life-Support System ("PLSS").ഇതു യാത്രികന്റെ ശരീരത്തിനു പുറകിൽ മുകൾഭാഗത്ത് ചേർത്ത് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കും. ഏഴ് മണിക്കൂർ നേരത്തേയ്ക്കുള്ള ഓക്സിജൻ സ്യൂട്ട് ടാങ്കിൽ സൂക്ഷിക്കാം. ഒരു ദ്വിതീയ ഓക്സിജൻ വിതരണ സംവിധാനവും സ്യൂട്ടിലുണ്ട്. ഇതിന് അടിയന്തര സാഹചര്യത്തിൽ 30 മിനിറ്റ് ഓക്സിജൻ നൽകുവാനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്.ഇത് പ്രാഥമിക യൂണിറ്റിന്റെ അടിഭാഗത്തായി വേഗം നീക്കം ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

പി.എൽ.എസ്.എസ്-ഉപഘടകങ്ങൾ



ഓക്സിജന്റെ വിതരണം, ഊഷ്മാവ്, താപനില, മർദ്ദം, തോതുകൾ സെൻസറുകൾ, ഇലക്ട്രിക്കൽ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പത്തു വ്യത്യസ്ത ചാനലുകളിലേക്ക് കൈമാറുന്നു.കൂടാതെ പേടകത്തിലേയ്ക്കും.ഭൂമിയിലെ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളിലേയ്ക്കും വിവരങ്ങൾ യഥാസമയം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു സിൽവർ സിങ്ക് 17 വോൾട്ടുകളിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന റീചാർജബിൾ ബാറ്ററി , സ്യൂട്ടിലെ വൈദ്യുതി വിതരണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.നെഞ്ച് ഭാഗത്ത് സ്യൂട്ടിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേ യൂണിറ്റും നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളും വഴി യാത്രികനു സ്യൂട്ടിന്റെ പ്രവർത്തനവും തൽസ്ഥിതിയും മനസ്സിലാക്കാം

ചെറുതും, ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയിലുള്ളതുമായ ഒരു പെട്ടിയാണ് ഡിസ്പ്ലേ ആൻഡ് കൺട്രോൾ മൊഡ്യൂൾ (DCM). പലതരം സ്വിച്ചുകൾ, വാൽവ്, ഡിസ്പ്ലേകൾ എന്നിവകൂടാതെ ശീതീകരണ ദ്രാവകത്തിന്റെ വിതരണം, ആശയവിനിമയം, മോഡ് സെലക്ഷൻ, മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനങ്ങൾ ഇതിലടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്നു.

ഇതിൽ മർദ്ദം ക്രമീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു, കഴുത്തിന്റെ ഭാഗത്ത് 25 സെ.മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള വളയവും വെന്റിലേഷൻ സൗകര്യങ്ങൾ കൂടാതെ ദ്വിതീയ ഓക്സിജൻ ശേഖരം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു ഒരു ശുദ്ധീകരണ വാൽവും ഉണ്ട്.സൂര്യവികിരണങ്ങൾ നിന്നു സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണാടി,ദാഹിയ്ക്കുമ്പോൾ ജലം വലിച്ചെടുത്ത് കുടിയ്ക്കുന്നതിനുള്ള കുഴൽ (In-suit Drink Bag (IDB),കാമറ,ടോർച്ച് എന്നിവയും ഘടിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.ഹെൽമറ്റിന്റെ ഉള്ളിൽ യാത്രികനു തലയിൽ ഒരു നൈലോൺ കവചമുണ്ട്. അതിൽ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള എല്ലാ സംവിധാനങ്ങളും അടങ്ങിരിയ്ക്കുന്നു.

ലിക്വിഡ് കൂളിംഗ് & വെന്റിലേഷൻ ഗാർമെന്റ് (എൽസിവിജി)

സ്യൂട്ടിലെ 300 അടിയിലധികം നീളം ആക വരുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് കുഴലുകളിലൂടെ തണുത്ത വെള്ളം ഒഴുകുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, ചുറ്റിലുമുള്ള ജലത്തിന്റെ താപനില 40-50 ° F (4.4-9.9 ° C)ആയി ക്രമീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു ഡിസ്പ്ലേ കണ്ട്രോൾ പാനലിൽ ഒരു വാൽവ് ഉപയോഗിച്ച് താപനില നിയന്ത്രിക്കാം. അടിയിൽ ധരിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന വസ്ത്രങ്ങൾ(Spandex) ജലം നിറഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ 3.8 കി: ഗ്രാം വരെ ഭാരം വരും.ഓരോ വിരലിലും സൂക്ഷ്മ ബാറ്ററി-പവർ ഹീറ്ററുകൾ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സ്പെയ്സ്യൂട്ടിലെ ജലത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതാണ് എൽസിവിജി എന്ന ഭാഗത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം. ട്യൂബ് ശൃംഖലയിൽ ഒരു മിനിറ്റിൽ 4 പൗണ്ടായി ഇത് പമ്പ് ചെയ്യുന്നു. ഇതിലൂടെ, ബഹിരാകാശസഞ്ചാരികൾ ഉപാപചയപ്രവർത്തനം വഴി ഉത്പാദിപ്പിച്ച താപം നീക്കംചെയ്യുന്നു, അങ്ങനെ സഞ്ചാരികളുടെ ശരീരം തണുപ്പിച്ച് നിലനിർത്താൻ കഴിയും. മണിക്കൂറിൽ 1600-2000 Btu താപം നീക്കം ചെയ്യാൻ ഈ സംവിധാനത്തിനു കഴിയും.

സന്ധികൾ, കാൽ മുട്ട്, അരക്കെട്ട് എന്നിവയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമാണ് താഴെഭാഗത്തുള്ളത്.യൂറിതെയ്ൻ പൂശിയ നൈലോൺ തുടങ്ങി അനേകം വസ്തുക്കൾ ഈ ഭാഗത്ത് നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.ചൂട് നിലനിർത്താനുള്ള സംവിധാനത്തിനായി ബൂട്ടിൽ പ്രത്യേക കവചിതമായ ഒരു അടപ്പ് ഉണ്ട്. മൂത്രത്തിന്റെ സംഭരണ ​​ഉപകരണവും സ്യൂട്ടിന്റെ താഴെ ഭാഗത്താണ്. പഴയ മാതൃകകൾക്ക് 950 മി.ലിറ്റർ ദ്രാവകങ്ങൾ വരെ ശേഖരിച്ച് വയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. നിലവിൽ ഡിസ്പോസിബിൾ ഡയപ്പർ തരം വസ്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സ്പെയ്സ്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് നിരവധി അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വസ്ത്രത്തിൽ വിവിധ തരം സിന്തറ്റിക് പോളിമറുകളുടെ മിശ്രണമാണ് ഉപയോഗിയ്ക്കുക. നെലോൺ ട്രൈക്കോട്ട് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഏറ്റവും ഉള്ളിലുള്ള പാളി. സ്പാണ്ടെക്സ് എന്ന ഇലാസ്തിക സ്വഭാവമുള്ള മറ്റൊരു പാളിയും ഉണ്ട്.മർദ്ദം നേരിടുന്നതിനു യുറേതെയ്ൻ പൊതിഞ്ഞ നൈലോൺ കവചവും,ഡ്രാകോൺ എന്ന പോളിസ്റ്റർ ഘടകവും ഇതിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.നിയോപ്രിൻ എന്ന മാർദ്ദവമുള്ള റബ്ബർ, അലുമിനിയം ചേർന്ന മൈലാർ, ഗോർട്ടെക്സ്, കെവ്ലാർ, നോമെക്സ് എന്നിവയാണ് നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് സിന്തറ്റിക് വസ്തുക്കൾ.

സിന്തറ്റിക് നാരുകളോടുമപ്പുറം മറ്റ് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളും ചേർത്ത് രൂപകല്പ്നചെയ്യുന്ന സ്പേസ് സ്യൂട്ടിൽ ഫൈബർ ഗ്ലാസ് ഭാഗങ്ങളും ഉണ്ട്. ബഹിരാകാശനടത്തത്തിൽ ജലം ബാഷ്പീകരിക്കുന്നതും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഫിൽട്ടർ ലിഥിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.

ഉൽപാദന പ്രക്രിയയുടെ ഓരോ ഘട്ടത്തിലും ഗുണനിലവാരം അതീവ കർശനമായി പരിശോധിക്കുന്നുണ്ട് കൂടാതെ ബഹിരാകാശ സംഘടനകൾ സ്യൂട്ടിന്റെ ഏകോപനത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ വിപുലമായ പരിശോധന നടത്തുന്നു. ഓരോ ഘടകത്തേയും കൃത്യമായ ഗുണനിലവാര പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാക്കുകയും, ശൂന്യാകാശത്തിൽ അവ കൃത്യമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നമെന്നും ബഹിരാകാശയാത്രികനു പൂർണ്ണമായ സുരക്ഷ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതിനു പ്രാപ്തമാണെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

വോസ്റ്റോക്ക് ദൗത്യത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചത് (1961-1963).SK-1 (Skafandr Kosmicheskiy) യൂറി ഗഗാറിനു വേണ്ടി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതായിരുന്നു, റഷ്യയിലെ ബഹിരാകാശവാഹനമായ വോസ്റ്റോക് 1 ൽ ഉപയോഗിച്ചു. 

ഒരു പരിഷ്കൃത SK-1 സ്യൂട്ടായ ബർക്കുറ്റിന് 45 മിനിറ്റ് നേരത്തേക്കുള്ള ഓക്സിജൻ വാഹകശേഷിയുണ്ട്.മെറ്റൽ ബാഗ്പാക്ക് ഉൾപ്പെട്ട ഇതിനു 91 പൗണ്ട് ഭാരമുണ്ട്.

സോയൂസ് 4, സോയൂസ് 5 (1969) ദൗത്യങ്ങളിൽ.

ചാന്ദ്രദൗത്യത്തിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു(റദ്ദാക്കി)

ബുറാൻ ഷട്ടിലിനുവേണ്ടി വികസിപ്പിച്ച സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
സോകോൾ പരമ്പരയിലെ സോകോൾ-കെ, സോയുസ് 12 ൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു,(1973) സോകോൾ-കെ ഒരു അടിയന്തിര സാഹചര്യത്തിൽ രക്ഷയ്ക്കുള്ളതാണ് ബഹിരാകാശനടത്തം പോലെയുള്ള ബഹിർ പേടക പ്രവർത്തികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല.
റഷ്യയുടെ നിലവിലുള്ള എ.വി.എ സ്യൂട്ടാണ്. ഓർലാൻ സ്പേസ് സ്യൂട്ട് നിരവധി മാതൃകകളിലായി രൂപകല്പനചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "ഒർലാൻ ഡി, ഓർലാൻ ഡിഎം, ഓർലാൻ ഡി.എം.എ, ഓർലാൻ എം" എന്ന പേരുകളിലും "ഒർലാൻ-ജി.എൻ, ഓർലാൻ-ടി, ഒർലാൻ-വി" എന്നിവ പരിശീലനത്തിനുള്ളവയുമാണ്.ഒർലാൻ-ഡി സ്യൂട്ട് റഷ്യൻ ഓർലാൻ പരമ്പരയിൽ ആദ്യത്തേതാണ്. 1977 ൽ സോയൂസ് 26 ദൗത്യത്തിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു. പിന്നീട് ഒർലാൻ എം.കെ 2009 ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

എൻ.പി.പി സ്വേസ്ദ നിർമ്മിച്ച മാതൃകയാണ് ഓർലാൻ-എം കെ. 2009-2017 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചു. എക്സ്ട്രാ വെഹികുലാർ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള ഈ മാതൃകയ്ക്ക് 120 കി.ഗ്രാം (260 lb) തൂക്കമുണ്ട്.മർദ്ദം: 400 hPa (5.8 psi)പ്രൈമറി ലൈഫ് സപ്പോർട്ട് 7 മണിക്കൂറും ആണ്.

(1961-1963)അമേരിക്കൻ നാവികസേനയുടെ വിമാനങ്ങളിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതിനു രൂപകല്പന ചെയ്ത സ്യൂട്ട് . 

മൂന്ന് പ്രധാന വകഭേദങ്ങൾ ഉണ്ട്. ജി -3 സി G- 4 സി ,G-5 സി.ജെമിനി ദൗത്യങ്ങൾക്ക് നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ടിൽ ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനു പുറത്തേക്ക് നടക്കുന്നതിനുള്ള സ്വയംസംജ്ഞീകരണങ്ങൾ ഇല്ലായിരുന്നു.ഒരു പൈപ്പുവഴി പേടകവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുകയാണ് ചെയ്തത്. അഗ്നി-പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള വസ്തുക്കളായ നൈലോണിന്റെയും നോമെക്സിന്റെയും ആറു പാളികളാണ്.G-5 സി രണ്ടു ആഴ്ചത്തേയ്ക്ക് മനുഷ്യനു തങ്ങുവാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിച്ച ദൗത്യമാണ്.ഫ്രാങ്ക് ബോർമൻ 1965 ൽ ഉപയോഗിച്ചു.ഡേവിഡ് ക്ലാർക്ക് കമ്പനിയാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. "ഗ്രാസ്ഹോപ്പർ" എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്നു.

ഹാമിൽട്ടൺ സ്റ്റാൻഡേർഡ് നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ട്, അപ്പോളോ പരിശീലന ആവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.

ജെമിനി സ്യൂട്ടിന്റെ രൂപാന്തരം .

ചാന്ദ്ര ദൗത്യത്തിനു തയ്യാർ ചെയ്തത്.ചന്ദ്രനിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനായ നീൽ ആംസ്ട്രോങ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സ്പെയ്സ്യൂട്ട് ആണ് ഇത്. ബഹിരാകാശവാഹനത്തിനകത്തും പുറത്തും ഉപയോഗിക്കാൻ തക്ക രീതിയിൽ ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. 115 മണിക്കൂറോളം ധരിക്കാം.നിലവിൽ 140 കി.ഗ്രാം തൂക്കമുണ്ട്.

സ്പേസ്ഷട്ടിൽ ദൗത്യങ്ങൾക്ക് തയ്യാർ ചെയ്തത്. എസ്.റ്റി.എസ് -1 ൽ ആദ്യമായി ഈ സ്യൂട്ട് ഉപയോഗിച്ചു .എസ്.റ്റി.എസ്-4 (1982 ) ലും ഈ സ്യൂട്ട് ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടു.24.4 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ ഇത് അടിയന്തിര സാഹചര്യത്തിൽ പുറത്തുകടക്കുന്നതിനു സഹായിയ്ക്കും.വിക്ഷേപണം, തിരിച്ചിറങ്ങൽ എന്നിവയ്ക്കായി പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഹെൽമറ്റ്, പാരച്യൂട്ട് പായ്ക്ക്, ലൈഫ് റാഫ്റ്റ്, ലൈഫ് പ്രീസർവർ യൂണിറ്റ് ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിയ്ക്കുന്നു. 

സ്പെയ്സ് ഷട്ടിൽ, ഇന്റർനാഷണൽ സ്പേസ് സ്റ്റേഷൻ (ഐഎസ്എസ്) എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിച്ച തരം.സംരക്ഷണം,ചലനാത്മകത, ജീവൻ രക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ, ആശയവിനിമയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1982 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചു വന്നു.റഷ്യൻ ഒർലാൻ ഇവിഎ സ്യൂട്ടിനെപ്പോലെ രൂപകല്പ്ന ചെയ്ത ഇത് 2011 ലെ ഷട്ടിൽ സഞ്ചാരത്തിന്റെ അവസാനം വരെ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

1967-ൽ പദ്ധതിയായ 714 ദൗത്യത്തിനു (റദ്ദാക്കി) ചൈന വികസിപ്പിച്ച ആദ്യ തലമുറ ഇ.വി.എ സ്പേസ് സ്യൂട്ട്.
രണ്ടാം തലമുറ ചൈനീസ് ഇ.വി.എ ആണിത്. 
ഷെൻഷു 5 ദൗത്യത്തിൽ 2003 ഒക്ടോബറിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു.പേടകത്തിനു പുറത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉപയുക്തമല്ല.

ഷെൻഷു 7 ൽ ഉപയോഗിച്ചു.

അമേരിക്കൻ ഡോളർ 4.4 ദശലക്ഷം ചെലവിട്ടു നിർമ്മിച്ച ഈ സ്യൂട്ടിന്റെ മാൻഡറിൻ ഭാഷയിലെ അർത്ഥം "പറക്കുന്ന"എന്നും "ആകാശം" എന്നുമാണ്.(Fēi tiān)120 കിലോഗ്രാം (260 പൗണ്ട്) ഭാരം വരും. </ref>ഈ സ്പേസ് സ്യൂട്ട് ചൈന തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്.ഷെൻഷു 7 ദൗത്യത്തിൽ (സെപ്റ്റംബർ. 2008)ഉപയോഗിച്ചു.2008 സെപ്തംബർ 27 ന് ചൈനയുടെ ആദ്യത്തെ ഇ.വി.എ ആണ്. ഷയ് ഷിഗാങ് ഇത് ധരിച്ച് ബഹിർപേടക പര്യവേക്ഷണപ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.

ചൈനീസ് ബഹിരാകാശ ഗവേഷകനായ ലിയു ഗ്വോനിങിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഓർലാൻ സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി ഫൈഷ്യനു പ്രകടമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ഫൈഷ്യന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യപ്രകടമാണ്. 1970 കളിലെ 80 കളിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഓർലാൻ -എം ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിവകവിദ്യയുടെ അഭാവം ഉണ്ട്.(സിഡിഎംഎ) ടെക്നോളജി ഫൈഷ്യനിൽ ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, റഷ്യൻ സംവിധാനത്തിൽ ഹ്രസ്വ-തരംഗം(Short Wave) ആണ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയത്. റഷ്യൻ പതിപ്പിനേക്കാൾ മൃദുവും ആയാസരഹിതവുമായ കൈ-കാൽമുട്ട് സന്ധികളുടെ ചലനം ഫൈഷ്യന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.




</doc>
<doc id="418136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418136" title="ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (സിനിമ)">
ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (സിനിമ)

കവി റാസ് 2017 ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ചരിത്ര സിനിമയാണ്  ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് (The Black prince).  സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ അവസാനത്തെ മഹാരാജാവായ ദുലീപ് സിംഗിന്റേയും പഞ്ചാബിലെ  വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുമായുള്ള  ബന്ധത്തിന്റെയും കഥയാണിത്.  
തന്റെ സിംഹാസനം വീണ്ടെടുക്കാനും തന്റെ ഇന്ത്യയിലെ തന്റെ  ജനനത്തിന്റെയും  ജീവിതത്തിന്റെയും ബ്രിട്ടീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ആയ   രണ്ടു സംസ്കാരങ്ങളുടെ ആശയപരമായ സംഘർഷങ്ങളുടെ കഥയാണിത്. 

പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിംഗ് അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ മഹാരാജാ ദുലീപ് സിംഗിനെ  സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കുന്നു.  1849 ൽ, പഞ്ചാബ് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കൈകളിലായപ്പോൾ രാജശയ്യയിലായ അവന്റെ അമ്മയിൽ നിന്ന് വേർപെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 15 വയസ്സുവരെ ബ്രിട്ടീഷ് സർജൻ ഡോ.ജോൺ ലോഗിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈ സമയത്ത്, ദുലീപ് സിംഗിനെ  ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും അവിടെ അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയെ കണ്ടുമുട്ടു‌കയും ഇവർ  തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ദുലീപ് സിംഗ് തന്റെ അമ്മയുമായുള്ള ബന്ധം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും തന്റെ ജനന സംസ്കാരവുമായി വീണ്ടും അടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും  ചെയ്യുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ രാഷ്ട്രീയത്തെ തുടർച്ചയായി ആക്രമിച്ചും  പരാജയപ്പെടുത്തിയുമാണ് ദുലീപ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയത്


ലോസ് ഏയ്ഞ്ചൽസിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ സംവിധായകനായ കവി റാസ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനും രചയിതാവും. ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസിലെ നായകൻ  ഗായകനായ  സതിന്ദർ സർത്താജിയാണ്. 

ദുലീപ്, രാജ്ഞി എന്നിവരുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ നിർമ്മാതാവ് ജസിജീത് സിംഗ് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഭയങ്കരനായിട്ടാണ് കണ്ടത്, എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം അദ്ദേഹവും വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയും തമ്മിൽ വലിയ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു."

ബ്ലാക്ക  പ്രിൻസ് നിർമ്മിച്ചത് ബ്രിൾസ്റ്റൈൻ എന്റർടൈന്മെന്റ് പാർട്നേഴ്സ് ആണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഹിന്ദി ബഹുഭാഷാ ചിത്രമായ ഇത് ഇന്ത്യയിലും ബ്രിട്ടനിലുമാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സംഗീതം

ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം  നിർവ്വഹിച്ചത് ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ ജോർജ് കാലിസ് ആണ്. 
ചിത്രത്തിലെ ചില പാട്ടുകളിൽ  അഭിനയിച്ചതും പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതും ജോർജ് കാലിസ് ആണ്. 
ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് 2017 മാർച്ച് മൂന്നിന് മാഞ്ചസ്റ്റർ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽപ്രദർശിപ്പിക്കുകയും  2017 ജൂലൈ 21 മുതൽ ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചാബി, ഹിന്ദി എന്നീ  ഭാഷകളിലും  ഇത് പുറത്തിറങ്ങി.

ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് പൊതുവെ അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. മിക്ക വിമർശകരും  രസകരമായ വിഷയം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ‌ മന്ദചലനത്തെ വിമർശിക്കുന്നുണ്ട്, "ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് വിമർശകൻ പറഞ്ഞു:" ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ് അലസതയു‌ള്ളതും  വേദനയുള്ള  മന്ദഗതിയിലുമാണ്. 

അഭിനേതാക്കളിൽ ഷബാന ആസ്മി  , രാജകുമാരിയുടെ മാതാവായ റാണി ജിൻഡാന്റെ വേഷത്തിലൂടെ   മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചു. 

ബോക്സ് ഓഫീസ് മൊജോ (പ്രത്യേക അൽഗൊരിതം ഉപയോഗിച്ച് ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ ബോക്സ് ഓഫീസ് വരുമാനം കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റാണ് ബോക്സ് ഓഫീസ് മോജോ ) പറയുന്നത്, ദി ബ്ലാക്ക് പ്രിൻസ് ലോകമെമ്പാടുമായി 633,000 ഡോളർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ ആഴ്ച്ച പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൽ  194,000 ഡോളർ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ 106,000 ഡോളറും ന്യൂസിലൻഡിൽ 8,000 ഡോളറും ഓസ്ട്രേലിയയിൽ 80,000 ഡോളറും നേടി.


<nowiki>*</nowiki><The Black Prince(2017)></nowiki>

<nowiki>*</nowiki><The black Prince(2017)></nowiki>



</doc>
<doc id="418137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418137" title="വിന്നീ ബ്യാന്നൈമ">
വിന്നീ ബ്യാന്നൈമ

ഉഗാണ്ടയിൽ ജനിച്ച ഒരു വൈമാനിക എഞ്ചിനീയറും, രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ഡിപ്ലോമാറ്റുമാണ് വിനിഫ്രഡ് ബ്യാന്നൈമ (Winifred Byanyima). (ജനനം 13 ജനുവരി 1959). 2013 മെയ് മുതൽ ഓക്സ്‌ഫാം ഇന്റർനാഷണലിന്റെ മേധാവിയാണ് ഇവർ..



</doc>
<doc id="418140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418140" title="റോബിൻ റൈറ്റ്">
റോബിൻ റൈറ്റ്

റോബിൻ ഗെയ്ൽ റൈറ്റ് (ജനനം ഏപ്രിൽ 8, 1966) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായികയുമാണ്. ഏഴ് പ്രൈം ടൈം എമിമി അവാർഡ് നാമനിർദേശ പത്രിക സ്വീകരിക്കുകയും കൂടാതെ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ അഭിനയത്തിന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും സാറ്റലൈറ്റ് അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.1984 മുതൽ 1988 വരെ എൻ.ബി.സി ഡേ ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "സാന്താ ബാർബറ"യിൽ "കെല്ലി കാപ്വെൽ" എന്ന സാങ്കല്പിക കഥാപാത്രമായി റൈറ്റ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.1987 -ൽ ദ് പ്രിൻസസ് ബ്രൈഡ് (1987) എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി ഫാന്റസി സാഹസിക സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. റൈറ്ററ്റ് കോമഡി നാടകമായ "ദി മറൈൻ ഗംമ്പ്" (1994), റൊമാന്റിക് നാടക "മെസ്സേജ് ഇൻ എ ബോട്ടിൽ" (1999), സൂപ്പർഹീറോ ഡ്രാമ ത്രില്ലർ "അൺബ്രാക്കബിൾ" (2000), "ദ കോൺസ്പിറേറ്റർ" (2010), ജീവചരിത്ര സ്പോർട്ട്സ് സിനിമയായ "മണിബോൾ" (2011), "ദ ഗേൾ വിത്ത് ദി ഡ്രാഗൺ ടാട്ടൂ" (2011), ജീവചരിത്രഡ്രാമ "എവറസ്റ്റ്" (2015), സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രം വണ്ടർ വുമൻ (2017) നിയോ-നോയ്ർ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രം "ബ്ലെയ്ഡ് റണ്ണർ 2049" (2017) എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="418145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418145" title="ഫ്രഡറിക് മൂർ">
ഫ്രഡറിക് മൂർ

ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു ഫ്രഡറിക് മൂർ (Frederic Moore). FZS (13 മെയ് 1830 – 10 മെയ് 1907)( ഒരു ചിത്രകാരൻ കൂടിയായ അദ്ദേഹം ആറു വാല്യങ്ങളിലായി "Lepidoptera Indica" -കൂടാതെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ശേഖരത്തിലുള്ള പക്ഷികളുടെ ഒരു കാറ്റലോഗും ഉണ്ടാക്കുകയുണ്ടായി.

മൂർ 33 ബ്രൂണൺ സ്ട്രീറ്റിൽ ജനിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇത് 1826 മുതൽ 1836 വരെ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിലെയും മെനാജെറീയുടേയും ഓഫീസിലെ വിലാസമാണ്.. അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ലണ്ടൻ മ്യൂസിയത്തിൽ 31 മെയ് 1848 മുതൽ താൽക്കാലികമായും പിന്നീട് സഹപരിപാലകനായും നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകളുടെ പേര് Rosa Martha Moore എന്നാണ്. അദ്ദേഹം "Lepidoptera indica" (1890–1913)എന്ന ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം പത്തു ഭാഗങ്ങളായി എഴുതിത്തുടങ്ങി. അവസാനത്തെ നാല് ഭാഗങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം Charles Swinhoe ആണ് പൂർത്തീകരിച്ചത്.അതിലെ അധികം ചിത്രങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും (F. C. Moore) ബാക്കിയുള്ളവ E C Knight, John Nugent Fitch എന്നിവരുമാണ് വരച്ചത്. ധാരാളം ചിത്രശലഭങ്ങളെ ആ പുസ്തകങ്ങളിൽ ആദ്യമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

"Moore entered the doors of entomology by way of his artistic abilities. Dr. T. Horsfield (1777–1859), long associated with the East India Museum, required someone capable of doing natural history drawings and, through an introduction, Frederic Moore obtained the post. Thus began a lifetime association with Indian Lepidoptera"

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ T. J. Moore ലിവർപൂൾ മ്യൂസിയത്തിലെ പരിപാലകനും മകൻ Thomas Francis Moore മെൽബൺ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ അസ്ഥിശാസ്ത്രവിദക്തനും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹം Linnean Society of London, Entomological Society of London, Entomological Society of Stettin, Entomological Society of the Netherlands എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. "A catalogue of the birds in the museum of the East-India Company" (1854–58, തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡിന്റെ കൂടെ), "A catalogue of the lepidopterous insects in the museum of the Hon. East-India company" (1857, തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡിന്റെ കൂടെ), "The Lepidoptera of Ceylon" എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു കൃതികൾ.



</doc>
<doc id="418150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418150" title="സാറ ലങ്കാഷയർ">
സാറ ലങ്കാഷയർ

സാറാ-ജാനെ അബിഗൈൽ ലങ്കാഷയർ,(ജനനം 10 ഒക്ടോബർ 1964) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്. 1986- ൽ "ഗ്വിൽഡ്ഹാൾ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡ്രാമ"യിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും സാൽഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നാടകം ക്ലാസുകളിൽ അദ്ധ്യാപികയാകുകയും ചെയ്തു. "കൊറോണേഷൻ സ്ട്രീറ്റ് (1991-1996, 2000), വേർ ദ ഹാർട്ട് ഈസ് (1997-1999), ക്ലോക്കിങ്ങ് ഓഫ് (2000), സീയിംഗ് റെഡ് "(2000) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിൽ ലങ്കാഷയർ പ്രശസ്തി നേടി. ഇത് വ്യാപകമായ അംഗീകാരം നേടുകയും ചെയ്തു. 2000-ത്തിലെ വേനൽക്കാലത്ത് ലങ്കാഷയർ രണ്ടുവർഷത്തെ ഐ.ടി.വി നെറ്റ് വർക്കിന്റെ "ഗോൾഡൻ ഹാൻഡ്കഫ്സ്" കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. ഇത് യുകെയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാക്കി.
ഒളിവർ ട്വിസ്റ്റ് (2007), ലാർക്ക് റൈസ് ടു കാൻഡൽഫോർഡ് (2008-2011), ദി പാരഡൈസ് (2012) എന്നീ തുടർച്ചയായുള്ള ടെലിവിഷൻ റോളുകളിലും, ചെരിഷെഡ് (2005), ഫൈവ് ഡോട്ടേഴ്സ് (2010) തുടങ്ങിയ വസ്തുത അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2012 മുതൽ, ലങ്കാഷയർ "ലാസ്റ്റ് ടാങ്കോ ഇൻ ഹാലിഫാക്സ് "(2012-2016), "ഹാപ്പി വാലി" (2014-ഇതുവരെ) ഇവയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് വിപുലമായ വിമർശനങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ലങ്കാഷയർ "ആൻഡ് വെൻ ഡിഡ് യു ലാസ്റ്റ് സീ യുവർ ഫാദർ?," "ഡാഡ്സ് ആർമി" (2016) എന്നീ ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിലും "വെസ്റ്റ് എൻഡ് തിയറ്റർ" പ്രൊഡക്ഷൻസായ "ബ്ലഡ് ബ്രദേഴ്സ്" (1990) "ഗയ്സ് ആന്റ് ഡോൾസ്"(2005 - 2006), "ബെറ്റി ബ്ലൂ ഐസ്" (2011) എന്നിവയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ലങ്കാഷയർ നാല് ദശാബ്ദങ്ങളിലായി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും നോമിനേഷനുകളും കരസ്ഥമാക്കി. രണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകളടക്കം അഞ്ച് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും സ്വന്തമാക്കി. 2017- ൽ നാടകത്തിലേക്കുള്ള സേവനങ്ങൾക്കുള്ള ബഹുമതിയായി ലങ്കാഷയർ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (OBE) ഓഫീസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.

സാറാ-ജാനെ അബിഗൈൽ ലങ്കാഷയർ 1964 ഒക്ടോബർ 10-ന് ലങ്കാഷയറിലെ ഓൾഡ്ഹാം എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു.
അവരുടെ പിതാവ് ജോഫ്രി ലങ്കാഷയർ (1933-2004), ടെലിവിഷൻ തിരക്കഥാകൃത്ത് ആയിരുന്നു. കോറണേഷൻ സ്ട്രീറ്റ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയും, സിറ്റുവേഷൻ കോമഡിയായ "ദി കുക്കൂ വാൽട്ട്സ്" എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട തിരക്കഥകളാണ്. അമ്മ, ഹിൽഡ, ജോഫ്രിയുടെ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അവൾക്ക് മൂന്ന് സഹോദരരുണ്ട്. ഒരാൾ മൂത്തതും ഇളയ രണ്ടുപേർ ഇരട്ടകളുമായിരുന്നു. 1976-81 കാലഘട്ടത്തിൽ ഓൾഡ്ഹാം ഹൾം ഗ്രാമീണ വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ലങ്കാഷയർ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.

17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ലങ്കാഷയർ ക്ലിനിക്കൽ ഡിപ്രഷൻ അനുഭവിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.

പ്രശസ്തിയ്ക്കും പദവിയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള ആശയങ്ങളിൽ താൻ ഒരിക്കലും മുന്നോട്ട് പോകില്ലെന്ന് ലങ്കാഷയർ പറയുകയുണ്ടായി. അവരുടെ പശ്ചാത്തലം ടെലിവിഷൻ രംഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രാഥമിക താല്പര്യം ജനിപ്പിച്ചിരുന്നു.18 വയസ്സ് വരെ കലാപരിപാടികളിൽ ഗൌരവമായി ചിന്തിച്ചിരുന്നില്ല. ഗിൽഡാൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഡ്രാമയിൽ ഒരു സ്ഥാനം ലഭിച്ചപ്പോൾ അഭിനയത്തിലുള്ള അഭിരുചി ലങ്കാഷയർ തിരിച്ചറിയുകയായിരുന്നു.1986- ൽ അവൾ ബിരുദം നേടി. അവിടെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി എന്ന നിലയിൽ മഹത്തായതായിരുന്നു എങ്കിലും "ഗുരുതരമായ കഠിനാദ്ധ്വാനം ഭീതിജനകം" ആയിരുന്നെന്നും വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.
നിരവധി റിപ്പെർട്ടറി തിയേറ്റർ കമ്പനികളുടെ നിരസനം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ "മാഞ്ചസ്റ്റർ ലൈബ്രറി തീയേറ്റർ കമ്പനി"യിലെ സംവിധായകനായ ഹോവാർഡ് ലോയ്ഡ്-ലൂയിസ് ലങ്കാഷയർക്ക് ആദ്യ അഭിനയകഥയും ഇക്വിറ്റി കാർഡും നൽകി. ലങ്കാഷയർ "പസഫിക് ഓവർച്ചേർസ്", "ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഗെയിം" എന്നീ രണ്ട് നാടകങ്ങൾ നാടകകമ്പനിയുമായി അവതരിപ്പിച്ചു. "എന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം" ആയിരുന്നു അത്. ലൈവ് പ്രേക്ഷകരുടെ ഫലമായി അവരുടെ ആദ്യ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയത്തെ അവർ ഭയന്നു. ഒരു രംഗത്തിന്റെ ഭാഗമായി "കുളി വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഞാൻ ഞെട്ടിപ്പോയി" എന്ന് ലങ്കാഷയർ പറയുകയുണ്ടായി. റിസ്ക് എടുക്കുന്നതോ അപ്രതീക്ഷിതമായോ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന് അനന്തരഫലമുണ്ടാക്കുമെന്ന് അവൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. "ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഗെയിം" ലെ "ഡിനൈസ്" എന്ന കഥാപാത്രം ഏറ്റവും നല്ല സഹനടിക്കുള്ള "മാഞ്ചസ്റ്റർ ഈവനിംഗ് ന്യൂസ് തിയറ്റർ അവാർഡിന്" നാമനിർദ്ദേശം നേടികൊടുത്തിരുന്നു.

22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ലങ്കാഷയർ തന്റെ ആദ്യകാല സുഹൃത്ത് സംഗീത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഗാരി ഹാർഗ്രേവസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹത്തിനു നാലുവർഷം മുമ്പ് കണ്ടുമുട്ടിയ ഗാരി ലങ്കാഷയറിനെക്കാൾ 11 വർഷം സീനിയർ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="418155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418155" title="ജെസ്സിക്ക ബീൽ">
ജെസ്സിക്ക ബീൽ

ജെസ്സിക്ക ക്ലൈയർ ടിംബർലേക്ക് (ജനനം മാർച്ച് 3, 1982)ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, മോഡലും, നിർമാതാവും, ഗായികയുമാണ്. സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് ഒരു ഗായികയാകാൻ ബീൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കുടുംബനാടകപരമ്പരയായ "7th ഹെവനിൽ" "മേരി കാംഡൻ" ആയി അഭിനയിച്ചതിന് അവർക്ക് അംഗീകാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു.ദി ഡബ്ള്യുബി ചാനൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്ന ഈ പരമ്പര ടെലിവിഷൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഒരു പരമ്പരയാണ്. 2017- ൽ അവർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ ആയും യു.എസ് നെറ്റ് വർക്ക് പരിമിതമായ "ദി സിന്നർ" എന്ന നാടക പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള മിനിസീരീസ് അല്ലെങ്കിൽ ടെലിവിഷൻ ഫിലിമിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷനും ലഭിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="418158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418158" title="ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ">
ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ

മേരി ലൂയിസ് കോമിങ്കോർ (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 24, 1913 - ഡിസംബർ 30, 1971), ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ നടിയായിരുന്നു. ഡൊറോത്തി കോമിങ്കോർ എന്ന പേരിലാണ് അവർ ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ സിറ്റിസൺ കേൻ (1941) എന്ന ആദ്യ ചിത്രത്തിൽ സൂസൻ അലക്സാണ്ടർ കേൻ എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളിൽ ലിൻഡാ വിന്റേഴ്സ് എന്ന പേരിലും സ്റ്റേജിൽ കെയ് വിന്റേർസ് എന്ന പേരിലുമാണ് അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഹോളിവുഡ് ബ്ലാക്ക്ലിസ്റ്റിൽ ഇടംപിടിച്ചപ്പോൾ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം അവസാനിച്ചു. 1952 ൽ ഹൗസ് അൺ-അമേരിക്കൻ പ്രവർത്തന കമ്മിറ്റിക്ക് മുന്നിൽ (യു.എസ്. ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസൻറേറ്റീവ്സിലെ ഒരു അന്വേഷണ സമിതി) ഹാജരായപ്പോൾ അവരുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകാൻ ഡൊറോത്തി തയ്യാറായില്ല.



</doc>
<doc id="418189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418189" title="നാൻസി കെരിഗൻ">
നാൻസി കെരിഗൻ

നാൻസി ആൻ കെരിഗൻ (ജനനം ഒക്ടോബർ 13, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മുൻ ഫിഗർ സ്കേറ്ററും ആണ്.1991-ലെ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും 1992- ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിലും, 1992 വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും വെങ്കല മെഡലുകൾ, 1994 ഒളിമ്പിക്സിലും വെള്ളി മെഡലുകൾ എന്നിവ നേടുകയും ചെയ്ത 1993- ലെ യു.എസ് ദേശീയ ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗ് ചാംപ്യനുമായിരുന്നു.1994 ജനുവരിയിൽ കെറിഗൺ ഒരു പൊലീസ് ബാറ്റൺന്റെ കൂടെ വാടകക്കെടുത്തിരുന്ന എതിരാളിയായ ടോണിയ ഹാർഡിംഗിന്റെ മുൻ ഭർത്താവിനെ ആക്രമിച്ചു.1994- ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ മത്സരിച്ച് വെള്ളി മെഡൽ നേടി. അതിനു ശേഷം അവർ "ബ്രോഡ്വേ ഓൺ ഐസ്, ചാംപ്യൻസ് ഓൺ ഐസ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് ട്രൂപ്സുമായി ടൂർ നടത്തിയിരുന്നു. 2017- ൽ സീസൺ 24 ൽ "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസിൽ" ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു.

കെരിഗൻ മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ സ്റ്റോൺഹാമിൽ വെൽഡർ ഡാനിയൽ കെറിഗാൻ (1939-2010) ബ്രെൻഡാ കെറിഗൻ എന്നിവരുടെ (b. 1939) ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായി ജനിച്ചു.ഇംഗ്ലീഷുകാരും, ഐറിഷ്, ജർമൻ എന്നീ വംശജരും അവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഐറിഷിന്റേതായിട്ട് എന്തെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ അത് എന്റെ പേർ മാത്രമാണെന്ന് കെരിഗൻ പറയുകയുണ്ടായി. സഹോദരന്മാരായ മൈക്കിൾ, മാർക്ക് എന്നിവർക്ക് പ്രിയം ഹോക്കിയായിരുന്നപ്പോൾ ആറുവയസ്സുമുതൽ കെരിഗന് പ്രിയം ഫിഗർ സ്കേറ്റിംഗായിരുന്നു.എട്ടു വയസ്സാകുന്നതുവരെ സ്വകാര്യ പാഠ്യപദ്ധതികൾ അവൾ ആരംഭിച്ചിരുന്നില്ല എങ്കിലും ഒൻപതാമത്തെ വയസിൽ അവർ ബോസ്റ്റൺ ഓപ്പൺ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="418201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418201" title="കീ ഒകാമി">
കീ ഒകാമി

പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് വനിതയാണ് കീ ഒകാമി (കെയ്കോ ഒകാമി- 15 ഓഗസ്റ്റ് 1859 - സെപ്റ്റംബർ 2, 1941)

1858 ൽ അമോറി പ്രിഫെക്ചറിൽ ആണ് ഒകാമിയുടെ ജനനം.കലാദ്ധ്യാപകനായ ഒകാമി സെൻകിച്ചിറോയെ വിവാഹം കഴിയ്ക്കുകയും അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്തു.
സൊസൈറ്റി ഓഫ് ദി പ്രസ്ബിറ്റേറിയൻ ചർച്ച് എന്ന മിഷണറിസ്ഥാപനത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ ഉള്ള വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഒകാമി പഠനം തുടർന്നു.നാല് വർഷത്തെ പഠനത്തിനുശേഷം അവർ 1889 ൽ ബിരുദം നേടി.വൈദ്യശാസ്ത്രബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ആദിമമേരിക്കൻ വനിതയായ സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷെ പിക്കോട്,സഹപാഠിയാണ് പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ഭാരതീയ വനിതവനിതകളിലൊരാളായ ആനന്ദി ഗോപാൽ ജോഷിയുടെ ഉറ്റ സുഹൃത്തുമായിരുന്നു ഒകാമി. ജപ്പാനിൽ ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഒകാമി പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി


</doc>
<doc id="418236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418236" title="ഡാനൈ ഗുർറ">
ഡാനൈ ഗുർറ

ദാനായ് ജെകെസൈ ഗുർറ ((ജനനം ഫെബ്രുവരി 14, 1978) ഒരു സിംബാബ്വെവൻ- അമേരിക്കൻ നടിയും നാടകകൃത്തുമാണ്. 
"ദി വാൽക്കിംഗ് ഡെഡ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ "മിഖോൺ" എന്ന കഥാപാത്രം അവരെ പ്രശസ്തയാക്കി. ഒരു AMC ടെലിവിഷൻ ഹൊറർ ഡ്രാമ "എക്ലിപ്സ്ഡ്" പരമ്പരയിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരി എന്ന നിലയിൽ ടോണി അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. "ബ്ലാക്ക് പാന്തർ" ലെ മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക്ക് യൂണിവേർസിൻറെ ഫ്രാഞ്ചൈസി കഥാപാത്രമായ "ഒകോയി" അവരെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയാക്കി.

ലോവയിലെ ഗ്രിന്നിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത്, കോളേജ് ലൈബ്രേറിയൻ ആയ ജോസഫൈൻ ഗുർറ, ഗ്രിന്നൽ കോളേജിലെ രസതന്ത്രം വകുപ്പിലെ ലക്ചറർ ആയ റോജർ ഗുർറ (രണ്ടുപേരും പിന്നീട് പ്ലത്തെവില്ലെയിലെ വിസ്കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിലെ സ്റ്റാഫ് അംഗമായി)എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഗുർറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1964- ൽ തെക്കൻ റൊഡേഷ്യയിൽ (ഇപ്പോൾ സിംബാബ്വെ) നിന്നും അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി.അവൾക്ക് താഴെ നാലു സഹോദരങ്ങളുള്ളതിൽ ഷിംഗായിയും ചോനിയും സഹോദരിമാരും സഹോദരൻ ടേർ ഒരു ഞരമ്പുരോഗവിദഗ്ദ്ധനുമാണ്. 1983 ഡിസംബർ വരെ ഗുർറ ഗ്രിന്നെലിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. അവൾക്ക് അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജോസഫൈൻ സിംബാബ്വെയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഹറാറെയിലേയ്ക്ക്, രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം തിരിച്ചെത്തി.




</doc>
<doc id="418247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418247" title="ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്">
ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജനിതക ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ഈഡിത്ത് റബേക്ക സോണ്ടേഴ്സ്. ""ബ്രിട്ടീഷ് പ്ലാന്റ് ജെനറ്റിക്സിന്റെ അമ്മ"" ( "Mother of British Plant Genetics") എന്ന പേരിൽ ജെ. ബി. എസ്. ഹാൽഡേൻ ഇവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. മെൻഡലിന്റെ പാരമ്പര്യ നിയമങ്ങൾ വീണ്ടും കണ്ടെത്തുന്നതിലും സസ്യങ്ങളിലെ സ്വത്ത്വം നേടിയെടുക്കുന്നതിനുള്ള അറിവിലും ഇവർ സജീവമായ പങ്കുവഹിച്ചു. സസ്യങ്ങളുടെ ജനിതകഗവേഷണത്തിലും മറ്റുമായി വിപുലമായ വിവരശേഖരങ്ങൾ അവൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പ്രത്യേകിച്ച് പെൺ പുഷ്പങ്ങളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങളുടെ ഗൈനിയോസിയത്തിൽ ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നത്.

1865 ഒക്ടോബർ 14 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്രിങ്ടണിലാണ് ( Brighton) സോണ്ടേഴ്സ് ജനിച്ചത്. ഹാൻഡ്സ്വർത്ത് ലേഡീസ് കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 1884 ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ന്യൂഹാം വനിതാ കോളേജിലെ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ, അവർ നാച്വറൽ സയൻസസ് ത്രോപോസിന്റെ പാർട്ട് 1 (1887-ൽ) പാർട്ട് 2 (1888 ൽ) എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്തു. അവൾ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം നടത്തുന്നതിനോടൊപ്പം 1888-1890 കാലഘട്ടത്തിൽ ബാൽഫോർ "ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറി ഫോർ വനിതയിൽ" നല്ലരീതിയിലുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്തുവന്നു (ന്യൂഹാം കോളേജിൽ നിന്നും കൂടെ ഗിർറ്റൺ കോളേജുകളിൽ നിന്നുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികക്കായി നാച്വറൽ സയൻസസ് ത്രോപോസിനായുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ നടത്തി വന്നു.) 

1906 ൽ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചർ സൊസൈറ്റിയിലെ സഹപ്രവർത്തകനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1905-ൽ ലീനഷ്യൻ ലണ്ടൻ സൊസൈറ്റിയിൽ ഒരു വനിതാ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1920 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസ് എന്ന ബൊട്ടാണിക്കൽ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ. 1936 നും 1938 നും ഇടക്ക് ജെനറ്റിക് സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റായി മാറി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സഖ്യസേനയുടെ സായുധസേനയെ സഹായിച്ചു. 1945 ൽ സൈക്കിൾ അപകടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ബ്രിട്ടനിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഉടനേതന്നെ 1945 -ൽ ജൂൺ 6 -ന് അന്തരിച്ചു.

ജനിതകശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധിച്ചതാണ് സൗണ്ടേഴ്സ് ആദ്യകാലത്ത് നടത്തിയ ഗവേഷണം. അവരുടെ ജനിതക പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പലതും പിന്നീട് അവരെ ഏറെ നയിക്കുകയും, "അല്ലെലോമോർഫ്സ് (allelomorphs)" (ഇക്കാലത്തെ ഇലക്ട്രോമുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഹെട്രൊസിഗോട്ട് (heterozygote), ഹോമോസൈഗോട്ട് (homozygote) തുടങ്ങിയ സുപ്രധാന പദങ്ങൾ നിർവചിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ബേറ്റ്സണും (Bateson) റെജിനാൾഡ് പുന്നറ്റും (Reginald Punnett) ചേർന്ന് ജനിതക ബന്ധം വഴി ഇതൊക്കെയും കണ്ടുപിടിച്ചു. ലണ്ടനിലെ പ്രശസ്തമായ ലിനേയൻ സൊസൈറ്റിയിൽ (Linnean Society) ഫെലോ ആയി ഇവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഗൈനിയോസിയയെ സംബന്ധിച്ചും മറ്റും നിരവധി വിഷയങ്ങൾ ലേഖനങ്ങളായി ഇവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. (1928 നും 1931 നും ഇടയിൽ ന്യൂ ഫൈറ്റോളജിസ്റ്റ് മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ഇല്ലുസ്ട്രേഷൻ ഓഫ് കാർപെൽ പോളിമോർഫിസം" (Illustrations of Carpel Polymorphism) എന്ന നോവലിനുള്ള നിരൂപണമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങൾ ആയിരുന്നു ഇത്). ഇ. ആർ. സോണ്ടേഴ്സ് (E. R. Saunders) എന്ന നാമം ഒരു ആധികാരിക തൂലികാനാമം പോലെ മറ്റുള്ള എഴുത്തുകാരിൽ പലരും ഇവരെ വിശേഷിപ്പിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഉദ്യാനങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന മത്തിയോല ഇൻകാന (Mathiola incana) എന്ന സസ്യത്തിലായിരുന്നു ഇ. ആർ. സോണ്ടേഴ്സിന്റെ പഠനങ്ങളിൽ അധികവും നടന്നത്. ഈ ചെടിയുടെ തണ്ടിലും പൂക്കളുടെ ഘടനയിലും നടന്ന ഗവേഷണം ലീഫ് സ്കിൻ തിയറി (Leaf skin Theory) എന്ന പേരിൽ പിന്നീട് പ്രസിദ്ധമായ സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇവരെ ഏറെ സഹായിച്ചിരുന്നു. പൂക്കളുടെ ഘടനയെ കുറിച്ച് ഇവർ രചിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ പേര് ഫോറൽ മോർഫോളജി (Foral Morphology) എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="418266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418266" title="ബെല്ല തോൺ">
ബെല്ല തോൺ

അനബെല്ല അവെരി തോൺ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 8, 1997) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. ഒരു കുട്ടി മോഡൽ ആയി കരിയർ ആരംഭിച്ച ബെല്ല തോൺ, ഡിസ്നി ചാനൽ പരമ്പരയായ ഷേക്ക് ഇറ്റ് അപ്പിലെ സീസീ ജോൺസിനെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനനിരയിലേയ്ക്കു കടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ മൈ ഓൺ വേസ്റ്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ റൂത്തി സ്പൈവി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും ബിഗ് ലൌവ് എന്ന പരമ്പരയുടെ നാലാം സീസണിൽ ടാൻസ് ഹെൻറിക്സൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തേയും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ദി ബ്ലൻഡഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഹിലാരി, ദ ഡഫിലെ മാഡിസൺ, പെർഫക്റ്റ് ഹൈ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അമാൻഡ, യു ഗെറ്റ് മീ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഹോളി, ദ ബേബി സിറ്ററിലെ അലിസൺ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളും. സമീപകാലത്ത് ബെല്ല തോൺ ഫ്രീഫോം ചാനലിൻറെ ഫേമസ് ഇൻ ലവ് എന്ന സീരിയലിൽ പെയ്ഗ് ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="418270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418270" title="റോസ് മക്ഗോവൻ">
റോസ് മക്ഗോവൻ

റോസ് അരിയന്ന മക്ഗോവൻ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 5, 1973) ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, ഗായിക, സംവിധായിക, കഥാകൃത്ത് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധയാണ്. "ദ ഡബ്ലുബി" എന്ന അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ നെറ്റ് വർക്കിന്റെ നാടക പരമ്പര "ചാംമ്ഡ്" (2001-2006)-ലെ "പൈയ്ഗ് മാത്യൂസ്" എന്ന സാങ്കല്പിക കഥാപാത്രത്തിന്റെ അവതരണം ടെലിവിഷൻ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ മക്ഗോവൻ പ്രിയപ്പെട്ടവളായി തീർന്നു. 

" എൻകിനോ മാൻ" (1992) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടാണ് മക്ഗാവൻ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഗ്രെഗ് അറകിയുടെ " ദ ഡൂം ജനറേഷൻ" (1995) എന്ന കോമഡി ചലച്ചിത്രത്തിലെ "അമി ബ്ലൂ" എന്ന കഥാപാത്രം വലിയ ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. അതിലെ അവരുടെ അഭിനയത്തിന് ഇൻഡിപെൻഡൻറ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി." സ്ക്രീം" (1996) എന്ന ഹൊറർ ചലച്ചിത്രത്തിൽ "ടാറ്റും റിലി" എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ബെൻ ആഫ്ലെക്കിനുമൊത്ത് "ഗോയിംഗ് ഓൾ ദ വേ" (1997) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് "ഡെവിൾ ഇൻ ദ ഫ്ലഷ്" (1998), "ജാവ്ബ്രെയ്ക്കർ" (1999), "റെഡി ടു റംബ്ൾ" (2000), "മങ്കി ബോൺ" (2001), "ദ ബ്ലാക്ക് ഡാലിയ" (2006) തുടങ്ങിയ നിരവധി ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മഗ്വാവാൻ ആൻ-മാർഗറെറ്റ്, ജൊനാതൻ റൈസ് മേയേർസ്, എൽവിസ് പ്രെസ്‌ലി എന്നിവരോടൊപ്പം സിബിഎസ് നെറ്റ് വർക്കിന്റെ "എൽവിസ്" (2005) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="418275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418275" title="തോമസ് ബിജു മാത്യു">
തോമസ് ബിജു മാത്യു

വെള്ളായണി കാർഷിക സർവകലാശാലയിലെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു തോമസ് ബിജു മാത്യു. ചെങ്ങന്നൂർ സ്വദേശിയായ ഇദ്ദേഹം 32 വർഷം കാർഷിക സർവകലാശാലയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിൽനിന്നും പച്ചക്കറി സാംപിളുകൾ എല്ലാ മാസവും ശേഖരിച്ചു വിഷാംശ പരിശോധന നടത്തി ഫലം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പരിപാടി ആരംഭിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. കേരള കൃഷി വകുപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 2012-ൽ ആരംഭിച്ച "സേഫ് ടു ഈറ്റ്" പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് ഇതാരംഭിച്ചത്. കേരളത്തിൽ ജൈവകൃഷിയും വീടുകളിലെ പച്ചക്കറി കൃഷിയും വർദ്ധിക്കാനും അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽനിന്നുള്ള കീടനാശിനി ഉപയോഗിച്ച കൃഷി ചെയ്യുന്ന പച്ചക്കറിയുടെ വരവു കുറയാനും ഇടയാക്കി.

കേരള സർക്കാരിന്റെ യുവശാസ്ത്രജ്ഞ അവാർഡ്‌, രാഷ്ട്രപതിയുടെ ദേശീയ പുരസ്കാരം എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="418288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418288" title="മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു">
മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു

1897 -1980 കാലഘട്ടത്തിൽ തുർക്കിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന അതിപ്രശസ്തനായ നക്ഷബൻഡിയ്യ സൂഫി സന്യാസിയാണ് മുഹമ്മദ് സാഹിദ് കോത്കു. മതേതര തുർക്കിയെ ഇസ്ലാമികവത്കരിക്കാൻ യത്നിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയാണിദ്ദേഹം. ഓട്ടോമൻ കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് തുർക്കിയെ മടക്കി കൊണ്ടുവരുവാനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇസ്കെന്ദർ പാഷ കമ്യൂണിറ്റിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് സാഹിദ് കോത്കു ഹോജ എഫന്ദി എന്നാണ് ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത് 

ഒട്ടോമൻ ബർസയിലെ സാധാരണ കൊക്കേഷ്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് ശൈഖ് കോത്കുവിൻറെ ജനനം. മത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം നക്ഷബൻഡിയ്യ സൂഫി സരണി സ്വീകരിച്ചു ആത്മീയ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധ കാലത്ത് മറ്റ് സൂഫികളോടൊപ്പം ഓട്ടോമൻ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്ന് സൈനിക സേവനം നടത്തി. കെമാലിസം തുർക്കിയിൽ പിടിമുറുക്കിയതിനെ തുടർന്ന് സൈനിക സേവനം മതിയാക്കി തുടർന്ന് സുപ്രസിദ്ധ സൂഫി യോഗി അഹമദ് സിയാഉദ്ധീന് ഖുംശ്ഖാനവിയിൽ നിന്നും ഖാലിദിയ്യ തരീഖ സ്വീകരിച്ചു. കമാൽ അത്താത്തുർക്ക് സൂഫി ഖാൻഖാഹുകൾ അടച്ചു പൂട്ടിയതിനെ തുടർന്ന് സ്വദേശമായ ബാർസയിൽ തിരിച്ചെത്തി ഇമാം-അധ്യാപനവൃത്തിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.

അബ്ദുൽ അസീസ് ബെക്കനിയുടെ നിര്യാണത്തിന് ശേഷം 1952ൽ ഇസ്കന്ദർ ദർഗ്ഗ ആചാര്യനായും, 1958 കാലയളവിൽ ഇസ്കന്ദർ പള്ളി ഇമാമായും ഖുംശ്ഖാനവിയാൽ കോത്കു നിയുക്തനായി. തീവ്ര മതേതരവത്കരിക്കപ്പെട്ട തുർക്കിയിൽ ഇസ്ലാമിക അന്തരീക്ഷം തിരിച്ചു കൊണ്ട് വരുവാനായി ഗുരുവിനോടൊപ്പം തന്ത്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ ശൈഖ് കോത്കു യത്നിച്ചു .ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇസ്കന്ദർ പാഷ ഖാൻഖാഹ് കേന്ദ്രമാക്കി ഇസ്കന്ദർപാഷ ജമാഅ യെന്ന സഹോദര്യസംഘം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. റജായി കോത്താൻ, നജ്മുദ്ദീൻ അർബകാൻ, തുർഗത്ത് ഒസാൽ, കോർക്കുത്ത് ഒസാൽ, ഫഹീം അദക്ക്, ഹസൻ അക്സായ്, സുലൈമാൻ ദമിറേൽ, റജബ് ത്വയ്യിബ് ഉർദുഗാൻ, അബ്ദുള്ള ഗുൽ, അഹ്മദ് ദാവൂദ് ഒഗ്ലു എന്നിവരുൾപ്പെടയുള്ള തുർക്കിയിലെ പ്രമുഖ ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രീയ വാദികളെല്ലാം ഈ സാഹോദര്യ സംഘത്തിന്റെ ഉത്പന്നമാണ്.

1979 ഇൽ അസുഖ ബാധിതനായ കോത്കു 1980 ഇൽ നിര്യാതനായി .ഇസ്താംബൂളിലെ സുലൈമാനിയ പള്ളിയിലാണ് കല്ലറ.


</doc>
<doc id="418289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418289" title="കാതറിൻ കോൾമാൻ">
കാതറിൻ കോൾമാൻ

കാതറിൻ ഗ്രേസ് "കാഡി" കോൾമാൻ (ജനനം: ഡിസംബർ 14, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും മുൻ അമേരിക്കൻ വ്യോമസേനയുടെ ഓഫീസർ, മുൻ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രിക എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.രണ്ട് സ്പെയ്സ് ഷട്ടിൽ ദൗത്യങ്ങളിൽ വിദഗ്ദ്ധയും എക്സ്പെഡിഷൻ 27-ലെ അംഗവും ആയ കോൾമാൻ 2011 മെയ് 23 ന് അന്തർദേശീയ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുകയും 159 ദിവസം സ്പേസിൽ ലോഗ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

1978- ൽ വെർജീനിയയിലെ ഫെയർഫാക്സിലെ "വിൽബർട്ട് ടക്കർ വുഡ്സൺ" ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.1978-79 കാലഘട്ടത്തിൽ നോർവേയിലെ റോയ്കെൻ അപ്പർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലെ എ.എഫ്.എസ്. ഇന്റർകൾച്ചറൽ പ്രോഗ്രാമിലെ എക്സ്ചേഞ്ച് സ്റ്റുഡന്റായിരുന്നു. 1983 -ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും 1991- ൽ ആംഹേസ്റ്റിലുള്ള മസാച്ചുസെറ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും പോളിമർ ശാസ്ത്രത്തിലും എഞ്ചിനീയറിംഗിലും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും എയർ ഫോഴ്സ് ROTC അംഗമാകുകയും ചെയ്തു.ഡോക്ടറേറ്റിൽ പ്രൊഫസർ തോമസ് ജെ മക്കാർത്തിയുടെ ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചിരുന്നകോൾമാൻ ഇന്റർകോളിഗേറ്റ് ക്രൂ അംഗവും ബെക്കർ ഹൗസ് താമസക്കാരിയും ആയിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="418292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418292" title="എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്">
എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്

2001-ൽ സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രമാണ് എ.ഐ. ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്. 1969-ൽ ബ്രയാൻ അൽഡിസ് രചിച്ച "സൂപ്പർടോയ്സ് ലാസ്റ്റ് ഓൾ സമ്മർ ലോങ്" എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് സ്പിൽബർഗ്, ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. കാത്‌ലീൻ കെന്നഡി, സ്പിൽബർഗ്, ബോണി കർട്ടിസ് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഹെയ്‌ലി ജോയൽ ഓസ്‌മെന്റ്, ജൂഡ് ലോ, ഫ്രാൻസ് ഓ'കോണർ, ബ്രെൻഡൻ ഗ്ലീസൺ, വില്യം ഹർട്ട് എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഭാവിയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനന്തര സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ചലച്ചിത്രം, പ്രണയിക്കാനുള്ള കഴിവുകളുള്ള പ്രോഗ്രാം ചെയ്ത ആൻഡ്രോയ്ഡായ ഡേവിഡിന്റെ (ഓസ്‌മെന്റ്) കഥയാണ് എ.ഐയുടെ ഉള്ളടക്കം. 

2016-ൽ ബിബിസി നടത്തിയ സർവേയിൽ 2000-നു ശേഷമുള്ള ഏറ്റവും നല്ല ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ 83ാം സ്ഥാനം എ.ഐ നേടി.
2000 ജൂലൈ 10-നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തേയ്ക്ക് നീട്ടിവച്ചു. ഒറിഗണിലെ ഓക്സ്ബോ റീജണൽ പാർക്കിൽ ഏതാനും ആഴ്ചകൾ ചിത്രീകരണം നടത്തിയ ശേഷം വാർണർ ബ്രോസ്. സ്റ്റുഡിയോസിന്റെ സൗണ്ട് സ്റ്റേജുകളും കാലിഫോർണിയയിലെ ലോങ് ബീച്ചിലെ സ്പ്രൂസ് ഗൂസ് ഡോമിലുമായാണ് ഭൂരിഭാഗം ദൃശ്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചത്. സ്റ്റേജ് 16-ലാണ് സ്വിന്റൺ ഹൗസ് നിർമ്മിച്ചത്. കൂടാതെ സ്റ്റേജ് 20ൽ റോജ് സിറ്റിയും മറ്റ് ദൃശ്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തിൽ കുബ്രിക്കിന്റെ ശൈലിയെ അനുകരിച്ചായിരുന്നു സ്പിൽബർഗ്, ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. അഭിനേതാക്കൾക്ക് മുഴുവൻ തിരക്കഥയും നൽകിയിരുന്നില്ല. കൂടാതെ ചിത്രീകരണ സ്ഥലങ്ങളിൽ മാധ്യമപ്രവർത്തകരെ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നില്ല. സോഷ്യൽ റോബോട്ടിക്സ് വിദഗ്ധ സിന്തിയ ബ്രസൽ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ സമയത്ത് സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഹെയ്‌ലി ജോയൽ ഓസ്‌മെന്റും ജൂഡ് ലോയും പ്രോസ്തെറ്റിക് മേക്കപ്പ് രീതി എല്ലാ ദിവസവും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എ.ഐ.യുടെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായ ഉടൻ തന്നെ തന്റെ അടുത്ത ചലച്ചിത്രമായ മൈനോറിറ്റി റിപ്പോർട്ടിന്റെ ചിത്രീകരണം സ്പിൽബർഗ് ആരംഭിച്ചിരുന്നു.
വാർണർ ബ്രോസ്, ചിത്രത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിനായി ദ ബീസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ഒരു റിയാലിറ്റി ഗെയിം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ നാൽപ്പതിലധികം വെബ്സൈറ്റുകൾ അറ്റോമിക് പിക്ചേഴ്സ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. സൈബർട്രോണിക്സ് കോർപ്പറേഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റും ഇത്തരത്തിൽ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ദ ബീസ്റ്റിന്റെ കഥയുടെ തുടർച്ചയായി ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി എക്സ് ബോക്സ് വീഡിയോ ഗെയിമുകൾക്കു കീഴിൽ ഒരു വീഡിയോ ഗെയിം പരമ്പര ആരംഭിക്കാൻ ശ്രമങ്ങളുണ്ടായെങ്കിലും പിന്നീട് അത് വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടില്ല. 2001 ൽ നടന്ന വെനീസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ എ.ഐ. പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
2001 ജൂൺ 29ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 3,242 തിയേറ്ററുകളിലാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്. പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യ വാരത്തിന്റെ അവസാനം $29,352,630 നേടുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കയിൽ ചിത്രം, $78.62 മില്യൺ നേടുകയും മറ്റ് വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും ആകെ $78.62 മില്യൺ നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആകെ $235.93 മില്യണാണ് എ.ഐ നേടിയത്.
വിഷ്വൽ ഇഫ്ക്ട്സ് സൂപ്പർവൈസർ ഡെന്നിസ് മുറെൻ, സ്റ്റാൻ വിൻസ്റ്റൺ, മൈക്കൽ ലാൻഡിയെറി, സ്കോട്ട് ഫാറർ എന്നിവർ മികച്ച വിഷ്വൽ ഇഫക്ട്സിനുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ ജോൺ വില്യംസും മികച്ച സംഗീതത്തിനുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ്, ജൂഡ് ലോ, വില്യംസ് എന്നിവർക്ക് എ.ഐയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. "എ.ഐ."യ്ക്ക് 5 സാറ്റേൺ അവാർഡുകൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. മികച്ച ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രം, മികച്ച കഥ, മികച്ച യുവ നടൻ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങളാണ് എ.ഐ.യ്ക്ക് ലഭിച്ചത്.ref name="Saturn"/>



</doc>
<doc id="418294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418294" title="മൊസൂൾ മ്യൂസിയം">
മൊസൂൾ മ്യൂസിയം

ബാഗ്ദാദിലെ ഇറാഖ് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിന് ശേഷം ഇറാഖിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയമാണ് മൊസൂൾ മ്യൂസിയം.
2003 ഇറാഖ് യുദ്ധകാലത്ത് ഇത് കൊള്ളയടിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1952 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട മ്യൂസിയം 1972 ൽ നവീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടു. പ്രാചീന അസീറിയൻ കലാരൂപങ്ങൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. മ്യൂസിയങ്ങളിലെ അപൂർവ്വവസ്തുശേഖരത്തിന്റെ മൂല്യം 80 മുതൽ 250 ദശലക്ഷം വരെ വിലമതിക്കാവുന്നതാണെന്ന് വിദഗ്ധർ വിലയിരുത്തുന്നു.

ഇറാഖിലെ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് 2014 ൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന കലാവസ്തുക്കളും പ്രതിമകളും ഇസ്ലാമിന് എതിരെയുള്ളതാണെന്നു ആരോപിച്ച് അവ നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും വലുതായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ മൊസൂളിലെ ഗ്രന്ഥശാലകൾ തീയിട്ടു നശിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ഒരു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് 2015 ഫെബ്രുവരി 26 ന്, മ്യൂസിയത്തിലെ പുരാവസ്തുക്കൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിന്റേയും 3300 വർഷം പഴക്കമുള്ള അസ്സീറിയൻ ശില്പങ്ങളുടെ നഗരമായ നിംറൂദ് തരിപ്പണമാക്കുന്നതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളും ഐ.എസ് പുറത്തുവിട്ടു.
ഇറാഖിൻെറ സാംസ്കാരിക പൈതൃക സംരക്ഷണം രാജ്യത്തിന്റെ സുരക്ഷയ്ക്ക് ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമാകയാൽ അത് സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് യുനെസ്കോ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഐറിന ബോക്കോവ സെക്യൂരിറ്റി കൌൺസിലിന്റെ അടിയന്തര യോഗം വിളിച്ചുകൂട്ടാൻ അഭ്യർത്ഥിയ്ക്കുന്ന അവസരത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="418296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418296" title="ഐറിന ബോക്കോവ">
ഐറിന ബോക്കോവ

ഒരു ബൾഗേറിയൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും യുനെസ്കോയുടെ (2009-2017) മുൻ ഡയറക്ടർ ജനറലുമാണ് ഐറിന ജോർജിയേവ ബൊക്കോവ (ബൾഗേറിയൻ: ജനനം: ജൂലൈ 12, 1952).ഫ്രാൻസിലേയും മൊണാക്കോയിലേയും ബൾഗേറിയയുടെ നയതന്ത്രപ്രതിനിധിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ബൊക്കോവ യുനെസ്കോയിലേക്കുള്ള ബൾഗേറിയയുടെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധി കൂടിയായിരുന്നു .കൂടാതെ ഓർഗനൈസേഷൻ ഇൻറർനാഷനൽ ഡി ല ഫ്രാങ്കോഫോണിയുടെ (2005-2009) പ്രസിഡന്റുമായി ബൾഗേറിയൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ വ്യക്തിപരമായ പ്രതിനിധി കൂടിയായിരുന്നു ബോക്കോവ

2009 നവംബർ 15-ന് യുനസ്കോയുടെ പത്താമത് ഡയറക്ടർ-ജനറലായി സ്ഥാനമേറ്റു. ഈ സ്ഥാപനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയും തെക്കൻ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യവ്യക്തിയും ബൊക്കോവയാണ് ലിംഗ സമത്വം, മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം, ഭീകരതയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം തടയൽ, ബൌദ്ധിക വസ്തുക്കളുടെ സംരക്ഷണം എന്നിവ ബൊക്കോവ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ച വിഷയങ്ങൾ ആണ്.


</doc>
<doc id="418314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418314" title="ഹെലൻ ഷർമൻ">
ഹെലൻ ഷർമൻ

ഹെലൻ പാട്രിഷ്യ ശർമൻ CMG, OBE, HonFRSC (ജനനം 30 മേയ് 1963) ബ്രിട്ടീഷ് രസതന്ത്രജ്ഞയാണ്. ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് ബഹിരാകാശയാത്രികയും 1991- ൽ മിർ ബഹിരാകാശ നിലയം സന്ദർശിച്ച ആദ്യവനിതയുമായിരുന്നു. 

ഷെഫീൽഡിലുള്ള ഗ്രേനോസൈഡിൽ ജനിച്ച ഷർമൻ അവിടെ ജൂനിയർ, ഇൻഫന്റ് സ്കൂളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും തുടർന്ന് ഗ്രീൻഹില്ലിലേയ്ക്ക് മാറി. ജോർഡന്തോർപ്പ് കോംപ്രിഹെൻഷനിൽ പഠിച്ചശേഷം 1984- ൽ ഷെഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്.സി. ബിരുദം നേടുകയും.ബിർകെബെക്കിലുള്ള ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്ഡി ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ ജി.ഇ.സി ഗവേഷണ-വികസന സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് ചോക്ലേറ്റിന്റെ സുഗന്ധ സ്വഭാവം ഉള്ള ചൊവ്വയുടെ രസതന്ത്രജ്ഞയായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
അപേക്ഷകനുമായി ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് ബഹിരാകാശവാഹകൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു റേഡിയോ പരസ്യത്തോട് പ്രതികരിച്ചതിന് ശേഷം 1989 നവംബർ 25 ന് ഐ.ടി.വി.യിലെ ദൗത്യത്തിനായി ഏതാണ്ട് 13,000 അപേക്ഷകരിൽ ഹെലൻ ഷർമാനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 




</doc>
<doc id="418319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418319" title="ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ">
ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ

ട്രേസി കാൾവെൽ ഡയസൺ (ജനനം: ട്രേസി എല്ലെൻ കാൾഡ്വെൽ, ഓഗസ്റ്റ് 14, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും നാസ ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരിയുമാണ്. കാൾവെൽ 2007 ആഗസ്റ്റിൽ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ എൻഡവർ ഫ്ലൈറ്റ് എസ്.ടി.എസ് -118 മിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റും, 2010 ഏപ്രിൽ 4 നും 2010 സെപ്റ്റംബർ 25 നും ഇടയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ എക്സ്പെഡിഷൻ 24 ന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്നു. മൂന്ന് സ്പേസ് വാക്കുകൾ ഡയസൺ പൂർത്തിയാക്കുകയും 22 മണിക്കൂറിൽ കൂടുതൽ സ്പേസ് വാഹനത്തിന് പുറത്തിറങ്ങി (എക്സ്ട്രാ വെഹിക്കുലാർ ആക്റ്റിവിറ്റി) തകരാറിലായ തണുപ്പിക്കൽ പമ്പ് മാറ്റി പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഫുള്ളേർട്ടനിലെ കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (സിഎസ് യുഎഫ്), കാൾവെൽ ഡയസൺ ബിരുദാനന്തര ഗവേഷകയായി ചേർന്ന് ലേസർ അയോണൈസേഷനോടുകൂടിയ ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ്വെയർ രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രസക്തമായ ഗ്യാസ്-ഫെയ്സ് രസതന്ത്രം പഠിക്കുന്നതിനായി ടൈം-ഓഫ്-ഫ്ലൈറ്റ് മാസ്സ് സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="418324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418324" title="മില്ലി ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൾഫൊർഡ്">
മില്ലി ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൾഫൊർഡ്

മില്ലി എലിസബത്ത് ഹ്യൂഗ്സ്-ഫുൽഫോർഡ് (ജനനം ഡിസംബർ 21, 1945) അമേരിക്കയിലെ ഒരു മെഡിക്കൽ അന്വേഷക, മോളിക്യൂലാർ ബയോളജിസ്റ്റ്, മുൻ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രിക, നാസ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ മിഷൻ പേയ് ലോഡ് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ടെക്സസിലെ മിനറൽ വെൽസിൽ ഹ്യൂഗ്സ് ഫുൾഫോർഡ് ജനിച്ചു. 1962- ൽ മിനറൽ വെൽസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് 1968- ൽ ടാർലറ്റൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും കെമിസ്ട്രിയിലും നിന്നും ബയോളജിയിലും ബിരുദം നേടി. 1972- ൽ ടെക്സസ് വുമൺസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ബിരുദമെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജോർജ് ഫുൽഫോർഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ച മില്ലി എലിസബത്തിന് ടോരി എന്ന ഒരു മകളുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="418326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418326" title="ക്രമനിയമം">
ക്രമനിയമം

ഗണിതത്തിലെ ചില ദ്വയാങ്കസംക്രിയകൾ ()അനുസരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥയാണ് ക്രമനിയമം. "*" എന്ന ദ്വയാങ്കസംക്രിയ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ് "x", "y" എന്ന് വരുമ്പോഴൊക്കെ :formula_1 എന്ന സമവാക്യം പാലിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ സംക്രിയ ആ ഗണത്തിൽ ക്രമനിയമം പാലിക്കുന്നുവെന്ന് പറയുന്നു. ഉദാഹരണമായി, പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ സങ്കലനത്തിനു കീഴിൽ ക്രമനിയമമനുസരിക്കുന്നു, എന്നാൽ വ്യവകലനത്തിനു കീഴിൽ ക്രമനിയമം അനുസരിക്കുന്നില്ല (3 - 2 = 1, എന്നാൽ 2 - 3 = -1).

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആണ് ഈ നിയമം ഔപചാരികമായി എഴുതപ്പെട്ടത്. അതുവരെ ഇത് എല്ലാവരും അനൗപചാരികമായി ഉപയോഗിയ്ക്കുകയായിരുന്നു.

ക്രമനിയമവുമായി അടുത്തു ബന്ധമുള്ള ഒന്നാണ് ദ്വയാങ്കബന്ധങ്ങളുടെ സമമിതി (). 

ക്രമവിനിമേയം അല്ലാത്ത രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ഒരു സുപ്രധാന സ്ഥാനം വഹിയ്ക്കുന്നു.

ക്രമനിയമം പല അർത്ഥത്തിലും ഗണിതത്തിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.








ഉദാഹരണം :

എന്നാൽ രണ്ടു ചതുരമൂശകൾ വികർണീകൃതവും () തുല്യ മാനങ്ങൾ () ഉള്ളതും ആണെങ്കിൽ അവയുടെ ഗുണനം ക്രമവിനിമേയം ആയിരിയ്ക്കും.

ഉദാഹരണം :

ക്രമനിയമത്തിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ ഉപയോഗം ഫ്രാൻകോയിസ് ജോസഫ് സെർവോയിസിന്റെ ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പിൽ ആണ്. ഇത് 1814 ഒക്ടോബർ 1നു പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ അന്നൽസ് ഡെ ഗെർഗോൺ'ന്റെ ലക്കത്തിൽ ആണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് (pp 98 - 99). ഇംഗ്ലീഷിൽ ആദ്യമായി commutative law എന്ന പ്രയോഗം ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടത് 1841'ൽ ആണ്. ഡി.എഫ്.ഗ്രിഗറിയുടെ "Examples of the processes of the differential and integral calculus" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ആണ് ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.

ഒരു ഗ്രൂപ്പിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒരു സംക്രിയയ്ക്ക് ക്രമവിനിമേയം അല്ലെങ്കിൽ അവ തമ്മിൽ ഉള്ള ഒരു ഗണിത ക്രിയയിലൂടെ ഒരു ക്രമവിനിമയകം കണക്കാക്കി എടുക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്നതാണ്. എന്നാൽ അവ ക്രമവിനിമേയം ആണെങ്കിൽ ഈ കണക്കുകൂട്ടി കിട്ടുന്ന ക്രമവിനിമയകം ആ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അനന്യദത്തിനു () തുല്യമായിരിയ്ക്കും.


എർവിൻ ഷ്രോഡിങ്ങർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ സ്ഥാനം, ആക്കം തുടങ്ങിയ ഭൗതീകചരങ്ങളെ () രേഖീയസംകാരകങ്ങളായിട്ടാണ് () കണക്കാക്കുന്നത്. രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം () ക്രമവിനിമേയം അല്ല. (രേഖീയസംകാരകങ്ങളെ പൊതുവെ ചതുരമൂശകൾ ആയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. രേഖീയസംകാരകങ്ങളുടെ സംയോജനം അതിനാൽ ചതുരമൂശകളുടെ ഗുണനം ആയി മാറുന്നു. ചതുരമൂശകളുടെ ഗുണനം ക്രമവിനിമേയം അല്ല എന്ന് മുകളിൽ കണ്ടല്ലോ.). ഇവ ക്രമവിനിമേയം അല്ലാത്തതുകൊണ്ട് അവയ്ക്കു ഒരു നിശ്ചിത ക്രമവിനിമയകം ഉണ്ടാകും എന്ന് മുകളിൽ കണ്ടല്ലോ. ഈ ക്രമവിനിമയകവും അനിശ്ചിതത്ത്വ തത്ത്വവും തമ്മിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ബന്ധം ഉണ്ട്. ഇത്തരം രണ്ടു രേഖീയസംകാരകങ്ങളെ (അഥവാ ഭൗതീകചരങ്ങളെ) ഒരുമിച്ചു അളക്കാൻ ശ്രമിച്ചാൽ അതിന്റെ കൃത്യത എപ്പോഴും ഈ ക്രമവിനിമയകത്തേക്കാൾ കുറവായിരിയ്ക്കും.



</doc>
<doc id="418330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418330" title="റെനീ സെൽവെഗർ">
റെനീ സെൽവെഗർ

റെനീ കാത്ലീൻ സെൽവെഗർ (ജനനം: 1969 ഏപ്രിൽ 25) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും നിർമ്മാതാവുമാണ്. അവർക്ക് നിരൂപക പ്രശംസയോടൊപ്പം ഒരു അക്കാദമി പുരസ്കാരം, BAFTA അവാർഡ്, മൂന്നു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങൾ, മൂന്ന് സ്ക്രീൻ ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റു നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹാസ്റ്റി പുഡ്ഡിംഗിൻറെ (ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഒരു തീയേറ്റർ വിദ്യാർത്ഥി സമൂഹം) 2009 വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയറായി അവരോധിക്കപ്പെട്ട റെനീ സെൽവെഗർ, 2007 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം പറ്റിയ ഹോളിവുഡ് നടിമാരിൽ ഒരാളായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സെൽവെഗറുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്, തുടർ ചിത്രമായ ടെക്സസ് ചെയിൻസോ മാസകർ: ദ നെക്വേനർ ജെനറേഷൻ (1994) എന്ന ചിത്രത്തിലേതാണ്. ഇതിനുശേഷം 1995 ൽ എമ്പയർ റെക്കോഡ്സ് (1995) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് നിരൂപകരുടെ പ്രശംസ നേടി. ഹാസ്യ-നാടകീയ സ്പോർട്സ് സിനിമയായ ജെറി മഗ്യൂയർ (1996), ഹാസ്യ സിനിമയായ നർസ് ബെറ്റി (2000) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ റെനീ സെൽവെഗറുടെ വേഷം വളരെയേറ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. നർസ് ബെറ്റിയിലെ പ്രകടനത്തിന് ഒരു മ്യൂസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കോമഡി ചിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള ആദ്യ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം അവരെ തേടിയെത്തി. അതിനെത്തുടർന്ന് റൊമാൻറിക് കോമഡിയായ ബ്രിഡ്ജറ്റ് ജോൺസ് ഡയറി (2001) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനിയിക്കുകയും അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനേഷനോടൊപ്പം, മികച്ച നായിക നടിക്കുള്ള BAFTA അവാർ‌ഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു മ്യൂസിക്കൽ ആയ ചിക്കാഗോ (2002) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ വേഷം മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശത്തിനും കൂടാതെ ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടുന്നതിനും സഹായകമായി. 

2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോൾഡ് മൗണ്ടൻ എന്ന ഇതിഹാസ യുദ്ധ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അക്കാദമി അവാർഡ്, BAFTA പുരസ്കാരം, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് എന്നിവ അവർ കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. ബോക്സ് ഓഫീസിൽ കളക്ഷൻ റിക്കാർഡുകൾ ഭേദിച്ച ഈ ചിത്രം, ലോകത്താകമാനായി ബജറ്റിനേക്കാൾ ഇരട്ടിയിലധികം സമ്പാദിക്കുന്ന ഒരു സ്ലീപ്പർ ഹിറ്റായി (ചെറിയ പ്രചരണങ്ങളോടെ ക്രമേണയുള്ള വിജയം) മാറിയിരുന്നു. പിന്നീട് തുടർചിത്രമായ ബ്രിഡ്ജെറ്റ് ജോൺസ്: ദി എഡ്ജ് ഓഫ് റിലേഷൻ (2004) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമായി വിണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടശേഷം 2005 ൽ സിൻഡ്രല്ല മാൻ, 2006 ൽ ജീവചരിത്രസംബന്ധിയായ മിസ് പോട്ടർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഗ്രന്ഥകാരി ബിയാട്രിക്സ് പോട്ടറേയും അവതരിപ്പിച്ചു. 

അപ്പലൂസ (2008), മൈ വൺ ആൻഡ് ഒൺളി (2009), കേസ് 39 (2009), മൈ ഒാൺ ലവ് സോംഗ് (2010) എന്നിവ പോലെയുള്ള പരിമിത റിലീസ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒട്ടനവധി വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഇവയ്ക്കു ശേഷം അഭിനയജീവിതത്തിൽ 6 വർഷത്തെ ഇടവേളയുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ബ്രിഡ്ജറ്റ് ജോൺസസ് ബേബി (2016) എന്ന മൂന്നാമത്തെ ബ്രിഡ്ജിറ്റ് ജോൺസ് ചിത്രത്തിലൂടെ സെൽവെഗർ സ്ക്രീനിൽ തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു.

1969 ഏപ്രിൽ 25 ന് ടെക്സാസിലെ കാറ്റിയിലാണ് റെനീ സെൽവെഗർ ജനിച്ചത്. പിതാവ് എമിൽ എറിക് സെൽവെഗർ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സെൻറ് ഗാല്ലെനിലെ ഔ സ്വദേശിയും അപ്പെൻസെൽ കുടുംബത്തിലെ ഉന്നതനും, എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ വ്യവസായത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദീകരിച്ചിരിക്കുന്നഒരു മെക്കാനിക്കൽ, ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനിയറുമായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാവ് ക്ജെൽഫ്രീഡ് ഐറീൻ (മുമ്പ്, ആൻഡ്രീസ്സൻ), സാമി ജനതയുമായി നേരിയ വേരുകളുള്ള നോർവീജിയക്കാരിയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="418333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418333" title="മേരി മേനാർഡ് ഡാലി">
മേരി മേനാർഡ് ഡാലി

മേരി മേനാർഡ് ഡാലി (ഏപ്രിൽ 16, 1921 - ഒക്ടോബർ 28, 2003) ഒരു അമേരിക്കൻ ജൈവശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടിയ ആദ്യത്തെ കറുത്ത അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു. കെമിസ്ട്രിയിൽ 1947- ൽ കൊളംബിയ സർവകലാശാല അവാർഡ് നൽകിയിരുന്നു.

ഡാലിയുടെ പിതാവ് "ഇവാൻ സി. ഡാലി" ബ്രിട്ടീഷ് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നിന്ന് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് ഗുമസ്തനായിരുന്നു. തുടർന്ന് വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ഹെലൻ പേജ്നെ വിവാഹം ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്. മേരി കൊറോണ ക്വീൻസിൽ ജനിച്ചു വളർന്നു.വാഷിങ്ടണിലെ അമ്മയുടെ മുതുമുത്തച്ഛനെ സന്ദർശിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ അവിടെ ലൈബ്രറിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും അവരുടെ നേട്ടങ്ങളെയും കുറിച്ച് വായിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. "പോൾ ഡി ക്യുരീഫിന്റെ" "ദി മൈക്രോബ് ഹണ്ടേഴ്സ്" ഏറെ സ്വാധീനിക്കുകയും ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയായിത്തീരാൻ ഡാലിയ്ക്ക് പ്രചോദനം നൽകുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="418340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418340" title="നൂർ ഇനായത്ത് ഖാൻ">
നൂർ ഇനായത്ത് ഖാൻ

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വീരനായികയായിരുന്നു നൂറുന്നിസ ഇനായത്ത് ഖാൻ അഥവാ നോറ ഇനായത്ത് ഖാൻ (1 ജനുവരി 1914 - 13 സെപ്റ്റംബർ 1944). ബ്രിട്ടനിലെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ ജോർജ്ജ് ക്രോസ്സ് മരണാനന്തരബഹുമതിയായി നൽകപ്പെട്ടു,


</doc>
<doc id="418341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418341" title="റോസ ഔസ്ലാൻഡർ">
റോസ ഔസ്ലാൻഡർ

ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ബുക്കോവിനയിലെ ചെർനോവിറ്റ്സിൽ ജർമ്മൻ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ജൂതകുടുംബത്തിൽ ജനനം.(മേയ് 11, 1901 - ജനുവരി 3, 1988)ജർമ്മനിലും ഇംഗ്ലീഷിലും കവിതകൾ എഴുതിയ റോസ ഓസ്ട്രിയൻ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യം, റൊമാനിയൻ രാജവംശം, ഒടുവിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ എന്നിങ്ങനെ ആ രാജ്യങ്ങളിലുണ്ടായ പ്രക്ഷുബ്ധമായ രാഷ്ട്രീയചരിത്രഗതിവിഗതികൾക്ക് സാക്ഷിയായി.

3000-ലധികം കവിതകൾ റോസ രചിച്ചു. വീട്, ബാല്യം, മാതാവുമായുള്ള ബന്ധം, ജൂതസമൂഹം,ഹോളോകോസ്റ്റ്, പ്രവാസജീവിതം എന്നീ വിഷയങ്ങൾ ആണ് കവിതയ്ക്ക് അവർ പ്രമേയമാക്കിയത്.ലോകയുദ്ധക്കാലത്തെ ജൂതക്കൂട്ടക്കുരുതി കൃതികളിൽ സാധാരണ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വസ്തുതയാണ്.ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെ അനുഭവം റോസയുടെ കവിതകളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നതായി കാണാം.

1965ൽ ബ്ലൈൻറർ സോമ്മർ (അന്ധഗ്രീഷ്മം), 1967ൽ 36 Gerechte (നിതിമാന്മാരിൽ 36 പേർ), 1974ൽ Ohne Visum(ഒരു വിസയില്ലാതെ), 1975ൽ Andere Zeichen (അന്യചിഹ്നങ്ങൾ) എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1967 ൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും റോസ യൂറോപ്പിലേക്ക് വീണ്ടും താമസം മാറ്റി.വിയന്നയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയതിന് ശേഷം അവർ ഡ്യൂസൽഡോർഫിലാണ് ശിഷ്ടകാലം ചിലവഴിച്ചത്.1972 മുതൽ നെല്ലി സാഷിലെ വൃദ്ധസദനത്തിൽ മരണം വരെ താമസിച്ചു. 1978 മുതൽ ആർത്രൈറ്റിസ് രോഗബാധയുടെ അവശതകൾ അവരെ വളരെയേറെ ബുദ്ധിമുട്ടിച്ചെങ്കിലും രോഗശയ്യയിലും എഴുത്തുതുടർന്ന അവർ ഗ്രന്ഥം സഹായിയ്ക്ക് പറഞ്ഞുകൊടുത്താണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്.1988 ൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="418343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418343" title="റേച്ചൽ ഫുള്ളർ ബ്രൗൺ">
റേച്ചൽ ഫുള്ളർ ബ്രൗൺ

റേച്ചൽ ഫുള്ളർ ബ്രൌൺ (Rachel Fuller Brown )(നവംബർ 23, 1898 - ജനുവരി 14, 1980) മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് എലിസബത്ത് ലീ ഹസനുമായുള്ള തന്റെ ദീർഘദൂര സഹകരണത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ ലബോറട്ടറീസ് ആൻഡ് റിസേർച്ച് ഡിവിഷനിൽ ഗവേഷണം നടത്തിവരുമ്പോൾ ആദ്യമായി ഉപയോഗപ്രദമായ ആൻറിഫംഗൽ ആൻറിബയോട്ടിക്കായ നിസ്റ്റാറ്റിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിൽ ഏറെ പ്രശസ്തയായ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞയാണ്. ബ്രൗൺ മൌണ്ട് ഹോളിക്ക് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും, ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്.ഡി.യും കരസ്ഥമാക്കി. 1994-ൽ നാഷണൽ ഇൻവെന്റേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ബ്രൌൺനെ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

വിവിധ ട്രേഡ് പേരുകളിൽ ഇന്ന് നിർമിക്കുന്ന നിസ്റ്റാറ്റിൻ, വിനാശകരമായ ഫംഗസ് അണുബാധകളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതു മാത്രമല്ല, മരങ്ങളിലെ ഡച്ച് എം രോഗം തടയാനും, ജലവും പൂപ്പലുമുണ്ടാക്കിയ കേടുപാടുകൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="418346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418346" title="പാറ്റ്സി ഒ'കോണൽ ഷെർമൻ">
പാറ്റ്സി ഒ'കോണൽ ഷെർമൻ

പറ്റ്സി ഒ'കോണൽ ഷെർമൻ (Patsy O’Connell Sherman) (സെപ്തംബർ 15, 1930 മിനീയാപൊലിസ് - ഫെബ്രുവരി 11, 2008, മിനീയാപൊലിസ്) ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും, സ്കോട്ച്ഗാർഡ്, 3M ബ്രാൻഡുകളുടെ ഉത്പ്പന്നം, ഒരു സ്റ്റെയിൻ റിപ്പെല്ലെന്റ്, ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ് എന്നിവയുടെ സഹ ഇൻവെന്ററും ആണ്.

ഒരു വീട്ടമ്മയുടെ വേഷത്തിന് വളരെ അനുയോജ്യമാണെന്നായിരുന്നു ഷെൽമന്റെ 1947- ലെ ഹൈസ്കൂൾ ആപ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് ടെസ്റ്റ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ആപ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് ടെസ്റ്റിൽ ഒരു ആൺകുട്ടിയുടെ പതിപ്പിനെയാണു് ഷെർമാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടതു്. റിസൾട്ടിൽ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഷേർമന്റെ താൽപര്യത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. അവളുടെ സാധ്യതയുള്ള ജീവിത പാത ഡെന്റിസ്ട്രി അല്ലെങ്കിൽ സയൻസും ആണെന്ന് ലിസ്റ്റും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="418348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418348" title="പൂങ്കുന്നം സീതാരാമസ്വാമിക്ഷേത്രം">
പൂങ്കുന്നം സീതാരാമസ്വാമിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിനടുത്ത് പൂങ്കുന്നത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ സീതാരാമസ്വാമിക്ഷേത്രം. മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ഏഴാമത്തെ അവതാരമായ ശ്രീരാമൻ പത്നിയായ സീതയോടും അനുജൻ ലക്ഷ്മണനോടും ദാസനായ ഹനുമാനോടും ചേർന്നിരിയ്ക്കുന്ന ഭാവത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. കേരളത്തിൽ സ്വർണ്ണരഥമുള്ള ഏക ക്ഷേത്രം എന്ന നിലയിൽ പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. തമിഴ്നാട്ടിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളോട് സമാനമായ രീതിയിലുള്ള പൂജകളും ആചാരങ്ങളും കൊണ്ട് വ്യത്യസ്തമായ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ വസന്തോത്സവം, രാമനവമി ആഘോഷങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ക്ഷേത്രത്തിനുചുറ്റും തമിഴ് ബ്രാഹ്മണരുടെ അഗ്രഹാരമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യവസായഗ്രൂപ്പുകളിലൊന്നായ കല്യാൺ ഗ്രൂപ്പിന്റെ കുടുംബക്ഷേത്രം കൂടിയാണിത്.

കൊച്ചി രാജ്യത്തെ കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായിരുന്ന ദിവാൻ ബഹാദൂർ ടി.ആർ. രാമചന്ദ്ര അയ്യരാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണിത് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ കുംഭകോണത്തുനിന്ന് തൃശ്ശൂരിലേയ്ക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ബ്രാഹ്മണകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബ ഉപാസനാമൂർത്തിയായിരുന്നു ശ്രീരാമൻ. 1895 ജൂൺ 13-ന് ശ്രീരാമന്റെ ജന്മനക്ഷത്രമായ പുണർതം നാളിലാണ് പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത്. 

തമിഴ്നാട്ടിലെയും കേരളത്തിലെയും ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ രൂപഘടനകളുടെ മിശ്രിതമായ സീതാരാമസ്വാമിക്ഷേത്രം, തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് മൂന്നുകിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുമാറി പൂങ്കുന്നത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പൂങ്കുന്നത്തുള്ള ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം അര കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. നഗരപ്രാന്തമായിട്ടും നഗരത്തനിമ ഏശാതെ ഒരു തമിഴ് ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രൗഢിയോടെ പൂങ്കുന്നം ഗ്രാമം നിലകൊള്ളുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. അരിപ്പൊടികൊണ്ട് കോലങ്ങളെഴുതിയ വീടുകളും കർണ്ണാടകസംഗീതം നിറയുന്ന ഗ്രാമവീഥികളും മനസ്സിന് ഒരു കുളിർക്കാഴ്ചയാണ്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഗോപുരം തമിഴ് ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. എന്നാൽ, ഇതിന് അത്ര വലുപ്പമില്ല. പ്രവേശനകവാടത്തിന്റെ തൊട്ടുമുകളിൽ ശ്രീരാമ പട്ടാഭിഷേകരൂപം കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിന്റെ മുകളിൽ വൈഷ്ണവചിഹ്നങ്ങളായ ശംഖും സുദർശനചക്രവും ഗോപിക്കുറിയും കാണാം. ശ്രീരാമപട്ടാഭിഷേകരൂപത്തിന്റെ വലതുവശത്ത് മാർക്കണ്ഡേയനെ രക്ഷിയ്ക്കാനായി കാലനെ വധിയ്ക്കുന്ന ശിവഭഗവാന്റെയും, ഇടതുവശത്ത് രാമേശ്വരത്ത് ശിവപ്രതിഷ്ഠ നടത്തുന്ന ശ്രീരാമഭഗവാന്റെയും സീതാദേവിയുടെയും രൂപങ്ങൾ കാണാം. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തൊട്ടുമുന്നിൽ വലിയ കുളമുണ്ട്. ഉത്സവാവസാനം ഭഗവാന്റെ ആറാട്ട് നടക്കുന്നത് ഈ കുളത്തിലാണ്. ക്ഷേത്രത്തോടനുബന്ധിച്ച് രണ്ട് ഓഡിറ്റോറിയങ്ങളുണ്ട് - സീതാരാമ കല്യാണമണ്ഡപവും ജാനകീനാഥ് ഹാളും. രണ്ടിലും വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ പരിപാടികൾ നടക്കാറുണ്ട്. ക്ഷേത്രമതിലകത്തുതന്നെ വടക്കുഭാഗത്ത് ചെറിയൊരു ശിവക്ഷേത്രമുണ്ട്. ഇവിടെ പാർവ്വതീസമേതനായ ശിവഭഗവാനാണ് മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയെങ്കിലും ഒപ്പം ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, അയ്യപ്പൻ തുടങ്ങിയ മൂർത്തികളും പുറത്ത് സർപ്പക്കാവുമുണ്ട്. ഇവിടെ പൂജ കേരളീയക്ഷേത്രങ്ങളിലേതുപോലെയാണ്. എന്നാൽ, രാമനവമി ഉത്സവത്തിന് ഇവിടെയുള്ള മൂർത്തികളും ശ്രീരാമഭഗവാനോടൊപ്പം ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="418350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418350" title="ഏരിയൽ വിൻറർ">
ഏരിയൽ വിൻറർ

ഏരിയൽ വിന്റർ എന്നു പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന ഏരിയൽ വിന്റർ വർക്ക്മാൻ (ജനനം: ജനുവരി 28, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഡബ്ബിഗ് ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ്. കോമഡി പരമ്പരയായ മോഡേൺ ഫാമിലിയിലെ അലക്സ് ഡൺഫി, അതുപോലെതന്നെ സോഫിയ ദ ഫസ്റ്റ് എന്ന ഡിസ്നി ജൂനിയർ ഷോയിലെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിൻറെ ശബ്ദം, 2014 ലെ ആനിമേഷൻ സിനിമയായ മി. പീബഡി ആൻറ് ഷെർമാനിലെ പെന്നി പീറ്റേർസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിൻറെ ശബ്ദം എന്നിവയിലൂടെ അവർ പ്രേക്ഷകർക്കു സുപരിചിതയാണ്. ഏരിയൽ വിന്ററും അവരുടെ മോഡേൺ ഫാമിലി പരമ്പരയിലെ സഹ അഭിനേതാക്കളും മികച്ച സമഗ്ര കോമഡി പരമ്പരയ്ക്കുള്ള നാലു സ്ക്രീൻ ആക്ടേർസ് ഗിൽഡ് പുരസ്കാരത്തിന് അർഹരായിരുന്നു.

1998 ജനുവരി 28 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ജലിസിൽ ക്രിസൂളുടേയും (മുമ്പ്, ബാറ്റിസ്റ്റസ്) ഗ്ലെൻ വർക്ക്മാൻറേയും പുത്രിയായി ഏരിയൽ വിന്റർ ജനിച്ചു. അഭിനേതാക്കളായ ഷാനെൽ വർക്ക്മാൻ, ജിമ്മി വർക്ക്മാൻ എന്നിവരുടെ സഹോദരിയാണ് അവർ.


</doc>
<doc id="418353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418353" title="ഡോണ നെൽസൺ">
ഡോണ നെൽസൺ

ഡോണ ജെ നെൽസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഒക്ലഹോമയിലെ രസതന്ത്ര പ്രൊഫസറാണ്. നെൽസൺ ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ ഗവേഷണം നടത്താനും അദ്ധ്യാപികയായും പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. നെൽസൺ അഞ്ച് പ്രധാന വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണം, അമേരിക്കയുടെ സയന്റിഫിക് റീഡ്നെസ്സ് എന്നിങ്ങനെ സാധാരണയായി രണ്ടു മേഖലകളായി അവയെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണത്തിനകത്ത്, നെൽസന്റെ വിഷയങ്ങൾ ആൽക്കെയ്ൻ അഡിഷൻ റിയാക്ഷന്റെ മെക്കാനിക്കൽ പാറ്റേണുകൾ, സിംഗിൾ വാൾഡ് കാർബൺ നാനോടൂബ് (SWCNT) ഫങ്ഷണാലിസം, വിശകലനം പരിഹരിക്കപ്പെടുന്ന SWCNT- കളുടെ ആദ്യത്തെ COZY NMR സ്പെക്ട്രം എന്നിവയായിരുന്നു. അമേരിക്കയുടെ സയന്റിഫിക് റീഡ്നെസ്സിൽ അവൾ ശാസ്ത്രവിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ക്ലാസ്റൂം നവീകരണം, ഓർഗാനിക് രസതന്ത്ര പാഠ തിരുത്തലുകൾ, ഉന്നത ശാസ്ത്ര രംഗങ്ങളിലെ ഗവേഷണ സർവകലാശാലകളിലെ വൈവിധ്യവും ലിംഗ വൈവിധ്യവും (നെൽസന്റെ വൈവിധ്യമാർന്ന സർവ്വേകൾ), ഉന്നത നിലവാരത്തിലുള്ള ശാസ്ത്ര വകുപ്പുകളിൽ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലകൾ, ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും പൊതുജനങ്ങളിലുള്ള ചിത്രങ്ങളും അവതരണവും മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവയായിരുന്നു വിഷയങ്ങൾ."ബ്രേക്കിംഗ് ബാഡ്" എന്ന സയൻസ് AMC ടെലിവിഷൻ ഷോയിലെ ശാസ്ത്ര ഉപദേശകയായും നെൽസൺ പ്രവർത്തിച്ചു.അമേരിക്കൻ കെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി (എസിഎസ്) യുടെ 2016-ലെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="418355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418355" title="ജോവാൻ വുഡ്വാർഡ്">
ജോവാൻ വുഡ്വാർഡ്

ജോവാൻ ഗിഗ്നില്ല്യറ്റ് ന്യൂമാൻ (മുമ്പ്, വുഡ്വാർഡ്; ജനനം : 1930 ഫെബ്രുവരി 27) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും, നിർമ്മാതാവും, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയും, മനുഷ്യസ്നേഹിയുമാണ്. 1957 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 'ദ ത്രീ ഫെയ്സസ് ഓഫ് ഈവ്' എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിലൂടെ അക്കാദമി അവാർഡിനർഹയാകുകയും പ്രേക്ഷകരാൽ തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1930 ഫെബ്രുവരി 27 ന് എലീനറുടേയും (മുമ്പ്, ട്രിമ്മിയർ) ചാൾസ് സ്ക്രിബ്നേർസ് ആൻറ് സൺസ് എന്ന പ്രസാധക കമ്പനിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്ന വേഡ് വുഡ്വാർഡ് ജൂനിയറിൻറേയും പുത്രിയായി ജോർജിയയിലെ തോമസ്വില്ലെയിൽ ജോവാൻ ഗിഗ്നില്ല്യറ്റ് ട്രിമ്മർ വുഡ്വാർഡ് ജനിച്ചു. അവരുടെ മധ്യനാമവും കുടുംബനാമവും "ജിഗ്നില്ലിയറ്റ് ട്രിമ്മിയർ" ഉത്ഭവം ആണ്. സിനിമകളോടുള്ള അവരുടെ മാതാവിൻറെ പ്രണയത്തിൽനിന്നാണ് ജോവാൻ അഭിനയരംഗത്തേയ്ക്ക് ആകൃഷ്ടയാകുന്നത്. അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്ന ജോവാൻ ക്രോഫോർഡിൻറെ പേരിലെ ജോവാൻ എന്ന ഭാഗമാണ് അവരുടെ മാതാവ് പുത്രിക്കായി കണ്ടെത്തിയത്. ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാൻറായിൽ ഗോൺ വിത്ത് ദ വിൻറ് (1939) എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ ആദ്യാവതരണസമയത്ത് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട സിനിമാതാരങ്ങളുടെ നിരയിൽ സന്നിഹിതനായിരുന്ന, നടി വിവിയൻ ലെയ്ഗിൻറെ പങ്കാളിയും ഭാവി ഭർത്താവുമായിരുന്ന ലോറൻസ് ഒലിവറിൻറെ മടിയിൽ ഒൻപതു വയസുകാരിയായ ജോവാൻ ചെന്നിരിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശ്രദ്ധ നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ അവർ ഒലിവിയറിനൊപ്പം 1977 ൽ കം ബാക്ക്, ലിറ്റിൽ ശേബ എന്ന ഒരു ടെലിവിഷൻ വീഡിയോയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. റിഹേഴ്സലുകളുടെ സമയത്ത്, പഴയ സംഭവം അവർ ഒലിവറിനെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തുകയും അദ്ദേഹം അത് ഓർമ്മയിൽനിന്നു ചികഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="418359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418359" title="മാലിൻ ആകെർമാൻ">
മാലിൻ ആകെർമാൻ

ഒരു സ്വീഡിഷ്-കനേഡിയൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലിംഗ്‌ ആർട്ടിസ്റ്റും ഗായികയുമാണ് മാലിൻ ആകെർമാൻ (Malin Maria Åkerman , /ˈmɑːlɪn ˈækərmæn/; ജനനം മെയ് 12, 1978)   പല കനേഡിയൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലുമുള്ള  സാനിധ്യം മാലിൻ ആകെറു‌ടെ പ്രശസ്തിക്കു വഴിയൊരുക്കി. രണ്ടായിരങ്ങളു‌ടെ തുടക്കത്തിൽ "ദി ഉട്ടോപ്യൻ സൊസൈറ്റി" (2003), "ഹരോൾഡ് & കുമാർ ഗൊ ടു വയ്റ്റ് കാസ്റ്റൽ" (2004) ചിത്രങ്ങളിലും നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും   മാലിൻ ആകെർമാൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2005 ൽ ‌ "ദ കംബാക്ക്" ടെലിവിഷൻ നർമ്മ പരമ്പരയായിലും വേഷമിട്ടു. 2007 ൽ  മാലിൻ ആകെർമാൻ  "ദ ഹേർട്ട് ബ്രേക്ക് കിഡ്" (2007)  "27 ഡ്രസ്സെസ്" (2008) എന്നീ നർമ്മ-കാല്പനിക ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങളിൽ  പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ മാലിൻ ആകെർമാന് സാധിച്ചു .

ഇൻഷുറൻസ് ബ്രോക്കറായിരുന്ന മാഗ്നസ് ആകെർമാന്റയും ഏറോബിക്സ് ടീച്ചറും മോഡലുമായിരുന്ന പിയ ആകെർമാന്റേയും മകളായി 1978 ലെ മെയ് 12 ന് സ്വീഡനിലെ സ്റ്റോക്ക്‌ഹോമിലാണ് മാലിൻ ആകെർമാൻ ജനിച്ചത്.മാലിന് രണ്ടു വയസ്സായപ്പോൾ പിതാവിന്റെ ജോലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആ കുടുംബം കാനഡയിലേക്ക് താമസം മാറി. 


</doc>
<doc id="418364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418364" title="നദിൻ വെലാസ്ക്വെസ്">
നദിൻ വെലാസ്ക്വെസ്

നദിൻ ഇ. വെലാസ്ക്വെസ് (ജനനം : 1978 നവംബർ 20) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. മൈ നെയിം ഈസ് ഏൾ എന്ന പരമ്പരയിലെ കാതലീന അരുക്ക, ദ ലീഗ് എന്ന പരമ്പരയിലെ സോഫിയ റക്സിൻ എന്ന കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. വാർ ആൻറ് ഫ്ലൈറ്റ് പോലെയുള്ള സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ മേജർ ക്രൈംസിൻറെ 2,3, 6 സീസണുകളിൽ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഇല്ലിനോയിയിലെ ചിക്കാഗോയിലാണ് നദിൻ വെലാസ്ക്വെസ് ജനിച്ചത്. അവർ പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ വംശജയാണ്.നോത്രെ ഡാം ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം 2001-ൽ ചിക്കാഗോയിലെ കൊളംബിയ കോളേജിൽനിന്ന് മാർക്കറ്റിംഗിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.

വെലാസ്ക്വെസ് 2005 ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിൽവച്ച് ടാലൻറ് ഏജൻറായ മാർക്ക് പ്രോവിസ്സിയെറോയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 2011-ൽ അവർ വിവാഹമോചിതരായി.


</doc>
<doc id="418366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418366" title="അർമെൻ ഒഹാനിയാൻ">
അർമെൻ ഒഹാനിയാൻ

പ്രമുഖ അർമീനിയൻ നർത്തകിയും അഭിനേത്രിയുമായിരുന്നു അർമെൻ ഒഹാനിയാൻ (English: Armen Ohanian (Armenian: Արմեն Օհանյան), born Sophia Pirboudaghian (Armenian: Սոֆյա Էմանուելի Փիրբուդաղյան) എഴുത്തുകാരി വിവർത്തക എന്നീ നിലകളിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
1887ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്ത്വത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഷമാഖയിൽ (ഇപ്പോൾ അസർബെയ്ജാന്റെ ഭാഗം) ജനിച്ചു. 1902ൽ വൻ നാശം വിതച്ച ഒരു ഭൂമിക്കുലുക്കത്തെ തുടർന്ന് അസെർബെയ്ജാന്റെ തലസ്ഥാനമായ ബാകുവിലേക്ക് ഇവർ കുടുംബസമേതം താമസം മാറ്റി. ബാകുവിലെ റഷ്യൻ സ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തി. 1905ൽ ബിരുദം നേടി. 1905ൽ നടന്ന അർമേനിയൻ താതാർ കൂട്ടക്കൊലയിൽ പിതാവ് ഇമ്മാനുവൽ മരണപ്പെട്ടു. അർമേനിയൻ-ഇറാനിയൻ ഡോക്ടറായ ഹയ്ക് തേർ ഒഹാനിയാനെ വിവാഹം ചെയ്ത്. എന്നാൽ, ഈ ബന്ധം ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ വേർപ്പെട്ടു. 1908ൽ റഷ്യയിലെ മോസ്‌കോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി.



</doc>
<doc id="418368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418368" title="ഹെലൻ അബ്ബോട്ട് മൈക്കിൾ">
ഹെലൻ അബ്ബോട്ട് മൈക്കിൾ

ഹെലൻ സെസിലിയ ഡി സിൽവർ അബ്ബോട്ട് മൈക്കിൾ എം. ഡി. (ഡിസംബർ 23, 1857 - നവംബർ 29, 1904) ഒരു അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞ ആയിരുന്നു. ചെടികൾക്കും ചെടികളുടെ വളർച്ചക്കും രാസഘടകങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ചിട്ടയോടുകൂടിയരീതിയിൽ ആദ്യമായി പഠിക്കുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു. തങ്ങളുടെ വികസനഘട്ടത്തിൽ സസ്യങ്ങളുടെ രാസഘടകങ്ങൾ പരിണാമ സിദ്ധാന്തത്തിന് ഒരു ദൃഷ്ടാന്തം നൽകിയെന്നു മൈക്കിൾ സിദ്ധാന്തീകരിച്ചു. ടഫ്റ്റ്സ്, പിന്നീട് ഹാർവാർഡ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന മൈക്കിൾ ഓർഗാനിക് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ആർതർ മൈക്കിളിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും (മൈക്കൽ റിയാക്ഷൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു) പിന്നീടവർ വിവാഹിതരാവുകയും ചെയ്തു.

ഹെലൻ സെസിലിയ ഡി സിൽവർ അബോട്ട് 1857- ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ജെയിംസ് അബോട്ട്, കാരൊലിൻ മോനെലിയസ് എന്നിവർക്കു ജനിച്ചു. ഹെലൻ പിയാനോയിസ്റ്റ് ആയിട്ടാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്, മിസ്സ് മേരി എഫ്. ഹോവലിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ അവർ വ്യാപകമായി പഠിച്ചു. 1881-ൽ പാരിസിലെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, ഹെൽമോൾട്സിന്റെ ട്രീറ്റൈസ് ഓൺ ഫിസിയോളജിക്കൽ ഒപ്റ്റിക്സിന്റെ പകർപ്പ് വാങ്ങിച്ചതിന് ശേഷം ശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. ശാസ്ത്രീയ ചിന്തകൾ അവളെ വളർത്തി. അങ്ങനെ ഒപ്റ്റിക്സിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും അവർക്ക് താൽപര്യം തോന്നി. അക്കാലത്ത്, അവർക്ക് ജന്തുശാസ്ത്രത്തിലും താല്പര്യം തോന്നി.





</doc>
<doc id="418371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418371" title="ഹെർത സ്പോണെർ">
ഹെർത സ്പോണെർ

ഹെർത സ്പോണെർ (1 സെപ്റ്റംബർ 1895 - 27 ഫെബ്രുവരി 1968)ജർമ്മൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞയും, രസതന്ത്രജ്ഞയുമായിരുന്നു. ആധുനിക ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സും മോളികുലാർ ഫിസിക്സും സംഭാവന ചെയ്ത സ്പോണെർ ഡ്യൂക്ക് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഫിസിക്സ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു.

പ്രഷ്യൻ സൈലേഷ്യയിലെ നീസെയിൽ (നൈസ) സ്പോണെർ ജനിച്ചു. നീസെയിൽ നിന്ന് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. തുബിൻഗെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷത്തോളം അവൾ ചെലവഴിക്കുകയും പിന്നീട് സ്പോണെർ ഗോട്ടിങ്ങൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുകയും 1920-ൽ പീറ്റർ ഡെബിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ അവിടെ നിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി എടുക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="418374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418374" title="ജെന്ന ഡെവാൻ">
ജെന്ന ഡെവാൻ

ജെന്ന ഡെവാൻ ടാതം (ജനനം :ജെന്ന ലീ ഡെവാൻ, 1980 ഡിസംബർ 3) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും, ബിസിനസുകാരിയും, നർത്തകിയുമാണ്. ജാനറ്റ് ജാക്സന്റെ ഒരു ബാക്കപ്പ് ഡാൻസർ എന്ന നിലയിലാൺ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് പിങ്ക്, മിസി എലിയറ്റ്, ക്രിസ്റ്റീന അഗ്വലേറ എന്നീ കലാകാരന്മാരോടൊപ്പം വേദി പങ്കിട്ടിരുന്നു. 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സ്റ്റെപ്പ് അപ്പ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ നോര ക്ലാർക്ക് എന്ന വേഷം ചെയ്തതിൻറെ പേരിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. NBC യുടെ അൽപായുസായ പരമ്പരയായ ദ പ്ലേബോയ് ക്ലബ്ബിലും FX പരമ്പരയായ അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറിയിൽ ഒരു ആവർത്തന കഥാപാത്രമായും ശ്രദ്ധ നേടി. ലൈഫ് ടൈം നെറ്റ്വർക്കിൻറെ പരമ്പരയായ വിച്ചസ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ് എൻഡിൽ ഫ്ലെയ ബ്യൂച്ചാമ്പ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും 2016 ൽ സൂപ്പർഗേൾ എന്ന പരമ്പരയിൽ തുടർക്കഥാപാത്രമായ ലൂസി ലെയ്നിന്റെ വേഷമിടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="418376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418376" title="ഹെലെൻ സ്ലാറ്റർ">
ഹെലെൻ സ്ലാറ്റർ

ഹെലെൻ സ്ലാറ്റർ (ജനനം 1963, ഡിസംബർ 15) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ്. 1984 ൽ സൂപ്പർ ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും അതേ പേരിൽത്തന്നെയുള്ള ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, അവർ റൂത്ത്ലെസ് പീപ്പിൾ (1986), ദി സീക്രട്ട് ഓഫ് മൈ സക്സസ് (1987), സിറ്റി സ്ളിക്കേർസ് (1991) തുടങ്ങിയ പല ഹാസ്യ-നാടകീയ ചിത്രങ്ങളിൽ തൻറെ അഭിനയ ചാതുര്യം കാഴ്ചവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. സിനിമയോടൊപ്പംതന്നെ ടെലിവിഷനിൽ ഒരു നടിയായും സ്റ്റേജ് പരിപാടികളിലും അധികമായി ജോലി ചെയ്യുകയും സ്മോൾവില്ലെ എന്ന പരമ്പരയിൽ (2007 - 2010) 3 തവണ അതിഥി താരമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ABC ഫാമിലി പരമ്പരയായിരുന്ന ദ ലയിങ്ങ് ഗെയിമിൽ രണ്ടു സീസണുകളിലായി (2011-2013) വേഷമിട്ടിരുന്നു. 2000-കളിൽ, സ്ലാറ്റർ അഞ്ച് ആൽബങ്ങൾ റിക്കാർഡ് ചെയ്തതിൽ സ്വന്തമായി രചന നടത്തി ആലപിക്കുകയും പിയാനോ വായിക്കുകയും ചെയ്തു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ബെത്ത്പേജ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു യഹൂദകുടുംബത്തിലാണ് സ്ലാറ്റർ ജനിച്ചത്. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു അഭിഭാഷകനും ആണവ നിരായുധീകരണ സമാധാന പ്രവർത്തകയുമായ ആലീസ് ജോവാൻ (മുമ്പ്, സിട്രിൻ), ടെലിവിഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ആയിരുന്ന ജെറാൾഡ് സ്ലാറ്റർ എന്നിവരാണ് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ. മാതാപിതാക്കൾ 1974 ൽ വിവാഹമോചിതരായിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരൻ ഡേവിഡ് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ അഭിഭാഷകനാണ്. സ്ലാറ്റർ, ഗ്രേറ്റ് നെക്ക് സൗത്ത് ഹൈസ്കൂളിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം ഹൈസ്കൂൾ ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്ടിൽ ചേരുകയും 1982 ൽ അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. പേരുകൊണ്ടു തെറ്റിദ്ധാരണയുണ്ടാകാമെങ്കിലും, ദ ലെജെൻഡ് ഓഫ് ബില്ലീ ജീൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവരുടെ സഹോദരനായി അഭിനയിച്ച ക്രിസ്റ്റ്യൻ സ്ലാറ്റർ എന്ന നടനുമായി അവർക്കു യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.



</doc>
<doc id="418409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=418409" title="ഖണ്ഡജാതി അടതാളം">
ഖണ്ഡജാതി അടതാളം

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ ഇന്ന് പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന താളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഖണ്ഡജാതി അടതാളം. അടതാളം എന്നുമാത്രം പറഞ്ഞാൽ ഖണ്ഡജാതി അടതാളമാണ് വിവക്ഷിതം. കല്യാണി, തോടി എന്നീ രാഗങ്ങളിൽ ഖണ്ഡജാതി അടതാളത്തിലുള്ള കീർത്തനങ്ങളും കൃതികളും ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അടതാളത്തെ 1100 എന്ന രീതിയിൽ രേഖപ്പെടുത്താം . ഇതിൽ 1 എന്നത് ലഘുവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു (അതായത് ഒരു അടി ). 0 എന്നത് ദ്രുതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു ( അതായത് ഒരു അടി, ഒരു വീശ്‌ ). അതായത് അടി - അടി -അടി വീശ്‌ - അടി വീശ്‌ എന്നതാണ് അട താളത്തിന്റെ ക്രമം. ഇതിൽ ഓരോ അടിക്കുംഅഞ്ചക്ഷരവും ധൃതത്തിനു രണ്ടക്ഷരവും കണക്കാക്കിയാൽ അത് ഖണ്ഡ ജാതി അട താളം ആയി . 

ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു അടിക്കു അഞ്ച് അക്ഷരം; അതായത് "ത കി ട ത ക (അടി =1 ) + ത കി ട ത ക (അടി = 1 ) + രണ്ടക്ഷരം (അടി +വീശ്‌ = 0 )+ രണ്ടക്ഷരം (അടി +വീശ്‌ = 0 ). ഇവിടെ ലഘുവിന് ഖണ്ഡ ജാതി ആണ് . അതായത് ഒരു അടിക്കു ശേഷം നാല് വിരൽ എണ്ണം. അങ്ങനെ രണ്ടു ലഘു ചേർന്ന് 10 അക്ഷരം. ഒരു അടിയും ഒരു വീശും ( അഥവാ വിസർജിതം ) ചേർന്നാൽ ഒരു ദ്രുതം (രണ്ടക്ഷരം )ആയി. അങ്ങനെയുള്ള 2 ദ്രുതം ( 4 അക്ഷരം) ആദ്യത്തെ 2 ലഘുവിനോട് ചേർത്താൽ മൊത്തത്തിൽ 14 അക്ഷര കാലമാവും .ഇങ്ങനെ പതിനാല് ആക്ഷരങ്ങൾ (5 + 5 + 2 + 2 = 14) ഉള്ള ഈ ഒരു ക്രമത്തെ ഒരു താളവട്ടമായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ അത് ഖണ്ഡ ജാതി അട താളമായി. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പഷിമിരിയം ആദിയപ്പയ്യ രചിച്ച ഭൈരവി രാഗത്തിലുള്ള 'വിരിബോണി' എന്ന് തുടങ്ങുന്ന പ്രശസ്തമായ വർണം അട താളത്തിൽ (ഖണ്ഡ ജാതി അട താളം) ആണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് .


</doc>
<doc id="420023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420023" title="ചേമ്പപ്പം">
ചേമ്പപ്പം

ചേമ്പിലയുടെ ഇലകളുപയോഗിച്ചു നിർമിക്കുന്ന സ്വാദിഷ്ഠമായ വിഭവമാണ് ചേമ്പിലയപ്പം.ഔഷധഗുണമുള്ള ഒരു വിഭവമാണ് ഇത്.മുളക്,മഞ്ഞൾപ്പൊടി,കായം,ജീരകം,വാളൻപുളി എന്നിവ ചേർത്തരചെടുത്ത അരിമാവ് വൃത്തിയായി കഴുകിയെടുത്ത ചേമ്പിലയിൽ അണിയുക (പരത്തുക).വാളൻപുളി ഇതിലെ പ്രധാന ചേരുവയാണ്.ചേമ്പിലയുടെ ചൊറിച്ചിൽ ഇല്ലാതെയാക്കുന്നതു വാളന്പുളിയാണ്.അരിമാവ് അണിഞ്ഞ ചേമ്പില സാവധാനം ചുരുട്ടിയെടുത്തു ആവിയിൽ പുഴുങ്ങിയെടുക്കുക.നല്ലവണ്ണം തണുത്തുകഴിഞ്ഞാൽ വട്ടത്തിൽ അരിഞ്ഞെടുത്തു കഴിക്കാവുന്നതാണ്.ഉദരസംബന്ധമായ ചില അസുഖങ്ങക്കു ചേമ്പിലയപ്പം നല്ലൊരു ഔഷധമായ പറയപ്പെടുന്നു.കേരളത്തിലെ ഗൗഡസാരസ്വത വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ആളുകൾ ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വിഭവമാണ്‌  ചേമ്പിലയപ്പം .


</doc>
<doc id="420029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420029" title="അക്‌മെല്ല">
അക്‌മെല്ല

ആസ്റ്ററേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് അക്‌മെല്ല (Acmella). 1807 -ലാണ് ഇതിനെ ഒരു ജനുസായി വിവരിച്ചത്. അമേരിക്കകളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ ജനുസ് ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, പസഫിക് ദ്വീപുകൾ ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം എത്തിപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="420031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420031" title="ലൂയിസ് ക്ലോഡ് റിചാർഡ്">
ലൂയിസ് ക്ലോഡ് റിചാർഡ്

ഒരു ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രകാരനും സസ്യചിത്രകാരനുമായിരുന്നു ലൂയിസ് ക്ലോഡ് റിചാർഡ് (Louis Claude Marie Richard). (19 സെപ്തംബർ 1754 – 6 ജൂൺ1821).

വെർസൈലിസിൽ ആണ് റിചാർഡ് ജനിച്ചത്. 1781-89 കാലത്ത് അദ്ദേഹം മധ്യ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നിന്നും സസ്യഭാഗങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. തിരിച്ചെത്തിയ റിചാർഡ് പാരീസിലെ École de médecine -ൽ പ്രഫസറായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ "Demonstrations botaniques" (1808), "De Orchideis europaeis" (1817), "Commentatio botanica de Conifereis et Cycadeis" (1826), "De Musaceis commentatio botanica" (1831) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓർക്കിഡുകളെപ്പറ്റി പറയുമ്പോഴുള്ള pollinium, gynostemium എന്നീ വാക്കുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയാണ്. അരേസീയിലെ ജനുസായ റിക്കാർഡിയയുടെ പേര് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നൽകപ്പെട്ടതാണ്. ഇന്നിത് "Zantedeschia" എന്ന ജനുസിന്റെ പര്യായമാണ്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായ ആക്കിൽ റിച്ചാർഡും പ്രസിദ്ധനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രകാരനാണ്.

കരീബിയനിൽ കാണുന്ന ഒരു പല്ലിയായ "Anolis richardii", ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കരീബിയനിലെ ഒരു പാമ്പായ "Typhlops richardii ഇദ്ദേഹ"ത്തിന്റെയോ മകനായ ആക്കിൽ റിചാർഡിന്റെയോ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="420033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420033" title="തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡ്">
തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡ്

അമേരിക്കക്കാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു തോമസ് ഹോർസ്ഫീൽഡ് (Thomas Horsfield M.D.) (മെയ് 12, 1773 – ജൂലൈ 24, 1859). വളരെ വ്യാപകമായി ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം ആ സ്ഥലങ്ങളിൽ ധാരാളം മൃഗങ്ങളെയും സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിന്നീടദ്ദേഹം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ലണ്ടനിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ ക്യുറേറ്റർ ആയി ജോലി ചെയ്തു.

ഹോർസ്ഫീൽഡിനോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം ധാരാളം സസ്യങ്ങൾക്കും ജന്തുക്കൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേർ നൽകിയിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലത്:



</doc>
<doc id="420035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420035" title="തോമസ് ഹാർഡ്‌വിക്കി">
തോമസ് ഹാർഡ്‌വിക്കി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സൈനികനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു തോമസ് ഹാർഡ്‌വിക്കി (Major-General Thomas Hardwicke) (1756 – 3 മാർച്ച് 1835). ഇദ്ദേഹം 1777-1823 കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലായിരുന്നു ജോലിചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നത്. താൻ ശേഖരിച്ച് വിവിധങ്ങളായ ജൈവ-സസ്യ സ്പെസിമനുകൾ ഇന്ത്യയിലെ ചിത്രകാരന്മാരെക്കൊണ്ട് വർപ്പിക്കുകയും അതിൽനിന്നും നിരവഷി പുതിയ സ്പീഷിസുകളെ വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവയിൽ നിരവധി സ്പീഷിസുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ നാമം വഹിക്കുന്നു. തിരികെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയ അദ്ദേഹം ജീവശാസ്ത്രകാരനായ ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേയുമായി സഹകരിച്ച് "Illustrations of Indian Zoology" (1830–35) എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു..

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പക്ഷിശാസ്ത്രഗവേഷകൻ, പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നീ നിലകളിലുള്ള സംഭാവനകൾക്കായി നിരവധി സ്പീഷിസുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമം വഹിക്കുന്നുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത്:
വില്യം റോക്സ്ബർഗ്. കടുപ്പമുള്ള തടിയുള്ള ഒരു വൃക്ഷമായ ആച്ചമരത്തിന് (Hardwickia binata) ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="420037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420037" title="രാംസിസ് ഫിർഔൻ">
രാംസിസ് ഫിർഔൻ

ബി. സി. 1301 മുതൽ 1235 വരെ ഈജിപ്ത് ഭരിച്ചിരുന്ന ചക്രവർത്തിയാണ് രാംസെസ്സ് രണ്ടാമൻ എന്ന ഫിർഔൻ. മഹത്തായ ഗൃഹം പെറോ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഫറവോ എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായത്. അതിക്രൂരമായ മർദ്ദന മുറകളിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത്. താൻ ദൈവം ആണെന്ന് സ്വയം അവകാശപ്പെട്ടാണ് അവർ ജനങ്ങളെ ഭരിച്ചിരുന്നത് .ഇത്രയും ക്രൂരൻ ആയ ഒരു ഭരണാധികാരി ലോകത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നോ എന്ന് സംശയമാണ്. 

ഇനി ഫറവോയെ ബൈബിളിൽ വിവരിചിരിക്കുനത് ഒന്ന് കാണാം ഉല്പത്തി പുസ്തകത്തിൽപറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് അബ്രാഹാമിന്റെ മകൻ ഇസഹാക്ക്..,മകൻ യാക്കൂബ് ..മകൻ ജോസഫ്‌ മകൻ മോശ.. ഇവരെ ഏകദൈവ വിശ്വാസം പ്രചരിപ്പിക്കാനും ഇസ്രായിലിനെ രക്ഷിക്കാന് മായി ഫറവോയുടെ അടുത്തേക്കയച്ചു എന്നാണ്.വി ഖുർആൻ അത് പറയുന്നതും കേൾക്കുക .ഏകദൈവമായ അല്ലാഹുവിൽ വിശ്വസിക്കാനും, അല്ലാഹുവിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ജീവിക്കാനും ഉപദേശിക്കാനായി, പ്രവാചകനായ മൂസാനബി(അ) യെ, അല്ലാഹു ഫിർഔന്റെ അടുക്കലേക്കയച്ചു. ഫിർഔൻ വിശ്വസിച്ചില്ല. താനല്ലാതെ, തന്റെ ജനങ്ങൾക്ക് വേറെ ഒരു രക്ഷിതാവില്ല എന്ന് അഹങ്കരിച്ച ഫിർഔൻ മൂസാനബി(അ)യേയും അനുയായികളേയും വധിക്കാനായി പരിവാരങ്ങളുമായി പുറപ്പെട്ടു.

ഇതിൽ നിന്നെല്ലാം നാം ഒരു കാര്യം മനസ്സിൽ ആക്കണം പരസ്പരം കുറ്റപ്പെടുതുന്നത്തിനും പഴിചാരുന്നതിനും മുൻപ് ഏതു കാര്യവും നമ്മൾ ഒന്ന് സ്വയം പഠിക്കുന്നത് നല്ലതാണ് .അല്ലാഹു ഫിർഓനെ ശപിച്ചത് കാണുക നിന്നെ ഭൂമിയിൽ ഒരാളും സ്വീകരിക്കില്ല വെള്ളമോ ,തീയോ മണ്ണോ ഒന്നിനും നിന്നെ ഉൾകൊള്ളാൻ ആവില്ല ,അതിന്നും ദൈവ നിക്ഷേധികൾക്ക് ഒരു പാടമായി നിലനിൽക്കുന്നു ആ സത്യം .

ദൈവീക ഗ്രന്ഥ്ങ്ങൾക്ക് അതിൻറെതായ ശക്തിയും കഴിവും ഉണ്ട് കാരണം ചെങ്കടലിൽ ഇത്ര അടി താഴെ ഫറവോയുടെ ശരീരം ഉണ്ട് എന്നും അതിനു യാതൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല എന്നും ഇത്ര വെക്തമായി പറയണമെങ്കിൽ ഒന്ന് ചിന്തിച്ചു കൂടെ നമുക്കും .

നമുക്കൊക്കെ ദൃഷ്ടാന്തമാകാൻ വേണ്ടി അല്ലാഹു കാത്തുസൂക്ഷിച്ച ഫിർഔന്റെജഡം 1898-ൽ ചെങ്കടലിൽനിന്ന് കണ്ടെടുത്തു. 3116 വർഷങ്ങൾ കടലിൽ കിടന്നിട്ടും ചീഞ്ഞുപോവുകയോ മത്സ്യം തിന്നുകയോ ചെയ്യാതിരുന്ന ഈ ജഡം ഇന്ന് ഈജിപ്ഷ്യൻ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോഴും യാതൊരു കേടും കൂടാതെ അല്ലാഹു അതിനെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നു. ഇതിൽ പ്രത്യേകം എടുത്തു പറയേണ്ട കാര്യം ഫിർഔൻറെ ജഡം മമ്മിയല്ല എന്നതാണ്. അല്ലാഹുവിന്റെ കഴിവും ഖുർആന്റെ അമാനുഷികതയും ബോധ്യപ്പെടാൻ ഇതിൽപരം ഒരുദാഹരണം ആവശ്യമുണ്ടോ?ഇതൊന്നു ഇങ്ങനെ എഴുതാൻ എന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് ചില പോസ്റ്റുകളും കമെന്റുകളും ആണ്.ജനങ്ങൾ ഏതു പലരിൽ നിന്നും കേട്ട് കേട്ട് മടുത്ത വിഷയം ആണ് എങ്കിലും മത സൌഗാർത്ഥം നശിക്കാതിരിക്കാൻ പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കുക എല്ലാ മതങ്ങളെയും കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക .
ഫിർഔന്റെ ജഡവും, അല്ലാഹു നശിപ്പിച്ച നാടുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മറ്റും കാണിക്കുകയും വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന 'ഖുർആനിന്റെ ചരിത്രഭൂമികളിലൂടെ' എന്ന വീഡിയോയുടെ ലിങ്ക് താഴെ കൊടുക്കുന്നു.

http://www.youtube.com/watch?v=fhFRGdyHYlA
ആസിഫ് വയനാട്

</doc>
<doc id="420039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420039" title="ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യം">
ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യം

തൊലിയ്ക്കും അവയവങ്ങൾക്കോ , പേശികൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ രക്തചംക്രമണ വ്യൂഹത്തിനോ വളരെ അടുത്തു ചേർന്നിരിക്കുന്ന ദ്രാവകങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഇടമാണ് ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യം. 

ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യത്തിലെ ദ്രാവകത്തിനെ" ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ഫ്ലൂയിഡ്" എന്ന് പറയുന്നു. എക്സ്ട്രാസെല്ലുലാർ ഫ്യൂയിഡും, അതിന്റെ ലായനിയും ചേർന്ന് ഭാഗമാണത്.ശരീരത്തോട് ബന്ധിപ്പിക്കുകയും, സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന പേശികൾ ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ഭാഗത്ത് കാണാം. അവയെ എക്സ്ട്രാസെല്ലുലാർ മാട്രിക്സ് എന്നാണ് പറയുന്നത്. രക്തത്തിനും, ലിംഫിനും , പാരെൻ കൈമയ്ക്കും വെളിയിലും എക്സ്റ്റ്രാസെല്ലുലാർ മട്രിക് കാണപ്പെടുന്നു. 2018-ൽ, ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ഇടത്തിന്റെ  ലിംഫിനാൽ നിറയ്ക്കപ്പെട്ട 60-70 മൈക്രോ മീറ്റർ ആഴത്തിൽ ഒരു ചെറിയ മൈക്രോസ്കോപിക് ഭാഗത്തെ കണ്ടെത്തി. അവ  ലസികാഗ്രന്ഥിയിലേക്ക് ഒഴുകുകയായിരുന്നു. അതിന്റെ രൂപഘടനയെ കോളാജൻ നെറ്റ്‍വർക്കാണ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത്.

കോളാജന്റ വിവിധ ഘടനകളിലൊന്നായ ടൈപ്പ് l, lll, V എന്നിവയും, എലാസ്റ്റിനും , ഹൈലോർനേറ്റ് പ്രോട്ടിഗ്ലൈക്കൻസ് എന്നിവ ചേർന്നുണ്ടാകുന്ന ഹണികോമ്പ് രീതിയിലുള്ള റെറ്റിക്കുലം പോലുള്ള ഗ്ലൈക്കോസാമിനോഗ്ലൈക്കൻസും ചേർന്നതാണ് ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യത്തിന്റെ രൂപഘടന. ശരീരത്തിന്റെ ജെനറൽ ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യത്തിലും ഇതേ ആകൃതി കാണാം. കൂടാതെ ഹൃദയം, വൃക്ക പോലുള്ള അവയവങ്ങളിലും ഇത്തരം ഘടനകൾ കാണാം.

ലായനികളേയും, പോഷകങ്ങളേയും, വിവിധ സെല്ലുകളിലേക്കും, അവയവങ്ങളിലേക്കും സൂക്ഷ്മരക്തവാഹിനികളിലേക്കും എത്തിക്കുകയും, സെല്ലുകൾ തമ്മിലുള്ള ആശയനവിനിമയം സാധ്യമാക്കുകയും, ആന്റിജനുകളേയും, സൈറ്റോക്കീനുകളേയും രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥക്ക് സജ്ജമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ഫ്ലൂയിഡാണ്. ഇതിന്റെ രാസഘടനകൾ അവയവങ്ങൾ , പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാറ്റതിതന് വിധേയമാകുന്നു. ശരീര വളർച്ച ഘട്ടങ്ങൾ, പൊള്ളലുകൾ, രോഗാവസ്ഥ, ഹൃദയാഘാതം , വൃക്കകളുടെ തകരാറുകൾ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും ഘടനകൾ‍ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="420040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420040" title="സെറിബ്രം">
സെറിബ്രം

മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് സെറിബ്രം (Cerebrum). സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സും ഹൈപ്പോതലാമസ്, ഒൾഫാക്ടറി ബൾബ് എന്നിവയും ചേർന്നതാണ് സെറിബ്രത്തിന്റെ ഘടന. മനുഷ്യമസ്തിഷ്കത്തിൽ, കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ ഏറ്റവും മുകളിലുള്ള ഭാഗമാണ് സെറിബ്രം. സെറിബ്രത്തിന്റെ ആരംഭഘട്ടത്തിലുള്ള രൂപമാണ് പ്രോസെൻസിഫലോൺ. സസ്തനികളിൽ, ഡോർസൽ ടെലെൻസിഫാലണോ പാലിയമോ സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സായും വെൻട്രൽ ടെലെൻസിഫാലണോ സബ്പാലിയമോ ബസൽ ഗങ്ലിയയായും രൂപം പ്രാപിക്കുന്നു. സെറിബ്രത്തിൽ രണ്ട് സെറിബ്രൽ അർധഗോളങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

സെറിബല്ലത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ശരീരത്തിലെ എല്ലാ ഐച്ഛിക ചലനങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സെറിബ്രമാണ്.

ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് "cerebrum" എന്ന പദം ഉത്ഭവിച്ചിരിക്കുന്നത്. മസ്തിഷ്കം എന്നാണ് ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ ഈ പദത്തിന്റെ അർത്ഥം. 
മസ്തിഷ്കത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമാണ് സെറിബ്രം. ചില ജീവികളിൽ ബ്രെയിൻസ്റ്റെമിന്റെ മുന്നിലായും ചില ജീവികളിൽ ബ്രെയിൻസ്റ്റെമിന്റെ മുകളിലായും സെറിബ്രം കാണപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യരിൽ, മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വികസിതമായതും വലുതുമായ ഭാഗമാണ് ഇത്. 

രണ്ട് സെറിബ്രൽ അർധഗോളങ്ങൾ, അവയുടെ കോർട്ടൈസുകൾ (ഗ്രേ മാറ്ററിന്റെ പുറംഭാഗം), വൈറ്റ് മാറ്ററിനുള്ളിലുള്ള ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയാലാണ് സെറിബ്രം നിർമ്മിതമായിരിക്കുന്നത്. 
സെറിബ്രത്തിന്റെ ഗ്രേ മാറ്ററിന്റെ പുറം ഭാഗമാണ് സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സ്. സസ്തനികളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നവയാണിവ. വലിയ സസ്തനികളിൽ (മനുഷ്യനുൾപ്പെടെ) സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിന്റെ പ്രതലത്തിൽ "gyri", "sulci" എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിന്റെ പ്രതല വിസ്തീർണ്ണം വർധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. 

സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിനെ മുൻഭാഗം (frontal lobe), മുൻ ഭാഗത്തിനു തൊട്ടു മുൻപിലുള്ള ഭാഗം (partietal lobe), പിൻ ഭാഗത്തെ മധ്യമേഖല (occipital lobe), രണ്ടു വശങ്ങൾ (temporal lobes) എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സെറിബ്രത്തെ രണ്ട് അർധഗോളങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇടത് സെറിബ്രൽ അർധഗോളം, വലത് സെറിബ്രൽ അർധഗോളം എന്നിവയാണവ. വലത് അർധഗോളം, ശരീരത്തിന്റെ വലതു ഭാഗത്തിലെ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഇടതു അർധഗോളം, ശരീരത്തിന്റെ ഇടതു ഭാഗത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശരീരത്തിന്റെ ഐച്ഛിക ചലനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സെറിബ്രമാണ്. പ്രാഥമിക മോട്ടോർ കോർട്ടക്സ്, മറ്റ് ഫ്രണ്ടൽ ലോബുകൾ എന്നിവയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് സെറിബ്രം ചലിക്കാനുള്ള നിർദേശം നൽകുന്നത്. കോർട്ടക്സിന്റെ മോട്ടോർ ഭാഗങ്ങൾക്ക് സംഭവിക്കുന്ന ക്ഷതങ്ങൾ പല തരത്തിലുള്ള നാഡീ രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഇത് പേശികളുടെ ബലം കുറയാനും പക്ഷാഘാതത്തിനും കാരണമാകുന്നു. പ്രാഥമിക മോട്ടോർ കോർട്ടക്സിന്റെ മുകളിലുള്ള മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകൾ, കീഴ്ഭാഗത്തുള്ള മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകളിലേക്ക് ബ്രെയിൻ സ്റ്റെം, സുഷുമ്ന എന്നിവയിലൂടെ പേശികളെ ചലിപ്പിക്കാനാവശ്യമായ നിർദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നു. 

ഐച്ഛിക ചലനങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതും സെറിബ്രമാണ്. 
സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിലെ തിരിച്ചറിയാൻ ശേഷിയുള്ള ഭാഗങ്ങൾ കാഴ്ച, കേൾവി, സ്പർശനം, രുചി, ഗന്ധം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മറ്റ് കോർട്ടിക്കൽ ഭാഗങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ മസ്തിഷ്കം, ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ വഴി ലഭിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. 

മസ്തിഷ്കത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒൾഫാക്ടറി ബൾബ് എന്ന ഭാഗമാണ് ഗന്ധം തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നത്. മനുഷ്യരിൽ ഈ ഭാഗം വളരെ ചെറുതാണ്. ഫ്രണ്ടൽ ലോബിന്റെ ചുവട്ടിലായാണ് ഒൾഫാക്ടറി ബൾബ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഒൾഫാക്ടറി ബൾബിലെ ന്യൂറോണുകൾ ഒൾഫാക്ടറി കോർട്ടക്സിലേക്ക് നേരിട്ട് നിർദേശങ്ങളെത്തിക്കുന്നു. ഒൾഫാക്ടറി ബൾബിനുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ ഘ്രാണശക്തി നഷ്ടപ്പെടാൻ കാരണമാകുന്നു.
സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിന്റെ ഭാഗങ്ങളാണ് സംസാരത്തെയും ഭാഷയെയും പ്രധാനമായും നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. ഫ്രണ്ടൽ ലോബിലുള്ള ബ്രോക്ക മേഖലയാണ് ഭാഷയുടെ ഭാഗങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത്. സംസാരത്തിനെ ബന്ധപ്പിക്കുന്നത് വെർണിക്ക് മേഖലയാണ്. ഈ രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾ ആർക്യുേറ്റ് ഫാസിക്കുലസ് എന്ന ഭാഗത്താൽ ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബ്രോക്ക മേഖലയ്ക്കുണ്ടാകുന്ന ക്ഷതങ്ങൾ "non-fluent aphasia" എന്ന അവസ്ഥയ്ക്കും വെർണിക്ക് മേഖലയ്ക്കുണ്ടാകുന്ന ക്ഷതങ്ങൾ "receptive aphasia" എന്ന അവസ്ഥയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു ("fluent aphasia" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു).
വ്യക്തമായ ഓർമ്മശക്തിയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നത് ഹൈപ്പോകാംപസും ടെംപറൽ ലോബിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളുമാണ്. "Implicit memory" എന്ന വിഭാഗത്തിലെ ഓർമ്മശക്തിക്ക് സഹായിക്കുന്നത് ബസൽ ഗംഗ്ലിയയാണ്.

ചെറിയ നേരത്തേക്കുള്ള ഓർമ്മശക്തിയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നത് കോർട്ടക്സിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളാണ്. ഹൈപ്പോകാംപസും ഇതിന് സഹായിക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="420057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420057" title="പറക്കോട്ടുകാവ് ഭഗവതിക്ഷേത്രം">
പറക്കോട്ടുകാവ് ഭഗവതിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ തിരുവില്വാമലയിലുള്ള പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഭഗവതിക്ഷേത്രമാണ് പറക്കോട്ടുകാവ് ശ്രീ ഭഗവതിക്ഷേത്രം. അത്യുഗ്രദേവതായ ഭദ്രകാളിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ഘണ്ഠാകർണൻ, ഭൈരവൻ, ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ എന്നിവരും കുടികൊള്ളുന്നു. പ്രസിദ്ധമായ ശ്രീ വില്വാദ്രിനാഥക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മേടമാസത്തിൽ നടക്കുന്ന താലപ്പൊലി മഹോത്സവം പ്രസിദ്ധമാണ്. കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.


</doc>
<doc id="420060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420060" title="മെഗ് റയാൻ">
മെഗ് റയാൻ

മെഗ് റയാൻ (ജനനം : മാർഗരറ്റ് മേരി എമിലി ആനി ഹൈറ എന്ന പേരിൽ; 1961, നവംബർ 19) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ്. 1982 ൽ ‘ആസ് ദ വേൾഡ് ടേൺസ്’ എന്ന CBS സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനു മുൻപ് 1981 ൽ ചെറുവേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടാണ് അഭിനയരംഗത്ത് തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. പിന്നീട് 1980-കളുടെ മധ്യത്തോടെ ഏതാനും സിനിമകളിൽ സഹനടിയുടെ വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങുകയും റോബ് റെയ്നർ സംവിധാനം ചെയ്ത വെൻ ഹാരി മെറ്റ് സാലി (1989) എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രത്തിലൂടെ വ്യാപകമായ ശ്രദ്ധയും ആദ്യ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശവും നേടിയെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ‘പ്രോമിസ്ഡ് ലാന്റ്’ (1988) പോലെയുള്ള സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിലൂടെ പ്രേക്ഷകരുടെ അംഗീകാരം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1990 കളിലും 2000 ത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ നടിമാരിലൊരാളായി ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായി ശ്രദ്ധ നേടുന്നതിനും അഭിനയരംഗത്ത് തന്റേതായ ഒരു സ്ഥാനം നിലനിറുത്തുന്നതിനും റയാന് കഴിഞ്ഞു. സ്ലീപ്പലെസ് ഇൻ സീറ്റിൽ (1993), ഫ്രഞ്ച് കിസ് (1995), യു ഹാവ് ഗോട്ട് മെയിൽ (1998), കെയിറ്റ് & ലെപ്പേർഡ് (2001) പോലെയുള്ള റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയം പ്രത്യേകം എടുത്തു പറയാവുന്നവയാണ്. അവരുടെ മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ ദ ഡോർസ് (1991), വെൻ എ മാൻ ലവ്സ് എ വുമൺ (1994), കറേജ് അണ്ടർ ഫയർ (1996), അഡിക്റ്റഡ് ടു ലവ് (1997), സിറ്റി ഓഫ് ഏഞ്ചൽസ് (1998), പ്രൂഫ് ഓഫ് ലവ് (2000), ദ വിമൻ (2008) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2015 ൽ ആദ്യമായി ഇത്താക്ക എന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുകയും അതിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഒരു മുൻ നടിയും ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപികയുമായിരുന്ന സൂസൻ ജോർഡാൻ (മുമ്പ്, ദീഗാൻ), ഗണിതശാസ്ത്ര അധ്യാപകനായിരുന്ന ഹാരി ഹൈറ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഫെയർഫീൽഡിലാണ് മെഗ് റയാൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. അവർ ജർമൻ, ഐറിഷ്, ഉക്രേനിയൻ വംശീയ പാരമ്പര്യമുള്ളയാളാണ്.


</doc>
<doc id="420062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420062" title="അണ്ണാമലൈയ്യർ ക്ഷേത്രം">
അണ്ണാമലൈയ്യർ ക്ഷേത്രം

അണ്ണാമലൈയ്യർ ക്ഷേത്രം (Annamalaiyar Temple) ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്നാട്ടിൽ തിരുവണ്ണാമലൈ നഗരത്തിലെ അണ്ണാമലൈ കുന്നുകളുടെ ചുവട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവക്ഷേത്രമാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് അഗ്നിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പഞ്ചഭൂത ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ശിവൻ അണ്ണാമലൈയ്യർ അഥവാ അരുണാചലേശ്വർ എന്ന പേരിൽ ഇവിടെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവിടത്തെ വിഗ്രഹം "അഗ്നി ലിംഗം" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പാർവതിയെ ഇവിടെ "ഉണ്ണമലൈ അമ്മൻ" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തമിഴ് ശൈവർ കൊത്തുപണികൾ ചെയ്തെടുത്തതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രതിഷ്ഠ. തമിിഴ്കവിയായ നയനാർ എഴുതിയ തേവാരം എന്ന കവിതയിൽ പാഡൽ പെട്ര സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ശൈവ സന്യാസിയായ കവി മാണിക്കവാചകർ "തിരുവമ്പാവായി" ഇവിടെ വച്ചാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്.

ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ 10 ഹെക്ടറാണ് ഉള്ളത്. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലുതാണ് ഇത്.ഗോപുരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാല് വാതിൽ ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. 11 അടി ഉയരവും 66 മീറ്റർ ഉയരവുമുള്ള ഏറ്റവും ഉയരമേറിയ കിഴക്കൻ ഗോപുരം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ക്ഷേത്ര ടവറുകളിൽ ഒന്നാണ്. ക്ഷേത്രത്തിന് നിരവധി ഉപക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉണ്ട്. "അണ്ണാമലൈയ്യരും ഉന്നമലൈ അമ്മനു"മാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ പല ഹാളുകളും ഉണ്ട്. വിജയനഗര കാലഘട്ടത്തിൽ പണികഴിപ്പിച്ച ആയിരത്തോളം തൂണുകളുള്ളതാണ് ഇവിടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത്. വർഷത്തിൽ 12 മാസത്തിലൊരിക്കൽ വരുന്ന ഉത്സവത്തിൽ വെളുപ്പിന് 5:30 മുതൽ രാത്രി 10 മണി വരെ വിവിധ ദിവസങ്ങളിൽ ആറ് മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ആചാരങ്ങൾ ഉണ്ട്. നവംബറിനും ഡിസംബറിനും ഇടയിൽ വരുന്ന പൂർണ്ണചന്ദ്രദിവസം കാർത്തിക ദീപം ഉത്സവമായി ആചരിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു വലിയ ദീപമായി കുന്നിൽ വെളിച്ചം പരത്തുന്നു.ഈ കാഴ്ച മൂന്നു ദശലക്ഷം തീർഥാടകർ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. ഓരോ പൂർണ്ണചന്ദ്രനു ശേഷമുള്ള ദിവസം "ഗിരിവലം" എന്ന ഒരു ആരാധനയിൽ ഓരോ വർഷവും ഒരു ദശലക്ഷം തീർഥാടകർ പങ്കെടുക്കുന്നു. 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് നിർമിച്ച ഈ കൊത്തുപണികൾ പിൽക്കാലത്ത് സംഘകാല സാമ്രാജ്യത്തിലെ വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ (1336-1485 CE), സാലുവ രാജവംശം, തുളുവ രാജവംശം (1491-1570) എന്നിവരാണ് നടത്തിയത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ഹിന്ദു റിലീജിയൻ ആന്റ് ചാരിറ്റബിൾ എൻഡോവ്മെൻറ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പരിപാലനം നടത്തുന്നത്.

ഹിന്ദു ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ, ഭഗവാൻ ശിവന്റെ ഭാര്യ പാർവ്വതി ഒരിക്കൽ ഭർത്താവിന്റെ കണ്ണുകൾ തമാശയ്ക്കായി കൈലാസപർവ്വതത്തിലെ പൂന്തോട്ടത്തിലുള്ള പുഷ്പം കൊണ്ട് കണ്ണുകൾ പൊത്തി. ആ നിമിഷം തന്നെ ലോകം മുഴുവൻ വർഷങ്ങളോളം ഇരുട്ടിലായി. ദൈവങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു നിമിഷം മാത്രമേ ഇരുട്ട് അനുഭവപ്പെടുകയുള്ളൂ എന്നാൽ പ്രപഞ്ചത്തിൽ നിന്ന് വെളിച്ചം മുഴുവൻ മാറുകയും ഭൂമി വർഷങ്ങളായി ഇരുട്ടുകളിൽ മുങ്ങിയിരിക്കുകയും ചെയ്തു. ശിവന്റെ മറ്റ് ഭക്തന്മാർ ബുദ്ധിമുട്ടിയപ്പോൾ പാർവ്വതിക്ക് പശ്ചാത്താപം തോന്നി. തുടർന്ന് അണ്ണാമലൈ കുന്നുകളുടെ മുകളിൽ ഒരു അഗ്നിഗോളമായി പാർവ്വതിയുടെ ഭർത്താവ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഭൂമിയിൽ വെളിച്ചം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അർദ്ധനാരീശ്വര ദേവതയായ ശിവൻ അർദ്ധനാരീശ്വര രൂപത്തിൽ പാർവ്വതിയിൽ ലയിച്ചു.അണ്ണാമലൈ അഥവാ ചുവന്ന പർവ്വതം അണ്ണാമലൈ ക്ഷേത്രത്തിനു പുറകിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു ശിവലിംഗം അല്ലെങ്കിൽ ശിവന്റെ പ്രതീകമായി അണ്ണാമലൈ കുന്നുകളെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഒരിക്കൽ വിഷ്ണുവും ബ്രഹ്മാവും മേൽക്കോയ്മയ്ക്കെതിരായി മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ് മറ്റൊരു ഐതീഹ്യം. ശിവൻ അഗ്നിപോലെയാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്.ബ്രഹ്മാവ് ഒരു അരയന്നമായി ആകാശത്തേക്കു പറന്നു അഗ്നി മലയുടെ മുകളിൽ വരുകയും വിഷ്ണു വരാഹം ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അഗ്നി മലയിലെ ശിവലിംഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം ഏതിന്മേൽ ഉറപ്പിച്ചു?എന്നറിയാനായി വിഷ്ണു ഭൂമിയ്ക്കടിയിലേയ്ക്കുപോയി. ഈ രംഗത്തിന് "ലിംഗോത്ഭവ" എന്നു വിളിക്കുന്നു. കൂടാതെ മിക്ക ശിവ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും പടിഞ്ഞാറ് ഭിത്തിയിലെ വിശുദ്ധസ്ഥലത്ത് ഇതിനെ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെടുന്നു. ബ്രഹ്മാവോ വിഷ്ണുവോ ഈ സ്രോതസ്സിനെ കണ്ടെത്താനായില്ല. വിഷ്ണു തന്റെ തോൽവി സമ്മതിച്ചപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് ഏറ്റവും ഉന്നതസ്ഥാനം കണ്ടെത്തിയെന്നും നുണ പറഞ്ഞു, ഇതിനുള്ള ശിക്ഷയായി ബ്രഹ്മാവിന് ഭൂമിയിൽ ആരാധന നടത്തരുതെന്ന് ശിവൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 

ക്രിസ്തു വർഷം ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരിച്ചിരുന്ന ചോള രാജാക്കന്മാരുടെ ഘടനയിൽ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ നിന്നാണ് ഇന്നത്തെ കൊത്തുപണികളും ഗോപുരങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നത്.9-ാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് തിരുവണ്ണാമലൈ, കാഞ്ചീപുരത്ത് നിന്നും ഭരിച്ചിരുന്ന പല്ലവ രാജാക്കന്മാരുടെ കീഴിലായിരുന്നു എന്നാണ് കൂടുതൽ തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നായനാർ സന്യാസിമാർ സമ്പന്തർ , അപ്പർ എന്നിവരുടെ കാവ്യ രചനകളായ തേവാരം എന്ന കൃതിയിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു. അപ്പർ, സമ്പന്തർ എന്നിവർ അണ്ണാമലൈയ്യയെ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിച്ചിരുന്നതായി പെരിയപുരാണം കൃതിയുടെ രചയിതാവായ സെക്കിഴർ എഴുതി. ക്രി.വ. 850 മുതൽ ക്രി.വ. 1280 വരെ നാലു നൂറ്റാണ്ടുകളായി ചോള ഭരണാധികാരികൾ ക്ഷേത്രം ഭരിച്ചിരുന്നു. ചോളരാജാവിന്റെ ലിഖിതങ്ങൾ രാജവംശത്തിന്റെ വിവിധ വിജയങ്ങളുടെ ഓർമ്മക്കായി ഭൂമി, ആടുകൾ, പശുക്കൾ, എണ്ണ മുതലായ പല സമ്മാനങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.ഹൊയ്സാല രാജാക്കന്മാർ CE.. 1328-ൽ തിരുവണ്ണാമലൈ അവരുടെ മൂലധനം ഉപയോഗിച്ചു.സംഗമ രാജവംശം (1336-1485 CE) നിന്നും 48 ലിഖിതങ്ങളും, സാലുവാ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളും, തുളുവാ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള 55 ലിഖിതങ്ങളും (1491-1570 CE ) വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി, അവരുടെ ഭരണാധികാരികളുടെ ക്ഷേത്രത്തിന് സമ്മാനിച്ചിരുന്നു. ഏറ്റവും ശക്തനായ വിജയനഗര രാജാവായ കൃഷ്ണദേവരായരുടെ (1509-1529 CE) കൂടുതൽ ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം.വിജയനഗര ലിഖിതങ്ങളിൽ മിക്കവയും തമിഴ്, കന്നഡ, സംസ്കൃതം എന്നിവയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്.വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരുടെ ക്ഷേത്രത്തിലെ ലിഖിതങ്ങളിൽ ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളും പ്രാദേശിക ആശങ്കകളും ഊന്നിപ്പറയുന്നുണ്ട്. തിരുപ്പതിപോലുള്ള മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ലിഖിതങ്ങൾ ഇതിനെ എതിർക്കുന്നു. ഭൂവിഭവശേഷി, തുടർന്ന് സാധനങ്ങൾ, പണം എൻഡോവ്മെൻറ്, പശുക്കൾ, എണ്ണ , വിളക്കുകൾ തുടങ്ങിയ ഭൂരിഭാഗം ദാന രേഖകളും ലിഖിതത്തിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യകാലത്ത് തിരുവണ്ണാമലൈ തീർത്ഥാടകരുടെയും സൈനിക കേന്ദ്രങ്ങളുടെയും സെന്ററുകൾ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തന്ത്രപ്രധാന ക്രോസ്റോഡായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മുൻകാല കോളനി കാലഘട്ടത്തിനു മുൻപ് ഒരു നഗര കേന്ദ്രമായി ഈ പ്രദേശത്തെ കാണിക്കുന്ന ലിഖിതങ്ങൾ ഉണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനുചുറ്റുമുള്ള നഗരത്തെ നായക് ഭരണാധികാരികൾ വികസിപ്പിച്ചു വന്നിരുന്നു. 

1753-നു ശേഷമുള്ള ആശയക്കുഴപ്പം മൂലം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തിരുവണ്ണാമലൈ ടൗണിലെ ക്ഷേത്രവും കർണാടിക് നവാബിന്റെ അധീനതയിലായി. മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അവസാനിച്ചതോടെ നവാബിന് നഗരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടു.പിന്നീട് ഹിന്ദു-മുസ്ലിം ഭദ്രാസനങ്ങളുടെ കാലഘട്ടവും ഉണ്ടായിരുന്നു. മുരാരുരായ, കൃഷ്ണ റായ, മ്രിത്തിസ് അലി , ബുർഖത് ഉല്ലാഖാൻ എന്നിവരുടെ പിൻഗാമികൾ തുടർച്ചയായി ക്ഷേത്രത്തെ ഉപരോധിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ കടന്നുകയറ്റം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, തിരുവണ്ണാമലൈ ഫ്രഞ്ച് സൂപ്രീസ്, സാമ്പ്രിനേറ്റ്, ഇംഗ്ലീഷ് ക്യാപ്റ്റൻ സ്റ്റീഫൻ സ്മിത്ത് എന്നിവർ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. ചിലർ പിന്മാറിയിരുന്നു, മറ്റുള്ളവർ വിജയികളായി. 1757 ൽ പട്ടണം ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ അധീനതയിലാക്കി. 1760 -ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അധീനതയിലായിരുന്നു ഈ ക്ഷേത്രം. CE 1790-ൽ തിരുവണ്ണാമലൈ നഗരം എ.ഡി. 1750-99 കാലഘട്ടം ഭരിച്ച ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ കൈയിൽ പിടിച്ചെടുത്തു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു ഈ ക്ഷേത്രം.1951 മുതൽ ഹിന്ദു ആരാധനാലയവും ചാരിറ്റബിൾ എൻഡോവ്മെൻറ്സ് ആക്ടിന്റെയും കീഴിലുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ തമിഴ്നാട് ഗവൺമെന്റിന്റെ ഹിന്ദു മത, എൻഡോവ്മെൻറ് ബോർഡ് (എച്ച് ആർ ആൻഡ് സിഇ) ക്ഷേത്രം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2002- ൽ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഈ ക്ഷേത്രം ഒരു ദേശീയ പൈതൃക സ്മാരകം ആയി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അതിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഹിന്ദുക്കളുടെ മത, എൻഡോവ്മെൻറ് ബോർഡുകളിലേക്ക് ക്ഷേത്രം തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സുപ്രീംകോടതിയിൽ വ്യാപകമായ പ്രതിഷേധവും വാദവും നടന്നു.

ഗോപുരസമുച്ചയങ്ങൾ

കിഴക്ക് മുഖമായി 25 ഏക്കറിൽ കിടക്കുന്ന അണ്ണമല മലയുടെ അടിവാരത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 700 അടി (210 മീറ്റർ), തെക്ക് 1,479 അടി (451 മീ), വടക്ക് 1,590 അടി (480 മീറ്റർ) ആണ് കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറ് വശങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതിന് നാല് വശങ്ങളിൽ നാലു ഗോപുരവും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="420068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420068" title="ശരീരം തുളയ്ക്കൽ">
ശരീരം തുളയ്ക്കൽ

ഒരു ആഭരണമോ മററ്റോ ഇടാനായി ശരിരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ കിഴിക്കുകയോ കീറുകയോ ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് ശരീരം തുളയ്ക്കൽ. കിഴിക്കുക എന്നാൽ ഇവിടെ ശരിരത്തിൽ ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ശരീരത്തിൽ തുളകളിട്ട് മുറിവുണ്ടാക്കുകയാണ്. എങ്കിലും മുമ്പേതന്നെ ശരീരം ഈ രീതിയിൽ തുളയ്ക്കുന്നതിന്റെ ചരിത്രം വളരെ ഇരുളടഞ്ഞതാണെന്നുകാണാവുന്നതാണ്. പണ്ഡിതോചിതമായ തെളിവുകളോ എഴുതപ്പെട്ട ചരിത്രമോ ഏതു കാലത്തിതു തുടങ്ങിയെന്നതിനു വ്യക്താമായില്ല. ലോകവ്യാപകമായി പ്രാചീനകാലം മുതൽ സ്ത്രീയിലും പുരുഷന്മാരിലും ഇതു പ്രയോഗിച്ചിരുന്നിരിക്കണം എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 

ചെവി തുളക്കൽ, മൂക്കു തുളക്കൽ എന്നിവ ലോകവ്യാപകമായി ചരിത്രത്തെളിവുകളിലും പ്രാചീന ശവക്കുഴികളിലെ വസ്തുക്കൾക്കിടയിലും കണ്ടെത്താനാവും. ഏറ്റവും പഴയ മമ്മികളിൽ കാതുകളിലായി കാണപ്പെട്ട കമ്മലുകൾ കാതു തുളക്കുന്ന സമ്പ്രദായത്തിനു 5000 വർഷമെങ്കിലും പഴക്കമുള്ളതാണെന്നു കാണിക്കുന്നുണ്ട്. മൂക്കുതുളക്കുന്ന സമ്പ്രദായം 1500 ബി സി ഇ പഴക്കമുള്ളതാണെന്നു തെളിയിക്കുന്നു. ഇത്തരം തുളക്കൽ രീതികൾ ലോകവ്യാപകമായി വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വിവിധ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ കണ്ടു വന്നിട്ടുണ്ട്. ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആദിവാസിവിഭാഗങ്ങളിൽ ചുണ്ടു തുളക്കൽ, നാവു തുളക്കൽ എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. മുലഞെട്ടുകളും ലൈംഗികാവയവങ്ങളും തുളയ്ക്കുന്ന രീതി ലോകത്ത് പലയിടത്ത് കാണാം. മുലഞെട്ട് തുളയ്ക്കുന്ന രീതി കുറഞ്ഞത് പ്രാചീന റോമിൽ നടന്നിരുന്നു. 320 മുതൽ 550 സി ഇ കാലത്ത് ഇന്ത്യയിൽ ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ തുളക്കുന്ന സമ്പ്രദായം നിലനിന്നുതുടങ്ങിയെന്നു കാണാം. എന്നാൽ പൊക്കിൾ തുളയ്ക്കുന്നതിന്റെ ചരിത്രം അത്ര വിശദമാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. പാശ്ചത്യരാജ്യങ്ങളിൽ ശരീരം തുളയ്ക്കൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷമാണ് വ്യാപകമായത്. 1970കളിൽ കാതു കൂടാതെ ശരീരത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ തുളയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത് പുതിയ സാംസ്കാരികമാറ്റത്തോടനുബന്ധിച്ചാണ്. 1990കളോടേ ഈ മാറ്റം ലോകത്തെല്ലാ ജനസാമാന്യവുമെറ്റെടുത്തുതുടങ്ങി.

ഇങ്ങനെ ശരിരഭാഗങ്ങളായ കാതുൾപ്പെടെയുള്ള ഭാഗങ്ങൾ തുളയ്ക്കുന്നതിനോ തുളയ്ക്കാതിരിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള കാരണങ്ങൾ പലതാണ്. ചിലർ മതപരമായതും ആത്മിയമായതുമായ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് കാതുൾപ്പെടെയുള്ള ശരിരഭാഗങ്ങൾ തുളയ്ക്കുക. എന്നാൽ മറ്റു ചിലർ സ്വയമവതരണത്തിനോ അല്ലെങ്കിൽ സൗന്ദര്യാത്മകമായതോ ആയ കാരണങ്ങൾകൊണ്ടോ ലൈംഗികസംതൃപ്തിക്കോ തങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തോടു ചേരാനോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്കാര പരിസരത്തെ വെല്ലുവിളിക്കാനൊ ആണിങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. ചിലതരത്തിലുള്ള തുളയ്ക്കൽ പ്രത്യെകിച്ചും യുവാക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ തർക്കകാരണമാണ്. തുളയ്ക്കുന്ന ചിലതരം ശരീരഭാഗം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത് ചില സ്കൂളുകളും തൊഴിൽസ്ഥാപനങ്ങളും മതസമുദായങ്ങളും തടയുകയോ നിരോധിക്കുകയോ നിയന്ത്രിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഈ വിവാദങ്ങൽക്കിടയിലും ചിലർ തങ്ങളുടെ ശരിരത്തിൽ ഏറ്റവുമധികമെണ്ണം തുളകളിട്ട് ഗിന്നസുബുക്കുപോലുള്ള റിക്കാർഡിൽ കയറാൻ ശ്രമിക്കാറുണ്ട്. ഇവ നൂറോ ആയിരങ്ങളൊ എണ്ണം തുളകൾ ഇട്ട് ഇത്തരം പുസ്തകങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ ഇടം നേടുന്നു. . 

സമകാലീനമായി ഇത്തരം തുളകൾ ശരീരത്തിലുണ്ടാക്കാനായി വളരെ സുരക്ഷിതമായ ശരീരം തുളയ്ക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഇതിനായുള്ള പ്രത്യെക ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശരിർത്തിൽ നറ്റത്തുന്ന ഇത്തരം തുളകളുണ്ടാക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തിനു അനേകം റിസ്കുകളുണ്ട്. അലർജിക് റിയാക്ഷൻ, അണുബാധ, അനേകം പാടുണ്ടാകൽ, വിജാരിക്കാത്ത അനേകം സാരിരികമായ മറ്റു പ്രയാസങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ടാകാനിടയാക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇവ മുന്നിൽക്കണ്ട് ചെയ്യുന്ന മുങ്കരുതലുകളും തുളച്ചശേഷം ചെയ്യുന്ന ശുശ്രൂഷകളും ഇത്തരം റിസ്കുകളെ കുറയ്ക്കാൻ ഇടയാക്കും. ഇത്ത്രം തുളയിടൽ മൂളമുണ്ടാകുന്ന മുറിവുകൾ ഉണങ്ങാൻ കാലതാമസമുണ്ട്.
ചരിത്രം 

ശരിരതൊങ്ങലുകളെപ്പറ്റി ഈയടുത്ത കാലത്താണ് പര്യവേക്ഷകരായ ആർച്ചിയോളജിസ്റ്റുകൾ പണ്ഡിതോചിതമായി ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. പ്രാചീന രേഖകൾ ഇത്തരം ശരിരാവയവങ്ങൾ തുളയ്ക്കുന്നതിനെപ്പറ്റിയും അവയുടെ അർത്ഥത്തെപ്പറ്റിയും വളരെ അപൂർവ്വമായെ ചർച്ചചെയ്തിരുന്നുള്ളു. 

പ്രാചീന മനുഷ്യരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഗുഹകളിലും സംസ്കാരസ്ഥലങ്ങളിലും മൂക്കിലും മറ്റു ശരീരാവയവങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അനേകം ആഭരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പക്ഷെ അന്നവ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നവരുടെ ശരിരം ജീർണ്ണിച്ചുപൊയതിനാൽ അവ എങ്ങിനെ എവിടെയാണ് കൃത്യമായി ധരിച്ചിരുന്നത് എന്നതിനെപ്പറ്റി വ്യക്തമായ ധാരണ കിട്ടാൻ പ്രയാസമായി.

ഇതുകൂടാതെ, ഡൗങ് മൊലൊയ്യുടെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ ആധുനിക രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ ദൂഷിതമാക്കി. 1960കളിലും 1970കളിലും മൊല്ലോയ് ചരിത്രത്തിന്റെ സ്വാധീനമുണ്ടെന്ന മട്ടിൽ അയാളുടെ സ്വന്തം വ്യാഖ്യാനത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട തുളയ്ക്കല്വിദ്യകൾ മാർക്കറ്റിലിറക്കി. Body & Genital Piercing in Brief പോലുള്ള തന്റെ ചെറുപുസ്തകങ്ങളിൽ അയാൾ പ്രിൻസ് ആൽബർട്ട് ആണിതു കണ്ടെത്തിയത് എന്നു തന്റെ വലിയ ശിശ്നത്തെ മറയ്കാനായിരുന്നു ഇത് കണ്ടെത്തിയതെന്നും മറ്റും പ്രചരിപ്പിച്ചു. മൊല്ലോയിയുടെ ഇത്തരം സങ്കല്പങ്ങളെ യഥാർഥ തെളിവെന്ന രീതിയിൽ പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ഈ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെ വികലമാക്കി.

പ്രാചീനകാലം തൊട്ടെ കാതുകൾ തുളയ്ക്കുന്നത് ലോകത്തെല്ലായിടത്തുമുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനെപ്പറ്റി എഴുതിയതും ഉത്ഘനനരൂപത്തിലുള്ളതുമായ തെളിവുകൾ വളരെയധികം നിലവിലുണ്ട്.കണ്ടുകിട്ടിയ മമ്മികളിൽ ചിലതിൽ ചെവി തുളച്ചു ആഭരണങ്ങളിട്ടതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 5300 വർഷം പഴക്കമുള്ളതും ഇറ്റലിയിലെ ഒരു ഗ്ലെസിയറിൽ നിന്നും ലഭിച്ചതുമായ ഊറ്റ്സി ദ ഐസ്മാന്റെ മമ്മിയിൽ ചെവിയിൽ തുളകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ മമ്മിയുടെ ചെവിയിലെ തുളയ്ക്ക് 7–11 mm വ്യാസമുണ്ടായിരുന്നു. 2500 ബി സി ഇ യിലെ ഒരു ശവക്കുഴിയിൽ ആണ് ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയ ഏറ്റവും പഴയ കമ്മൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇവ സുമേറിയൻ പട്ടണമായ ഊർ, മെസപ്പൊട്ടേമിയ ൽ ആയിരുന്നു കണ്ടെത്തിയത്. ഈ സ്ഥലമായിരുന്നു ബൈബിളിലെ അബ്രഹാമിന്റെ ജന്മസ്ഥലം. കമ്മലിനെപ്പറ്റി ബൈബിളിൽ പരാമർശമുണ്ട്. ഉൽപ്പത്തിപ്പുസ്തകം 35:4ൽ, യാക്കോബ് തന്റെ കുടുംബക്കാരുടെ വിഗ്രഹങ്ങളോടൊപ്പം അവരുടെ കാതിലിടുന്ന ആഭരണങ്ങൾ കൂടി കുഴിച്ചിടുന്നുണ്ട്. പുറപ്പാട് പുസ്തകത്തിലെ 32ൽ, അഹറോൻ സ്വർണ്ണകമ്മലുകൾ ഉരുക്കി അതുകൊണ്ട് ഒരു സ്വർണ്ണ പശുക്കുട്ടിയെ നിർമ്മിക്കുന്നു. നിയമാവർത്തനം 15:12–17ൽ സ്വതന്ത്രനാവാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടാത്ത ഒരു അടിമയുടെ കാതു തുളയ്ക്കാൻ ആജ്ഞാപിക്കുന്നു. വേദങ്ങളിലും കമ്മലിനെപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. റഷ്യയ്ക്കും ചൈനയ്ക്കുമിടയിലുള്ള ഉകോക്ക് പ്രദേശത്ത് 400 and 300 BCEലെ ഒരു ശവസംസ്കാരപ്രദേശത്ത് തുളച്ച ചെവികൾക്കായുള്ള കമ്മലുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പസിഫിക് ഉത്തരപശ്ചിമ പ്രദേശത്തുള്ള ആദിവാസിഗൊത്രമായ ത്ലിങ്കിറ്റ് ഗോത്രത്തിൽ കാതിലെ ആഭരണങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ഔന്നത്യവും സമ്പത്തും കാണിക്കുന്ന പ്രതീകമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. ഒരു കുഞ്ഞിനുവേണ്ട കമ്മൽ വാങ്ങാൻ വലിയ തുക അവർ ചിലവിടുന്നു. ഈജിപ്തിലെ പതിനെട്ടാം രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് (1550–1292 BCE), സ്വർണ്ണക്കമ്മലുകൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതോ ചുറ്റുപോലുള്ളതോ ആയ ആകൃതിയിലാണുപയോഗിച്ചിരുന്നത്. രാജകീയതയുടെ പ്രതീകമായ ചെറുപാമ്പിന്റെ ആകൃതിയുള്ള കമ്മലുകളിൽ രത്നങ്ങൾ പതിച്ചിരുന്നു. പ്രാചീന ഗ്രീക്ക് നാഗരികതയിൽ അവിടത്തെ ആളുകൾ പതക്കങ്ങൾപോലുള്ള വിശുദ്ധ പക്ഷികളുടെയോ ദേവതമാരുടെയോ ആകൃതിയിലുള്ള കാതിലിടുന്ന ആഭരണങ്ങൾ അണിഞ്ഞു. അവിടത്തെ സ്ത്രീകളാകട്ടെ, വിലകൂടിയ രത്നങ്ങളാണ് കാതിലണിഞ്ഞത്.

യൂറോപ്പിൽ, സ്ത്രീകൾ, നാലാം നുറ്റാണ്ടിനും പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ തങ്ങളുടെ കാതുകൾ മറച്ചുവച്ചുനടന്നു. പിന്നീടവർ പതുക്കെ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് കാത് തുളയ്ക്കുന്നത് കുറച്ച് ക്ലിപ്പ് പോലുള്ള സംവിധാനം കൊണ്ട് കമ്മലുകൾ കാതിൽ ഘടിപ്പിച്ചു. ഫിലിപ് സ്റ്റബ്സിന്റെ"The Anatomie of Abuses"ൽ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ത്രീകളേക്കാൾ പുരുഷന്മാരാണ് കാതിൽ ആഭരണങ്ങളണിഞ്ഞിരുന്നതെന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1577ൽ റാഫേൽ ഹോളിൻഷെഡ് വികാരവായ്പുള്ള സഭാംഗങ്ങളുടെയിറ്റയിലും ധീരരായ മാന്യന്മാരുടെയിടയിലും ഈ രീതി പിന്തുടർന്നിരുന്നുവെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. മിക്കവാറും സ്പെയിനിൽ രൂപപ്പെട്ട കാതുകുത്തൽ, ഫ്രാൻസിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഹെൻട്രി 3ആമന്റെ സദസ്സിലും അതിൽപ്പിന്നീട് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ എലിസബത്ത് കാലത്തും ഈ രീതി പടർന്നു. ഇവിടെയൊക്കെ ഉന്നതരായ ആളുകൾ അവരുടെ ഒരു കാതിൽ മാത്രമേ കമ്മലണിഞ്ഞിരുന്നുള്ളു. ഇങ്ങനെ കമ്മലണിഞ്ഞവരിൽ പരധാനികളിൽ റോബർട്ട് കാർ, സോമർസെറ്റിലെ ആദ്യ ഏൾ, ഷേക്സ്പിയർ, സർ വാൾട്ടർ റിലേ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമൻ രാജാവ് എന്നിവർ പെടും. അന്ന് സാധാരണക്കാരായ പുരുഷന്മാരും കാതിൽ ആഭരണങ്ങൾ അണിഞ്ഞിരുന്നു. അന്ന് മദ്ധ്യകാല യൂറോപ്പിൽ നിലനിന്ന അന്ധവിശ്വാസമനുസരിച്ച് ഒരു കാതു തുളച്ചാൽ തങ്ങളുടെ ദൂരക്കാഴ്ച കൂടും എന്നു അവർ വിശ്വസിച്ചു. ആയതിനാൽ അന്നത്തെ കപ്പിത്താന്മാരും മറ്റു കപ്പൽ ജീവനക്കാരും പര്യവേക്ഷകരും ഇത്തരം ഒറ്റക്കമ്മൽ അണിഞ്ഞുനടന്നു. കപ്പലിലെ ജോലിക്കാർ മറ്റൊരു കാരണംകൊണ്ടുകൂടിയാണിങ്ങനെ സ്വർണ്ണക്കമ്മൽ അണിഞ്ഞത്. അവർക്ക് കടലിൽ വച്ച് അപകടം സംഭവിച്ചാൽ തങ്ങളുടെ ശവം കരയ്ക്കടിഞ്ഞാൽ അവരുടെ ശവസംസ്കാരം നടത്താൻ വേണ്ട പണം കാതിലെ ആഭരണം വഴി സംസ്കാരം നടത്തുന്നയാൾക്കു ലഭ്യമാകുമെന്നതിനാൽ അവർക്ക് ക്രിസ്തുമതാചാരപ്രകാരമുള്ള ശവസംസ്കാരം ലഭ്യമാകാൻ പ്രയാസമുണ്ടാക്കില്ല എന്നതാണവരെ ഇത്തരത്തിൽ കാതിൽ സ്വർണ്ണാഭരണം അണിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്.

മൂക്കുതുളയ്ക്കലിനും വളരെ നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. 1500 BCEൽ, വേദങ്ങളിൽ മൂക്കുതുളയ്ക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. പക്ഷെ, ഇന്ത്യിൽ ആധുനികകാലത്ത് ഈ സമ്പ്രദായം നിലവിൽ വന്നത് നാടോടികളായ മദ്ധ്യപൂർവ്വദേശക്കാരിൽനിന്നും പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾവംശജരായ ചക്രവർത്തിമാർ വഴിയാണ്. ഇന്ത്യയിൽ പ്രത്യുത്പാദനപ്രായത്തിൽ ഒരു മൂക്കുത്തി അത്യവശ്യമായും ധരിക്കണമെന്ന നിർബന്ധം പല ആൾക്കാരിലും കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. 

ഉൽപ്പത്തിപ്പുസ്തകത്തിൽ 24:22ൽ, അബ്രഹാമിന്റെ വേലക്കാരി റബേക്കയ്ക്ക് ഒരു മൂക്കുത്തി നൽകുന്നുണ്ട്.മൂക്കു കുത്തുന്ന രീതി മദ്ധ്യപൂർവ്വേഷ്യയിലെ ബദോയിൻ ഗോത്രത്തിലും ആഫ്രിക്കയിലെ ബെർബർ ജനത, ബെജ ഗോത്രങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ആസ്ട്രേലിയൻ ആദിവാസികളിലും ഈ ആചാരം കാണാവുന്നതാണ്. അനേകം തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ അലാസ്കൻ ഗോത്രങ്ങളും ഈ രീതി പിന്തുടർന്നുവരുന്നു. അസ്ടെക്, മായൻ സംസ്കാരങ്ങളിലും ന്യൂ ഗിനിയയിലെ ആദിവാസികളുടെ ഇടയിലും മൂക്കുകിഴിക്കൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. ഇവരിൽ ചിലർ തങ്ങളുടെ മൂക്ക് കിഴിച്ചശേഷം എല്ലുകളും തൂവലുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കുന്നു. സമ്പത്ത്, ലൈംഗികശക്തി ഇവയുടെ പ്രതീകമായാണിവ കനക്കാക്കുന്നത്. നെസ് പെർസ് എന്ന പേരുള്ള ഒരു ആദിവാസി സമുഹത്തിനു ആ പേർ ലഭിച്ചത് ഈ സമ്പ്രദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്. പക്ഷെ, അവർ ഇപ്പോൾ, ഈ സമ്പ്രദായം അധികം പിന്തുടരുന്നില്ല. ആസ്ടെക്കുകളും മായൻ വംശജരും ഇങ്കകളും ഇത്തരത്തിൽ സ്വർണ്ണ റിങ്ങുകൾകൊണ്ട് അലങ്കരിക്കുന്നു. ഇന്നും ഈ രീതി പിന്തുടരുന്നത് പനാമയിലെ കൂനകൾ ആണ്. മൂക്ക് തുളയ്ക്കൽ പാകിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, മദ്ധ്യപൂർവ്വ ദേശത്തെ രാജ്യങ്ങൾ, അറബ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്നും തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്.

ആഫ്രിക്കയിലെയും വടക്ക് തെക്ക് അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെയും ആദിമവംശജരുടെ ഇടയിൽ ചുണ്ട് വിപുലപ്പെടുത്തുന്നതും ചുണ്ടു തുളയ്ക്കുന്നതും കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. ആമസോൺ നദിയുടെ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ജനതകളുടെയിടയിലും പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ ട്ലിംഗിറ്റുകൾക്കിടയിലും ചുണ്ട് തുളയ്ക്കുന്നതിനു പ്രചാരമുണ്ട്.ആസ്ടെക്കുകളും മായന്മാരും ഇങ്ങനെ ചുണ്ട് തുളച്ച ശേഷം ആഭരണങ്ങൾ അണിയാറുണ്ട്. എന്നാൽ മാലിയിലെ ഡോഗൊൻ ജനതയുടെയിടയിലും നൈൽ താഴ്വാരങ്ങളിലെ ന്യൂബാ ജനതയുടെയിടയിലും ചുണ്ട് തുളച്ചശേഷം ഒരു വളയമിടുന്നതാണ് രീതി. ആഫ്രിക്കയിലെയും ഉത്തര പശ്ചിമ പസിഫിക് പ്രദേശങ്ങളിലേയും കൊളംബിയയിലെയും തെക്കേ അമേരിക്കയിലെയും ആദിവാസികൾ തങ്ങളുടെ ചുണ്ടുകൾ റിങ്ങുകളോ പ്ലേറ്റുകളോ മറ്റു വസ്തുക്കളോ കടത്തി തുളച്ചോ കീറിയോ മുറിവ് വിസ്തൃതിയുള്ളതാക്കുന്നു. മലാവി പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ: തങ്ങളുടെ ചുണ്ടുകൾ ഡിസ്കുകളോ അതുപൊലുള്ള വസ്തുക്കളൊ കടത്തി വികസിപ്പിക്കുന്നു. ഈ തുളകൾ കുഞ്ഞായിരിക്കുമ്പോൾ ആണ് ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങുന്നത്. ഈ ഡിസ്ക് പെലേലെ എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ങ്ങനെ കുഞ്ഞുന്നാളുതൊട്ടേ വികസിപ്പിച്ച് പ്രായമാകുമ്പോഴേയ്ക്കും അനേകം ഇഞ്ചുകളുള്ള തുളകളായി ഇവ മാറുന്നു. ഇത് കാലക്രമത്തിൽ തങ്ങളുടെ താടിയുടെ രൂപം തന്നെ മാറ്റിമറിക്കുന്നു. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇത്തരം ചുണ്ട് വികസിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയ അല്ലെങ്കിൽ ആചാരം നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. നൈൽ താഴവാരത്തിൽ താമസിക്കുന്ന നിയിലോട്ടിക് മുർസി ജനതയിലെ സ്ത്രീകൾ വിസ്താരം വരെയുള്ള വളയളങ്ങൾ ഇടാറുണ്ട്.

ചില പ്രീ-കൊളംബിയൻ ജനതകളിൽ ചുണ്ട് കിഴിച്ച് വളയങ്ങളിടുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് വർക്ക് ഒരു സ്ഥാനീയചിഹ്നമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ഹൈഡ സ്ത്രീകളിൽ ഇതൊരു സ്റ്റാറ്റസ് (സ്ഥാനീയ) ചിഹ്നമായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ പാശ്ചാത്യസ്വാധീനം മൂലം ഇത്തരം വളയമിടൽ ഈ ഗോത്രജനതയിൽനിന്നും അപ്രത്യക്ഷമായിട്ടുണ്ട്.

തങ്ങളുടെ അനുഷ്ഠാനചിഹ്നമായി നാവുതുളയ്ക്കലിനെ ആസ്ടെക്, ഓൽമെക്ക്, മായൻ ജനതകൾ കണക്കാക്കുന്നു. മായൻ സ്മാരകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചുമർചിത്രങ്ങളിൽ അന്നത്തെ സമൂഹത്തിലെ കുലീനർ തങ്ങളുടെ നാവുകൾ മുള്ളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് തുളയ്ക്കുന്നു. അപ്പോൾ പുറത്തുവരുന്ന ചോര ഒരു മരത്തൊലിയിൽ ശേഖരിച്ച് മായന്മാരുടെ ദൈവങ്ങൾക്കായി കത്തിക്കുന്നു. ഹൈഡ, ക്വാക്കിയൂട്ടിൽ, ത്ലിങ്ഗിറ്റ് എന്നീ ജനതകളും മദ്ധ്യപൂർവ്വേഷ്യയിലെ സൂഫികളും, ഫക്കീറുകളും ഇത്തരം ശരീരം മുറിവേല്പിക്കുന്ന ആചാരത്തിൽ മുഴുകാറുണ്ട്. .

The history of nipple piercing, navel piercing, and genital piercing has been particularly misrepresented by printed works continuing to repeat myths that were originally promulgated by Malloy in the pamphlet "Body & Genital Piercing in Brief". For example, according to Malloy's colleague Jim Ward, Malloy claimed navel piercing was popular among ancient Egyptian aristocrats and was depicted in Egyptian statuary, a claim that is widely repeated. Other sources say there are no records to support a historical practice for navel piercing.

However, records do exist that refer to practices of nipple and genital piercing in various cultures prior to the 20th century. "Kama Sutra", dated to the Gupta Empire of Ancient India, describes genital piercing to permit sexual enhancement by inserting pins and other objects into the foreskin of the penis. The Dayak tribesmen of Borneo passed a shard of bone through their glans for the opposite reason, to diminish their sexual activity. In the Talmud (Tractate "Shabbat" 64a), there may be mention of a genital piercing in the probition against the "kumaz", which medieval French Talmudic commenter Rashi interpreted as a chastity piercing for women. Other interpreters have, however, suggested that the "kumaz" was rather a pendant shaped like a vulva or a girdle.

Nipple piercing may have been a sign of masculinity for the soldiers of Rome. Nipple piercing has also been connected to rites of passage for both British and American sailors who had traveled beyond a significant latitude and longitude. Western women of the 14th century sometimes sported pierced as well as rouged nipples left visible by the low-cut dresses fashionable in the day. It is widely reported that in the 1890s, nipple rings called "bosom rings" resurfaced as a fashion statement among women of the West, who would wear them on one or both sides, but if such a trend existed, it was short-lived.

By the early part of the 20th century, piercing of any body part had become uncommon in the West. After World War II, it began increasing in popularity among the gay male subculture. Even ear piercing for a time was culturally unacceptable for women, but that relatively common form of piercing began growing in popularity from the 1960s. In the 1970s, piercing began to expand, as the punk movement embraced it, featuring nontraditional adornment such as safety pins; and Fakir Musafar began popularizing it as a form of Modern Primitivism, which incorporated piercing elements from other cultures, such as stretching.

Body piercing was also heavily popularized in the United States by a group of Californians including Malloy and Ward, who is regarded as "the founding father of modern body piercing". In 1975, Ward opened a home-based piercing business in West Hollywood, which was followed in 1978 by the opening of Gauntlet Enterprises, "the first professional body piercing specialty studio in America." From it, Ward distributed the pamphlet which Malloy had written and Ward illustrated, disseminating much misinformation but stimulating interest in more exotic piercings. As word of body piercing spread to the wider community, Ward, Malloy and Musafar collaborated on launching the first publication dedicated to the subject, "PFIQ".

A significant development in body piercing in England occurred in 1987, when during Operation Spanner, a group of homosexuals—including well known body piercer Alan Oversby—were convicted of assault for their involvement in consensual sadomasochism over a 10-year period, including acts of body piercing. The courts declared that decorative body piercing was not illegal, but that erotic body piercing "was". Subsequently, the group Countdown on Spanner formed in 1992 in protest. The group appealed the decision before the High Court of Justice, the House of Lords and finally the European Commission of Human Rights, attempting to overturn the verdict which ruled consent immaterial in acts of sadomasochism, without success. In spite of their repeated failures, the situation publicized the issue, with "The Times" editorializing the court's decision as "illiberal nonsense" in 1993.

Body modification in general became more popular in the United States in the 1990s, as piercing also became more widespread, with growing availability and access to piercings of the navel, nose, eyebrows, lips, tongue, nipples and genitals. In 1993, a navel piercing was depicted in MTV Video Music Awards' "Music Video of the Year", "Cryin'", which inspired a plethora of young female fans to follow suit. According to 2009's "The Piercing Bible", it was this consumer drive that "essentially inspired the creation of body-piercing as a full-fledged industry." Body piercing was given another media-related boost in 2004, when during a Half-time performance at Super Bowl XXXVIII singer Janet Jackson experienced a "wardrobe malfunction" that left exposed Jackson's pierced nipple. Some professional body piercers reported considerable increases in business following the heavily publicized event.

Alongside traditional piercing techniques, modern body adornment includes variant techniques such as pocketing and flesh stapling, although as of 2007 these were still not widely made available by piercers. In the first of these, a scalpel opens the skin or mucous membranes, into which the larger end of a piece of jewellery or—if using a bar—two ends are inserted. These kinds of piercings may be difficult to remove, as fibrous tissue can form around the end or ends of the jewellery or the implanted tube into which the jewellery is placed. When a bar is used, pocketing looks quite similar to flesh stapling. The latter technique is frequently done in the form of a ladder. Modern body piercing practices also include dermal anchoring or dermal piercing, which combines piercing and implantation to create a single point of opening in the body (whereas pocketing creates two) to permit one end of the jewellery to show above the surface of the skin. While this technique can be performed almost anywhere on the body, as of 2007 it was popularly done between the eyes, on the chest, or on the finger, to simulate a ring.

The practice of body piercing is subject to trends and fashions. Belly button and eyebrow piercings were popular during the 1990s when the piercing trend entered the mainstream. In recent years, the septum piercing and nipple piercing are considered highly fashionable. Additionally, the practice of ear lobe gauging or stretching has become popular with the turn of the century.

A 2005 survey of 10,503 people in England over the age of 16 found that approximately 10% (1,049) had body piercings in sites other than the earlobe, with a heavy representation of women aged 16–24 (46.2% piercing in that demographic). Among the most common body sites, the navel was top at 33%, with the nose and ear (other than lobe) following at 19% and 13%. The tongue and nipple tied at 9%. The eyebrow, lip and genitals were 8%, 4% and 2%, respectively. Preference among women followed closely on that ranking, though eyebrow piercings were more common than nipple piercings. Among male responders, the order was significantly different, descending in popularity from nipple, eyebrow, ear, tongue, nose, lip and genitals.

A cross-cultural study published in 2011 found that individuals with piercings were likely to be involved in other forms of countercultural expression as well.

Reasons for piercing vary greatly.
A 2001 survey in "Clinical Nursing Research", an international publication, found that 62% of people who have had piercings have done so in an effort "to express their individuality." People also pierce to commemorate landmark events or to overcome traumatic ones. According to the assistant director of the Frankfurt University Teaching Hospital for Psychosomatic Medicine and Psychotherapy, some sexual abuse survivors choose body piercing as a means of "reclaiming body parts from memories of abuse". Piercing can also be chosen for simple aesthetic value, to highlight particular areas of the body, as a navel piercing may reflect a woman's satisfaction with the shape and condition of her stomach. Some people pierce, permanently or temporarily, to enhance sexual pleasure. Genital and nipple piercings may increase sexual satisfaction. Some people participate in a form of body play known as play piercing, in which piercings may be done temporarily on the genitals or elsewhere on the body for sexual gratification.

Piercing combined with suspension was historically important in the religious ceremonies of some Native Americans, featuring in many variants of the Sun Dance ceremony, including that practiced by the Crow Nation. During the Crow ceremony, men who wished to obtain visions were pierced in the shoulders or chest by men who had undergone the ceremony in the past and then suspended by these piercings from poles in or outside of the Sun Dance Lodge. Some contemporary Southeast Asian rituals also practice body piercing, as a form of spiritual self-mortification. Generally, the subject attempts to enter an analgesic trance prior to the piercing.

Bridging the gap between self-expressive piercing and spiritual piercing, modern primitives use piercing and other forms of body modification as a way of ritually reconnecting with themselves and society, which according to Musafar once used piercing as a culturally binding ritual. But at the same time that piercing can be culturally binding, it may also be a means of rebellion, particularly for adolescents in Western cultures.

A fifteen-year analysis published in 2011, "Body Piercing and Identity Construction" found that "public" piercing served as a mechanism of both accelerated camaraderie and political communication, while "private" piercings served to enhance sexuality and contest heteronormativity.

While body piercing has grown more widespread, it can remain controversial, particularly in youth. Some countries impose age of consent laws requiring parental permission for minors to receive body piercings. Scotland requires parental consent for youths below 16, while in 2011 Wales began considering a similar law. In addition to imposing parental consent requirements, Western Australia prohibits piercing private areas of minors, including genitals and nipples, on penalty of fine and imprisonment for the piercer. Many states in the US also require parental consent to pierce minors, with some also requiring the physical presence of the parents during the act. The state of Idaho has imposed a minimum age for body piercing at 14.

In 2004, controversy erupted in Crothersville, Indiana when a local high school featured a spread on "Body Decorations" in its yearbook that featured tattoos and body piercings of teachers and students. That same year, in Henry County, Georgia, a 15-year-old boy remained in in-school suspension for a full month for violating school policy by wearing eyebrow, nose, labret and tongue piercings to school before his mother decided to homeschool him.

According to 2006's "Tattoos and Body Piercing", corporate dress codes can also strictly limit piercing displays. At that time, Starbucks limited piercings to two per ear and jewellery to small, matched earrings. Employees of Walt Disney Parks and Resorts were not permitted to display piercings at all.

Body piercing in some religions is held to be destructive to the body. Some passages of the Bible, including Leviticus 19:28, have been interpreted as prohibiting body modification because the body is held to be the property of God. The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints has taken an official position against most piercings unless for medical reasons, although they accept piercings for women as long as there is only one set of piercings in the lower lobe of the ears and no other place on the body. Wearing of very large nose rings on "Shabbat" is forbidden by the Talmud.

Officially titled "Most Pierced Woman", Elaine Davidson of Brazil holds the Guinness World Record for most permanent piercings, first setting this record in 2000 upon verification by Guinness judges of 462 body piercings, with 192 at the time being around her head and face. As of 8 June 2006, her Guinness-certified piercings numbered 4,225. In February 2009, "The Daily Telegraph" reported that she had 6,005. The "Most Pierced Man" as of 2009 was Luis Antonio Agüero, who had 230 permanent piercings, with 175 rings adorning his face alone.

In January 2003, Canadian Brent Moffat set the World Record for most body piercings in one session (700 piercings with 18g surgical needles in 1 session of 7 hours, using play piercing where the skin is pierced and sometimes jewellery is inserted, which is worn temporarily). In December of the same year, Moffat had 900 piercings in 4½ hours. On 4 March 2006, the record was overturned by Kam Ma, who had 1,015 temporary metal rings inserted in 7 hours and 55 minutes. The record for most body piercings with surgical needles was set on 29 May 2008, when Robert Jesus Rubio allowed 900 18-gauge, -long surgical needles to be inserted into his body.

Body piercing jewellery should be hypoallergenic. A number of materials are used, with varying strengths and weaknesses. Surgical stainless steel, niobium and titanium are commonly used metals, with titanium the least likely to cause allergic reaction of the three. Platinum and palladium are also safe alternatives, even in fresh piercings. Initial piercings should never be done with gold of any grade, as gold is mixed with other metals, and sterling silver is not a good alternative in a piercing, as it may cause allergies in initial piercings and will tarnish in piercings of any age. An additional risk for allergic reaction may arise when the stud or clasp of jewellery is made from a different metal than the primary piece.

Body piercing jewellery is measured by thickness and diameter/length. Most countries use millimeters. In the USA, the Brown & Sharpe AWG gauging system is used, which assigns lower numbers to thicker middles. 00 gauge is , while 20 gauge is . For discussion of gauges, see: "Body jewelry sizes."

Permanent body piercings are performed by creating an opening in the body using a sharp object through the area to be pierced. This can either be done by puncturing an opening using a needle (usually a hollow medical needle) or scalpel or by removing tissue, either with a dermal punch or through scalpelling.

Tools used in body piercing include:


Body piercing is an invasive procedure with risks. In a 2005 survey of 10,503 persons over the age of 16 in England, complications were reported in 31% of piercings, with professional help being necessary in 15.2%. 0.9% had complications serious enough to require hospitalization.
Contemporary body piercing studios generally take numerous precautions to protect the health of the person being pierced and the piercer. Piercers are expected to sanitize the location to be pierced as well as their hands, even though they will often wear gloves during the procedure (and in some areas must, as it is prescribed by law). Quite frequently, these gloves will be changed multiple times, often one pair for each step of setup to avoid cross contamination. For example, after a piercer wearing gloves has cleaned the area to be pierced on a client, the piercer may change gloves to avoid recontaminating the area. Wearing sterile gloves is required by law for professional piercing procedures in some areas, such as the states of Florida and South Carolina. Tools and jewellery should be sterilized in autoclaves, and non-autoclavable surfaces should be cleaned with disinfectant agents on a regular basis and between clients.

In addition, the Association of Professional Piercers recommends classes in First Aid in blood-borne pathogens as part of professional training.

The aftercare process for body piercing has evolved gradually through practice, and many myths and harmful recommendations persist. A reputable piercing studio should provide clients with written and verbal aftercare instructions, as is in some areas mandated by law.

The healing process of piercings is broken down into three stages:
It is normal for a white or slightly yellow discharge to be noticeable on the jewellery, as the sebaceous glands produce an oily substance meant to protect and moisturize the wound. While these sebum deposits may be expected for some time, only a small amount of pus, which is a sign of inflammation or infection, should be expected, and only within the initial phase. While sometimes difficult to distinguish, sebum is "more solid and cheeselike and has a distinctive rotten odour", according to "The Piercing Bible".

The amount of time it typically takes a piercing to heal varies widely according to the placement of the piercing. Genital piercings can be among the quicker to heal, with piercings of the clitoral hood and Prince Albert piercings healing in as little as a month, though some may take longer. Navel piercings can be the slowest to heal, with one source reporting a range of six months to two full years. The prolonged healing of navel piercings may be connected to clothing friction.



</doc>
<doc id="420091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420091" title="എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ">
എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ

എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ (മേയ് 28, 1764 - മേയ് 23, 1836) ഒരു അമേരിക്കൻ നിയമജ്ഞനും ഭരണകർത്താവുമായിരുന്നു. 1825 ലെ ലൂസിയാന സിവിൽ കോഡ് തയ്യാറാക്കിയതിൽ ഇദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു. നെപ്പോളിയോണിക് കോഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു സിവിൽ കോഡ് ആയിരുന്നു അത്. ന്യൂ യോർക്ക്, തുടർന്ന് ലൂസിയാന എന്നിവയിൽ ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 1831 മുതൽ 1833 വരെ അമേരിക്കയുടെ സ്റ്റേറ്റ് 

ന്യൂയോർക്കിലെ കൊളംബിയ കൗണ്ടിയിലെ ക്ലെർമോണ്ട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ ജനിച്ചത്. റോബർട്ട് ലിവിംഗ്സ്റ്റണിലെ ഏറ്റവും ഇളയ മകൻ ഇദ്ദേഹവും ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. 1781 ൽ പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1785 ൽ അദ്ദേഹം ബാറിൽ പ്രവേശിച്ചു. ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നിയമം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 1795 മുതൽ 1801 വരെ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്കിൽനിന്നുള്ള അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസിലെ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കൻ യുഎസ് പ്രതിനിധി ലിവിങൺ, ജെയ്സിന്റെ ഉടമ്പടിയുടെ എതിരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടൺ കോൺഗ്രസ്സിനെ ബ്രിട്ടനുമായുള്ള സമാധാന ഉടമ്പടിയുടെ ചർച്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രാഷ്ട്രപതി പങ്കുവെക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ ഭരണകൂടത്തിന്റെ അടുത്തുവെച്ച് അദ്ദേഹം ആൻഡ്രൂ ജാക്സണും മറ്റ് റാഡിക്കലുകളുമാണ് പ്രസിഡന്റിനു നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ വോട്ടു ചെയ്തത്.

അലീൻ ആൻഡ് സീഡൈഷൻ നിയമങ്ങളുടെ പ്രധാന എതിരാളിയായിരുന്നു ലിവിങ്സ്റ്റൺ. അമേരിക്കൻ നാവികന്റെ പേരിന് നിയമനിർമാണം ആസൂത്രണം ചെയ്തു. 1800-ൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് യുദ്ധക്കപ്പലിൽ വച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയ ജൊനാഥൻ റോബിൻസ് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് കൈമാറ്റം ചെയ്യാനുള്ള അനുമതിക്ക് പ്രസിഡന്റിനെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു തെക്കൻ കരോലിനയും ഒരു അമേരിക്കൻ പൗരനാണെന്ന് തെറ്റായി അവകാശപ്പെട്ടു. ഈ ചോദ്യത്തിനുമേലുള്ള ചർച്ചയിൽ ലിവിങ്സ്റ്റൺ ജോൺ മാർഷലിനെ എതിർത്തു.

1801-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ യു.എസ്. അറ്റോർണി ജനറലായി ലിവ്സ്റ്റൺ നിയമിതനായി. അതേ വർഷം ന്യൂയോർക്ക് നഗര മേയറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1803-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് മഞ്ഞ പനി കൊണ്ട് നഗരം സന്ദർശിക്കപ്പെട്ടു. ലിവിങ്സ്റ്റൺ രോഗത്തിൻറെ വ്യാപനത്തെ തടയാനും ദുരിതം ഒഴിവാക്കാനും തന്റെ പരിശ്രമത്തിൽ ധൈര്യവും ഊർജ്ജവും പ്രകടിപ്പിച്ചു. പനിബാധിതനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അപ്പോഴേക്കും ജനം അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ബന്ധത്തിൽ അനേകം തെളിവുകൾ നൽകി.

തന്റെ വീണ്ടെടുപ്പിനുശേഷം അയാൾ തന്റെ സ്വകാര്യകാര്യങ്ങൾ ചില ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളിൽ കണ്ടു. അതേ സമയം തന്നെ, രഹസ്യാന്വേഷണ ഗുളികന്റെ തെറ്റായ നടപടിയോ സത്യസന്ധതയോ വഴി നഷ്ടപ്പെട്ട പൊതു ഫണ്ടുകൾക്കായി അദ്ദേഹം ഗവൺമെന്റിന് അഗാധമായി കടപ്പെട്ടിരുന്നു. യു.എസ് അറ്റോർണി . 1803-ൽ തന്റെ രണ്ട് ഓഫീസുകളും അദ്ദേഹം രാജിവച്ചു, 1804-ൽ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. പെട്ടെന്നുതന്നെ ഓറിയൻസ് ടെറിട്ടറിയായി (1804-1812) മാറുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ റോബർട്ട് ആർ. ലിവിങ്സ്റ്റൺ, 1803-ൽ ലൂസിയാന പർച്ചേസ് നിർവഹിച്ചു. എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ പെട്ടെന്നുതന്നെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ ഒരു വലിയ നിയമപ്രവർത്തനം നടത്തി. 1826-ൽ അദ്ദേഹം ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറ് പൂർണ്ണമായി നിറവേറ്റുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് തന്നെ അക്കാലത്തെ പ്രിൻസിപ്പാളിനെക്കാൾ കൂടുതൽ. 

റോമൻ, ഫ്രഞ്ചുകാർ, സ്പാനിൻ എന്നീ നിയമങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നിയമാവലിയുടെ നിയമസംഹിത ലൂസിയാനയിൽ ഉടൻ വന്നുതുടങ്ങി. അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് നിയമത്തിന്റെ ജൂറിയും മറ്റും ഉൾപ്പെട്ട വിചാരണ ഇപ്പോൾ ആദ്യം അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, നിയമനിർമാണസഭയുടെ 1805-ൽ വിജയിച്ച ഒരു നിയമപ്രകാരമുള്ള ജുഡീഷ്യൽ നടപടിക്രമത്തിന്റെ താൽക്കാലിക കോഡ് 1805 മുതൽ 1825 വരെ തുടർന്നു.

1807 ൽ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിനു സമീപമുള്ള ബാറ്ററിലോ ഓൾയൂറിയൽ ലാൻഡിലിന്റെയോ ഭാഗമായി ഒരു ക്ലയന്റിന്റെ പേരിൽ ഒരു വിജയകരമായ സന്നിവേശം നടത്തിയ ശേഷം, ബൈറ്റർ സ്റ്റീനിൽ ഈ ഭൂമിയുടെ ഭാഗമായി (ലിവിംഗ് ഫീസ്) കിട്ടി. മേരി അദ്ദേഹത്തിനെതിരായ ജനപ്രീതി വളർന്നു. അവന്റെ ചങ്ങലകൊണ്ടു അവർ ഉറങ്ങുന്നവരായിരുന്നു. ഗവർണ്ണർ ഗവർണർ വില്യം സി. ക്ളിബോർണി, സംരക്ഷണത്തിനായി ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഈ ചോദ്യം ഫെഡറൽ സർക്കാരിന് നൽകി.

ലിവിങ്സ്റ്റൺ കേസ് അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് തോമസ് ജെഫേഴ്സണെ തകരാറിലാക്കിയതായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. 1800 ലെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലിവിങ്സ്റ്റൺ ആരോൺ ബററിനെ പിന്തുണച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ലിവിങ്സ്റ്റൺ തന്റെ സ്വത്ത് തത്ത്വത്തിന് സുരക്ഷിതത്വം നൽകാൻ ജെഫേഴ്സൺ ശ്രമിച്ചില്ല. കാരണം, ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറിൻറെ ഉടമസ്ഥാവകാശം അതാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുമ്പോൾ, ടെറിട്ടോറിയൽ കോടതിയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ലിവിങ്സ്റ്റൺ കിരീടം അസാധുവായി. [ഉത്തരം] ലിവിങ്സ്റ്റൺ ഒരു സിവിൽ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു 1810 ൽ ജെഫേഴ്സണെതിരെ കേസ്. ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ജോൺ മാർഷൽഡെ ഈ അധികാരം അപര്യാപ്തമായതിനാൽ കോടതി തള്ളിക്കളഞ്ഞതിനുശേഷം, 1812 ൽ ലിവിസ്സ്റ്റണെതിരെയുള്ള കേസിൽ "ആലോചനയുടെ ഉപയോഗത്തിനായി" ഉദ്ദേശിച്ച ഒരു ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ ഒരു മറുപടി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

യു.എസ്. കോൺഗ്രസ് വലിയ യുദ്ധമുന്നണിക്ക് എതിരായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പായി ഒന്നര മാസത്തിനു ശേഷം യു.എസ് സ്റ്റേറ്റ് ലീനിയലായി മാറി. ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശത്തിന്റെ ഭീഷണിക്ക് എതിരായി ന്യൂ ഓർലിയൻസിലെ ജനസംഖ്യാസംഘടനയെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിൽ 1812 ലെ യുദ്ധകാലത്ത് എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ സജീവമായിരുന്നു. ജീൻ ലാഫിറ്റും അദ്ദേഹത്തിൻറെ അനുയായികളും നഗരത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിച്ചപ്പോൾ, മാലിന്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. 1814-15 കാലഘട്ടത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്ത് മേജർ ജനറൽ ആൻഡ്രൂ ജാക്സണോട് ഉപദേശകൻ, അനലൈസിനുവേണ്ടി .

1821-ൽ ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് നിയമസഭയെ നിയമിക്കുക വഴി ഇദ്ദേഹം മുൻവർഷത്തെ ലൂസിയാന സഭ പ്രതിനിധികളുടെ അംഗമായിത്തീരുകയും ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ ഒരു പുതിയ നിയമ നിയമവും നടപടിക്രമവും തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും അറിയപ്പെട്ടു. "ലിവിംഗ്സ്ടൺ കോഡ്". ലൂസിയാനയിലെ പഠനാവശ്യങ്ങളുടെ ആവശ്യകതയ്ക്കനുസരിച്ച് ഫ്രഞ്ചുകാർക്കും ഇംഗ്ലീഷിലും ഇത് തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ യഥാർഥത്തിൽ നാല് വിഭാഗങ്ങളായിരുന്നു: കുറ്റങ്ങൾ, ശിക്ഷകൾ, നടപടിക്രമങ്ങൾ, ക്രിമിനൽ കേസുകളിൽ തെളിവുകൾ, ജയിൽ ശിക്ഷണം എന്നിവ. 1824 ൽ അത് അപ്രത്യക്ഷമായിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ 1826 ൽ വീണ്ടും പൂർണ്ണമായി പൂർത്തിയാക്കിയെങ്കിലും 1833 വരെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അച്ചടിച്ചില്ല. അത് സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റ് സ്വീകരിച്ചില്ല.

ലിവിംഗ്സ്ടൺ കോഡ് ഇംഗ്ലണ്ടിലും, ഫ്രാൻസിലും, ജർമ്മനിയിലും പുനർന്നിന്യകമാവുകയും, അതിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ലാളിത്യവും, പ്രത്യേകിച്ച്, പരിഷ്ക്കരണവും ജയിലിനുള്ള അച്ചടക്കവും അതിന്റെ മൂല്യവൽക്കരണത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. വിവിധങ്ങളായ നിയമവ്യവസ്ഥകളെ രാജ്യങ്ങൾ. ലിസിസ്ടെൻസിന്റെ സർ ഹെൻറി മൈയീസ്പോക്ക് "ആധുനിക കാലത്തിന്റെ ആദ്യ നിയമജ്ഞൻ" എന്ന് ഈ കോഡ് പരാമർശിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ലിവിങ്സ്റ്റന്റെ കോഡന്റെ മനോഭാവം കുറ്റാരോപിതരെക്കാൾ പരിഹാരമായിരുന്നു; വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നതിനെ നിരോധിക്കുകയും, തടവുകാരെ നിർബന്ധിതനാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ശിക്ഷയല്ല, എന്നാൽ നല്ല തീരുമാനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രതിഫലവും, മെച്ചപ്പെട്ട താമസസൗകര്യവും നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള ശിക്ഷയും. ലിബറൽ പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാൻസിസ്കോ മൊറാസന്റെ കീഴിൽ ഹ്രസ്വകാലകാല ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് സെൻട്രൽ അമേരിക്കയുടെ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിഷ്കരണ നിയമവും പ്രിസൺ ഡിസിപ്ലിനിയും സ്വീകരിച്ചു.

ലൂസിയാനയിലേക്ക് ഒരു പുതിയ സിവിൽ കോഡ് തയ്യാറാക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ കമ്മീഷന്റെ മുൻനിര അംഗമായിരുന്നു ലിവിങ്സ്ടൺ. 1825 ൽ ഭൂരിപക്ഷം നിയമസഭാമണ്ഡലമായി. കരാറുകളിൽ അടക്കം എല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാന അധ്യായങ്ങൾ എഡ്വേർഡ് ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ മാത്രം തയ്യാറാക്കിയത്. ലിവ്സ്റ്റൺ വീണ്ടും യു.എസ് പ്രതിനിധിസ്ഥാനം ആയി മാറി. ജെയിംസ് ബ്രൗൺ, ലൂയി മോറിയോ-ലിസലെറ്റ് എന്നിവർ പുതിയ സിവിൽ കോഡ് തയ്യാറാക്കുന്നതിന് പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയായി. 1808-ൽ ആർട്ടിക്കിൾസ് ഓർലിൻസ് നിയമപ്രകാരം ഇപ്പോൾ നടപ്പിലാക്കിയ പരിഷ്ക്കരണവും ഭേദഗതികളും, സർക്കാർ.

എഡ്വേർഡ് ലിവിംഗ്സ്ടൺ സി. അൻസൺ ഡിക്കിൻസൺ 1827

1823 മുതൽ 1829 വരെ ലൂസിയാനയിൽ നിന്നുള്ള യുഎസ് പ്രതിനിധി എന്ന നിലയിൽ ലിവൻസ്റ്റൺ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1829 മുതൽ 1831 വരെ യുഎസ് സെനറ്റർ, രണ്ട് വർഷക്കാലം (1831-1833) അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ പ്രസിഡന്റ് ജാക്സൺ എന്നിവരായിരുന്നു. ഈ അവസാന സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം ജാക്സന്റെ ഏറ്റവും വിശ്വസ്തരായ ഉപദേശകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ജാക്ക്സണെ സംബന്ധിച്ച ലിബററസ്റ്റ് സ്റ്റേറ്റ് പത്രിക തയ്യാറാക്കി. 1832 ഡിസംബറിലാണ് പ്രസിദ്ധമായ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പ്രഥമവിഭാഗം.

1833 മുതൽ 1835 വരെ ഫ്രാൻസിനു ലിവിങ്സ്റ്റൺ സർവകലാശാലാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1831-ൽ WC Rives- ന്റെ കരാറനുസരിച്ച് ഫ്രഞ്ച് സർക്കാറിന്റെ നിരാഹാരത്തിൽ നിന്നും ഫ്രാൻസിനു വേണ്ടി ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ ഇരുപത്തഞ്ചോളം ഫ്രാങ്ക് പ്രധാനമായും ബർലിൻ, മിലാൻഡ്രീസെ എന്നീ അമേരിക്കൻ ഷിപ്പിംഗിന്റെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ, ഫ്രാൻസിന്റെ അവകാശവാദങ്ങൾക്ക് തൃപ്തികരമായ രീതിയിൽ ഫ്രാൻസ് 1,500,000 ഫ്രാങ്കുകളായി നൽകാമെന്ന് സമ്മതിച്ചു. ലിവിങ്സ്റ്റൺ ചർച്ചകൾ നടത്തിയിരുന്നു, പക്ഷേ 1833-ൽ കരാർ പ്രകാരം ആദ്യ ഗഡു നൽകാൻ ഫ്രഞ്ച് ചമ്പർ ഡെപ്യൂട്ടീസ് വിസമ്മതിച്ചു, ഈ രണ്ടു ഗവൺമെൻറുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വഷളായി. ലിവിങ്സ്റ്റൺ ഒടുവിൽ നിയമവും അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിവരവുമാണ്.

ന്യുയോർക്കിലെ റൈൻബെക്കിൽ മോൺഗോമറി പ്ലെയ്സിൽ വെച്ച് ലിവിങ്സ്റ്റൺ മരിച്ചു. 1831 ൽ തന്റെ സഹോദരി അദ്ദേഹത്തെ വിട്ട് ഉപേക്ഷിച്ചു.

രണ്ടു തവണ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. 1788 ഏപ്രിൽ 10 ന് അയാളുടെ ഭാര്യയായിരുന്ന മേരി മക്വേർസ് സ്കാർലറ്റ് ജ്വരം കുറഞ്ഞു.

ജൂൺ 1805-ൽ മാഡം മേയ് ലൂയിസ് മഗ്ദലേൻ വാലന്റൈൻ ഡി'എസ്സാക് ഡി കാസ്റ്റ ലിയാവു ഡാ ലസ്സിയെ 19 വയസ്സുമാസത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹെയ്തി വിപ്ലവത്തിൽ നിന്നുള്ള ന്യൂ ഓർലിയൻസിലെ അഭയാർത്ഥി ആയിരുന്നു. അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും ബുദ്ധിശക്തിയും ഉള്ള ഒരു സ്ത്രീയായിരുന്നു അവൾ: "സ്ത്രീയുടെ പേര് ചുരുങ്ങും, പക്ഷേ അവൾ ദീർഘമായ ഒരു പഴ്സ് കൊണ്ട് സ്വേച്ഛാധികാരിയായിരിക്കും. ഭർത്താവിന്റെ പബ്ലിക് കരിയറിംഗിൽ സ്വാധീനിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ലിവൈസ് ഡിവീസാക്ക് ലിവിംഗ്സ്ട്ടിന്റെ സഹോദരൻ അഗസ്റ്റീവ് ഡേവ്സാക്ക് ആയിരുന്നു

ലിവിംഗ്സ്ടൺ കോഡിന്റെ സ്മരണയിൽ, ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ലിവിങ്സ്റ്റൺ, എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

ഇല്ലിനോയി, മിഷിഗൺ, മിസ്സൗറി എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൗണ്ടികളുടെ പേരിലാണ് എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ. ലൂസിയാനയിലെ ലുഷിയൻ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഒരു പാരിഷ്. ടെന്നസിയിലെ ഒരു നഗരവും ടെക്സസിലെ ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ, ടെക്സസിലെ ലേക് ലിവിങ്സ്റ്റൺ, ലിവിങ്സ്ടൺ ഡാം എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ്.

ന്യൂ ഓർലീൻസ്സിൽ എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ ഹൈസ്കൂൾ (മുമ്പ് ഒരു മിഡിൽ സ്കൂൾ) അദ്ദേഹത്തിന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു തീരനഗരമായ ഫോർട്ട് ലൈവ്സ്റ്റൺ, ദക്ഷിണ ലൂസിയാനയിലെ ഫോർട്ട് ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ സ്റ്റേറ്റ് കമ്മോമറേറ്റീവ് ഏരിയയിലും, എഡ്വേർഡ് ലിവിംഗ്സ്റ്റണിലുമാണ് അവലംബിച്ചത്.

അമേരിക്കൻ ആന്റിക്രൈസ് സൊസൈറ്റി 1833 ൽ അംഗമായി.

ഈ ലേഖനം ഇപ്പോൾ പൊതുജനാഭിപ്രായമുള്ള ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ നിന്നും പാഠം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: ചിഷോൽം, ഹ്യൂ, എഡ്. (1911). "ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ, എഡ്വേർഡ്". എൻസൈക്ലോപീഡിയ ബ്രിട്ടാനിക്ക. 16 (11th ed.). കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാല പ്രസ്സ്. പേജ് 811-812.

ഹാച്ചർ, വില്യം ബി., എഡ്വേർഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ: ജെഫേഴ്സൺ റിപ്പബ്ലിക്കൻ, ജാക്സോണിയൻ ഡെമോക്രാറ്റ്, ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ് (1940).

</doc>
<doc id="420092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420092" title="ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റെർ">
ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റെർ

ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ജനവിഭാഗങ്ങളിലെ കറുത്തവർക്കെതിരെ നടക്കുന്ന സംഘടിതമായ ആക്രമണങ്ങൾ, വർണ്ണ വിവേചനം എന്നിവക്കെതിരെയുള്ള  അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിലുള്ള ഒരു മുന്നേറ്റം ആണ് ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റെർ (ബിൽഎം). ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റെർ തുടർച്ചയായി കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരെ കൊല്ലുന്നതിനെതിരെയും പോലീസുകാരുടെ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർക്കെതിരെയുള്ള മറ്റു അതിക്രമങ്ങൾക്കെതിരെയും വർണ്ണവിവേചനത്തിനുമെതിരായി ലോകമെമ്പാടുമായി ശക്തമായി സമരം ചെയ്യാറുണ്ട്.

2013-ഇൽ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആയ ട്രേവോൺ മാർട്ടിൻ എന്ന പതിനേഴുവയസ്സുകാരനെ വെടിവച്ചുകൊന്ന കുറ്റത്തിൽനിന്നും ജോർജ് സിമ്മർമാനെ വിമുക്തനാക്കിയതിനുപിന്നാലെയാണ് ഈ മുന്നേറ്റം #BlackLivesMatter എന്ന ഹാഷ്ടാഗോടുകൂടി സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ആരംഭിച്ചത്. മൈക്കൽ ബ്രൗൺ, എറിക് ഗാർനർ എന്നീ രണ്ട് ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കന്മാരൂടെ സമാനസാഹചര്യങ്ങളിലെ മരണങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് 2014-ഇൽ അമേരിക്കയാകെ ഈ മുന്നേറ്റം പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചത്.


</doc>
<doc id="420103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420103" title="വനിതാ ചരിത്രമാസം">
വനിതാ ചരിത്രമാസം

സ്ത്രീകൾ ചരിത്രത്തിലും സമകാലീന സമൂഹത്തിലും ചെയ്തിട്ടുള്ള സംഭാവനകൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനു വേണ്ടി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള മാസാചരണമാണ് വനിതാ ചരിത്ര മാസം.  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും ആസ്ത്രേലിയയിലും മാർച്ച് 8 ലെ അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് മാർച്ച് മാസത്തിലും കാനഡയിൽ 'പേർസൻസ് ഡേ' ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ഒക്ടോബറിലും ആണ് ഇത് ആചരിക്കാറ്.

1911ൽ അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനം ആചരിക്കാൻ ആരംഭിച്ചതോടെ തന്നെ അമേരിക്കയിൽ വനിതാ ചരിത്ര വാരത്തിന്റെ ചരിത്രവും തുടങ്ങുന്നു. 1978ൽ മാർച്ച് എട്ടിനോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു വനിതാ ചരിത്ര വാരം കാലിഫോർണിയയിലെ സോണോമ കൗണ്ടിയിൽ ആചരിക്കപ്പെട്ടു. സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള 15 ദിവസത്തെ സമ്മേളനം 1979ൽ ഗെർഡ ലെർണറുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ സാറാ ലോറൻസ് കോളേജിൽ വെച്ച് നടക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് സാറാ ലോറൻസ് കോളേജ്, വിമെൻസ് ആക്ഷൻ അലയൻസ്, സ്മിത് സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ എന്നിവ ചേർന്നാണ് നടത്തിയത്. സോണോമ കൗണ്ടിയിലെ വനിതാ ചരിത്ര വാരാഘോഷത്തിന്റെ വിജയത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞ അംഗങ്ങൾ അവരവരുടെ സ്ഥാപനങ്ങളിലും സമൂഹങ്ങളിലും സമാനമായ ആഘോഷങ്ങൾ ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ദേശീയവനിതാ ചരിത്ര വാരത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ശ്രമങ്ങളെ പിന്താങ്ങാനും അവർ തീരുമാനത്തിലെത്തി.

1980 ഫെബ്രുവരിയിൽ അന്നത്തെ പ്രെസിഡന്റ് ജിമ്മി കാർട്ടർ 1980 മാർച്ച് 8 ന്റെ ആഴ്ച ദേശീയ വനിതാ ചരിത്ര വാരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. പ്രഖ്യാപനത്തിൽ നിന്ന്- "നമ്മുടെ തീരങ്ങളിൽ വന്ന ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാരും അവരുമായി സൗഹാർദ്ദത്തിലായ ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ കുടുംബവും മുതൽ, ഈ രാജ്യം നിർമിക്കാൻ സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്കപ്പോഴും സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവനകൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ പോയി. പക്ഷേ അമേരിക്ക കെട്ടിപ്പടുത്ത സ്ത്രീകളുടെ നേട്ടങ്ങളും നേതൃത്വവും ധൈര്യവും ശക്തിയും സ്നേഹവുമൊക്കെ അവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച, ഇന്നു നമുക്ക് നന്നായി അറിയാവുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ സംഭാവനകൾ പോലെ തന്നെ നിർണായകമായിരുന്നു. ഡോ.ഗെർഡ ലെർണർ നിരീക്ഷിച്ചതുപോലെ 'സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രം സ്ത്രീകളുടെ അവകാശമാണ്.' അത് നമുക്ക് അഭിമാനവും സാന്ത്വനവും ധൈര്യവും ദീർഘവീക്ഷണവും തരുന്ന പ്രധാനവും അനുപേക്ഷണീയവുമായ പാരമ്പര്യമാണ്. ഞാൻ എന്റെ നാട്ടുകാരോട് ഈ പാരമ്പര്യത്തെ 1980 മാർച്ച് 2 മുതൽ 8 വരെയുള്ള ദേശീയ വനിതാ ചരിത്ര വാരത്തിൽ അനുയോജ്യമായ പ്രവർത്തനങ്ങളോടെ ആഘോഷിക്കാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു. തുല്യതയ്ക്ക് വേണ്ടി സമരം ചെയ്ത നേതാക്കന്മാരായ സുസൻ ബി. ആന്തണി, സൊഴോണർ ട്രുത്, ലൂസി സ്റ്റോൺ, ലുക്രീഷ്യ മോട്, എലിസബത്ത് കാഡി സ്റ്റാന്റൺ, ഹാരിയറ്റ് ടുബ്മാൻ, ആലീസ് പോൾ എന്നിവരിൽ അവരുടെ വനിതാ ചരിത്ര വാരാചരണങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ഗ്രന്ഥശാലകൾ, സ്കൂളുകൾ, സമൂഹ്യ സംഘടനകൾ എന്നിവയെ ഞാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർഥ ചരിത്രം മനസ്സിലാക്കുന്നത് നിയമത്തിനു കീഴിൽ എല്ലാവർക്കും പൂർണ തുല്യത കിട്ടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലാക്കാൻ നമ്മളെ സഹായിക്കും. 'ലിംഗഭേദം മൂലം ആരുടെയും നിയമപരമായ തുല്യത നിഷേധിക്കപ്പെടുകയോ അവകാശങ്ങളിൽ കുറവു വരുത്തുകയോ ചെയ്യാൻ പാടില്ല' എന്നു പറയുന്ന അമേരിക്കൻ ഭരണ ഘടനയുടെ ഇരുപത്തി ഏഴാം ഭേദഗതി നിലവിൽ വരുന്നതോടെ ഈ ലക്ഷ്യം നേടാൻ നമുക്ക് സാധിക്കും." 'തുല്യാവകാശ ഭേദഗതി'യെ കുറിച്ചാണ് ഇവിടെ കാർട്ടർ സൂചിപ്പിച്ചത്. എന്നാൽ അത് ഇരുപത്തി ഏഴാം ഭേദഗതിയായി നിലവിൽ വരികയുണ്ടായില്ല.

വനിതാ ചരിത്ര വാരത്തിന്റെ ജനപ്രീതി ഓറിൻ ഹാച്ചും ബാർബറ മിൽസ്കിയും ചേർന്ന് വനിതാ ചരിത്ര വാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ആദ്യ സംയോജിത കോൺഗ്രഷണൽ പ്രമേയം 1981ൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. 1982 മാർച്ച് 7 മുതൽ തുടങ്ങുന്ന ആഴ്ച "വനിതാ ചരിത്ര വാര"മായി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ പ്രസിഡന്റിനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രമേയം കോൺഗ്രസ്സ് പാസാക്കി. തുടർന്നുള്ള നിരവധി വർഷങ്ങളിൽ മാർച്ചിലെ ഒരു ആഴ്ച വനിതാ ചരിത്രവാരമായി പ്രഖ്യപിക്കുന്ന സംയുക്തപ്രമേയം കോൺഗ്രസ്സ് പാസാക്കി. രാജ്യത്തെ സ്കൂളുകളും അവരുടെതായ വനിതാ ചരിത്ര വാര ആഘോഷങ്ങളും വനിതാ ചരിത്ര മാസ ആഘോഷങ്ങളും നടത്തിത്തുടങ്ങി. 1986 ആയപ്പോഴേക്ക് 14 സംസ്ഥാനങ്ങൾ മാർച്ച് വനിതാ ചരിത്ര മാസമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ദേശീയ വനിതാ ചരിത്ര പദ്ധതി(National Women's History Project)യുടെ അപേക്ഷപ്രകാരം 1987 മാർച്ച് മാസം വനിതാ ചരിത്ര മാസമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന പ്രമേയം കോൺഗ്രസ് പാസാക്കി. എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് മാസം വനിതാ ചരിത്ര മാസമായി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്ന പ്രമേയങ്ങൾ 1988 നും 1994 നും ഇടയിൽ പാസാക്കി. 

സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പുകളും ക്ലാസ്സ് റൂമികളിൽ ലിംഗസമത്വം മെച്ചപ്പെടുത്താനായി വനിതാ ചരിത്ര മാസാചരണം പ്രോൽസാഹിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി. മെരിലാൻഡ്, പെൻസിൽവേനിയ, അലാസ്ക, ന്യൂയോർക്ക്, ഒറെഗൺ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പാഠ്യ സാമഗ്രികൾ വികസിപ്പിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കകം ആയിരക്കണക്കിന് സ്കൂളുകൾ വനിതാ ചരിത്ര മാസം ആചരിച്ചു തുടങ്ങി. അവർ ചരിത്രത്തിലും സമൂഹത്തിലും സ്ത്രീകളുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ച് താല്പര്യമുണർത്തുന്നതും രസകരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഗവർണർമാർ, സിറ്റി കൗൺസിലുകൾ, സ്കൂൾ ബോർഡുകൾ, യു എസ് കോൺഗ്രസ്സ് എന്നിവയുടെ സഹായത്തോടെ ആസൂത്രണം ചെയ്തു.

2011 മാർച്ചിൽ ഒബാമ ഭരണകൂടം അമേരിക്കയിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയും അത് എങ്ങനെ കാലങ്ങളായി മാറി വന്നു എന്നും കാണിക്കുന്ന 'അമേരിക്കയിലെ സ്ത്രീകൾ: സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവുമായ സുസ്ഥിതിയുടെ സൂചകങ്ങൾ' ("Women in America: Indicators of Social and Economic Well-Being") എന്ന റിപ്പോർട്ട് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. 1963ൽ സ്തീകളുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് സ്ത്രീ പദവി സമിതി(Commission on the Status of Women) തയ്യാറാക്കിയ റിപ്പോർട്ടിനു ശേഷം ഉള്ള ആദ്യ ഫെഡറൽ റിപ്പോർട്ട് ആയിരുന്നു ഇത്.

പ്രസിഡന്റ് സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സമീപകാലത്ത് രാജ്യമെമ്പാടും ഹിയറിംഗുകൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. വിമെൻസ് പ്രോഗ്രസ് കമ്മിഷൻ അമേരിക്കൻ സ്ത്രീ ചരിത്രത്തിൽ പ്രസക്തമായ മേഖലകളിൽ താല്പര്യം നിലനിർത്തുന്നതിനായി ഹിയറിംഗുകൾ ഉടൻ തന്നെ നടത്തും. സ്റ്റേറ്റ് ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൊസൈറ്റികൾ, സ്ത്രീ സംഘടനകൾ ഗേൾ സ്കൗട്സ് ഓഫ് യു എസ് അ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രവത്തനങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന ചില സംഘടനകൾ

1980 (scroll down) 
1982 
1983 
1984 
1985 
1986


"കാനഡക്കാർക്ക് സമൂഹത്തിനും ഇന്നത്തെ ജീവിത നിലവാരത്തിനും സ്ത്രീകളുടെയും പെൺകുട്ടികളുടെയും സംഭാവനകളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനുള്ള അവസരമായി" 1992ൽ ആണ് വനിതാ ചരിത്ര മാസം പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്. കനേഡിയൻ സ്ത്രീകൾക്ക് സെനറ്റർമാരാകുന്നതിനും രാഷ്ട്രീയാധികാരത്തിലെ പദവികളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം എല്ലാ അവകാശങ്ങളും ലഭിക്കുന്നതിനും ഇടയാക്കിയ പെർസൺസ് കേസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന Edwards v. Canada കേസിലെ 18 ഒക്റ്റോബർ 1929 ലെ വിധിയുടെ വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്നതുമായി യോജിച്ചു വരുന്നതിനായി ഒക്റ്റോബർ ആണ് ഇതിനായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.

ആസ്ത്രേലിയയിൽ ഹെലൻ ലെനോഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 2000ൽ ആണ് വനിതാ ചരിത്ര മാസം ആദ്യമായി ആചരിക്കപ്പെട്ടത്. ആസ്ത്രേലിയൻ വിമെൻസ് ഹിസ്റ്ററി ഫോറത്തിന്റെ പ്രവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് വാർഷിക വനിതാ ചരിത്ര വാരം ആചരിക്കുന്നത്. 

വിവിധ മേഖലകളിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെ നേട്ടങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ആഘോഷങ്ങൾ നടന്നു വന്നത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിൽ 2011, 2012 വർഷങ്ങളിൽ വനിതാ ചരിത്ര മാസം ആചരിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു വെബ്സൈറ്റും ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായെങ്കിലും പിന്നീട് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

കൂടുതൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ സ്ത്രീകളുടെയും പെൺകുട്ടികളുടെ സംഭാവനകളെക്കുറിച്ച് അവബോധമുള്ളവരാകുന്നതോടെ വനിതാ ചരിത്ര ആഘോഷങ്ങളുടെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിച്ചു വരികയാണ്.  



</doc>
<doc id="420108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420108" title="ടിപ്പി ഹെഡ്രെൻ">
ടിപ്പി ഹെഡ്രെൻ

നതാലീ കൈ “ടിപ്പി” ഹെഡ്രെൻ (ജനനം: 1930, ജനുവരി 19)  ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, മൃഗസംരക്ഷണപ്രവർത്തക, മുൻ ഫാഷൻ മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വ്യക്തിയാണ്. അവരുടെ 20 കളിൽ ഒരു പ്രശസ്തയായ ഫാഷന് മോഡലായിരുന്ന ടിപ്പി, ലൈഫ്, ഗ്ലാമർ തുടങ്ങിയ മാഗസിനുകളുടെ മുഖച്ചിത്രമായി അക്കാലത്തു പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1961 ൽ ഒരു വാണിജ്യ ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ സംബന്ധിക്കവേ സംവിധായകൻ ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കാണ് ടിപ്പിയിലെ അഭിനേതാവിനെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. 1963 ലെ സസ്പെൻസ് ത്രില്ലറായ ദ ബേർഡ്സ്, മനശാസ്ത്ര നാടകീയ ചലച്ചിത്രമായ മാർനീ എന്നീ രണ്ടു ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അവർക്ക് ലോകവ്യാപകമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. ദ ബേർഡ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ചാർലി ചാപ്ലിൻറെ അവസാന ചിത്രമായ എ കൌണ്ടസ് ഫ്രം ഹോങ്കോങ് (1967), അലക്സാണ്ടർ പെയ്നിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യചിത്രമായ സിറ്റിസൺ റൂത്ത് (1996) ഡേവിഡ് ഒ. റസ്സലിന്റെ അസ്‌തിത്വവാദ കോമഡിയായ ഐ ഹാർട്ട് ഹക്കാബീസ് (2004) ഉൾപ്പെടെ ഏകദേശം 80 ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും ടിപ്പി ഭാഗഭാക്കായിരുന്നു. ലോക സിനിമയ്ക്ക് അവർ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്കു പാരിതോഷികമായി ജൂലിയസ് വെർനെ അവാർഡു നൽകുകയും ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ മറ്റു പ്രമുഖ താരങ്ങളോടൊപ്പം ഒരു താരകം പതിക്കുന്നതിന് അർഹത നേടുകയും ചെയ്തു.

1969 ൽ ആഫ്രിക്കയിൽവച്ച് രണ്ടു സിനിമകളുടെ ചിത്രീകരണവേളയിലാണ് ടിപ്പി ഹെഡ്രെന്റെ മൃഗസംരക്ഷണത്തിനുള്ള ശക്തമായ പ്രതിബദ്ധത ആരംഭിക്കുന്നത്. വന്യജീവികളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് ആഫ്രിക്കൻ സിംഹങ്ങളുടെ പരിതാപകരമായ അവസ്ഥ പുറംലോകത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. വന്യജീവി സംരക്ഷണ അവബോധം ജനങ്ങളിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും, റോർ (1981) എന്ന സിനിമ വെള്ളിത്തിരയിലെത്തിക്കുന്നതിനുമായി ഏകദേശം 11 വർഷങ്ങളോളം ചിത്രീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ‌ക്കായി ചിലവഴിക്കുകയുണ്ടായി. 1983 ൽ 80 ഏക്കർ (32 ഹെക്ടർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ‘ദ ഷമ്പാല പ്രിസർവ്വ്’ എന്ന വന്യജീവി സങ്കേതം പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ‘ദ റോർ ഫൌണ്ടേഷൻ’ എന്ന പേരിൽ സ്വന്തമായി ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത ഒരു സംഘടന ആരംഭിച്ചു. ഇത് സിംഹങ്ങളുടേയും കടുവകളുടേയും പരിപാലനവും സംരക്ഷണവും തുടരുന്നതിനു പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു. ഭൂകമ്പങ്ങൾ, ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ക്ഷാമം, യുദ്ധം എന്നിവയെത്തുടർന്നുള്ള ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താനായി ഹെഡ്രെൻ ലോകമെങ്ങും സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. അമേരിക്കയിൽ വിയറ്റ്നാമീസ്-അമേരിക്കൻ നഖങ്ങൾക്കായുള്ള ഫാഷൻ സലൂണുകളുടെ വികസനത്തിലും അവരുടെ പങ്ക് പ്രധാനമായിരുന്നു.

1930, ജനുവരി 19 ന് മിന്നസോട്ടയിലെ ന്യൂ ഉൽമിൽ, ബെർനാർഡ് കാൾ, ഡെറോത്തിയ ഹെൻറിയേറ്റ (മുൻകാലത്ത്, എക്ഹാർഡട്ട്) ഹെഡ്രെന്റെയും പുത്രിയായി ജനിച്ചു. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലേറെക്കാലവും ഹെഡ്രെന്റെ ജനന വർഷം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടത് 1935 എന്നായിരുന്നു. എന്നാൽ 2004 ൽ അവർ യഥാർഥത്തിൽ 1930 ൽ ജനിച്ചതായി വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. (മിന്നെസോട്ട ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലെ ജനന രജിസ്ട്രേഷൻ സൂചികയുമായി ഇതു പൊരുത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്). അവളുടെ പിതാവു വഴിയുള്ള പ്രപിതാമഹീമഹന്മാർ സ്വീഡിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു, അതേസമയം അമ്മയുടെ വംശാവലി ജർമനും നോർവീജിയനുമാണ്. അവരുടെ പിതാവ് മിനസോട്ടയിലെ, ലഫായെറ്റിൽ ഒരു ചെറിയ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോർ നടത്തിയിരുന്നു. ചെറുപ്പകാലത്ത് "ടിപ്പി" എന്ന വിളിപ്പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അവർക്ക് നാലു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം മിന്നിയാപോളിസിലെത്തി. ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫാഷൻ ഷോകളിൽ കൌമാരകാലത്ത് അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അവർ ഒരു ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരിക്കെ മാതാപിതാക്കൾ കാലിഫോർണിയയിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിച്ചു.

ഇരുപതാം ജന്മദിനത്തിൽ ഹെഡ്രെൻ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് ഒരു ടിക്കറ്റ് വാങ്ങി യാത്രചെയ്യുകയും എലീൻ ഫോർഡ് ഏജൻസിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. ഈ വർഷത്തിനകം തന്നെ അനൗദ്യോഗിക ചിത്രമായ "ദ പെറ്റി ഗേൾ" എന്ന മ്യൂസിക്കൽ കോമഡി ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി പ്രാധാന്യമില്ലാത്ത ഒരു വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.  

അഭിമുഖങ്ങളിൽ അവർ 'ദി ബേർഡ്' എന്ന ചിത്രത്തെ താൻ ഔദ്യോഗികമായി ആദ്യം അഭിനയിച്ച ചിത്രമായി പരാമർശിക്കാറുണ്ട്. അക്കാലത്ത് നിരവധി സിനിമാ വാഗ്ദാനങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഹെഡ്റൻ അഭിനയത്തിൽ താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നില്ല. കാരണം ആ രംഗത്തു വിജയിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് അവർ കരുതിയിരുന്നു. 1950 കളിലും 1960 കളിലും വളരെ വിജയകരമായി മോഡലിംഗ് രംഗത്ത് അവർ ശോഭിക്കുകയും ‘ലൈഫ്’, ദ സാറ്റർഡേ ഈവിംഗ് പോസ്റ്റ്, മക്കോൾസ്, ഗ്ലാമർ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത മാഗസിനുകളുടെ മുഖചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1961 ൽ നടൻ പീറ്റർ ഗ്രിഫീത്തുമായുള്ള 7 വർഷത്തെ വിവാഹബന്ധത്തിനുശേഷം ഹേഡ്രൻ വിവാഹമോചനം നേടുകയും മകൾ മെലാനീ ഗ്രിഫിത്തുമായി കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ഷെർമാൻ ഓക്സിൽ  വിലയേറിയ ഒരു വീട് വാടകയ്ക്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു.  ന്യൂയോർക്കിലുണ്ടായിരുന്ന കാലത്തെ പോലെ തന്റെ കരിയറിൽ തുടരാൻ കഴിയുമെന്ന് അവർ കരുതിയെങ്കിലും അങ്ങനെയല്ലായിരുന്ന സംഭവിച്ചതെന്ന് അവർ പിന്നീട് ഓർമ്മിച്ചിരുന്നു.

1961 ഒക്ടോബർ 13 ന് ഒരു ഏജന്റിൽ നിന്നും ഹെഡ്രെന് ഒരു കോൾ വരുകയും ഒരു നിർമ്മാതാവിന് അവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ താത്പര്യമുണ്ടെന്ന് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. അത് പ്രശസ്ത സംവിധായകനും നിർമ്മാതായവുമായിരുന്ന ആൽഫ്രെഡ് ഹിച്കോക്കാണെന്നും അവരെ അറിയിച്ചു. ദ റ്റുഡേ ഷോ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ സെഗോ എന്ന ഡയറ്റ് പാനീയത്തിലെ ഹെഡ്രൻ ഉൾപ്പെട്ട വാണിജ്യ പരസ്യം നിരീക്ഷിക്കുകയായിരുന്ന ഹിച്ച്കോക്ക്, അവരുമായി ഏഴ് വർഷത്തെ കരാറിൽ ഒപ്പുവെയ്ക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യ സമാഗമത്തിൽ, ഇരുവരും ഏറെ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചുവെങ്കിലും ഹെഡ്രെനുവേണ്ടി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന കഥാപാത്രത്തെക്കുറിച്ചുമാത്രം സംസാരിക്കുകയുണ്ടായില്ല. ആൽഫ്രഡ് ഹിച്കോക്ക് പ്രെസെന്റ്സ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരക്ക് വേണ്ടിയായിരുന്നു അതെന്നുള്ളത് ബോദ്ധ്യപ്പെടുന്നത് അനേക ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷമായിരുന്നു. ഹിച്കോക്ക് പിന്നീട് പറഞ്ഞു, "അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ ആകാരം എങ്ങനെയുണ്ടെന്നു പ്രാഥമികമായി ഞാൻ പരിഗണിച്ചതേയില്ല. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് അവർ സ്ക്രീനിൽ എങ്ങനെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുവെന്നുള്ളതായിരുന്നു, എനിക്ക് ഉടൻ തന്നെ അവരെ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവരിൽ മുൻകാലതാരങ്ങളായിരുന്ന ഐറിൻ ഡണ്ണെ, ഗ്രെയിസ് കെല്ലി, ക്ലൌഡെറ്റ് കോൾബാർട്ട് തുടങ്ങിയവരേപ്പോലെ ഉന്നത നിലവാരമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ, ഇന്ന് തികച്ചും അപൂർവ്വമായ, ആ ശൈലീസ്പർശമുണ്ടായിരുന്നു”.

ഹിച്ച്കോക്ക് ടിപ്പി ഹൈഡ്രനെ സമഗ്രമായ കളർ സ്ക്രീൻ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കു വിധേയയാക്കി. അത് രണ്ടു ദിവസം നീണ്ടുനിന്നതും 25,000 ഡോളർ ചെലവിട്ടുള്ളതുമായിരുന്നു. ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ മുൻ സിനിമകളായ റെബേക്ക, നോട്ടോറിയസ്, ടു കാച്ച് എ തീഫ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ഭാഗങ്ങൾ, നടൻ മാർട്ടിൻ ബാൽസമിനൊപ്പം ചെയ്തു കാണിച്ചു. ബാൽസം പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, അവർക്കു വളരെ ബുദ്ധുമുട്ട് അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഓരോ വരികളും അവർ ശ്രദ്ധയോടെ പഠിക്കുകയും, എല്ലാ ചലനങ്ങളും അവരുടേയായ രീതിയിലും ഏറ്റവും നന്നായി ചെയ്യാനും ശ്രമിച്ചിരുന്നു.

ഹെഡ്രന്റെ സ്വകാര്യജീവിതത്തിന് അനുയോജ്യമായ വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുവാനും ഹിച്ചകോക്ക് തന്റെ കോസ്റ്റ്യൂം ഡിസൈനറായിരുന്ന എഡിത് ഹെഡിനോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും വ്യക്തിപരമായി വീഞ്ഞും നല്ല ഭക്ഷണം കഴിക്കുവാനും ഉപദേശിച്ചിരുന്നു. പ്രചരണങ്ങൾക്കായി ടിപ്പി ഹെഡ്രനെക്കുറിച്ച് ഉദ്ധരിക്കുന്നിടത്ത്'ടിപ്പി" എന്ന ഭിന്ന നാമമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കേണ്ടത് എന്ന് ഹിച്ചകോക്ക് പത്രപ്രവർത്തകരോടു നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഭിന്ന ഉദ്ധരണികൾ അവരുടെ പേരിന് വ്യതിരിക്തതയും, നിഗൂഢതയും നൽകുമെന്നതു വ്യക്തമാക്കി  സംവിധായകന്റെ നിർദേശം പ്രധാനമായും അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹെഡ്രനെ ഹിച്കോക്ക് വളരെയധികം ആകർഷിച്ചിരുന്നു. പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈനറായ റോബർട്ട് എഫ്. ബയേൽ വിശദീകരിച്ചിരുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ് "കുലീന വനിതകളേപ്പോലെ പെരുമാറുന്ന സ്ത്രീകളെ ഹിച്ച്കോക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ ഗുണം ദ്യോതിപ്പിക്കുന്നതിൽ ടിപ്പി ഏറെ വിജയിച്ചിരുന്നു.”

അതിനുശേഷം ഹിച്ച്കോക്ക്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി അൽമ, യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയുടെ തലവൻ ലെവ് വസ്സർമാൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഹിച്ച്കോക്കിനു ഏറ്റവും പ്രിയങ്കരമായ ഹോട്ടലായ ചാസെൻസിലേയ്ക്ക്  വിരുന്നിനു ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. മൂന്നു ചെറു മുത്തുകളാൽ അലങ്കരിച്ച, പറക്കാൻതുടങ്ങുന്ന മൂന്ന് പറവകളുടെ രൂപമുള്ള ഒരു സുവർണ്ണ അലങ്കാര സൂചി അവിടെവച്ച് അവർക്കു സമ്മാനിക്കപ്പെടുകയും തന്റെ ‘ദ ബേർഡ്സ്’ എന്നു പേരിട്ട അടുത്ത ചിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം അഭിനയിക്കാൻ ഹിച്ച്കോക്ക് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. “ഞാൻ വളരെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടുപോയി. മുമ്പൊരിക്കലും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്ത കാര്യമാണിത്. ഇത്രയും വലിയ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് ഞാൻ സ്വപ്നേനി ചിന്തിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നു.  എന്റെ നേത്രങ്ങളിലൂടെ സന്തോഷാശ്രു ധാരധാരയായി ഒഴുകിയിറങ്ങി" ഹെഡ്രെൻ പിന്നീട് അനുസ്മരിച്ചു.

'ദ ബേർഡ്സ്' (1963) എന്ന ചിത്രം ഹെഡ്രെന്റെ വെള്ളിത്തിരയിലേയ്ക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റചിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഹിച്കോക്ക് അവരുടെ നാടക പരിശീലകൻകൂടിയായി മാറി. അദ്ദേഹം ഹെഡ്രെന് സിനിമയുടെ നിർമ്മാണത്തെക്കുറിച്ച് അറിവുകൾ പകർന്നു നൽകുകയും ചെയ്തു.  ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ നിർമ്മാണ യൂണിറ്റിന്റെ നിരവധി കൂടിക്കാഴ്ച്ചകളിൽ, സ്ക്രിപ്റ്റ്, സംഗീതം ഫോട്ടോഗ്രാഫി യോഗങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ട് അവർ ഒരു സ്ഥിരം സാന്നിദ്ധ്യമായി മാറിയിരുന്നു. ഹെഡ്രെന്റെ വാക്കുകളിൽ പറഞ്ഞാൽ: “പഠിക്കുവാൻ ഒരു 15 വർഷങ്ങളെങ്കിലും എടുക്കുമായിരുന്ന നിരവധി കാര്യങ്ങൾ ഏതാണ്ട് 3 വർഷങ്ങൾക്കൊണ്ടാണ് ഞാൻ പഠിച്ചത്." തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു കഥാപാത്രത്തിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് മറ്റൊരു കഥാപാത്രത്തിലേയ്ക്കു വ്യതിചലിപ്പിക്കുവാൻ ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിനെ എങ്ങനെ സ്തംഭനാവസ്ഥയിലെത്തിക്കണമെന്നും വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മനസിലാക്കുവാനും ഞാൻ വളരെപ്പെട്ടെന്നു പഠിച്ചു.” ഹിച്ച്കോക്ക് ആവശ്യപ്പെട്ടതുപ്രകാരം മെലാനി ഡാനിയേൽസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിച്ചുകാണിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ തുടരുന്നു “തന്റെ അഭിനേതാക്കൾക്കു വളരെക്കുറച്ചുമാത്രം പ്രവർത്തന സ്വാതന്ത്ര്യം അദ്ദേഹം നൽകുന്നു. നമുക്കു പറയാനുള്ളത് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധയോടെ കേൾക്കുന്നു എന്നാൽ തന്റെ കഥാപാത്രങ്ങൾ എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസിൽ വ്യക്തമായ രൂപരേഖയുണ്ട്. എന്റ കാര്യം പറഞ്ഞാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ എനിക്കു സുഗ്രാഹ്യമാണ്, കാരണം ഞാൻ ജാഢ കാട്ടുന്ന ഒരു നടിയല്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ ഞാൻ എപ്പോഴും സ്വാഗതം ചെയ്തിരുന്നു."

ആറ് മാസത്തെ മുഖ്യ ചിത്രീകരണത്തിൽ, ഹെഡ്രെന്റെ ഷെഡ്യൂൾ വളരെ ദുഷ്കരമായി അവർക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നു. ആഴ്ചയിൽ ഒരു ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് മാത്രമേ അവർക്ക് ഒഴിവു സമയം കിട്ടിയിരുന്നുള്ളൂ. ചിത്രീകരണത്തിന്റെ തുടക്കം അവർ ആസ്വദിക്കുകയും അത്ഭുതകരമെന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുകയം ചെയ്തു. ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ച്  ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ഹിച്ച്കോക്ക് ഒരു റിപ്പോർട്ടർമാരോട് പറഞ്ഞു, "അവൾ പ്രശംസാർഹയാണ്, അവൾ ഇപ്പോൾത്തന്നെ ഭീതിയുടെ ഉന്നതിയിലേയ്ക്കും താഴ്ചയിലേയ്ക്കും എത്തിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു." എന്നിരുന്നാലും, ചിത്രത്തിലെ പക്ഷികളുടെ ആക്രമണം നേരിടുന്ന അവസാന സീൻ രണ്ടാം നിലയിലെ ഒരു കിടപ്പുമുറിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചത്, തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും മോശമായ സന്ദർഭമായി അവർ ഓർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നു. ചിത്രീകരിച്ചതിന് തൊട്ടു മുമ്പ്, ഹിച്ച്കോക്കിനോട് തന്റെ കഥാപാത്രം രണ്ടാംനിലയിലേയ്ക്കു പോകാനുള്ള പ്രേരണയെക്കുറിച്ച് സംശയം ചോദിച്ചപ്പോൾ, "ഞാൻ നിന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണ്" എന്നായിരുന്നു ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള മറുപടി. ഷൂട്ടിംഗ് സംഘം രംഗത്ത് യന്ത്രപ്പക്ഷികൾ ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് ഹെഡ്രെന് ഉറപ്പുനൽകിയിരുന്നു. അതിനുപകരം, ചിത്രീകരണത്തിൽ ഹെഡ്രെന്റെ ശരീരത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി പറക്കുന്ന നിരവധി യഥാർത്ഥ കടൽപ്പക്ഷികൾ, മലങ്കാക്കകൾ, എന്നിവ ചിത്രീകരണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. (അവയുടെ ചുണ്ടുകൾ ഇലാസ്റ്റിക് ബാൻഡുകൾ കൊണ്ട് ബന്ധിച്ചിരുന്നു) അവർ ലതർ കയ്യുറകളും മറ്റും ധരിച്ചിരുന്നു. എങ്കിലും മൂർച്ചുയുള്ള കൊക്കുമായി വിഭ്രാന്തിയിൽ ശരവേഗത്തിൽ വന്ന പക്ഷികളിലൊന്ന് അവളുടെ കവിളിൽ കൊത്തുകയും കണ്ണുകളിൽ ഭാഗ്യത്തിനു പരിക്കു പറ്റാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹെഡ്രെൻ സെറ്റിന്റെ തറയിൽ ഇരുന്നു കരഞ്ഞുതുടങ്ങിയിരുന്നു. ഒരു ഡോക്ടർ അവരോട് വിശ്രമം ഒരാഴ്ചത്തെ ആവശ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഹിച്ച്കോക്ക് ഇതിനെ പ്രതിരോധിക്കുകയും ചിത്രീകരണം തുടരാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹെഡ്രെൻ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, ഹെഡ്രനുവേണ്ടി വാദിക്കുവാൻ അവർ മാത്രമേ അവിടയുണ്ടായിരുന്നുള്ളു എന്ന അവസ്ഥയായിരുന്നു. "നിങ്ങൾ അവളെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുകയാണോ?" എന്ന് ഡോക്ടർ ഹിച്ച്കോക്കിനോടു ചോദ്യമുയർത്തുകയും ചെയ്തു. സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം സംവിധായകൻറെ ഇംഗിതത്തിനൊത്തു നീങ്ങുകയും ഹെഡ്രെന് ആ ആഴ്ച്ചത്തെ ചിത്രീകരണവും ഒരു അഗ്നിപരീക്ഷയായി അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഹെഡ്രെനെ മുൻനിരക്കാരിയാക്കി ചിത്രമെടുക്കുവാനുള്ള ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ തീരുമാനത്തെ യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയുടെ നിർവ്വാഹക സമിതി പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ അതുല്യ പ്രകടനം പിന്നീട് അവരിൽ മതിപ്പുളവാക്കിയിരുന്നു. വാസ്സെർമാൻ അവരുടെ അഭിനയത്തെ "അസാധാരണം" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു. ദ ബേർഡിന്റെ പ്രചരണത്തിനിടെ ഹിച്ച്കോക്ക് തന്റെ പിന്തുണക്കാരിയെ പ്രശംസകൾക്കൊണ്ടു മൂടുകയും അവരെ ഗ്രേസ് കെല്ലി എന്ന നടിയോടുപമിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം പറയുന്നതിനുസരിച്ച്, “ടിപ്പിക്ക് കൂടുതൽ താളക്രമവും, വാക്ചാതുര്യവും കൂടുതൽ നർമ്മബോധവുമുണ്ട്, ഒരുപക്ഷേ ഗ്രേസ് കെല്ലിയേക്കാള് കൂടുതൽ. സുനശ്ചിതയും ഉത്സാഹഭരിതയും ചുറുചുറുക്കുള്ളവളുമാണ്, തലയാട്ടിയുള്ള ആ നടത്തത്തിനുതന്നെ വല്ലാത്ത ഒരു ആകർഷകത്വമാണുള്ളത്.  സ്ക്രിപ്റ്റിലെ വരികൾ അവൾ വളരെ അസാധാരണമായി മനസിലാക്കുകയും സൂക്ഷമായി അവതിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു." 1963 ലെ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മത്സരവിഭാഗത്തിൽ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരുടെ സദസ്സിനു മുന്നിൽ മെയ് മാസത്തിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർ‌ശിപ്പിച്ചിരുന്നു. വെറൈറ്റി മാഗസിന്റെ അവലോകനത്തിൽ ഹെഡ്രെന്റെ പ്രകടനം പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.  എൽക് സോമ്മെർ, ഉർസല ആൻഡ്രെസ് എന്നിവർക്കൊപ്പം ആ വർഷത്തെ (1964) മികച്ച പുതുമുഖത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. ചിത്രത്തിലെ മെലാനി ഡാനിയേൽസ് എന്ന കഥാപാത്രം എക്കാലത്തേയും മികച്ച കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നായി പ്രീമിയർ മാഗസിൻ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.

ഹെഡ്രൻറെ അഭിനയ ശേഷിയിൽ വളരെ ആകർഷണീയനായിരുന്ന ഹിച്ച്കോക്ക്, 'ദ ബേർഡ്സ്' ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവേളയിൽ തന്റെ അടുത്ത  ചിത്രമായ മാർനീ (1964)  എന്ന റൊമാന്റിക് നാടകീയ മനശാസ്ത്ര ചിത്രത്തിൽ അവർക്കു നായികാവേഷം നൽകുന്നതിനു തീരുമാനിച്ചു. വിൽസ്റ്റൺ ഗ്രഹാമിന്റെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ഹെഡ്രെൻ വളരെ അതിശയിക്കുകയും ഇത്രയും സങ്കീർണ്ണമായതും, ദുഃഖിതയും, ദുരന്തങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നതുമായ ഒരു സ്ത്രീയെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചത് ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗ്യമായി കരുതുകയും ചെയ്തു. ഇത്തരം ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുകയെന്നത് ജീവിതത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രം സംഭവിക്കുന്നതാണെന്ന് അവർ കണക്കുകൂട്ടിയിരുന്നു. ഇത്രയും പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതനുള്ള തന്റെ കഴിവ് സംബന്ധിച്ച് അവർ ഹിച്ച്കോക്കിനോടു സംശയം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഹിച്കോക്ക് അവൾക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന് ഉറപ്പുകൊടുത്തു. ദ ബേർഡ് എന്ന സിനിമയിലേതിന് വിപരീതമായി അവർക്ക് ഈ ചിത്രത്തിൽ എല്ലാ മാർഗദർശനവും ലഭിച്ചിരുന്നു. ഹിച്കോക്കിനൊപ്പം ചേർന്ന് സിനിമയ്ക്കു വേണ്ടിയുള്ള എല്ലാ രംഗങ്ങളും അവർ നന്നായി പഠിച്ചിരുന്നു.

ഹിച്ച്കോക്കുമായി താൻ ചെയ്ത രണ്ടു ചിത്രങ്ങളിൽ തനിക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടത് മാർനീ ആയിരുന്നുവെന്ന് ഹെഡ്രെൻ ഓർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ, തന്റെ തൊഴിലുടമകളെ കവർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി കപടവേഷങ്ങളാടി നഗരങ്ങളിൽനിന്നു നഗരങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കുന്ന ഭാവതരളിതയും ലോല ഹൃദയയുമായ യുവതിയെ അവതരിപ്പിക്കുകയെന്ന കൃത്യം അത്യന്തം വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. ചിത്രീകരണ സമയത്ത്, ഹെഡ്രനെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഹിച്ച്കോക്ക്ഹി ഉദ്ധരിച്ചത്, "ഒരു അക്കാഡമി അവാർഡ് പ്രകടനം പിറക്കാൻ പോകുന്നുവെന്നാണ്". പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ മിശ്രപ്രതികരണമുളവാക്കുകയും ശരാശരിയായ വരുമാനം മാത്രം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന് ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശങ്ങളൊന്നും ലഭിക്കുകയുണ്ടായില്ല. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗ്രെയ്സ് കെല്ലിക്ക് അവരുടെ വെള്ളിത്തിരയിലേയ്ക്കുള്ള പുനപ്രവേശനത്തിനായി വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്ന വേഷമാണ് മിസ് ഹെഡ്രെൻ ഏറ്റെടുത്തത്. സിനിമയിറങ്ങിയ കാലത്തിനും അതീതമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഒന്നായിരുന്നു ഇതെന്ന് അവർ പിന്നീടു പറഞ്ഞിരുന്നു.  ചിത്രത്തിന്റെ തണുത്ത പ്രതികരകണത്തിനു വിരുദ്ധമായി പിന്നീട് ഈ ചിത്രം പ്രശംസിക്കപ്പെടുകയും ഒരു മാസ്റ്റർപീസായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഏതൊരു ഹിച്ച്കോക്ക് ചിത്രങ്ങളിലേതിനേക്കാളും അഭിനയമികവായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിൽ അവർ നടത്തിയതെന്ന് പിന്നീടു വിലയിരുത്തപ്പെട്ടു. ദ ന്യൂയോർക്കർ മാഗസിന്റെ റിച്ചാർഡ് ബ്രോഡി 2016 ലെ ഈ ചിത്രത്തേക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അവലോകനത്തിൽ എഴുതിയത്, ഹെഡ്രെന്റെ പ്രകടനം സിനിമയുടെ ചരിത്രത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവും മികച്ചതായിരുന്നുവെന്നാണ്.

ഹെഡ്രെനും ഹിച്ച്കോക്കും സഹകരിച്ച രണ്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ചിത്രമായിരുന്നു മാർനീ. 1973 ൽ, ജീവിത ശൈലിയിലുള്ള വലിയ അന്തരം അവരുടെ ബന്ധത്തിൽ പിളർപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് അവർ സമ്മതിച്ചിരുന്നു. "അദ്ദേഹത്തിനു കൂടുതൽ അധീശത്വവും നിയന്ത്രണവും ആവശ്യമായിരുന്നു, എന്നാൽ എനിക്ക് ആരുടേയും അധീശത്വം അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ലായിരുന്നു. 1983-ൽ, ഡൊണാൾഡ് സ്പോട്ടോ എന്ന ഗ്രന്ഥകാരിൻ ഹിച്കോക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകം ദി ഡാർക്ക് സൈഡ് ഓഫ് എ ജീനിയസ് എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഇത്തരുണത്തിൽ, ഹെഡ്രെൻ ആദ്യമായി സംവിധായകനോടുള്ള തന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് തുറന്നു സംസാരിക്കാൻ സമ്മതിച്ചിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിലെ ഇതിവൃത്തം വിവാദമുണ്ടായിരുന്നു. തങ്ങൾക്ക് പരിചയമുള്ള ഒരു ഹിച്കോക്കിനെയല്ല ഈ പുസ്തകത്തിലൂടെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് സുഹൃത്തുക്കൾ ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു. ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറങ്ങിയതിനു ശേഷം വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഹെഡ്റൻ ഇതേക്കുറിച്ച് അഭിമുഖങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കാതെയിരിക്കുവാൻ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, പുസ്തകത്തിൽ തനിക്കായി അവതിരിപ്പിച്ച അധ്യായത്തിൽ " അദ്ദേഹം എന്തായിരുന്നുവെന്നു അതിൽ പറയുന്നുവോ, അതു കൃത്യതയുള്ളതാണ്" എന്നായിരുന്നു അവരുടെ മറുപടി. പിന്നീട് സംഭവങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പായി അവരുടെ നീണ്ട നിശബ്ദതയ്ക്കുള്ള കാരണവും വിശദീകരിച്ചിരുന്നു. " അത് ലജ്ജാശീലവും അപമാനകരവുമായിരുന്നു, ഞാൻ പറയാതിരുന്നതിനു നിരവധി കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിൽനിന്ന് പ്രയോജനങ്ങളോ മുൻതൂക്കമോ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല, അതിനെക്കാളുപരി വളരെ മ്ലേഛമായ ഒരു അവസ്ഥയായിരുന്നു അത്.” സ്പോട്ടോയുടെ പുസ്തകം പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ദ ബേർഡിന്റെ ചിത്രീകരണ സമയത്ത്, ഹിച്ച്കോക്ക് തന്റെ സിനിമാ സംഘത്തിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങളെ ഹെഡ്രെന്റെ എല്ലാ പ്രവർത്തികലെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിരീക്ഷിക്കുവാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സെറ്റിൽനിന്ന് അവർ എപ്പോൾ പോയി, എവിടെ പോയി, ആരെയാണ് അവർ സന്ദർശിച്ചത്, അവരുടെ വിശ്രമവേള എങ്ങനെ ചിലവഴിച്ചു എന്നത്യാദി കാര്യങ്ങൾ സൂക്ഷമായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്താണു കഴിക്കേണ്ടത്, ആരെയൊക്കെയാണ് കാണേണ്ടത്, എങ്ങനെ ജീവിക്കണം എന്നീ കാര്യങ്ങിലും ഹിച്ച്കോക്ക് ഉപദേശിച്ചിരുന്നു. ചിത്രീകരണ യൂണിറ്റിലെ അംഗങ്ങൾ ഹെഡ്രെനോടു സംസാരിക്കുവാൻ പാടില്ലായെന്ന കർശനനിർദ്ദേശമുണ്ടായിരുന്നു. ദ ബേർഡ്സിലെ അവരുടെ സഹനടനായിരുന്ന റോഡ് ടെയ്ലർ ഓർമ്മയിൽനിന്നു സ്മരിച്ചു, “ടിപ്പിയുടെമേൽ ഹിച്ച്കോക്ക് മേധാവിത്വവും മോഹാവേശവും പുലർത്തിയിരുന്നു. അത് അവർക്കു സഹിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനും അപ്പുറത്തായിരുന്നു. ചിത്രീകരണ സമയത്ത് ഭൗതികമായി ടിപ്പിയുടെ സമീപത്തേയ്ക്കു പോലും ആരും അടുക്കാൻ സമ്മതിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നോടുതന്നെ ആവർത്തിച്ചു പറഞ്ഞിരുന്നത് ‘ഞാൻ കട്ട് പറഞ്ഞതിനുശേഷം ആ പെൺകുട്ടിയെ സ്പർശിക്കരുത്’ എന്നാണ്”. ഹിച്ച്കോക്ക് ഒരു സന്ദർഭത്തിൽ, സെറ്റിലേയ്ക്കു കാറോടിച്ചു പോകവേ പിൻസീറ്റിൽവച്ച് അവരെ പ്രചണ്ഡമായി കടന്നുപിടിക്കാനും ചുംബിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹെഡ്രെൻ തന്റെ അസിസ്റ്റന്റായിരുന്ന പെഗ്ഗി റോബർട്സണോടും സ്റ്റുഡിയോ മേധാവിയായിരുന്ന ല്യൂ വാസ്സർമാനോടും പറഞ്ഞത്, മുഴുവൻ സാഹചര്യങ്ങളിലും താൻ വളരെ അസന്തുഷ്ടയായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നുവോന്നാണ്. “എന്നാൽ അദ്ദേഹം അതിപ്രശസ്തനായ സംവിധായകൻ ആൽഫ്രെഡ് ഹിച്കോക്ക് ആണ്. ഞാൻ അനുഭവജ്ഞാനമില്ലാത്ത  ടിപ്പി ഹൈഡെൻ എന്ന സ്വാധീനമില്ലാത്ത ഒരു നടി മാത്രവുമാണ്." കരിമ്പട്ടികയിലുൾപ്പെടാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളതിനാലും മറ്റൊരു ജോലി കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്തതിനാലും അവർ കരാർ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഹെഡ്രെന്റെ സ്വന്തം മകൾ മെലാനി ഗ്രിഫിത്ത് ഓർമ്മിക്കുന്നത്,  ദ ബേർഡ്ന്റെ ചിത്രീകരണ സമയത്ത് ഹിച്കോക്ക് അവളുടെ മാതാവിനെ തന്നിൽനിന്ന് അടർത്തിക്കൊണ്ടു പോകുമെന്നു കരുതിയെന്നാണ് "പെട്ടെന്നുള്ള തീരുമാനത്തിൽ, എന്റെ മാതാവിനെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ചെന്നു കാണാൻ പോലും എന്നെ അനുവദിച്ചില്ല."

മാർനീയുടെ ചിത്രീകരണം പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ, ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ തന്നോടുള്ള  പെരുമാറ്റം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായിരിക്കുന്നതായും സഹനത്തിന്റ പരിധി കൈവിട്ടുകഴിഞ്ഞതായും ഹെഡ്രെൻ മനസിലാക്കി. “എന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്ത വല്ലാതെ അലോസരപ്പെടുത്തുന്നതായി കാണാമായിരുന്നു. ഓരോ ദിവസത്തിനും ഒടുവിൽ ഒരു ഗ്ലാസ് വൈനോ ഷാമ്പൈനോ കയ്യിലേന്തി ഏകയായി ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിനുടുത്തുണ്ടാവണമായിരുന്നു. മറ്റുള്ളവരിൽനിന്നെല്ലാം അദ്ദേഹം എന്നെ അകറ്റി നിർത്തിയിരുന്നു.” മാർനീയിൽ ടിപ്പിയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച് ഡയാനേ ബേക്കർ പിൽക്കാലത്ത് ഓർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്, “ഞങ്ങളോടൊപ്പം ഒരുമിച്ചുകൂടി നിൽക്കാൻ അവൾക്ക് അനുവാദമില്ലായിരുന്നു, അതുപോലെതന്നെ ഹെഡ്നും ഹിച്ചും തമ്മിലുള്ള ഓരോ സംഭാഷണങ്ങളും സ്വകാര്യമായിട്ടായിരിക്കണമെന്നും നിഷ്‍ക്കർഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു... ഏറ്റവും ഭീതിജനകമായി എനിക്കു തോന്നിയത്,  ആ സിനിമയുടെ സെറ്റിലെത്തി അവളെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന നിമിഷം അവൾ അർഹിക്കുന്ന രീതിയിൽ പരിഗണിക്കാൻ പോലും ഞങ്ങൾക്കു സാധിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതാണ്”. ഹിച്ച്കോക്ക് തനിക്ക് ഹെഡ്രനോടുള്ള സമീപനം ഒരു സന്ദർഭത്തിൽ തുറന്നു കാണിക്കുകകൂടി ചെയ്തു. തനിക്ക് ഹെഡ്രെനെക്കുറിച്ച് മനസ്സിൽ തികട്ടിത്തിട്ടി വരുന്ന ഒരു സ്വപ്നമുണ്ടെന്ന് ഹിച്ച് ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞു, “നീ ഒരുദിവസം എന്റെ മുന്നിലേയ്ക്കു വന്നു പറയണം, “ഹിച്ച് ഞാൻ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു, ഞാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു..” എന്ന്. ഇതു കേട്ടതും താമസംവിനാ ഹെഡ്രെന്റെ മറുപടിയു എത്തി. “എന്നാൽ ഇത് സ്വപ്നമാണ്, ഒരു സ്വപ്നം മാത്രമാണ്”. തന്റെ വികാരങ്ങൾക്ക് ഹിച്ച്കോക്ക് യാതൊരു വിലയും കൽപ്പിക്കുന്നില്ല എന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഒരു രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹത്തെ സ്പർശിക്കുവാൻ തന്നോടാവശ്യപ്പെട്ടത്  അപമാനിതായയതുപോലെയാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. "മറ്റാരും കേൾക്കുകയില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പുവരുത്തിയിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരളിത ഭാവവും കടാക്ഷവും സ്വരഭേദവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉള്ളിലിരുപ്പു  വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. ദ മോസ്റ്റ് പ്രോമിസിംഗ് ന്യൂ സ്റ്റാർ പുരസ്കാരം ഏറ്റുവാങ്ങുവാനായി താൻ നിർബന്ധമായും സംബന്ധിക്കേണ്ടിയിരുന്ന ദ ടുനൈറ്റ് ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ ന്യൂയോർക്കിലേയ്ക്കു പോകുവാനുള്ള അനുവാദം ഹെഡ്രെൻ ആവശ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അത് അനുവദിക്കപ്പെട്ടില്ലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചിരിത്രകാരൻ പറയുന്നതുപ്രകാരം യാത്രകാരണം ചിത്രത്തിനുണ്ടാകുന്ന ഇടവേള അവരുടെ പ്രകടനത്തെ ബാധിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചിരുന്നു. ആ കൂടിക്കാഴ്ചയിലായിരുന്നു തള്ളിക്കളയാനോ കേവല മറുപടി നൽകുവാനോ കഴിയാത്ത രീതിയിൽ ഹെഡ്രെനോട് ഹിച്ച് ഒരു തുറന്ന ലൈഗിംക താത്പര്യം തന്റെ മുമ്പത്തേതുപോലുള്ള സംജ്ഞകളിലൂടെ പ്രകടിപ്പിച്ചത്. ഹിച്കോക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള സ്പോട്ടോയുടെ മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകമായ സ്പെൽബൌണ്ട് ബൈ ബ്യൂട്ടിയിൽ (2008) ഹിച്കോക്ക് ഹെഡ്രെനോട് യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ അനിഷ്ടകരമായ ആവശ്യങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നുവെന്നു വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. “അദ്ദേഹം എന്ന തുറിച്ചുനോക്കിക്കൊണ്ട് സ്വതവേയെന്ന മട്ടിൽ, അത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാഭാവികമായ സംഗതിയാണ് എന്നതുപോലെ പറയുകയും, ആ സമയം മുതൽ ഞാൻ‌ എവിടെയായിരുന്നാലും എപ്പോഴായിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന് ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴൊക്കെ ലൈംഗികമായി ലഭ്യമായിരിക്കുവാനും എത്തിച്ചേരാനും എന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നു”. ഹെഡ്രെൻ വിവരിച്ചതനുസരിച്ച്, ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ ഒരു "ഒരു ഭീകരമായ ഏറ്റുമുട്ടലിലേയ്ക്കു" അവരെ നയിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം എനിക്കു നേരേ ഈ ആവശ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുകയും അവയോടു സമ്മതിക്കുകയല്ലാതെ എനിക്കു വേറേ വഴിയൊന്നുമില്ലായിരുന്നു.

രണ്ടുപേരും തമ്മിൽ സഹകരിക്കുന്ന അവസാന ചിത്രമായിരിക്കും മാർനീ എന്ന് ഹെഡ്രെൻ ഹിച്ച്കോക്കിനെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഹെഡ്രെനോട്, തന്റെ കരിയർ തകർക്കുമെന്നുള്ള ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ മറുപടി അവർ ഓർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നു. താങ്കളുമായുള്ള കരാറിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്ന ആവശ്യത്തിന്  ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ മറുപടി ഇങ്ങനെയായിരുന്നു  “പറ്റില്ല, നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെ മകളെ വളർത്തേണ്ടതുണ്ട്, അതുപോലെ നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കൾ പ്രായമായവരാണ്.' 'ഞാൻ പറഞ്ഞു:  ഇങ്ങനെയുള്ള ഒരു സാഹചര്യത്തിൽ ഞാൻ തുടരാൻ ഒരുത്തരും ആഗ്രഹിക്കുകയില്ല”. പുറത്തു പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നുള്ള കാര്യത്തിൽ ഹെഡ്രെൻ ഉറച്ചുനിന്നതോടെ ഹിച്ച്കോക്ക് പറഞ്ഞു, 'ഞാൻ നിങ്ങളുടെ ഭാവി നഷ്ടപ്പെടുത്തും.' “നിങ്ങൾക്കു ചെയ്യാൻ പറ്റുന്നതു ചെയ്യുക.” എന്നു ഹെഡ്രെനും പറഞ്ഞു.  പറഞ്ഞതുപോലെതന്നെ അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗിക ജീവിതം നശിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്തത് എന്ന് ഹെഡ്രെൻ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. “അദ്ദേഹം എന്നെ കരാറെന്ന കുരുക്കിൽ തളച്ചിച്ചിട്ടു. രണ്ടു വർഷങ്ങളോളം ജോലിയിലേർപ്പെടുത്താതെ കരാർപ്രകാരം ശമ്പളം നൽകി.” അപമാനിക്കപ്പെടുന്നതായി അനുഭവപ്പെട്ട ഹെഡ്രെൻ ഒരിക്കൽ സെറ്റിലുണ്ടായിരുന്നവരുടെ മുന്നിൽവച്ചു സംവിധായകനെ ‘തടിച്ച പന്നി’ എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു. ജീവചരിത്രകാരനായ ജോൺ റസ്സെൽ ടെയ്ലർക്കു മുന്നിൽ ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് ഹിച്ച്കോക്ക് ഒറ്റവാക്കിൽ പറഞ്ഞത്, “അവൾ എന്റെ ഭാരത്തെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ചു" എന്നാണ്. സിനിമയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണ സമയത്ത് ഇരുവരും ആശയവിനിമയം നടത്തിയത് മൂന്നാമതൊരാളുടെ സഹായത്തോടെയായിരുന്നു.   മാർനീയുടെ തിരക്കഥാകൃത്തായ ജേ പ്രെസ്സൻ അല്ലൻ പറഞ്ഞത്, ഹെഡ്രന്റെ മേൽ ഹിച്ചകോക്കിന് ഭ്രാന്തു പിടിച്ചതുപോലെയാണെന്നാണ്. ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ജേ പ്രെസ്നന് രണ്ടുപേരോടും അത്യധികം അതൃപ്തി തോന്നിയിരുന്നു, ഒരു വൃദ്ധന്റെ ഹൃദയവിലാപം എന്നാണ് അവർ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഹിച്ചകോക്കിന് അവരോടുള്ളത് “പിഗ്മാലിയൻ കോപ്ലക്സ് (സ്വയം കൊത്തിയെടുത്ത പ്രതിമയുടെ സൌന്ദര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ ഗ്രീക്ക് ഇതിഹാസത്തിലെ ശിൽപ്പി പിഗ്മോലിയോണിന്റെ പ്രതിമയോടുള്ള പ്രണയം)” ആണെന്ന് അവർ അതോടൊപ്പം കൂട്ടിച്ചേർത്തു പറഞ്ഞു. സിനിമ പൂർത്തിയാക്കി തന്റേതായ ഒരു ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുവാൻ ജേ പ്രെസ്സെൻ ഹെഡ്രെനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹെഡ്രെന്റെ കേശാലങ്കാര വിദഗ്ധയായിരുന്ന വിർജീനിയ ഡാർസി ഹിച്ച്കോക്കിനോട് അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വകാര്യ സ്വത്തല്ല എന്നു ഉണർത്തിക്കുകപോലും ചെയ്തിരുന്നു. താൻ ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ സ്വകാര്യ സ്വത്തല്ല എന്നു ടിപ്പിക്ക് തോന്നിയെങ്കിലും കരാർ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് “എന്റെ കയ്യിൽ ഒരു കരാറുണ്ട്” എന്നാണ്." ഹെഡ്രെനു ചുറ്റും ഒരു വേലി കെട്ടിയതുപോലെ സ്വയം ആനന്ദം അനുഭവിച്ച ഹിച്ച്, ഹെഡ്രെനെ ഉപയോഗിപ്പെടുത്തി മറ്റൊരു സിനിമയ്ക്കു കോപ്പുകൂട്ടിയിരുന്നെങ്കിലും അവർ തന്റെ വിസമ്മതം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും തന്റെ നിലപാടിൽ ഉറച്ചു നിൽക്കുകയും ചെയ്തു. കരാർ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം ഹെഡ്രെൻ ഏറ്റെടുക്കുന്ന എല്ലാ ജോലിയുടേയും അന്തിമതീരുമാനം ഹിച്ചിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.  ഹെഡ്രെന്റെ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ അവരെ തേടിയെത്തിയ നിരവധി വേഷങ്ങൾ ഹിച്ചിനാൽ നിരസിക്കപ്പെട്ടു. ഫ്രഞ്ച് സംവിധായകൻ ഫ്രാങ്കോയിസ് ട്രുഫൗട്ടിൽനിന്നുള്ള ഒരു വേഷം നിരസിക്കപ്പെട്ടത് അവരിൽ അത്യധികമായ അതൃപ്തിയുണ്ടാക്കുന്നതിനു കാരണമായി. യൂണിവേഴ്സലിന്റെ ക്രാഫ്റ്റ് സസ്പെൻസ് തീയേറ്റർ (1965), റൺ ഫോർ യുവർ ലൈഫ് എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം1966 ൽ ഹിച്ച്കോക്ക് ഹെഡ്രെന്റെ കരാർ അവസാനമായി യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് കൈമാറ്റം നടത്തി. യൂണിവേഴ്സലിന്റെ ഒരു ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനു വിസമ്മതം പ്രകടിപ്പിച്ചതിനുശേഷം യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോ അവർക്ക് കരാറിൽനിന്ന് അവരെ മോചിപ്പിച്ചു.2012-ൽ, ഹിച്കോക്കും ഹെഡ്രെനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചു പറയുന്ന HBO/BBC ചിത്രം 'ദ ഗേൾ' എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങി.  2009 ൽ ഡോണാൾഡ് സ്പോട്ടോ രചിച്ച എന്ന പുസ്തകത്തെ ആധാരമാക്കി നിർമ്മിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്.  ഈ പ്രൊജക്റ്റിനെക്കുറിച്ച് ഹെഡ്രെനോടു സംസാരിച്ചപ്പോൾ അതെക്കുറിച്ച് മിശ്രവികാരങ്ങളാണുള്ളതെന്ന് അവർ പ്രതികരിച്ചിരുന്നു. ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന കാലത്തു തന്നെ ഒരാളെക്കുറിച്ച് സിനിമ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത് വിസ്മയാവഹവും അവിശ്വസനീയവും ഭീതിദവുമായ അനുഭവമാണ് എന്നവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഹെഡ്രെൻ, ഹിച്ച്കോക്ക് എന്നിവരെ യഥാക്രമം സിയന്ന മില്ലെർ, ടോബി ജോൺസ് എന്നിവരാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. കഥാപാത്രമായുള്ള മില്ലറുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെക്കുറിച്ച് തനിക്ക് സന്തോഷമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ എങ്കിലും, ചിത്രത്തിലെ തന്നെ ഒരു ശക്തമായ കഥാപാത്രമായി ആവിഷ്കരിക്കാതിരുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവർ അസ്വസ്ഥയാകാതെയിരുന്നില്ല.  "ഞാൻ എപ്പോഴും ശക്തയായിരുന്നു – ഇന്നും അങ്ങനെതന്നെയാണ്. മിസ്റ്റർ ഹിച്കോക്കിനെ നേരിടുന്നതിന് എനിക്ക് വളരെ ശക്തയായി പ്രവർത്തിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. ഈ സിനിമ കണ്ട നിമിഷത്തേക്കുറിച്ച് അവർ പ്രതികരിച്ചതിങ്ങനെയാണ്, “എന്റെ ഇതുവരെയുള്ള ജീവിതത്തിലെ ഒരുപക്ഷേ, ഞാൻ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മുഴുകിയ, വൈകാരികമായി പിരിമുറുക്കമുള്ള 90 മിനിറ്റുകളായിരുന്നു അത്.” ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് സമയത്ത്, ഹെഡ്രെൻ പ്രിതിവചിച്ചത്, ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ തന്നോടുള്ള മനോഭാവം കൃത്യമായി ചിത്രീകരിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നുവെങ്കിലും വെറും 90 മിനിറ്റുമാത്രം ദൈർഘ്യമുള്ള സിനിമയുടെ സമയപരിധി, ഹിച്ച്കോക്കുമായുള്ള തന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിലെ മുഴുവൻ കഥയും വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനു തടസമായി എന്നാണ്. ഇതിനിടെ തികച്ചും മനോഹരവും വിസ്മയവും എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാവുന്ന കാലങ്ങളുണ്ടെന്ന് അവർ ഓർമ്മിപ്പിച്ചു.  ചിലപ്പോഴൊക്കെ അദ്ദേഹം വളരെ തമാശക്കാരനാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കർമ്മരംഗത്ത് അദ്ദേഹം അവിശ്വസനീയമായ മികവു പുലർത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതു വിവാദം നിറഞ്ഞ ഒരു ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. ഹിച്ച്കോക്കുമായി നേരിട്ടു പരിചയുമുള്ളവരും ജോലി ചെയ്തിട്ടുള്ളവരുടേയും പ്രതികരണം അനുകൂലമായിരുന്നില്ല. വെർട്ടിഗോ (1958) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹിച്ച്കോക്കിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച കിം നൊവാക്ക്, അദ്ദേഹത്തെ ദ ഗേൾ എന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ലൈംഗിക വേട്ടക്കാരിനായി ചിത്രീകരിച്ചതിൽ തർക്കമുന്നയിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം ആരെയെങ്കിലും അപമാനിക്കുകയോ ആരോടെങ്കിലും വിചിത്രമായി പെരുമാറിയതായോ തനിക്ക് അറിയില്ല. അദ്ദേഹം അങ്ങനെയുള്ള ആളായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഞാൻ നേരിട്ടു കാണേണ്ടതാണ് അല്ലെങ്കിൽ മോശെ സാഹചര്യത്തിൽ  മറ്റൊരാളോടൊപ്പം  അദ്ദേഹത്തെ  കാണേണ്ടതാണല്ലോ. തന്നെ പ്രതിരോധിക്കാൻ നിലവിലില്ലാത്ത ഒരാളെക്കുറിച്ച് ഇത്തരത്തിൽ വാർത്തകൾ പരക്കുന്നത് ദൗർഭാഗ്യകരമാണെന്ന് താൻ കരുതുന്നുവെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. ഹിച്ച്കോക്ക് ഒരു മാന്യനായ വ്യക്തിയെന്നായിരുന്നു നൊവാക്കിന്റെ മുൻനിലപാടിൽനിന്നു വിരുദ്ധമായി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരംതാണ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകളെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ നൊവാക്കിന്റെ പ്രതികരണം "ഞാൻ അദ്ദേഹത്തെപ്പോലുള്ള ആൾ അല്ല" എന്നായിരുന്നു.

ലൈംഗിക പീഡനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ തീവ്ര വിവരണങ്ങൾ 1979 ൽ ഹിച്ച്കോക്കിനെ ആദരിച്ചുള്ള AFI ലൈഫ് അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡിലെ ചടങ്ങിലും  ഹിച്കോക്കിന്റെ ശവസംസ്കാരച്ചടങ്ങിൽ സംബന്ധിച്ച് സമയത്തുമുള്ള അവരോട് അഭിമുഖത്തിൽ ചോദിച്ചിരുന്നു. ഹെഡ്രെൻ വിശദീകരിച്ചു: "എന്റെ കരിയർ അദ്ദേഹം നശിപ്പിച്ചു, പക്ഷേ എന്റെ ജീവിതത്തെ അദ്ദേഹം നശിച്ചിപ്പിച്ചില്ല. എന്റെ ജീവിതത്തിലെ ആ മോശം സമയം അവസാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ആ മനുഷ്യനെ ഞാൻ ഇപ്പോഴും ബഹുമാനിക്കുന്നു. ആ മനുഷ്യനിലെ രണ്ടു വ്യത്യസ്ഥ ഭാഗങ്ങളേയും വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ എനിക്കു കഴിഞ്ഞു, കലാകാരൻ എന്ന നിലയിൽ ആ മനുഷ്യൻ, സിനിമാ വ്യവസായത്തിനു നൽകയ സംഭാവനകളെ ഒരിക്കലും തള്ളിക്കളയാനാവില്ല, ഞാൻ തീർച്ചയായും അതിനു ശ്രമിക്കില്ല. മറുവശത്ത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആ ഇരുണ്ട വശം ശരിക്കും നടുക്കമുളവാക്കുന്നതാണത് ".

മാർനീ എന്ന ചിത്രത്തിനു ശേഷം ഹെഡ്രെൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട പ്രധാന ഫീച്ചർ സിനിമ മർലോൺ ബ്രാണ്ടോ, സോഫിയാ ലോറൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ച "എ കൌണ്ടെസ് ഫ്രം ഹോങ്ങ് കോങ്ങ്" ആയിരുന്നു. ബ്രാണ്ടൊയുടെ പിരിഞ്ഞുപോയ പത്നിയായി ഒരു പ്രമുഖ വേഷമായിരുന്നതിനാൽ തിരക്കഥ വായിക്കാതെ തന്നെ വേഷം സ്വീകരിക്കേണ്ടതാണെന്ന് എഴുത്തുകാരനും സംവിധായകനുമായ ചാർലി ചാപ്ലിൻ പറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ചിത്രീകരണ സ്ഥലത്തെത്തിയപ്പോൾ തിരക്കഥ ലഭിക്കുകയും ഒരു അപ്രധാന വേഷമാണെന്നു ഹെഡ്രെനു മനസിലാകുകയും ചെയ്തു. ഹെഡ്റൻ മുഴുവൻ കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് അൽപ്പം അസ്വസ്ഥയായിരുന്ന ഹെഡ്രെൻ എന്തുകൊണ്ടാണ് തന്നോടു നുണ പറഞ്ഞതെന്ന് ചാപ്ലിനോട് ആരാഞ്ഞു. എന്തുകൊണ്ടാണ് അത് ഒരു ചെറിയ കഥാപാത്രമാണെന്ന് എന്നോടു പറയാനാകാത്തത്? എന്തായാലും ഞാൻ ഈ സിനിമ ചെയ്യുമെന്നു ഹെഡ്രെൻ പറഞ്ഞു. നിങ്ങൾ വരുമെന്നു ഞാൻ കരുതിയിരുന്നില്ല എന്നായിരുന്നു ചാപ്ലൻറെ മറുപടി. അദ്ദേഹം വളരെ ബുദ്ധിമാനായിരുന്നു. ഹെഡ്റൻ ഈ കഥാപാത്രത്തെ വിപുലീകരിക്കാൻ ചാപ്ലിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും അവരെ പരിഗണിക്കാൻ അദ്ദേഹം തന്നാൽ കഴിവതു ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സാധിച്ചില്ല. കഥ മിക്കവാറും ഒരു കപ്പലിലാണു നടക്കുന്നത്. ഈ സിനിമയുടെ അവസാനഭാഗത്താണ് ഹെഡ്രെൻറ കഥാപാത്രം എത്തുന്നത്. ഒടുവിൽ ഹെഡ്രെൻ സിനിമയിൽ തുടർന്നു. പിന്നീട് അവർ പറഞ്ഞത് ചാപ്ലിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധിച്ചതു രസകരവും വിചിത്രവുമായിരുന്നു എന്നാണ്. അവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ വളരെ ഗൗരവമുള്ള ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സംവിധാനത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമീപനം അവർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത രീതി ഞാൻ മറ്റൊരാളിലും കണ്ടിട്ടില്ല. എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു കാണിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം സോഫിയയുടെ ഭാഗം അഭിനിയിച്ചുകാണിച്ചു, പിന്നെ മാർലോണിന്റെ ഭാഗം തുടർന്ന് എൻറേത്, എന്നിട്ടു പറഞ്ഞു "ശരി, ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയും." അത് അവിശ്വസനീയമായിരുന്നു. ഞങ്ങളിലാരും അതു വിശ്വസിച്ചില്ല. എന്നാൽ മാർലോൺ അതിനെ വെറുത്തു.

"എ കൌണ്ടെസ് ഹോങ്കോങ്" പുറത്തിറങ്ങിയതിനുശേഷം ഹെഡ്രിൻറെ കരിയർ പത്രപ്രവർത്തകരുടെ ഭാഷയിൽ ഗംഭീരമെന്നു എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1968 ൽ ഫാർലി ഗ്രാൻഗർ, ജെഫ്രി ഹണ്ടർ എന്നിവരോടൊപ്പം അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഫൈവ് എഗൈൻസ്റ്റ് കൻസാസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ കരാറിലേർപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ പ്രൊജക്റ്റ് ഒരിക്കലും പ്രാവർത്തികമായില്ല.1968 ൽ ഒരു കൊലയാളിയെ പിടികൂടുവാൻ തൻറെ ബോയ്ഫ്രണ്ടിനെ (ജോർജ്ജ് ആംസ്ട്രോംഗ് ചെയ്ത വേഷം) സഹായിക്കുന്ന ഒരു സോഷ്യലൈറ്റിൻറെ വേഷത്തിൽ ടൈഗർ ബൈ ദ ടെയിൽ എന്ന സിനിമയിലൂടെ അവർ തിരിച്ചെത്തി. 1970 മുതൽ 1971 വരെ, ദി കോർട്ഷിപ്പ് ഓഫ് എഡ്ഡീസ് ഫാദർ എന്ന പരമ്പരയിൽ രണ്ടു തവണ അതിഥിതാരമായിരുന്നു അവർ. സാത്താൻസ് ഹാർവെസ്റ്റ് (1970), മിസ്റ്റർ കിങ്ങ്സ്ട്രീറ്റ്സ്് വാർ (1973) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. ഇവയുടെ റിലീസ് തീയതിയിൽ വൈരുദ്ധ്യമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അവ ആഫ്രിക്കയിൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു എന്ന മുഖ്യ കാരണത്താൽ അവ ഒന്നിനു പുറകേ ഒന്നായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1973 ൽ ഹെഡ്രെൻ ഒരു പരീക്ഷണാത്മക ലൈംഗിക വിദ്യാലയത്തിലെ അധ്യാപികയായി ജെയിംസ് വിറ്റ്മോർ, ഡോൺ ജോൺസൺ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. രണ്ടാമതു പറഞ്ഞയാൾ പിൽക്കാലത്ത് അവരുടെ മകളായ മെലാനി ഗ്രിഫ്ഫിത്തിന്റെ ഭർത്താവായി. അവർ അക്കാലത്ത് പലപ്പോഴും വിഷാദരോഗത്തിന് അടിപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് അവർ സമ്മതിച്ചു, കാരണം വലിയ ചിത്രങ്ങളൊന്നും ചെയ്യാനുണ്ടായിരുന്നില്ല. അവർ ഒരു മാഗസിനോടു പറഞ്ഞത്, എൻറെ ഭർത്താവ് എല്ലാ വ്യാപാര മാഗസിനുകളുമായുള്ള കരാറുകളും റദ്ദാക്കിയിരുന്നു, കാരണം എന്റെ അസംതൃപ്തിയുടെ ഉറവിടം ഞാൻ മുറിച്ചു മാറ്റണമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി.

റോർ (1974–1981)1969 ൽ, ആഫ്രിക്കയിൽവച്ച് സാത്താൻസ് ഹാർവെസ്റ്റ് എന്ന സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണ വേളയിൽ, ഹെഡ്രെനും അവരുടെ അക്കാലത്തെ ഭർത്താവ് നോയെൽ മാർഷലും ആഫ്രിക്കൻ സിംഹങ്ങളുമായി അവിടെയുള്ള ആളുകൾ എങ്ങനെ അടുത്തു സഹകരിച്ചു വർത്തിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചു നേരിട്ടു കണ്ടുമനസിലാക്കുകയും ഇതേക്കുറിച്ച് ഒരു സിനിമ രപീകരിക്കുന്നതു രസകരമായിരിക്കുമെന്നു ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്തു. തിരികെ വീട്ടിലെത്തിയ മാർഷൽ ലയൺസ്, ലയൺസ് ആൻറ് മോർ ലയൺ എന്ന പേരിൽ ഒരു സിനിമ ഒരു തിരക്കഥ എഴുതുന്നതിൽ മുഴുകി. ഈ ചലച്ചിത്രം പിന്നീട് റോർ എന്ന പുതിയ പേരിൽ, സിംഹങ്ങളുടെയും കടുവകളുടെയും വലിയ മാർജ്ജാരന്മാർക്കുമിടയിൽ ഒരു ഗവേഷണ പാർക്കിലകപ്പെട്ട ഒരു കുടുംബത്തിലെ അനർത്ഥങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം ഹെഡ്രെൻ ചെയ്യുകയും മകളായ മെലാനി ഗ്രിഫിത്ത്, നോയൽ മാർഷൽ, സ്വന്തം പുത്രന്മാരായ ജെറി, ജോൺ എന്നിവർ സഹനടന്മാരായി അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹെഡ്രെനും മാർഷലും ഒൻപതുമാസത്തെ ഷൂട്ടിങിനായി ഹോളിവുഡിൽനിന്നുള്ള മൃഗങ്ങളെ വാടകയ്ക്കെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും പിന്തുണയ്ക്കായി മൃഗപരിശീലകരെ സമീപിച്ചപ്പോൾ അവർ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയും സിംഹങ്ങളുടെ സ്വാഭാവികമായ ആക്രമണോത്സുകത കണക്കിലെടുത്ത്, തിരക്കഥയിൽ പറയുന്നതുപ്രകാരം മുപ്പതുമുതൽ നാൽപ്പുതു വരെ എണ്ണം സിംഹങ്ങളെ എത്തിച്ചുകൊടുക്കാവാൻ ആരും തയ്യാറായിരുന്നില്ല. ഈ ദമ്പതികളോട് അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യപൂർത്തീകരണത്ത്നാിയി സ്വന്തമായി പരദേശ ജന്തുക്കളെ ശേഖരിച്ച് പരിശീലനം ആരംഭിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. റോൺ ഓക്സ്ലിയേപ്പോലുള്ള മൃഗപരിശീലകർ പറഞ്ഞത്, സിംഹങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ, കുറച്ചു കാലത്തേക്ക് നിങ്ങൾ അവരോടൊപ്പം താമസിക്കണമെന്നാണ്. അവർ അവരുടെ ഷേർമാൻ ഓക്സിലെ വീട്ടിൽ നെയിൽ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സിംഹക്കുട്ടിയെ വളർത്തുവാൻ തുടങ്ങുകയും മൃഗം ഉറങ്ങാൻ കിടക്കുന്നത് അതിനു നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥലത്താണെന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1971-ൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന മൈക്കിൾ റൗജിയർ കുടുംബത്തിലെ മുഴുവൻ അംഗങ്ങളും സിംഹവുമൊത്തുള്ള ജീവിതത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. വീടിനകത്തും പുറത്തും ഹെഡ്രെൻറെ മകളുടെ കിടപ്പുമുറി, സ്വീകരണമുറി, നീന്തൽക്കുളം എന്നിവടങ്ങളിലെല്ലാം സിംഹവുമൊത്തുള്ള രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. അയൽവാസികളുടെ പരാതികൾക്കുശേഷം, ഹെഡ്രെനും മാർഷലും ലോസ് ആഞ്ചലസ് പട്ടണത്തിനു പുറത്തുള്ള ആക്റ്റണിൽ ഒരു മേച്ചിൽപ്രദേശം വാങ്ങുകയും റോർ സിനിമയുടെ സെറ്റിനായി അതു പരിരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി സിംഹങ്ങൾ കടുവകൾ, ഏതാനും ജോഡി ആഫ്രിക്കൻ ആനകൾ, മറ്റ് പുറം നാട്ടിൽനിന്നുള്ള മാർജ്ജാരവംശം എന്നിവയെ ഇവിടെ പരിരക്ഷിക്കാനായി അവിടെ അവർക്ക് അനുമതി ലഭിച്ചിരുന്നു.

1974 ൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ച ഈ സിനിമയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പൂർത്തിയാക്കാൻ മാത്രം അഞ്ചു വർഷമെടുത്തു. സിംഹങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന എല്ലാ രംഗങ്ങളും കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും നാല് ചിലപ്പോൾ എട്ടു ക്യാമറകൾവരെ ഉപയോഗിച്ച് ഷൂട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. നൂറിലധികം പേർ ഫിലിം യൂണിറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും നൂറുകണക്കിന് പരിശീലിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത സിംഹങ്ങൾ കടുവകൾ പുള്ളിപ്പുലികൾ ചീറ്റകൾ എന്നിവ ചിത്രീകരണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചിത്രീകരണസമയത്ത് മൃഗങ്ങൾക്കു പരിക്കേറ്റതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടില്ല, എങ്കിലും അഭിനേതാക്കളിലേയും സാങ്കേതിത വിദഗ്ധരിലേയും ഏകദേശം 70 പേർക്കെങ്കിലും മൃഗങ്ങളിൽനിന്ന് മാന്തൽകൊണ്ടുള്ള പിരക്കേറ്റിരുന്നു. മാർഷലിന്റെ മകനായ ജോൺ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിക്കുന്നു: "നിങ്ങൾ യാതൊരു ഭയവും കാണിക്കാതിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം, സിംഹങ്ങളോടും, കടുവകളോടുമൊത്തുള്ള സഹവാസം സുഖകരമാണ്. എന്നാൽ പ്രശ്നം സിനിമയിടെ രംഗം നമ്മെ ഭയം കാണിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന തരത്തിലുള്ളതാണ്. നമ്മെ അനുസരിക്കുന്നതിനും മര്യാദയായി പെരുമാറുന്നതിനും പഠിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ മൃഗങ്ങൾ തികച്ചും സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണസമയത്ത് നാം അഭിനയിക്കുമ്പോൾ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായിരുന്നു." ഛായാഗ്രഹകനായ ജാൻ ഡി ബോണ്ടിന്റെ ശിരോചർമ്മം ഒരു സിംഹത്തിൻറെ കടിയാൽ ഉരിക്കപ്പെടുകയും 200 തുന്നലുകൾ ഇടേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഹെഡ്രെൻ കാലിന് ഒടിവു പറ്റുകയും, തലയോടിൽ മുറിവുകളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ആനസവാരി നടത്തവെ ആന അവരെ പുറത്തുനിന്നു തള്ളിയിട്ടതിനാലാണ് ഇതു സംഭവിച്ചത്. ഒരു സിംഹത്തിൻറെ കടി കഴുത്തിലേൽക്കുകയും അതിന് 38 തുന്നലുകളിടേണ്ട് ആവശ്യമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ഈ സംഭവം ചിത്രത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും. മെലാനി ഗ്രിഫിത്തും മൃഗങ്ങളുടെ ആക്രമണത്തിന് വിധേയമായി, 50 തുന്നലുകൾ അവളുടെ മുഖത്ത് ഇടേണ്ടിവന്നു; കണ്ണുകൾ നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഭയന്നിരുന്നുവെങ്കിലും, മുഖം വികലമാക്കപ്പെടാതെ വീണ്ടെടുത്തു. മാർഷൽ പല തവണ ആക്രമിക്കപ്പെടുകയും ഉണങ്ങാത്ത വ്രണത്തിനു ചികിത്സ തേടുകയും ചെയ്തു. 1979 ൽ നടന്ന അത്തരം ഒരു സംഭവത്തിൽ, ഒരു കാട്ടുതീയിൽനിന്നു മൃഗങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുമ്പോൾ ഒരു ചീറ്റ അദ്ദേഹത്തെ മാന്തീക്കീറിയിരുന്നു. എല്ലാ മൃഗങ്ങളെയും ഒഴിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം തൻറെ പരിക്കുകളിൽനിന്നു മുക്തി നേടുവാൻ അദ്ദേഹം അനേക വർഷങ്ങളെടുത്തു. 1978 ൽ ഒരു വലിയ വെള്ളപ്പൊക്കം ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും സിംഹങ്ങളിൽ മൂന്നെണ്ണം കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ പദ്ധതി നിരവധി വർഷങ്ങൾ പിന്നിട്ടു. സിനിമ പൂർണ്ണമാക്കുവാൻ എല്ലാവരും തീരുമാനിച്ചുവെന്നുവെന്ന് ഹെഡ്രെൻ പിന്നീട് പറഞ്ഞു. "സിനിമ എല്ലാ അർത്ഥത്തിലും ഞങ്ങൾ വിചാരിച്ചിരുന്നതുപോലെ ഒരു വിജയമായി തീരും എന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതിയിരുന്നു."

1981 ൽ ലോകവ്യാപകമായി (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലൊഴിച്ച്) 'റോർ' റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഹെഡ്രെൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "അമേരിക്കയിലെ വിതരണക്കാർ സിനിമയുടെ ലാഭത്തിന്റെ സിംഹഭാഗം ആവശ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അത് സിനിമ പൂർത്തീകരിക്കുവാൻ‌ സഹായിച്ച ആ സിനിമയിലെ മനോഹരങ്ങളായ മൃഗങ്ങൾക്കായി പോകണമെന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതി." 17 മില്യൺ ഡോളർ ചെലവാക്കിയി ഈ ചിത്രം 2 മില്ല്യൺ ഡോളർ മാത്രം നേടി . എന്നിരുന്നാലും, ഹിഡ്രെന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായിരുന്നു ഈ സിനിമ. 1983-ൽ അവർ ലാഭേശ്ചയില്ലാത്ത സംഘടനയായ 'ദ റോർ ഫൌണ്ടേഷൻ' സ്ഥാപിച്ചു. അവർ പിന്നീടു പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, "ഞങ്ങളുടെ സിനിമ അവസാനിച്ചതിനു ശേഷം, ഈ മൃഗങ്ങൾ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും പോകുന്നത് കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, ഞങ്ങൾ ഒരു ഫൗണ്ടേഷൻ ആയി നിലനിൽക്കുന്നതിനും സംഭാവനകൾ സ്വീകരിച്ച്, വലിയ പൂച്ചകളെ ഇവിടെത്തന്നെ നിലനിർത്താൻ കഴിയുമെന്നു പ്രത്യാശിക്കുകയും ചെയ്തു, ഞങ്ങൾ ചെയ്തതു അതു തന്നെയാണ്." റോർ പിന്നീട് 2015 ൽ വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും സിനിമയുടെ പ്രമോഷനിൽ കൃത്യതയില്ലായ്മ നിരഞ്ഞതായി അനുഭവപ്പെട്ടതിനാൽ ഹെഡ്രെൻ ഇതെക്കുറിച്ചു ചർച്ച ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിച്ചിരുന്നു." എങ്കിലും, 1970 കളിൽ തൻറെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പൂർണ്ണ വളർച്ചെയെത്തിയ ഒരു സിംഹത്തെ പോറ്റി വളർത്തുകയന്ന അത്യന്തം അപകടസാദ്ധ്യതയുള്ള കൃത്യത്തിന് അവർ ഖേദം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. വിശ്വസിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനപ്പുറമുള്ള മണ്ടത്തരമാണ് ഒരു സിഹം വീട്ടിനുള്ളിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്നത് എന്നവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തിരുന്നു. "നമ്മൾ അത്തരം റിസ്ക്കുകളെടുക്കുവാൻ പാടില്ലാത്തതാണ്. ഈ മൃഗങ്ങൾ അതീവ വേഗതയുളളവരാണ്, അവർ നിങ്ങളെ പിന്തുടർന്നുപിടിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചാൽ, മസ്തിഷ്കത്തിലേയ്ക്കു പായിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വെടിയുണ്ടയ്ക്കു മാത്രമേ അവയുടെ നിശ്ചയത്തെ തടഞ്ഞുനിറുത്താൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ." 

തൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഫൌണ്ടേഷൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ ഷമ്പാല പ്രിസർവ്വിലെ മൃഗങ്ങളുടെ പരിപാലനം, സംരക്ഷണം, പാർപ്പിടം, അതിന്റെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായി റോർ എന്ന സിനിമയ്ക്കു ശേഷം ഹെഡ്രെൻ തന്നെത്തേടിയെത്തിയ സിനിമയിലേയും ടെലിവിഷനിലേയും ചെറിയ വേഷങ്ങൾവരെ സ്വീകരിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1982 ൽ അല്ലെൻ ബാരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഫോക്സ്ഫയർ ലൈറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തൽ ലെസ്ലീ നീൽസനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 1983 ലെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന ഹാർട്ട് ടു ഹാർട്ട്, 1984 ലെ രാത്രി വൈകി പ്രക്ഷേപണനം ചെയ്തിരുന്ന ഹൊറർ പരമ്പരയായ ടെയിൽസ് ഫ്രം ദ ഡാർക്ക്സൈഡ് ഉൾപ്പെടെ 1980 കളിലെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിൽ ഹെഡ്രെൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1985 ൽ ദ ന്യൂ ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്ക് പ്രസന്റ്സിന്റെ പൈലറ്റ് എപ്പിസോഡിൽ ഒരു ബാറിൽ, അവരുടെ മകൾ മെലാനി ഗ്രഫിത്ത് അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രമായ ഇടപാടുകാരിയെ ശകാരിക്കുന്ന വിളമ്പുകാരിയായി ഒരു ഹ്വസ്വവേഷം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1990 ൽ പസഫിക് ഹൈറ്റ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ, സംഭാഷണ പ്രാധാന്യമില്ലാത്തതും മൈക്കേൾ കീറ്റൺ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രേമഭാജനവുമായ ധനാഢ്യയായ വിധവയുടെ ചെറിയ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലും അവരുടെ മകൾ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തിരുന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ, ദി ബോൾഡ് ആന്റ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന പകൽസമയ സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അഭിനയിച്ചു.

1994-ൽ ഹെഡ്രന്റെ പരിദേവനം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു, " അഭിനയിക്കുന്നതിൽ ഇനി എനിക്ക് താൽപര്യമില്ല,  മൃഗസംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലി ചെയ്യുന്നതിൽ മാത്രമാണു താൽപര്യം എന്നവർ കരുതുന്നു. വ്യക്തമായും ഞാൻ ആ തോന്നൽ അവർക്കു നൽകിയിട്ടുണ്ട്, പക്ഷെ എനിക്ക് അങ്ങനെയല്ല തോന്നുന്നത്. ഞാൻ ഒരു നല്ല നടിയാണെന്നുതന്നെയാണ് എന്റെ അഭിപ്രായം. എന്റെ ആകാരവും അതനുസരിച്ചാണെന്നു ഞാൻ കരുതുന്നു. ഞാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും ജോലി ചെയ്യാത്തതെന്തുകൊണ്ടാണെന്നു് എനിക്ക് മനസ്സിലാകുന്നല്ല.  അതേ വർഷം തന്നെ, എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട, ബേർഡ്സ് എന്ന സിനിമയുടെ തുടർച്ചയിൽ യഥാർത്ഥ സിനിമയുടേതിൽനിന്നു തികച്ചു വ്യത്യസ്ഥമായ ഒരു വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.  എന്നിരുന്നാലും ഒരു നായികാ കഥാപാത്രം ആ ചിത്രത്തിൽ ലഭിക്കാതെയിരുന്നതിലുള്ള ഇഛാഭംഗം അവർ അറിയിച്ചിരുന്നു.  “ഇത് പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളുടെ നിഴലിലൊതുങ്ങുന്ന കഥാപാത്രമായിരിക്കില്ലെന്നു ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു.  പക്ഷേ ആ കഥാപാത്രം എന്റെ സിംഹങ്ങളെയും കടുവകളെയും പോറ്റാൻ എന്നെ സഹായിച്ചു "

1994 മുതൽ 1996 വരെ “ഡ്രീം ഓൺ” എന്ന ഹാസ്യ പരമ്പരയിൽ ഹെഡ്റെൻ അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.  “ഈ പരമ്പര ഹാസ്യം ചെയ്യുവാൻ എനിക്ക് അവസരം നൽകി.  ഞാൻ മുമ്പ് ഒരിക്കലും കോമഡി ചെയ്തിട്ടില്ലായിരുന്നു. അത് എനിക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞത് അത്ഭുതകരമാണ്, എല്ലാരും ചിന്തിച്ചിരുന്നത്  ഞാൻ ഒരു സീരിയസ്  ഒരു നല്ല നടി മാത്രമാണെന്നായിരുന്നു.  ഇത്തരമൊരവസരം തന്നതിനും ഞാൻ‌ എക്സിക്യൂട്ടിവ് പ്രൊഡ്യൂസറായിരുന്ന ജോൺ ലാന്റിസിനോട്  കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.” 1996 ൽ അലക്സാണ്ടർ പെയ്നിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യമായ “സിറ്റിസൺ റൂത്ത്” എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലൌറാ ഡേണിനൊപ്പം ഒരു  ഗർഭഛിദ്ര നിയമാവകാശപ്രവർത്തകയായി വേഷമിട്ടിരുന്നു . 1998 ൽ, ബില്ലി സെയ്ൻ, ക്രിസ്റ്റീന റിക്കി എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം, “ഐ വോക്ക് അപ്പ് ഏർലി ദ ഡേ ഐ ഡൈഡ്”എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹെഡ്രെൻ സ്വയം അവിശ്വസനീയമായി അനുഭവപ്പെട്ട ഒരു വേഷം ചെയ്തു.  "ഞാൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ആ സിനിമയെ സ്നേഹിച്ചിരുന്നു എന്നുതന്നെ പറയണം, അത് ഒരു പ്രത്യേകതരം ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു, കാരണം അതിൽ ഒരു സംഭാഷണങ്ങളൊന്നുംതന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല  എന്നതിനാൽ അതു വളരെ വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു". അതേ വർഷം, ഹിച്ച്കോക്ക് സിനിമകളോട് ആദരവു പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരമ്പരയായ “ചിക്കാഗോ ഹോപ്പ്”ന്റെ പ്രത്യക എപ്പിസോഡായ “സൈക്കോട്രാമാ”യിൽ അതിഥിതാരമായി അഭിനയിച്ചു. ഹെഡ്രെന്റെ ഇതിലെ കഥാപാത്രമായ ആൽഫ്രെഡ പെർക്കിൻസ്, 1960 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സംവിധായകന്റെ ചിത്രമായ ‘സൈക്കോ’യിലെ നടനായിരുന്ന ആന്റണി പെർക്കിൻസിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.

1981 ൽ റോർ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണമാരംഭിച്ച ഹെഡ്രൻ അതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ 11 വർഷങ്ങളെടുക്കുകയും ഇതിനുവേണ്ടി 17 മില്ല്യൺ ഡോളർ ചിലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡസൻ കണക്കിന് ആഫ്രിക്കൻ സിംഹങ്ങൾ ഈ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. "ഒരുപക്ഷേ ഇത് ഹോളിവുഡ് ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽവച്ച് ഏറ്റവും അപകടകരമായ ഒരു ചിത്രമായിരിക്കും", അവർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. “ചിത്രീകരണത്തിനിടെ ആരും കൊല്ലപ്പെട്ടില്ല എന്നതുതന്നെ അത്ഭുതകരമായ സംഗതിയാണ്.”റോറിന്റെ ചിത്രീകരണസമയത്ത് അക്കാലത്ത് അവരുടെ ഭർത്താവായിരുന്ന നോയൽ മാർഷലും പുത്രി മെലാനിയും  സിംഹങ്ങളുടെ ആക്രമണത്തിനിരയായിരുന്നു. ഛായാഗ്രഹകനായിരുന്ന ജാൻ ഡി ബോണ്ടിന്റെ തലയ്ക്കു പരിക്കേറ്റിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ അനുഭവങ്ങളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ ഹെഡ്രെൻ “ക്യാറ്റ്സ് ഓഫ് ഷമ്പാല”എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചനയിൽ സഹകരിച്ചിരുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമായി 2 മില്ല്യൺ ഡോളർ മാത്രമാണ് ഈ ചിത്രം കളക്റ്റു ചെയ്തത്. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 1982 ൽ നോയൽ മാർഷലുമായി ഹെഡ്രെൻ വേർപിരിഞ്ഞു. ഈ ചലച്ചിത്രം 1983 ൽ നേരിട്ട്, ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത റോർ ഫൌണ്ടേഷന്റെയും ലോസ് ആഞ്ചെലസിന് 40 മൈൽ (64 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി, കാലിഫോർണിയയിലെ അക്റ്റോണിൽ മോജാവേ മരുഭൂമിയുടെ അറ്റത്ത് ആന്റിലോപ്പ് താഴ്വരയുടേയും സാന്താ ക്ലാരിറ്റ താഴ്വരയുടേയും ഇടയ്ക്കുള്ള  ഹെഡ്രെന്റെ ഷംബാല പ്രിസർവിന്റെ രൂപീകരണത്തിലേയ്ക്കും നയിച്ചിരുന്നു.

1952-ൽ ഹെഡ്രെൻ 18 വയസ്സുള്ള പിൽക്കാല പരസ്യപ്രചാരകനായ പീറ്റർ ഗ്രിഫീത്തിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അവരുടെ മകൾ മെലാനി ഗ്രിഫിത് 1957 ഓഗസ്റ്റ് 9 നാണ് ജനിച്ചത്. 1961 ലാണ് അവർ വിവാഹമോചിതരായി. 1964 സെപ്തംബർ 22 ന് ഹെഡ്രെൻ തന്റെ അപ്പോഴത്തെ ഏജൻറും പിന്നീട് അവരുടെ മൂന്നു സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചയാളുമായ നോയൽ മാർഷലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും 1982 ൽ അവർ വിവാഹമോചിതരായി. 1985 ൽ അവർ സ്റ്റീൽ നിർമ്മാതാവായിരുന്ന ലൂയിസ് ബാരെനെച്ചിയയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1995-ൽ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. 2002-മുതൽ മൃഗവൈദ്യനായിരുന്ന മാർട്ടിൻ ഡിന്നെസുമായുള്ള ബന്ധം 2008 മദ്ധ്യത്തോടെ അവസാനിച്ചു.



</doc>
<doc id="420121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420121" title="ബാർട്ടൺ ഹിൽ">
ബാർട്ടൺ ഹിൽ

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലെ ഒരു സ്ഥലം.ഗവൺമെന്റ് സെക്രട്ടറിയേറ്റിന്റെ ശിൽപ്പിയായ ബാർട്ടൺ സായ്പ് താമസിച്ചിരുന്ന ബംഗ്ലാവ് ഇവിടെ ആയിരുന്നു.ഇപ്പോൾ സർക്കാർ ഏൻജിനീറിംഗ് കോളേജും,സർക്കാർ നിയമ കോളേജും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതു ഇവിടെ ആണു.

</doc>
<doc id="420127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420127" title="ജ്യോത്സ്ന മിലൻ">
ജ്യോത്സ്ന മിലൻ

ഗുജറാത്തി സാഹിത്യകാരിയും വിവർത്തകയുമായിരുന്നു ജ്യോത്സ്ന മിലൻ .(ജ:1941 ജൂലൈ 19-മുംബൈ മ: 5 മെയ് 2014) ഗുജറാത്തി സാഹിത്യത്തിലും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീ ശാക്തീകരണപ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.ഗുജറാത്തി കവിതകളും ഇളാ.ആർ.ഭട്ടിന്റെ കൃതികളും പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.വനിതകൾക്കുള്ള പത്രമായ അനസൂയയുടെ പത്രാധിപരായി 20 വർഷത്തിലേറെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.


മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ മുക്തിബോധ്ഫെലോഷിപ്പും (1985-86), മാനവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം ഏർപ്പെടുത്തിയ (1993) സീനിയർ ഫെലോഷിപ്പും ജ്യോത്സ്നയ്ക്കു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="420128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420128" title="സിൽവിയ ആലിസ് ഏർലി">
സിൽവിയ ആലിസ് ഏർലി

അമേരിക്കയിലെ സമുദ്ര ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയും പര്യവേക്ഷകയും എഴുത്തുകാരിയും അദ്ധ്യാപികയുമാണ് സിൽവിയ ആലീസ് ഏർലി (Sylvia Earle). 1935 ഓഗസ്റ്റ് 30 നായിരുന്നു ജനനം. 1998 മുതൽ നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫിക് പര്യവേക്ഷകയായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു . യു.എസ്. നാഷണൽ ഓഷ്യാനിക് ആന്റ് അറ്റ്മോസ്ഫിയറിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. 1998-ൽ പ്ലാനെറ്റിന്റെ ആദ്യ നായികയായി ടൈം മാഗസിൻ ഇവരെ നാമകരണം ചെയ്തു. സമുദ്രവും സമുദ്രത്തിലെ അസാധാരണജീവികളെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രധാന സംഘത്തിന്റെ (Ocean Elders) ഭാഗമാണ് സിൽവിയ.

1935 ൽ, ന്യൂജേഴ്സിയിലെ ഗ്ലോവ്വിസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിലെ ഗ്വിബ്സ്റ്റൗൺ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട, ലൂയിസ് റീഡിന്റേയും ആലിസ് ഫ്രീസിന്റേയും (റിച്ചി) മകളായി സിൽവിയ ജനിച്ചു. പ്രകൃതിസംരക്ഷണത്തിനുള്ള തങ്ങളുടെ മകളുടെ ആദ്യകാല താല്പര്യങ്ങളെ സംരംക്ഷിക്കുന്നതിലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലും മാതാപിതാക്കൾ ഏറെ പ്രാധാന്യം കൊടുത്തു വന്നിരുന്നു. സിൽവിയയുടെ ബാല്യകാലത്തിൽ ഈ കുടുംബം ഫ്ലോറിഡയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരങ്ങളിലേക്ക് താമസം മാറി. സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിൽ നിന്നായിരുന്നു സിൽവിയ ജൂനിയർ ബിരുദം നേടിയത്. 1952 ൽ ഫ്ലോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 1956 ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1966 ഇൽ ഫിസിയോളജിയിൽ ഡോക്ടറേറ്റും നേടി.

കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിൽ ഫിസിയോളജി വിഭാഗത്തിൽ ആ വിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതല വഹിക്കുന്ന ആൾ (സൂപ്രണ്ട്) ആയി 1979-1986 കാലയളവിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന്, ബെർക്കിലി (1969-1981), റാഡ്ക്ലിഫ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്കോളർ (1967-1969), ഗവേഷക സംഘത്തിലുമൊക്കെയായി (1967 -1981) ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു.

ഹാർവാർഡിൽ ഒരു ഗവേഷകയായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുമ്പോൾ 1966 ൽ അവരുടെ പി.എച്ച്.ഡി ലഭിക്കുന്നു. പിന്നീട് കേപ് ഹെയ്സ് മറൈൻ ലബോറട്ടറിയിലെ റസിഡന്റ് ഡയറക്ടർ ആയി ഫ്ലോറിഡയിലേക്ക് മടങ്ങി വന്നു. 1969 ൽ വിർജിൻ ഐലന്റ് തീരത്തുള്ള കടലിൽ ഉപരിതലത്തിന്റെ അൻപത് അടി താഴെയുള്ള ടെക്ടൈറ്റ് പ്രോജക്ടിൽ ചേർന്നു. ഇതിനായി ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് അവരുടെ പഠന മേഖലയിൽ ഏതാനും ആഴ്ചകൾ വരെ താമസിച്ചു പഠിക്കാനായുള്ള അനുവാദം ലഭിച്ചിരുന്നു. ആയിരത്തിലേറെ മണിക്കൂറുകൾ സമുദ്രാന്തരത്തിൽ ഗവേഷണത്തിന്റെ ദൈർഘ്യ വേളകൾ വേണ്ടതായി കാണിച്ച് തുടർപരിപാടികളിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചെങ്കിലും, ഈ പരിപാടിയിൽ നിന്ന് സിൽവിയ പിന്തള്ളപ്പെട്ടു.

1979 ൽ ഓവുവിലെ(Oahu) സമുദ്രത്തിൽ ഒരു തുറന്ന സമുദ്രം ജിം സ്യൂട്ട് ഡൈവുണ്ടാക്കി, 381 മീറ്ററോളം (1,250 അടി) ആഴത്തിലേക്ക് പോയി ഒരു സ്ത്രീയുടെ സമുദ്രാന്തരത്തിലേക്കുള്ള യാത്രയുടെ രേഖ ഉണ്ടാക്കാനായി ശ്രമിച്ചിരുന്നു . 1979 ൽ കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിലെ ഫിസിയോളജിയിലെ കാര്യവാഹകയായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ അവർ 1986 വരെ സേവനം ചെയ്തു. 1980 മുതൽ 1984 വരെ സിൽവിയ സമുദ്ര സേവനത്തിനും അന്തരീക്ഷ സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള നാഷണൽ അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റിയിലും ( National Advisory Committee on Oceans and Atmosphere.) സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1982 ൽ അവരും ഒരു എൻജിനിയറും സബ്മറൈൻ ഡിസൈനറുമായ അവരുടെ ഭർത്താവ് ഗ്രഹാം ഹാക്കേസും ചേർന്ന് ഡൈപ് ഓഷ്യൻ എൻജിനീയറിങ്ങ് പൈലറ്റ്, റോബോട്ടിക് സേർസി സിസ്റ്റങ്ങൾ രൂപകൽപന ചെയ്യുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
1985 ൽ ഡീപ് ഓഷ്യൻ എൻജിനീയറിംഗ് ടീം 1,000 മീറ്റർ (3,300 അടി) താഴേക്ക് പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന ഡീപ്പ് റോവർ റിസർച്ച് അന്തർവാഹിനി നിർമ്മിച്ചു. 

1986 ആയപ്പോഴേക്കും ഡീപ്പ് റോവർ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ബഹാമാസിലെ ലീ സ്റ്റിക്കറിംഗ് ഐലൻഡിൽ നിന്നും പരിശീലനം നടത്തുന്ന സംഘത്തിൽ ആണ് സിൽവിയ എത്തിയത്. 1990-ൽ നാഷണൽ ഓഷ്യാനിക് ആന്റ് അറ്റ്മോസ്ഫിയറിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ 1992 വരെ താമസം മാറി. ഈ സ്ഥാനം വഹിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ത്രീയായിരുന്നു അവൾ.

1992 ൽ, ഡീയൽ ഓഷ്യൻ എക്സ്പ്ലോറേഷൻ ആൻഡ് റിസേർച്ച് (DOER മറൈൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന മെറിൻ എൻജിനീയറിങ് സ്ഥാപിക്കാൻ സിൽവിയയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു.. സിൽവിയയുടെ മകൾ എലിസബത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പനിയാണ് ഡീപ്-ഓഷ്യൻ, ഈ കമ്പനി പരിതസ്ഥിതികൾക്കുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ രൂപകൽപന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

1998 മുതൽ, ഇർലെ ഒരു ദേശീയ ജിയോഗ്രാഫർ എക്സ്പ്ലോറർ ഇൻ റെസിഡൻസ് ആണ് ഇവർ. "ഹെർ ഡീപ്നസ്" (Her Deepness) അല്ലെങ്കിൽ "ദി സ്റ്റർജ്ജൺ ജനറൽ" (The Sturgeon General) എന്നും ഇവർ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="420137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420137" title="ബബുഷ്ക ലേഡി">
ബബുഷ്ക ലേഡി

അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ജോൺ എഫ്. കെന്നഡി വെടിയേറ്റ് കൊല്ലപ്പെട്ട സമയത്ത് ഡാളസിലെ ഡിയലി പ്ലാസയിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചുവെന്നു കരുതുന്ന അജ്ഞാതവനിതയാണ് ബബുഷ്ക ലേഡി .പ്രായമായ റഷ്യൻ വനിതകൾ തലയിൽ ധരിക്കുന്ന സ്കാർഫുകൾക്ക് സമാനമായ അവരുടെ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ വിളിപ്പേർ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ മുത്തശ്ശി അല്ലെങ്കിൽ വൃദ്ധസ്ത്രീ എന്നോ ബബുഷ്ക എന്ന വാക്കിനർത്ഥമുണ്ട്. ദൃക്സാക്ഷികളുടെ വിവരണത്തിലും കൊലപാതക സമയത്തെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിലും ഇവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യം സംഭവസ്ഥലത്ത് അന്വേഷണസംഘം ഉറപ്പിച്ചിരുന്നു. എമ്മിന്റെയും(‌ELM )മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിന്റേയും മധ്യത്തിലെ ഒരു പുൽത്തകിടിയിൽ നിൽക്കുന്ന അവർ സാപ്രൂഡർ ഫിലിം, ഓർവിൽ നിക്സ്, മേരി മച്ച്മോർ, മാർക്ക് ബെൽ എന്നിവർ ചിത്രീകരിച്ച ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിൽ ദൃശ്യമായിരുന്നു.ഏകദേശം 44 മിനിട്ടുകളിലെ ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ മുഖംതീർത്തും വ്യക്തമാകാത്തരീതിയിൽ സ്വന്തം കാമറകൊണ്ട് തന്നെ മുഖം മറയ്ക്കപ്പെട്ട രീതിയിലാണ് അവരുടെ ചിത്രം ദൃശ്യമാകുന്നത്.ഈ സ്ത്രീയെ തിരിച്ചറിയാനോ അവർ പകർത്തിയ ചിത്രം ഇതുവരെ ലഭ്യമാകുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല.

ടെക്സാസിലെ ഒരു സദസ്സിൽ വച്ച് 1970-ൽ ബെവർലി ഒലിവർ എന്ന സ്ത്രീ, ഗൂഢാലോചനസിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഗവേഷണവിഷയമാക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയായ ഗാരി ഷോയോട് താനാണ് ബബുഷ്ക ലേഡി എന്ന് അവകാശപ്പെടുകയുണ്ടായി ഒരു "യാഷിക്ക സൂപ്പർ 8 ഫിലിം" എന്ന കാമറകൊണ്ട് വധശ്രമരംഗങ്ങൾ പകർത്തിയതെന്ന് ഒലിവർ അവകാശപ്പെട്ടു. എഫ്.ബി.ഐ ഏജൻറുമാരാണെന്ന് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തിയ രണ്ടുപേർക്ക് ഫിലിം നൽകിയതായും രസീതുകൾ ആവശ്യപ്പെടുകയോ,പിന്നീട് അതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുകയോ ഉണ്ടായിട്ടില്ല എന്നും ബെവർലി പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നു."ദി മെൻ ഹു കിൽഡ് കെന്നഡി" എന്ന 1988 ലെ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ അവർ തന്റെ അവകാശവാദം വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചു. വിൻസെന്റ് ബഗ്ലിയോസി, ഡിയലി പ്ലാസയിൽ ഒലിവർ ആ സമയം ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന വാദം തൃപ്തികരമോ വിശ്വസനീയമോ അല്ലെന്നു ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയിരുന്നു. കൂടാതെ അവർ ചിത്രീകരിച്ചുവെന്നു അവകാശപ്പെട്ട കാമറ 1969 വരെ നിർമ്മിച്ചിരുന്നില്ല എന്ന വസ്തുതയും വെളിവായപ്പോൾ, ഒരു സുഹൃത്തിൽ നിന്ന് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിലാണ് അത് ലഭിച്ചതെന്നും എന്നാൽ അതിൽ നിർമ്മാതാവിന്റെ പേര് ഉണ്ടായിരുന്നുവോയെന്ന് ഉറപ്പില്ലെന്നും ഒലിവർ പ്രതികരിച്ചു.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഹൗസ് സെലക്ട് കമ്മിറ്റി ഓഫ് അസ്സാസിനേഷൻസിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് തെളിവെടുപ്പു സമിതി ബബുഷ്കാ ലേഡിയുടേതെന്നു കരുതുന്ന ഒരു ചിത്രീകരണവും കണ്ടെത്താൻ സാധിച്ചില്ല എന്ന് സൂചിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="420149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420149" title="മലപ്പുറം കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സ്പിന്നിംഗ് മിൽ">
മലപ്പുറം കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സ്പിന്നിംഗ് മിൽ

സഹകരണ നിയമപ്രകാരം 1979 ൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിയിലെ പട്ടർകടവിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു വ്യവസായ സ്ഥാപനമാണ്‌ മലപ്പുറം കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സ്പിന്നിംഗ് മിൽ (The Malappuram Co operative Spinning Mill Ltd). 1980 ൽ ആണ് വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉത്പാദനം ആരംഭിച്ചത്. ഈ മില്ല് മാനേജ് ചെയ്യുന്നത് കേരള സർകാരിന്റെ വ്യവസായ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള Texfed ആണ്. അഞ്ഞൂറോളം തൊഴിലാളികൾ മൂന്ന് ഷിഫ്റ്റിലായി ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

കോട്ടൺ നൂലുകൾക്ക് പുറമെ പോളിസ്റ്റർ നൂലുകളും ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="420171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420171" title="കേരള സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ്">
കേരള സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ്

ഒരു കേരള സർക്കാർ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് കേരള സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് (ചുരുക്കെഴുത്ത്: KSHB; ). 1971 ഒക്‌ടോബർ 14 ൽ ഒന്നാം സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് നിലവിൽ വന്നു.

1961 ൽ‌ സ്‌ഥാപിതമായ തിരുവനന്തപുരം നഗര പരിഷ്കരണ ട്രസ്റ്റിന്റെ തുടർച്ചയായി ദേശീയ നയത്തിനും കാഴ്ചപ്പാടിനും അനുസരിച്ച്‌ 1971 മാർച്‌ 5-ആം തീയതിയാണ്‌ കേരള സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് ആവിർഭാവം‌ കൊണ്ടത്. 1971 ലെ കേരള സംസ്ഥാന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് ആക്‌ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾ‌ക്ക്‌ വിധേയമായി സംസ്ഥാനതെ ഭവന നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്‌ ഏകേപിതവും ആസൂത്രിതവുമായ ദിശാബേധ‌ം‌ നൽകുന്നതിനും വിവിധ വരുമാന വിഭാഗം‌ ജനങ്ങളുടെ പാർപ്പിട ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ പരിഹാരം‌ കാണുന്നതിന്‌ അനുയേജ്യമായ ഭവന നിർമ്മാണ/വായ്പാ പദ്ധതികളും ആവിഷ്ക്കരിച്‌ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനാണ്‌ ബോർഡ് സ്‌ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്‌.
കേരളത്തിലെ സാധാരണക്കാർക്കായി വൈവിദ്ധ്യവും മാതൃകാപരവുമായ ഒട്ടേറെ ഭവന വായ്പാ പദ്ധതികളും നിരവധി ചെറുകിട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മുതൽ സാങ്കേതിക തികവുള്ള വൻ‌കിട പദ്ധതികൾ വരെ കേരള സംസ്ഥന ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് നടത്തുകയുണ്ടായി. കേരളത്തിലെ പാവപ്പെട്ടവർക്കു വേണ്ടി ഇത്രയേറെ സേവനങ്ങൾ നിർ‌വഹിച്ച ഒരു സ്ഥാപനം എന്നനിലയിൽ ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്ലാഘനീമാണ്‌. ഏഴു ലക്ഷത്തിൽ പരം വീടുകൾ സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യപങ്ക് വഹിക്കുകയും പന്ത്രണ്ട് ലക്ഷത്തില്പരം ചതുരശ്ര അടി ഓഫീസ് - വാണിജ്യ സമുച്ചയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്ത ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ്, സംസ്ഥാന പർപ്പിട രംഗത്ത് നൽകിയ നിസ്തുല സംഭാവനകളും മികവുറ്റ നേതൃത്വവും പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നതാണ്‌. സംസ്ഥാന ഗവണ്മെന്റിന്റെ അതിരറ്റ സഹായവും ജീവനക്കാരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡിനെ ഈ നിലയിൽ എത്തിക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ചു എന്നത് എടുത്തു പറയേണ്ട വസ്തുതയാണ്‌. 
ബഹുമാനപ്പെട്ട കേരളാ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ശ്രീ. പട്ടം താണുപിള്ള, ശ്രീ. കുഞ്ഞികൃഷ്ണപിള്ള ഐ.എ.എസ് ചെയർമാനായും ശ്രീ.അഡ്വ. ആർ. മോഹനനഥൻ നായർ സെക്രട്ടറിയായും, 1960 ലെ (ആക്ട് ഒന്ന് 1960) ഇം‌പ്രൂവ്മെന്റ് നിയമമനുസരുച്ച് രൂപീകരിച്ച തിരുവനന്തപുരം നഗര പരിഷ്കരണ ട്രസ്റ്റിനെ, ജനങ്ങളുടെ പാർപ്പിടാവശ്യം തൃപ്തികരമായി നിരവേറ്റുന്നതിന്‌ സംഘടിതവും ആസൂതൃതവുമായ സം‌വിധാനങ്ങൾ ആവശ്യമാണെന്ന് കണ്ടറിഞ്ഞതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ശ്രീ. സി. അച്യുതമേനോൻ മുഖ്യമന്ത്രിയും ശ്രീ. എം.എൻ. ഗോവിന്ദൻ നായർ ഭവന വകുപ്പ് മന്ത്രിയും ആയിരിക്കെ ശ്രീ കെ.സി. ശങ്കര നാരായണൻ ഐ.എ.എസ് ആദ്യ ചെയർമാനും ശ്രീ. അഡ്വ. ആർ. മോഹനനഥൻ നായർ സെക്രട്ടറിയായും 05.03.1971 - ൽ ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 
ബോർഡിന്റെ ഔപചാരിക പ്രവർത്തനോദ്ഘാടനം 1971 മാർച്ച് 20- ൽ തിരുവനന്തപുരം കനകക്കുന്ന് കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ച് നടന്നു. 1971 ഒക്‌ടോബർ 11 ലെ 158/72/എൽ.എ.ഡി നമ്പർ സർക്കാർ ഉത്തരവ് പ്രകാരം ശ്രീ. കെ. ടി. ജേക്കബ്ബ് ചെയർമാനും, ശ്രീ. എസ്. ഗോപാലൻ (ഐ.എ.എസ്) സെക്രട്ടറിയായും ഒക്‌ടോബർ 14 ൽ ഒന്നാം ബോർഡ് നിലവിൽ വന്നു.
1972 ൽ കേരള സർക്കാർ ലക്ഷം വീട് പദ്ധതി  ആരംഭിച്ചത്. ഒരു വീടിന്‌ 1250 രൂപയ്ക്കും 1500 രൂപയ്ക്കും  ഇടയിൽ ചിലവ് വരുന്ന രീതിയിലാണ്‌ പദ്ധതി ആവിഷ്കരിച്ചത്. രണ്ട് മുറികളും ഒരു അടുക്കളയോടും കൂടിയ 250 sq.ft ഉള്ള ഭവനങ്ങളാണ്‌  ഓരോ കുടുംബത്തിനും നിർമ്മിച്ചു നൽകിയത്. ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് സൗജന്യമായാണ്‌ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ പങ്കാളിത്തവും സ്വന്തം എന്ന ബോധവും ഉണ്ടാകുന്നതിനായി, അനുവദം നൽകിയ എല്ലാ ഗുണഭോക്താക്കളിൽ നിന്നും 110 രൂപ വീതം സമാഹരിക്കുകയുണ്ടായി. ആവശ്യമായ വസ്തു വാങ്ങുന്നതിനും ഭൂമി വീട് നിർമ്മാണത്തിനുതകുന്ന രീതിയിൽ മാറ്റുന്നതിനുമുള്ള ധനസഹായം മുഴുവനും കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചു.






</doc>
<doc id="420179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420179" title="കെ.പി.ഭാനുമതി">
കെ.പി.ഭാനുമതി

എറണാകുളം സ്വദേശിനിയായ ഇന്ത്യൻ മാദ്ധ്യമപ്രവർത്തകയാണ് കെ. പി. ഭാനുമതി. നാഷണൽ ഹെറാൾഡ്, ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ദ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ്, ദ ഹിന്ദു, ദ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ, ദ ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സ് എന്നീ പത്രങ്ങളിൽ പംക്തികൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ആൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിലും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 5 ദശകങ്ങൾ നീണ്ടു നിന്ന പത്രപ്രവർത്തന ജീവിതത്തിൽ ഏണസ്റ്റോ ചെ ഗുവേര, ജവഹർലാൽ നെഹ്രു, ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി, ചൗ എൻ ലായി, അഗത ക്രിസ്റ്റി തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പ്രമുഖരെ ആൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയ്ക്ക് വേണ്ടിയും വിവിധ പത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയും അഭിമുഖം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 70 പ്രധാന അഭിമുഖങ്ങൾ നാഷണൽ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റ് 'കാൻഡിഡ് കോൺവെർസേഷൻസ് വിത്ത് ടവറിംഗ് പേർസൻസ്' എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="420183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420183" title="ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ">
ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ

ഒരു മലയാള സിനിമാ പ്രവർത്തകനാണ് ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ.സിനിമാ മേഖലയിൽ നിശ്ചല ഛായാഗ്രാഹകനായി ആരംഭിച്ച്, സംവിധാനം, നിർമ്മാണം, തിരക്കഥ, കഥ, എന്നീ മേഖലകളിലെല്ലാം വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച ആളാണ് ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ.

തൃശ്ശർ ജില്ലയിലെ കുന്നംകുളം ചൊവ്വന്നൂരിൽ മുരിങ്ങാത്തേരി കുരിയാക്കോസിന്റെയും മാർത്തയുടെയും മകനായി 1946 ഓഗസ്റ് 26 നു ജനിച്ചു. ചൊവ്വന്നൂർ സെന്റ്. തോമാസ് സ്‌കൂളിലും കുന്നംകുളം ഗവ. ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠനം. അറുപതുകളുടെ മധ്യത്തോടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.പിന്നീട് എറണാകുളത്തേക്കു മാറുകയും ഈസ്റ്റ്മാൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്റ്റുഡിയോ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. ആദ്യം പത്രങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ഫോട്ടോയെടുക്കാൻ തുടങ്ങിയതിനു ശേഷം പല വാരികകൾക്കും വേണ്ടി സിനിമാക്കാരുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുത്തു തുടങ്ങി. പിന്നീട് എറണാകുളത്തു കാർട്ടൂണിസ്റ് തോമാസിന്റെ ഡിസൈനേഴ്സ് എന്ന പരസ്യസ്ഥാപനത്തിനുവേണ്ടി മോഡൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. അതുവരെയുണ്ടായിരുന്ന നിശ്ചല ഛായാഗ്രഹണ സങ്കൽപ്പങ്ങൾക്ക് പുതിയൊരു മാനം നൽകി.

സിനിമാലോകത്ത് പ്രശസ്തരായിത്തീർന്ന സിൽക്ക് സ്മിത, സംഗീതസംവിധായകൻ ജോൺസൺ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെപ്പേർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഇണയെത്തേടി ആയിരുന്നു ആദ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം. തുടർന്ന് വർണ്ണത്തേര്, മൃദുല, ഐസ്‌ക്രീം, അമ്പട ഞാനേ, വയൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. രചന, ഈ ലോകം ഇവിടെ കുറെ മനുഷ്യർ, ഇവിടെ ഈ തീരത്ത്, ഐസ്‌ക്രീം, മൃദുല, മാണിക്യൻ, തസ്‌ക്കരവീരൻ, ക്ലൈമാക്‌സ് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് കഥയും മൃദുല എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ തിരക്കഥയുമെഴുതി. പാർവ്വതീപരിണയം എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ നിർമ്മാതാവാണ്. അക്ഷരം എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവായി. ഗീതം, രാരീരം, തമ്മിൽ തമ്മിൽ, രചന, രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ, സീമന്തിനി, അവൾ വിശ്വസ്തയായിരുന്നു, ഈ മനോഹര തീരം, വീട് ഒരു സ്വർഗ്ഗം, മണിമുഴക്കം എന്നീ ചിത്രങ്ങളുടെ നിശ്ചല ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചു.


__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണി__

</doc>
<doc id="420186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420186" title="വിഷ്ണു ശർമ്മ (ഛായാഗ്രാഹകൻ)">
വിഷ്ണു ശർമ്മ (ഛായാഗ്രാഹകൻ)

മലയാളം സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഛായാഗ്രാഹകൻ ആണ് വിഷ്ണു ശർമ്മ. ആശാൻ മെമ്മോറിയൽ കോളേജിൽ വിഷ്വൽ കമ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടിയ ഇദ്ദേഹം എസ്കേപ് ഫ്രം ഉഗാണ്ട (2013) എന്ന സിനിമയിൽ ആണ് ഛായാഗ്രഹണം തുടക്കം കുറിച്ചത് കുഞ്ഞിരാമായണം, ഗോദ, വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകം എന്നിവയും ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമകൾ ആണ്. 

</doc>
<doc id="420196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420196" title="ഫാബേൽസ്">
ഫാബേൽസ്

ഏ പി ജി 2 വിഭജനരീതിപ്രകാരം പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിൽ യൂഡികോട്ടിലെ റോസിഡ് ഗ്രൂപ്പിൽ ഉള്ള ഒരു നിരയാണ് ഫാബേൽസ് (Fabales).

പപിലിയോണിഡേ എന്ന ഉപകുടുംബമൊഴികെയുള്ള എല്ലാ കുടുംബങ്ങളും ഉത്തരഅർദ്ധഗോളത്തിലെങ്ങും വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="420199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420199" title="എം.സി. എഷർ">
എം.സി. എഷർ

മൗറിറ്റ്സ് കോർണേലിയസ് ഏഷർ (; 17 June 1898 – 27 March 1972) പ്രശസ്തനായ ഒരു ഡച്ച് ചിത്രകാരൻ ആയിരുന്നു. പ്രധാനമായും വുഡ്കട്ടുകൾ, ലിത്തോഗ്രാഫുകൾ, മെസോടിന്റുകൾ എന്നീ സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റ ചിത്രരചന.

അസാധ്യവസ്തുക്കൾ (), അനന്തത, പ്രതിഫലനം, സമമിതി, വീക്ഷണകോൺ (), അതിവലയജ്യാമിതി (), ടെസ്സല്ലഷൻ () തുടങ്ങിയ ഗണിതശാസ്ത്രസങ്കേതങ്ങളുടെ സൗന്ദര്യം ആവാഹിയ്ക്കപ്പെട്ടതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ. ഔപചാരികമായി ഒരു ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനല്ലായിരുന്നിട്ടും പല വിഖ്യാത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻമാരുമായും അദ്ദേഹം ഇടപഴകുകയും ടെസ്സല്ലഷൻ എന്ന ഗണിതസങ്കേതത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാലരചനകൾ മിക്കതും പ്രകൃതിയിൽ നിന്നും പ്രചോദനം കൊണ്ടുള്ളതായിരുന്നു. ഷഡ്പദങ്ങളേയും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളേയും ലിച്ചെൻ പോലെയുള്ള ചെടികളെയും സൂക്ഷ്മനിരീക്ഷണത്തിനു വിധേയമാക്കിയ അദ്ദേഹം തന്റെ രചനകളിൽ ഈ സൂക്ഷ്മത ആവാഹിച്ചു. പിൽക്കാലത്തു് അദ്ദേഹം സ്പെയിനിലും ഇറ്റലിയിലും വ്യാപകമായി സഞ്ചരിയ്ക്കുകയും അവിടുത്തെ കെട്ടിടങ്ങളേയും നാഗരികദൃശ്യങ്ങളെയും വാസ്തുവിദ്യയെയും തന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പകർത്തി. അൽഹംബ്രയിലെയും () കോർഡോബയിലെ മെസ്ക്വീട്ടയിലെയും ടൈലിങ് അദ്ദേഹത്ത ആകർഷിയ്ക്കുകയും പിന്നീട് ഈ ടൈലിങ്ങുകളുടെ ഗണിതപരമായ സവിശേഷതകളിൽ അത്യധികം തല്പരനായി തീർന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും ഗണിതകാരന്മാരുടെയും സവിശേഷശ്രദ്ധയ്ക്ക് പാത്രമായിട്ടുണ്ട്. ഏപ്രിൽ 1996ലെ സയന്റിഫിക് അമേരിക്കൻ () മാസികയിൽ മാർട്ടിൻ ഗാർഡ്നർ അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റി എഴുതിയ ലേഖനം അദ്ദേഹത്തെ കൂടുതൽ പൊതുശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവന്നു. അതിനുമുൻപ് 1979'ൽ ഡഗ്ലസ് ഹോഫ്സ്റ്റാഡ്റ്റർ () എഴുതിയ പ്രശസ്തവും പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം നേടിയതുമായ ഗ്വോഡൽ, എഷർ, ബാഹ് () എന്ന പുസ്തകത്തിന്റ ഒരു പ്രമുഖ പ്രചോദനം എഷർ ആയിരുന്നു.

ഇത്രയേറെ ജനപ്രിയൻ ആയിരുന്നിട്ടും കലാലോകത്ത് അദ്ദേഹം അത്രയ്ക്കധികം ബഹുമാനിയ്ക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനാടായ നെതർലാൻഡ്സിൽ പോലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യവലോകനപ്രദർശനം സംഘടിപ്പിയ്ക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന് 70 വയസ്സ് ആയതിനു ശേഷം മാത്രമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലോകത്താകമാനം അദ്ദേഹത്തിന്റ ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രദർശനങ്ങൾ നടക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാവാസന കൂടുതൽ അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1898 ജൂൺ 17നു നെതർലൻഡ്‌സിലെ എന്ന പട്ടണത്തിൽ മൗറിറ്റ്സ് കോർണേലിയസ് ഏഷർ ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹം ജനിച്ച ഭവനം ഇന്ന് ഭാഗമാണ്. ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്ന ജോർജ് അർണോൾഡ് ഏഷറിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്ന സാറ ഗ്ലൈഷ്മാൻ'ന്റെയും മകനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.1903'ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ആൺഹേം എന്ന പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് താമസം മാറുകയും അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രൈമറി, സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം ഇവിടെ നിർവഹിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും സുഹൃത്തുക്കളും അദ്ദേഹത്ത 'മൗക്' എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ചിത്രകലയിൽ വളരെ മികച്ചു നിന്നിരുന്നുവെങ്കിലും പഠനകാര്യങ്ങളിൽ പുറകോട്ടായിരുന്നു.

1918'ൽ അദ്ദേഹം ഡെൽഫ്ത്തിലെ ടെക്നിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1919 മുതൽ 1922 വരെ ഹാർലെം സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആൻഡ് ഡെക്കറേറ്റീവ് ആർട്സ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ചിത്രകലയും വുഡ്കട്ട് അധിഷ്ഠിതമായ കലാസൃഷ്ടികളുടെ നിർമാണവും പഠിച്ചു.

1922 അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു വർഷം ആയിരുന്നു. ഇക്കാലത്താണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിയ്ക്കുന്നത്. സ്പെയിനിലെ ഗ്രനാഡയിലെ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണികഴിപ്പിച്ച അൽഹംബ്രയിയുടെ () മൂറിഷ് വാസ്തുവിദ്യ () അദ്ദേഹത്തെ വളരെ ആകർഷിച്ചു. അവിടുത്തെ അലങ്കാരപ്പണികൾ പ്രധാനമായും ജ്യാമിതീയസമമിതിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായതായിരുന്നു. ചുമരുകളിലും മച്ചുകളിലും കാണപ്പെട്ടിരുന്ന അലങ്കാരടൈലുകളുടെ സമമിതമായ ഡിസൈൻ അദ്ദേഹത്തിൽ സവിശേഷ താല്പര്യം ഉണർത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൽക്കാല രചനകളിൽ ഈ ടെസ്സല്ലഷനുകളുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമായി കാണാം.

1923 മുതൽ 1935 വരെ അദ്ദേഹം ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ആണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ഇവിടെ വെച്ചാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാര്യയായി മാറിയ ജെറ്റ ഉമീക്കറിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതും വിവാഹം കഴിയ്ക്കുന്നതും. ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഇറ്റലിയിലും സ്പെയിനിലും മാറിമാറി സഞ്ചരിയ്ക്കുകയും കലാസൃഷ്ടികൾ നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇക്കാലത്തെ സൃഷ്ടികൾ മിയ്ക്കതും സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ നേർപ്പതിപ്പുകൾ (observational) ആയിരുന്നു. എന്നാൽ 1937'നു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികൾ മിയ്ക്കതും സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കകത്താണ് രൂപപ്പെട്ടിരുന്നത്. അതോടെ നിരീക്ഷണത്തിനു പകരം ജ്യാമിതീയവിശകലനങ്ങളും ഭാവനയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികളുടെ അടിസ്ഥാനമായി മാറി.

1935'ഓടെ രാഷ്ട്രീയകാരണങ്ങളാൽ ഇറ്റലിയിലെ വാസം അദ്ദേഹത്തിനു മടുക്കുകയും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1941 മുതൽ 1970 വരെ തന്റെ ജന്മദേശമായിരുന്ന നെതർലൻഡ്‌സിൽ തന്നെയായിരുന്നു അദ്ദേഹം വസിച്ചിരുന്നത്.

1970ൽ അദ്ദേഹം നെതെർലാൻഡ്സിലെ റോസാ സ്പയർ ഹുയിസ് () എന്ന സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് മാറുകയും 1972 മാർച്ച് 27നു അദ്ദേഹം ഹിൽവെർസം'ലെ () ഒരു ആശുപത്രിയിൽ തന്റെ 73'ആം വയസ്സിൽ മരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

എഷറിന്റെ രചനകളെല്ലാം ഗണിതത്തിന്റെ സങ്കേതങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമാണ്. ജനപ്രിയനായിരിയ്ക്കുമ്പോഴും കലാലോകം അദ്ദേഹത്തെ വേണ്ടവിധത്തിൽ അംഗീകരിയ്ക്കാത്തതിന് ഇതൊരു കാരണമായേക്കാം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളിലെ മൗലികതയും ഗണിതനിഘൂടതകളും എല്ലാവരും അംഗീകരിയ്ക്കുന്നുണ്ടെകിലും അവ അത്ര കാവ്യാത്മകമല്ലെന്നാണ് ഒരു അഭിപ്രായം..

ഒരു പ്രതലത്തിന്റെ ക്രമമായ വിഭജനം (ടെസ്സല്ലേഷൻ) ആയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റ ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട ഗണിതശാസ്ത്രസങ്കേതം. അൽഹംബ്രയിലെയും ( Alhambra) കോർഡോബയിലെ മെസ്ക്വീട്ടയിലെയും ടൈലിങ് വസ്തുവിദ്യകൾ അദ്ദേഹത്തെ വളരെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ നിന്നും പ്രചോദനം കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടെസ്സല്ലേഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പല രചനകളും. വളരെ ലഘുവായ ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങളിൽ തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടൈലുകൾ പിന്നീട് പക്ഷികളും മത്സ്യങ്ങളും ഉഭയജീവികളും പോലെയുള്ള സങ്കീർണ ആകൃതികളിൽ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. സ്റ്റഡി ഓഫ് റെഗുലർ ഡിവിഷൻ ഓഫ് ദി പ്ലെയിൻ വിത്ത് റെപ്‌റ്റൈൽസ്(1939), മെറ്റാമോർഫോസിസ്(1937), ഡേ ആൻഡ് നൈറ്റ്(രാത്രിയും പകലും, 1938) തുടങ്ങിയവ ടെസ്സല്ലേഷന്റെ സാധ്യതൾ ഉപയോഗപ്പടുത്തിയിട്ടുള്ള രചനകളാണ്.

ജ്യാമിതി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രചോദനം. അദ്ദേഹത്തിന് ഔപചാരികമായ ഗണിത വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗണിത വിജ്ഞാനം സ്വയം ആർജിതവും ദൃശ്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതുമായിരുന്നു. അതിനാൽ ജ്യാമിതി സ്വാഭാവികമായിത്തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളെ സ്വാധീനിച്ചു. വീക്ഷണകോണുകളെ അദ്ദേഹം സമർത്ഥമായി ഉപയോഗിച്ചു. തൽഫലമായി ഉണ്ടായ സങ്കീർണരചനകൾ 'അസാദ്ധ്യവസ്തുക്കളെ' ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഫലം ഉണ്ടാക്കി. സ്റ്റിൽ ലൈഫ് ആൻഡ് സ്ട്രീറ്റ്(1937), റിലേറ്റിവിറ്റി(1953), ഹൗസ് ഓഫ് സ്റ്റയേഴ്‌സ്(1951) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ അസാദ്ധ്യവസ്തുക്കളുടെ ചിത്രീകരണത്തിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്..

അടിസ്ഥാന ത്രിമാനരൂപങ്ങളെ (platonic solids) അദ്ദേഹം തന്റെ രചനകളിൽ ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1952'ൽ രചിച്ച ഗ്രാവിറ്റേഷൻ എന്ന ജലഛായാചിത്രം അത്തരം ഒരു സ്റ്റെല്ലേറ്റഡ് ഡോഡെകാഹെഡ്രോണെ ചിത്രീകരിയ്ക്കുന്നു. 1948 ലെ സ്റ്റാർസ് എന്ന വുഡ് എൻഗ്രേവ്ഡ് പ്രിന്റ് അഞ്ചു തരത്തിലുള്ള സ്റ്റെല്ലേറ്റഡ് ത്രിമാനരൂപങ്ങളെയും ഉപയോഗിച്ചുള്ളതാണ്.

അനന്തതയും അതിവലയ ജ്യാമിതിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട മറ്റു വിഷയങ്ങളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാട്ടർഫാൾ, അസെന്റിങ് ആൻഡ് ഡിസെൻഡിങ് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ അനന്തമായ ചലനത്തിന്റെ പ്രതിരൂപങ്ങൾ ആയിരുന്നു.

1938 രചിയ്ക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം വുഡ് കട്ട് സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ച് ജപ്പാൻ പേപ്പറിൽ പ്രിന്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്.. 1930 കളിൽ എഷറിനുണ്ടായ ഭ്രമങ്ങളിലൊന്നാണ് ഒരു പ്രതലത്തെ സമമായി എങ്ങനെ വിഭജിയ്ക്കാം എന്ന്. ഈ തീം'ലുള്ള ഒരു പരീക്ഷണമാണ് ഈ ചിത്രം. ഒരു ഗ്രാമദൃശ്യമാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രതലം. ഇതിനെ തലങ്ങും വിലങ്ങും ക്രമമായി ഭാഗിയ്ക്കുന്ന പക്ഷികളുടെ ഒരു പറ്റം. അതിൽ വലത്തേയ്ക്ക് പറക്കുന്ന ഒരു പറ്റം വെളുത്ത പക്ഷികളും ഇടത്തേയ്ക്ക് പറക്കുന്ന മറ്റൊരുപക്ഷം കറുത്ത പക്ഷികളും. ഈ രണ്ടു കൂട്ടങ്ങളും പരസ്പരം ഇടകലർന്നാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കറുത്ത കൂട്ടത്തിലെ പക്ഷികളുടെ ഇടയിലുള്ള ശൂന്യസ്ഥലം വെളുപ്പാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ വെളുത്ത ശൂന്യസ്ഥലമാണ് വെളുത്ത പക്ഷികളെ സൃഷ്ടിയ്ക്കുന്നത്. അതുപോലെ തിരിച്ചും. കറുപ്പിന്റെയും വെളുപ്പിന്റെയും ഈ സമ്മിശ്രണം വരച്ചിരിയ്ക്കുന്ന പ്രതലത്തെ സമാന്തരമായ രണ്ടു വ്യത്യസ്ത പ്രതലങ്ങാളാക്കി മാറ്റുന്നത് പോലെ തോന്നും. ഒരേ സമയം പാർശ്വ സമമിതിയും പ്രതല സമമിതിയും ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണാം.

1948ൽ രചിച്ച ഈ ചിത്രം ഒരു ലിത്തോഗ്രാഫ് ആണ്. എഷറിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ രചനകളിലൊന്നാണ് ഇത്. ഒരു പേപ്പറിൽ പരസ്പരം വരയ്ക്കാൻ ശ്രമിയ്ക്കുന്ന രണ്ടു കൈകളാണ് ഇതിലെ മുഖ്യ കാഴ്ച്ച. ഒരു പേപ്പറിന്റെ പ്രതലത്തിന്റെ പരപ്പും അതിൽ ഏതാനും സ്ട്രോക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്നു ത്രിമാനത്തിന്റെ സാധ്യതകളും തമ്മിലുള്ള വൈരുധ്യമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു പ്രിയവിഷയം. ഈ ചിത്രം ആ വിഷയത്തെ ആവോളം കാണിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിലും പാർശ്വസമമിതി ഒരു വലിയ ആകർഷണം ആണ്.

1935'ൽ രചിച്ച ഈ ലിത്തോഗ്രാഫിന്റെ വിഷയം പ്രതിഫലനവും അതിന്റെ ത്രിമാന സാധ്യതകളും ആണ്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ പ്രതിബിംബം ഒരു ഗോളത്തിൽ പ്രതിഫലിയ്ക്കുന്നതിനെ സ്വയം വരച്ചതാണ്. ചിത്രത്തിൽ കാണുന്നത് ഒരു ഇടതുകൈ ഗോളത്തെ താങ്ങിപ്പിടിച്ചിരിയ്ക്കുന്നതായിട്ടാണ്. എന്നാൽ ഇത് കല്ലിൽ വരച്ച് അതിന്റെ പ്രിന്റ് എടുക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ ആയതുകൊണ്ട് യഥാർത്ഥത്തിൽ അദ്ദേഹം വലതുകൈയിൽ ആണ് ഗോളം പിടിച്ചിട്ടുള്ളത്. ചിത്രകാരന്റെ കണ്ണുകൾ ഒത്തനടുവിൽ വരുന്നവിധത്തിലാണ് ഇത് ചിത്രീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്..

1960 വരച്ച ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റ 'അസാധ്യവസ്തുക്കൾ' എന്ന വിശേഷണത്തിന് അർഹമായ ഇല്ല്യൂഷനുകളിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ്. കുറെ മനുഷ്യർ നാലു വശങ്ങളുള്ള ഒരു അനന്തമായ കോണിപ്പടിയിലൂടെ കയറി ഇറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നതാണ് ഇതിന്റെ തീം. ഏതാണ് ഇറങ്ങുന്ന വശം ഏതാണ് കയറുന്ന വശം എന്ന് തീരുമാനിയ്ക്കാൻ കാഴ്ചക്കാരന് കഴിയില്ല. പ്രശസ്ത ഭൗതിക, ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞൻ സർ റോജർ പെൻറോസ് തന്റെ പിതാവും ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ലയണൽ പെൻറോസുമായി ചേർന്ന് ഈ ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ഗണിത പ്രബന്ധം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റ പല പുസ്തകങ്ങളിലും ഇതിനെ പരാമർശിയ്ക്കുന്നുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="420204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420204" title="ഐഡ.എസ്.സ്കഡ്ഡർ">
ഐഡ.എസ്.സ്കഡ്ഡർ

അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷണറി ആയിരുന്നു ഐഡ സോഫിയ സ്കഡ്ഡർ (ഡിസംബർ 9, 1870 - മേയ് 23, 1960) 
ഭാരതത്തിൽ മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിവന്നിരുന്ന ഡോക്ടറായ ജോൺ സ്കഡ്ഡേർ ജൂനിയറും സോഫിയയും ആയിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. 1899 ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ കോർണെൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് 1899 ൽ ബിരുദം നേടിയ ഐഡ ചികിത്സാരംഗത്തേയ്ക്കും മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങളിലേയ്ക്കും തിരിഞ്ഞു.

മാൻഹാട്ടനിലെ ഒരു ബാങ്കറായ ഷെൽ ഭാര്യയുടെ സ്മരണയ്ക്ക് 10,000 ഡോളർ ഐഡയ്ക്ക് അനുവദിക്കുകയുണ്ടായി.ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഐഡ ഈ തുകകൊണ്ട് മദ്രാസിൽ നിന്ന് 75 മൈൽ ദൂരെയുള്ള വെല്ലൂരിൽ ഒരു ചെറിയ ഡിസ്പെൻസറിയും ക്ലിനിക്കും ആരംഭിച്ചു.ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ അനാരോഗ്യം, ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ്, കോളറ, കുഷ്ഠം എന്നിവയ്ക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ അവർ പൂർണ്ണസമയവും സമർപ്പിച്ചിരുന്നു.1918 ൽ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആശുപത്രിയായ വെല്ലൂർ ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയ്ക്ക് ഇതോടെ തുടക്കവുമായി.1928 ൽ മഹാത്മാ ഗാന്ധി മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്രൈസ്തവ മിഷനറി ആശുപത്രിയായ വെല്ലൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ 2000 കിടക്കകളും ആധുനിക സംജ്ഞീകരണങ്ങളും ഉണ്ട്. ഭാരതത്തിലെ പ്രധാന മെഡിക്കൽ കോളെജുകളിൽ ഒന്നാണിത്.
ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളെജിന്റെ ശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 2000 ആഗസ്ത് 12 ന് ഒരു സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. കോളേജ് ചാപ്പൽ, മെഡിക്കൽ കോളേജ്, ആശുപത്രി എന്നിവ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="420207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420207" title="നാസർ (നടൻ)">
നാസർ (നടൻ)

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് എം. നാസർ. നിലവിൽ നടികർ സംഘത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്. തമിഴ്, മലയാള, തെലുഗു, കന്നഡ, ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1958 മാർച്ച് 5ന് മെഹബൂബ് ബാഷ, മുംതാസ് എന്നിവരുടെ മകനായി തമിഴ്നാട്ടിൽ ജനിച്ചു. ചെങ്കൽപ്പേട്ടിലെ സെന്റ് ജോസഫ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് ചെന്നൈയിലേക്ക് (മദ്രാസ്) താമസം മാറി. മദ്രാസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ കോളേജിൽ നിന്നും പ്രീ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മദ്രാസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ കോളേജിലെ നാടക സമിതിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. ദ സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ചേമ്പർ ഓഫ് കൊമേഴ്സ് ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, തമിഴ്നാട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ ടെക്നോളജി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അഭിനയം പരിശീലിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1985-ൽ കെ. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ കല്യാണ അഗതികൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലായിരുന്നു ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ സഹനടനായാണ് അഭിനയിച്ചത്. തുടർന്ന് എസ്.പി. മുത്തുരാമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത വേലൈക്കാരൻ, വണ്ണ കനവുകൾ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ വില്ലൻ വേഷത്തിലും അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി. യുഗി സേതു സംവിധാനം ചെയ്ത കവിതൈ പാട നേരമില്ലൈ എന്ന ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു നായകനായി ആദ്യം അഭിനയിച്ച ചിത്രം. മണിരത്നത്തിന്റെ നായകൻ എന്ന ചിത്രത്തിലും പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെയാണ് നാസർ അവതരിപ്പിച്ചത്. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ മണിരത്നത്തിന്റെ റോജാ (1992), തേവർ മകൻ (1992), ബോംബേ (1994), കുരുതിപുനൽ (1995) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

1995-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അവതാരം എന്ന ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രം. തെരുവു കലാകാരന്മാരുടെ ജീവിതമായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. ബാല്യകാലത്തിൽ കണ്ടിട്ടുള്ള തെരു കൂത്ത് എന്ന കലാരൂപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓർമ്മകളാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥയ്ക്ക് കാരണമായതെന്ന് നാസർ പറയുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ ചിത്രത്തിന് വ്യാവസായികമായി വിജയം നേടാൻ സാധിച്ചില്ല. തുടർന്ന് 1997-ൽ ദേവതൈ എന്ന ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. 1990-കളുടെ അവസാനത്തിൽ മിൻസാര കനവു് (1997), മണിരത്നത്തിന്റെ ഇരുവർ (1997), എസ്. ഷങ്കറിന്റെ ജീൻസ് (1998) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. മിൻസാര കനവിൽ അന്ധനായ സംഗീതജ്ഞനായും ഇരുവരിൽ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായും ജീൻസിൽ ഇരട്ടക്കുട്ടികളുടെ അച്ഛനായുമാണ് അഭിനയിച്ചത്. 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇൗ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ബാഗമായ ഇതേ കഥാപാത്രത്തെ നാസർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2015-ൽ തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്തെ അഭിനേതാക്കളുടെ കൂട്ടായ്മയായ നടികർ സംഘത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആർ. ശരത് കുമാർ ശേഷമാണ് നാസർ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 
കമീലയെയാണ് നാസർ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. മൂന്ന് മക്കളാണ് ഇവർക്കുള്ളത്. മൂത്ത മകൻ അബ്ദുൾ അസൻ ഫൈസൽ, ടി. ശിവ നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അഭിനയിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. രണ്ടാമത്തെ മകനായ ലുത്ഫുദീൻ, 2014-ൽ എ.എൽ. വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ സൈവം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ നാസർ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രത്തിന്റെ ചെറുമകനായാണ് ലുത്ഫുദീൻ അഭിനയിച്ചത്. ഇളയ മകൻ അബി മെഹ്ദി ഹസൻ, നാസർ തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത സൺ സൺ താത്താ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="420209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420209" title="ടോയോഹിരോ അകിയാമ">
ടോയോഹിരോ അകിയാമ

1990 ൽ സോവിയറ്റ് സോയുസ് ബഹിരാകാശവാഹനത്തിൽ മിർ ബഹിരാകാശ നിലയത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട ഒരു ജാപ്പനീസ് മാധ്യമപ്രവർത്തകനാണ് ടോയോഹിരോ അകിയാമ (ജ: ജൂലൈ 22, 1942).ബഹിരാകാശത്തെത്തിയ ആദ്യത്തെ ജപ്പാൻ പൗരനുമാണ് അകിയാമ.ബഹിരാകാശത്തെ മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ എന്നു ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നു.

ടോക്കിയോയിലെ മിറ്റാക്കയിലുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അക്കാദമിയിൽ നിന്നും ബിരുദം. തുടർന്ന് 1966 മുതൽ
ടോക്കിയോ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ (ടി.ബി.എസ്) പത്രപ്രവർത്തകനായി.1967 മുതൽ 1971 വരെ ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് കോർപ്പറേഷൻ വേൾഡ് സർവീസിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 1984 മുതൽ 1988 വരെ അകിയാമ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിൽ ടിബിഎസിന്റെ പ്രധാന ലേഖകനായിരുന്നു.
ആഗസ്റ്റ് 1989 ൽ ടിബിഎസും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും തമ്മിലുണ്ടാക്കിയ ഒരു കരാർ പ്രകാരം അകിയാമ ബഹിരാകാശയാത്രാപരിശീലനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി വാണിജ്യോദ്ദേശത്തോടെ സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു ബഹിരാകാശപര്യടനമായിരുന്നു ഇത്. 163 ടിബിഎസ് ജീവനക്കാരിൽ നിന്നും അകിയാമയും ഛായാഗ്രാഹകയായ റയ്കോ കികുചിയും രണ്ട് അന്തിമ സ്ഥാനാർത്ഥികളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.വിക്ഷേപണത്തിനു ഒരു ആഴ്ച മുൻപ് കികുച്ചി അപ്പൻഡിസൈറ്റിസ് രോഗബാധ കാരണം അയോഗ്യയായപ്പോൾ അന്തിമഘട്ടത്തിൽ അകിയാമയെ യാത്രയ്ക്ക് തെരെഞ്ഞെടുക്കുകയായിരുന്നു.
1990 ഡിസംബർ 2 ന് മിർ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് വിക്ഷേപിയ്ക്കപ്പെട്ട സോയുസ് ടി -11 ദൗത്യപേടകത്തിൽ അകിയാമ മിഷൻ കമാൻഡർ വിക്ടർ അഫ്നാസ്യേവ്, എൻജിനീയർ മൂസ മാനറോവ് എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. മിറിൽ തങ്ങുന്ന വേളയിൽ എല്ലാ ദിവസവും തത്സമയ റിപ്പോർട്ടുകൾ അകിയാമ തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="420218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420218" title="ഈഡിപ്പസ് റെക്സ്">
ഈഡിപ്പസ് റെക്സ്

സോഫക്കിൾസിൻറെ ഒരു ദുരന്തനാടകമാണ് ഈഡിപ്പസ് റെക്സ് അഥവാ ഈഡിപ്പസ് രാജാവ്‌. ഏതൻസിലാണ് ഈ നാടകം ആദ്യമായി 429-ൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തുടക്കത്തിൽ പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർക്ക്, ഈ ശീർഷകം ലളിതമായ ഈഡിപ്പസ് ആയിരുന്നു. അരിസ്റ്റോട്ടിലിൻറെ പോയെറ്റിക്സ് എന്നാ കൃതിയിലാണ് ഇങ്ങനെ നൽകിയിരുന്നത്. "ഈഡിപ്പസ് കൊളോണസിൽ നിന്ന്" എന്ന കൃതിയിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഈഡിപ്പസ് ടെറാനൂസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം നൽകുകയായിരുന്നു.

സോഫക്കിൾസിൻറെ പുറത്തിറങ്ങിയ മൂന്ന് തീബൻ നാടകങ്ങളിൽ, ഈഡിപ്പസിൻറെ കഥയെ കൈകാര്യം ചെയ്ത ഈഡിപ്പസ് റെക്സ് രണ്ടാമത് എഴുതിയതാണ്. എന്നിരുന്നാലും, നാടകങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ കാലഗണനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഇത് ആദ്യം വന്നെത്തും, അതിനുശേഷം കൊളോണസും ആന്റിഗണിനും ഈഡിപ്പസിൻറെ കഥ തുടരുന്നത്.

"ഈഡിപ്പസ് റെക്സ്" ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുൻപ്, ഈഡിപ്പസ് തീബ്സിന്റെ രാജാവായിത്തീർന്നു. തൻറെ പിതാവായ ലയസിനെ (മുൻ രാജാവ്) കൊല്ലുകയും തൻറെ അമ്മയായ ജോക്കസ്റ്റയെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു ഈഡിപ്പസ്. സോഫക്കിൾസിന്റെ നാടകത്തിൽ, ഈഡിപ്പസ് രാജാവ് മുന്നത്തെ രാജാവായിരുന്ന ലയസിൻറെ കൊലപാതകിയെ അന്വേഷിക്കുന്നത് വായനകാർക്ക് കാണാം, തീബസ് രാജ്യത്തിനെ മാരകമായ ഒരു മാറാവ്യാധിയിൽ നിന്നും രക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടിയാണു ഈഡിപ്പസ് രാജാവ് ലയസിന്റെ പാതകനെ അന്വേഷിക്കുന്നത്. നാടകത്തിന്റെ ഒടുവിൽ, സത്യം പുറത്തുവരുകയാണ്. ഈഡിപ്പസ് രാജാവാണ് ലയസിന്റെ ഘാതകൻ. ഇതറിയുമ്പോൾ ജോക്കസ്റ്റ തൂങ്ങിമരിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഈഡിപ്പസ് ജോക്കസ്റ്റയുടെ സ്വർണ നിറത്തിലുള്ള പിൻ ഊരി സ്വന്തം കണ്ണുകൾ കുത്തിപോട്ടിക്കുന്നു.
പുരാതന ഗ്രീക്ക് ദുരന്തത്തിൻറെ മാസ്റ്റർപീസ് ആയി പല പണ്ഡിതന്മാരും ഈഡിപ്പസ് റെക്സ് എന്ന നാടകത്തിനെ കണക്കാക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ എപ്പികുകളിൽ, അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് സന്ദർഭങ്ങൾ ഈ നാടകത്തിൽ നിരവധി തവണ പരാമർശിക്കുന്നു.

തീബ്സിൻറെ രാജാവായ ഈഡിപ്പസ് തൻറെ ഭാര്യാസഹോദരനായ ക്രയോണിനെ ഡെല്ഫിയിലെ കോമരംത്തിനെ കാണാൻ അയക്കുന്നു. തീബ്സിനെ അലട്ടുന്ന മാറാവ്യാധിയെ കുറിച്ച അറിയാനാണ് ഈഡിപ്പസ് ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. തുടർന്ന് കോമരം മുൻ രാജാവായ ലയസിൻറെ മരണമാണ് തീബസ് ജനതയെ അലട്ടുന്നത് എന്ന് മറുപടി നൽകുന്നു. രാജാവിൻറെ ഘാതകനെ കണ്ടെത്തിയാൽ തീബിയൻ ജനതയുടെ കഷ്ടപാടുകൾ മാറുമെന്നും അദ്ദേഹം അരുൾ ചെയുന്നു. കൊലപാതകിയെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഈഡിപ്പസ് തയ്യാറെടുക്കുന്നു.

സഹായത്തിനുവേണ്ടി ഈഡിപ്പസ് അന്ധനായ പ്രവാചകൻ ട്ടയറിഷ്യസ്സിനെ സമീപിക്കുന്നു. ട്ടയറിഷ്യസ്സ് എത്തുമ്പോൾ, ഈഡിപ്പസിൻറെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം അറിയാമെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, സംസാരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നു ഈഡിപ്പസ് തൻറെ തിരച്ചിൽ ഉപേക്ഷികണമെന്നും ട്ടയറിഷ്യസ്സ് പറയന്നു. 

ട്ടയറിഷ്യസ്സിൻറെ നിർദേശം നിരസിച്ച ഈഡിപ്പസ് കോപാകുലനാകുന്നു, ലയസ് രാജാവിൻറെ കൊലപാതകത്തിൽ ട്ടയറിഷ്യസ്സിന് പങ്കുണ്ടെന്ന് ഈഡിപ്പസ് സംശയിക്കുന്നു. ഇത് കേൾകുമ്പോൾ കുപിതനായ ട്ടയറിഷ്യസ്സ് ഈഡിപ്പസ് തന്നെയാണ് കൊലയാളിയാണെന്ന് അരുൾ ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഈഡിപ്പസ് മനസ്സിലാക്കുന്നില്ല. ക്രയോൺ തന്നെ തകർക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ പ്രവാചകന് പണം കൊടുത്തിരികണം എന്ന് അദ്ദേഹം അനുമാനിക്കുന്നു. രണ്ടുപേരും രൂക്ഷമായി വാദിക്കുന്നു. ഈഡിപ്പസ് ട്ടയറിഷ്യസ്സിൻറെ അന്ധതയെ കളിയാക്കുന്നു. തിരിച്ച ഈഡിപ്പസാണ് അന്ധൻ എന്ന് ട്ടയറിഷ്യസ്സ് പറയുന്നു. പിന്നീട ട്ടയറിഷ്യസ്സ് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, കൊലപാതകിയെ കണ്ടെത്തുമ്പോൾ അവൻ "തീബിയൻ ജനതയിലെ ഒരാളായിരിക്കും, സ്വന്തം കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് സഹോദരനും പിതാവുമായിരിക്കും അതുപോലെ സ്വന്തം അമ്മയ്ക്ക് മകനും ഭർത്താവും ആയിരിക്കും" എന്ന് ട്ടയറിഷ്യസ്സ് പറയുന്നു.
ഈഡിപ്പസിൻറെ ആരോപണങ്ങൾ നേരിടാൻ ക്രയോൺ എത്തുന്നു. ക്രയോണിനു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കണമെന്ന് ഈഡിപ്പസ് രാജാവ് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കോറസ് ഈഡിപ്പസിൻറെ തീരുമാനത്തെ എതിർക്കുന്നു. ഈഡിപ്പസിനെ ആശ്വസിപ്പിക്കാൻ രാജ്ഞിയായ ജോക്കോസ്റ്റ ശ്രമിക്കുന്ന, അവർ ഈഡിപ്പസിനോട് പ്രവാചകന്മാരെ ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാൻ പറയുന്നു. തെളിവ് എന്ന നിലയിൽ, അവർ ലയസിനും തനിക്കും ലഭിച്ച വെളിപാടിനെ കുറിച്ച പറയുന്നു. ലയസ് തൻറെ സ്വന്തം മകനാൽ വധിക്കപ്പെടുമെന്ന് പണ്ടെങ്ങോ ഒരു കോമരം പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നാൽ ഡെല്ഫിയിലെക്കുള്ള വഴിയിൽവെച്ച് ഒരു കൂട്ടം കൊള്ളക്കാർ ലയസ് രാജാവിനെ ആക്രമിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. ഇതിനാൽ തന്നെ കോമരങ്ങൾ എപ്പോഴും സത്യമാവില്ല എന്ന് ജോക്കോസ്റ്റ ഈഡിപ്പസിനെ പറഞ്ഞ് അശ്വസിപ്പിക്കുന്നു.

തുടർന്ന് ഈഡിപ്പസ് കൊലയാളിക്കുള്ള തിരച്ചിൽ ശക്തമാക്കുന്നു. കോറിന്തിലെ പോളിബസ് രാജാവും മെറോപ്പ് രാജ്ഞിക്കും ഒരു ആട്ടിടയൻ നൽകിയ കുഞ്ഞാണ് ഈഡിപ്പസ് എന്ന സത്യം പുറത്ത് വരുന്നു. ലയസിനെ തിരിച്ച് അറിഞ്ഞ ഈഡിപ്പസ് ജോക്കോസ്റ്റയെ തെടിപോകുന്നു. അപ്പോഴാണ് സത്യം മനസിലാകിയ ജോക്കോസ്റ്റ പള്ളിയറയിൽ തൂങ്ങി മരിക്കുന്നത്. തൻറെ മാതാവിനെയും പിതാവിനെയും തിരിച്ചറിയുന്ന ഈഡിപ്പസ് മാതാവായ ജോക്കോസ്റ്റയുടെ വസ്ത്രത്തിലെ സ്വർണ പിൻ ഊരി എടുത്ത് കണ്ണിൽ കുത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="420219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420219" title="നന്ദിത ബോസ്">
നന്ദിത ബോസ്

1970കളിൽ മലയാളസിനിമയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന ഒരു നടിയാണ്നന്ദിത ബോസ്.മലയാളത്തിനുപുറമേ തമിഴ്, ഹിന്ദി , ബംഗാളി സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അച്ചാണി(1973), പണിതീരാത്തവീട്(1973) and ധർമ്മയുദ്ധം (1973) തുടങ്ങിയവ നന്ദിതബോസ് അഭിനയിച്ച പ്രമുഖ ചിത്രങ്ങളാണ്. ഇപ്പോൾ സീരിയൽ രംഗത്ത് സജീവമാണ്.

നന്ദിത ബംഗാളിയാണ്. ഡി.പി ബോസിനെ വിവാഹം ചെയ്തെങ്കിലും പിരിഞ്ഞു. ദേബാദിശ് ബോസ് എന്ന ഒരു മകനും ദേബരതി ബോസ് എന്ന ഒരു മകളും ഉണ്ട്.. 






</doc>
<doc id="420223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420223" title="ഐ ലവ്ഡ് യൂ">
ഐ ലവ്ഡ് യൂ

ആധുനിക റഷ്യൻ സാഹിത്യത്തിൻറെ കുലപതിയും റഷ്യൻ കവിയുമായ അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിൻ എഴുതിയ കവിതയാണ് ഐ ലവ്ഡ് യൂ (റഷ്യൻ: Я вас любил - ya vas lyubil). റഷ്യയിൽ മോസ്കോ നഗരത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചത്. തൻറെ ഭാര്യാസഹോദരൻറെ കുത്തേറ്റാണു പുഷ്കിൻ അന്തരിക്കുന്നത്. റഷ്യൻ സാഹിത്യത്തിൽ കാല്പനികതയുടെ വിത്ത് പാവിയ വ്യക്തിയാണ് പുഷ്കിൻ. അതുപോലെ തന്നെ നിയോ-ക്ലാസിസിസത്തിനും റിയലിസത്തിനും അദ്ദേഹം പുതിയ മാനം നൽകി പുഷ്കിൻ. 

നഷ്ടപ്രണയത്തിൻറെ തീവ്രതയെ കാണിച്ചുതരുന്ന മനോഹരമായ കാവ്യമാണ് പുഷ്കിൻറെ ഈ കാവ്യം. സ്ത്രീകളോടുള്ള കവിയുടെ മനോഭാവത്തിനെയും ഈ കവിതയിൽ കാണാൻ കഴിയും. ഒരു "ഇന്റെർണൽ മോണോലോഗിലാണ്" കവിത ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. പല കവികളുടെ തർജമ്മകൾ ഈ കവിതയ്ക്ക് ലഭ്യമാണ്. 

ഒരു സ്ത്രീ കഥാപാത്രത്തിനോടാണ് കവി തൻറെ കവിത സമർപ്പിക്കുന്നത്. ആ സ്ത്രീയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ കവി വളരെ അധികം ആകൃഷ്ടനാണ്. പക്ഷേ, അയാൾ അവളുടെ മേലിൽ യാതൊരുവിധ അവകാശവാദവും ഉന്നയികുന്നില്ല. ആ സ്ത്രീ തന്നെ വിട്ടു പോയപോൾ കവി സങ്കടത്തിലോ സന്തോഷത്തിലോ വീണുപോയിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തെ വിട്ടു അവൾ പോയിരുന്നുയെങ്കിലും അവളെ അയാൾ ശപികുകയോ അവൾക്ക് ദോഷങ്ങൾ വരണം എന്നോ ചിന്തിക്കുന്നില്ല. 

കവി ഒരിക്കലും സ്വാർത്ഥബുദ്ധിയോട് കൂടിയല്ല അയാളുടെ പ്രണയിനിയെ കണ്ടെത്. അവൾ അയാളിൽ നിന്നും പിരിഞ്ഞു പോയാലും അയാൾ അവളുടെ നന്മയ്ക്ക് വേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കാൻ തയ്യാറായിരുന്നു. അവൾക്ക് ലഭിക്കുന്ന ഭർത്താവ്‌ അയാളെ പോലെ നല്ലവൻ ആയിരകണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. 

പുഷ്കിൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ കാമുകിയെ സ്നേഹിച്ചിരുന്നു എന്നാണ് പറയുന്നത്. എന്നാൽ ഇപ്പോഴും പ്രണയത്തിൻറെ കനലുകൾ തൻറെ ഉള്ളിൽ എരിയുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ഏറ്റു പറയുന്നു. അണയാതെ തൻറെ ഉള്ളിൽ കിടക്കുന്ന പ്രണയം അദ്ദേഹത്തിൻറെ കാമുകിക്ക് യതൊരു വിധ അസ്വസ്ഥതയക്കും കാരണമാകരുതെന്നു അദ്ദേഹമാഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. അവളെ വേദനിപ്പിക്കുന്ന ഒന്നും അദ്ദേഹം ചെയ്യാൻ തയ്യാറായിരുന്നില്ല. കാമുകിയോട് തൻറെ പ്രണയം തുറന്നു പറഞ്ഞാൽ അവൾ തന്നെ സ്വീകരിക്കും എന്ന് യാതൊരു വിധ പ്രതീക്ഷയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഒരിക്കലും അവൾ തനിക്ക് അർഹിച്ചതല്ല എന്ന കാഴ്ച്ചപാടിലാണ് അദ്ദേഹം നിന്നിരുന്നത്. എന്തെല്ലാം സഹിച്ചാലും അവൾ എന്നും സുഖമായി ഇരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. കവിത വായിക്കുമ്പോൾ കവിയുടെ ഉള്ളിൽ നീറി പുകയുന്ന വേദനയും സ്നേഹവും അനുവാചകന് കാണാൻ കഴിയും. തിരകെ ഒന്നും പ്രതീക്ഷികാത്ത സ്നേഹമാണ് ഉദാത്തമായ സ്നേഹം എന്ന് നിലപാടിലാണ് കവി ഈ കവിത എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.

കവിതയിൽ നിന്ന്, പെൺകുട്ടി അയാൾക്ക് സ്വന്തം ആയിരിക്കില്ലെന്ന് കവി അറിയുന്നു. അനുവാചകന് വ്യക്തമായി ആ വസ്തുത മനസിലാക്കാം. ഈ കവിതയിൽ നിന്ന് കവി തൻറെ വികാരവിചാരങ്ങൾ അവസാന വരിയിൽ വിവരിക്കുന്നു. 'നിന്നെ വീണ്ടും സ്നേഹിക്കാൻ ദൈവം മറ്റൊരാളെ അനുവദിക്കെട്ടെ'. തൻറെ ജീവിതത്തിന്റെ വെളിച്ചം എന്ന നിലയിൽ താൻ ആരാധിക്കുന്ന ഈ സ്ത്രീയുടെ സന്തോഷത്തെക്കുറിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ചിന്തിക്കുന്നത്. അവളുടെ സന്തോഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് വലുത്.



"I Loved You" (Russian: Я вас любил - ya vas lyubil) is a poem by Pushkin written in 1829 and published in 1830. It has been described as "the quintessential statement of the theme of lost love" in Russian poetry, and an example of Pushkin's respectful attitude towards women.


</doc>
<doc id="420230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420230" title="താമരശ്ശേരി രൂപത">
താമരശ്ശേരി രൂപത

റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ലത്തീൻ ആരാധനാക്രമം നടത്തുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു രൂപതയാണ് താമരശ്ശേരി രൂപത. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ താമരശ്ശേരിയിലാണ് രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനം. മാർ റമഞ്ചിയോസ് ഇൻഞ്ച്നാലിൽ ആണ് രൂപതാ മെത്രാൻ.


</doc>
<doc id="420234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420234" title="ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി">
ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി

ഒരു ചലച്ചിത്രനടനും നിർമ്മാതാവും ടെലിവിഷൻ അവതാരകനും മിമിക്രി താരവുമാണ് ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി.
കുമാരൻ-മാധവി ദമ്പതികളുടെ മകനായി കൊച്ചിയിലെ മുളവുകാട് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. മുളവുകാട് ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് കൊച്ചിയിലെ സെന്റ് ആൽബർട്ട്സ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. സ്റ്റേജ് പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു കൊണ്ടായിരുന്നു കലാരംഗത്ത് തുടക്കം. ദേ മാവേലി കൊമ്പത്ത് പോലെയുള്ള കോമഡി സ്കിറ്റുകളുടെ രചനയിലും പങ്കെടുത്തു.
ഏഷ്യാനെറ്റ് പ്ലസ് ചാനലിൽ രമേശ് പിഷാരടിയോടൊപ്പം ബ്ലഫ് മാസ്റ്റേഴ്സ് എന്ന ഹാസ്യപരിപാടിയുടെ അവതാരകനായി മിനിസ്ക്രീനിൽ എത്തിയതോടെയാണ് ധർമ്മജൻ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. പിന്നീട് രമേശ് പിഷാരടി, മുകേഷ് എന്നിവർ പ്രധാന അവതാരകരായ ‘ബഡായി ബംഗ്ലാവ്’ എന്ന ഹാസ്യപരിപാടിയിലും സ്ഥിരം സാന്നിധ്യമായി പ്രേക്ഷകപ്രീതി നേടി.

2010-ൽ പുറത്തര്രങ്ങിയ പാപ്പി അപ്പച്ചാ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു സിനിമയിൽ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തത്. പിന്നീട് ഓർഡിനറി, മൈ ബോസ്, സൗണ്ട് തോമ, പ്രേതം, ആട് ഒരു ഭീകരജീവിയാണ് തുടങ്ങി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. കട്ടപ്പനയിലെ ഹൃത്വിക് റോഷൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ വലിയ ജനപ്രീതി നേടി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടനുള്ള ഏഷ്യാനെറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. ധർമ്മജൻ നിർമ്മിച്ച് വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 'നിത്യഹരിതനായകൻ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഇദ്ദേഹം ഒരു ഗാനവും ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അനുജയാണ് ഭാര്യ. വൈഗ, വേദ എന്നീ രണ്ട് പെണ്മക്കളാണ് ഈ ദമ്പതികൾക്ക്.


</doc>
<doc id="420237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420237" title="യൂളിസീസ് (കവിത)">
യൂളിസീസ് (കവിത)

യൂളിസീസ് എന്ന കവിത വിക്ടോറിയൻ കവിയായ ആൽഫ്രെഡ് ലോർഡ് ടെന്നിസൺ (1809-1892), 1833-ൽ എഴുതി 1842 ൽ പ്രസിദ്ധക്കരിച്ച രണ്ടാം ഭാഗത്തിലുള്ള കവിതയാണ് ഇത്. നാടകീയമായ രംഗങ്ങളെ ഉദാഹരിക്കാൻ വളരെയധികം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു കവിതയായിരുന്നു യൂളിസീസ്. ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിലും ഈ കവിതയ്ക്ക് പ്രചാരമുണ്ട്. വാർധക്യം നേരിടുന്ന പുരാണ കഥാപാത്രമായ യൂളിസീസ്, തൻറെ ദീർഘദൂര യാത്രകൾക്കളെ സ്മരിക്കുന്നു. അദേഹം ഇഥാക്ക എന്ന തൻറെ രാജ്യത്ത് വളരെ അസ്വാസ്ഥ്യവാനാണ്. ഭാര്യ പെനെലോപിനെയും പുത്രനായ ടെലിമാക്കസിനെയും തിരിച്ച ലഭിച്ചെങ്കിലും യൂളിസീസ് തൻറെ യാത്രകളെ വളരെ അധികം ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

സാഹിത്യത്തിൽ വിപുലമായി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട കഥാപാത്രമായിരുന്നു യൂളിസീസ് (ഗ്രീക്കിൽ, ഒഡീസിയസ്) എന്ന കഥാപാത്രം. ഒഡീസിയസിൻറെ സാഹസങ്ങൾ ആദ്യം ഹോമറിൻറെ ഇലിയഡിലും ഒഡീസിയിലും (800-700 ബി. സി.) രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ടെന്നിസൻറെ കവിതയിൽ ഹോമർ എഴുതിയ വിവരണത്തിലാണ് ഇത്. എന്നിരുന്നാലും, ടെന്നിസൻറെ യൂളിസിസ് ഡാൻറെയുടെ 'യൂളിസിസിനെ' ഇൻഫർനോയിൽ (1320) വീണ്ടും ഓർമ്മിപ്പിച്ചുവെന്ന് മിക്ക വിമർശകരും പറയുന്നു. ഡാൻറെയുടെ പുനർവിചാരണത്തിൽ, മനുഷ്യരുടെ പരിധിക്കപ്പുറം വിജ്ഞാനത്തെ പിന്തുടരുന്നതിനും ട്രോജൻ കുതിരയിലുടെ വഞ്ചിച്ചതിനുമായി യൂളിസിസിനെ നരകാഗ്നിയിൽ ബലിയാടാക്കുന്നു.

ഈ കവിതയുടെ ചരിത്രത്തിൽ അധികവും വായനക്കാർ യൂളിസിസിൻറെ ദൃഢനിശ്ചയത്തിനും വീരത്വത്തിനെയും ആഘോഷിച്ചുപോന്നു. 

"പരിശ്രമിക്കുക, അന്വേഷിക്കുക, കണ്ടെത്തുക, ഒരിക്കലും വഴങ്ങാൻ പാടില്ല" 

എന്ന തൻറെ തീരുമാനത്തിനു വേണ്ടി മറ്റുള്ളവർ അദ്ദേഹത്തെ പ്രശംസിക്കുകയായിരുന്നു. ടെന്നിസൺ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ ഉദ്ദേശിച്ച ആ കാഴ്ചപ്പാടാണ് കവിതയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസ്താവനകളും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ജീവിതത്തിലെ സംഭവവികാസങ്ങളും - അദ്ദേഹത്തിൻറെ അടുത്ത സുഹൃത്തിൻറെ മരണവും - എഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ "യൂളിസിസിൻറെ" മറ്റു വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ കാവ്യലോകത്ത് ശക്തമായ വാക്കുകളെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് ഓളങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന്, യൂളിസീസ് സ്വന്തം രാജ്യവും കുടുംബവും സ്വാർഥമായി ഉപേക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. മുൻ സാഹിത്യത്തിലെ അപര്യാപ്ത കഥാപാത്രങ്ങളെ പോലെയാണെന്നു തെളിയിച്ചുകൊണ്ട് യൂളിസിസിൻറെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ നല്ല വിലയിരുത്തലുകൾ അവർ ചോദ്യം ചെയ്തു.
കവിത ആരംഭിക്കുന്നത്, യൂളിസീസ് ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിൽ പോരാട്ടത്തിനു ശേഷം ദീർഘയാത്ര താണ്ടി തൻറെ രാജ്യം, ഇഥാക്കയിലേക്ക് തിരിച്ചു എത്തുന്നു. ആഭ്യന്തര ജീവിതതം യൂളിസീസിനെ വല്ലാതെ മടുപ്പിക്കുന്നു. താൻ ഭരിക്കുന്ന "കാട്ടാള വർഗ്ഗത്തേ (ലൈൻ 4) നോക്കുന്നതിൽ തനിക്കുള്ള അതൃപ്തി അസഹ്യമായ നൊമ്പരവും യൂളിസീസിനെ വേദനിപ്പിക്കുന്നു. യൂളിസീസ് തൻറെ വാർദ്ധക്യത്തെയും മരണത്തെയും കുറിച്ചു ചിന്തിക്കുകയും, അറിവും ജ്ഞാനവും തൻറെസമ്പത്തായാണ് യൂളിസീസ് കാണുന്നത്.

താൻ രാജ്യം വിട്ടു പോയാലും തൻറെ രാജ്യം വളരെ സുരക്ഷിതമായ കൈകളിൽ തന്നെയാവുമെന്നു യൂളിസീസിന് നല്ല ഉറപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നു. തൻറെ മകനായ ടെലിമാക്കസ് രാജ്യഭരണം വളരെ നന്നായിത്തന്നെ ചെയ്യുമെന്ന യൂളിസീസ് ഉറപിക്കുന്നു. അവസാന യാത്ര എന്ന പോലെ തൻറെ കൂടെ വന്ന നാവികരെ വിളിച്ചുകൊണ്ടു യൂളിസീസ് അവരെ ഒരു ദീർഘദൂര യാത്രയ്ക്ക് തയ്യാറെടുക്കുന്നു.

1833 ഒക്ടോബർ 20-നാണ് ടെന്നിസൺ ഈ കവിത പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നത്. 1842-ൽ തൻറെ രണ്ടാം ശേഖരത്തിലുള്ള കവിതയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചില്ല. ടെന്നിസൻറെ മറ്റ് പ്രധാന കവിതകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, "യൂളിസീസ്" അതിൻറെ പ്രസിദ്ധികരണത്തിനുശേഷം പരിഷ്ക്കരിച്ചിട്ടില്ല.

6, 33, 44 എന്നീ വരികളിൽ ടെന്നിസൺ ആദ്യം നാലു ഖണ്ഡികകളിലെവരികളെ കളഞ്ഞു. ഈ ഘടനയിൽ, ആദ്യത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ഖണ്ഡികകൾ തന്ത്രപരമായി പരസ്പരം സമാന്തരമായവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഈ കവിത മിക്കപ്പോഴും അച്ചടിച്ച ആദ്യ ഖണ്ഡികയിൽ ബ്രെക്കുകൾ ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="420241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420241" title="മെലാനി ഗ്രിഫിത്ത്">
മെലാനി ഗ്രിഫിത്ത്

മെലാനി റിച്ചാർഡ്സ് ഗ്രിഫിത്ത് (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 9, 1957)  ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ഗ്രിഫിത്ത് തന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത് കൌമാരകാലത്ത് സംഭാഷണ പ്രാമുഖ്യമില്ലാത്ത ചെറു വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ്. 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആർതർ പെന്നിയുടെ നൈറ്റ് മൂവ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജീൻ ഹാക്ക്മാനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഗ്രിഫിത്ത് തന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്.  ബ്രയാൻ ഡി പാമയുടെ ബോഡി ഡബിൾ (1984) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തോടെ അവർ പ്രാധാന നിരയിലേയ്ക്കുയർന്നു. ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് അവർക്ക് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. സംതിംഗ് വൈൽഡ് (1986) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും തുടർന്ന് 1988 ൽ വർക്കിംഗ് ഗേൾ  എന്ന ചിത്രത്തിലേയ്ക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിലെ വേഷം മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശത്തിനും ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടുന്നതിനും സഹായകമായി.


</doc>
<doc id="420246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420246" title="കമ്മാര സംഭവം">
കമ്മാര സംഭവം

2018-ൽ രതീഷ് അമ്പാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കമ്മാര സംഭവം. ഗോകുലം ഗോപാലന്റെ കീഴിലുള്ള ശ്രീ ഗോകുലം മൂവീസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് മുരളി ഗോപിയാണ്. ദിലീപ്, സിദ്ധാർത്ഥ്, മുരളി ഗോപി, ബോബി സിംഹ, നമിത പ്രമോദ് എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവായ സിദ്ധാർത്ഥ് അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കമ്മാര സംഭവം. രാമലീലയ്ക്കു ശേഷം ദിലീപ് അഭിനയിക്കുന്ന ചിത്രമാണിത്. രതീഷ് അമ്പാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ചിത്രവുമാണ് കമ്മാര സംഭവം. ശ്വേത മേനോൻ, മണിക്കുട്ടൻ, വിജയരാഘവൻ, ഇന്ദ്രൻസ്, സിദ്ദിഖ് തുടങ്ങിയവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഗോപി സുന്ദറാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗ്രാന്റ് പ്രൊഡക്ഷൻസാണ് ചിത്രം വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. മികച്ച ചിത്രസംയോജനത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള സുരേഷ് Urs ആണ് കമ്മാര സംഭവത്തിന്റെ എഡിറ്റിങ് നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. 2018 ഏപ്രിൽ 14-ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യും. സുനിൽ. കെ.എസ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. കമ്മാര സംഭവത്തിന്റെ ടീസറും ട്രെയ്ലറും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2018 ഏപ്രിൽ 14-ന് വിഷുവിനോടനുബന്ധിച്ച് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.


മലയാള പരസ്യ ചിത്ര സംവിധായകനായ രതീഷ് അമ്പാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് കമ്മാര സംഭവം. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടൻ സിദ്ധാർത്ഥ് ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്ന ചിത്രം കൂടിയാണ് ഇത്. നടനും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ മുരളി ഗോപിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥാരചനയും തിരക്കഥാരചനയും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. കമ്മാരൻ നമ്പ്യാർ എന്ന വ്യക്തിയുടെ ജീവിതമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. ദിലീപാണ് ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ശബ്ദമിശ്രണത്തിനുള്ള ഓസ്കർ പുരസ്കാര ജേതാവായ റസൂൽ പൂക്കുട്ടിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ശബ്ദമിശ്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. റഫീഖ് അഹമ്മദ്, ഹരിനാരായൺ, അനിൽ പനച്ചൂരാൻ എന്നിവർ ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ച സമീറ സനീഷ് ആണ് വസ്ത്രാലങ്കാരം നടത്തിയിട്ടുള്ളത്. 

ചിത്രത്തിന്റെ നിശ്ചല ഛായാഗ്രഹണം 2016 ഓഗസ്റ്റ് 18ന് കൊച്ചിയിൽ ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ 2017 ജൂലൈയിൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ തേനിയിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം നടത്തുന്നതിനിടെ അപ്രതീക്ഷിതമായി ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നിർത്തിവയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. തുടർന്ന് ചെറിയ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം 2017 ഒക്ടോബർ 9ന് മലപ്പുറത്തെ വേങ്ങരയിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം പുനരാരംഭിച്ചു. ഒക്ടോബർ 20-ന് ദിലീപ് എറണാകുളത്തെ മലയാറ്റൂരിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണ സംഘത്തോടൊപ്പം ചേരുകയുണ്ടായി. 2017 ഡിസംബറിൽ ചെന്നൈയിലും ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചില ദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. 2018 ജനുവരി 3-നാണ് കമ്മാര സംഭവത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ പുറത്തിറങ്ങിയത്. 

ചിത്രത്തിന്റ ട്രെയിലർ 2018 മാർച്ച് 28-ന് ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറങ്ങി. 
ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഓഡിയോ ലോഞ്ച് 2018 ഏപ്രിൽ 2-ന് നടന്നു. മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവ് നിവിൻ പോളിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഓഡിയോ ലോഞ്ച് ചെയ്തത്. ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കളായ ദിലീപ്, സിദ്ദിഖ്, നമിത പ്രമോദ്, മുരളി ഗോപി, ശ്വേത മേനോൻ തുടങ്ങിയവരും ചലച്ചിത്ര സംവിധായകരായ ജോഷി, അരുൺ ഗോപി, ബ്ലെസി, ലാൽ ജോസ് എന്നിവരും ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാക്കളായ സണ്ണി വെയ്ൻ, വിനയ് ഫോർട്ട് എന്നിവരും ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 
2018 ഏപിൽ 14-ന് കമ്മാര സംഭവം റിലീസ് ചെയ്തു. 
ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഗോപി സുന്ദറാണ്. റഫീഖ് അഹമ്മദ്, ബി.കെ. ഹരിനാരായണൻ, അനിൽ പനച്ചൂരാൻ എന്നിവരാണ് ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="420252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420252" title="പെർമനന്റ് റെസിഡൻസ് (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ)">
പെർമനന്റ് റെസിഡൻസ് (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ)

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ നിയമപരമായി സ്ഥിര താമസസ്ഥലം, അനൗദ്യോഗികമായി ഗ്രീൻ കാർഡായി അറിയപ്പെടുന്നു, വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ അമേരിക്കയിൽ ജീവിക്കാൻ അനുമതിയുള്ള ഒരാളുടെ കുടിയേറ്റ രേഖയാണത്. ഗ്രീൻ കാർഡുകൾ ഉള്ള ഒരാൾ സ്ഥിര താമസക്കാരായി 10 വർഷവും, വ്യവസ്ഥയില്ലാത്ത സ്ഥിരം താമസക്കാർക്ക് 2 വർഷവും സാധുവാണ്. ഈ കാലയളവിനു ശേഷം, കാർഡ് പുതുക്കുകയോ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയോ വേണം. അപേക്ഷ പ്രോസസ്സ് വർഷങ്ങൾ എടുത്തേക്കാം. ഒരു കുടിയേറ്റം സാധാരണഗതിയിൽ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോവണം, ഇത് സ്ഥിരമായ റെസിഡൻസി ലഭിക്കുക, അതിൽ പരാതികളും സംസ്കരണവും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="420257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420257" title="വി. രാജേന്ദ്രബാബു">
വി. രാജേന്ദ്രബാബു

നിലവിലെ കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ മേയറാണ് അഡ്വ. വി. രാജേന്ദ്രബാബു. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ സി.പി.ഐ.എം പ്രവർത്തകൻ കൂടിയാണ്. ഒരു അഭിഭാഷകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായ വി. രാജേന്ദ്രബാബു, 2015 നവംബർ 18ന് കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ഉളിയക്കോവിൽ സ്വദേശിയായ വി. രാജേന്ദ്രബാബു, നിലവിൽ ഉളിയക്കോവിൽ ഈസ്റ്റ് വാർഡിൽ നിന്നാണ് കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. കൊല്ലം മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ പബ്ലിക്ക് വർക്ക്സ് സ്റ്റാൻഡിങ് കമ്മിറ്റി അംഗം കൂടിയാണ്.
കോളേജ് പഠന കാലത്ത് സ്റ്റുഡന്റ്സ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. കേരള സർവകലാശാല യൂണിയന്റെ ചെയർമാനായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
സി.പി.ഐ.എമ്മിന്റെ ഭരണത്തിലായിരുന്ന കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ മേയറായിരുന്ന എൻ. പത്മലോചനന്റെ പിൻഗാമിയായി 2006 മാർച്ചിലാണ് ആദ്യമായി മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത്. ഉളിയക്കോവിൽ ഈസ്റ്റ് വാർഡിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചായിരുന്നു അന്ന് കോർപ്പറേഷൻ അംഗമായത്. 

2015 നവംബർ 18-ന് വീണ്ടും കൊല്ലം മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="420258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420258" title="വിനോയ് തോമസ്">
വിനോയ് തോമസ്

മലയാളത്തിലെ ഒരു ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമാണ് വിനോയ് തോമസ് (Vinoy Thomas). "മൂർഖൻപറമ്പ്" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യചെറുകഥയ്ക്കും "കരിക്കോട്ടക്കരി" എന്ന ആദ്യനോവലിനും വായനക്കാരിൽ നിന്നും നല്ല സ്വീകരണമാണ് ലഭിച്ചത്. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഇരിട്ടിയിലെ നെല്ലിക്കാംപൊയിൽ സ്വദേശിയായ ഇദ്ദേഹം കുന്നോത്ത് സെൻറ് ജോസഫ് സ്കൂൾ, കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേസിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പഠനം. ആറളം ഫാം ഗവണ്മെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 

കരിക്കോട്ടക്കരിയിൽ മതംമാറ്റവും അതിനോടനുബന്ധിച്ചുള്ള സ്വത്വപ്രതിസന്ധികളും വിശദമായി ചർച്ചയാകുന്നുണ്ട്. ഈ നോവലിന് ഡി.സി.കിഴക്കെമുറി ജന്മശതാബ്ദി 2014 നോവൽ മത്സരത്തിൽ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് "രാമച്ചി" എന്ന കഥാസമാഹാരവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="420265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420265" title="സാബിസം">
സാബിസം

പുരാതന ശിലാ കാലത്തെ ഒരു മതമോ ചിന്താധാരയോ ആയാണ് സാബിസം കരുതപ്പെടുന്നത്. വിഗ്രഹങ്ങളോ ബിംബങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കാതെ പ്രപഞ്ച പരാശക്തിയിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന വിശ്വാസ സംഹിതയായിരുന്നു ഇവരുടേത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പിൽക്കാല ഉത്ഖനനങ്ങൾക്കിടയിൽ കണ്ടെത്തിയ സ്നാന-പ്രാർത്ഥന മുറികളുടെയും കൃത്രിമ കുളങ്ങളുടേയും ബാഹുല്യവും ഓവുചാലുകളുമൊക്കെ .പ്രാർത്ഥനയും പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് മുൻപായി അംഗ സ്നാനവും ഇവർ നടത്തിയുന്നതിനുള്ള തെളിവുകളായി കരുതപ്പെടുന്നു 


</doc>
<doc id="420268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420268" title="ഇക്കാറസ് (നക്ഷത്രം)">
ഇക്കാറസ് (നക്ഷത്രം)

ഇതുവരെ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ട നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഭൂമിയിൽ ഏറ്റവും അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നക്ഷത്രമാണ് ഇക്കാറസ്. ഇതിന്റെ ഔദ്യോഗികനാമം MACS J1149+2223 Lensed Star-1 എന്നാണ്. ഗ്രാവിറ്റേഷനൽ ലെൻസിങ് രീതി ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ നക്ഷത്രം എന്ന പ്രത്യേകതയും ഇതിനുണ്ട്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 900 കോടി പ്രകാശവർഷം അകലെയാണിതിന്റെ സ്ഥാനം.. മഹാവിസ്ഫോടനത്തിനു ശേഷം 440 കോടി വർഷം കഴിഞ്ഞു പുറപ്പെട്ട പ്രകാശമാണ് ഇപ്പോൾ പിടിച്ചെടുത്തിരിക്കുന്നത്. ഇതിനു മുമ്പ് കണ്ടെത്തിയ ഏറ്റവും ദൂരെയുള്ള നക്ഷത്രത്തെക്കാൾ 100 മടങ്ങ് ദൂരെയാണ് ഇക്കാറസ്.

ഹബിൾ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് എസ്.എൻ. റെഫ്സ്ഡാൽ സൂപ്പർനോവയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് അവിചാരിതമായി ഇക്കാറസിനെ കണ്ടെത്തിയത്. 2004 മുതൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ സൂപ്പർനോവയടെ ചിത്രങ്ങളെടുത്ത് പഠിച്ചു വരികയായിരുന്നു. 2013ലെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു പൊട്ടു പോലെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 2016ൽ കൂടുതൽ വ്യക്തതയുള്ള ചിത്രങ്ങൾ കിട്ടുകയും ചെയ്തു. ശാസ്ത്രജ്ഞർ അത് ഒരു ഒറ്റ നക്ഷത്രമാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുകയും ഗ്രാവിറ്റേഷനൽ ലെൻസിങ് മൂലം അത് 2000 മടങ്ങ് വലിപ്പത്തലാണ് കാണുന്നത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="420271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420271" title="ജെമിനി പദ്ധതി">
ജെമിനി പദ്ധതി

മനുഷ്യനെ വഹിച്ചുകൊണ്ടുള്ള നാസയുടെ രണ്ടാമത്തെ ബഹിരാകാശപദ്ധതിയാണ് പ്രൊജക്റ്റ് ജെമിനി. ​​മെർക്കുറി, അപ്പോളോ എന്നീ സംരംഭങ്ങൾക്കിടയിൽ 1961 ൽ ആരംഭിച്ച ജെമിനി 1966 ൽ അവസാനിപ്പിച്ചു. 1965 ലും 1966 ലും ജെമിനിയിലെ സഞ്ചാരികൾ ഭൂമിയോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പരിക്രമണപഥത്തിൽ (LEO) ചുറ്റിസഞ്ചരിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയനുമായി ഉണ്ടായ ശീതയുദ്ധക്കാലത്ത് ബഹിരാകാശത്ത് അമേരിക്കയ്ക്ക് മേൽക്കൈ നേടുന്നതിനു ഈ പദ്ധതി സഹായകരമായിരുന്നു.

ബഹിരാകാശ യാത്രികരെ ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള അപ്പോളോ ദൗത്യത്തിനു വേണ്ടിപരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുക എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന ഉദ്ദേശം. ബഹിരാകാശയാത്രാ സാങ്കേതികതകളുടെ പരീക്ഷണവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.ഫ്ലോറിഡയിലെ കേപ് കെന്നഡി എയർഫോഴ്സ് സ്റ്റേഷനിലെ ലോഞ്ച് കോംപ്ലക്സ് 19 (എൽസി -19) ൽ നിന്നാണ് ജെമിനിയുടെ വിക്ഷേപണം നടന്നത്.ജെമിനി-ടൈറ്റൻ II എന്ന പരിഷ്കരിച്ച ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ (ICBM) ആയിരുന്നു വിക്ഷേപണത്തിനുപയോഗിച്ച റോക്കറ്റ്. ഹ്യൂസ്റ്റണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രത്തിലെ സംവിധാനങ്ങൾ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ച വാഹനമാണ് ജെമിനി.
ബഹിരാകാശവാഹനത്തിന്റെ പുറത്തുള്ള മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനം (ഇ.വി.എ) സാദ്ധ്യമാക്കുക,മറ്റൊരു ബഹിരാകാശവാഹനവുമായി ഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രൊപ്പൽഷൻ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് സംയോജിപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ട ബഹിരാകാശവാഹനത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനും ജെമിനി പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിട്ടിരുന്നു.എട്ട് ദിവസമോ അതിൽക്കൂടുതലോ കാലയളവിൽ മനുഷ്യർ, ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയും അതിജീവനശേഷിയും ബഹിരാകാശത്ത് പരീക്ഷിക്കുക എന്നതു കൂടാതെ അന്തരീക്ഷത്തിലേയ്ക്ക് തിരികെ പ്രവേശിയ്ക്കുന്ന വാഹനം ഭൂമിയിലെ നിർദ്ദിഷ്ടസ്ഥലത്ത് തിരികെയിറക്കുക എന്ന അതിസങ്കീർണ്ണമായ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പരീക്ഷണ നിരീക്ഷണങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="420273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420273" title="ജൂഡിത്ത് സീലാൻഡർ">
ജൂഡിത്ത് സീലാൻഡർ

അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരിയും പണ്ഡിതയുമാണ് ജൂഡിത്ത് സീലാൻഡർ. അവർ ബൗളിംഗ് ഗ്രീൻ സ്റ്റേറ്റ് സർവകലാശാലയിലെ ചരിത്ര പ്രഫസറാണ്.

1977ൽ ഡ്യൂക്ക് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പി എച്ച്ഡി നേടി.

സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രം, വ്യാപാരം, വിദ്യാഭ്യാസ മുന്നേറ്റം പരോപകാര പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഗവേഷണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികളുടെ ആരോഗ്യം, അവസരങ്ങൾ, സുരക്ഷിതത്വം എന്നിവ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള അമേരിക്കൻ ഗവണ്മെന്റിന്റെ ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിച്ച സേലാൻഡർ അവയെ പരാജയമെന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

ബൗളിംഗ് ഗ്രീൻ സ്റ്റേറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് അവർ റൈറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിച്ചു.

1998ലെ ഓഹിയോ അക്കാഡമി ഓഫ് ഹിസ്റ്ററിയുടെ മികച്ച പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുള്ള അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ എൻഡോവ്മെന്റ് ഫോർ ഹ്യൂമാനിറ്റീസ്, അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കോളേജസ്, റോക്ക്ഫെല്ലർ ആർക്കൈവ് സെന്റർ, ഇൻഡ്യാന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സെന്റർ ഫോർ സ്റ്റഡി ഓഫ് ഫിലാന്ത്രോപ്പി തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Sealander, Judith (2005, forthcoming) "The Rockefeller Legacy and Medical Reform," Philanthropy in the United States, Dwight Burlingame, ed., ABC-CLIO.

Sealander, Judith (2005, forthcoming) "Perpetually Malnourished"? The Birth of Nutrition Science and the Problem of Child Feeding in the United States," Children's Health in History: International Perspectives, Cheryl Warsh and Veronica Strong-Boag, eds., Wilfrid Laurier University Press, [Canada].

Sealander, Judith (2005, forthcoming) Introduction to L. P. Brockett, The Philanthropic Results of War (original issue: 1863), Harvard University, Hauser Center for Nonprofit Organization, Landmarks in Philanthropy: A Republication Project.

Sealander, Judith (2006, forthcoming) "Discipline and Order," Competing Modernities: The United States and Germany, 1890–1960, Christof Mauch and Dirk Schumann, eds., Cambridge University Press.

Sealander, Judith. Forthcoming 2005. Senior Editor, “The Midwest and Civic Culture.” Encyclopedia of the Midwest, Indiana University Press.

Sealander, Judith. Forthcoming 2005. “Philanthropists and Philanthropy.” In Encyclopedia of New England Culture, Burt Feintuch, Suzanne Guiod, and David Watters (Eds.). Yale University Press.

Sealander, Judith. 2004. “Brother, Can You Spare a Dime? Depression-Era Charitable Giving.” In Encyclopedia of the Great Depression, Joe Clements (Ed.), Macmillan.

Sealander, Judith. 2003 The Failed Century of the Child: Governing America's Young in the Twentieth Century. Cambridge University Press.

Sealander, Judith. 2002. “’Curing Evils at Their Source’: The Arrival of Scientific Giving,” In American Philanthropy, Lawrence Friedman and Mark McGarvie (Eds.), Cambridge University Press.

Sealander, Judith. 2001. "American Foundations and Philanthropy." In Encyclopedia of American Cultural and Intellectual History, M. Cayton and P.Williams (Eds.), Scribners.

Sealander, Judith. "Grand Plans: Business Progressivism and Social Change in Ohio's Miami Valley, 1890-1920" (Lexington: University Press of Kentucky, 1988).



</doc>
<doc id="420278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420278" title="ജൊഹാൻ കൃസ്ത്യൻ പോളികാർപ് എർക്സ്‌ലെബൻ">
ജൊഹാൻ കൃസ്ത്യൻ പോളികാർപ് എർക്സ്‌ലെബൻ

ജർമൻകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു ജൊഹാൻ കൃസ്ത്യൻ പോളികാർപ് എർക്സ്‌ലെബൻ (Johann Christian Polycarp Erxleben) .

ഗോട്ടിഞ്ചൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും മൃഗവൈദ്യത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രഫസർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം "Anfangsgründe der Naturlehre" (1772) ഉം "Systema regni animalis" (1777) യും രചിച്ചു. ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ അകാഡമിക വെറ്ററിനറി കോളേജായ ദി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വെറ്ററിനറി മെഡിസിൻ 1771 -ൽ സ്ഥാപിച്ചത് ജൊഹാനാണ്.

ജർമനിയിൽ ആദ്യമായി വൈദികബിരുദം നേടുന്ന വനിതയായ ഡൊറോതിയ എർക്സ്‌ലെബന്റെ മകനായിരുന്നു ജൊഹാൻ.

ചിലവ




</doc>
<doc id="420281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420281" title="തോമസ് പെനന്റ്">
തോമസ് പെനന്റ്

വെയിൽസിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും, സഞ്ചാരിയും, എഴുത്തുകാരനും പുരാവസ്തുതൽപ്പരനുമായിരുന്നു തോമസ് പെന്നന്റ് (Thomas Pennant). (14 ജൂൺ 1726 – 16 ഡിസംബർ 1798). ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബതറവാടായ വെയിൽസിലെ ഫ്ലിന്റ്‌ഷെയറിലാണ് ജീവിച്ചത്.

പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വലിയ കൗതുകത്തോടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം, സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, മൽസ്യങ്ങൾ തുടങ്ങി ജീവനുള്ള എല്ലാത്തിലും ശ്രദ്ധചെലുത്തിയിരുന്നു. കൂടാതെ കണ്ടതിനെപ്പറ്റിയും കേട്ടതിനെപ്പറ്റിയുമെല്ലാം അദ്ദേഹം വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചുസൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്പിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കുപോയിട്ടില്ലെങ്കിൽക്കൂടി അദ്ദേഹം "ബ്രിട്ടീഷ് സുവോളജി, നാൽക്കാലികളുടെ ചരിത്രം, ആർട്ടിക്കിലെ ജീവശാസ്ത്രം, ഇന്ത്യയിലെ ജീവശാസ്ത്രം "എന്നിങ്ങനെയെല്ലാം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചു. പ്രസിദ്ധരായ അന്നത്തെ ശാസ്ത്രകാരന്മാരിൽ പലരുമായുമദ്ദേഹം എഴുത്തുകുത്തുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. പുരാവസ്തുതൽപ്പരൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വലിയ ശേഖരത്തിൽ പലതും ഇന്ന് നാഷണൽ ലൈബ്രറി ഓഫ് വെയിൽസിൽ ലഭ്യമാണ്..


pennanti, pennantii, pennantiana എന്നെല്ലാം പെന്നന്റിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സ്പീഷിസുകൾ:




</doc>
<doc id="420283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420283" title="വെഹിക്കിൾ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട്">
വെഹിക്കിൾ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട്

ഒരു വാഹനത്തെ നിയന്ത്രിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഡ്രൈവർക്ക് നേരിട്ട് നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയാത്ത വാഹനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട് . വിമാനങ്ങൾ, കാറുകൾ, മോട്ടോർ ബോട്ടുകൾ, കപ്പലുകൾ, ട്രക്കുകൾ മറ്റു പല ഗതാഗതത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന വാഹനങ്ങളിലെല്ലാം ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുണ്ട്. പക്ഷെ സൈക്കിളുകൾ, കുതിരകൾ , മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ ഇവയിലൊന്നും ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടില്ല. വാഹനങ്ങളുടെ വശങ്ങളിലുള്ള കണ്ണാടിയുടെ ശരിയായ രീതിയിലുള്ള ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഇത് പരിഹരിക്കാം.

ഒരു വലിയ ട്രക്കിൽ ഡ്രൈവറിന് കാണാൻ സാധിക്കാത്ത ഇടമാണ് നോ സോൺ. മിക്ക അപകടങ്ങളും നടക്കുന്നത് ഈ ഇടത്താണ്.

ഗതാഗതത്തിൽ ഒരു വാഹനത്തിന്റെ ഡ്രൈവറിന് കാണാനാകുന്ന പരമാവതി ഇടത്തേയാണ് ഡ്രൈവർ വിസിബിലിറ്റി എന്ന് പറയുന്നത്. ഇത് അപ്പോഴുണ്ടാകുന്ന കാലാവസ്ഥ, വാഹനത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പന എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. വാഹനത്തിന്റെ വിന്റ്ഷീൽഡ്, ഡാഷ്ബോർഡ്, പില്ലറുകൾ എന്നിവയുടെ ഡ്രൈവർ വിസിബിലിറ്റിയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സുരക്ഷിതമായ റോഗ് ഗതാഗതത്തിന് മികച്ച ഡ്രൈവർ വിസിബിലിറ്റി അനിവാര്യമാണ്. 

എ-പില്ലറുകൾ (വിന്റ്ഷീൽഡ് പില്ലർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.) , സൈഡ് വ്യൂ മിറർ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്റീരിയൽ റിയർ വ്യൂ മിറർ എന്നിവ ഡ്രൈവറുടെ കാഴ്ചയെ മറക്കുയാണെങ്കിൽ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകൾ വാഹനത്തിന് മുൻപിലും വരുന്നു. കൂടാതെ ഡ്രൈവറിന് പിന്നിലുള്ള കാർഗോ, ഹെഡ്റെസ്റ്റുകൾ, പില്ലറുകൾ എന്നിവയുടെ കാഴചയെ കുറക്കുന്നു.

കണ്ണാടികളുടെ ക്രമീകരണത്തിലൂടെ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട് ഇല്ലാതാക്കാം. ഇതിലൂടെ  പരമാവതി അപകടങ്ങൾക്കുള്ള: പ്രധാനമായും റോഡിലെ ലെയിൻ മാറുമ്പോഴുള്ള; സാധ്യതകൾ കുറക്കാം. ഇത് ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ജോർജ് പ്ലാറ്റ്സറായിരുന്നു. 1995 -ൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഓട്ടോമോട്ടീവ് എഞ്ചീനീയേഴ്സ് എന്ന് പേപ്പറിൽ ഇതിനേക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിരുന്നു. അതിലൂടെ എല്ലാ ഡ്രൈവിംഗ് ക്ലാസ്സിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ രീതി പഠിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങി, കൂടാതെ ഏറ്റവും മാരകമായ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട് ഇല്ലാതാക്കുവാനായി കൂടുതൽ പണച്ചിലവും ഉണ്ടാകുന്നില്ല, ഡ്രൈവർമാർക്ക് അവരുടെ കണ്ണാടികളെ ക്രമീകരിച്ചാൽ മാത്രം മതി എന്നാതിയിരുന്നു ഈ രീതിയുടെ മേന്മ. ഒരു നിശ്ചിത സമവാക്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വശങ്ങളിലെ രണ്ട് കണ്ണാടികളേയും അവിശ്യാനുസരണം കാഴയ്ക്ക് അനിയോജ്യമാക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനം. എന്നാൽ‍ ഡ്രൈവർമാർ ഇതിനോട് പൊരുത്തപെടേണ്ടതുണ്ട് എന്ന് മാത്രം. 
കണ്ണാടികളുടേത് മാത്രമല്ല, തെറ്റായ വാഹന ഡ്രൈവിംഗ് രീതിയും അപകടങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. കാരണം അതും ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു എന്നതാണ്. അദ്ദേഹം അതിന് കാരണമായ ഒമ്പത് കാരണങ്ങളെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
വാഹനത്തിന് പിന്നിലുള്ള കാഴ്ചകൾ കാണുക സാധാരണഗതിയിൽ അസാധ്യമായിരുന്നു. ഇത് പിന്നിൽ നിന്നുള്ള വാഹനങ്ങൾ ഇടിച്ചുകയറുന്നത് കാരണമാകുന്നുണ്ട്. ഇത്തരത്തിൽ വാഹനത്തിന്റെ പിന്നിലേക്ക് വരുന്ന സാഹചര്യങ്ങളെ, ഇടത്തെ കില്ലിംഗ് സോൺ എന്നു പറയുന്നു. റിയർ‍ വ്യൂ മിറർ, സൈഡ് വ്യൂ മിറർ, ഫ്രെസ്നെൽ ലെൻസ്, സോണാർ, പാർക്കിംഗ് സെൻസേഴ്സ്, ബാക്കപ്പ് കാമെറ എന്നിവയിലൂടെ ഇത് പരിഹരിക്കാം.  പാർക്കിംഗ് സമയങ്ങളിൽ വശങ്ങളിലെ സെൻസറുകളിലൂടെ വശങ്ങളിലേക്ക് ആഘാതം ഏൽക്കാതിരിക്കാനും ശ്രദ്ധിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ വന്നു കഴിഞ്ഞു.

കാറുകളിൽ മുൻപിലോ, വശങ്ങളുടെ കണ്ണാടികളിലൂടെയോ അല്ലാതെ കാണാൻ പറ്റാത്ത ഇടങ്ങളാണ് ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകൾ. റിയർ ക്വാർട്ടർ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകൾ സാധാരണയായ ഒന്നാണ്. ഇതിൽ കാറിന്റെ വശങ്ങളിലെ ചില ഇടങ്ങൾ കാണില്ല. വശത്തുല്ല റോഡിലെ ലൈനുകളിലെ കാറുകൾ ഇത്തരം ഇടങ്ങളിലേക്ക് മാറുമ്പോൾ അവയെ സാധാരണ രീതിയിൽ കണ്ണാടികൾ ഉപയോഗിച്ച് കാണാനാകില്ല. റിയർ ക്വാർട്ടർ ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുൾ
ഉയർന്ന സീറ്റിംഗ് പോയന്റുള്ള വാഹനങ്ങളുടെ വശങ്ങൾ, മുൻവശം, എന്നിവ കാണാനാകില്ല. ഇതും ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ട് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഡ്രൈവറിന് മുൻപിലായുള്ള തിരശ്ചീനമായ സമതലത്തിലൂടെയുള്ള കാണാൻ കഴിയാത്ത കാഴ്ചയെയാണ് ഡയഗ്രാം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത്തരത്തിലൂള്ള ഫ്രണ്ട് എന്റ് ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകൾ  വൃത്താകൃതിയിലുള്ള വളവുകൾ തിരിയുക, ഇന്റർസെക്ഷൻ, റോഡ് മുറിച്ച് കടക്കുക ട്രാഫിക്ക് സാഹചര്യങ്ങളിൽ ,  പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. താഴെ പറയുന്ന രൂപ കൽപ്പനയിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഫ്രണ്ട് എന്റ് ബ്ലൈന്റ് സ്പോട്ടുകളെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="420284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420284" title="പുറമ്പോക്ക് എങ്കിറാ പൊതുവുടമൈ">
പുറമ്പോക്ക് എങ്കിറാ പൊതുവുടമൈ

പുറമ്പോക്ക് എങ്കിറാ പൊതുവുടമൈ ഒരു ഇന്ത്യൻ തമിഴ് രാഷ്ട്രീയ കുറ്റന്വേഷണ സിനിമയാണ്. എസ്. പി. ജനനാഥൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർമ്മാതാവുമായ സിനിമയാണിത്. ആര്യ, ഷാം, വിജയ് സേതുപതി, കാർത്തിക നായർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. യു.ടി. വി മോഷൻ പിക്ചേഴ്സാണ് ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചത്. എൻ. കെ. ഏകാബ്രാം ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചു. ശ്രീകാന്ത് ദേവ ഗാനം ആലപിച്ചു. ആദ്യം പുറമ്പോക്ക് എന്ന പേരിലായിരുന്നു ആദ്യം ഈ സിനിമ ചിത്രീകരിച്ചത്. എല്ലാവർക്കുമറിയാവുന്ന ഒരു സ്ഥലത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പദം, ജനാധിപത്യത്തിലും സ്വതന്ത്ര സമൂഹത്തിലും വധശിക്ഷയുടെ പ്രസക്തിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ഈ സിനിമ സംസാരിക്കുന്നത്. .2015 മെയ് 15 ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു
മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷം അവസാനം സംവിധാനം ചെയ്ത പെരന്മയ് (2009)ക്കു ശേഷം ജനാനന്ദൻ തന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ ജിവയും ജയം രവിയും അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധായകൻ യുവാൻ ശങ്കർ രാജയെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2013 ജനുവരി മധ്യത്തിൽ സിനിമാ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. അഭിനേതാക്കൾ മറ്റു ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുമായി തിരക്കിലായിരുന്നതിനാൽ പദ്ധതി പിൻവലിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി.2013 ൽ ജനനാഥൻ പുറമ്പോക്ക് സിനിമയിൽ ആര്യയും വിജയ് സേതുപതിയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പുതുമുഖം വർഷൻ സംഗീതം നൽകിയും യുവൻ ശങ്കർ രാജയും എൻ കെ കെ ഏകാമ്പരവും കാമറയും കൈകാര്യം ചെയ്തു. 
രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമായ ഇതിൽ ആര്യ എന്ന കഥാപാത്രം സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക വിശകലന വിദഗ്ദ്ധ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അതേസമയം വിജയ് സേതുപതി റയിൽവെ ചുമട്ടുതൊഴിലാളി വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="420297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420297" title="എസ്. പി. ജനനാഥൻ">
എസ്. പി. ജനനാഥൻ

എസ്. പി. ജനനാഥൻ (ജനനം: മേയ് 7, 1959) ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ്. 2004-ൽ സംവിധായകനം ചെയ്ത ഇയ്യാർകൈ എന്ന ആദ്യചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം തമിഴിൽ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടി. സംവിധായകനാകുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം ബി. ലെനിൻ, ഭരതൻ, വിൻസന്റ് ശെൽവ, കെയാർ (കോത്തണ്ട രാമയ്യ) തുടങ്ങിയ സംവിധായകരുടെ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു.തമിഴ് ഫിലിം ഡയറക്ടര് യൂണിയന്റെ ട്രഷററായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. എസ്. പി. ജനാനാഥൻ പുറമ്പോക്ക് എങ്കിറാ പൊതുവുടമൈ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നിർമാതാവായി. 


</doc>
<doc id="420300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420300" title="കൊല്ലം അജിത്ത്">
കൊല്ലം അജിത്ത്

കൊല്ലം അജിത്ത് മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഒരു നടനായിരുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ 500-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. തൊണ്ണൂറുകളിൽ വില്ലൻ വേഷങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധ നേടിയ നടനായിരുന്നു കൊല്ലം അജിത്ത്. 1984-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പത്മരാജൻറെ പറന്നു പറന്നു പറന്ന് ആയിരുന്നു അജിത്ത് അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായി ഏകദേശം അഞ്ഞൂറോളം സിനിമകളിലും നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം രണ്ട് സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉദര സംബന്ധമായ അസുഖം മൂലം 2018 ഏപ്രിൽ 5 ന് കൊച്ചിയിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.

റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററായിരുന്ന കോട്ടയം സ്വദേശി പത്മനാഭന്റേയും സരസ്വതിയുടേയും മകനാണ് അജിത്. കൊല്ലത്തായിരുന്നു പത്മനാഭന് ജോലി. പ്രമീള ഭാര്യയും ഗായത്രി, ശ്രീഹരി എന്നിവർ മക്കളുമാണ്.
സിനിമയോട് ഒരു ബന്ധവുമില്ലാതെയാണ് അജിത് താരമായത്. സംവിധാന സഹായിയാകാൻ പോയി ഒടുവിൽ നടനായി മാറുകയായിരുന്നു. സംവിധായകൻ പത്മരാജന്റെ സഹായിയാകൻ അവസരം ചോദിച്ചെത്തിയ അജിത്തിന് അദ്ദേഹം തന്റെ "പറന്ന് പറന്ന് പറന്ന്" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ അവസരം നൽകുകയായിരുന്നു. 1983- ലാണ് ഈ ചിത്രം ഇറങ്ങിയത്. തന്റെ മിക്കപടങ്ങളിലും അജിത്തിനൊരു വേഷം കരുതിയിരുന്നു പത്മരാജൻ. 1989 -ൽ ഇറങ്ങിയ "അഗ്നിപ്രവേശം" എന്ന സിനിമയിൽ അജിത് നായകനുമായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2012- ൽ ഇറങ്ങിയ "ഇവൻ അർധനാരിയാണ്" ഏറ്റവും ഒടുവിൽ അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രം. 





</doc>
<doc id="420304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420304" title="ഉർസല ആൻഡ്രെസ്">
ഉർസല ആൻഡ്രെസ്

ഉർ‌സല ആൻഡ്രെസ് (ജനനം: 1936 മാർച്ച് 19) സ്വിസ് സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രി, മുൻകാല മോഡൽ, സെക്സ് സിംബൽ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതും അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷ്, ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനിയിച്ചിരുന്നതമായ വ്യക്തിയാണ്. ആദ്യ ജെയിംസ് ബോണ്ട് സിനിമയായിരുന്ന ഡോക്ടർ നോയിൽ ഹണി റൈഡർ എന്ന ബോണ്ട് ഗേളിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയ്പ്പെടുന്നത്. പിന്നീട് കാസിനോ റോയൽ എന്ന ബോണ്ട് ചിത്രത്തിൽ വെസ്പെർ ലിൻഡ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. ഫൺ ഇൻ അക്കാപൽക്കോ, ഷി, ദ ടെൻത് വിക്ടിം, ദ ബ്ലൂ മാക്സ്, പെർഫെക്റ്റ് ഫ്രൈഡേ, ദ സെൻസ്യസ് നർസ്, ദ  മൗണ്ടൻ ഓഫ് ദി കാൻബാൾ ഗോഡ്, ദ ഫിഫ്ത് മസ്കീത്തർ, ക്ലാഷ് ഓഫ് ദി ടൈറ്റാൻസ് എന്നിവയാണ് അവരുടെ മറ്റു പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ.

സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട ജർമ്മൻ നയതന്ത്രജ്ഞനായ റോൾഫ് ആൻഡ്രെസ്, ലാന്റ്സ്കേപ്പ് രൂപകൽപ്പനക്കാരിയായ അന്ന എന്നീ എന്ന ജർമൻ ദമ്പതിമാരുടെ ആറു കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തേയാളായി സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ കാന്റൺ ഓഫ് ബേണിലെ ഒസ്റ്റെർമുണ്ടിഗെനിലാണ് ഉർസല ആൻഡ്രെസ് ജനിച്ചത്.  രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹം ദൂരൂഹമായി അപ്രത്യക്ഷനായിരുന്നു. അവർക്ക് ഒരു സഹോദരനും നാലു സഹോദരിമാരുമാണുള്ളത്. 16 വയസു വരെ ഉർസല ബെർണെയിലുള്ള ഒരു സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ, ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷകളിൽ അവഗാഹം നേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു വർഷത്തോളം പാരീസ് നഗരത്തിൽ ചിത്രരചന പഠിക്കുകയും പിന്നീട് റോമിലേയ്ക്കു പോയി അവിടെ കുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുന്ന ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="420317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420317" title="പത്മനാഭ മാരാർ">
പത്മനാഭ മാരാർ

ഒരു സോപാനസംഗീതജ്ഞനായിരുന്നു പത്മനാഭ മാരാർ. (1905- ജനുവരി 1 — 2018 ഏപ്രിൽ 4) കോട്ടയം ജില്ലയിലെ രാമപുരം ശ്രീരാമക്ഷേത്രത്തിൽ 100 വർഷത്തിലധികം സംഗീതോപാസന നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 113-ആം വയസ്സിലാണ് ഇദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്.

1905 ജനുവരി ഒന്നിന് (1080 ധനു 18 ചോതി നക്ഷത്രം) പാലാ രാമപുരത്തു ചെറുവള്ളിൽ മാരാത്ത് പാർവതി മാരാസ്യാരുടെയും ചാത്തോത്ത് മാരാത്ത് ശങ്കരമാരാരുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. നാലാം ക്ലാസിൽ പഠനം അവസാനിപ്പിച്ച് സോപാനസംഗീതത്തിലേക്ക് കടന്നു. കുറിച്ചിത്താനം ഏലഞ്ചേരി മാരാത്ത് നാരായണമാരാർ ഗുരുവായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നാല് ജീവക്കോലും 64 പൊടിപ്പുമുള്ള ഇടയ്‌ക്ക പത്മനാഭനു സമ്മാനിച്ചു. തിരുമാറടി ശങ്കരക്കുറുപ്പിൽനിന്നും ക്ഷേത്രാടിയന്തരകലകൾ അഭ്യസിച്ചു. പാലാ കുഞ്ഞുണ്ണിമാരാരായിരുന്നു ആദ്യ ഗുരുനാഥൻ. അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്നും ചെറിയ പഞ്ചവാദ്യം, വീക്കൻ ചെണ്ട, ഉത്സവപ്പാണി, കൊട്ടിപ്പാടിസേവ എന്നിവയൊക്കെ കരസ്ഥമാക്കി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ശങ്കരമാരാരും രാമപുരം ക്ഷേത്രത്തിലെ ജീവനക്കാരനായിരുന്നു. ഭവാനിയമ്മയാണു ഭാര്യ. ഗോപാലകൃഷ്‌ണൻ, നാരായണൻ, ചന്ദ്രമതി, ചന്ദ്രൻ എന്നിവർ മക്കൾ.

2014-ൽ കേരള സംഗീതനാടക അക്കാദമി ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരം നൽകി. ചോറ്റാനിക്കര നാരായണമാരാർ ട്രസ്റ്റിന്റെ ശാരദശ്ശത പുരസ്‌കാരം, ചേരാനെല്ലൂർ ക്ഷേത്രവാദ്യ ഗുരുകുലം, രാമമംഗലം ഷഡ്കാല ഗോവിന്ദമാരാർ സ്മാരക കലാവേദി, കോഴിക്കോട് കൊമ്മേരി വളയനാട് ദേവസ്വത്തിന്റെ ശക്തിസ്വരൂപിണി പുരസ്കാരം എന്നിവയും ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="420325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420325" title="ലെഫ്റ്റ് റൈറ്റ് ലെഫ്റ്റ്">
ലെഫ്റ്റ് റൈറ്റ് ലെഫ്റ്റ്

അരുൺ കുമാർ അരവിന്ദ് സംവിധാനത്തിൽ മുരളി ഗോപി കഥയെഴുതി 2013ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രമാണ് ലെഫ്റ്റ് റൈറ്റ് ലെഫ്റ്റ്.


</doc>
<doc id="420329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420329" title="പ്രേമലേഖനം (നോവൽ)">
പ്രേമലേഖനം (നോവൽ)

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിന്റെ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസാധനം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യരചനയാണ് പ്രേമലേഖനം.1942'ൽ അദ്ദേഹം ജയിലിൽ കിടക്കുന്ന ഒരവസരത്തിൽ ആണ് ഈ ലഘുനോവൽ എഴുതിയത്. രാജ്യദ്രോഹപരമായി ഇതിൽ ഒന്നും ഇല്ലെങ്കിലും 1944'ൽ ഇത് നിരോധിയ്ക്കപ്പെടുകയും ഇതിന്റെ കോപ്പികൾ കണ്ടുകെട്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു..

ഹാസ്യാത്മകമായി ചിത്രീകരിയ്ക്കപ്പെട്ട ഒരു പ്രേമകഥയാണ് പ്രേമലേഖനം എന്നു പറയാം. രസകരമായ സംഭാഷണങ്ങളിലൂടെ ബഷീർ യാഥാസ്ഥിതികതയെയും സ്ത്രീധനസമ്പ്രദായത്തെയും കണക്കറ്റു പരിഹസിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.

1940 കളിലെ കേരളം ആണ് കഥയുടെ പശ്ചാത്തലം. കേശവൻ നായർ പേര് സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു പോലെ നായർ ജാതിയിൽ പെട്ട ഒരു ബാങ്കുദ്യോഗസ്ഥൻ ആണ്. സാറാമ്മ ക്രിസ്ത്യൻ സമുദായത്തിൽ ജനിച്ച സുന്ദരിയും അവിവാഹിതയും തൊഴിൽരഹിതയുമായ ഒരു യുവതിയാണ്. എന്തും വരട്ടെയെന്ന പ്രകൃതക്കാരിയായ സാറാമ്മയുടെ വീടിന്റെ മുകളിലെ നിലയിലാണ് കേശവൻ നായർ വാടകയ്ക്ക് താമസിയ്ക്കുന്നത്. സാറാമ്മയോട് കലശലായ പ്രേമം തോന്നിയ കേശവൻ നായർ അത് അവരെ അറിയിയ്ക്കാനായി അവർക്കൊരു കത്തെഴുതുന്നു. ഇതിൽ നിന്നാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ശീർഷകം ഉരുത്തിരിയുന്നത്. 

നാട്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്ന സ്ത്രീധന സമ്പ്രദായത്തെ കളിയാക്കുക എന്നതും മിശ്രവിവാഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിയ്ക്കുക എന്നതുമാണ് കഥയുടെ പ്രധാന തീം. കേശവൻ നായർ കഥയിൽ എല്ലാ കാമുകന്മാരുടെയും പ്രതിനിധിയാണ്. സാറാമ്മയാകട്ടെ, വിദ്യാസമ്പന്നയും തൊഴിൽരഹിതയുമാണ്. നല്ലൊരു ജോലിയാണ് സാറാമ്മയുടെ ലക്‌ഷ്യം. കേശവൻ നായർ തന്റെ കത്തിലൂടെ സാറാമ്മയ്ക്ക് ഒരു ജോലി നിർദ്ദേശിയ്ക്കുന്നു: തന്നെ പ്രേമിയ്ക്കുക. ഇതിനു നിശ്ചിതമായ മാസാമാസം ഒരു ശമ്പളവും കൊടുക്കാൻ ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.

കേശവൻ നായരുടെ അപേക്ഷ സാറാമ്മ സ്വീകരിച്ചുവെങ്കിലും കൂടുതൽ ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർന്നു വരുന്നു. അവർക്കു കുട്ടികൾ ഉണ്ടാകില്ലേ? ഏതു മതത്തിൽ പെട്ടവരായിരിയ്ക്കും അവരുടെ കുട്ടികൾ? അവർ തങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടാകാൻ പോകുന്ന കുട്ടികളെ എല്ലാ മതങ്ങളും പഠിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുകയും അവർ വലുതായതിനു ശേഷം ഇഷ്ടമുള്ള മതം തെരഞ്ഞെടുക്കാൻ അനുവദിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനൊരു തീരുമാനമായപ്പോൾ അടുത്ത ചോദ്യം വരുന്നു. കുട്ടികളുടെ പേരുകൾ എങ്ങനെ തീരുമാനിയ്ക്കും? ഹിന്ദു പേരുകളും ക്രിസ്ത്യൻ പേരുകളും പറ്റില്ല. എങ്കിൽ റഷ്യൻ പേരുകൾ ഇടാമെന്നു കേശവൻ നായർ പറഞ്ഞു. പക്ഷെ സാറാമ്മയ്ക്ക് അതത്ര ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. ചൈനീസ് പേരുകൾ ഇടാമെന്ന കേശവൻ നായരുടെ നിർദ്ദേശവും സാറാമ്മയ്ക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. എങ്കിൽ പിന്നെ കുട്ടികൾക്ക് കല്ല്, ആകാശം തുടങ്ങിയ നിർജീവ വസ്തുക്കളുടെ പേരുകൾ ആക്കാമെന്നു രണ്ടുപേരും കൂടി തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. ആകാശം, മിട്ടായി എന്നീ രണ്ടുപേരുകളിൽ അവർ എത്തിനിൽക്കുന്നു കുട്ടിയ്ക്ക് 'ആകാശമിട്ടായി' എന്ന പേരിടാം എന്ന് തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. കുട്ടിയെ ഇനി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ആക്കണോ എന്ന് സാറാമ്മയ്ക്ക് സംശയം ഉണ്ടാകുന്നു. അത് കുട്ടി വളർന്നതിനുശേഷം തീരുമാനിയ്ക്കട്ടെ എന്ന് കേശവൻ നായർ പറയുന്നു.
1943 ൽ പൂജപ്പുരയിലെ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ ജയിലിൽ രാജ്യദ്രോഹം ആരോപിയ്ക്കപ്പെട്ട് തടവിൽ കിടക്കുന്ന സമയത്താണ് ബഷീർ ഈ നോവൽ എഴുതിയത്. ദിവാൻ സി.പി.രാമസ്വാമി അയ്യർക്കെതിരെ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി എന്നുള്ളതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിൽ ആരോപിച്ചിരുന്നു കുറ്റം. മതിലുകൾ എന്ന പ്രേമകഥയ്ക്ക് ആധാരമായ പ്രണയവും ഇതേ തടവുകാലത്താണ് സംഭവിച്ചത്. ജയിലിൽ വെച്ച് സഹതടവുകാരെ കാണിയ്ക്കാനായി അദ്ദേഹം പല കഥകളും എഴുതിയിരുന്നു. എന്നാൽ പുറത്തുവന്നപ്പോൾ ആ കഥകളൊന്നും പുറത്തേയ്ക്കു കൊണ്ടുവരാൻ സാധിച്ചില്ല. പ്രേമലേഖനം മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് പുറത്തെത്തിയ്ക്കാൻ ആകെ പറ്റിയ കഥ.

പ്രത്യേകിച്ച് രാജ്യദ്രോഹപരമായി ഒന്നും ഈ കഥയിൽ ഇല്ലെങ്കിലും 1944'ൽ ഈ പുസ്തകം തിരുവിതാംകൂറിൽ നിരോധിയ്ക്കപ്പെടുകയും ഇതിന്റെ കോപ്പികൾ കണ്ടുകെട്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തിരുവിതാംകൂർ ഒരു ഹിന്ദു പ്രവിശ്യ ആയിരുന്നു. മിശ്രവിവാഹങ്ങളെ അക്കാലത്തു നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായിരിയ്ക്കാം ഈ നിരോധനത്തിന് കാരണം എന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

1985 ൽ പി.എ.ബക്കർ () ഈ പുസ്തകത്തെ അധികരിച്ചു ഇതേ പേരിൽ ഒരു ചിത്രീകരിച്ചു. സോമൻ, സ്വപ്ന, ക്യാപ്റ്റൻ രാജു തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു അഭിനേതാക്കൾ.



</doc>
<doc id="420330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420330" title="ഏവൂർ കണ്ണൻ">
ഏവൂർ കണ്ണൻ

ഏവൂർ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിയുടെ സ്വന്തം ആനയാണ് ഏവൂർ കണ്ണൻ. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കണ്ണന്റെ ഉടമസ്ഥത. അവന്റെ ആരാധകർ അവനായി ഫേസ്ബുക് പേജ് തുറന്നിട്ടുണ്ട്. ശരത് എന്നയാളാണ് കണ്ണന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പാപ്പാൻ. അനിയപ്പൻ എന്ന ഒരു പാപ്പാനായിരുന്നു അവനെ കൊണ്ടുനടന്നിരുന്നത്. 
സ്വല്പം കുറുമ്പനായ ഈ ആന മൃഗപീഡനത്തിന്റെ ഇരയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.അവനെ പീഡിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ വീഡിയോ യൂറ്റ്യൂബിൽ പ്രശസ്തമാണ് അതുകൊണ്ട് തന്നെ യാകണം 4-4-2018നു സ്വന്തം പാപ്പാനെ അവൻ ചവിട്ടി കൊന്നത് അവനെ പീഡിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രം പ്രശസ്തമായശേഷം അവനെ ചികിത്സക്കായി കോന്നി ആനവളർത്തൽ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് മാറ്റിയെങ്കിലും കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കകം തിരികെ കൊണ്ടുപോയതായി കാണുന്നു.


</doc>
<doc id="420331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420331" title="ഏകീകൃത പണമടയ്ക്കൽ സമ്പർക്കമുഖം (യുപിഐ)">
ഏകീകൃത പണമടയ്ക്കൽ സമ്പർക്കമുഖം (യുപിഐ)

ബാങ്കുകൾ വഴിയുള്ള തത്സമയ പണമിടപാടുകൾ നടത്തുന്നതിനായി നാഷണൽ പേമെന്റ്സ് കോർപറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ വികസിപ്പിച്ച സംവിധാനമാണ് ഏകീകൃത പണമടയ്ക്കൽ സമ്പർക്കമുഖം അഥവാ യൂണിക്ക് പേമെന്റ്സ് ഇന്റർഫെയ്സ് (യു.പി.ഐ.). മൊബൈൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമിലൂടെ രണ്ടു ബാങ്കുകൾക്കിടയിലെ ഫണ്ട് കൈമാറ്റം ദ്രുതഗതിയിലാക്കുന്ന ഈ സമ്പർക്കമുഖത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് റിസർവ്വ് ബാങ്കാണ്.[1]

തൽക്ഷണ പണമടയ്ക്കൽ സേവനം (ഐ.എം.പി.എസ്.) മുഖേനയാണ് യുപിഐയിൽ പണമിടപാടുകൾ നടക്കുന്നത്. ഒരു ഡിജിറ്റൽ പണമിടപാട് സമ്പ്രദായം ആയതിനാൽ  പൊതു അവധിദിവസങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാദിവസവും ഇരുപത്തിനാല് മണിക്കൂറും ഇതിന്റെ സേവനം ലഭ്യമാണ്. പരമ്പരാഗത മൊബൈൽ വാളറ്റുകളെ അപേക്ഷിച്ച്, ഒരു ഇടപാട് ആവശ്യപ്പെട്ടാലുടൻ തന്നെ യുപിഐ ഉപഭോക്താവിന്റെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിൽ നിന്നും നേരിട്ട് പണം പിൻവലിക്കുകയും മറ്റൊരു അക്കൗണ്ടിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു വെർച്ച്വൽ പേയ്മെന്റ് സേവന

USSD സേവനമായും യുപിഐ ലഭ്യമാണ്. ഉപയോക്താക്കൾക്ക്   എന്ന കോഡ് ഫോണിൽ ഡയൽ ചെയ്തും രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ യുപിഐ സേവനങ്ങൾ നേടാം. നിലവിൽ USSD വഴി ലഭ്യമായ സേവനങ്ങൾ[2] താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.


യുപിഐ സേവനങ്ങൾക്കുള്ള ഇടപാട് നിരക്കുകൾ ഓരോ ബാങ്കിന്റെയും നയപരമായ വിഷയമാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഓരോ ബാങ്കിന്റെയും അഭിപ്രായം വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇടപാട് നിരക്കുകൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നത് യുപിഐ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിൽ നിന്നും ഉപഭോക്താക്കളെ പിന്തിരിപ്പിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന ബാങ്കുകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ നിലവിൽ ഒരു ബാങ്കും യുപിഐ സേവനത്തിന് ചാർജ്ജ് ഈടാക്കുന്നില്ല.


National Payments Corporation of India യുടെ വെബ്സൈറ്റിൽ  യു.പി.ഐ സൗകര്യമുള്ള ബാങ്കുകളെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. Payment Service Providers (PSP) and issuers എന്നാണ് ഇതിൽ പറയുന്നത്. പണമിടപാട് നടത്തുന്നതിന് സ്വന്തമായി മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉള്ള ബാങ്കുകളോ, അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തമായി മൊബൈൽ സമ്പർക്കമുഖം ഇല്ലാതിരിക്കുകയും യുപിഐ പണമിടപാടിന് മൂന്നാംകക്ഷി സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ബാങ്കുകൾ പിഎസ്പിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. .പിഎസ്പികളുടെയും വിതരണക്കാരുടെയും പട്ടിക ഇവിടെ കാണാം: യുപിഐതത്സമയഅംഗങ്ങൾ



</doc>
<doc id="420337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420337" title="ഭരത് (നടൻ)">
ഭരത് (നടൻ)

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് ഭരത് (ജനനം:21 ജൂലൈ 1983). പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം, തെലുഗു ഭാഷകളിലെ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2003-ൽ ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ബോയ്സ് ആയിരുന്നു അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. ചെല്ലമേ (2004), കാതൽ (2004), പട്ടിയൽ (2006), വെയിൽ (2006) തുടങ്ങിയവയാണ് അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 
1983 ജൂലൈ 21-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ ജനിച്ചു. ശാസ്ത്രീയമായി നൃത്തം അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ 11-ാം വയസിൽ ഭരത്, സ്വിങ്ങേഴ്സ് അന്താരാഷ്ട്ര ഡാൻസ് ക്ലബ്ബിൽ അംഗമായി. അണ്ണാ നഗറിലെ ഡി.എ.വി. സീനിയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ചെന്നൈയിലെ ദ ന്യൂ കോളേജിൽ ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 2013-ൽ ദുബായിൽ വച്ച് മലയാളിയായ ജെഷ്‌ലിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
2003-ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ബോയ്സ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലായിരുന്നു ഭരത് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു സംഗീത ബാന്റിലെ ഗിറ്റാറിസ്റ്റിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് ഭരത് അവതരിപ്പിച്ചത്. സ്വിങ്ങേഴ്സിന്റെ സംഗീത അക്കാദമിയിൽ നടന്ന ഇൻസ്പിരേഷൻസ് എന്ന പരിപാടിയിൽ ഭരത് അവതരിപ്പിച്ച നൃത്തം കണ്ട ഷങ്കർ, ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ ഭരത്തിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയായിരുന്നു. 2004-ൽ ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത 4 ദ പീപ്പിൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. മലയാളത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യ ചലച്ചിത്രവും ഇതാണ്. ചിത്രത്തിലെ 4 കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒരാളുടെ വേഷമാണ് ഭരത് അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയം നേടുകയും കേരള ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ₹ 10 ലക്ഷമായി ഉയരുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം തമിഴിൽ 4 സ്റ്റുഡന്റ്സ് എന്ന പേരിലും തെലുഗുവിൽ യുവസേന എന്ന പേരിലും ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 
തുടർന്ന് ചെല്ലമേ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ വില്ലൻ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ബാലാജി ശക്തിവേൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കാതൽ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് നായകനായി ആദ്യം അഭിനയിച്ചത്. 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വെയിൽ എന്ന ചലച്ചിത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രം കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

2008-ൽ ദുരൈ സംവിധാനം ചെയ്ത പഴനി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. കാജൽ അഗർവാൾ, ഖുശ്ബു, ബിജു മേനോൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇതേ വർഷം തന്നെ ഭരത്മു അഭിനയിച്ച മുനിയാണ്ടി വിളങ്കിയാൽ മൂന്നാമാണ്ട്,സേവൽ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും പുറത്തിറങ്ങി. എന്നാൽ 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമ്പിക്ക് ഇന്ത ഊര് എന്ന ചലച്ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു.

2011-ൽ വാനം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഭരത് ചക്രവർത്തി എന്ന ഗിറ്റാറിസ്റ്റിന്റെ വേഷമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. എന്നാൽ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയതിനു ശേഷം ഭരത്, പരസ്യമായി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവിനും മറ്റൊരു നടനായ സിലമ്പരശനുമെതിരെ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾക്ക് ലഭിച്ച പ്രാധാന്യം ചിത്രത്തിന്റെ പരസ്യ പ്രചാരണങ്ങളിൽ ഭരത്തിന് ലഭിച്ചില്ലെന്നായിരുന്നു പരാതി. റിമ കല്ലിങ്കല്ലിനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച യുവൻ യുവതി ആയിരുന്നു തുടർന്ന പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രം. കൂടാതെ വസന്തബാലൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അരവാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ചെറിയ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

2013 ഓഗസ്റ്റിൽ ഐന്ത് ഐന്തു ഐന്തു എന്ന ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. അതേ വർഷം ജാക്ക്പോട്ട് എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. പോണ്ടിച്ചേരി സ്വദേശിയായ ആന്റണി ഡിസൂസ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഭരത് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2014-ൽ കൂതറ എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="420348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420348" title="പ്രശാന്ത് (നടൻ)">
പ്രശാന്ത് (നടൻ)

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് പ്രശാന്ത്. പ്രധാനമായും തമിഴ് ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രശാന്ത്, മലയാളം, ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായ ത്യാഗരാജന്റെ മകനാണ്. 17-ാം വയസ്സിൽ രാധാ ഭാരതി സംവിധാനം ചെയ്ത വൈഗസി പൊറന്താച്ച് എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. കൂടാതെ 1990-കളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബാലു മഹേന്ദ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത വണ്ണ വണ്ണ പൂക്കൾ (1992), ആർ.കെ. ശെൽവമണി സംവിധാനം ചെയ്ത ചെമ്പരത്തി (1992), മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത തിരുടാ തിരുടാ (1993) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ജീൻസ് (1998) എന്ന ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയതിനു ശേഷമാണ് പ്രശാന്ത് തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ചിത്രം പുറങ്ങിയതിനു ശേഷം 1990-കളുടെ അവസാനത്തിൽ കണ്ണെതിരേ തോന്റിനാൾ (1998), കാതൽ കവിതൈ (1998), ജോഡി (1999) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ചെന്നൈയിലെ ടി. നഗറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പനഗർ പാർക്കിൽ പ്രശാന്തിന് ഒരു ജൂവലറി സ്വന്തമായുണ്ട്.
1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വൈഗസി പൊറന്താച്ച് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്ക് പ്രശാന്ത് എത്തുന്നത്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തെത്തുടർന്ന് എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ തിരക്കഥയെഴുതിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമായ പെരുന്തച്ചനിലും പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. പെരുന്തച്ചന്റെ മകനായാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രശാന്ത് അഭിനയിച്ചത്. കൂടാതെ ദിൽ എന്ന ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തമിഴ് റീമേക്കായ തോലി മുദ്ധു എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ദിവ്യ ഭാരതിയായിരുന്നു ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്.

1990-കളുടെ അവസാനത്തോടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട പ്രശാന്ത്, ലോകത്ത് പലയിടങ്ങളിലായി പ്രശാന്ത് സ്റ്റാർ നൈറ്റ് എന്ന പേരിൽ സ്റ്റേജ് പരിപാടികളും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് ഹാസ്യനടന്മാരെയും നടിമാരെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയായിരുന്നു ഈ പരിപാടി. സിംഗപ്പൂരിലും ലണ്ടനിലെ വെംബ്ലി അരീനയിലും ഈ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2000-ൽ ഗുഡ് ലക്ക്, അപ്പു, പാർത്തേൻ രസിത്തേൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇതേ വർഷം കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളചലച്ചിത്രം നിറത്തിന്റെ തമിഴ് റീമേക്കായ പിരിയാത വരം വേണ്ടും എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ 2001-ലാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. ചോക‌്ലേറ്റ് എന്ന ചലച്ചിത്രവും ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായ ശേഷം താമസിച്ചാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. സംവിധായകൻ ഹരിയുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രമായ തമിഴിലും ചെറിയ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 
2000-ങ്ങളുടെ മധ്യത്തിൽ പ്രശാന്തിനെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള പല ചിത്രങ്ങളും നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും അവയിൽ പലതും ഉപേക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. 2004 സെപ്റ്റംബറിൽ ത്യാഗരാജൻ, ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രം കാക്കിയുടെ റീമേക്കായി പോലീസ് എന്ന പേരിൽ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ വലിയ സ്കെയിൽ കാരണം ഈ ചിത്രം ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. 2004 ഒക്ടോബറിൽ സുസി ഗണേശന്റെ സക്കരൈ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അതും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 2005 ഡിസംബറിൽ പ്രശാന്ത്, ആർ.കെ. ശെൽവണിയുടെ പുലൻ വിസാരണൈ 2 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. 1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആർ.കെ. ശെൽവമണിയുടെ തന്നെ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ 2006 ൽ പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ നിർമ്മാതാവിന്റെ സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം 9 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 2015ലാണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്.

2006 സെപ്റ്റംബറിൽ റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ട ജാംബവാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രം നിർമ്മാണ പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന് പൊതുവെ മോശം പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും വ്യവസായികമായി പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2007 ജനുവരി മുതൽ 2011 ഏപ്രിൽ വരെ പ്രശാന്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളൊന്നും പുറത്തിറങ്ങിയില്ലെങ്കിലും പൊന്നർ ശങ്കർ, മമ്പട്ടിയാൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണത്തിലായിരുന്നു. 2008-ൽ ടി. നഗറിലെ പനഗൽ പാർക്കിൽ പ്രശാന്ത് സ്വന്തമായി ഒരു ജൂവലറി ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി.

2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രശാന്ത്, ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രം സ്പെഷ്യൽ 26ന്റെ (2013) തമിഴ് റീമേക്കിലും നാൻ (2012) എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി റീമേക്കിലും അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="420354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420354" title="ഹുസേനി (രാഗം)">
ഹുസേനി (രാഗം)

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിലെ ഇരുപത്തിരണ്ടാം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമാണ് ഹുസേനി. കഥകളി സംഗീതത്തിൽ ഈ രാഗം "ഉശേനി" എന്ന പേരിൽ പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. സ്നേഹം, വാത്സല്യം, ദീനാനുകമ്പ തുടങ്ങി വിവിധഭാവങ്ങൾ പ്രകാശിപ്പിക്കാൻ ഈ രാഗം ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. ഉത്തരാസ്വയംവരം ആട്ടക്കഥയിലെ "വല്ലഭ, ശൃണു വചനം"എന്നു തുടങ്ങുന്ന പദം ഹുസേനി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയതാണ്. 

"സരിഗമപനിധനിസ"

"സനിധപമഗരിസ"
"എന്തു ചെയ്യാവൂ സഖി" എന്ന സ്വാതി തിരുനാളിന്റെ പദം ഈ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയതാണ്.


</doc>
<doc id="420355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420355" title="സെർജിയോ അഗ്വേറോ">
സെർജിയോ അഗ്വേറോ

സെർജിയോ ലിയോണൽ "കുൻ" അഗ്വേറോ (സ്പാനിഷ്: [ˈserxjo le.oˈnel kun aˈɣweɾo]; ജനനം ജൂൺ 2, 1988) ഒരു അർജന്റൈൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. സ്ട്രൈക്കർ സ്ഥാനത്ത് കളിക്കുന്ന അദ്ദേഹം മത്സരങ്ങളിൽ പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി, അർജെന്റീന ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 

അർജന്റീനയിലെ ക്ലബ്ബായ ഇൻഡിപെൻഡിയന്റെ വഴിയാണ് അഗ്വേറോ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 2003 ജൂലൈ 5 ന്, അർജന്റീനയിലെ ഒന്നാം ഡിവിഷൻ ലീഗിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി. 1976 ൽ ഡീഗോ മറഡോണ സ്ഥാപിച്ച റെക്കോർഡ് ആണ് അഗ്വേറോ മറികടന്നത്. 2006 ൽ 23 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലം നേടി ലാ ലിഗാ ക്ലബ്ബ് അത്‌ലറ്റികോ മാഡ്രിഡിൽ എത്തി. 234 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നായി 101 ഗോളടിച്ച് യൂറോപ്പിലെ മുൻനിര ക്ലബ്ബുകളുടെ ഇടയിൽ ശ്രദ്ധ നേടി. 

2010 ൽ യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗ്, യുവേഫ സൂപ്പർ കപ്പ് എന്നിവ നേടി. 2011 ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹം പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. സിറ്റിയിലെ ആദ്യ സീസണിന്റെ അവസാന മത്സരത്തിൽ, ക്യൂൻസ് പാർക്ക് റേഞ്ചേഴ്സിനെതിരെ 94 ആം മിനിറ്റിൽ ഗോൾ നേടി, 44 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം ക്ലബ്ബിന് ലീഗ് കിരീടം നേടിക്കൊടുത്തു. പ്രീമിയർ ലീഗിൽ ഒരു മത്സരത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയ കളിക്കാരൻ എന്ന റെക്കോർഡ് അദ്ദേഹം പങ്കെടുന്നു. പ്രീമിയർ ലീഗ് ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയ യൂറോപ്പുകാരനല്ലാത്ത കളിക്കാരനാണ് അഗ്വേറോ. 2017 നവംബർ ഒന്നിന്, നാപ്പോളിക്കെതിരെ നടന്ന മത്സരത്തിൽ ഗോൾ നേടി, അഗ്യൂറോ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കു വേണ്ടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടുന്ന കളിക്കാരനായി. 

അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ, അഗ്യൂറോ 2005 ലും 2007 ലും ഫിഫ അണ്ടർ -20 ലോക കപ്പിൽ അർജന്റീന ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഇരു അവസരങ്ങളിലും അർജന്റീന കിരീടം നേടി. 2008 ലെ ബീജിംഗ് ഒളിംപിക്സിൽ അഗ്വേറോ ബ്രസീലിനെതിരെ നടന്ന സെമിഫൈനലിൽ രണ്ടു ഗോളുകൾ നേടി. തുടർന്ന് അർജന്റീന ഫുട്‌ബോളിൽ ഇനത്തിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 2010 ഫിഫ ലോകകപ്പ്, 2011 കോപ്പ അമേരിക്ക, 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പ്, 2015 കോപ്പ അമേരിക്ക, കോപ്പ അമേരിക്ക സെന്റിനേറിയൊ തുടങ്ങിയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ അഗ്വേറോ അർജന്റീന ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="420358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420358" title="ശ്രീകാന്ത് (നടൻ)">
ശ്രീകാന്ത് (നടൻ)

ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് ശ്രീകാന്ത്. 2002-ൽ ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ രോജാ കൂട്ടം ആയിരുന്നു അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. ഏപ്രിൽ മാതത്തിൽ (2002), മനസെല്ലാം (2003), പാർത്ഥിപൻ കനവ് (2003) ജൂട്ട് (2004), ബോസ് (2004) എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച മറ്റ് പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. ചില തെലുഗു, മലയാളം ചലച്ചിത്രങ്ങളും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കെ. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത ജന്നൽ എന്ന ടെലിവിഷൻ സീരിയലിലും ചെറിയ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. പാർത്ഥിപൻ കനവ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ് നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പ്രത്യേക പുരസ്കാരം 2004-ൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1979 ഫെബ്രുവരി 28-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിൽ ജനിച്ചു. 2007 നവംബറിൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ എം.ബി.എ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സ്വദേശിയായ വന്ദനയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവർക്ക് രണ്ട് മക്കളാണുള്ളത്.
ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രണയചിത്രമായ റോജാ കൂട്ടം ആയിരുന്നു ശ്രീകാന്ത് അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വലിയ വിജയം നേടി. തുടർന്ന് ഏപ്രിൽ മാതത്തിൽ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രവും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ നേടി. സ്നേഹയായിരുന്നു ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ മറ്റൊരു കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. കരു പഴനിയപ്പൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പാർത്ഥിപൻ കനവ് എന്ന ചലച്ചിത്രവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ശ്രീകാന്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പ്രത്യേക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2004-ൽ ശ്രീകാന്ത് അഭിനയിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം ബോസ് ആയിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലും സ്നേഹയായിരുന്നു നായിക.

2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒക്കിരി ഒക്കരു ആയിരുന്നു തെലുഗു ഭാഷയിൽ ശ്രീകാന്ത് അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. ഈ ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ് ലഭിച്ചത്. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ മേക ശ്രീകാന്ത് എന്ന പേരിൽ ഒരു അഭനേതാവ് തെലുഗു ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ ശ്രീറാം എന്നായിരുന്നു ശ്രീകാന്ത് അറിയപ്പെട്ടത്. 2007-ൽ തെലുഗുവിൽ സെൽവരാഘവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ആടവാരി മാടലാകു അരതലു വെരുലേ എന്ന ചിത്രത്തിലും പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ശ്രീകാന്തിന്റെ ഏക ചിത്രം ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത പൂ ആയിരുന്നു. തുടർന്ന് പോലീസ് പോലീസ് എന്ന ചിത്രവും പുറത്തിറങ്ങി. 2011-ലാണ് ചതുരംഗം എന്ന ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. 2006-ൽത്തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായെങ്കിലും 5 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് റിലീസ് ചെയ്തത്. 2011 ഒക്ടോബർ 7-ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. 2012-ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത കോമഡി ചലച്ചിത്രമായ നൻപനിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നിനെ അവതരിപ്പിച്ചു. വിജയ്, ജീവ, ഇലിയാന ഡിക്രൂസ്, സത്യരാജ് തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ. 2010-കളിൽ ഉപ്പുകണ്ടം ബ്രദേഴ്സ് ബാക്ക് ഇൻ ആക്ഷൻ, ഹീറോ എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ശ്രീകാന്ത് അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

പാർത്ഥിപൻ കനവ് എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പ്രത്യേക പുരസ്കാരം 2004-ൽ ലഭിച്ചു.

2002-ൽ റോജാ കൂട്ടം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച പുതുമുഖ നടനുള്ള IIFA പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="420366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420366" title="ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ">
ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ (John Edward Gray), FRS (12 ഫെബ്രുവരി 1800 – 7 മാർച്ച് 1875). ജോർജ് റോബർട്ട് ഗ്രേയുടെ മുതിർന്ന സഹോദരനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ സാമുവൽ ഫ്രെഡറിക് ഗ്രേയുടെ (1766–1828) പുത്രനുമായിരുന്നു ജോൺ.

1840 മുതൽ 1874 -ൽ പ്രകൃതിചരിത്രവിഭാഗം വേറെയാക്കി പ്രകൃതിചരിത്രമ്യൂസിയമാക്കുന്നതുവരെ ഇദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ ജന്തുശാസ്ത്രവിഭഗം സൂക്ഷിപ്പുകാരനായിരുന്നു. മ്യൂസിയത്തിലെ ശേഖരത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം നിരവധി കാറ്റലോഗുകൾ പുറത്തിറക്കി. അതിൽ മൃഗങ്ങളുടെ ഗ്രൂപ്പുകളെപ്പറ്റിയും പുതിയ സ്പീഷിസുകളെപ്പറ്റിയും ആഴത്തിലുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജന്തുശാസ്ത്രവിവരങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് അതിനെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ജന്തുശാസ്ത്രശേഖരമാക്കി മാറ്റി.

ജീവശാസ്ത്രചരിത്രത്തിൽത്തന്നെ നാമകരണവിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സംഭാവനനൽകിയ ആൾക്കാരിലൊരാളാണ് ഗ്രേ. അദ്ദേഹം വിവരിച്ച 300 -ലേറെ സ്പീഷിസ് ഉരഗങ്ങളെക്കാൾ എണ്ണങ്ങളെ വിവരിച്ചവരിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽത്തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളായി വന്ന ബോളിഞ്ചറും ഗുന്തറും അമേരിക്കക്കാരനായ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ എഡ്‌വേഡ് ഡി കോപ്പും മാത്രമേയുള്ളൂ.

ഗ്രേ ധാരാളം കടൽ ഒച്ചുകളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലത്:


അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ജനുസുകളിൽ ചിലത്:


അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സ്പീഷിസുകളിൽ ചിലത്:







</doc>
<doc id="420377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420377" title="മാർഗരറ്റ് മോർസ് നൈസ്">
മാർഗരറ്റ് മോർസ് നൈസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ പക്ഷി ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു മാർഗരറ്റ് മോർസ് നൈസ് (Margaret Morse Nice) (ജനനം: ഡിസംബർ 6, 1883 - മരണം: ജൂൺ 26, 1974). സോങ് സ്പാരോ (Song Sparrow) എന്ന പക്ഷിയെ കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും പുസ്തകമെഴുതുകയും ചെയ്ത് ഏറെ പ്രശസ്തയായ വ്യക്തിയാണ് മാർഗരറ്റ്. "സോങ് സ്പാരോയുടെ ജീവചരിത്ര പഠനങ്ങൾ" (Studies in the Life History of the Song Sparrow) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലൂടെയാണ് പഠനകാര്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1937 ഇൽ ആയിരുന്നു ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1883 ഇൽ ജനിച്ച മാർഗരറ്റ് 1938 ഇൽ അമേരിക്ക ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ് യൂണിയന്റെ പ്രസിഡന്റായി മാറി. പക്ഷികളെ കുറിച്ച് 250 ലധികം പഠനങ്ങളും ഒട്ടേറെ പുസ്തകങ്ങളും എഴുതിയിരുന്നു. 1974 ലാണ് മാർഗരറ്റ് അന്തരിച്ചത്.
മസാച്യുസെറ്റ്സ്സിലെ അംഹേർസ്റ്റിലാണ് (Amherst) മാർഗരറ്റ് ജനിച്ചത്. അംഹെർസ്റ്റ് കോളേജിലെ ചരിത്രാദ്ധ്യാപകനായ "അൻസൻ ഡി. മോർസയുടേയും", "മാർഗരറ്റ് ഡങ്കന്റേയും" (ഏലി) മകളായാണ് മാർഗരറ്റ് ജനിച്ചത്. ഇവരുടെ നാലു മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മാർഗരറ്റ്. "കാതറിൻ" എന്ന സഹോദരിയും "ഹരോൾഡ്", "എഡ്വേർഡ്" എന്നീ രണ്ട് സഹോദരന്മാരും നൈസിനുണ്ടായിരുന്നു.

1979 ഇൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അവരുടെ ആത്മകഥയായ "റിസേർച്ച് ഈസ് എ പാഷൻ വിത്ത് മി" (Research Is a Passion With Me) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ""എന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ക്രിസ്തുമസ്സ് കാലം 1895 ലാണ്"" എന്നു പറയുന്നുണ്ട്. കാരണം ആ സമയത്താണ് "മാബേൽ ഓസ്ഗുഡ് റൈറ്റ്സിന്റെ"( Mabel Osgood Wright) ബേർഡ്-ക്രാഫ്റ്റ് എന്ന പുസ്തകം പുറത്തു വന്നത്. ഈ പുസ്തകത്തിൽ വിവിധ പക്ഷികളുടെ വർണ്ണ ചിത്രങ്ങൾ ഒത്തിരി ഉണ്ടായിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ പ്രാദേശിക പക്ഷികളെ കുറിച്ചുള്ള വിവിധങ്ങളായ കുറിപ്പുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ നൈസിനെ ഈ പുസ്തകം ഏറെ സഹായിച്ചിരുന്നു. അവയിൽ പലതും ശ്രദ്ധാപൂർവമായ കുറിപ്പുകളായതു കൊണ്ട്, പന്ത്രണ്ട്, പതിമൂന്നു വയസുള്ളപ്പോഴത്തെ തന്റെ ആ കുറിപ്പുകളുമായി പിന്നീടുള്ള കണ്ടെത്തലുകൾ താരതമ്യം ചെയ്യാനും ചെറിയ അമേരിക്കൻ റോബികളുടെ വിജയത്തെകുറിച്ച് അറിയാനും, സ്പാറോ കുരുവികളെ കൂടുതലറിയാനും, 61 വർഷത്തിനുശേഷം കണ്ടെത്തിയ ഫ്ളൈ കാച്ചറുകളുമായി കൂടുതലറിയാനും ഉപകരിച്ചിരുന്നു.

നൈസിനു ബിരുദം 1906 -ൽ മൌണ്ട് ഹോളോക്ക് കോളേജിൽ നിന്നും, 1915 -ൽ വോർസെസ്റ്ററിലെ ക്ലാർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും ലഭിച്ചു. ക്ലാർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അപ്പോൾ ആകെയുണ്ടായിരുന്ന രണ്ട് വനിതാ ബിരുദാനതരബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മാർഗരറ്റ്. ഈ സമയത്ത് വടക്കൻ ബോബ്വീററ്റിലെ ഭക്ഷണത്തെ കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ സമഗ്ര പഠനം ഇവർ നടത്തി. "കോളിൻസ് വിർജിയാനിയൻ" (Colinus virginianus) എന്ന പേരിൽ അത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഒരിക്കൽ മാർഗരറ്റ്, ക്ലാർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും "ലിയോനാർഡ് ബ്ലെയിൻ നൈസുമായി" (Leonard Blaine Nice) കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് 1908 -ൽ അവർ വിവാഹിതരായി. ഇവർക്ക് അഞ്ചു കുട്ടികൾ ജനിച്ചു. 1911 ഇൽ കോൺസ്റ്റൻസ് (Constance), 1912 ഇൽ മാർജറി (Marjorie), 1916 -ഇൽ ബാർബറ (Barbara), 1918-ഇൽ എലീനോർ ( Eleanor), 1922 ഇൽ ജനിച്ച ജാനെറ്റ് (Janet) എന്നിവരായിരുന്നു മക്കൾ. ഇവരിൽ ഒഹായോയിലെ കൊളംബസിൽ വെച്ച് ഒമ്പതാം വയസ്സിൽ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് എലീനോർ മരിച്ചിരുന്നു.

മാർഗരറ്റ് 1913 മുതൽ 1927 വരെ ഒക്ലഹോമയിലെ (Oklahoma) പക്ഷികളെ പഠനവിധേയമാക്കിയിരുന്നു. 1931 ൽ ""ഒക്ലഹോമയിലെ പക്ഷികൾ"" (Birds of Oklahoma) എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒക്ലഹോമയിലെ ജീവിത കാലത്ത് മാർഗരറ്റിന് കുട്ടികളുടെ മനശാസ്ത്രത്ത വിഷയങ്ങളിൽ വളരെയധികം താല്പര്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് അവൾ 18 ലേഖനങ്ങളടങ്ങിയ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. തന്റെ സ്വന്തം കുട്ടികളെ വെച്ചുതന്നെ, അവരുടെ പദാവലി, വാചകങ്ങളുടെ നീളം, സംഭാഷണം എന്നിവ പഠിച്ചിരുന്നു. 1927-ൽ ഓഹിയോയിലെ കൊളംബസിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അന്നേരമുണ്ടായിരുന്ന പ്രൊഫസർ ബ്ലെയിൻ മാർഗരറ്റിനെ പ്രൊഫസറായി അംഗീകരിച്ചു. ഇവിടെ വെച്ച് ലോകത്തിലെ പ്രമുഖ പക്ഷിനിരീക്ഷകരിലൊരാളായി മാർഗരറ്റിനെ മാറ്റിയ സ്പാരോകളുടെ പഠനം അവൾ നടത്തി. തുടർന്ന് വളരെക്കാലം നീണ്ട കാലഘട്ടത്തിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം ഓരോ പക്ഷിയുടെയും സ്വഭാവം അവർ രേഖപ്പെടുത്തി വെച്ചു. തുടക്കത്തിൽ വെറും രണ്ട് കൂട്ടം പക്ഷികളെ വെച്ചു തുടങ്ങിയ പഠനം പിന്നീട് അവർ 69 ജോഡി പക്ഷികളെ വെച്ചുള്ള പഠനങ്ങളായി വികസിപ്പിച്ചു. 1929 ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പക്ഷിപഠനം നീണ്ട എട്ട് വർഷത്തോളം എടുത്തു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ. പക്ഷികളുടെ പരസ്പരബന്ധം, പ്രജനന പ്രക്രിയ, വിഹാരപ്രദേശം, അവയുടെ പഠനരീതി, സഹജബോധം, പക്ഷികളുടെ കൂജനം എന്നിവയിൽ മാർഗരറ്റിന്റെ പഠനം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
1931 ൽ അമേരിക്കൻ ഓർക്കിത്തിലോജിസ്റ്റ് യൂണിയൻ (AOU) ഒരു യോഗത്തിൽ അവർ ഏൺസ്റ്റ് മായറെ (Ernst Mayr) കണ്ടുമുട്ടി. അവരുടെ പഠനത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും വിശദമായി തന്നെ തുടർന്നും എഴുതാനും അദ്ദേഹം മാർഗരറ്റിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പുസ്തകങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുശേഷം വിൽസൺ ക്ലബ്ബിന്റെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായി ഇവരെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. എയുവിന്റെ (AOU) ഫെലോഷിപ്പും തുടർന്ന് മാർഗരറ്റ് കരസ്ഥമാക്കി.
1938-ൽ ഓസ്ട്രിയയിൽ വെച്ച് കോൺറാഡ് ലോറെൻസ് ( Konrad Lorenz) എന്ന പക്ഷികളുടെ പരിചരണത്തെക്കുറിച്ച് രണ്ടുമാസം നീളുന്ന ഒരു പഠനം അവർ നടത്തിയിരുന്നു. 

1974 ജൂൺ 26 നു നടന്ന ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, രണ്ടു മാസം കഴിഞ്ഞ് ആർത്രീരിയോസ്ക്ളിറോസിസ് (Arteriosclerosis) ബാധിച്ച് മാർഗരറ്റ് മോർസ് നൈസ് മരിച്ചു. വാർദ്ധക്യകാലത്ത് സംഭവിക്കുന്ന ഒരു രോഗാവസ്ഥയാണിത്.



</doc>
<doc id="420380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420380" title="കൊടുമുടികൾ">
കൊടുമുടികൾ

ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ കഥ തിരക്കഥ സംഭാഷണമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1981ൽ റ്റി കെ കെ നമ്പ്യാർ നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ് കൊടുമുടികൾ. പ്രേം നസീർ,ജയഭാരതി,അടൂർ ഭാസി,കനകദുർഗ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈചിത്രത്തിലെ പാാട്ടുകൾ ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതമിട്ടതാണ്
കോണ്ട്രാക്ടർ വാസുക്കുട്ടൻപിള്ളയുടെ മകളാണ് സുനന്ദ. പണിക്കാർ കൂലിബാക്കിക്കായി സമരം ചെയ്യുന്നു. സമരക്കാരാണ് ബില്ലു പാസാവാതിരിക്കാൻ കാരണമെന്ന് എഞ്ചിനീയർ ദാസ് വിശ്വസിപ്പിക്കുന്നു. നേതാവ് ഗോപാലൻ സമരസമയത്തും യുക്തിസഹമായി പലപ്പോഴും സഹായിക്കുനെങ്കിലും കോണ്ട്രാക്റ്റർ അയാളെ ശത്രുവായി കരുതുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ സമരക്കാരെ ഒതുക്കാൻ സ്വന്തം ഗോഡൗണിനു ബോംബെറിയുന്നു. രണ്ട് ലോറി തൊഴിലാളികൾ മരിക്കുന്നു. . ഒരിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ വാസുകുട്ടൻപിള്ളയുടെ ഭാര്യ ഭവാനിയമ്മയേയും ബില്ലിന്റെ പേരുപറഞ്ഞ് കീഴ്പെടുത്തുന്നു. വാസുക്കുട്ടൻ മുതലാളീ അവസാൻ എഞ്ചിനീയറെ തിരിച്ചറിയുന്നു. 


കൊടുമുടികൾ


</doc>
<doc id="420383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420383" title="സോളോ (ശബ്ദട്രാക്ക്)">
സോളോ (ശബ്ദട്രാക്ക്)

സോളോ എന്നത് 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സോളോ എന്ന ഇന്ത്യൻ ചിത്രത്തിന്റെ  ശബ്ദട്രാക്ക് ആണ്. ഈ ചിത്രം മലയാളത്തിലും തമിഴിലും ഒരേ പേരിൽ  പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം കൂടി ആണ്  . മലയാളി സംവിധായകൻ ബിജോയ് നമ്പ്യാരുടെ മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഫീച്ചർ ചിത്രമാണ് സോളോ. നാല് വ്യത്യസ്ത കഥകൾ കോർത്തിണക്കിയ ചിത്രം ഒരേപോലെ മലയാളത്തിലും തമിഴിലും ചിത്രികരണം ചെയ്‌തു. ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി മ്യൂസിക് ബാന്റായ തൈക്കുടം ബ്രിഡ്ജ്, മസാല കോഫി, അകം, ഫിൽട്ടർ കോഫി, ഇവർക്കൊപ്പം പ്രമുഖന്മാരായ പ്രശാന്ത് പിള്ള, സൂരജ് എസ് കുറുപ്പ്, ഗൗരവ്‌ഗോദ്കിന്ദി, ബ്രോദാ വി, അഭിനവ് ബൻസാൽ തുടങ്ങിയവരൊക്കെ ചേർന്നാണ് സംഗീത ഒരുക്കിയത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ മൊത്തം 22 പാട്ടുകൾ ആണ് ഉള്ളത്. അത് ഇംഗ്ലീഷിലും ഹിന്ദിയിലും മലയാളത്തിലും തമിഴിലും ഉള്ളതാണ് .

"സോളോ - "ശേഖരിന്റെ ലോകം - നാല് പാട്ടുകൾ 

"Solo - World of Shekhar"'s ensemble soundtrack comprises four tracks by various artists.

"Solo - World of Trilok"'s ensemble soundtrack comprises four tracks by various artists.

"Solo - World of Siva"'s ensemble soundtrack comprises four tracks by various artists.

"Solo - World of Rudra"'s ensemble soundtrack comprises four tracks by various artists.


</doc>
<doc id="420386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420386" title="വാൾട്ടർ എലിയട്">
വാൾട്ടർ എലിയട്

സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സെർവന്റായിരുന്നു സർ വാൾട്ടർ എലിയട് (Sir Walter Elliot) KCSI (16 ജനുവരി 1803 – 1 മാർച്ച് 1887). പൗരസ്തകാര്യങ്ങളിലും ഭാഷകളിലും വംശശാസ്ത്രത്തിലും വലിയ അറിവുണ്ടായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം പ്രധാനമായും അന്നത്തെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലാണ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. എഡിൻബർഗിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം ഹൈലിബെറിയിലെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കോളേജിലെ പഠനശേഷം 1820 -മുതൽ 1860 വരെ മദ്രാസിൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ജോലി ചെയ്തു. 

Elliot was the author of :




</doc>
<doc id="420406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420406" title="പി.ആർ വരലക്ഷ്മി">
പി.ആർ വരലക്ഷ്മി

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനനടിയായും സ്വഭാവനടിയായും 1970-80 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് പി. ആർ വരലക്ഷ്മി. നാലു ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾക്കു പുറമേ മലയാളം, കന്നട, തലുഗു, തമിഴ് സിനിമകളിലായി അറുനൂറോളം ചിത്രങ്ങളിൽ വരലക്ഷി വേഷമണിഞ്ഞു.1966ൽ മലയാളത്തിൽതറവാട്ടമ്മയിൽ ചെറിയവേഷത്തിൽ പങ്കെടുത്തെങ്കിലും 1972ൽ കെ.എസ് ഗോപാല കൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത വഴയാടി വാഴൈ എന്ന തമിഴ് ചിത്രമാണ് വരലക്ഷ്മിയുടെ ആദ്യ ചിത്രം. ഒരേ സാക്ഷി, ദൈവാംശം എന്നിവയിൽ വരലക്ഷ്മിയുടെ കഥപാത്രങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
സിനിമാ പിൻബലമുള്ള ഒരു പാരമ്പര്യമില്ലാത്തതിനാൽ ആദ്യം നായികാവേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട വരലക്ഷ്മിക്ക് അത് ദീർഘകാലം തുടരാനായില്ല. അധികം പ്രചാരമില്ലാത്ത കന്നട, മലയാളം, തെളുഗു ചിത്രങ്ങളിൽ അധികം അഭിനയിച്ചതും കാരണമാകാം. തുടർന്ന് സ്വഭാവവേഷങ്ങളീലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. തെന്നിന്ത്യയിലെ ഒട്ടുമിക്ക നായകരോടും ഒപ്പം നായികാവേഷം കെട്ടിയെങ്കിലും തനിക്ക് അത് തുടരാനായില്ലെന്നും തലതൊട്ടപ്പന്മാരില്ലാത്തതായിരുന്നു തന്തെ ദുർവിധിയെന്നും വരലക്ഷ്മി വിലയിരുത്തി.
കാട് ആണ് ആദ്യ മലയാള ചലച്ചിത്രം. അൻപതോളം മലയാള ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച അവർ പിന്നീട് ടെലിവിഷൻ രംഗത്തേക്ക് ചുവടുമാറ്റി. 


</doc>
<doc id="420419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420419" title="സുഖത്തിന്റെ പിന്നാലെ">
സുഖത്തിന്റെ പിന്നാലെ

പി.കെ. ജോസഫ് 1979ൽ കഥയും തിർക്കഥയും എഴുതി പി എച്ച് റഷീദ് നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ്സുഖത്തിന്റെ പിന്നാലെ. സംഭാഷണവുമെഴുതിയത് വിജയൻ കാരോട്ടാണ്. സത്താർ,ജയഭാരതി,കുതിരവട്ടം പപ്പു,ഫിലോമിന,പി.ആർ വരലക്ഷ്മി എന്നിവർ പ്രധാനവേഷമിട്ടു. യൂസഫലി കേച്ചേരി എഴുതിയ വരികൾക്ക് കെ.ജെ. ജോയ് ഈണം നൽകി.

രമേശൻ ജാനമ്മയുമായി അടുപ്പത്തിലാണ്. വിവാഹിതരാകാൻ തീരുമാനിച്ച അവർ ഒളിച്ചും പാത്തും ദമ്പതികളായി വാഴുകയായിരുന്നു. അതിനിടയിൽ രമേശന്റെ ലക്ഷപ്രഭുവായ അമ്മാവൻ മരണസമയത്ത് മകളെ രമെശൻ വിവാഹം ചെയ്യണമെന്നും അവരുടെ മകനുമാത്രമേ സ്വത്ത് നൽകാവൂ എന്നും എഴുതിവെക്കുന്നു. രമേശൻ രജനിയെ വിവാഹം ചെയ്യൂന്നു. രമേശന്റെ അനുജൻ സോമൻ വഴക്കാളീയായി അറിയപ്പെടുന്നവന്നാണ്. അമ്മയും അച്ചനുമില്ലാത്ത അവനെ അമ്മാവനെ ചോദ്യം ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ അമ്മാവൻ ഇറക്കിവിട്ടതായിരുന്നു. അവൻ കള്ളുഷാപ്പിലെ കല്യാണിയെ പലവിധത്തിലും സഹായിക്കുന്നു. അതവൾ പ്രേമമായി കരുതുന്നു. പക്ഷെ അയാൾക്ക് രജനിയോടായിരുന്നു ഇഷ്ടം. ജാനമ്മയുടെ സഹോദരൻ രവി ജാനമ്മ ഗർഭിണിയാണെന്ന് അറിയിച്ച് ധനം വാങ്ങുന്നു. രജനി പ്രസവിച്ചാൽ അവളെ കൊന്ന് ജാനമ്മയെ വിവാഹം ചെയ്തുകൊള്ളമെന്ന് രമേശൻ അറിയിക്കുന്നു. പക്ഷേ രജനി ഗർഭിണിയാകുന്നില്ല. അതിന്റെ പേരിൽ അയാൾ ലഹളയുണ്ടാക്കുന്നു. പരിശോധിച്ചപ്പോൽ രമേശനാണ് കുഴപ്പെമെന്നറിയുന്നു. സഹോദരിയായി അഭിനയിച്ച് രവിയും ജാനമ്മയും ചതിക്കുകയാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. രമേശൻ ജാനമ്മയെ കൊല്ലുന്നു. സോമൻ ചേട്ടന്റെ പേരിൽ കുറ്റം ഏറ്റെടുക്കുന്നു.

SUKHATHINTE PINNALE


</doc>
<doc id="420421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420421" title="വാട്സൺ (കമ്പ്യൂട്ടർ)">
വാട്സൺ (കമ്പ്യൂട്ടർ)

ഐ.ബി.എം നിർമ്മിച്ച കൃത്രിമബുദ്ധിയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം ആണ് വാട്സൺ. സംസാരഭാഷയിൽ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ കഴിവുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം ആയി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ വാട്സൺ ഇന്ന് ഇതിനു പുറമെ കൃത്രിമബുദ്ധിയുടെ വിവിധമേഖലകളായ വിവര ഖനനം (), യന്ത്രപഠനം(), കമ്പ്യൂട്ടർ വിഷൻ () എന്നിവയിലും സേവനം നൽകുന്നു. 

തങ്ങളുടെ ക്‌ളൗഡ്‌ പ്ളാറ്റ്ഫോം () ആയ ഐ.ബി.എം ബ്ലൂമിക്സ് () വഴി ഐ.ബി.എം ഇതിന്റെ സേവനങ്ങൾ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് നൽകുന്നു. 

ഡേവിഡ് ഫെരുചിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഡീപ്ക്യൂഎ എന്ന ഐ.ബി.എം പ്രൊജക്റ്റ് ആണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്.. ഐ.ബി.എംന്റെ ആദ്യ സി.ഇ.ഓ ആയിരുന്ന തോമസ് വാട്സൺ 'ന്റെ () പേരിനെ അധിഷിതമാക്കിയതാണ് ഈ കംപ്യൂട്ടറിന് നാമകരണം ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. 

ജെപ്പടി () എന്ന പ്രശ്നോത്തരിയിൽ ഉത്തരങ്ങൾ നൽകാനാണ് ഈ പ്രൊജക്റ്റ് തുടങ്ങിയത്. 2011'ൽ പൂർവജേതാക്കൾക്കെതിരെ വാട്സൺ വിജയിയ്ക്കുകയും ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളർ സമ്മാനം നേടുകയും ചെയ്തു. 

എന്നാൽ ഇതൊരു സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ അല്ല. പൊതുവിപണിയിൽ വാങ്ങുവാൻ കഴിയുന്ന ശക്തിയേറിയ ഒരുപറ്റം ഐ.ബി.എം പവർ സിസ്റ്റം കംപ്യൂട്ടറുകളുടെ ശൃംഖലയാണ് ഇത്.

സംസാരഭാഷയിൽ തന്നെ ആശയവിനിമയം ചെയ്യാനുള്ള (കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ യാന്ത്രികമായി ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം പറയുന്ന ഒരു സിസ്റ്റം (), അഥവാ യാന്ത്രിക പ്രശ്നോത്തരി ) ഒരു സിസ്റ്റം ഉണ്ടാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഐ.ബി.എം വാട്സൺ'നെ രൂപകൽപന ചെയ്തത്. ഇതിനുവേണ്ടി നാച്ചുറൽ ലാംഗ്വേജ് പ്രോസസ്സിംഗ്(), വിവര ഖനനം (), യന്ത്രപഠനം(), വിവര ലേഖനം (), യാന്ത്രിക യുക്തിവാദം() എന്നീ മേഖലകളിലെ ഏറ്റവും പുതിയ ഗവേഷണഫലങ്ങൾ ഈ കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ നിർമിതിയിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കപെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

യാന്ത്രികമായി ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം പറയുന്ന രീതിയും ഒരു പ്രമാണശേഖരത്തിൽ തിരയുന്ന രീതിയും രണ്ടും രണ്ടാണ്. തിരയൽപ്രക്രിയ ഒരു സൂചകപദത്തെ സ്വീകരിയ്ക്കുകയും അത് പ്രമാണശേഖരത്തിൽ തിരഞ്ഞു കിട്ടുന്ന ഫലങ്ങളെ മുഴുവൻ പ്രാധാന്യത്തിനനുസരിച്ച് ക്രമീകരിച്ചു (പൊതുവേ പേജ്റാങ്ക് എന്ന അൽഗോരിതം ഉപയോഗിച്ചും, ജനപ്രീതി അനുസരിച്ചും) അവതരിപ്പിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ യാന്ത്രിക പ്രശ്നോത്തരിയാകട്ടെ സംസാരഭാഷയിൽ ഉള്ള ഒരു ചോദ്യത്തെ 'മനസ്സിലാക്കി' അതിന്റെ അർത്ഥം യഥാവിധി 'ഗ്രഹിച്ചു' ചോദിച്ച ചോദ്യത്തിനുള്ള ഒരു ഉത്തരം തയ്യാറാക്കുന്നു. 

ഇന്ന് ഒരു യാന്ത്രിക പ്രശ്നോത്തരി എന്ന നിലയിൽ നിന്നും വാട്സൺ വളരെ മുന്നോട്ടു പോയിട്ടുണ്ട്. അതിന് ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകുന്നതു കൂടാതെ 'കാണാനും', 'കേൾക്കാനും', 'വായിയ്ക്കാനും', 'സംസാരിയ്ക്കാനും', 'നിർദ്ദേശിയ്ക്കാനുമൊക്കെ' സാധിയ്ക്കും. ക്‌ളൗഡ്‌ മുതലായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വിന്യാസ സങ്കേതങ്ങൾ വഴി കൂടുതൽ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഉപകാരപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ അതിനെ വിന്യസിപ്പിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.

ഡീപ്ക്യൂഎ എന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറും അപ്പാച്ചെ എന്ന ഫ്രെയിംവർക്കും ആണ് വാട്സൺ'ന്റെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അടിത്തറ. ഇതിലെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം സൂസെ ലിനക്സ് എന്റർപ്രൈസ് സെർവർ 11 () ആണ്. അപ്പാച്ചെ ഹാഡൂപ് () ആണ് ഡിസ്‌ട്രിബുട്ടഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ് നടത്താൻ സഹായിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിലെ കോംപോണേന്റുകൾ ജാവ, സി++, പ്രോലോഗ് തുടങ്ങിയ വിവിധ ഭാഷകളിൽ ആണ് എഴുതപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്.

പാരലൽ ആയി പ്രോഗ്രാം നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഓടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ശക്തിയേറിയ ഒരുപറ്റം പവർ 7 () പ്രൊസസ്സറുകൾ കൂട്ടിയിണക്കിയാണ് ഈ സിസ്റ്റം ഉണ്ടാക്കിയിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത്തരം 3.5GHz ശേഷിയുള്ള 8 കോറുകൾ ഉള്ള പ്രോസസറുകൾ അടങ്ങിയ 90 പവർ 750 കംപ്യൂട്ടറുകൾ ആയിരുന്നു ആദ്യ വാട്സൺ സിസ്റ്റത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഈ സിസ്റ്റത്തിൽ ആകെ 2880 കോർ ത്രെഡുകളും (90 കമ്പ്യൂട്ടർ x 8 കോർ x ഓരോ കോറിൽ 4 ത്രെഡ് വീതം) 16 ടെറാബെറ്റ് റാം'ഉം ഉണ്ടായിരുന്നു.

വാട്സൺ എൻസൈക്ലോപീഡിയകളും നിഘണ്ടുക്കളും ന്യൂസ് ഏജൻസി ലേഖനങ്ങളും സാഹിത്യകൃതികളുമൊക്കെ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഉത്തരങ്ങൾ കണ്ടുപിടിയ്ക്കുന്നത്. വിക്കിപീഡിയയുടെ ഡാറ്റ എടുക്കാൻ സഹായിയ്ക്കുന്ന ഡിബിപീഡിയ () എന്ന ഡാറ്റാസെറ്റും വേർഡ്നെറ്റ് () എന്ന ശബ്ദകോശവും അതിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.

വാട്സൺ ആദ്യം അതിനു കിട്ടുന്ന ചോദ്യത്തെ സൂചകപദങ്ങളും (keywords) ചെറിയ വാചകങ്ങളും (fragments) ആക്കി വിഭജിയ്ക്കുന്നു. അതിനുശേഷം അതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു പദങ്ങളെ അതിന്റെ ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുന്നു. എന്നാൽ ഇതിനുവേണ്ടി ഒരൊറ്റ അൽഗോരിതം മാത്രം ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന സാധാരണ രീതി വിട്ട് അത് വ്യസ്ത്യസ്തങ്ങളായ പല അൽഗോരിതങ്ങളും ഓടിച്ചു നോക്കി കിട്ടുന്ന ഫലങ്ങളെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. കൂടുതൽ അൽഗോരിതങ്ങൾ ഒരേ ഫലം കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽ അവയ്ക്കു വിശ്വാസ്യതയേറുന്നു. അത്തരത്തിൽ വിശ്വാസയോഗ്യമായ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ഫലങ്ങളെ തെരഞ്ഞെടുത്തു വീണ്ടും ഡാറ്റാബേസുമായി വീണ്ടും ഒരു ഒത്തുനോക്കൽ നടത്തുന്നു. ഇങ്ങനെ വിജയകരമായി ഒത്തുനോക്കിയ ഫലത്തെയാണ് അത് ഉത്തരമായി അവതരിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. 

അതായത് പുതിയ ഒരു അൽഗോരിതം കൊണ്ടുവരുന്നതിന് പകരം ശക്തമായ കംപ്യൂട്ടറുകളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് വ്യത്യസ്തങ്ങളായ പല അൽഗോരിതങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് ഓടിച്ചു കൂടുതൽ ശരിയായ ഉത്തരത്തിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുക എന്നുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ പ്രവർത്തന തത്വം.

തങ്ങളുടെ ക്‌ളൗഡ്‌ പ്ളാറ്റ്ഫോം () ആയ ഐ.ബി.എം ബ്ലൂമിക്സ് () വഴി ഐ.ബി.എം ഇതിന്റെ സേവനങ്ങൾ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് നൽകുന്നുണ്ട്. ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഈ ക്‌ളൗഡ്‌ സേവനങ്ങളുടെ ഇന്റർഫേസ് വെച്ച് കൃത്രിമബുദ്ധിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ആപ്പ്ളിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. താഴെപ്പറയുന്ന കൃത്രിമബുദ്ധി സേവനങ്ങളാണ് ഇപ്പോൾ നൽകപ്പെടുന്നത്.

ഉപഭോക്താക്കൾ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുന്ന വൻ ഡാറ്റയിൽ () നിന്നും അവർക്കു ഉപകാരമാകാൻ സാധ്യതയുള്ള വിവരങ്ങൾ കണ്ടെടുക്കുക എന്നതാണ് ഈ സെർവിസിന്റെ ഉദ്ദേശം. 
സംസാരഭാഷയിൽത്തന്നെ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സാധിയ്ക്കുന്നു ഒരു യാന്ത്രികസംഭാഷണ ഇന്റർഫേസ് ആണ് ഇത്. ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് അവർക്കാവശ്യമുള്ള മേഖലയിൽ ഇതിനെ പരിശീലിപ്പിച്ചു അവരുടെ ഉപഭോക്തക്കളുമായി ഇടപെടാൻ വേണ്ടി വിന്യസിപ്പിയ്ക്കാം. 
ഉപഭോക്താക്കളുടെ സ്വന്തം ഐ ഓ ടി ഉപകരണങ്ങളെ () ക്‌ളൗഡ്‌ വഴി പരിപാലിയ്ക്കാനുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോം ആണിത്. ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തങ്ങളുടെ ഉപകരണങ്ങളെ ഈ ഇന്റർഫേസുമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. ഒരിയ്ക്കൽ ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ ഈ പ്ലാറ്റഫോം അവ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയവും അവയുടെ നിയന്ത്രണവും അവ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഡാറ്റയുടെ വിശകലനവും നേരിട്ട് നടത്തും. 
ആരോഗ്യമേഖലയിലെ വിവിധവിഷയങ്ങളിൽ കൃത്രിമബുദ്ധിയുടെ സേവനം നൽകുന്നു. ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് പുതിയ മരുന്നുകൾ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനും കാൻസർ ചികിത്സയ്ക്കും രോഗികളുടെ പരിപാലനത്തിനും വേണ്ട ആപ്പ്ളിക്കേഷൻസിനു വേണ്ടി ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോമിനെ ഉപയോഗിയ്ക്കാം.
ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലകളിലെ കടന്നുകയറ്റങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യാൻ (incident analysis) സഹായിയ്ക്കുന്നു.







</doc>
<doc id="420425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420425" title="എന്റമ്മേടെ ജിമിക്കി കമ്മൽ">
എന്റമ്മേടെ ജിമിക്കി കമ്മൽ

2017-ൽ ലാൽ ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഒരു ഗാനമാണ് എന്റമ്മേടെ ജിമിക്കി കമ്മൽ. ഷാൻ റഹ്മാൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ഗാനം ആലപിച്ചത് വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, രഞ്ജിത്ത് ഉണ്ണി എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. മലയാള കവി അനിൽ പനച്ചൂരാനാണ് ഗാനത്തിന്റെ വരികൾ എഴുതിയത്. ചില നാടൻ പാട്ടുകളിൽ നിന്നും ഈ ഗാനത്തിലെ വരികൾ കടമെടുത്തിട്ടുമുണ്ട്. സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ വൈറലാവുകയും യൂട്യൂബിൽ ആരാധകർ ഗാനത്തിന്റെ നൃത്താവിഷ്കാരം ചേർക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ഈ ഗാനം കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ജിമിക്കി കമ്മൽ എന്ന പേരിലാണ് ഈ ഗാനം കൂടുതലായും അറിയപ്പെട്ടത്. മോഹൻലാൽ, അനൂപ് മേനോൻ, ശരത് കുമാർ, അന്ന രേഷ്മ രാജൻ എന്നിവരാണ് വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആന്റണി പെരുമ്പാവൂരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ്. 
വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ തിരക്കഥാകൃത്തായ ബെന്നി പി. നായരമ്പലം, ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധായകനായ ഷാൻ റഹ്മാന് ജിമിക്കി കമ്മലിന്റെ ആദ്യത്തെ നാല് വരികൾ നൽകുകയും അതിന് സമാനമായ ഗാനത്തിന് ഈണം നൽകാൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈണം നൽകിയതിനു ശേഷം ഗാനരചയിതാവ് അനിൽ പനച്ചൂരാനും ഷാൻ റഹ്മാനും ആദ്യ നാല് വരികൾ അതേപോലെ ഉപയോഗിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ സംവിധായകൻ ലാൽ ജോസ് ഈ നിർദേശം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അനിൽ പനച്ചൂരാൻ സമാനമായ വരികൾ ഗാനത്തോടൊപ്പം കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയുണ്ടായി. മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനും സംവിധായകനും പിന്നണി ഗായകനുമായ വിനീത് ശ്രീനിവാസനും രഞ്ജിത്ത് ഉണ്ണിയും ചേർന്നാണ് ഈ ഗാനം ആലപിച്ചത്. 
2017 ഓഗസ്റ്റ് 17ന് വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പ്രോമോ വീഡിയോയായാണ് ഈ ഗാനം പുറത്തിറക്കിയത്. തുടർന്ന് ഗാനം ഹിറ്റായി മാറുകയും ഗാനത്തിന്റെ പല നൃത്ത വീഡിയോകളും യൂട്യൂബ്, ഫെയ്‌സ്ബുക്ക് എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇവയിൽ പല നൃത്താവിഷ്കാരങ്ങളും വൈറലായി മാറി.

കൊച്ചിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ ഓഫ് കൊമേഴ്സിലെ അധ്യാപകരുടെയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും സംഘം അവതതരിപ്പിച്ച നൃത്തത്തിന്റെ വീഡിയോയാണ് ഇത്തരത്തിൽ വളരെവേഗം പ്രശസ്തമായവയിലൊന്ന്. ഈ നൃത്ത വീഡിയോയിലെ പ്രധാന നർത്തകരായിരുന്ന ഷെറിൽ ജി കടവൻ, അന്ന ജോർജ്ജ് എന്നിവരും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഷെറിൽ ജി. കടവന് പല ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിക്കാൻ അവസരം വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അമേരിക്കൻ മാധ്യമ പ്രസിദ്ധീകരണ കമ്പനിയായ ന്യൂസ് കോർപ് ഈ ഗാനം അന്താരാഷ്ട്രമായി പ്രദർശിപ്പിക്കാനുള്ള അവകാശങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. 

കൂടാതെ മുംബൈയിലെ ടീം നാച്ച് എന്ന നൃത്തസംഘത്തിലുള്ളവരുടെ നൃത്ത വീഡിയോയും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. നിക്കോൾ, സൊനാൽ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ നൃത്താവിഷ്കാരം അവതരിപ്പിച്ചത്. മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും നിർമ്മാതാവുമായ വിജയ് ബാബു, തന്റെ അടുത്ത ചലച്ചിത്രമായ ആട് 2-ൽ ഒരു ഗാനരംഗത്തിൽ സൊനാലും നിക്കോളും അഭിനയിക്കുമെന്ന് അറിയിച്ചിരുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ പ്രശസ്തമായ മറ്റൊരു വീഡിയോ ആദി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ അണിയറ പ്രവർത്തകരുടേതായിരുന്നു. പ്രണവ് മോഹൻലാൽ, അനുശ്രീ, അദിതി രവി, ലിന്റ ജിത്തു എന്നിവരായിരുന്നു ഈ വീഡിയോയിൽ നൃത്തം ചെയ്തത്. 

അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടനും ടെലിവിഷൻ അവതാരകനുമായ ജിമ്മി കിമ്മൽ താൻ ഈ ഗാനത്തെ വളരെയധികം സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് ട്വീറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="420441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420441" title="ജൊഹാൻ മത്താവൂസ് ബെക്‌സ്റ്റീൻ">
ജൊഹാൻ മത്താവൂസ് ബെക്‌സ്റ്റീൻ

ജർമൻകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും വനപാലകനും, പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രാണിവിദഗ്ദ്ധനും, ഉരഗപഠിതാവും ആയിരുന്നു ജൊഹാൻ മത്താവൂസ് ബെക്‌സ്റ്റീൻ (Johann Matthäus Bechstein). (11 ജൂലൈ 1757 – 23 ഫെബ്രുവരി 1822). ബ്രിട്ടനിൽ ഇദ്ദേഹം തന്റെ പാടുന്നപക്ഷികളുടെ പഠനത്താൽ - treatise on singing birds ("Naturgeschichte der Stubenvögel", Natural History of Cage Birds, 1795) ആണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.





</doc>
<doc id="420445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420445" title="കെവിൻ ഡി ബ്രൂണ">
കെവിൻ ഡി ബ്രൂണ

കെവിൻ ഡി ബ്രൂണ (ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: kɛvɪn də brœynə, ജനനം: 28 ജൂൺ 1991) ഒരു ബെൽജിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കും ബെൽജിയൻ ദേശീയ ടീമിനും വേണ്ടി മധ്യനിരയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു കളിക്കാരനാണ് ഇദ്ദേഹം. കേളീശൈലിയുടെ സവിശേഷതകൊണ്ടു മാധ്യമങ്ങൾ, പരിശീലകർ, സഹകളിക്കാർ എന്നിവർ പലപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തെ സമ്പൂർണ കളിക്കാരനായി വിശേഷിപ്പിക്കുകയും യൂറോപ്പിലെ മികച്ച കളിക്കാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2017 ൽ ദി ഗാർഡിയൻ ദിനപത്രം ലോകത്തിലെ നാലാമത്തെ മികച്ച ഫുട്ബോളറായി തെരഞ്ഞെടുത്തു.

ബെൽജിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബ് ജെങ്ക് വഴിയാണ് കെവിൻ തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കമിട്ടത്. 2012 ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബായ ചെൽസിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ കുറച്ചു അവസരങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിച്ചത് പിന്നീട് വേർഡർ ബ്രെമെൻ ക്ലബ്ബിനു വായ്പയായി നൽകി. 2014 ൽ 18 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് പ്രതിഫലത്തിന് വോൾഫ്സ്ബർഗ് ക്ലബ്ബ്മായി അദ്ദേഹം കരാർ ഒപ്പിട്ടു, 2015-ൽ കെവിൻ ജർമ്മനിയിലെ ഫുട്ബോളർ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആ വർഷം തന്നെ 54 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് എന്ന റെക്കോർഡ് പ്രതിഫലതുക നേടി അദ്ദേഹം മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്നു. 

2010 ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഫുട്ബോളിൽ ബെൽജിയത്തിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ കെവിൻ അവർക്കുവേണ്ടി 50 തവണ ബൂട്ട് കെട്ടി. 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പിലും 2016 യുവേഫ യൂറോ കപ്പിലും ക്വാർട്ടർ ഫൈനൽ യോഗ്യത നേടിയ ബെൽജിയൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="420448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420448" title="മരിയ ടെൽക്കിസ്">
മരിയ ടെൽക്കിസ്

മനുഷ്യന് ഏറെ ഉപകാരമുള്ള കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ നടത്തി ശാസ്ത്രചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ആളാണു മരിയ ടെൽക്കിസ് (Maria Telkis). സൗരോർജ്ജ സാങ്കേതിക വിദ്യയിൽ ഒട്ടേറെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ നടത്തിയ ഹങ്കേറിയൻ-അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് മരിയ ടെൽക്കിസ്. സൗരോർജ്ജം കൊണ്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്നതും വീടുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതുമായ ആദ്യ വാട്ടർ ഹീറ്ററും സോളാർ ഡിസ്റ്റിലറും കണ്ടു പിടിച്ച ഗവേഷകയാണ് ഈ ജർമ്മങ്കാരി. സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നിന്നും ഊർജ്ജം സംഭരിക്കുന്നതിനു ശേഷമുള്ള മറ്റു ഉപകരണങ്ങളും അവൾ കണ്ടുപിടിച്ചിരുന്നു. അമേരിക്കൻ നിർമ്മാതാവായ എലിനോർ റെയ്മണ്ടോടു (Eleanor Raymond) ചേർന്ന്, സൗരോർജ്ജത്തെ ചൂടാക്കിയ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ആധുനിക വസതി രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.

"അലാഡാർ ടെൽക്കസിന്റെയും" "മറിയ ലാബാൻ ഡി ടെൽക്കസിന്റെയും" മകൾ ആയി 1900-ൽ ഹംഗറിയിലെ, ബൂഡാപെസ്റ്റിൽ ആണു ജനിച്ചത്. ടെൽക്കിസ് ഹംഗറിയിൽ നിന്നും തന്നെ 1920 ഇൽ ഭൗതിക രസതന്ത്രത്തിൽ (physical chemistry) ബിരുദവും പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം അമേരിക്കയിലേക്ക് മാറുകയായിരുന്നു. 1920 അദ്ധ്യാപികയായി ഹംഗറിയിൽ ഒരു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നെങ്കിലും ഗവേഷണത്തിനായിട്ടാണ് പിന്നീടവർ അമേരിക്കയിൽ എത്തിയത്. 19 - 90 വയസ്സിനുള്ളിൽ സാമ്പത്തിക പരമായി നല്ലൊരു ഉയർച്ച ഇവർക്കുണ്ടായിരുന്നില്ല.

1937 ലാണ് മരിയ അമേരിക്കൻ പൗരത്വം നേടുന്നത്. ഇവിടെ വെച്ച് ഭൗതിക രസതന്ത്രത്തിലും ജൈവ ഭതിക ശാസ്തത്തിലും പഠനം തുടർന്ന അവർ പതുക്കെ സൗരോർജ്ജ ഗവേഷണത്റ്റിലേക്ക് എത്തി. അതേ വർഷം തന്നെ വെസ്റ്റിംഗ്ഹൗസ് ഇലക്ട്രിക് റിസർച്ച് എഞ്ചിനിയറായും, വൈദ്യുതോർജ്ജത്തിലേക്ക് ചൂടാക്കി മാറ്റിയ ഉപകരണങ്ങളും അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1925-ൽ ക്ലെവ്ലാന്റ് ക്ലിനിക് ഫൌണ്ടേഷനു വേണ്ടി ഒരു ജൈവ ഫിസിക്സിസ്റ്റായി അവർ ഒരു സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. അമേരിക്കയിലെ സർജൻ ജോർജ് വാഷിംഗ്ടൺ ക്രില്ലുമായി ചേർന്ന് മസ്തിഷ്ക തരംഗങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഫോട്ടോേലക്ടിക ഉപകരണം സൃഷ്ടിച്ചു.

സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നിന്നുള്ള ഊർജ്ജം സൂക്ഷിച്ച് വെയ്ക്കാവുന്ന പല ഉപകരനങ്ങളും മരിയ ടെൽകിസ് കണ്ടുപിടിച്ചു. 1952 ഇൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് വുമൺ എഞ്ചിനിയേർസ് അച്ചീവ്മെന്റ്‘ അവാർഡ് ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ മരിയയെ ആണ് അതിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 1995 - ഇൽ ഇവർ അന്തരിച്ചു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഒരു ബയോഫിസിസിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു വന്നിരുന്നു. 1939 മുതൽ 1953 വരെ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ സോളാർ എനർജി റിസർച്ചിൽ പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 1947 ൽ ആദ്യ തെർക്ക്മെലോക്ട്രിക് പവർ ജനറേറ്റർ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ മരിയ ടെൽക്കിസ് പ്രശസ്തയായി, ഡോവറിലെ ഡോവർ സൺ ഹൗസിലേക്ക് ആദ്യമായി സൂര്യപ്രകാശത്താൽ ചൂടാക്കുന്ന ഉപക്കരണം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് മരിയ ടെൽക്കിസ് ആയിരുന്നു. 1953 ൽ മസ്സാചുസെസിൽ, സൗരോർജ്ജ സഹായത്താൽ പൂർണ്ണമായും ചൂടാവുന്ന തരത്തിൽ നിർമിച്ച എലനോർ റെയ്മണ്ട് തെർമോ ഇലക്ട്രിക് താപമാപിനിയിൽ ഉപയോഗിച്ചത് അർദ്ധചാലക താപവൈദ്യുത തത്ത്വമായിരുന്നു.

സോളാർ പവർ, ലൈഫ്ബോട്ടുകളുടെ ഉപയോഗത്തിനായി ഒരു മിനിയേച്ചർ ഡാളനീഷനിങ് യൂണിറ്റ് തുടങ്ങിയ പ്രായോഗിക താപവൈദ്യുത ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രധാന കണ്ടുപിടിത്തക്കാരി ആയിരുന്നു ഇവർ. വെള്ളം പോലും കുടിക്കാൻ കൂടാതെ സമുദ്രത്തിൽ ഒറ്റപ്പെടുന്ന നാവികസേനക്കാരേയും നാവികരേയും ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്ന, രക്ഷിക്കാനുതകുന്ന കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളും ഇതിൽ പെടുന്നു. സൗരതാപം പ്രത്യേക ഊർജ്ജം സംഭരിക്കുന്നതിന് ഉരുകിയ ലവണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഘട്ടങ്ങളിലെ വസ്തുക്കളാണ്. ഗ്ലൗബറിന്റെ ഉപ്പാണ് മരിയയുടെ പ്രധാന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വസ്തുക്കളിൽ ഒന്ന്. ടെൽക്കുകൾ സൗര താപസംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, "സൺ ക്വീൻ" (The Sun Queen) എന്ന വിളിപ്പേരുതന്നെ അവരെ തേടിയെത്തി.

1970 കളിൽ ടെക്സസിലേക്ക് താമസം മാറി, പിന്നീട് നോർത്ത്പ്പ് സോളാർ (Northrup Solar) ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുതിയതായി തുടങ്ങിയ സോളാർ കമ്പനികളോടൊപ്പം കൺസൾട്ടന്റായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. നോർത്ത്പ്പ് സോളാർ പിന്നീട് ആർക്കോ സോളാർ (ARCO Solar), ബി പി സോളാർ ( BP Solar) എന്നീ പേരുകലേക്ക് മാറുകയുണ്ടായി. അവരുടെ ജീവിത ശേഷം ധാരാളം സ്കൂളുകൾ അവരുടെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു, തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ മരിയ ടെൽക്കേസ് (Maria Telkes), സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ "ടെൽക്ക് മിഡിൽ സ്കൂൾ", ഒഹായോയിലുള്ള "ടെൽക്കസ് മരിയ ഹൈ സ്കൂൾ" എന്നിവ അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്. 94 ആം വയസ്സിൽ 1995 ഡിസംബർ 2 ന് മരിയ ടെൽക്കിസ് അന്തരിച്ചു. തന്റെ കരിയറിന്റെ അവസാന കാലം വരെ, ടെൽക്കുകൾ സോളാർ എനർജി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും നിരവധി പേറ്റന്റുകൾ തന്റെ പേറ്റന്റ് സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു.


 

</doc>
<doc id="420449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420449" title="സ്മാർട്ട് മീറ്റർ">
സ്മാർട്ട് മീറ്റർ

വൈദ്യുതി ഉപയോഗം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ ചുരുങ്ങിയത് ഒരു മണിക്കൂറിലോ അതിൽ കൂടിയ ഇടവേളകളിലോ വൈദ്യുതി വിതരണം നടത്തുന്ന സ്ഥാപനത്തിന് ഡാറ്റാ രൂപത്തിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുവാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രാണിക്സ് ഉപകരണമാണ് സ്മാർട്ട് മീറ്ററുകൾ


</doc>
<doc id="420453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420453" title="സൂപ്പർ കപ്പ് (ഇന്ത്യ)">
സൂപ്പർ കപ്പ് (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു നോക്കൗട്ട് ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റാണ് സൂപ്പർ കപ്പ്. ഐ ലീഗിലെയും ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെയും 16 ടീമുകൾ ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.അഖിലേന്ത്യാ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ടൂര്ണമെന്റാണിത്. 

സൂപ്പർ കപ്പ് ഒരു നോക്കൗട്ട് ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റാണ്. ഇൻഡ്യയിലെ ഐ ലീഗ്, ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് എന്നീ പ്രമുഖ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ടീമുകളിലെ ആദ്യ ആറു സ്ഥാനക്കാരും ഇരു ലീഗിലെയും അവസാന നാലു സ്ഥാ.നക്കാരിൽ നിന്നു പരസ്പരം യോഗ്യത മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു ജയിച്ചു വരുന്നവരും ചേർന്ന് ആകെ പതിനാറ് ടീമുകളാണ്.ഈ ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നത്.

2018 ഫെബ്രുവരി 19 ന്, അഖിലേന്ത്യാ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ ഫെഡറേഷൻ കപ്പ്, ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാന നോക്കൗട്ട് ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റിന് പകരം സൂപ്പർ കപ്പ്  എന്ന പുതിയ ടൂർണമെന്റ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉദ്ഘാടന ടൂർണമെന്റിനുള്ള യോഗ്യതാ മത്സരങ്ങൾ മാർച്ച് 15 ന് ആരംഭിക്കുകയും 2018 മാർച്ച് 16 ന് അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് മാർച്ച് 31 ന് ആരംഭിച്ച മത്സരം 2018 ഏപ്രിൽ 20 ന് അവസാനിക്കും.കലിംഗ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നിലവിൽ ടൂർണമെന്റ് നടക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="420454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420454" title="ഓൾഡ്‌ഫീൽഡ് തോമസ്">
ഓൾഡ്‌ഫീൽഡ് തോമസ്

ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു മൈക്കിൾ റോജേഴ്‌സ് ഓൾഡ്‌ഫീൽഡ് തോമസ് (Michael Rogers Oldfield Thomas) FRS FZS (21 ഫെബ്രുവരി1858 – 16 ജൂൺ 1929).

ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ സസ്തനികളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തവേ ആദ്യമായി 2000 -ത്തിലേറെ പുതിയ സ്പീഷിസുകളെയും ഉപ‌സ്പീഷിസുകളെയും തോമസ് വിവരിക്കുകയുണ്ടായി. 1876 -ൽ മ്യൂസിയം സെക്രട്ടറിയുടെ ഓഫീസിൽ നിയമിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് 1878 -ൽ ജന്തുശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിലേക്ക് സ്ഥലംമാറ്റം ലഭിച്ചു. 1891 -സമ്പന്നനായ സർ ആൻഡ്രൂ ക്ലാർക്കിന്റെ മകളായ മേരി കെയിനെ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ നല്ല സമ്പത്തിന് ഉടമയായ അദ്ദേഹത്തിന് കാശുകൊടുത്ത് ആളെവച്ച് മ്യൂസിഅയ്ത്തിലേക്കുവേൺറ്റ സ്പെസിമനുകൾ എത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പശ്ചിമയൂറോപ്പിലും തെക്ക്േഅമേരിക്കയിലും അദ്ദേഹം തന്നെ ഫീൽഡുവർക്കിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പ്രകൃതിശാസ്തത്തിൽ തൽപ്പരയായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും ഫീൽഡ് യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. 1896 -ൽ വില്ല്യം ഹെന്രി ഫൗളർ ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ ചുമതയേറ്റപ്പോൾ നല്ലവിലുള്ള പ്രദർശനവസ്തുക്കൾ അടുക്കിവയ്ക്കാൻ റിച്ചാർഡ് ലൈഡേക്കറെ ഏർപ്പാടുചെയ്യുകയും, തോമസിനു പുതിയ സ്പെസിമനുകളിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്താൻ സമയം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഔദ്യോഗികമായി 1923 -ൽ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചുവെങ്കിലും തടസ്സങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലതെ അദ്ദേഹം ജോലി തുടർന്നു. മ്യൂസിയത്തിലെ തന്റെ മേശയ്ക്ക് മുന്നിലിരുന്ന്സ്വയം വെടിവച്ച് മരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹമെന്ന കഥ, തെറ്റായിരുന്നു. ശരിക്കും അദ്ദേഹം തന്റെ വീട്ടിൽവച്ചുതന്നെയാണ് മരണമടഞ്ഞത്. 1929 -ൽ 71 -ആം വയസ്സിൽ തന്റെ ഭാര്യ മരണമടഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷവും ആ ഞെട്ടലിൽ നിന്നും മോചിതനാകാതെയാണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്.


</doc>
<doc id="420459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420459" title="യോസഫ് അറ്റില">
യോസഫ് അറ്റില

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ ഹംഗേറിയൻ കവികളിലൊരാളാണ് യോസഫ് അറ്റില (11 ഏപ്രിൽ 1905 - ഡിസംബർ 3, 1937).ബുഡാപെസ്റ്റിലെ ഒരു പിന്നോക്കജില്ലയിലെ ദരിദ്രകുടുംബത്തിൽ ഒരു സോപ്പ് ഫാക്ടറിത്തൊഴിലാളിയുടെ പുത്രനായി ജനിച്ചു.ജോസഫിനു മൂന്നു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, പിതാവ് കുടുംബത്തെ ഉപേക്ഷിച്ച് പോയതിനാൽ പിന്നീട് ബന്ധുക്കളാണ് സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുത്തതും വളർത്തിയതും.അറ്റില എന്ന പേരിനു പകരം അക്കാലത്ത് പിസ്റ്റ എന്നാണ് യോസഫിനെ വിളിച്ചിരുന്നത്. മാതാവിന്റെ മരണശേഷം പിന്നീട് സഹോദരീഭർത്താവിന്റെ സഹായത്താൽ കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസവും നേടി. പ്രകോപനപരമായ കവിത എഴുതി എന്ന കാരണത്താൽ അദ്ധ്യാപകനാകാനുള്ള ആഗ്രഹം നടന്നില്ല. തന്റെ കവിതകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകിട്ടുന്ന ചെറിയതുക കൊണ്ടാണ് ജീവിതം കഴിച്ചുകൂട്ടിയത്.ഈ കാലയളവിൽ യോസഫിൽ സ്കിസോഫ്രീനിയയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.മനോരോഗവിദഗ്ധരാൽ ചികിത്സിയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പ്രണയങ്ങൾ പലതുണ്ടായെങ്കിലും വിവാഹിതനായില്ല. 1937 ഡിസംബർ 3ന്‌ റയിൽപ്പാളത്തിൽ മരിച്ചുകിടക്കുന്നതായി കാണപ്പെട്ട യോസഫിന്റെ മരണകാരണം അപകടമോ ആത്മഹത്യയോ എന്ന് തീർച്ചയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="420461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420461" title="ജിയോ">
ജിയോ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു മൊബൈൽ സേവനദാതാവാണ് റിലയൻസ് ജിയോ ഇൻഫോകോം അഥവാ ജിയോ. റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസിൻറെ പൂർണ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ കമ്പനിയുടെ തലസ്ഥാനം മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഉള്ള നവി മുംബൈയിൽ ആണ്. 2ജി/ 3ജി സേവനകൾ നൽകാത്ത, 4ജി സേവനങ്ങൾ മാത്രമാണ് ജിയോ നൽകുന്നത്. രാജ്യത്ത് 22 സർക്കിള്ളിൽ  ജിയോ സേവനം ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്.

27 ഡിസംബർ 2015 ൽ, ധിരുഭായി അംബാനിയുടെ 83 നാം ജന്മദിന വാർഷികത്തിൽ ആണ് ജിയോ ആദ്യ ബീറ്റാ ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട്  സെപ്റ്റംബർ 5 2016 ൽ വാണിജ്യപരമായി സേവനം തുടങ്ങി.

ഇന്ത്യയുടെ 22 സർക്കിളുകൾ,  ജിയോകി 850 മെഗാഹെട്സിലും 1,800 മെഗാഹെട്സിലും ബാൻഡുകൾ യഥാക്രമം പത്ത്  ആറ് സ്പെക്ട്രം സ്വന്തമാക്കുന്നു. കൂടാതെ 2,300 മെഗാഹെട്സ്  സ്പെക്ട്രം രാജ്യവ്യാപകമായി അനുമതി ഉണ്ട്. ഈ സ്പെക്ട്രം 2035 വരെ കാലവധി ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="420488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420488" title="ജോൺ ജെയിംസ് ലൂയിസ് ബോൺഹോട്">
ജോൺ ജെയിംസ് ലൂയിസ് ബോൺഹോട്

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ജോൺ ജെയിംസ് ലൂയിസ് ബോൺഹോട് (John James Lewis Bonhote) M.A., F.L.S., F.Z.S., M.B.O.U. (1875–1922).

ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച ബോൺഹോട്ടിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം ഹാരോ സ്കൂളിലും കേംബ്രിഡ്‌ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിലും ആയിരുന്നു. 1897 -ൽ ബഹാമാസിലെ ഗവർണ്ണറുടെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം 1913-1919 കാലത്ത് ഗിസയിലെ ജന്തുശാസ്ത്ര ഉദ്യാനത്തിന്റെ സബ് ഡിറക്ടർ ആയിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="420491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420491" title="ഫ്രെഡറിക് ഡെബെൽ ബെന്നെറ്റ്">
ഫ്രെഡറിക് ഡെബെൽ ബെന്നെറ്റ്

ഒരു കപ്പൽ സർജൻ ആയിരുന്നു ഫ്രെഡറിക് ഡെബെൽ ബെന്നെറ്റ് (Frederick Debell Bennett) (1836–1897). "1833 മുതൽ 1836 വരെയുള്ള ഒരു തിമിംഗലവേട്ടക്കപ്പലിന്റെ ലോകം ചുറ്റിയുള്ള സഞ്ചാരം (Narrative of a Whaling Voyage Round the Globe, From the Year 1833 to 1836)" (London: Bentley, 1840) എന്ന ഗ്രന്ഥം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെ ഫെലോ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം തെക്കൻ തിമിംഗലങ്ങളുടെ ശരീരഘടന പഠിക്കാനായി ലോകം ചുറ്റിയുള്ള ഒരു തിമിഗലവേട്ടക്കപ്പലിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയുണ്ടായി. അതിനൊപ്പം സ്പേം തിമിഗലവേട്ടയെപ്പറ്റി നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താൻ പോളിനേഷ്യയിലും മറ്റു ദ്വീപുകളിലും പോവുകയുമുണ്ടായി. 300 ടൺ ഭാരമുള്ള "ടസ്കൻ" എന്ന ആ കപ്പലിൽ സഞ്ചരിച്ച് അദ്ദേഹം സ്പെസിമനുകളും ശേഖരിച്ചു.


</doc>
<doc id="420493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420493" title="മലയാള നോവൽ">
മലയാള നോവൽ

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് മലയാളം നോവൽ. 

ജോസഫ് പീറ്റ് ഹാന കാതറിൻ മുല്ലൻസിന്റെ ബംഗാളി നോവലായ ഫുൽമോണി ഒ കോരുണാർ ബിബോറോണിന്റെ മലയാള പരിഭാഷയായ 'ഫുൽമോനി എന്നും കോരുണ എന്നും പേരായ രണ്ടു സ്ത്രീകളുടെ കഥ' ആണ് മലയാള ഭാഷയിൽ അച്ചടിച്ചു പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ നോവൽ.

മലയാളത്തിലെ ആദ്യ നോവലായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത് അപ്പു നെടുങ്ങാടി രചിച്ച കുന്ദലതയാണ് (1887).  ഒരു പ്രധാന നോവൽ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും  മലയാള ഭാഷയിലെ ആദ്യ നോവൽ എന്ന പ്രതാപം ഈ നോവലിനുണ്ട്. ഒരു കേരളീയൻ എഴുതിയ ആദ്യ നോവലും മലബാർ മേഖലയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യ നോവലും കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. കലിംഗസാമ്രാജ്യത്തിലെ  രാജാവിന്റെ മകളായ കുന്ദലതയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ചരിത്ര വിവരണമായിരുന്നു ഈ നോവൽ.

ഒ. ചന്തുമേനോന്റെ ഇന്ദുലേഖ എന്ന നോവലാണ്    മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ലക്ഷണമൊത്ത നോവൽ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.   മലയാള സാഹിത്യ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായ ഈ നോവലിലൂടെ  മലയാളത്തിലെ പുതിയ ഗദ്യസാഹിത്യരൂപത്തിന് പ്രാരംഭം കുറിച്ചു. ഈ നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ ഈ ശീർഷകം പരാമർശിക്കുന്നു. ഇന്ദുലേഖ എന്ന നോവലിനോടുള്ള വായനക്കാരുടെ നല്ല പ്രതികരണം ഒ. ചന്തുമേനോന് ശാരദ എന്ന നോവൽ എഴുതാൻ പ്രേരകമായി. 1892 ൽ  എട്ട് അദ്ധ്യായങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന നോവലിന്റെ ആദ്യഭാഗം പുറത്തിറങ്ങി.നോവലിന്റെ രണ്ടാംഭാഗം ഏഴുതികൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനിടെ 1899 ൽ ചന്തുമേനോൻ മരിച്ചതിനാൽ (1899)  ശാരദ എന്ന നോവലിനെ അപൂർണ്ണനോവലായി  കണക്കാക്കുന്നു.  ആദ്യകാല മലയാള നോവലിസ്റ്റുകളിൽ പ്രമുഖനായ സി.വി. രാമൻപിള്ള എഴുതിയ ചരിത്ര- കാല്പനിക സമ്മിശ്ര സാഹിത്യമായ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ (1891)  എന്ന നോവൽ  മലയാള സാഹിത്യത്തിൽ ഒരു നാഴികകല്ലായി കണക്കാക്കപ്പടുന്നു. ദ്രാവിഡഭാഷയിലെ ആദ്യ ചരിത്രാഖ്യായികയും തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നുമുള്ള ആദ്യനോവലും കൂടിയാണ്  മാർത്താണ്ഡവർമ്മ. പുല്ലിംഗ സ്വഭാവത്തോടു കൂടിയ തലക്കെട്ടിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന ആദ്യനോവലും മാർത്താണ്ഡവർമ്മയാണ്. ഇന്ദുലേഖയ്ക്ക് മുമ്പുതന്നെ മാർത്താണ്ഡവർമ പൂർത്തീകരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, സാമ്പത്തിക കുറവ് കാരണം 1891 വരെ പ്രസിദ്ധീകരണം സാധ്യമായില്ല. രാമ്മവർമ്മ മഹാരാജാവിൻറെ ഭരണകാലം മുതൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണം വരെയുള്ള വേണാടിൻറെ (തിരുവിതാംകൂർ) ചരിത്രം വിവരിക്കുന്ന ഒരു ചരിത്രാഖ്യായിക ആയിട്ടാണ് പ്രസ്തുത കൃതി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

കേരളത്തിലെ സാമൂഹിക പിന്നോക്കവിഭാഗങ്ങളെ പരാമർശിച്ച ആദ്യത്തെ മലയാളം നോവലായിരുന്നു  1892 ൽ പോതേരി കുഞ്ഞമ്പു എഴുതിയ  'സരസ്വതി വിജയം'. കേരളത്തിലെ ക്രിസ്തീയ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ നോവലുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു 1892 ൽ  കൊച്ചീപ്പൻ തകരൻ എഴുതിയ 'കൊച്ചുത്തൊമൻ'.

പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യത്തിൽ നിന്നും മലയാള സാഹിത്യത്തിലേക്കുള്ള വിവർത്തനങ്ങൾ, അനുരൂപപ്പെടുത്തലുകൾ എന്നിവ മുഖേന ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മലയാളത്തിൽ മികച്ച നോവലുകൾ ഉണ്ടായി. കേരളവർമ്മ വലിയ കോയിത്തമ്പുരാന്റെ അക്ബറാണ് ( ലിൻഡ് ബെർഗ്ഗ് ബ്രാവേർസിന്റെ അക്ബർ (1894)എന്ന ഡച്ച് നോവൽ വിവർത്തനം ചെയ്തത്), സാമുവൽ ജോൺസന്റെ റസ്സേലാസിന്റെ സ്വതന്ത്ര പരിഭാഷ (പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയത് പിലോ പോൾ, 1895), സി. വി. രാമൻ പിള്ളയുടെ റോബിൻസൺ ക്രൂസോ (1916, ഡാനിയൽ ഡെഫിയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് നോവലായ റോബിൻസൺ ക്രോസോയുടെ വിവർത്തനം), പി. എൻ. കൃഷ്ണപിള്ള എഴുതിയ സത്യകൃതിചാരിതം (ഒലിവർ ഗോൾഡ്സ്മിത്തിന്റെ ദ വികാർ ഓഫ് വേക്ഫീൽഡ് (1930) എന്ന നോവലിന്റെ വിവർത്തനം), കെ. ഗോവിന്ദൻ തമ്പിയുടെ രാജസിംഹൻ (അലക്സാണ്ടർ ഡുമാസിന്റെ ദ കൗണ്ട് ഓഫ് മോണ്ടിക്രിസ്റ്റോ എന്ന നോവലിന്റെ വിവർത്തനം), നലപ്പാട്ട് നാരായണ മേനോൻ വിവർത്തനം ചെയ്ത പാവങ്ങൾ ( വിക്ടർ ഹ്യൂഗോയുടെ ജീൻ വാൽ ജീൻ എന്ന കുറ്റവാളിയുടെ ജീവിതസമരത്തെയും മാനസാന്തരത്തേയും വിവരിക്കുന്ന ലെസ് മിസറബിൾ എന്ന നോവലിന്റെ വിവർത്തനം) തുടങ്ങിയ നോവലുകൾ ഇതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്.


</doc>
<doc id="420494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420494" title="വിൻസെന്റ് കോംപനി">
വിൻസെന്റ് കോംപനി

വിൻസന്റ് ജീൻ എംപോയ് കോംപനി (ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണം: ​[vɛ̃sɑ̃ kɔ̃pani]; ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: [vɪnsɛnt kɔmpani]; ജനനം: 10 ഏപ്രിൽ 1986) ഒരു ബെൽജിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കും ബെൽജിയൻ ദേശീയ ടീമിനും വേണ്ടി സെന്റർ ബാക്ക് സ്ഥാനത്തു കളിക്കുന്ന ഒരു കളിക്കാരനാണ് ഇദ്ദേഹം. 2011-12 സീസണിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനത്തു എത്തിയ അദ്ദേഹം 44 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം ടീമിന് ലീഗ് കിരീടത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ബെൽജിയം ഡി3ബി ഡിവിഷൻ ക്ലബ് ബിഎക്സ് ബ്രസ്സൽസിന്റെ 
ചെയർമാനും കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.  

ബെൽജിയത്തിലെ ക്ലബ് ആയ ആൻഡെർലെക്ട് വഴിയാണ് കോംപനി തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കമിട്ടത്. മൂന്ന് വര്ഷം അവിടെ തുടർന്നശേഷം അദ്ദേഹം 2006 ൽ ബുണ്ടസ്‌ലീഗ ക്ലബ് ഹാംബെർഗിലേക്ക് ചേക്കേറി. 008 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം നിലവിലെ ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി. അന്നുമുതൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി സ്ക്വാഡിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായി ഇദ്ദേഹം സ്വയം സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രീമിയർ ലീഗിലെ തന്നെ മികച്ച സെന്റർ ബാക്കുകളിൽ ഒന്നായി. 2011 ലും 2012 ലും തുടർച്ചയായി രണ്ടു വര്ഷം കോംപനിയെ പ്രീമിയർ ലീഗ് ടീം ഓഫ് ദി ഇയർ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2014 ൽ വീണ്ടും ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം പ്രീമിയർ ലീഗ് പ്ലെയർ ഓഫ് സീസൺ പുരസ്കാരം നേടുകയും ചെയ്തു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഡിഫെൻഡർമാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം ദി ഗാർഡിയൻ ദിനപത്രത്തിന്റെ ലോകത്തിലെ “100 മികച്ച ഫുട്ബോളർമാർ” എന്ന പട്ടികയിൽ 23 ആം സ്ഥാനം നേടി. 



</doc>
<doc id="420496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420496" title="ക്ലമന്റൈൻ കേക്ക്">
ക്ലമന്റൈൻ കേക്ക്

ക്ലമന്റൈൻ കേക്ക് ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങളും മറ്റ് പ്രത്യേക കേക്ക് ചേരുവകളും ചേർന്ന ഒരു കേക്ക് ആണ്. ഇതിൽ കൂടുതൽ ചേരുവകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതു കൂടാതെ നിർമ്മാണത്തിൽ കുറച്ച് വ്യത്യാസങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നു. മുഴുവനായോ അല്ലെങ്കിൽ തൊലിയും വിത്തും മാറ്റിയ ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങളുപയോഗിച്ചും ഈ കേക്ക് തയ്യാറാക്കാം. സെഫാർഡി ജൂതന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ഓറഞ്ച് കേക്കിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. ജനകീയ സംസ്കാരത്തിൽ, 2013-ലെ "ദ സീക്രട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് വാൾട്ടർ മിറ്റി" എന്ന സിനിമയിൽ ഈ കേക്ക് ഒരു ചെറിയ പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.

ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങൾ (ഒരു വില്ലൊലീഫ് മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ചും ഒരു മധുരമുള്ള ഓറഞ്ചും തമ്മിലുള്ള സങ്കരം), ബദാം, മാവ്, പഞ്ചസാര, വെണ്ണ, മുട്ട എന്നീ ചേരുവകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ക്ലമന്റൈൻ കേക്ക് തയ്യാറാക്കുന്നത്. ഓറഞ്ച് ജ്യൂസ്, ഓറഞ്ച് മസ്കറ്റ്, പാൽ, വെളുത്ത ഡിസേർട്ട് വൈൻ, അല്ലെങ്കിൽ റീസ്ലിംഗ് വീഞ്ഞ് (ജർമ്മനിയിലെ റൈൻ മേഖലയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച വെളുത്ത മുന്തിരിപ്പഴം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചത്.) എന്നിവയും ഉപചേരുവകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഓറഞ്ച് ഓയിൽ അല്ലെങ്കിൽ ടാംഗറിൻ ഓയിൽ (അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും), ബദാം സത്തും വാനില സത്തും ഇവയും ചേരുവകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാവുപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കാത്തവയ്ക്ക് ചില വ്യതിയാനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. അപ്സൈഡ്-ഡൗൺ രീതി ഉപയോഗിച്ചും ഇത് തയ്യാറാക്കാം.

ക്ലമന്റൈൻ മിക്സിൽ കലർത്തിയോ വിത്ത് മാറ്റിയ ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങൾ കഷണങ്ങളാക്കി കേക്കിനു മുകളിൽ വിതറിയോ രണ്ടുവിധത്തിലും കേക്ക് തയ്യാറാക്കാനാകും. തൊലി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങളും തൊലി മാറ്റിയ ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാം. പാചകം ചെയ്ത ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങൾ കേക്കിന് തയ്യാറാക്കിയ മാവിൽ ഉപയോഗിക്കാം. കാൻഡീഡ് ക്ലമന്റൈൻ പഴങ്ങൾ കേക്കിനുമുകളിൽ അലങ്കരിക്കാനുപയോഗിക്കാം. ആവിയിൽ പുഴുങ്ങിയോ വറുത്തോ ബദാം ഉപയോഗിക്കാം.
പഞ്ചസാര അല്ലെങ്കിൽ ചോക്കലേറ്റ് ഗ്ലേയ്സ് പോലുള്ള മധുരമുള്ളവ കേക്കിനുമുകളിൽ ടോപ്പിങ്ങ് നൽകി ക്ലെമന്റൈൻ കേക്ക് പൂർത്തിയാക്കാവുന്നതാണ്. ഒരു ഫഡ്ജ് അല്ലെങ്കിൽ ചോക്ലേറ്റ് സോസ്, പൊടിച്ച പഞ്ചസാര അല്ലെങ്കിൽ തേൻ എന്നിവയും ടോപ്പിങ്ങിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ക്ലെമന്റൈൻ കേക്ക് ഒരു പക്ഷെ സാന്ദ്രതയോടും നനവോടും ആയിരിക്കാം കാണപ്പെടുന്നത്. തയ്യാറാക്കി ഒരു ദിവസമോ അതിനുശേഷമോ ആയിരിക്കും ക്ലെമന്റൈൻ കേക്കിന്റെ സ്വാദ് മെച്ചപ്പെടുന്നത്. കാരണം പാകം ചെയ്ത ശേഷം, ചേരുവകൾ തമ്മിൽ കൂടിചേരുമ്പോൾ കേക്കിന്റെ സുഗന്ധവും രുചിയും വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തയ്യാറാക്കിക്കഴിഞ്ഞാൽ സംരക്ഷിക്കാൻ അതിനെ ഫ്രീസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

സെഫാർഡിക് ജൂതന്മാർ (മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഐബിയൻ പെനിൻസുലയിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ട ജൂതൻമാരുടെ ഒരു പ്രത്യേക സമൂഹമായി രൂപപ്പെട്ട ജൂത വിഭാഗം) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഓറഞ്ച് കേക്കിനെയാണ് ക്ലെമന്റൈൻ കേക്കുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. മെഡിറ്ററേനിയൻ നാഗരികതയിൽ സിട്രസ് കൃഷിയുടെ ഉത്ഭവം സഫർഡിക്ക് ജൂത സമുദായമായിരുന്നു. 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഓറഞ്ച് ഉപയോഗം ബേക്ക് ചെയ്ത ഭക്ഷണ സാധനങ്ങളിൽ വളരെയധികം പ്രചാരം നേടിയിരുന്നു. ഐബീരിയൻ സുഗന്ധങ്ങൾക്കു പുറമേ കേക്കിന് വടക്കൻ ആഫ്രിക്കയുടെയും സ്പാനിഷ് വേരുകളും കാണപ്പെടുന്നു.
2013 -ലെ "സീക്രട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് വാൾട്ടർ മിട്ട്" എന്ന അമേരിക്കൻ സാഹസിക കോമഡി-നാടക സിനിമയിൽ ക്ലെമന്റൈൻ കേക്ക് ഒരു ചെറിയ പങ്ക് വഹിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രദർശന സീനുകളിലും ക്ലെമന്റൈൻ കേക്ക് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് സെലിബ്രിറ്റി ഷെഫ് നിഗെല്ല ലോസൺ, ക്ലെമെന്റൻ കേക്കിനായി ഒരു പാചകക്കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="420499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420499" title="ക്ലോഡിയോ ബ്രാവോ">
ക്ലോഡിയോ ബ്രാവോ

ക്ലോഡിയോ ആന്ദ്രെസ് ബ്രാവോ മുനോസ് (സ്പാനിഷ്: [klauðjo βɾaβo]; [nb 1]; ജനനം 1983 ഏപ്രിൽ 13) ഒരു ചിലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബ് മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി, ചിലി ദേശീയ ടീം എന്നിവക്ക് വേണ്ടി ഒരു ഗോൾ കീപ്പർ ആയിട്ടാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. ചിലിയിലെ ക്ലബ് ആയ കൊളോ-കൊളോക്കൊപ്പം ചേർന്ന് കളി ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് 2006 ൽ റിയൽ സോസീഡാഡിലേക്ക് ചേക്കേറുകയും അവർക്ക് വേണ്ടി 237 മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുകയും ചെയ്തു. 2014 ൽ 12 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലം തുകക്ക് ബാഴ്സലോണയിൽ എത്തിയ ബ്രാവോ ആ സീസണിൽ ബാഴ്സലോണക്കായി മൂന്ന് കിരീടങ്ങൾ (ട്രെബിൾ) നേടി. 2016 ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബ് മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി.

അലക്സിസ് സാഞ്ചസ്സിനൊപ്പം ചിലിക്കുവേണ്ടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ മത്സരങ്ങൾ കളിച്ച കളിക്കാരനാണ് ബ്രാവോ. 2004 ൽ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ 115 മത്സരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. രണ്ട് ലോകകപ്പ്, ഫിഫ കോൺഫെഡറേഷൻ കപ്പ്, അഞ്ച് കോപ്പ അമേരിക്ക എന്നീ ടൂർണമെന്റുകളിൽ ബ്രാവോ ചിലിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്യാപ്റ്റൻ എന്ന നിലയിൽ 2015 ലും 2016 ലും ചിലിയെ കോപ്പ അമേരിക്ക കിരീടത്തിലേക്ക് ബ്രാവോ നയിച്ചു.  



</doc>
<doc id="420508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420508" title="മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക്">
മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക്

കൊറ്റി (സ്റ്റോർക്ക്) കുടുംബത്തിലെ സിക്കോനിഡേയിൽ പെട്ട ഒരു വലിയ പക്ഷിയാണ്‌ മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക് ("ലെപ്‌റ്റോപ്റിലോസ് ക്രൂമെനിഫെർ"). ആഫ്രിക്കയിൽ സഹാറ മരുഭൂമിയുടെ തെക്കുഭാഗത്തു ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ആണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. പിന്നിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ ഉള്ള ആകൃതി കാരണം ഇവയെ “അണ്ടർടേക്കർ പക്ഷി” എന്ന് ചിലപ്പോൾ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 

മാറാബൂ എന്ന പേര് തപസ്വി അഥവാ നിശബ്ദനായ എന്ന് അർഥം വരുന്ന അറബി പദമായ മുറാബിറ്റിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഒരു വലിയ പക്ഷിയാണ് മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക്. ചില പക്ഷികൾക്ക് 152 സെന്റിമീറ്റർ (60 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരവും 9 കിലോ ഭാരവും ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ചിറകുകൾ തമ്മിലുള്ള നീളം 225 മുതൽ 287 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (7-9 അടി) വരെ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. കൊക്കുകളുടെ നീളം 26.4 മുതൽ 35 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (10.4 മുതൽ 13.8 വരെ) ആയിരിക്കും. മറ്റു കൊറ്റികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഹെറോണുകളെപ്പോലെ കഴുത്തു ചുരുക്കിയാണ് പറക്കുന്നത് 

അതിന്റെ വലിപ്പം, നഗ്നമായ തല, കഴുത്ത്, കറുത്ത പുറം, വെളുത്ത അടിഭാഗം എന്നിവ കാരണം മാറാബൂ സ്റ്റോർക്കിനെ എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാം. അതിന് ഒരു വലിയ കൊക്കും, തൊണ്ടയുടെ ഭാഗത്തു പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള ഗുലാർ സാക് എന്ന രോമമില്ലാത്ത തൊലിയുണ്ട്. ആൺപക്ഷികളും പെൺപക്ഷികളും കാഴ്ച്ചയിൽ ഒരുപോലെയാണ്. പൂർണ്ണ പക്വത നേടാൻ നാല് വർഷം വേണം.  

മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക് സാധാരണയായി ചീഞ്ഞളിഞ്ഞ മാംസം ഭക്ഷിക്കുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ്‌. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ജീവിതരീതിക്ക്‌ അനുയോജ്യമായാണ് കഴുകനെപ്പോലെ നഗ്നമായ തലയും കഴുത്തും ഉപകരിക്കുന്നത്. രണ്ടുപക്ഷികളുടെ കാര്യത്തിലും വലിയ ജഡങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ തല കടത്തുമ്പോൾ രക്തം പറ്റിപിടിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. അതിനാൽ നഗ്നമായ തലയും കഴുത്തും ഒരു ഉപകാരമാണ്. മുഖ്യമായും ജീർണ്ണിച്ച മൃഗമാംസം ആണ് ഭക്ഷിക്കുന്നത് എങ്കിലും അവസരം കിട്ടിയാൽ വിഴുങ്ങാൻ കഴിയുന്ന എന്ത് ജീവികളെയും ഭക്ഷണമാക്കും. ചില അവസരങ്ങളിൽ പ്രാവുകൾ, പെലിക്കൻ, ഫ്ലെമിംഗോ തുടങ്ങിയ മറ്റു പക്ഷികളെയും ഭക്ഷിക്കാറുണ്ട്. പ്രജനന കാലത്ത് മുഖ്യമായും ചെറിയ മൃഗമാംസവും ചെറിയ ഇരകളെയുമാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം എത്തിച്ചുകൊടുക്കാൻ ഇതാണ് എളുപ്പം എന്നതിനാലാണ് ഇത്. ഈ കാലയളവിൽ സാധാരണ മീൻ, തവള, പ്രാണികൾ, മുട്ട, ചെറിയ സസ്തനികൾ, മുതലകൾ, പാമ്പുകൾ മുതലായവ ആണ് ഇരകളാക്കുന്നത്. കഴുകനെപ്പോലെ മാറാബൂ സ്റ്റോർക്ക് ജന്തു അവശിഷ്ടങ്ങളും മനുഷ്യ വിസർജ്യവും നീക്കംചെയ്ത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു പ്രകൃതി പ്രവർത്തനം ആണ് നടത്തുന്നത്.

വരൾച്ചക്കാലത്തു കോളനികളായാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. കമ്പുകൾ കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ ചെറിയ കൂട്ടിൽ പെൺപക്ഷി രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടകൾ ഇടും. 30 ദിവസത്തിന് ശേഷം മുട്ടകൾ വിരിയും. നാല് വര്ഷം കൊണ്ടാണ് കുഞ്ഞുകൾ പ്രായപൂർത്തി ആവുന്നത്. സാധാരണ ചുറ്റുപാടുകളിൽ ഈ പക്ഷി 25 വർഷം വരെയും കൂട്ടിൽ വളർത്തുമ്പോൾ 41 വർഷം വരെയും ജീവിച്ചു കാണുന്നു.

പല തരത്തിലുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ, തൊപ്പികൾ എന്നിവയുണ്ടാക്കാൻ മാറാബൂ സ്റ്റോർക്കിന്റെ തൂവലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="420516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420516" title="ജോൺ ബെർക്കെൻഹൗട്ട്">
ജോൺ ബെർക്കെൻഹൗട്ട്

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ജോൺ ബെർക്കെൻഹൗട്ട് (John Berkenhout) (8 ജൂലൈ 1726 – 3 ഏപ്രിൽ 1791). 

ഏതാണ്ട് 1730 - കളിൽ ലീഡ്‌സിൽ ജനിച്ച ജോൺ ലീഡ്‌സ് ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തി. ഒരു വ്യാവസായിക ഉദ്യോഗം ലക്ഷ്യമിട്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഭാഷകൾ പഠിക്കാനായി ജോണിനെ ജർമനിയിലേക്ക് അയച്ചു. കുറച്ചുവർഷങ്ങൾ അവിടെ പതിച്ചശേഷം മറ്റു ചില ഇംഗ്ലീഷ് പ്രഭുക്കന്മാരോടൊപ്പം ജോൺ ഒരു യൂറോപ്പ് സഞ്ചാരത്തിലേർപ്പെട്ടു. ബെർളിനിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ജോൺ പിതാവിന്റെ ഒരു ബന്ധുവിനൊപ്പം താമസം തുടങ്ങി.

1791 ഏപ്രിൽ 3 -ന് ഓക്സ്ഫോഡിനടുത്ത് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

എഡിൻബർഗിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം 1762 -ൽ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി വിവരിക്കുന്ന"Clavis Anglica Linguæ Botanicæ Linnæi", എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1764 - ൽ രണ്ടാം പതിപ്പ് ഇറങ്ങിയ ഈ പുസ്തകത്തിന് 1766 -ൽ മൂന്നാം പതിപ്പും ഇറങ്ങി. തന്റെ എം ഡി ക്ക് അദ്ദേഹം എഴുതിയ "Dissertatio Medica inauguralis de Podagra", ബീഫീൽഡ് ബാരണ് സമർപ്പിച്ചു. 1766 -ൽ ജോൺ "Pharmacopoeia Medici" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="420523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420523" title="അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ്">
അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ്

മൂലകങ്ങളായ അലൂമിനിയത്തിന്റെ ക്ലോറിന്റെയും സംയുക്തമാണ് അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ് (AlCl). അയൺ ക്ലോറൈഡുമായി ചേരുന്ന അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ്, മഞ്ഞ നിറം കാണിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന ദ്രവണാങ്കവും തിളനിലയുമാണ് ഈ സംയുക്തത്തിനുള്ളത്. അലൂമിനിയം ലോഹത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായാണ് അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കൂടാതെ വലിയ തോതിൽ രാസവസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണമേഖലയിലും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ സംയുക്തം ഒരു ലെവിസ് ആസിഡാണ്. ഒരു ഇനോർഗാനിക് സംയുക്തമാണ് AlCl.
പദാർത്ഥത്തിന്റെ അവസ്ഥയെയും (ഖരം, ദ്രാവകം, വാതകം) താപനിലയെയും ആശ്രയിച്ച് മൂന്ന് ഘടനകൾ സ്വീകരിക്കാൻ AlClന് സാധിക്കും. ഖരാവസ്ഥയിലുള്ള AlCl, ഷീറ്റിന് സമാനമായ പാളികളുള്ള ഘനരൂപമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ അവസ്ഥയിൽ അലൂമിനിയം, അഷ്ടമുഖ ഏകോപന ജ്യാമിതിയായി കാണപ്പെടുന്നു. ദ്രവീകരിച്ച അവസ്ഥയിൽ അലൂമിനിയം ട്രൈക്ലോറൈഡ് ഒരു ഡിമർ AlCl ആയി ടെട്രാകോർഡിനേറ്റ് അലൂമിനിയം കാണപ്പെടുന്നു. ദ്രാവകാവസ്ഥയിലെ താഴ്ന്ന സാന്ദ്രതയും (1.78 g/cm) vs ഖരാവസ്ഥയിലെ അലൂമിനിയം ട്രൈക്ലോറൈഡുമാണ് (2.48 g/cm) ഘടനയിലെ ഈ മാറ്റത്തിന് കാരണം. AlCl ഡിമറുകൾ വാതകാവസ്ഥയിലും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഉയർന്ന താപനിലയിൽ AlCl ഡിമറുകൾ വിഘടിച്ച് ഘടനാപരമായി BFന് സമാനമായ AlCl ആയി മാറുന്നു. വൈദ്യുത ചാലകത കുറഞ്ഞ സംയുക്തമാണ് അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ്.
ഈ സംയുക്തത്തിന്റെ ഹെക്സഹൈഡ്രേറ്റിൽ, ഒക്റ്റഹെഡ്രൽ രൂപത്തിലുള്ള [Al(HO)] കാണപ്പെടുന്നു. ഹൈഡ്രജൻ ബന്ധനം, ഈ സംയുക്തത്തിലെ cationകളെയും anionകളെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡിന്റെ ഹൈഡ്രേറ്റഡ് രൂപത്തിന് ഒക്റ്റഹെഡ്രൽ തന്മാത്രാ ഘടനയാണുള്ളത്. മധ്യഭാഗത്തുള്ള അലൂമിനിയം അയോണിനെ ചുറ്റി ആറ് ജല ലിഗന്റ് തന്മാത്രകൾ കാണപ്പെടുന്നു. സംയുക്തത്തിന്റെ ഹൈഡ്രേറ്റഡ് രൂപം ഒരു ലെവിസ് ആസിഡ് അല്ല. അരൊമാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങളുടെ ആൽക്കലേഷന്റെ കാറ്റലിസ്റ്റായി അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡിനെ ഉപയോഗിക്കാനും സാധിക്കില്ല.
ആൻഹൈഡ്രസ് അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ് ഒരു ശക്തിയേറിയ ലെവിസ് ആസിഡാണ്. ശക്തി കുറഞ്ഞ ലെവിസ് ബേസുകളായ ബെൻസോഫെനോൺ, മെസിറ്റൈലീൻ എന്നിവയുമായി സംയോജിച്ചും ഇവയ്ക്ക് ലെവിസ് ആസിഡ്-ബേസ് നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കും. ക്ലോറൈഡ് അയോണുകളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഈ സംയുക്തത്തിന് ടെട്രക്ലോറലൂമിനേറ്റ് AlCl നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും.

അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ് കാൽസ്യം ഹൈഡ്രൈഡ്, മഗ്നീഷ്യം ഹൈഡ്രൈഡ് എന്നിവയുമായി പ്രവർത്തിച്ച് ടെട്രഹൈഡ്രോഫ്യുറാനിൽ ടെട്രഹൈഡ്രോഅലൂമിനേറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്. 
ജലവുമായി ഉയർന്ന ആകർഷണമുള്ള ഒരു ഹൈഗ്രോസ്കോപ്പിക്കാണ് അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ്. Cl അയോണുകൾക്ക് HO കാരണം സ്ഥാനമാറ്റം ഉണ്ടാവുകയും ഇത് ഹെക്സഹൈഡ്രേറ്റ് [Al(HO)]Cl ആയി മാറാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള വായുവിൽ ജലതന്മാത്രകളുമായി കലർന്ന് പുകയുണ്ടാകാൻ കാരണം ഇതാണ്. എന്നാൽ അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡിന്റെ ആൻഹൈഡ്രസ് രൂപം വീണ്ടെടുക്കാൻ സാധിക്കില്ല.
ഉയർന്ന താപനിലയിൽ (~400 °C), അലൂമിനിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡിൽ നിന്നും താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ അലൂമിനിയം ഓക്സൈഡ് ഉണ്ടാകുന്നു.

AlClന്റെ ജലീയ ലായനി അയോണികവും മികച്ച വൈദ്യുത ചാലകവുമാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള സംയുക്തങ്ങൾ അസിഡിക് ആയി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ Al അയോണുകളുടെ ഭാഗികമായ ജലവിശ്ലേഷണവും നടക്കുന്നുണ്ട്. ഈ രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ രാസവാക്യമായെഴുതിയാൽ:

മറ്റ് അലൂമിനിയം ലവണങ്ങൾക്ക് സമാനമായി ജലീയ ലായനികളിൽ ഹൈഡ്രേറ്റഡ് Al അയോണുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. സോഡിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡുമായി പ്രവർത്തിച്ച് അലൂമിനിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് രൂപീകരിക്കാനും കഴിയും. 
AlCl സാധാരണയായി കൂടുതൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ലെവിസ് ആസിഡും ശക്തിയേറിയതുമാണ്. അസൈലേഷനുകളുടെയും ആൽക്കൈലേഷനുകളുടെയും ഫ്രൈഡൽ-ക്രാഫ്റ്റ് പ്രവർത്തനത്തിനായുള്ള കാറ്റലിസ്റ്റായാണ് രസതന്ത്ര മേഖലയിൽ ഈ സംയുക്തം ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. ഡിറ്റർജന്റുകളും ഈഥൈൽബെൻസീൻ എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ. ഹൈഡ്രോകാർബണുകളുടെ പോളിമറൈസേഷനിലും ഐസോമറൈസേഷനുിലും ഈ സംയുക്തം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

ഫ്രൈഡൽ ക്രാഫ്റ്റ് പ്രവർത്തനമാണ്അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡിന്റെ പ്രധാന ഉപയോഗം. ബെൻസീൻ, ഫോസ്ജിൻ എന്നിവയിൽനിന്ന് ആന്ത്രക്വിനോൺ നിർമ്മിിക്കുന്നത് ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ്. സാധാരണ ഫ്രൈഡൽ ക്രാഫ്റ്റ് പ്രക്രിയയിൽ ഒരു അസൈൽ ക്ലോറൈഡുമായോ ആൽക്കൈൽ ഹാലൈഡുമായോ മറ്റൊരു അരൊമാറ്റിക് സിസ്റ്റം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
അലൂമിനിയം ക്ലോറൈഡ് ഒരു ന്യൂട്രോക്സിനാണ്. ആൻഹൈഡ്രസ് AlCl ബേസുകളുമായി വീര്യത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ അനുസൃതമായ മുൻകരുതലുകൾ ആവശ്യമാണ്. കണ്ണുകൾക്കും ത്വക്കിനും ശ്വസന വ്യവസ്ഥയ്ക്കും ദോഷകരമായി ബാധിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="420526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420526" title="ഹൊവാർഡ് എവറെസ്റ്റ് ഹിന്റൺ">
ഹൊവാർഡ് എവറെസ്റ്റ് ഹിന്റൺ

ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു പ്രാണിപഠനവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു പ്രൊഫസർ ഹൊവാർഡ് എവറെസ്റ്റ് ഹിന്റൺ (Professor Howard Everest Hinton). FRS (24 ആഗസ്ത് 1912 – 2 ആഗസ്ത് 1977). പ്രാണികളെപ്പറ്റി അദ്ദേഹത്തിന് വിജ്ഞാനകോശസദൃശമായ ജ്ഞാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. വണ്ടുകളോട് അദ്ദേഹത്തിന് അപാരമായ ഇഷ്ടവുമായിരുന്നു.

മെക്സിക്കോയിൽ വളർന്ന ഹിന്റൺ ബെർക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. മെക്സിക്കോയിലെ ജലവണ്ടുകളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിന് 1939 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് കേംബ്രിഡ്‌ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും പി എച്ഛ് ഡി ലഭിച്ചു. നിശാശലഭങ്ങളും വണ്ടുകളും ഭക്ഷണം നശിപ്പിക്കുന്നതിനെ തടയുവാനുള്ള പഠനങ്ങൾ അദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് നടത്തി.

പി എച്ഛ് ഡിക്കുശേഷം ഹിന്റൺ ലണ്ടനിലെ നാചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1949 -ൽ ബ്രിസ്റ്റോൾ സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് മാറീയ അദ്ദേഹം ശിഷ്ടജീവിതം അവിടെത്തന്നെ തുടർന്നു. മിക്കവാറും പ്രാണികളുടെ നാമകരണത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം 300 ലേറെ ശാസ്ത്രപ്രബന്ധങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. Journal of Insect Physiology എന്ന ജേണൽ തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം അതിന്റെ എഡിറ്ററുമായിരുന്നു.

1961 -ൽ അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="420529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420529" title="ചെബി">
ചെബി

ജീവശാസ്ത്രമേഖലയിൽ പ്രാധാന്യമുള്ള താരതമ്യേന ചെറിയ രാസവസ്തുക്കളുടെ ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ജീവശാസ്ത്രതാല്പര്യമുള്ള രാസവസ്തുക്കൾ (Chemical Entities of Biological Interest) അല്ലെങ്കിൽ ChEBI  കൃത്യമായി വേർതിരിച്ച് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന വസ്തുക്കളാണ് ഈ പട്ടികയിൽ ഉള്ളത്. ഇവ ഒന്നുകിൽ പ്രകൃതിജന്യവസ്തുക്കളോ അല്ലെങ്കിൽ കൃത്രിമമായി ഉണ്ടാക്കിയവയോ ആവാം, ഏതായാലും ജീവശാസ്ത്രമേഖലയിൽ ഇവയ്ക്കെന്തെങ്കിലും പ്രാധാന്യം ഉണ്ടാവണമെന്നുമാത്രം.

ഐ യു പി ഏ സിയുടെയും (IUPAC) (NC-IUBMB) യുടെയും നാമകരണപദ്ധതികൾ പ്രകാരമാണ് ചെബിയുടെയും പേരുനൽകുന്ന രീതികൾ.

ഉടമസ്ഥാവകാശമില്ലാത്ത തുറന്ന സ്രോതസ്സോടുകൂടിയ ഈ ഡാറ്റാബെസ് ആർക്കും ലഭ്യമാവുന്നരീതിയിലാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ആർക്കും എത്ര പിന്നോട്ടു ചെന്നും ഇവയെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.

ഇന്റർനെറ്റിൽ നിന്നും സൗജന്യമായി ചെബിയുടെ വിവരങ്ങൾ മുഴുവൻ ലഭ്യമാവുന്നതാണ്.




</doc>
<doc id="420539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420539" title="വെൻ ഐ കൺസിഡർ ഹൗ മൈ ലൈഫ് ഈസ് സ്പെന്റ്">
വെൻ ഐ കൺസിഡർ ഹൗ മൈ ലൈഫ് ഈസ് സ്പെന്റ്

1655 ജൂണിനും ഒക്ടോബറിനും മധ്യേ ജോൺ മിൽട്ടൺ രചിച്ച ഒരു കവിതയാണ് വെൻ ഐ കൺസിഡർ ഹൗ മൈ ലൈഫ് ഈസ് സ്പെന്റ് (. മിൽട്ടന്റെ കവിതകളിൽ മഹത്തായ കവിതകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇത് ഒരു സോണറ്റ് ആണ്. എബിബിഎ എബിബിഎ എന്നാണ് പ്രാസരൂപം. മിൽട്ടന് ദൈവത്തിനോടുള്ള ഭയവും അതെ സമയം ദൈവം കരുണാമയൻ ആണെന്നുള്ള ഓർമ്മപ്പെടുത്തലും ആണ് ഈ കവിത. ഇന്ന് ദൈവം തന്ന കഴിവുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റിയിലെങ്കിൽ നാളെ അതിനുള്ള അവസരം നഷ്ടമാകും എന്നാണ് കവി പറയുന്നത്. അതേസമയം ദൈവത്തിനു തന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ ആയി സ്വർഗത്തിൽ ധാരാളം മാലാഖമാർ ഉണ്ടെന്നും ഈ എളിയ മനുഷ്യന്റെ കഴിവുകൾ ഒന്നുമല്ല എന്നും മിൽട്ടൺ പറയുന്നു. വാർദ്ധക്യത്തോട് അടുക്കും തോറും മിൽട്ടന് കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ട് തുടങ്ങി. അതും കൂടിയാണ് മിൽട്ടൺ ഈ കവിതയിലൂടെ പരാമർശിക്കുന്നത്. പല ബൈബിൾ കഥകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ വൃദ്ധനായ കവി തൻറെ വിഷമതകൾ വിവരിക്കുന്നത്.

ഇംഗ്ലിഷ് വരികൾ:

കവിയ്ക്ക് തൻറെ ദൈവത്തെ നല്ല രീതിയിൽ സേവിക്കണം എന്നുണ്ട്. പക്ഷേ, തൻറെ അന്ധത തന്നെ അതിൽ നിന്നും വിലക്കുന്നു. തനിക്ക് കാഴ്ചയുള്ള സമയത്ത് ദൈവത്തിനെ പുകഴ്ത്താനായി വേണ്ടത് പോലെ കഴിഞ്ഞില്ല. ഇവിടെ അദ്ദേഹം ടാലെന്റ്റ്‌ എന്നാ വാക്കിനെ ബൈബിളിലെ ഒരു ഉപമയായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. യേശു ക്രിസ്തു പറഞ്ഞ ഉപമയാണിത്‌-ടാലെന്റുകളുടെ ഉപമ. ഉപമയിലൊരു ധനികൻ തൻറെ വീട് വിറ്റ്‌ ഒരു യാത്രയ്ക്ക് പോക്കുന്നു. ധനികൻ യാത്ര പോക്കുന്നതിനു മുന്നേ തൻറെ സ്വത്തുക്കൾ മുഴുവനും ഭൃത്യൻമാരെ ഏല്പിക്കുന്നു. ഓരോരുത്തന്റെം കഴിവനുസരിച്ച്, ഒന്നാമന് അഞ്ച് ടാലെന്റും, രണ്ടാമന് രണ്ടു ടാലെന്റും മൂന്നാമത്തെവന് ഒരു ടാലെന്റും കൊടുക്കുന്നു. ഏറെ കാലത്തിനു ശേഷം അവരുടെ യജമാനനായ ധനികൻ അവരുടെ അടുത്ത ചെന്ന അവരോട തങ്ങളുടെ കണക്ക് ബോധിപ്പിക്കാൻ പറയുന്നു. ആദ്യത്തെ രണ്ടു ഭൃത്യൻമാരും അവർക്ക് കിട്ടിയ പണം ശരിയായി ഉപയോഗികുകയും അത് ഇരട്ടിയാകുകയും ചെയ്തു. അത് കേട്ട സംതൃപ്തി തോന്നിയ യജമാനൻ അവരെ അനുമോധികുകയും അവരോട ആ പണം എടുതുകൊള്ളൻ പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ മൂന്നാമത്തവൻ തനിക്ക് ലഭിച്ച പണം ഉപയോഗിക്കാതെയാണയാണ് വെച്ചിരുന്നത്. അവൻ അത് കിട്ടിയ ഉടനെ കുഴിച്ചിട്ടു. അതുമൂലം യജമാനൻ അവനെ ശകാരികുകയും ശിക്ഷികുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഉപമയുടെ സാരം ഇതാണ്: ദൈവം ഓരോരുത്തർക്കും ചില ടാലെന്റുകൾ അതായത് കഴിവുകൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്, അത് നമ്മൾ ഉപയോഗികേണ്ട രീതിയിൽ ഉപയോഗിചിലെങ്കിൽ ദൈവം നമ്മളെ ശിക്ഷിക്കും. അതിനുത്തരവും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. തൻറെ അന്ധത ഒരു ഭാരമായി അദ്ദേഹം കാണുനില്ല.

അവസാന ഘട്ടത്തിൽ കവി തന്നെ തന്നെ ആശ്വാസപ്പെടുതുന്നു. ദൈവം ഇതെല്ലാം കാണുന്നു. ദൈവം തൻറെ വിഷമതകൾ മനസിലാകും അതിനാൽ തന്നെ വിധിയെ സ്വീകരിച്ച്കൊണ്ട് ജീവിക്കണം അതുപോലെ തന്നെ ക്ഷമയോട് കൂടി കാത്തിരിക്കാനും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ടാലെന്റിനെ കുറിച്ച പറയുമ്പോൾ കവി ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് ബൈബളിലെ മത്തായി എഴുതിയ സുവിശേഷമാണ്. ഈ സുവിശേഷത്തിലെ കഥ വളരെയധികം പ്രധാനമാണ്. വിശ്വാസവും അന്ധതയും ഈ കവിതയിൽ കൂടിമുട്ടുന്നു.t


</doc>
<doc id="420546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420546" title="റോബർട്ട് കെർ">
റോബർട്ട് കെർ

സ്കോട്-ലാന്റുകാരനായ ഒരു സർജനും ശാസ്ത്രവിഷയങ്ങളിലെ എഴുത്തുകാരനും വിവർത്തകനും ആയിരുന്നു ഡോ. റോബർട്ട് കെർ (Dr Robert Kerr FRSE FSA FRCSE) (20 ഒക്ടോബർ 1757 – 11 ഒക്ടോബർ 1813).

1757 -ൽ റോക്സ്ബർഗ്‌ഷെയറിലെ ബുഗ്‌ട്രിഡ്‌ജിൽ 1747-54 കാലത്ത് ഏഡിൻബർഗിലെ പാലമെന്റ് അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു ആഭരണനിർമ്മാതാവായ ജെയിംസ് കെറിന്റെ മകനായാണ് റോബർട്ട് ജനിച്ചത്. എഡിൻബർഗിൽ ആണ് അദ്ദേഹം സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്.

എഡിൻബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിലെ വൈദ്യവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം അവിടത്തെ ഫൗണ്ട്‌ലിംഗ് ആശുപത്രിയിൽ അദ്ദേഹം സർജൻ ആയി ജോലി ചെയ്തു. 1788 -ൽ അദ്ദേഹം എഡിൻബർഗ് റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെല്ലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു..

പലശാസ്ത്രകൃതികളും അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്തി. അതിൽ ലാവോസിയേയുടെ 1789 -ലെ "Traité Élémentaire de Chimie" എന്ന കൃതി"Elements of Chemistry in a New Systematic Order containing All the Modern Discoveries" എന്ന പേരിൽ 1790 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1792 -ൽ അദ്ദേഹം "The Animal Kingdom", എന്നപേരിൽ ലിനയേസിന്റെ "Systema Naturae", എന്ന കൃതിയുടെ ആദ്യ രണ്ടുവാല്യങ്ങളും പുറത്തിറക്കി. ധാരാളം സ്പീഷിസുകളുടെ നാമകരണപദ്ധതിയുടെ അടിസ്ഥാനം ഈ ഗ്രന്ഥമാണ്. (ബാക്കി രണ്ടു വാല്യം അദ്ദേഹം വിവർത്തനം ചെയ്തുമില്ല)





</doc>
<doc id="420552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420552" title="രാസവസ്തുക്കളുടെ വിഷഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റജിസ്ട്രി">
രാസവസ്തുക്കളുടെ വിഷഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റജിസ്ട്രി

അവലംബമായിക്കൊടുത്തിട്ടുള്ള പഠനങ്ങളുടെ വിശ്വാസ്യതയോ ഉപയുക്തതയോ കണക്കിലെടുക്കാതെതന്നെ തുറന്ന ശാസ്ത്രസാഹിത്യങ്ങളിൽ നിന്നും രൂപംകൊടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് രാസവസ്തുക്കളുടെ വിഷഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റജിസ്ട്രി (Registry of Toxic Effects of Chemical Substances) (RTECS). 2001 വരെ അമേരിക്കയിലെ US National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH) കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും സൗജന്യമായി ലഭ്യമാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്ത ഈ ഡാറ്റാബേസ് ഇപ്പോൾ സിമിക്സ് എന്നൊരു സ്വകാര്യകമ്പനിയാണ് നോക്കിനടത്തുന്നത്, അതാവട്ടെ സൗജന്യമായി ലഭ്യവുമല്ല.

ഒരു ഫയലിൽ ആറു തരം വിഷങ്ങളെപ്പറ്റിയാവും ഉണ്ടാവുക:

LD, LC, TDLo, TCLo മുതലായ പ്രത്യേകവിഷാംശത്തെപ്പറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ടെന്നതുകൂടാതെ പഠനം നടത്തിയ സ്പീഷിസുകളെപ്പറ്റിയും എങ്ങനെയാണ് നൽകേണ്ടതെന്നും സൂചനയുണ്ട്. വിവരങ്ങൾ എവിടുന്നാണ് ലഭ്യമായതെന്നു നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവയൊന്നും പഠനം നടത്തിയിട്ടല്ല ഈ ഡാറ്റാബേസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="420563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420563" title="സിമ്പ്ലിഫൈഡ് മോളിക്യൂലാർ-ഇൻപുട് ലൈൻ‌-എൻട്രി സിസ്റ്റം">
സിമ്പ്ലിഫൈഡ് മോളിക്യൂലാർ-ഇൻപുട് ലൈൻ‌-എൻട്രി സിസ്റ്റം

ലളിതമായ ആസ്കി അക്ഷരശൃംഖല ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു രാസവസ്തുവിന്റെ തന്മാത്രാരൂപത്തെ വിവരിക്കുന്ന രീതിയാണ് സിമ്പ്ലിഫൈഡ് മോളിക്യൂലാർ-ഇൻപുട് ലൈൻ‌-എൻട്രി സിസ്റ്റം (The simplified molecular-input line-entry system (SMILES)) അഥവാ സ്മൈൽസ്. ഇങ്ങനെ ലഭ്യമാകുന്ന സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് മിക്ക തന്മാത്രാഎഡിറ്ററുകൾക്കും ഈ സൂത്രവാക്യങ്ങളെ തിരികെ ദ്വിമാനചിത്രീകരണമായിട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ ത്രിമാനരൂപങ്ങളായോ മാറ്റുവാൻ കഴിയുന്നതാണ്.

1980 -കളിലാണ് ഇതിന്റെ തുടക്കം. പിന്നീട് പലതരത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2007 -ൽ OpenSMILES എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു തുറന്ന അംഗീകൃതമാതൃക ഓപൺസോഴ്സ് രസതന്ത്ര കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത്തരം മറ്റുരീതികൾ Wiswesser line notation (WLN), ROSDAL, SYBYL Line Notation (SLN) ഒക്കെയാണ്.

ആറ്റങ്ങളെ അവയുടെ ആവർത്തനപട്ടികയിലുള്ള അതേരീതിയിൽ മൂലകങ്ങളെ, രേഖപ്പെടുത്തുന്നരീതിയിൽത്തന്നെയാണ് ഇവിടെയും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവയെ ചതുരബ്രാക്കറ്റിലാവും കാണിക്കുക, ഉദാഹരണാത്തിന് സ്വർണ്ണത്തെ [Au] എന്ന്. താഴെപ്പറയുന്നിടങ്ങളിൽ ബ്രാക്കറ്റുകൾ വേണ്ടെന്നുവയ്ക്കാറുണ്ട്:


ബാക്കി എല്ലാ മൂലകങ്ങളെയും ചതുരബ്രാക്കറ്റുകളിൽത്തന്നെ വേണം ചിത്രീകരിക്കാൻ. ചാർജുള്ളവയെ കൃത്യമായിത്തന്നെ വേണം രേഖപ്പെടുത്താൻ. ഉദാഹരണത്തിന് വെള്ളത്തിന്റെ സ്മൈൽസ് ഒന്നുകിൽ O അല്ലെങ്കിൽ [OH2]. ഹൈഡ്രജൻ വേറൊരു ആറ്റമായി വേണമെങ്കിൽ കാണിക്കാം; വെള്ളത്തെ [H]O[H] എന്നും എഴുതാം.

When brackets are used, the symbol H is added if the atom in brackets is bonded to one or more hydrogen, followed by the number of hydrogen atoms if greater than 1, then by the sign '+' for a positive charge or by '-' for a negative charge. For example, [NH4+] for ammonium. If there is more than one charge, it is normally written as digit; however, it is also possible to repeat the sign as many times as the ion has charges: one may write either [Ti+4] or [Ti++++] for Titanium IV (Ti). Thus, the hydroxide anion is represented by [OH-], the hydronium cation is [OH3+] and the cobalt III cation (Co) is either [Co+3] or [Co+++].

ഒരു ബന്ധനത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഇതിലേതെങ്കിലും ഒരു ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ചാണ്. '.' '-' '=' '#' '$' ':' '/' or '\'.

ഉദാഹരണമായി ബീറ്റാകരോട്ടിന് ഒന്നിടവിട്ട ഏകബന്ധങ്ങളും ഇരട്ടബന്ധങ്ങളും ഉണ്ട്, അവയെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം. CC1CCC/C(C)=C1/C=C/C(C)=C/C=C/C(C)=C/C=C/C=C(C)/C=C/C=C(C)/C=C/C2=C(C)/CCCC2(C)C.

To illustrate a molecule with more than 9 rings, consider Cephalostatin-1, a steroidic trisdecacyclic pyrazine with the empirical formula CHNO isolated from the Indian Ocean hemichordate "Cephalodiscus gilchristi":

Starting with the left-most methyl group in the figure:

Note that '%' appears in front of the index of ring closure labels above 9; see above.






</doc>
<doc id="420566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420566" title="രാസവസ്തുക്കളെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള അന്താരാഷ്ട്രരീതി">
രാസവസ്തുക്കളെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള അന്താരാഷ്ട്രരീതി

ഐ‌യു‌പിഎ‌സിയുടെ രാസവസ്തുക്കളെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള അന്താരാഷ്ട്രരീതി (International Chemical Identifier‌) (InChI /ˈɪntʃiː/ "IN-chee" or /ˈɪŋkiː/ "ING-kee") എന്നത് രാസവസ്തുക്കളെ തിരിച്ചറിയാനും രേഖപ്പെടുത്താനും വേണ്ടി ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു പൊതുമാനദണ്ഡമാണ്. അക്ഷരങ്ങളായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നതുവഴി അത്തരം അക്ഷരക്കൂട്ടങ്ങളെ മറ്റു ഡാറ്റാബേസുകളിലും എളുപ്പത്തിൽ തിരയാൻ ഇതുവഴി കഴിയും. 2000-2005 കാലത്ത് ആദ്യം IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) യും NIST (National Institute of Standards and Technology) - ഉം കൂടി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ മാർഗം ഉടമസ്ഥാവകാശമില്ലാത്തരീതിയിലായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.

2010 മുതൽ ഇതിന് വികസനവും പിന്തുണയും നൽകുന്നത് ലാഭരഹിതമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇഞ്ചി ട്രസ്റ്റ് (InChI Trust) ആണ്. ഇതിൽ IUPAC ഒരു അംഗമാണ്. 2017 ജനുവരി പ്രകാരം ഇപ്പോഴത്തെ സോഫ്റ്റ്‌വേറിന്റെ വേർഷൻ 1.05 ആണ്.

1.04 വേർഷനുമുൻപ് സൗജന്യമായ ഓപൺ സോഴ്‌സ് ലൈസൻസ് ആയിരുന്നത്,
ഇപ്പോൾ IUPAC-InChI Trust License എന്ന പ്രത്യേകമായൊരു ലൈസൻസിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="420571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420571" title="മെലീൻ ഡാറ്റാബേസ്">
മെലീൻ ഡാറ്റാബേസ്

രാസസംയുക്തങ്ങളുടെ ത്രൈമാസികമായി പുതുക്കുന്ന ഓർഗാനോമെറ്റാലിക് സംയുക്തങ്ങളുടെയും അജൈവസ്മ്യുക്തങ്ങളുടെയും ഒരു ബൃഹത്‌ഡാറ്റാബേസാണ് മെലീൻ ഡാറ്റാബേസ് (The Gmelin database) . ജർമൻ പ്രസിദ്ധീകർണമായ Gmelins Handbuch der anorganischen Chemie ("Gmelin's handbook of inorganic chemistry") യെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് ഇതിന്റെ പുതുക്കൽ നടക്കുന്നത്. ആദ്യമായി 1817 -ലിയോപോൾഡ് മെലീൻ ആദ്യ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഇതിന്റെ അച്ചടിയിലുള്ള അവസാനരൂപം, എട്ടാമത്തേത് പുറത്തിറങ്ങിയത് 1990 കളിലാണ്.

ഇപ്പോൾ ഈ ഡാറ്റാബേസിൽ 1772 മുതൽ 1995 വരെ കണ്ടുപിടിച്ച എല്ലാ സംയുക്തങ്ങളുടെയും പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും കാര്യങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. അതായത് 15 ലക്ഷം സംയുക്തങ്ങളുടെയും 13 ലക്ഷം വിവിധരാസപ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും വിവരങ്ങൾ 85000-ത്തിലേറെ തലക്കെട്ടുകളും കീവേഡുകളും അബ്സ്റ്റ്രാക്ടുകളുമായി ഇതിലുണ്ട്. ഈ ഡാറ്റബേസിൽ 800 -ലേറെ ഫീൽഡുകളിലായി വസ്തുക്കളുടെ വൈദ്യുത-കാന്തിക-താപ-ക്രിസ്റ്റൽ തുടങ്ങി ധാരാളം വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.

Elsevier MDL ആണ് ഈ ഡാറ്റാബേസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഓർഗാനിക് രാസവസ്തുക്കളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇതിന്റെ സഹോദര ഡാറ്റാബേസായ ബെയിസ്റ്റീൻ ഡാറ്റാബേസും ഇപ്പോൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് റിയാക്സിസ് സിസ്റ്റമാണ്.


</doc>
<doc id="420577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420577" title="ഡെലി അലീ">
ഡെലി അലീ

ബാമിഡേൽ ജെർമെയ്ൻ അലീ അഥവാ ഡെലി അലീ (/ dɛli æli / DEL-ee AL-ee; [5] (ജനനം: 11 ഏപ്രിൽ 1996), ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ടോട്ടനം ഹോട്സ്പുർ, ഇംഗ്ലണ്ട് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീം എന്നിവക്ക് വേണ്ടി മധ്യനിരയിൽ ആണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. 

മിൽട്ടൺ കെയിൻസിൽ ജനിച്ച അലീ തന്റെ പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ മിൽട്ടൺ കെയിൻസ് ഡോൺസ് ക്ലബ്ബിന്റെ പരിശീലനകളരിയിൽ ചേർന്നു. അഞ്ചു വർഷത്തിന് ശേഷം, 2012-13 സീസണിൽ, അവരുടെ ഒന്നാംനിര ടീമിൽ അരങ്ങേറി. അടുത്ത രണ്ടരവര്ഷക്കാലം ടീമിന് വേണ്ടി 88 തവണ കളത്തിൽ ഇറങ്ങുകളെയും 24 ഗോളുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. 2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ അഞ്ചു ദശലക്ഷം പൗണ്ട് പ്രതിഫലതുകക്ക് അദ്ദേഹം ടോട്ടനം ഹോട്സ്പറിൽ ചേർന്നു. 2015-16, 2016-17 സീസണുകളിൽ അലീ പിഎഫ്എ യങ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2016 ജനുവരിയിൽ അലീ ഗസെറ്റ ഡെല്ലോ സ്പോർട്ട് തയാറാക്കിയ മികച്ച അണ്ടർ 20 കളിക്കാരിൽ എട്ടാം സ്ഥാനം നേടി. അതെ വര്ഷം ഒക്ടോബറിൽ ഫോർഫോർടു ഫുട്ബാൾ മാസിക ലോകഫുട്ബാളിലെ മികച്ച അണ്ടർ 21 കളിക്കാരനായി അലീയെ തെരെഞ്ഞെടുത്തു. 

ഇംഗ്ലണ്ട് U17, U18, U19 ടീമുകൾക്ക് വേണ്ടി അലീ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015 ൽ തന്റെ സീനിയർ അരങ്ങേറ്റം പൂർത്തിയാക്കിയ അലീയെ യുവേഫ യൂറോ 2016 ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="420586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420586" title="മോളാർ മാസ്">
മോളാർ മാസ്

രസതന്ത്രത്തിൽ മോളാർ മാസ് (molar mass) "M" എന്നത് ഒരു വസ്തുവിന്റെ (മൂലകമോ സംയുക്തമോ) പിണ്ഡത്തിനെ അതിന്റെ അളവിനെക്കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന സംഖ്യയാണ്. മോളാർ മാസിന്റെ എസ്ഐ യൂണിറ്റ് കിലോഗ്രാം/മോൾ ആണ്. എന്നാൽ ചരിത്രപരമായ കാരണങ്ങളാൽ മോളാർ മാസ് എപ്പോഴും ഗ്രാം/മോൾ എന്നേ എഴുതാറുള്ളൂ.

ഉദാഹരണത്തിന് ജലത്തിന്റെ മോളാർ മാസ് M(H2O) ≈ 18.01488 g/mol ആണ്.

The molar mass of atoms of an element is given by the Standard atomic weight of the element multiplied by the molar mass constant, "M"
 = 1 × 10 kg/mol = 1 g/mol:

Molar mass is closely related to the relative molar mass ("M"
) of a compound, to the older term formula weight (F.W.), and to the standard atomic masses of its constituent elements. However, it should be distinguished from the molecular mass (also known as molecular weight), which is the mass of "one" molecule (of any "single" isotopic composition) and is not directly related to the atomic mass, the mass of "one" atom (of any "single" isotope). The dalton, symbol Da, is also sometimes used as a unit of molar mass, especially in biochemistry, with the definition 1 Da = 1 g/mol, despite the fact that it is strictly a unit of mass (1 Da = 1 u = 1.660 538 921(73)×10 kg).

Gram atomic mass is another term for the mass, in grams, of one mole of atoms of that element. "Gram atom" is a former term for a mole.

Molecular weight (M.W.) is an older term for what is now more correctly called the relative molar mass ("M"
). This is a dimensionless quantity (i.e., a pure number, without units) equal to the molar mass divided by the molar mass constant.



</doc>
<doc id="420591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420591" title="ജെസ്സി ലിങ്കാർഡ്">
ജെസ്സി ലിങ്കാർഡ്

ജെസ്സി എലിസ് ലിങ്കാർഡ് (ജനനം: 15 ഡിസംബർ 1992) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചെസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിനും ഇംഗ്ലീഷ് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിനുമായി അറ്റാക്കിങ് മിഡ്ഫീൽഡർ അല്ലെങ്കിൽ വിംഗർ സ്ഥാനത്തു കളിക്കുന്നു.

2012 ൽ ലെസ്റ്റർ സിറ്റിയിൽ വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കളിക്കുന്ന കാലത്താണ് ലിങ്കാർഡ് സീനിയർ ടീമിന് വേണ്ടി ആദ്യമായി കുപ്പായമണിയുന്നത്. ബർമിംഗ്ഹാം സിറ്റി, ബ്രൈറ്റൺ & ഹോവ് അൽബിയോൻ, ഡെർബി കൗണ്ടി തുടങ്ങിയ ടീമുകളിൽ ലിങ്കാർഡ് വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2016 ഒക്റ്റോബറിൽ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ സീനിയർ ടീമിൽ ഇടംനേടുന്നതിനു മുൻപ് അണ്ടർ 17, അണ്ടർ 21 മത്സരങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="420592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420592" title="ഏറ്റവും വലിയ ഉരഗങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഏറ്റവും വലിയ ഉരഗങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഭൂമിയിൽ ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ വെച്ച്, ഏറ്റവും വലിയ ഉരഗജീവി, ദക്ഷിണേഷ്യ ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കായൽ മുതലയാണ് ("Crocodylus porosus"). ഇവയിൽ പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു ആണിന് സാധാരണ നീളം ഉണ്ടാകും. കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട കായൽ മുതലയിൽ ഏറ്റവും വലുതിന് നീളവും, ഏകദേശം ഭാരവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഭാരമേറിയ ഇഴജന്തുക്കളുടെ ഒരു പട്ടികയാണിത്, ഇവയിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങൾ മുതലയ്ക്കാണ്.


</doc>
<doc id="420594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420594" title="മാർക്കസ് റാഷ്ഫോർഡ്">
മാർക്കസ് റാഷ്ഫോർഡ്

മാർക്കസ് റാഷ്ഫോർഡ് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 31, 1997) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിനും ഇംഗ്ലീഷ് ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിനുമായി ഒരു മുന്നേറ്റനിരക്കാരൻ ആയി കളിക്കുന്നു. 

ഏഴാം വയസ്സിൽ മുതൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിന് കളിക്കുന്ന റാഷ്ഫോർഡ് തന്റെ ആദ്യ മത്സരത്തിലും (യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗ്) , ആദ്യ പ്രീമിയർ ലീഗ് മത്സരത്തിലും രണ്ടു ഗോളുകൾ വീതം നേടി. റാഷ്ഫോർഡ് തന്റെ ആദ്യ മാഞ്ചസ്റ്റർ ഡെർബി മത്സരത്തിലും ലക്‌ഷ്യം കണ്ടു. 

മെയ് 2016 ൽ ഇംഗ്ലണ്ട് ദേശീയ ടീം അരങ്ങേറ്റ മത്സരത്തിൽ ഗോൾ നേടി റാഷ്ഫോർഡ് , തന്റെ ആദ്യ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരത്തിൽ ഗോൾ നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇംഗ്ലീഷ് കളിക്കാരനായി. 2016 ലെ യുവേഫ യൂറോ കപ്പ് ടീമിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="420595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420595" title="ജോർജസ് ഫ്രഡറിക് കവിയർ">
ജോർജസ് ഫ്രഡറിക് കവിയർ

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും പാലിയന്റോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ജോർജസ് ഫ്രഡറിക് കവിയർ (Georges-Frédéric Cuvier) (28 ജൂൺ 1773, Montbéliard, Doubs – 24 ജൂലൈ 1838, സ്ട്രാറ്റ്‌സ്‌ബർഗ്). പ്രമുഖ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ജോർജസ് കവിയറിന്റെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

1804 മുതൽ 1838 വരെ പാരീസിലെ നാചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലെ മൃഗശാലയുടെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായിരുന്നു ഫ്രെഡറിക്. 1825 -ൽ അദ്ദേഹമാണ് ചുവപ്പൻ പാണ്ടയ്ക്ക് ("Ailurus fulgens") പേരു നൽകിയത്. 1835 -ൽ അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ വിദേശ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുത്തു.

മൃഗങ്ങളിലെ ജന്മവാസനയേയും സ്വഭാവത്തെയും പറ്റിയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനത്തെ ചാൾസ് ഡാർവിൻ തന്റെ "ഒറിജിൻ ഓഫ് സ്പീഷിസിലെ"ഏഴാം അധ്യായത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. "മോബി ഡിക്കിന്റെ" 32 -ആം അധ്യായത്തിൽ തിമിംഗലങ്ങളെപ്പറ്റി എഴുതിയിട്ടുള്ള ആളെന്ന നിലയിൽ ഫ്രെഡറിക്കിനെപ്പറ്റി പറയുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="420597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420597" title="ജാക്ക് വിൽഷെയർ">
ജാക്ക് വിൽഷെയർ

ജാക്ക് ആൻഡ്രൂ ഗാരി വിൽഷെയർ (ജനനം ജനുവരി 1, 1992) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ആഴ്സണലിനും ഇംഗ്ലീഷ് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിനുമായി മിഡ്ഫീൽഡർ സ്ഥാനത്തു കളിക്കുന്നു.

ആഴ്സണലിന്റെ യൂത്ത് അക്കാഡമിയിലൂടെ ആണ് വിൽഷെയർ ഉയർന്നവന്നത്. 2008-ൽ അദ്ദേഹം ആദ്യ ടീമിൽ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 16 വയസ്സും 256 ദിവസവും പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന വിൽഷെയർ ആഴ്സണലിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറുന്ന എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനാണ്. പിഎഫ്എ യങ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡ്, 2010-11 പി.എഫ്.എ. ടീം ഓഫ് ദി ഇയർ, ആഴ്സണലിന്റെ പ്ലെയർ ഓഫ് ദി സീസൺ അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ വിൽഷെയർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

അണ്ടർ -16, അണ്ടർ -17, അണ്ടർ -19, അണ്ടർ -21 തലങ്ങളിൽ വിൽഷെയർ ഇംഗ്ലണ്ടിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. 18 വർഷവും 222 ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ സീനിയർ ടീമിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ 12-ആം അരങ്ങേറ്റകാരനാണ് വിൽഷെയർ. 



</doc>
<doc id="420598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420598" title="ദി ഡാർക്ക് റൂം (ആർ.കെ. നാരായൺ രചിച്ച നോവൽ)">
ദി ഡാർക്ക് റൂം (ആർ.കെ. നാരായൺ രചിച്ച നോവൽ)

ആർ. കെ. നാരായൺ രചിച്ച ഒരു നോവലാണ് ദി ഡാർക്ക് റൂം. ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തനായ ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു കൃതികളിൽ പോലെമാൾഗുഡിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കഥയാണ് ദി ഡാർക്ക് റൂം.1938-ൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ മാക്മില്ലൻ & കമ്പനിയാണ് ഈ സാഹിത്യനോവൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ പതിപ്പ് 1956ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.

ഈ നോവലിന്റെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രം സാവിത്രി എന്ന വീട്ടമ്മയാണ് ഇമ്ഗ്ലാടിയ ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനിയിലെ ജീവനക്കാരനായ രമണിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് സാവിത്രിയാണ്‌. ഇവർക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട് കമല, സുമതി, ബാബു. തനതായ ഇന്ത്യയുടെ സാധാരണകാരിയായ വീട്ടമ്മയാണ് സാവിത്രി, ഭർത്താവിന്റെ സ്നേഹം ലഭികാതെ അവഗണിക്കപ്പെട്ടന്ന സാവിത്രി പല ഭാരതീയ സ്ത്രീകളുടെ പ്രതിബിംബമാണ്. ഭർത്താവിൻറെ ഭീകരത അവൾക്ക് താങ്ങാനാവാത്തതായി തോന്നാറുണ്ടെങ്കിലും സാവിത്രി അത് അത്രേ കാര്യം ആകാറില്ല. എല്ലാം സഹികാനും ക്ഷേമികാനും സാവിത്രി പഠിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഭർത്താവുമായി എന്തെങ്കിലും പ്രശ്നം ഉണ്ടായാൽ അപ്പോൾ തന്നെ സാവിത്രി തൻറെ പ്രത്യക മുറിയിലേക്ക് ഉള്ള വലിയും. സ്റ്റോർ റൂമിനടുത്ത് വളരെയധികം ഇരുണ്ട് മൂടിയ ഒരു മാറിയാണ് അവൾടെ വാസസ്ഥലം. ആ മുറിയാണ് നാരായൺ തൻറെ നോവലിൻറെ പേരായി സ്വീക്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സാവിത്രിയുടെ ഭർത്താവ് തൻറെ സ്ഥാപനത്തിൽ പുതുതായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ജീവനകാരിയുമായി ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. ഇതറിയുന്ന സാവിത്രി ഭർത്താവിന്റെ വീടുവിട്ട് പോകുന്നതിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ തൻറെ ഭീഷണി ഫലം കാണുനില്ല എന്ന് കാണുമ്പോൾ സാവിത്രി വീട് വിട്ടിറങ്ങുന്നു. ഒരു നദിയിൽ മുങ്ങിയാണ് അവൾ ആത്മഹത്യക്ക് ശ്രമിക്കുന്നത്. ഒരു ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരു വാല്യക്കാരിയുടെ ജോലി ഏറ്റെടുക്കുന്ന സാവിത്രി പിന്നെ തൻറെ മക്കളെക്കുറിച്ചോർത്ത് തിരിച്ച വീട്ടിലേക്ക് എത്തുന്നു. നാരായണന്റെ ശൈലിയിൽ തനതായ ഭാരതീയ കുടുംബ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചും ശിഥിലമാകുന്ന ഭാര്യാ-ഭർത്യ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചും പ്രതിപാദിക്കുന്നു.

നോവൽ കൈകാര്യംചെയ്യുന്ന വിഷയങ്ങൾ. ആ കഥാപാത്രത്തിന് വേണ്ടി തിരഞ്ഞെടുത്തത് താൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ട് പോന്ന ഹിന്ദു ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ കാണുന്ന, സാവിത്രി ഒരു സ്ത്രീയാണ്, തന്റെ ജീവൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാറ്റിനെയും ത്യാഗപൂർവ്വം ബലി നൽകിക്കൊണ്ട്, അവളുടെ അപ്രത്യക്ഷനായ ഭർത്താവിനെ രക്ഷിക്കാൻ. വളരെക്കാലമായി അവൾക്ക് ആദരപൂർവമായ ഒരു ഹിന്ദു ഭാര്യയായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു - ഒരു ക്ലേശം, രക്തസാക്ഷി, അനുസരണമുള്ള, കീഴ്പെടുന്ന സ്ത്രീ. അത് യാദൃശ്ചികമല്ല. നാരായൺ ഈ സ്ത്രീകഥാപാത്രത്തെ ഒരു സാധാരണക്കാരനെ കീഴ്പെടുത്താൻ ശ്രേമിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ട്‌ണ്ട്, ഒരു വ്യക്തിക്ക് കീഴ്പെടാൻ നിർബന്ധിതയായിട്ടാണ് സാവിത്രി കഥയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ശാന്ത ബായി എന്ന കഥാപാത്രം ആധുനികതയുടെ ഒരു കയ്യോപ്പോള്ള സ്ത്രീയാണ് ശാന്ത ബായി.

ജോലിയിൽ രമണി, ശാന്ത ബായി എന്ന ഒരു ജോലിക്കാരിക്ക് അല്പം പരിഗണന കോടുക്കുന്നു. അവർ വളരെ അടുത്താണ് അവരുടെ ഭർത്താവിൽ നിന്നും വേർപിരിഞ്ഞത്. രമണിയുടെ കൈപിടിച്ച് ഓഫീസിൽ ഒരു ഒഴിഞ്ഞ മുറി ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതും അയാളുടെ ഭാര്യയുടെ ചില ഫർണിച്ചറുകളും നൽകിക്കൊണ്ട് അവരെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് കാണാം. ഗോൾഫ് ക്ലബിൽ നിന്ന് പോകുന്ന വഴിയിൽ പതിവുള്ള സമയം ശാന്ത ബായുടെ മുറിയിൽ ചെലവഴിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. തുടർന്ൻ രമണി തൻറെ ഭാര്യയെയും കുട്ടികളെയും ഒഴിവാക്കുന്നു. തൻറെ വീട്ടിലുള്ള പരുക്കൻ സ്വഭാവം അല്ല രമണി ശാന്ത ബായിയുടെ അടുത്ത എടുക്കുന്നത്. അവരുടെ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും സാദിച്ചു കൊടുകാനും അയാൾ തയ്യാറാവുന്നു.



</doc>
<doc id="420599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420599" title="ചുവന്ന ചുണ്ണാമ്പുവള്ളി">
ചുവന്ന ചുണ്ണാമ്പുവള്ളി

ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മുന്തിരി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് ചുവന്ന ചുണ്ണാമ്പുവള്ളി. . മലീഷ്യ ഉൾപ്പെടെ ഏഷ്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. തെക്ക് കേപ്പ് യോർക്ക് പെനിൻസുല മുതൽ ആസ്ത്രേലിയയിലെ നനവുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശമായ കിഴക്കൻ ക്വീൻസ് ലാൻഡ് വരെ ഇത് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹൃദയാകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും ഇലകളോട് ചേർന്ന് തണ്ടിൽ നിന്ന് ഉൽഭവിക്കുന്ന ചുരുൾവള്ളികളും (tendrils) ഉണ്ട്. സ്പീഷീസിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഗുണവിശേഷണമായ(epithet) "repens" പടർന്നു വളരുന്ന എന്നർഥമുള്ള ലാറ്റിൻ വാക്കാണ്.


</doc>
<doc id="420600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420600" title="കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളി">
കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളി

കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളി അഥവാ ലിപിഡ് ബൈലെയർ (ഫോസ്ഫോലിപിഡ് ബൈലെയർ) എന്നത് വളരെ മൃദുവായ ഒരു പോളാർ സ്തരം (ധ്രുവസ്ഥസ്തരം) ആണ്. കൊഴുപ്പ്  തന്മാത്രകളുടെ രണ്ട് പാളികൾ കൊണ്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഈ പാളികൾ കോശങ്ങൾക്കുചുറ്റും പരന്ന് ഒരു തുടർച്ചയുള്ള പ്രതിബന്ധമായി വർത്തിക്കുന്നു. മിക്ക ജീവജാലങ്ങളുടെയും പല വൈറസുകളുടെയും കോശസ്തരങ്ങൾ  കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളി  കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഈ സ്തരമാണ് കോശാംഗങ്ങളെയും അണുകേന്ദ്രത്തെയും പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. അയോണുകളെയും മാംസ്യകണങ്ങളെയും അനിവാര്യമായ ഇടങ്ങളിൽ നിലനിർത്തുന്നതും അനാവശ്യസ്ഥലത്ത് വ്യാപിക്കുന്നത് തടയുന്നതും ഈ പാളിയാണ്. നാനോ മീറ്ററുകളിലാണ് ഇതിന്റെ വീതിയുടെ പരിമാണമെങ്കിലും ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന കണികകൾക്ക് (ഹൈഡ്രോഫിലിക്ക്) ഇതിലൂടെ കടന്നുപോകുക സാധ്യമല്ല.  കോശാന്തർഭാഗത്തെ ലവണഗാഢത, പി. എച്ച് മൂല്ലയം എന്നിവ ക്രമീകരിക്കുന്നതിന് അയോണുകൾ പമ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ഈ പാളികൾക്കിടയിലെ അയോൺ പമ്പുകൾ സഹായിക്കുന്നു.

ജൈവിക ദ്വയപാളികൾ ഉഭയലയിത ഫോസ്ഫോലിപിഡുകളാലാണ്  സാധാരണ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.  ഇത്തരം ഫോസ്ഫോലിപിഡുകൾക്ക് ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന (ഹൈഡ്രോഫിലിക്ക്) ശീർഷവും ജലത്തിൽ ലയിക്കാത്ത (ഹൈഡ്രോഫോബിക്ക്), ദ്വയഫാറ്റി ആസിഡ് വാൽഭാഗവും ഉണ്ടായിരിക്കും. പ്രത്യേകതരം  ശീർഷങ്ങളുള്ള ഫോസ്ഫോലിപിഡുകൾക്ക് ദ്വയപാളിയുടെ ഉപരിതല രസതന്ത്രത്തെ സ്വാധീനിക്കാൻ കഴിയും. ഇതുപോലെ വാൽഭാഗത്തിനും സ്തരസവിശേഷതകളെ സ്വാധീനിക്കാൻ കഴിയും.  ഉദാഹരണത്തിന്, ദ്വയപാളിയുടെ ഫേസ്  (ദശ) നിർണ്ണയം. താഴ്ന്ന താപനിലയിൽ ഖര-ജെൽ ദശയിലും ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ദ്രാവകദശയിലും അയിമാറാൻ ഇതിനുള്ള കഴിവിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നത് വാൽഭാഗത്തിന്റെ രസതന്ത്രമാണ്. ദ്വയപാളികൾക്കിടയിലെ കൊഴുപ്പിന്റെ അടുക്കിവെയ്ക്കൽ പാളികളുടെ യാന്ത്രികപ്രത്യേകതകളെ (ഉദാഹരണത്തിന്, പരത്തുന്നതിനോടും വളയ്ക്കുന്നതിനോടുമുള്ള പ്രതിരോധം) സ്വാധീനിക്കും. ഈ പ്രത്യേകതകളിൽ മിക്കതും പരീക്ഷണശാലയിൽ നിർമ്മിത മോ‍ഡലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പഠനവിധേയമാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നവയാണ്.  ഇത്തരം മോഡലുകളാൽ നിർമ്മിതമായ വെസിക്കിളുകൾ ക്ലിനിക്കൽ ഔഷധവിരതണത്തിന് (ഡ്രഗ് ഡെലിവറി) ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

ജൈവിക സ്തരങ്ങൾ ഫോസ്ഫോലിപിഡുകൾ കൂടാതെ മറ്റനേകം കണികകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിതമായവയാണ്. ജന്തുകോശങ്ങളിലെ കൊളസ്ട്രോൾ ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ഇത് ദ്വയപാളിയുടെ ദൃഢത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പ്രവേശ്യത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില അവിഭക്തസ്തരപ്രോട്ടീനുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെയും കൊളസ്ട്രോൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അവിഭക്തസ്തരപ്രോട്ടീനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളിയുമായി ഉൾച്ചേർന്നിരിക്കുമ്പോഴാണ്. ഈ ഉൾച്ചേരലിന്റെ ദൃഢത വർധിപ്പിക്കാൻ വാർഷിക കൊഴുപ്പ് ഷെല്ലുകൾ (annular lipid shell) സഹായിക്കുന്നു. ദ്വയപാളികളാണ് കോശത്തിന്റെയും കോശാംഗങ്ങളുടെയും അതിര്ത്തി നിർണ്ണയിക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ കോശാന്തർഭാഗത്തും കോശങ്ങൾക്കിടയിലും ഉള്ള വിവരവിനിമയത്തിൽ ഈ സ്തരപ്രോട്ടീനുകൾ പങ്ക് വഹുക്കുന്നു. രണ്ട് ദ്വയപാളികളുടെ കൂടിച്ചേരലിൽ ചില പ്രത്യേക സ്തരപ്രോട്ടീനുകൾ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഈ കൂടിച്ചേരൽ രണ്ട് വ്യതസ്ത വ്യൂഹങ്ങളുടെ സംയോജനം സാധ്യമാക്കുന്നു. അണ്ഢത്തിന്റെയും ബീജത്തിന്റെയും സംയോജനം, കോശത്തിലേക്കുള്ള വൈറസിന്റെ പ്രവേശനം എന്നിവ ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളികൾ മൃദുലവും സാധാരണ മൈക്രോസ്കോപ്പുകളാൽ അദൃശ്യവും ആയതിനാൽ ഇവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞതാണ്. ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി (EM), ആറ്റോമികബല  മൈക്രോസ്കോപ്പി (AFM) തുടങ്ങിയ നൂതന സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയാണ് ഇവയെക്കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടക്കുന്നത്.
കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളികൾ പരീക്ഷണശാലകളിൽ കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കുക സാധ്യമാണ്. ഇവയിലാണ് ഗവേഷകർ പ്രകൃതിദത്ത കൊഴുപ്പ് ദ്വയപാളികളിൽ നടത്താൻ കഴിയാത്ത പരീക്ഷണങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത്. ഇത്തരം സിന്തറ്റിക്ക് സിസ്റ്റങ്ങളെയാണ് മാതൃക സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നത്.  ഓരോ മാതൃക സിസ്റ്റങ്ങൾക്കും അതിന്റേതായ ഗുണങ്ങളും ദോഷങ്ങളും ഉണ്ട്. സൌകര്യത്തിന് അനുസരിച്ച് ഇവയെ വിവിധ തരം പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ചില പ്രധാന മാതൃക സിസ്റ്റങ്ങൾ താഴെ : 



</doc>
<doc id="420601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420601" title="നരന്ത">
നരന്ത

ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിലും ശ്രീലങ്കയിലും കണ്ടുവരുന്ന വിറ്റേസീ(മുന്തിരി കുടുംബം)യിൽ പെട്ട പടർന്നു കയറുന്ന വലിയ വള്ളിയാണ് നരന്ത അല്ലെങ്കിൽ ചുണ്ണാമ്പുവള്ളി(Cissus latifolia). ഇലപൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും അർധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ കോട്ടയം, കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, ഇടുക്കി, തൃശ്ശൂർ, കണ്ണൂർ എന്നീ ജില്ലകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കട്ടിയുള്ള തണ്ടുകളും അറ്റത്ത് രണ്ടായി പിരിയുന്ന ചുരുൾവള്ളികളും ഉണ്ട്. ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ വിന്യസിച്ച ലഘുപത്രങ്ങൾ ദന്തുരമായതും ഹൃദയാകൃതിയിൽ അറ്റം കൂർത്തതുമാണ്.


</doc>
<doc id="420603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420603" title="എഡ്‌വേഡ് ഫ്രെഡറിക് കേലാർട്ട്">
എഡ്‌വേഡ് ഫ്രെഡറിക് കേലാർട്ട്

ശ്രീലങ്കയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഡോക്ടറും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ എഡ്‌വേഡ് ഫ്രെഡറിക് കേലാർട്ട് (Lieutenant Colonel Edward Frederick Kelaart) (21 നവംബർ 1819 – 31 ആഗസ്ത് 1860). ആ പ്രദേശത്തെ ജീവവർഗ്ഗത്തെപ്പറ്റി ആദ്യമായി വ്യവസ്ഥാപിതരീതിയിൽ പഠനം നടത്തിയവരിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹം ശ്രീലങ്കയിലെ നിരവധി സസ്യങ്ങളെയും ജീവജാലങ്ങളെയും വിവരിക്കുകയുണ്ടായി.

1819 നവംബർ 21 -ന് കൊളംബോയിലാണ് കേലാർട്ട് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഡച്ച് ജർമൻ പിന്മുറക്കാരുടേതായിരുന്നു. ഏകദേശം 1726 കാലത്താണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ ശ്രീലങ്കയിൽ എത്തിയത്. 16 വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം ശ്രീലങ്കൻ ഗവണ്മെന്റിൽ മെഡിക്കൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയിച്ചേർന്നു. 1838- ൽ എഡിൻബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനത്തിനുചേർന്ന അദ്ദേഹം 1841 -ൽ ലണ്ടൻ റോയൽ കോളേജിൽ നിന്നും എം ഡി കരസ്ഥമാക്കി.

He returned to Ceylon to become a Staff Assistant Surgeon in the Army in 1841 and was posted in 1843 to Gibraltar as an Army Surgeon. He published "Flora Calpensis", the flora of Gibraltar, in 1845. He was elected Fellow of the Linnean Society on 17 February 1846, seconded by J. D. Hooker and Ray Lankester. In 1848, he returned to Ceylon and began making systematic studies. He was also a member of the Geological Society of London, although he did not publish on the topic.

Promoted Staff Surgeon in 1852, he travelled around Sri Lanka and especially studied the highland regions of Nuwara Eliya. He made large collections of reptiles at Nuwara Eliya and sent them to the museum curator-zoologist Edward Blyth.

In 1856 he was made Naturalist to the Government of Ceylon. His first work was to study the pearl fisheries.
His taxonomic contributions included the description of 16 species of Turbellaria, 22 species of Actiniaria and 63 species of Nudibranchia. In 1852 he published "Prodromus fauna Zeylanica", on the Ceylonese vertebrate fauna.

Kelaart died aboard the S.S. "Ripon" on the way to England on 31 August 1860 and was buried at Southampton.

A bust of Kelaart was made by sculptor Henry Weigall.

Two species of birds found in Sri Lanka are named after him: the black-throated munia ("Lonchura kelaarti") and the hawk-eagle "Nisaetus kelaarti". The Sri Lankan subspecies of jungle nightjar, "Caprimulgus indicus kelaarti", also refers to Kelaart. The disused monotypic genus "Kelaartia" (yellow-eared bulbul) likewise commemorated him.



</doc>
<doc id="420606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420606" title="ഇന്ത്യയിലെ 50 രൂപ നോട്ട്">
ഇന്ത്യയിലെ 50 രൂപ നോട്ട്

ഭാരതീയ റിസർവ് ബാങ്ക് പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ കറൻസി നോട്ടാണ് അമ്പത് രൂപ നോട്ട്. ഇപ്പോൾ വിനിമയത്തിലുള്ള നോട്ടുകൾ, 1996ൽ ഇറങ്ങിയ മഹാത്മ ഗാന്ധി ശ്രേണിയിൽ ഉള്ള ബാങ്ക് നോട്ടുകള് ആണ്. കൂടാതെ 2017 ൽ പുറത്തിറക്കിയ മഹാത്മാഗാന്ധി പുതിയ സീരീസിലുള്ള നോട്ടുകളും ഉണ്ട്.

റിസർവ് ബാങ്ക് 1975 ൽ ആണ് ആദ്യമായി 50 രുപ നോട്ട്  ഇറക്കുന്നത്. "ലയൺ ക്യാപിറ്റൽ" ശ്രേണിയിലുള്ള ഈ നോട്ടുകളിൽ അശോക സ്തംഭ മുദ്ര ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ മുദ്ര 1996 ൽ ഇറങ്ങിയ നോട്ടുകളിൽ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ വാട്ടർമാർക്ക് ചിത്രത്തോടെ മാറ്റം കുറിച്ചു.
2016 നവംബർ 10 ന്  ഒരു പുതിയ പുനഃരൂപകൽപ്പനയുള്ള ₹50 നോട്ട് ഇറക്കും എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2017 ഓഗസ്റ്റ് 18 ന് റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഔദ്യോഗികമായി ₹50 പുറത്തുവിട്ടു. ഈ നോട്ടിന്റെ പുറകുവശത് 2017 എന്ന വർഷം അച്ചടിച്ചിട്ടുണ്ട്. മഹാത്മാ ഗാന്ധി പുതിയ ശ്രേണിയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മൂന്നാമത്തെ നോട്ട് ആണ് ₹50 നോട്ട്.

മറ്റു ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക് നോട്ടുകളെപ്പോലെ ₹50 ബാങ്ക് നോട്ടിലും അതിലെ തുക 17 വ്യത്യസ്ത ഭാഷകളിൽ എഴുതിവച്ചിട്ടുണ്ട്. നാണ്യമുഖത്ത് ഇംഗ്ലിഷിലും ഹിന്ദിയിലും ഈ നോട്ടിന്റെ മൂല്യം എഴുതിവച്ചിട്ടുണ്ട്. മറുവശത്ത് ഒരു ഭാഷാ പാനൽ ഉണ്ട്. ഇവിടെ നോട്ടിന്റെ മൂല്യം ഇന്ത്യയുടെ 22 ഔദ്യോഗികഭാഷകളിൽ 15 എണ്ണത്തിൽ അച്ചടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭാഷകൾ അക്ഷരമാലാക്രമത്തിലാണു കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്. ഇതിലെ ഭാഷകളിൽ ആസ്സാമീസ്, ബംഗാളി, ഗുജറാത്തി, കന്നഡ, കശ്മീരി, കൊങ്കണി, മലയാളം, മറാഠി, നേപ്പാളി, ഒഡിയ, പഞ്ചാബി, സംസ്കൃതം, തമിഴ്, തെലുഗു, ഉറുദു എന്നിവയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="420610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=420610" title="റൂട്സ് ആൻഡ്‌ ഷാഡോസ്‌">
റൂട്സ് ആൻഡ്‌ ഷാഡോസ്‌

1983 ൽ ശശി ദേശ്പാണ്ഡേ രചിച്ച കഥയാണ്‌ റൂട്സ് ആൻഡ്‌ ഷാഡോസ്‌. ഇന്ത്യയിലെ സങ്കീർണ്ണമായ കുടുംബജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കഥയാണ് ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നത്. ഈ കഥയുടെ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ഇന്ദുവിന്റെ കണ്ണിലൂടെ കഥ നീങ്ങുന്നത്. ഭാരതീയ സമൂഹത്തിലെ ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ കൃതിക്കുള്ള പ്രാധാന്യം വളരെയധികം ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഇന്ദു തൻറെ തറവാട് വീട്ടിൽ, വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപ് രക്ഷപ്പെട്ടു വന്നത് മുതലാണ് കഥ തുടങ്ങുന്നത്. വലിയ കുടുംബത്തിലെ വ്യത്യസ്ത വ്യക്തികളുമായും അവരുടെ ഭാവിയിലും സ്വന്തം വ്യക്തിപരമായ പ്രതിസന്ധിയെയും പരിഹരിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്ന രീതികളുമായുള്ള ആശയവിനിമയമാണ് നോവൽ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്.





ഇന്ദുവിന്റെ മുത്തച്ഛന്റെ അനിയത്തിയായ അക്കയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഇന്ദുവിന്റെ ജീവിതം ദുസ്സഹമായി തീരുന്നു. അക്ക ഒരു കുട്ടികളില്ലാത്ത വിധവയാണ്. ഇന്ദു ഒരു അന്ന് തൻറെ കുടുംബവീട് ഉപേക്ഷിച്ചു രക്ഷപെടുന്നു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അവൾ തിരികെ വരുന്നു, അക്കയുടെ മരണയാത്രയിൽ അവൾ പങ്ക് ചേരുന്നു. ജയന്ത്‌ എന്ന വ്യക്തിയെ മറ്റൊരു ജാതിയിൽ നിന്നും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുത് കാരണമാണ് ഇന്ദുവിനു വീട്ടിൽ ബ്രഷ്ട് കല്പിക്കുന്നത്. വിവാഹിതയായി മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഇന്ദു ജയന്തിനോട്പ്പം തറവാട്ടിൽ എത്തിയപ്പോളാണ് അക്ക അവരുടെ വിവാഹത്തെ കുറിച്ച അറിയുന്നത്. കുടുംബത്തിൽ അംഗങ്ങളുണ്ട്. ഇന്ദുവിന്റെ അമ്മാവനും, ഭാര്യയും (യഥാക്രം കാക്കയും കാക്കിയും എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്) അവരുടെ മക്കളും. ഇന്ദുവിന്റെ വിധവയായ അമ്മായി, അഥ്യ, അവിടെ ജീവിക്കുന്നു. അവരെക്കൂടാതെ ഒരു അമ്മാവനും നരേനും അവിടെ താമസിക്കുന്നു. കുടുംബത്തിലെ വളരെ ശക്തരായ ആൺ അംഗങ്ങൾ ആണെങ്കിലും ആക്ക എല്ലാവരെയും കീഴ്പ്പെടുത്തുന്നു. അമ്മയുടെ മരണശേഷം കാക്ക ഇന്ദുവിനെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ, ഇന്ദു ഒരു മത്സരാത്മക സ്വഭാവം കാണിക്കുച്ച് പോന്നിരുന്നു. അവൾ നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നു. സ്ത്രീത്വം നിഷ്കർഷിച്ച പല ചങ്ങലകളും അവൾ വലിച്ചെറിഞ്ഞു.ഗോവിന്ദ്, ഇന്ദുവിന്റെ അച്ഛൻ ഒരു ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റ ആണ്. ഒരു ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റിന്റെ തിരക്കേറിയ ജീവിതത്തിൽ, അയാളുടെ വീടിനെയും മകളുടെയും കാര്യങ്ങൾ നോക്കാൻ അയാൾക്കാവില്ല. അക്ക തൻറെ മരിച്ചുപോയ അമ്മയെ അവഗണിച്ചത് മൂലം ഇന്ദു വീട്ടിൽനിന്നിറങ്ങുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻറെ പൂർത്തീകരണത്തിനു ശേഷം ഇന്ദു ഹോസ്റ്റലിൽ താമസം തുടങ്ങി, പഠനത്തിനുശേഷം അവൾ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയുടെ ജോലി ഏറ്റെടുത്തു. പിതാവും കാക്കയുടെയും അനുഗ്രഹത്തോടെ ജയന്തിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ജീവിതത്തിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് അവൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവരെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനുള്ള ആഗ്രഹം അവൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്ന.

ഇന്ദു തന്റെ പൂർവ്വപദവിലെത്തുന്നത് പത്ത് വർഷത്തിനു ശേഷമാണു. ഇന്ദുവിലേക്ക് കൈമാറാൻ ഉദ്ദേശിച്ച താക്കോലാണ് അക്ക. ഇന്ദുവാണ് അക്കയുടെ മുഴുവൻ സമ്പത്തിനും അനന്തരാവകാശിയായിരിക്കുമെന്ന അവരുടെ മരണത്തിനു മുമ്പ് ആക്ക അറിയിച്ചിരിക്കുന്നു. തന്റെ വയസായ അമ്മാവനും നരേനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പുനരാരംഭിച്ചതിനുശേഷം അവൾ പുനർചിന്തിക്കുന്നു, ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ അസംതൃപ്തിയും നീക്കുന്നു. നരേൻറെ മരണത്തിനു ശേഷം അവളുടെ സ്വന്തം ജീവിതം ജീവിക്കാൻ അവൾ തീരുമാനിക്കുന്നു. ജേർണലിസ്റ്റ് ജോലിയിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചതിനു ശേഷം അവൾ ഒരു സർഗ്ഗാത്മക എഴുത്തുകാരി ആയി മാറുന്നു. ഒരു ഹോട്ടൽ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യമുള്ള ഒരു ബിസിനസുകാരന് പഴയ വീട് വിൽക്കപ്പെടുന്നു. തറവാട് പൊളിക്കുന്നതിന് മുൻപ് വയസായ മാമൻ മരിക്കുന്നു.


ഫെമിനിസമാണ് ഈ കൃതിയെ വിശാലമായും വിശകലനം ചെയ്യുന്നത്. ഇന്നത്തെ സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കിനേക്കുറിച്ചുള്ള അസംഖ്യം വിഷയങ്ങളും പത്രങ്ങളും ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ ഇല്ലാതാവുന്ന കൂട്ടകുടുംബ സമ്പ്രദായം കൊണ്ടുവരാൻ ഈ കൃതി വ്യാപകമാണ്.



</doc>
