<doc id="401033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401033" title="ആധുനികയുദ്ധമുറ">
ആധുനികയുദ്ധമുറ

ഒന്നാം ലോകമഹാസത്തിനിടെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷവും ശേഷവും ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ധാരണകളും രീതികളും സൈനിക സാങ്കേതികവിദ്യകളും ഉപയോഗിച്ച് യുദ്ധം നടത്തുകയാണ് ആധുനിക യുദ്ധം. ഈ ആശയങ്ങളും രീതികളും 19-ഉം 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മുൻകാല മുൻഗാമികളുടെ സങ്കീർണ രൂപങ്ങളായവയാണ്, വളരെ വിപുലമായ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാരണം, യുദ്ധതന്ത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തെ നിലനിർത്താൻ പോരാടുന്നവർ ആധുനികവൽക്കരിക്കണം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ യുദ്ധം നടന്ന രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം മുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര വിപ്ളവങ്ങൾ വരെ യുദ്ധമുന്നണി കരുതിയിരുന്നുവെങ്കിലും യുദ്ധത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ സംഘടിതമായ സംഘടിത ശേഷി തകർക്കാൻ തയാറുള്ള എല്ലാ വിഭവങ്ങളെയും യുദ്ധത്തിൽ വിഭജിക്കുകയില്ല. . യുദ്ധനയത്തിന്റെ ഒരു രൂപമെന്ന നിലയിൽ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലേറെയായി ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്ന മൊത്തം യുദ്ധത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം, അടവുപരമായ, പ്രവർത്തനപരവും, തന്ത്രപ്രധാനമായ യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ചും കൂടുതൽ ബോധവൽക്കരണത്തോടെയാണ് മാറ്റിയിട്ടുള്ളത്.
യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാനുള്ള ശത്രുവിന്റെ കഴിവുകൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ, ആധുനികകാലത്ത് യുദ്ധം സിവിലിയൻമാരെയും സിവിലിയൻ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറേയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. പൊതുജനങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ നിന്നും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ആദ്യത്തെ സിദ്ധാന്തം വേണ്ടത്ര സാധാരണക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു, ഫാക്ടറികൾ പ്രവർത്തിക്കാനായില്ല. രണ്ടാമത്തെ സിദ്ധാന്തം സിവിലിയന്മാർ കൊല്ലപ്പെട്ടാൽ, ശത്രു അത് വളരെ നിരാശാജനകമാണ്. കൂടുതൽ യുദ്ധത്തിനുളള ശേഷിക്ക് അത് സാധ്യമാവില്ല എന്നാണ്. പക്ഷേ, യുണിസെഫ് റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, 1900-നും 2000-നും ഇടയ്ക്ക് സിവിലിയൻ മരണങ്ങൾ 20 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞുവെന്നാണ് 1990 കളിൽ ആരംഭിച്ച യുദ്ധങ്ങളിൽ 5 ശതമാനം മരണവും.
അണു ആയുധങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തോടെ, പൂർണ്ണമായ തോതിലുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ ആശയം ആഗോള ഉന്മൂലനം എന്ന ആശയം വഹിക്കുന്നുണ്ട്. രണ്ടാമത് മുതൽ തന്നെ ഇത്തരം വെല്ലുവിളികൾ "കുറഞ്ഞ തീവ്രത" വിരുദ്ധതയാണ്, ഇപ്പോൾ പരമ്പരാഗത ആയുധങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് "പരമ്പരാഗത ആയുധങ്ങൾ" എന്നാണ്. സാധാരണയായി അസമമായ യുദ്ധതന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ഇൻറലിജൻസിൻറെ ഉപയോഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അടുത്തിടെ, യുഎസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഡിഫെൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ബൈറ്റീസ്സ്പേസ് എന്ന ആശയം എല്ലാ പ്രധാന ഘടകങ്ങളുടെയും ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഇൻഫർമേഷൻ മാനേജ്മെന്റായി അവതരിപ്പിച്ചു. അത് പ്രവർത്തന, സൈനിക, വ്യോമ, ഭൂമി, സമുദ്രം, സ്ഥലം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി സൈനിക സേനയുടെ പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ബാധിച്ചു. പോരാട്ടശക്തി വിജയകരമായി പ്രയോഗിച്ച്, ശക്തി സംരക്ഷിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ദൗത്യം പൂർത്തിയാക്കുക, മനസിലാക്കേണ്ടത് പരിസ്ഥിതി, ഘടകങ്ങൾ, വ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശത്രുക്കളും സൗഹൃദവുമായ ശക്തികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രവർത്തന മേഖലകളിലും താൽപര്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ഉള്ള സൗകര്യങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥ, ഭൂപ്രദേശം.


</doc>
<doc id="401052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401052" title="കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ">
കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ

കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് ഉച്ച്ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കി നൽകുന്നതിനു ദിവസക്കൂലി അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജോലിചെയ്യുന്നവരാണ്, കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ. ഇവരെ സ്കൂളിന്റെ സ്റ്റാഫ് ആയി പരിഗണിച്ചിട്ടില്ല. 2012ൽ 13032 പാചകത്തൊഴിലാളികൾ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ജോലിചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. 07. 11. 2012 മുതൽ ഇവരുടെ സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച വേതനം ദിവസം 150 രൂപയായിരുന്നു. 2017ൽ ഇത് 400 രൂപയാക്കി. നേരത്തെ 150 വിദ്യാർഥികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ 350 രൂപയും കൂടുതലുള്ള ഓരോ വിദ്യാർഥിക്കുമായി 25 പൈസയുമാണ് പാചകക്കൂലിയായി നൽകിയത്.
ആഹാരം പാചകത്തൊഴിലാളി സർക്കാർ നിർദ്ദേശിച്ച പ്രകാരം, വൃത്തിയായി പാകം ചെയ്യുകയും വിതരണം ചെയ്യാനായി പാത്രത്തിലാക്കി അടച്ചു വയ്ക്കുകയും വേണം. അതിനുശേഷം സ്കൂളിലെ അദ്ധ്യപകർ കൂട്ടായി വേണം വിതരണം ചെയ്യാൻ.ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കിയ പാത്രങ്ങൾ പാചകത്തൊഴിലാളി കഴുകി വൃത്തിയാക്കി വയ്ക്കണം. പാചകത്തൊഴിലാളി കയ്യുറ ധരിക്കണം. ഏപ്രണും ധരിക്കണം. 
സ്കൂളിൽ നൂൺ മീൽ കമ്മറ്റിയുണ്ട്. ഓരോ മാസവും സ്കൂളിൽ ആകെയുള്ള അദ്ധ്യന ദിനങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു. ആ ദിനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ തുക കൊണ്ടു ഗുണിച്ച് ആണ് ആ മാസം നലകാനുള്ള വേതനം കണക്കാക്കുന്നത്. തദ്ദേശസ്ഥാപനങ്ങളുടെ കണക്കുശീർഷകത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു ഇതിനുവേണ്ട തുക നൽകിയിരുന്നത്. വേനലവധിക്കാലത്ത് ഇവർക്ക് ശമ്പളമൊന്നുമില്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ, ഈ വർഷം മുതൽ ഇവർക്ക് അവധിക്കാലത്ത് സമാശ്വാസമെന്ന നിലയിൽ ഒരു മാസം രണ്ടായിരം എന്ന കണക്കിൽ കൂലി നൽകിത്തുടങ്ങി. ഇവർക്ക് നൽകുന്ന കൂലി, ബാങ്കു വഴിയാണു നൽകുന്നത്. മുമ്പ് ഇതു പണമായി അനുവദിച്ചിരുന്നു.

ഒരു കുട്ടിക്ക് 8 രൂപാ നിരക്കിലാണ് സർക്കാർ സ്കൂളിൻ അനുവദിക്കുന്നത്. 150 കുട്ടികളിൽ കൂടുതലെങ്കിൽ കുട്ടിക്ക് 7 രൂപാ വചാണു നൽകുക. ആഴ്ചയിൽ, രണ്ടു ദിവസം മുട്ടയും ഒരു ദിവസം പാലും നൽകുന്നുണ്ട്. മുട്ട വേണ്ടാത്തവർക്ക് അതിനു തുല്യമായ മറ്റെന്തെങ്കിലും (പഴം മുതലായവ) നൽകണം. സർക്കാർ/എയ്ഡഡ് സ്‌കുളുകളിൽ പ്രീപ്രൈമറി മുതൽ എട്ടാം ക്ലാസുവരെയാണ് ഉച്ച ഭക്ഷണം നൽകുന്നത്. 2012ൽ ഒരു കുട്ടിക്ക് 6 രൂപ വച്ചായിരുന്നു ദിവസം അനുവദിച്ചിരുന്നത്. മുമ്പ് വിറകിനു തുക കണ്ടെത്തണമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ, സർക്കാർ, പാചകവാതകം നിർബന്ധിതമാക്കി. ഇതുവഴി, കുട്ടികളുടെയും പാചകത്തൊഴിലാളിയുടെയും ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കാനായി. പച്ചക്കറികൾ സ്കൂളിലെ പച്ചക്കറിത്തോട്ടത്തിൽ നിന്നും ഉല്പാദിപ്പിക്കണമെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇതുവഴി, വിഴരഹിതമായ പച്ചക്കറികൾ കുട്ടികൾക്കു ലഭ്യമായി. കൃഷിവകുപ്പ് വേണ്ട പ്രോത്സാഹനം ഓരോ സ്കൂളിലും നൽകിവരുന്നുണ്ട്. ൧൨ കോടി രൂപയാണ് സ്കൂളുകളിൽ പച്ചക്കറി ഉത്പാദനത്തിനായി കൃഷിവകുപ്പ് ചിലവിടുന്നത്. 50 ലക്ഷം പച്ചക്കറിവിത്താണ് കൃഷിവകുപ്പ് വിതരണം ചെയ്തത്. 2500 സ്കൂളുകൾക്കായി 1 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു. പത്തു സെന്റ് ഭൂമിയെങ്കിലുമുള്ള സ്കൂളുകൾക്ക് 4000 രൂപയാണു ധനസഹായം. കൂടാതെ, കൃഷിവകുപ്പിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥാർ വേണ്ട സഹായം നൽകും. കൃഷി പരിശീലനത്തിനായി സ്കൂളിലെ പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബിനു 1000 രൂപ നൽകുന്നു. കിണറുകൾ ഇല്ലാത്ത സ്കൂളിൽ കിണറു കുഴിക്കാനായി 10,000 രൂപയും നൽകുന്നുണ്ട്. മികച്ച കൃഷി നടത്തുന്ന സ്കൂളിനു ജില്ലാതലത്തിൽ, 10,000 രൂപയും സംസ്ഥാനതലത്തിൽ 25000 രൂപയും നൽകുന്നു. 


</doc>
<doc id="401066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401066" title="ഇനേദിയ">
ഇനേദിയ

ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെ ഒരു മനുഷ്യ വ്യക്തിക്ക് ജീവിക്കാം എന്ന വിശ്വാസമാണ് ഇനേദിയ ("ഉപവാസം എന്ന് ലത്തീനിൽ അർത്ഥം") അഥവാ ബ്രെത്തേറിയനിസം. മനുഷ്യജീവൻ നിലനിർത്താൻ പ്രാണസേവ മാത്രം മതിയാവും എന്ന് ബ്രെത്തേറിയന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ആയുർവേദപ്രകാരം സൂര്യപ്രകാശമാണ് പ്രധാന പ്രാണസ്രോതസ്സ്. ഭക്ഷണവും ജലവും കൂടാതെ സൂര്യപ്രകാശമേറ്റുമാത്രം ജീവൻ നിലനിർത്താമെന്ന് ചില ബ്രെത്തേറിയന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ശാസ്ത്രജ്ഞരും മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകളും ബ്രെത്തേറിയനിസം ഒരു വ്യാജശാസ്ത്രമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ രീതി പിന്തുടർന്ന പലരും മരിച്ചിട്ടും ഭക്ഷണവും ജലവും മനുഷ്യജീവൻ നിലനിർത്താൻ അനിവാര്യമാണെന്ന് പൊതു അറിവുണ്ടെങ്കിലും ഇന്നും ബ്രെത്തേറിയൻ വിശ്വാസം നിലനിൽക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="401076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401076" title="ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ്">
ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ്

ചെങ്കൽപ്പാറപ്പുറത്ത് വളരുന്ന ഒരിനം പുല്ല് ആണ് ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ് (Dimeria kalliadense). പത്തു സെന്റിമീറ്ററോളം ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കല്യാട്, ബ്ലാത്തൂർ, പെരിങ്ങോം, കാനായി, കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കരിന്തളം, മടിക്കൈ, സിതാംഗോളി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ സസ്യം വളരുന്നുണ്ട്.

ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ്, ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ്, തലശ്ശേരി, സെന്റ് തോമസ് കോളേജ്, പാലാ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ സസ്യ ശാസ്ത്ര വിഭാഗം ഗവേഷകരാണ് ഈ സസ്യ ഇനത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="401083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401083" title="ഫൈസാബാദ്">
ഫൈസാബാദ്

ഫൈസാബാദ് ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം അയോധ്യയുമായി ചേർന്ന് ഒരു മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഫൈസാബാദ് ജില്ലയുടേയും ഫൈസാബാദ് ഡിവിഷൻറെയും ആസ്ഥാനമാണ് ഇത്. ഖഖ്‍ഗ്രാ നദി (പ്രാദേശികയമായി സരയു നദി) യുടെ തീരത്ത് ലഖ്നോ നഗരത്തിന് 130 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അവധിലെ നവാബുമാരുടെ ആദ്യത്തെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഇവിടെ ബാഹു ബീഗം, ഗുലാബ് ബാരി എന്നിവരുടെ ശവകുടീരങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും നവാബുമാർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഉമ്രാവോ ജാൻ 'അദ', ബേഗം അക്തർ, മിർ ബാബർ അലി അനീസ്, ബ്രിജ് നാരായൺ ചക്ബാസ്റ്റ് എന്നിവരാണ് ഫൈസാബാദിൽനിന്നുള്ള പ്രമുഖ വ്യക്തികൾ.

ഫൈസാബാദിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഏറ്റവും പഴയ പരാമർശം രാമയണത്തിലാണ്. ഭഗവാൻ രാമൻറെ പിതാവായിരുന്ന ദശരഥ മഹാരാജാവിൻറെ എന്ന സ്വകാര്യ സമ്പത്തായിരുന്ന ഐതിഹ്യത്തിലെ "സാകേതം" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് ഫൈസാബാദ് ആയിരുന്നു എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചില സ്രോതസുകളിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സംസ്കൃതത്തിൽ സ്വർഗ്ഗം എന്നർത്ഥമുള്ള സാകേകം ഫൈസാബാദിനു സമീപമുള്ള പുരാതന അയോദ്ധ്യയുടെ നാമമായിരുന്നു എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മധ്യകാലത്തേയും ആധുനികചരിത്രത്തിലേയും കൃത്യമായ പരാമർശം, നവാബ് സാദത്ത് അലി ഖാൻ (ബർഹാൻ ഉൽ മുൽക്ക്) 1722 ൽ മുഗൾ രാജസഭയുടെ തീരുമാനപ്രകാരം അവധിലെ സുബയുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ മുതലാണ്. നവാബ് സാദത്ത് ഖാൻ ഖഖ്ഗ്രാ നദിയുടെ തീരത്ത് കോട്ടയും മണ്ണുകൊണ്ടുള്ള ബാരക്കുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പട്ടാളത്താവളം നിർമ്മിച്ച് ആദ്യ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം നിർമ്മിച്ചു. ഈ താൽക്കാലിക പാർപ്പിടങ്ങൾ കാരണമായി ഫൈസാബാദ് ആദ്യം 'ബംഗ്ലാ' (കുടിൽത്താവളം) എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്ന അവാധ് എ.ഡി.1722 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫൈസാബാദ് തലസ്ഥാനമായ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. സാദത്ത് അലിഖാൻ ഒന്നാമൻ ആദ്യ നവാബും അവധിലെ നവാബുമാരുടെ തുടക്കം ഇദ്ദേഹത്തിൽനിന്നുമായിരുന്നു. അയോധ്യയിൽ അദ്ദേഹം തൻറെ സ്വന്തം കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കുകയും, സാകേത് പട്ടണം ഫൈസാബാദ് എന്ന പേരിൽ പുതിയ ഭരണകർത്താക്കളുടെ തലസ്ഥാനമാകുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണ നയങ്ങളുടെ ഫലമായി നാട്ടു രാജ്യത്തിൻറെ വരുമാനം 7 രൂപയിൽനിന്ന് 20 ദശലക്ഷം രൂപയായി ഉയർന്നിരുന്നു.

ഫൈസാബാദിൻറെ ശരിയായ വികസനവും പൂർണ്ണമായ അർത്ഥത്തിൽ ഒരു തലസ്ഥാന നഗരവുമാകുന്നത് സാദത്ത് അലി ഖാൻറെ രണ്ടാമത്തെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന നവാബ് ഷൂജ-ഉദ് ദൌളയുടെ കാലത്തായിരുന്നു. ഈ കാലത്ത് ഫൈസാബാദിൽ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ, മാർക്കറ്റുകൾ, റോഡുകൾ, മറ്റ് അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഷുജ-ഉദ്-ദൗളയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു ഫൈസാബാദ് അതിന്റെ വികസനത്തിൻറ പരമകാഷ്‌ഠയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ വ്യാപാരത്തിന്റെയും വാണിജ്യത്തിന്റെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെട്ട ഈ നഗരം യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള സഞ്ചാരികൾ, എഴുത്തുകാർ, വ്യാപാരികൾ, കലാകാരന്മാർ തുടങ്ങിയവരെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. 1764 ൽ ബക്സർ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയം രുചിച്ചതിനുശേഷം ഷുജ ഉദ് ദൗളയും സരയൂ നദീ തീരത്ത് ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കോട്ട നിലനിന്നിരുന്നിടത്ത് ഒരു മൊട്ടക്കുന്നിലെ ശിലാഫലകമല്ലാതെ മറ്റു യാതൊന്നും ഇവിടെ അവശേഷിച്ചിട്ടില്ല.

1857 ലെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൻറെ പലയിടങ്ങളിലായി നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ ഫൈസാബാദും ഒരു കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഫൈസാബാദിലെ ഒരു വിശദമായ ചരിത്രം ഷൂജ-ഉദ്-ദൌളയുടെ രാജസദസിലെ അംഗമായിരുന്ന മുൻഷി മുഹമ്മദ് ഫൈയിസ് ബക്ഷ് രചിച്ച 'തരീക്-ഇ-ഫറാഹ്ബാക്ഷിൽ' വായിക്കാവുന്നതാണ്. ഈ പുസ്തകം "മെമ്മറീസ് ഓഫ് ഫൈസാബാദ്" എന്ന പേരിൽ ഹാമിദ് അഫാഖ് ഖുറേഷി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ മൗലവി അബ്ദുൽ ഹലീം ഷറാർ രചിച്ച 'ഗുസിഷ്ത ലഖ്നൗ' എന്ന കൃതിയിലും ഫൈസാബാദിനെക്കുറിച്ചുള്ള പല പ്രധാന പരാമർശങ്ങളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവാധിലെ മൂന്നാമത്തെ നവാബായിരുന്ന നവാബ് അസഫ് ഉദ് ദൌള അവാദ് നാട്ടുരാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനം 1775 ൽ ലക്നൗവിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.

അവധിലെ ആദ്യ നവാബായിരുന്ന സാദത്ത് അലി ഖാൻ പുരാതന നഗരമായ അയോദ്ധ്യയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് ഫൈസാബാദ് നഗരത്തിന് അടിത്തറയിട്ടത്. അവധിലെ രണ്ടാമത്തെ നവാബായിരുന്ന സഫ്ദർ ജാങ്ങിന്റെ (1739-54) ഭരണകാലത്ത് ഒരു നഗരമായി ഫൈസാബാദ് വികസിക്കുകയും തൻറെ സൈനിക ആസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന ഷൂജ ഉദ്-ദൌള ഈ നഗരത്തെ പൂർണ്ണമായ അർത്ഥത്തിൽ ഒരു തലസ്ഥാന നഗരമാക്കി മാറ്റി. അവധിലെ മൂന്നാമത്തെ നവാബായിരുന്ന ഷൂജാ ഉദ്-ദൗള 1764 ന് ശേഷം ഫൈസാബാദിൽ താമസമുറപ്പിക്കുകയും ഇപ്പോൾ നാശാവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രം അവശേഷിക്കുന്ന ഛോട്ട കൽക്കട്ട എന്ന പേരിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1765 ൽ അദ്ദേഹം ചൗക്, ടിർപോളിയ എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുകയും തുടർന്ന് നഗരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തായി അൻഗുരിബാഗ്, മോട്ടിബാഗ് എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറായി ആസഫ്ബാഗും ബുലന്ദ്ബാഗും സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഷൂജ-ഉദ്-ദൌളയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഫൈസാബാദ് പിന്നീടൊരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത തരത്തിലുള്ള അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിരുന്നു. നവാബുമാർ ഫൈസാബാദിൽ നിരവധി മനോഹരങ്ങളായ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ ഗുലാബ് ബാരി, മോട്ടി മഹൽ, ബാഹു ബീഗത്തിന്റെ ശവകുടീരം എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="401085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401085" title="പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രം">
പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രം

പെരുമണ്ണശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രമാണ് പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രം. 
ഭൂപ്രകൃതികൊണ്ടും കാനനനീർച്ചോലകളാലും അനുഗ്രഹീതമായ, ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശം സഹസ്രാബ്ദങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഋഷീശ്വരന്മാർ തപോവനമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. താപസന്മാരുടെയും തപോഭൂമിയുടെയും സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി  ഒരു ദിവ്യതേജസ്സ് ഭൂമിയിൽ പതിക്കുന്നത് മഹർഷിമാർ കാണുകയും, അവർ ആ സ്ഥലത്തെത്തിയപ്പോൾ ഒരു മയിൽ നൃത്തമാടുന്നതും കാണുകയുണ്ടായി. സുബ്രഹ്മണ്യഭഗവാനെ മാമുനിമാർ പ്രസ്തുത ജ്യോതി പതിച്ച സ്ഥലത്ത് പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="401096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401096" title="ഉളിയക്കോവിൽ">
ഉളിയക്കോവിൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ഉളിയക്കോവിൽ. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള 11-ആമത്തെ വാർഡാണിത്. കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപം അഷ്ടമുടിക്കായലിനോടു ചേർന്നാണ് ഉളിയക്കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കടപ്പാക്കട, ആശ്രാമം എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ.

ജനസംഖ്യ കൂടിയ പ്രദേശമായതിനാൽ ഉളിയക്കോവിൽ വെസ്റ്റ് എന്നും ഉളിയക്കോവിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നും ഈ പ്രദേശത്തെ വിഭജിച്ചിരുന്നു. 2005-ൽ ഇവയെ ലയിപ്പിച്ചു.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ചില പ്രധാന പാതകൾ ഉളിയക്കോവിൽ വഴി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്. കൊല്ലത്തെ പ്രധാന സി.ബി.എസ്.ഇ. സ്കൂൾ ആയ സിറ്റി സെൻട്രൽ സ്കൂൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉളിയക്കോവിലിലെ ദുർഗ്ഗാ ദേവീക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്.

ഉളിയക്കോവിൽ പ്രദേശം അനുദിനം നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ ധാരാളം സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്നുവരുന്നുണ്ട്. അവയിൽ ചിലതാണ്,



</doc>
<doc id="401116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401116" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 67-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018.തായ്‌ലണ്ടിലുള്ള നൊന്തപുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഇമ്പാക്ട് അരീനയിലാണ് ഡിസംബർ 18-ന് മത്സരം നടന്നത്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ഡെമി ലെയ്‌ നെൽ പെറ്റേഴ്സ് തന്റെ പിൻഗാമിയെ പിൻഗാമിയായി ഫിലിപ്പീൻസിലെ ക്യാട്രിയോന ഗ്രേ-യെ കിരീടമണിയിച്ചു. കിരീടമണിയിക്കും.

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ മത്സരിക്കുന്ന ആദ്യ ട്രാൻസ്‍ജൻഡർ വനിതയായി ഏഞ്ജല പോൺസി ചരിത്രം കുറിച്ചു. സ്പെയ്നിനിനെ പ്രധിനിധീകരിച്ചക്കൊണ്ടാണ് ഏഞ്ജല മത്സരിച്ചത്.

2018 ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ 94 പ്രതിനിധികൾ മത്സരിച്ചു: 


2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2015-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2016-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ










</doc>
<doc id="401125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401125" title="മേഗൻ മെർക്കൽ">
മേഗൻ മെർക്കൽ

റേച്ചൽ മേഗൻ മെർക്കൽ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 4, 1981) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, മനുഷ്യത്വ പ്രചാരകയും മുൻ ലൈഫ്സ്റ്റൈൽ-ബ്ലോഗറും മോഡലുമാണ്. 2017 നവംബറിൽ ഹാരി രാജകുമാരനുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയത്തെത്തുടർന്ന്, മേഗൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിത്തീരുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പായി അഭിനയജീവിതത്തിൽനിന്നുള്ള തന്റെ വിരമിക്കൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിലാണ് മേഗൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. 2003-ൽ തീയേറ്റർ, ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയിൽ നോർത്ത്‍വെസ്റ്റേൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="401126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401126" title="ചാത്തൻതറ">
ചാത്തൻതറ

ചാത്തൻതറ കേരളാ സംസ്ഥാനത്തിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ വെച്ചൂച്ചിറ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. ഈ സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് എരുമേലിയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്ററും (6.2 മൈൽ), റാന്നിയിൽനിന്ന് 18 കിലോമീറ്ററും (11 മൈൽ), വെച്ചൂച്ചിറയിൽ നിന്നും 7 കിലോമീറ്ററും (4.3 മൈൽ) ദൂരമാണുള്ളത്. ഇവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം അഞ്ച് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പ്രസിദ്ധമായ പെരുന്തേനരുവി വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="401127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401127" title="പനങ്കുടന്ത അരുവി">
പനങ്കുടന്ത അരുവി

പനങ്കുടന്ത അരുവി പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കുരുമ്പൻമൂഴി ഗ്രാമത്തിൻറെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ശബരിമല വനത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെളളച്ചാട്ടമാണ്. ശബരിമലയുടെ ഉൾക്കാടുകളിലെ മലനിരകളിൽനിന്നു രൂപപ്പെടുന്ന പമ്പാനദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയിലാണ് ഉയരത്തിൽനിന്നു തട്ടുതട്ടുകളായി അഗാധ ഗർത്തത്തിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്ന ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം. ഏകദേശം പതിനൊന്നു തട്ടുകളായാണ് ഈ അരുവി മലഞ്ചെരുവുകളിൽനിന്നു താഴേയ്ക്കു പതിക്കുന്നത്. ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു സമീപത്തെത്തുവാൻ ആദിവാസികളുടെ സഹായത്തോടെ ഉൾവനങ്ങളിലൂടെ കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലനിരകൾ കടന്നു സഞ്ചരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. പെരുന്തേനരുവിയിൽനിന്ന് ഏകദേശം ആറു കിലോമീറ്റർ അകലെ നാറാണംമൂഴി പഞ്ചായത്തിൽ കൊല്ലമുള വില്ലേജിൽപ്പെട്ട കുരുമ്പൻമൂഴി ആദിവാസി ഗ്രാമത്തിനു അടുത്തായിട്ടാണ് പനങ്കുടന്ത അരുവിയുടെ സ്ഥാനം. 


</doc>
<doc id="401130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401130" title="ദാരികൻ">
ദാരികൻ

ദാരികൻ ഒരു അസുര ചക്രവർത്തിയാണെന്ന് ഭദ്രോൽപ്പത്തി പ്രകരണത്തിൽ കാണാം. ഇദ്ദേഹം ബ്രഹ്മാവിൽ നിന്നും സ്ത്രീയാൽ മാത്രമേ വധിക്കപ്പെടാവൂ എന്ന വരം നേടി മൂന്നുലോകങ്ങളും കീഴടക്കി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശല്യം സഹിക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ ദേവൻമാർ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം മഹേശ്വരനെ കണ്ട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. ആറുദേവിമാരെ ദാരികനെ നേരിടാൻ അയച്ചുവെങ്കിലും അവരും പരാജയപ്പെടുന്നു. ഒടുവിൽ ദാരികന് നേർവഴി ഉപദേശിക്കാൻ മഹാദേവൻ നാരദനെ അയക്കുന്നു. എന്നാൽ ദൂതനെ അപമാനിച്ചതിൽ കോപം കൊണ്ട ശിവന്റെ തൃക്കണ്ണിലെ അഗ്നിയിൽ നിന്നും ഭദ്രകാളിയായി അവതരിച്ച പരാശക്തി വേതാളപ്പുറത്തേറി ദാരികവീരനെ പോരിനുവിളിച്ച് യുദ്ധത്തിൽ വധിക്കുന്നു. പടയണി, മുടിയേറ്റ്, കളമെഴുത്തു പാട്ട്, തോറ്റംപാട്ട് തുടങ്ങിയ അനുഷ്ഠാന കലാരൂപങ്ങളുടെ ഇതിവൃത്തം കാളി-ദാരിക യുദ്ധമാണ്. കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭരണി തുടങ്ങി കേരളത്തിലെ ഭഗവതീ ക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതീഹ്യവും ഇതുതന്നെയാണ്.


</doc>
<doc id="401149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401149" title="ആനപ്പാച്ചൻ">
ആനപ്പാച്ചൻ

1978ൽ ശാരംഗപാണി കഥയെഴുതി ബോബൻ കുഞ്ചാക്കോ നിർമ്മിച്ച് എ. വിൻസന്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്ആനപ്പാച്ചൻ. പ്രേം നസീർ, ജയൻ, ഷീല and അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ജി. ദേവരാജൻ ആണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്

പി. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ 


</doc>
<doc id="401170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401170" title="കഥാഗാനങ്ങൾ">
കഥാഗാനങ്ങൾ

ഒരു കഥപറയുന്ന പാട്ടുകളാണ് കഥാഗാനങ്ങൾ. "ബാലഡ്സ്" എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഗാനശാഖയാണിത്.

</doc>
<doc id="401177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401177" title="നിവേദിത തിവാരി">
നിവേദിത തിവാരി

നിവേദിത തിവാരി (ഹിന്ദി: निवेदिता तिवारी) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. സീ ടി.വി.യുടെ ഭഗോൺവാലി-ബാൻടെ അപ്നി തഖ്‍ദീർ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നത്.

നിവേദിത തിവാരി ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫൈസാബാദിലാണ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന് ഇംഗ്ളീഷ് സാഹിത്യം പഠിച്ചിരുന്നു.

കളേഴ്സ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ബാലികാവധുവിലെ ആനന്ദി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാനായി പ്രാഥമികമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ട മൂന്നു പേരിലൊരാളായാണ് അവർ ആദ്യം അറിയപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് ഭഗോൺവാലി-ബാൻടെ അപ്നി തഖ്‍ദീർ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ രഞ്ജൂൻ മിശ്ര (പിന്നീട് രഞ്ജുൻ ശുക്ല) എന്ന മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. കണ്ടുമുട്ടുന്ന എല്ലാവർക്കും തൻറെ സാന്നിദ്ധ്യം വഴിയോ സ്പർശനത്തിലൂടെയോ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുകയും എന്നാൽ സ്വന്തം ജീവിതം ദുരിത നിറഞ്ഞതായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയായുള്ള അവരുടെ അഭിനയം പ്രേക്ഷകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="401188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401188" title="അത്തിക്കയം">
അത്തിക്കയം

കേരളത്തിൽ പത്തനംതിട്ട‍‍ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അത്തിക്കയം. പമ്പാനദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റാന്നി താലൂക്കിലെ പതിനൊന്ന് വില്ലേജുകളിലൊന്നാണ് അത്തിക്കയം വില്ലേജ്.

2001 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം അത്തിക്കയം ഗ്രാമത്തിൽ 9,607 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 4,745 പുരുഷന്മാരും 4,862 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401202" title="കോക്ച്ച നദി">
കോക്ച്ച നദി

കോക്ച്ച നദി () വടക്കുകിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു നദിയാണ്. പഞ്ച് നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഇത് ഹിന്ദുക്കുഷിലെ ബദക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. ഫൈസാബാദ് നഗരം കോക്ച്ച നദിയോരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആർടിൻ ജെലോ ഗ്രാമത്തിനു സമീപം ഒരു നദിക്കു കുറുകെ ഒരു പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബദക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ലാപിസ് ലസൂലി ഖനനത്തിൻറെ പേരിൽ കോക്ച്ചാ നദീതടം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="401208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401208" title="കിഷോർ സത്യ">
കിഷോർ സത്യ

മലയാള ടെലിവിഷനിലിൽ സജീവമായി അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന നടനാണ് കിഷോർ സത്യ (ജനനം: നവംബർ 13, 1974).


</doc>
<doc id="401211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401211" title="ലാപിസ് ലസൂലി">
ലാപിസ് ലസൂലി

ലാപിസ് ലസൂലി (ലാപിസ് എന്നു ചുരുക്കിയ രൂപം) ആഴമേറിയ നീലവർണ്ണത്തോടുകൂടിയ ഒരു മെറ്റാമോർഫിക് ശിലയാണ്.പുരാതന കാലം മുതൽക്കുതന്നെ തീവ്രതയേറിയ നീലവർണ്ണമുള്ള ഈ അർദ്ധ രത്നം ഒരു വിലയുള്ള ഒരു കല്ലായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ക്രി.മു. ഏഴാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ ആരംഭകാലത്തുതന്നെ അഫ്നാനിസ്ഥാനിലെ സാർ-ഇ-സാങ്,  ഷോർട്ടുഗൈ, വടക്കുകിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ബഡ്ക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റു ഖനികൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ഇതു ഖനനം ചെയ്തെടത്തിരുന്നു. സിന്ധു നദീതടനാഗരികകാലത്ത് (ബി.സി 3300-1900) ലാപ്പിസ് ഏറെ മൂല്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. കാക്കസസിലെ മെഹർഗാർഹിയിലെ നിയോലിത്തിക്ക് കാലത്തുള്ള ശവകുടീരങ്ങളിൽനിന്നും മൌറിത്താനിയപോലുള്ള അഫ്ഗാനിൽനിന്നു വിദൂരമായ പ്രദേശത്തുനിന്നുപോലും  ലാപിസ് മുത്തുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തുത്തൻഖാമന്റെ (1341-1323 ബി.സി.) സംസ്കാര ചടങ്ങിലെ ആവരണത്തിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മദ്ധ്യയുഗങ്ങളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇത് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്കു കയറ്റമുതിചെയ്യുകയും അവിടെ അത് നേർമ്മയായി പൊടിച്ച് നീലനിറങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വിലയേറിയതും അഗാധനീലിമ നൽകുന്നതുമായ നിറത്തിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

മസാക്കിയോ, പെറുഗിനൊ, ടിഷ്യൻ, വെർമീർ എന്നിവരടക്കം നവോത്ഥാന കാലത്തേയും ബറോക്ക് കാലത്തേയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചില ചിത്രകാരന്മാർ ഇത് അവരുടെ ചിത്രരചനയ്ക്ക്  ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് കന്യാ മറിയത്തേപ്പോലെയുള്ള കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾക്കു നിറം നൽകുന്നതിനായാണ് ഇത് പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇന്നും വടക്കു കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, പാക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഖനികൾ ലാപിസ് ലസൂലിയുടെ മുഖ്യ ഉറവിടങ്ങളാണ്. റഷ്യയിലെ ബെയ്ക്കൽ ഖനികൾ, ചിലിയിലെ ആൻഡീസ് മലനിരകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും മുഖ്യ അളവിൽ ഈ കല്ലുകൾ ഖനനം ചെയ്തെടുക്കുന്നുണ്ട്. ഇറ്റലി, മംഗോളിയ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നു ചെറിയ അളവിലുള്ള ഖനനം നടക്കുന്നുണ്ട്.

ലാപിസ് എന്നത് "കല്ല്" എന്നുള്ള അർത്ഥം വരുന്ന ലത്തീൻ പദവും, ലസൂലി എന്നത് അറബിയിൽ നിന്നെടുത്ത "lājaward" എന്ന മധ്യകാല ലത്തീൻ പദത്തിൻറെ പ്രാക് രൂപവുമാണ്. ഇതുതന്നെ യഥാർത്ഥത്തിൽ പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഈ കല്ലിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പദവും കൂടാതെ ലാപിസ് ലസൂലി ഖനനം ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലനാമവുമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കായ , ഫ്രെഞ്ച് ', ഇറ്റാലിയൻ ', പോളിഷ് ', റൊമാനിയൻ ', ', പോർച്ചുഗീസും സ്പാനിഷും ', ഹംഗേറിയൻ "" എന്നിവയെല്ലാംതന്നെ ലാപിസ് ലസൂലിയുടെ പേരിൽനിന്നോ നിറത്തിൽനിന്നോ ഉത്ഭവിച്ച പദങ്ങളാണ്.

ലാപിസ് ലസുലിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മിനറൽ ഘടകം ലാസുറൈറ്റ് ആണ് (25% മുതൽ 40% വരെ). ഫെൽസ്പതോയ്ഡ് (Felspathoid) ധാതുസമൂഹത്തിൽപ്പെട്ട ഈ സിലിക്കേറ്റ് ധാതുവിൻറെ രാസസംഘടനം (Na,Ca)(AlSiO)(S,SO,Cl) ആണ്. ഭൂരിപക്ഷം ലാപിസ് ലസൂലിയിലും കാൽസൈറ്റ് (വെളുപ്പ്), സോഡലൈറ്റ് (നീല), പൈററ്റ് (ലോഹ മഞ്ഞ) എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലാപിസിയുടെ ചില മാതൃകകളിൽ ആഗൈറ്റ്, ഡയോപ്സൈഡ്; എൻസ്റ്റാറ്റൈറ്റ്; അഭ്രം, ഹൌവ്നൈറ്റ്; ഹോൺബ്ലെൻഡ്, നോസീൻ, സൾഫർ-സമ്പുഷ്ട ലോല്ലിൻഗൈറ്റ് എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401213" title="ശ്രീലങ്കൻ ശില്പകല">
ശ്രീലങ്കൻ ശില്പകല

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യമായ ശ്രീലങ്കയിൽ പ്രാചീനനഗരമായ അനുരാധപുരത്തിലാണ് ശില്പങ്ങളിൽ ഏറിയപങ്കും കാണപ്പെടുന്നത്. എ.ഡി.200കളിൽ ശിലയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ധാരാളം ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ലോഹശില്പങ്ങൾ എ.ഡി..500കളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ഈ ശില്പങ്ങളിലെല്ലാം തന്നെ ഭാരതീയശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം പ്രകടമാണ്. ശ്രീലങ്കയുടേത് മാത്രമായ രണ്ടു ബുദ്ധശില്പരീതികളാണ് നാഗങ്ങൾ, ചന്ദ്രകാന്തങ്ങൾ എന്നിവ. ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും സ്തൂപങ്ങൾക്കും പുറത്തുള്ള വാതിലുകൾക്ക് കാവൽനിൽക്കുന്ന പകുതിമനുഷ്യനും പാമ്പും ചേർന്ന ശില്പങ്ങളാണ് നാഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ കാണുന്ന അർധവൃത്താകാരത്തിലുള്ള ശിലാരൂപങ്ങൾ ചന്ദ്രകാന്തം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ദത്തഗാമനി എന്ന രാജാവ് (ബി.സി. 161-137) ഇവിടെ ഒരു ആശ്രമവും അതിന്റെ അടുത്ത് ഒരു 'മഹാസ്തൂപ'വും നിർമിച്ചു. ഇതിനേക്കാൾ വലുതാണ് വത്തഗാമി അഭയന്റെ (ബി.സി. 104-77) 'അഭയഗിരി സ്തൂപം'. അനുരാധപുരത്തിലെ ചരിത്രാവശിഷ്ടങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും ചിത്രശില്പാലംകൃതമായിട്ടുള്ളത് മഹാസേനന്റെ (എ.ഡി. 274-301) 'ജേതാവനസ്തൂപം' ആണ്. മഹാസേനന്റെ കാലത്തിനുശേഷം ഈ പട്ടണത്തിൽ പറയത്തക്ക ശില്പനിർമാണ സംരംഭങ്ങളൊന്നും നടന്നതായി കാണുന്നില്ല. മനോഹരമായ നിരവധി ബുദ്ധവിഗ്രഹങ്ങളും, ദ്വാരപാലക സാലഭഞ്ജികകളും, സ്തംഭമണ്ഡപങ്ങളും, ചന്ദ്രകാന്തശിലാനിർമിതമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന അർധവൃത്താകാരമായ ശിലാതളിമങ്ങളും അനുരാധപുരത്ത് സുലഭമാണ്.

ശ്രീലങ്കൻ ഭരണാധികാരികളടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പോളന്നറുവയിൽ കാണുന്നശില്പങ്ങളിൽ ചോളശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമാണ്. എ.ഡി. 1000ത്തിനോടടുത്ത് ചോളരാജാക്കന്മാർ ഇവിടം ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കിയിരുന്നു. പോളന്നറുവയിലെ ഗാൽവിഹാരം എന്ന ബുദ്ധസന്ന്യാസിമഠത്തിൽ കാണുന്ന കരിങ്കല്ലിലുളള 17മീറ്ററോളം ഉയരമുള്ള ബുദ്ധശില്പം ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്. ബുദ്ധന്റെ ശിലാക്ഷേത്രമായ ഗൾ വിഹാരയിൽ പാറക്കല്ലുകളുടെ വശത്തായി കൊത്തിയ ശ്രീ ബുദ്ധന്റെ നാല് പ്രതിമകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബുദ്ധന്റെ ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു വലിയ രൂപവും കൃത്രിമമായി നിർമിച്ച ഒരു ഗുഹയ്ക്കുള്ളിൽ (വിദ്യാധരഗുഹ) ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു ചെറിയ രൂപവും നിൽക്കുന്ന ഒരു രൂപവും കിടക്കുന്നതായുള്ള ഒരു രൂപവുമാണിത്. ഇവ പുരാതന ശ്രീലങ്കൻ കൽപ്പണിയുടെ ഉത്തമോദാഹരണങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു. അനുരാധപുര കാലഘട്ടത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ രൂപങ്ങൾക്ക് കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഗൾ വിഹാരയിലെ രൂപങ്ങളുടെ നെറ്റി വീതിയേറിയതാണെന്നതാണ് ഒരു വ്യത്യാസം. അംഗവസ്ത്രം രണ്ട് സമാന്തരമായ വരകളിലാണ് കൊത്തിയിരിക്കുന്നത്. അനുരാധപുര കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഒറ്റ വരയായിരുന്നു. ഇരിക്കുന്ന വലിയ രൂപത്തിന് 15 അടി ഉയരമുണ്ട്. ധ്യാന മുദ്രയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു താമരപ്പൂവിന്റെ ആകൃതിയിലാണ് പീഠം കൊത്തിയിരിക്കുന്നത്. പൂക്കളുടെയും സിംഹങ്ങളുടെയും രൂപം അടിയിലായി കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്. മകര രൂപങ്ങളും ചെറിയ നാല് ബുദ്ധ രൂപങ്ങളും ചെറിയ അറകളിലായി കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്. പഴയ സിംഹള കൊത്തുപണിയിൽ ഇത് ഒരു അസാധാരണമാണ്. മഹായാന സ്വാധീനത്താലായിരിക്കാം ഇതുണ്ടായത്.

4 അടി 7 ഇഞ്ച് മാത്രം ഉയരമുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രതിമയാണ് വിദ്യാധരഗുഹയിലുള്ളത്. കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു അറയിലാണ് രൂപമിരിക്കുന്നത്. ഈ അറയെ വിദ്യാധരഗുഹ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. നിൽക്കുന്ന രൂപത്തിന്റെ പ്രതിമയ്ക്ക് 22 അടി 9 ഇഞ്ച് ഉയരമാണ് കാണപ്പടുന്നത്. താമരയുടെ ആകൃതിയുള്ള ഒരു തട്ടിലാണ് പ്രതിമ നിൽക്കുന്നത്. കൈകൾ നെഞ്ചിൽ പിണച്ചുവച്ചിരിക്കുകയാണ്. ദുഃഖഭാവമാണ് മുഖത്തുള്ളത്. നിർവാണത്തിലായ ബുദ്ധന്റെ രൂപമാണ് അടുത്തുള്ളത്. അതിനാൽ ഈ രൂപം മരിക്കാൻ പോകുന്ന ശ്രീ ബുദ്ധന്റെയടുത്ത് നിൽക്കുന്ന ഭിക്ഷുവായ ആനന്ദന്റെയാണ് എന്ന് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇവിടെയുള്ള ഭിത്തികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ രൂപങ്ങൾ രണ്ട് അറകളിലായിരുന്നു പണ്ടുണ്ടായിരുന്നത്. മറ്റുള്ളവരുടെ ദുഃഖത്തിൽ ദുഃഖിക്കുന്ന ബുദ്ധനെയാണ് ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 46 അടി 4 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള കിടക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഈ ശിൽപ്പം ഗൾ വിഹാരയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശിൽപ്പമാണ്. ബുദ്ധന്റെ പരിനിർവ്വാണമാണ് ചിത്രീകരി‌ച്ചിരിക്കുന്നത്. വലതുവശം താഴെയായി കിടക്കുന്ന രൂപത്തിന്റെ വലതു കൈ ശിരസ്സിനെ താങ്ങുന്നു. ഇടതുകൈ തുടയ്ക്കുമീതേ നീട്ടി വച്ചിരിക്കുകയാണ്. വലതുകൈപ്പത്തിയിലും പാദങ്ങളിലും ഒറ്റത്താമരപ്പൂവ് കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പോളൊന്നാറുവയിലെ പൊത്ഗുൽവിഹാര എന്ന ഭാഗത്ത് കാണുന്ന മനുഷ്യരൂപശിൽപ്പം പരാക്രമബാഹുവിന്റേത് എന്നാണ് പൊതുവേ കരുതപ്പെടുന്നു. ആ ശിൽപം വ്യക്തമായും ഹൈന്ദവശില്പപാരമ്പര്യത്തിലെ മുനിരൂപങ്ങളോട് സാമ്യംകാണിക്കുന്നു. ഈ ശിൽപ്പം ബ്രഹ്മാവിന്റെ പുത്രനും രാവണന്റെ പിതാമഹനുമായി പുരാണങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന പുലസ്ത്യമുനിയുടെ, ചോളകാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ശില്പമായിരിക്കാം എന്നാണ് പുതിയ നിഗമനം. പുലസ്ത്യമുനിയുടെ ശില്പവും മറ്റു ചില ദ്വാരപാലകശിൽപ്പങ്ങളും ഒക്കെ മറ്റിടങ്ങളിൽ കാണുന്ന ബൗദ്ധശില്പപാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ള വിടുതലുകൾ പ്രകടപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ചോളസംസ്കൃതി കുറച്ചുകൂടി ആഴത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തു പതിഞ്ഞിരുന്നതിന്റെ പ്രത്യക്ഷസ്ഫുരണമായും അതിനെ കാണാം. സത് മഹൽ പ്രസാദ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സ്തൂപം, ശ്രീലങ്കയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലൊന്നും കാണാത്ത രീതിയിൽ തട്ടുകളായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ഈ പഗോഡ തായ്ലാൻഡ് പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ബുദ്ധസ്തൂപങ്ങളോട് സാമ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ടത്രേ. ശ്രീലങ്കയിൽ കാണുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ എല്ലാംതന്നെ വ്യത്യസ്തമായ മുഖരൂപം ഉള്ളവയായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബുദ്ധമതത്തിലെ പുരോഹിതവർഗ്ഗത്തിൽ ഒരു ശുദ്ധീകരണം നടത്തുവാനായി പരാക്രമബാഹു ഒരു സമ്മേളനം നടത്തിയ സ്ഥലത്ത് ധാരാളം ശിൽപ്പങ്ങ‌ൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു വലിയ പാറയിൽ മാത്രമായി കൊത്തിയെടുത്തതാണ് ഈ ശില്പങ്ങൾ. ശ്രീലങ്കയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മനോഹരശില്പങ്ങളിൽ ചിലത് ആനക്കൊമ്പിൽ തീർത്തവയാണ്.


</doc>
<doc id="401218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401218" title="ജോണി ഹാലേഡേ">
ജോണി ഹാലേഡേ

ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗായകനും അഭിനേതാവുമായിരുന്നു ജോണി ഹാലേഡേ (, 15 ജൂൺ 1943 – 6 ഡിസംബർ 2017).പ്രശസ്ത ബൾഗേറിയൻ - ഫ്രഞ്ച് ഗായിക സിൽവി വർട്ടനമായിമായിട്ടുള്ള 15 വർഷത്തെ വിവാഹ ജീവിതം ഇവർക്ക് "സുവർണ്ണ ജോഡികൾ" എന്ന വിശേഷണം നേടി കൊടുത്തു.ലോകമെമ്പാടുമായി 11 കോടി ആൽബങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെതായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇദ്ദേഹത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച സംഗീതജ്ഞരിൽ ഒരാളാക്കി തീർത്തു..


</doc>
<doc id="401221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401221" title="ആരൂഢം (ചലച്ചിത്രം)">
ആരൂഢം (ചലച്ചിത്രം)

"ആരൂഢം" 1983 ഇൽ ഐ വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്തു,റോസമ്മ ജോർജ്ജ് നിർമാണം വഹിച്ചു.സുപ്രധാന വേശങ്ങളിൽ നെടുമുടി വേണു,സീമ,അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ.ശ്യാം ആണു സംഗീതത്തിന്റെ ഈരടികൾ വഹിച്ചത്.ചലച്ചിത്രത്തിനു 1983 ഇൽ ഏറ്റവും നല്ല ഫീച്ചർ സിനിമയ്ക്കുള്ള നാർഗിസ് ദത്ത് പുരസ്ക്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
അഭിനയിച്ചവർ

--നെടുമുടി വേണു
--ലക്ഷ്മി
--സീമ
--അടൂർ ഭാസി
--ശ്ങ്കരാടി
--മാസ്റ്റർ വേണു
--മീന
--ശാന്തകുമാരി


</doc>
<doc id="401223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401223" title="ഈറ്റ (ചലച്ചിത്രം)">
ഈറ്റ (ചലച്ചിത്രം)

1978ൽ ഐ.വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു പ്രശസ്ത മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ഈറ്റ .കമലഹാസൻ,മധു,ഷീല,സീമ എന്നിവരാണൂ പ്രധാന കധാപാത്രങ്ങൾ.ഇതൊരു ത്രികോണ പ്രണയകഥയാണ്.ഷീലയും സീമയുമൊരുപൊലെ കമൽഹാസനെ പ്രണയിക്കുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു കമൽഹാസനു നല്ല നടനുള്ള 1978ലെ ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. എം.ജി. സോമൻ വില്ലനായ ഗോപാലനെ അവതരീപ്പിക്കുന്നു. കാട്ടിനകത്തെ കുളുർമയുള്ള സീനുകൾ കൊണ്ട് സമ്പന്നമാണ് ഈ ചിത്രം. 

Gopalan (M. G. Soman) is a local owner of cane wholesale business as he purchases the canes from workers and sells them for a high price. But he is a dishonest person as he smuggles in sandalwood too, between cane business. Varuthunni (Madhu) is the chief of workers and they believe Gopalan. Varuthunni's adopted son is Ramu (Kamal Hassan) and he is in love with Sreedevi, (Seema) daughter of Narayanan, (Jose Prakash) co-worker of Varuthunni. Annamma (Sheela) is a widow and she too likes Ramu, even though he is younger to her.

Gopalan gets caught in sandalwood smuggling, but escapes by blaming Varuthunni as the real culprit. The conflict between Varuthunni and Gopalan creates issues among the cane workers and most of them joins hands with Varuthunni as he is an honest person. Workers decides to provide cane only to Varuthunni and not to Gopalan, which hurts Gopalan's business and his equation with his boss.
In the meantime Annamma, seduces Ramu and they became intimate.

Gopalan's team destroys Varuthunni's cane stacks and thus issue between the two gets bigger. Sensing the danger of the situation, Gopalan decides to bump off Varuthunni, but this plan was informed to Ramu, who is down by fever by Varuthunni's friend.(Sankaradi) At the same time, Annamma reveals to Ramu that she is pregnant.

Shattered Ramu, unable to take a decision frantically goes in search of his father Varuthunni to save him from the death plot of Gopalan, but he is beaten to pulp by Gopalan's gang. He traces his father, but before he is informed of the plot, Gopalan shoots Varuthunni, but the bullet hits Ramu as he jumps in front of his father to save him. Shattered, Varuthunni kills Gopalan and Ramu in his last moments requests his father to take care of his child, now carried by Annamma, and dies in the lap of his loving father Varuthunni shattering many dreams and hopes.

ഗാനങ്ങൾ : യൂസഫലി കേച്ചേരി <br>
ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ

ഈറ്റ


</doc>
<doc id="401224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401224" title="കൂടണയും കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
കൂടണയും കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

1986 ഇൽ ഐ വി ശശി സംവിധാനം ഒപ്പം ജോസഫ് എബ്രഹാം നിർമാണം വഹിച്ച ചലച്ചിത്രം ആണു കൂടണയും കാറ്റ്. റഹ്മാൻ, സീത, സീമ, ഇന്നസെന്റ്, മുകേഷ്, രോഹിണി, ശങ്കരാടി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ.സംഗീതത്തിന്റെ ഈരടികൾ തയ്യാറാക്കിയത് ശ്യാം.



</doc>
<doc id="401227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401227" title="പരാക്രമസമുദ്ര">
പരാക്രമസമുദ്ര

മദ്ധ്യശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു മനുഷ്യനിർമ്മിത തടാകമാണ് പോളൊന്നാറുവയിലെ പരാക്രമസമുദ്ര. ഇരുപത്തിരണ്ട് ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ കിടക്കുന്ന ഈ തടാകം സമകാല പോളൊന്നാറുവയിലേ പ്രധാന ജലസ്ത്രോതസ്സാണ്. വൃഷ്ടിപ്രദേശത്തുനിന്നുള്ള ചെറുചാലുകൾ ഉൾപ്പെടെ സ്വന്തമായി ഒരു ഇക്കോസിസ്റ്റം തന്നെ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ള പരാക്രമസമുദ്ര പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളുടെ ദൈനംദിനാവശ്യങ്ങൾക്കും കൃഷിക്കും മത്സ്യബന്ധനത്തിനും ഒക്കെയുള്ള ഏക ആശ്രയമായി ഇന്നും തുടരുന്നു. അതിനാൽതന്നെ കഴിഞ്ഞ ഇരുപതുവർഷത്തിനുള്ളിൽ ഈ പരിസരത്തുണ്ടായ ക്രമാതീതമായ ജനവർദ്ധന തടാകത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക സന്തുലിതത്തിന് ഭീഷണിയായി തുടങ്ങിയിട്ടുമുണ്ട്. പരാക്രമസമുദ്രയിലെ ജലസംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി അൻഗംമെഡില്ല ദേശീയോദ്യാനം 2006 ജൂൺ 6 ന് ഇത് നിലവിൽ വന്നു.

പരാക്രമസമുദ്രയിൽ ജലസംരക്ഷണത്തിനായി അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രധാന അണക്കെട്ടിലെ മർദ്ദം കുറയ്ക്കാനായി അഞ്ച് ജലസംഭരണികൾ കൂടി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. തോപ വേവ, ഇറമുദു വേവ, ദുംബുതുലു വേവ, കലഹംഗല വേവ, ഭു വേവ എന്നിവയാണ് ഈ ജലസംഭരണികൾ. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയിൽ പരാക്രമസമുദ്രയുടെ പുനഃനിർമ്മാണം നടത്തിയപ്പോൾ തോപ വേവയിലെ ജലം ഭു വേവയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകാനാരംഭിച്ചു. ഭു വേവയിലേയ്ക്ക് ജലം ഒഴുകുന്നത് തടയാനായി ഇഞ്ചിനീയർ ഒരു താല്ക്കാലിക അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ താല്ക്കാലിക അണക്കെട്ട് പിന്നീട് സ്ഥിരവഴിയായിതീരുകയും ഈ വഴി പരാക്രമസമുദ്രയിൽ നിന്നും കലഹംഗല വേവയേയും ഭു വേവയേയും വേർതിരിച്ചു. ഇന്ന് പരാക്രമസമുദ്രയിലെ അണക്കെട്ടിന് 14 കിലോമീറ്റർ നീളവും 12.2 മീറ്റർ ഉയരവും 25 അടി താഴ്ചയുമുണ്ട്. ഈ അണക്കെട്ട് 5350 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അണക്കെട്ട് അവസാനിക്കുന്നയിടത്ത് അൻഗമെഡില്ല എന്നു പേരുള്ള ഒരു കനാൽ കൂടി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സ്ഥലത്താണ് അമ്പൻ ഗംഗ നദി പരാക്രമസമുദ്ര യിലേയ്ക്കൊഴുകുന്നത്.

നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചെറുതായി ഉണ്ടായിരുന്ന തടാകം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജ്യതലസ്ഥാനം പോളൊന്നാറുവയിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ വളരെ വലുതായി വിപുലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. പോളൊന്നാറുവ കാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ പോളൊന്നാറുവ ആസ്ഥാനമാക്കി രാജ്യംഭരിച്ച ആദ്യത്തെ സിംഹളരാജാവ് വിജയബാഹുവിന്റെ പൌത്രനായ പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമന്റെ കാലത്താണ് (1153-1186) ഈ നിർമ്മാണം നടക്കുന്നത്. പരാക്രമബാഹു നിർമ്മിച്ച സമുദ്രത്തോളം പോന്ന തടാകം എന്നതിൽ നിന്നാവും പരാക്രമസമുദ്ര എന്ന പേരുണ്ടായത്. പ്രകൃതി മഴയായി നൽകുന്ന ഒരു തുള്ളി വെള്ളം പോലും മനുഷ്യനന്മയ്ക്കായി ഉപകാരപ്പെടാതെ പോകരുത് എന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് നിർബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="401234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401234" title="പാൻഞ്ച് നദി">
പാൻഞ്ച് നദി

പാൻഞ്ച് നദി, അമു ദാരിയ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ്. 1,125 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ നദി അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ-താജിക്കിസ്ഥാൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ഭാഗത്തെ അതിർത്തിയായി നിലകൊള്ളുന്നു. ഖ്വില-ഇ-പാഞ്ച ഗ്രാമത്തിനടുത്തായി പാമിർ നദിയും വഖാൻ നദിയും സംഗമിച്ചാണ് ഈ നദി രൂപംകൊള്ളുന്നത്. അവിടെ നിന്നു പടിഞ്ഞാറേയ്ക്കൊഴുകുന്ന ഈ നദി അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും താജിക്കിസ്ഥാനുമായുള്ള ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തിയായി പരണമിക്കുന്നു. താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഗോർനോ ബദക്ഷാൻ സ്വയംഭരണമേഖലയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഖൊറോഗ് നഗരം പിന്നിട്ടുകഴിഞ്ഞാൽ അതിന്റെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ ബർട്ടാങ് നദിയിൽ നിന്നുള്ള ജലത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തുടർന്ന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞൊഴുകുന്ന ഈ നദി വഖ്ഷ് നദിയുമായി ചേരുന്നതിനുമുമ്പ് മദ്ധ്യേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയായ അമു ദാരിയയായി രൂപമാറ്റം നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="401237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401237" title="അഭിലാഷ">
അഭിലാഷ

1980-കളുടെ അവസാനം മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് സജീവമായിരുന്ന ഒരു നടിയാണ് അഭിലാഷ (). കന്നഡക്കാരിയായിരുന്ന ഇവർ മലയാളം ഉൾപ്പടെയുള്ള തെന്നിന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും ഹിന്ദിയിലും നൂറോളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. നാൽപ്പതോളം മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഇവർ പ്രധാനമായും മാദക വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. 

1988-ൽ പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ആദ്യപാപം" എന്ന സോഫ്റ്റ് പോൺ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഭിലാഷയെ പ്രേക്ഷകർ ശ്രദ്ധിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ബൈബിൾ പശ്ചാത്തലത്തിലൊരുക്കിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ നഗ്നയായി തോന്നുംവിധം ഇവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. പ്രദർശനശാലകളിൽ വൻവിജയം നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം അഭിലാഷ അഭിനയിച്ച മിക്ക ചിത്രങ്ങളും സൂപ്പർഹിറ്റായിരുന്നു. "കാനന സുന്ദരി" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗിനിടെ അഭിലാഷയെ ഒരു കരടി ആക്രമിച്ച സംഭവം അക്കാലത്ത് വലിയ വാർത്തയായിരുന്നു.

1990-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ കന്നട സിനിമാ സംഗീത സംവിധായകൻ കബീർ രാജുമായുള്ള വിവാഹത്തിനു ശേഷം ചലച്ചിത്രരംഗം ഉപേക്ഷിച്ച ഇവർ പിന്നീട് മൈസൂരുവിൽ താമസം തുടങ്ങി. അഭിലാഷയ്ക്കു ശേഷം ഷക്കീല, രേഷ്മ, മറിയ, ഹേമ, അൽഫോൺസ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി മാദകനടിമാർ മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നു. വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പേ ചലച്ചിത്ര രംഗം ഉപേക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും അഭിലാഷ അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഇന്നും പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401250" title="കളമെഴുത്തും പാട്ടും">
കളമെഴുത്തും പാട്ടും

ദേവീ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നടത്തുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട അനുഷ്ഠാനമാണ് കളമെഴുത്തും പാട്ടും. ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും കാണുന്ന കളമെഴുത്തും പാട്ടും ഇന്ന് ഒട്ടുമിക്ക ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ആചരിച്ചു വരുന്നതായി കാണുന്നു. കളമെഴുതിയതിനുശേഷമാണ് പാട്ട് നടക്കുന്നത്. കളമെഴുത്തും പാട്ടും, മുടിയേറ്റ്, തീയ്യാട്ട്, കോലം തുളളൽ, സർപ്പം തുളളൽ, പാന തുടങ്ങിയ അനുഷ്ഠാനങ്ങളിലെല്ലാം കളമെഴുത്ത് ഒഴിച്ചു കൂടാൻ പറ്റാത്ത ചടങ്ങാണ്. കാളി, അയ്യപ്പൻ, യക്ഷി,‌ ഗന്ധർവൻ, നാഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മൂർത്തികൾക്കാണ് പ്രധാനമായും കളമെഴുത്തു നടത്തുന്നത്. കളം വ‌രയ്ക്കുന്നത് ചില സമുദായങ്ങളുടെ കുടുംബാവകാശവുമാണ്.

കേരളത്തിൽ കളം വരയ്ക്കുന്നതിൽ പ്രസിദ്ധിയാർജിച്ചവരാണ് കല്ലാറ്റ് കുറുപ്പൻമാർ. ഇവരെ കൂടാതെ തിയ്യാട്ടുണ്ണികൾ, തിയ്യാടി നമ്പ്യാർ, പുളളുവർ, വണ്ണാൻ, മണ്ണാൻ, കണിയാന്മാർ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം കളം വരയ്ക്കുന്നത് കുലവൃത്തിയായി സ്വീകരിച്ചവരാണ്.

ഐതിഹ്യം

ദാരികവധമാണ് കളമെഴുത്തിന്റെയും പ്രമേയം. ഒരിക്കൽ ദാരികൻ എന്ന അസുരൻ ബ്രഹ്മാവിനെ തപസ്സു ചെയ്തു. ദാരികന്റെ തപസ്സു കണ്ട് സന്തുഷ്ടനായ ബ്രഹ്മാവ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇഷ്ടവരങ്ങൾ ചോദിച്ചു കൊള്ളാൻ ആരാഞ്ഞു. ദേവന്മാരാലും, അസുരന്മാരാലും, മനുഷ്യരാലും മരണം സംഭവിക്കരുതെന്നും, തന്റെ ഒരു തുളളി രക്തം വീണാൽ അതിൽ നിന്നും ആയിരം അസുരന്മാർ ജനിക്കണമെന്നും ദാരികൻ ബ്രഹ്മാവിനോടു ആവശ്യപ്പെട്ടു. ദാരികനു വരങ്ങൾ നല്കിയ ബ്രഹ്മാവ് മരണം സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ ഒരു മന്ത്രവും കൂടി നല്കി. ഈ മന്ത്രം മൂന്നാമതൊരാൾ അറിഞ്ഞാൽ മരണം നിശ്ചയമാണെന്നും ബ്രഹ്മാവ് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. വരങ്ങൾ നേടി അഹങ്കാരിയായ ദാരികൻ ദേവകളെയും മനുഷ്യരെയും ഋഷിമാരെയും എല്ലാം ഉപദ്രവിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഉപദ്രവം സഹിക്കാൻ വയ്യാതെ വന്നപ്പോൾ ദേവന്മാരും, ബ്രഹ്മാവും, വിഷ്ണുവും എല്ലാവരും നാരദ മഹർഷിയോടൊന്നിച്ചു മഹാദേവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു സങ്കടമുണർത്തിച്ചു. ഇതിനു പരിഹാരമായി മഹാദേവൻ ഭദ്രകാളിയെ സ‌ൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ദാരിക നിഗ്രഹത്തിനായി ദേവി വേതാളത്തെ തന്റെ വാഹനമാക്കി യുദ്ധത്തിനായി പുറപ്പെട്ടു .

അനേകം കൈകളും അതിൽ പല ആയുധങ്ങളുമായി ഘോരരൂപിയായ ദേവി അനേകകാലം ദാരികനോടു യുദ്ധം ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ദാരികനെ നിഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. നിഗ്രഹം എളുപ്പം സാധ്യമാകാൻ ദുർഗ്ഗാദേവി ദാരികന്റെ ഭാര്യയായ മനോദരിയിൽ നിന്നു ബ്രഹ്മാവ് നൽകിയ മന്ത്രം അറിയുകയും ചെയ്തു. കോപാകുലയായ ദേവി ദാരികന്റെ ശിരസ്സറുത്തു മഹാദേവന്റെ മുന്നിൽ കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നതിനായി കൈലാസത്തിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു. ഇതേസമയം രണഭൂമിയിൽ നടന്നതെല്ലാം നാരദർ കൈലാസത്തിൽ ചെന്നു മഹാദേവനെ അറിയിക്കുകയും ഘോരരൂപിയായി വരുന്ന ദേവിയുടെ കോപം ശാന്തമാക്കണമെന്ന അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. രണഭൂമിയിലെ ദേവിയുടെ രൂപം ഏതു രൂപത്തിലാണെന്നു മഹാദേവൻ നാരദരോട് ചോദിച്ചു. ഉടൻ തന്നെ നാരദർ ദേവിയുടെ രൂപം നിലത്ത് വരച്ച് കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതാണ് കളമെഴുത്തായി നാം ആചരിക്കുന്നത്.

കളമെഴുത്തു
ചടങ്ങുകൾ

പഞ്ചവർണ്ണപ്പൊടികളാണ് കളമെഴുത്തിനുപയോഗിക്കുന്നത്. കറുപ്പ് (ഉമിക്കരി) വെളള (അരിപ്പൊടി) മഞ്ഞ (മഞ്ഞൾപ്പൊടി) പച്ച (വാകയിലെ പൊടി) ചുമപ്പ് (മഞ്ഞളും ചുണ്ണാമ്പും ചേർന്ന മിശ്രിതം ) എന്നിവ ചേർന്നാണ് ദേവീദേവന്മാരുടെ കളം വരയുന്നത്.

ക്ഷേത്രങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും കളമെഴുത്തു നടക്കുന്നത്. എങ്കിലും ചില വീടുകളിലും ഇഷ്ടദേവതാപ്രീണനത്തിനായി കളമെഴുത്തു നടത്താറുളളതായി പറയുന്നു. പ്രത്യേകം തയ്യാറാ ക്കിയ പന്തലുകളിലും കളമെഴുത്തും പാട്ടും നടക്കുന്നത്. ഇത് പാട്ടരങ്ങ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. വൈകുന്നേരമാണ് കളമെഴുത്തും പാട്ടും നടക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കു-കിഴക്ക് ഭാഗത്തായാണ് കളം വരയുന്നത്. കളമെഴുതുന്ന പ്രധാന ആചാര്യന്റെ നിർദേശപ്രകാരം അനുയായികൾ കളം വരയുന്നു. ഭദ്രകാളീ രൂപമാണ് കളമെഴുത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നതെങ്കിലും ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഇതിൽ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണാറുണ്ട്. കാളിയുടെ കൈകളുടെ എണ്ണത്തിനനുസരിച്ചാണ് ഓരോ ദിവസവും കളത്തിന്റെ വലുപ്പം. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ദീപാരാധനക്കു മുമ്പു തന്നെ കളം വരയുന്നത് പൂർത്തിയായിരിക്കും. അതിനു ശേഷം തളികയിലോ തൂശനിലയിലോ നെല്ലും അരിയും നാളികേരവും നിലവിളക്കും കത്തിക്കും. അതിനുശേഷമാണ് പാട്ട് നടക്കുന്നത്. ഭദ്രകാളിപ്പാട്ട് എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ആയിരം വർഷത്തോളം പഴക്കമുളള ഈ പാട്ട് എഴുതി പഠിക്കാൻ പോലും പാടില്ല എന്നാണ് പഴമക്കാർ പറയുന്നത്. പാട്ടു കഴിയു മ്പോൾ ചുമന്ന പട്ടിൽ നെല്ലും നാളികേരവും പൂക്കുലയും വയ്ക്കുന്നു. പാട്ട് കഴിഞ്ഞ് പിണിയാൾ കളത്തിനു ചുറ്റും പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. വാദ്യമേളങ്ങളുടെ അകമ്പടിയും ഉണ്ടാകും.അതിനുശേഷം കളം മായ്ക്കുന്നു.

വർഷത്തിൽ ഒരു ദിവസമെങ്കിലും കളമെഴുത്തും പാട്ടും കണ്ട് തൊഴണം എന്നാണ് പറയുന്നത്. നാടിന്റെ, ജനങ്ങളുടെ നന്മയ്ക്കായി നടത്തുന്നതാണ്. അനുഷ്ഠാന കലകൾ എന്നു പറയുമ്പോഴും അതിൽ നന്മ ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ മുഴുവൻ കൂട്ടായ്മയാണ്. അല്ലെങ്കിൽ ഒത്തുചേരലാണ് ഇതു തന്നെയാണ് അനുഷ്ഠാനകലകളുടെ സവിശേഷതയായി പറയുന്നത്. ലോക‌ം എത്ര പുരോഗമിച്ചാലും കാലം എത്ര കടന്നാലും കാവും അനുഷ്ഠാനകലകളും എല്ലാം നമ്മുടെ ഹൃദയത്തിൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നവയാണ് സമകാലികജീവിതത്തിലെ ദുർവാസനകളെ അകറ്റി നിർത്തി ദൈവചൈതന്യത്തെ മനുഷ്യമനസ്സിലേക്കു പ്രവഹിക്കാൻ കളമെഴുത്തും പാട്ടും പോലെയുളള അനുഷ്ഠാ നങ്ങൾ കാരണമാകുന്നു.പടയണി എന്ന കലാ രൂപത്തിന്റെ ഐതിഹ്യം കളമെഴുത്തും പാട്ടും എന്ന കലയിലേതുമായി സാധ്യത പുലർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="401273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401273" title="ലിക്വിഡ് മിറർ ടെലിസ്കോപ്പ്">
ലിക്വിഡ് മിറർ ടെലിസ്കോപ്പ്

ഒരു റിഫ്രാക്ടീവ് ദ്രാവകം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ദർപ്പണങ്ങളുള്ള ടെലസ്കോപ്പാണ് ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്കോപ്പ്. സാധാരണയായി മെർക്കുറിയാണ് ദ്രാവകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഗാലിയത്തിന്റെ ലോ മെൽറ്റിഗ് അലോയ്കളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സ്ഥിരമായ വേഗതയിൽ കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പാത്രത്തിൽ ദ്രാവകം നിറയ്ക്കുന്നു. കറങ്ങുന്ന സംവിധാനത്തിന്റ ലംബ ആക്സിസ് സ്ഥിരമായിരിക്കും. ഇതുമൂലം കറങ്ങുന്ന ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലം ഒരു പരാബോള രൂപത്തിൽ ആകുന്നു.  ഈ പ്രതലം ഒരു പ്രതിഫലന ടെലിസ്കോപ്പിന്റെ പ്രധാന ദർപ്പണമായി ഉപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കും. പാത്രത്തിന്റെ രൂപം എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ രൂപം ഒന്നുതന്നെയായിരിക്കും. സാധാരണയായുള്ള വലിയ ടെലിസ്കോപ്പുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്കോപ്പുകൾക്ക് ചെലവ് വളരെ കുറവാണ്. കൂടാതെ ഇത് നിർമ്മിക്കാനെടുക്കുന്ന സമയവും വളരെ കുറവാണ്. 

കറങ്ങുന്ന ഒരു ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലം ഒരു പരാബോളോയ്ഡായിരിക്കുമെന്ന് ഐസക് ന്യൂട്ടൺ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് ഒരു ടെലിസ്കോപ്പായി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി. എന്നാൽ സ്ഥിരമായ വേഗതയിൽ പ്രതലം കറക്കാനുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ അഭാവം മൂലം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരെണ്ണം നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചില്ല. ഈ ആശയം നേപ്പിൾസ് നിരീക്ഷണാലയത്തിലെ ഏണസ്റ്റോ കാപ്പോക്കി വികസിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ 1872 ൽ ന്യൂസിലാന്റിലെ ഹെൻറി സ്കെ ഓഫ് ഡ്യൂനെഡിൻ ആണ് ആദ്യത്തെ ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്ക്കോപ്പ് നിർമ്മിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="401290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401290" title="അയത്തിൽ">
അയത്തിൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് അയത്തിൽ. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള വടക്കേവിള സോണിലെ 36-ആം വാർഡാണിത്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കാഷ്യു ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു ഫാക്ടറിയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം ബൈപാസ് കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് അയത്തിൽ.

ദേശീയപാത 66-നെ കൊല്ലം - കുളത്തൂപ്പുഴ റോഡുമായും അയത്തിൽ - പള്ളിമുക്ക് റോഡുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ജംഗ്ഷനാണ് അയത്തിൽ. കൊല്ലം ബൈപാസിൽ അയത്തിലിനു സമീപം നാല് മൾട്ടി സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ശ്രീനാരായണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി , യൂനുസ് കോളജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവയും സമീപമുണ്ട്.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഇലക്ട്രിക്കൽ സബ്‌സ്റ്റേഷൻ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന 66 കിലോവോൾട്ട് സബ്സ്റ്റേഷനെ 110 കിലോവോൾട്ട് സബ്സ്റ്റേഷനാക്കി ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു. കേരള സർക്കാർ ഇവിടെ ഒരു ഗ്യാസ് ഇൻസുലേറ്റഡ് സബ്സ്റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിൽ ഇത്തരം സബ്സ്റ്റേഷനുകൾ എറണാകുളം, തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട് എന്നീ നഗരങ്ങളിൽ മാത്രമാണുള്ളത്. അയത്തിലിലെ സബ്സ്റ്റേഷന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി കാവനാട് മുതലുള്ള ഭാഗത്ത് ഭൂഗർഭ കേബിളുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="401292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401292" title="ഏഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടിക">
ഏഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടിക

ഇത് ഏഷ്യയിലെ പരമാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടികകയാണ്. ഇതിൽ മുഴുവൻ പരിഗണിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങളും കുറഞ്ഞ അളവിൽ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന രാജ്യങ്ങളും ഏഷ്യയെയും ഏഷ്യയിലല്ലാത്ത രാജ്യങ്ങളെയും  ആശ്രയിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടും. ഇത് 49 പരമാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളും, രാജ്യാന്തര പരിഗണന കുറവായ 6 രാജ്യങ്ങളും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്ന 6 രാജ്യങ്ങളെയും പ്രദേശങ്ങളെയും പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. റഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഏഷ്യയിൽ ആണെങ്കിലും റഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ മോസ്കോ യൂറോപ്പിലായതിനാലും കൂടുതൽ ജനസംഘ്യ അവിടെയായതിനാലും യൂറോപ്പിന്റെ ഭാഗമായാണ് കരുതുന്നത്.

ഏഷ്യയും യൂറോപ്പും വിഭജിക്കപ്പെടുന്നത് കിഴക്കുഭാഗത്ത് യൂറൽ പർവതനിരകൾ, ഉറൽ നദികൾ, കാസ്പിയൻ കടൽ, കോക്കസസ് മൗണ്ടൻസ്, കറുത്ത കടൽ എന്നിവയാലും തെക്കുഭാഗത്ത് ബോസ്പോറസ്, ദാർഡനെല്ലെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. അസർബൈജാൻ, ജോർജിയ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, റഷ്യ, ടർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അർമേനിയയും സൈപ്രസും പൂർണമായും പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലാണെങ്കിലും സാമൂഹികരാഷ്ട്രീയപരമായി യൂറോപ്യൻരാജ്യങ്ങളാണ്.
ഏഷ്യ ആഫ്രിക്ക എന്നിവ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നത് സാധാരണയായി സൂയസ് കനാൽ ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, സീനായി ഉപദ്വീപിൽ  ഏഷ്യയിലായതിനാൽ ഈജിപ്ത് ഒരു ഏഷ്യൻ രാജ്യമായി ഉൾപ്പെടുത്താം.

ഏഷ്യയും ഓസ്ട്രേലിയയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി മത്സരാധിഷ്ഠിതമാണ്. അത് ജാവയുടെയും ന്യൂജീനിയയുടെയും ഇടയിലെവിടെയോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈസ്റ്റ് ടിമോർ ചില സമയത്ത് ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. പക്ഷേ ഇന്ത്യോനേഷ്യയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതായതുകൊണ്ടും ഒരുകാലത്ത് ഇന്ത്യോനേഷ്യയിൽ പെട്ടതായതുകൊണ്ടും ഏഷ്യ ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഇന്ത്യോനേഷ്യയോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്നതായതുകൊണ്ട് പാപുവ ന്യൂ ജൂനിയ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഏഷ്യ ആയി പരിഗണിക്കുമെങ്കിലും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഭാഗമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അലൂറ്റിയൻ ദ്വീപുകളും ഏഷ്യയായി പരിഗണിക്കുന്നു

ഈ പട്ടികയിൽ 49 രാജ്യങ്ങളുണ്ട്. എല്ലാംയുണൈറ്റഡ് നാഷൻസിന്റെ അംഗങ്ങളാണ്


</doc>
<doc id="401297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401297" title="ചാത്തിനാംകുളം">
ചാത്തിനാംകുളം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് ചാത്തിനാംകുളം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള ഈ പ്രദേശം ചന്ദനത്തോപ്പിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അമ്പതു വർഷം പഴക്കമുള്ള എം.എസ്.എം. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ചാത്തിനാംകുളത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="401300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401300" title="ദിവ്യഭാരതി">
ദിവ്യഭാരതി

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ നടിയായിരുന്നു ദിവ്യ ഭാരതി (ദിവ്യ ഓംപ്രകാശ് ഭാരതി) (ഹിന്ദി: दिव्या भारती), (ഫെബ്രുവരി 25, 1974 - ഏപ്രിൽ 5, 1993). പ്രധാനമായും 1990 കളുടെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലാണ് ദിവ്യ ഭാരതി അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. ദിവ്യ ഭാരതി ആദ്യമായി അഭിനയിച്ച ചിത്രം 1990 ൽ 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തമിഴിൽ 'നിലാ പെണ്ണേ' എന്ന ചിത്രമാണ്. പക്ഷേ ഈ ചിത്രം ഒരു വിജയമായിരുന്നില്ല. ആദ്യ വിജയചിത്രം തെലുഗു ചിത്രമായ ബോബ്ബിലി രാജ ആയിരുന്നു. ഇതിൽ തെലുങ്ക് നായക നടനായ വെങ്കടേശ് ആയിരുന്നു ദിവ്യയുടെ കൂടെ അഭിനയിച്ചത്. അടുത്ത രണ്ട് വർഷത്തിൽ ധാരാളം തെലുഗു സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1992 ൽ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് വിശ്വാത്മ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവേശിച്ചു.. പിന്നീട് 14 ഓളം ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ ദിവ്യ അഭിനയിച്ചു. ഒരു പുതുമുഖ നടി എന്ന നിലയിൽ ഇത്രയധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചത് അക്കാലത്തെ ഒരു റെക്കോർഡ് ആയിരുന്നു. പക്ഷേ, ദിവ്യയുടെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം 19 വയസ്സിലെ അകാല മരണത്തോടെ അവസാനിക്കുകയായിരുന്നു. 1993 ഏപ്രിലിൽ ദുരൂഹമായ സാഹചര്യത്തിൽ ദിവ്യ ഭാരതി മരണപ്പെടുകയായിരുന്നു. ദിവ്യ ഭാരതിയെ പ്രമുഖ നടി
ശ്രീദേവിയുടെ പുതു തലമുറയിലെ മുഖമായിട്ടാണ് എല്ലാവരും പറഞ്ഞിരുന്നത്. മുഖ ഭാവം കൊണ്ടും മറ്റും ശ്രീദേവിയുമായി താരതമ്യം ഉള്ളതും ഇതിന്റെ ഒരു കാരണമായിരുന്നു.
ദിവ്യ ഭാരതിയുടെ മാതാവ് മീതയും , പിതാവ് ഓം പ്രകാശ് ഭാരതിയുമാണ്. കുണാൽ എന്ന ഒരു ഇളയ സഹോദരനുമുണ്ട്. 16-ാം വയസ്സിൽ പഠിത്തം ഉപേക്ഷിച്ച് ദിവ്യ അഭിനയത്തിലേക്ക് തിരിയുകയായിരുന്നു, .

ദിവ്യയുടെ അഭിനയ ശേഷി കണ്ടെത്തിയത് നടനും സംവിധായകനുമായ കീർത്തി കുമാറായിരുന്നു. 1988 ൽ ഗോവിന്ദയുടെ കൂടെ ഒരു സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചെങ്കിൽ പിന്നീട് ഈ വേഷം ജൂഹി ചൌളക്ക് പോകുകയായിരുന്നു. പല പ്രമുഖ തെലുഗു നടന്മാരുടെ കൂടെയും ദിവ്യ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാന നടന്മാരായ ബാലകൃഷ്ണ, പ്രശാന്ത്, ചിരഞ്ജീവി, മോഹൻ ബാബു എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഹിന്ദിയിലേക്ക് മാറിയതിനുശേഷം ആദ്യ ചിത്രമായ വിശ്വാത്മ ഒരു ഫ്ലോപ്പ് ചിത്രമായ ഒന്നായിരുന്നുവെങ്കിലും [1] , അതിലെ ഗാന രംഗം വളരെ പ്രശസ്തി നേടി. പിന്നീട് അഭിനയിച്ച ഒരു പാട് ചിത്രങ്ങൾ വളരെയധികം ഹിറ്റായി. [2]
ബോളിവുഡിലെ പല പ്രമുഖ നടന്മാരുടെ ഒക്കെ ദിവ്യ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാന നടന്മാർ സണ്ണി ഡിയോൾ, റിഷി കപൂർ,
ഗോവിന്ദ , സഞ്ജയ് ദത്ത് , ഷാരൂഖ് ഖാൻ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1992 ൽ ദിവ്യ ഭാരതി സ്വകാര്യമായി ബോളിവുഡ് നടനായ സാജിദ് നദിയാവാലയുമായി വിവാഹം ചെയ്തു. ഈ വിവാഹം തന്റെ കുടുംബത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനും, ചലച്ചിത്ര ജീവിതത്തിലും ബാധിക്കാതിരിക്കാൻ ഇത് രഹസ്യമാക്കി വക്കുകയായിരുന്നു.
ഏപ്രിൽ 5, 1993 ൽ 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ദിവ്യ,
മുംബൈയിലെ ഒരു അഞ്ചു നില കെട്ടിടത്തിന്റെ മുകളിൽ നിന്നും വീണു മരിക്കുകയായിരുന്നു. 1998 ൽ പോലീസ് ഈ കേസിന്റെ അന്വേഷണം അവസാനിപ്പിച്ചു. പക്ഷേ ഇന്നും ദിവ്യയുടെ മരണം ഒരു സംശയാസ്പദകമായി നിലകൊള്ളുന്നു.

v1992 ബൽവാൻ 

Filmfare Award
Preceded by
രവീണ ടണ്ടൻ
for പഥർ കേ ഫൂൽ Lux New Face
for
Deewana
1992 Succeeded by
മമത കുൽക്കർണ
for ആശിഖ് ആവാര

1. ↑ BoxOfficeIndia.com - The Premium Boxoffice Portal
2. ↑ BoxOffice India.com
Divya Bharti Portal
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് Divya Bharti
Divya Bharti on skyblog

</doc>
<doc id="401308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401308" title="ഫ്ലോയം">
ഫ്ലോയം

ട്രക്കിയോഫൈറ്റ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ ഒരു സംവഹന കലയാണ് ഫ്ലോയം (Phloem). പ്രകാശസംശ്ലേഷണ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ജൈവിക സംയുക്തങ്ങളെ സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വഹിച്ചുകൊണ്ട് പോകുന്നത് ഈ കലകൾ വഴിയാണ്. ഇതിനെ പദാർത്ഥ സംവഹനം എന്നു പറയുന്നു.

Bark എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന phloios എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് 'phloem' എന്ന പദമുണ്ടായത്. 1858ൽ കാൾ നാഗേലി (Carl Nageli) എന്ന സ്വിസ് സസ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ പേര് നൽകിയത്.

ഫ്ലോയം കലകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത് സംവഹനകലകളാണ്. സീവ് ട്യൂബ് എലിമെന്റ്സ്, പാരൻകൈമ കോശങ്ങൾ, നാരുകൾ, സ്‌ക്ലീറൻ കൈമ കോശങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇതിലെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ

സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് അന്നജ വിതരണം നടക്കുന്നത് സീവ് എലിമെന്റ്സ് വഴിയാണ്. കോശ വളർച്ച പൂർത്തിയാവുന്നതോടെ, ഇവയിലെ മർമ്മം പൊതുവേ അപ്രത്യക്ഷമാവുന്നു.
പാരൻ കൈമ കോശങ്ങൾ രണ്ടുതരത്തിലുണ്ട്. കോറൻകൈമയും എയ്റൻകൈമയും. മറ്റ് പാരൻകൈമ കോശങ്ങൾ ആഹാരസംഭരണം നടത്തുന്നു.

പ്രകാശസംശ്ലേഷണ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന ആഹാര പദാർത്ഥങ്ങളെ സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് സംവഹനം ചെയ്യുന്നത് ഫ്ലോയം വഴിയാണ്. സ്വയം പ്രകാശസംശ്ലേഷണം നടത്താൻ സാധിക്കാത്ത വേര് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭാഗങ്ങൾക്ക് അന്നജം ലഭിക്കുന്നത് ഇത് വഴിയാണ്.


</doc>
<doc id="401320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401320" title="ഗോവയുടെ ചരിത്രം">
ഗോവയുടെ ചരിത്രം

ഇന്ത്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ സംസ്ഥാനമാണ് ഗോവ. ഒരു ചെറിയ സംസ്ഥാനമാണ് ഗോവയെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ നിർണ്ണായക സ്ഥാനമാണ് ഗോവയ്ക്കുള്ളത്. ഗോവ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രമായിരുന്നു. അതിനാൽ, ആ സ്ഥലം അറിയപ്പെടുന്ന പ്രാചീനചരിത്രം മുതൽ, എന്നും സ്വാധീനമുള്ള സാമ്രാജ്യങ്ങളേയും സമുദ്രസഞ്ചാരികളേയും വണിക്കുകളേയും കച്ചവടക്കാരേയും മതപ്രചാരകരേയും മതപുരോഹിതരേയും ആകർഷിച്ചുവന്നു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം, ഗോവ നിരന്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കുവിധേയമായി. അതുവഴി, അതിന്റെ അനേകം സാംസ്കാരികവും സാമൂഹ്യ-വാണിജ്യ വികസനത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ കാഴ്ചവച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401321" title="ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)">
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)

കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പുള്ള മതത്തിന്റെ അവസ്ഥയെപ്പറ്റി കൃത്യമായി പറയാനാവില്ല. ആ സമയത്ത് അനിമിസം, ബുദ്ധമതം, ഹിന്ദുമതം എന്നിവ ഫിലിപ്പൈൻ ജനതയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുണ്ട്. ഖനനഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ഹിന്ദു-ബുദ്ധ പ്രതിമകൾ ഇക്കാര്യത്തിൽ വെളിച്ചം വീശുന്ന തെളിവുകളാണ്. ആദ്യത്തെ എഴുത്തുതെളിവ് ലഗുണ താമ്രപത്രികയുടെ കണ്ടെത്തലാണ്. ഇത്, സി ഇ 900ൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് എന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കാലഗണനയ്ക്കായി ബുദ്ധിസ്റ്റ്-ഹിന്ദു ചാന്ദ്രകലണ്ടർ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാം മതം ഇവിടെയെത്തിയപ്പോൾ, പഴയ മതങ്ങളെല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമായിപ്പോയി. 1521ൽ ഫെർഡിനാന്റ് മഗല്ലൻ ഫിലിപ്പൈൻസിലെത്തിയപ്പോൾ അവിടെ കൃസ്തുമതവുമെത്തി. കൃസ്തുമതത്തിലെ റോമൻ കാത്തലിക് ധാരയാണിവിടെത്തിയത്. ആ മതം തന്നെ ഭൂരിപക്ഷ മതവുമായി. എന്നിരുന്നാലും, ചില തദ്ദേശീയരായ ജനതകൾ പഴയ അനിമിസമതം തന്നെ തുടർന്നുപോരുന്നുണ്ട്. കാത്തലിക് മതം പിന്തുടരുന്നവർ തന്നെ അവരുടെ പഴയ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ പലതും ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടുമില്ല. 

Animism ആനിമിസം ആണ് കൊളോണിയൽ കാലത്തിനുമുമ്പ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മതം. ഇപ്പോൾ, വിരലിലെണ്ണാവുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതമാത്രമാണ് അനിമിസം ആചരിച്ചുവരുന്നത്. ലോകം നല്ലതും ചീത്തതുമായ ദേവതകളെക്കൊണ്ടു നിറഞ്ഞതാണ്. അവരെ വാരാധിച്ചുകൊണ്ട് അവരെ ആദരിക്കണം. ഈ പ്രകൃതിദൈവങ്ങളെ ദേവതകൾ എന്നു പറയുന്നു. ഹിന്ദു ദേവതകളുമായി ഇവയ്ക്കു ബന്ധമുണ്ട്. 

ചിലർ തഗലോങ് പോലുള്ളവർ ബത്താല പോലുള്ള പരമോന്നത ദേവതയേയും അയാളൂടെ സന്താനങ്ങളായ അനേകം ദേവതമാരെയും ആരാധിക്കുന്നു. അദ്ലവ്, മായാരി, താല എന്നിവയാണ് അവരുടെ ദേവതമാർ. വിസായൻ ദേവതകളാണ്, കാൻ-ലോൺ. മറ്റു ചിലർ മരിച്ച പിതാമഹന്മാരെ ആരാധിക്കുന്നു. ആനിമിസ്റ്റിക് ആരാധാനകൾ ഓരോ വംശത്തിലും വ്യത്യസ്ത രീതിയിലാണ്. മാജിക്, മന്ത്രോരോച്ചാരണം,  പ്രാർത്ഥന എന്നിവ ഇത്തരം ആരാധനകളുടെ അടിസ്ഥാനസ്വഭാവമാണ്. ഈ ആരാധനയുടെ പൂജാരിമാർ ആ സമൂഹത്തിൽ അതിയായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആ പുരോഹിതർ, രോഗശമനം വരുത്താൻ കഴിവുള്ളവർ ആണെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു.  അവരെ സമൂഹം ഭയക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരെ രോഗവിമുക്തി നൽകുന്നവർ എന്നും പറഞ്ഞുവരുന്നു. അതുപോലെ വയറ്റാട്ടികൾ, മന്ത്രവാദികൾ, midwives ("hilot"), shamans, witches ("mangkukulam"), പുരോഹിതരും അല്ലെങ്കിൽ പുരോഹിതമാരും ("babaylan/katalonan"), ആ സമുദായത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതമായ ആത്മീയ ജീവിതം അവിടത്തെ പ്രായമായവർ കല്പിക്കുന്നു. വിസായൻ പ്രദേശത്ത് ഷാമൻ ആനിമിസ്റ്റിക് വിശ്വാസങ്ങളാണു കൂടുതൽ. മന്ത്രവാദകൃത്യങ്ങളിൽ ഇതുപോലെ ചില ആദിവാസിജനതകൾ വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഇവർ ഐതിഹ്യപ്രാധാന്യം മാത്രമുള്ള സത്വങ്ങളിൽ അതിയായി വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ട്. അശ്വങ് (ചോരകുടിയൻ വവ്വാലുകൾ, ദുവന്തെ (കുള്ളന്മാർ), ബക്കോനാവ ( അതിഭയാനകമായ വലുപ്പമുള്ള കടൽ സർപ്പങ്ങളെന്നീ സാങ്കല്പിക കഥാപത്രങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="401329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401329" title="ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ">
ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ

ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ പടയണി എന്ന കലാരൂപത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത് ഇവരാണെന്ന് പറയുന്നത്. ഏകദേശം 700വർഷം മുൻപ് ഇവരുടെ അമ്മ പരമ്പരയിൽ പെട്ട ഗോവിന്ദൻഎന്നയാൾ തിരുവാറൻമുളയെപ്പറ്റി തിരുനിഴൽമാല എന്ന കാവ്യം രചിച്ചു. തിരുനിഴൽമാല മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ഗ്രന്ഥം ആയ ചീരാമചരിതത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ രചിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആറൻമുള ഹരിഹരപുത്രൻ തിരുനിഴൽമാല പരിഷ്കരിച്ച് എഴുതുന്നുണ്ട്. കണ്ണൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ലൈബ്രറിയിൽ തിരുനിഴൽമാല ഉണ്ട്. ഒരു താളിയോല ഗ്രന്ഥമായ ഇതിലെ ഭാഷ മലയാള തമിഴ് ആണ്. മലയാളം അക്ഷരമാല രൂപീകരണം നടന്നതെന്ന് വളരെയധികം വർഷം മുൻപ് രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ തിരുവാറൻമുളയെപ്പറ്റിയും അതിന്റെ അകം കരയായ നാരങ്ങാനത്തെ പറ്റിയും പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനൊക്കെ തെളിവായി പത്ര വാർത്തകൾ ഒന്നും ലഭ്യമല്ല. അതുകൊണ്ട് ഈ സത്യങ്ങൾ ഒക്കെ ഈ തലമുറ അംഗീകരിക്കാതെ അതിനെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ മടി കാണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാടൻ പാട്ടുകളും, കലകളും അജ്ഞാത കർതൃകങ്ങളായതിനാൽ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കുവാൻ കഴിയുന്നില്ല. ഇന്നുള്ള പടയണി ചരിത്രവും, പടയണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേരളത്തിലും ഭാരതത്തിലും നിലനിൽക്കുന്നതും ഇല്ലാത്തതുമായ കലാരൂപങ്ങളാണെന്ന് കണ്ടെത്തുവാൻ ഗോപു വി നായർ,നാരങ്ങാനം , കടമ്മനിട്ട പ്രസന്നകുമാർ, കവിയൂർ ഓമനക്കുട്ടൻ, രാധാകൃഷ്ണൻ നായർ, നാരങ്ങാനം തുടങ്ങിയവർ ഒരു ഗവേഷണം നടത്തി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
 ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ

പന്തളം രാജാവിൽ നിന്നും മെച്ചർ സ്ഥാനം കിട്ടിയ കോലമെഴുത്ത് കുലപതികൾ നാരങ്ങാനം കണിമഠം എന്ന പുരാതന കുടുംബക്കാരാണ്. ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാരും കണിമഠം കുടുംബക്കാരും കുറിയന്നൂർ ദേശവുമായി അഭേദ്യബന്ധം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="401334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401334" title="കല്ലുംതാഴം">
കല്ലുംതാഴം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കല്ലുംതാഴം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള പത്തൊൻപതാമത്തെ വാർഡാണിത്.

കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള കിളികൊല്ലൂർ സോണിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശത്താണ് ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കല്ലുംതാഴത്തു വച്ച് കൊല്ലം ബൈപാസും ദേശീയപാത 744-ഉം കൂട്ടിമുട്ടുന്നു. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ജംഗ്ഷൻ കൂടിയാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം 3 കിലോമീറ്റർ അകലെ വടക്കേവിളയിൽ വലിയ കൂനമ്പായിക്കുളം ശ്രീ ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അയത്തിൽ, മേവറം ചന്ദനത്തോപ്പ്, കുണ്ടറ, കടപ്പാക്കട, ചിന്നക്കട എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുവാൻ കല്ലുംതാഴത്തു നിന്ന് ബസ് സർവീസുകളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401337" title="കേരള സൈബർ വാരിയേഴ്‌സ്">
കേരള സൈബർ വാരിയേഴ്‌സ്

കേരളാ സൈബർ വാരിയ്‌യേഴ്‌സ് കേരളത്തിലെ ഒരു നോൺ ഗോവണ്മെന്റ ഓർഗനൈസേഷൻ ആണ്
മാത്രമല്ല ഒരു മലയാളി ഹാക്കിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പും കൂടി ആണ് ഇവർ.പാക്ക് ഹാക്കർമാരിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ സൈബർ സ്പേസ് സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് ഇവരുടെ പ്രധാന ദൗത്യം . സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കുട്ടികൾ മുതൽ സൈബർ സെക്യൂരിറ്റിയിലെ അനലിസ്റ്റ് വരെയുള്ളവർ ആ ടീമിൽ ഉണ്ട്
നിലവിൽ ഇന്ത്യയിൽ ആക്റ്റീവ് ആയിട്ടുള്ള NO 1 ഹാക്കിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പ് ആയ ഇവർ പാകിസ്ഥാൻ ബേസ്ഡ് ആയിട്ടുള്ള 1500+ സൈറ്റുകൾ തകർത്തിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="401338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401338" title="ശാദുലി റാത്തീബ്">
ശാദുലി റാത്തീബ്

സൂഫിസത്തിലെ ശാദുലിയ്യ സരണിയിലെ {ത്വരീഖത്ത്} സ്തോത്ര പ്രകീർത്തന അനുഷ്ഠാനമാണ് ശാദുലി റാത്തീബ്. താളാത്മകമായ ഈരടികളാലും {ബൈത്തുകൾ} പ്രതേക താള ഭാവത്തിലുള്ള ചലനങ്ങളാലും (റഖ്സ്) ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്ന കർമ്മമാണിത്. ശാദുലിയ്യ ത്വരീഖത്ത് സ്ഥാപകനായ ഇമാം നൂറുദ്ദീൻ അബുൽ ഹസ്സൻ അലി ശാദുലി റാസി ശിഷ്യന്മാർക്കായി ചിട്ടപ്പെടുത്തി പകർന്നു നൽകിയ സ്തോത്രങ്ങളുടെ കൂട്ടം {ഔറാദ്} ആണ് ഹിസ്ബുൾ ബഹ്ർ , ശാദുലി റാത്തീബ് എന്നിവ. ഇസ്ലാമിക മത പ്രചാരണവുമായി ഈ മാർഗ്ഗത്തിലെ സൂഫികൾ സഞ്ചരിച്ചയിടങ്ങളിലെ ജനസമൂഹങ്ങളിൽ ഇത്തരം അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ചിരകാല പ്രതിഷ്ഠ നേടി.


</doc>
<doc id="401346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401346" title="കരിക്കോട്">
കരിക്കോട്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കരിക്കോട്. കൊല്ലം നഗര കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള 23-ആമത്തെ വാർഡ് കൂടിയാണ്.

തങ്ങൾ കുഞ്ഞ് മുസലിയാർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം പ്രസിദ്ധമാണ്. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വകാര്യ എഞ്ചിനിയറിംഗ് കോളേജായ ടി.കെ.എം. കോളേജ് 1958-ൽ ഇവിടെ സ്ഥാപിതമായി. ഇതിനു സമീപം ടി.കെ.എം. ആർട്ട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

മുമ്പ് കിളികൊല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന പ്രദേശമാണ് കരിക്കോട്. 2000-ത്തിൽ കൊല്ലം മുൻസിപ്പാലിറ്റിയെ കോർപ്പറേഷനാക്കി ഉയർത്തിയപ്പോൾ കിളികൊല്ലൂരിനെയും കരിക്കോടിനെയും കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് കരിക്കോട്. കല്ലുംതാഴം, കിളികൊല്ലൂർ, കരിക്കോട് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളം കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

കിളികൊല്ലൂർ തീവണ്ടി നിലയം കരിക്കോടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം - ചെങ്കോട്ട ദേശീയപാത 744 ഉൾപ്പടെയുള്ള റോഡുകൾ കടന്നുപോകുന്നതിനാൽ കരിക്കോട് ഭാഗത്ത് പലപ്പോഴും ഗതാഗതക്കുരുക്ക് രൂക്ഷമാകാറുണ്ട്. ഇവിടെ മുൻപ് ധാരാളം റോഡപകടങ്ങളും നടന്നിട്ടുണ്ട്.

സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് അതിവേഗ വൈഫൈ സംവിധാനം ആരംഭിക്കുവാൻ ബി.എസ്.എൻ.എലിനു പദ്ധതിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401355" title="മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം">
മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം

മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം ശ്രീലങ്കയിലെ വടക്കൻ മദ്ധ്യ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1997 ആഗസ്റ്റ് 12-ന് ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. 1938-ൽ ഈ ഉദ്യാനം വന്യമൃഗസങ്കേതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മിന്നെരിയ ടാങ്കിനെയും ഇവിടത്തെ വന്യമൃഗങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ സംരക്ഷിതപ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. അബൻ നദിയിലെയും ഇലഹെര കനാലിലെയും ജലമാണ് മിന്നേര ടാങ്കിലെ പ്രധാന ജലശ്രോതസ്സ്. ഈ ടാങ്കിന് ചരിത്ര പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്. എ.ഡി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അനുരാധപുര ഭരിച്ചിരുന്ന മഹാസേനൻ രാജാവാണ് (276–303) 4670 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ടാങ്ക് നിർമ്മിച്ചത്. വരണ്ടകാലാവസ്ഥയിൽ മറ്റലെ, പൊളന്നറുവ, ട്രിങ്കോമലീ എന്നീ ജില്ലകളിലെ വനങ്ങളിൽ പാർക്കുന്ന ആനക്കൂട്ടങ്ങൾ ആഹാരം തേടി ഉദ്യാനത്തിലെത്താറുണ്ട്. 2009 ആഗസ്റ്റ് അവസാനിക്കുമ്പോൾ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ ആറുമാസത്തെ വരുമാനം 10.7 ദശലക്ഷം രുപയായിരുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് (ഐ.യു.സി.എൻ) കാറ്റഗറി II ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഉദ്യാനം. ശ്രീലങ്കയിലെ കൗടുല്ല, ഗിരിത്തേൽ, മിന്നേരിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ 70 ഇമ്പോർട്ടന്റ് ബേർഡ് ആൻഡ് ബയോഡൈവേഴ്സിറ്റി ഏരിയ (ഐ.ബി.എ.) ആകുന്നു. ലോ കനോപി മോൻടേൻ ഫോറസ്റ്റും, ഹൈ കനോപി സെക്കണ്ടറി ഫോറസ്റ്റും , അബാൻഡൻട് ചേന ലാൻഡും, കുറ്റിച്ചെടികൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും, പുൽപ്രദേശങ്ങളും, പാറക്കൂട്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞപ്രദേശങ്ങളും, ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ശ്രീലങ്കയുടെ വരണ്ട പ്രദേശത്താണ് മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വർഷപാതം ശരാശരി 1,500-2,000 മില്ലീമീറ്റർ വരെ യാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. 20.6 °C മുതൽ 34.5 °Cവരെയാണ് താപനില. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ ഒക്ടോംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയും വരണ്ടകാലാവസ്ഥ മേയ് മുതൽ സെപ്തംബർ വരെയുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കണ്ടുവരുന്ന സസ്യജാലങ്ങളായ നീർമരുത് ("Terminalia arjuna"), പഴമൂൺപാല ("Manilkara hexandra"), വേപ്പ് ("Azadirachta indica"), അരയാൽ ("Ficus religiosa"), മലയത്തി ("Bauhinia racemosa") തുടങ്ങിയവ മിന്നെരിയ ടാങ്കിന്റെ പരിസരപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വരിമരം ("Chloroxylon swietenia"), മൈല ("Vitex altissima", വീരമരം ("Drypetes sepiaria") മുതലായ സസ്യജാലങ്ങളും ഇവിടെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇല്ലി ("Bambusa bambos"), ഫൊനിസ് പുസില്ല ("Phoenix pusilla"), കോഗൺ ഗ്രാസ്സ് ("Imperata cylindrica"), ഗിനിപ്പുല്ല് ("Megathyrsus maximus") മുതലായ പുല്ലുവർഗത്തിൽപ്പെട്ട ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളും മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുണ്ട്.

ശ്രീലങ്കൻ ഹാങ്ങിങ് പക്ഷി ("Loriculus beryllinus"), ശ്രീലങ്കൻ ഗ്രേ ഹോൺബിൽ ("Ocyceros gingalensis"), ശ്രീലങ്കൻ കാട്ടുകോഴി ("Gallus lafayettii"), ബ്രൗൺ കാപ്ട് ബാബ്ലർ ("Pellorneum fuscocapillus"), ബ്ലാക്ക് ക്രസ്റ്റഡ് ബുൾബുൾ ("Pycnonotus flaviventris"), എന്നീ പക്ഷികൾ മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സൈര്വമായി വിഹരിക്കുന്നു. 11 വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന പക്ഷികൾ ഇവിടെയുള്ളതായി സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2000ത്തിൽപ്പരം ചെറിയ നീർക്കാക്കകളുടെ (കാക്കത്താറാവ്) ("Phalacrocorax niger") കൂട്ടത്തെയും ഇവിടെ കാണാം. 

24 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്തനികളും, 9 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉഭയജീവികളും, 25 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉരഗങ്ങളും, 26 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങളും, 75 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ചിത്രശലഭങ്ങളും ഇവിടത്തെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽപ്പെടുന്നു. രണ്ട് വംശനാശം നേരിടുന്ന കുരങ്ങുകൾ ടോക്യൂ മകാക്യൂ ("Macaca sinica"), പർപ്പിൾ ഫേസെഡ് ലാൻഗുർ ("Trachypithecus vetulus") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. സസ്യഭുക്ക് സസ്തനികളായ ശ്രീലങ്കൻ സാമ്പർ മാൻ ("Rusa unicolor unicolor"), ശ്രീലങ്കൻ ആക്സിസ് മാൻ ("Axis axis ceylonensis") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിലുണ്ട്. വംശനാശഭീഷണി
നേരിടുന്ന ശ്രീലങ്കൻ പുലിയും, ശ്രീലങ്കൻ സ്ലോത്ത് ബീയറും മിന്നെരിയൻ വനത്തിൽ കാണാം. കുട്ടിത്തേവാങ്ക് ("Loris lyddekerianus") മിന്നെരിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കൊളംബോയിൽ നിന്നും 182 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന പ്രധാനഘടകം ആനക്കൂട്ടത്തിന്റെ മനോഹരമായ ദൃശ്യങ്ങളാണ്. 


</doc>
<doc id="401357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401357" title="പുഴക്കര ഇല്ലം">
പുഴക്കര ഇല്ലം

സാമൂതിരി വാണീടും കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തെ ചാലിയത്ത് ബ്രാഹ്മണ ജന്മി തമ്പുരാക്കന്മാരുടെ കോവിലകമായിരുന്നു പുഴക്കര ഇല്ലം / പൊഴക്കരെ ഇല്ലം. മലയാള രാജാവ് ചേരമാൻ പെരുമാൾളിന്റെ മന്ത്രിമാരിൽ പ്രമുഖസ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്ന കൃഷ്മുൻജാദ് തിരുമുൽപ്പാടായ ഈ കോവിലകം അറേബ്യായായിൽ നിന്നും ചാലിയത്തെത്തിയ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതൻ മാലിക്ക് ദീനാർറിലൂടെ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് മാർക്കം കൂടിയ ബ്രാഹ്മണ ഇല്ലങ്ങളിൽ പ്രധാനികളായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. മാലിക്ക് ദീനാറിനോടൊപ്പം വന്ന പെരുമാളിന്റെ മരുമകനും, പുഴക്കരക്കാരുടെ ബന്ധുവും ആയിരുന്ന കോഹിനൂർ രാജകുമാരൻ എന്ന സൈഫുദ്ദീൻ മുഹമ്മദലി, കൃഷ്മുൻജാദ് എന്ന ഹുസൈൻഖാജ എന്നിവരുടെ ശ്രമ ഫലമായാണ് ഇവരുടെ മതം മാറ്റമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

പുഴക്കരക്കാർ ദാനം നൽകിയ സ്ഥലത്താണ് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പള്ളിയും , മലബാറിലെ ആദ്യ മുസ്ലിം പള്ളിയുമായ പുഴക്കര പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാലിക് ഇബ്നു ഹബീബാണ് ഈ പള്ളി നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മാലിക് ദീനാറും ശിഷ്യരും ഈ പള്ളിയിൽ പ്രാർത്ഥന നടത്തിയിരുന്നു. പുഴക്കര കോവിലക കുടുംബാംഗങ്ങളിൽ ബഹുഭൂരിഭാഗവും പിന്നീട് മാലിക് ഹബീബിനോടൊപ്പം ദക്ഷിണ കാനറ ഭാഗത്തേക്ക് യാത്രപോയി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="401366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401366" title="ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം">
ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം

ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം ശ്രീലങ്കയിലെ മദ്ധ്യമലനിരകളിലെ പുൽമേടുകളാലും മഴക്കാടുകളാലും വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു പ്രധാന സംരക്ഷിത മേഖലയാണ്. 2,100 മുതൽ 2,300 മീറ്റർവരെ (6,900-7,500 അടി) ഉയരമുള്ള ഈ പീഠഭൂമി ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ സമൃദ്ധമാണ്. ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന ഒട്ടേറെ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തു മാത്രം കാണപ്പെടുന്നവയാണ്.1988 ൽ ഈ മേഖല ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു പ്രമുഖ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയായ ഇവിടേയ്ക്ക് ഓഹിയയിൽനിന്ന് 8 കിലോമീറ്ററും (5.0 മൈൽ) ലോകപ്രസിദ്ധമായ ഓഹിയ ഗ്യാപ് / ദണ്ഡ്ര വാച്ചിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്ററും (3.7 മൈൽ), നുവാര എലിയയിൽനിന്ന് 32 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) ദൂരവുമാണുള്ളത്. ശ്രീലങ്കയിലെ മൂന്നു പ്രധാന നദികളായ മഹാവേലി, കെലാനി, വലാവെ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ആണ്. സിംഹളഭാഷയിൽ ഈ പീഠഭൂമി മഹാ എലിയ പ്ലെയിൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബലൻഗോഡ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശിലാ ഉപകരണങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ശ്രീലങ്കയിലെ മദ്ധ്യ മലനിരകളിലെ തെക്കൻ പീഠഭൂമിയിലാണ് ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശ്രീലങ്കയിലെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികളായ കിരിഗാൽപോത്ത 2,389 മീറ്റർ (7,838 അടി), തൊട്ടുപോല കണ്ട 2,357 മീറ്റർ (7,733 അടി) എന്നീ കൊടുമുടികൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറും വടക്കുമായി യഥാക്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1,200 മുതൽ 2,300 മീറ്റർ (3,900 മുതൽ 7,500 അടി വരെ) വരെയാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറ ശരാശരി ഉയരം. 


</doc>
<doc id="401367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401367" title="കുടം">
കുടം

വാവട്ടം കുറഞ്ഞ് കഴുത്തിടുങ്ങി അതിനുതാഴെയുള്ള ഭാഗം കൂടുതൽ വീർത്തുരുണ്ടതുമായ പാത്രമാണ് കുടം.

കളിമണ്ണ്, ലോഹം, ലോഹസങ്കരം, പ്ലാസ്റ്റിക്, സ്ഫടികം എന്നിവയാണ് പൊതുവെ കുടത്തിന്റെ നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ. ഉപയോഗം, അസംസ്കൃത വസ്തുവിന്റെ ലഭ്യത എന്നിവ നിർമ്മാണത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.

സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ്, പിച്ചള, ഓട് എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള കുടങ്ങൾ വളരെക്കാലമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. അലൂമിനിയം, സ്റ്റീൽ, പ്ലാസ്റ്റിക്ക് എന്നിവയാൽ നിർമ്മിതമായ കുടങ്ങൾ താരതമ്യേന അടുത്ത കാലത്താണ് പ്രചാരത്തിലായത്

സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നിവയാൽ നിർമ്മിതമായ കുടങ്ങൾ വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾക്കുള്ള ഉപഹാര സമർപ്പണത്തിനും പൂജാ പാത്രമായും ഇവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ജലം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പദാർത്ഥ സംഭരണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചെത്തുകാരൻ കള്ള് കുടത്തിൽ കള്ള് ശേഖരിക്കുന്നു. തെയ്യം അനുഷ്ടാനത്തിൽ കലശക്കുടം ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൃതദേഹങ്ങൾ അടക്കംചെയ്യുന്നതിന് മുൻകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നന്നങ്ങാടി വലിയ മൺകുടം തന്നെയായിരുന്നു.

സംഗീതത്തിൽ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ കുടം ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു 
കളിമണ്ണ് കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന ‌കുടം തന്നെയാണ് ഘടം.

ഒരു കേരളീയ വാദ്യോപകരണമാണ് പുള്ളുവൻ കുടം. മണ്ണുകൊണ്ട് തന്നെയാണ് ഈ വാദ്യം നിർമ്മിക്കുന്നത്. കുടത്തിന്റെ അടിഭാഗം തുരന്നെടുത്ത് അവിടെ തുകൽ ഒട്ടിക്കുന്നു.
കളിമൺകുടമാണ്‌ വില്ലുപാട്ടിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വയ്ക്കോൽ ചുരണയിൽ വെച്ച കുടവും വില്ലും ഒരു കൈകൊണ്ട് ചേർത്തുപിടിക്കുകയും കുടത്തിന്റെ വായിൽ വട്ടത്തിൽ വെട്ടിയ കമുകിൻപാള കൊണ്ട് അടിച്ച് ശബ്ദമുണ്ടാക്കുകയുംചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="401372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401372" title="തുളുവ രാജവംശം">
തുളുവ രാജവംശം

വിജയനഗരസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മൂന്നാമത് രാജവംശമാണ് തുളുവ രാജവംശം.


</doc>
<doc id="401375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401375" title="ബെൽഫാസ്റ്റ്">
ബെൽഫാസ്റ്റ്

ഉത്തര അയർലൻഡിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ബെൽഫാസ്റ്റ്.( or ; ) അയർലണ്ട് ദ്വീപിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ബെൽഫാസ്റ്റ്. 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം നഗരത്തിൽ 333,871 പേർ താമസിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="401391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401391" title="കിളികൊല്ലൂർ">
കിളികൊല്ലൂർ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് കിളികൊല്ലൂർ. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടെ ദേശീയപാത 744-നു സമീപം കിളികൊല്ലൂർ തീവണ്ടി നിലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം, പരവൂർ, പുനലൂർ, തിരുവനന്തപുരം, കന്യാകുമാരി, എറണാകുളം, ഗുരുവായൂർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള തീവണ്ടികൾക്ക് ഈ നിലയത്തിൽ സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. കിളികൊല്ലൂരിനു സമീപം കരിക്കോട് ടി.കെ.എം. കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു സോണൽ ഓഫീസും കിളികൊല്ലൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ചന്ദനത്തോപ്പ്, കുണ്ടറ, കല്ലുംതാഴം എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ.

1953-ൽ കിളിക്കൊല്ലൂർ പഞ്ചായത്ത് രൂപീകൃതമായി. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അഞ്ചാലുംമൂട് ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പഞ്ചായത്തിന് 11.24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ടായിരുന്നു. 2000-ത്തിൽ കൊല്ലം മുൻസിപ്പാലിറ്റിയെ കോർപ്പറേഷനാക്കി ഉയർത്തിയപ്പോൾ കിളികൊല്ലൂരിനെ കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തു.



</doc>
<doc id="401396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401396" title="ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ

1861 ൽ സ്ഥാപിതമായ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, സാംസ്കാരിക സംഘടനകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തവും, സാംസ്കാരിക സ്മാരകങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും, സംരക്ഷണവും, ഭാരതീയ സാംസ്കാരിക സംഘടനയുടെ ഭാരത സർക്കാറാണ്.

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ്ഫോർമാഷൻ: 1861 ഹെഡ്ക്വാർട്ട്ജാൻപത്ത്, ന്യൂഡൽഹി, ഇന്ത്യ -110011

ഭൂപ്രദേശം :ഇന്ത്യ
പാരന്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ:ഭാരതസർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം

ബജറ്റ്:₹ 924 കോടി (140 മില്യൺ ഡോളർ) (2017-2018) [1]
ഫിസിയോ (ഫിസറിസ്), ജി.എസ്.എസ് (ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം), ഐഇഇഇ (ഇക്കോളജി), എൻ.ഐ.ഒ (ഓഷ്യാനോഗ്രഫി), ആർജിസിസിഐ (സെൻസസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ), എസ്.ഐ (കാർട്ടോഗ്രഫി), സിഎസ്ഐ (ജന്തുശാസ്ത്രം) ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന ദേശീയ സർവേ ഓർഗനൈസേഷനുകളാണ്.

ചരിത്രം

1861 ൽ അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം ആണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറലായി ആരംഭിച്ചത്. 1784 ജനുവരി 15 ന് ബ്രിട്ടിഷ് ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് വില്യം ജോൺസ് സ്ഥാപിച്ച ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഇന്ത്യയിലെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി നടത്തിയ ഗവേഷണം നടത്തി. പുരാതന സംസ്കൃതം, പെർഷ്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പഠനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഏഷ്യാറ്റിക് വാർഷിക പ്രസിദ്ധീകരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അന്വേഷണങ്ങൾ. 1785 ൽ ഭഗവദ് ഗീതയുടെ ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചാൾസ് വിൽകിൻസായിരുന്നു, ഗവർണർ ജനറൽ ഓഫ് വാറൻ ഹെസ്റ്റിംഗ്സിന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ്. എങ്കിലും, 1837 ൽ ജെയിംസ് പ്രിൻസിപാൽ ബ്രാഹ്മി ലിപി യുടെ വിമർശനമായിരുന്നു സമൂഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്. വിജയകരമായ ഈ വിമർശനം ഇന്ത്യൻ പാലിഗ്രഫി പഠനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു.

ASI രൂപീകരണം
അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം

ബ്രഹ്മിയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ്, പ്രിൻസെപ്പിന്റെ അനുയായിയായ അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം, ബുദ്ധമത സ്മാരകങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായ സർവേ നടത്തിയത് അരനൂറ്റാണ്ടുകാലമായി നിലനിന്നു. ഇറ്റാലിയൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് വെൻചുര പോലുള്ള ആദ്യകാല അമേച്വർ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ പ്രചോദനം നടത്തി, കുന്നംഗ്ഹാം ഇന്ത്യയുടെ നീളവും വിശാലവും സ്തൂപങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തു. കിനാഹം തന്റെ ആദ്യകാല ഖനനങ്ങളിൽ പലതും ഫണ്ടുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ, പുരാവസ്തു പര്യവേഷണങ്ങൾ, ഇന്ത്യൻ സ്മാരകങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി ഒരു സ്ഥിരം ശൃംഖലയുടെ ആവശ്യം അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി, ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിനായി ലോബിയ്ക്ക് ഭാരതത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനവും സ്വാധീനവും ഉപയോഗിച്ചു. 1848 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമം വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേയറായി 1861 ൽ ലോർഡ് കാനിങ് ലോംഗ് കാനിംഗ് സ്ഥാപിച്ചു. 1865-നും 1871-നും ഇടക്ക് സർവ്വേയിൽ നിന്ന് സസ്പെന്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അന്നത്തെ അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായ പ്രഭു ലോറൻസ് അത് പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1871-ൽ സർവ്വെ ഒരു പ്രത്യേക വകുപ്പായി പുനർനിർമ്മിച്ചു. കങ്ങ്ഹാം ആദ്യ ഡയറക്ടർ ജനറലായി നിയമിതനായി. ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം അറിയപ്പെടുന്നു.

1885-1901 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1885-ൽ കഞ്ഞിഹാം വിരമിക്കുകയും ജയിംസ് ബർഗെസ്റസിന്റെ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ബർഗെസ് ഒരു ഇന്ത്യൻ ജേണലാണ് ദി ഇന്ത്യൻ ആൻറിക്വിറി (1872), വാർഷിക എപ്പിഗ്രാഫിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരണം എപ്പിഗ്രാഫിഷ്യ ഇൻഡിക (1882) ഇന്ത്യൻ ആന്റിക്വിക്കുള്ള ഒരു അനുബന്ധമായി ആരംഭിച്ചു. ഡയറക്ടർ ജനറൽ എന്ന സ്ഥാനം 1889 ൽ ശാശ്വതമായി സസ്പെന്റ് ചെയ്തത് 1902 വരെ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇടക്കാല കാലഘട്ടത്തിൽ വിവിധ സർക്കിളുകളിലെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യക്തിഗത വൃത്തങ്ങൾ സൂപ്രണ്ടുകൾ നടത്തി.

1901-1947 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1902 ൽ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്ന ലോർ കഴ്സൺ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. പരമ്പരാഗതമായി ബ്രേക്കിംഗ്, കഴ്സൺ, ജോൺ മാർഷലിന്റെ പേരുള്ള കേംബ്രിഡ്ജിലെ 26 വർഷത്തെ പ്രൊഫസ്സർ പ്രൊഫസറായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. മാർഷൽ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിന്റെ നാലാം പതിറ്റാണ്ടിൽ ഡയറക്ടർ ജനറലായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദീർഘകാല കാലയളവിൽ തന്നെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അപ്രതീക്ഷിതമായി കുറഞ്ഞുവരാൻ ഇടയാക്കി. മാർഷൽ സർക്കാർ എപ്പിഗ്രഫിസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കുകയും എപ്പിഗ്രാഫിക്കൽ പഠനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1921 ൽ ഹാരപ്പ, മോഹൻജൊദാരോ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടന്ന ഐഡസ് താഴ്വര നാഗരികതയുടെ കണ്ടുപിടിത്തമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവം. മാർഷലിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പുരോഗതി കൈവരിച്ചതായി കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളുടെ വിജയവും ചലനവും ഉറപ്പുവരുത്തുമായിരുന്നു. 1928 ൽ ഹരോൾഡ് ഹർഗ്രീവസ് മാർഷലിന്റെ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 1921-22 ൽ ഹരപ്പയുടെ മാർഷലിന്റെ ഉദ്ഘനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ദാര രാം സാഹ്നിക്ക് ഹാർഗ്രേവുകൾ വിജയിച്ചു. ഇദ്ദേഹം 1931 ൽ നടത്തിയ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ഡയറക്ടർ ജനറലായി.

ഹാരപ്പ, മോഹൻജൊദാരോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന ഉദ്ഘാടനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത ജെ. എഫ്. ബ്ലികിസ്റ്റണും കെ. എൻ. ദീക്ഷിത്തും സാഹ്നി വിജയിച്ചു. 1944 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആർക്കിയോളജിസ്റ്റ് ആർമി ഓഫീസർ മോർട്ടീമർ വീലർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. 1948 വരെ, വീലർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അരിമേദുവിന്റെ ഇരുമ്പുയുഗം, ബ്രഹ്മഗിരി, ചന്ദ്രാവള്ളി, മസ്കി എന്നിവയുടെ ശിലായുഗങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഖനനം ചെയ്തു. വിസാർ 1946 ൽ ജയ്സൈനൻ ഇന്ത്യാ ഇന്ത്യ സ്ഥാപിച്ചു, ഭാരതത്തിന്റെ വിഭജന സമയത്ത് എഎസ്ഐയുടെ ആസ്തി വിഭജിക്കുന്നതിനു നേതൃത്വം നൽകിയതും പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട പാക്കിസ്ഥാനിൽ ഒരു പുരാവസ്തുഗവേഷണം സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു.

1947-1956 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1948 ൽ എൻ. പി. ചക്രവർത്തിയുടെ പിൻഗാമി വീലർ വിജയിച്ചു. 1949 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന ചിത്രങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

മധോ സരൂപ് വാട്സ്, അമലാനന്ദ ഘോഷ് എന്നിവരാണ് ചക്രവർത്തി. 1968 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഘോഷ് ഭരണകാലത്തെ സിന്ധു താഴ്വരയിലെ കലിബംഗൻ, ലോഥാൽ, ദോലോവിര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടത്തിയ ഉദ്ഘനനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റുകളും റെമിൻസ് ആയും 1958 ൽ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ പ്രബന്ധം പാസാക്കി. ബാബ്രി മസ്ജിദിന് മുൻപ് രാം ക്ഷേത്രത്തിന് മുൻപുള്ള അന്വേഷണത്തിനായി അയോധ്യയിൽ അയോധ്യയിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ ബി.ബ.ലാഹ്വോ വിജയിച്ചു. ലാൽ ഭരണകാലത്ത്, "പൗരത്വം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്മാരകങ്ങൾ കേന്ദ്ര സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ട പൗരാണിക പുരസ്കാരവും ആർട്ട് ട്രൂസർ ആക്ടും (1972) പാസാക്കുകയും ചെയ്തു. 1972 മുതൽ 1978 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച എം. എൻ. ദേശ്പാണ്ഡും, 1978 മുതൽ 1981 വരെ ബി. കെ. തപറും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1981 ൽ തപാൽ വിരമിച്ച കാലത്ത് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ ദേബാല മിത്രയെ നിയമിച്ചു. എ.എസ്.ഐയുടെ ആദ്യ വനിത ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു. കർണ്ണാടക സ്റ്റേറ്റ് ആർക്കൈവ് ഓഫ് ആർക്കിയോളജിയിൽ നിന്നും സ്ഥലംമാറ്റിയ എം. നാഗരാജ റാവു, മിത്രയുടെ പിൻഗാമി ആയിരുന്നു. പുരാവസ്തു ഗവേഷകരായ ജെ. പി. ജോഷിയും എം. സി. ജോഷിയും റാവു വിജയിച്ചു. ബാബരി മസ്ജിദ് 1992 ൽ ഹിന്ദു-മുസ്ലീം അക്രമങ്ങൾ തടസപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു എം സി ജോഷി. 1993 ൽ ജോഷി പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐ.എ.എസ്.) ഓഫീസർ അചാല മൗലികിന്റെ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു ഈ നീക്കം. പുരാവസ്തുഗവേഷകർക്ക് പകരം പുരാവസ്തുഗവേഷകർക്ക് പകരം ഐ.എ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കാൻ ഒരു പാരമ്പര്യം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഈ പാരമ്പര്യം ഒടുവിൽ 2010 ൽ അവസാനിച്ചു. ഗൌതം സെൻഗുപ്ത പുരാവസ്തു ഗവേഷകൻ കെ.ആർ. ശ്രീവാസ്തവയ്ക്ക് ഐ.എ.എസ് ഓഫീസർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സ്ഥാനമേറ്റു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി മറ്റൊരു ഐ.എ.എസ്. ഓഫീസർ പ്രവീൺ ശ്രീവാസ്തവയാണ് വിജയിച്ചത്. ശ്രീവാസ്തവയുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും ഇപ്പോഴത്തെ ഭരണാധികാരിയും, രാകേഷ് തിവാരിയും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനാണ്.

ഓർഗനൈസേഷൻ എഡിറ്റുചെയ്യുക

സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ പുരാവസ്തു വകുപ്പാണ് പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ സ്ഥാനം. 1958 ലെ അമാസ്ആർ നിയമം അനുസരിച്ച്, എഎസ്ഐ 3650 പ്രാചീന സ്മാരകങ്ങൾ, പുരാവസ്തു ശാസ്ത്രം, ദേശീയ പ്രാധാന്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ, മസ്ജിദുകൾ, പള്ളികൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ എന്നിവ കൊട്ടാരങ്ങൾ, കോട്ടകൾ, ചുവന്ന കിണറുകൾ, പാറക്കെട്ടുകളിലെ ഗുഹകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രാചീന വസതിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന പുരാതന കുന്നുകളും മറ്റ് സമാനമായ സൈറ്റുകളും സർവേ പരിപാലിക്കുന്നു. [3]

അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ, രണ്ട് ജോയിന്റ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ, 17 ഡയറക്ടർമാർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഡയറക്ടർ ജനറലായി ചുമതലയുണ്ട്. 

സർക്കിളുകൾഎഡിറ്റ്

സൂപ്പർഇൻഡേംഗ് ആർക്കിയോളജിസ്റ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആകെ 27 സർക്കിളുകൾ [5] എ.എസ്.ഐയെ പിളർന്നിരിക്കുന്നു. [4] ഓരോ സർക്കിളുകളും ഉപ സർക്കിളുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. [അവലംബം ആവശ്യമാണ്] ASI ന്റെ സർക്കിളുകൾ ഇവയാണ്:

ആഗ്ര
ഭാനുൽ
ചണ്ഡിഗഡ്ചാനൈ
ദൺഡെലി
ഗോവ
ഗുഹത്തി 
ഹൈദരാബാദ്
ജയ്പൂർ
ജോദ്പൂർ
കോൽക്കത്ത
മംബൈ 
നാഗപുർ 
പാട
ശർനാഥ്
ശ്രീനഗർ
വഡോദര

എഎസ്ഐ കൂടാതെ രണ്ട് "മിനി സർക്കിളുകൾ" ലും ഹംപിയിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു

</doc>
<doc id="401398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401398" title="പള്ളിത്തോട്ടം">
പള്ളിത്തോട്ടം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു കടൽത്തീര പ്രദേശമാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള സെൻട്രൽ സോൺ II-ലെ 46-ആം വാർഡാണിത്. മത്സ്യബന്ധനമാണ് ഇവിടെയുള്ളവരുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ 27 മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. 2011-ൽ കുസാറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തിയ സർവ്വേ പ്രകാരം കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും സാക്ഷരത കൂടിയ മത്സ്യബന്ധന തൊഴിലാളികൾ വസിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. ഇവിടുത്തെ മത്സ്യബന്ധനതൊഴിലാളികൾ തങ്ങളുടെ ജോലി എളുപ്പമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഗ്ലോബൽ പൊസിഷനിങ് സിസ്റ്റം, സോണാർ, എക്കോസൗണ്ടർ, ഐ.സി.റ്റി. ഉപകരണങ്ങൾ, മൊബൈൽ ഫോൺ, റേഡിയോ ബെൻസിഗർ 107.8 എന്നീ ആധുനിക സംവിധാനങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഫിഷർമെൻ സൊസൈറ്റിയിലെ മിക്ക അംഗങ്ങളും പള്ളിത്തോട്ടം സ്വദേശികളാണ്.

പഴമയും ആധുനികതയും ഇടകലർന്ന ഗ്രാമങ്ങളാണ് പള്ളിത്തോട്ടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നീണ്ടകരയ്ക്കു തെക്ക് കൊല്ലം തുറമുഖത്തോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടുത്തെ കടൽത്തീരത്തിന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുണ്ട്. ഇവിടെ ഒരു ബോട്ട് യാർഡ് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. പ്ലൈവുഡ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ചെറുവള്ളങ്ങൾ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്.

കൊല്ലം വികസന അതോറിറ്റി പള്ളിത്തോട്ടത്തിൽ ഒരു ഹൗസിംഗ് കോളനി തുടങ്ങാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ചില കേബിൾ ടി.വി. സേവനദാതാക്കൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന 17 പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലൊന്ന് പള്ളിത്തോട്ടത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇവിടത്തെ പള്ളിത്തോട്ടം കത്തോലിക്കാ ചർച്ചിലാണ് പഴയ സിനിമാനടനായിരുന്ന ജയനെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="401400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401400" title="കുമാന ദേശീയോദ്യാനം">
കുമാന ദേശീയോദ്യാനം

യാല ഈസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന കുമാന ദേശീയോദ്യാനം തെക്കു കിഴക്കൻ ശ്രീലങ്കയിലെ അമ്പര ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 35,664 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഈ ഉദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഉദ്യാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് കുമുബുക്കൻ ഓയ നദി അതിരിടുമ്പോൾ തെക്കു കിഴക്കൻഭാഗത്ത് പനാമ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 200 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ "കുമാന വില്ലു" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കണ്ടൽക്കാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. മേയ്,ജൂൺ എന്നീ മാസങ്ങളിൽ ധാരാളം പക്ഷികൾ കൂട് നിർമ്മിക്കാൻ ഈ ചതുപ്പിലെത്തുന്നു. ദേശാടനപ്പക്ഷികൾക്ക് പേരുകേട്ട പ്രദേശമാണ് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം. വാട്ടർ ഫൌൾ (താറാവ്, വാത്ത, അരയന്നം), വേഡിംഗ് ബേർഡ്സ് (കൊറ്റി,കൊക്ക്) എന്നീ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ദേശാടനപക്ഷികളുടെ വലിയ പറ്റങ്ങളെയാണ് ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നത്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ അങ്ങിങ്ങായി ധാരാളം കുളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ കുടവില വേവ, തുമ്മുല്ല വേവ, കൊറ്റലിൻഡ വേവ എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ ധാരാളം വന്യജീവികളുടെ വിഹാരകേന്ദ്രങ്ങളാണ്. 

കുമാന പ്രദേശം ബി.സി.മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പുരാതന സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബി.സി.ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും ശിലാലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

1985 മുതൽ 2003 മാർച്ച് വരെ തമിഴ് പുലികളുടെ ആക്രമത്തെ തുടർന്ന് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം അടച്ചിട്ടിരുന്നു. അതുകൂടാതെ 2004-ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രഭൂകമ്പവും സുനാമിയും കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു.

1,300 മില്ലിമീറ്റർ വർഷപാതമാണ് കുമാനയിൽ ലഭിക്കുന്നത്. താപനില 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങൾക്കു ചുറ്റും ട്രോപ്പിക്കൽ തോൺ വനങ്ങൾ കൊണ്ട് നിബിഡമാണ്. ഉദ്യാനത്തിനകത്തെ വനങ്ങളിൽ പഴമൂൺപാല ("Manilkara hexandra"), കണിക്കൊന്ന ("Cassia fistula"), മലയത്തി ("Bauhinia racemosa"), സിലോൺ ചന്ദനമരം ("Chloroxylon swietenia"), ഉകമരം ("Salvadora persica") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും നിറഞ്ഞുകാണപ്പെടുന്നു. ചക്കരക്കണ്ടൽ, ആപ്പിൾ കണ്ടൽ അഥവാ ബ്ലാത്തിക്കണ്ടൽ ("Sonneratia caseolaris"), നാരോ ലീഫ് കട്ടെയ്ൽ ("Typha angustifolia") എന്നീ ഇനം സസ്യങ്ങൾ "കുമാന വില്ലു" പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നു. കുമുബുക്കൻ ഓയ നദീതീരത്ത് നീർമരുത് ("Terminalia arjuna") ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. ജലസസ്യങ്ങളായ ലുദ് വിജിയ (വാട്ടർ പ്രൈം റോസ്), താമര ("Nelumbo nucifera"), സുന്ദരി ആമ്പൽ ("Nymphaea pubescens") എന്നിവയും ചതുപ്പിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് കുമാന പക്ഷിസങ്കേതം 1938-ൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 255-ൽപരം പക്ഷിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കുമാനയിലെ ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളിൽ 10000ത്തിലധികം ദേശാടനപക്ഷികൾ ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂലായ് മാസങ്ങളിൽ ദേശാടനം നടത്തുന്നു. അപൂർവ്വയിനങ്ങളായ ബ്ലാക്ക് നെക്ക്ഡ് സ്റ്റോർക്ക് ("Ephippiorhynchus asiaticus"), വയൽനായ്ക്കൻ ("Leptoptilos javanicus"), ചട്ടുകക്കൊക്കൻ ("Platalea leucorodia"), പെരുങ്കൊക്കൻ പ്ലോവർ ("Esacus recurvirostris") എന്നിവയെ ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. വേഡേഴ്സിന്റെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സാൻഡ്പൈപേഴ്സ്, ഖരാദ്രിഡേ എന്നിവ വാട്ടർ ഫൌൾകൾക്കൊപ്പം ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കുന്നു. ദേശാടനപക്ഷിയായ മുൾവാലൻ ചുണ്ടൻ കാട ("Gallinago stenura") സൈബീരിയയിൽ നിന്ന് 9,000 കിലോമീറ്റർ (5,600 മൈൽ) മുതൽ 11,000 കിലോമീറ്റർ (6,800 മൈൽ) ദൂരം സഞ്ചരിച്ച് ഇവിടെയെത്തുന്നു. പർപ്പിൾ ഹെറോൺ, നൈറ്റ് ഹെറോൺ, എഗ്രെറ്റ്സ്, സ്പോട്ട്-ബിൽഡ് പെലിക്കൻ, ചേരാക്കൊക്കൻ, കുളക്കൊക്ക് ("Ardeola grayii"), കിന്നരി നീർക്കാക്ക ("Phalacrocorax fuscicollis"), ചെറിയ നീർക്കാക്ക ("Phalacrocorax niger"), തീപ്പൊരിക്കണ്ണൻ ("Gallicrex cinerea"), പട്ടക്കോഴി ("Gallinula chloropus"), പർപ്പിൾ സ്വാംഫെൻ, കുളക്കോഴി (മുണ്ടക്കോഴി) ("Amaurornis phoenicurus"), വാലൻ താമരക്കോഴി ("Hydrophasianus chirurgus"), പവിഴക്കാലി ("Himantopus himantopus"), ചൂളൻ എരണ്ട ("Dendrocygna javanica"), മുങ്ങാങ്കോഴി ("Tachybaptus ruficollis") ഇവയെല്ലാം വലിയ കൂട്ടങ്ങളായി പറന്നെത്തുന്ന ദേശാടനപക്ഷികളാണ്. മഞ്ഞക്കാലി പച്ചപ്രാവ് ("Treron phoenicoptera"), കാടുമുഴക്കി ("Dicrurus paradiseus"), തീക്കാക്ക ("Harpactes fasciatus"), കള്ളിക്കുയിൽ ("Phaenicophaeus leschenaultii"), റെഡ് ഫേസെഡ് മാൽക്കോഹ ("Phaenicophaeus pyrrhocephalus") എന്നിവ ദേശാടനപക്ഷികളിൽ അപൂർവ്വയിനങ്ങളാണ്."

ശ്രീലങ്കൻ ആന, പുലി, ഗോൾഡൻ ജാക്കൽ, മീൻ പിടിയൻ പൂച്ച, കാട്ടുപന്നി, യൂറോപ്യൻ ഓട്ടർ തുടങ്ങിയ സസ്തനികളും ഇവിടെയുണ്ട്. പച്ചക്കടലാമ ("Chelonia mydas"), ലോഗ്ഗെർഹെഡ് സീ ടർട്ടിൽ ("Caretta caretta"), ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ ("Lepidochelys olivacea") എന്നീ മൂന്ന് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ആമകളെ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഫ്ലാപ്പ് ഷെൽ ടർട്ടിൽ ("Lissemys punctata"), കാരാമ ("Melanochelys trijuga"), മഗ്ഗർ ക്രൊക്കോഡൈൽ ("Crocodylus palustris") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ്.

കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിലേയ്ക്കുള്ള വഴി പനാമയിലൂടെയാണ്.പനാമയുടെ തെക്ക് നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഒകാൻടയിലാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഓഫീസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന ക്ഷേത്രമായ കാറ്റരാഗമ യിലേയ്ക്കുപോകുന്ന മാർഗ്ഗ മധ്യേയാണ് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം. തമിഴരും സിംഹളരും ഇവിടെ തീർത്ഥാടനം നടത്തുന്നുണ്ട്..


</doc>
<doc id="401413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401413" title="ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന">
ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന

ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന (, TNI–AU) ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ സൈന്യത്തിന്റെ വ്യോമവിഭാഗമാണ്. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേനയിൽ 37,850 ഉദ്യോഗസ്ഥരും 110 സൈനികവിമാനങ്ങളുമുണ്ട്. പ്രധാന യുദ്ധവിമാനങ്ങൾ റഷ്യയിൽനിന്നുള്ള SU-27 (സുഖോയി - 27),  SU-30 (സുഖോയി-30 ) എന്നിവയാണ്. ഇതിനുപുറമേ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള എഫ്-16 വിമാനങ്ങളുമുണ്ട്. ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന സുഖോയി 35 വാങ്ങാനും തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ 50 KF-X വാങ്ങാനും തീരുമാനമുണ്ട്.  ഇവ ഇപ്പോൾത്തന്നെ പഴകിയ  Northrop F-5 Tiger  പകരമാണ്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ തായ്‌ലന്റിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയാണ് വായുസേന രൂപികരിച്ച ആദ്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന്. ഇന്തോനേഷ്യൻ പൈലട്ടുകൾ നെതർലാന്റിന്റെ കൊളോണിയൽ ശക്തിക്കെതിരായി 1945–1949 കാലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്തു. അവരുടെ കയ്യിൽ അതിനുമുമ്പത്തെ അധിനിവേശ ശക്തിയായിരുന്ന ജപ്പാന്റെ കാലഹരണപ്പെട്ട സൈനികവിമാനങ്ങൾ ആണുണ്ടായിരുന്നത്. (including Curtiss P-36 Hawk (P-36 "Mohawk"), Brewster F2A "Buffalo" and Fokker D.XXI fighters; Martin B-10 bombers; Fokker C.X reconnaissance floatplanes) left before the Japanese occupation in 1941.



</doc>
<doc id="401427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401427" title="ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം">
ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം

ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം സിംബാബ്‍വേയുടെ കിഴക്കൻ മലനിരകളുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. രാജ്യത്ത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങളിലൊന്നായ ഇത് സിംബാബ്‍വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭൂമി, ഹരിതാഭമായ കുന്നുകൾ, വറ്റാത്ത നദികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിലധികവും താഴേയ്ക്കു ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതും ചിലയിടങ്ങളിൽ അവിടവിടെയായി മരങ്ങളുള്ളതും 1,800 മുതൽ 2,593 മീറ്റർ (6,560 മുതൽ 7,544 അടി) വരെ ഉയരമുള്ളതുമാണ്. സിംബാബ്‍വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശമായ ന്യാൻഗാനി കൊടുമുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ കേന്ദ്രഭാഗത്തും സിംബാബ്‍വേയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായ മുത്താറസി വെള്ളച്ചാട്ടം ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ തെക്കു ഭാഗത്തുമാണ്. ഇതിൻറെ തെക്കൻ അതിർത്തിയിൽ പഴയ മുത്താറസി ഫാൾസ് ദേശീയോദ്യാനം സംയോജിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401429" title="ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം">
ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം

ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം തെക്കു കിഴക്കൻ സിംബാബ്‍വെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശായോദ്യാനമാണ്.  മൊസാംബിക് അതിർത്തിയ്ക്കു സമാന്തരമായി ചിമാനിമാനിയ്ക്കു തെക്കായി മാസ്വിൻഗോ പ്രവിശ്യയുടെ താരതമ്യേന വിദൂരമായ മൂലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ വിശാലതയും പരുക്കൻ ഭൂപ്രകൃതിയും, പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് മേഖലകളിൽനിന്ന് വിദൂരമായ സ്ഥാനവും കാരണമായി ഗോനാരെഷൌയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം പ്രാക്തന വന്യതയായി ഇപ്പോഴും നിലകൊള്ളുന്നു.

5,053 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം, ഹ്വാൻഗെ ദേശീയോദ്യാനം കഴിഞ്ഞാൽ രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഗെയിം റിസർവ് ആണ്.


</doc>
<doc id="401432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401432" title="മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്">
മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയായ കോതമംഗലം താലൂക്കിലെ മേതലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മസ്ജിദാണ് മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്. ഈ ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ സ്ഥാപന കാലത്തിന് മുമ്പ് കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ മുഹമ്മദീയർക്ക് ഖബർസ്ഥാൻ സൗകര്യങ്ങളോട് കൂടിയ ഒരേയൊരു മസ്ജിദ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, പെരുമറ്റം ജുമാ മസ്ജിദ്. 

മുഹമ്മദ് വലിയുള്ളാഹി എന്ന മഹാന്റെ മഖ്ബറയുള്ള പെരുമറ്റം പള്ളിയുടെ പരിപാലന അവകാശം നാല് പാരമ്പര്യ തറവാട്ട് കുടുംബങ്ങളിലായിരുന്നു നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നത്. ചക്കുങ്ങൽ, തോട്ടത്തിക്കുളം, പനക്കൽ, ചെറുകപ്പിള്ളി എന്നിവയായിരുന്നു ആ കുടുംബങ്ങൾ.

വാഹന ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ കുറവായിരുന്ന ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ദീർഘദൂരം യാത്ര ചെയ്താണ് പെരുമറ്റം പള്ളിയിലേക്ക് വിശ്വാസികൾ എത്തിയിരുന്നത്.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാലത്ത് (എ.ഡി. 1750)  മേതല പ്രദേശത്ത് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ആദ്യ മുസ്ലീം കുടുംബമായിരുന്നു തോട്ടത്തിക്കുളം കുടുംബക്കാർ. തിരുവിതാംകൂർ കായംകുളം രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ച അവസരത്തിൽ വടക്കുംകൂറും, തെക്കുംകൂറും കായംകുളത്തെ സഹായിച്ചതിന്റെ പേരിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ 1750 ൽ വടക്കുംകൂർ പിടിച്ചെടുത്തതോടെ വടക്കുംകൂറിനോടൊപ്പം നമ്മുടെ നാടും തിരുവിതാംകൂർ ഭരണത്തിന് കീഴിലായി. കീഴ്മലൈനാട് ആയിരുന്നപ്പോഴും വടക്കും കൂറുമായി ചേർന്ന് നിൽക്കുമ്പോഴും ഇവിടെ ഭരണനിർവഹണം നടത്തിവന്നിരുന്നത് ദേശവാഴികളും നാടുവാഴികളുമായിരുന്നു.

ദേശവാഴികളായിരുന്ന തോട്ടത്തിക്കുളം കുടുംബംഈ ദേശത്ത് ഖബർസ്ഥാനുള്ള ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ അനിവാര്യത തിരിച്ചറിഞ്ഞ് പള്ളി നിർമ്മാണത്തിനായി ശ്രമങ്ങളാരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണത്തിനാണെങ്കിൽ മഹാരാജാവിന്റെ അനുമതി ആവശ്യമായിരുന്നു. മാത്രവുമല്ല ഇടപ്രഭുക്കന്മാരായ കർത്താക്കന്മാരുടെ ഭരണ ക്രമത്തിലേക്ക് കോതമംഗലവും പരിസര പ്രദേശങ്ങളും വഴുതി വീണിരുന്ന കാലഘട്ടമായിരുന്നു.

പള്ളി നിർമ്മാണ അനുമതിക്കായി രണ്ടാം തലമുറയിൽപെട്ട തോട്ടത്തിക്കുളം പുത്തൻപുരയിൽ ഹസൻ മക്കാർ സാഹിബ് A. D 1855 മെയ് മാസത്തിൽ ഉത്രാടം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ മഹാരാജാവിനെ മുഖം കാണിച്ചു. അനുമതിക്കായി അപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും ആദ്യം മഹാരാജാവ് അനുവാദം നൽകിയില്ല. കാരണം പളളി സ്ഥാപനത്തിനായി നീക്കിവെച്ച സ്ഥലത്ത് നിന്ന് അരകിലോമീറ്റർ അകലെയായി ഏക്കുന്നം ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ അനുമതി തരാനാവില്ലെന്ന് മഹാരാജാവ് അറിയിച്ചു. എന്നാൽ പള്ളി നിർമ്മാണമെന്ന ജീവിതാഭിലാഷം ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം തയ്യാറായില്ല.

തുടർന്ന് ഹസ്സൻ മക്കാർ സാഹിബ് സ്വന്തം വീട് പളളിയാക്കി മാറ്റിക്കൊള്ളാമെന്നും അതിനെങ്കിലും അനുവാദം തരണമെന്നും മഹാരാജാവിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഹസൻ മക്കാർ സാഹിബിന്റെ അചഞ്ചലമായ ദൈവ വിശ്വാസവും സ്വന്തം നാടിനോടുള്ള സ്നേഹവും നാട്ടുകാരുടെ ക്ഷേമത്തിലുള്ള തൽപ്പരതയും ആത്മാർത്ഥതയും തിരിച്ചറിഞ്ഞ മഹാരാജാവ് പള്ളി നിർമ്മാണത്തിനായി ഓലയിലെഴുതിയ അനുവാദപത്രം നൽകുകയും, സ്വന്തം ഭവനം ഒഴിവാക്കി മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അപ്രകാരം സമ്മതിച്ച് തിരികെ നാട്ടിലെത്തിയ അദ്ദേഹം ഒഴുകുരേഖ പ്രകാരം തന്റെ കൈവശമിരുന്ന അഞ്ചേക്കറോളം സ്ഥലം നീക്കിവെച്ച് പള്ളി നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും കൊല്ലവർഷം 1033 ൽ(AD 1858 മാർച്ച് മാസം) നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="401434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401434" title="ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം, ഇളംകുളം">
ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം, ഇളംകുളം

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പാലാ-പൊൻകുന്നം റോഡിൽ ഇളംകുളം എന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ 10 ആനകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി നടത്തപ്പെടുന്ന "ഗജമേള" എന്ന വാർഷികാഘോഷം സംസ്ഥാനത്ത് ഈ ക്ഷേത്രത്തെ പ്രശസ്തമാക്കുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് തീർഥാടരും ഭക്തന്മാരും ഈ ഉത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401435" title="താമരക്കുളം, കൊല്ലം ജില്ല">
താമരക്കുളം, കൊല്ലം ജില്ല

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഡൗൺടൗണിന്റെ ഭാഗമായി ചിന്നക്കടയ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് താമരക്കുളം. ഇവിടുത്തെ ഗണപതി ക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. കൊല്ലം പൂരം നടക്കുമ്പോൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും വാദ്യഘോഷങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ ഗജവീരൻമാരെ എഴുന്നള്ളിച്ച് ആശ്രാമം ശ്രീകൃഷ്ണ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാറുണ്ട്. താമരക്കുളത്ത് കൊല്ലം വികസന അതോറിറ്റിയുടെ ഒരു കാര്യാലയം പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.

2014-ൽ നഗരവികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേരള സർക്കാർ 'പാർട്നർ കേരള' എന്ന പേരിൽ ഒരു സമ്മേളനം വിളിച്ചുചേർത്തു. താമരക്കുളത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനും വികസന അതോറിറ്റിയും ഈ സമ്മേളനത്തിൽ ചില പദ്ധതികൾ മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ ഇവിടെ 178.53 കോടി രൂപാ ചെലവിൽ ഒരു വ്യാപരസമുച്ചയവും പാർക്കിംഗ് എരിയയും നിർമ്മിക്കുമെന്ന് അറിയിച്ചു. 80 കോടി രൂപാ ചെലവിൽ ഒരു ഷോപ്പിങ് മാൾ നിർമ്മിക്കുമെന്ന് കൊല്ലം വികസന സമിതിയും പ്രഖ്യാപിച്ചു.
താമരക്കുളം ശിവൻകോവിൽ


</doc>
<doc id="401459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401459" title="രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം">
രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം

ശ്രീലങ്കയിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നായ യാല ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം. യാല ദേശീയോദ്യാനത്തിന് മുഖ്യമായും അഞ്ച് ബ്ലോക്കുകളുണ്ട്. ബ്ലോക്ക് -1ൽ വരുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം. യാല വെസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 14,101 ഹെക്ടർ (54.44 ചതുരശ്രമൈൽ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഈ ഉദ്യാനം 1938-ലാണ് നിലവിൽ വന്നത്. ശ്രീലങ്കൻ ആനകളെയും ശ്രീലങ്കൻ പുള്ളിപ്പുലികളെയും ജലപക്ഷികളെയും ഇവിടെ പ്രത്യേകം സംരക്ഷിക്കുന്നു. വന്യജീവികളുടെയും വിവിധയിനം പക്ഷിവർഗ്ഗങ്ങളുടെയും ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. പുരാവസ്തു വകുപ്പുകാർക്ക് താല്പര്യമുള്ള നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ശിലാക്ഷേത്രങ്ങൾ, ഗുഹാ ആശ്രമങ്ങൾ, കൃത്രിമ ജലസംഭരണികൾ, പുരാതന സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ഇക്കോ ടൂറിസമാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. സന്ദർശകരെ തിരിച്ചറിയാനായി ഇവിടെ അവരുടെ നാമം, ലിംഗം, വയസ്സ്, തൊഴിൽ, വരുമാനം എന്നിവ നൽകേണ്ടതുണ്ട്. വളരെ തുറസ്സായ സ്ഥലത്ത് നന്നായി വന്യമൃഗങ്ങളെ വീക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നത് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്..

ഒരിക്കൽ യാല ദേശീയോദ്യാനം ഉൾപ്പെടുന്ന മുഴുവൻ പ്രദേശവും പുരാതന സിംഹളരുടെ രാജ്യമായ രുഹുന ആയിരുന്നു. പുരാതനരാജ്യമായ രുഹുനയിൽ വടക്ക് രാജരത യിലെപ്പോലെ ജലസേചനം, ബൃഹത്തായ കെട്ടിടങ്ങൾ, നിലവാരമുള്ള ജീവിതരീതികൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളന്ന ഒരു മഹത്തായ സംസ്കാരം നിലനിന്നിരുന്നു. ഈ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിന്റെ നിർമ്മിതിയാണ് സ്മാരകങ്ങളും സിതുൽപഹുവ, കൊട്ടാടോല, അഗുസചെട്ടിയ പോലുള്ള പുണ്യസ്ഥലങ്ങളും. ഇവയിലുടനീളം ബുദ്ധിസം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നത് കാണാം. രുഹുന ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റ് ആണ് സിതുൽപഹുവ. ബി.സി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബുദ്ധസ്തൂപമായ ഡഗോബ, കൊത്തുപണികൾ ചെയ്ത ശിലകൾ, 164 -ൽപരം ശിലാലിഖിതങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന ക്ഷേത്രമായ |കാറ്റരാഗമയുടെ അടുത്താണ് സിതുൽപഹുവ. മഗുൾ മഹാവിഹാര (ക്ഷേത്രം), അകസചെട്ടിയ (ഷ്റൈൻ) എന്നിവ ബി.സി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പുരാതനസിംഹളരുടെ രാജ്യമായ രുഹുനയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. കവൻതിസ്സ രാജാവും വിഹാരമഹാദേവിയും വിവാഹം ചെയ്ത സ്ഥലത്താണ് മഗുൾ മഹാവിഹാര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിംഹളരുടെ ഇടയിൽ 'മഗുൾ' എന്ന വാക്കിനർത്ഥം 'വിവാഹം' എന്നാണ്.

1,300 മില്ലിമീറ്റർ വർഷപാതമാണ് രുഹുനയിൽ ലഭിക്കുന്നത്. താപനില 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. വരണ്ട മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

വരണ്ടമേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളാണ് ഈ ഉദ്യാനത്തിലുള്ളത്. 280 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട വൃക്ഷങ്ങളും ചെടികളും ഔഷധച്ചെടികളും ധാരാളം ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. കൂടുതലും ശുഷ്ക നിത്യഹരിതവനങ്ങളാണ്. വീരമരം ("Drypetes sepiaria"), പഴമൂൺപാല (" Manilkara hexandra"), സിലോൺ സാറ്റിൻവുഡ് ("Chloroxylon swietenia"), വിളാമ്പഴം ("Limonia acidissima"), മസ്റ്റാർഡ് ട്രീ, മലയത്തി ("Bauhinia racemosa"), വേപ്പ് ("Azadirachta indica") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

142 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികൾ ഇവിടത്തെ സ്ഥിരവാസികളാണ്. ദേശാടനപക്ഷികളുടെ കൂട്ടവും ഇവിടത്തെ പ്രത്യേകതയിൽപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ കാട്ടുകോഴി (വാലി കുകുല) ("Gallus lafayettii"), ബ്രൗൺ ക്യാപ്പെഡ് ബബ്ലർ ("Pellorneum fuscocapillus"), ശ്രീലങ്കൻ മരംകൊത്തി ("Tephrodornis affinis"), ശ്രീലങ്കൻ സ്വാല്ലോ ("Cecropis hyperythra") എന്നിവ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. വരണ്ട മേഖലകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പെരുങ്കൊക്കൻ പ്ലോവർ ("Esacus recurvirostris"), കള്ളിക്കുയിൽ ("Phaenicophaeus leschenaulti"), നീലക്കണ്ണൻ പച്ചച്ചുണ്ടൻ ("Phaenicophaeus viridirostris"), പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ (" Anthracoceros coronatus") എന്നീ പക്ഷികളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. അപൂർവ്വയിനമായ ബ്ലാക്ക് നെക്കെഡ് സ്റ്റോർക്ക് ("Ephippiorhynchus asiaticus") ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

ശ്രീലങ്കൻ ആന, പുലി, മാൻ, സ്ലോത്ത്ബീയർ, കുറുക്കൻ, കുരങ്ങൻ, ഉടുമ്പ്, കാട്ടെരുമ തുടങ്ങിയ സസ്തനികളെ ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂണിന്റെ അവസാനം (ഫെബ്രുവരി) ഉദ്യാനത്തിൽ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിന്റെ മനോഹരദൃശ്യങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുന്നു.



</doc>
<doc id="401473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401473" title="വട്ടപ്പറമ്പിൽ പീതാംബരൻ">
വട്ടപ്പറമ്പിൽ പീതാംബരൻ

കേരളത്തിലെഒരുഎഴുത്തുകാരൻ.നാട്ടറിവു,ഭാഷാശാസ്ത്രം,നാടകം,നാടകപഠനം,ബാലകവിതകൾ,കുട്ടികളുടെ നാടകസമാഹാരം,ലേഖനങ്ങൾ കവീതാസമാഹാരം തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളിൽ 21 പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.ആറു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനിരിക്കുന്നു.യുവധാര,കിളിപ്പാട്ട്,വിദ്യാരംഗം,ശ്രുതി,യവനിക,ജീവരാഗം തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങളും,കവിതകളും,ലഘുനാടകങ്ങളും എഴുതുന്നു.
31 വർഷം അധ്യാപകനായും 5 വർഷം പ്രഥമാധ്യാപകനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.തിരുവനന്തപുരം മലയാളം പള്ളിക്കൂടത്തിലും,കേരള സിവിൽ സർവീസ് അക്കാഡമിയിലും അധ്യാപനം തുടരുന്നു.തിരുവനന്തപുരം സർഗ്ഗശക്തി,പോത്തൻകോട് കഥകളിക്ലബ്ബ് എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തകൻ
പാഞ്ചജന്യം മുഴങ്ങട്ടെ എന്ന നാടകത്തിനു 1987 ൽ അധ്യാപക കലാസാഹിത്യ സമിതിയുടെ രചനയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡു ലഭിച്ചു.
നാടകസംബന്ധമായ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥത്തിനു 'നാടകവിജ്ഞാനകോശ'ത്തിനു 2005 ൽ കേ രളസാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
നാടക കലാകാരന്മാരുടെ അഖിലേന്ത്യാസംഘടനയായ നന്മയുടെ സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് 2012 ൽ ലഭിച്ചു
പുരോഗമന കലാസാഹിത്യ സംഘം പുരസ്കാരം 2005 ൽ ലഭിച്ചു.
യവനിക പുരസ്കാരം 2006 ൽ ലഭിച്ചു.
മികച്ച അധ്യാപകനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് 1990 ൽ ലഭിച്ചു


</doc>
<doc id="401491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401491" title="ദക്ഷിണേഷ്യൻ ശിലാ യുഗം">
ദക്ഷിണേഷ്യൻ ശിലാ യുഗം

ചരിത്രാതീതകാലത്തെ ഒരു ബൃഹത്തായ കാലഘട്ടമാണ്‌ ശിലായുഗം എന്ന് പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കാലഘട്ടത്തില് മനുഷ്യന് കല്ല് അഥവാ ശില കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ആയുധങ്ങളും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാലാണ്‌ ശിലായുഗം എന്ന പേരു്‌. ഇംഗ്ലീഷില് Stone Age.
ആദിമ മാനവചരിത്രത്തെ പൊതുവെ ശിലായുഗം ലോഹയുഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം ശിലായുഗത്തെ പ്രാക്ലിഖിതയുഗം എന്നും പറയാറുണ്ട്‌. എഴുത്തു വിദ്യ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപുള്ള കാലമെന്നർത്ഥത്തിലാണ്‌ ഇത്‌. ഉൽപത്തി മുതൽ ഇന്നേ വരേയുള്ളതിന്റെ 95 ശതമാനവും ശിലായുഗമാണ്‌. ബി.സി. 5000 വരെ ഈ കാലഘട്ടം നീണ്ടു നിന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അതായത്‌ 5000 വരെ മനുഷ്യന്‌ എഴുത്തു വിദ്യ വശമില്ലായിരുന്നു. അതിനു ശേഷമുള്ള ചരിത്രം ശിലാ രേഖകളെ ആസ്പദമാക്കി മെനഞ്ഞെടുക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർക്ക്‌ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ശിലായുഗം തന്നെ പ്രാചീന ശിലായുഗം മധ്യ ശിലായുഗം നവീനയുഗം എന്നും രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌. ഇത്‌ ലോഹം കൊണ്ടുള്ള ആയുധത്തിന്റെ ആവിർഭാവം അടിസ്ഥാനമാക്കി ചരിത്ര പഠനത്തിന്റെ എളുപ്പത്തിനായി മാത്രമാണ്‌ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്‌.

മനുഷ്യന്റെ ആദ്യത്തെ വാസസ്ഥലം വടക്കേ അർദ്ധഭൂഖണ്ഡമാണെന്നു വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ഈ ഭാഗം ദീർഘകാലത്തോളം ഹിമനിരകളാൽ മൂടപ്പെട്ടുകിടന്നിരുന്നു. ഇടക്കിടക്ക്‌ മഞ്ഞുരുകുകയും സസ്യങ്ങൾക്കും ജീവികൾക്കും ജീവിക്കാനുള്ള കാലാവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വീണ്ടും നീണ്ടകാലത്തേക്ക്‌ മഞ്ഞ്‌ പെയ്തു ജീവജാലങ്ങൾക്ക്‌ ജീവിക്കാൻ തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇത്തരം നാൽ ഹിമനദീയ കാലങ്ങൾ(Glacial Ages) ഉണ്ടായിരുന്നത്രെ. ആദ്യത്തെ ഹിമനദീയ കാലം പത്തു ലക്ഷം കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുൻപും രണ്ടാമത്തേത്‌ ഏഴു ലക്ഷം കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുൻപും അവസാനത്തേത്‌ ഒരു ലക്ഷം കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുൻപുമാണ്‌ ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്‌. ഒരു ഹിമനദീയ കാലം കഴിഞ്ഞു കാലാവസ്ഥ തെളിയുമ്പോൾ സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും വളർന്ന് വികാസം പ്രാപിക്കുന്നു. അപ്പോഴേക്കും അടുത്ത ഹിമനദിയുടെ കാലമായി. എന്നാൽ മനുഷ്യൻ അവന്റെ സവിശേഷ ബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ച്‌ ഹിമനദീയ കാലങ്ങളെ അതിജീവിച്ചു.
അവൻ ഗുഹകളിലും മറ്റും കൂട്ടമായി താമസിച്ചു, വേട്ടയാടി മൃഗങ്ങളെ കൊന്ന് ആദ്യം പച്ചമാംസമായും പിന്നീട്‌ തീ കണ്ടു പിടിച്ച ശേഷം ചുട്ടും തിന്നു തുടങ്ങി. പാറകളുടേയും മരങ്ങളുടേയും ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്‌ മൂർച്ചയുള്ള ആയുധങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി. മരത്തൊലി ഇലകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്‌ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി.

</doc>
<doc id="401500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401500" title="ഏർവാടി">
ഏർവാടി

തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ കാലടി താലൂക്കിലെ കീളക്കര ടൗൺ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഏർവാടി. മുസ്ലിം തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണിത്. ഖുതുബുസ്സുൽഥാൻ സയിദ് ഇബ്രാഹീം ശഹീദ് ബാദുഷയുടെ മഖ്ബറ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2009 ലാണ് രാമനാഥപുരം അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തിലേക്ക് ഏർവാടി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടത്. ചെറിയൊരു പട്ടണമാണെങ്കിലും തമിഴ്നാട്ടിലെ നികുതി വരുമാനത്തിലെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് നില്ക്കുന്നു.പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ 18 മത്തെ പൗത്രനായിരുന്നു അൽ ഖുതുബുൽ ഹാമിദ് സുൽത്താൻ സയ്ദ് ഇബ്രാഹിം ശഹീദ്. മദീനയിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ കണ്ണൂരിലെത്തുകയും പിന്നീട് ഇപ്പോൾ ഏർവാടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൗദിരാമണിക്കപ്പട്ടണത്ത് എത്തുകയായിരുന്നു .
ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മഖ്ബറയുടെ പേരിലാണ് ഈ പട്ടണം പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചത്


</doc>
<doc id="401509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401509" title="രാജാങ്കണം">
രാജാങ്കണം

രാജാങ്കണം 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. ചിത്രരേഖയുടെ ബാനറിൽ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ജേസിയായിരുന്നു. സോമൻ, ജയൻ, വിൻസൻറ്, ഷീല, കെ.പി. എ.സി. ലളിത, ജോസ് പ്രകാശ്, കെ.പി. ഉമ്മർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ ആയിരുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിൻറെ സംഗീതം എം.കെ. അർജ്ജുനനും ഗാനരചന അപ്പൻ തച്ചേത്ത്, നെൽസൺ എന്നിവരുമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="401511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401511" title="എരുമേലി (കുന്നത്തുനാട്)">
എരുമേലി (കുന്നത്തുനാട്)

എരുമേലി, എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കുന്നത്തുനാട് നാലൂക്കിലെ 18 വാർഡുകളിലൊന്നായ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവുമടുത്ത പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് കുമാരപുരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മലകളാലും നദികളാലും വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രകൃതിസുന്ദരമായ ഒരു ഗ്രാമമാണിത്. ഏകദേശം 500 ലേറെ വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള നിരവധി ആരാധനാലയങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തു നിലനിൽക്കുന്നു. പള്ളിക്കര മാർത്താ മറിയം പളളി (എ.ഡി. 905 ൽ സ്ഥാപിതമായത്), പ്രാചീനമായ പള്ളിക്കര മുസ്ലിം പള്ളി, കുമാരപുരം ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം എന്നിവയക്കു സമീപത്തായി പ്രാചീനമായ എരുമേലി മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം മതസൌഹാർദ്ദത്തിൻറെ പ്രതീകമായി നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401523" title="ഇളംകുളം">
ഇളംകുളം

ഇളംകുളം കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പാലാ അസംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലുൾപ്പെട്ട ഒരു വലിയ ഗ്രാമമാണ്. എലിക്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൻറെ പ്രാദേശിക അധികാരപരിധിയിലുള്ളതാണ് ഈ ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="401526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401526" title="ബയോമെഡിക്കൽ">
ബയോമെഡിക്കൽ

മെഡിക്കൽ മാനദണ്ഡങ്ങൾ (ഉദാ: ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ചികിത്സാ) വേണ്ടി മെഡിസിൻ, ബയോളജി എന്നിവയ്ക്ക് എൻജിനീയറിങ്ങ് തത്വങ്ങളും രൂപകൽപ്പനയും രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതാണ് ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് (BME) . മെഡിക്കൽ ബയോളജിക്കൽ സയൻസസുകളുമായി എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ഡിസൈനിംഗും പ്രശ്നപരിഹാര പരിപാടികളും സമന്വയിപ്പിക്കൽ, രോഗനിർണയം, നിരീക്ഷണം, ചികിത്സ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോഗ്യപരിചരണത്തിന് മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ ഫീൽഡ് ശ്രമിക്കുന്നു. മറ്റു പല എൻജിനീയറിങ് ഫീൽഡുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ് അടുത്തിടെ അവരുടെ തന്നെ പഠനമായി വളർന്നു. നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വയലിൽ ഇടപെടുന്ന ഒരു മേഖലയിൽ നിന്ന് പുതിയ ഫീൽഡ് ട്രാൻസിഷനുകളായിട്ടാണ് ഈ പരിണാമം പൊതുവെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്. ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗിലെ മിക്ക ജോലികളും ഗവേഷണത്തിന്റെയും വികസനത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ്. ഇത് വിപുലമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു (താഴെ കാണുക). ജിയോകമ്മിറ്റ പ്രൊസ്റ്റസിസ്, ക്ലിനിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നും മൈക്രോ ഇംപ്ലാന്റുകൾ വരെയുള്ളവ, എം.ആർ.ഐ., ഇ.കെ.ജി.കൾ, റീജനറേറ്റീവ് ടിഷ്യു വളർച്ച, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ മരുന്നുകൾ, ചികിത്സാ ബയോളജിക്കൽസ് തുടങ്ങിയ സാധാരണ ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, വിവിധ രോഗനിർണയവും ചികിത്സാ രീതികളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന പ്രധാന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ എൻജിനീയറിങ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇത് വളരെ വിപുലമായ വിഭാഗമാണ് - പ്രധാനമായും രാസവസ്തുക്കൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്) അല്ലെങ്കിൽ ജൈവശാസ്ത്രപരമായ (ഉദാ., വാക്സിനുകൾ) മുഖേന അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാത്ത എല്ലാ ആരോഗ്യ പരിപാലന ഉൽപന്നങ്ങളെയും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്, കൂടാതെ ഉപാപചയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നില്ല.

ഒരു വൈദ്യുത ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്:

രോഗം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ രോഗനിർണയം, അല്ലെങ്കിൽ
രോഗം കുറയ്ക്കാനോ, രോഗചികിത്സയിലോ, ചികിത്സയിലോ, തടയാനോ വേണ്ടി.
പെസ്യൂക്കേഴ്സ്, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പുകൾ, ഹൃദ്രോഗിക്ക് യന്ത്രം, ഡയാലിസിസ് യന്ത്രങ്ങൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, ഇംപ്ലാന്റുകൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, തിരുത്തൽ ലെൻസുകൾ, കോക്ലർ ഇംപ്ലാൻറുകൾ, ഉളുക്കൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, ഫാഷൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, സോമറ്റ പ്രോസ്റ്റെറ്റിക്സ്, ഡെന്റൽ ഇൻപ്ലാന്റ്സ് എന്നിവയാണ് ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ.
കുറഞ്ഞ വോൾട്ടേജ് ബയോളജിക്കൽ സിഗ്നലുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ ആംപ്ലിഫയർ സ്കീമും, ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിനുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് ആപ്ലിക്കേഷന്റെ ഉദാഹരണമാണ്.
ശാരീരിക വസ്തുക്കളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര മോഡലിംഗിനുള്ള പ്രായോഗിക ഉദാഹരണമാണ് സ്റ്റീയോളൈത്തോമിഗ്രാം. നൂതനമായ ചികിത്സകൾ, ചികിത്സകൾ, രോഗിക്ക് നിരീക്ഷിക്കൽ, സങ്കീർണ്ണ രോഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി പുതിയ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും നിലവിൽ വരുന്നത്, മോഡലിംഗ് അവയവങ്ങളുടെയും മനുഷ്യശരീരത്തെ മാത്രമല്ല, ഉയർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളും.

മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയും അതിനെ വർഗ്ഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (അമേരിക്കയിൽ) (റെഗുലേഷൻ കൂടി കാണുക):

ക്ലാസ് 1 ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോക്താവിന് ഹാനികരമായി ചുരുങ്ങിയ സാധ്യതകൾ നൽകുന്നു,

ക്ലാസ് രണ്ടാമൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങളേക്കാൾ ഡിസൈനിൽ ഇത് വളരെ ലളിതമാണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഉപകരണങ്ങളിൽ നാവ് ഡിപ്രസറുകൾ, ബെഡ്പാൻസ്, ഇലാസ്റ്റിക് ബാൻഡേജ്, പരീക്ഷ ഗ്ലൗസ്, ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് ശസ്ത്രക്രിയ ഉപകരണങ്ങൾ, മറ്റ് സമാന തരത്തിലുള്ള സാമഗ്രികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ക്ലാസ് I ഉപകരണങ്ങളുടെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങൾ സവിശേഷ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. പ്രത്യേക നിയന്ത്രണങ്ങൾ പ്രത്യേക ലേബലിംഗ് ആവശ്യകതകൾ, നിർബന്ധിത പ്രകടന നിലവാരങ്ങൾ, പോസ്റ്റ്മാർക്കറ്റ് നിരീക്ഷണം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എക്സ്-റേ മെഷീനുകൾ, പിഎസിഎസ്, പവർ വീൽ ചെയറുകൾ, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പ്സ്, സർജറി ഡഫ്രുകൾ എന്നിവ ഈ ക്ലാസുകളിലെ ഉപകരണങ്ങൾ സാധാരണയായി അത്ര വേഗത്തിലുള്ളവയാണ്.

ക്ലാസ്സ് III ന്റെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ഉപകരണത്തിന്റെ സുരക്ഷയും കാര്യക്ഷമതയും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് ശാസ്ത്രീയമായ അവലോകനത്തിന് പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് അനുമതി (പിഎംഎ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് വിജ്ഞാപനം (510 കെ) പൊതുവായി മൂന്നാം ക്ലാസ് ഉപകരണങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൃദയമിടിപ്പ്, വയർ, സിലിക്കൺ ജെൽ നിറച്ച നെഞ്ചു ഇംപ്ലാൻറ്സ്, ഇംപ്ലറ്റ്ഡ് സെറിബെലർ സ്തംറേറ്ററുകൾ, ഇംപ്ളേബിൾ പെയ്സ്മേക്കർ പൾസ് ജനറേറ്ററുകൾ, എൻഡോസ്സിസ് (ഇൻട്രാ-ബോൺ) ഇംപ്ലാന്റുകൾ.


</doc>
<doc id="401528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401528" title="കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും">
കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും

കെ.ബാലകൃഷ്ണ കുറുപ്പ് രചിച്ച് മാതൃഭൂമി പബ്ലിഷിംഗ് കമ്പനി 16 മെയ് 2000 ൽ പ്രസിദ്ധികരിച്ച ചരിത്ര പുസ്തകമാണ് "കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും". കെ.ബാലകൃഷ്ണ കുറുപ്പ് ന്റെ മരണാനന്തരം ആണു ഈ ക്രിതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപെട്ടത്.
മലബാറിന്റെയും കോഴിക്കോടിന്റെയും ചരിത്രപുസ്തകങ്ങളിൽ പണ്ട് മുതലേ കേട്ട് മനസ്സിൽ പതിഞ്ഞ ചില ധാരണകളെ തിരുത്തുന്ന സ്വതന്ത്രമായ ഒരു ചരിത്ര ഗ്രന്ഥം ആണ് ഇത്. പത്മനാഭ മേനോൻ, വില്യം ലോഗൻ, കൃഷ്ണ അയ്യർ എന്നിവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സോഴ്സ് ബുക്കുകളായി വളരെ അധികം പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയും ഹെറോഡോട്ടസ് മുതൽ മിഷേൽ ഫൂക്കോ വരെയുള്ള ചരിത്ര കാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കിയും ആണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് ആമുഖത്തിൽ ഗ്രന്ഥകാരൻ പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="401529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401529" title="മാഥേരാൻ">
മാഥേരാൻ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സുഖവാസകേന്ദ്രമാണ് മാഥേരാൻ. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ നിലകൊള്ളുന്നു. മുംബൈയിൽ നിന്നും 90 കിലോമീറ്ററും പൂനെയിൽ നിന്നും 120 കിലോമീറ്ററുമാണ് ഇവിടേക്കുള്ള ദൂരം. വാഹനഗതാഗതം നിരോധിക്കപ്പെട്ട ഏഷ്യയിലെ ഏക മലയോരവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് മാഥേരാൻ. ടാർ ചെയ്യാത്ത ചെമ്മൺ റോഡുകളിലൂടെ കുതിര, കുതിരവണ്ടി എന്നിവ കൂടാതെ മനുഷ്യർ വലിക്കുന്ന റിക്ഷകളും ഗതാഗതത്തിനായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.ഇതൊരു പരിസ്ഥിതിലോലപ്രദേശം കൂടിയാണ്.
1850 മേയിൽ, അന്ന് താനെ ജില്ലാ കളക്റ്ററായിരുന്ന ഹ്യൂ പോയിന്റ്സ് മാലറ്റ് ആണ് മാഥേരാന്റെ സാധ്യതകൾ ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. അന്നത്തെ ബോംബേ ഗവർണർ ആയിരുന്ന എൽഫിൻസ്റ്റൺ പ്രഭു ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു മലയോരവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുവാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. 
സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിരുന്ന വീർ ഭായ് കോത്വാൾ ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത്. 1912 ഡിസംബർ 1-ന് മാഥേരാനിലെ ഒരു ക്ഷുരകകുടുംബത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.
1907-ൽ സർ ആദംജി പീർബോയ് പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് നെരൾ മുതൽ മാഥേരാൻ വരെ നീളുന്ന, 20 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള മാഥേരാൻ ഹിൽ റെയിൽവേ. ഇത് മാഥേരാൻ ലൈറ്റ് റെയിൽവേ (MLR) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ ലോകപൈതൃകപ്പട്ടികയിലേക്ക് പരിഗണിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആ ബഹുമതി ലഭിക്കുകയുണ്ടായില്ല. .

പ്രശസ്ത നടനും സംവിധായകനുമായ ഗിരീഷ് കർണാട് ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത്.

2001-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മാഥേരാനിലെ ജനസംഖ്യ 5139 ആണ്. 58% പുരുഷൻമാരും 42% സ്ത്രീകളുമാണ്. ശരാശരി സാക്ഷരത 71% ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 11% ആറു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവരാണ്. മറാഠി, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയാണ് സംസാരഭാഷകൾ.

തൊപ്പിക്കുരങ്ങ്, ഹനുമാൻ കുരങ്ങ് എന്നീ കുരങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ മാഥേരാനിൽ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. പുള്ളിപ്പുലി, മലയണ്ണാൻ, കേഴമാൻ, കുറുക്കൻ, കാട്ടുപന്നി, കീരി എന്നിവയും ഈ വനമേഖലയിൽ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="401537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401537" title="മിറകാസ്റ്റ്">
മിറകാസ്റ്റ്

ഡിവൈസുകളിൽ നിന്ന്(ലാപ്ടോപ്പുകൾ, ടാബ്ലെറ്റ് പിസികൾ, സ്മാർട്ട് ഫോണുകൾ) ഡിവൈസുകളിലേക്ക് (ടിവികൾ, മോണിറ്ററുകൾ, പ്രൊജക്റ്ററുകൾ) നേരിട്ടുള്ള വയർലെസ് കണക്ഷനുകളുടെ സ്റ്റാന്റേർഡാണ് മിറകാസ്റ്റ്. ഇത് 2012 ലാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇത് എച്ഡിഎംഐ യിലൂടെയുള്ള വൈഫൈ കണക്ഷനാണ്. ഒരു ഡിവൈസിൽനിന്നും ഡിസ്‌പ്ലേയിലേക്കുള്ള വയർ കണക്ഷൻ ഒഴിവാക്കുകയാണിതിന്റെ ലക്ഷ്യം.




</doc>
<doc id="401552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401552" title="ലിബറെ ഓഫീസ്">
ലിബറെ ഓഫീസ്

ദി ഡോക്യുമെന്റ് ഫൗണ്ടേഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഓഫീസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോജക്ട് ആണ് ലിബറെ ഓഫീസ്. 2010ലാണ് ഇതു പുറത്തു വന്നത്. സ്റ്റാർ ഓഫീസ് എന്ന പഴയ പതിപ്പിന്റെ പുതു രൂപമാണിത് . വേർഡ് പ്രൊസസ്സിങ്ങ്, സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ്, പ്രസന്റേഷൻ, ഡ്രോയിങ്ങ്, ഗണിത ഫോർമുലകളുടെ നിർമ്മാണം, ഡാറ്റാബേസ് കൈകാര്യം ചെയ്യൽ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
110 ഭാഷകളിൽ ഇതു ലഭ്യമാണ്. ഇന്റർ നാഷണൽ ഐ എസ്‌ ഒ / ഐ ഇ സി ഓപ്പൺ ഡോക്യുമെന്റ് ഫയൽ ഫോർമാറ്റ് ( ഒ ഡി എഫ്) ആണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇന്ന നിലവിലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങളിലെ ഒട്ടു മിക്ക ഓഫീസ് സ്യൂട്ടുകളിലെ ഫയൽ ഫോർമാറ്റുകളും ലിബറെ ഓഫീസ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യും. 
ലിനക്സ്, വിൻഡോസ് , മാക്, ആൻഡ്രോയ്ഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ലിബറെ ഓഫീസ് ലഭ്യമാണ്. മിക്ക ലിനക്സ് പതിപ്പുകളിലെയും ഡീഫാൾട്ട് ഓഫീസ് സ്യൂട്ടാണ് ഇത്. ഓൺലൈൻ ഓഫീസ് സ്യൂട്ടും ലഭ്യമാണ്.2015 ജനുവരിയിൽ ആൻഡ്രോയ്ഡ് പതിപ്പും 2015 മെയിൽ ഐ ഒ എസ്‌ പതിപ്പും നിലവിൽ വന്നു.
എച്ച് ടി എം എൽ 5 ക്യാൻവാസിൽ വെബ് ബ്രൗസർ ഉപയോഗിച്ച് ഓൺലൈനായി ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റുന്ന രീതിയിലാണ് ലിബറെ ഓഫീസ് ഓൺലൈൻ. ഒക്ടോബർ 2011 ലാണ് തുടക്കമിട്ടത്.
മാർച്ച്, സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലാണ് പുതിയ പ്രധാന പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. ഓരോ മാസവും നിലവിലുള്ള പതിപ്പുകളിൽ പുതിയ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="401561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401561" title="ഗാലത്തിയ ദേശീയോദ്യാനം">
ഗാലത്തിയ ദേശീയോദ്യാനം

ഗാലത്തിയ ദേശീയോദ്യാനം ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപ്സമൂഹത്തിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ ഗ്രേറ്റ് നിക്കോബാർ ദ്വീപിലാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്‌.
ഈ പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 110 ച. കി.മീറ്റർ ആണ്. 1992ലാണ് ദേശീയ ഉദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്.ഗേറ്റ് നിക്കോബാർ ജൈവ മണ്ഡല സംവരണ മേഖല (Great Nicobar Biosphere Reserve ) യിൽ പെട്ടതാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. ക്യാംബെൽ ഉൾക്കടൽ ദേശീയോദ്യാനവും ഇതിൽ പെടുന്നു. ഗാലത്തിയയെ അതിൽ നിന്നും 12 കി.മീ.ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട വന മേഖല (Forest buffer zone ) വേർതിരിക്കുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകത കൊണ്ട് തദ്ദേശവാസികളായ (Endemic) മറ്റെങ്ങും കാണാത്ത സസ്യങ്ങളും ജീവികളും ഇവിടെ കാണുന്നു.

ഉഷ്ണമേഖല മിതോഷ്ണമേഖലയിലെ ഈർപ്പമുള്ള വനങ്ങളിൽ കാണുന്ന വീതികൂടിയ ഇലകളുള്ള പച്ചപ്പുകൾ ഇവിടെ കാണുന്നു. 

തേങ്ങാക്കള്ളൻ ഞണ്ട്, മെഗാപോഡ്, നിക്കോബാർ പ്രാവ് എന്നിവ ഇവിടെ കാണുന്ന ചില ജീവികളാണ്.


</doc>
<doc id="401563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401563" title="അസുസ (കാലിഫോർണിയ)">
അസുസ (കാലിഫോർണിയ)

അസുസ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിലെ സാൻ ഗബ്രിയൽ മലനിരകളുടെ അടിവാരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസിലെ 44,712 ൽ നിന്ന് 2010 ലെ സെൻസസിൽ 46,361 ആയി ഉയർന്നിരുന്നു. അസൂസ, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള പാതയായ റൂട്ട് 66 നു സമീപസ്ഥമായി ഫൂട്ട്ഹിൽ ബോൾവാർഡ്, അലോസ്റ്റ അവന്യൂ എന്നീ പാതകൾക്കു സമീപത്തുകൂടി നഗരത്തെ കടന്നുപോകുന്നു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മെക്സിക്കൻ ആൾട്ടാ കാലിഫോർണിയ കാലഘട്ടത്തിൽ സാൻ ഗബ്രിയൽ താഴ്‍വര, സാൻ ഗബ്രിയൽ നദി എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ഈ പേര് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ടോങ്ക്വ സ്ഥലനാമമായ "Asuksagna" യിൽനിന്നാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. പൊ.യു. 55 CE മുതൽ ഈ പ്രദേശം ടോങ്ക്വ ജനങ്ങളുടെ (ഗബ്രിയേലെനോ ഇന്ത്യൻസ്) മാതൃഭൂമിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

അസൂസയിലെ ആദ്യത്തെ മെക്സിക്കൻ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം 1841 ൽ റാൻചോ എൽ സൂസ എന്ന സ്ഥലത്ത് ആയിരുന്നു. അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയ ഗവർണർ ജുവാൻ ബൗട്ടിസ്റ്റ അൽവാറഡോയിൽ നിന്നും ലൂയിസ് അരിനാസിനു ലഭിച്ച മെക്സിക്കൻ ഗ്രാൻറ് ഗ്രാൻറ് ആയിരുന്നു ഇത്. 1844 ൽ, അരിനാസ് റാഞ്ചോ ഭൂമി ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരനും ലോസ് ഏഞ്ജലസിലെ പ്യുബ്ലോയിലെ ധനികനായ വ്യാപാരിയുമായിരുന്ന ഹെൻറി ഡാൾട്ടൺ എന്നയാളിന് 7,000 ഡോളറിനു വിൽപ്പന നടത്തി. അദ്ദേഹം അതിന് റാഞ്ചോ അസൂസ ഡി ഡാൾടൺ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ഒരു വീഞ്ഞ് ഫാക്ടറി, വാറ്റുകേന്ദ്രം, വിനാഗിരി ശാല, മാംസം ഉണക്കാനുള്ള പുകപ്പുര, ധാന്യം പൊടിക്കുന്ന മില്ല് തുടങ്ങിയവ സ്ഥാപിച്ചു. ഇതോടൊപ്പം ഒരു മുന്തിരിത്തോട്ടവും നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. അസുസയിലെ സിക്സ്ത് സ്ട്രീറ്റ്, സെറിറ്റോസ് അവന്യൂ എന്നിവയ്ക്കു സമീപമുളള ഡോൾട്ടൺ ഹിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഡാൽട്ടൻ ഒരു ഭവനം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. സമീപസ്ഥമായ റാഞ്ചോ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്ക്വിറ്റോ, റാഞ്ചോ സാന്ത അനിറ്റ എന്നീ ഭൂസ്വത്തുക്കളുടേയും ഉടമസ്ഥത ഡാൽട്ടണിലായിരുന്നു. അവസാനമായി, ഇന്നത്തെ സാൻ ഡിമാസ് മുതൽ പസാഡിനയുടെ കിഴക്കേ മൂലവരെ തുടർച്ചയായ ഒരു പ്രദേശവുംകൂടി ഡാൽട്ടൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുണ്ടായിരുന്നു. 

സാൻ ഗബ്രിയേൽ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തായി അസൂസയുടെ ഒരു ഭാഗം രഞ്ചോ സമീപത്തുള്ള അസൂസ ഡി ഡ്വാർട്ടെയുടെ ഉള്ളിലായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. മെക്സിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾക്ക് കാലിഫോർണിയ വിട്ടുകൊടുത്തതോടെ ഗ്വാർഡലുപ് ഹിഡാൽഗോ കരാറനുസരിച്ച് പഴയ ലാൻറ് ഗ്രാൻറുകളും മാനിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു.

1851 ലെ ലാൻഡ് ആക്ട് അനുസരിച്ച്, റാഞ്ചോ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്ക്വിറ്റോയുടെ മേലുള്ള അവകാശ വാദം 1852 ൽ പബ്ലിക് ലാൻഡ് കമ്മീഷനിൽ ഫയൽ ചെയ്യുകയം 1853 ൽ കമ്മീഷൻ ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും 1855 ൽ ലാൻറ് ഗ്രാൻറിൻറെ സമയത്ത് ഡാൽട്ടൺ ഒരു മെക്സിക്കൻ പൌരനല്ലായിരുന്നു എന്നതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ യു.എസ് ജില്ലാ കോടതി ഇതു നിരസിച്ചു. യു.എസ്. സുപ്രീം കോടതി  ഈ വിധി തിരുത്തുകയും 1867 ൽ ലാൻറ് ഗ്രാൻറ് ഹെൻറി ഡാൾട്ടന് കുത്തകാവകാശമായി തിരിച്ചു നൽകുകയും ചെയ്തു.

1870 ൽ യു.എസ്. സെൻസസ് ഈ പ്രദേശം അസൂസ - എൽ മോണ്ടെ ടൗൺഷിപ്പായി രേഖപ്പെടുത്തുകയും പിന്നീട് 1880 ൽ യു.എസ്. സെൻസസ് ഈ പ്രദേശം സാൻ ജോസി, അസൂസ ടൌൺഷിപ്പായി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. മിക്ക സെൻസസ് പേജുകളിലും സാൻ ജോസി എന്ന പേര് മറികടക്കാനുള്ള ചില തിരുത്തലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇതു കൃത്യമായല്ലാതെ അവിടെയുമിവിടെയുമായി ചെയ്യപ്പെടുകയും ഇതിനാൽത്തന്നെ നിരവധി പിശകുകൾ ഓൺലൈൻ സെൻസസിൽ അവശേഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 24 വർഷത്തെ നിയമ വ്യവഹാരങ്ങൾക്കു ഫണ്ട് നൽകാനായി ഡാൽട്ടൻ, ലാസ്‍ ആഞ്ചലസ് ബാങ്കറായ ജോനാഥൻ എസ്. സ്ലോസനിൽനിന്ന് പണം കടം വാങ്ങുകയും 1880 ൽ ഭൂമിയുടെ മേലുള്ള അവകാശം ജോനാതന് ഒപ്പിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. സ്ലോസൻ 1887 ൽ നഗരത്തിന് പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുകയും 1898 ൽ ഈ നഗരം ഔദ്യോഗികമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുകയുംചെയ്തു. പിന്നീട് സാന്ത ഫെ റെയിൽറോഡിനു വിൽക്കപ്പെട്ട ലോസ് ആഞ്ചലസ്, സാൻ ഗബ്രിയൽ വാലി റെയിൽറോഡ് 1887 ജനുവരിയിൽ പൂർത്തിയാക്കപ്പെട്ടതോടെ വീടുകളും നിക്ഷേപ അവസരങ്ങളും തേടിയെത്തിയ പുതിയ ആളുകളെ ഈ പ്രദേശത്തേയക്ക് ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="401570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401570" title="റിയാദ് മെട്രോ">
റിയാദ് മെട്രോ

റിയാദ് മെട്രോ റിയാദ് നഗരത്തിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന അതിവേഗ റെയിൽവേ സംവിധാനമാണ്.  176 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യത്തിൽ  6 മെട്രോ ലൈനുകളിലായി 85 സ്റ്റേഷനുകളാണ് ഈ പദ്ധതിയിലുള്ളത്. ഈ ബൃഹദ് പദ്ധതിയുടെ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ആകെ ചിലവ് 22.5 ബില്ല്യൺ ആണ്. 2018 മദ്ധ്യത്തോടെ പരിക്ഷണ ഓട്ടം ആരംഭിക്കുന്ന ഈ റെയിൽവേ ലൈൻ 2019 ൽ പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനസജ്ജമാകുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="401575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401575" title="വിശുദ്ധപാപങ്ങളുടെ ഇന്ത്യ">
വിശുദ്ധപാപങ്ങളുടെ ഇന്ത്യ

അരുൺ എഴുത്തച്ഛൻ എന്ന പത്രപ്രവർത്തകൻ രചിച്ച് ഡി.സി. ബുക്സ് മേയ് 2016 ന് പ്രസിദധീകരിച്ച സഞ്ചാരസാഹിത്യ കൃതിയാണ് "വിശുദ്ധപാപങ്ങളുടെ ഇന്ത്യ"
.മലയാള മനോരമ പത്തനംതിട്ട ബ്യൂറോയിൽ സീനിയർ റിപ്പോർട്ടറായ അരുൺ എഴുത്തച്ഛൻ, കർണാടകയിലെ ദേവദാസികളുടെ അവസ്ഥയെ കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് നാഷണൽ ഫൌണ്ടേഷൻ ഫോർ ഇന്ത്യയുടെ 2016 - 2017 വർഷത്തെ ദേശിയ മാധ്യമ ഫെല്ലോഷിപ്പ് നേടിയിട്ടുണ്ട് 
അന്ധവിശ്വാസങ്ങളും അനാചാരങ്ങളും സ്ത്രീകളെ അടിമകളാക്കുന്ന ചരിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചകൾ തേടിനടന്ന ഒരു മാധ്യമപ്രവർത്തകന്റെ അനുഭവങ്ങൾ. എട്ടുവർഷത്തോളം ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ദേവദാസികളെയും ലൈംഗികതൊഴിലാളികളെയും നേരിട്ടുകണ്ട് തയ്യാറാക്കിയ പുസ്തകം ആണിത്
ദീർഘനാൾ എടുത്ത്‌ ഒട്ടനവധി നാടുകളിലൂടെ നടത്തിയ ഈ സഞ്ചാരത്തിനിടെ കണ്ടതും കേട്ടതും അനുഭവിച്ചതുമായ യാത്രാനുഭവങ്ങളെ ഒരു മാധ്യമപ്രവർത്തകൻറെ അച്ചടക്കത്തോടെ വളച്ചൊടിക്കലോ നിറം പിടിപ്പിക്കലുകളോ ഭാവനാ പൂർണമായ പൊലിപ്പിച്ച്‌ കാട്ടലോ പക്ഷം പിടിക്കലോ ഇല്ലാതെ കേവലം റിപ്പോർട്ട്‌ ചെയ്യുക മാത്രമാണ് അരുൺ എഴുത്തച്ഛൻ ഇവിടെ ചെയ്യുന്നത്‌


</doc>
<doc id="401590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401590" title="ചെമ്പ്രയെഴുത്തച്ഛന്മാർ">
ചെമ്പ്രയെഴുത്തച്ഛന്മാർ

വള്ളുവനാട്ടിൽ അബ്രാഹ്മണബാലന്മാരെ എഴുത്തിനിരുത്തുകയും എഴുത്തു പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന ഒരുവിഭാഗം നാട്ടെഴുത്തച്ഛന്മാരിൽ മന്ത്രവാദം നിമിത്തം ഖ്യാതി ആർജിച്ചവരാണ് ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛന്മാർ. പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ തിരുവേഗപ്പുറക്കാരായ ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛന്മാർ, "സിദ്ധമാന്ത്രിക" കുടുംബക്കാരാണ്. ഒടിയന്മാരുടെ ഒടിവിദ്യ പരിഹരിക്കാനും അവരെ നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിവുള്ള മന്ത്രവാദി ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛന്മാരിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയുന്നു. ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛൻ മാരുടെ മാന്ത്രിക പ്രവർത്തികളെ കുറിച്ച് ഐതിഹ്യമാലയിലാണ് പരാമർശിച്ചു കാണുന്നത്. 

ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛൻമാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ എറ്റവും പ്രസിദ്ധൻ മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ആയിരുന്നു. കാക്കശ്ശേരി ഭട്ടതിരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരു. ചെമ്പ്ര മാക്കു എഴുത്തച്ഛന്റെ കുടുംബ പരദേവത വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ ആയിരുന്നു. മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ക്ഷിപ്ര പ്രസാദിയായ ഗണപതി ഭഗവാനെ സേവിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തിയ ആളായിരുന്നു. പൊന്നാനിയിലെ ഒരു മനക്കലെ അന്തർജ്ജനം ഹനുമാനെ സേവിച്ചു തുടങ്ങി. എന്നാൽ സേവയിൽ അന്തർജ്ജനത്തിന് തെറ്റ് പറ്റുകയും ഹനുമാൻ  ബാധ കയറിയ പോലെ പെരുമാറാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ആണ് ആ ബാധ ഒഴിപ്പിച്ചത്. തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജവംശത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരിക്കൽ ചില ശത്രുക്കൾ ആഭിചാരക്കാരെക്കൊണ്ടു ചില മാരണദേവതകളെ വിടുവിച്ചു. മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ആ ബാധകളെ ഒഴിപ്പിച്ചു. മഹാരാജാവ് എഴുത്തച്ഛന്റെ രണ്ടു കൈയ്ക്കും വീരശൃംഖലയും മറ്റും കൊടുത്തു സബഹുമാനം പറഞ്ഞയച്ചു. തന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തായിരുന്ന കേളു മേനോനെ ഒടിയന്മാരിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുകയും മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

മാക്കു എഴുത്തച്ഛന്റെ ശി‌ഷ്യനായി കുഞ്ഞുണ്ണി എഴുത്തച്ഛൻ എന്നൊരാളുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വലിയ മന്ത്രവാദിയും അനേകം അത്ഭുതകർമങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുള്ള ആളുമായിരുന്നു. ഈ എഴുത്തച്ഛനും ഗണപതിയെസ്സേവിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആളായിരുന്നു.

കുഞ്ഞുണ്ണിയെഴുത്തച്ഛന്റെ മകനായിരുന്നു കൃ‌ഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ. അദ്ദേഹവും വലിയ മന്ത്രവാദിയായിരുന്നു. വിദ്വാൻ മാനവിക്രമൻ ഏട്ടൻ തമ്പുരാൻ എന്നു പ്രസിദ്ധനായിരുന്ന സാമൂതിരിപ്പാടിനുണ്ടായിരുന്ന കാസരോഗം ഇദ്ദേഹമാണ് ഭേദപ്പെടുത്തിയത്. തന്റെ ഗൃഹത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു നമ്പൂതിരി ഇല്ലത്തെ, ഒരു വിശേഷാവസരത്തിൽ പെയ്ത മഴയിൽ നിന്ന് തൻറെ മാന്ത്രിക സിദ്ധി ഉപയോഗിച്ച് ഇദ്ദേഹം രക്ഷപെടുത്തി.

മാക്കു എഴുത്തച്ഛൻ ഒഴികെയുള്ള രണ്ടു മന്ത്രവാദികളുടെയും ജീവിതകാലഘട്ടം ഏതാണ്ട് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടായിട്ടാണ് ഐതിഹ്യമാലയിലെ പരാമർശങ്ങളിൽ നിന്ന് മനസിലാകുന്നത് എന്നാൽ മാക്കു എഴുത്തച്ഛന്റെ ജീവിത കാലഘട്ടം വ്യക്തമല്ല. മാക്കു എഴുത്തച്ഛനു മുൻപും കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനു ശേഷവും മന്ത്രവാദികളായ ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു, പ്രസിദ്ധരായ ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛൻ മാരുടെ മാന്ത്രിക പ്രവർത്തികളെ കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങളാണ് ഐതിഹ്യമാലയിൽ ഉള്ളത്. ഐതിഹ്യമാലയിലെ മറ്റു പല കഥകളിലെയും പോലെ വിശ്വാസ്യത കുറഞ്ഞ പരാമർശങ്ങൾ(കൃ‌ഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ മഴയെ തടഞ്ഞു പോലുള്ളവ) ചെമ്പ്ര എഴുത്തച്ഛന്മാരെ കുറിച്ചും പറഞ്ഞു കാണുന്നുണ്ട്.

ആയുർവേദ ഭിഷഗ്വരനും, സംസ്കൃത പണ്ഠിതനുമായിരുന്ന ചെമ്പ്ര രാമനെഴുത്തച്ഛൻ(1906 - 1998); ചെമ്പ്രയെഴുത്തച്ഛന്മാരുടെ പരമ്പരയിൽ ഉൾപ്പെട്ടവ്യക്തിയാണ്.


</doc>
<doc id="401591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401591" title="കായലം">
കായലം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ പെരുവയൽ ഗ്രാമത്തിന്റെ ഒരു നഗരമാണ് കായലം (Kayalam) . ചാലിയാർ നദിയും പെരുമണ്ണ, മാവൂർ, മുണ്ടുമുഴി ഗ്രാമങ്ങളും കായലത്തിന് അടുത്താണ്. കായലത്തിനടുത്തു കവണകൽ റെഗുലേറ്റർ ബ്രിഡ്ജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="401594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401594" title="സാന്ത്വനം ദുബായി">
സാന്ത്വനം ദുബായി

യു എ യിലെ സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക സംഘടനയായ സാന്ത്വനം ദുബായി കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി (CDA ) യുടെ അംഗീകാരത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു .

യു എ യിലെ നിയമങ്ങൾക്കനുസൃതമായി സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്ന സാന്ത്വനം നിരവധി കർമ്മപരിപാടികൾ ആവിഷ്ക്കരിച്ചു നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു 

<nowiki>*</nowiki>ലേബർ ക്യാമ്പുകളിൽ ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തെ കുറിച്ചുള്ള അവബോധം സൃക്ഷ്ടിക്കുവാൻ വിവിധ ആശുപത്രികളുടെ സഹായത്തോടെ മെഡിക്കൽ ക്ളാസുകൾ , മെഡിക്കൽ ക്യാമ്പുകൾ .

<nowiki>*</nowiki>ലേബർ ക്യാമ്പുകളിൽ വായനയിലൂടെ വ്യക്തി ജീവിതത്തിലെ നന്മയെ പ്രകാശിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പുസ്തക വിതരണം  .

<nowiki>*</nowiki>ലേബർ ക്യാമ്പുകളിൽ ഇഫ്താർ കിറ്റ് വിതരണം .

<nowiki>*</nowiki>ലത്തീഫ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ബ്ലഡ് ബാങ്ക് മുഖേന എല്ലാ വർഷവും രക്ത ദാന ക്യാമ്പ് .

<nowiki>*</nowiki>മാധ്യമ സെമിനാർ 

<nowiki>*</nowiki>സാഹിത്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സാഹിത്യ ശില്പശാലകൾ 

<nowiki>*</nowiki> കുട്ടികളുടെ കലാവാസനയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടത്തി വരുന്ന യൂത്ത് ഫെസ്റിവൽ SYF 

<nowiki>*</nowiki>പുസ്തക പ്രദർശനം തുടങ്ങിയവ നടത്തി വരുന്നു

</doc>
<doc id="401628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401628" title="കുമാറ വ്യാസ">
കുമാറ വ്യാസ

കുമാറവ്യാസ() is the pen name of Naranappa (), പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന കന്നഡ ഭാഷയിലെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ക്ലാസിക്കൽ കവി ആയിരുന്നു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേരല്ല. മഹാഭാരതം കന്നഡഭാഷയിൽ തന്റേതായ ശൈലിയിൽ വിവർത്തനം ചെയ്ത് കന്നഡ സാഹിത്യത്തിൽ സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയ കവിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സാഹിത്യപ്രമായി, കുമാരവ്യാസ എന്നാൽ കുഞ്ഞു വ്യാസൻ എന്നോ വ്യാസന്റെ മകൻ എന്നോ അർത്ഥം കൽപ്പിക്കാം. അദ്ദേഹം മഹാഭാരതം പുനരാഖ്യാനം ചെയ്തതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേർ അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചത്. എഴുത്തച്ഛന്റെ യഥാർത്ഥ നാമം അറിയാത്തപോലെ ഈ കവിയുടെ പേരും കൃത്യമായി അറിയില്ല. എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിരാളിയും വീരശൈവ"നായ കവിയുമായിരുന്ന ചാമറാസ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലീനനായിരുന്നു. ചാമറാസയാണ് 1435ൽ അല്ലാമ പ്രഭുവിനെപ്പറ്റി പ്രഭു‌ലിംഗലീലെ എന്ന കാവ്യം രചിച്ചത്. ശിവശരണ അദ്ദേഹം രചിച്ചു. രണ്ടു കവികളും ദേവ റായ രണ്ടാമന്റെ സഭയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്നു. <br>

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകൃഷ്ട രചനയായ ഏറ്റവും പ്രധാന രചന) കർണ്ണട ഭാറത കഥാമൻജറി, 1430 ൽ ദേവറായ രണ്ടാമൻ വിജയനഗറ സാമ്രാജ്യം ഭരിക്കുന്ന സമയത്താണ് രചിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജസദസ്സിൽ കവിയെന്ന നിലയിൽ കുമാറ വ്യാസയ്ക്ക് വലിയ സ്ഥാനം ലഭിച്ചിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖരായ കവികളായ കനകദാസ, തിമ്മണ്ണ കവി തുടങ്ങിയവർ കുമാറ വ്യാസയെപ്പറ്റി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കുമാറ വ്യാസ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിലെ ഗതഗ് പട്ടണത്തിൽനിന്നും  35 കി.മീ (22 മൈ) അകലെയുള്ള കോളിവാഡ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഗദഗിലെ വീറനാറായണ ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ചാണ് തന്റെ കൃതികൾ രചിച്ചത് എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്നും, ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കുമാറ വ്യാസയുടെ തൂൺ എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്തൂപം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.  

കുമാറ വ്യാസയുടെ പ്രധാന കൃതി കർണ്ണാട ഭാറത കഥാമൻജറി ആണ്. ഇത് കന്നഡ ഭാഷയിലെ മഹാഭാരത പുനരാഖ്യാനമാണ്. ഗദുകിന ഭാറത എന്നും കുമാറ വ്യാസ ഭാറത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മഹാഭാരതത്തിന്റെ ആദ്യ പത്തു പർവ്വങ്ങളുടെ പുനരാഖ്യാനമാണ്. പർവ്വ എന്നാൽ അദ്ധ്യായം. കൃഷ്ണ ഭക്തനായ കുമാറ വ്യാസ പാണ്ഡവരിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന യുധിഷ്ഠിരന്റെ കിരീടധാരണത്തോടെയാണ് തന്റെ കൃതി അവസാനിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ കൃതിയുടെ സാർവ്വജനീനതയാണ് കന്നഡ സാഹിത്യത്തിൽ ഇതിനു സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിക്കൊടുത്തത്.

ഗദഗിന ഭാറത ഭാമിനി ഷത്പതി വൃത്തത്തിൽ 6 വരി ഖണ്ഡികയായാണ് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. "കുമാറ വ്യാസ തന്റെ കൃതിയിൽ മനുഷ്യവികാരങ്ങളെ ആഴത്തിൽ സൂക്ഷ്മനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നു. അതുപോലെ മൂല്യങ്ങളെ അദ്ദേഹം അപഗ്രഥിക്കുകയും പദസഞ്ചയത്തിലുള്ള തന്റെ സാമർത്ഥ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു". ഈ കൃതി സങ്കീർണ്ണമായ അലങ്കാരികഭാഷയിലുള്ളതാണ്. കഥാപാത്രസൃഷ്ടിയിലും അദ്ദേഹം തന്റെ അദ്യുതീയമായ സാമർത്ഥ്യം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.കർണ്ണാട ഭാറത കഥാമൻജറിയെ ദശപർവ്വഭാറത എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്. കാരണം, മൂലകൃതിയായ മഹാഭാരതത്തിനു 18 പർവ്വങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും കർണ്ണാട ഭാറത കഥാമൻജറിക്ക് 10 പർവ്വങ്ങൾ മാത്രമെയുള്ളു. 

കുമാറ വ്യാസയുടെ കഥാമൻജറി ഗധായുദ്ധം വരെ മാത്രമേ വിവരിക്കുന്നുള്ളു. ദുര്യോധനനും ഭീമനും തമ്മിലുള്ള ഗധായുദ്ധത്തിൽ ദുര്യോധനൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് മഹാഭാരത മൂലത്തിൽ കാണുന്ന യുധിഷ്ഠിരന്റെ പട്ടാഭിഷേകം, അശ്വമേധ യാഗം, സ്വർഗ്ഗാരോഹണ പർവ്വം എന്നിവ ഈ ആഖ്യാനത്തിൽ കുമാറ വ്യാസ ചേർത്തിട്ടില്ല. 

കുമാറ വ്യാസന്റെ മരണശേഷം ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കകം ജനിച്ച ലക്ഷ്മീശ എന്ന മറ്റൊരു കന്നഡ കവി കുമാറ വ്യാസ എഴുതാതിരുന്ന അശ്വമേധ യാഗ പർവ്വത്തെ മാത്രം എടുത്ത് ജമിനി ഭാറത എന്ന പേരിൽ കന്നഡയിൽ മറ്റൊരു കൃതി രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കൃതിയിലെ വിവരണം കഥാമൻജറിക്കു തുല്യമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. 

ശ്രീ വീറ നാറായണന്റെ അനുഗ്രഹമുള്ള കവിയായിരുന്നു കുമാറ വ്യാസയെന്നു വിശ്വാസമുണ്ട്. ഈ കവി ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഗർഭഗൃഹത്തിലിരിക്കുകയും നാരായണൻ തന്റെ വിഗ്രഹത്തെ മറഞ്ഞുനിന്ന് പ്രാചീനമായ മഹാഭാരത കഥ മുഴുവൻ പറഞ്ഞുകൊടുത്തു എന്നും കവി ആ കഥ അതിഗംഭീരമായ കാവ്യമായി പരിവർത്തനപ്പെടുത്തി എന്നും ഈ ഐതിഹ്യം പറയുന്നു. നാറായണ ഈ സമയം ഒരു കരാറുണ്ടാക്കിയത്രെ, താൻ ഈ കഥ പറയുമ്പോൾ തന്റെ ശബ്ദം മാത്രം കേൾക്കണം. യാതൊരു കാരണവശാലും ആരാണിതു പറയുന്നതെന്ന് കാണാൻ ശ്രമിക്കരുത്. എന്നാൽ താൻ തന്റെ പത്താം പർവ്വം എഴുതിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ കുമാറ വ്യാസയ്ക്ക് ആരാണ് വിഗ്രഹത്തിനു പിന്നിലിരുന്ന് പറയുന്നത് എന്നറിയാൻ അതിയായ ആഗ്രഹമുണ്ടാകുകയും അതിനാൽ അദ്ദേഹം നോക്കിയപ്പോൾ സാക്ഷാൽ നാരായണൻ കഥ വിവരിക്കുന്നത് നേരിട്ടു കാണുകയും ചെയ്തത്രെ. ഇതിനൊപ്പം കുരുക്ഷെത്രയുദ്ധത്തിന്റെ കാഴ്ചയും കണ്ടത്രെ. എന്നിരുന്നാലും, കുമാറ വ്യാസ നാരായണനുമായുള്ള തന്റെ കരാർ ലംഘിച്ചതിനാൽ ഭഗവാൻ തന്റെ ആഖ്യാനം അവസാനിപ്പിച്ച് അപ്രത്യക്ഷനായത്രെ. അതിനാലാണ് മഹാഭാരത കഥാ അദ്ദേഹം പത്തു പർവ്വത്തിൽ നിർത്തിയതെന്ന് ഐതിഹ്യം. 

കുമാറ തുടക്കത്തിൽ ശ്രേഷ്ഠമായ ഒരു എഴുത്തു രിതിയാണ് കാണിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ പറയുന്നത് തന്റെ കാവ്യം താരതമ്യപ്പെടുത്താനാവാത്തതും എല്ലത്തരം വായനക്കാരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതുമാണ് എന്നത്രെ. അദ്ദേഹം തന്റെ കാവ്യത്തിൽ " ഒരു രാജാവ് ഒരു ധീരനെ ആസ്വദിക്കുന്നു, ബ്രാഹ്മണൻ വേദങ്ങളുടെയെല്ലാം സത്തയും തത്വജ്ഞൻ അത്യുന്നതമായ തത്വശാസ്ത്രം, മന്ത്രിമാരും ഭരണകർത്താക്കളും നിയമപാടവമുള്ളവരും പ്രേമികൾ..." അദ്ദേഹം വീണ്ടും പറയുന്നു, "തന്റെ ഈ കൃതി മറ്റു മഹനീയരായ പണ്ഡിതരുടെ കൃതികളേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠമാണു" 

കുമാറ വ്യാസയുടെ അത്രയധികം അറിയപ്പെടാത്ത കൃതിയാണ് ഐരാവത.

കുമാറ വ്യാസയുടെ കൃതികൾ കന്നഡ സാഹിത്യത്തിലെ നഡുഗന്നഡ (മദ്ധ്യകാലം) കാലഘട്ടത്തിൽ പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പിന്നീടുള്ള കന്നഡ സാഹിത്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം വളരെ ആഴത്തിലുള്ളതാണ്. 

ഗദുഗിന ഭാറത ഇന്നും വ്യാപകമായി വായിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ഗമക സ്റ്റൈലിൽ ആണിത് പാടിവരുന്നത്. 




</doc>
<doc id="401653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401653" title="തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛൻ (ജീവചരിത്രം)">
തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛൻ (ജീവചരിത്രം)

പുന്നശ്ശേരി നീലകണ്ഠശർമ്മയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന 'വിദ്വാൻ കുറുവാൻ തൊടിയിൽ ശങ്കരൻ എഴുത്തച്ഛൻ' രചിച്ച് വി. ടി. രാമൻ ഭട്ടതിരിപ്പാട്‌ 1926 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകമാണ് "തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛൻ(ജീവചരിത്രം)" മംഗളോദയം പ്രസ്സ്, തൃശ്ശൂർ ആണ് ഈ പുസ്തകം അച്ചടിച്ചത്. മലയാളത്തിൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛന്റെ ജീവചരിത്രത്തിൽ ആദ്യത്തേതായിരിക്കണം ഈ കൃതി
മലയാള കവി ആയിരുന്ന കെ.കെ.രാജ ആണ് ഈ കൃതിയുടെ അവതാരിക എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.
തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛന്റെ ജീവിതത്തിനെക്കുറിച്ചും കൃതികളെക്കുറിച്ചും ലഭ്യമായ എല്ലാ വസ്തുതകളെയും, അവയെക്കുറിച്ച് പണ്ഡിതന്മാരുടെയിടയിലുള്ള വ്യത്യസ്താഭിപ്രായങ്ങളെയും ഗ്രന്ഥകർത്താവ് ഉദ്ധരിക്കുകയും അവയെ യുക്തിപൂർവ്വം വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളത് ചരിത്രജിജ്ഞാസുക്കൾക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ചെയ്യും. എഴുത്തച്ഛന്റെ ജീവിതകാലം 1625-നും 1725-നും (കൊല്ലവർഷം 700-നും 800-നും) മദ്ധ്യേയായിരുന്നു എന്ന അഭിപ്രായത്തിനെയാണ് ഗ്രന്ഥകാരൻ സ്വീകരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="401656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401656" title="ഗൽ ഓയ ദേശീയോദ്യാനം">
ഗൽ ഓയ ദേശീയോദ്യാനം

ഗൽ ഓയ ദേശീയോദ്യാനം തെക്കകിഴക്കൻ ശ്രീലങ്കയിലെ മോനെറഗല്ല ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം കൊളംബോയ്ക്കു സമീപം 384 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ 25,900 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ അമ്പര ജില്ലയുടെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജലസംഭരണിയായ സേനാനായകെ സമുദ്രയെയും ആ പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്ന മറ്റു ജലസംഭരണികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയാണ് 1954-ൽ ഗൽ ഓയ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് ബോർഡ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം നിലവിൽ കൊണ്ടു വന്നത് എങ്കിലും 1965-ൽ ഈ പ്രദേശം വന്യമൃഗസംരക്ഷണവകുപ്പിന് കൈമാറി. ഗ്രാമവാസികൾ തലവ പുൽപ്രദേശങ്ങളിൽ കരിച്ചു കൃഷിയിറക്കൽ (Slash-and-burn) മൂലമുണ്ടാകുന്ന മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിലേയ്ക്കായി ഈ ബോർഡ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1954-ൽ നിലവിൽ വന്ന ഈ സംരക്ഷിതപ്രദേശത്തിൽ ഗൽ ഓയ ദേശീയോദ്യാനം, സേനാനായകെ സമുദ്ര സാൻക്ച്യറി, ഗൽ ഓയ വാലി നോർത്ത്-ഈസ്റ്റ് സാൻക്ച്യറി, ഗൽ ഓയ വാലി സൗത്ത്-ഈസ്റ്റ് സാൻക്ച്യറി എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ നാലു സംരക്ഷിതമേഖലകൾ കൂടിചേർന്ന് 63,000 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ കിടക്കുന്നു. ഈ നാലു സംരക്ഷിതമേഖലകളുടെ ഭരണസമിതികൾ ചേർന്ന് അവിടെയുള്ള മനുഷ്യർക്ക് ആനയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷണവും സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷിതത്വവും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു. ഇങിനിയാഗല ,മുള്ളെഗമ, നിൽഗല, ബടുലുവേല എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ വനപാലകരുടെ നാലുസ്റ്റേഷനുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതുകൂടാതെ 1974-ൽ ബുദ്ധൻഗല സാൻക്ച്യറി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു സന്ന്യാസി മഠമായ ബുദ്ധൻഗലയിലും മാൽവാട്ടൈ പ്രദേശത്തും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട സ്തൂപങ്ങളും കെട്ടിടങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

വർഷം മുഴുവനും വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ആനക്കൂട്ടങ്ങളെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നതാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷത. ഇക്കോ ടൂറിസത്തിന് പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ഈ ദേശീയോദ്യാനം വിവിധതരം സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങളെ കൊണ്ട് സമ്പുഷ്ടമാണ്. 45% നിത്യഹരിതവനങ്ങളും 33% സാവന്നപ്രദേശങ്ങളും നിറഞ്ഞ ഈ സംരക്ഷിതപ്രദേശത്ത് ശ്രീലങ്കയിലെ തദ്ദേശവാസികളായ 150 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളെ കൂടാതെ 450 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളെയും കണ്ടുവരുന്നു.

ധാരാളം തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ കൊണ്ട് സമ്പുഷ്ടമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം പക്ഷികളുടെ പറുദീസയാണ്. വർണ്ണക്കൊക്ക് (പൂതക്കൊക്ക്) ("Ibis leucocephalus"), പെലിക്കനുകൾ., നീർക്കാക്കകൾ, എരണ്ടകൾ തുടങ്ങിയ ജലപക്ഷികളായ ദേശാടനപക്ഷികളുടെ പറ്റങ്ങളെ സേനാനായകെ സമുദ്രയുടെ തീരത്ത് ചേക്കേറുന്നത് കാണാം. പുള്ളിച്ചുണ്ടൻ കൊതുമ്പന്നം, ചേരക്കോഴി, കോഴിവേഴാമ്പൽ ("Ocyceros griseus"), നാട്ടുവേഴാമ്പൽ ("Ocyceros birostris"), മൗർണിങ് ഡോവ് ("Zenaida macroura"), റെഡ്-ഫേസെഡ് മൽക്കോഹ ("Phaenicophaeus pyrrhocephalus"), വെള്ളവയറൻ കടൽ‌പ്പരുന്ത്‌ ("Haliaeetus leucogaster"), മീൻപരുന്ത് ("Ichthyophaga ichthyaetus") തുടങ്ങിയ നാടൻപക്ഷികളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ആനക്കൂട്ടങ്ങളെ കൂടാതെ ശ്രീലങ്കൻ ആക്സിസ് ഡീയർ (സിലോൺ സ്പോട്ടെഡ് ഡീയർ) ("Axis axis ceylonensis"), കേഴമാൻ, പോത്ത് ("Bubalus bubalis"), ശ്രീലങ്കൻ സാമ്പാർ ഡീയർ ("Rusa unicolor unicolor"), പുള്ളിപ്പുലി, ടോക്യൂ മകാക്യൂൂ ("Macaca sinica"), കാട്ടുപന്നി ("Sus scrofa") തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളും ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സ്വൈരവിഹാരം നടത്തുന്നു.

മുഗ്ഗർ ക്രൊക്കോഡൈൽ ("Crocodylus palustris"), നക്ഷത്ര ആമ ("Geochelone elegans"), അപൂർവ്വയിനമായ ബട്ടർഫ്ളൈ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ചിന്നൻ ആൽബട്രോസ് ("Appias wardii") തുടങ്ങിയവയും ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽപ്പെടുന്നു.

വനങ്ങൾ, കുറ്റിക്കാടുകൾ, പുൽപ്രദേശങ്ങൾ എന്നീ മൂന്നു തരം സസ്യജാലങ്ങളാണ് ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നത്. സാവന്നപുൽപ്രദേശങ്ങൾ സിംഹളരുടെ ഇടയിൽ തലവ എന്നും പർവ്വത പ്രദേശങ്ങളിലെ പുൽപ്രദേശങ്ങളെ പത്തന എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രധാനപ്പെട്ട ആയുർവേദ മരുന്നായ ത്രിഫലയിൽ ചേർക്കുന്ന മൂന്നു തരം സസ്യങ്ങൾ കടുക്ക ("ടെർമിനാലിയ ചെബ്യുള"), താന്നി ("Terminalia bellirica"), നെല്ലി ("Emblica officinalis") എന്നിവ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സസ്യജാലങ്ങളിലുൾപ്പെടുന്നു. തലവ പുൽപ്രദേശങ്ങളിൽ സിട്രോണില്ല ഗ്രാസ്സ്(മന) ("Cymbopogon nardus"), ഉഷ്ണ-മിതോഷ്ണമേഖലകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പുല്ലിനമായ കോഗൺ ഗ്രാസ്സ് (ഇലുക്ക്) ("Imperata cylindrica") നിറഞ്ഞ പുൽപ്രദേശങ്ങളാണ് കൂടുതലും കണ്ടുവരുന്നത്. കത്തിച്ച തലവ പുൽപ്രദേശങ്ങളിൽ (ദമന പുൽപ്രദേശങ്ങൾ) ഗ്രാമീണർ കന്നുകാലികളെ മേയ്ക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു.

ആയുർവേദ ഗുണമുള്ള അപൂർവ്വയിനങ്ങളായ വേങ്ങ ("Pterocarpus marsupium"), പേഴ് ("Careya Arborea"), കണിക്കൊന്ന ("Cassia fistula") എന്നിവ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സസ്യജാലങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.
ട്രിൻകോമലീ വുഡ് ("Berrya cordifolia"), പൊരിപ്പുന്ന ("Dimocarpus longan"), ശ്രീലങ്കൻ കാട്ടുമാങ്ങ ("Mangifera zeylanica"), സിസിപസ്, ഡയസ്പൈറോസ്, മലോട്ടസ് പ്ലാന്റ് ("Mallotus repandus") തുടങ്ങിയ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="401658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401658" title="നിക്കോൺ കൂൾപിക്സ് പി900">
നിക്കോൺ കൂൾപിക്സ് പി900

നിക്കോണിന്റെ സൂപ്പർസൂം ഡിജിറ്റൽ ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറയാണ് നിക്കോൺ കൂൾപിക്സ് പി900 . മാർച്ച് 5 2015 ൽ ആണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത് . 83x സൂമിങ് ഉള്ള ഈ ക്യാമറയാണ് ഇന്നുള്ളതിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും കൂടിയ മാഗ്നിഫിക്കേഷൻ തരുന്ന ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറ. 35 മില്ലി മീറ്റർ തതുല്യമായ ഫോക്കൽ ലെങ്ങ്തിൽ പരമാവധി 2000 മില്ല്ലി മീറ്റർ ആണ് പരിധി.



</doc>
<doc id="402622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402622" title="മണൽശിൽപങ്ങൾ">
മണൽശിൽപങ്ങൾ

മണൽ ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിക്കുന്ന കലാരൂപങ്ങളാണ് മണൽശിൽപങ്ങൾ. മണൽ പെയിന്റിംഗ് , മണൽ കൊട്ടാരം എന്നിവ ഇതിൽപ്പെടുന്നു.

കടൽത്തീരങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് പൊതുവേ മണൽശിൽപ നിർമ്മാണം നടക്കുക. ശിൽപ നിർമ്മാണത്തിനാവശ്യമായ മണലും ജലവും ലഭ്യമാവുന്നു എന്നതും വിശാലമായ ഇടം ലഭിക്കുന്നു എന്നതും ഇതിന് കാരണങ്ങളാണ്. കടൽത്തീരങ്ങളെക്കൂടാത്ത മണൽപ്പെട്ടികളിലും ശിൽപ നിർമ്മാണം നടത്താറുണ്ട്.

നനഞ്ഞ മണലാണ് മണൽശിൽപ നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നനയുമ്പോൾ മണൽത്തരികൾ തമ്മിൽ ഒട്ടിപ്പിടിക്കാനുള്ള പ്രവണത കൂടുന്നു. ജലം മണൽത്തരികൾക്കിടയിൽ പ്രതലബലം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഇങ്ങനെ മണൽത്തരികൾ ഒട്ടിനിൽക്കുന്നതിന് കാരണം.

പലരും സ്വന്തം കൈകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചാണ് മണൽശിൽപങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നത്. എന്നാൽ, കൈക്കോട്ട് (Shovel) ചെറിയ കത്തി, ബക്കറ്റ് എന്നിവയും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

മണൽക്കൂമ്പാരം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാണ് കൈക്കോട്ട് (കോരി ) ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നനഞ്ഞ മണൽ ബക്കറ്റിൽ കത്തി നിറച്ച ശേഷം കമഴ്ത്തിയും മണൽക്കൂമ്പാരം സൃഷ്ടിക്കാം. ഇങ്ങനെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മണൽക്കൂമ്പാരത്തിൽ നിന്നും കത്തിയോ കൈവിരലുകളോ ഉപയോഗിച്ച് മണൽ നീക്കം ചെയ്താണ് രൂപം സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.

ഒരു വിനോദമായിട്ടാണ് മണൽ ശിൽപങ്ങൾ പൊതുവേ നിർമ്മിക്കപെടുന്നത്. എന്നാൽ, ബോധവൽക്കരണപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായും പ്രതിഷേധപ്രകടനമായും ഇത്തരം ശിൽപനിർമ്മാണം നടത്താറുണ്ട്.

വൈവിധ്യമുള്ള ശിൽപങ്ങൾ മണൽ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. 
ശിൽപ്പികൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു മേഖലയാണ് മണൽക്കൊട്ടാര നിർമ്മാണം. പല പ്രശസ്ത നിർമ്മിതികളുടെയും മാതൃകയിൽ മണൽ ശിൽപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടാറുണ്ട്
മനുഷ്യമുഖമാണ് ശിൽപങ്ങൾക്ക് ആധാരമാക്കുന്ന മറ്റൊരു മേഖല. പല ലോകനേതാക്കളുടേയും കഥാപാത്രങ്ങളുടേയും മണൽശിൽപങ്ങൾ മത്സരയിടങ്ങളിൽ കാണാറുണ്ട്.

ആന, മുയൽ, ഒട്ടകം തുടങ്ങി പല മൃഗങ്ങളും കഥാപാത്രങ്ങളായി വരാറുണ്ട്. പക്ഷികൾ പൊതുവേ അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണ് കഥാപാത്രങ്ങളാവുന്നത്.

മണൽശിൽപ നിർമ്മാണ മത്സരങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും നടക്കാറുണ്ട്. 1989 മുതൽ 2009 വരെ മണൽശിൽപ നിർമ്മാണത്തിൽ കാനഡയിലെ ഹാരിസൺ ഹോട്ട് സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ നടന്നിരുന്നു. ഹാരിസാന്റ് എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="402630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402630" title="ബേക്കേർസ്‍ഫീൽഡ്">
ബേക്കേർസ്‍ഫീൽഡ്

ബേക്കർസ്ഫീൽഡ്,  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ, കെൺ കൗണ്ടിയുടെ  ആസ്ഥാനമായ നഗരമാണ്. സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്‍വരയുടെയും സെൻട്രൽ വാലി മേഖലയുടെയും തെക്കേ അറ്റത്തിനു സമീപം ഏതാണ്ട് 142 ചതുരശ്ര മൈൽ (370 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം 365,000 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന ഇത് കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഒൻപതാമത്തെ നഗരവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 52 ആമത്തെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവുമാണ്.  കെൺ കൌണ്ടി മുഴുവനായി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബേക്കർസ്ഫീൽഡ്-ഡിലാനോ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 839,631 ആണ്. ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വലിപ്പത്തിൽ 62 ആം സ്ഥാനമുള്ള മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയാണ്. നഗരപ്രാന്തത്തിലെ  കിഴക്കൻ ബേക്കർസ്ഫീൽഡ്, ഓയിൽഡേൽ, റോസ്ഡേൽ തുടങ്ങിയ ബേക്കർസ്ഫീൽഡിനോടു കൂടുതലായി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏകദേശം 464,000 ജനസംഖ്യയുണ്ട്.

കൃഷി, എണ്ണ ഉത്പാദനവും എന്നിവയുടെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാണിത്. രാജ്യത്ത് ഏറ്റവുമധികം എണ്ണ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കൗണ്ടി എന്നതിനൊപ്പം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച കാർഷിക കൌണ്ടിയുമാണിത്. പ്രകൃതിവാതകം, മറ്റ് ഊർജ്ജ ഉൽപ്പാദന സംവിധാനങ്ങൾ, വിമാനനിർമ്മാണ വ്യവസായം , ഖനനം, പെട്രോളിയം സംസ്കരണം, ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണവും വിതരണവും, ഭഷ്യ സംസ്കരണം, കോർപ്പറേറ്റ് പ്രാദേശിക ഓഫീസുകൾ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ വ്യാപാര വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്രമുഖമായവ.


</doc>
<doc id="402642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402642" title="അന്താരാഷ്ട്ര മണൽശില്പ ഉത്സവം">
അന്താരാഷ്ട്ര മണൽശില്പ ഉത്സവം

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മണൽ ശില്പ പരിപാടിയാണ് അന്താരാഷ്ട്ര മണൽ ശില്പ ഉത്സവം (ദി ഇന്റർ നാഷണൽ സാന്റ് സ്കൾപ്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ) അഥവാ ഫെസ്റ്റിവൽ ഇന്റർനാഷിയൊണൽ ഡെ എസ്കൾടുറ എം എരിയ (ഫിയെസ). ഇത് 2003 ൽ പെറ, അൽഗർവെ, പോർചുഗലിൽ വച്ച് തുടങ്ങി. 15,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ സ്ഥലത്ത് (3.7 ഏക്കർ) മണൽ ശില്പങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി. എല്ലാവർഷവും ഏതാണ്ട് 60 കലാകാരന്മാർ 35000 ടൺ മണൽ ഉപയോഗിച്ച് 50 ഓളം ശില്പങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ പ്രദർശനം വൈകുന്നേരങ്ങളിലും ഉണ്ടായിരിക്കും. പ്രകത്യാ ഉള്ള വെളിച്ചത്തിലാണ് വൈകുന്നേരത്തെ പ്രദർശനം നടക്കുക. 

ഓരോ വർഷവും വ്യത്യസ്ഥ തീമുകളിലാണ് ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്, അവ ചുവടെ:




</doc>
<doc id="402659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402659" title="ബാൾഡ്‍വിൻ പാർക്ക്">
ബാൾഡ്‍വിൻ പാർക്ക്

ബാൾഡ്‍വിൻ പാർക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടിയിലെ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്‍വര മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 75,837 ആയിരുന്നത് 2010 ലെ സെൻസസിൽ 75,390 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു.

സാൻ ഗബ്രിയൽ മിഷന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മേച്ചിൽപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത് ബാൽഡ്വിൻ പാർക്ക് പിന്നീട് ആത്യന്തികമായി ഇത് റാഞ്ചോ അസൂസ ഡി ഡാൽട്ടന്റെയും റാഞ്ചോ ലാ പ്യൂയെന്റെയുടെയും ഭാഗമായി മാറി. 1860 ൽ ഈ സമൂഹം വൈൻലാന്റ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. 1906 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ സ്ഥലം ബാൽഡ്‍വിൻ പാർക്ക് ആയി മാറി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിലെ നിക്ഷേപകനും ഊഹക്കച്ചവടക്കാരനുമായിരുന്ന ഏലിയാസ് ജെ. "ലക്കി" ബാൾഡ്‍വിന്റെ ഈ പേരാണ് ഈ നഗരത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1956-ൽ ബാൽഡ്‍വിൻ പാർക്ക് കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ 47-മത് സംയോജിത നഗരമായി മാറി. 
ഇക്കാലത്ത് ഈ നഗരത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക അടിത്തറ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. നഗരത്തിലെ തന്ത്രപ്രധാന മേഖലകളിലായി ആറ് സജീവ പ്രോജക്റ്റുകൾ പുനരാരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഉയർന്ന ഉന്നതർക്കുള്ള ഭവനങ്ങൾ, പണ്ടകശാലകൾ, സ്റ്റാർബക്സ്, ഹാർലി ഡേവിഡ്‍സൺ സ്ഥാപനങ്ങൾ, മെട്രൊലിങ്ക് ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനു സമീപമുള്ള ട്രാൻസിറ്റ് ഓറിയെന്റഡ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് (TOD), മറ്റ് നിരവധി ബിസിനസുകൾ തുടങ്ങിയവയുൾപ്പെടെയുള്ളവയാണ് ഈ പുനർനിർമ്മാണ മേഖലയിലെ വിഭിന്നമായ പദ്ധതികൾ.


</doc>
<doc id="402661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402661" title="താരതമ്യ സാഹിത്യം">
താരതമ്യ സാഹിത്യം

ഒന്നിലേറെ ഭാഷകളിലെ സാഹിത്യ ശാസ്ത്രവും,സാഹിത്യ നിരൂപണവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൃതികളുടെ സജാത്യ വൈജാത്യം,പ്രഭവം,സ്വാധീനം എന്നിവയുടെ പരിശോധനയിലൂടെ നടത്തുന്ന നിരൂപണമോ വ്യത്യസ്ത ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജനതയുടെ സാഹിത്യ ബന്ധങ്ങളും ആശയവിനിമയ ഉപാധികളും സംബന്ധിച്ച് നടത്തുന്ന പഠനമാണ് താരതമ്യ സാഹിത്യം.

</doc>
<doc id="402671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402671" title="സ്റ്റാർ വാർസ് : ദ ലാസ്റ്റ് ജെഡൈ">
സ്റ്റാർ വാർസ് : ദ ലാസ്റ്റ് ജെഡൈ

2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമാണ് സ്റ്റാർ വാർസ് : ദ ലാസ്റ്റ് ജെഡൈ. റിയാൻ ജോൺസൺ കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രം 2015 ൽ റിലീസ് ചെയ്ത എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ്. മാർക്ക് ഹാമിൽ, കാരി ഫിഷർ, ആഡം ഡ്രൈവർ, ഡെയ്സി റിഡ്‍ലീ, ജോൺ ബോയേഗ, ആൻഡി സെർക്കിസ്, ഗ്വെൻഡോളിൻ ക്രിസ്റ്റി എന്നിവർ ചിത്രത്തിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 2016 ഡിസംബറിൽ അന്തരിച്ച കാരി ഫിഷറിന്റെ അവസാനത്തെ പ്രകടനം എന്ന നിലക്ക് ഈ ചിത്രത്തിന് പ്രാധാന്യമുണ്ട്.

2012 ഒക്ടോബറിൽ ലൂക്കാസ്ഫിലിമിന്റെ ഡിസ്നി കമ്പനി ഏറ്റെടുത്ത ശേഷം ആണ് ഈ ചിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ലൂക്കാസ്ഫിലിം പ്രസിഡന്റ് കാതലീൻ കെന്നഡിയും രാം ബെർഗ്മാനും ഫോഴ്സ് അവേക്കൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ ജെ.ജെ. അബ്രാം ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം. കഴിഞ്ഞ ആദ്യ ഏഴു ചിത്രങ്ങളുടെ സംഗീത സംവിധായകൻ ജോൺ വില്യംസ് തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലും സംഗീത സംവിധാനം നിവഹിചിട്ടുള്ളത്. പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പൈൻവുഡ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ആരംഭിക്കുകയും 2016 ജൂലായിൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ പോസ്റ്റ് പ്രൊഡക്ഷൻ പൂർത്തിയായി.

ചിത്രത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ 2017 ഡിസംബർ 9 ന് നടന്നു. 2017 ഡിസംബർ 15 ന് അമേരിക്കയിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം വളരെ മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ നേടി. അതിന്റെ കഥ, സമാഹാരം, ആക്ഷൻ രംഗങ്ങൾ, വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ , സംഗീത സ്കോർ, വൈകാരിക ഭാരം എന്നിവ പ്രസംസിക്കപ്പെട്ടു. ചില നിരൂപകർ "ദി എംപയർ സ്ട്രൈക്ക്സ് ബാക്ക്" നു ശേഷം ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സിനിമയായി ഈ ചിത്രത്തെ പരിഗണിക്കരുന്നു. ലോകമൊട്ടാകെ 1,332 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിയ ഈ സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ പത്താമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ്. സ്റ്റാർ വാർസ്: എപ്പിസോഡ് IX എന്ന് താൽകാലികമായി പേരിട്ട ഒരു തുടർച്ചചിത്രം 2019 ഡിസംബർ 20നു പുറത്തിറങ്ങുമെന്ന് കരുതുന്നു.




</doc>
<doc id="402682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402682" title="മോർച്ചറി">
മോർച്ചറി

മനുഷ്യമൃതശരീരങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഇടമാണ് മോർച്ചറി (ഇംഗ്ലീഷ്: Mortuary or Morgue. മൃതദേഹപരിശോധന നടത്തുന്നതിനും അജ്ഞാത മൃതശരീരങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നിടം വരെ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും മോർച്ചറി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ശീതീകരണികളുടെ സഹായത്തോടെ, മൃതദേഹങ്ങൾ അഴുകുന്നത് തടയുന്നതിന് ആധുനിക മോർച്ചറിയിൽ സജ്ജീകരണമുണ്ടായിരിക്കും. ഇതിനായി രണ്ട് വിധത്തിലുള്ള ശീതീകരണ സംവിധാനം ഉണ്ട്:

മൃതശരീരങ്ങൾ 2 ഡിഗ്രി സെൻറി ഗ്രേഡിനും (36°F) 4 ഡിഗ്രി സെന്റി ഗ്രേഡിനും ( 39 °F) ഇടയിലുള്ള താപനിലയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു. ഏതാനും
ആഴ്ചകളോളം മാത്രം ഇങ്ങനെ നിലനിർത്താം. ഈ നിലയിൽ സാവധാനത്തിൽ മൃതശരീരം അഴകും.

നെഗറ്റീവ് 10°C (14°F) നും നെഗറ്റീവ് 50°C (-58°F) ഇടയിൽ മൃതശരീരം സൂക്ഷിക്കുന്നു. അജ്ഞാതമൃതശരീരങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും പഠനാവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ദീർഘനാൾ സൂക്ഷിക്കേണ്ടി വരുമ്പോഴുമാണ് ഇത്തരം മാർഗ്ഗം സ്വീകരിക്കുന്നത്. താഴ്ന്ന താപനിലയിൽ മൃതശരീരം പൂർണമായും മരവിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, അഴുകൽ പ്രക്രിയ വളരെ കുറവായിരിക്കും.

ചില രാജ്യങ്ങളിൽ മരണപ്പെട്ടയാളെ കാത്തിരിപ്പ് മോർച്ചറിയിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. മരിച്ചു എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് ഇത്. ജീവന്റെ തുടിപ്പ് വല്ലതും അവശേഷിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ബന്ധുക്കൾക്ക് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് ഇവിടെ സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കും. മൃതശരീരത്തിൽ ഒരു മണി ബന്ധിച്ചിരിക്കും. ചെറിയ ഒരു ചലനം പോലും തിരിച്ചറിയുന്നതിന് വേണ്ടിയാണിത്. മരണം ഉറപ്പിക്കാനുള്ള ആധുനിക മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നതിന് മുൻപ്, തങ്ങൾ ജീവനോടെ സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു പോകുമോ എന്ന്, മനുഷ്യർ ഭയന്നിരിക്കാം. അതിനുള്ള പരിഹാരമായിട്ടായിരിക്കാം ഇത്തരം ഒരു സംവിധാനം ഒരുക്കിയത് എന്ന് അനുമാനിക്കാം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജർമ്മനിയിൽ ഇത്തരം മോർച്ചറികൾ വളരെ ആലങ്കാരികമായി ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത്തരമൊരു സംവിധാനത്തിലൂടെ ഏതെങ്കിലുമൊരു പരേതൻ പുനർജനിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ ഇല്ല.


</doc>
<doc id="402685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402685" title="ചോണനുറുമ്പ്">
ചോണനുറുമ്പ്

കേരളത്തിൽ സധാരണമായി കണ്ടുവരുന്ന ഒരു ചെറിയ ചുവന്ന ഉറുമ്പാണ് ചോണനുറുമ്പ്. ശരീരത്തിന്റെ വലിപ്പം വച്ച് ഇവയ്ക്ക് വലിയ കാലുകളും കണ്ണുകളും ആന്റിനകളുമുണ്ട്. ഇവയ്ക്ക് നീറ്കളോട് സാമ്യമുണ്ട്, എന്നാൽ കുറേക്കൂടി ചെറുതാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയാണ് ജന്മദേശം എന്നാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഇവ പടർന്നുകഴിഞ്ഞു. മിശ്രഭോജികളായ ഇവ ആഹാരത്തിനുവേണ്ടി എഫിഡുകളെ വളർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="402688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402688" title="ഡിഫൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി">
ഡിഫൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി

പ്രതിരോധ സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ സ്വയം കല്പിത (ഡീമ്ഡ്) സർവകലാശാലയാണ് ഡിഫൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി (ഇംഗ്ലീഷ് : "Defence Institute of Advanced Technology", പരിഭാഷ : നൂതന സാങ്കേതിക വിദ്യ പ്രതിരോധ സർവകലാശാല). സർവകലാശാലയുടെ ഭരണപരമായ നിയന്ത്രണം കേന്ദ്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിൻറെ കീഴിലുള്ള ഡിഫൻസ് റിസേർച്ച് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഡി.ആർ.ഡി.ഒ) ക്കാണ്. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂണെയിൽ ഖഡക്വാസല ഡാമിനടുത്തുള്ള ഗിരിനഗർ എന്ന പ്രദേശത്താണ് പ്രസ്തുത സ്ഥാപനം സ്തിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="402706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402706" title="ഭീമ സുൽത്താൻ രാജ്യം">
ഭീമ സുൽത്താൻ രാജ്യം

ഭീമ സുൽത്താൻ രാജ്യം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സംഭവ എന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു മുസ്ലിം രാജ്യമായിരുന്നു.ഇത് ഇന്നത്തെ ഭീമ റീജൻസിയുടെ സ്ഥാനത്താണ് നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇത് പ്രാദേശികമായി വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഭരണസംവിധാനമായിരുന്നു. മക്കസാറീസ്, മലയ രീതിയിലുള്ള ഒരു അതിസമ്പന്ന സംസ്കാരമായി വളർന്നു. 1669 മുതൽ 1949 വരെ ഭീമ രാജ്യം കോളണിശക്തികളുടെ നേരിട്ടല്ലാത്ത അധീനതയിലായിരുന്നു. 1958ൽ ഭീമ രാജ്യം ഇല്ലാതെയായി. 

മുൻകാലത്ത്, സുംഭവ ദ്വീപ് 6 രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരുന്നു. സുംഭവ, തമ്പോറ, ദൊമ്പു, പെകത്ത്, സൻഗ്ഗാർ, ഭീമ എന്നിവയായിരുന്നു ആ ആറു രാജസ്ഥാനങ്ങൾ. ഇവയിൽ, അവസാന നാലു രാജ്യങ്ങളിൽ ഭീമ ഭാഷകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ് സംസാരിച്ചിരുന്നത്. ഭീമ സുൽത്താൻ രാജ്യം അതിനുമുമ്പ് ഒരു ഹിന്ദു-ബുദ്ധ രാജ്യമായിരുന്നു. തദ്ദേശീയമായി ഈ രാജസ്ഥാനത്തെ വിളിച്ചിരുന്നത് Mbojo എന്നാണ്. പ്രാദേശികമായ ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്, പുരാണ കഥാപാത്രമായ ഭീമന്റെ രണ്ട് ആണ്മക്കളായിരുന്നു ഇന്ദെര ജമ്രുത്, ഇന്ദെര കെമല എന്നിവർ. ഒപ്പം ഒരു സ്വർണ്ണ വ്യാളിസ്ത്രീയും അതിന്ദ്രീയശക്തിയുള്ളവരായിരുന്നത്രെ. അവർ ശതോന്ദ ദ്വീപിൽ നിന്നും സംഭവ ദ്വീപിലേയ്ക്കു വന്ന് അവിടത്തെ ഭരണാധികാരികളായി ഭരണം നടത്തിയത്രെ. ഭീമ രാജ്യത്തെപ്പറ്റി 15, 16 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ വളരെക്കുറച്ച് ചരിത്ര ശേഷിപ്പുകളേ നിലനിൽക്കുന്നുള്ളു. കുറഞ്ഞത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടായപ്പോഴേയ്ക്കും സുലവേസിയിലെ ഗോവ രാജ്യത്തിലെ ഭരണ സംവിധാനം ഈ രാജ്യം കടംകൊണ്ടു. സങാജിക്കും (രാജാവ്) തുറേലി എങ്ങമ്പോയ്ക്കും(ഭരണനിർവഹണ പ്രതിനിധി) പുറമേ ഈ രാജ്യത്ത് രാജഭരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുറേലി (മന്ത്രിമാർ) ജെനേലി (ഉപജില്ലാ തലവന്മാർ) ഗെലറാങ് (ഗ്രാമമുഖ്യൻ) എന്നിവരും ഭരണഭാഗമായിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരനായ തോമി പയ്രിസ് (c. 1515) പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കപ്പൽസഞ്ചാരവും വാണിജ്യവും അതിദ്രുതം ഉന്നതിയിലെത്തി. ഭീമ തുണിയും കുതിരകളും അടിമകളെയും ബ്രസീൽതടിയും കയറ്റിഅയച്ചു. ആദ്യം ജാവ ആയിരുന്നു ആ സമയം പ്രധാന സംസ്കാരികകേന്ദ്രം. 

ഭീമ എംബൊജോ രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണപരിധി പടിഞ്ഞാറ് ശതോന്ദ മുതൽ സംഭവയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ദ്വീപുകൾ വരെ ആയിരുന്നു. പരമ്പരാഗത വിശ്വാസമനുസരിച്ച്, ഭീമരാജ്യത്തിന്റെ കീഴിൽ, മങ്‌ഗറായ്, എന്ദെ, ഫ്ലോറിസിലുള്ള ലറതുക, സംഭ, സാവു, അലോർ, സൊലോർ എന്നിവയുണ്ടായിരുന്നത്രെ. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത് രാജാവായ ഭിൽമാനയുടെ മക്കളായ ലാ എംബില, ലാ അരാ എന്നിവർ ആണ് ഈ രാജ്യം വിപുലപ്പെടുത്തി വലുതാക്കിയത്. ഭീമ മ്ബൊജൊയുടെ രാജ്യം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനകാലം വരെ സങജി ആയ വാ അ എൻഡപ മാ രാജാവിന്റെ മരണം വരെ ഇതു നിലനിന്നു. 

During the reign of Abu'l-Khair Sirajuddin the Makassar empire was soundly defeated by the Dutch East India Company (VOC) in 1667 and again in 1669. As a consequence the Makassarese formally lost their vast possessions in eastern Indonesia, including their suzerainty over Sumbawa. The Bima Sultanate surrendered to the VOC on 8 December 1669 with an agreement signed in Batavia (Jakarta).



</doc>
<doc id="402707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402707" title="ഗുണോംഗൻ ചരിത്ര പാർക്ക്">
ഗുണോംഗൻ ചരിത്ര പാർക്ക്

ഗുണോംഗൻ ചരിത്ര പാർക്ക് Gunongan Historical Park (Jawoë: ڬونوڠن) iഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രയിലെ അസേഹ് പ്രവിശ്യയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  ഇസ്കന്ദർ മുദ ആണിത് നിർമ്മിച്ചത്. ഈ പാർക്കിൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കൊട്ടാരം, പൂന്തോട്ടം, വെളുത്ത വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു കെട്ടിടം എന്നിവയുണ്ട്. ഗുണോംഗൻ എന്ന ഈ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ് ഈ പാർക്കിനീ പേരുണ്ടായത്.

ആദ്യകാലത്ത് ഗുണോംഗൻ പാർക്ക് തമാൻ ഘൈറ എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്. അസെഹ് ഭാഷയിൽ ആഹ്ലാദത്തിന്റെ പൂന്തോട്ടം എന്നാണിതിനർത്ഥം. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അവിടത്തെ സുൽത്താനു വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇസ്ലാമിക് മിസ്റ്റിക് ആയിരുന്ന ഗുജറാത്ത് സ്വദേശിയായ അർ-റാണിരി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ പൂന്തോട്ടം അസെഹിലെ സുൽത്താനായ അസ്കന്തർ താനിയാണ് നിർമ്മിച്ചത്. എന്നാൽ ഈ പൂന്തോട്ടം ഈ സുൽത്താനു മുമ്പുതന്നെ നിലനിന്നിരിക്കാം. ഇസ്കന്തർ അഞ്ചു വർഷം മാത്രമാണ് ഭരിച്ചത്. അത്ര കുറഞ്ഞ കാലത്ത് ഇത്രയും വലിയ കെട്ടിടങ്ങൾ പണിയുക അസാദ്ധ്യമാണ്. അനേകം പൂന്തോട്ടങ്ങൾ അസേഹ് സുൽത്താന്റെ കൊട്ടാരത്തിനു ചുറ്റും കാണാനുണ്ട്.
ഗുണോംഗൻ പാർക്കിനെ യുനെസ്കോ 1995 ഒക്ടോബർ 19നു ലോകപൈതൃകപദവി നൽകി. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ സന്ദർശിക്കാവുന്ന ഏറ്റവും നല്ല ഒരു സ്ഥലമാണിത്.


</doc>
<doc id="402709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402709" title="ബിംഗുദു മോസ്ക്">
ബിംഗുദു മോസ്ക്

ബിംഗുദു മോസ്ക് Bingkudu Mosque (ചിലപ്പോഴിത് ബെങുദു മോസ്ക് എന്നും എഴുതാറുണ്ട്) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ മോസ്കുകളിലൊന്നാണ്. 1823ൽ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിൽ നടന്ന പാദ്രി യുദ്ധ സമയത്ത് ആണിത് പണിതത്. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ കദുവാങ് ജില്ലയിലെ കദുവാങ് കോട്ടോ ലാവേഹ് നഗരിയിൽ ജോറോങ് ബിങ്കുടുവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് ആദ്യം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും തടികൊണ്ടാണുണ്ടാക്കിയത്.

ഇപ്പോൾ ഈ മോസ്ക് ഇസ്ലാമിക് ആരാധനയ്ക്കുള്ള ഇടമായും കുട്ടികൾക്ക് മതപരമായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാനുള്ള ഇടമായും നിലനിൽക്കുന്നു. ജോറോങ് ബിങ്കുഡുവിലെ ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജന ഏജൻസിയുടെ കേന്ദ്രമായും ഇതു വർത്തിക്കുന്നു. 1989ൽ ഈ മോസ്കിനെ അഗാം റീജൻസിയിലെ സർക്കാർ ഒരു സാംസ്കാരിഅക പൈത്ർകസ്ഥലമായി അംഗീകരിച്ചു. അങ്ങനെ ഈ മോസ്ക് 1991ൽ, മുഴുവനായി കേടുനീക്കി പുതുക്കി.

ആദ്യത്തെ യഥാർഥ രൂപഘടന ഇന്നും തുടരുന്നു. ഇതിന്റെ വാസ്തുവിദ്യ വളരെ ലളിതമാണ്. വളരെയെളുപ്പത്തിൽ പ്രത്യേകത തിരിച്ചറിയാനാകും. പ്രത്യേകിച്ചും മൂന്നു തട്ടുകളുള്ള മേൽക്കൂര ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്നതാണ്.

ഈ മോസ്ക് മാറാപ്പി പർവ്വതത്തിന്റെ താഴെയാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 1,050 m ഉയരത്തിലാണിതിന്റെ നിൽപ്പ്. 60 x 60 ചതുരശ്ര മീറ്ററുള്ള സ്ഥലത്ത് 21 x 21 ചതുരശ്ര മീറ്ററാണ് തറവിസ്തീർണ്ണം. 19 മീറ്റർ ആണ് തറനിരപ്പിൽ നിന്നും മേൽക്കൂരയുടെ തുഞ്ചത്തേക്കുള്ള ഇതിന്റെ ഉയരം. തടികൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കെട്ടിടത്തിന്റെ മൂന്നു നിലയുള്ള മേൽക്കൂരയുടെ ഫ്രേം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ഫൈബർ കൊണ്ടാണ്. മിനങാബൗ താമസസ്ഥാലം പോലെ ഇതിനും തറനിരപ്പിനടിയിൽ ഒരു 1.5 മീറ്ററുള്ള കൂടുണ്ട്.

മുമ്പ് 1957ൽ ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂര സിങ്ക് പാളികളാൽ പൊതിഞ്ഞിരുന്നു. തുടർന്ന് മറ്റു ജോലികൾ ചെയ്ത് മോസ്ക് പൂർവ്വ സ്ഥിതിയിലാക്കി.



</doc>
<doc id="402725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402725" title="അൽ-ബത്താനി">
അൽ-ബത്താനി

അറബ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും മാത്തമറ്റീഷനുമായിരുന്നു അൽ-ബത്താനി. 
ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ  പ്രമുഖനായിരുന്നു അൽ-ബത്താനി. അദ്ദേഹം ഒരു മാത്തമെറ്റീഷനും ആസ്ട്രോളജറും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരുപാട് ട്രിഗണോമെട്രികൽ റിലേഷനുകൾ മുന്നോട്ടുവച്ചു. Kitāb az-Zīj എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകം കോപ്പർനിക്കസ് അടക്കമുള്ള മധ്യകാല ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞർ സാധാരണയായി ഉദ്ദരിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="402730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402730" title="അപ്പോത്തിക്കിരി">
അപ്പോത്തിക്കിരി

വൈദ്യസംബന്ധമായ ഒരു പദപ്രയോഗമാണു് അപ്പോത്തിക്കിരി. രോഗികളെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിനായി വൈദ്യസഹായം ചെയ്യുന്നവരെയാണു് അപ്പോത്തിക്കരി എന്നുവിളിക്കുന്നത്.
അപ്പോത്തിക്കിരി എന്നതിനേക്കുറിച്ച് ലഭ്യമായ ഏറ്റവും പഴയ തെളിവ് ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് 2600-ൽ ബാബിലോണിയയിൽ നിന്നുമാണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത് .


</doc>
<doc id="402731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402731" title="കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി വ്യവസായം">
കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി വ്യവസായം

കേരളത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായം പ്രധാനമായും കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കശുമാവ് കൃഷി കുറവായതിനാൽ വടക്കൻ ജില്ലകൾ, അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന തോട്ടണ്ടിയാണ് ഇവിടെ അസംസ്കൃത വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തോട്ടണ്ടി സംസ്കരിച്ച് മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും അവ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും മറ്റും കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയുമാണ് ഈ വ്യവസായത്തിൽ ചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കശുവണ്ടി സംസ്കരണത്തിനായി കേരള സർക്കാരിന്റെയും സ്വകാര്യ വ്യക്തികളുടെയും നിരവധി ഫാക്ടറികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 'കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികളുടെ നാട്', 'കേരളത്തിൽ കശുവണ്ടി വ്യവസായത്തിന്റെ ഈറ്റില്ലം', 'ലോകത്തിന്റെ കശുവണ്ടി തലസ്ഥാനം' എന്നൊക്കെ കൊല്ലം നഗരത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. കശുവണ്ടി വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പല സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ആസ്ഥാനം കൊല്ലമാണ്.

കൊല്ലത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ കശുവണ്ടി വ്യവസായം നിർണ്ണായക സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുണ്ട്. ജില്ലയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ പത്ത് ശതമാനവും കശുവണ്ടി വ്യവസായ മേഖലയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ 95 ശതമാനവും സ്ത്രീകളാണ്. ഏകദേശം 3 ലക്ഷം പേർ പണിയെടുക്കുന്ന ഈ വ്യവസായത്തിലൂടെ മികച്ച വിദേശ വരുമാനവും ലഭിക്കുന്നുണ്ട്.

കേരളത്തിൽ റബ്ബർ കൃഷി വ്യാപകമായതോടെ കശുവണ്ടിയുടെ കാർഷികോൽപ്പാദനത്തിൽ കുറവുണ്ടായി. അതോടെ അസംസ്കൃത കശുവണ്ടിക്കായി അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളെയും വിദേശ രാജ്യങ്ങളെയും ആശ്രയിക്കേണ്ടി വന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ള തോട്ടണ്ടിയുടെ ഇറക്കുമതി കുറഞ്ഞതും വ്യവസായികൾക്കിടയിലെ കിടമത്സരവും കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി വ്യവസായത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. തോട്ടണ്ടി ക്ഷാമത്തെ തുടർന്ന് 2015-16 കാലഘട്ടത്തിൽ കൊല്ലത്തെ സർക്കാർ ഫാക്ടറികൾ ഉൾപ്പടെ എല്ലാ ഫാക്ടറികളും മാസങ്ങളോളം അടഞ്ഞുകിടന്നു. തോട്ടണ്ടിയുടെ വിലയിലുണ്ടായ വർദ്ധനവും കേന്ദ്രസർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ ഇറക്കുമതി തീരുവയും ചെറുകിട വ്യവസായികളെ കടക്കെണിയിലാക്കി. തൊഴിലാളികൾക്കു മിനിമം കൂലി നൽകാൻ തയ്യാറാകാതെ മറ്റു സ്വകാര്യ ഫാക്ടറികളും അടച്ചുപൂട്ടി. 

2016 മേയ് മാസത്തോടെ കേരള സർക്കാർ ഇടപെടലിനെ തുടർന്ന് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ സർക്കാർ ഫാക്ടറികൾ വീണ്ടും പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. കശുവണ്ടി വ്യവസായം തകർന്നാൽ 3 ലക്ഷത്തോളം പേർക്ക് തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെടുമെന്നും 3000-ത്തോളം കോടി രൂപയുടെ വിദേശനാണ്യം വരുന്നതു നിലയ്ക്കുമെന്നും കണക്കാക്കുന്നു.

കശുവണ്ടിയുടെ ജൻമദേശം ബ്രസീലാണ്. ഇന്ത്യയിലാദ്യമായി കശുമാവ് ചെടി കൊണ്ടുവന്നത് പോർച്ചുഗീസുകാരാണ്. ബ്രസീലുകാർ 'അകാജു' (Accaju) എന്നും പോർച്ചുഗീസുകാർ 'കാജു' (Caju) എന്നും ഈ വൃക്ഷത്തെ വിളിക്കുന്നു. ഈ വാക്കുകളിൽ നിന്നാണ് 'കശുമാവ്' എന്ന മലയാളപദം ഉണ്ടായതെന്നു കരുതുന്നു. റോഡ് വിക്ടോറിയ എന്ന ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യക്കാരനെ കശുവണ്ടി വ്യവസായത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി കണക്കാക്കുന്നു.

കേരളത്തിൽ കശുവണ്ടി വ്യവസായം പ്രധാനമായും കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം, പത്തനംതിട്ട, ആലപ്പുഴ എന്നീ ജില്ലകളിലേക്കു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അറുനൂറോളം കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികളുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു. കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള 30 ഫാക്ടറികളിൽ 24 എണ്ണവും കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായ കാപെക്സിന്റെ 10 ഫാക്ടറികളിൽ 9 എണ്ണവും കൊല്ലത്താണുള്ളത്. ജില്ലയിൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതിനെക്കാൾ കൂടുതൽ ഫാക്ടറികൾ സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത്രയധികം കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികളുള്ള കൊല്ലം ജില്ലയെ 'കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രം' എന്നാണ് കേന്ദ്രസർക്കാർ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

റബ്ബർ കൃഷി വ്യാപകമായതോടെ കേരളത്തിൽ കശുമാവ് കൃഷിയിൽ കുറവു സംഭവിച്ചു. കശുമാവ് തോട്ടങ്ങളിലെ കാടുവെട്ടി സംരക്ഷിക്കുന്നതു ചെലവേറിയ പണിയായതും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നഗരവൽക്കരണവും കൃഷി കുറയുന്നതിനു കാരണമായി. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമൊക്കെ കശുവണ്ടി ഇറക്കുമതി ചെയ്യേണ്ടതായി വന്നു. ഇടുക്കി, കണ്ണൂർ, വയനാട്, കാസർകോഡ്, പാലക്കാട് എന്നീ വടക്കൻ ജില്ലകളിൽ നിന്നും ഗോവ പോലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ഐവറികോസ്റ്റ്, ഘാന, ബെനിൻ, നൈജീരിയ, ടാൻസാനിയ, മൊസാംബിക് എന്നീ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും അസംസ്കൃത കശുവണ്ടി (തോട്ടണ്ടി) ഇവിടേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നു. ഈ തോട്ടണ്ടി സംസ്കരിച്ച് വിവിധ ഉൽപ്പന്നങ്ങളാക്കി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന വ്യവസായമാണ് കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നിലനിൽക്കുന്നത്. ഇതിലൂടെ ഏകദേശം 3000 കോടി രൂപാ വിദേശ വരുമാനം ലഭിക്കുന്നു.

മറ്റൊരു ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കാർഷികവിളയെ ആശയിച്ചുള്ള വ്യവസായമായതിനാൽ കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി വ്യവസായം ഒട്ടേറെ പ്രതിസന്ധികൾ നേരിടുന്നുണ്ട്.

ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇടനിലക്കാർ മുഖേനയാണ് കൊല്ലത്തേക്ക് കശുവണ്ടി ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നത്. കശുവണ്ടിയുടെ ഗുണനിലവാരം കുറയുന്നതും ഇടനിലക്കാരുടെ മേലുള്ള അഴിമതിയാരോപണങ്ങളും വ്യവസായത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നു. ഇടനിലക്കാരെ ഒഴിവാക്കി ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നു നേരിട്ട് തോട്ടണ്ടി വാങ്ങാൻ ഈ രാജ്യങ്ങളിലെ നയതന്ത്രപ്രതിനിധികളുമായി കേരള സർക്കാർ ചർച്ച നടത്തിയിരുന്നു.

കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി വ്യവസായം നേരിടുന്ന പ്രധാന വെല്ലുവിളിയാണ് തോട്ടണ്ടി ക്ഷാമം. തമിഴ്നാട്ടിലും മംഗലാപുരത്തുമൊക്കെ കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചതോടെ കേരളത്തിലെ വടക്കൻ ജില്ലകളിൽ നിന്നും കൊല്ലത്തേക്കുള്ള തോട്ടണ്ടിയുടെ വരവുകുറഞ്ഞു. ഉൽപ്പാദനച്ചെലവ് താരതമ്യേന കുറവായതിനാൽ തമിഴ്നാട്ടിലും മംഗലാപുരത്തുമൊക്കെ തോട്ടണ്ടിക്ക് മികച്ച വില ലഭിക്കുന്നതാണ് ഇതിനു കാരണം.

ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കശുവണ്ടി സംസ്കരണ യൂണിറ്റുകൾ ആരംഭിച്ചതോടെ അവിടെ നിന്നുള്ള തോട്ടണ്ടിയുടെ ഇറക്കുമതിയും കുറഞ്ഞു. വിയറ്റ്നാം, ബ്രസീൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ യന്ത്രവൽകൃത ഉൽപാദനം തുടങ്ങിയതും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളെ അവിടങ്ങളിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നുണ്ട്. ചെലവു കുറഞ്ഞ യന്ത്രവൽകൃത ഉൽപാദനത്തിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന കശുവണ്ടിക്ക് ഗുണമേൻമ കുറവാണ്. പരമ്പരാഗത രീതിയിലുള്ള തൊഴിലാളി അധിഷ്ഠിത വ്യവസായത്തിനു ചെലവു കൂടുതലാണെങ്കിലും ഗുണമേന്മ കൂടിയ കശുവണ്ടി സംസ്കരിച്ചെടുക്കുവാൻ കഴിയുന്നു.

തോട്ടണ്ടിക്ഷാമത്തെ തുടർന്ന് വിപണിയിൽ കശുവണ്ടിയുടെ വില വർദ്ധിച്ചു. തോട്ടണ്ടിയുടെ അമിതവിലയും ഇറക്കുമതി തീരുവയും നൽകി അവ ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന ചെറുകിട വ്യവസായികൾക്ക് 'ഇൻസെന്റീവ്' പോലുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നില്ല. തൊഴിലാളികൾക്കു ബോണസും മറ്റ് ആനുകൂല്യങ്ങളും നൽകിക്കഴിയുമ്പോൾ ഈ വ്യവസായികൾ കടക്കെണിയിലാകുന്നു. ബാങ്ക് വായ്പകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ കഴിയാതെ ഇവരുടെ ഫാക്ടറികൾ അടച്ചുപൂട്ടേണ്ടിവരുന്നു. തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെടുന്നവർ സമരം തുടങ്ങുന്നതോടെ ചെറുകിട വ്യവസായികൾ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കു തങ്ങളുടെ വ്യവസായം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. അതോടെ ഇവിടുത്തെ ചെറുകിട വ്യവസായരംഗം തകരുന്നു.

2015-16 കാലഘട്ടത്തിൽ തോട്ടണ്ടിക്ഷാമം രൂക്ഷമായതിനെത്തുടർന്ന് കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷന്റെ ഫാക്ടറികൾ മാസങ്ങളോളം അടഞ്ഞുകിടന്നു. തൊഴിലാളികൾക്കു വർദ്ധിപ്പിച്ച മിനിമം കൂലി നൽകാൻ തയ്യാറാകാതെ സ്വകാര്യ ഫാക്ടറികളും അടച്ചുപൂട്ടി. ഫാക്ടറികൾ അടച്ചിട്ടു പ്രതിസന്ധി സൃഷ്ടിക്കുകയും അതിന്റെ മറവിൽ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ കശുവണ്ടി വ്യവസായം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് സ്വകാര്യ ഫാക്ടറികൾക്കെതിരെ ആരോപണവുമായി തൊഴിലാളി സംഘടനകൾ രംഗത്തുവന്നു. കൊല്ലത്തെ കശുവണ്ടി മുതലാളിമാരുടെ ഫാക്ടറികൾ ആന്ധ്ര, കർണാടക, തമിഴ്നാട് എന്നിവിടങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ പലതും യന്ത്രവൽകൃത ഫാക്ടറികളാണ്. അവിടെ തൊഴിലാളികൾക്കു കുറഞ്ഞ കൂലി നൽകിയാൽ മതി എന്നതാണ് മുതലാളിമാരെ അങ്ങോട്ടേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നതെന്നാണ് ഈ സംഘടനകളുടെ വാദം. എന്നാൽ തൊഴിലാളികളുടെ മിനിമം കൂലി വർദ്ധിപ്പിച്ചതാണ് വ്യവസായം നഷ്ടത്തിലാകാൻ കാരണമെന്ന് മുതലാളിമാരും വാദിക്കുന്നു. തോട്ടണ്ടി ക്ഷാമവും മുതലാളിമാർക്കിടയിലെ മത്സരവും മൂലം ഫാക്ടറികൾ അടഞ്ഞുകിടന്നതോടെ പലർക്കും തൊഴിൽ നഷ്ടമായി. ഇവർ പിന്നീട് കുറഞ്ഞ വേതനത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുവാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു.

2016 മേയിൽ കേരള സർക്കാരിന്റെ ഇടപെടലിനെത്തുടർന്ന് ജില്ലയിലെ സർക്കാർ ഫാക്ടറികൾ വിണ്ടും പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 2016 സെപ്റ്റംബറോടെ കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള എല്ലാ ഫാക്ടറികളും തുറന്നെങ്കിലും തൊഴിലാളികൾക്കു മിനിമം കൂലി നൽകാൻ തയ്യാറാകാതെ സ്വകാര്യ ഫാക്ടറികൾ അടഞ്ഞുകിടന്നു. 2016 നവംബർ 8-ന് കേന്ദ്രസർക്കാർ 500, 1000 രൂപാ നോട്ടുകൾ നിരോധിച്ചതോടെ തൊഴിലാളികൾക്കു ശമ്പളം നൽകാൻ പ്രയാസം നേരിട്ടു. മറ്റു പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ പോലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായവും തകർന്നാൽ 3 ലക്ഷം പേർക്കു തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെടുമെന്നും കൊല്ലം ജില്ലയുടെ സാമൂഹ്യ സാമ്പത്തിക രംഗത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കശുവണ്ടി വ്യവസായ രംഗത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ തലത്തിൽ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു. സ്വകാര്യ കശുവണ്ടി വ്യവസായമേഖലയെ സഹായിക്കുവാനും ബാങ്ക് വായ്പ ലഭ്യമാക്കാനും സർക്കാരിന്റെ പിന്തുണ നേടിക്കൊടുക്കുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടക്കുന്നു. പൊതു-സ്വകാര്യ മേഖലാ പങ്കാളിത്തത്തോടെ 'കേരള കാഷ്യു ബോർഡ്' രൂപീകരിക്കാനും തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കശുവണ്ടി വ്യവസായരംഗം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ചില സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ കൊല്ലം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.

കശുവണ്ടി തൊഴിലാളികൾക്ക് പരമാവധി തൊഴിൽ ദിനവും
ശമ്പളവും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി 1969-ൽ കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷൻ (KSCDC) രൂപീകരിച്ചു. അസംസ്കൃത കശുവണ്ടി സംസ്കരിച്ച് മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യവും കോർപ്പറേഷനുണ്ട്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുണ്ടയ്ക്കലുള്ള കാഷ്യു ഹൗസാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. സംസ്ഥാനത്ത് കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷനു കീഴിൽ 30 ഫാക്ടറികളുള്ളതിൽ 24 എണ്ണവും കൊല്ലത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കശുവണ്ടി വ്യവസായ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന മറ്റൊരു സർക്കാർ സ്ഥാപനമാണ് കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി തൊഴിലാളി അപെക്സ് സഹകരണ സംഘം (കാപ്പെക്സ്). കശുവണ്ടി വ്യവസായ മേഖലയിലെ തൊഴിൽ ദാതാവാണ് ഈ സ്ഥാപനം. ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനവും കൊല്ലത്താണ്. കാപ്പെക്സിനു കീഴിലുള്ള പത്ത് ഫാക്ടറികളിൽ ഒൻപതെണ്ണവും കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

വിദേശരാജ്യങ്ങളിലേക്കു കശുവണ്ടി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനും മറ്റുമായി 1955-ൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ ആരംഭിച്ച കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആസ്ഥാനം കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുണ്ടയ്ക്കലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കശുവണ്ടിയുടെ ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുക, കയറ്റുമതിയും ഇറക്കുമതിയും നിയന്ത്രിക്കുക എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ ചുമതലകൾ.

കശുമാവ് കൃഷി വ്യാപകമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 2007-ൽ രൂപീകരിച്ച കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി കൃഷി വികസന ഏജൻസിയുടെ (KSACC) ആസ്ഥാനവും കൊല്ലം ജില്ലയിലാണ്. കശുമാവ് കൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച് തോട്ടണ്ടിയുടെ ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഈ സ്ഥാപനവും കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷനും ചേർന്ന് നടത്തിവരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിനു തൈകൾ മുളപ്പിച്ച് വിവിധ പദ്ധതികളിലൂടെ കൃഷിയിടങ്ങളിലും വീട്ടുമുറ്റത്തും സ്കൂൾ പരിസരങ്ങളിലും എത്തിക്കുവാൻ ഇവർ ശ്രമിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ 800 ഫാക്ടറികൾക്ക് പ്രതിവർഷം 6 ലക്ഷം മെട്രിക് ടൺ കശുവണ്ടി ആവശ്യമാണ്. ഏകദേശം 5000 കോടി രൂപയുടെ അസംസ്കൃത കശുവണ്ടി വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ഓരോവർഷവും ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്തെ 2 ലക്ഷം ഹെക്ടേർ പ്രദേശത്തേക്ക് കൃഷി വ്യാപിപ്പിച്ചാൽ 6000 കോടി രൂപയിലേറെ വിദേശനാണ്യം നേടാനാകുമെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="402735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402735" title="ഷോൺ ആസ്റ്റിൻ">
ഷോൺ ആസ്റ്റിൻ

ഷോൺ പാട്രിക് ആസ്റ്റിൻ (ജനനം: 1971 ഫെബ്രുവരി 25) ഒരു അമേരിക്കൻ നടൻ, ശബ്ദ നടൻ, സംവിധായകൻ, സംവിധായകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ്. ദ ലോർഡ് ഓഫ് ദ റിങ്സ് ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ സാംവൈസ് ഗാംജീ (2001-2003), ദ ഗൂണീസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ മിക്കി വാൽഷ് (1985), റൂഡി എന്ന ചിത്രത്തിലെ റൂഡി (1993), 50 ഫസ്റ്റ് ഡേറ്റ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഡഗ് (2004), നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയായ സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സിന്റെ (2017) രണ്ടാം സീസണിൽ ബോബ് ന്യൂബി എന്നീ വേഷങ്ങൾ അദ്ദേഹം മികവോടെ കൈകാര്യം ചെയ്തു.   

കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്റാ മോണിക്കയിൽ 1964-ൽ നടി പാറ്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ മകനായാണ് ആസ്റ്റിൻ ജനിച്ചത്. തന്റെ അമ്മ വഴി ജർമൻ, ഐറിഷ് പാരമ്പര്യവും പിതാവ് വഴി ഓസ്ട്രിയൻ-ജൂത, പോളിഷ്-ജൂത പാരമ്പര്യവും ആസ്റ്റിനുണ്ട്.ആസ്റ്റിൻ ക്രോസ്സ്റോഡ്സ് ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ദി ആർട്ട്സ്, ലോസ് ഏഞ്ജലസിലെ സ്റ്റെല്ല അഡ്ളർ കൺസേർവേറ്ററി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അഭ്യസിച്ചു.അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, ലോസ് ഏഞ്ജലസിൽ നിന്നും ചരിത്രത്തിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ബി.എ. ബിരുദം നേടി. ആസ്റ്റിൻ ഒരു സസ്യഭുക്കാണ്. 


</doc>
<doc id="402746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402746" title="ആൻഡി സെർക്കിസ്">
ആൻഡി സെർക്കിസ്

ആൻഡ്രൂ ക്ലെമെന്റ് സെർക്കിസ് (ജനനം: 20 ഏപ്രിൽ 1964) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്ര നടനും സംവിധായകനുമാണ്. ലോർഡ് ഓഫ് ദ റിങ്സ് ഫിലിം പരമ്പര (2001-2003), (2012), എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗോളം എന്ന കഥാപാത്രം, 2005 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കിംഗ്‌ കോങ്ങ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ മുഖ്യ കഥാപാത്രം, പ്ലാനറ്റ് ഓഫ് ദി ഏപ്സിലെ സീസർ എന്നിവ മോഷൻ ക്യാപ്ചർ സാങ്കേതികവിദ്യ മുഖേന ജീവൻ നൽകുകവഴി അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടി. 

മോഷൻ ക്യാപ്ചർ അഭിനയമേഖലയിൽ സെർക്കിസിന്റെ നൈപുണ്യം പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടതാണ്. മോഷൻ ക്യാപ്ചർ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു എംപയർ അവാർഡും രണ്ടു സാറ്റേൺ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ ചലച്ചിത്രം ലോംഗ്ഫോർഡിൽ (2006) സീരിയൽ കില്ലർ ഇയാൻ ബ്രാഡി എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചതിനു അദ്ദേഹം ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷൻ നേടി.

2015 ൽ, അവഞ്ചേഴ്സ്: ഏജ് ഓഫ് അൾട്രോൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ യുലിസിസ് ക്ലോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുക വഴി മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിലും അദ്ദേഹം അരങ്ങേറി. 2018 ൽ ഇറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ബ്ലാക്ക്‌ പാന്തർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആ വേഷം വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കും. ലണ്ടനിലെ 'ഇമാഗ്നരിറിയം സ്റ്റുഡിയോ' എന്ന നിർമ്മാണ കമ്പനിയും മോഷൻ ക്യാപ്ചർ വർക്ക്ഷോപ്പും സെർഗിസിന് സ്വന്തമായി ഉണ്ട്. 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇമിഗിനാറിയത്തിന്റെ 'ബ്രീറ്റ്' എന്ന ചിത്രം അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു.

സെർക്കിസ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും മിഡിൽസെക്സിലെ റുസ്ലിപ് മാനർ എന്ന സ്ഥലത്താണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ലില്ലി ഇംഗ്ലീഷുകാരിയാണ്. പിതാവ് ക്ലെമെന്റ് സെർക്കിസ് ഇറാഖിൽ ജനിച്ച അർമേനിയൻ വംശജനായ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വികരുടെ യഥാർത്ഥ കുടുംബപേര് "സർകിസിയൻ" ആയിരുന്നു. അച്ഛൻ പലപ്പോഴും മധ്യപൂർവദേശത്ത് ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. സെർക്കിസും സഹോദരങ്ങളും ബ്രിട്ടനിൽ വളർന്നു. 

സെക്കിസിസ് സെന്റ് ബെനഡിക്ട്സ് സ്കൂളിലും, ഈലിങിലും, പിന്നീട് ലാൻകസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിഷ്വൽ ആർട്ട്സും പഠിച്ചു.. പോസ്റ്ററുകൾ രൂപകൽപന ചെയ്യാൻ താല്പര്യമുള്ളതിനാൽ അദ്ദേഹം തീയറ്റർ രണ്ടാം വിഷയമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. വിദ്യാർത്ഥി റേഡിയോ സ്റ്റേഷനായ ബെയ്ലിഗ് എഫ്.എമ്മിൽ.അദ്ദേഹം ഭാഗമായിരുന്നു. നഫീൽഡ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ചേർന്നു, നാടകങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.

ലാൻകാസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഡിഗ്രിയുടെ ഭാഗമായി വിഷ്വൽ ആർട്ടുകളും തിയേറ്ററുകളും പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1985 ൽ ബിരുദം നേടി. സെർസിസ് 2002 ജൂലൈയിൽ ലൊറെയ്ൻ ആഷ്ബോണിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വടക്കൻ ലണ്ടണിലുള്ള ക്രൗച്ച് എൻഡ് എന്ന സ്ഥലത്ത്, അദ്ദേഹം കുടുംബസമേതം വസിക്കുന്നു.  


</doc>
<doc id="402749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402749" title="ഫത്‌വ">
ഫത്‌വ

ഫത്‌വ എന്നത് ഒരു അറബി പദമാണ്. ഒരു വിഷയത്തിൽ ഇസ്‌ലാമിക നിയമങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനോ, മുഫ്തിയോ, ഇസ്‌ലാമിക രാജ്യത്തെ ജഡ്ജിയോ പറയുന്ന തീരുമാനമാനമോ നിഗമനമോ ആണ് ഫത്‌വ. 
ഫത്‌വ നൽകുന്നയാളെ മുഫ്‌തി എന്നു മൊത്തത്തിൽ പറയും. ഇസ്‌ലാമിക രാജ്യങ്ങൾ അല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇതൊരു ഔദ്യോഗിക പദവിയല്ല . എങ്കിലും ഇസ്‌ലാമിക രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് ഔദ്യോഗിക പദവിയാണ്. ഇസ്‌ലാമിലെ എല്ലാ അനുഷ്ഠാനങ്ങള്ക്കും അടിസ്ഥാനം, ഖുർആൻ, സുന്നത്ത്, ഇജ്തിഹാദ് എന്നിവയാണ്. ഫത്‌വകളും ഇവ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആയിരിക്കും.


</doc>
<doc id="402771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402771" title="ടൈഗർ സിന്ദാ ഹൈ">
ടൈഗർ സിന്ദാ ഹൈ

ടൈഗർ സിന്ദാ ഹൈ, അലി അബ്ബാസ് സഫർ സംവിധാനം ചെയ്ത പുറത്തിറങ്ങാനുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ്. സൽമാൻ ഖാൻ, കത്രീന കൈഫ്, സജ്ജാദ് ഡെൽഫ്രോസ് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെയും അൻഗാദ് ബേദി, കുമുദ് മിശ്ര, നവാബ് ഷാ എന്നിവർ സഹ കഥാപാത്രങ്ങളെയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എക് ഥാ ടൈഗർ എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ തുടർച്ചയായി പുറത്തിറങ്ങുന്ന ടൈഗർ ഫിലിം സീരീസിലെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണിത്. ഈ ചിത്രത്തിൻറെ പ്രമേയം 2014 ലെ ൻറെ ഇന്ത്യൻ നഴ്സുമാരുടെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകലാണ് . 2017 ഡിസംബർ 22 ന് ഈ ചിത്രം പ്രദർശനശാലകളിലെത്തുന്നു. 


6 ഗാനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൻറെ സൗണ്ട്‍ട്രാക്ക് 2017 ഡിസംബർ 12 ന് YRF മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. "സ്വാഗ് സേ സ്വാഗത്" എന്ന ഗാനത്തിൻറെ അറബിക് പതിപ്പ് ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത് റബീഹ് ബാരൗഡ്, ബ്രിജിറ്റ് യാഘി എന്നിവരാണ്. 


</doc>
<doc id="402775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402775" title="സെത്യ നൊവന്തൊ">
സെത്യ നൊവന്തൊ

സെത്യ നൊവന്തൊ Setya Novanto (born 12 November 1955) ഇൻ തോനേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ്. മുമ്പ് ഗോൾക്കർ പാർട്ടി ചെയർമാനും പീപ്പിൾസ് റപ്രസന്റേറ്റീവ് കൗൺസിൽ സ്പീക്കറും ആയിരുന്നു. (Indonesian: "Dewan Perwakilan Rakyat", DPR). ബന്ദൂങിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം 1998ൽ ആണ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എത്തിയത്. അതിനു മുമ്പ് ബിസിനസ്സുകാരനായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="402776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402776" title="ചുണ്ടിക്കുളം ദേശീയോദ്യാനം">
ചുണ്ടിക്കുളം ദേശീയോദ്യാനം

ചുണ്ടിക്കുളം ദേശീയോദ്യാനം (Tamil: சுண்டிக்குளம் தேசிய பூங்கா Cuṇṭikkuḷam Tēciya Pūṅkā) ശ്രീലങ്കയിലെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം 12 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്ക് കിളിനൊച്ചി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

1937-ലെ ഫൗണ ആൻഡ് ഫ്ളോറ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓർഡിനൻസ് (No. 2) പ്രകാരം 1938 ഫെബ്രുവരി 25- ന് ചുണ്ടിക്കുളം ലഗൂണിനു ചുറ്റമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും പക്ഷിസങ്കേതമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്‌സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈഴം (എൽ.ടി.ടി.ഇ) എന്ന സൈനികസംഘടനയിൽ നിന്നും ശ്രീലങ്കൻ ആർമിയുടെ അഞ്ചാമത്തെ ഡിവിഷൻ ചുണ്ടിക്കുളം പക്ഷിസങ്കേതവും ചുറ്റുമുള്ളപ്രദേശങ്ങളും പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ശ്രീലങ്കൻ ആർമി അവിടെ സൈനികത്താവളങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും, സൈന്യം സങ്കേതത്തിൽ മീൻപിടുത്തക്കാരെ നിരോധിച്ചും താല്ക്കാലിക താമസക്കാരെ അവരവരുടെ വീടുകളിലേയ്ക്ക് മടക്കിഅയക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 ജനുവരിയിൽ ആർമി, സങ്കേതത്തിൽ ചുണ്ടിക്കുളം നാച്യൂർ പാർക്ക് ഹോളിഡേ റിസോർട്ട് തുറന്നു. ശ്രീലങ്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ ഗവണ്മെന്റ് വടക്കൻ പ്രവിശ്യയിലെ നിരവധി സങ്കേതങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനമായി മാറ്റപ്പെട്ടു. നേഷൻസ് ഡെവലപ്പ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാമും യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവിറോണ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാമും ഗവണ്മെന്റും കൂടിചേർന്ന് ഇന്റഗ്രേറ്റെഡ് സ്ട്രാറ്റെജിക് എൻവിറോണ്മെന്റൽ അസ്സെസ്സ്മെന്റ് ഓഫ് നോർത്തേൺ പ്രൊവിൻസ് നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചുണ്ടിക്കുളം സങ്കേതം എലിഫന്റ് പാസ്സ് വരെ നീട്ടിയതായി 2014 ഒക്ടോംബറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തുടർന്ന് തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ചാലൈയും പല്ലമറ്റാലനും ദേശീയോദ്യാനമായി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെ തുടർന്ന് ചുണ്ടിക്കുളം സങ്കേതം 11,149 ഹെക്ടറിൽ (27,550 ഏക്കർ) നിന്ന് 19,565 ഹെക്ടർ (48,347 ഏക്കർ) പ്രദേശമായി വളർന്നു. മേയ് 2015 -ൽ ആദംസ് ബ്രിഡ്ജ്, ഡെൽഫ്റ്റ്, മധു റോഡ് എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ ചുണ്ടിക്കുളം ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമാകുമെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2015 ജൂൺ 22നു 19,565 ഹെക്ടർ (48,347 ഏക്കർ) പ്രദേശമുള്ള ചുണ്ടിക്കുളം സങ്കേതം ദേശീയോദ്യാനമായി മാറ്റപ്പെട്ടു

ചുണ്ടിക്കുളം ലഗൂണിനുചുറ്റും ഭാഗികമായി കണ്ടൽചതുപ്പുകളും കടൽപുല്ലുകളും കാണപ്പെടുന്നു. പാൽമിറ പാം പ്ലാന്റേഷനുകളും കുറ്റിക്കാടുകളും വരണ്ടമേഖലയിൽ കാണുന്ന സസ്യജാലങ്ങളും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ധാരാളം വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ജലപക്ഷികളും വേഡർ പക്ഷികളും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു. വരവാലൻ ഗോഡ്‌വിറ്റ് ("Limosa lapponica"), പട്ടവാലൻ ഗോഡ്‌വിറ്റ് ("Limosa limosa"), നീർക്കാട("Tringa hypoleucos"), പവിഴക്കാലി ("Himantopus himantopus"), തവിട്ടു തലയൻ കടൽകാക്ക ("Chroicocephalus brunnicephalus"), കടൽക്കാട ("Calidris ferruginea"), യൂറേഷ്യൻ കൂട്ട് ("Fulica atra"),വാൾക്കൊക്കൻ ("Numenius arquata"), പട്ടക്കണ്ണൻ എരണ്ട ("Anas crecca"), ചന്ദനക്കുറി എരണ്ട ("Mareca penelope"), വരി എരണ്ട ("Spatula querquedula"), ചട്ടുകക്കൊക്കൻ ("Platalea leucorodia"), വലിയ അരയന്നകൊക്ക് ("Phoenicopterus roseus"), പാത്തകൊക്കൻ ആള ("Gelochelidon nilotica"), മാർഷ് സാൻഡ് പൈപ്പർ ("Tringa stagnatilis"), വാലൻ എരണ്ട ("Threskiornis melanocephalus"), കഷണ്ടിക്കൊക്ക് ("Anas acuta"), വർണ്ണക്കൊക്ക് ("Mycteria leucocephala"), ബഹുവർണ്ണൻ മണലൂതി ("Calidris pugnax"), ഷോവെലെർ, ടെരെക് മണലൂതി ("Xenus cinereus"), പുള്ളിക്കാടക്കൊക്ക് ("Tringa glareola") തുടങ്ങിയ ജലപക്ഷികൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു.

പുള്ളിപ്പുലി, സ്ലോത്ത് ബീയർ, മാൻ എന്നീ സസ്തനികൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മുഗ്ഗർ ക്രോക്കഡൈൽ, സാൾട്ട് വാട്ടർ ക്രോക്കഡൈൽ എന്നിവയും ജൈവവൈവിധ്യത്തിലുൾപ്പെടുന്നു 


</doc>
<doc id="402777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402777" title="അദിശുദ്ജിപ്തോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
അദിശുദ്ജിപ്തോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

അദിശുദ്ജിപ്തോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളംAdisutjipto (or Adisucipto) International Airport () (IATAICAO ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവാ ദ്വീപിലെ യോഗ്യകർത്ത എന്ന പ്രദേശത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്. 

പ്രമ്പനാൻ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിനടുത്താണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു  by എന്ന അളവിലുള്ള റൺവേയുണ്ട്. . ഈ വിമാനത്താവളം പട്ടണമദ്ധ്യത്തിൽനിന്നും ദൂരെയാണ്.


</doc>
<doc id="402779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402779" title="ഫ്രാ നഘോൺ സി അയുത്ഥയ പ്രവിശ്യ">
ഫ്രാ നഘോൺ സി അയുത്ഥയ പ്രവിശ്യ

ഫ്രാ നിഘോൺ സി അയുത്ഥയ Phra Nakhon Si Ayutthaya (or Ayutthaya, , ) തായ്‌ലന്റിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുള്ള പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ്. ചാങ്വത് എന്നു പ്രവിശ്യയെ തായ് ഭാഷയിൽ പറയും. 
സമീപത്തുള്ള മറ്റു പ്രവിശ്യകൾ ഘടികാര ദിശയിൽ, ആങ് തോങ്, ലോപ് ബുരി, സരബുരി, പതും താനി, നോന്ദാബുരി, നഘോൺ പതോം, സുഫൻ ബുരി എന്നിവയാണ്. 
അയുത്ഥയ എന്ന വാക്ക് രാമായണത്തിലെ സംസ്കൃത പദമായ അയോധ്യ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചതാണ്.  അയോധ്യ യോധ്യ എന്ന സംസ്കൃതപദത്തിന്റെ "സ്ത്രീ ശബ്ദത്തിലുള്ള വാക്കാണ്. ഇത് യുദ്ധ് എന്ന ധാതുവിൽ നിന്നുമാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. യുദ്ധ് എന്നതിനർത്ഥം യുദ്ധം എന്നാണ്". "അ" (എതിർ) + "യോദ്ധ്യ" (വിജയിക്കുമാറ്) + ആ (സ്ത്രീ ചേർപ്പ്). അതുകൊണ്ട്, ഭാഷാപരമായി, ഈ പേരിന്റെ അർത്ഥം "ഒരു യുദ്ധം നടത്താനാകാത്തതും ജയിക്കാനാവാത്തതുമായ നഗരം" എന്നാണ്.

ഫ്രാ നഘോൺ സി അയുത്ഥയ Phra Nakhon Si Ayutthaya, 2,556 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്, ചാവോ ഫ്രായ നദിയുടെ പീഠഭൂമിയിലെ പരന്ന ഒരു വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രദേശത്താണിതു വർത്തിക്കുന്നത്. ലോപ് ബുരി, പാ സക് എന്നീ നദികളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ഈ പ്രദേശത്തെ ഫലപുഷ്ടമാക്കുകയും അങ്ങനെ ഇവിടം പ്രധാന നെൽകൃഷി കേന്ദ്രമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 

അയുത്ഥയ 1351ൽ യു തോങ് എന്ന രാജാവാണ് സ്ഥാപിച്ചത്1351 1351 തൊട്ട് 417 വർഷത്തോളം ഈ നഗരം തായ്‌ലന്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
1767ൽ ബർമ്മീസ് സൈന്യം ഈ സ്ഥലം കീഴടക്കുംവരെയായിരുന്നു ഇത് തായ് തലസ്ഥാനമായിരുന്നത്. ഈ കാലഘട്ടം മിക്കപ്പോഴും അയുത്ഥയ കാലഘട്ടം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
അയുത്ഥയ 5 വിവിധ രാജവംശത്തിൽപ്പെട്ട 33 രാജാക്കന്മാർ ഭരിച്ചു. ഈ രാജ്യം ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രവും ഏഷ്യകാരും യൂറോപ്യന്മാരുമായ വിവിധ വണിക്കുകളുമായി വ്യാപാരത്തിനുള്ള പ്രധാന കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. 
അയുത്ഥയ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രധാന ഭരണാധികാരികൾ ആയിരുന്നു, രാജാവായ നരേശ്വനും നാരായിയും. 
നരേശ്വൻ ആണ് ബർമ്മീസ് സൈന്യത്തെ തോൽപ്പിച്ച് അയുത്ഥയ തിരിച്ചുപിടിച്ചത്. 
നരായി ലൂയി പതിനാലാമന്റെ കാലത്ത് ഫ്രാൻസുമായി നയതന്ത്രബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം വാണിജ്യത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും സുവർണ്ണഘട്ടമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു.  

ഈ നഗരം ഒരു തന്ത്രപ്രധാന സ്ഥാനത്താണു നിലകൊള്ളുന്നത്. വർഷത്തിലെ അനേകം മാസങ്ങൾ ചുറ്റുമുള്ള നദികൾ നിമിത്തം നഗരം വെള്ളപ്പൊക്കഭീഷണിയിലായിരിക്കും. ആ സമയം ശത്രുവിന്റെ ആക്രമണം വളരെ പ്രയാസമാകും. അങ്ങനെ ശത്രുക്കൾ പിന്മാറാനായി നിർബന്ധിതരാകും. ഇതു കാരണമാണ് ബർമ്മീസ് സൈന്യത്തിനു അനേകം പ്രാവശ്യം ആക്രമണങ്ങളിൽനിന്നും പിന്മാറേണ്ടിവന്നത്. 

1991 ഡിസംബർ മുതൽ അയുത്ഥയ ചരിത്രപാർക്കിന്റെ അവശിഷ്ടം യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാങ് പാ ഇൻ സമ്മർ പാലസും ഇവിടെത്തന്നെയാണുള്ളത്. 

ക്രങ് ഖാവൊ Krung Kao (กรุงเก่า), എന്നു മുമ്പ് വിളിച്ചിരുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ ഫ്രാ നഖോൺ സി അയുത്ഥയ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെതത് 1919ൽ ആണ്.

Ayutthaya, located in the central plains, is affected by three seasons: 

Ayutthaya has main station is Ayutthaya Railway Station.

Ayutthaya has many pier that can be boarded by river cruise from Bangkok pier.


</doc>
<doc id="402780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402780" title="ഡാർക്ക്‌ (ടിവി പരമ്പര)">
ഡാർക്ക്‌ (ടിവി പരമ്പര)

2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ജർമൻ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ത്രില്ലർ വെബ് പരമ്പരയാണ് ഡാർക്ക്‌ . ഇത് ജർമൻ ഭാഷയിലെ ആദ്യ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഒറിജിനൽ പരമ്പരയാണ് . 2017 ഡിസംബർ 1 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സ്ട്രീമിംഗ് സേവനത്തിൽ പരമ്പര അരങ്ങേറ്റം ചെയ്തു . ബാരൻ ബോ ഓദാർ, ജാൻഡേ ഫ്രീസെ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ പരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചത് . പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിനു മികച്ച പ്രതികരണമാണ് പൊതുവേ ലഭിച്ചത്. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ൻറെ തന്നെ മറ്റൊരു പരമ്പരയായ സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സുമായി അനുകൂലവും പ്രതികൂലവുമായ രീതിയിൽ ഡാർക്ക്‌ താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടു..

ജർമനിയിലെ വിൻഡൻ പട്ടണത്തിൽ രണ്ട് കുട്ടികളുടെ തിരോധാനം അവിടെ താമസിക്കുന്ന നാല് കുടുംബങ്ങളുടെ ഇരുണ്ട ഭൂതകാലത്തിലേക്ക് 
വെളിച്ചം വീശുന്നു, അതുവഴി മൂന്നു തലമുറകളിലായി പരന്നു കിടക്കുന്നു ഒരു നിഗൂഢതയുടെ ചുരുളഴിയുന്നു.

2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ, നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഈ പരമ്പരയുടെ 10 എപ്പിസോഡുകളുള്ള ആദ്യ സീസൺ നിർമിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2016 ഒക്റ്റോബർ 18 ന് ബെർലിനിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുമായി ചിത്രീകരണം തുടങ്ങി 2017 മാർച്ചിൽ പൂർത്തിയാക്കി. 4K (അൾട്രാ എച്ച്ഡി) മേന്മയോടെ ചിത്രീകരിച്ച ഈ പരമ്പര ജർമ്മൻ ഭാഷയിലെ ആദ്യ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഒറിജിനൽ പരമ്പരയാണ്.

പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിനു മികച്ച നിരൂപണം ലഭിച്ചു. 1990 ലെ ട്വിൻ പീക്സ്, 2016 ൽ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് നിർമിച്ച സ്ട്രാനേഴ്സ് തിങിനും എന്നീ പരമ്പരകളുമായി ഉള്ള സമാനതയെക്കുറിച്ചും പല നിരൂപകരും ശ്രദ്ധിക്കുകയുണ്ടായി. റേറ്റിംഗ് വെബ്സൈറ്റ് ആയ റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ 88% സ്കോർ ഡാർക്ക്‌ നേടി. പരമ്പരയുടെ പ്രമേയം, അതിന്റെ ആഖ്യാനത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതയും അതിന്റെ വേഗതയും നിരൂപകർ പ്രസംസിച്ചു. ഈ പരമ്പര സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സിനേക്കൾ സങ്കീർണവും ആഴ്ന്നിറങ്ങിയതും, ട്വിൻ പീക്സിന്റെ ആഖ്യാന ശൈലിയുടെ സ്മരണ ഉണർത്തുന്നതുമാണ് എന്ന് പല നിരൂപകരും നിരീക്ഷിച്ചു. 



</doc>
<doc id="402782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402782" title="നൊന്ദാബുരി (നഗരം)">
നൊന്ദാബുരി (നഗരം)

നൊന്ദാബുരി Nonthaburi (, ) തായ്‌ലന്റിലെ അതേപേരിലുള്ള ജില്ലയുടെയും പ്രവിശ്യയിലെയും പ്രധാന നഗരമാണ്. ഇതിനു സിറ്റി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ പദവിയുണ്ട്. അഞ്ചു ഉപജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ്: സുവാൻ യായി, തലക് ഖ്വാൻ, ബാങ് ഖെൻ, ബാങ് ക്രാസോ, ത സായ് എന്നിവയാണിവ.  2012ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, 258,550ആണ് ജനസംഖ്യ ബാങ്കോക്കിനെ ഒഴിവാക്കിയാൽ ഇതാണ് തായ്‌ലന്റിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരം. 


</doc>
<doc id="402798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402798" title="ബണ്ട്">
ബണ്ട്

ബണ്ട് (ബൻടർ) അഥവാ തുളു ക്ഷത്രിയർ കർണാടകത്തിന്റെ തെക്കൻ തീരപ്രദേശത്തും കാസറഗോഡ് താലൂക്കിലും ആണ് ഇവർ സാധാരയായി കണ്ടുവരുന്നത്. തുളുനായർ എന്നും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവരുടെ വീടുകൾ ഗുത്തു,ബൂഡു, ബെട്ടു,അരമനെ എന്നൊക്ക അറിയപ്പെടുന്നു (നാലുകെട്ടുകളാണ് ഇവ )ഇതിനുദാഹരണമാണ് കാർക്കള താലൂക്കിലെ കൗഡൂർ നായരബെട്ടു 

നായന്മാരിലെപോലെതന്നെ ഇവരിലും 90ഇൽ അധികം ഉപജാതികൾ ഉണ്ട് ഇവരൊക്കയും അലൂപരാജവംശത്തിന്റെ പാരമ്പര്യം അവകാശപ്പെടുന്നു നായരനബലെ അഥവാ അളിയസന്താന (മരുമക്കത്തായം) ആണ് ഇവർ പിന്തുടരുന്നത് ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും രാജാക്കന്മാരോ പ്രഭുക്കന്മാരോ ആയിരുന്നു. ബണ്ട് എന്ന തുളു പദത്തിന് അർഥം യോദ്ധാവ് എന്നാണ് വിജയനഗരത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന തുളുവ വംശം ബൻടർആയിരുന്നു. ബണ്ട് പ്രഭു ആയിരുന്ന തുളുവ ഈശ്വര നായകയുടെ പുത്രൻ തുളുവ നരസ നായകയാണ് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത് ഇദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം മക്കളായ നരസിംഹരായരും, കൃഷ്ണദേവരായരും,അച്യുതരായരും രാജാക്കന്മാരായി.
ബൻടർ നായന്മാരെ പോലെ നാഗവംശ പാരമ്പര്യം അവകാശപ്പെടുന്നു. മുന്നോക്ക ജാതി പട്ടികയിലാണ് ഇവരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ഇവരുടെ പ്രധാന രാജവംശങ്ങൾ - ഹൊസങ്കടിയിലെ ഹോനായകമ്പളി, മുൾകിയിലെ സാമന്ത രാജാക്കന്മാർ, കാർക്കളയിലെ ബഹിർ അരസർ, കുമ്പള രാജാക്കന്മാർ (മായിപ്പാടി)വേണ്ണൂരിലെ അജില്ലർ, ഉഡുപ്പിയിലെ തോലഹാരാർ, വിട്ളയിലെ ഡോംബ ഹേഗ്ഗ്ഡേ, ഉള്ളാളിലെ ചൗട്ടർ, മൂഡബിദ്രിയിലെ ചൗട്ടർ, ബംഗാദിയിലെ ബങ്കർ, ആളൂപ്പ രാജവംശം, കൗഡൂരിലെ നായര ഹേഗ്ഗ്ഡേ, ധർമ്മസ്ഥല ധാരമാധികാരി ഹേഗ്ഗ്ഡേ (പെർഗ്ഗടെ രാജവംശം )പുത്തിഗെയിലെ ചൗട്ടർ, കാവായിലെ മർദ ഹേഗ്ഗ്ഡേ തുടങ്ങിയവരാണ്
മാസാടിക ബൻടർ :-മാസാടിക ബൻടർ
ഭൂരിഭാഗവും ഈവിഭാഗത്തിലാണ് പെടുന്നത് തുളു സംസാരിക്കുകയും അളിയാ സന്താന ക്രമം പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു ഇവർ കാസറഗോഡ് മുതൽ ഉഡുപ്പിയിലെ ബ്രഹ്മാവർ വരെ കാണപ്പെടുന്നു 
നാട് ബൻടർ അഥവാ നാടവർ :- ഇവരിൽ എണ്ണം കുറവാണു ഇവർ സാധാരണയായി സംസാരിക്കുന്നത് കുന്ദഗന്നഡയാണ് ഇവരും അളിയാ സന്താന മാർഗം പിന്തുടരുന്നു ബ്രഹ്മാവറിനു ഉത്തരഭാഗത്തായി ഉഡുപ്പി ജില്ലയിലെ കുന്ദാപുരത്താണ് ഇവർ കണ്ടുവരുന്നത് 
ഇവരിലെ മറ്റൊരു ഉപജാതിയായ ബല്ലാൾ വിഭാഗക്കാർ പൂണൂൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട് ഇവർ സാധാരണയായി മറ്റു ഉപജാതികളുമായി വിവാഹം പതിവില്ല ഇവർ സസ്യാഹാരികൾ ആണ് ഇവരുടെ മൃതദേഹം സംസ്കരിച്ചിരുന്നത് "ദുപ്പെ"എന്നറിയപ്പെടുന്ന പിരമിഡ് സമാനമായ രീതിയിലാണ് കൃഷി ചെയ്യുന്ന വയലുകളുടെ നടുവിലാണ് സാധാരണഗതിയിൽ ദുപ്പകൾ കാണപ്പെടാറ്. ഇവരുടെ ഉള്പിരിവുകൾ അറിയപ്പെടുന്നത് ബൻടർ, ജൈന ബൻടർ, പരിവാര, മാസാടിക, ഷെട്ടറു, ഹാളാര്, ഉള്ളായെ, ധോക്കലുദേതി, കർത്തരു, പാലവര്, ബല്ലാൾ (സാമന്ത ക്ഷത്രിയ ബല്ലാള) എന്നിങ്ങനെയാണ് ഇവർ സാധാരണമായി ഉപയോഗിച്ച് വരുന്ന ജാതിപേരുകൾ :- അത്യാന്തായ, അജില, അരസ, ആൽവ, അധികാരി, ബല്ലാൾ, ബംഗ, ഭണ്ഡാരി, ബണ്ട, ചൗട്ട (ചൗത )ഹേഗ്ഗ്ഡെ, ഇർമാദി, കാവ, കദംബ, കാംബ്ളി, കോത്താരി, കുന്ദ ഹേഗ്ഗ്ഡെ, മര്ല, മേനവ, പട്ല ഷെട്ടി, ഷെട്ടി (ഷെട്ടി എന്ന നാമം കൊണ്ട് ചെട്ടി എന്നല്ല ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് ശ്രേഷ്ഠ ആളൂപ്പ എന്ന പദം ലോപിച്ചു ഷെട്ടി ആയതത്രെ പലരും ബണ്ട് ഷെട്ടിയെ ചെട്ടി ആയി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട് ), പെർഗ്ഗടെ, രാജ, റായി, സാമന്ത, തോലഹാര, വർമ്മ മുതലായവ മേനവ, നായക, നായിക് എന്നീ ജാതിപ്പേരുകളും ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നു പ്രശസ്തരായ ബൻടർ:- ഐശ്വര്യ റായി, അനുഷ്ക ഷെട്ടി, ശില്പ ഷെട്ടി, സുനിൽ ഷെട്ടി, മോഹൻ ആല്വ, കയ്യാർ കിഞ്ഞണ്ണ റായി, A. B. ഷെട്ടി, കാന്താടി ഗുത്തു ഹരീഷ് പെർഗ്ഗടെ, രോഹിത് ഷെട്ടി (സംവിധായകൻ) രക്ഷിത്ത് ഷെട്ടി (നടൻ )പ്രകാശ് രാജ് അഥവാ പ്രകാശ് റൈ (നടൻ )H. S. ബല്ലാൾ, പൂജ ഹേഗ്ഗ്ഡെ, കൃഷ്ണദേവരായർ, വീരേന്ദ്ര ഹേഗ്ഗ്ഡെ, ബീരണ്ണ ബൻട, അബ്ബക്ക റാണി ചൗട്ട തുടങ്ങിയവർ

</doc>
<doc id="402799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402799" title="ഇന്തോ - നോർവീജിയൻ പ്രോജക്ട്, നീണ്ടകര">
ഇന്തോ - നോർവീജിയൻ പ്രോജക്ട്, നീണ്ടകര

മത്സ്യബന്ധനവ്യവസായം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതനിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനും വേണ്ടി 1952-ൽ കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള നീണ്ടകരയിൽ ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് ഇന്തോ - നോർവീജിയൻ പ്രോജക്ട് (). ഐക്യരാഷ്‌ട്രസഭയും ഇന്ത്യാ-നോർവെ ഗവൺമെന്റുകളും ചേർന്ന്‌ ഒപ്പുവച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ത്രികക്ഷിക്കരാറാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ ആണിക്കല്ല്‌. അഷ്‌ടമുടിക്കായലിന്റെ ഒരു ശാഖയുടെ ഇരുകരകളിലായി 26 ച.കി.മീ. സ്ഥലത്തായിട്ടാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്‌. ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നോർവീജിയൻ പ്രോജക്‌ട്‌ ഡയറക്‌ടറുടെ സഹകരണത്തോടുകൂടി, കേരളഗവൺമെന്റാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭരണച്ചുമതല നിർവഹിക്കുന്നത്‌.

പദ്ധതിപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആദ്യഘട്ടമെന്ന നിലയിൽ 6.6 മീറ്റർ നീളവും 4 കുതിരശക്തിയുമുള്ള മത്സ്യബന്ധനബോട്ട്‌ കടലിലിറക്കി. ഇതോടൊപ്പം മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കായി ഒരു പരിശീലനകേന്ദ്രവും ആരംഭിച്ചു. പരിശീലനം ലഭിച്ചു പുറത്തുവരുന്ന തൊഴിലാളികൾക്ക്‌ കുറഞ്ഞനിരക്കിൽ മത്സ്യബന്ധനബോട്ടുകളും മത്സ്യബന്ധനസാമഗ്രികളും നല്‌കുവാനും തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ബോട്ടുകളുടെ വർധിച്ച ആവശ്യം നികത്താൻ ഒരു ബോട്ടുനിർമാണശാലയും വർക്ക്‌ഷോപ്പും 1954-ൽ ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി.

സമുദ്രത്തെയും സമുദ്രവിഭവങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച ഗവേഷണപരിപാടികളും ഈ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌; ഇതിനായി 'വരുണ' എന്ന പേരിൽ ഒരു ജലയാനം കൊച്ചിയിൽ ഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളിലേർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1957-ൽ നീണ്ടകരയിൽ ഒരു റഫ്രിജറേഷൻ പ്ലാന്റ്‌ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. കടൽത്തീരത്തുനിന്നും അകലെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ മത്സ്യം വേഗം എത്തിക്കാനായി എട്ടു വാനുകളും പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി.

ഇന്തോ-നോർവീജിയൻ പ്രോജക്‌ടിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ സഹകരണസംഘങ്ങളും ഉടലെടുത്തിട്ടുണ്ട്‌. തൊഴിലാളികൾക്കു പ്രയോജനപ്രദമായ രീതിയിൽ മത്സ്യവിപണനം നടത്തുവാൻ സംഘം പരിശ്രമിക്കുന്നു. പ്രോജക്‌ട്‌പ്രദേശത്തെ എല്ലാവർക്കും സൗജന്യചികിത്സ നല്‌കുവാനുദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു ഹെൽത്ത്‌സെന്ററും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്‌. ശുദ്ധജലവിതരണപ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി പൈപ്പുനിർമാണത്തിനായി 1957-ൽ പ്രിമോപൈപ്പ്‌ ഫാക്‌ടറിയും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രദേശത്തെ ശുദ്ധജലവിതരണത്തിനാവശ്യമായ പൈപ്പുകളുടെ നിർമാണം പൂർത്തിയായതിനെത്തുടർന്ന്‌ 1959-ൽ ഈ ഫാക്‌ടറി കേരളസർക്കാരിന്‌ സംഭാവന ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ആഗോള സാമ്പത്തിക സഹകരണരംഗത്തെ ഒരു പരിപാടിയായ ഇന്തോ-നോർവീജിയൻ പ്രാജക്‌ടിന്റെ ഭരണച്ചുമതല 1963 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ്‌ ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. ശക്തികുളങ്ങരയിലെ ബോട്ടുനിർമാണശാല, വർക്ക്‌ഷോപ്പ്‌, നീണ്ടകരയിലെ ഐസ്‌ ഫാക്‌ടറി, റഫ്രിജറേഷൻ പ്ലാന്റ്‌ എന്നിവ ഷിഷറീസ്‌ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ഭരണച്ചുമതലയിലാണ്‌. ഹെൽത്ത്‌ സെന്ററിന്റെ ചുമതല ആരോഗ്യവകുപ്പ്‌ ഏറ്റെടുത്തു.

ഇന്തോ-നോർവീജിയൻ പ്രാജക്‌ടിന്റെ അടിസ്ഥാനലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്‌:




</doc>
<doc id="402800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402800" title="കോട്ടിക്കുളം">
കോട്ടിക്കുളം

കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു തീരദേശ ഗ്രാമമാണ് കോട്ടിക്കുളം.
ബേക്കൽ കോട്ട കോട്ടിക്കുളത്തിന് അടുത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാഞ്ഞങ്ങാട് നിന്നും 12 കിലോ മീറ്റർ വടക്കും കാസറഗോഡ് നിന്ന് 13 കിലോമീറ്റർ തെക്കും ആയാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ കേന്ദ്രം.
പാലക്കുന്ന് ശ്രീ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
</br>


</doc>
<doc id="402807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402807" title="അമ്മച്ചിവീട് മൂർത്തി ക്ഷേത്രം">
അമ്മച്ചിവീട് മൂർത്തി ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കളക്ടറേറ്റിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദുക്ഷേത്രമാണ് അമ്മച്ചിവീട് മൂർത്തി ക്ഷേത്രം. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ആദിപരാശക്തിയാണെന്നും അരൂപിയാണെന്നും വിശ്വാസമുണ്ട്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാ ജാതിക്കാർക്കും പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. കിഴക്കോട്ടാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ദർശനം. ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും കൊടി കൊണ്ടുപോയി മത്സ്യബന്ധന വള്ളങ്ങളിലും മറ്റും കെട്ടുന്ന പതിവുണ്ട്. അമ്മച്ചിവീട് ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാവർഷവും ധനു മാസത്തിൽ പത്തുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന "കുരുതി ഉത്സവം" നടക്കാറുണ്ട്.

അമ്മച്ചിവീട് മുഹൂർത്തി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള രേഖകളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. ഏതാണ്ട് 600 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് കൊല്ലത്തെ അമ്മച്ചിവീട് കുടുംബം നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ക്ഷേത്രമെന്നു കരുതുന്നു.

ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ആദിപരാശക്തിയാണെന്നും അരൂപിയാണെന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു. ശാസ്താംകോട്ടയിലെ ധർമ്മശാസ്താവിന്റെ ഗുരുവിനെയാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നതെന്നും വിശ്വാസമുണ്ട്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ കൂടാതെ ഗണപതി, രക്തചാമുണ്ഡി, പരമ്പര്, രക്ഷസ്, മറുത, യക്ഷി, ഗന്ധർവൻ, മാടൻ, ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ്, വേതാളം, യോഗീശ്വരൻ എന്നിവരെയും ഇവിടെ ആരാധിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തോടു ചേർന്ന് നാഗരാജാവും നാഗയക്ഷിയും നാഗകന്യകയും കുടികൊള്ളുന്ന ഒരു സർപ്പക്കാവുണ്ട്. ഇവിടെ എല്ലാവർഷവും സർപ്പബലിയും നൂറും പാലും നടത്താറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനു പുറത്ത് ജിന്നിനെയും പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നു.

അമ്മച്ചിവീട് മൂർത്തി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിത്യവും അഞ്ചുപൂജ നടക്കാറുണ്ട്. വിശേഷാവസരങ്ങളിൽ പ്രത്യേക പൂജകളും നടത്തിവരുന്നു. എല്ലാവർഷവും ധനുമാസത്തിൽ (ഡിസംബർ - ജനുവരി) ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്സവം നടത്തുന്നു. 'കുരുതി ഉത്സവം' എന്നാണ് ഇതറിയപ്പെടുന്നത്. ധനുമാസത്തിലെ വെള്ളിയാഴ്ച കുരുതി ഉത്സവത്തിനു കൊടിയേറുന്നു. ഉത്സവാഘോഷങ്ങൾ പത്തുദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കാറുണ്ട്. ശബരിമല ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിലെ മണ്ഡലപൂജയ്ക്കു ശേഷമാണ് അമ്മച്ചിവീട് ക്ഷേത്രത്തിലെ കുരുതി ഉത്സവം നടക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="402814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402814" title="ഹാൽസ്‌കറാപ്റ്റർ">
ഹാൽസ്‌കറാപ്റ്റർ

ഹാൽസ്‌കറാപ്റ്റർ Halszkaraptor (meaning "Halszka's seizer") അന്തിമ ക്രിറ്റേഷ്യസ് യുഗത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസോർ ആണ്. ഇതിന്റെ ഫോസിൽ മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ലഭിച്ചതാണ്. ഡ്രോമിയോസോറിഡ് ജീനസിൽ പെട്ടതാണിത്. ഈ ജീനസിൽ അറിയപ്പെടുന്ന Halszkaraptor escuilliei എന്ന ഒരു സ്പീഷിസേയുള്ളു.

ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ഈ ഹോളോടൈപ്പിനെ ക്രൊക്കഡീലിയ, ജലപ്പക്ഷികൾ ഇവയുടെ അസ്ഥികളുമായി താരതമ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അങ്ങനെ, ഈ ദിനോസോർ ഒരു അർദ്ധ ജലജീവിയായിരുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി. വംശജനിതകവിജ്ഞാനീയം ഉപയോഗിച്ചുനടത്തിയ വിശകലനം തെളിയിക്കുന്നത് ഇവ മഹാകാല, ഹൾസാൻപിസ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം, ഉപകുടുംബമായ ഹാൽസ്‌കറാപ്റ്റോറിനേയിലെ അംഗമാണെന്നാണ്. 

ഹാൽസ്‌കറാപ്റ്റർ ദിനോസറിന്റെ ഹോളോടൈപ്പ് ജെഡോച്ചട്ട ഫോർമെഷൻ എന്ന ശിലാക്രമത്തിൽ നിന്നുജ്മാണുത്ഭവിച്ചത് എന്നു കരുതുന്നു. ഇത് മംഗോളിയ യിലെ ഉഗ പ്രദേശത്തായിരുന്നു ഇതിന്റെ ഫോസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. പിന്നീട് ഫോസിൽ കടത്തുകാർ ഈ അവശേഷിപ്പ് കടത്തിക്കൊണ്ടുപൊയി. ഈ ഫോസിൽ പല കൈ മറിഞ്ഞ് ജപ്പാൻ, ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൺ, എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ കടന്ന് എൽഡോണിയ എന്ന കമ്പനിയുടെ കൈവശം ആയി. ബ്രസ്സൽസിലെ റോയൽ ബെൽജിയം ഇൻസ്റ്റിട്യ്യൂട്ട് ഓഫ് നാചുറൽ സയൻസിന്റെ പക്കൽ ഇതെത്തി. അവർ അനേകം ശാസ്ത്രജ്ഞരെ ഇതു കാണിക്കുകയും ശാസ്ത്രജ്ഞരായ പാസ്കൽ ഗോഡിഫ്രോയിറ്റ്, ആന്ത്രിയ കൗ എന്നിവർ കൂടുതൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയുമുണ്ടായി. യൂറോപ്പിയൻ സിങ്ക്രോട്രോൺ റേഡിയേഷൻ ഫെസിലിറ്റി എന്ന സ്ഥാപനത്തിലുള്ള സിങ്ക്രോട്രോൺ ഉപയൊഗിച്ച് ഈ സാമ്പിളിന്റെ വിശ്വാസ്യത തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ വിവരം നേച്ചർ ശാസ്ത്ര ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അനേകം ചർച്ചകളുടെ ഫലമായി എസ്ക്യൂളി എന്ന സ്ഥാപനം മംഗോളിയൻ അധികൃതർക്ക് ഈ ഫോസിൽ തിരികെ നൽകുകയുണ്ടായി.

"Halszkaraptor" was placed in the Dromaeosauridae in 2017. A new clade Halszkaraptorinae was coined, containing "Halszkaraptor" and its close relatives "Hulsanpes" and "Mahakala".

The only other non-avian dinosaurs known to have been adapted for a semiaquatic lifestyle are spinosaurids.


</doc>
<doc id="402815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402815" title="രാംസാഗർ ദേശീയോദ്യാനം">
രാംസാഗർ ദേശീയോദ്യാനം

രാംസാഗർ ദേശീയോദ്യാനം ബംഗ്ലാദേശിലെ തേജ്പുറിൽ ദിനജ്പുർ ജില്ലയ്ക്കടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 27.76 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ കിടക്കുന്ന ഉദ്യാനത്തിനുചുറ്റും ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ മനുഷ്യനിർമ്മിത തടാകമായ രാംസാഗർ തടാകവും കാണപ്പെടുന്നു. തടാകത്തിൽ രാംസാഗർ ടാങ്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജലസംഭരണി നിർമ്മിച്ചത് 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്ന രാം നാഥ് ആണ്. തെക്കു-വടക്ക് 1079 മീറ്റർ വിസ്താരവും കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് 192.6 മീറ്റർ നീളവും ഈ തടാകത്തിനുണ്ട്. 30000 TK ചിലവാക്കി 1.5 ദശലക്ഷം തൊഴിലാളികൾ ചേർന്ന് കുഴിച്ച് നിർമ്മിച്ചെടുത്തതാണ് ഈ തടാകം.

രാംസാഗർ തടാകത്തിനുചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം തദ്ദേശവാസികളുടെയും വിദേശികളുടെയും വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ്. ഇവിടെയുള്ള സസ്യജന്തുജാലങ്ങളും പ്രകൃതിരമണീയമായ കാഴ്ചകളും വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പർജാതൻ നഗരസഭയാണ് വിനോദസഞ്ചാരപദ്ധതികൾ നടപ്പിൽ വരുത്തുന്നത്. ഈ നഗരസഭ സന്ദർശകർക്ക് ഉദ്യാനത്തിനുചുറ്റും വേണ്ടുന്ന സൗകര്യങ്ങളായ വിശ്രമ മുറി, പിക്നിക് സ്പോട്ട്, ലഘുഭക്ഷണശാല എന്നീ സൗകര്യങ്ങളൊരുക്കി കൊടുക്കുന്നു. ഇതുകൂടാതെ കുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി കളിസ്ഥലവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഈ ഉദ്യാനപ്രദേശത്തെ ജനസമ്മതമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ബോട്ടുസവാരി, മീൻപിടിത്തം, കാൽനടയാത്ര എന്നിവയാണ്. രാംസാഗർ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഇടതൂർന്ന വനങ്ങൾ താരതമ്യേന കുറവാണ്. ബംഗ്ലാദേശിലെ വനംവകുപ്പ് അലങ്കാരവൃക്ഷങ്ങളും ഫലവൃക്ഷങ്ങളും വച്ചുപിടിപ്പിച്ച് ഒരു വനത്തിന്റെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു. പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം കൊണ്ടുനിറഞ്ഞ ഉദ്യാനത്തിന് ഗവണ്മെന്റ് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ നൽകുന്നു.

272 ഇനം സസ്യങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു. 36.76% ഉദ്യാനപ്രദേശത്തെ സസ്യങ്ങൾ കളകൾ ആണ്. 27.57% ഔഷധസസ്യങ്ങളും, 15.07% അലങ്കാരസസ്യങ്ങളും, 10.29% തടിവ്യവസായത്തിനുള്ള മരങ്ങളും, 8.46% ഫലവൃക്ഷങ്ങളും, 6.62% ജലസസ്യങ്ങളും, 6.25% കൃഷിവിളകളും, 2.21% കാലിത്തീറ്റ സസ്യങ്ങളും, 2.21% സുഗന്ധദ്രവ്യസസ്യങ്ങളും, 1.84% പനവൃക്ഷങ്ങളും ഉദ്യാനപ്രദേശത്തെ തദ്ദേശസസ്യങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.

9 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട തീരപക്ഷികളും (37.50%), 4 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഇരപിടിയാൻ പക്ഷികളും (16.67%), 11ഇനത്തിൽപ്പെട്ട വാട്ടർ ഫൗളുകളും (45.83%) പക്ഷിജാലങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു. തീരപക്ഷികളിൽ 3 ഇനം സർവ്വസാധാരണവും 4 ഇനം അപൂർവ്വവുമാകുന്നു. ഇരപിടിയാൻ പക്ഷികളിൽ 3 ഇനം അപൂർവ്വവും 1 ഇനം വളരെ അപൂർവ്വവുമാകുന്നു. തടാകത്തിനുചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം ദേശാടനപക്ഷികൾക്ക് ചേക്കേറാൻ പറ്റിയ സുരക്ഷിത സഥലമാണ്. കുളക്കോഴി ("Amaurornis phoenicurus"), ജക്കാന, മൂർഹെൻ, സാൻഡ് പൈപ്പർ, പുഴ ആള ("Sterna aurantia") തുടങ്ങിയ പക്ഷികളും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു.

തടാകത്തിൽ ധാരാളം മത്സ്യങ്ങളും, ഫ്രെഷ് വാട്ടർ ക്രൊക്കഡൈൽ എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. കാട്ടുപന്നി ("Sus scrofa"), നീലക്കാള ("Boselaphus tragocamelus"), കഴുതപ്പുലി എന്നീ മൃഗങ്ങളും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="402820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402820" title="ദ്വാരാവതി">
ദ്വാരാവതി

ദ്വാരാവതി The Dvaravati (, rtgsThawarawadi) കാലഘട്ടം ആറാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടുവരെയാണ്. ദ്വാരാവതി എന്നാൽ സംസ്കാരത്തെയും ഇവിടത്തെ ഭരണവ്യവസ്ഥയെയും അർത്ഥമാക്കുന്നുണ്ട്. 

ദാരാവതിയിലെ മോൺ രാജ്യം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉദയം കൊണ്ടു. ഫ്രാ പന്തോം, ഫോങ് തുങ് എന്നീ ബുദ്ധമതപ്രദേശങ്ങൾ ഈ രാജവംശം തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കി. രാജകിയമായ പാത്രങ്ങളിൽ കൊത്തിവച്ചതുപ്രകാരം, താഴെപ്പറയുന്ന രാജാക്കാന്മാർ ആയിരുന്നു ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത് എന്നുകാണാം: സൂര്യവിക്രമ (673-688), ഹരിവിക്രമ (688-695), സിംഹവിക്രമ (695-718).
937ലെ ഒരു ഖമർ എഴുത്തിൽ ചനസപുത്ര രാജകുമാരന്റെ രേകഹ കാണാവുന്നതാണ്. ഇതിൽ ഭഗദത്ത എന്ന രാജാവിൽ തുടങ്ങി സുന്ദരവർമൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ നരപതിസിംഹൻ, മങള വർമൻ എന്നിവരിൽ അവസാനിക്കുന്നു.
പക്ഷെ ആ കാലത്ത്, പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ദ്വാരാവതി ഖമർ സ്വാധീനത്തിലായി. മദ്ധ്യ തായ്‌ലന്റ് പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽത്തന്നെ സൂര്യവർമ്മൻ രണ്ടാമന്റെ അധീനതയിലായി. ഹരിപുൺചായ് ലണ്ണ രാജ്യവുമായുള്ള സഖ്യത്തിൽ തന്റെ രാജ്യം അധീനതയിലാകാതെ നിലനിർത്തി. ഈ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ മോൺ ഭാഷയാണുപയൊഗിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും അവർ മോൺ ജനതയായിരുന്നോ എന്ന കാര്യത്തിൽ സംശയമുണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ ഖമർ, മലയ് തുടങ്ങിയ അനേകം വ്യത്യസ്ത വംശങ്ങളിൽ പെട്ടതായിരുന്നുവെന്ന് തെളിവുകളുണ്ട്. ദദ്വാരാവതിയിലേയ്ക്ക് മലയ് വംശജർ കുടിയേറി എന്ന ധാരണ ചിലർ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത് വളരെപ്പിന്നീട് നടന്നതാണേന്നു തെളിവുണ്ട്. 

ദ്വാരാവതി എന്ന വാക്ക് അവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നാണയങ്ങളിലെഴുതിയ പേരുമൂലം ഉണ്ടായതാണ്. സംസ്കൃതത്തിലാണിത് ദ്വാരാവതി എന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. സംസ്കൃതത്തിൽ ദ്വാരാവതി എന്നതിനർത്ഥം ഗേറ്റുള്ളത് എന്നാണ്. (ദ്വാര "dvāra" "door, gate, entrance"). പുരാതന ഇന്ത്യയിലെ ദ്വാരക എന്ന നഗരത്തിന്റെ പേരിൽനിന്നുമായിരിക്കാം ദ്വാരാവതി എന്ന പേരുണ്ടായത്.I

ദ്വാരാവതിയുടെ ഭരണസംവിധാനത്തെപ്പറ്റി അധികമൊന്നുമറിയില്ല. ഒരു കേന്ദ്രീയ ഭരണസംവിധാനമായിരുന്നില്ല, പകരം അയഞ്ഞ അനേകം ചെറുപ്രദേശങ്ങളോ ചെറുരാജ്യങ്ങളോ ചേർന്ന ഒരു സംവിധാനമായിരുന്നു. ഉയർന്ന ഉപദ്വീപീയ പ്രദേശത്തെ തീരപ്രദേശങ്ങൾതൊട്ട് ചാവോഫ്രായ നദിയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ വരെ കിടക്കുന്ന രാജ്യമായിരുന്നു ദ്വാരാവതി. ഹിന്ദുമതവും ബുദ്ധമതവുമായിരുന്നു. അന്നത്തെ പ്രധാനമതങ്ങൾ. നഖോൺ പഥോം, സുഫൻബുരി, പ്രാക് ശ്രീഗജ എന്നിവയായിരുന്നു പ്രധാനമായ മൂന്നു ജനപഥങ്ങൾ.  ഇവ കൂടാതെ താഴെപ്പറയുന്ന ഇടങ്ങളിലും ചെറിയ ജനപഥങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. യു തോങ്, ചാൻസെൻ, ഖു ബുവ, പോങ് തുക്, മുവാങ് ഫ്രാ റോട്, ലോപ്ബുരി, സി മഹാസോദ്, കംഫയെങ് സയെൻ, ഡോങ് ലഖോർൺ, യു-തഫാവോ, ബൻ ഖു മുവാങ്, ശ്രീ തെപ് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു അവ.

ദ്വാരാവതിയെ ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരം ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ബുദ്ധമതവും അതിലൂടെ ബുദ്ധിസ്റ്റ് കലയും അവിടെയെത്തി. മതപരമായ ആലയങ്ങളിൽ ഗരുഡമാർ, മകരം, നാഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ശില്പങ്ങൾ കൊത്തിവയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഇതിനുപുറമേ, തങ്ങളുടെ വാദ്യോപകരണങ്ങലുമായി അനേകം ഗായകരേയും തടവുകാരേയും തങ്ങളുടെ പരിചാരകരോടുകൂടി സ്ത്രീകളേയും സൈനികരേയും ചിത്രീകരിച്ചു. അന്നത്തെ സാമൂഹ്യ ജീവിതത്തിന്റെ പരിശ്ചേദമായിരുന്നു ഈ ചിത്രങ്ങളും ശില്പങ്ങളും. മൺപലകകൾ, പാത്രങ്ങൾ, ടെറാക്കോട്ട ട്രേകൾ, ഓട്ടുവിളക്കുകൾ, കാതിലിടുന്ന കമ്മലുകൾ, മണികൾ, കൊട്ടുന്ന ഓട്ടുകൈമണികൾ എന്നിവയും അവിടെ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="402822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402822" title="ഹരിഫുൺചായ്">
ഹരിഫുൺചായ്

ഹരിഫുൺചായ് Hariphunchai അല്ലെങ്കിൽ ഹരിഫുൺജയ Haribhunjaya (from , in turn from ) ഇന്നത്തെ തായ്‌ലന്റിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുണ്ടായിരുന്ന ഒരു മോൺ രാജ്യമായിരുന്നു. തായ്കൾ ഈ രാജ്യത്തേയ്ക്കുവരുന്നതിനു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പ് ആയിരുന്നു ഈ രാജ്യം നിലനിന്നത്. ആ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം ഇന്നത്തെ ലംഫൂൺ ആയിരുന്നു. അന്ന് ഈ പ്രദേശം ഹരിപുൺജൈ ഹരിഭൂമിജയ എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്. 1292ൽ ഈ പ്രദേശം ലാൻ നാ എന്ന തായ് രാജ്യത്തെ മങ്രായി ഈ പട്ടണം പിടിച്ചെടുത്തു. .

കാമദേവിവംശ ഈ നഗരം 626ൽ സുതേപ് (സുദേവ്) എന്ന സന്യാസി ആയിരുന്നു സ്ഥാപിച്ചത് എന്നാണ് ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്. ലാവോ രാജവംശത്തിലെ ഭരണാധികാരി തന്റെ മകളായ ജമദേവിയെ ഈ രാജ്യത്തെ ആദ്യ രാജ്ഞിയാവാനായി അയച്ചുകൊടുത്തത്രെ. ഈ വർഷം 750 ആണെന്നും പറയുന്നുണ്ട്. ആ സമയത്ത് ഈ പ്രദേശം ദ്വാരാവതി ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്നു. ജമാദേവി രാജ്ഞി രണ്ടു ഇരട്ടകളെ പ്രസവിച്ചുവത്രെ. ഇതിൽ മൂത്തയാളാണ് ഈ രാജ്യത്തെ ഭരണാധികാരിയായത്. ഇളയവൻ അടുത്തുള്ള മറ്റൊരു രാജ്യമായ ലമ്പാങ് ഭരിച്ചു. 

Names of monarchs of the Hariphunchai kingdom according to Tamnan Hariphunchai ("History of Kingdom of Hariphunchai"):



</doc>
<doc id="402828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402828" title="എയ്ഡൻ ഗില്ലൻ">
എയ്ഡൻ ഗില്ലൻ

എയ്ഡൻ ഗില്ലൻ (ജനനം: എയ്ഡൻ മർഫി, 1972 ഏപ്രിൽ 24 ന്) ഒരു ഐറിഷ് നടനാണ്. എച്ബിഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിലെ, പീറ്റർ "ലിറ്റിൽഫിംഗർ‍ " ബെയ്ലിഷ് , എച്ബിഓ പരമ്പര ദ വയറിലെ, ടോമി കാർസെറ്റി, ചാനൽ 4 പരമ്പര ക്വീർ ആസ് ഫോക്കിലെ സ്റ്റുവർട്ട് അലൻ ജോൻസ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അദ്ദേഹം അവിസ്മരണീയമാക്കി. സംഗീത പരിപാടിയായ അദെർ വോയിസിൻ്റെ 10 മുതൽ 13 വരെയുള്ള സീസണുകളിൽ അദ്ദേഹം അവതാരകനായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മൂന്ന് ഐറിഷ് ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകളും ഗില്ലൻ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡിപെൻഡൻറ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ്, ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡിപെൻഡൻറ് ഫിലിം അവാർഡ്, ടോണി അവാർഡിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം എന്നിവയും ഗില്ലനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഡബ്ലിനിലെ ഡ്രംകോണ്ട്രയിലാണ് ഗില്ലൻ ജനിച്ചത്. ഗ്ലാസ്നെവിൽവിലെ സെന്റ് വിൻസന്റ്സ് സി. ബി. യെസിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. കൗമാരക്കാരനായിരിക്കെ ഡബ്ലിൻ യൂത്ത് തിയേറ്റർ മുഖേനയാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 

ചാനൽ 4 അവതരിപ്പിച്ച ശ്രദ്ധേയ പരമ്പര ക്വീർ ആസ് ഫോക് ഫോക്കിലും അതിൻറെ രണ്ടാം പതിപ്പിലും ഗില്ലൻ, സ്റ്റുവർട്ട് അലൻ ജോൺസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ പ്രകടനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാഡമി ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഹരോൾഡ് പിന്ററുടെ "ദ കെയർടേക്കർ" എന്ന നാടകത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ബ്രോഡ് വേ കഥാപാത്രത്തിന് അദ്ദേഹം ടോണി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ദ കെയർടേക്കറിലെ പ്രകടനത്തോടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട ഗില്ലൻ, 2004 ൽ എച്ബിഓ അവതരിപ്പിച്ച ശ്രദ്ധേയമായ പരമ്പര ദ വയറിലെ ടോമി കാർസെറ്റി എന്ന കഥാപാത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള ഐറിഷ് ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 2008-ൽ, സൺഡേ ട്രൈബ്യൂൺ ഗില്ലനെ "ഐറിഷ് കൾട്ട് ഹീറോ" ആയി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രം 12 റൗണ്ട്സിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
2011 ൽ, എച്ബിഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ പീറ്റർ "ലിറ്റിൽഫിംഗർ‍" ബെയ്ലിഷ് എന്ന വേഷം അവിസ്മരണീയമാക്കിയ ഗില്ലൻ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഐറിഷ് ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം നേടിയെടുക്കുകയുണ്ടായി. പരമ്പരയിലെ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഏഴു സീസണുകളിലും അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടിഷ് ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രമായ‌ ബ്ലിറ്റ്സിൽ ബാരി വെയിസ് എന്ന പോലീസുകാരന്റെ വേഷം ഗില്ലൻ അവതരിപ്പിച്ചു. 2012-ൽ ഗില്ലൻ ദ ഡാർക്ക് നൈറ്റ് റൈസസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ സി.ഐ.എ ഏജന്റ് ബിൽ വിൽസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുക വഴി ഒരു പ്രധാന ഹോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹം മുഖം കാണിച്ചു.ദ മേസ് റണ്ണർ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ ജാൻസൺ എന്ന വേഷവും അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തു. 

2001-ൽ ഒലിവിയ ഒ’ഫ്ലനഗനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. അവർ 2014 ൽ വേർപിരിഞ്ഞു. 2009 ൽ, ഗില്ലൻ ദ വയറിലെ പ്രകടനത്തിന് ഒരു ഐറിഷ് ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കിയപ്പോൾ, ആ പുരസ്കാരം അദ്ദേഹത്തിനും ഭാര്യയ്ക്കും കുട്ടികൾക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിച്ചു. ഗില്ലൻറെ നിലവിലെ പങ്കാളി ഗായിക കാമിൽ ഓ'സള്ളിവൻ ആണ്. 


</doc>
<doc id="402832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402832" title="പീക്കി ബ്ലൈൻഡേഴ്സ് (ടിവി പരമ്പര)">
പീക്കി ബ്ലൈൻഡേഴ്സ് (ടിവി പരമ്പര)

ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിങ്ഹാമിലെ പീക് ബ്ലൈൻഡേഴ്സ് സംഘത്തിന്റെ ചൂഷണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ബി.ബി.സി അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ ക്രൈം പരമ്പരയാണ് പീക്കി ബ്ലൈൻഡേഴ്സ് . സ്റ്റീവൻ നൈറ്റ് സൃഷ്ടിക്കുകയും കാരിൻ മാൻഡബാക്ക് പ്രൊഡക്ഷൻസ്, ടൈഗർ ആസ്പെക്റ്റ് പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്നിവർ ചേർന്ന നിർമാണം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്ത ഈ പരമ്പര മുഖ്യമായും കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് , പീക്കി ബ്ലൈൻഡേഴ്സ് സംഘത്തിന്റെ തലവനായ ടോമി ഷെൽബിയിലും, സംഘത്തെ അടിച്ചമർത്താൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഡിറ്റക്ടീവ് ചെസ്റ്റർ കാംപ്ബെലിലുമാണ്. കിലിയൻ മർഫി, സാം നീൽ എന്നിവർ യഥാക്രമം ടോമി ഷെൽബിയുടെയും ചെസ്റ്റർ കാംപ്ബെലിന്റെയും വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു . 

2013 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് ബി.ബി.സി. ടു ചാനലിൽ ആറു എപ്പിസോഡുകൾ ഉള്ള ആദ്യ സീസൺ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. രണ്ടാം സീസൺ 2014 ഒക്ടോബർ 2 നും, മൂന്നാമത്തെ സീസൺ 2016 മേയ് 5 നും, നാലാം സീസൺ 2017 നവംബർ 15 നും സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. .


</doc>
<doc id="402833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402833" title="പിറ്റ">
പിറ്റ

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശമായ ഏഷ്യ, ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന പിറ്റ, പിറ്റിഡേ കുടുംബത്തിലെ പാസെറൈൻ (ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷികൾ) പക്ഷികുലത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. പിറ്റയുടെ രണ്ടിനങ്ങൾ കൂടി ആഫ്രിക്കയിൽ കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. 'പിറ്റ' എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത് തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ നിന്നാണ്. ചെറുപക്ഷികളെയെല്ലാം ആന്ധ്രയിൽ പിറ്റ എന്നാണ് പറയുന്നത്. പക്ഷികൾ പാടുന്നവയും കരയുന്നവയും ചിലയ്ക്കുന്നവയുമായി ധാരാളം ഇനങ്ങളുള്ളവരാണ് പിറ്റകൾ. 

പിറ്റകൾ രൂപത്തിലും ജീവിതചര്യയിലും ഏതാണ്ട് എല്ലായിടത്തും സമാനത പുലർത്തുന്നവയാണ്. പൊക്കം കുറഞ്ഞ ദൃഢകായരായ ഇടത്തരം പക്ഷിയാണിത്. 5 മുതൽ 25 സെന്റിമീറ്റർ (5.9–9.8 ഇഞ്ച്) വരെ നീളമുള്ള നീണ്ടകാലുകളും ചെറിയവാലും തടിച്ചുകുറുതായ ചുണ്ടുകളും പിറ്റയുടെ പൊതുവായ ശാരീരിക സവിശേഷതകളാണ്. ഇവയിൽ അധികം ഇനങ്ങൾക്കും കടുത്ത വർണ്ണമാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. പാറകൾ നിറഞ്ഞ ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളോടു ചേർന്ന വനമേഖലയിലാണ് പിറ്റകളെ കണ്ടുവരുന്നത്. ചാടിച്ചാടി നടക്കുന്ന ഈ പക്ഷി നിലത്താണ് പൊതുവേ ഇരതേടാറുള്ളത്. ഭക്ഷണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ നിർബന്ധബുദ്ധിയില്ലാത്ത ഇവർ മിശ്രഭോജികളാണ്. ഒച്ചുകൾ, പ്രാണികൾ, ചെടികൾ, ധാന്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇവ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. രാത്രികളിൽ ചേക്കറിയിരിക്കാൻ മരക്കൊമ്പുകളെ ആശ്രയിക്കാറുണ്ട്. ആറു മുട്ടകൾ വരെ ഇടാറുള്ള പിറ്റകൾ മരക്കൊമ്പിലോ, പൊന്തക്കാട്ടിലോ ആണ് 'കൂട്' ഒരുക്കുന്നത്. ധാരാളം ഇനത്തിൽപ്പെട്ട പിറ്റകൾ ദേശാടനപക്ഷികളാണ്. 

ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (IUCN) എന്ന സംഘടനയുടെ കണക്കു പ്രകാരം നാല് ഇനത്തിൽപ്പെട്ട പിറ്റകൾ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന പക്ഷികളുടെ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. പ്രക്യതിയുടെ മാറ്റങ്ങൾ, വനനശീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നീ കാരണങ്ങളാൽ ഈ പക്ഷികൾ ലുപ്ധ മായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

ഹൈഡ്രോണിസ്


എറിത്രോപൈറ്റ


പിറ്റ



</doc>
<doc id="402835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402835" title="ഹെട്രോസൈക്ലിക് രാസസംയുക്തങ്ങൾ">
ഹെട്രോസൈക്ലിക് രാസസംയുക്തങ്ങൾ

രണ്ടോ അതിലധികമോ മൂലകങ്ങൾ വലയത്തിനുള്ളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള വലയ ആകൃതിയുള്ള രാസസംയുക്തങ്ങളാണ് ഹെട്രോസൈക്ലിക് രാസസംയുക്തങ്ങൾ. ഹെട്രോസൈക്കിളുകളെ സംബന്ധിച്ച പഠനങ്ങൾ നടത്തുന്ന ഓർഗാനിക് രസതന്ത്രശാഖയാണ് ഹൈട്രോസൈക്ലിക് രസതന്ത്രം.

ന്യൂക്ലിക് അമ്ലങ്ങൾ, വിവിധ മരുന്നുകളിലെ സംയുക്തങ്ങൾ, ജൈവ രാസവസ്തുക്കൾ (സെല്ലുലോസും ബന്ധപ്പെട്ട സംയുക്തങ്ങളും), പ്രകൃത്യാ ഉള്ളതും കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയുമായ വിവിധതരം ചായങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ.


</doc>
<doc id="402846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402846" title="കൊല്ലൂർവിള ജുമാമസ്ജിദ്">
കൊല്ലൂർവിള ജുമാമസ്ജിദ്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പള്ളിമുക്കിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മുസ്ലീം പള്ളിയാണ് കൊല്ലൂർവിള ജുമാമസ്ജിദ്. ദേശീയപാത 66-ൽ പള്ളിമുക്ക് ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും ഇരവിപുരത്തേക്കു പോകുന്ന പാതയോടു ചേർന്നാണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജുമുഅ മസ്ജിദുകളിലൊന്നാണ് കൊല്ലൂർവിളയിലുള്ളത്. വെള്ളിയാഴ്ചകളിൽ നടക്കുന്ന പ്രത്യേക പ്രാർത്ഥനയിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ നിരവധി വിശ്വാസികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="402847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402847" title="സ്വാർത്ഥത">
സ്വാർത്ഥത

ഒരു വ്യക്തി അയാളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും ആവശ്യങ്ങൾക്കും അമിതമായി പ്രാധാന്യം നൽകുകയും, മറ്റുള്ളവർക്ക് അത്യാവശ്യമായി സഹായം ചെയ്യേണ്ട സാഹചര്യത്തിൽ പോലും, തന്റെ കാര്യങ്ങൾക്ക് മാത്രം പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനെ സ്വാർത്ഥത എന്ന് പറയാം.ഇതിന്റെ എതിർഭാവമാണ് പരോപകാരകാംക്ഷ

സ്വാർത്ഥത എന്നത് ഒരു സ്വഭാവമോ,അല്ലെങ്കിൽ വിക്തിത്വ സവിശേഷതയോ, ഒക്കെ ആണങ്കിലും അതിന് പല തരത്തിലുള്ള മന:ശാസ്ത്രപരമായ കാരണങ്ങളുണ്ട്. സ്വാർത്ഥത എന്നത് പലപ്പോഴും കഴിവില്ലായ്മയുടെ ലക്ഷണമാണ്.ഒരു വ്യക്തിക്ക് ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളെ നല്ല രീതിയിൽ അഭിമുഖീകരിക്കുവാനും, പ്രയാസങ്ങളെ നേരിടുവാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മ സ്വാർത്ഥതയിലേക്ക് നയിക്കും.


</doc>
<doc id="402855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402855" title="ഓത്തുകൊട്ട്">
ഓത്തുകൊട്ട്

കേരളത്തിൽ പുരാതന കാലം മുതൽക്കേ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ആചാരമാണ് ഓത്തുകൊട്ട്. ഷോഡശക്രിയാവൃത്തിയിൽ വ്യത്യസ്തത പുലർത്തുന്ന ഋഗ്വേദികളും സാമവേദികളും യജുർവേദികളും വേദ സംരക്ഷണത്തിനായി ഈ ചടങ്ങ് നടത്താറുണ്ട്. ദേശത്തിന്റെ ഐശ്വര്യത്തിനും വിദ്യാസമൃദ്ധിക്കുമായാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത്.

ആഴ്ചകളോ മാസങ്ങളോ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന വേദ പരായണ യജ്ഞം ഓത്തുകൊട്ടിനോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്നു. പ്രമുഖ വൈദികരുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഇത് നടത്തുന്നത്. ഈ യജ്ഞത്തിൽ കുറഞ്ഞത് അറുപത്തിനാല് തവണയെങ്കിലും തങ്ങൾ അനുഷ്ഠിച്ച് പോരുന്ന വേദം ചൊല്ലിത്തീർക്കുന്നു. വേദപഠനത്തിന്റെ ഒന്നാം ഘട്ടവും ഉപനയനവും കഴിഞ്ഞ ബ്രാഹ്മണ ബാലന് ഇതിൽ പങ്കു ചേരാം. വേദം മുഴുവൻ മന:പാഠമാക്കി ചൊല്ലുന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത.

ക്ഷേത്രങ്ങളോട് അനുബന്ധിച്ചാണ് ഓത്തുകെട്ട് ചടങ്ങ് നടത്തിവന്നിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ മിത്രാനന്ദപുരം വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രം, രാപ്പാൾ ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഓത്തുകൊട്ട് നടക്കുന്നത്. 1300 വർഷങ്ങളായി മിത്രാനന്ദപുരത്ത് നടക്കുന്ന ഓത്തുകൊട്ട് ഓരോ മൂന്ന് വർഷത്തിലും തുടരുന്നു. 600 വർഷങ്ങളായി രാപ്പാളിൽ തുടരുന്ന ഈ ചടങ്ങ് ആറ് വർഷത്തെ ഇടവേളയിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്.
വേദസാഹിത്യത്തെ അതിന്റെ ഗുണവും രസവും നിലനിർത്തി എങ്ങനെ സംരക്ഷിച്ച്‌ പോരും എന്നതിന്റെ ഉത്തമ ഉദാഹരണം കൂടിയാണ്‌ ഓത്ത്കൊട്ടിലൂടെ പ്രകടമാകുന്നത്‌. ഓത്ത്കൊട്ടിൽ സംഹിത, പദം, കൊട്ട്‌ എന്നീ മൂന്ന്‌ വിധത്തിലുള്ള ആലാപന ക്രമങ്ങളുണ്ട്‌. ഇതിൽ സംഹിത സ്വരനിയമത്തോടെ, മാത്രനിയമത്തോടെ കൂട്ടിച്ചേർത്ത്‌ ആലപിക്കുന്നു. ഇതിനെ സ്വരത്തിൽ ചൊല്ലുക എന്നാണ്‌ പറയപ്പെടുന്നത്‌. ഒരാൾ സംഹിതയിലെ ഒരു പങ്ങാതി (അമ്പത്‌ പദങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഖണ്ഡിക) സ്വരത്തിൽ ചൊല്ലുകയും മറ്റുള്ളവർ അത്‌ അഞ്ചുതവണ സ്വരത്തോടുകൂടിയോ അല്ലാതേയോ ചൊല്ലുന്നു. അതുപോലെ വ്യാകരണ നിയമമനുസരിച്ച്‌ ക്രോഡീകരിച്ച്‌ പദങ്ങൾ സ്വരത്തിൽ ചൊല്ലുകയും അത്‌ മറ്റുള്ളവർ സ്വരത്തോടുകൂടിയോ സ്വരമില്ലാതേയോ അഞ്ച്‌ തവണ ചൊല്ലുന്നു. സംഹിതയിലൂടെ സ്വരത്തിനും പദത്തിലൂടെ വ്യാകരണ ശാസ്ത്രത്തിനും ഇതിലൂടെ പ്രാധാന്യം വരുന്നു എന്നാണ്‌ ഓത്തുകൊട്ടിന്റെ ഒരു സവിശേഷത. 
പാണ്ഡിത്യത്തിന്റെ പ്രകടനം കൂടിയാണ്‌ ഓത്തുകൊട്ട്‌. സാധാരണയായി സന്ധ്യാസമയത്താണ്‌ ഇത്‌ നടത്താറുള്ളത്‌. ഇതിൽ ഒരാൾ പരീക്ഷക്ക്‌ ഇരിക്കുന്നതുപോലെ വേദപണ്ഡിതന്മാരുടെ മുന്നിൽ ഇരിക്കുകയും താൻ പഠിച്ച വേദം ഒരു ഓത്ത്‌ നാലുപദങ്ങളായി ചൊല്ലുകയും മറ്റുള്ളവർ മൂന്ന്‌ തവണ ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ പരീക്ഷകൻ സ്വരത്തിലും പദവിശേഷണത്തിലും പിഴവ്‌ കൂടാതെ തങ്ങളുടെ പാണ്ഡിത്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിലൂടെ 44 ചർച്ചം കൃഷ്ണ യജുർവേദം പതിനാറ്‌ ആവർത്തി ആലാപനം ചെയ്യുന്നതാണ്‌ ഓത്തുകൊട്ട്‌. വൈദീക സമ്പത്ത്‌ എങ്ങനെ സംരക്ഷിക്കുമെന്ന ചിന്തയിൽ ആശങ്കയിലായ വേദപണ്ഡിതർ പരമശിവനെ തപസ്സ്‌ ചെയ്യുകയും ഒടുവിൽ ജഢാധാരിയായ ഒരു മഹർഷിയുടെ രൂപത്തിൽ പരമശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പണ്ഡിതർക്കായി ഓത്തുകൊട്ടിന്റെ അനുഷ്ഠാന രീതി ഉപദേശിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതായാണ്‌ ഐതിഹ്യം


</doc>
<doc id="402862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402862" title="ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് II">
ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് II

ബി.ബി.സി നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി യൂണിറ്റ് നിർമ്മിച്ച ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രകൃതി ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് ബ്ലൂ പ്ലാനെറ്റ് II. അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ ദ ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് (2001) പോലെ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ ഡേവിഡ് ആറ്റൻബറോ അവതരണവും ആഖ്യാനവും നിർവഹിചു. ഹാൻസ് സിമ്മർ ആണ് പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കിയത്. 

2017 ഒക്റ്റോബർ 29 നു സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിച്ച ഈ പരമ്പര ഒരേസമയം ബിബിസി വൺ, ബിബിസി വൺ എച്ച്ഡി, ബിബിസി എർത്ത് എന്നീ ചാനലുകളിൽ ലഭ്യമായി. അതുവഴി യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, നോർഡിക് രാജ്യങ്ങൾ, യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരേ ദിവസം തന്നെ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യപെടുന്ന ആദ്യ ബിബിസി നേച്ചർ ഡോക്യുമെന്ററി പരമ്പര എന്ന നേട്ടം കൈവരിച്ചു.

2013 ലാണ് ഓഷ്യൻസ് എന്ന പേരിൽ ബി.ബി.സി ഈ പരമ്പര പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2017 ഫെബ്രുവരി 19 ന് ബ്ലൂ പ്ലാനെറ്റ് II എന്ന പേര് നൽകി. ചിത്രീകരണത്തിനു വേണ്ടി ചിലവഴിച്ച നാല് വർഷത്തെ കാലയളവിൽ 39 രാജ്യങ്ങളിലായി 125 പര്യവേക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി, 6,000 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമേറിയ ഡൈവിംഗ് ഫൂട്ടേജ് നിർമിച്ചു.

സംഗീതസംവിധായകൻ ഹാൻസ് സിമ്മർ ആണ് ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് II ന് പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കിയത്. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഇംഗ്ലീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് റേഡിയോഹെഡ് സിമ്മറോടൊപ്പം സഹകരിച്ച്, അവരുടെ 2011 ആൽബം കിംഗ്‌ ഓഫ് ലിംബ്സിലെ "ദി ബ്ലൂം" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ പതിപ്പ് ഈ പരമ്പരക്കുവേണ്ടി റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 2001 ൽ ബി.ബി.സി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യ ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് പരമ്പരയിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്‌ നിർമിച്ചതാണ് ബ്ളൂം എന്ന ഗാനമെന്നും, അതിൻറെ രണ്ടാം പതിപ്പിൽ ബി.ബി.സി ഈ ഗാനം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ വളരെയധികം സന്തോഷമുണ്ടെന്നും, റേഡിയോഹെഡ് ഗായകൻ തോം യോർക്ക് ഒരു പത്രക്കുറിപ്പിൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 

ബിട്ടണിൽ പരമ്പരയുടെ ആദ്യപ്രദർശനം ബ്രിസ്റ്റോളിൽ സിനിമ ഡി ലക്സിൽ വച്ച് 2017 ഒക്ടോബർ 11 ന് നടന്നു. പ്രത്യേക അതിഥിയായ ആറ്റൻബറോയോടൊപ്പം നിർമ്മാതാക്കളും വന്യജീവി വിദഗ്ദ്ധരും പങ്കെടുത്തു. കഴിഞ്ഞ 60 വർഷക്കാലമായി ബി.ബി.സി.യിലെ നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി പ്രോഗ്രാം ബ്രിസ്റ്റോൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് നിർമിച്ചു വരുന്നത്. 2017 ഒക്റ്റോബർ 29 നാണ് ഈ പരമ്പര ആദ്യം സംപ്രേഷണം ചെയ്തത്.ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ
ആദ്യത്തെ ആറു എപ്പിസോഡുകളിൽ 10 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഇൻ ടു ദ ബ്ലൂ എന്ന പേരിൽ മേക്കിംഗ് വീഡിയോ ഉൾപ്പെടെത്തിയിരുന്നു.

അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ കാനഡ (ബ്ലൂ ആന്റ് മീഡിയ) , ഓസ്ട്രേലിയ (ചാനൽ നയൻ) , ന്യൂസിലാൻഡ് (ടെലിവിഷൻ ന്യൂസിലാന്റ്) , സ്പയിൻ (ടെലിഫോണിക്ക), ഡെന്മാർക്ക്‌ (ഡിആർ), സ്വീഡൻ (എസ് വി റ്റി ) ജർമ്മനി (ഡബ്ലു ഡി ആർ) എന്നിവയുൾപ്പടെയുള്ള ഏകദേശം 30 രാജ്യങ്ങളിലെ ടെലിവിഷൻ ചാനലുകൾക്ക് പരമ്പര സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ബി.ബി.സി നേരത്തെ തന്നെ വിൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="402863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402863" title="വിരൽ ദ്വയാങ്കം">
വിരൽ ദ്വയാങ്കം

വിരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ദ്വയാങ്കസംഖ്യാവ്യവസ്ഥയിലെ സംഖ്യകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനും എണ്ണുന്നതിനും ഉള്ള ഒരു സമ്പ്രദായം ആണ് ഇത്. ഒരു കൈയിലെ വിരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പൂജ്യം മുതൽ മുപ്പത്തിയൊന്ന് (2−1) വരെയും, രണ്ട് കൈയും കൂടി ഉപയോഗിച്ച് 1023 (2−1) വരെയും എണ്ണാം.

നിവർന്നിരിക്കുന്ന വിരലുകൾ ഒന്നുകളെയും മടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വിരലുകൾ പൂജ്യങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കും.


</doc>
<doc id="402864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402864" title="സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് പള്ളി, കോവിൽത്തോട്ടം">
സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് പള്ളി, കോവിൽത്തോട്ടം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറയ്ക്കടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ദേവാലയമാണ് സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് പള്ളി. കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിൽ പന്മന - ചവറ പഞ്ചായത്തിലെ കോവിൽത്തോട്ടം എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ റോമൻ കത്തോലിക് പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എ.ഡി. 1779-ൽ പോർച്ചുഗീസ് കൊളോണിയൽ വാസ്തുവിദ്യാശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ പള്ളി യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ശിഷ്യന്മാരിലൊരാളായ അന്ത്രയോസ് ശ്ലീഹായ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ദേവാലയം.

പോർച്ചുഗീസ് ഭരണകാലത്താണ് ഈ പള്ളി നിർമ്മിച്ചത്. ഏ.ഡി. 1779-ൽ ഫ്രാൻസിസ്കൻ മിഷണറിയിലെ യോവാകിം ഡെ സാന്റിയാഗോ എന്ന പുരോഹിതൻ ഈ പള്ളി പുനർനിർമ്മിച്ചു. അന്ത്രയോസ് ശ്ലീഹായ്ക്കു (ആൻഡ്രൂസ്) സമർപ്പിച്ച ഈ പള്ളിയെ പിന്നീട് കൊല്ലം രൂപതയുടെ ഭാഗമാക്കി. 2000-ത്തിനു ശേഷം പള്ളി വീണ്ടും പുതുക്കിപ്പണിഞ്ഞു. കൊല്ലം രൂപതാ ബിഷപ്പായിരുന്ന സ്റ്റാൻലി റോമൻ 2006-ൽ ഇവിടുത്തെ പുനഃപ്രതിഷ്ഠാ കർമ്മം നിർവ്വഹിച്ചു. റോമൻ സമ്പ്രദായം പിന്തുടരുന്ന ഈ പള്ളിയിൽ പ്രാർത്ഥനാകർമ്മങ്ങൾക്കും മറ്റും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയാണ് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറയ്ക്കു സമീപം കോവിൽത്തോട്ടം എന്ന തീരദേശഗ്രാമത്തിലാണ് സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ദേവാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരളത്തിലെ കായൽ ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമായ ടി.എസ്. കനാലിനും അറബിക്കടലിനും മധ്യേയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="402872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402872" title="പാകിസ്താനിലെ ക്രിസ്തുമതം">
പാകിസ്താനിലെ ക്രിസ്തുമതം

പാകിസ്താൻ ജനതയുടെ 1.6% ജനങ്ങൾ ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസികളാണ്. 2005 ലെ കണക്കു പ്രകാരം 2.5 മില്യൺ ജനങ്ങളാണ് ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികൾ. ഇതിൽ ഏകദേശം പകുതി റോമൻ കത്തോലിക്കരും ബാക്കി പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗവുമാണ്.

</doc>
<doc id="402873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402873" title="ഫോർവോ">
ഫോർവോ

ഫോർവോ.കോം എന്നത് ഉച്ചാരണശേഖരം ഉൾകൊള്ളുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റാണ്. വിവിധ ഭാഷകളുടെ പഠനം സുഗമമാക്കാനെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടു കൂടി തുടങ്ങിയ വെബ്‌സൈറ്റിൽ വാക്കുകളുടെ ഉച്ചാരണം അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാനും, ശ്രവിക്കാനും, ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാനും സാധിക്കും. 2007-ൽ സഹ-സ്ഥാപകനായ ഇസ്രയേൽ റൊന്ദൊന്റെ മനസ്സിലുദിച്ച ആശയം 2008-ൽ ഫലത്തിൽ വരികയായിരുന്നു. സ്പെയിനിലെ സൻ സെബാസ്ത്യനിലുള്ള ഫോർവോ മീഡിയ എസ്.എൽ. ആണ് വെബ്സൈറ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥർ. ഇൻറർനെറ്റിൽ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളതിൽ വെച്ച് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉച്ചാരണസഹായിയാണ് "ഫോർവോ"യെന്ന് വെബ്സൈറ്റിന്റെ പേജിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 2013-ൽ ടൈമിന്റെ 50 മികച്ച വെബ്സൈറ്റുകളുടെ കൂട്ടത്തിൽ "ഫോർവോ"യും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.""

"ഫോർവോ"യിലുള്ള എല്ലാ ശബ്ദരേഖകളും അതിലെ ഉപയോക്താക്കൾ സൃഷ്ടിച്ചതാണ്. ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മറ്റ് ഉച്ചാരണങ്ങൾ ശ്രവിച്ച് അത് നല്ലതാണോ അല്ലയോ എന്ന് വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യവും ഇതിൽ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഉച്ചാരണങ്ങൾ നിരൂപണം ചെയ്ത് അതിന്റെ നിലാവാരം പരിശോധിക്കാൻ സ്വയംസേവകരായ ഒരു കൂട്ടം സംശോധകരുമുണ്ട്. നിലവിൽ 330 ഭാഷകളെ ഇതിൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="402874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402874" title="യോനോ">
യോനോ

ഭാരതീയ സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ഡിജിറ്റൽ ബാങ്കിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ആണ് യോനോ (YONO) അഥവാ യു ഒൺലി നീഡ്‌ വൺ (You Only Need One). ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തൽക്ഷണം അക്കൗണ്ടുകൾ തുടങ്ങാനും, ഇടപാടുകൾ ഓൺലൈനായി ഷോപ്പിംഗിലേക്ക് എന്നിവ നടത്തുകയും എല്ലാം ഈ ഒരു മൊബൈൽ ആപ് മുഖേന സാധിക്കും.ആൻഡ്രോയിഡിലും ഐഒഎസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിലും യോനോ ലഭ്യമാണ്. 

2017 നവംബർ 25 ന് ഡൽഹിയിൽ ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ അരുൺ ജെയ്റ്റ്ലിയാണ് ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഔദ്യോഗികമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. 
ഓൺലൈൻ ഷോപ്പിംഗ്, യാത്രാ ബുക്കിംഗ്, ഓൺലൈൻ ബുക്കിങ്, ഓഫ്ലൈൻ റീട്ടെയിൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 60 ൽപരം ഇ-കൊമേഴ്സ് കമ്പനികളിൽ നിന്നുള്ള സേവനങ്ങൾ യോനോ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ബാങ്ക് അക്കൌണ്ട് തുറക്കൽ, ഫണ്ട് ഇടപാടുകൾ, പണമിടപാട് ബിൽ പേയ്മെന്റ്, വായ്പ എന്നിവ പോലുള്ള സാധാരണ മൊബൈൽ ബാങ്കിംഗ് സേവനങ്ങൾ യോനോ നൽകുന്നു. 


</doc>
<doc id="402878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402878" title="ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ">
ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ

ഓർഗാനിക രസതന്ത്രത്തിൽ ഹൈഡ്രോകാർബണുകളെ (കാർബണും ഹൈഡ്രജനും ചേർന്നുണ്ടാകുന്ന സംയുക്തങ്ങൾ)  ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ എന്നും ആരോമാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങളെന്നും ഉള്ള രണ്ട് പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ ആരോമാറ്റിക്കല്ലാത്ത എല്ലാ സംയുക്തങ്ങൾക്കും പറയുന്ന പേരാണ്. ഇവയിൽ വലയങ്ങളോ അല്ലാത്തവയോ ആയ സംയുക്തങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. സാധാരണയായി ആലിഫാറ്റിക് വലയ സംയുക്തങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ അസ്ഥിരമായിരിക്കും. ആരോമാറ്റിക് വലയ സംയുക്തങ്ങൾ എല്ലാം താരതമ്യേന സ്ഥിരമായിരിക്കും (ഉദാഹരണം ബെൻസീൻ). ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ പൂരിത സംയുക്തങ്ങളോ (ഹെക്സേൻ) അപൂരിതസംയുക്തങ്ങളോ(ഹെക്സീൻ, ഹെക്സൈൻ) ആയിരിക്കും. തുറന്ന കണ്ണികളുള്ള സംയുക്തങ്ങളിൽ (നേരേയുള്ളതോ ശാഖകളുള്ളതോ) വലയങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല അതിനാൽ അവ ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങളാണ്.

ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ പൂരിതമായവയോ (ഏകബന്ധനമുള്ള ആൽക്കേനുകൾ) അപൂരിതമായവയോ (ദ്വിബന്ധനമുള്ള ആൽക്കീനുകളും ത്രിബന്ധനമുള്ള ആൽക്കൈനുകളും) ആണ്. ഹൈഡ്രജന്റെകൂടെ മറ്റ് മൂലകങ്ങളും കാർബൺ ചങ്ങലയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി കാണുന്ന മൂലകങ്ങൾ ഓക്സിജൻ, നൈട്രജൻ, സൾഫർ, ക്ലോറിൻ എന്നിവയാണ്

ഏറ്റവും ലളിതമായ ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തമാണ് മീഥേൻ (CH4).

ഭൂരിഭാഗം ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങളും കത്തുന്നവയാണ്. ഹൈഡ്രോ കാർബണുകൾ സാധാരണയായി ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. മീഥേൻ ബുൻസൻ ദീപങ്ങളിലും ദ്രവീകരിച്ച പ്രകൃതി വാതകമായും അസറ്റൈലീൻ വെൽഡിംഗിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ ചുവടെ:
തന്മാത്രകൾ കുറവുള്ള ആലിഫാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ചുവടെ(കാർബൺ ആറ്റങ്ങളുടെ വർദ്ധനവനുസരിച്ച് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു)


</doc>
<doc id="402885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402885" title="ഐസ്ലിംഗ് ഫ്രാൻസിയോസി">
ഐസ്ലിംഗ് ഫ്രാൻസിയോസി

ഐസ്ലിംഗ് ഫ്രാൻസിയോസി (ജനനം ജൂൺ 6, 1993) ഒരു ഐറിഷ്-ഇറ്റാലിയൻ നടിയാണ്. ബി.ബി.സി. ടു ക്രൈം നാടക പരമ്പര "ദ ഫോൾ" ൽ കേറ്റി ബെനഡിറ്റോ, ടി.എൻ.ടി പരമ്പര "ലെജന്റ്സ്"ൽ കേറ്റ് ക്രോഫോർഡ് എന്നീ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തതു വഴിയാണ് ഫ്രാൻസിയോസി പ്രശസ്തയായത്. 

2016-ൽ, എച് ബി ഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിന്റെ ആറാമത്തെയും ഏഴാമത്തെയും സീസണുകളിൽ ലിയാന സ്ടാർക്ക് എന്ന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു. 2017 ൽ ജെന്നിഫർ കെന്റ് സംവിധാനം ചെയ്തു ടാസ്മാനിയ കേന്ദ്രമായി ചിത്രീകരിച്ച "ദ നൈറ്റിംഗേൽ" എന്ന പീരീഡ്‌ ചിത്രത്തിൽ മുഖ്യ വേഷം ചെയ്തു. 

ഇറ്റലിയിൽ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പിതാവിനും ഒരു ഐറിഷ് മാതാവിനും മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായി ജനിച്ച ഫ്രാൻസിയോസി അയർലണ്ടലെ ഡബ്ലിനിലാണ് വളർന്നത്‌. ഇംഗ്ലീഷ്, ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷകൾ നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്യും. ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽ ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ് ഭാഷകൾ പഠിച്ചു. 


</doc>
<doc id="402897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402897" title="മെയ്‌സി വില്യംസ്">
മെയ്‌സി വില്യംസ്

മാർഗരറ്റ് കോൺസ്റ്റാൻസ് "മെയ്‌സി " വില്യംസ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 15, 1997) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ്. 2011 ൽ എച് ബി ഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ ആര്യ സ്റ്റാർക്ക് എന്ന വേഷംഅഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയ രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ഈ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള എന്റർടെയ്ൻമെന്റ് വീക്കിലി അവാർഡ്, മികച്ച സഹ നടിക്കുള്ള പോർട്ടൽ അവാർഡ്, മികച്ച യുവതാരത്തിനുള്ള സാറ്റൺ പുരസ്കാരം എന്നിവ മെയ്‌സി നേടി. 2016 ൽ ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ബി.ബി.സി. പരമ്പര ഡോക്ടർ ഹു യിൽ അഷിൽദർ എന്ന വേഷത്തിൽ അതിഥി താരമായി എത്തി. ടെലിവിഷൻ കൂടാതെ, ദ ഫോളിങ്ങ് (2014) എന്ന സിനിമയിലൂടെ ഫീച്ചർ ഫിലിം രംഗത്തും അവർ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി 

കുടുംബത്തിലെ നാല് കുട്ടികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയതായി ബ്രിട്ടനിലെ ബ്രിസ്റ്റോളിൽ ആണ് മെയ്‌സി ജനിച്ചത്. ദി പെരിഷേർസ് എന്ന കോമിക് സ്ട്രിപ്പിലെ കഥാപാത്രത്തിൽ നിന്നാണ് മെയ്‌സി എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിലുടനീളം 300 നടിമാരിൽ നിന്നാണ് ആര്യ സ്റ്റാർക്ക് എന്ന വേഷം ചെയ്യാൻ മെയ്‌സിയെ തിരഞ്ഞെടുത്ത്. ഈ പരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിന് അവൾ നിരൂപക പ്രശംസ നേടി.ഷോയുടെ രണ്ടാം സീസണിലും മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയതിനെ തുടർന്നു, എച് ബി ഓ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള 2012 പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡിനു പരിഗണനയ്ക്കായി മെയ്‌സിയുടെ പേര് സമർപ്പിച്ചു, എന്നാൽ ആ വർഷം നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചില്ല. തൻറെ പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ , മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള പോർട്ടൽ അവാർഡ് നേടി, ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നടിയായി മെയ്‌സി. ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ ഇതുവരെ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത ഏഴ് സീസണിലും മെയ്‌സി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

2014-ൽ മെയ്‌സി ബ്രിട്ടീഷ് സിനിമയായ ദ ഫോളിങ്ങിൽ ലിഡിയ എന്നാ കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു.2015 മാർച്ച് 30 ന്, ഡോക്ടർ ഹു പരമ്പരയുടെ രണ്ടു എപ്പിസോഡുകളിൽ മെയ്‌സി അതിഥി താരമായി എത്തുമെന്ന് ബിബിസി അറിയിച്ചു. 2018 ൽ സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രമായ ന്യൂ മ്യൂട്ടന്റ്സിൽ വൂൾഫ്സ്ബേനായി അഭിനയിക്കുകയാണ് മെയ്‌സി. 




</doc>
<doc id="402901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402901" title="ഗുർജാനി">
ഗുർജാനി

ഗുർജാനി കിഴക്കൻ ജോർജിയയിലെ കാഖെട്ടി മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരമാണ്. ഇത് ഗുർജാനി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ആസ്ഥാനംകൂടിയാണ്. അലാസാനി നദിയുടെ സമതലപ്രദേശത്ത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 415 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള രേഖയിൽ ഗുർജാനി ഒരു ഗ്രാമമെന്ന നിലയിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 1934 ൽ സോവിയറ്റ് ജോർജിയിൽ ഇത് ഒരു നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം നേടിയെടുത്തു. 2014 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം, ഗുർജാനിയിലെ ജനസംഖ്യ 8,024 ആയിരുന്നു. ജോർജിയയുടെ ഏറ്റവും വലിയ വൈൻ നിർമ്മാണ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രമാണ് ഈ നഗരം.


</doc>
<doc id="402903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402903" title="അലസാനി നദി">
അലസാനി നദി

അലസാനി നദി കോക്കസസിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. കിഴക്കൻ ജോർജിയയിലെ കുറ നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദിയായി ഇത് 351 കിലോമീറ്റർ (218 മൈൽ) നീളത്തിൽ ഒഴുകുന്നു. മിൻഗഷെവിർ റിസർവോയറിൽ വച്ച് കുറ നദിയുമായി ചേരുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ നദിയുടെ ഒരു ഭാഗം ജോർജ്ജിയയും അസർബൈജാനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമായി മാറുന്നു. അഖ്‍മെറ്റ ജില്ലയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രധാന ഗിരിശിഖരത്തിൻറെ തെക്ക്, ഗ്രേറ്റർ കോക്കസിൽനിന്നാണ് അലസാനി നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഈ നദി പ്രാഥമികമായി തെക്കോട്ട് അഖ്‍മെറ്റ പട്ടണത്തിൻറെ ഭാഗത്തേയ്ക്കും തുടർന്ന് കഖെട്ടിയിലെ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ അലസാനി താഴ്‍വരയിലൂടെ തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കും ഒഴുകുന്നു. ജോർജിയൻ വൈൻ വ്യവസായത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാണ് അലാസാനി മേഖല. നൂറ്റാണ്ടുകളായി പേർഷ്യൻ ആക്രമണകാരികളുടെ ഒരു പ്രവേശന കവാടവുമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ഈ നദിസഞ്ചാരികൾക്ക് റാഫ്റ്റിംഗിന് പ്രിയങ്കരമാണ്. 


</doc>
<doc id="402921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402921" title="ഷൂബിൽ">
ഷൂബിൽ

"വേൽഹെഡ്" (whalehead) അല്ലെങ്കിൽ "ഷൂ-ബിൽഡ് സ്റ്റോർക്ക്" എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ഷൂബിൽ ("Balaeniceps rex") കൊറ്റിയെപ്പോലെ വലിയ കൊക്കുള്ള പക്ഷിയാണ്. ഉഷ്ണമേഖലയായ കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലാണ് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്നത്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാത്രം കണ്ടെത്തിയ ഈ പക്ഷിയുടെ കൊക്ക് കണ്ടാൽ ഒറ്റ നോട്ടത്തിൽ ഷൂസു പോലെയുള്ള പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കും. നാലര അടിയോളം നീളവും ഏഴു കിലോവരെ തൂക്കവുമുള്ള വലിയൊരു നീർപ്പക്ഷിയാണ് ഷൂബിൽ. ദേശാടനപക്ഷികൾ അല്ലാത്തതിനാൽ ജീവിതകാലം മുഴുവനും വാസസ്ഥലത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു. ആഫ്രിക്ക, കോംഗോ, റുവാണ്ട, എത്യോപ്യ, സുഡാൻ, ടാൻസാനിയ, ഉഗാണ്ട തുടങ്ങി ഒൻപതോളം ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ചതുപ്പുകളും നീർത്തടങ്ങളും നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. പൊതുവെ ഒറ്റയ്ക്ക് കഴിയാനിഷ്ടമുള്ള കൂട്ടരാണിവ. ഇണപ്പക്ഷികളാണെങ്കിൽ കൂടി ഇവ ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ രണ്ടറ്റങ്ങളിലെ താമസിക്കൂ. കാഴ്ചയിൽ കൊക്കിനോട് സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും കുടുംബപരമായി നോക്കിയാൽ ഷൂബില്ലുകളുടെ ഏറ്റവുമടുത്ത ബന്ധുക്കൾ പെലിക്കണുകളാണ്. എന്നാൽ ഇവയ്ക്ക് ഹാമർകോപ് എന്നൊരു പക്ഷിയുമായി ഘടനാസാമ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് .വലിയ കൊക്കിനുപുറമെ വലിയ കാല്പാദങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. താറാവിന്റേതുപോലുള്ള കാല്പാദങ്ങളിൽ നാലുവിരലുകൾ ഉണ്ടാകും. നടുവിരലിന് ഏതാണ്ട് 18 സെന്റിമീറ്ററാണ് നീളം. വെള്ളത്തിനുമുകളിലെ ചെടിപടർപ്പുകളിലും മറ്റും ഏറെനേരം ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ ഈ വമ്പൻപാദങ്ങൾ ഷൂബില്ലുകളെ സഹായിക്കുന്നു. നിശ്ശബ്ദരെങ്കിലും ആശയവിനിയത്തിന് ചുണ്ടുകളാൽ ഘടഘടാരവം ഉയർത്തുന്നു. ചെറുതും വലുതുമായ മത്സ്യങ്ങളാണ് ഇഷ്ടഭക്ഷണം. മീനിനുപുറമെ തവളകൾ, പാമ്പുകൾ, ചെറുമുതലകൾ, മറ്റുജലപക്ഷികളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ, തുടങ്ങിയവയെയും ഇവ അകത്താക്കും. വെള്ളക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ ധാരാളം തീറ്റ ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ മാറി മാറി ഇവ താമസിക്കാറുണ്ട്.

ഏതാണ്ട് 50 വർഷമാണ് ഷൂബില്ലിന്റെ ആയുസ്സ്. ആയുസ്സ് കൂടുതലാണെങ്കിലും ഇവ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. കാട്ടുതീ, വനനശീകരണം, കാലിവളർത്തൽ, വരൾച്ച തുടങ്ങി പലകാരണങ്ങളാൽ കാടുകളും ചതുപ്പുകളും നീർപ്രദേശങ്ങളൊക്കെ കുറഞ്ഞുവരുന്നതും അനധികൃതവേട്ടയാടലുമൊക്കെ ഇവയ്ക്ക് ഭീഷണിയാകുന്നു. ഇന്ന് ലോകത്തിൽ 5000 മുതൽ 8000 ഷൂബില്ലുകൾ മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുളളൂ എന്നാണ് കണക്ക്. മനുഷ്യനോട് വിധേയത്വം കാണിക്കുന്ന പക്ഷിയാണിത്. മറ്റുപക്ഷികളെ അപേക്ഷിച്ച് ഷൂബില്ലുകളുടെ വളർച്ച വളരെ സാവധാനത്തിലാണ്. ഏതാണ്ട് ഒന്നരമാസത്തിലധികം സമയമെടുത്താണ് ഇവ പറക്കാൻ തുടങ്ങുന്നത്. പറന്നുതുടങ്ങിയാലും ഒരു മാസക്കാലം മാതാപിതാക്കൾ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണമെത്തിച്ചു കൊടുക്കാറുണ്ട്. പ്രത്യുൽപ്പാദനകാലം കഴിയുമ്പോഴേയ്ക്കും ഒരു കുഞ്ഞ് മാത്രമേ സാധാരണ അവശേഷിക്കാറുള്ളൂ.

പുരാതന ഈജിപ്തുകാരുടെയും അറബികളുടെയും ഇടയിൽ ഷൂബിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ 19-ാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നിരുന്നില്ല. കൊറ്റിയെപ്പോലെ കാണപ്പെടുന്നതുകൊണ്ട് ആദ്യം സികോണിഫോംസ് (Ciconiiformes) നിരയിൽ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് ജനിതക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇതിനെ പെലിക്കണിഫോംസ് (Pelecaniformes) നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. സിബ്ലി-അൽക്വിസ്റ്റ് വർഗ്ഗീകരണം (Sibley-Ahlquist taxonomy) പ്രകാരം സികോണിഫോംസ് നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനാവാത്തവിധം വസ്തുതകളുണ്ടെന്ന് തെളിഞ്ഞു. ആന്തരിക താരതമ്യ പഠനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഷൂബില്ലുകൾക്ക് പെലിക്കണുമായി സാമ്യമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. കോൺസ്റ്റാറ്റിൻ മിഖെയിലോവ് 1995-ൽ എഗ്ഗ് ഷെല്ലിന്റെ മാക്രോസ്കോപ്പിക്ക് അനലിസിസ് മുഖേന ഷൂബില്ലുകൾക്ക് കൂടുതൽ സാമ്യം പെലിക്കണിഫോംസ് നിരയോടാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. 2002-ൽ ഹാഗിയുടെ ജൈവരാസപ്രക്രിയയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഷൂബില്ലുകൾക്ക് കൊക്കുകളോട് സാമ്യമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. സമീപകാലത്ത് നടത്തിയ ഡി.എൻ.എ (DNA) പഠനത്തിലൂടെ ഷൂബില്ലുകളുടെ സ്ഥാനം പെലിക്കണിഫോംസ് നിരയിലാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="402923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402923" title="സെന്റ് ആന്റണീസ് പള്ളി, കാഞ്ഞിരംകോട്">
സെന്റ് ആന്റണീസ് പള്ളി, കാഞ്ഞിരംകോട്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ലത്തീൻ കത്തോലിക് പള്ളിയാണ് സെന്റ് ആന്റണീസ് പള്ളി. കുണ്ടറയ്ക്കു സമീപമുള്ള കാഞ്ഞിരംകോട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏതാണ്ട് പതിനായിരം കുടുംബങ്ങൾ ഈ പള്ളി സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്നുണ്ട്.

സെന്റ് ആന്റണീസ് പള്ളിക്ക് ഏകദേശം 400 വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു. മീനാക്ഷി അമ്മാൾ എന്ന ബ്രാഹ്മണ സ്ത്രീ കാഞ്ഞിരംകാട്ടിലെ കള്ളന്മാർക്ക് ദാനം ചെയ്തതാണ് ഈ പള്ളിയെന്നു പരാമർശിക്കുന്ന ചെമ്പ് തകിട് 1986-ൽ പള്ളിയുടെ പുനരുദ്ധാരണ സമയത്ത് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 'കാഞ്ഞിരംകാട്' പിന്നീട് 'കാഞ്ഞിരംകോട്' എന്ന സ്ഥലപ്പേരായി മാറിയെന്നും കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="402933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402933" title="സെന്റ് ഏലിയാ ഓർത്തഡോക്സ് സിറിയൻ പള്ളി">
സെന്റ് ഏലിയാ ഓർത്തഡോക്സ് സിറിയൻ പള്ളി

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊടുവിളയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയാണ് സെന്റ് ഏലിയാ ഓർത്തഡോക്സ് സിറിയൻ പള്ളി. കല്ലടയ്ക്കും മൺറോത്തുരുത്തിനും സമീപമാണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="402941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402941" title="കില്ല (ചലച്ചിത്രം)">
കില്ല (ചലച്ചിത്രം)

അവിനാഷ് അരുൺ സംവിധാനം ചെയ്ത 2015 ലെ ഇന്ത്യൻ മറാത്തി സിനിമയാണ് കില്ല (ഇംഗ്ലീഷ്: The Fort).അച്ഛന്റെ മരണം സൃഷ്ടിച്ച മാനസിക ആഘാതത്തിൽ നിന്നും രക്ഷനേടാൻ ശ്രമിക്കുന്ന 11 വയസ്സുകാരിയായ പെൺകുട്ടിയുടെ അതിജീവനത്തിന്റെ കഥ കൂടിയാണീ സിനിമ. 
64 -ാ മത് ബർലിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ജനറൽ KPlus തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ കുട്ടികളുടെ ജൂറിയാണ് ഇത് ക്രിസ്റ്റൽ ബെയർ കരസ്ഥമാക്കിയത്. 2015 മാർച്ചിൽ 62 ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ, ഈ ചിത്രം മറാത്തി അവാർഡിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലും ഭൂപൺനാഥ് റിട്ടേണിലും അഭിനയിക്കുന്ന നടൻ പാർട്ട് ഭാലേരൊയ്ക്ക് പ്രത്യേക പരാമർശം ലഭിച്ചു. 2015 ജൂൺ 26 ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="402952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402952" title="ശ്രീബുദ്ധചരിതം">
ശ്രീബുദ്ധചരിതം

ശ്രീബുദ്ധചരിതം അശ്വഘോഷൻ എഴുതിയ കൃതി കേശവൻ വൈദ്യർ മലയാളത്തിലേക്ക് 
തർജ്ജമ ചെയ്തു.വനത്തിലെത്തിയ ബുദ്ധന്റെ കേന്ദ്രത്തിൽ ശ്രമിച്ച സ്ത്രീകളുടെ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെടുന്നതും, ബുദ്ധന്റെ വിജ്ഞതയുമാണ് പ്രതിപാദ്യം.

</doc>
<doc id="402965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402965" title="മറീന മൈക്കിൾ കുരിശിങ്കൽ">
മറീന മൈക്കിൾ കുരിശിങ്കൽ

മലയാളത്തിലെ ഒരു നടിയാണ് മറീന മൈക്കിൾ കുരിശിങ്കൽ. മുംബൈ ടാക്സി, ഹാപ്പി വെഡിങ്ങ്, അമർ അക്ബർ ആന്റണി, ചങ്ക്‌സ് എന്നീ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചതിട്ടുള്ള മറീന എബിയിലൂടെയാണ് ആദ്യമായി നായികയാവുന്നത്. ചങ്ക്‌സ് എന്ന സിനിമയിൽ 100 കിലോമീറ്ററിലധികം വേഗതയിൽ ബുള്ളറ്റ് മോട്ടോർസൈക്കിൾ ഓടിച്ച് ഒരു ടോംബോയ്‌ കാരക്ടർ ചെയ്ത പ്രശസ്തി നേടി. സംസാരം ആരോഗ്യത്തിന് ഹാനികരം എന്ന മലയാളം സിനിമയുടെ തമിഴ് റീമേക്കായ വായ് മൂടി പേശവുവിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഒരു പ്രശസ്ത ജൂവലറിയുടെ ഫോട്ടോഷൂട്ട് എന്നു പറഞ്ഞ് ഈ നടിയെ കെണിയിൽ അകപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ച അനുഭവം നടി തന്നെ തുറന്ന് പറഞ്ഞതിലൂടെ വിവാദമായി. ജൂവലറിയിൽ നേരിട്ട് വിളിച്ച്‌ അന്വേഷിക്കാൻ തോന്നിയതിനാൽ അവസാന നിമിഷം കെണിയിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ടെന്നും നടി പറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="402966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402966" title="പിരിൻ">
പിരിൻ

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബൾഗേറിയയിലെ ഒരു പർവ്വത നിരയാണ് പിരിൻ മലനിരകൾ. ഈ മലനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഭാഗം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,914 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള വഹ്രെൻ കൊടുമുടിയാണ്. സ്ലാവിക് ദേവതാഗണത്തിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതയും ഇടിമിന്നലിൻറെയും ദേവതയുമായ പെറുൻ ദേവതയുടെ പേരിലാണ് ഈ മലനിരകൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="402974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402974" title="ക്ലാഡ്‍നോ">
ക്ലാഡ്‍നോ

ക്ലാഡ്‍നോ, (; ) ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ സെൻട്രൽ ബൊഹീമിയൻ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്.തലസ്ഥാന നഗരമായ പ്രാഗിന് 25 കിലോമീറ്റർ (16 മൈൽ) വടക്കുമാറിയാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ ക്ലാഡ്‍നോയിൽ നഗരപ്രാന്തത്തിലെ ജനസംഖ്യടക്കം (സമീപത്തെ ക്ലാഡ്‍നോ പ്രോപ്പറിൽ 70,000) 110,000 ത്തിലധികം ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയും 2,200,000 ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രാഗ് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ നഗരം.



</doc>
<doc id="402987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402987" title="ജിമ്മി കിമ്മെൽ">
ജിമ്മി കിമ്മെൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ അവതാരകനും ഹാസ്യതാരവും എഴുത്തുകാരനും നിർമ്മാതാവുമാണ് ജെയിംസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ കിമ്മെൽ (ജനനം: നവംബർ 13, 1967). “ജിമ്മി കിമ്മെൽ ലൈവ്!” എന്ന ടോക്ക് ഷോയുടെ നിർമ്മാതാവും അവതാരകനുമാണ്. 2012, 2016 വർഷങ്ങളിൽ പ്രൈം ടം എമ്മി അവാർഡ്, 2017-ൽ ഓസ്ക്കാർ അവാർഡ് എന്നിവയുടെ പുരസ്ക്കാരദാന ചടങ്ങുകളുടെ അവതാരകനായി.

ഐ.ബി.എം. കമ്പനി ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന. ജെയിംസ് ജോൺ കിമ്മെൽ , ഭാര്യ ജൊവാൻ കിമ്മെൽ എന്നിവരൂടെ മകനായി ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ക്ലിനിൽ ജനിച്ചു. ജിമ്മിക്ക് 9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബം ലാസ് വെഗാസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നെവാഡ ലാസ് വെഗാസിലും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അരിസോണയിലും പഠനം തുടർന്നു. 2013-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നെവാഡ ലാസ് വെഗാസ് ഇദ്ദേഹത്തെ ഓണററി ബിരുദം നൽകി ആദരിക്കുകയുണ്ടായി .


</doc>
<doc id="402988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402988" title="വിജയ് കുമാർ പട്ടൗഡി">
വിജയ് കുമാർ പട്ടൗഡി

ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും ടോപ്പോളജിയിലേക്കും അടിസ്ഥാന സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് വിജയ് കുമാർ പട്ടൗഡി (മാർച്ച് 12, 1945 - ഡിസംബർ 21, 1976) . ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഓപ്പറേറ്റർമാർക്കുള്ള ഇന്ഡക്സ് സിദ്ധാന്തത്തിനു തെളിവ് നൽകുന്നതിനായി heat equation രീതികൾ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മുംബൈയിലെ ടാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫണ്ടമെന്റൽ റിസർച്ചിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം
മധ്യപ്രദേശിലെ ഉജ്ജൈൻ, വിക്രം സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ബെനറാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫണ്ടമെന്റൽ റിസർച്ചിൽ എം. നരസിംഹൻ, എസ്. രാമൻ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ബോംബെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് P hD നേടി.

പിഎച്ച്ഡി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള രണ്ട് പേപ്പറുകൾ (കറന്റ്, ലാപ്ലാസ് ഓപ്പറേറ്റർ ഓഫ് ഇജിൻ ഫോർഫോംസ്), "റെയ്മൻ-റോച്ച്-ഹിർസെബ്രുക്ക് ഫോർ ഫോർ ദി അനാലിറ്റിക്കൽ പ്രൂഫ് ഓഫ് കാഹർലർ മാനിഫോൾഡ്സ്" (ജേർണൽ ഓഫ് ഡിഫറൻഷ്യൽ ജിയോമെട്രി)എന്നിവ ആയിരുന്നു.

ന്യൂജേഴ്സിയിലെ പ്രിൻസ്റ്റണിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡിയിൽ 1971-1973 വരെ അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.മൈക്കൽ ആറ്റായി, ഇസഡോർ സിംഗർ, റൗൾ ബോറ്റ് എന്നിവരുമായി സഹകരിച്ചു. സംയുക്തപ്രബന്ധം "സ്പെക്ട്രൽ അസിമട്രിറിയും റീമെനിയൻ ജ്യാമിതിയും" (കാമബ്രിഡ്ജ് പ്രൊ, കേംബ്രിഡ്ജ്, ഫിൽ സോക്ക്), ആറ്റിയാ, സിംഗർ എന്നിവരോടൊപ്പം, നിർവ്വചനീയമായ നിർവ്വചനങ്ങളിലൂടെ നിർവ്വചിച്ചു. 1980 കളിൽ ഈ മേഖലയിൽ പുരോഗതികളിൽ ഈ സ്ഥാപനം പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു.30 വയസുള്ളപ്പോൾ ടാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ടിൽ പട്ടൗഡി പ്രൊഫസർ ആയി. വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പായി ശ്വാസംമുട്ടി 31 വയസുള്ളപ്പോൾ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="402997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402997" title="ശ്രീപതി">
ശ്രീപതി

ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ശ്രീപതി(1019-1066), സോളാർ, ചന്ദ്ര ഗ്രഹണങ്ങളിൽ ഇരുപത് വരികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ദികോട്ടിതകരണനായുടെ (1039 ൽ എഴുതിയ) സ്രഷ്ടാവ്., പ്ലാനിംഗ് രേഖാചിത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹണം, ഗ്രഹാന്തര ഗതാഗതങ്ങൾ എന്നിവ കണക്കുകൂട്ടുന്നതിനായി 105 വാക്യങ്ങളുടെ ഗ്രന്ഥമായ "ധ്രുവമാനസ" 1056-ൽ രചിച്ചു.19 അദ്ധ്യായങ്ങളിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന സൃഷ്ടിയാണ് സിദ്ധാർത്ഥശേഖര എന്നിവ രചിച്ചു. ശ്യാമപ്ര എന്ന കൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 125 വരികളിൽ അപൂർണ്ണമായ ഒരു ഗണിതഗ്രന്ഥ പരമ്പരയും രചിച്ചു.

ശ്രീമതിയുടെ പിതാവ് നാഗദേവയായിരുന്നു ( നമാദേവായിട്ടാണ് അറിയപ്പെടുന്നു), നാഗദേവയുടെ പിതാവ്,ശ്രീപതിയുടെ മുത്തച്ഛൻ കേശവൻ ആയിരുന്നു. ജ്യോതിഷം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ഗണിതശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ലല്ല എഴുതിയ ഉപദേശം ശ്രീമതി പിന്തുടർന്നു. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രയോഗങ്ങൾ മനസിലാക്കി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനം. ഉദാഹരണമായി സ്ഫടികളുടെ 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനം. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യോതിഷത്തിന് അടിത്തറയിട്ടു. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇന്ത്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിലൊരളായിരുന്നു ശ്രീപതി.

ശ്രീപതിയുടെ കൃതികൾ: ധികോതിദാകാരാന 1039 ൽ എഴുതി, സോളാർ, ചന്ദ്ര ഗ്രഹണങ്ങകളെ പറ്റി ഇരുപത് വാചകങ്ങൾ അതിൽ ഉല്‌പ്പെടുന്നു
.പ്ലാനറ്റ് രേഖാചിത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹണം, ഗ്രഹാന്തര പരിക്രമണങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി 105 വാക്യങ്ങളടങ്ങിയ ഒരു കൃതിയാണ്‌ 1056 ൽ എഴുതിയ ധ്രുവമാനസ .19 അദ്ധ്യായങ്ങളിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന സൃഷ്ടിയാണ് സിദ്ധാർത്ഥശേഖര. ശ്രീധരന്റെ ഒരു ഗ്രന്ഥത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 125 വരികളിൽ അപൂർണ്ണമായ ഒരു ഗണിതഗ്രന്ഥമാണ്‌ ഗണതതിലക.

സിദ്ധാർത്ഥശേഖരയുടെ 13, 14, 15 അദ്ധ്യായങ്ങളുടെ അന്തിമ തലക്കെട്ടുകൾ അരിത്മെറ്റിക്, ആൾജിബ്രയും, ഗോവധാരയുമാണ്. അദ്ധ്യായം 13 അംശഗണിത, അളക്കൽ, നിഴൽ കണക്കുകൂട്ടൽ എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ച 55 വാക്യങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ അധ്യായത്തിന്റെ 19-55 സൂക്തങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഗണിതതൈലയുടെ അടിസ്ഥാന ഗണിതതിലകയുടെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഭാഗം. ബീജഗണിതത്തിന്റെ 14-ാം വാക്യം ബീജഗണിതത്തെക്കുറിച്ച് വിവിധ തെളിവുകളില്ലാത്ത ബീജഗണിതമായ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ബീജീയ ചിഹ്നങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത പദാർത്ഥങ്ങളിൽ ഇത് കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഈ അദ്ധ്യായം 3, 4, 5 എന്നീ വാക്യങ്ങളിൽ ക്രിയാത്മകവും പ്രതികൂലവുമായ അളവുകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ,കുറക്കൽ, മൾട്ടിപ്ലേഷൻ, ഡിവിഷൻ, സ്ക്വയർ, സ്ക്വയർ റൂട്ട്, ക്യൂബ്, ക്യൂബ് റൂട്ട് എന്നിവയുടെ ചിഹ്നങ്ങൾക്ക് നിയമങ്ങൾ നൽകി. ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ സമവാക്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനയിൽ ചതുർമാന സമവാക്യം പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ശ്രീപതിയുടെ കൃതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള മറ്റ് ഗണിതങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച്, ബ്രാഹ്മഗുപ്തന് നൽകിയ അതേ സമവാക്യത്തിന്റെ ഒരേയൊരു സമകാലിക സമവാക്യങ്ങളുടെ പരിഹാരത്തിനുള്ള നിയമങ്ങളാണ്‌

മറ്റ് സംഭാവനകളെ അപേക്ഷിച്ച് ജ്യോതിഷം ശ്രീപതിക്ക് പ്രശസ്തി നേടിക്കൊടുത്തു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവനയായി കരുതുന്നു. ജ്യോതിസാരത്നാകലയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ജ്യോതിസർത്താക്കോസായിലെ ജ്യോതിസർത്താക്കോ എന്ന ഇരുപതാം അദ്ധ്യായത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ജ്യോതിഷ പാഠം എഴുതി. മറാത്തിയിൽ ഈ കൃതിയെ കുറിച്ച് സ്ക്രിപ്റ്റി ഒരു വ്യാഖ്യാനം എഴുതി. ആ ഭാഷയിൽ എഴുതിയിട്ടുള്ള അതിജീവനത്തിന്റെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കൃതികളിലൊന്നാണിത്.1000AD എഴുതപ്പെട്ട ഇന്തോ-ആര്യനിൽ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കൃതികളിലൊന്നാണിത്

ശ്രീപതിയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ജ്യോതിഷത്തെ സംബന്ധിച്ച മറ്റൊരു ഗ്രന്ഥം ജടകപദാതി അല്ലെങ്കിൽ ശ്രീപതിപദാതി ആണ്̣ . എട്ട് അദ്ധ്യായങ്ങളിൽ ഇത് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.പിൽക്കാല ഇന്ത്യൻ ഗണിതശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങൾക്ക് അടിസ്ഥാന പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്
.ഗ്രഹങ്ങളുടെ ശക്തികൾ, ജ്യോതിഷപദ്ധതികൾ തുടങ്ങിയവയുടെ കൗതുകവചനങ്ങൾക്ക് തികച്ചും ആധികാരികമായൊരു വിവരണം. കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ, വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ, അനുകരണങ്ങൾ എന്നിവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട് അത് വളരെയധികം ജനപ്രിയമായി.

ജനറ്റിക് ജ്യോതിശാസ്ത്രം എന്നത് തദ്ദേശീയരെ നിർത്തുന്നതിനുള്ള ശാസ്ത്രമായിരുന്നു. ജ്യോതിഷത്തിന്റെ ആദ്യ ശാഖയായിരുന്നു അത്. ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജനനസമയത്തുണ്ടായ,ഗർഭം ധരിക്കുന്ന സമയത്തുണ്ടായ ഗ്രഹങ്ങളുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ, രാശിചക്രം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിതഗതിയെക്കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടി പറയാൻ കഴിയുമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ജ്യോതിഷത്തെ സംബന്ധിച്ച ചില കൃതികൾ ദീവാജ്നവല്ലഭയാണെന്ന് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇത് ശ്രീപതി രചിച്ചതാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. ഇതുവരെ ആരും മുന്നോട്ടുവരാൻ ആരും തയ്യാറായില്ല. അവയിൽ രണ്ടെണ്ണത്തിൽ ആരാണ് എഴുത്തുകാരൻ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു ജ്യോതിഷിയാണോ എന്ന് പോലുംതെളിയിക്കൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല.

'ശ്രീപതി ഭാവി സംവിധാന'മെന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ജ്യോതിഷത്തിലെ ഭവന നിർമ്മാണത്തിലെ പ്രധാന രീതികളിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="402998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=402998" title="പൊട്ടറ്റ്സോ ദേശീയോദ്യാനം">
പൊട്ടറ്റ്സോ ദേശീയോദ്യാനം

പൊട്ടറ്റ്സോ ദേശീയോദ്യാനം അല്ലെങ്കിൽ പുഡക്വ ദേശീയോദ്യാനം () ചൈനയിലെ 22 കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് ഷാൻഗ്രി-ലയിൽ യുന്നൻ പ്രവിശ്യയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3500 മീറ്റർ മുതൽ 4000 മീറ്റർ വരെ ഉയർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടിബറ്റൻ ഭാഷയിൽ പൊട്ടറ്റ്സോ എന്നാൽ ഈശ്വരസഹായത്താൽ ബോട്ടുമാർഗ്ഗം തടാകത്തിന്റെ മറുകരയിൽ എത്തിച്ചെരാം. പൊട്ടറ്റ്സോയുടെ വിവർത്തനം 'പുട്ടഒ' അല്ലെങ്കിൽ 'മണ്ടല' എന്നാണ്. അവലോകിതേശ്വരയുടെ വിശുദ്ധ പർവ്വതം എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. സംസ്കൃതത്തിൽ 'പുഡ'എന്നാൽ 'ബോട്ടും' 'ക്വ' എന്നാൽ ടിബറ്റിൽ 'തടാകം' എന്നുമാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് (ഐ.യു.സി.എൻ) അംഗീകാരമുള്ള ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം 2007 ജൂൺ 25 ന് ആണ് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്. ഹോങ്ഷാൻ മേഖലയിലുള്ള ഡുഹു സീനിക് ഏരിയയും ബിറ്റ ലേക്ക് റിസർവും പൊട്ടറ്റ്സോ ദേശീയോദ്യാനമായി സഹവർത്തിത്വം പുലർത്തുന്നു. യുന്നൻ സംരക്ഷിതമേഖലയിലെ മൂന്ന് സമാന്തര നദികൾ ലോകപൈതൃകപട്ടികയിൽപ്പെട്ടതാണ്. ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ രണ്ടുപ്രധാനഭാഗങ്ങളാണ് ബീറ്റാഹായി തടാകവും ഷുഡുഹു തടാകവും. ഇതുകൂടാതെ വനങ്ങൾ, ചതുപ്പുകൾ, താഴ് വരകൾ, ആൽപൈൻ പുൽത്തകിടികൾ മുതലായവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ കാണാൻ കഴിയുന്നു. ലോകത്തിൽ പരിസരമലിനീകരണവും അധികം തിരക്കും ഇല്ലാത്ത ഒരു പ്രദേശമാണ് പൊട്ടറ്റ്സോ.
ബീറ്റാഹായി തടാകം പൊട്ടറ്റ്സോ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യുന്നനിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകമായ ഈ തടാകം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3500 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, 20 മീറ്റർ ആഴത്തിൽ 159 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ബീറ്റാഹായി തടാകത്തിലെ ജലം വളരെ സുതാര്യമാണ്. തടാകത്തിനുചുറ്റും ഇലപൊഴിയും വനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. പുരാതന ടിബറ്റൻ ഭാഷയിൽ 'ബീറ്റ' എന്നാൽ 'മരങ്ങളാൽ ചറ്റപ്പെട്ടത്' എന്നാണർത്ഥം. ബീറ്റാഹായി തടാകത്തെ ഒരു മാലാഖയുടെ കണ്ണാടിയായി ഉപമിച്ചിരിക്കുന്നു. മാലാഖ മുടി ചീപ്പികൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ആരോ അവളുടെ കണ്ണാടി ഉടച്ചുകളഞ്ഞു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് തടാകത്തിലെ ജലത്തിന് കണ്ണാടിച്ചില്ലിന്റെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു. തടാകത്തിനുചുറ്റുമുള്ള വനത്തിൽ റെഡ് ഫൂട്ടെഡ് ഫീസെന്റ്, സിൽവർ ഫീസെന്റ് ("Lophura nycthemera"), ലിൻക്സ്, വൈൽഡ് ബുൾ എന്നീ ജീവജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

ചൈനയിൽ കണ്ടുവരുന്ന സസ്യജാലങ്ങളിൽ 20% ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു. സ്തൂപികാഗ്ര വനങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. അപൂർവ്വവും മനോഹരവുമായ ഓർക്കിഡുകൾ, പാക്ലിടാക്സെൽ എന്ന ആന്റി കാൻസർ ഔഷധ നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സ്തപികാഗ്രമരമായ ഹിമാലയൻ യൂ, മറ്റു അപൂർവ്വയിനം സസ്യങ്ങളും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു.

ഇവിടെയുള്ള സസ്തനികളിൽ മൂന്നിലൊന്നും പക്ഷികളിൽ 100 ഇനവും വംശനാശം നേരിടുന്നവയാണ്. ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിസംരക്ഷണ സംഘടനയായ ഐ.യു.സി.എന്നിന്റെ പട്ടികയിലുള്ള പക്ഷിയായ ബ്ളാക്ക് നെക്കെഡ് ക്രേൻ ("Grus nigricollis") ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="403001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403001" title="ബാന്നിംഗ്">
ബാന്നിംഗ്

ബാന്നിംഗ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 29,603 ആയിരുന്നു.  ബാൻസിംഗ് പാസ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടന്ന സാൻ ഗോർഗോണിയോ ചുരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേജ്കോക്ക് ലൈൻ ഉടമയും സംരംഭകനും "പോർട്ട് ഓഫ് ലോസ് ആഞ്ചലസ്സിന്റെ" പിതാവുമായ ഫിനീസ് ബാന്നിംഗിൻറെ (ആഗസ്റ്റ് 19, 1830 – മാർച്ച് 8, 1885) പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഒരു പടിഞ്ഞാറൻ അയൽനഗരമായ ബ്യൂമോണ്ട്, ബാനിംഗ് നഗരത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും പ്രാദേശികവുമായ സവിശേഷതകൾ പങ്കിടുന്നുണ്ട്. 1990 കൾക്ക് ശേഷം ബാന്നിംഗും ബ്യൂമോണ്ടും ജനസംഖ്യയിലും വിസതീർണ്ണത്തിലും അതിവേഗത്തിലുള്ള വളർച്ച കൈവരിച്ചു. രണ്ടു നഗരങ്ങളും ലോസ് ആഞ്ചെലസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് 80 മൈൽ ദൂരത്തിൽ കിഴക്കായും പാം സ്പ്രിംഗ് നഗരത്തിന് 30 മൈൽ പടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. രണ്ടു നഗരങ്ങളും ഫ്രീവേ പാതയുമായും റെയിൽറോഡുമായും ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ബാന്നിംഗിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള മേഖലയിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ മരിങ്കായാം (സെറാനോ) ജനങ്ങളായിരുന്നു അധിവസിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽവരെ, ബാന്നിംഗിൽ കഹൂയില്ല ജനങ്ങൾ അധിവസിച്ചു വരുകയും ചരിത്ര കാലഘട്ടത്തിൽ മാത്രം കഹൂയില്ല ജനങ്ങൾ ചുരത്തിലേയ്ക്ക് അവരുടെ സ്വാധീനം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1824-ൽ ഇത് സാൻ ഗബ്രിയൽ ആർക്കാൻഗൽ മിഷന്റെ ഭാഗമായും തുടർന്ന് റാഞ്ചോ സാൻ ഗോർഗോനിയോയുടെയും ഭാഗമായി മാറി. 1853 ൽ ഡോ. ഐസക് സ്മിത്താണ് ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കാൻ ആരംഭിച്ച ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷുകാരൻ. 1863-ൽ ഒരു വസൂരി പകർച്ചവ്യാധിയുണ്ടാകുകയും കഹൂയില്ലാ ജനങ്ങളുടെ അംഗസംഖ്യ ക്രമാതീതമായി കുറഞ്ഞുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1877 ൽ സർക്കാർ കഹൂയില്ല ജനങ്ങൾക്കായി ഇന്ത്യൻ സംവരണ പ്രദേശം (റിസർവ്വേഷൻ) സൃഷ്ടിച്ചു.

കൊളറാഡോ നദിയിലെ ഗോൾഡ് റഷിന്റെ തുടക്ക കാലം മുതൽക്കുതന്നെ ഈ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുകയുണ്ടായി. 1862 ൽ ഇതുവഴി കടന്നു പോയിരുന്ന ബ്രാഡ്ഷാ നടത്താര അരിസോണ പ്രദേശത്തെ സ്വർണ്ണ സമൃദ്ധിയാൽ അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ട പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള   ഒരു വാഗൺ റോഡായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.  പട്ടണമദ്ധ്യത്തിനു വടക്കുള്ള ഗിൽമാൻസ് റാഞ്ച് ഈ റോഡിലെ സ്റ്റേജ് കോച്ച് ലൈനുകൾക്കുള്ള ഒരു സ്റ്റേഷനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1876 ൽ റെയിൽറോഡ് പട്ടണത്തിലൂടെ കടന്നുപോയി. പ്രദേശത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഒരു പ്രധാന സംഭാവനയായിരുന്നു സതേൺ പിന്നീട് ‘യൂണിയൻ പസഫിക്’ വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയ സതേൺ പസഫിക് റെയിൽറോഡ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. 1923 ൽ ‘യു.എസ്. റൂട്ട് 99’ പാത നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും അതിനുശേഷം 1936 ൽ യു.എസ് റൂട്ട് 60/70 പാതകളും ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 10 പാതയും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

കഹൂയില്ല (മിഷൻ) ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളിലെ മൊറോങ്കോ ബാൻറുകളുടെ  ജന്മഗേഹമായ മൊറോങ്കോ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനുമായി ബാന്നിംഗ് നഗരം അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. സംവരണ പ്രദേശത്തു താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളും ബാന്നിംഗ് നഗരത്തിലെ താമസക്കാരും തമ്മിൽ ജലത്തിൻറെ അവകാശത്തെ സംബന്ധിച്ച തർക്കങ്ങൾ ഉടലെടുത്തിരുന്നു. ഡൊറോത്തി റാമോണിന്റെ 2000 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച “ആൾവേസ് ബിലീവ്” എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ  ബാന്നിംഗ് പട്ടണത്തെക്കുറിച്ചും റിസർവേഷൻ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള മരിങ്കായാം കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ദർശിക്കാവുന്നതാണ്.

ഈ പട്ടണത്തിനു ബാന്നിംഗ് എന്ന പേരു നൽകപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് മൂർ സിറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ലോസ്‍ ആഞ്ചെലസ് കൌണ്ടിയിലെ സുപ്പർവൈസേർസ് ബോർഡിലെ അംഗമായി അറിയപ്പെട്ട റാൻസം ബി. മൂർ എന്നയാളുടെ ഉടമസ്ഥതിയിൽ ഒരു വലിയ കാലി മേച്ചിൽ പ്രദേശം ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും അദ്ദേഹം 1860കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സാൻ ഗോർഗോണിയോ മലനിരകൾക്കു സമീപം താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1883 ൽ മൂർ തന്റെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ഭൂസ്വത്തുക്കൾ വില്പന നടത്തുകയും മദ്ധ്യ അരിസോണയിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ പഴയ ക്യാമ്പ് റെനോ സൈനിക കേന്ദ്രം നിലനിന്നിരുന്നിടത്ത്  ഒരു വലിയ കാലിമേച്ചിൽ പ്രദേശം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് അരിസോണ പ്രാദേശിക നിയമനിർമ്മാണസഭയിൽ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 1913 ഫെബ്രുവരി 6 ന് ഈ പട്ടണം ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

സെന്റ് ബോണിഫേസ് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്കൂൾ 1890-ൽ തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുകയും കഹൂയില്ല, സെറാനോ, ലൂയിസിസോ, കുമെയായ്, മറ്റ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങൾക്ക് തൊഴിൽപരമായാ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുവാൻ ആരംഭിച്ചു.

ബിഷപ്പ് ഫ്രാൻസിസ് മോറ വൈ ബോറെലിന്റെ അംഗീകാരത്തിലുള്ള ഈ സ്കൂളിന്റെ  ഭൂമിയും വാങ്ങൽ, നിർമാണം, മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവക്കായി മദർ കാതറീൻ ഡ്രെക്സെൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് കാത്തലിക് ഇന്ത്യൻ മിഷന് മൂലധനം നൽകി. ഈ സ്കൂളിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ 1974 ൽ പൊളിച്ചുകളയുന്നതുവരെ ഏകദേശം 8,000 വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്നു. ഇവിടെ ഒരു ചെറിയ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട സെമിത്തേരി മാത്രം തുടരുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത്, 1000 കിടക്കകളുള്ള ബാനിങ്ങ് ജനറൽ ആശുപത്രിയുടെ സൈറ്റായിരുന്നു ബാനിംഗ് നഗരം. ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന മരുഭൂമിയിലെ പരിശീലനകേന്ദ്രമായ ഡെസർട്ട് ട്രെയിനിംഗ് സെന്റർ പിന്നീട് നേവൽ ആശുപത്രിയായി ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നു. ഈ സൌകര്യങ്ങൾ പിന്നീടു പൊളിച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="403005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403005" title="വാശി">
വാശി

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നവി മുംബൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഉപനഗരമാണ് ‘’’വാശി’’’ . സിറ്റി ആന്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ (സിഡ്കോ) നവി മുംബൈയിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്.

വാശി 31 സെക്റ്ററുകളായി തിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പാർപ്പിടസമുച്ചയങ്ങൾ, മാളുകൾ, മാർക്കറ്റുകൾ എന്നിവ വിവിധ സെക്റ്ററുകളിലായി വിന്യസിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സെക്റ്റർ 30-ലാണ് വാശി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രമുഖ മാളുകളും പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകളും ഇതേ സെക്റ്ററിൽ ഉണ്ട്. 
ഇനോർബിറ്റ്, രഘുലീല ആർക്കേഡ്, സെന്റർ വൺ തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ഷോപ്പിംഗ് മാളുകൾ.
ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ മാർക്കറ്റുകളിലൊന്നായ എ.പി.എം.സി. (അഗ്രികൾച്ചർ പ്രൊഡ്യൂസ് മാർക്കറ്റ് കമ്മിറ്റി ) മാർക്കറ്റ് സെക്റ്റർ 19-ലാണ്.


</doc>
<doc id="403042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403042" title="ക്യൂട്ടിൻ (സസ്യപോളിമർ)">
ക്യൂട്ടിൻ (സസ്യപോളിമർ)

ക്യൂട്ടിൻ Cutin ഒരു സസ്യത്തിന്റെ മണ്ണിനുമുകളിലുള്ള മുഴുവൻ ഭാഗങ്ങളിലും പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന സസ്യ ക്യൂട്ടിക്കിൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ടു പോലിമർ വസ്തുക്കളിലൊന്നാണ്.  നിർമ്മാണവസ്തുക്കളിലൊന്നായ  എന്നാൽ സസ്യപ്രതലം പൊതിയുന്ന ക്യൂട്ടിക്കിളിന്റെ നിർമ്മാണവസ്തുക്കളായ പോളിമറുകളിൽ പ്രധാന പോളിമർ ക്യൂട്ടാൻ ആകുന്നു. ഇതാണ് ലഭിച്ച സസ്യ ഫോസിലുകളിൽ അവശേഷിച്ചു കാണുന്നത്. ക്യൂട്ടിൻ നശിക്കുന്നു. ക്യൂട്ടിനിൽ എസ്റ്റെർ ബന്ധനം വഴി പരസ്പരം ചേർന്നുനിൽക്കുന്ന ഒമേഗ ഹൈഡ്രോക്സി ആസിഡുകളും അവയുടെ മറ്റു രൂപങ്ങളും ചേർന്ന് ഒരു മദ്ധ്യമ വലുപ്പത്തിലുള്ള പോളിയെസ്റ്റെർ പോളിമർ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നു. 

രണ്ടുതരം പ്രധാന മോണോമർ കുടുംബങ്ങളിലുള്ള ക്യൂട്ടിനുകളുണ്ട്. അവ സി 16, സി 18 എന്നിവയാണ്. സി 16 കുടുമ്പത്തിൽ പ്രധാനമായും 16-ഹൈഡ്രോക്സി പാൽമിറ്റിക് ആസിഡും 9,16- അല്ലെങ്കിൽ 10,16-ഡൈഹൈഡ്രോക്സി പാൽമിറ്റിക് ആസിഡുമുണ്ട്. സി 18 കുടുംബത്തിൽ പ്രധാനമായി, 18-ഹൈഡ്രോക്സി ഒലീയിക് ആസിഡ്, 9,10-എപ്പോക്സി-18-ഹൈഡ്രോക്സി സ്റ്റീറിക് ആസിഡും 9,10,18-ട്രൈഹൈഡ്രോക്സി സ്റ്റീറേറ്റും ഉണ്ട.


</doc>
<doc id="403049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403049" title="തേനീച്ച പശ">
തേനീച്ച പശ

തേനീച്ചയുടെ പശ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോപ്പോലിസ് Propolis or bee glue തേനീച്ച നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരുതരം റസിനുകൾ ചേർന്ന പശരൂപത്തിലുള്ള വസ്തുവാണ്. തേനീച്ച സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭ്യമായ കറകളും അതുപോലുള്ള ദ്രവങ്ങളും അതിന്റെ ഉമിനീരും മെഴുകും കലർത്തിയാണിതു നിർമ്മിക്കുന്നത്. തേനിച്ചക്കൂടിന്റെ ആവശ്യമില്ലാത്ത സുഷിരങ്ങളും മറ്റും സുരക്ഷിതമായി അടയ്ക്കുവാനിതുപയോഗിക്കുന്നു. ഏകദേശം 6 മി.മീറ്റർ (0.24 in)താഴെയുള്ള ചെറു സുഷിരങ്ങളും മറ്റും അടയ്ക്കാനാണിതുപയോഗിക്കുന്നത്. വലിയ ദ്വാരങ്ങൾ തേനീച്ച മെഴുകുപയോഗിച്ചാണടയ്ക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ നിറം അത് ഏതു സസ്യത്തിൽ നിന്നോ അതുപോലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നുമാണു ലഭിച്ചത് എന്നതനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായി ബ്രവുൺ നിറത്തിലാണിതു കാണപ്പെടുന്നത്. പ്രൊപ്പോലിസ്  ()താപനിലയിൽ ഒട്ടുന്ന രൂപത്തിലായിരിക്കും. എന്നാൽ ഇതിനു താഴെയുള്ള താപനിലയിൽ ഇതു കട്ടികൂടി പൊടിയുന്ന രൂപത്തിലാകും. 

തേനീച്ച വളർത്തുന്നവർ നൂറ്റാണ്ടുകളോളം കരുതിയിരുന്നത് മഴയിൽനിന്നും തണുപ്പിൽ നിന്നും തങ്ങളുടെ കോളണിയെ രക്ഷിക്കുന്നതിനായാണ് തേനീച്ചകൾ അവയുടെ കൂടുകൾ സീലുചെയ്യുന്നതെന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ തെളിഞ്ഞത് ലോകത്തിലെ മിതോഷ്ണമേഖലകളിൽ തേനീച്ചകൾ തണുപ്പുകാലത്ത് ആവശ്യത്തിനു വായുസഞ്ചാരമുള്ള കൂടുകളിൽ കൂടുതൽ നന്നായി വളരുകയും തണുപ്പിനെ അതിജീവിക്കുമെന്നുമാണ്. 

ഇപ്പോൾ പ്രോപ്പോലിസ്:
 <br>

തെനിച്ചപശയിലെ ഘടകങ്ങൾ തേനീച്ചക്കൂടുകൾക്കനുസരിച്ചും സ്ഥലവ്യത്യാസത്തിനനുസരിച്ചും കാലാവസ്ഥയ്ക്കനുസരിച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. സാധാരണമായി, ഇത് ഇരുണ്ട ബ്രൗൺ നിറത്തിലാണു കാണപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് ലഭ്യമായ റെസിന്റെ ഘടനയനുസരിച്ച് ഇത് പച്ച, ചുവപ്പ്, കറുപ്പ്, വെള്ള തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളിലും കാണപ്പെടാറുണ്ട്. തേനീച്ചകൾ അവസരവാദികളാണെന്നു പറയാം. അവ എവിടെ താമസിച്ചാലും അവിടെ ലഭ്യമായ സ്രോതസ്സുകളാണവർ ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നത്. വിപുലമായ പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തിയത്, അവ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രോപ്പോലിസ് പ്രദേശങ്ങൾക്കനുസരിച്ചും അവിടത്തെ സസ്യലതാദികൾക്കുമനുസരിച്ച് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുമെന്നാണ്. വടക്കുള്ള ശൈത്യമേഖലാ പ്രദേശത്ത്, ഉദാഹരണത്തിനു തേനീച്ചകൾ പോപ്ലാർ, കോണിഫർ തുടങ്ങിയ മരങ്ങളിൽനിന്നുള്ള റസിനുകൾ ആണുപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ തേനീച്ച്പശയിൽ 50 ഘടകങ്ങളുണ്ട്. പ്രാഥമികമായി, vegetable balsams (50%), waxes (30%), essential oils (10%), and pollen (5%). ഇവിടെ തേനീച്ച്പശയിൽ പ്രാണികളെ അകറ്റാനുള്ള അക്കാറിസൈഡുകൾ കാണാനാവും.

തേനീച്ചപശ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായി പാരമ്പര്യവൈദ്യത്തിൽ ഔഷധമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

ഇപ്പോൾ, ആവശ്യത്തിനു തെളിവില്ലാത്തതിനാൽ ഇതു ശാസ്ത്രലോകം നിരാകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

തേനീച്ച്പശ ചുമ ഔഷധമായി ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

തേനീച്ച്പശ കമ്പിവാദ്യ നിർമ്മാണത്തിൽ (violin, viola, cello and bass) വാർണ്ണീഷ് ആയി ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

ചില ച്യൂയിംഗം നിർമ്മാതാക്കൾ തേനീച്ചപശകൊണ്ടുള്ള ച്യൂയിംഗ് ഗം നിർമ്മാണത്തിനുപയൊഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="403051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403051" title="കെംഇൻഫർമാറ്റിക്സ്">
കെംഇൻഫർമാറ്റിക്സ്

കെംഇൻഫർമാറ്റിക്സ് Cheminformatics (also known as chemoinformatics, chemioinformatics and chemical informatics) എന്നാൽ, കമ്പ്യൂട്ടറും വിവരസാങ്കേതികതന്ത്രങ്ങളുമുപയോഗിച്ച് രസതന്ത്രമേഖലയിലെ അനേകം പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള പഠനസപ്രദായം ആകുന്നു.  ഈ ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിശിഷ്യാ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനികൾ മുൻതിരുമാനപ്രകാരമുള്ള ഔഷധങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുപയൊഗിക്കുന്നു. രാസവ്യവസായങ്ങളും അനുബന്ധ വ്യവസായങ്ങളും മറ്റു ചിലരീതികളിൽ ഈ പഠനശാഖയെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

1998ൽ എഫ് കെ ബ്രവുൺ ആണ് കെംഇൻഫർമാറ്റിക്സ് എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി നിർവ്വചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="403053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403053" title="ഗ്രന്ഥി (സസ്യശാസ്ത്രം)">
ഗ്രന്ഥി (സസ്യശാസ്ത്രം)

സസ്യങ്ങളിൽ, ഗ്രന്ഥിയെന്നാൽ സസ്യങ്ങളിലുള്ള ഒന്നോ അതിലധികമോ ഉൽപന്നങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന സസ്യഭാഗമാണ്. ഇത്, സസ്യത്തിന്റെ പുറം പാളിയിൽ കാണപ്പെട്ട് പുറത്തേയ്ക്ക് ദ്രവരൂപത്തിലുള്ള രാസവസ്തുക്കൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ സസ്യത്തിന്റെ ഉൾഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചില കനാലുകളിലേയ്ക്കോ സംഭരണികളിലേയ്ക്കോ സ്രവങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോചെയ്യാം.
ഗ്രന്ഥികളുള്ള രോമങ്ങൾ, തേൻ നിറഞ്ഞ ഗ്രന്ഥികൾ, ഹൈഡാത്തോഡ്, പൈന്മരങ്ങളിലെ പോലെ റെസിനുകൾ തുടങ്ങിയവയാണ്.


</doc>
<doc id="403066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403066" title="ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്ത്സ് ലിമിറ്റഡ്">
ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്ത്സ് ലിമിറ്റഡ്

ഘനധാതുക്കളും അപൂർവ മൃത്തുക്കളും (Rare earths) ഖനനം ചെയ്‌ത്‌, സംസ്‌കരിച്ച്‌ ഉപയുക്തമാക്കി വിപണനം നടത്തുന്ന ഒരു പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനമാണ് ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്ത്സ് ലിമിറ്റഡ്. 1952-ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനത്തിന് റെയർ എർത്‌സ്‌ ഡിവിഷൻ, മിനറൽ ഡിവിഷൻ, ഒറീസ സാൻഡ്‌സ്‌ കോംപ്ലക്‌സ്‌ എന്നീ മൂന്നു വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്‌. മുംബൈ ആണ്‌ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ആസ്ഥാനം.

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്‌ധിക്കുമുമ്പ്‌ തോറിയം, യുറേനിയം എന്നിവ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള മോണസൈറ്റ്‌ ധാതു യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ വിദേശരാഷ്‌ട്രങ്ങളിലേക്ക്‌ കയറ്റി അയച്ചിരുന്നു. 1948-ൽ അറ്റോമിക്‌ എനർജി കമ്മിഷൻ സ്ഥാപിതമായതിനെത്തുടർന്ന്‌ മോണസൈറ്റിന്റെ കയറ്റുമതി നിർത്തലാക്കുകയും ധാതുക്കൾ ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ സംസ്‌കരിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്‌തു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായാണ്‌ ആലുവയിലെ ഉദ്യോഗമണ്ഡലിൽ പെരിയാർ നദിയുടെ തീരത്ത്‌ റെയർ എർത്‌സ്‌ ഡിവിഷൻ ആരംഭിച്ചത്‌. പ്രതിവർഷം 1,500 മെട്രിക്‌ ടൺ മോണസൈറ്റ്‌ സംസ്‌കരിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉത്‌പാദനക്ഷമത ഇന്ന്‌ 4,500 മെട്രിക്‌ ടൺ വരെ ആയി വളർന്നിട്ടുണ്ട്‌. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വിദേശരാഷ്‌ട്രങ്ങളുടെ മത്സരം നേരിടേണ്ടിവന്ന ഈ സ്ഥാപനം ഇന്ന്‌ ലോകവിപണിയിൽ ഒരു പ്രമുഖസ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കിയിരിക്കുന്നു. വിദേശരാജ്യങ്ങളുടെ സഹകരണം കൂടാതെതന്നെ സാധ്യമാക്കിയ സാങ്കേതിക വികസനത്തെത്തുടർന്ന്‌ ആഗോളചോദനത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന്‌ ഭാഗം മോണോസൈറ്റ്‌ ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുന്നത്‌ ഈ സ്ഥാപനമാണ്‌. ഭാഭാ അറ്റോമിക്‌ റിസർച്ച്‌ സെന്ററിന്റെ സഹകരണത്തോടെ റെയർ എർത്‌സ്‌ ഫ്‌ളൂറൈഡ്‌, റെയർ എർത്‌സ്‌ ഓക്‌സൈഡ്‌, ശുദ്ധ സീരിയം ഓക്‌സൈഡ്‌ എന്നിവ ഉത്‌പാദിപ്പിച്ചുവരുന്നു.

സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയെത്തുടർന്ന്‌ ധാതുമണൽ ഖനന രംഗത്തെ ആദ്യകാല സംരംഭങ്ങളായിരുന്ന ട്രാവൻകൂർ മിനറൽസ്‌ ലിമിറ്റഡ്‌, ഹോപ്‌കിൻസ്‌ ആൻഡ്‌ വില്യം ട്രാവൻകൂർ ലിമിറ്റഡ്‌ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം നിലച്ചപ്പോൾ 1965-ൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ ഇവയെ ഏറ്റെടുക്കുകയും ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്‌സ്‌ ലിമിറ്റഡിന്‌ കൈമാറുകയും ചെയ്‌തു. ഇതേത്തുടർന്ന്‌, ഈ സ്ഥാപനങ്ങളുടേതായി കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറ, കന്യാകുമാരിക്കടുത്ത് മണവാളക്കുറിച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലുണ്ടായിരുന്ന ഖനന, സംസ്‌കരണ പ്ലാന്റുകൾ നവീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കമ്പനികളാണ്‌ മിനറൽ ഡിവിഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്‌. ഇൽമനൈറ്റ്‌, സിർക്കോൺ, റൂട്ടെയിൽ, സിലിമനൈറ്റ്‌, മോണോസൈറ്റ്‌, ഗാർനൈറ്റ്‌ തുടങ്ങിയവയാണ്‌ ഇവിടെ പ്രധാനമായും ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുന്നത്‌. ചവറയിൽ പ്രതിവർഷം 1,54,000 ടൺ ഇൽമനൈറ്റും 14,000 ടൺ സിർക്കോണും 9,500 ടൺ റൂട്ടെയിലും 7,000 ടൺ സിലിമനൈറ്റും 750 ടൺ മോണോസൈറ്റുമാണ്‌ ഉത്‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്‌. ഉത്‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇൽമനൈറ്റിന്റെ 40 ശതമാനം കയറ്റുമതിക്കും ബാക്കി ആഭ്യന്തരവിപണിയിലേക്കും പോകുന്നു.

മണവാളക്കുറിച്ചിയിലെ മിനറൽ ഡിവിഷനിൽ 90,000 ടൺ ഇൽമനൈറ്റും 3,500 ടൺ റൂട്ടെയിലും 10,000 ടൺ സിർക്കോണും 3000 ടൺ മോണോസൈറ്റും 10,000 ടൺ ഗാർനൈറ്റും പ്രതിവർഷം ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇവിടെ സിർക്കോണിന്റെ സംസ്‌കരണത്തിനായി പ്രത്യേകം ഒരു കെമിക്കൽ പ്ലാന്റും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്‌. മിനറൽ ഡിവിഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നത്‌ കൊല്ലം കേന്ദ്രമാക്കിയാണ്‌.

ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്‌സ്‌ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിഭാഗമായ ഒറീസ സാൻഡ്‌സ്‌ കോംപ്ലക്‌സ്‌ (OSCOM) സ്ഥാപിതമായത്‌ 1986-ലാണ്‌. ഒഡിഷയിലെ ചത്രപുരത്താണ്‌ ഇത്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്‌. ഇവിടെ നിന്നും ഇൽമനൈറ്റ്‌, റൂട്ടെയിൽ, സിർക്കോൺ, സിലിമനൈറ്റ്‌, ഗാർനൈറ്റ്‌ മുതലായവയാണ്‌ പ്രധാനമായും ഖനനം ചെയ്‌ത്‌ സംസ്‌കരിക്കുന്നത്‌. 

മുംബൈയിൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള തോറിയം പ്ലാന്റിന്റെ (ട്രോംബേ) പ്രവർത്തനച്ചുമതല ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്‌സ്‌ ലിമിറ്റഡിനാണ്‌. ആലുവയിൽ ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുന്ന അസംസ്‌കൃത തോറിയം ഹൈഡ്രാക്‌സൈഡ്‌ ഇവിടെയാണ്‌ സംസ്‌കരിച്ചെടുക്കുന്നത്‌. ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ തോറിയം നൈട്രറ്റ്‌ ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുന്നതും ട്രോംബേ പ്ലാന്റ്‌ തന്നെയാണ്‌. ഇത്‌ കൂടാതെ, റിയാക്‌ടർ ഗ്രേഡ്‌ തോറിയം ഓക്‌സൈഡും മറ്റു തോറിയം യൗഗികങ്ങളും ഉത്‌പാദിപ്പിക്കുകയും കയറ്റി അയയ്‌ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്‌സിന്റെ മറ്റ്‌ ഉത്‌പന്നങ്ങൾ ട്രൈസോഡിയം ഫോസ്‌ഫേറ്റ്‌, റെയർ എർത്‌സ്‌ ക്ലോറൈഡ്‌, സിറിയം നൈട്രേറ്റ്‌, സിർക്കോണിയം ഒപേസിഫയർ, സിർക്കോണിയം ഓക്‌സൈഡ്‌, സിർക്കോൺ ഫ്‌ളോർ, റെയർ എർത്‌സ്‌ ഓക്‌സൈഡുകൾ, സീറിയം ഹൈഡ്രേറ്റ്‌, ലന്താനം നൈട്രേറ്റ്‌, ഡിസിമിയം യൗഗികങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ്‌.

കാര്യക്ഷമതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അനേകം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള സ്ഥാപനമാണ്‌ ഇന്ത്യൻ റെയർ എർത്‌സ്‌. കൗൺസിൽ ഓഫ്‌ ഇൻഡസ്‌ട്രിയൽ സേഫ്‌റ്റി അവാർഡ്‌ (1967), ഇന്ത്യൻ കെമിക്കൽ മാനുഫാക്‌ചേഴ്‌സ്‌ അസോസിയേഷൻ അവാർഡ്‌ (1967), ബേസിക്ക്‌ കെമിക്കൽസ്‌ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്‌ & സോപ്‌സ്‌ എക്‌സ്‌പോർട്ട്‌ കൗൺസിൽ അവാർഡ്‌ (1969-70), നാഷണൽ സേഫ്‌റ്റി കൗൺസിൽ അവാർഡ്‌ (1999, 2000, 2001, 2003, 2005), ഗ്രീൻ ടെക്‌ സേഫ്‌റ്റി അവാർഡ്‌ (2002, 03) എ.ഇ.ആർ.ബി. ഗ്രീൻസൈറ്റ്‌ അവാർഡ്‌ (1994, 95, 97, 98, 99, 2000, 2001, 2002, 2004, 2005) തുടങ്ങിയവ ഇക്കൂട്ടത്തിൽപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="403069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403069" title="അബ്രഹാം മാസ്ലൊ">
അബ്രഹാം മാസ്ലൊ

പ്രസിദ്ധനായ അമേരിക്കൻ മനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അബ്രഹാം ഹരോൾഡ് മാസ്ലോ (/ˈmæzloʊ/; April 1, 1908 – June 8, 1970) മനുഷ്യാവശ്യങ്ങളുടെ ശ്രേണിയെന്ന മനശാസ്ത്ര സിദ്ധാന്തത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം ലോകപ്രശസ്തനായത്.(Maslow's hierarchy of needs,) a theory of psychological health predicated on fulfilling innate human needs in priority, culminating in self-actualization. അലിയൻറ് അന്താരാഷ്ട്ര സർവകലാശാലയിലെ മനശാസ്ത്ര വിഭാഗം പ്രൊഫസറായിരുന്നു മാസ്ലോ.ഇത് കൂടാതെ ബ്രണ്ടീസ് സർവകലാശാല,ബ്രൂകിലിൻ സർവകലാശാല , ന്യൂ സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ റിസേർച്ച് ,കൊളംബിയ സർവകലാശാല( Columbia University) എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം പ്രവര‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മനുഷ്യനിലെ ഗുണാത്മക നന്മകളെ അദ്ദേഹം ഊന്നി. 


</doc>
<doc id="403094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403094" title="ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങൾ">
ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങൾ

ആലിഫാറ്റിക്കും വലയആകൃതിയിലുള്ളതുമായ ഓർഗാനിക് സംയുക്തങ്ങൾക്ക് പറയുന്ന പേരാണ് ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങൾ. ഇവയിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ കാർബൺ വലയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇവ പൂരിതമോ അപൂരിതമോ ആയ സംയുക്തങ്ങളായിരിക്കും. ഇവയ്ക്ക് ആരോമാറ്റിക് സ്വഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയില്ല. ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങളിൽ സാധാരണയായി ഒന്നോ അതിലധികമോ ആലിഫാറ്റിക്  ഉപവാലുകൾ കാണാം.

ഏറ്റവും ലളിതമായ ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങൾ മോണോസൈക്ലിക് സൈക്ലോആൽക്കേനുകളാണ്. സൈക്ലോപ്രൊപ്പേൻ, സൈക്ലോബ്യൂട്ടേൻ, സൈക്ലോപെന്റേൻ, സൈക്ലോഹെക്സേൻ, സൈക്ലോഹെപ്റ്റേൻ, സൈക്ലോഒക്റ്റേൻ എന്നിങ്ങനെയുള്ളവായാണിവ. ബൈസൈക്ലിക് ആൽക്കേനുകൾ എന്നാൽ ബൈസൈക്ലോഅൺഡെക്കേൻ, ഡെക്കാലിൻ, ഹൌസേൻ തുടങ്ങിയവയാണ്. പോളിസൈക്ലിക് ആൽക്കേനുകളൽ ക്യുബേൻ, ബാസ്ക്കറ്റേൻ, ടെട്രാഹെഡ്രേൻ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഒരു കാർബൺ ആറ്റം മുഖേന പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുള്ള രണ്ട് വലയങ്ങളുള്ള സംയുക്തങ്ങളാണ് സ്പിരോ സംയുക്തങ്ങൾ. 

ബാൾഡ്‍വിൻസ് നിയമങ്ങളുപയോഗിച്ച് വിവിധ ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങളിലെ വലയനിർമ്മിതി പ്രവചിക്കാൻ സാധിക്കും.

ആലിസൈക്ലിക് സംയുക്തങ്ങളിലെ ഗവേഷണത്തിന് ഓട്ടോ വല്ലാച്ച് എന്ന ജർമ്മൻ ശാസ്ത്രജ്ഞന് 1910 ൽ രസതന്ത്രത്തിലെ നോബൽസമ്മാനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സൈക്ലോപ്രൊപ്പീൻ, സൈക്ലോബ്യൂട്ടീൻ, സൈക്ലോപെന്റീൻ, സൈക്ലോഹെക്സീൻ, സൈക്ലോഹെപ്റ്റീൻ, സെക്ലോഒക്റ്റീൻ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം മോണോസൈക്ലിക്ക്  സൈക്ലോആൽക്കീനുകൾ ആണ്. നോർബോണേൻ, നോർബോണഡീൻ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ബൈസൈക്ലിക് ആൽക്കീനുകളാണ്.


</doc>
<doc id="403098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403098" title="ബ്യൂമോണ്ട്">
ബ്യൂമോണ്ട്

ബ്യൂമോണ്ട്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയായ സാൻ ഗൊർഗോണിയോയുടെ തെക്കൻ മലമ്പ്രദേശത്ത് സാൻ ജസീന്തോ കൊടുമുടിക്ക് വടക്കു ഭാഗത്തായി ഏകദേശം അര മൈൽ ഉയരത്തിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബ്യൂമോണ്ട് പട്ടണത്തിൻറെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ബാനിംഗ് നഗരവും തെക്ക് സാൻജസീന്തോ നഗരവും പടിഞ്ഞാറ് കാലിമെസയും വടക്ക് ഏകീകരിക്കപ്പെടാത്ത ചെറി താഴ്വരയിലെ സമഹവുമാണ് അതിരുകൾ.

1850 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ, ഈ പ്രദേശം കിഴക്കൻ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലേയക്കു ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ചുരം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി നിരവധി ഭൂമാപകസംഘങ്ങൾ ഇന്നത്തെ ബ്യൂമോണ്ടിനു സമീപ പ്രദേശത്തുകൂടി കടന്നുപോയിരുന്നു. 1853 ൽ യുഎസ് ഗവൺമെന്റ് അയച്ച, ലെഫ്റ്റനൻറ് ആർ.എസ്.വില്ല്യംസണിൻറെ കീഴിലുള്ള പര്യവേക്ഷണ സംഘം നടത്തിയ സർവേയിൽ സാൻ ഗോർഗോണിയോ ചുരം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഈ കണ്ടുപിടുത്തം പിന്നീടു വന്ന പര്യവേക്ഷകർക്കു പ്രചോദനമാവുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ സമുദ്രത്തിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതു പ്രായോഗികമാണെന്ന കണ്ടെത്തലിൽ മിസ്സൗറി നദി മുതൽ പസഫിക് വരെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു റെയിൽവേ പാതയുടെ പദ്ധതികൾ ആരംഭിക്കുകകയും ചെയ്തു. 1860 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ സതേൺ പസിഫിക് റെയിൽ പാത ആധുനിക ബ്യൂമോണ്ടിലൂടെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ചുരത്തിൻറെ ഉന്നതിയിൽ ഒരു സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രദേശത്തെ യഥാർത്ഥ പര്യവേക്ഷണസംഘത്തിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു ഭിഷഗ്വരനായിരുന്ന എഡ്‍ഗാറിൻറെ പേരിനെ അനുസ്മരിച്ച് ഈ സ്റ്റേഷന് എഡ്‍ഗാർ സ്റ്റേഷൻ എന്നു നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എഡ്ഗർ സ്റ്റേഷൻ, മോജവ മരുഭൂമിയിൽ നിന്ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിനു സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കുന്ന റെയിൽവേ യാത്രക്കാർക്ക് ഒരു ഇടത്താവളവും വിശ്രമകേന്ദ്രവുമായി മാറിയിരുന്നു. താമസിയാതെ, എഡ്ഗർ സ്റ്റേഷൻറെ പേര് ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡെവലപ്പ്മെന്റ് കമ്പനിയുടെ പേരിനെ അവലംബമാക്കി സാൻ ഗോർഗോണിയോ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ക്രമേണ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കു സ്ഥിരതാമസത്തിനായി ആളുകൾ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മയക്കത്തിലാണ്ടുകിടന്ന പട്ടണമായ സാൻ ഗോർഗോണിയോ, 1912 നവംബർ 18 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ഒരു സംയോജിത നഗരമായി ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ഇപ്പോഴത്തെ ബ്യൂമോണ്ട് എന്ന പേര് ("മനോഹരമായ പർവ്വത" ത്തിനുള്ള ഫ്രഞ്ച് പേര്) സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1927 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ, 857 പേരടങ്ങിയ ഒരു ചെറിയ ജനസംഖ്യ, അഞ്ച് പള്ളികൾ, ഒരു പൊതു ലൈബ്രറി, ബാങ്ക്, ഒരു ഹൈസ്കൂൾ, രണ്ട് പ്രാദേശിക പത്രങ്ങൾ, നിരവധി ഗുദാമുകൾ, വ്യാവസായിക പൊതിയൽ കേന്ദ്രങ്ങൾ, നിർജ്ജലീകരണ പ്ലാന്റ് എന്നിവയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആപ്പിൾ കൃഷിയുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഇതിനെ, പ്രാദേശിക വാസികൾ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ "ചുവന്ന വലിയ ആപ്പിളിന്റെ ഭൂമി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. നഗരത്തിനകത്തും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ആപ്പിൾ തോട്ടങ്ങൾ 1930 ഓടെ ഏകദേശം 200,000 ഡോളറിൻറെ വ്യവസായ വർദ്ധനവു നടത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="403108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403108" title="ഖാർഘർ">
ഖാർഘർ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നവി മുംബൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഉപനഗരമാണ് ഖാർഘർ. സിറ്റി ആന്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ (സിഡ്കോ) എന്ന സ്ഥാപനമാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന്റെയും വികസനത്തിന്റെയും ചുമതല നിർവ്വഹിച്ചത്. പൻവേൽ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥലം.. നവി മുംബൈയിലെ മാതൃകാ ഉപനഗരമായി സിഡ്കോ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്ന പ്രദേശമാണ് ഖാർഘർ.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഖാർഘറിലെ ജനസംഖ്യ 80,612 ആണ്. സ്ത്രീ-പുരുഷ അനുപാതം മുതിർന്നവരിൽ 919-ഉം കുട്ടികളിൽ 938-ഉം ആണ്. 93.60% ആണ് സാക്ഷരതാ നിരക്ക്. 


</doc>
<doc id="403118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403118" title="പൻവേൽ">
പൻവേൽ

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ‘’’പൻവേൽ’’’. മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായതിനാൽ ഉയർന്ന ജനസംഖ്യ കാണപ്പെടുന്നു. റായ്ഗഡ് ജില്ലയിലെ ആദ്യത്തെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനാണ് പൻവേൽ.
പൻവേൽ ക്രീക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഉൾക്കടലിനു സമീപമാണ് ഈ നഗരം. രണ്ടു വശങ്ങളിലായി സഹ്യാദ്രിയുടെ ഭാഗമായ മലനിരകൾ ഉണ്ട്. കാളൂന്ദ്രി നദി ഇതിനു സമീപത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നു.
ഏകദേശം 300 വർഷത്തോളം പഴക്കമുള്ള നഗരമാണിത്. മുഗളന്മാരുടെയും പിന്നീട് മറാഠാ, പോർചുഗീസ്, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെയും ഭരണകാലങ്ങളിൽ കരമാർഗ്ഗവും കടൽമാർഗ്ഗവുമുള്ള വാണിജ്യപാതകളോടനുബന്ധിച്ച് വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഒരുകാലത്ത് അരിവ്യാപാരത്തിന് പേരുകേട്ട സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത്. പേഷ്വാ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട കൊട്ടാരസദൃശമായ വീടുകൾ ഈ നഗരത്തിന്റെ അക്കാലത്തെ സമൃദ്ധിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

1852-ൽ പൻവേൽ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ സ്ഥാപിതമായി. കൗൺസിലിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ആരംഭിച്ചത് 1910-ലാണ്. യൂസുഫ് നൂർ മുഹമ്മദ് മാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ മേയർ. 2016 ഒക്ടോബർ 1-ന് പൻവേൽ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ സ്ഥാപിതമായി.


</doc>
<doc id="403122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403122" title="കട്ടക കായൽ">
കട്ടക കായൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ശുദ്ധജല കായലാണ് കട്ടക കായൽ അഥവാ കട്ടക്കായൽ. ഇത് മരുത്തടിയിലെ 36 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള വട്ടക്കായലിനെ അഷ്ടമുടിക്കായലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെയും വട്ടക്കായലിന്റെയും ഭാഗമായ കട്ടകക്കായലിന് ഏകദേശം 2 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. ഒരുകാലത്ത് ശക്തികുളങ്ങരയുടെ ജീവരേഖയായിരുന്നു ഈ കായൽ. 

അൻപതു വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് കട്ടക കായലിന് 90 മുതൽ 120 മീറ്റർ വരെ വീതിയുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് കായലിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന മൂന്നു ബോട്ടുജെട്ടികളിലൂടെ സമുദ്രോൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും മറ്റും കൈമാറ്റം നടന്നിരുന്നു. കരിമീൻ, പൂമീൻ എന്നിങ്ങനെ ഇരുപതിലധികം ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ മത്സ്യങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രം കൂടിയാണ് കട്ടക കായൽ.

2016 നവംബർ 1-ന് കട്ടക കായലിനെയും വട്ടക്കായലിനെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ മേയറായിരുന്ന വി. രാജേന്ദ്രബാബു ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തിരുന്നു. ശക്തികുളങ്ങര ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സാഗര സാംസ്കാരിക സംഘത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 'കട്ടക്കായൽ പുനരുജ്ജീവന പദ്ധതിയും പുരോഗമിക്കുന്നുണ്ട്. ഇരു കായലുകളെയും വൃത്തിയാക്കി സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെയും ലക്ഷ്യം.



</doc>
<doc id="403127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403127" title="സഞ്ജയ് ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്ക്‌">
സഞ്ജയ് ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്ക്‌

മുംബൈ നഗരത്തിന് വടക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത വനമേഖലയാണ് ‘’’സഞ്ജയ് ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്ക്’’’ . ഇതിന്റെ പഴയ പേര് ബോറിവലി നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നായിരുന്നു.. ഈ ദേശീയോദ്യാനം പ്രതിവർഷം രണ്ട് ദശലക്ഷത്തോളം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403131" title="രാജകീയ ജെല്ലി (തേനീച്ചയുടെ)">
രാജകീയ ജെല്ലി (തേനീച്ചയുടെ)

രാജകീയ ജെല്ലി അല്ലെങ്കിൽ റോയൽ ജെല്ലി Royal jelly തേനീച്ചയുടെ സ്രവം ആണ്. ഇത് ലാർവ്വ അവസ്ഥയിലുള്ള തേനീച്ചകൾക്കും പ്രായമായ രാജ്ഞിമാരായ തേനീച്ചകൾക്കും നൽകാനുള്ള പോഷകവസ്തുവാണ്. പരിപാലനത്തിനു സന്നദ്ധരായ തേനീച്ചകളുടെ ഹൈപ്പോഫാറിംഗ്സിൽ ഉള്ള ഗ്രന്ഥിയിൽ നിന്നും സ്രവിക്കുന്ന പോഷകവസ്തുവാണ്. ലിംഗമോ ജാതിയോ നോക്കാതെ, കോളണിയിലെ എല്ലാ ലാർവ്വകളെ എല്ലാം തീറ്റുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

പ്രായമായ രാജ്ഞി ദുർബലയാവുകയോ ചത്തുപോകുകയോ ചെയ്താൽ, തൊഴിലാളികളായ തേനീച്ചകൾ ഒരു പുതിയ രാജ്ഞി തേനീച്ചയെ രൂപപ്പെടുത്താൻ തീർച്ചയാക്കുന്നു. അവ അനേകം ചെറിയ ലാർവ്വകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. പ്രത്യേകമായി തയാറാക്കിയ രാജ്ഞിമാർക്കുള്ള അറകളിൽ ഇവയെ ഇട്ട് വളരെയധികം രാജകീയ ജെല്ലി നൽകുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആഹാരമൂട്ടൽ മൂലം ഈ ലാർവ്വകൾ രാജ്ഞിമാരുടെ ശാരീരികഘടനയിൽ വളർന്നുവരുന്നു. അവയ്ക്ക് മുട്ടകൾ ഇടാന്വേണ്ടി സജ്ജമായ അണ്ഡാശയങ്ങൾ മുഴുവനായും വികാസം പ്രാപിക്കുന്നു.

റോയൽ ജെല്ലി ഭക്ഷണബദലായ ആഹാര പദാർത്ഥമായും ബദൽ ചികിത്സകളിലും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. യൂറോപ്യൻ ഫുഡ് സേഫ്റ്റി അഥോറിറ്റിയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫുഡ് ആന്റ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനും 
ഇന്നത്തെ പഠനങ്ങൾ ഈ വസ്തുവിനു ആരോഗ്യപരമായ ഗുണങ്ങൾ ഉള്ളതായി യാതൊരു തെളിവും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല എന്നറിയിക്കുന്നു. ഈ ജെല്ലിയുടെ ഉത്പാദനവും വിൽപ്പനയും ഉപയോഗവും നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തണമെന്നാണ് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ  യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫുഡ് ആന്റ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഇത്തരം അഹാരവസ്തുക്കളെപ്പറ്റി തെറ്റായ അവകാശവാദവും പരസ്യവും നൽകി വിൽക്കുന്ന കമ്പനികൾക്കെതിരെ നിയമനടപടികൾ എടുത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്. രോയൽ ജെല്ലി ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ ഫലമായി പലർക്കും ആർട്ടിക്കേറിയ, ആസ്മ അനാഫൈലാക്സിസ് തുടങ്ങിയ തരത്തിലുള്ള അലർജി ഉണ്ടായ അനേകം കേസുകൾ രേഖകളായി പുറത്തുവന്നിട്ടുമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="403133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403133" title="പൊഴിക്കര">
പൊഴിക്കര

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പരവൂർ നഗരസഭയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തീരദേശ പട്ടണമാണ് പൊഴിക്കര. പരവൂർ കായലിന്റെയും അറബിക്കടലിന്റെയും സാന്നിദ്ധ്യം ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പൊഴിക്കര. കായലും കടൽത്തീരവും അഴിമുഖവുമുള്ളതിനാൽ വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുതന്നെ ഈ പ്രദേശം ഒരു ഗതാഗതകേന്ദ്രമായി മാറിയിരുന്നു. പണ്ട് ശിവക്ഷേത്രമായിരുന്ന പൊഴിക്കര മേജർ ദേവീക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ശിലാശാസനം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. വട്ടെഴുത്ത് ലിപിയിലുള്ള ഈ ചരിത്രരേഖയെ പൊഴിക്കര ശിലാരേഖ എന്നുവിളിക്കുന്നു. ദേവീക്ഷേത്രം കൂടാതെ കൊല്ലന്റഴികം മാടസ്വാമി ക്ഷേത്രവും ഇവിടെയുണ്ട്.

ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് പരവൂർ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു പൊഴിക്കര. പഴയകാലത്തെ ഒരു കോട്ടയും അഞ്ചലാപ്പീസും പോലീസ് സ്റ്റേഷനും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

കൊല്ലത്തുനിന്ന് തീരദേശപാത വഴി 12 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ പൊഴിക്കരയിൽ എത്തിച്ചേരാം.



</doc>
<doc id="403146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403146" title="കെയ്റ നൈറ്റ്ലി">
കെയ്റ നൈറ്റ്ലി

കെയ്റ ക്രിസ്റ്റീന നൈറ്റ്ലി (ജനനം: മാർച്ച് 26, 1985) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ്. ടെലിവിഷനിൽ ബാലതാരമായാണ് അഭിനയരംഗത്ത് തുടക്കമിട്ടത്. 1995 ൽ ആദ്യമായി സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഒരു സഹനടിയെന്ന നിലയിൽ കെയ്റ സിനിമയിൽ വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്  2002 ൽ “ബെൻഡ് ഇറ്റ് ലൈക്ക് ബെക്കാം” എന്ന കോമഡി സിനിമയിലൂടെ നൈറ്റ്ലി ശ്രദ്ധേയയായി. “പൈറേറ്റ്സ് ഓഫ് ദി കരീബിയൻ” എന്ന സിനിമാ പരമ്പരയിലെ എലിസബത്ത് സ്വാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം അവർ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി കൈവരിച്ചു. ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന നടിമാരിലൊരാളായ നൈറ്റ്ലി, ഒരു എമ്പയർ അവാർഡ് നേടുകയും ഒന്നിലധിക തവണ അക്കാദമി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

പ്രൈഡ് ആൻഡ് പ്രിജുഡീസ് (2005) പോലുള്ള പീര്യോഡിക് നാടക ചിത്രങ്ങളിൽ (ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പര അല്ലെങ്കിൽ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം ഒരു പ്രത്യേക ചരിത്ര കാലഘട്ടത്തെ ആസ്പദമാക്കിയും വസ്ത്രങ്ങൾ, സെറ്റുകൾ എന്നിവയുടെയെല്ലാം സ്വഭാവം ആ കാലഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ളതുമായിരിക്കും) അഭിനയിച്ചാണ് നൈറ്റ്ലി കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായത്. പ്രൈഡ് ആൻഡ് പ്രിജുഡീസിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡിനും മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അന്റോണൈറ്റിലെ (2007) അഭിനയത്തിന് വീണ്ടും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സിൽക്ക് (2007), ദ ഡച്ചസ് (2008), എ ഡേഞ്ചറസ് മെതേഡ് (2011), അന്ന കരീന (2012) എന്നിവയിലെ അഭനയവും വളരെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.

റൊമാന്റിക് കോമഡി സിനിമയായ ലവ് ആക്ച്ച്വലി (2003), ചരിത്ര ആക്ഷൻ ചിത്രമായ കിങ് ആർതറിലെ (2004) ഗ്വിനെവെറെയുടെ വേഷം, മനശാസ്ത്ര ത്രില്ലർ ചിത്രമായ “ദി ജാക്കറ്റ്” (2005), ജീവചരിത്രപരമായ ആക്ഷൻ ചിത്രം “ഡോമിനോ” (2005), ദി എഡ്ജ് ഓഫ് ലൗ (2008) എന്ന ചരിത്ര റൊമാന്റിക് ചിത്രം, ക്രൈം ഡ്രാമയായ “ലണ്ടൻ ബോളെവാർഡ്” (2010), കാൽപ്പനിക സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രമായ “നെവർ ലെറ്റ് മി ഗോ” (2010) റൊമാന്റിക് ഡ്രാമാ സിനിമയായ “ലാസ്റ്റ് നൈറ്റ്” (2010) ഗൂഢ കോമഡി ചിത്രമായ “സീക്കിങ് എ ഫ്രണ്ട് ഫോർ ദ എന്റ് ഓഫ് ദ വേൾഡ്” എന്നിവയുൾപ്പെടെ  നിരവധി വ്യത്യസ്തങ്ങളായ കഥാപാത്രങ്ങളായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 

2008 ലെ ഫോർബ്സ് പട്ടികയിൽ ഹോളിവുഡിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന നടി ആയിരുന്നു അവർ. 2007 ലെ പട്ടകയിൽ 32 മില്യൺ ഡോളർ വരുമാനമുള്ള വരുമാനം നേടുകയും ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള നടിമാരുടെ പട്ടികയിലെ ഒരേയൊരു അമേരിക്കക്കാരിയല്ലാത്ത നടിയായിരുന്നു അവർ.  2014-ൽ, ചരിത്ര സിനിമയായ 'ഇമിറ്റേഷൻ ഗെയിം' എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു  ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, ഒരു  SAG അവാർഡ്, ഒരു BAFTA അവാർഡ് എന്നിവയ്ക്കും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഒരു അക്കാഡമി അവാർഡിനു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒക്ടോബർ 2015-ൽ, നൈറ്റ്ലി “തെരേസാ റാക്വിൻ” എന്ന നാടകത്തിൽ  പ്രധാന വേഷത്തിലഭിനയിച്ചിരുന്നു.

കെയ്റ ക്രിസ്റ്റീന നൈറ്റ്ലി 1985 മാർച്ച് 26 ന് ലണ്ടനിലെ ടെഡ്ഡിംഗ്ടണിൽ തീയേറ്റർ അഭിനേതാക്കളായ ഷർമാൻ മക്ഡൊനാൾഡിന്റേയും വിൽ നൈറ്റ്ലിയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. കെയ്റയുടെ മാതാവ് , വെൽഷ് വംശജയും പിതാവ് ഇംഗ്ലീഷ് വംശജനുമായിരുന്നു. റഷ്യൻ ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് വിദഗ്ധ കിറ ഇവാനോവയുടെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി കിറ എന്ന പേരാണ് നൽകപ്പെട്ടതെങ്കിലും അവരുടെ മാതാവ് ഈ പേരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ പോയ വേളയിൽ സ്പെല്ലിംഗ് തെറ്റായി രേഖപ്പെടുത്തുകയുയായിരുന്നു.  നൈറ്റ്ലിയ്ക്ക് സെലെബ് എന്നു പേരായ ഒരു മൂത്ത സഹോദനർ കൂടിയുണ്ട്. ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിലുള്ള പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ച ശേഷം ഷർമാൻ മക്ഡൊനാൾഡ് ഒരു നാടകകൃത്തായി കലാരംഗത്തു തുടർന്നിരുന്നു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ തന്റെ കുട്ടികളെ തിയേറ്ററിലേക്കും ബാലെയിലേക്കും അവർ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് നൈറ്റ്ലിയിൽ അഭിനയത്തിനുള്ള താത്പര്യം ഉണർത്തുകയും മൂന്നു വയസുള്ളപ്പോൾ അവർ സഹായത്തിനായി ഒരു ഏജന്റിനെ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ലണ്ടനിലെ റിച്ച്മോണ്ടിലുള്ള ഒരു സാധാരണ കുടുംബത്തിലാണ് നൈറ്റ്ലി വളർന്നത്. സ്റ്റാൻലി ജൂനിയർ സ്കൂളിലും ടെഡിംഗ്ടൺ സ്കൂളിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം അനുഷ്ടിച്ചു. ആറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ADHD ഉം (കുട്ടികളിലെ ശ്രദ്ധയില്ലായ്മ, കണക്കിലേറെയുള്ള പ്രസരിപ്പ്, തുടങ്ങിയ പെരുമാറ്റ വൈകല്യങ്ങൾ) ഡിസ്‍ലെക്സിയയും (വായനാ വൈകല്യം) അവരിൽ കണ്ടുപിടിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അവർക്കു 11 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ  മാതാപിതാക്കളുടെ പിന്തുണയും നിരന്തരമായ ട്യൂഷനും കാരണമായി ഈ വൈകല്യങ്ങളെ അതിജീവിക്കുവാൻ സാധിച്ചു.  

നൈറ്റ്ലി നിരവധി നാടൻ അമച്വർ നിർമ്മാണക്കമ്പനികളുടെ നാടകങ്ങളിൽ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. അതിൽ അവരുടെ മാതാവ് രചിച്ച “ആഫ്റ്റർ ജൂലിയറ്റ്”, നാടക അദ്ധ്യാപകൻ  ഇയാൻ മക് ഷെയ്ൻ രചിച്ച “യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്” എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. എഷെർ കോളേജിൽ പഠനം നടത്തുന്നതിനിടയിൽ കല, ചരിത്രം, ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ഒരു മുഴുവൻ സമയ അഭിനയ ജീവിതം നയിക്കുവാനായി ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അവിടെനിന്നു വിരമിച്ചു.


</doc>
<doc id="403151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403151" title="സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയം">
സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയം

സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയം Plant morphology or phytomorphology സസ്യങ്ങളുടെ ഭൗതികരൂപത്തേയും ബാഹ്യഘടനയേയും പറ്റി പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ്. ഇത്, സസ്യശരീരഘടനാശാസ്ത്രത്തിൽനിന്നും ( plant anatomy) വ്യത്യസ്തമാണ്, സസ്യശരീരഘടനാശാസ്ത്രം സസ്യങ്ങളുടെ ആന്തരഘടനയെപ്പറ്റിയുള്ള പ്രത്യേകിച്ചും സൂക്ഷ്മതലത്തിലുള്ള പഠനമാണ്. സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയം സസ്യങ്ങളെ കണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. 
സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്, സസ്യങ്ങളുടെ വികാസം, രൂപഘടന, ആകൃതി എന്നിവയുടെ പഠനമാണ്. ഇതിൽ സസ്യങ്ങൾ പരസ്പരമുള്ള സാമ്യം, അവയുടെ ഉത്ഭവം ഉൾപ്പെടുന്നു. സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയത്തിൽ 4 അന്വേഷണമേഖലകൾ ഉണ്ട്. ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഇവ പരസ്പരബന്ധിതമാണ്. 

ആദ്യമായി, രൂപവിജ്ഞാനീയം താരതമ്യാനുസൃതമാണ് (morphology is comparative). ഇതിനർഥം, ഒരു രൂപവിജ്ഞാനീയവിദഗ്ദ്ധൻ ഒരേ സ്പീഷിസിലെയോ വിവിധ സ്പിഷിസുകളിലെയോ അനേകം സസ്യങ്ങളെ പഠനവിധേയമാക്കുന്നു. പിന്നെ, താരതമ്യങ്ങളിലെത്തുന്നു. എന്നിട്ട്, സദൃശങ്ങളായവയെപ്പറ്റിയുള്ള ആശയം രൂപീകരിക്കുന്നു.

ട്രക്കിയോഫൈറ്റിന്റെ സസ്യശരീരഭാഗങ്ങൾ The vegetative (somatic) രണ്ടു പ്രധാന അവയവസംവിധാനങ്ങൾ അടങ്ങിഅയതാണ്: (1) ഒരു കാണ്ഡഭാഗം, തണ്ടുകളും ഇലകളും ചേർന്നതാണ്. (2) ഒരു വേരുസമ്പ്രദായം a root system. ഈ രണ്ടു സംവിധാനങ്ങളും മിക്കവാറും എല്ലാ വാസ്കുലാർ സസ്യങ്ങളിലും കാണാവുന്നതാണ്. സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയത്തിൽ ഒരു പരസ്പരയോജ്യമായ വിഷയമാണിവ നൽകുന്നത്. 

ഇതിനെതിരായി, പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക സസ്യഗണത്തിനു പ്രത്യേകമായി കാണപ്പെടുന്നു. ആവൃതബീജികളിൽ മാത്രമാണ് പൂക്കളും ഫലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നുള്ളു; sori എന്ന ഭാഗം പന്നൽച്ചെടികളിൽ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളു. കോണിഫർ മരങ്ങൾ പോലുള്ള അനാവൃതബീജികളിൽ മാത്രമേ വിത്തിനു സീഡ് കോണുകൾ കാണപ്പെടുന്നുള്ളു. ആയതിനാൽ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങളാണ് സാധാരണ ശരീരഭാഗങ്ങളേക്കാൾ സസ്യവർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഏറ്റവും സഹായകമായിട്ടുള്ളത്. 

സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയർ സസ്യങ്ങളുടെ രൂപവിജ്ഞാനീയ സ്വഭാവങ്ങൾ താരതമ്യം ചെയ്യുകയും അളക്കുകയും എണ്ണുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്ത് സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളും സാമ്യങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. എന്നിട്ട് ഈ വിവരങ്ങളുപയോഗിച്ച് സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുവാനും അവയെ വർഗ്ഗീകരിക്കുവാനും വിവരിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നു. 

വിവരണങ്ങളിലോ തിരിച്ചറിയലിനോ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവയെ  diagnostic or key characters എന്നു പറയാം. ഇത്, ഒന്നുകിൽ ഗുണാത്മകമോ അല്ലെങ്കിൽ അളവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയോ (പരിമാണസംബന്ധി) ആകാം. 
രണ്ടു തരത്തിലുള്ള ഈ സവിശേഷതകൾ സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ വളരെ സഹായകമാണ്. 

സസ്യങ്ങളിലെ പ്രത്യുത്പാദനഘടനയെപ്പറ്റി ആഴത്തിൽ പഠിച്ചപ്പോൾ തലമുറകളുടെ പരിവൃത്തി alternation of generations എന്ന പ്രതിഭാസം എല്ലാ സസ്യങ്ങളിലും ഭൂരിപക്ഷം ആൽഗകളിലും കണ്ടെത്തി. ജർമ്മൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ വിൽഹേം ഹോഫ്‌മീസ്റ്റർ ആണ് ഈ കണ്ടുപിടിത്തം നടത്തിയത്. സസ്യരൂപവിജ്ഞാനീയത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന കണ്ടുപിടിത്തമായിരുന്നു ഇത്. എല്ലാ സസ്യങ്ങളുടെയും ജീവിതചക്രത്തെപ്പറ്റി പൊതുവായ ഒരു ധാരണയുണ്ടാക്കാൻ ഈ കണ്ടുപിടിത്തം സഹായിച്ചു.



</doc>
<doc id="403154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403154" title="ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം">
ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം

ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം Quantum biology ജീവവസ്തുക്കൾക്കും അവയെ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾക്കും ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രവും സൈദ്ധാന്തികരസതന്ത്രവും പ്രയോഗക്ഷമമാക്കുന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനമാണിത്. അനേകം ജൈവികപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഊർജ്ജം അതിന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങളിലേയ്ക്കു മാറ്റപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഈ ഊർജ്ജ രൂപങ്ങൾ രാസമാറ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗക്ഷമമാണ്. ഇവ ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ, പ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യൽ, ഇലക്ട്രോണിക ഉത്തേജനാവസ്ഥ, ഉത്തേജിതമായ ഊർജ്ജത്തിന്റെ കൈമാറ്റം പ്രകാശസംശ്ലേഷണവും കോശശ്വസനവും പോലുള്ള രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളുടെയും പ്രോട്ടോണുകളുടെയും കൈമാറ്റം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം, ക്വാണ്ടം ഭൗതികഫലത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തി ജീവമാതൃകകൾ സ്വീകരിക്കുന്നു. ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം, നോൺ ട്രൈവിയൽ ക്വാണ്ടം പ്രതിഭാസത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തെപ്പറ്റി ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ഇതിനെതിരാണ് ട്രൈവിയൽ ക്വാണ്ടം പ്രതിഭാസം. ഇത് എല്ലാ ജീവശാസ്ത്രങ്ങളിലും അടിസ്ഥാനഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലേയ്ക്കു ചുരുക്കുന്നു. 

ആദ്യകാല ക്വാണ്ടം ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞർ ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രശ്നങ്ങളിൽ ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നു കരുതിയിരുന്നു. Erwin Schrödinger's എഡ്വിൻ ഷ്രോഡിംഗറിന്റെ 1944ലെ എന്താണു ജീവൻ? എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രം പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി ചർച്ചചെയ്യുന്നു. ഷ്രോഡിംഗർ, കോവാലന്റ് രാസബന്ധനത്തിൽ ജനിതകവിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ "aperiodic crystal" നെപ്പറ്റിയുള്ള ആശയം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം, കൂടുതലായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് ഉൾപരിവർത്തനങ്ങൾ ക്വാണ്ടം ചാട്ടങ്ങൾ വഴി നടത്താനാകും എന്നാണ്. തുടക്കക്കാരായ മറ്റു ക്വാണ്ടം ഉപജ്ഞാതാക്കളായ നീൽസ് ബോർ, പസ്ക്വാൽ ജോർദൻ, മാക്സ് ഡെൽബ്രൂക്ക് എന്നിവർ, കോമ്പ്ലിമെന്റാറിറ്റി എന്ന ക്വാണ്ടം ആശയം ആണത്രെ ജീവശാസ്ത്രങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനം എന്നു വാദിക്കുന്നു. 1963ൽ, പെർ ഒലോവ് ലവ്ഡിൻ ഡി എൻ എ ഉൾപരിവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള മറ്റൊരു രീതി പ്രോട്ടോൺ ടണലിങ് ആണെന്നു തന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ പേപ്പറിൽ ക്വാണ്ടം ജീവശാസ്ത്രം എന്ന പുതിയ ശാസ്ത്രശാഖയെപ്പറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403157" title="ശാലിയൻ">
ശാലിയൻ

വസ്ത്രനിർമ്മാണം തൊഴിലാക്കിയവരാണ് ശാലിയർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കലയിൽ വിദഗ്ധരായ ഇവരെ "ശാലികൻ", "ചാലിയൻ", എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചേലനെയ്യുന്നവർ എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് ഇവരെ ചാലിയർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. വീടിനടുത്തായാണ് നെയ്ത്തുശാലകൾ സ്ഥാപിക്കുക. ശാലിയർ എന്നും ഇതിനാൽ ഇവരെ വിളിക്കാറുണ്ട്. ശാല്യമഹർഷിയുടെ പരമ്പരയിൽപ്പെട്ടവരാണിവർ. ഇവരിൽ വലംകൈ (വലങ്ക) ഇടംകൈ(ഇടങ്ക) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു വിഭാഗക്കാരുണ്ട്. കേരളത്തിലെ ഒരു സമുദായമായി ഇതറിയപ്പെടുന്നു.

തെരുവ് സമ്പ്രദായത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ഇവർക്ക് 96 തെരുവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. അതോടൊപ്പം അനേകം ഉപതെരുവുകളും ഉണ്ട്. പട്ടുവം, അടുത്തില, കുഞ്ഞിമംഗലം, കരിവെള്ളൂർ, വെള്ളൂർ പഴയതെരു, പുതിയതെരു, നീലേശ്വരം, കാഞ്ഞങ്ങാട്, വെള്ളിക്കോത്ത്, പീലിക്കോട്, ഒതോത്ത്, പടിഞ്ഞാറെ തെരു, കിഴക്കേത്തെരു, കാടകം, പുനലൂർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങൾ ഇടംകൈ വിഭാഗക്കാരുടെ തെരുവുകളായിരുന്നു.

കടലായി, എങ്കക്കാട്, ഉദയമംഗലം, അഴീക്കോട്, ചിറയ്ക്കൽ, പുതിയതെരു കൂടാലി, എരുവേശി,കാഞ്ഞിരോട് രാമർതെരു, നടമ്മൽ, താവെതെരു, മുഴപ്പിലങ്ങാട്, പഴയതെരു, പുതിയതെരു, മാടായി, പാലേരി, കാട്ടിലങ്ങാടി എന്നിവയാണ് കോലത്തുനാട്ടിലെ തെരുവുകൾ. ശാലിയരിലെ ഇടങ്കൈ വിഭാഗം ഭഗവതിയെ ആരാധിക്കുന്നവരാണ്. തെയ്യവും പൂരവും ഇവർ നടത്തുന്നു. വലംങ്കൈ വിഭാഗം ഗണപതിയെ ആരാധിക്കുന്നു.

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ നെയ്ത്തുകാരാണ് ദേവാംഗന്മാർ. ഇവരിൽ ചിലർ തെലുങ്കും, കന്നടയും സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. ഇവർക്ക് ജാടർ എന്നും വിളക്കുന്നു.

മക്കത്തായ വിഭാഗക്കാരാണിവർ. ഇവരിലെ സമുദായ പ്രമാണിമാരെ ചെട്ടിയാർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദേവാംഗ, പട്ടാര, ശാലിയ, വിഭാഗങ്ങളെ ഒന്നിച്ച് പദ്മശാലിയർ എന്നും വിളിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവരുടെയെല്ലാം പ്രധാനതൊഴിൽ തുണിനെയ്ത്തുതന്നെയാണ്.


</doc>
<doc id="403160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403160" title="ഇല നിന്ന പാട്">
ഇല നിന്ന പാട്

ഇല അതു നിന്ന തണ്ടിൽനിന്നും പൊഴിയുമ്പോൾ ആ തണ്ടിൽ അതു നിന്ന സ്ഥലത്തു കാണപ്പെടുന്ന അടയാളം അല്ലെങ്കിൽ പാട് ആണ് ഇല നിന്ന പാട്. ഈ അടയാളം കാണപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് ആണ് ഇലയുടെ ഞെട്ട് തണ്ടിനോട് ബന്ധിച്ചിരുന്നത്. ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ശാഖയുണ്ടാകുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ഇലയുടെ പാട് കാണാവുന്നതാണ്. 
ഇലയുടെ പാട് സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്നതാണ്. മിക്കപ്പോഴും ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിലും മറ്റു വളർച്ചാസീസണിന്റെ അവസാനം തണ്ടിനും ഇലയുടെ ഞെട്ടിനുമിടയിൽ അബ്സിസ്സ പടലം (abscissa layer) എന്നു പേരുള്ള ഒരു പടലം കോശങ്ങളുണ്ടാകുന്നു. ഈ അബ്സിഷൻ പടലം ഇല തണ്ടിൽനിന്നും വേർപെട്ടുപോകാനുള്ള ഇടമായി വർത്തിക്കുന്നു. ഇവിടെവച്ച് ഇല തണ്ടിൽനിന്നും വേർപെട്ട് അവിടെ ഒരു വളരെ മിനുസമുള്ള പ്രത്യേക രൂപത്തോടുകൂടിയ മുറിവുണ്ടാകുന്നു. ഇല വേർപെട്ട ഉടനേതന്നെ ആ ഭാഗത്ത് സംരക്ഷണമായി കോർക്ക് കോശങ്ങൾ നിൽക്കുന്നു. സ്റ്റിപ്യൂളുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അവയും പൊഴിയുമ്പോൾ ഇലകൾ പൊഴിയുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന പാടുകൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.

സംവഹനവ്യൂഹങ്ങൾ ഇലകളിൽ ജലത്തെയും ലവണങ്ങളെയും സംവഹനം നടത്താനായുള്ള സംവിധാനമാണ്. ഇലകൾ മുറിഞ്ഞുപോയ ഭാഗത്ത് വൃത്തത്തിലോ മറ്റ് ആകൃതികളിലോ കാണാവുന്നതാണ്. ഇവയും ഇലയിൽനിന്നും തണ്ടിലേയ്ക്ക് പോയിരുന്ന ഭാഗത്ത് അവയുടെ പാടുകൾ കാണാനാകും. ഈ സംവഹനവ്യൂഹത്തിന്റെ ഇലഞെട്ടിലെ പാടുകളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്പീഷിസുകളെ തരംതിരിക്കാനുള്ള മാനദണ്ഡമാക്കാറുണ്ട്.  


</doc>
<doc id="403162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403162" title="സംവഹനവ്യൂഹം">
സംവഹനവ്യൂഹം

സംവഹനവ്യൂഹം ട്രക്കിയോഫൈറ്റുകളായ സസ്യങ്ങളിൽ ഗതാഗതസംവിധാനത്തിന്റെ ഭാഗമായ അവയവങ്ങളാണ്. സംവഹനകലകളിൽ ആണു സംവഹനം നടക്കുന്നത്. രണ്ടു തരം സംവഹനരൂപങ്ങളുണ്ട്: സൈലം, ഫ്ലോയം എന്നിവ. ഈ രണ്ട് കലകളും ഒരു സംവനവ്യൂഹത്തിൽ കാണാം. ഇവയെക്കൂടാതെ സഹായകകലകളും സരക്ഷണകലകളുമുണ്ട്. 

സൈലം adaxial ആയും ഫ്ലോയം abaxial ആയും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിനർത്ഥം ഒരു തണ്ടിലോ വേരിലോ സൈലം മദ്ധ്യ ഭാഗത്തും ഫ്ലോയം പുറംഭാഗത്തിനടുത്തുമായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു ഇലയിൽ അഡാക്സിയൽ തലം മിക്കപ്പോഴും മുകൾഭാഗത്തായിരിക്കും അബാക്സിയൽ വശം താഴെയും. ഇതുമൂലമാണ് സസ്യത്തിന്റെ മധുരമുള്ള നീരൂറ്റിക്കുടിക്കുന്ന മുഞ്ഞ എപ്പോഴും ഇലയ്ക്കടിയിൽ ഇരുന്ന് സസ്യനീര് കുടിക്കുന്നത്. സസ്യം നിർമ്മിക്കുന്ന പഞ്ചസാര ഫ്ലോയത്തിലൂടെയാണല്ലോ സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗത്തെത്തിക്കുന്നത്. ഫ്ലോയം ഇലയുടെ അടിഭാഗത്തിനോടടുത്താണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സംവഹന വ്യൂഹങ്ങൾ പരസ്പരം ആപേക്ഷികമായി പ്രത്യേക സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിലകൊള്ളുന്നു. ഇത് ഓരോ സസ്യഭാഗത്തും വ്യത്യസ്ത പാറ്റേണിലായിരിക്കും സ്റ്റീൽ നോക്കുക. 



</doc>
<doc id="403183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403183" title="ബീജമൂലം">
ബീജമൂലം

സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബീജമൂലം radicle ഒരു വിത്തു മുളയ്ക്കുമ്പോൾ (ബീജാങ്കുരണം) ആദ്യം പുറത്തുവരുന്ന ഭ്രൂണഭാഗമാണ്. ബീജമൂലമാണ് ഭ്രൂണത്തിന്റെ വേര്. ഇത് താഴെ മണ്ണിലേയ്ക്ക് വളരുന്നു. (പ്ലുമ്യൂളിൽ നിന്നുമാണ് തണ്ട് വളർന്നുവരുന്നത്.) ബീജമൂലത്തിന്റെ മുകളിലായി ഭ്രൂണത്തിന്റെ തണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പോകൊടെയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് കോട്ടിലിഡണുകളെ താങ്ങിനിർത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="403187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403187" title="ബീജശീർഷം">
ബീജശീർഷം

ബീജശീർഷംThe hypocotyl (short for "hypocotyledonous stem", അർത്ഥം "below seed leaf") മുളച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന തൈച്ചെടിയുടെ തണ്ട് ആണ്. പരിപ്പിന്റെ അടിയിലും ബീജമൂലത്തിന്റെ മുകളിലായും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="403189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403189" title="ബീജപത്രങ്ങൾ">
ബീജപത്രങ്ങൾ

ഒരു ബീജപത്രമെന്നാൽ A cotyledon (/kɒtɪˈliːdən/; "seed leaf" from Latin "cotyledon", from Greek: κοτυληδών "kotylēdōn", gen.: κοτυληδόνος "kotylēdonos", from κοτύλη "kotýlē" "cup, bowl") ഒരു സസ്യത്തിന്റെ വിത്തിലുള്ള ഭ്രൂണത്തിന്റെ നിർണ്ണായകമായ ഭാഗമാണ്. ഇംഗ്ലിഷ് ഓക്സ്ഫഡ് നിഘണ്ടു അനുസരിച്ച്  "ഉയർന്ന സസ്യങ്ങളിലെ (ഫാനെറോഗാമസ്) ഭ്രൂണത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ഇലകൾ ആണ്." മുളയ്ക്കുന്നസമയത്ത് ബീജപത്രങ്ങൾ ഭ്രൂണത്തിന്റെ ആദ്യ ഇലകൾ ആയി മാറുന്നു. ബീജപത്രങ്ങളുടെ എണ്ണമനുസരിച്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ സപുഷ്പികളായ സസ്യങ്ങളെ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ബീജപത്രം മാത്രമുള്ള സസ്യങ്ങളെ ഏകബീജപത്രസസ്യങ്ങൾ എന്നും രണ്ടു ബീജപത്രങ്ങളുള്ള സസ്യങ്ങളെ ദ്വിബീജപത്രസസ്യങ്ങളെന്നും തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="403191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403191" title="മെരിസ്റ്റെം കല">
മെരിസ്റ്റെം കല

ഒരു മെരിസ്റ്റെം എന്നാൽ സസ്യങ്ങളിൽ വളർച്ച നടക്കുന്ന സ്ഥാനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരേപോലുള്ള കോശങ്ങൾ അടങ്ങിയ കലകളാണ്. 

മെരിസ്റ്റം കോശങ്ങൾ ഒരു സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ രൂപപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്നു. മൂന്നു തരം മെരിസ്റ്റമാറ്റിക് കലകളാണുള്ളത്: ശീർഷ മെരിസ്റ്റെം (apical),മദ്ധ്യ മെരിസ്റ്റെം കലകൾ ("intercalary") പാർശ്വ മെരിസ്റ്റം കലകൾ ("lateral" )എന്നിവയാണവ. 



</doc>
<doc id="403197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403197" title="വസുബന്ധു">
വസുബന്ധു

ഗാന്ധാരദേശക്കാരനായിരുന്ന ഒരു ബുദ്ധമതപണ്ഡിതനായിരുന്നു വസുബന്ധു(Vasubandhu Sanskrit; ; ) (fl. 4- 5 ശതകം). ബൌദ്ധധർമസംഹിതകൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച് അഭിധർമകോശം രചിച്ചു. മഹായാന ബുദ്ധമതവിശ്വാസിയായതിനുശേഷം തന്റെ അർദ്ധസഹോദരനായിരുന്ന അസംഗാചാര്യനുമൊപ്പം യോഗകാരം സ്ഥാപിച്ച പ്രമുഖരായവരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. ടിബെറ്റൻ, പൂർവ്വേഷ്യൻ ബുദ്ധമതക്കാർ അഭിധർമ്മത്തെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന അഭിധർമ്മകോശസംഹിത രചിച്ചത് വസുബന്ധുവാണ്. ഇന്ത്യൻ ബുദ്ധമത തത്വചിന്തകരിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രമുഖസ്ഥാനമുണ്ട്. 

ഇന്നത്ത് പാകിസ്താനിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പെഷവാറിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. . ചന്ദ്രഗുപ്തന്റെയും, പിതാവ് സമുദ്രഗുപ്തന്റെയും സമകാലികനായിരുന്നു. എ.ഡി 499-569 ജീവിച്ചിരുന്ന പരമാർഥ (Paramärtha) ആണ് വസുബന്ധുവിന്റെ ജീവചരിത്രം ആദ്യമായി ചൈനീസ് ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അന്ന് ഗാന്ധാരത്തിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്ന സർവ്വാസ്ഥിവാദമാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം അഭ്യസിച്ചത്. സർവ്വാസ്തിവാദത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിയാൻ അദ്ദേഹം കാശ്മീരിലേക്ക് പോയി തിരിച്ച് വന്നതിനു ശേഷം സർവ്വാസ്തിവാദ അഭിധർമം ക്രോഡീകരിച്ച് അഭിധർമകോശകാരിക (Abhidharmakośakārikā Verses on the Treasury of the Abhidharma) രചിച്ചു.

പിന്നീട് സഹോദരനായ അസംഗാചാര്യന്റെ പ്രേരണയാൽ മഹായാന ബുദ്ധമത വിശ്വാസിയായി. താഴെപ്പറയുന്നവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ചിലതാണ്




</doc>
<doc id="403203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403203" title="സമുദ്രമധ്യവരമ്പ്‌">
സമുദ്രമധ്യവരമ്പ്‌

ഫലകചലനം നിമിത്തമായി കടൽത്തറയിൽ രൂപംകൊള്ലുന്ന മലനിരകളാണ്‌ സമുദ്രമധ്യവരമ്പ്‌ (mid-ocean ridge). ഫലകങ്ങൾ അകന്നുപോകുന്ന വിയോജക സീമയിൽ (വേർപെടുന്ന സീമ) മാഗ്മ തണുത്ത് ലാവജന്യമായ കൃഷ്ണശിലയായി (basaltic magma) ആണ് ഇവ രൂപപ്പെടുന്നത്. വിയോജക സീമയിൽ ജലതാപ വിള്ളലുകൾ സാധാരണായായി കണ്ടുവരുന്നു.

അറ്റ്ലാൻ്റിക് സമുദ്രം. ശാന്തസമുദ്രം, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം എന്നീ സമുദ്രങ്ങളിൽ മധ്യവരമ്പുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="403205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403205" title="ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗർ">
ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗർ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചിന്നക്കടയ്ക്കു സമീപമുള്ള ഒരു വ്യാപാര സമുച്ചയമാണ് ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗർ (). കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലെക്സുകളിലൊന്നാണിത്. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കത്തോലിക്കാ രൂപതയായ കൊല്ലം രൂപതയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഇതു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൊല്ലം രൂപതയുടെ ഭാരതീയനായ ആദ്യത്തെ ബിഷപ്പ് ജെറോം കോയിവിളയുടെ പേരാണ് ഈ വ്യാപാരസമുച്ചയത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം 1937 മുതൽ 1978 വരെ കൊല്ലം രൂപതയുടെ ബിഷപ്പായിരുന്നു.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായ ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗറിൽ റോയൽ എൻഫീൽഡ് ഷോറൂം, എച്ച് ആൻഡ് സി പുസ്തകശാല, എസ്.ബി.ടി. ചിന്നക്കട ശാഖ, ജി മാക്സ് തീയറ്റർ എന്നിവ ഉൾപ്പടെ നിരവധി വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ആറുനിലകളുള്ള കെട്ടിടസമുച്ചയത്തിൽ വാഹനങ്ങൾ പാർക്കു ചെയ്യുന്നതിനായി ഭൂഗർഭ നിലയും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015 ജൂണിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ജൈവകൃഷി വ്യാപകമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി എ.ടി.എം. മാതൃകയിൽ പച്ചക്കറി വിത്തുകൾ നൽകുന്ന ഒരു യന്ത്രം ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗറിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="403208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403208" title="ബെൻഡ് ഇറ്റ് ലൈക്ക് ബെക്കാം">
ബെൻഡ് ഇറ്റ് ലൈക്ക് ബെക്കാം

ബെൻഡ് ഇറ്റ് ലൈക്ക് ബെക്കാം 2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബ്രിട്ടീഷ്-ജർമ്മൻ റൊമാന്റിക് കോമഡി-നാടക ചിത്രമായിരുന്നു. ഗുരീന്ദർ ഛദ്ദ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ പർമിന്ദർ ചദ്ദ, കെയ്റ നൈറ്റ്ലി, ജൊനാഥൻ റൈസ് മേയേഴ്സ്, അനുപം ഖേർ, ഷസ്നായ് ലെവീസ്, ആർച്ചി പഞ്ചാബി എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൻറെ തലക്കെട്ട് മികച്ച ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ ഡേവിഡ് ബെക്കാമിൻറെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ്. ലണ്ടനിലുള്ള പഞ്ചാബി സിഖുകാരുടെ 18 വയസ്സുള്ള മകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്. ഫുട്ബോൾ കളിയിൽ അതിയായ കമ്പമുള്ള അവളെ പെൺകുട്ടിയാണെന്ന കാരണത്താൽ മാതാപിതാക്കൾ കളിയിൽനിന്നു വിലക്കുന്നു. എന്നാൽ അവൾ ഒരു പ്രാദേശിക വനിതാ ടീമിൽ അംഗമാകുകയും അത് അവൾക്കു ടീമിൻറെ ഉന്നതിയിലേയ്ക്കുള്ള സഞ്ചരിക്കുന്നതിനുള്ള വഴി തുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബെൻഡ് ഇറ്റ് ലൈക്ക് ബെക്കാം 2002 ഏപ്രിൽ 12 ന് റെഡ്ബസ് ഫിലിം ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷനും ഇതിൻറെ ഡിവിഡി, വി എച്ച് എസ് എന്നിവ 2002 നവംബർ 18 ന് വാർണർ ഹോം വീഡിയോയും റിലീസ് ചെയ്തു. സിനിമ നിരൂപകരെ ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുകയും അനുകൂലമായ അവലോകനങ്ങൾക്ക് വിധേയമാക്കുകയും ചെയ്തു. 6 മില്ല്യൻ ഡോളർ ബജറ്റിൽ നിർമ്മിച്ച ചിത്രം 76 മില്ല്യൺ ഡോളറിലധികം സമ്പാദിച്ചു. ചിത്രത്തിൻറെ സ്റ്റേജ് മ്യൂസിക് പതിപ്പ് ജൂൺ 24, 2015 ന് ലണ്ടനിലെ ഫീനിക്സ് തിയേറ്ററിൽ അരങ്ങേറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="403210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403210" title="കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതി">
കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതി

ഇന്ന് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതികളിൽ ഒന്നാണ് കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതി(Köppen climate classification). 1884-ലാണ് റഷ്യൻ-ജർമൻ കാലവസ്ഥാശാസ്ത്രജ്ഞനായ വ്ലാദിമിർ കോപ്പൻ ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1918-ലും 1936-ലും കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.


</doc>
<doc id="403216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403216" title="ബെൽ">
ബെൽ

ബെൽ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട നഗരമാണ്. 1960-നു ശേഷം അസാധുവാക്കപ്പെട്ട പഴയ സാൻ അൻറോണിയോ ടൌൺഷിപ്പിന്റെ കേന്ദ്രത്തിനടുത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 36,664 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തില ജനസംഖ്യ, 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 35,477 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബെൽ നഗരം ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ്. 2.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ (6.5 ചതുരശ്ര കി.മി.) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ നഗരം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പതിമൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും ചെറിയ പട്ടണമാണ്.


</doc>
<doc id="403220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403220" title="ആർ.പി. മാൾ, കൊല്ലം">
ആർ.പി. മാൾ, കൊല്ലം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു വ്യാപാരസമുച്ചയമാണ് ആർ.പി. മാൾ (). കൊല്ലം കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റാൻഡിനു സമീപമുള്ള ഈ വ്യാപാര സമുച്ചയത്തിന് ഏകദേശം 210000 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ വ്യവസായിയായ രവി പിള്ളയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ആർ.പി. ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ആദ്യകാലത്ത് കെ-മാൾ (കൊല്ലം മാൾ) എന്നാണ് ഈ വ്യാപാരസമുച്ചയം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ദക്ഷിണ കേരളത്തിൽ മലബാർ ഡെവലപ്പേഴ്സിന്റേതായി ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഷോപ്പിംഗ് മാളാണ് കെ-മാൾ. 2011-ൽ മലയാള ചലച്ചിത്രതാരം മോഹൻലാലാണ് കെ മാൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഈ വ്യാപാരകേന്ദ്രം ആർ.പി. ഗ്രൂപ്പ് ഏറ്റെടുത്തതോടെ ആർ.പി. മാൾ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. കാർണിവൽ സിനിമാസ് തീയറ്റർ ഉൾപ്പടെ ധാരാളം വ്യാപാര ശാലകൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിൽ കൊച്ചിക്കും കോഴിക്കോടിനും ശേഷം ഷോപ്പിംഗ് സംസ്കാരം ആരംഭിച്ച നഗരമാണ് കൊല്ലം.


</doc>
<doc id="403226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403226" title="എച്ച് ആൻഡ് ജെ മാൾ, കരുനാഗപ്പള്ളി">
എച്ച് ആൻഡ് ജെ മാൾ, കരുനാഗപ്പള്ളി

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഷോപ്പിംഗ് മാൾ ആണ് എച്ച് ആൻഡ് ജെ മാൾ (). കരുനാഗപ്പള്ളിയിലെ എൻ.അർ.ഐ. വ്യവസായിയായ ഹമീദ് കുഞ്ഞിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ മാൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 2015 മാർച്ച് 29-ന് മലയാള ചലച്ചിത്രതാരം മമ്മൂട്ടിയാണ് മാളിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചത്.

കൊല്ലം നഗരസമൂഹത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഷോപ്പിംഗ് മാളായ എച്ച് ആൻഡ് ജെയ്ക്ക് ഏകദേശം 120000 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. മൾട്ടിപ്ലെക്സ് തീയറ്ററുകൾ ഉൾപ്പടെ ധാരാളം വ്യാപാരശാലകൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403234" title="കാളിന്ദി കുഞ്ച്">
കാളിന്ദി കുഞ്ച്

ഡൽഹിയിൽ നോയ്ഡയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണു കാളിന്ദി കുഞ്ച് ( Kalindi Kunj) . ഇവിടെ ഒരു പൊതു പാർക്കുണ്ട്.യമുനാ നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യമുനയുടെ അപരനാമമായ കാളിന്ദിയുടെ പേരാണ് ഈ പൊതുപാർക്കിന് ഇട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്.


Delhi Eye:


</doc>
<doc id="403243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403243" title="കൊല്ലം കൈറ്റ് ക്ലബ്ബ്">
കൊല്ലം കൈറ്റ് ക്ലബ്ബ്

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പട്ടം പറത്തുന്നവർ ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടായ്മയാണ് കൊല്ലം കൈറ്റ് ക്ലബ്ബ്. ഈ ക്ലബ്ബിലെ അംഗങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കൊല്ലം ബീച്ചിലും മറ്റും പട്ടം പറത്തൽ മേളകൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.

കൊല്ലം ജില്ലയുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറിയ ഒരു കായിക വിനോദമാണ് പട്ടം പറത്തൽ (Kite Flying). എല്ലാദിവസവും കൊല്ലം കടൽത്തീരത്ത് പട്ടം പറത്തുന്നവരെ കാണാൻ സാധിക്കും. പട്ടം പറത്തൽ മത്സരങ്ങൾക്കു ലഭിക്കുന്ന മികച്ച സ്വീകരണത്തിന്റെ ഫലമായി ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ധാരാളം സംഘടനകൾ രൂപംകൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. 

വിവിധ തരം പട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും അവ പറത്തുകയും ചെയ്യുന്നവർ ചേർന്നു രൂപീകരിച്ചതാണ് കൊല്ലം കൈറ്റ് ക്ലബ്ബ്. കൊല്ലം നഗരം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ക്ലബ്ബിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രധാനമായും കൊല്ലം ബീച്ചിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

കൊല്ലം നഗരത്തിൽ പട്ടം പറത്തലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രൂപീകരിച്ച മറ്റൊരു സംഘടനയാണ് കൈറ്റ് ലൈഫ് ഫൗണ്ടേഷൻ. എല്ലാവർഷവും ഈ സംഘടനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇവിടെ പട്ടം പറത്തൽ മത്സരങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്. 2014-ൽ കൊല്ലം കടപ്പുറത്തുവച്ച് ദേശീയ പട്ടം പറത്തൽ മേള നടന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="403246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403246" title="സ്വർഗപതംഗം രാശിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക">
സ്വർഗപതംഗം രാശിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക

സ്വർഗപതംഗം രാശിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക. തിളക്കം കൂടിയതിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞതിലേക്ക്.

</doc>
<doc id="403247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403247" title="ചിന്മയ വിദ്യാലയ, കൊല്ലം">
ചിന്മയ വിദ്യാലയ, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചന്ദനത്തോപ്പിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സീനിയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളാണ് ചിന്മയ വിദ്യാലയ (രജിസ്റ്റർ നമ്പർ - 930434). 1985 ഒക്ടോബർ 23-ന് സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂളിന്റെ മേൽനോട്ടച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത് ചിന്മയ എജ്യുക്കേഷണൽ, കൾച്ചറൽ ആൻഡ് ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റാണ്. ഏകദേശം 3.01 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ക്യാമ്പസാണ് ഈ വിദ്യാലയത്തിനുള്ളത്. പ്രീ പ്രൈമറി, എൽ.പി., യു.പി., എച്ച്.എസ്., ഹയർ സെക്കന്ററി തലങ്ങളിലായി ധാരാളം കുട്ടികൾ ഇവിടെ പഠിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="403252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403252" title="ഗവൺമെന്റ് ഐ.ടി.ഐ., ചന്ദനത്തോപ്പ്">
ഗവൺമെന്റ് ഐ.ടി.ഐ., ചന്ദനത്തോപ്പ്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചന്ദനത്തോപ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ് ഗവൺമെന്റ് ഐ.ടി.ഐ., ചന്ദനത്തോപ്പ്. ഇവിടെ 23 ട്രേഡുകളിലായി ഏകദേശം 1200 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403316" title="ഇൻഫന്റ് ജീസസ് സ്കൂൾ, കൊല്ലം">
ഇൻഫന്റ് ജീസസ് സ്കൂൾ, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തങ്കശ്ശേരിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് ഇൻഫന്റ് ജീസസ് ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ. കൗൺസിൽ ഫോർ ദി ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് എക്സാമിനേഷൻസിനു കീഴിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 1940-ൽ കൊല്ലം രൂപതാ ബിഷപ്പായിരുന്ന ജെറോം എം. ഫെർണാണ്ടസാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചത്. 

പോർച്ചുഗീസുകാർ, ഡച്ചുകാർ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ എന്നിവരുടെ വാസകേന്ദ്രമായിരുന്ന തങ്കശ്ശേരിയിൽ ധാരാളം ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ വിഭാഗക്കാരുണ്ടായിരുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഇൻഫന്റ് ജീസസ് സ്കൂൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. കാലക്രമേണ മറ്റു വിഭാഗക്കാർക്കും ഇവിടെ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു.

ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ വിഭാഗത്തിലെ ആൺകുട്ടികൾക്കായി ഇൻഫന്റ് ജീസസ് ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ബോയ്സ് സ്കൂളും പെൺകുട്ടികൾക്കായി മൗണ്ട് കാർമെൽ കോൺവെന്റ് ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളും തങ്കശ്ശേരിയിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. കൊല്ലം രൂപതയുടെ ബിഷപ്പായിരുന്ന ജെറോം എം. ഫെർണാണ്ടസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രാർത്ഥനാ ചടങ്ങുകളോടെ 1940 മേയ് 8-ന് ഇൻഫന്റ് ജീസസ് സ്കൂളിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നടന്നു. മേരി നെറ്റോ ആയിരുന്നു ആദ്യ പ്രിൻസിപ്പാൾ. 15 വിദ്യാർത്ഥികളും 2 സ്റ്റാഫുകളുമായി ആരംഭിച്ച സ്കൂളിൽ നിലവിൽ 3500 വിദ്യാർത്ഥികളും 110 സ്റ്റാഫുകളുമുണ്ട്.




</doc>
<doc id="403326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403326" title="ഗിൽബർട്ട് ഹിൽ">
ഗിൽബർട്ട് ഹിൽ

മുംബൈ നഗരത്തിലെ അന്ധേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 200 അടി(61 മീ.) ഉയരമുള്ള ഒരു പാറയാണ് ഗിൽബർട്ട് ഹിൽ. 66 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്, മീസോസോയിക് യുഗത്തിലാണിത് രൂപം കൊണ്ടത് .1952-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് ഇതിനെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഭൗമശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ വർഷങ്ങളായുള്ള പരിശ്രമത്തെത്തുടർന്ന് ബൃഹന്മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ 2007-ൽ ഇതിനെ ഒരു ഗ്രേഡ്-2 പൈതൃകസ്മാരകമായി ഉയർത്തി. അതേത്തുടർന്ന് കല്ലുവെട്ട് പോലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈപ്രദേശത്ത് നിരോധിക്കപ്പെട്ടു.

പാറയുടെ മുകളിലേക്കെത്താൻ കൽപ്പടവുകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. മുകളിലായി രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളും ഒരു ചെറിയ പൂന്തോട്ടവുമുണ്ട്. മുംബൈ ദർശൻ പോലുള്ള ടൂറിസം യാത്രകളിൽ ഗിൽബർട്ട് ഹില്ലിനെ ഉൾപ്പെടുത്തുവാനും അതുവഴി സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുവാനും ശ്രമങ്ങൾ നടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403348" title="തിരുവള്ളൂർ">
തിരുവള്ളൂർ

കോഴിക്കോട്‌ ജില്ലയിൽ വടകര പേരാമ്പ്ര റോഡിൽ പത്ത്‌ കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പ്രദേശമാണ് തിരുവള്ളൂർ.
"തിരുവള്ളുവർ" എന്ന നാമം ലോപിച്ചാണ് തിരുവള്ളൂർ എന്ന പേരുണ്ടായതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

തിരുവള്ളൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഇരുപതോളം വാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുറ്റ്യാടി നിയോജക മണ്ഡലത്തിലെ പ്രധാന ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ ഒന്നാണ് തിരുവള്ളൂർ. തിരുവള്ളൂർ പഞ്ചായത്തിനെ പ്രധാനമായും തോടന്നൂർ, കോട്ടപ്പള്ളി, ചാനിയം കടവ് എന്നിങ്ങനെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

തിരുവള്ളൂർ കോട്ടയുള്ളപറമ്പ് ജുമാമസ്ജിദ്, തിരുവള്ളൂർ ശിവക്ഷേത്രം ഇവ പ്രസിദ്ധമാണ്. 

മുസ്ലിം ലീഗ്, സി.പി.എം, കോൺഗ്രസ്സ് തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രീയ പാർടികൾ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="403349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403349" title="കിൽഡീർ">
കിൽഡീർ

കടൽപക്ഷിയായ കിൽഡീർ ("Charadrius vociferus") ഒരു പ്ലവെർ പക്ഷികൂടിയാണ്. കിൽ-ഡീ, കിൽ-ഡീ എന്ന ശബ്ദത്തിൽ സ്വന്തം പേർ വിളിച്ചുപറയുന്ന കിൽഡീറുകൾക്ക് ഈ പേര് ലഭിക്കാനുള്ള കാരണം സ്വന്തം ശബ്ദം തന്നെയാണ്. ശബ്ദവിന്യാസങ്ങളിലൂടെയും ശാരീരികചലനങ്ങളിലൂടെയും ഇവ ആശയങ്ങൾ കൈമാറുന്നു. ഒറ്റയ്ക്കോ ഇണയോടൊത്തോ കാണപ്പെടാറുള്ള ഇവയുടെ ശബ്ദം പലപ്പോഴും മറ്റു ജീവികൾക്ക് ജാഗ്രത പാലിക്കാനുള്ള സൂചനയായിട്ടും മാറാറുണ്ട്. ചുറ്റുപാടുകളിലുണ്ടാവുന്ന മാറ്റങ്ങളോട് എളുപ്പം പൊരുത്തപ്പെടാൻ കഴിയുന്ന ഈ പക്ഷികളെ വടക്കെ അമേരിക്ക, തെക്കെ അമേരിക്ക, യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, അത് ലാന്റിക്കിന്റെയും പസഫിക്കിന്റെയും തീരപ്രദേശങ്ങൾ, പെറു എന്നിവിടങ്ങളിൽ ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. 

ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ കിൽഡീറിന്റെ സൂത്രം അത്ഭൂതപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. ശത്രുവിന്റെ മുമ്പിൽ ചെന്നുപെട്ടാൽ ഉടനെ തന്നെ ആ പക്ഷി ചിറകൊടിഞ്ഞ ഭാവത്തിൽ ("ബ്രോക്കൺ വിങ് ആക്ട്") നിലത്തിലൂടെ ഇഴയും. സഹതാപത്തോടെ ശത്രു കുറച്ചുസമയം ഈ കാഴ്ച കണ്ടു നിന്നെന്ന് വരും. പിന്നീടായിരിക്കും കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഓർക്കുക പക്ഷെ അപ്പോഴേയ്ക്കും കുഞ്ഞുങ്ങളെ തിരഞ്ഞാൽ കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. അവ സുരക്ഷിതരായി എവിടെയെങ്കിലും ഒളിച്ചിരിക്കുന്നുണ്ടാവും. ഇനി അമ്മപ്പക്ഷിയെ പിടിക്കാമെന്ന് വച്ചാലോ ശത്രു തിരിയുമ്പോഴേയ്ക്കും ശരം വിട്ട പോലെ പെൺപക്ഷി ആകാശത്തേയ്ക്ക് പറന്ന് രക്ഷപെടും. 

കിൽഡീറുകൾ കടൽപക്ഷികളുടെ വർഗ്ഗത്തിലാണെങ്കിലും കടലിനോട് വലിയ താല്പര്യമില്ല.മറിച്ച് തീരത്ത് നിന്ന് അകന്ന് നിൽക്കാനാണ് ഇവയ്ക്കിഷ്ടം. താമസത്തിന് ഒരു പ്രത്യേകസ്ഥലം തന്നെ വേണം എന്ന നിർബന്ധബുദ്ധിയൊന്നും കിൽഡീറുകൾക്കില്ല. വിശാലവും വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്തതുമായ പുൽപ്രദേശങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും കാടുകളിലും കുറ്റിക്കാടുകളിലും മണൽത്തിട്ടകളിലും ചെളിപ്രദേശത്തും ഒക്കെ ഇവയെ കാണാൻ സാധിക്കും.. കിൽഡീറുകൾ കൂടുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ചരൽക്കല്ലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ മനുഷ്യർ താമസിക്കുന്ന ഇടങ്ങളിലും കുഞ്ഞുങ്ങളുമൊത്ത് ഇവയെ കാണാറുണ്ട്. മിശ്രഭുക്കുകളുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ഇവയുടെ സ്ഥാനം. ഭൂമിയിലും വെള്ളത്തിലും കാണുന്ന ചെറുപ്രാണികൾ, ക്രസ്റ്റേഷനുകൾ, എന്നിവ കൂടാതെ കായ്കനികളും ഇവ അകത്താക്കാറുണ്ട്. 
ഇടത്തരം വലിപ്പത്തോടുകൂടിയ കിൽഡീയറുകളുടെ നീളം 23 മുതൽ 27സെന്റിമീറ്റർ വരെ വരുന്നു. എന്നാൽ വിടർത്തിയിട്ട ചിറകിനുമാത്രമായി 17.5 സെന്റിമീറ്റർ നീളം ഉണ്ട്. ഈ ചിറകുകൾക്ക് ചുവപ്പ് കലർന്ന ഓറഞ്ച് നിറമാണുള്ളത്. ശരീരത്തിന്റെ ഉദരഭാഗം വെളുത്ത നിറത്തിലും ബാക്കി ശരീരഭാഗങ്ങൾ ചാരനിറത്തിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വെളുത്ത വളയം പോലെ കഴുത്തിനു ചുറ്റും ഉണ്ട്. രണ്ടു വലിയ ഇരുണ്ട വരകൾ മാറിടത്തിനുമുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ആൺപക്ഷിയും പെൺപക്ഷിയും കാഴ്ചയിൽ ഒരുപോലെ ആണെങ്കിലും മുട്ടയിടാറായ പെൺപക്ഷികളുടെ മുഖത്ത് സാധാരണ നിറത്തിനു പുറമെ തവിട്ടുനിറവും കാണാൻ സാധിക്കും. കുഞ്ഞുങ്ങൾ മാതാപിതാക്കളുടെ തനിപ്പകർപ്പായിരിക്കും. എങ്കിലും താഴേയ്ക്കുള്ള വാലും മഞ്ഞനിറത്തിൽ നെറ്റിയിൽ കുറുകെ വെട്ടിയിട്ട പോലത്തെ തൂവലുകളും കുഞ്ഞുങ്ങളിൽ കാണാറില്ല.

ഒരു ഇണമാത്രമുള്ള കിൽഡീറുകൾ വസന്തകാലത്താണ് ഇണചേരുന്നത്. അതിനുമുമ്പെ തന്നെ രണ്ടുപേരും കൂടി കൂടുനിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കും. കൂട് വെറും നിലത്തോ കുഴികളിലോ ആണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. പുറമ്പോക്കുകളിലും വൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിലും ഇവ കൂടുണ്ടാക്കാറുണ്ട്. ഈ കൂട്ടിലേയ്ക്ക് ആൺപക്ഷി ശബ്ദങ്ങളിലൂടെയും ദൃശ്യങ്ങളിലൂടെയും പെൺപക്ഷിയെ ആകർഷിയ്ക്കുന്നു. മുട്ടകൾക്കടയിരിക്കാനും രണ്ടുപേരും ഒരുപോലെ സഹകരിക്കുന്നു. ശരാശരി നാലുമുട്ടകളെങ്കിലും ഇവ ഇടാറുണ്ട്. എന്നാൽ എല്ലാ കിൽഡീറുകളുടെയും പ്രത്യുൽപ്പാദനം ഒരേ ഇടവേളകളിലല്ല നടക്കുന്നത്. വടക്കൻഭാഗങ്ങളിൽ കിൽഡീറുകൾ ഒരു തവണ പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുമ്പോൾ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ വർഷം മുഴുവനും ഇവ വംശവർദ്ധനവ് നടത്തുന്നതായി കണ്ടുവരുന്നു. 24-28 ദിവസങ്ങൾകൊണ്ട് വിരിഞ്ഞിറങ്ങുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് തൂവൽ മുളയ്ക്കാൻ 3 മുതൽ 24 ദിവസം വരെ സമയമെടുക്കാറുണ്ട്. തൂവൽ മുളച്ച കുഞ്ഞുങ്ങൾ 20-31 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ സ്വതന്ത്രരായി പറന്നുതുടങ്ങും. മറ്റുപക്ഷികളെപ്പോലെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഇരയെത്തിച്ചുകൊടുക്കാൻ മാതാപിതാക്കൾ മെനക്കെടാറില്ല. പകരം അവരെ ആഹാരമേഖലയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോവുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="403352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403352" title="കെയ്ലി കൂവോക്കോ">
കെയ്ലി കൂവോക്കോ

ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ് കെയ്ലി ക്രിസ്റ്റീൻ കൂവോക്കോ ( ) (ജനനം: നവംബർ 30, 1985). 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ അനേകം ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ സഹനടിയായി അഭിനയിച്ച ശേഷം 2002 മുതൽ 2005 വരെ എബിസി സിറ്റ്കോം "എയ്റ്റ് സിമ്പിൾ റൂൾസിൽ" ബ്രിഡ്ജെറ്റ് ഹെൻനെസി എന്ന ശ്രദ്ധേയ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന്, കൂവോക്കോ "ചാംഡ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ അവസാന സീസണിൽ ബില്ലി ജെൻകിൻസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2007 മുതൽ, സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ദ ബിഗ് ബാങ്ങ് തിയറിയിൽ പെന്നി എന്ന കഥാപാത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഈ വേഷത്തിന് സാറ്റലൈറ്റ്, ക്രിട്ടിക്സ് ചോയിസ്, പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡ് എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

"ടു ബി ഫാറ്റ് ലൈക് മി" (2007), "ഹോപ്" (2011), "അനോണിമസ്" (2014) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ കൂവോക്കോ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014 ൽ ഒരു ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഒരു താരകം ലഭിച്ചു.. 2017 ഒക്റ്റോബറിൽ യെസ്, നോർമൻ പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നിർമാണ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 

കാലിഫോർണിയയിലെ കാമറില്ലോയിൽ ലെയ്ൻ ആനിന്റെയും (വിങ്ങേറ്റ്), ഗാരി കാർമിൻ കൂവോക്കോയുടെയും മൂത്ത മകളായാണ് കെയ്ലി കൂവോക്കോ ജനിച്ചത്. അവരുടെ സഹോദരി ബ്രിയാ, ദ വോയിസിന്റെ അഞ്ചാം സീസണിൽ മത്സരിച്ചു. ഒരു കുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ, കൂവോക്കോ, ഒരു അമേച്വർ ടെന്നിസ് കളിക്കാരിയായിരുന്നു. എന്നാൽ പതിനാറാം വയസ്സിൽ അവൾ കളിക്കുന്നത് മതിയാക്കി.

കൂവോക്കോ 1995 ലെ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ വിർഡൂയോസിറ്റിയിൽ കരിൻ കാർട്ടർ എന്ന യുവതാരമായി. 2000 മുതൽ 2001 വരെ സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ലേഡീസ് മാനിൽ അഭിനയിച്ചു. 2002 സെപ്തംബറിൽ, എബിസി സിറ്റ്കോം എയ്റ്റ് സിമ്പിൾ റൂൾസിൽ ബ്രിഡ്ജെറ്റ് ഹെൻനെസി എന്ന വേഷം അഭിനയിച്ചു. കുറഞ്ഞ റേറ്റിംഗുകൾ കാരണം, 2005 മേയ് 17-ന് എബിസി പരമ്പര റദ്ദുചെയ്തു. എയ്റ്റ് സിമ്പിൾ റൂൾസിന്റെ അവസാന സീസണലിനുപുറമെ, കൂവോക്കോ, എൻബിസി മിനി പരമ്പര 10.5, എബിസി ഫാമിലി ഒറിജിനൽ സിനിമ ക്രൈംസ് ഓഫ് ഫാഷൻ, സ്വതന്ത്ര സിനിമ ഡിബേറ്റിങ് റോബർട്ട് ലീ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ചെയ്തു . ഡിസ്‌നി ചാനൽ കാർട്ടൂൺ ബ്രാണ്ടി ആൻഡ് മിസ്റ്റർ വിസ്‌കേഴ്‌സിൽ, പതിനാലുകാരനായ ബ്രാണ്ടി ഹാരിങ്ടൺ എന്ന നായക്ക് ശബ്ദം നൽകി. ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയായ ചാംഡിന്റെ എട്ടാം സീസണിൽ, കൂവോക്കോ ടെലികൈനിസ്, പ്രൊജക്ഷൻ എന്നീ ശക്തികളുള്ള ബില്ലി ജെൻകിൻസ് എന്ന വേഷം ചെയ്തു.

2007 സെപ്തംബറിൽ കൂവോക്കോ, സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ദ ബിഗ് ബാങ്ങ് തിയറിയിൽ, ലെനേർഡ് ഹോഫ്സ്റ്റാർട്ടർ, ഡോ. ഷെൽഡൺ കൂപ്പർ എന്നീ ഫിസിസ്റ്റുകളുടെ അയൽവാസിയായ പെന്നി എന്ന ചീസ് കേക്ക് ഫാക്ടറി ജീവനക്കാരിയായി അഭിനയിച്ചു. 2014 ആഗസ്റ്റിലെ കണക്കുപ്രകാരം, കൂവോക്കോയും ദ ബിഗ് ബാങ്ങ് തിയറിയിലെ അവരുടെ സഹതാരങ്ങൾ ജോണി ഗലെക്കി, ജിം പാർസൺസ് എന്നിവരും, ഓരോ എപ്പിസോഡിന് ഒരു മില്യൺ ഡോളർ വീതം സമ്പാദിക്കുന്നുണ്ട്.

2017 ഒക്റ്റോബറിൽ, യെസ് നോർമൻ പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനി കൂവോക്കോ ആരംഭിച്ചു. ക്രിസ് ബോജാലിയൻ രചിച്ച ദ ഫ്ലയിറ്റ് അറ്റൻഡ് എന്ന നോവലിന്റെ അവകാശം കരസ്ഥമാക്കിയ കമ്പനി, അത് ഒരു മിനി പരമ്പരയായി അവതരിപ്പിക്കും.


</doc>
<doc id="403373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403373" title="വാളാഞ്ഞിമുക്ക്">
വാളാഞ്ഞിമുക്ക്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കിൽ തിരുവള്ളൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണു വാളാഞ്ഞിമുക്ക്.
തിരുവള്ളൂർ പഞ്ചായത്തിലെ നാല് ആറ് വാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടത്തെ ഒരു ആരാധനാലയമാണ് മസ്ജിദ് മദീന വാളാഞ്ഞിമുക്ക്.


</doc>
<doc id="403375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403375" title="കാരന്തൂർ">
കാരന്തൂർ

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കുന്ദമംഗലത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കാരന്തൂർ.


</doc>
<doc id="403376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403376" title="ചേവരമ്പലം">
ചേവരമ്പലം

കോഴികോട് ജില്ലയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണു ചേവരമ്പലം.

ചേവരമ്പലത്തിലെ പ്രധാന ആരാധാനാലയങ്ങളാണു ആരുളപാട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രവും സുബ്രമന്യ ക്ഷേത്രം.നാലു ചെറിയ റോഡ് കൂടി ചേരുന്ന ചെറിയ നഗരമണു ചേവരമ്പലം.അതിൽ വാടാക്കോട്ടുള്ള റോഡ് വെള്ളിമാടുകുന്ന് ജംഗ്ഷനിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403377" title="മുണ്ടിക്കൽ താഴം">
മുണ്ടിക്കൽ താഴം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കുന്ദമംഗലത്തിനടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് മുണ്ടിക്കൽ താഴം.



</doc>
<doc id="403379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403379" title="കുറ്റിക്കാട്ടൂർ">
കുറ്റിക്കാട്ടൂർ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കുന്നമംഗലത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കുറ്റിക്കാട്ടൂർ. എ.ഡ്ബ്ല്യു.എച് കോളേജ്‌ കുറ്റിക്കാട്ടൂരിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
കുറ്റിക്കട്ടൂരിനു അടുത്തുള്ള സ്ഥലമാണ് വെള്ളിപറബ്,മീഡിയവൺ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പെരുവയൽ പഞ്ചായതിലാണ് കുറ്റിക്കാട്ടൂർ.


</doc>
<doc id="403384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403384" title="വലിയങ്ങാടി">
വലിയങ്ങാടി

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപര കേന്ദ്രമാണ് വലിയങ്ങാടി.


</doc>
<doc id="403386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403386" title="കോട്ടൂളി">
കോട്ടൂളി

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ മാനാഞ്ചിറയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു നഗരപ്രദേശമാണ് കോട്ടൂളി. വളരെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുളള ഉള്ള ഒരു സ്ഥലംകൂടിയാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="403387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403387" title="പാലാഴി">
പാലാഴി

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ രാമനാട്ടുകരയ്ക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് പാലാഴി. ഇവിടം ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ്.


</doc>
<doc id="403390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403390" title="വട്ടകിണർ">
വട്ടകിണർ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ മീഞ്ചന്തയുടെ അടുത്തുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു പ്രദേശമാണ് വട്ടകിണർ. മീഞ്ചന്ത ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ ,ഗവ. ആർട്ട്സ് ആൻറ് സയൻസ് കോളജ് എന്നിവ ഇവിടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="403391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403391" title="കോഴിക്കോട് കടപ്പുറം">
കോഴിക്കോട് കടപ്പുറം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു കടൽത്തീരമാണ് കോഴിക്കോട് കടപ്പുറം. ഈ കടൽത്തീരം അതിന്റെ പ്രകൃതിസൗന്ദര്യത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="403393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403393" title="മായനാട്">
മായനാട്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ് മായനാട്.കോഴിക്കോടിനും വയനാടിനും ഇടയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="403395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403395" title="കുറ്റിച്ചിറ">
കുറ്റിച്ചിറ

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കോഴിക്കോട് കോർപറേഷനിൽ കുറ്റിച്ചിറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തെക്കേപ്പുറം എന്ന പ്രദേശത്തെ ഒരു സ്ഥലമാണ് കുറ്റിച്ചിറ. ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കോഴിക്കോട് ഹൃദയഭാഗമായ മാനാഞ്ചിറയിൽ നിന്നും കുറച്ചകലെയാണ്.


</doc>
<doc id="403397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403397" title="എരഞ്ഞിപ്പാലം">
എരഞ്ഞിപ്പാലം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ 2കിലൊ മീറ്റർ ചുറ്റള്ളവിൽ സ്തിതി ചെയുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് എരഞ്ഞിപ്പാലം. പൂർണ്ണമായും കോർപ്പറേഷൻ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒരു പ്രദേശം കൂടിയാണിത്.എകദേശം 20‌-ഓളം റസിഡൻസ് അസോസിയേഷൻ ഈ പ്രദേശത്തിന്റേ ഭാഗമാകുന്നു.









</doc>
<doc id="403402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403402" title="ആഡോബി പ്രീമിയർ പ്രോ">
ആഡോബി പ്രീമിയർ പ്രോ

അഡോബ് സിസ്റ്റംസ് നിർമ്മിച്ച ഒരു വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗ് സോഫ്റ്റ്‍വ‌െയറാണ് ആഡോബ് പ്രീമിയർ പ്രോ . അഡോബ് ക്രീയേറ്റീവ് ക്ലൌഡ് പതിപ്പാണ് ആണ് ലഭ്യമായതിൽ വെച്ച് മികച്ചത് . 2003ൽ ആണ്   അദ്യമായി  ഇത്  അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത്  ഒരു പ്രൊഫഷണൽ വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗ്   സോഫ്റ്റ്‌വെയർ  ആണ്.

2003ലാണ്  ഇത്  പുറത്തിറങ്ങിയത്. പ്രീമിയർ പ്രോ 2003-ലും പിന്നീട് CS2,CS3,CS6,CC തുടങ്ങിയ പതിപ്പുകളും  പുറത്തിറങ്ങി 1991-ൽ Mac- ൽ ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യ കമ്പ്യൂട്ടർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള NLE- കൾ നോൺ ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് സംവിധാനം) ആയിരുന്നു പ്രീമിയർ.


</doc>
<doc id="403403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403403" title="കാഞ്ഞിക്കാവ്">
കാഞ്ഞിക്കാവ്

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ബാലുശ്ശേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാഞ്ഞിക്കാവ്.രാമൻ പുഴ ഇതു വഴി ഒഴുകുന്നു.കാഞ്ഞിക്കാവ് എ.എൽ.പി സ്ക്കൂൾ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.തൊട്ടടുത്തുള്ള ചെറുപട്ടണം ആണ് ഉള്ളിയേരി.


</doc>
<doc id="403404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403404" title="ആഴ്ചവട്ടം">
ആഴ്ചവട്ടം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണു ആഴ്ചവട്ടം. അവിടത്തെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണു ആഴ്ചവട്ടം ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി . സ്കൂൾ . ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ എൽ.പി , യു.പി , ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട് . മാമ്പുഴയും കനോലി കനാലും ആഴ്ചവട്ടത്തിന്റെ അതിരിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.





</doc>
<doc id="403405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403405" title="അരക്കിണർ">
അരക്കിണർ

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ബേപ്പൂർ നിയോജക മണ്ഡലത്തിലെ ഒരു കോർപ്പറേഷൻ നഗരമാണ് അരക്കിണർ. പ്രശസ്ത് സിനിമ അഭിനേതാവ് ശ്രീ.മാമുക്കോയ യുടെ ജന്മനാടും കൂടിയാണ് അരക്കിണർ. ബേപ്പൂർ പ്രദേശത്ത് നഗരവല്കരണത്തിൽ ഒന്നാമത് നിൽക്കുന്ന പ്രദേശം കൂടിയാണ് അരക്കിണർ.


</doc>
<doc id="403411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403411" title="നേറ്റലി ഡോമർ">
നേറ്റലി ഡോമർ

നേറ്റലി ഡോമർ (ജനനം: 11 ഫെബ്രുവരി 1982) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ്. ബെർക് ഷെയറിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന ഡോമർ ചിലേർടൺ എഡ്ജ് സെക്കൻററി സ്കൂളിലും റീഡിങ് ബ്ലൂ കോറ്റ് സ്കൂളിലും പഠിച്ചു. ലണ്ടനിലെ വെബർ ഡബ്ലസ് അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്ടിൽ പരിശീലനം നേടി. 2003 ലെ ഷേക്സ്പിയർ കോമഡിയായ ദ കോമഡി ഓഫ് എറേർസ് എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. 2005 ൽ ലാസെ ഹാൾസ്റ്റോമിന്റെ റൊമാന്റിക് ചലച്ചിത്രം കാസനോവയിലൂടെ ആദ്യമായി സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. ഷോടൈം പരമ്പരയായ ദ് ട്യുഡേർസ് (2007-08) ൽ അനേ ബോലിൻ എന്ന നർത്തകിയുടെ വേഷത്തിന് മികച്ച നിരൂപകപ്രശംസ നേടുകയും മികച്ച നടിക്കുള്ള രണ്ട് ജെമിനി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

2011ൽ ക്യാപ്റ്റൻ അമേരിക്ക: ദി ഫസ്റ്റ് അവെഞ്ചർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രൈവറ്റ് ലൊറെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എച്ബിഒ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ മാർജെറി ടിറൽ എന്ന വേഷത്തിലാണ് ഡോമർ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടിയത്, അതിന് വേണ്ടി രണ്ട് സ്ക്രീൻ ആക്ടിഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകളിൽ (2014-2015) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഹംഗർ ഗെയിംസ്: മോക്കിങ്ജേയ് - പാർട്ട് 1 (2014), പാർട്ട് 2 (2015) എന്നിവയിൽ ക്രെസ്സിഡ എന്ന വേഷവും സിബിഎസ് പരമ്പര എലിമെന്ററിയിലെ ഐറീൻ ആഡ്ലർ/മൊറിയാർട്ടി എന്നീ വേഷങ്ങളും പ്രശസ്തമാണ്.  


</doc>
<doc id="403413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403413" title="സോഫി ടേണർ">
സോഫി ടേണർ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ് സോഫി ടേണർ (ജനനം: 21 ഫെബ്രുവരി 1996). എച്ബിഒ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ സാൻസാ സ്റ്റാർക്ക് എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചാണ് അഭിനേതാവായി ടേണർ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. 2013 ൽ തേർറ്റീൻത് ടെയ്ൽ എന്ന ടെലിവിഷൻ ചലച്ചിത്രത്തിലും, അനെദർ മി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ടർണർ അഭിനയിച്ചു. എക്സ്-മെൻ ഫിലിം പരമ്പരയിലെ ജീൻ ഗ്രേ / ഫീനിക്സ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ചെറുപ്പകാലം ടേണർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

2011 മുതൽ, ടേണർ എച്ബിഒ ഫാന്റസി
പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ സാൻസാ സ്റ്റോക്ക് എന്ന വേഷം അവതരിക്കുന്നു. ടേണറുടെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ റോളാണ് സാൻസാ. ടേണറുടെ നാടക അധ്യാപകനാണ് ഈ വേഷത്തിന്റെ ഓഡിഷനു പങ്കെടുക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചത്. ഈ വേഷത്തിനായി ടേണർ തന്റെ മുടി ഡൈ ചെയ്തു. 2012-ൽ, സഹതാരം മെയ്സി വില്ല്യംസിനോപ്പം ഒരു ടെലിവിഷൻ സീരീസിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള യങ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം സാൻസ എന്ന വേഷത്തിന് ടർണർക്ക്‌ ലഭിച്ചു. ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിന്റെ ഏഴു സീസണുകളിലും ടേണർ അഭിനയിച്ചു. 

2013-ൽ, കാതറിൻ മാക്ഫെയ്ലിന്റെ അതേ പേരുള്ള നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമിച്ച സ്വതന്ത്ര ത്രില്ലർ ചിത്രം 'അനെദർ മി' എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2013 ലെ ടെലിവിഷൻ ചിത്രം ദ തേർറ്റീൻത് ടെയ്ലിൽ അഡെലിൻ മാർച്ച് എന്ന വേഷം അഭിനയിച്ചു. 2013 ൽ അമേരിക്കൻ നടി ഹെയ്ലി സ്റ്റീൻഫെൽഡിനൊപ്പം ചേർന്നു ബെയ്റലി ലീഗൽ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ലെവർ ഗ്രോസ്മാൻ എഴുതിയ ചെറുകഥയായ ദ ഗേൾ ഇൻ ദി മിററിന്റെ ഓഡിയോബുക്ക് പതിപ്പ് ടർണർ ആഖ്യാനം നിർവഹിച്ചു. മേയ് 2016 ൽ എക്സ്-മെൻ: അപ്പോക്കലിപ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ടാൻസേർഡ് ജീൻ ഗ്രെയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ, X- മെൻ: ഡാർക്ക് ഫീനിക്സ് എന്ന പുതിയ ചിത്രത്തിൽ ജീൻ ഗ്രേ എന്ന വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് ടർണർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.  


</doc>
<doc id="403416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403416" title="ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ, കൊല്ലം">
ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊട്ടാരക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയമാണ് ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ. 1994-ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ വിദ്യാലയം ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ സമിതിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇവിടെ 6 മുതൽ 12 വരെയുള്ള ക്ലാസുകളാണുള്ളത്. പ്രവേശന പരീക്ഷ വിജയിക്കുന്ന എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1994-ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ വിദ്യാലയത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രിൻസിപ്പാൾ കെ.പി.എൻ. പിള്ളയായിരുന്നു. 2008-09 കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്ന പന്ത്രണ്ടാമത് യൂത്ത് പാർലമെന്റ് മത്സരത്തിൽ കൊല്ലം ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയിരുന്നു.

സി.ബി.എസ്.ഇ. പാഠ്യപദ്ധതി പിന്തുടരുന്ന ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയത്തിലെ പഠന മാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷാണ്. പഠനത്തോടൊപ്പം വിവിധ മത്സരപ്പരീക്ഷകൾക്കുള്ള പരിശീലനവും ഇവിടെ നൽകാറുണ്ട്.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊട്ടാരക്കരയിൽ നിന്നും 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള തൃക്കണ്ണമംഗൽ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജവഹർ നവോദയ വിദ്യാലയ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="403422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403422" title="വിജയ് രൂപാണി">
വിജയ് രൂപാണി

ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി നേതാവും ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിലവിലെ മുഖ്യമന്ത്രിയുമാണു വിജയ് രംനിക് ലാൽ രൂപാണി. (ജനനം 2 ആഗസ്റ്റ് 1956.) ഗുജറാത്ത് നിയമസഭയിൽ രാജ്കോട്ട് വെസ്റ്റ് നെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗമാണു വിജയ് രൂപാണി.


</doc>
<doc id="403434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403434" title="കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം, കൊല്ലം">
കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം, കൊല്ലം

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം ആണ് മുളങ്കാടകടത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം, കൊല്ലം. കേരള സർവകലാശാലയുടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (യു.ഐ.ടി.)യുടെ സമീപത്തായി ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2007 ലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചത്. 2007 ഓഗസ്റ്റ് 6ന് കൊല്ലം ലോക്സഭാ എം.പി പി. രാജേന്ദ്രൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു 
2007 ൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടുകൂടിയാണ് കൊല്ലത്ത് കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചത്. 2010ൽ കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ 1.35 കോടി രൂപ കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തിന് സ്വന്തമായി ഒരു കോംപ്ലക്സ് സ്ഥാപിക്കാനായി അനുവദിച്ചിരുന്നു. രാമൻകുളങ്ങരയിൽ 4 ഏക്കർ ഭൂമിയാണ് കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ ഇതിനായി നീക്കിവച്ചിരുന്നത്. 2015ൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊട്ടാരക്കരയിൽ മറ്റൊരു കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം കൂടി ആരംഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="403436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403436" title="ഹിമാനി ഗുഹ">
ഹിമാനി ഗുഹ

ഹിമാനിയിലെ മഞ്ഞിനിടയിൽ രൂപപ്പെടുന്ന ഗുഹയാണ് ഹിമാനി ഗുഹ (Glacier Cave) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ 'മഞ്ഞ് ഗുഹ' എന്നും അറിയപ്പെടാറുണ്ട്.
എന്നാൽ പാറക്കെട്ടുകളിലെ ഗുഹകളിൽ വർഷം മുഴുവൻ മഞ്ഞ് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലുള്ളവയ്ക്കാണ് 'മഞ്ഞ് ഗുഹ' കൂടുതൽ യോജിക്കുക.

ഹിമാനിക്കടിയിലൂടെ ഉഷ്ണജലപ്രവാഹമുണ്ടാവുന്നതിന്റെ ഫലമായാണ് ഹിമാനി ഗുഹകൾ രൂപപ്പെടുന്നത്. ഹിമാനിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്ന മഞ്ഞിന്റെ ഉരുകലിന്റെ ഫലമായി ഗുഹ ആരംഭിക്കുന്നു. ജലത്തിൽ നിന്നുള്ള താപം മൂലം മഞ്ഞ് കട്ടയുടെ ഉരുകൽ തുടരുകയും വായു നിറഞ്ഞ ഒരു അറ രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉഷ്ണകാലത്ത് മഞ്ഞിന്റെ ഉരുകൽ മൂലവും ശൈത്യകാലത്ത് ഉത്പതനം (Sublimation) മൂലവും ഗുഹ വലുതാവുന്നു.


ചില ഹിമാനി ഗുഹകൾ അസ്ഥിരമാണ്. ഹിമാനികളുടെ സഞ്ചാരം (സ്ഥാനാന്തരം) മൂലവും മഞ്ഞുരുകൽ മൂലവും നശിച്ചുപോകാറുണ്ട്. അമേരിക്കയിലെ മൗണ്ട് റെയ്നിനിയറിലെ പാരഡൈസ് മഞ്ഞ് ഗുഹ 1900 മുതൽ നശിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും 1940 കളിൽ ഏറെക്കുറെ പൂർണ്ണമായും അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എങ്കിൽപ്പോലും 1978 ൽ 13.25 കിലോ മീറ്റർ നീളമുള്ള ഒരു ഗുഹാപാത ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്നു. 1990 കളിൽ ഈ ഗുഹ തകർന്നു വീഴുകയും പൂർണ്ണമായും അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തു. ഈ ഗുഹ നിലനിന്നിരുന്ന ഹിമാനി പോലും 2004 - 2006 കാലഘട്ടത്തിൽ നശിച്ചുപോയി.
ഗ്ലേസിയോസ്പീലിയോളജി ഹിമാനി ഗുഹകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ്. ഹിമാനി ഗുഹകളിലൂടെ കടന്നു പോയി ഗ്ലേസിയോളജിസ്റ്റ് ഹിമാനികളുടെ ആന്തരഭാഗങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും പഠനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

The Virtual Cave: Glacier Caves


</doc>
<doc id="403442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403442" title="മാസ്റ്റർപീസ് (ചലച്ചിത്രം)">
മാസ്റ്റർപീസ് (ചലച്ചിത്രം)

അജയ് വാസുദേവ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മാസ്റ്റർപീസ്. ഉദയ കൃഷ്ണ രചന നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, സന്തോഷ് പണ്ഡിറ്റ്, ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ, മുകേഷ്, വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ, പൂനം ബജ്‌വ എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദീപക് ദേവാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധായകൻ. കൊല്ലം, കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായത്. 2017 ഡിസംബർ 21ന് മാസ്റ്റർപീസ് പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


കൊല്ലത്തെ ഫാത്തിമ മാതാ നാഷണൽ കോളേജ്, രാമവർമ്മ ക്ലബ്ബ് എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. തുടർന്ന് കൊച്ചി, കോഴിക്കോട് എന്നിവിടങ്ങളിലായും ചിത്രീകരണം നടത്തി.


</doc>
<doc id="403443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403443" title="ബെൽമോണ്ട്">
ബെൽമോണ്ട്

ബെൽമോണ്ട്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാൻ മാറ്റിയോ കൗണ്ടിയിലുളള ഒരു നഗരമാണ്. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്കും സാൻ ജോസിനും ഇടയിലായി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ റാഞ്ചോ ഡി ലാസ് പൽഗാസിൻറെ ഭാഗമായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ പ്രധാന റോഡുകളിലൊന്നായ അലമേഡാ ഡി ലാസ് പൽഗാസിൻറെ പേര് ഇക്കാരണത്താലാണ് നൽകപ്പെട്ടത്. 1926 ൽ ഇതൊരു സംയോജിത നഗരമായിത്തീർന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 25,835 ആയിരുന്നു. നോത്ര ദാം ഡി നമൂർ സർവ്വകലാശാലാ കാമ്പസിൽ ബാങ്ക് ഓഫ് കാലിഫോർണിയയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന വില്ല്യം ചാപ്മാൻ റാൾസ്റ്റൺ പണികഴിപ്പിച്ച റാൾസ്റ്റൺ ഹാൾ ഈ നഗരത്തിലെ ഒരു ചരിത്രപരമായ അതിരടയാളമായിരുന്നു. മുൻകാല ഇറ്റാലിയൻ മാടമ്പിയായിരുന്ന കൌണ്ട് സിപ്രിയാനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു വില്ലയ്ക്ക് ചുറ്റുമായാണ് ഇതു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്ന "വാട്ടർഡോഗ് തടാകം" ബെൽമോണ്ടിലെ മലയടിവാരത്തിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="403449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403449" title="ഓറഞ്ച് കൗണ്ടി, കാലിഫോർണിയ">
ഓറഞ്ച് കൗണ്ടി, കാലിഫോർണിയ

ഓറഞ്ച് കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,010,232 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ കൗണ്ടി, കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ജനസംഖ്യയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ ആറാം സ്ഥാനമുള്ളതും മറ്റ് ഇരുപത്തിയൊന്ന് യുഎസ് സംസ്ഥാനങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുമുള്ളതുമായ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം സാന്താ അന നഗരത്തിലാണ്.  സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ കൗണ്ടി കഴിഞ്ഞാൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള രണ്ടാമത്തെ കൗണ്ടിയുമാണിത്. ഓരോന്നിനും 200,000 ജനങ്ങളിൽ കൂടുതലുള്ള രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നാല് നഗരങ്ങളായ അനഹൈം, സാന്താ അന, ഇർവിൻ, ഹണ്ടിംഗ്ടൺ ബീച്ച് എന്നിവ ഈ കൗണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹണ്ടിങ്ടൺ ബീച്ച്, ന്യൂപോർട്ട് ബീച്ച്, ലഗൂണ ബീച്ച്, ഡാന പോയിന്റ്, സാൻ ക്ലെമെൻറ് എന്നിങ്ങനെ ഓറഞ്ച് കൌണ്ടിയിലെ നിരവധി നഗരങ്ങൾ പസിഫിക് തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഓറഞ്ച് കൌണ്ടി, ലോസ് ആഞ്ചെലസ്-ലോംഗ് ബീച്ച്-അനഹൈ, CA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആകെ 34 സംയോജിത നഗരങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ കൌണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ നഗരം 2001 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട അലിസോ വിയേജോ ആണ്. ഈ പ്രദേശം അയൽ കൌണ്ടിയായ ലോസ് ആഞ്ചെലസ് കൌണ്ടിയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന കാലത്ത് 1870 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട അനഹൈ ആയിരുന്നു ഈ കൌണ്ടിയിലെ ആദ്യ സംയോജിത നഗരം. 


</doc>
<doc id="403450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403450" title="ബുധനൂർ">
ബുധനൂർ

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചെങ്ങന്നൂർ താലൂക്കിലെ ഒരു പഞ്ചായത്താണ് ബുധനൂർ. ഇംഗ്ലീഷ്: Budhanoor. വളരെയധികം ചരിത്രങ്ങൾ ഉള്ള നാടാണിത്. ബുദ്ധന്മാരുടെ ഊര് എന്നത് ചുരുങ്ങിയാണ് ബുധനൂർ എന്നായത്. സമ്പന്നമായ ദ്രാവിഡ സംസ്കാരത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ആചാരങ്ങൾ ഈ നാട്ടിൽ ഇപ്പോഴുമുണ്ട്. കാര്ഷികമേഖല സമൃദ്ധം ആയിരുന്നതിനാൽ മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു സംപത്ഘടനയായിരുന്ന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. പാട്ടക്കാരുടെ കൃഷിഭൂമിയിൽമേലുള്ള അകാശവും കുടികിടപ്പുകാരുടെ കുടികിടപ്പും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സമരങ്ങളോടൊപ്പം തന്നെ സാമൂഹിക നീതിക്കു വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കരംതീരുവ വോട്ടവകാശം അവസാനിപ്പിച്ച് പ്രായപൂർത്തി വോട്ടവകാശത്തിന് വേണ്ടി എണ്ണയ്ക്കാട്ടു നടന്ന സമരം ഒരു ചരിത്ര സംഭവമാണ്. വില്ലേജ് യൂണിയൻ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്ന ഹാളിനു മുമ്പിൽ പ്ളക്കാർഡുമേന്തി നടന്ന സമരമാണ് ജനാധിപത്യ അവകാശത്തിനു വേണ്ടി ആദ്യമായി ഉണ്ടായ പോരാട്ടം.
കേരളത്തിലെ തീര സമതലത്തിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കൻ മേഖലയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു പഞ്ചായത്താണ് ബുധനൂർ. ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചെങ്ങന്നൂർ താലൂക്കിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്നു. തെക്കും പടിഞ്ഞാറും അച്ചൻകോവിലാറും അതിന്റെ കൈവഴിയും വടക്ക് പാണ്ടനാട് പഞ്ചായത്തും കിഴക്ക് പുലിയൂർ പഞ്ചായത്തും അതിരുകളാണ്. കിഴക്ക് ചെങ്ങന്നൂരും തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി മാവേലിക്കരയുമാണ് അടുത്തുള്ള പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. 

മദ്ധ്യതിരുവിതാംകൂറിന്റെ നെല്ലറയെന്ന് ഒരു കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതാണ് ഈ കൊച്ചു ഗ്രാമം. സുലഭമായ ജലലഭ്യതയും എക്കൽ അടിഞ്ഞുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണും കൃഷിയ്ക്കനുയോജ്യമാണ്. പഞ്ചായത്തിന്റെ തെക്കുകൂടി ഒഴുകിപ്പോകുന്ന അച്ചൻകോവിലാറും പടിഞ്ഞാറുകൂടി ഒഴുകിപ്പോകുന്ന അച്ചൻകോവിലാറിന്റെ കൈവഴിയും, വടക്കു ഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകിപ്പോകുന്ന ഇല്ലിമല മൂഴിക്കൽ തോടുമാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ജലസ്രോതസ്സുകൾ.

ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വ്യവസായം ഇഷ്ടിക നിർമ്മാണം ആണ്.നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പഴക്കം ഈ വ്യവസായത്തിനുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.

ചെങ്ങുന്നൂർ മാന്നാർ റോഡും, ഹരിപ്പാട് ഇലഞ്ഞിമേൽ റോഡുമാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ. അച്ചൻകോവിലാറിന്റെ കുറുകെയുള്ള ഇട്ടനാർകടവു പാലവും കുട്ടമ്പേരൂർകടവു പാലവും കോടൻചിറയിലും ഇല്ലിമലത്തോട്ടിലുമുള്ള ചെറിയ പാലങ്ങളാണ് മറ്റു പഞ്ചായത്തുകളുമായി ബന്ധപ്പെടുവാൻ സഹായിക്കുന്നത്. ചെങ്ങന്നൂർ മാന്നാർ റോഡിലാണ് പ്രധാനമായും ബസ്സ് സർവ്വീസ് ഉള്ളത്.

ബുധനൂരിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാരംഭദിശ കുറിക്കുന്നതിൽ ആദ്യമായി രംഗത്തുവരികയും അതിനുവേണ്ടി ഒരു സ്ക്കൂൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ സ്ഥലം സംഭാവന ചെയ്തതും ചെറുതിട്ടയിൽ പരമേശ്വരൻ വല്ല്യത്താനാണ്. ആയതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ബുധനൂരിലെ ആദ്യ സാമൂഹിക പരിഷ്ക്കർത്താവ് എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 1905-ൽ ആണ് ബുധനൂർ ഗവ.ഹൈസ്ക്കൂൾ GHSS Budhanoor ആരംഭിച്ചത്. തുടർന്ന് ഇതൊരു യു.പി.സ്ക്കൂൾ ആയി ഉയർത്തി. 1964-ൽ ഇത് ഹൈസ്ക്കൂളായി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചായത്തിലുള്ള നിരവധി പ്രശസ്തരായ ആളുകളെ സംഭാവന ചെയ്ത പഞ്ചായത്തിലെ ഹൈസ്ക്കൂളാണിത്.

ദുർഗ ദേവിയാണ് ബുധനൂർ കുന്നത്തൂർ കുളങ്ങര ക്ഷേത്രത്തിലെ ആരാധനാമൂർത്തി. ക്ഷേത്രത്തിലെ പത്താമുദയത്തിന് നടക്കുന്ന പള്ളിവിളക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്. 50 മീറ്ററോളം ഉയരം വരുന്ന രണ്ടു വിളക്കിലുമായി ലക്ഷം ദീപങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്ന ഈ കാഴ്ച കേരളത്തിൽ അപൂർവ്വമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ സാംസ്ക്കാരിക ഉയർച്ചയുടേയും, വാസ്തുകലയുടെയും പ്രതീകമാണ് ഈ ദീപക്കാഴ്ച്ച .
ഏലിയ പ്രവാചകന്റെ നാമത്തിൽ ഉള്ളതാണ് ഈ പള്ളി. ഫെബ്രുവരി മാസത്തിലാണ് പെരുന്നാൾ.
‌‌__സൂചിക__
__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണി__

</doc>
<doc id="403452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403452" title="ഹിലെയ്ൻ റോയൽ ദേശീയോദ്യാനം">
ഹിലെയ്ൻ റോയൽ ദേശീയോദ്യാനം

ഹിലെയ്ൻ റോയൽ ദേശീയോദ്യാനം, MR3 പാതയിൽ മാൻസിനിയ്ക്ക് ഏകദേശം 67 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി സ്വാസിലാൻഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഒരു ദേശീയോദ്യാനാമാകുന്നതിനുമുമ്പ് ഇതൊരു സ്വകാര്യ ഒരു രാജകീയ നായാട്ടുകേന്ദ്രമായിരുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ "വന്യത"  എന്നർഥം വരുന്ന "ഹിലെയ്ൻ" എന്ന പേര് സോഭുസ രണ്ടാമൻ രാജാവാണ് നൽകിയത്. 



</doc>
<doc id="403454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403454" title="മാൻസിനി, സ്വാസിലാൻറ്">
മാൻസിനി, സ്വാസിലാൻറ്

മാൻസിനി (മുമ്പ് ബ്രെമർസ്‍ഡ്രോപ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) സ്വാസിലാൻഡിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് സ്വാസിലാൻറിലെ മാൻസിനി മേഖലയുടെ തലസ്ഥാനംകൂടിയാണ്. 78,000 (2008 ലെ കണക്കുകൾ) ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം എംബാബെയ്‍നു തൊട്ടു പിന്നിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. സ്വാസിലാൻഡിലെ "ദി ഹബ്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഈ നഗരം MR3 റോഡിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്വാസിലാൻഡിൻറെ പ്രാഥമിക വ്യവസായ കേന്ദ്രം ഈ നഗരത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിലാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="403463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403463" title="ജിം പാഴ്സൺസ്">
ജിം പാഴ്സൺസ്

ജെയിംസ് ജോസഫ് പാഴ്സൺസ് (ജനനം: മാർച്ച് 24, 1973) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനാണ്. സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറിയിലെ ഷെൽഡൺ കൂപ്പറെ അവതരിപ്പിച്ച് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടി. ഒരു ഹാസ്യ പരമ്പരയിൽ മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരത്തിന് നാല് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡുകളും മികച്ച നടനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ടെക്സസിലെ ഹ്യൂസ്റ്റണിൽ സെന്റ് ജോസഫ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ. മിൽട്ടൻ ജോസഫിന്റെയും അധ്യാപിക ജൂഡി ആനിന്റെയും മകനായി ജിം പാഴ്സൺസ് ജനിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി ജൂലി ആൻ പാർസൺസും ഒരു അധ്യാപികയാണ്. 
സ്പ്രിംഗിലെ ക്ലെയിൻ ഓക് ഹൈ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. ആറാം വയസിൽ റഡ്യാഡ് കിപ്ലിങിന്റെ ദി എലിഫന്റ്സ് ചൈല്ഡ് എന്ന പുസ്‌തകത്തിന്റെ നാടക അവതരണത്തിൽ കോല-കോല പക്ഷിയുടെ വേഷം ചെയ്ത ജിം വളരുമ്പോൾ ഒരു നടനാകുമെന്നു തീർച്ചപ്പെടുത്തി. ത്രീസ് കമ്പനി, ഫാമിലി ടൈസ്, ദ് കോസ്ബി ഷോ തുടങ്ങിയ സിറ്റ്കോമുകൾ നന്നേ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ജിം പാഴ്സൺസിനെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. 

15 നും 30 നും ഇടയിൽ ടെലിവിഷൻ പൈലറ്റുകൾക്ക് വേണ്ടി പാഴ്സൺസ് ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
പക്ഷേ, പല അവസരങ്ങളിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച ടെലിവിഷൻ പൈലറ്റുകൾ വാങ്ങാൻ ചാനലുകൾ തയ്യാറായില്ല. ദ ബിഗ് ബാങ്ങ് തിയറി മാത്രമായിരുന്നു ഇതിനു ഒരു അപവാദം. പൈലറ്റ് എപ്പിസോഡിന്റെ
സ്ക്രിപ്റ്റ് വായിച്ചശേഷം ഷെൽഡൺ കൂപ്പർ എന്ന കഥാപാത്രം തനിക്കു നന്നായി ഇണങ്ങുമെന്നു പാഴ്സൺസിന് ബോധ്യമായി. 
ഓഡിഷനിൽ പാർസൺസ് പരമ്പരയുടെ സ്രഷ്ടാവായ ചക്ക് ലോറിനെ വല്ലാതെ ആകർഷിച്ചു. ഈ പ്രകടനം വീണ്ടും ആവർത്തിക്കാൻ പാഴ്സൺസിന് കഴിയുമോ എന്നു തിരിച്ചറിയാനായി വീണ്ടും ഒരു ഓഡിഷൻ കൂടി നടത്തി. പരമ്പരയിൽ പാർസൺസ് ഷെൽഡൻ കൂപ്പർ എന്ന, സമൂഹത്തെ ഉദാസീനതയോടെ കാണുന്ന, സുഹൃത്തുക്കളെ എപ്പോഴും താഴ്ത്തി കെട്ടുന്ന സ്വഭാവമുള്ള ഒരു ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
2009 ഓഗസ്റ്റിൽ, അലെക് ബാൽഡ്വിൻ, ടിന ഫെ, സ്റ്റീവ് കരേൽ, നീൽ പാട്രിക് ഹാരിസ് എന്നിവരെ തോൽപ്പിച്ചു പാഴ്സൺസ്, കോമഡിയിലെ വ്യക്തിഗത നേട്ടത്തിനുള്ള ടെലിവിഷൻ ക്രിട്ടിക്സ് അസോസിയേഷൻ അവാർഡ് നേടി. 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ കോമഡി പരമ്പരയിലെ മുഖ്യ നടനുള്ള പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിനായി പാഴ്സൺസ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2010, 2011, 2013, 2014 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ അതിൽ ജേതാവാകോകയും ചെയ്തു. 2010 സെപ്റ്റംബറിൽ പാഴ്സൺസും സഹ താരങ്ങൾ ജോണി ഗാലെക്കിയും കെയ്ലി കൂവോക്കൊയെയും നാലാം സീസണിലെ ഓരോ എപ്പിസോഡിനും $ 200,000 വീതം പ്രതിഫലം ലഭിക്കുന്ന പുതിയ കരാർ ഒപ്പുവെച്ചു. 
2011 ജനുവരിയിൽ, പാഴ്സൺസ് ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി. 2013 മുതൽ പാഴ്സൺസ്, കൂവോക്കൊയെയും, ഗലെക്കിയും ഓരോ എപ്പിസോഡിലും 325,000 ഡോളർ വീതം സമ്പാദിച്ചു. 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ പാർസൺസ്, ഗലെക്കി, കൂവോക്കൊ എന്നിവർ പുതിയ കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. ഡി ബിഗ് ബാങ് തിയറിയുടെ എട്ട്, ഒൻപത്, പത്ത് സീസണുകളിലെ ഓരോ എപ്പിസോഡിനും 10,00,000 ഡോളർ ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. 
2015 മാർച്ച് 11 ന് ഹോളിവുഡ് ഓഫ് ഫെയിമിൽ പാർസൺസിന് ഒരു നക്ഷത്രത്തെ ലഭിച്ചു. റിഹാനയോടൊപ്പം ഡ്രീംവർക്ക്സ് ആനിമേഷൻ കോമഡി സിനിമ ഹോം (2015) ലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഓ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകി.   


</doc>
<doc id="403476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403476" title="പുഞ്ജഫലം">
പുഞ്ജഫലം

ഒരു പുഞ്ജഫലം An aggregate fruit or etaerio (/ɛˈtɪərɪoʊ/) ഒരു പൂവിൽ സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുന്ന അനേകം അണ്ഡാശയങ്ങൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് ഒരു ഫലമായി മാറുന്നതാണ്. ഇതിനു വിരുദ്ധമായി ഒരു ലഘുഫലം ഒറ്റ അണ്ഡാശയത്തിൽനിന്നും ഉണ്ടാകുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഈ പേരിന്റെ അർത്ഥം വ്യത്യസ്തമാണ്.

അനേകം അണ്ഡാശയങ്ങളുള്ള എല്ലാ ഫലങ്ങളും പുഞ്ജഫലങ്ങളായി മാറുന്നില്ല; ചില ഫലങ്ങളിലെ അണ്ഡാശയങ്ങൾ ഒന്നിച്ച് മുറുകിച്ചേർന്ന് ഇതുപോലെ ഒരു വലിയ ഫലം ഉണ്ടാകുന്നില്ല. 

ഒരു പുഞ്‌ജഫലത്തിന്റെ ഭാഗം പല തരത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാം 

സാധാരണ ഉദാഹരണങ്ങൾ: 


</doc>
<doc id="403479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403479" title="ആട് 2">
ആട് 2

2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ഹാസ്യചലച്ചിത്രമാണ് ആട് 2. മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്‌ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രം, 2015 ൽ ഇറങ്ങിയ ആട് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ്. ജയസൂര്യ, ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി, സൈജു കുറുപ്പ്, വിനീത് മോഹൻ, ഭഗത് മാനുവൽ, വിജയ് ബാബു എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങൾ. ഫ്രൈഡേ ഫിലിം ഹൗസിനുവേണ്ടി വിജയ് ബാബു ആണ് ചിത്രം നിർമിച്ചത്.
ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യ ചിത്രീകരണം 2017 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് തൊടുപുഴയിൽ ആരംഭിച്ചു. 2017 ഡിസംബർ 22 നാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="403504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403504" title="മൗണ്ട് കാർമെൽ കോൺവെന്റ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ">
മൗണ്ട് കാർമെൽ കോൺവെന്റ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തങ്കശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് മൗണ്ട് കാർമെൽ കോൺവെന്റ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ. തങ്കശ്ശേരിയിലെ ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1885 ജൂലൈ 22-ന് മദർ വെറോണിക്ക സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ വിദ്യാലയം. 1889-ൽ മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഭരണകൂടം ഇതിനെ ഒരു യൂറോപ്യൻ കോൺവെന്റ് സ്കൂളായി അംഗീകരിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് 'ദ മൗണ്ട് കാർമെൽ യൂറോപ്യൻ സ്കൂൾ' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ വിദ്യാലയം സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം 'മൗണ്ട് കർമെൽ കോൺവെന്റ് ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ' എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു.

പെൺകുട്ടികൾക്കു മാത്രമാണ് ഇവിടെ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്. എൽ.കെ.ജി. മുതൽ 12-ആം ക്ലാസുവരെ ഏകദേശം 4000 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇവിടെ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. കൗൺസിൽ ഫോർ ദി ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് എക്സാമിനേഷൻസ്' (CISCE) പാഠ്യപദ്ധതി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ വിദ്യാലയത്തിലെ പഠനമാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷാണ്.

മൗണ്ട് കാർമെൽ സ്കൂളിന്റെ 125-ആം വാർഷികം 2010-ൽ ആഘോഷിച്ചിരുന്നു. എല്ലാവർഷവും ഇവിടെ നിന്ന് "കാർമെലിൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണം പുറത്തിറക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403525" title="പിക്സൽ 2">
പിക്സൽ 2

ഗൂഗിൾ നിർമ്മിച്ച സ്മാർട്ട് ഫോണുകളാണ് പിക്സൽ 2, പിക്സൽ 2 എക്സ് എൽ. 2017 ഒക്ടോബർ 4 ന് നടന്ന ഒരു ഗൂഗിൾ ഇവന്റിലാണ് പിക്സൽ, പിക്സൽ എക്സ്എൽ എന്നിവയുടെ പിൻഗാമിയായി ഈ സ്മാർട്ട്ഫോണുകളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 2017 ഒക്ടോബർ 19-നാണ് ഇവ വിപണിയിൽ എത്തിയത്. ഗൂഗിൾ പിക്സൽ 2, പിക്സൽ 2 എക്സ്എൽ എന്നിവ നിലവിൽ യുഎസിൽ വെരിസോൺ, പ്രൊജക്റ്റ് ഫൈ എന്നീ മൊബൈൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ ലഭ്യമാണ്.  

2017 മാർച്ചിൽ ഗൂഗിളിന്റെ റിക്ക് ഓസ്റ്റർലോ ആ വർഷം അവസാനം "അടുത്ത തലമുറ" പിക്സൽ ഫോൺ അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഫോൺ പ്രീമിയം തുടരുമെന്നും നിലവാരമുള്ളതായിരിക്കുമെന്നും വിലകുറഞ്ഞ പിക്സൽ ഉണ്ടാവില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
2017 ലെ പിക്സൽ നിര നിർമിക്കാൻ ഗൂഗിൾ ആദ്യം നിർമ്മിക്കാൻ എച്ച്ടിസിയുടെ സേവനം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ പിന്നീട് എൽജിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. “മസ്ക്കി” എന്ന് രഹസ്യനാമം നൽകി എച്ച്ടിസി നിർമിച്ച പിക്സൽ 2 എക്സ്എൽ ഫോൺ പിന്നീട് എച്ച്ടിസി യു11+ എന്ന പേരിൽ വിപണിയിൽ എത്തി.

പിക്സൽ രണ്ട്, പിക്സെൽ 2 എക്സ്എൽ എന്നിവ ക്വാൽകോം സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ 835 പ്രോസസ്സർ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 4 ജിബി റാം 64 അല്ലെങ്കിൽ 128 ജിബി സ്റ്റോറേജ് ഓപ്ഷനുകളിൽ ഫോണുകൾ ലഭ്യമാണ്. 
പിക്സൽ 2 ന് 1920x1080 റെസല്യൂഷനുള്ള 5 ഇഞ്ച് അമോലെഡ് ഡിസ്പ്ലേ പാനൽ ഉണ്ട്, അതേസമയം പിക്സൽ 2 എക്സ്എലിൽ 18: 9 അനുപാതം, 2880 × 1440 റസല്യൂഷൻ, 538 പിപിഐ എന്നിവ സഹിതം 6 ഇഞ്ച് 
അമോലെഡ് ഡിസ്പ്ലേ പാനൽ ആണ് ഉള്ളത്.  

സ്റ്റോക്ക് ആൻഡ്രോയിഡ് 8.0 "ഓറിയോ" പതിപ്പുമായി വിപണിയിൽ എത്തുന്ന ആദ്യ ഫോണുകളാണ് ഇവ. മൂന്ന് വർഷത്തെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സുരക്ഷാ അപ്ഡേറ്റുകളും ഗൂഗിൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

പുതിയ പിക്സൽ സ്മാർട്ട്ഫോണുകളിൽ "ആക്റ്റീവ് എഡ്ജ്" എന്ന ഒരു സവിശേഷതയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതുപ്രകാരം എച്ച്ടിസി യു11 ഫോണിലെ "എഡ്ജ് സെൻസ്" ഫീച്ചർ സമാനമായി, ഫോണിന്റെ വശങ്ങളിൽ അമർത്തിയാൽ ഗൂഗിൾ അസിസ്റ്റന്റ് സവിശേഷത ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="403533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403533" title="വെള്ള ടേൺ">
വെള്ള ടേൺ

ലോകത്തിലെ മിക്ക ഉഷ്ണമേഖലാസമുദ്രങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന, കാഴ്ചയിൽ മനോഹരമായ വെള്ളടേൺ ("Gygis alba") ഫെയറി ടേൺ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. എയ്ഞ്ചൽ ടേൺ എന്നും വൈറ്റ് നോഡി എന്നീ പേരുകളിൽ കൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ മനുഷ്യന് ഉപദ്രവമൊന്നുമുണ്ടാക്കാറില്ല. ആകൃതികൊണ്ടും ഭംഗികൊണ്ടും ആരെയും ആകർഷിയ്ക്കുന്ന ഇവയ്ക്ക് മറ്റ് കടൽപക്ഷികളായ വാർഡറുകൾ, ഓക്കുകൾ, സ്ക്കിമ്മറുകൾ എന്നിവയോട് വലിയ സാമ്യമൊന്നും കാണാറില്ല. ഇവയുടെ പ്രജനനം മിതോഷ്ണമേഖലയിലും നടക്കാറുണ്ട്. പസഫിക്, ഇന്ത്യൻ, സൗത്ത് അത് ലാന്റിക് എന്നീ തീരങ്ങളെയാണ് ഇതിനായി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. കടൽപ്പക്ഷിയായിട്ടും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി ഇവ ഇരപിടിക്കാറില്ല. ജലോപരിതലത്തിൽ വരുന്ന ഇരയെ വായുവിലൂടെ ഊളിയിട്ട് കൊത്തിയെടുക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇവയുടെ ജീവിതകാലയളവ് 16-18 വർഷം വരെയാണ്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വാണിജ്യാവശ്യത്തിനായി ഇവയെ നിരന്തരം വേട്ടയാടിയിരുന്നു. 2007-ന് ഏപ്രിൽ 2 ന് വൈറ്റ് ടേൺ 'മനു-ഒ-കു 'വിനെ 'ഹോനോലുലു' എന്ന പേർ നല്കികൊണ്ട് ഹവായിയിലെ ദേശീയപക്ഷിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

വെള്ളടേൺ എന്ന പേരു സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ തന്നെ ഇവയുടെ ശരീരം മുഴുവനും വെളുത്ത നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കണ്ണിനുചുറ്റുമുള്ള കറുത്ത വലയങ്ങൾ കണ്ണിന് കൂടുതൽ വലിപ്പം തോന്നിക്കുന്നു. വെളുത്തനിറത്തിലുള്ള വാൽതൂവൽ കീറിയ രീതിയിലാണ് കാണുന്നത്. ഇവയുടെ ചിറകിന്റെ വിസ്താരം 76-87 സെന്റിമീറ്റർ (30–34 ഇഞ്ച്) ആണ്. മരക്കൊമ്പിൽ അള്ളിപ്പിടിച്ചിരിക്കാൻ പറ്റുന്ന ആകൃതിയോടുകൂടിയ പാദങ്ങൾ ജന്മനാ പൂർണ്ണവളർച്ച നേടിയിരിക്കും. കാലുകൾക്കും പാദങ്ങൾക്കും ചാരനിറമാണെങ്കിലും വിരലുകൾ മഞ്ഞനിറമുള്ള ചർമ്മത്താൽ യോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ചുണ്ടുകൾക്ക് കറുത്ത് തടിച്ച ആകൃതിയാണുള്ളത്. ചുണ്ടിന്നടിഭാഗത്തായി നീലനിറം കാണപ്പെടുന്നു.

മറ്റു പക്ഷികളെപ്പോലെ വെള്ള ടേണുകൾ കൂടുകെട്ടാറില്ല. മരക്കൊമ്പിലോ മേൽക്കൂരയിലോ ഉള്ള അല്പസ്ഥലം മതി ഇവയ്ക്ക് മുട്ടയിടാൻ. ഒരു പ്രാവശ്യം ഒരു മുട്ട മാത്രമേ ഇടുകയുള്ളൂ. അധികം ഭാരം തങ്ങാൻ പറ്റാത്ത തരത്തിലുള്ള മരക്കൊമ്പാണ് കൂട് നിർമ്മിക്കാൻ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണം ഉണ്ടായില്ലെങ്കിലും കാറ്റോ മഴയോ വന്നാൽ മുട്ട തകർന്നുപോകുന്നവിധത്തിലാണ് കൂടുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്. വെള്ളടേൺ വലിയ ആയുസ്സുള്ള പക്ഷിയാണ്. 42 വർഷം വരെ ജീവിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

വൈറ്റ് ടേണുകളെ കുറിച്ച് ആദ്യം ഔപചാരികമായി ദ്വിനാമപദ്ധതി പ്രകാരം ("സ്റ്റേർണ അൽബ") എന്ന വിവരണം നൽകിയത് 1786-ൽ സ്വീഡിഷ് പ്രകൃതിസ്നേഹിയായിരുന്ന ആൻഡേഴ്സ് സ്പാർമാൻ ആയിരുന്നു. ഗൈഗിസ് ജീനസിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത് 1832-ൽ ജെർമ്മൻ സുവോളജിസ്റ്റ് ജൊഹൻ ജോർജ്ജ് വാഗ്ളർ ആയിരുന്നു. പുരാതനഗ്രീക്കിലെ ഗൂഗസ് എന്ന പുരാണപക്ഷിയിൽ നിന്നുമാണ് ഗൈഗിസ് എന്ന ജീനസ് ഉത്ഭവിച്ചത്. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ 'അൽബ' എന്നാൽ 'വൈറ്റ്' എന്നുമാണ് അർത്ഥം വരുന്നത്.

മോളിക്യൂലാർ ഫൈലോജെനറ്റിക് പഠനം കാണിക്കുന്നത് വെള്ള ടേണിന് നോഡികളുമായി മറ്റു ടേണുകളെക്കാൾ അടുത്തബന്ധമുണ്ടെന്ന് തെളിയിക്കുന്നു.അതുകൊണ്ട് ഇവയ്ക്ക് വെള്ള നോഡി എന്ന പേരാണ് കൂടുതൽ യോജിക്കുന്നത്. 

വെള്ള ടേൺ താഴെപ്പറയുന്ന ഉപവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്


ഉപവർഗ്ഗം"ഗൈഗിസ് അൽബ മൈക്രോറിൻക" (ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ടേൺ) 'ചിലപ്പോൾ പ്രത്യകവർഗ്ഗമായി ("ഗൈഗിസ് മൈക്രോറിൻക") പരിഗണിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403540" title="പ്രൊജക്റ്റ് ഫൈ">
പ്രൊജക്റ്റ് ഫൈ

ഗൂഗിളിന്റെ നിയന്ത്രണതിലുള്ള ഒരു മൊബൈൽ വെർച്വൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ആണ് പ്രൊജക്റ്റ് ഫൈ. സ്പ്രിന്റ്, ടി-മൊബൈൽ, യുഎസ് സെല്ലുലാർ, കൂടാതെ ത്രീ എന്നീ മൊബൈൽ സേവനദാതാക്കളുടെ വൈഫൈ, സെല്ലുലാർ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഫോൺ, മെസ്സേജിംഗ്, ഡാറ്റാ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ പ്രൊജക്റ്റ് ഫൈ നൽകുന്നു. 
2015 ഏപ്രിൽ 22 ന് തുടക്കമിട്ട ഈ സംവിധാനം, അന്ന്
നെക്സസ് 6 ഫോണുടമകളിൽ നിന്ന് പ്രത്യേക 
ക്ഷണം മുഖേന തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവർക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 2016 മാർച്ചിൽ ക്ഷണിക്കൽ സംവിധാനം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 2016 ഒക്ടോബറിൽ
പിക്സെൽ, പിക്സൽ എക്സ്എൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾക്ക് പിന്തുണ ലഭ്യമാക്കി.

സിഗ്നൽ ബലം, വേഗത എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് പ്രോജക്ട് ഫൈ യാന്ത്രികമായി നെറ്റ്‌വർക്കുകൾക്കിടയിൽ മാറുന്നു. ഓട്ടോമാറ്റിക് വിപിഎൻ സംവിധാനം വഴി ഡാറ്റ എൻക്രിപ്ഷനോടെ വൈഫൈ ഹോട്ട്സ്പോട്ടുകളിലേക്ക് അത് യാന്ത്രികമായി കണക്റ്റുചെയ്യുന്നു. 

കോളുകൾക്ക് ഇടയിൽ വൈഫൈ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ നിന്ന് സെല്ലുലാർ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്കും മറിച്ചും മാറാൻ ഈ സംവിധാനം മുഖേന കഴിയുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 135 രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രോജക്റ്റ് ഫൈ ലഭ്യമാണ്.  

പ്രോജക്റ്റ് ഫൈ സംവിധാനത്തിന് മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ആറ് മാസക്കാലം ഈ സേവനം പരിശോധിച്ച നിരൂപകർ അതിന്റെ വിലനിർണയ തന്ത്രത്തെ വിശേഷാൽ പ്രശംസിച്ചു. വൈഫൈയും സെല്ലുലാർ നെറ്റ്‌വർക്കും തമ്മിലുള്ള "തടസ്സമില്ലാത്ത" മാറ്റവും അവർ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സേവനം
പരിമിതമായ ഫോണുകൾ മാത്രമേ പിന്തുണയ്ക്കപെടുന്നുള്ളൂ എന്ന വിമർശനം പരക്കെ ലഭിച്ചു. ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഈ ഫോണുകൾ ഇല്ലെങ്കിലോ അഥവാ വാങ്ങണമെന്ന് താൽപര്യമില്ല എങ്കിലോ പ്രോജക്റ്റ് ഫൈ സംവിധാനം അപ്രസക്തമാണ് എന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="403543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403543" title="ശ്രീ നാരായണ പോളിടെക്നിക് കോളേജ്">
ശ്രീ നാരായണ പോളിടെക്നിക് കോളേജ്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊട്ടിയത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ശ്രീ നാരായണ പോളിടെക്നിക് കോളേജ്. സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവായിരുന്ന ശ്രീനാരായണഗുരുവിന്റെ പേരാണ് ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1957-ൽ ശ്രീനാരായണ ട്രസ്റ്റാണ് ഈ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ കോളേജിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ, മുൻ കേരളാ മുഖ്യമന്ത്രി ആർ. ശങ്കർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.

മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ്, സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് എന്നീ കോഴ്സുകളുമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ശ്രീ നാരായണ പോളി ടെക്നിക് കോളേജിൽ 2000 മുതൽ ഇലക്ട്രോണിക്സ് എഞ്ചിനിയറിംഗും പഠിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി. 2006-07 കാലഘട്ടത്തിൽ കോളേജിന്റെ സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങൾ നടന്നു. ആ വർഷം മുതൽ സെമസ്റ്റർ രീതിയിലുള്ള പാഠ്യപദ്ധതിയും നടപ്പാക്കി. നിലവിൽ 750-ലധികം വിദ്യാർത്ഥികളും അൻപതിലധികം അധ്യാപകരും ഇവിടെയുണ്ട്. കോളേജിന് ഓൾ ഇന്ത്യാ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യുക്കേഷന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1996-ൽ ഇവിടെ കണ്ടിന്യൂയിങ് എജ്യുക്കേഷൻ സെൽ പ്രോജക്ട് ആരംഭിച്ചു. ഈ സ്ഥാപനം മുഖേന ജെ.സി.ബി., ക്രെയിൻ, ലിഫ്റ്റ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ്, എക്സ് റേ വെൽഡിംഗ് എന്നീ തൊഴിൽ അധിഷ്ഠിത കോഴ്സുകൾ പഠിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നു. മാനവവിഭവശേഷി മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി പോളിടെക്നിക് സ്കീം വഴി യുവാക്കൾക്ക് സ്വയം തൊഴിൽ പരിശീലനവും നൽകുന്നുണ്ട്. മികച്ച സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പുവരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 2000-ത്തിൽ ഇവിടെ ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ഫോർ സ്റ്റുഡന്റ്സ് ചാപ്റ്ററും പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.


കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 12 കിലോമീറ്റർ അകലെ കൊട്ടിയം ഹോളി ക്രോസ് ആശുപത്രിക്കു സമീപമാണ് ശ്രീനാരായണ പോളിടെക്നിക് കോളേജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 15 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ക്യാമ്പസാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.



</doc>
<doc id="403549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403549" title="ബർക്കിലി">
ബർക്കിലി

ബർക്കിലി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് വടക്കൻ അൽമേഡ കൗണ്ടിയിൽ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽമേഖലയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ഒരു നഗരമാണ് . പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ആംഗ്ലോ-ഐറിഷ് ബിഷപ്പും തത്ത്വചിന്തകനുമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ബെർക്ക്ലിയുടെ പേരിലാണ് ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ നഗരത്തിന് തെക്ക് ഓക്ൿലാൻറ്, എമെരിവില്ലെ നഗരങ്ങളും വടക്കു ഭാഗത്ത് അൽബാനി, എകീകരിക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹമായ കെൻസിങ്ടൺ എന്നിവയുടമാണ് അതിരുകൾ. ഈ നഗരത്തിൻറെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയായ കോൺട്രാ കോസ്റ്റാ കൌണ്ടിയിലൂടെ ബർക്കിലി പർവ്വതനിരകൾ കടന്നു പോകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 112,580 ആയിരുന്നു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ വ്യൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ കാമ്പസായ, യൂണിവേഴ‍്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ - ബർക്കിലി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി നിയന്ത്രിക്കുകയും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ലോറൻസ് ബെർക്ക്ലി നാഷണൽ ലബോറട്ടറി എന്നിയുടെയും ആസ്ഥാനം ബർക്കിലി നഗരമാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മതപഠന സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ ഗ്രാജ്വേറ്റ് തിയോളജിക്കൽ യൂണിയനും ഇവിടെയാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അമേരിക്കയിലെ രാഷ്ട്രീയമായി ഏറ്റവും വിശാല ചിന്താഗതിയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബെർക്കിലി.

ആദ്യകാല യൂറോപ്യന്മാർ എത്തിയ കാലത്ത് ഇന്നത്തെ ബർക്കിലി നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശം ഓഹ്‍ലോൺ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളിലെ ചോച്ചെന്യോ/ഹുചിയുൻ ബാൻഡുകളുടെ അധിവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="403550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403550" title="ഐഫോൺ എക്സ്">
ഐഫോൺ എക്സ്

ആപ്പിൾ ഇൻക് കമ്പനി് ഡിസൈൻ ചെയ്തു, വിപണിയിലിറക്കിയ ഒരു സ്മാർട്ട്ഫോൺ ആണ്
ഐഫോൺ X ("X" പത്ത് എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്നു). 2017 സെപ്തംബർ 12 ന് ആപ്പിൾ പാർക്ക് കാമ്പസിലെ സ്റ്റീവ് ജോബ്സ് തിയേറ്ററിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ ഐഫോൺ 8, ഐഫോൺ 8 പ്ലസ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഇതു പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2017 നവംബർ 3 നാണ് ഈ ഫോൺ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഐഫോണിന്റെ പത്താം വാർഷികം സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ ഫോണിന് റോമൻ സംഖ്യകളിൽ "പത്ത്" എന്നതിന്റെ ചിഹ്നമായ “X” എന്ന പേര് നൽകി. 

ഏറെ പുതുമകളുമായാണ് ഐഫോൺ X വിപണിയിൽ എത്തിയത്. ഐഫോൺ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി OLED സ്ക്രീൻ ടെക്നോളജി ഉപയോഗിക്കുകയും, ഗ്ലാസ്, സ്റ്റെയിൻലെസ്സ്-സ്റ്റീൽ ഫോം ഘടകം ഉപയോഗിക്കുകയും, വയർലെസ് ചാർജിംഗ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും, ഹോം ബട്ടണു പകരമായി ഫെയ്സ് ഐഡി, ഉപയോക്താവിന്റെ മുഖം സ്കാൻ ചെയ്തു ഡിവൈസ് അൺലോക്കാക്കുന്ന 
നൂതന സാങ്കേതിക വിദ്യ, ആനിമോജിയെന്ന ആനിമേറ്റുചെയ്ത ഇമോജികളുടെ ഉപയോഗവും എല്ലാം ഇതിന്റെ പുതുമകളാണ്. 

ഐഫോൺ എക്സിന് സമ്മിശ്ര പ്രതികരണം ലഭിച്ചു. അതിന്റെ ഡിസ്പ്ലേയും, ക്യാമറയും, നിർമ്മാണ നിലവാരവും സാർവത്രികമായി പ്രശംസ നേടി. 
സ്ക്രീനിന്റെ മുകളിൽ സെൻസർ ഹൗസിങ് "ഘടകം" വലിയ വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കി. സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ഉപയോക്താക്കൾ ഇതിനെ വല്ലാതെ കളിയാക്കി. 
ഫേസ് ഐഡി സംവിധാനം അതിന്റെ ലാളിത്യം മൂലം പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഈ സംവിധാനം കൃത്യമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് സ്ക്രീനിൽ നേരിട്ട് നോക്കണം എന്നത് ഒരു പോരായ്മയായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.   


</doc>
<doc id="403556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403556" title="ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ്">
ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ്

ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിനെ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതും വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു കടലിടുക്കാണ്.  സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൻറെയും മാരിൻ ഉപദ്വീപിൻറെയും മുനമ്പുകൾക്കിടയിലുള്ള ഭാഗമാണ് ഈ പേരിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 1937 മുതൽ ഇത് ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ് പാലം വഴി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തീരം മുഴുവനായും ചുറ്റുമുള്ള മുഴുവൻ ജലപ്രദേശങ്ങളും ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ് നാഷണൽ റിക്രിയേഷൻ ഏരിയയുടെ പരിപാലന ചുമതലയിലാണുള്ളത്.




</doc>
<doc id="403560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403560" title="സെന്റ് അലോഷ്യസ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, കൊല്ലം">
സെന്റ് അലോഷ്യസ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കളക്ടറേറ്റിനു സമീപം വാടി കടപ്പുറത്തോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയമാണ് സെന്റ് അലോഷ്യസ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ. 1896-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂൾ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ്. 1900-ത്തിൽ ഹൈ സ്കൂൾ വിഭാഗം ആരംഭിച്ചു. 1902-ൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 5 മുതൽ 12-ആം ക്ലാസുവരെ ഏകദേശം 4000 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്ന ഈ വിദ്യാലയത്തെ സീനിയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളായി ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ശാസ്ത്രം, കൊമേഴ്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയാണ് ഹയർ സെക്കന്ററി തലത്തിലെ വിഷയങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="403574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403574" title="ഉപരിവൃതി (സസ്യശാസ്ത്രം)">
ഉപരിവൃതി (സസ്യശാസ്ത്രം)

ഉപരിവൃതി The epidermis (from the Greek "ἐπιδερμίς", meaning "over-skin") സസ്യത്തിന്റെ തണ്ടും വേരും പൂക്കളും ഇലകളും പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഒരു പാളി കോശങ്ങളുടെ പേരാണ്. ഇത് പുറത്തെ പരിസ്ഥിതിയുടെയും സസ്യത്തിന്റെയും ഇടയ്ക്കുള്ള അതിരായി വർത്തിക്കുന്നു. ഉപരിവൃതി അനേകം ധർമ്മങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് ജലനഷ്ടം തടയുന്നു, വാതകവിനിമയം നിയന്ത്രിക്കുന്നു, ഉപാപചയപ്രവർത്തനത്തിനുള്ള സംയുക്തങ്ങളെ പുറത്തുവിടുന്നു. ഇതുകൂടാതെ പ്രത്യേകിച്ചും വേരുകളിൽ ജലവും ലവണങ്ങളും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതും ഉപരിവൃതികോശങ്ങളാണ്. മിക്ക ഇലകളുടെയും ഉപരിവൃതി ഡോർസോവെൻട്രൽ അനാറ്റമി ആണു കാണിക്കുന്നത്. ഉപരിഭാഗത്തും (അഡാക്സിയൽ) കീഴ്ഭാഗത്തും (അബാക്സിയൽ) വ്യത്യസ്ത നിർമ്മാണമാണു കാണിക്കുക. ഇവ വ്യത്യസ്ത ധർമ്മങ്ങളാണു നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. മരത്തടികളിലും അതുപോലുള്ള കാണ്ഡരൂപങ്ങളിലും കാണ്ഡം രണ്ടാമതൊരു പാളി രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ പെരിഡേം എന്നാണു പറയുക. ഈ പാളി ഉപരിവൃതിയ്ക്കു പകരമായി നിലകൊള്ളുന്നു. 

ഉപരിവൃതിയാണ് പ്രാഥമികമായ ഒരു സസ്യശരീരത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുറമേയുള്ള പാളി. പഴയകാല പുസ്തകങ്ങളിൽ ഇലകളിലെ ഉപരിവൃതികോശങ്ങളെ പ്രത്യേകതരത്തിലുള്ള പാരങ്കൈമ കോശങ്ങൾ എന്നാണു പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. പക്ഷെ, ആധുനിക പഠനങ്ങളിൽ ഉപരിവൃതിയെ പുറംതൊലികലകളെന്നും പാരൻകൈമ കോശങ്ങളെ ഗ്രൗണ്ട് കലകൾ എന്നും ആണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇലകളുടെ പ്രധാന ചർമ്മകലകളിലെ ഘടകം ഉപരിവൃതിയാണ്. (താഴത്തെ രേഖാചിത്രം നോക്കൂ) തണ്ടിന്റെയും വേരിന്റെയും പൂക്കളുടെയും ഫലങ്ങളുടെയും വിത്തുകളുടെയും കാര്യത്തിലും ഉപരിവൃതിതന്നെയാണ് അടിസ്ഥാനചർമ്മ കലയിൽ പ്രധാന ഘടകം. ഇത് പലപ്പോഴും സുതാര്യമായിരിക്കും. (ഉപരിവൃതി കോശങ്ങളിൽ ഹരിതകണങ്ങൾ വളരെക്കുറച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ഒട്ടുമില്ലാതെയോ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ, കാവൽകോശങ്ങളിൽ മാത്രം ഹരിതകം കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. )

ഉപരിവൃതി കോശങ്ങൾ ഘടനയിലും ധർമ്മങ്ങളിലും വ്യത്യസ്തത പുലർത്തുന്നു. മിക്ക സസ്യങ്ങൾക്കും ഒറ്റ കോശത്തിന്റെ കനമുള്ള ഉപരിവൃതിയാണുള്ളത്. എന്നാൽ, ഫൈക്കസ് എലാസ്റ്റിക്ക, പെപ്പറോമിയ എന്നീ സസ്യങ്ങളിൽ അവയുടെ ഇലകളുടെ പ്രോട്ടോഡേമിനകത്ത് നടക്കുന്ന സവിശേഷമായ കോശവിഭജനം (പെരിക്ലിനൽ കോശവിഭജനം) കാരണം ഉപരിവൃത്തിക്ക് ബഹുകോശ അടുക്കുകളാണുള്ളത്. ഉപരിവൃതികോശങ്ങൾ വളരെ മുറുകിപ്പിടിച്ചാണിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ സസ്യത്തിനു ഇവ ശക്തിയും സംരക്ഷണവും നൽകുന്നു. സസ്യത്തിന്റെ തറനിരപ്പിനു മുകളിലുള്ള ഉപരിവൃതികോശങ്ങളുടെ ഭിത്തിയിൽ ക്യൂട്ടിൻ എന്ന വസ്തുവുണ്ട്. ക്യൂട്ടിക്കിൾ കൊണ്ടാണിത് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. ക്യൂട്ടിക്കിൾ സസ്യശരീരത്തിൽനിന്നും  അന്തരീക്ഷത്തിലേയ്ക്കുള്ള ജലനഷ്ടം തടയുന്നു. ഇത് ചിലസമയത്ത് മെഴുകുകൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കും. മെഴുക് വളരെ മിനുസമുള്ള പാളികളായോ തരികളായോ പ്ലേറ്റുകളായോ ട്യൂബുകളായോ ഫിലമെന്റുകളായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ മെഴുകു ആവരണം ചില സസ്യങ്ങൾക്ക് വെളുപ്പോ നീലകലർന്ന നിറമോ നൽകുന്നു. ഉപരിതലത്തിലുള്ള ഈ മെഴുക് ഈർപ്പത്തെ പിടിച്ചുനിർത്താനും അതിയായ ചൂടിൽനിന്നും, കാറ്റിൽനിന്നും സംരക്ഷിക്കാനും ഉതകുന്നു. അനേകം സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകളുടെ അടിഭാഗത്തെ ക്യൂട്ടിക്കിളിനു മുകൾഭാഗത്തെ ക്യൂട്ടിക്കിളിനെക്കാൾ കനം കുറവായിരിക്കും. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകളിലെ ക്യൂട്ടിക്കിൾ മിക്കപ്പോഴും കട്ടികൂടിയതായിരിക്കും. സസ്യശരിരത്തിലുള്ള ജലാംശം നിലനിർത്താനും ഭാഷ്പീകരണം കുറയ്ക്കാനും ഇതു സഹായിക്കുന്നു. 
ഉപരിവൃതി കലകൾ അനെകം വ്യതിരിക്തമായ കോശങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണ്. ഉപരിവൃതികോശങ്ങൾ, കാവൽകോശങ്ങൾ, ഉപകോശങ്ങൾ(subsidiary cells), ഉപരിവൃതി രോമങ്ങൾ (trichomes) എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. ഉപരിവൃതി കോശങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്ന തരം കോശങ്ങളാണ്. ഇവ വലുതും ഏറ്റവും കുറവ് സ്പെഷ്യലൈസെ ചെയ്തതും ആണ്. ഏകബീജപത്രസസ്യങ്ങളിലെ ഇലകളിൽ നീണ്ടതും എന്നാൽ, ദ്വിബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിൽ നീളം താരതമ്യെന കുറവുമാണ്. 

രോമങ്ങൾ Trichomes or മിക്ക സ്പീഷിസുകളിലും ഉപരിവൃതിയിൽ നിന്നും പുറത്തേയ്ക്കു വളരുന്നു. വേരിന്റെ ഉപരിവൃതിയിൽനിന്നും ഉപരിവൃതിരോമങ്ങൾ പുറത്തുവരുന്നുണ്ട്. ഇവയെ റൂട്ട് ഹെയേഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ മൂലലോമങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവ ജലവും ലവണങ്ങളും മണ്ണിൽനിന്നും വലിച്ചെടുക്കാൻ പ്രാപ്തമാണ്. 

ദ്വിതീയ വളർച്ച നിലനിൽക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിൽ വേരുകളുടെയും തണ്ടിന്റെയും ഉപരിവൃതിക്കു പകരം കോർക്ക് കേമ്പിയത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം മൂലം പെരിഡേം ആണു കാണപ്പെടുക. 



</doc>
<doc id="403575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403575" title="ത്വക്ക് ഗ്രാഫ്റ്റിങ്">
ത്വക്ക് ഗ്രാഫ്റ്റിങ്

ത്വക്ക് ഗ്രാഫ്റ്റിങ് Skin grafting ഒരു തരത്തിലുള്ള ഗ്രാഫ്റ്റ് സർജറിയാണ്. ഇതിൽ, ത്വക്ക് മാറ്റിവയ്ക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ മാറ്റിവയ്ക്കപ്പെട്ട കലയെ ത്വക്ക് ഗ്രാഫ്റ്റ് എന്നാണു പറയുന്നത്.

ത്വക്ക് ഗ്രാഫ്റ്റിങ് മിക്കപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നത്:
<br>


</doc>
<doc id="403576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403576" title="കോർണിയ">
കോർണിയ

കോർണിയ കണ്ണിന്റെ മുൻവശത്തെ സുതാര്യമായ ഭാഗമാണ്. ഇത് ഐറിസ്, പ്യൂപ്പിൾ, ആൻടീരിയർ ചേമ്പർ എന്നിവയെ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കോർണിയ ലെൻസ്, ആന്റീരിയർ ചേമ്പർ എന്നിവയോടു കൂടി പ്രകാശത്തെ അപവർത്തനം നടത്തുന്നു. കണ്ണിന്റെ ആകെയുള്ള ഒപ്റ്റിക്കൽ ശക്തിയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ടും കോർണ്ണിയവഴിയാണ്. മനുഷ്യനിൽ ഏകദേശം 43 ഡയോപ്റ്റർ ആണ് കോർണിയയുടെ അപവർത്തനശക്തി (റിഫ്രാക്ടീവ് പവർ). കോർണിയ ആണ് നമ്മുടെ ഒരു വസ്തുവിൽ ഫോക്കസ് ചെയ്യുവാനുള്ള ശക്തി നൽകുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫോക്കസ് സ്ഥിരമാണ്. ലെൻസിന്റെ വക്രത, മറ്റുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ ഒരു വസ്തുവുമായുള്ള ദൂരത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുത്തി വസ്തുവിനെ വ്യക്തമായി കാണത്തക്കതാക്കുന്നു. കോർണിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മെഡിക്കൽ പദങ്ങൾ prefix ""kerat-"" എന്നതിൽനിന്നുമാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ഗ്രീക്ക് വാക്കായ  Greek word κέρας, "horn" ൽ നിന്നാണ് ഇതുണ്ടായത്. 

മയലിൻഉറയില്ലാത്ത നാഡീഅറ്റങ്ങളാണ് കോർണിയയ്ക്കുള്ളത് എന്നതിനാൽ ഇവ വളരെ പ്രതികരണശേഷിയുള്ളതാണ്. സ്പർശനം, താപം, രാസവസ്തുക്കൾ ഇവയോട് കോർണിയ വളരെവേഗം പ്രതികരിക്കും. കോർണിയയിൽ ഒരു സ്പർശനമേറ്റാൽ അപ്പോഴെ കൺപോളകൾ സ്വമെധയാ അടഞ്ഞുപോകും. സുതാര്യതയ്ക്കു പ്രാധാന്യം നൽകിയിരിക്കുന്നതിനാൽ കോർണിയയിലൂടെ രക്തക്കുഴലുകൾ കടന്നുപോകുന്നില്ല. പകരം, ഓക്സിജൻ കണ്ണുനീരിൽ അലിഞ്ഞ് കോർണ്ണിയായിലേയ്ക്ക് കടക്കുന്നു. അങ്ങനെ കോർനിയ ആരോഗ്യത്തോടെയിരിക്കുന്നു. ഇതുപോലെതന്നെ, പോഷകവസ്തുക്കൾ കണ്ണുനീരിലൂടെ കോർണിയയുടെ പുറമ്പാളിലകളിലെത്തുന്നു. അതുപോലെ അക്വസ് ഹൂമറിലൂടെ കോർണിയയുടെ അകംഭാഗത്തും പോഷകം ലഭിക്കുന്നു. നാഡീകോശങ്ങൾ ന്യൂറോട്രോഫിനുകൾ എത്തിക്കുന്നു. മനുഷ്യനിൽ, കോർണിയയ്ക്ക് 11.5 mm വ്യാസവും മദ്ധ്യഭാഗത്ത് 0.5–0.6 mm കനവും അരികുവശത്ത് 0.6–0.8 mm കനവുമുണ്ട്. ഇതിന്റെ സുതാര്യത, രക്തക്കുഴലിന്റെ അസാന്നിദ്ധ്യം, ഇതിലുള്ള വളർച്ചയെത്താത്ത പ്രതിരോധകോശങ്ങൾ, പ്രതിരോധത്തിനുള്ള പ്രത്യേക പരിഗണന എന്നിവ കോർണിയയെ വളരെ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഒരു കലയായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. 

സസ്തനികളുടെ കോർണിയയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്ന ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന മാംസ്യം ആൽബുമിൻ ആണ്.

മനുസ്യരിലെ കോർണിയ കോർണിയൽ ലിമ്പസ് വഴി സ്ക്ലീറയുടെ അതിരുകാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="403577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403577" title="ജില്ലിയൻ ആൻഡേഴ്സൺ">
ജില്ലിയൻ ആൻഡേഴ്സൺ

ജില്ലിയൻ ലീ ആൻഡേഴ്സൺ,OBE (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 9, 1968) ഒരു അമേരിക്കൻ-ബ്രിട്ടീഷ് നടിയും, ആക്റ്റിവിസ്റ്റും, എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. ദി എക്‌സ് ഫയൽസിലെ എഫ്ബിഎ സ്പെഷ്യൽ ഏജൻറ് ഡാന സ്കള്ളി , ദ ഹൗസ് ഓഫ് മിർത്ത് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ലില്ലി ബാർട്ട്, ബിബിസി കുറ്റാന്വേഷണ പരമ്പര ദ ഫോളിലെ ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്പർ ഇന്റൻഡെൻന്റ് സ്റ്റെല്ല ഗിബ്സൺ 
എന്നീ വേഷങ്ങൾ ആൻഡേഴ്സൺ അവിസ്മരണീയമാക്കി. ആൻഡേഴ്സൺ ഒരു പ്രൈം ടൈം എമ്മി പുരസ്കാരം, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, രണ്ട് സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

സ്റ്റേജിലൂടെ തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ച ശേഷം, ആൻഡേഴ്സൺ അമേരിക്കൻ ഡ്രാമ പരമ്പര ദി എക്‌സ് ഫയൽസിലെ എഫ്.ബി.ഐ സ്പെഷ്യൽ ഏജന്റ് ഡാന സ്കള്ളി എന്ന വേഷത്തിൽ അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നേടി. ദി മൈറ്റി സെൽറ്റ് (2005), ദി ലാസ്റ്റ് കിംഗ് ഓഫ് സ്കോട്ട്ലാൻഡ് (2006), ഷാഡോ ഡാൻസർ (2012), വൈസ്രോയിസ് ഹൗസ് (2017), രണ്ട് എക്സ്-ഫയൽസ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ: ദി എക്സ്-ഫയൽസ്: ഫൈറ്റ് ദ ഫ്യൂച്ചർ (1998) ) ഒപ്പം എക്സ്-ഫയൽസ്: ഐ വാണ്ട് ടു ബിലീവ് (2008) എന്നിവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 
ബ്ലീക്ക് ഹൗസിലെ (2005) ലേഡി ദെഡ്ലോക്ക്, എനി ഹ്യുമൻ ഹാർട്ടിലെ (2010) വാലസ് സിംപ്സൺ, ഗ്രേറ്റ്
എക്സ്പെക്ടേഷൻസിലെ മിസ് ഹവിഷാം, ഹാനിബാളിലെ (2013-2015) ഡോ.ബെഡിലിയ ഡ്യു മോറിയെർ, അമേരിക്കൻ ഗോഡ്സ് (2017 മുതൽ ഇപ്പോൾ വരെ) എന്നിവയാണ്‌ പ്രശസ്തമായ ടെലിവിഷൻ കഥാപാത്രങ്ങൾ. 

ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൂടാതെ ആൻഡേഴ്സൻ നാടകവേദിയിലും അരങ്ങേറി അനേകം അവാർഡുകളും പ്രശംസകളും നേടിയിട്ടുണ്ട്. അബ്‌സെൻറ് ഫ്രണ്ട്സ് (1991), എ ഡോൾസ് ഹൗസ് (2009), എ സ്ട്രീറ്റ് കാർ നെയിംഡ് ഡിസയർ (2014,2016) എന്നീ നാടകങ്ങൾക്ക് പല പുരസ്കാരങ്ങളും നേടി. 

അനേകം ചാരിറ്റി, മാനുഷിക സംഘടനകളും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിൽ ആൻഡേഴ്സൺ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ന്യൂറോഫിബ്രോമറ്റോസിസ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഒരു ഓണററി വക്താവും സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ യൂത്ത് എജ്യുക്കേഷൻ ഫോർ സസ്റ്റിനബിലിറ്റി (സെയ്സ്) യുടെ സഹ സ്ഥാപകനുമാണ്. 2016 ൽ അഭിനയ രംഗത്തെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് ഓഫീസർ ഓഫ് ദ മോസ്റ്റ് എക്സലന്റ് ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ (OBE) എന്ന പട്ടം നൽകി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="403581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403581" title="നക്ഷത്ര പറക്കും ഗുർനാർട്">
നക്ഷത്ര പറക്കും ഗുർനാർട്

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നക്ഷത്ര പറക്കും ഗുർനാർട് അഥവാ Starry Flying Gurnard. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ഗുർനാർട് എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="403584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403584" title="ചെതുമ്പൽമാറൻ ഗുർനാർട്">
ചെതുമ്പൽമാറൻ ഗുർനാർട്

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചെതുമ്പൽമാറൻ ഗുർനാർട് അഥവാ Scalybreast Gurnard. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ഗുർനാർട് എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="403587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403587" title="കടൽ റോബിൻ">
കടൽ റോബിൻ

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കടൽ റോബിൻ അഥവാ Sea Robin. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ഗുർനാർട് എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="403590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403590" title="അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ">
അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ

ബ്ലൂ-റേ ഡിസ്കിന് പിൻഗാമിയായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഡിജിറ്റൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡിസ്ക് ഡാറ്റ സ്റ്റോറേജ് ഫോർമാറ്റാണ് അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ. നിലവിലുള്ള ബ്ലൂ-റേ പ്ലേയറുകൾക്ക് അനുയോജ്യമല്ല അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂറേ ഡിസ്കുകൾ. അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ 4K അൾട്രാ എച്ച്ഡി (3840 × 2160 റെസല്യൂഷൻ) വീഡിയോ സെക്കൻഡിൽ 60 ഫ്രെയിമുകൾ എന്ന നിരക്കിൽ ഹൈ എഫിഷ്യൻസി വീഡിയോ കോഡിംഗ് (HEVC) ഉപയോഗിച്ച് എൻകോഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
ഹൈ ഡൈനാമിക് റേഞ്ച് (HDR) എന്ന സവിശേഷത ഉള്ളതിനാൽ പരമ്പരാഗത ബ്ലൂ-റേ വീഡിയോ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടിയ കളർ ഗാമറ്റ് അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂറേ ഡിസ്കിനുണ്ട് 

82 മെഗാബിറ്റ്സ് / സെക്കന്റ് വേഗത്തിൽ 50 ജി.ബി., 108 മെഗാബിറ്റ്സ് / സെക്കന്റ് വേഗത്തിൽ 66 ജി.ബി, 128 മെഗാബിറ്റ്സ് / സെക്കന്റ് വേഗത്തിൽ 100 ജിബി
എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു ശേഷിയുള്ള ഡിസ്കുകൾ ലഭ്യമാണ്. അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ ടെക്നോളജി 2015 ൽ ലൈസൻസ് ചെയ്തു. അൾട്ര എച്ച്ഡി ബ്ലൂ റേ AACS 2 എന്ന പുതിയ ഒരു എൻക്രിപ്ഷൻ സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ബ്ലൂറേ ഡിസ്ക് അസോസിയേഷൻ 2015 മേയ് 12 ന് സ്പെസിഫിക്കേഷനുകളും അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ-റേ യുടെ ഔദ്യോഗിക ലോഗോയും പുറത്തിറക്കി. 
പരമ്പരാഗത ഡിവിഡി, ബ്ലൂറേ ഡിസ്ക് എന്നിവയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, പുതിയ 4K ഫോർമാറ്റിൽ പ്രദേശിക കോഡിംഗ് ഇല്ല. 


</doc>
<doc id="403593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403593" title="പാരാടൈപ്പ്">
പാരാടൈപ്പ്

ജന്തുശാസ്ത്രത്തിലും സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും പാരാടൈപ്പ് എന്നാൽ, ഒരു ജീവിയുടെ സ്പീഷിസിന്റെയോ ടാക്സോണിന്റെയോ ശാസ്ത്രീയനാമം യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതെന്ത്, എന്നു നിർവ്വചിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ജീവിയുടെ സ്പെസിമൻ ആകുന്നു. പക്ഷെ, ഇത് ഒരു ഹോളോടൈപ്പ് അല്ല. (സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഇത് ഐസോടൈപ്പോ സിൻടൈപ്പോ ആകാം). മിക്കപ്പോഴും, ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ പാരാടൈപ്പുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. പാരാടൈപ്പുകൾ എപ്പോഴും മ്യൂസിയത്തിലെ ഗവേഷണശേഖരണങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും. 

ജന്തുശാസ്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാരാടൈപ്പ് എന്ന വാക്കിന്റെ കൃത്യമായ അർത്ഥമല്ല സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഇതേ വാക്കുപയോഗിക്കുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്നത്. രണ്ടു ശാസ്ത്രശാഖകളിലും എങ്ങനെയായിരുന്നാലും, ഈ വാക്ക് ഹോളോടൈപ്പിനോടു ചേർത്തുപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

ജന്തുശാസ്ത്രത്തിൽ  In zoological nomenclature, ഒരു പാരാടൈപ്പിനെ a paratype ഔദ്യോഗികമായി ഇങ്ങനെ നിർവ്വചിക്കാം: "ഹോളോടൈപ്പല്ലാത്ത ഒരു ടൈപ്പ് സീരീസിലെ ഓരോ സ്പെസിമെൻ."

സസ്യശാസ്ത്ര നാമപദ്ധതിയിൽ, ഒരു ടൈപ്പ് എന്നു പറയാത്ത യഥാർത്ഥ വിവരണത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സ്പെസിമെൻ ആകുന്നു. ഇത് ഒരു ഹോളോടൈപ്പോ ഐസോടൈപ്പോ അല്ല (ഹോളോടൈപ്പിന്റെ കൃത്രിമം). 



</doc>
<doc id="403596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403596" title="കണ്ണിന്റെ ലെൻസ് (ശരീരവിജ്ഞാനീയം)">
കണ്ണിന്റെ ലെൻസ് (ശരീരവിജ്ഞാനീയം)

കണ്ണിന്റെ ലെൻസ് ഒരു സുതാര്യമായ ഇരട്ട ഉത്തല ലെൻസ് ആണ്. കോർണിയയുമായി ചേർന്ന് പ്രകാശത്തെ അപവർത്തനം ചെയ്ത് റെറ്റിനയിലേയ്ക്ക് ഫോക്കസ് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഈ ലെൻസ് അതിന്റെ രൂപം മാറ്റി കണ്ണിന്റെ ഫോക്കസ് ദൂരം മാറ്റി പല ദൂരത്തിലുള്ള വസ്തുക്കളെ ഫോക്കസു ചെയ്യുവാനും അങ്ങനെ റെറ്റിനയിൽ വളരെ വ്യക്തമായ യഥാർത്ഥ ചിത്രം ലഭ്യമാക്കാനും അനുവദിക്കുന്നു. ലെൻസിന്റെ ഇത്തരം ക്രമീകരണത്തെ പൊരുത്തപ്പെടൽ (accommodation) എന്നു പറയുന്നു. ഒരു ഫൊട്ടൊഗ്രഫിക് ക്യാമറ അതിന്റെ ലെൻസ് ചലിപ്പിച്ച് എങ്ങനെയാണ് ഒരു വസ്തുവിൽ ഫോക്കസു ചെയ്യുന്നത് അതുപോലെയാണ് ലെൻസ് പൊരുത്തപ്പെടൽ നടത്തുന്നത്. ലെൻസ് അതിന്റെ മുന്നറ്റം പിറകിലെ അറ്റത്തേക്കാൾ പരന്നതാണ്. 

കണ്ണിന്റെ ലെൻസിനെ  "aquula" (Latin, "a little stream", dim. of "aqua", "water") എന്നും  "crystalline lens എന്നും പറയാറുണ്ട്". മനുഷ്യരിൽ, ഈ ലെൻസിന്റെ റിഫ്രാക്ടീവ് ശക്തി ഏകദേശം 18 ഡയോപ്റ്റർ ആണ്. കണ്ണിന്റെ ആകെ പവറിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് വരുമിത്. 

മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ മുൻഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ലെൻസ്. ലെൻസിന്റെ മുൻഭാഗത്തെ ഐറിസ് (നേത്രപടലം) എന്നു പറയുന്നു. 

ലെൻസിനു മൂന്നു ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്: ലെൻസ് ക്യാപ്സ്യൂൾ, ലെൻസ് എപ്പിത്തീലിയം, ലെൻസ് ഫൈബറുകൾ ഇത്, കണ്ണിലേയ്ക്കെത്തുന്ന പ്രകാശത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ലെൻസ് അതിന്റെ സ്ഥലത്ത് നിർത്തിയിരിക്കുന്നത് സസ്പെൻസറി ലിഗാമെന്റ് കൊണ്ടാണ്. ഇത് ലെൻസിന്റെ മദ്ധ്യരേഖയിൽ ചേർന്നിരിക്കുന്ന റിങ് പോലുള്ള ഫൈബർ കലകൾകൊണ്ട് ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് സീലിയ ശരീരത്തിൽ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. ലെൻസിന്റെ പിൻഭാഗം വിട്രിയസ് ബോഡി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ മുൻഭാഗം അക്വസ് ഹൂമർ ആകുന്നു. ഇത് ലെൻസിനെ മുക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ലെൻസിനു ബൈകോണ്‌വെക്സ് ദീർഘവൃത്തമാണ്. മുൻഭാഗം പിൻഭാഗത്തേക്കാൾ കുറഞ്ഞ വക്രതയേയുള്ളു. മുതിർന്നയാളിൽ,10 mm ആണ് ലെൻസിന്റെ വ്യാസം. ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിതകാലം, മുഴുവൻ ലെൻസ് വളർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കും..


</doc>
<doc id="403607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403607" title="സിൻടൈപ്പ്">
സിൻടൈപ്പ്

ജീവശാസ്ത്ര നാമപദ്ധതിയിൽ, ഒരു സിൻടൈപ്പ് എന്നത്, ഹോളോടൈപ്പിനെ പ്രത്യേകിച്ച് കണ്ടെത്താനാകാതെ വരുമ്പോൾ ഒരു ടാക്സോണിന്റെ വിവരണത്തിലുള്ള ഒന്നോ രണ്ടോ അതിലധികമെണ്ണമോ ജീവശാസ്ത്ര ടൈപ്പുകൾ ആണിവ.  ഇന്റർനാഷണൽ കോഡ് ഓഫ് സുവോളജിക്കൽ നോമെൻക്ലേച്ചറിന്റെയോ  ഇന്റർനാഷണൽ കോഡ് ഓഫ് നോമെൻക്ലേച്ചർ ഫോർ ആൽഗേ, ഫംഗി ആന്റ് പ്ലാന്റ്സ് ഇവയുടെ ഭാഗമായി ഇതോ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു വാക്കുകളോ സ്ഥാപിതമാക്കിയിരിക്കുന്നു.  

സുവോളജിക്കൽ നോമെൻക്ലേച്ചറിൽ ഒരു സിൻടൈപ്പ് "ഒരു ടൈപ്പിന്റെ ക്രമത്തിൽ ഹോളോടൈപ്പോ ലെക്റ്റോടൈപ്പോ കണ്ടെത്താനായില്ലെങ്കിൽ [Arts. 72.1.2, 73.2, 74]. സിൻടൈപ്പ് ആയിരിക്കും ആ ജീവിയുടെ പേരു പേറുന്നത്" (Glossary of the zoological Code ).

സസ്യശാസ്ത്രനാമപദ്ധതിയിൽ ഒരു സിൻടൈപ്പ് ഒരു സ്പീഷിസിനെയോ ഇൻഫ്രാ സ്പെസിഫിക് ടാക്സോണിനേയോ വിവരിച്ച് ഒരു സിൻടൈപ്പിനെ രൂപപ്പെടുത്താം. ഇത് ഇങ്ങനെ നിർവ്വചിക്കാം: "ഹോളോടൈപ്പ് കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ലാത്ത അവസരങ്ങളിൽ പകരം സിൻടൈപ്പ് സൂക്ഷിക്കുക." (Art. 9.5).


</doc>
<doc id="403608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403608" title="അണ്ഡം(സസ്യശാസ്ത്രം)">
അണ്ഡം(സസ്യശാസ്ത്രം)

വിത്തുണ്ടാകുന്ന സസ്യങ്ങളിൽ ("small egg") കാണപ്പെടുന്ന സ്ത്രീപ്രത്യുത്പാദന കോശങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഭാഗമാണിത്. ഇതിനു മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: ഇന്റെഗുമെന്റ് (പുറംഭാഗം) മർമ്മം  സ്ത്രീ ഗമീറ്റോഫൈറ്റ് (മെഗാഗമീറ്റോഫൈറ്റ് ) ഇതിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലാണ്.സ്ത്രീ ഗമീറ്റോഫൈറ്റ് (മെഗാഗമീറ്റോഫൈറ്റ് )ഹാപ്ലോയിഡ് മെഗാസ്പോറിൽനിന്നുമാണുണ്ടാകുന്നത്. സ്ത്രീ ഗമീറ്റോഫൈറ്റ് (ഹാപ്ലോയിഡ് ആണ്) , മെഗാ ഗമീറ്റൊ ഫൈറ്റ് എംബ്രിയോ സാക്ക് ആകുന്നു. ഇത് എഗ്സെൽ ഉണ്ടാക്കിവരുന്നു.ബീജസങ്കലനമാണ് ലക്ഷ്യം. 



</doc>
<doc id="403627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403627" title="അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫനിഷൻ ടെലിവിഷൻ">
അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫനിഷൻ ടെലിവിഷൻ

അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫനിഷൻ ടെലിവിഷൻ (അഥവാ
അൾട്രാ എച്ച്ഡി ടെലിവിഷൻ, അൾട്രാ എച്ച്ഡി, യുഎച്ച്ഡിടിവി, യുഎച്ച്ഡി, സൂപ്പർ ഹൈ-വിഷൻ) എന്നിവ 4K UHD, 8K UHD എന്ന രണ്ട് ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ ഫോർമാറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്. എൻ എച്ച് കെ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി റിസർച്ച് ലാബോറട്ടറി നിർദേശിച്ച ഈ രണ്ട് ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ ഫോർമാറ്റുകൾ
പിന്നീട് അന്താരാഷ്ട്ര ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയൻ (ITU) നിർവചിക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

16: 9 എന്ന ആസ്പെക്റ്റ് അനുപാതം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഡിജിറ്റൽ ഇൻപുട്ട് മുഖേന 3840 × 2160 പിക്സൽ റെസൊലൂഷനുള്ള വീഡിയോ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഡിസ്‌പ്ലേകളിൽ, അൾട്ര ഹൈ ഡെഫിനിഷൻ അഥവാ "അൾട്രാ എച്ച്ഡി" ഉപയോഗിക്കുമെന്ന്, 2012 ഒക്ടോബർ 17 ന് കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ് അസോസിയേഷൻ അറിയിച്ചു. 

അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫിനിഷൻ ടെലിവിഷൻ സാങ്കേതികവിദ്യ ജനപ്രിയമാക്കാനും, ഇന്ററോപ്പറബിളിറ്റി ഉറപ്പാക്കാനും, വ്യവസായ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുവാനും, 2015-ൽ, അൾട്രാ എച്ച്ഡി ഫോറം രൂപീകരിച്ചു. 

അൾട്രാ ഹൈ-ഡെഫനിഷൻ ടെലിവിഷൻ അൾട്രാ എച്ച്ഡി, യുഎച്ച്ഡി, യുഎച്ച്ഡിടിവി എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജപ്പാനിൽ 8K യുഎച്ച്ഡിടിവി സൂപ്പർ ഹൈ- വിഷൻ എന്നറിയപ്പെടും, കാരണം എച്ച്ഡിടിവി ജപ്പാനിൽ ഹൈ-വിഷൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക് മാർക്കറ്റ് കമ്പനികൾ മുൻപ് 2012-ൽ CES 4K എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചുവെങ്കിലും 2013 ൽ CES ൽ അത് "അൾട്രാ എച്ച്ഡി" ആയി മാറ്റി. "അൾട്രാ എച്ച്ഡി ബ്ലൂ റേ" യുടെ അവതരണത്തോടെ ഈ പദം ജനങ്ങൾക്ക് ഏറെ പരിചിതമായിരുന്നു. അതിനാൽ അൾട്രാ എച്ച്ഡി എന്ന പദം വിശാലമായ ഗവേഷണത്തിനുശേഷം കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ് അസോസിയേഷൻ തെരഞ്ഞെടുത്തു.  







</doc>
<doc id="403630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403630" title="ബെൽവെഡെർ">
ബെൽവെഡെർ

ബെൽവെഡെർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് മാരിൻ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. സോസലിറ്റോ നഗരത്തിന് 1.5 മൈൽ (2.4 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക് കിഴക്കായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  രണ്ട് ദ്വീപുകളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ടിബറോൺ ഉപദ്വീപിനു തൊട്ടടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടിബറോൺ നഗരത്തിൽ നിന്നും ഒരു ചെറിയ പാലത്തിലൂടെ ഈ നഗരത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,068 ആണ്. 2000 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 250,000 ഡോളർ  പ്രതിശീർഷവരുമാനമുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരം കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഐക്യനാടുകളിലെ മൊത്തം കണക്കെടുത്താൽ ഇത് എട്ടാം സ്ഥാനത്തുവരുന്നു. ഒരിക്കൽ ദ്വീപായിരുന്ന ബെൽവെഡറും ടിബുറോൺ പട്ടണവും ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പങ്കിടുന്നു. അവിടേയ്ക്ക് അയക്കുന്ന തപാലുരുപ്പടികൾ ബെൽവെഡർ ടിബുറോൺ CA എന്ന മേൽവിലാസമാണ് രേഖപ്പെടുത്താറുള്ളത്. 

ബെൽവെഡെർ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ഇത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് ഏകദേശം 4 മൈൽ (6 കി.മീ) വടക്കുഭാഗത്തായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ടിബുറോൺ ഉപദ്വീപിൽ റിങ്ങ് മലനിരകൾക്ക് 3 മൈൽ തെക്ക് / തെക്ക് കിഴക്കായി ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റിച്ചാർഡ്സൺ ഉൾക്കടലിനും ടിബുറോൺ പട്ടണത്തിനുമിടയിലുള്ള ബെൽവെഡെർ നഗരം രണ്ട് ദ്വീപുകളടങ്ങിയതും ഇവയ്ക്കിടയിൽ ബെൽവെഡെർ ലഗൂൺ എന്ന ഒരു കായലും ഉൾപ്പെടുന്നതുമാണ്. ഇതിലെ വലിയ ദ്വീപ് ബെൽവെഡെർ ദ്വീപും ചെറുത് ടിബുറോൺ നഗരവുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന കൊറീന്തിയൻ ദ്വീപുമാണ്. റിങ് മൗണ്ടൻ പ്രദേശം ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന പ്രാദേശിക അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ശിലാ ലിഖിതങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുരാവസ്തു വിഭവങ്ങൾക്കും കാലിഫോർണിയൻ തദ്ദേശീയ സസ്യങ്ങളുടെ ഗണ്യമായ ജൈവവൈവിധ്യത്തിനും പേരുകേട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="403647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403647" title="ജാക്ക് ഡാനിയൽസ്">
ജാക്ക് ഡാനിയൽസ്

ജാക്ക് ഡാനിയൽ അമേരിക്കയിലെ ഐക്യനാടുകളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ഒരുതരം വിസ്കി ആണ്. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന മദ്യമാണ്.  1956-ൽ ബ്രൗൺ ഫോർമൻ കോർപ്പറേഷന്റെ കീഴിലുള്ള ജാക്ക് ഡാനിയൽ മദ്യ നിർമ്മാണശാലയിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="403658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403658" title="ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആൻഡ് മാനേജ്മെന്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്. കൊല്ലം എസ്.എൻ. കോളേജിൽ നിന്നും കർബലയിലേക്കു പോകുന്ന പാതയോടു ചേർന്നാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ബിരുദതലത്തിൽ എഞ്ചിനിയറിംഗും ബിരുദാനന്തരബിരുദതലത്തിൽ ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനും പഠിപ്പിക്കുന്നു. ഈ സ്ഥാപനത്തിന് കേരള സർവകലാശാലയുടെയും ഓൾ ഇന്ത്യാ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യുക്കേഷന്റെയും അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 മേയ് 14-ന് സാൽവഡോർ പെന്നാച്ചിയോ ആണ് സ്ഥാപനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്.

കൊല്ലം രൂപതയുടെ ആദ്യത്തെ ഭാരതീയനായ ബിഷപ്പ് ജെറോം എം. ഫെർണാണ്ടസിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന് 'ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്' എന്ന പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കത്തോലിക്കാ സമുദായത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി ഇദ്ദേഹം ധാരാളം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കത്തോലിക്കാ രൂപതയായ കൊല്ലം രൂപതയ്ക്കു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ധാരാളം സ്ഥാപനങ്ങൾ കൊല്ലം ജില്ലയിലുണ്ട്. ബിഷപ്പ് ജെറോം നഗർ, ഫാത്തിമ മാതാ നാഷണൽ കോളേജ്, ബിഷപ്പ് ബെൻസിഗർ ആശുപത്രി, കൊട്ടിയം ഹോളിക്രോസ് ആശുപത്രി, ക്വയിലോൺ സോഷ്യൽ സർവീസ് സൊസൈറ്റി, കർമ്മല റാണി കോളേജ് എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. കൊല്ലം രൂപതയ്ക്കു കീഴിലുള്ള ബിഷപ്പ് ജെറോം ഫൗണ്ടേഷനാണ് ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മേൽനോട്ടച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.

സ്കൂൾ ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ്, സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ, സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനിയറിംഗ് എന്നീ മൂന്ന് സ്ഥാപനങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് ബിഷപ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്. ഇവിടെ സിവിൽ, മെക്കാനിക്കൽ, ഇലക്ട്രിക്കൽ ആൻഡ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, ആർക്കിടെക്ചർ എന്നീ വിഷയങ്ങളിലുള്ള എഞ്ചിനിയറിംഗ് ബിരുദപഠനത്തോടൊപ്പം ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദപഠനവും ലഭ്യമാണ്. 

2011-ൽ കേരള സർവകലാശാലയുടെ അംഗീകാരം നേടിയതോടെ ബിഷപ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. കേരള എൻട്രൻസ് എക്സാമിനേഷൻസ് നടത്തുന്ന പ്രവേശന പരീക്ഷ വഴിയാണ് ഇവിടെ പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="403667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403667" title="ആമസോൺ ഫയർ ടിവി">
ആമസോൺ ഫയർ ടിവി

ആമസോൺ വികസിപ്പിച്ച ഒരു ഡിജിറ്റൽ മീഡിയ പ്ലെയർ ആണ് ആമസോൺ ഫയർ ടിവി. 
ഇന്റർനെറ്റിൽ നിന്ന് ഓഡിയോയും വീഡിയോയും എച്ച്ഡി ടെലിവിഷനിലൂടെ സ്ട്രീം ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ഉപകരണമാണ് ഇത്. ഒപ്പം ലഭിക്കുന്ന റിമോട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ കളിക്കാൻ സാധിക്കും.
പരിമിതമായ സൗകര്യങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ഉപകരണം ആമസോൺ ഫയർ ടിവി സ്റ്റിക്ക് എന്ന പേരിലും ലഭ്യമാണ്. ആമസോൺ ഫയർ ടിവി ഒരു സെറ്റ് ടോപ്പ് ബോക്സു പോലെ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഫയർ ടിവി സ്റ്റിക്ക് ടിവിയുടെ എച്ച്ഡിഎംഐ പോർട്ടിൽ ഘടിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിലാണ്. 

ആദ്യ തലമുറ ഉപകരണത്തിൽ 2 ജിബി റാമും, ഡ്യുവൽ ബാൻഡ് വൈഫൈയും, വോയിസ് തിരയലിനായി മൈക്രോഫോൺ സൗകര്യമുള്ള ബ്ലൂടൂത്ത് റിമോട്ട് കൺട്രോളും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉപയോക്താവിൻറെ ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷന്റെ വേഗതക്ക് വിധേയമായി 1080p സ്ട്രീമിംഗും ഡോൾബി ഡിജിറ്റൽ പ്ലസ് 7.1 സറൗണ്ട് ശബ്ദവും ഇത്‌ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. 2014 ഏപ്രിൽ 2-ന് അവതരിപ്പിച്ച ആമസോൺ ഫയർ ടിവി യുഎസിൽ അതേ ദിവസം തന്നെ ലഭ്യമായി. സേവ് സീറോ എന്ന ഒരു വീഡിയോ ഗെയിമും ഇതിനൊപ്പം പുറത്തിറങ്ങി. 

2015 ൽ മെച്ചപ്പെട്ട പ്രോസസർ വേഗതയും 4K അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫനിഷൻ പിന്തുണയും സഹിതം ആമസോൺ ഫയർ ടിവിയുടെ രണ്ടാം തലമുറ ഉപകരണം പുറത്തിറങ്ങി. ജർമനി, ജപ്പാൻ യുകെ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആമസോൺ ഫയർ ടിവിയുടെ സേവനം ലഭ്യമാണ്. 2016 ൽ ഇന്ത്യയിൽ ഫയർ ടിവി സേവനം ആരംഭിച്ചു.

എച്ച്ഡിഎംഐ, ഒപ്റ്റിക്കൽ ഓഡിയോ, ഡോൾബി ഡിജിറ്റൽ പ്ലസ് 7.1 സറൗണ്ട് സൗണ്ട്‌ പിന്തുണയും, 
ഇഥർനെറ്റ് പോർട്ട്, ഒരു യുഎസ്ബി 2.0 പോർട്ട് എന്നിവയും ഫയർ ടിവി സ്റ്റിക്ക് നൽകുന്നുണ്ട്. ആപ്പിൾ ടിവി, റോക്കു തുടങ്ങിയ എതിരാളികളെക്കാളും മികച്ച ഉപകരണമാണ് തങ്ങളുടേത് എന്ന് ആമസോൺ അവകാശപ്പെട്ടു. 1.7 ഗിഗാഹെർട്സ് വേഗതയുള്ള ക്വാഡ്കോർ സിപിയു (ക്വാൽകോം സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ 8064), 2 ജിബി റാം, 8 ജിബി ഇന്റേണൽ സ്റ്റോറേജ്, 1080p വീഡിയോ സ്ട്രീമിംഗിനുള്ള ഡ്യുവൽ ബാൻഡ് വയർലെസ് റേഡിയോ എന്നിവ ഇതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്. ഗെയിമിംഗ് കൺസോളുകളുമായി മത്സരിക്കാൻ ഇല്ലെന്ന് കമ്പനി അവകാശപ്പെട്ടു. പകരം, ഒരു കൺസോൾ സ്വന്തമായി ഇല്ലാത്ത, എന്നാൽ സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ ടാബ് എന്നിവയിൽ ഗെയിം കളിക്കുന്നവരെ ഉദ്ദേശിച്ചാണ് അതിന്റെ ഗെയിമിംഗ് ശേഷികൾ വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

2015 അവസാനത്തോടെ രണ്ടാം തലമുറ ഫയർ ടിവി പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്നു. രണ്ടാം തലമുറയുടെ സവിശേഷതകൾ 4K അൾട്രാ ഹൈ ഡെഫിനിഷൻ പിന്തുണ, മെച്ചപ്പെട്ട പ്രൊസസർ പ്രകടനം, H.265 (HEVC), VP8, VP9 തുടങ്ങിയ കോഡെക്കുകൾ പിന്തുണയ്ക്കാൻ മീഡിയടെക്ക് 8173C ചിപ്സെറ്റ്, ബ്ലൂടൂത്ത് 4.1 എന്നിവയാണ്.

2014 നവംബർ 19 ന് ആമസോൺ ഫയർ ടിവിയുടെ ചെറിയ പതിപ്പായ ഫയർ ടിവി സ്റ്റിക്ക് അവതരിപ്പിച്ചു. ടിവിയുടെ എച്ച്ഡിഎംഐ പോർട്ടിൽ ഘടിപ്പിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ഈ ഉപകരണം ഫയർ ടിവിയുടേതിന് സമാനമായ സൗകര്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഇതിന് 1 ജിബി റാം, 8 ജിബി ഇന്റേണൽ സ്റ്റോറേജ്, ബ്രോഡ്കോം ഡ്യുവൽ കോർ 1.0 GHz കോർടെക്സ്- A9 പ്രൊസസ്സറും, ഡ്യുവൽ-ബാൻഡ് വൈഫൈ എന്നിവ ഉൾപെടുന്നു.

2016 ഒക്ടോബർ 20 ന് ആമസോൺ അലക്സാ വോയ്‌സ് റിമോട്ട് സഹിതം ഫയർ ടിവി സ്റ്റിക്കിന്റെ രണ്ടാം പതിപ്പ് ഇറക്കി. പുതിയ സ്റ്റിക്കിന്റെ ഒപ്പം, മീഡിയാടെക്ക് ക്വാഡ് കോർ 1.3 ജിഗാഹെർട്സ് പ്രോസസർ, മാലി 450 എംപി 4 ജിപിയു, H.265 (HEVC) കോഡെക് എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്തുണയും, ബ്ലൂടൂത്ത് 4.1, ഡ്യുവൽ-ബാൻഡ് വൈഫൈ, 1 ജിബി റാമും 8 ജിബി ഇന്റേണൽ സ്റ്റോറേജുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403670" title="റോക്കു">
റോക്കു

റോക്കു, ഇൻക് നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ഡിജിറ്റൽ മീഡിയ പ്ലേയർ സെറ്റ്-ടോപ്പ് ബോക്സ് ആണ് റോക്കു സ്ട്രീമിങ് പ്ലേയർ, അഥവാ റോക്കു. ജാപ്പനീസ് പദമായ 六 (roku) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ആ പേര് വരുന്നത്. ആറ് എന്ന അർഥം വരുന്ന ഈ പദം സ്ഥാപകനും സിഇഒയുമായ ആന്റണി വുഡിന്റെ ആറാമത്തെ കമ്പനിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് തിരഞ്ഞെടുത്തതാണ്. ഒരു ഇന്റർനെറ്റ് റൌട്ടറിൽ നിന്നു കേബിൾ വഴി നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ വൈഫൈ മുഖേനയാണ് റോക്കു ഡാറ്റ ലഭിക്കുന്നത്. 
ആഗോള ദാതാക്കളിൽ നിന്നും വൈവിധ്യമാർന്ന ഉള്ളടക്കം റൊക്കുവിൽ ലഭ്യമാണ്.

ആമസോൺ ക്ലൗഡ് പ്ലേയർ, ആമസോൺ വീഡിയോ, അമീബ ടിവി, ബി.ബി.സി ഐപ്ലേയർ, സിബിഎസ് ഓൾ ആക്സസ്, കോമ്പൌണ്ട് മീഡിയ, ക്രഞ്ചിറോൾ, ഡിറെക്ടിവി ഇപ്പോൾ, യൂറോറോക്കു, ഗൂഗിൾ പ്ലേ മൂവീസ് ആൻഡ് ടിവി, ഹാസ്ബ്രോ സ്റ്റുഡിയോസ്, എച്ച്ബിഒ ഗോ, ഹുലു, പിബിഎസ്, പ്ലേസ്റ്റേഷൻ വിയു, റെഡ്ബോക്സ്, ആർടി, സിറിയസ്എക്സ്എം, ഷോ ടൈം, സ്ലിങ് ടിവി, ടിവി ലുക്സ്, ട്യൂണിൻ റേഡിയോ, ടൈം വാർണർ കേബിൾ, യൂട്യൂബ്, ഐടിവി ഹബ് എന്നിവ റൊക്കുവിൽ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="403673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403673" title="ബിബിസി ഐപ്ലേയർ">
ബിബിസി ഐപ്ലേയർ

ബി.ബി.സിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്റർനെറ്റ് സ്ട്രീമിംഗ്, ക്യാച്ച്അപ്പ്, ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ സർവീസ് എന്നിവയാണ് ബിബിസി ഐപ്ലേയർ. മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, ടാബ്ലറ്റുകൾ, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സ്മാർട്ട് ടെലിവിഷനുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ വിവിധങ്ങളായ ഉപകരണങ്ങളിൽ ഈ സേവനം ലഭ്യമാണ്. യുകെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രേക്ഷകർക്ക് പരസ്യം ഒന്നുമില്ലാതെ ഈ സേവനം ലഭ്യമാണ്. 

2015 ൽ വീഡിയോ സ്ട്രീം ചെയ്യാൻ നിലവിലുള്ള ഫ്ലാഷ് അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ മീഡിയ പ്ലെയർ മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ പകരമായി എച്ച്ടിഎംഎൽ 5 മാനദണ്ഡങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ ബിബിസി തീരുമാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="403683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403683" title="എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്ക">
എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്ക

എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്ക Entamoeba histolytica അവായവരീതിയിൽ ജീവിക്കുന്ന പരാദമായ അമീബൊസോവ ആയ എന്റമീബ ജനുസിൽപ്പെട്ട സുക്ഷ്മാണുവാണ്. മനുഷ്യരേയും മറ്റു പ്രിമേറ്റുകളേയും ബാധിച്ച് അമീബിയാസിസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ലോകവാപകമായി അഞ്ചുകോടി പേരിലാണു വർഷംതോറും ഈ സൂക്ഷമാണു മാരകമായ ഈ രോഗം വരുത്തിവയ്ക്കുന്നത്. മുമ്പ് കരുതിയിരുന്നത് ലോകത്തെ10% പേർക്കാണ് ഈ അണുബാധയുണ്ടാകുന്നത് എന്നായിരുന്നു. പക്ഷെ, ഇതിൽ 90% അണുബാധയും എന്റമീബെ ഡിസ്പാർ എന്ന മറ്റൊരു സ്പീഷിസ് ബാക്ടീരിയ കാരണമാണെന്നു കണ്ടെത്തി. സസ്തനികളായ നായക്കും പൂച്ചയ്ക്കും ഈ ബാക്ടീരിയ മൂലമുള്ള അണുബാധയുണ്ടാവാം. പക്ഷെ ഇവ മനുഷ്യരിൽ രോഗം പരത്തുന്നതായി കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല. 

The word "histolysis" literally means disintegration and dissolution of organic tissues.

ഈ രോഗാണുവിന്റെ ജീവിതചക്രത്തിലെ റ്റ്രോഫൊസൊയിറ്റ് ഘട്ടം അത് അതിന്റെ ആതിഥേയജീവിയുടെ ഉള്ളിലോ അയഞ്ഞ മലത്തിലോ ആയിരിക്കും; ഈ സൂക്ഷ്മാണുവിന്റെ സിസ്റ്റുകൾ (മുട്ടകൾ) ആതിഥേയജീവിയുടെ ശരീരത്തിനുവെളിയിലുള്ള ജലത്തിലോ മണ്ണിലോ ആഹാരത്തിലോ അതിജീവിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും ഈർപ്പമുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ. ഒരാൾ എന്റമീബ അടങ്ങിയ മലവുമായി ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ബന്ധപ്പെട്ട വസ്തു തന്റെ വായിൽ എത്തിപ്പെടുമ്പോൾ ആണിതു ബാധിക്കുക. ഇതിനായി അയാൾ ഈ രോഗാണുകൊണ്ട് മലിനമായ എന്തെങ്കിലും ആഹാരമായി കഴിച്ചാൽ മതി. മലിനമായ ജലം, ആഹാരം എന്നിവ നേരിട്ടോ അയാൾ മലിനമായ തന്റെ കൈകളോ നഖമോ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴോ അയാളുടെ ശരീരത്തിനകത്ത് ആയ വഴി ഈ രോഗാണുവോ അതിന്റെ സിസ്റ്റോ  കടക്കുന്നു.  . സിസ്റ്റുകൾ (മുട്ടകൾ) ഉയർന്ന താപനിലയിലും താഴ്ന്ന താപനിലയിലും നിലനിൽക്കില്ല. ആതിഥേയജീവിയുടെ ശരീരത്തിനുവെളിയിൽ ഈ സൂക്ഷ്മാണുവിനു ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമേ നിലനിൽക്കാനുമാകൂ. സിസ്റ്റുകൾ ഒരു ജീവിയുടെ ശരീരത്തിനുള്ളിൽ ചെന്നാലുടനേ അതിന്റെ സിസ്റ്റിൽ നിന്നും റ്റ്രോഫോസോയിറ്റ് പുറത്തുവരുന്നു. ഇത് രോഗിയുടെ ദഹനവ്യവസ്ഥയിലേയ്ക്ക് (കുടലിലേയ്ക്ക്) കടക്കുന്നു. 1875ൽ ലോഷ് (Lösch) ആണു എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്കയുടെ അണുബാധയെപ്പറ്റി ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. 1903ൽ ഫ്രിറ്റ്സ് ഷൗഡിൻ ( Fritz Schaudinn) ആണ് ഈ സൂക്ഷ്മജീവിക്ക് ഈ ലാറ്റിൻ നാമം നൽകിയത്. എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്ക "E. histolytica", അതിന്റെ പേരു പോലെ ("histo"–"lytic" = കലകൾ നശിപ്പിക്കുന്നത്), ഒരു രോഗകാരിയായ സൂക്ഷ്മജീവിയാണിത്. ഇതിന്റെ ബാധയ്ക്ക് ലക്ഷണങ്ങൾ കുറവാണ്. എന്നാൽ വയറുകടിക്കും (അമീബിക് ഡിസന്ററിക്കും) കരൾ രോഗത്തിനും (liver abscess) കാരണമാകാം. ശക്തിയായ  വയറുകടി, രക്തം കലർന്ന വയറിളക്കം, ഭാരം കുറയുക, തളർച്ച, വയറുവേദന, അമീബോമ എന്നിവയാണു ലക്ഷണങ്ങളായി കാണുക. അമീബയ്ക്ക് നമ്മുടെ കുടലിന്റെ ഭിത്തി തുളച്ചുകയറി രക്തക്കുഴലിലേയ്ക്കു കടക്കാനാകും. ഇതുമൂലം കുടലിന്റെ ഭിത്തിയിൽ വ്രണങ്ങളും കുടൽസംബന്ധമായ പ്രയാസങ്ങളുമുണ്ടാകാം. അവിടെനിന്നും ഈ സൂക്ഷ്മജീവിക്ക് നമ്മുടെ ശരീരത്തിലെ പ്രധാന അവയങ്ങളിലെത്താനാവും. മിക്കപ്പോഴും കരളിൽ അവ എത്തിച്ചേരുന്നു. ചിലപ്പോൾ, ശ്വാസകോസങ്ങൾ, തലച്ചോറ്, പ്ലീഹ തുടങ്ങിയ അവയവങ്ങളിലുമെത്താം. എന്റമീബ ഹിസ്റ്റോലിറ്റിക്കയുടെ ഇത്തരം  സഞ്ചാരഫലമായി കരളിൽ പഴുപ്പുനിറഞ്ഞ പരുക്കൾ (കുരു) ഉണ്ടാകാനിടയുണ്ട്. ഈ സ്ഥിതി ശരിയായവിധം ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ വളരെ അപ്കടകരമായ സ്ഥിതിവിശേഷമായി ഇത് മാറാനിടയുണ്ട്. അമീബയുടെ കോശദ്രവത്തിനകത്ത് അതു ഭക്ഷിച്ച ചുവന്ന രക്താണുവിനെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശത്തു ശുചിയല്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ താമസിക്കുന്നവരും വിനോദസഞ്ചാരികളും അടുത്തകാലത്തു ആ രാജ്യത്തേയ്ക്കു മറ്റു ദേശങ്ങളിൽനിന്നെത്തിയവരും മറ്റും ഈ സൂക്ഷ്മാണു കാരണമായ രോഗത്തിനിരയാകാറുണ്ട്.

Several other genes involved in both mitotic and meiotic HR are also present in "E. histolytica". HR is enhanced under stressful growth conditions (serum starvation) concomitant with the up-regulation of HR-related genes. Also, UV irradiation induces DNA damage in "E. histolytica" trophozoites and activates the recombinational DNA repair pathway. In particular, expression of the Rad51 recombinase is increased about 15-fold by UV treatment.



</doc>
<doc id="403684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403684" title="വായിലെ അൾസർ">
വായിലെ അൾസർ

വായിലെ അൾസർ (വ്രണങ്ങൾ) A mouth ulcer വായിലെ ശ്ലേഷ്മസ്തരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന അൾസർ അല്ലെങ്കിൽ വ്രണമാണിത്. . വായിലെ വ്രണങ്ങൾ വളരെ സർവ്വ സാധാരണമാണ്. 
അനേകം വ്യത്യസ്ഥമായ രോഗങ്ങൾ കാരണം ഈ വ്രണങ്ങളുണ്ടാകാവുന്നതാണ്. 
പക്ഷെ, ഇത് വലിയ കാരണങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ തന്നെ ഉണ്ടാകാവുന്നതാണ്. 

താഴെപ്പറയുന്ന രണ്ടു സാധാരണ കാരണങ്ങൾകൊണ്ട് ഇതുണ്ടാകാവുന്നതാണ്: ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനമായ കാരണം മുറിവുണ്ടാകൽ ആണ്. (പല്ലോ മറ്റു അതുപോലുള്ള മൂർച്ചയേറിയ ഭാഗങ്ങൾ ശ്ലേഷ്മഭാഗത്ത് കൊള്ളുന്നത്. എന്നാൽ ഇന്ന് അറിയപ്പെടാത്ത അനേകം കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് വായിലെ വ്രണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്. വായിലെ വ്രണങ്ങൾ അതുണ്ടായ രോഗിക്ക് വേദനയും ശല്യവുമുണ്ടാക്കുന്നു. അതുപോലെ, വായിലെ വ്രണങ്ങൾ കാരണം രോഗിക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഭക്ഷണം കഴിക്കാനായി പ്രയാസം നേരിടുന്നു. അമ്ലസ്വാഭാവമുള്ളതോ എരിവുള്ളതോ ആയ ഭക്ഷണം ഇഷ്ടമാണെങ്കിലും വർജ്ജിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

വളരെ അപൂർവ്വമായി വായിലെ വ്രണങ്ങൾ വായിലെ കാൻസർ ആയി മാറാൻ സാദ്ധ്യത കാണുന്നുണ്ട്. വളരെ നാളുകൾ കഴിഞ്ഞിട്ടും ഉണങ്ങാതെ നിൽക്കുന്ന ഇത്തരം വ്രണങ്ങളെ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്. 


</doc>
<doc id="403685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403685" title="ഗോവിന്ദൻ">
ഗോവിന്ദൻ

തിരുനിഴൽമാല എന്ന പാട്ടെഴുതിയ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അയിരൂർ ദേശവാസിയായിരുന്ന കവി. ആറന്മുള വള്ളം കളിയെപറ്റി ഈ കൃതിയിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല. അതിനുശേഷമുള്ള ഏതെങ്കിലും യുദ്ധമാണ് പള്ളിയോട നിർമ്മാണങ്ങൾക്കും വള്ളംകളിക്കും ഇടയാക്കിയത് എന്ന് വേണം കരുതേണ്ടത്.

ഹംസപ്പാട്ട് പുനഃപ്രസിദ്ധീകരണം

</doc>
<doc id="403686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403686" title="പാർശ്വമൂലം">
പാർശ്വമൂലം

പാർശ്വമൂലങ്ങൾ Lateral roots തിരശ്ചിനമായി പ്രാഥമികവേരുകളിൽനിന്നും പുറത്തുവരുന്നു. ഇത് മണ്ണിലെത്തി വളർന്ന് സസ്യത്തിനു മണ്ണിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ വേണ്ട താങ്ങ് നൽകുന്നു. ഇവയുടെ ശാഖീകരണം ജലം സസ്യത്തിന്റെ ഉള്ളിലേയ്ക്കെടുക്കാനും സസ്യത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായ ധാതുക്കൾ വേർതിരിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.

പാർശ്വമൂലങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനു പിന്നിൽ അനേകം കാര്യങ്ങളുണ്ട്. ഓക്സിൻ പോലുള്ള സസ്യഹോർമോണുകൾ വേരുകളുടെ രൂപീകരണത്തിൽ നിർണ്ണായകമായ പങ്കുവഹിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കോശചക്രത്തിന്റെ കൃത്യമായ നിയന്ത്രണസംവിധാനം ഇതിനുപിന്നിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. അത്തരം നിയന്ത്രണങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ച് ഉപയോഗപ്രദമാണ്: ഓക്സിൻ ഹോർമോണിന്റെ നില ഉയരുകയെന്നത് പാർശ്വമൂലങ്ങളുടെ വലർച്ചയ്ക്ക് വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്. പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇലകളുടെ തുടക്കമായ പ്രിമോർഡിയ ഉണ്ടാകുന്നു. അവ ഹോർമോൺ നിർമ്മിക്കുന്നതിനു കഴിവുണ്ടാകുന്നു. ഇത് വേരുകളുടെ രൂപീകരണവും ഇലകളുടെ രൂപീകരണവും പരസ്പരബന്ധിതമാക്കുന്നു. അങ്ങനെ കാർബൺ നൈട്രജൻ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പരസ്പരം സന്തുലിതമാക്കുന്നു. 

The following description is for early events in lateral root formation of the model organism "Arabidopsis thaliana", where lateral roots typically form when the plant is between seven and nine days old.



</doc>
<doc id="403689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403689" title="ശ്ലേഷ്മം">
ശ്ലേഷ്മം

ശ്ലേഷ്മം Mucus (/ˈmjuːkəs/ ) ഒരു തെന്നുന്ന പശിമയുള്ള ദ്രവമാണ്. ഈ ദ്രാവകം സ്രവിക്കുന്നത്, ശ്ലേഷ്മഗ്രന്ഥിയിൽനിന്നുമാണ്. ശ്ലേഷ്മം അതു ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ശ്ലേഷ്മസ്തരത്തെ പൊതിഞ്ഞുമിരിക്കുന്നു. ഇത് മിശ്രഗ്രന്ഥികളിൽനിന്നും ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ശ്ലേഷ്മമകോശങ്ങളല്ലാതെ സെറസ് കോശങ്ങളും ഈ മിശ്രഗ്രന്ഥികളിലുണ്ട്. ഇത് ഒരു കൊഴുത്ത കൊളോയിഡ് ദ്രാവകമാണ്. ഇതിൽ അകാർബണിക ലവണങ്ങളും അണുനാശിനികളായ എൻസൈമുകളും (ലൈസോസോം പോലുള്ളവ) ഇമ്യൂണോഗ്ലോബുലിനുകളും ലാക്റ്റോഫെറിൻ പോലുള്ള ലൈക്കോപ്രോട്ടീനുകളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ശ്ലേഷ്മസ്തരത്തിലും സബ്മ്യൂക്കസ് ഗ്രന്ഥിയിലുമുള്ള ഗോബ്ലെറ്റ് കോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന മ്യൂസിനുകളും ഇവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ശ്ലേഷ്മം മനുസ്യശരീരത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള അവയവങ്ങളിലെ കുഴലുകൾക്കുളവശത്തെ വെപ്പിത്തീലിയൽ കോശങ്ങൾക്കുവേണ്ട സംരക്ഷണം നൽകുന്നു. ശ്വസനേന്ദ്രിയവ്യൂഹം, പചനവ്യൂഹം, മൂത്രാാവയവങ്ങൾ, ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ കാഴ്ചയ്ക്കുള്ള കണ്ണുകൾ, കേൾവിക്കുവേണ്ട അവയവങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ മനുഷ്യന്റെ വിവിധ അവയവങ്ങളിൽ ശ്ലേഷ്മം അതിന്റെ ധർമം നിർവഹിക്കുന്നുണ്ട്. ഉഭയജീവികളുടെ ഉപരിചർമ്മം, മത്സ്യങ്ങളുടെ ചെകിളപ്പൂക്കൾ എന്നിവയെ പൂപ്പലുകൾ, ബാക്റ്റീരിയ, വൈറസ് എന്നിവയുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽനിന്നും രക്ഷിക്കുന്നു. ശരാശരി മനുഷ്യമൂക്ക് ഒരു ദിവസം ഒരു ലിറ്ററോളം ശ്ലേഷ്മമാണു ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ശ്ലേഷ്മം നമ്മുടെ ദഹനവ്യവസ്ഥയിലെ കുടൽ, അന്നനാളം ആമാശയം പോലുള്ള അവയവങ്ങളുടെ ഭിത്തികളാണുത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. 

ഒച്ചുകൾ, കടലൊച്ചുകൾ തുടങ്ങിയ അകശേരുകികളും ശ്ലേഷ്മം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. തങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗകാരികളിൽനിന്നും സംരക്ഷണത്തോടൊപ്പം, അവയെ ആഹാരമാക്കാൻ വരുന്ന ഇരപിടിയന്മാരിൽനിന്നും സംരക്ഷണം നേടാനും ചിലവയ്ക്ക് സുഗമമായ സഞ്ചാരത്തിനും പരസ്പരമുള്ള വാർത്താവിനിമയത്തിനും ശ്ലേഷ്മം സഹായിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="403691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403691" title="മെഡിട്രീന ആശുപത്രി, കൊല്ലം">
മെഡിട്രീന ആശുപത്രി, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ആദ്യത്തെ ത്രിതീയതല സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ചികിത്സാകേന്ദ്രമാണ് മെഡിട്രീന ആശുപത്രി. കൊല്ലം ബൈപാസിനടുത്തുള്ള അയത്തിൽ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2014 ഡിസംബർ 13-ന് കൊല്ലത്തെ പാർലമെന്റ് അംഗം എൻ.കെ. പ്രേമചന്ദ്രനാണ് ആശുപത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഈ ആശുപത്രിക്കുവേണ്ടി മെട്രിക്സ് പാർട്ട്നേഴ്സ് ഇന്ത്യ 60 ലക്ഷം ഡോളർ നിക്ഷേപിച്ചിരുന്നു.


ഹൃദയശസ്ത്രക്രിയയെ സംബന്ധിച്ച് പൊതുസമൂഹത്തിനുള്ള തെറ്റിദ്ധാരണകൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനും ബോധവൽക്കരണം നൽകുന്നതിനുമായി 2015 മേയ് 26-ന് മെഡിട്രീന ആശുപത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കൊല്ലം ബീച്ച് ഹോട്ടലിൽ വച്ച് ഒരു തുറന്ന ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയിരുന്നു. രക്തക്കുഴലുകൾക്കിടയിലെ തടസ്സം നീക്കുന്ന 'ബലൂൺ ശസ്ത്രക്രിയ'യാണ് ഇവിടെ നടന്നത്. ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കു കാണുന്നതിനായി തത്സമയ സംപ്രക്ഷണവും ഒരുക്കിയിരുന്നു. കേരളത്തിൽ ഇത്തരമൊരു ഉദ്യമം ആദ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="403694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403694" title="എക്സ് ജാലകസംവിധാനം">
എക്സ് ജാലകസംവിധാനം

ബിറ്റ്മാപ്പ് ഡിസ്പ്ലേകളിൽ ജാലങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംവിധാനമാണ് എക്സ് ജാലകസംവിധാനം ("X Window System" എക്സ് 11, അല്ലെങ്കിൽ എക്സ് എന്നും പറയുന്നു). യുണീക്സ് പോലെയുള്ള എല്ലാ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും എക്സ് ജാലകസംവിധാനം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.

ഗ്രാഫിക്സ് യൂസർ ഇന്റർഫേസിനായുള്ള അടിസ്ഥാന ഫ്രെയിംവർക്ക് എക്സ് നൽകുന്നു. ഒരു ഡിസ്പ്ലേ ഉപകരണത്തിൽ വരയ്ക്കാനും കീബോർഡും മൌസും ഉപയോഗിച്ച് അതുമായി സംവദിക്കാനുമുള്ള അടിസ്ഥാനം എക്സ് സജ്ജമാക്കുന്നു. ഉപയോക്തൃസമ്പർക്കമുഖം എക്സ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നില്ല. ഇത് വിവിധ പ്രോഗ്രാമുകളാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. എക്സ് അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള വിവിധ പണിയിടങ്ങളുടെ സമ്പർക്കമുഖവും പ്രവർത്തനവും വ്യത്യസ്ഥ തരത്തിലായിരിക്കും.

1984 ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (എംഐടി) യിലാണ് എക്സ് രൂപം കൊണ്ടത്. 1987 മുതൽ ഈ പ്രോട്ടോകോളിന്റെ വെർഷൻ 11 ആയിരുന്നു അതുകൊണ്ടിത് എക്സ് 11 എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എക്സ്.ഓർഗ് ഫൌണ്ടേഷനാണ് എക്സ് പ്രൊജക്റ്റ്നയിക്കുന്നത്. ഇപ്പോഴത്തെ സ്ഥിരീകരണവും ഫൌണ്ടേഷനാണ് നടത്തുന്നത്. എക്സ്.ഓർഗ് സെർവ്വർ എംഐടി അനുമതിപത്രത്തിൽ (അതുപോലുള്ള മറ്റ് അനുമതി പത്രങ്ങളിലും) ലഭ്യമായ ഒരു സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ്.



</doc>
<doc id="403697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403697" title="ബുള്ളിഫോം കോശം">
ബുള്ളിഫോം കോശം

ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങൾ Bulliform cells വലിയ, കുമിളയുടെ രൂപത്തിലുള്ള ഉപരിവൃതി കോശങ്ങളാണ്. അനേകം ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിൽ അവയുടെ ഇലകളുടെ മുകൾഭാഗത്ത് കൂട്ടമായി കാണപ്പെടുന്ന കോശങ്ങളാണ്. ഇലയുടെ അഡാക്സിയൽ അല്ലെങ്കിൽ മുകൾ പ്രതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോശങ്ങളാണിവ. ഇവ സാധാരണയായി ഇലയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന ഞരമ്പിനടുത്തായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ കോശങ്ങൾ വലുതും ശൂന്യമായ ഉൾഭാഗമുള്ളതും നിറമില്ലാത്തവയുമാണ്. 

ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം താഴെപ്പറയുന്നതുപോലെ വിവരിക്കാം: 

ആവശ്യത്തിനു വെള്ളം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങൾ വെള്ളം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും അതിന്റെ ഫലമായി അവ വീർത്തു കട്ടികൂടുന്നു. അവ വീർക്കുമ്പോൾ ഇല നീണ്ട് മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയരുന്നു. ഇല പുറത്തേയ്ക്കു കാണപ്പെടുന്നു. ഇലയുടെ നീളുന്ന അവസ്ഥയിൽ വെള്ളം കൂടുതലായി നഷ്ടമാകുന്നു. മറ്റൊരുവിധത്തിൽപ്പറഞ്ഞാൽ, വെള്ളത്തിന്റെ ദൗർലഭ്യസമയത്ത് ഈ കോശങ്ങളുടെ ജലാംശം നഷ്ടമാകുകയും ഇവ ദുർബ്ബലമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ കോശങ്ങൾ ജലനഷ്ടം കാരണം ദുർബ്ബലമാകുമ്പോൾ അവ അടങ്ങിയ ആ ഇല ഉള്ളിലേയ്ക്കു ചുരുണ്ട് ഇലയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചൂടിൽനിന്നും മറഞ്ഞ് ജലം നഷ്ടമാകാതെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ചുരുളുന്ന അവസ്ഥയിൽ ജലനഷ്ടം കുറയുന്നു. അതിനാൽ, ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങൾ ജലദൗർലഭ്യമുള്ള വരണ്ട അവസ്ഥയിൽ ജലനഷ്ടം കുറയ്ക്കാൻ സസ്യത്തെ സഹായിച്ച് ഇത്തരം സാഹചര്യങ്ങളിൽ സസ്യത്തിന്റെ അതിജീവനം സാദ്ധ്യമാക്കുന്നു. 

വരൾച്ചയുടെ സമയത്ത്, കോശത്തിലെ ഫേനത്തിലൂടെ ജലം നഷ്ടമാകുന്നു. ഈ സമയം, ചില പുല്വർഗ്ഗങ്ങളിലെ ഇലകളിലുള്ള ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങൾ വെള്ളം നഷ്ടപ്പെട്ട് ഈ സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകളുടെ രണ്ട് അരികുകളും പരസ്പരം മടങ്ങി അടഞ്ഞ് ജലനഷ്ടം കുറയ്ക്കുന്നു. ആവശ്യത്തിനു ജലം ലഭ്യമായ ഉടനേതന്നെ ഈ കോശങ്ങൾ വീർക്കുകയും ഇലകൾ തുറന്നുവരാനായി മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

അടഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഇലകളിൽ സൂര്യപ്രകാശം വളരെക്കുറച്ചേ പതിക്കുകയുള്ളു. അതിനാൽ അവ വളരെക്കുറച്ചേ ചൂടാവുകയുള്ളു. അങ്ങനെ ബാഷ്പീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതുകൊണ്ട് സസ്യത്തിലെ ബാക്കിയുള്ള വെള്ളം സംരക്ഷിക്കാൻ സസ്യത്തിനു കഴിയുന്നു. ബുള്ളിഫോം കോശങ്ങൾ അനേകം ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ കോശങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതലായി പുല്വർഗ്ഗങ്ങളിലാണു കാണപ്പെടുന്നത്. .


</doc>
<doc id="403698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403698" title="പീറ്റർ ഡിൻക്ലേജ്">
പീറ്റർ ഡിൻക്ലേജ്

പീറ്റർ ഹെയ്ഡൻ ഡിൻക്ലേജ് (ജനനം ജൂൺ 11, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ്. ദ വെൽവെറ്റെൻ റാബിറ്റ് എന്ന പുസ്‌തകത്തിന്റെ നാടക ആവിഷ്കാരത്തിലൂടെ അഞ്ചാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. ബെന്നിങ്ങ്ടൺ കോളേജിൽ ഡിൻക്ലേജ് അഭിനയം അഭ്യസിക്കവേ നിരവധി അമേച്വർ സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1995 ൽ ലിവിംഗ് ഇൻ ഓബ്ലിവയൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2003 ൽ ഇറങ്ങിയ കോമഡി ഡ്രാമ ചിത്രം ദ സ്റ്റേഷൻ ഏജന്റ് ആണ്‌ ആദ്യ ശ്രദ്ധേയ വേഷം. തുടർന്ന് എൽഫ് (2003), ക്രൈം ചിത്രം ഫൈൻഡ് മി ഗിൽറ്റി (2006), സൂപ്പർഹീറോ കോമഡി ചിത്രം അണ്ടർഡോഗ് (2007), ഫാൻറസി ചിത്രം (2008), 
സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രം (2014), ബ്ലാക്ക് കോമഡി ചിത്രം ത്രീ ബിൽബോർഡ്സ് ഔട്ട്സൈഡ് എബ്ബിങ്ങ്, മിസോറി (2017) എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു.  

2011 മുതൽ, ഡിൻക്ലേജ് എച്ച്ബിഒ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ ടിറിയൻ ലാനിസ്റ്റർ എന്ന വേഷം ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രകടനത്തിന് 2011 മുതൽ 2016 തുടർച്ചയായി മികച്ച സഹനടനുള്ള എമ്മി പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയും, 2011, 2015 വർഷങ്ങളിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. മികച്ച സഹനടനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്‌കാരം 2012 അദ്ദേഹം നേടി. ടെലിവിഷൻ രംഗത്തു ഏറ്റവും പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന അഭിനേതാക്കളിൽ ഒന്നാണ് ഡിൻക്ലേജ്. 


</doc>
<doc id="403704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403704" title="മൈക്രോസ്പൊറാഞ്ജിയ">
മൈക്രോസ്പൊറാഞ്ജിയ

മൈക്രോസ്പൊറാഞ്ചിയ Microsporangia ഒരു തരം സ്പൊറാഞ്ചിയം ആകുന്നു.  ഇവ ആൺ ഗമീറ്റുകൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന മൈക്രോസ്പോറുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
The microspores divide by mitosis to produce pollen grains. 


</doc>
<doc id="403706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403706" title="ഇലയുടെ ഗാപ്">
ഇലയുടെ ഗാപ്

ഇല കാണ്ഡത്തിൽ നിന്നും വളരുന്നതിനുള്ള കാണ്ഡത്തിലെ സ്ഥാനമാണ് ഇലയുടെ ഗാപ്പ്. ഇലയുടെ ഗാപ്പിൽ ആണ് ഇലയുടെ അടയാളം കാണപ്പെടുന്നത്. ഇല ഇവിടെവച്ച് തണ്ടുമായി ചേരുന്നു. 


</doc>
<doc id="403707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403707" title="വിട്രിയസ് ബോഡി">
വിട്രിയസ് ബോഡി

വിട്രിയസ് ബോഡി മനുഷ്യന്റെയും മറ്റു നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളുടേയും കൺഗോളത്തിലെ റെറ്റിനയുടെയും ലെൻസിന്റെയും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്ത് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സുതാര്യമായ ജെൽ രൂപത്തിലുള്ള ദ്രാവകമാണ്. ഇതിനെ പലപ്പോഴും വിട്രിയസ് ഹൂമർ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="403708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403708" title="അണ്ഡാശയം (സസ്യശാസ്ത്രം)">
അണ്ഡാശയം (സസ്യശാസ്ത്രം)

സപുഷ്പികളിൽ അണ്ഡാശയം സ്ത്രീലൈംഗികാാവയവത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 



</doc>
<doc id="403709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403709" title="പാർശ്വമുകുളങ്ങൾ">
പാർശ്വമുകുളങ്ങൾ

പാർശ്വമുകുളങ്ങൾ The axillary bud (or lateral bud) ഇലയുടെ കക്ഷത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന ഭ്രൂണാവസ്ഥയിലുള്ള തണ്ടാണ്. ഓരോ മുകുളവും തണ്ടാവാനുള്ള കഴിവുള്ളതാണ്, സാധാരണ അലൈംഗിക കാണ്ഡമായോ ലൈംഗികാവയവമായ പുഷ്പമായോ ഇതിനു വളരാനാകും. ഒരിക്കൽ ഉണ്ടായാൽ മുകുളത്തിനു കുറച്ചുനാൾ നിദ്രാരീതിയിൽ ഇരിക്കുകയോ ഉടനേതന്നെ ഒരു തണ്ടായി രൂപാന്തരപ്പെടുകയോ ചെയ്യാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="403715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403715" title="മുനിയറ">
മുനിയറ

വെട്ടുകൽ ഗുഹകളാണ് പൊതുവേ മുനിയറ, മുനിമട, വെട്ടുകൽ ഗുഹ എന്നീ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ശത്രുക്കളിൽനിന്നും ഹിംസ്രമൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നതിനും മറ്റും ആണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചത് എന്നു കരുതുന്നു. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളം, ഗുരുവായൂർ, കാട്ടകാമ്പാല, അക്കിക്കാവ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത്തരം ഗുഹകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളനഗരത്തിൽ നിന്നും 2 കിമി അകലെയാണ് കക്കാട് ഗുഹ. പുരാവസ്തുവകുപ്പ് സംരക്ഷിത സ്മാരകമായി ഇത് സംരക്ഷിക്കുന്നു. വെട്ടുകൽ പാറയിൽ ഗുഹപോലെ 6-8 അടി ആഴത്തിൽ ഗുഹപോലെ വെട്ടിയെടുത്തതാണ് ഈ ഗുഹ. രണ്ട് അറകളുള്ള ഈ ഗുഹയിൽ ഉള്ളിലുള്ള ഗുഹയിലേക്ക് പ്രവേശനം ചെറുതാണ്. അകത്തെ ഗുഹക്ക് മുകളിലേക്ക് ഒരു ദ്വാരം മാത്രമേ ഉള്ളു. ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും ദുഷ്ടമൃഗങ്ങളീൽ നിന്നും രക്ഷനേടാനായിരിക്കണം ഇങ്ങനെ ദുർഘടമായ വാതിൽ ഒരുക്കുന്നത്. അകത്ത് ഒന്നൊ രണ്ടോ ആൾക്കാർക്ക് കിടക്കാവുന്ന രീതിയിൽ കിടക്ക വെട്ടിയിട്ടുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളത്തിനടുത്ത് കാട്ടകാമ്പാല ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം ഒരു മുനിയറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. പ്രശസ്തമായ കാട്ടകാമ്പാല ശിവക്ഷേത്രത്തിനു അരക്കിലോമീറ്റർ മാറിയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ പന്നിത്തടം- പെരുമ്പിലാവ് പാതയിൽ ഈയാൽ നിന്നും അരകിലോമീറ്റർ ഉള്ളിലാണ് ഈയാൽ ഗുഹ. പ്രസിദ്ധമായ ചെമ്മന്തട്ട മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽനിന്നും 3 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലത്ത്റ്റിലാണ് ഈ സ്മാരകം. ഒരു ഗുഹ മാത്രമേയുള്ളു എങ്കിലും തൂണുകളും കിടക്കയും എല്ലാം സുന്ദരമായ നിർമ്മിതികളാണ്.പുരാവസ്തുവകുപ്പ് സംരക്ഷിത സ്മാരകമായി ഇത് സംരക്ഷിക്കുന്നു. വെട്ടുകൽ പാറയിൽ ഇപ്പോൾ ഇടിയുന്നതൊപോലുള്ള നാശം കാണാനുണ്ട് 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ ഗുരുവായൂരിനടുത്ത് കണ്ടാണിശ്ശേരിയിൽ പുല്ലാനിക്കുന്ന് എന്ന കുന്നിൻ മുകളിൽ ആണ് മുനിമട എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈവെട്ടുകൽ ഗുഹ ഉള്ളത്. കോവിലന്റെ ഗൃഹം തൊട്ടടുത്താണ്. വെട്ടുകൽ പാറയിൽ ഗുഹപോലെ 6-8 അടി ആഴത്തിൽ ഗുഹപോലെ വെട്ടിയെടുത്തതാണ് ഈ ഗുഹ. രണ്ട് അറകളുള്ള ഈ ഗുഹയിൽ ഉള്ളിലുള്ള ഗുഹയിലേക്ക് പ്രവേശനം ചെറുതാണ് എങ്കിലും കഷ്ടപ്പെട്ട് ഒരാൾക്ക് നൂണ്ടുകയറാം. അകത്തെ ഗുഹക്ക് മുകളിലേക്ക് ഒരു ദ്വാരം മാത്രമേ ഉള്ളു. അകത്ത് ഒന്നൊ രണ്ടോ ആൾക്കാർക്ക് കിടക്കാവുന്ന രീതിയിൽ കിടക്ക വെട്ടിയിട്ടുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇടയിൽ ബാക്കി നിർത്തിയ വെട്ടുകൽ തൂൺ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളം നഗരത്തിൽ നിന്നും 3 കിമി മാറി പന്നിത്തടം പാതയോരത്താണ് ചൊവ്വന്നൂൂർ ഗുഹ ഉള്ളത്. ഗുഹക്ക് ചുറ്റും വെട്ടുകല്ലുകൊണ്ട് തന്നെ പടുത്തിട്ടുണ്ട് എന്നതാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ മറ്റ് ഗുഹകളിൽ നിന്നും ഇതിന്റെ സവിശേഷത. പുരാവസ്തുവകുപ്പ് സംരക്ഷിത സ്മാരകമായി ചുറ്റുമതിലും പ്രവേശനകവാടവും എല്ലാം ഒരുക്കി സംരക്ഷിക്കുന്നു. പ്രധാനകവാടം വിസ്തൃതമാണെങ്കിലും ഉള്ളിലെ അറയിൽ പ്രവേശിക്കുക ദുഷ്കരമാണ്. അതുകൊണ്ട് ഇത് ശവക്കല്ലറയായി കണക്കാക്കുന്നു. കിടക്കയും എല്ലാം ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്നത്തെ ശവക്കല്ലറയിലെപോലെ മൃതദേഹം ഇവിടെ കൊണ്ടുപോയി കിടത്തുന്ന രീതിയായിരിക്കാം ഉണ്ടായിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="403718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403718" title="യുണിക്സ് സമാനം">
യുണിക്സ് സമാനം

ഒരു യുണിക്സ് സിസ്റ്റത്തെപ്പോലെയുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിനെയാണ് യുണിക്സ് സമാനം എന്നുപറയുന്നത്. യുണിക്സിനെപ്പോലെ പെരുമാറുകയും ഒരു യുണിക്സ് സ്പെസിഫിക്കേഷൻ അനുസരികക്കുകയും ചെയ്യുന്നവയാണവ. എന്നാൽ ഇത് പൂർണ്ണമായും പാലിക്കപ്പെടണമെന്നില്ല. യുണിക്സ് കമാന്റുകളും ഷെല്ലും ഉള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ എല്ലാം യുണിക്സ് പോലുള്ള എന്ന പ്രസ്താവനയിൽ വരും (ഇവ UN*X എന്നോ *nix എന്നോ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു).

ബെൽ ലാബ്സ് യുണിക്സിന്റെ വിവിധ ഫീച്ചറുകൾ ഉള്ളതും അവയെപ്പോലുള്ള സ്വതന്ത്ര ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അനുമതിപത്രമുള്ള യുണിക്സ് സ്രോതസ് കോഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകളും മറ്റും ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരും (ഇവ യുണിക്സ് പോലെ എന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് അർഹമാണ് കൂടാതെ ഇവയിൽ യുണിക്സ് ട്രേഡ്മാർക്ക് ഉണ്ടാവും)


</doc>
<doc id="403719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403719" title="ഇലഞെട്ട് (സസ്യശാസ്ത്രം)">
ഇലഞെട്ട് (സസ്യശാസ്ത്രം)

സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ In botany, ഇലഞെട്ട് the petiole (/ˈpiːtɪoʊl/) ഇലയുടെ പത്രഭാഗത്തെ തണ്ടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഭാഗമാണ്. ഇലഞെട്ട് കാണ്ഡവും ഇലയുടെ പത്രഭാഗവുമായുള്ള മാറ്റത്തിന്റെ ഇടയിൽ നിൽക്കുന്ന ഭാഗമാണിത്. ചില സ്പീഷിസുകളിൽ ഇലഞെട്ടിന്റെ രണ്ടു വശങ്ങളിലും പുറം വളർച്ച കാണാനാവുന്നുണ്ട്. ഇതിനു സ്റ്റിപ്യൂൾ എന്നു പറയുന്നു. ഇലഞെട്ടില്ലാത്ത ഇലകളെ ഞെട്ടില്ലാ ഇലകൾ  sessile or epetiolate എന്നു പറയാം.

സസ്യകാണ്ഡത്തിലേയ്ക്ക് ഒരു ഇലയെ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്ന തണ്ടിനെയാണ് ഇലഞെട്ട് എന്നു പറയുന്നത്. ഞെട്ടുള്ള ഇലകളിൽ ഞെട്ട് വളരെ നീളമുള്ളതാകാം. എന്നാൽ മറ്റു ചില സസ്യങ്ങളിൽ വളരെച്ചെറിയ ഇലഞെട്ടു കാണാവുന്നതാണ്. ചില സസ്യങ്ങളിൽ ഇലഞെട്ടേ കാണുന്നില്ല. ഇലഞെട്ട് കാണാത്തവയിൽ ഇലകൾ തണ്ടിനോട് ഇലകൾ നേരിട്ട് ബന്ധിച്ചിരിക്കുകയാണ്. ഇത്തരം ഇലകളെ sessile ഇലകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. Subpetiolate ഇലകളിൽ വളരെച്ചെറിയ ഇലഞെട്ടേ കാണൂ. അല്ലെങ്കിൽ സെസ്സൈൽ ഇലകളെപ്പോളെ ഞെട്ടേ കാണപ്പെടുന്നില്ല. ഒറോബൻകേസി  Orobanchaceae കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ചെടികളുടെ ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടേ കാണാനില്ല. മറ്റു ചില സസ്യ ഗ്രൂപ്പിലും ഇലഞെട്ട് ഇവയുടെ മറ്റു സ്പീഷിസുകളിൽ കാണാനാവുന്നുണ്ട്.

പീഷിയോൾ എന്ന വാക്ക് ലറ്റിൻ ഭാഷയിലെ പേഷിയോലസ് എന്ന വാക്കിൽനിന്നുമാണുണ്ടായത്. "Petiole" is pronounced /ˈpiːtɪoʊl/ and comes from Latin "petiolus", or "peciolus" "little foot", "stem", an alternative diminutive of "pes" "foot". The regular diminutive "pediculus" is also used for "foot stalk".



</doc>
<doc id="403729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403729" title="പൂന്തോട്ടം">
പൂന്തോട്ടം

പൊതുവേ വീട്ടിന്റെ പുറത്ത് സസ്യങ്ങളും മറ്റ് പ്രകൃതിവസ്തുക്കളും പ്രദർശിപ്പിക്കാനും നട്ടുവളർത്താനായുമായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന ഇടമാണ് പൂന്തോട്ടം ( garden). പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ പ്രകൃതിദത്തമായ വസ്തുക്കളും മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ വസ്തുക്കളും ഉൾക്കൊള്ളാം. പൊതുവേ ഗൃഹങ്ങളോടനുബന്ധിച്ചാണ് പൂന്തോട്ടങ്ങൾ സർവ്വസാധാരണായായി കാണപ്പെടുന്നെങ്കിലും മൃഗശാല("zoological gardens") സസ്യോദ്യാനം("botanical garden") എന്നിവയും വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചില പരമ്പരാഗത തരങ്ങളിലുള്ള കിഴക്കൻ തോട്ടങ്ങളിൽ സാൻ ഉദ്യാനങ്ങൾ പോലെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയുള്ളൂ.


</doc>
<doc id="403734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403734" title="എൻ.എസ്. മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്">
എൻ.എസ്. മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പാലത്തറയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സഹകരണ ആശുപത്രിയാണ് എൻ.എസ്. മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്. ദക്ഷിണ കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കോപ്പറേറ്റീവ് മൾട്ടി സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രിയാണിത്. 1985-ൽ അന്തരിച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രവർത്തകൻ എൻ. ശ്രീധരനോടുള്ള സ്മരണാർത്ഥം 2000-ത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ ആശുപത്രി. 2006-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി പ്രകാശ് കാരാട്ട് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത ശേഷമാണ് ആശുപത്രിയുടെ പൂർണ്ണതോതിലുള്ള പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. ഇവിടെ 13 ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുകളിലായി നാൽപതോളം ഡോക്ടർമാരുടെയും 250-ലധികം മെഡിക്കൽ സ്റ്റാഫുകളുടെയും സേവനം ലഭ്യമാണ്.

2011-ൽ എൻ.എസ്. മെമ്മോറിയൽ നഴ്സിങ് കോളേജ് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഇവിടെ ഇരുന്നൂറോളം വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നു.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പാലത്തറ ദുർഗ്ഗാ ദേവി ക്ഷേത്രത്തിന് എതിർവശത്തായി ബൈപാസ് റോഡിനു സമീപമാണ് എൻ എസ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="403743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403743" title="എൻ. ശ്രീധരൻ">
എൻ. ശ്രീധരൻ

മധ്യതിരുവിതാംകൂറിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ആദ്യകാല സംഘാടകരിൽ ഒരാളും, മുൻ സി.പി.ഐ.(എം.) സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയേറ്റ് അംഗവുമാണ് എൻ. ശ്രീധരൻ (1928 - 1985). ഇദ്ദേഹം എൻ.എസ്. എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

1928-ൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ വള്ളിക്കാവ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു വള്ളക്കാരന്റെ മകനായാണ് എൻ. ശ്രീധരന്റെ ജനനം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം അച്ഛന്റെ കെട്ടുവള്ളത്തിൽ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാക്കളുമായി പരിചയപ്പെട്ടതാണ് അദ്ദേഹത്തെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലേക്ക് ആകർഷിച്ചത്. സ്വാതന്ത്ര്യസമരം ശക്തിപ്രാപിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന സമയത്ത് അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു.

ബീഡിത്തൊഴിലാളികളെയും വള്ളത്തൊഴിലാളികളെയും സംഘടിപ്പിച്ച് തൊഴിലാളി നേതാവായാണ് ശ്രീധരന്റെ രാഷ്ട്രീയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. വളരെ ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ അറിയപ്പെടുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാക്കളിലൊരാളായി മാറി. 1946-ൽ പുന്നപ്ര-വയലാർ സമരം നടക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം ജന്മസ്ഥലമായ വള്ളിക്കാവിലെ ഒരു ബീഡിക്കടയുടെ മുൻപിൽ 'ദിവാൻ ഭരണം തുലയട്ടെ' എന്നെഴുതിയ ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് പോലീസിനെ വെല്ലുവിളിച്ചു. തുടർന്ന് ശ്രീധരനെ പിടികൂടുവാൻ പോലീസ് ശ്രമിച്ചതോടെ അദ്ദഹത്തിന്റെ ദീർഘകാലത്തെ ഒളിവുജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഒളിവിൽ കഴിയുന്ന സമയത്തും അദ്ദേഹം പൊതുപ്രവർത്തനം തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. അക്കാലത്താണ് അദ്ദഹത്തിന് 'എൻ.എസ്.' എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിക്കുന്നത്.

നാവികതൊഴിലാളി സംഘടനയെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ അദ്ദേഹം നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിച്ചു. 1946-ലെ പുന്നപ്ര വയലാർ സമരത്തിലും 1949-ലെ ശൂരനാട് കലാപത്തിലും പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദഹത്തിനു ക്രൂരമായ പോലീസ് മർദ്ദനവും ജയിൽവാസവും അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു.

1940-കളിൽ തന്നെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ സെൽ സെക്രട്ടറി, കായംകുളം ഡിവിഷൻ കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറി, കാർത്തികപ്പള്ളി താലൂക്ക് സെക്രട്ടറി, ആലപ്പുഴ ഡി.സി. അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളിലെല്ലാം ശ്രീധരൻ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1958-ൽ അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ ആക്ടിങ് സെക്രട്ടറിയായ അദ്ദേഹം സി.പി.ഐ.(എം.)ന്റെ രൂപീകരണത്തിനു ശേഷം ആലപ്പുഴ, കൊല്ലം ജില്ലകളിൽ പാർട്ടി സെക്രട്ടറിയായി. പാർട്ടിയുടെ മുഖപത്രമായ "ദേശാഭിമാനി"യുടെ പ്രചാരം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.

1985 ഫെബ്രുവരി 17-ന് ചിറ്റാറിൽ പോലീസുകാരും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരും തമ്മിൽ നടന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുത്തു മടങ്ങുമ്പോഴുണ്ടായ വാഹനാപകടത്തിൽ എൻ.എസ്. അന്തരിച്ചു. 57-ആം വയസ്സിലായിരുന്നു അന്ത്യം. മരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം സി.പി.ഐ.(എം.)ന്റെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയേറ്റ് അംഗമായിരുന്നു. ആലപ്പുഴയിലെ വലിയ ചുടുകാട്ടിലാണ് അദ്ദഹത്തിന്റെ ഭൗതികശരീരം സംസ്കരിച്ചത്.

എൻ.എസിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദഹത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു സഹകരണ ആശുപത്രി കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പാലത്തറയിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 2000-ത്തിൽ രൂപംകൊണ്ട ഈ ആശുപത്രിക്ക് എൻ.എസ്. മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് എന്ന പേരാണു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. എൻ.എസിന്റെ ചരമദിനമായ ഫെബ്രുവരി 17-ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അനുസ്മരണ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. എസ്.എസ്.എൽ.സി. പരീക്ഷയിൽ ഉയർന്ന മാർക്ക് നേടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഈ ദിവസം എൻ.എസിന്റെ പേരിലുള്ള എൻഡോവ്മെന്റും നൽകാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403746" title="അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി">
അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി

അലഹാബാദിലെ അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതിയോ ജൂഡികേന്ദ്രത്തിന്റെ ഹൈക്കോടതിയാണ് ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ അധികാര പരിധിയിൽ അലഹാബാദ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഹൈ കോടതി. 1869 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഹൈക്കോടതികളിൽ ഒന്നാണ്.

അലഹബാദ് വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായി മാറി. 1834 ൽ ഒരു ഹൈക്കോടതി സ്ഥാപിതമായെങ്കിലും ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആഗ്രയിലേക്ക് മാറ്റി. 1868 ൽ അത് അലഹബാദിലേക്ക് മാറി. അലഹാബാദ് കോംപ്ലക്സ് സർവ്വകലാശാലയിലെ അക്കൗണ്ടൻറ് ജനറൽ ഓഫീസിൽ മുൻ ഹൈക്കോടതി പ്രവർത്തിച്ചു. 

1866 മാർച്ച് 17-ന് ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കോടതി ആക്ട് 1861 ൽ ആഗ്രയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകൾക്ക് വേണ്ടി ജൂഡികേതര ഹൈക്കോടതി സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് പഴയ സദ്ർ ദിവാനി അദാലത്ത് സ്ഥാപിച്ചു. വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുടെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ആദ്യത്തെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ്, നിയമപ്രകാരമുള്ള ആദ്യത്തെ നിയമജ്ഞയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന സർ വാൽറ്റർ മോർഗൻ, ബാരിസ്റ്റർ അറ്റ് ലോ, മി. സിംപ്സൺ എന്നിവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.

ഈ സ്ഥലം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുടെ ഹൈക്കോടതി 1869 ൽ ആഗ്രയിൽ നിന്ന് അലഹാബാദിലേക്ക് മാറ്റുകയും, 1919 മാർച്ച് 11 ന് അലഹബാദിലെ ജുഡീഷ്യറിയായി ഹൈക്കോടതി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

1925 നവംബർ 2 ന് ഔധ് ജുഡീഷ്യൽ കമ്മീഷണറുടെ കോടതി ലക്നൗവിൽ ഔധ് സിവിൽ കോർട്ട്സ് ആക്ട് 1925 ലെ യു.ഡി.എൻ സിവിൽകോടതിസ് ആക്ട് വഴി മാറ്റി. ഈ പ്രമേയം പാസ്സാക്കിയ ഗവർണർ ജനറലിന്റെ മുൻകൂർ അനുമതിയോടെയാണ് ഇത്.

1948 ഫെബ്രുവരി 25 ന് അലഹാബാദിലെ ഹൈക്കോടതി വിധി ചീഫ് കോർട്ട് ഒതുക്കി.

ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉത്തരാഞ്ചൽ സംസ്ഥാനത്തെ 2000 ൽ ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്നും വേർപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, ഉത്തരാഞ്ചൽ ജില്ലകളിലെ ജയിലുകളിൽ ഈ ഹൈക്കോടതി അധികാരത്തിൽ നിന്നും വിമുക്തമായി. അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി ഇന്ത്യയിലെ ആഗ്രയിലുള്ള ലോഹ മുണ്ടിയുടെ ഖാൻ സാഹബ് നിസാമുദ്ദീനാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ഹൈക്കോടതിയിലേക്കുള്ള ജലധാരയും അദ്ദേഹം നൽകി


</doc>
<doc id="403750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403750" title="മൈക്രോഗ്രാഫിയ">
മൈക്രോഗ്രാഫിയ

ശാസ്ത്രലോകത്ത് വളരെയേറെ ചരിത്രപ്രാധാധ്യമുള്ള ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് റോബർട്ട് ഹുക്ക് രചിച്ച മൈക്രോഗ്രാഫിയ Micrographia: or Some Phyſiological Deſcriptions of Minute Bodies Made by Magnifying Glasses. With Observations and Inquiries Thereupon. വിവിധ ലെൻസുകളിലൂടെ ഹുക്ക് നടത്തിയ നിരീക്ഷണങ്ങളാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. സൂഷ്മദർശിനികളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയ ഷഡ്പദങ്ങൾ, സസ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ സവിശേഷത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ പുസ്തകമാണ് മൈക്രോഗ്രാഫിയ.
1665 ലാണ് റോയൽ സൊസൈറ്റി ഈ ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. കോശങ്ങളെക്കുറിച്ച് Cell എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലാണ്,


</doc>
<doc id="403751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403751" title="പാൽകേക്ക്">
പാൽകേക്ക്

കേരളത്തിലെ ഒരു മധുരപലഹാരമാണ് പാൽകേക്ക്.


</doc>
<doc id="403756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403756" title="ആളിയാർ അണക്കെട്ട്">
ആളിയാർ അണക്കെട്ട്

തമിഴ്നാട്ടിലെ കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയിൽ കേരളത്തോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന പൊള്ളാച്ചിയിലെ വാൽപ്പാറ ഹിൽസ്റ്റേഷപരിധിയിൽ ആളിയാർ നദിയിലാണ് ആളിയാർ അണക്കെട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പറമ്പിക്കുളം - ആളിയാർ പദ്ധതി എന്നപ്പേരിൽ കേരളവും തമിഴ് നാടുമായി ഒരു ജലം പങ്കിടൽ കരാർ ഈ അണക്കെട്ടുമായി നിലവിലുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="403762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403762" title="മസാനി അമ്മൻ കോവിൽ">
മസാനി അമ്മൻ കോവിൽ

തമിഴ്നാട്ടിലെ കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയിൽ കേരളത്തോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന പൊള്ളാച്ചി പട്ടണത്തിൽ നിന്നും തെക്കു-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിലായി 24 കിലോമീറ്റർ അകലെ ആളിയാർ പുഴയുടെ തീരത്ത്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേവീ ക്ഷേത്രമാണ് മസാനി അമ്മൻ കോവിൽ.

പൂർണ്ണമായും മലർന്ന് കിടക്കുന്ന രീതിയിലാണ് ഇവിടെ ദേവിയുടെ വിഗ്രഹത്തെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളത്. മണ്ണിൽ തീർത്ത ഈ വിഗ്രത്തിന് നെറുകയിൽ നിന്നും പാദം വരെ 15 അടി നീളമാണുള്ളത്. കാൽപ്പാദത്തിന്നടിയിൽ ദേവിയുടെ കുഞ്ഞെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു രൂപവും ഉണ്ട്.

ചൊവ്വയും വെളളിയുമാണ് അമ്പലത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ദിവസങ്ങൾ. ജനുവരി അവസാനമാണ് ഉത്സവം. ഉത്സവത്തിന്റെ അവസാന ദിവസം തീയാട്ടവും നടക്കും.

രോഗശാന്തിക്കാണ് ഇവിടെ പ്രധാനമായും ഭക്തർ എത്തുന്നത്. ഉദ്ദിഷ്ടകാര്യ സിദ്ധിക്കായി മാസാനി അമ്മന് സമർപ്പിക്കുന്ന ഒരു വിശേഷ വഴിപാടാണ് മുളകരച്ച് പൂജ.



</doc>
<doc id="403765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403765" title="ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ">
ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറയിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ സഹായത്തോടെ കേരള സർക്കാർ ആരംഭിച്ചതാണ് ഈ സ്ഥാപനം. അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും കേരളത്തിലേക്ക് കുടിയേറിയ നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളികൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള പരിശീലനം നൽകുക, വിദേശത്തു ജോലി നേടാൻ പ്രാപ്തരാക്കുക എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. കേരള അക്കാദമി ഫോർ സ്കിൽസ് എക്സലൻസിനാണ് സ്ഥാപനത്തിന്റെ മേൽനോട്ടച്ചുമതല.

നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളികൾക്കായി ഒരു അക്കാദമി തുടങ്ങുക എന്ന ആശയം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് 2008-ലെ എൽ.ഡി.എഫ്. സർക്കാരാണ്. 'കേരള കൺസ്ട്രക്ഷൻ അക്കാദമി' എന്ന പേരിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചാത്തന്നൂരിൽ ഇത് തുടങ്ങാനായിരുന്നു പദ്ധതി. പിന്നീട് യു.ഡി.എഫ്. സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നതോടെ പദ്ധതി ചവറയിലേക്കു മാറ്റി. സ്ഥാപനത്തിന് 'ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ' എന്ന പേരു നൽകാനും തീരുമാനിച്ചു. 2013 മാർച്ച് 15-ന് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻ ചാണ്ടി പദ്ധതിക്കു തറക്കല്ലിട്ടു.

2016-ലെ കണക്കുപ്രകാരം കേരളത്തിൽ 40 ലക്ഷം അന്യസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികൾ പണിയെടുക്കുന്നുണ്ട്. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും ബംഗാൾ, ബീഹാർ, അസം, ഉത്തർ പ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. കേരളത്തിലെ നിർമ്മാണമേഖലയുടെ നല്ലൊരു ഭാഗവും അന്യസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. സാങ്കേതിക പരിജ്ഞാനവും വിദ്യാഭ്യാസവും കുറഞ്ഞവരായതിനാൽ ഇവരിൽ 70 ശതമാനം പേരും അവിദഗ്ധ തൊഴിലാളികളാണ്. ഇവർക്ക് വേണ്ടത്ര പരിശീലനം നൽകേണ്ടത് അത്യാവശ്യമായി വന്നു. ഇതിനായി ജില്ലകൾ തോറും നൈപുണ്യ വികസന കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ കേരള സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ എന്ന സ്ഥാപനം ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു നൈപുണ്യവികസന കേന്ദ്രമാണ്. നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളികൾക്കു തൊഴിൽ പരിശീലനം നൽകുകയും അവരെ വിദേശ ജോലി നേടാൻ പോലും പ്രാപ്തരാക്കി മാറ്റുക എന്നതാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.

ചവറയിൽ ദേശീയപാത 66-നു സമീപമുള്ള 9.02 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 235100 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയുള്ള ക്യാമ്പസ് നിർമ്മിക്കുവാൻ കേരള അക്കാദമി ഫോർ സ്കിൽസ് എക്സലൻസിനു പദ്ധതിയുണ്ട്. ഏകദേശം 100 കോടി രൂപയാണ് ഇതിനു ചെലവു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="403771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403771" title="ക്ലാര ലാഗോ">
ക്ലാര ലാഗോ

ക്ലാര ലാഗോ ഗ്രൗ (ജനനം: മാർച്ച് 6, 1990), ഒരു സ്പാനിഷ് നടിയാണ്. മാഡ്രിഡിനു സമീപമുള്ള ടോറെലോഡോണസിൽ ജനിച്ച ലാഗോ തന്റെ ഒമ്പതാം വയസ്സിൽ സ്പാനിഷ് ചലച്ചിത്രമായ ടെർക്കാ വിദ (2000) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടു അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. അതേ വർഷം തന്നെ കംപാന്യേറോസ് (ആന്റണ 3 ) എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലും അഭിനയിച്ചു. 2002 ൽ ഇമണോൾ ഉറിബെ സംവിധാനം ചെയ്ത കരോൾസ് ജേർണി എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച ലാഗോയ്ക്ക് മികച്ച പുതുമുഖ നടിക്കുള്ള ഗോയ പുരസ്കാരം നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നു.

2008 ൽ നടന്ന സാൻ സെബാസ്റ്റ്യൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ സ്പാനിഷ് സിനിമയിലെ മികച്ച പുതുമുഖ നടിക്കുള്ള ലൊറിയാൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2011 ലെ യൂറോപ്യൻ ഫിലിം അക്കാദമിയിലും ബർലിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും ലാ കാര ഓക്കുൾട്ട (ദ ഹിഡൻ ഫേസ്) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ക്ലാര പുരസ്കാരം നേടി. 2014-ൽ ഓച്ചോ അപ്പെല്ലിഡോസ് വാസ്കോസ് (സ്പാനിഷ് അഫയർ) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലാഗോ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രം സ്പാനിഷ് ബോക്സ് ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തകർത്തു, 75 മില്ല്യൻ വരുമാനം നേടി. 


</doc>
<doc id="403773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403773" title="ലാ കാര ഓക്കുൾട്ട (ചലച്ചിത്രം)">
ലാ കാര ഓക്കുൾട്ട (ചലച്ചിത്രം)

2011 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു സ്പാനിഷ് സസ്പെൻസ് ചലച്ചിത്രമാണ് ലാ കാര ഓക്കുൾട്ട (ദ ഹിഡൻ ഫേസ്).കൊളംബിയൻ സംവിധായകൻ ആൻദ്രേ ബിയാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ഒരു കൊളംബിയൻ-സ്പാനിഷ്-അമേരിക്കൻ സംയുക്ത സംരംഭമാണ്‌. ക്വിം ഗുട്ടിയേരസ്, മാർട്ടീന ഗാർസിയ, ക്ലാര ലാഗോ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. 2013 ൽ മർഡർ 3 എന്ന പേരിൽ ഈ ചിത്രം ബോളിവുഡിൽ പുനഃസൃഷ്ടിച്ചു. 



</doc>
<doc id="403775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403775" title="ഓച്ചോ അപ്പെല്ലിഡോസ് വാസ്കോസ്">
ഓച്ചോ അപ്പെല്ലിഡോസ് വാസ്കോസ്

2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു സ്പാനിഷ് കോമഡി ചിത്രമാണ് ഓച്ചോ അപ്പെല്ലിഡോസ് വാസ്കോസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: സ്പാനിഷ് അഫയർ) എമിലിയോ മാർട്ടനെസ്-ലാസറോ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം 2014 മാർച്ച് 14 ന് സ്പെയിനിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത് ആറു ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ സ്പെയിനിൽ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റായി മാറി. 2015, നവംബർ 20ന് ഓച്ചോ അപ്പെല്ലിഡോസ് കാറ്റലാനെസ് (ഇംഗ്ലീഷ് ടെറ്റിൽ: സ്പാനിഷ് അഫയർ 2) എന്ന പേരിൽ ഒരു തുടർചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 



</doc>
<doc id="403796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403796" title="ബിഗ്ഗ്‍സ്">
ബിഗ്ഗ്‍സ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ബട്ട് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ബിഗ്ഗ്‍സ്. ഇതു മുമ്പ്, ബിഗ്ഗ്‍സ് സ്റ്റേഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 1,707 പേർ അധിവസിക്കുന്നു. ഇത് 2000 ലുണ്ടായിരുന്ന 1,793 നേക്കാൾ കുറവാണ്.

ബിഗ്ഗ്‍സ് നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങൾ (39.413820, -121.710316) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണം 0.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.6 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ2) ആണ്. ഇതു മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്.

ബിഗ്ഗ്‍സ് സ്റ്റേഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് 1871 ൽ ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് സ്ഥാപിക്കപ്പടുകയും 1884 ൽ നഗരത്തിൻറെ പേര് ബിഗ്ഗ്‍സ് എന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1903 ൽ ഇത് ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്തുനിന്ന് ആദ്യമായി റെയിൽവേ വഴി ധാന്യം കയറ്റി അയച്ച മേജർ മരിയോൺ ബിഗ്ഗ്‍സിൻറെ പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. 2002 ൻറെ അവസാനത്തിൽ നഗരത്തിന്റെ മേയർക്ക് കാലിഫോർണിയ മിൽക്ക് പ്രൊസസ്സർ ബോർഡിൻറെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയരക്ടറായ ജെഫ് മാന്നിംഗിൽ നിന്നും നഗരത്തിൻറെ പേര് "ഗോട്ട് മിൽക്ക്" എന്നു മാറ്റാൻ നിർദ്ദേശിക്കം ലഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ബിഗ്ഗ്‍സ് ടൗൺ കൌൺസിൽ പിന്നീട് ഈ നിർദ്ദേശം തള്ളിക്കളഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="403798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403798" title="ഭാഗ്യശ്രീ">
ഭാഗ്യശ്രീ

ഭാഗ്യശ്രീ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 23, 1969) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. മെയ്നെ പ്യാർ കിയ എന്ന ആദ്യ ചിത്രത്തിലൂടെെ നായികയുടെ വേഷം ചെയ്തതിലൂടെയാണ് ഭാഗ്യശ്രീ ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡിന് അർഹയാകുകയും ചെയ്തു. ഹിന്ദികൂടാതെ ഏതാനും കന്നട, മറാത്തി, തെലുങ്ക്, ഭോജ്പൂരി ചിത്രങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭാഗ്യശ്രീ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സാംഗ്ലിയിലെ മറാത്ത പട്‍വർദ്ധൻ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്. അവരുടെ പിതാവ് വിജയ് സിംഘ്‍റാവു മാധവറാവു പട്വർദ്ധൻ സാംഗ്ലിയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ രാജയാണ്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തയാളാണ് ഭാഗ്യശ്രീ. മധുവന്തി, പൂർണ്ണിമ എന്നിവരാണ് മറ്റു രണ്ടുപേർ. സിന്ധി വ്യവസായിയായ ഹിമാലയ ദസ്സാനിയെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചിരിക്കുന്നത്.

അമോൽ പാലേക്കറുടെ കാഛി ധൂപ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലാണ് ഭാഗ്യശ്രീ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ലൂയിസ മേരി അൽകോട്ടിൻറെ ലിറ്റിൽ വിമൻ എന്ന കൃതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പരമ്പരയായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="403799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403799" title="നീരാവിൽ">
നീരാവിൽ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് നീരാവിൽ. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനിലെ ഒരു വാർഡും തൃക്കടവൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു വാർഡുമാണിത്. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പരമ്പരാഗതമായി നിർമ്മിച്ചു വരുന്ന വൈക്കോൽ ചിത്രങ്ങളായ കച്ചിപ്പട നിർമ്മാണം കടവൂർ ,നീരാവിൽ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും അധികം കാണപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="403806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403806" title="കെഴുവംകുളം">
കെഴുവംകുളം

കെഴുവംകുളം ഗ്രാമം കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പാലായിൽ നിന്നും ഏകദേശം 8 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് മാറി ചേർപ്പുങ്കലിനും കൊഴുവനാലിനും മദ്ധ്യേ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൊഴുവനാൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ കീഴിൽ വരുന്ന പ്രദേശമാണ് കെഴുവംകുളം. കെഴുവംകുളത്തിന് തെക്ക് കിഴക്ക് കൊഴുവനാലും വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ചേർപ്പുങ്കലും തെക്ക് മറ്റക്കരയും പടിഞ്ഞാറ് ചെമ്പിളാവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കെഴുവംകുളത്തിന്റെ പിൻ കോഡ് 686 584 ആണ്.

ചരിത്രം

തിരുവിതാംകൂറിൽ ആദ്യമായി രൂപം കൊണ്ട പഞ്ചായത്തുകളിൽ ഒന്നാണ് കൊഴുവനാൽ. 1953-ൽ പഞ്ചായത്ത് രൂപീകരിക്കുമ്പോൾ 7 വാർഡുകളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. കൊഴുവനാൽ ആസ്ഥാനമായി പഞ്ചായത്ത് ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുന്നിട്ടിറങ്ങി പ്രവർത്തിച്ചത് ഫാ.സി.എം.മാത്യൂ ചൂരയ്ക്കലാണ്. അദ്ദേഹം സംഭാവനയായി നൽകിയ സ്ഥലത്താണ് പഞ്ചായത്ത് ആസ്ഥാനമന്ദിരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊഴുവനാൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് വി. നെടുമ്പുറമാണ്. കേരള ചരിത്രത്തിൽ വളരെ പ്രമുഖമായ ഒരു സ്ഥാനമാണ് കൊഴുവനാൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിനുള്ളത്. 

തെക്കുംകൂർ രാജ്യത്തിൽപ്പെട്ട മീനച്ചിൽ പ്രദേശം ഞാവക്കാട്ട് “സിംഹർ” എന്ന സ്ഥാനപേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മീനച്ചിൽ കർത്താക്കൻമാരുടെ അധീനതയിലും സ്വയംഭരണത്തിലും ആയിരുന്നു. അവരുടെ ഒരു ആസ്ഥാനം ആകട്ടെ ഈ പഞ്ചായത്തിൽ ഉള്ള മേവടയിൽ ആയിരുന്നു. 1000 വർഷത്തോളം ഞാവക്കാട്ട് കർത്താക്കൻമാർ ഇവിടെ ഭരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

മാർത്താണ്ഡവർമ്മ മഹാരാജാവ് തെക്കുംകൂർ പിടിച്ചടക്കിയതുവഴി മീനച്ചിൽ പ്രദേശം തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ഭാഗമായി. മീനച്ചിൽ കർത്താക്കൻമാരുടെ ഒരു മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇട്ടി ചെറിയതിന്റെ ശ്രമഫലമായിട്ടാണ് പാലയിൽ കടപ്പാട്ടൂർ ഭാഗത്ത് ആദ്യത്തെ അങ്ങാടി സ്ഥാപിതമായത്. ഖാദിയുടെ പ്രചാരണം ഈ മേഖലയിൽ വളരെ നല്ല രീതിയിൽ തന്നെ നടത്തിയിരുന്നു. ഗാന്ധിജിയുടെ ആഹ്വാനം അനുസരിച്ചുള്ള സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനവും ഇവിടെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിനുള്ള കൈത്തറികൾ കൊഴുവനാലും കെഴുവങ്കുളത്തും മേവടയിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

20ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യം ഇവിടുത്തെ ഭൂമിയിൽ അധികവും കിടങ്ങൂർ, പൂവരണി എന്നീ ദേവസ്വങ്ങളുടെയും ഏതാനും നമ്പൂതിരി, നായർ ജന്മി കുടുംബങ്ങളുടേയും വകയായിരുന്നു. കുന്നപ്പിള്ളീൽ, ആയില്യക്കുന്ന്, നെടുമങ്ങാട്, തേനമ്മാക്കൽ തുടങ്ങിയവർ ഇവിടുത്തെ പ്രബല കുടുംബക്കാർ ആയിരുന്നു. ജന്മി കടുംബങ്ങൾ തങ്ങളുടെ സ്ഥാവരജംഗമസ്വത്തുക്കൾ ഭാഗം വയ്ക്കുന്ന അവസരത്തിൽ ഭൂമിയിൽ പണിയെടുക്കുന്ന ആളുകളെ കൂടി വീതം വയ്ക്കുന്ന സമ്പ്രദായവും നിലനിന്നിരുന്നു. 

1940-50 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ പഞ്ചായത്തിൽ നിന്നും അനേകം കർഷകകുടുംബങ്ങൾ ഹൈറേഞ്ച് മേഖലകളിലേക്കും മലബാർ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും കുടിയേറി പാർക്കുകയുണ്ടായി. കേരളാ ഭൂപരിഷ്കരണനിയമം വന്നതോടുകൂടി സമൂഹത്തിൽ വിപ്ളവാത്മകമായ പരിവർത്തനങ്ങളാണ് സംഭവിച്ചത്. 

ഏതാണ്ട് അമ്പതു വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുവരെ നെല്ല്, കരിമ്പ്, കുരുമുളക്, കമുക് എന്നിവയായിരുന്നു ഈ പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാന വിളകൾ. അന്നു നെൽകൃഷിക്ക് മറ്റു കൃഷികളേക്കാൾ കൂടുതൽ പ്രധാന്യം നൽകിയിരുന്നു. നെൽകൃഷിക്കുവേണ്ടി സ്ഥലമൊരുക്കുന്നതിന് “ഉഴവ് വെട്ടുക” എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു. മുതിര, പയർ എന്നിവയും വരക് എന്ന ധാന്യവുമാണ് അന്ന് വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്തിരുന്നത്. 

ഏറ്റവും അടുത്ത വ്യാപാരകേന്ദ്രവും തുറമുഖവും പുന്നത്തുറയായിരുന്നു. അവിടെ നിന്നും നെല്ലും മറ്റ് നിത്യോപയോഗസാധനങ്ങളും മീനച്ചിലാറ്റിൽ കൂടി ജലമാർഗ്ഗമായി പഞ്ചായത്തിൽ എത്തിക്കുകയും ഇവിടെ നിന്നുള്ള കുരുമുളക്, ചുക്ക്, കൊപ്ര തുടങ്ങിയവ കയറ്റി കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് കെട്ടുവള്ളങ്ങളാണ്. ചേർപ്പുങ്കൽ അന്നത്തെ ഒരു പ്രധാന വള്ളക്കടവായിരുന്നു. കൂടാതെ വർഷ കാലങ്ങളിൽ മീനച്ചിൽ തോട്ടിൽ കൂടി വള്ളങ്ങൾ പഞ്ചായത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗമായ വലിയകൊട്ടാരം വരെ എത്തിയിരുന്നു. ഈ വഴിയിലെ പാറക്കാട്ട് കടവ്, മുലേത്തുണ്ടി കടവ്, മാളിയേക്കൽ കടവ്, മുളോപ്പറമ്പിൽ കടവ്, മണ്ണാനിക്കടവ്, കൊച്ചുകൊട്ടാരം കടവ്, കൊങ്ങോലകടവ് എന്നിവ പ്രധാനവള്ളക്കടവുകളും വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങളും ആയിരുന്നു. കരയിൽ കൂടി സാധനങ്ങൾ തലച്ചുമടായി വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തിച്ചിരുന്നു. 

ചുമട്ടുകാർക്ക് ആശ്വാസം പകർന്നിരുന്ന കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ചുമടുതാങ്ങികൾ ചരിത്രസ്മാരകങ്ങളായി പഞ്ചായത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇന്നും ഉയർന്നു നിൽക്കുന്നു. 

കാളവണ്ടിയാണ് ആദ്യമായി രംഗപ്രവേശം ചെയ്ത വാഹനം. മനുഷ്യന് സഞ്ചരിക്കുന്നതിനും കാളവണ്ടികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. “വില്ലുവണ്ടികൾ” എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരിനം കാളവണ്ടികൾ സമ്പന്നരുടെ പ്രൌഢിയുടെ പ്രതീകങ്ങളായിരുന്നു. ഈ പഞ്ചായത്തിലെ ആദ്യത്തെ റോഡ് പുലിയന്നൂർ വാഴൂർ റോഡാണ്. 

പഞ്ചായത്തിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഒരേ ഒരു എട്ടുകെട്ട് നിലനിൽക്കുന്നത് മേവടയിലാണ്. ഞാവക്കാട്ട് കർത്താക്കൻമാരുടെ പിൻതലമുറക്കാരായ കിഴക്കേടത്ത് കർത്താക്കൻമാരുടെ വകയാണ് ഈ എട്ടുകെട്ട്. പരമ്പരാഗതമായി തുടർന്നുവരുന്ന ആയുർവ്വേദ ചികിൽസക്ക് പണ്ടുമുതലേ കീർത്തികേട്ട ഗ്രാമമാണ് കൊഴുവനാൽ. 

കെഴുവങ്കുളത്ത് ഉണ്ടായിരുന്ന കോട്ടയിൽ വൈദ്യനും വാക്കപ്പുലത്തുണ്ടായിരുന്ന തെടക്കൂർ വൈദ്യനും മേവടയിലെ തമ്പാൻ വൈദ്യനും പ്രസിദ്ധരായിരുന്നു. പഞ്ചായത്തിലെ ആദ്യത്തെ അലോപ്പതി ചികിൽസാകേന്ദ്രമാവണം കൊഴുവനാൽ ഫാത്തിമ മിഷൻ ആശുപത്രി. 

വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ കളരി ആശാൻമാരുടേയും കുടിപ്പള്ളിക്കൂടങ്ങളുടേയും കാലശേഷം 1905-ൽ കെഴുവങ്കുളത്ത് സർക്കാർ വകയായി ഒരു പ്രൈമറി സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായി. ഈ വിദ്യാലയങ്ങളൊക്കെ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് തന്നെ കെഴുവങ്കുളത്ത് ഒരു സംസ്കൃത വിദ്യാലയം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി പഴമക്കാർ പറയുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403810" title="ടെക്നോ ലോഡ്ജ്">
ടെക്നോ ലോഡ്ജ്

വൻനഗരങ്ങൾക്കു പകരം ഗ്രാമങ്ങളിലോ ചെറുനഗരങ്ങളിലോ കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഐ.ടി. പാർക്കിനെയാണ് ടെക്നോ ലോഡ്ജ് () എന്നുപറയുന്നത്. ഇത് സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വിവിധ ഐ.ടി. കമ്പനികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനു വഴിയൊരുക്കുകയും ധാരാളം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ വ്യവസായ സംരംഭവുമായി (സ്റ്റാർട്ടപ്പുമായി) എത്തുന്നവർക്കു വേണ്ട പരിശീലനം നൽകുക, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നൽകി അവരെ നവസംരംഭകരാക്കി മാറ്റുക എന്നിവയാണ് ടെക്നോ ലോഡ്ജുകൾ വഴി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

കേരളത്തിൽ ടെക്നോ ലോഡ്ജുകളുടെ രൂപീകരണത്തിന് കേരള സർക്കാർ നേതൃത്വം നൽകുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ടെക്നോപാർക്ക്, കൊച്ചിയിലെ ഇൻഫോ പാർക്ക്, കോഴിക്കോട്ടെ സൈബർ പാർക്ക് എന്നീ വൻകിട ഐ.ടി. പാർക്കുകളിലെ സൗകര്യങ്ങൾ ഗ്രാമീണ മേഖലയിൽ കൂടി ലഭ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സംസ്ഥാനത്തെ ചെറുനഗരങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും കേരള സർക്കാരിന്റെ ടെക്നോ ലോഡ്ജുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സർക്കാരിനു വേണ്ടി കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഐ.ടി. ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ലിമിറ്റഡാണ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്.

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ടെക്നോ ലോഡ്ജ് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കാക്കൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 'പിറവം ടെക്നോ ലോഡ്ജ്' എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. കാക്കൂരിനു ശേഷം കണ്ണൂർ, മൂവാറ്റുപുഴ എന്നിവിടങ്ങളിലും ടെക്നോ ലോഡ്ജുകൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. മൂവാറ്റുപുഴയിലെ മണ്ണൂർ ക്രൈസ്റ്റ് നോളജ് സിറ്റി ക്യാമ്പസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ടെക്നോലോഡ്ജ് കേരളത്തിലെ ഒരു എഞ്ചിനിയറിംഗ് കോളേജിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഗ്രാമീണ ഐ.ടി. പാർക്കാണ്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കടയ്ക്കൽ, പെരിനാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ടെക്നോലോഡ്ജുകൾ തുടങ്ങുവാൻ കേരള സർക്കാരിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="403826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403826" title="പ്രതിഭാവം">
പ്രതിഭാവം

2000-ൽ തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് പ്രതിഭാവം. മാസത്തിൽ ഒന്ന് വീതമായാണ് ഇത് അച്ചടിച്ചിരുന്നത്. തൃശ്ശൂർ നഗരസഭയുടെ കീഴിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഈ പ്രതിമാസ പത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. സതീഷ് കളത്തിലായിരുന്നു മുഖ്യപത്രാധിപർ.

തൃശ്ശൂരിലെ ശങ്കരയ്യ റോഡിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രാദേശിക ക്ലബ്ബായിരുന്ന റെഡ് സ്റ്റാറിന്റെ ഒരു ബുക്ക് ലെറ്റ് ആയാണ് ഈ പത്രം ആദ്യം തുടങ്ങിത്. ക്ലബ്ബിന്റെ പരിധിയിലുള്ള തൃശ്ശൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഈ ബുക്ക് ലെറ്റിലൂടെ അധികാരകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് എത്തിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഇത് തുടങ്ങിയത്. ക്ലബ്ബിന്റെ സ്ഥാപകനും വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്ന സതീഷ് കളത്തിലാണ് ഈ പത്രം ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടി തുടങ്ങിയത്. 1999 സെപ്തംബർ 08ന് ഈ ബുക്ക് ലെറ്റിന്റെ ഉദ്ഘാടനം പ്രമുഖ ഹിസ്റ്റോറിയനും ശ്രീ കേരള വർമ്മ കോളേജിന്റെ ഹിസ്റ്ററി വിഭാഗം തലവനുമായിരുന്ന പ്രൊഫ. പി.കെ.ടി. രാജ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

പിന്നീട്, ക്ലബ്ബിന് ഈ ബുക്ക് ലെറ്റ് തുടർന്ന് കൊണ്ടുപോകുവാൻ സാധിക്കാതെ വരികയും ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരു പ്രതിമാസ പത്രമായി സതീഷ് സ്വന്തമായി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1999 ജനുവരി 05ന് പ്രതിഭാവത്തിന് ഡിക്ലറേഷൻ ലഭിച്ചു. 2000-ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട്, സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഇത് നിർത്തി.



</doc>
<doc id="403836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403836" title="കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും വിദേശരാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കശുവണ്ടി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതു പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1955-ൽ ഭാരത സർക്കാർ ആരംഭിച്ച സ്ഥാപനമാണ് കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ (CEPCI). . കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുണ്ടയ്ക്കലാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. ഇത് കൂടാതെ കൊച്ചി, മംഗലാപുരം എന്നിവിടങ്ങളിലും സി.ഇ.പി.സി.ഐ.യുടെ കാര്യാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

കശുവണ്ടി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നവരെയും ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നവരെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണിയായി ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കശുവണ്ടിയുടെ ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുക, അതിന്റെ പോഷകമൂല്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് പഠനം നടത്തുക, കശുവണ്ടി മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർവ്വേകൾ നടത്തുക, കശുവണ്ടി മേഖലയുടെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവയും ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ്.

കാഷ്യു എക്സ്പോട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ലബോറട്ടറി 1997-ൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുണ്ടയ്ക്കലിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ഇവിടെ കശുവണ്ടിയുടെ ഗുണമേന്മ പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങളുണ്ട്. കൊല്ലം തുറമുഖത്തിലും ഇത്തരമൊരു ലാബ് തുടങ്ങാൻ സി.ഇ.പി.സി.ക്കു പദ്ധതിയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="403840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403840" title="ആനന്ദ് നീലകണ്ഠൻ">
ആനന്ദ് നീലകണ്ഠൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരനാണ് ആനന്ദ് നീലകണ്ഠൻ (ജനനം: 5 ഡിസംബർ 1973). രാമായണത്തെയും മഹാഭാരതത്തെയും ആസ്പദമാക്കി മൂന്ന് ഫിക്ഷൻ പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജമൗലി സംവിധാനം ചെയ്ത എന്ന ചലച്ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മുൻ ഭാഗമായി ആനന്ദ് നീലകണ്ഠൻ മൂന്നു പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുമെന്ന് ബാഹുബലിയുടെ നിർമ്മാതാക്കൾ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 
1973 ഡിസംബർ 5ന് തൃപ്പുണിത്തുറയിൽ ജനിച്ചു. തൃശൂരിലെ ഗവ. എൻജിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1999 മുതൽ ഇന്ത്യൻ ഓയിൽ കോർപ്പറേഷനിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. ചില മലയാള മ‌ാസികകൾക്കായി ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നു. 

ആനന്ദ് നീലകണ്ഠന്റെ ആദ്യ നോവലായ അസുര ടെയിൽ ഓഫ് വാൻക്വിഷ്ഡ് 2012 മേയ് 14ന് പുറത്തിറങ്ങി. ഒരാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിഞ്ഞ പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഈ പുസ്തകം. തുടർന്ന് മഹാഭാരതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള 2 ഭാഗങ്ങളുള്ള പുസ്തകം പുറത്തിറങ്ങി. ആദ്യത്തെ പുസ്തകമായ 2014 ഡിസംബറിലും രണ്ടാമത്തെ പുസ്കകമായ 2015 ജൂലൈയിലും പുറത്തിറങ്ങി. 

ബാഹുബലി ചലച്ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മുൻഭാഗമായി ആനന്ദ് നീലകണ്ഠൻ രചിച്ച പുസ്തകം ദി റൈസ് ഓഫ് ശിവഗാമി 2017ൽ മാർച്ച് 7ന് പുറത്തിറങ്ങി. ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ എസ്.എസ്. രാജമൗലി ജയ്‌പൂർ സാഹിത്യ ഫെസ്റ്റിവലിൽ വച്ച് പുസ്കം പ്രകാശനം ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="403846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403846" title="കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ്">
കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ്

കേരളത്തിൽ കശുവണ്ടി വ്യവസായരംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാർ സ്ഥാപനമാണ് കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ്. കശുവണ്ടി തൊഴിലാളികൾക്ക് പരമാവധി തൊഴിൽ ദിനങ്ങൾ ഉറപ്പുവരുത്തുക, ശമ്പളവും മറ്റ് ആനുകൂല്യങ്ങളും ലഭ്യമാക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുണ്ടയ്ക്കലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാഷ്യു ഹൗസാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. 1969 ജൂലൈയിൽ സ്ഥാപിതമായെങ്കിലും കേരള സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ 1971 മുതലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങിയത്.

അസംസ്കൃത കശുവണ്ടി സംസ്കരിച്ച് മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യവും കോർപ്പറേഷനുണ്ട്. കേരളത്തിൽ കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷനു കീഴിൽ 30 ഫാക്ടറികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിൽ 24 എണ്ണവും കൊല്ലം ജില്ലയിലാണുള്ളത്. കശുവണ്ടി കൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ കോർപ്പറേഷന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കശുവണ്ടിത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="403856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403856" title="ഐസക് ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ്റ്">
ഐസക് ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ്റ്

ഐസക് ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ്റ് (ജനനം: 1999 ഏപ്രിൽ 9) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടനാണ്. എച്ച്‌ബിഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ ബ്രാൻ സ്റ്റാർക്ക് എന്ന വേഷത്തിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ നേടിയത്. ഈ പ്രകടനം മികച്ച സഹനടനുള്ള യങ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡിന് അദ്ദേഹത്തെ അർഹനാക്കി.

ഐസക് ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ്റ് ഏപ്രിൽ 9, 1999-ൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കെന്റിൽ ജനിച്ചു. ഫേബർഷാമിലെ ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. ശീത കാലങ്ങളിൽ ശനിയാഴ്ചകളിൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാനായി ഒരു നാടക ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്നതുവരെ അദ്ദേഹം അഭിനയത്തിൽ താല്പര്യം ഒന്നും കാണിച്ചിരുന്നില്ല.

ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ് പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയം ആരംഭിക്കുകയും കെന്റർബറിയിലെ കെന്റ് യൂത്ത് തിയേറ്ററിൽ ചേർന്ന് അഭിനയം അഭ്യസിക്കുകയും ചെയ്തു."ദി അവേക്കനിങ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ആദ്യ ബ്രെക്ക് ലഭിച്ചത്, ഹിറ്റ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ ബ്രാൻ സ്റ്റാർക്ക് എന്ന വേഷം ചെയ്യുന്നതോടെയാണ്. ഈ വേഷത്തിന്
അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് സ്ക്രീൻ ആക്റ്റേർഴ്സ് ഗിൽഡ് പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക ലഭിച്ചു. പരമ്പരയുടെ സീസൺ 5-ൽ അവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടില്ല, പക്ഷേ സീസൺ 6-ൽ പ്രധാന അഭിനേതാക്കളുടെ ഭാഗമായി തിരിച്ച് വന്നു. 

ഹെംസ്റ്റഡ്ഡ്-റൈറ് 2013 ൽ ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രം ക്ലോസ്ഡ് സർക്യൂട്ടിൽ അഭിനയിച്ചു. 2014 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആനിമേഷൻ ഫാന്റസി-കോമഡി ചലച്ചിത്രം ദ ബോക്സ്ട്രോൾസിൽ എഗ്ഗ്‌സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകി. 


</doc>
<doc id="403862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403862" title="ആൽഫീ അലൻ">
ആൽഫീ അലൻ

ആൽഫീ അലൻ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 12, 1986) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടനാണ്. 2011 മുതൽ എച്ച്‌ബിഓ പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ തിയോൺ ഗ്രേജോയ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.  

ലണ്ടനിലെ ഹാമേർസ്മിത്തി്ൽ, ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവ് ആലിസൺ ഓവന്റെയും, വെൽഷ് നടി കീത്ത് അലൻ എന്നിവരുടെ മകണയാണ് അലൻ ജനിച്ചത്. ഗായിക ലില്ലി അലൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയാണ്. അവരുടെ ആൽഫീ എന്ന ഗാനം ആൽഫീ അലനെ ഉദ്ദേശിച്ചു എഴുതിയതാണ്. മറ്റൊരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകനായ സാം സ്മിത്ത് അലന്റെ മൂന്നാമത്തെ കസിൻ ആണ്. 


</doc>
<doc id="403869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403869" title="ടിമോർ കടൽ">
ടിമോർ കടൽ

പടിഞ്ഞാറ് ഓസ്ട്രേലിയ വടക്ക് ടിമോർ ദ്വീപ്, കിഴക്ക് അറഫുറ കടൽ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന താരതമ്യേന ആഴം കുറഞ്ഞ ഒരു കടലാണ് ടിമോർ കടൽ (Timor Sea ; ; or "Tasi Timór") ഈ കടലിൽ പാറക്കൂട്ടങ്ങളും (reefs) മനുഷ്യ വാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളും ഗണ്യമായ ഹൈഡ്രോകാർബൺ ശേഖരങ്ങളുമുണ്ട്. ഹൈഡ്രോകാർബൺ ശേഖരങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തുകളെത്തുടർന്നുണ്ടായ അന്താരാഷ്ട്ര തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനായി കിഴക്കൻ ടിമോർ, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ 2002 മെയ് 20-ന് ടിമോർ കടൽ ഉടമ്പടിയിൽ (Timor Sea Treaty) .ഒപ്പുവച്ചത്. 2009-ൽ ഉണ്ടായ എണ്ണച്ചോർച്ച 25 വർഷത്തിനിടയിലെ ഏറ്റവും വലിയതായിരുന്നു



</doc>
<doc id="403875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403875" title="കൊറിയൻ ഉപദ്വീപ്">
കൊറിയൻ ഉപദ്വീപ്

പൂർവ്വേഷ്യയിലെ ഒരു ഉപദ്വീപാണ് കൊറിയൻ ഉപദ്വീപ്. ഏഷ്യ വൻകരയിൽനിന്നും കിലോമീറ്ററോളം ശാന്ത സമുദ്രത്തിലേക്ക് തള്ളിനിൽക്കുന്ന ഇതിന്റെ കിഴക്കായി ജപ്പാൻ കടൽ , പടിഞ്ഞാറായി മഞ്ഞക്കടൽ തെക്കായി ഈ കടലുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കൊറിയൻ ഉൾക്കടൽ എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊറിയൻ ഉപദ്വീപിൽ 1945 വരെ ഒന്നായിക്കിടന്നിരുന്ന കൊറിയ ഇന്ന് ഉത്തര കൊറിയ, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403878" title="ജോൺ ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റ്">
ജോൺ ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റ്

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടനാണ് ജോൺ ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 15, 1988). എച്ച്‌ബിഓ ഫാന്റസി ടിവി പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ സാംവെൽ ടാർളി എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായി.  

തെക്കൻ മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ വൈതന്റെഷാ ജില്ലയിൽ ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റ് ജനിച്ചത്‌. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം സെന്റ് പോൾസ് റോമാസ് കാത്തലിക് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പൂർത്തിയാക്കി. 

2005 ൽ അദ്ദേഹം മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ ഹുൽവിലെ ലോറെറ്റോ കോളേജിൽ ചേർന്ന് നാടകവും തിയറ്റർ സ്റ്റഡീസും പഠിച്ചു. 2010ൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ മെട്രോപോളിറ്റൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മാഞ്ചെസ്റ്റർ സ്കൂൾ ഓഫ് തിയേറ്ററിൽ നിന്ന് ബി.എ. (ഓണേഴ്‌സ്) ബിരുദം നേടി.

ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റിൻറെ വലിയ ബ്രേക്ക് 2011 ൽ എച്ച്‌ബിഓ ഫാന്റസി ടി.വി പരമ്പര ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച സാംവെൽ ടാർളി എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു. 

ഡ്രാമ സ്കൂളിൽ നിന്നും ബിരുദം എടുത്ത് ശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഓഡിഷൻ ആയിരുന്നു ഇത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥാപാത്രം കിറ്റ് ഹാരിംഗ്ടൺ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ജോൺ സ്നോ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സുഹൃത്താണ്. 
പരമ്പര പുരോഗമിച്ചപ്പോൾ, ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റിന്റെ കഥാപാത്രം ഗണ്യമായി വികസിച്ചു.
2011-ൽ, ബ്രാഡ്ലി വെസ്റ്റ് കാനൽ + പരമ്പര ബോർജിയയിൽ പോപ്പ് ലിയോ X (ജിയോവാനി ഡി ലോറെൻസോ ദെ മെഡിസി)യുടെ വേഷം ചെയ്തു.  

 മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിന്റെ ആരാധകനാണ് അദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="403882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403882" title="കലബസാസ്">
കലബസാസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൌണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് കലബസാസ്. സാൻ ഫെർണാൻഡോ താഴ്വരയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളിലും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സാന്ത മോനിക്ക മലനിരകളിലുമായി വുഡ്‍ലാൻറ് ഹിൽസ്, അഗൌറാ ഹിൽസ്, വെസ്റ്റ് ഹിൽസ്, ഹിഡ്ഡൺ ഹിൽസ്,കാലിഫോർണിയിലെ മാലിബു പട്ടണം എന്നിവയ്ക്കിടയിലായാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 23,058 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ ജനസംഖ്യയായ 20,033 നേക്കാൾ അൽപ്പം ഉയർന്നതാണ്. 1991 ൽ ഈ നഗരം ഔദ്യോഗികമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കലബസാസ് പഴയ പട്ടണത്തിലെ ലിയോണിസ് അഡോബ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ജൈവവസ്തുക്കളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്വകാര്യ വാസഗേഹം 1844 മുതൽ നിലനിൽക്കുന്നതും ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കെട്ടിടങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്.

മത്തഞ്ഞ, കുമ്പളങ്ങ, അല്ലെങ്കിൽ ചുരയ്ക്ക എന്നൊക്കെ അർത്ഥം വരുന്ന സ്പാനിഷ് പദമായ ""calabaza"" യിൽനിന്നാണ് കലാബാസ എന്ന നഗരത്തിൻറെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത് എന്നു പൊതുവായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ചില ചരിത്രകാരന്മാർ കലബസാസാ എന്ന പേര്, ചുമാഷ് ഭാഷയിലെ "where the wild geese fly" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ""calahoosa"" എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഉദ്ഭവിച്ചതെന്നുള്ള മറ്റൊരു സിദ്ധാന്തം ആവിഷ്ക്കരിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് കാട്ടു ചുരയ്ക്കയുടെ വർഗ്ഗത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങൾ വ്യാപകമായതിനാൽ പ്രാദേശിക ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ആദ്യത്തെസിദ്ധാന്തിനാണ് വളരെ കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമുള്ളത്.

സാൻ ഫെർണാണ്ടോ താഴ്വരയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സാന്ത മോണിക്ക മലനിരകളുടെ ഒരു ഭാഗവും ഈ നഗരത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 22 മൈൽ (35 കിലോമീറ്റർ) അകലെയാണ്. വടക്കു കിഴക്ക് ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ വുഡ്‍ലാൻറ് ഹിൽസ്, കിഴക്ക് ടൊപാങ്ക, തെക്ക് മാലിബു, പടിഞ്ഞാറ് അഗൌറാ ഹിൽസ്, വടക്ക് ഹിഡ്ഡൺ ഹിൽസ് എന്നിവയാണ് ഈ നഗരത്തിൻറെ അതിരുകളായി വരുന്നത്. 'എൽ കാമിനൊ റീയൽ' ചരിത്ര പാത, വെഞ്ചുറ ഫ്രീവേ 101 എന്ന പേരിൽ കലബസാസിൻറെ കിഴക്കു-പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 13.0 ചതുരശ്ര മൈൽ (34 ചതുരശ്ര കിമീ) ആണ്. ഇതിൽ 12.9 ചതുരശ്ര മൈൽ (33 ചതരുശ്റ കി.മീ) കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.26 ചതുരശ്ര കിമീ) പ്രദേശം (0.38%) ജലഭാഗവുമാണ്.


</doc>
<doc id="403884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403884" title="നവി മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ">
നവി മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നവി മുംബൈയുടെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് ‘’’ നവി മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ’’’. 1991 ഡിസംബർ 17-നാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. സിഡ്കോയുടെ നവി മുംബൈ പദ്ധതിയി ഉൾപ്പെട്ട 29 ഗ്രാമങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്. 162 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററോളം വിസ്തീർണ്ണം വരുന്ന പ്രദേശമാണിത്. നവി മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ ട്രാൻസ്പോർട്ട് എന്ന പേരിൽ പൊതുഗതാഗതത്തിനായി ബസ് ശൃംഖലയും നടത്തിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="403885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403885" title="ബ്രെൻറ്‍വുഡ്">
ബ്രെൻറ്‍വുഡ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ കോണ്ട്രാ കോസ്റ്റ കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ബ്രെൻറ്‍വുഡ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ ഈസ്റ്റ് ബേ പ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 51,481 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിലെ 23,302 ൽ നിന്ന് 121 ശതമാനം വർദ്ധനവായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബ്രെൻറ്‍വുഡ് ഒരു സമൂഹമായി അറിയപ്പെട്ടുതുടങ്ങിയിരുന്നു. കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങളിൽ പ്രാഥമികമായി ചെറി, ചോളം, പീച്ച് എന്നിവയുടെ പേരിൽ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലാകെ ഇപ്പോഴും ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="403898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403898" title="ഗോകുൽ സുരേഷ്">
ഗോകുൽ സുരേഷ്

ലോക്‌സഭാംഗവും മലയാള സിനിമാ നടനുമായ സുരേഷ് ഗോപിയുടെ മകനാണ് ഗോകുൽ സുരേഷ്. വിജയ് ബാബുവും സാന്ദ്ര തോമസും നിർമിച്ച്, വിപിൻ ദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത്, 2016 ഇൽ ഫ്രൈഡെ ഫിലിംസ് ഒരുക്കിയ മുദ്ദുഗൗ എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി സിനിമയാണ് ഗോകുൽ സുരേഷിന്റെ ആദ്യചിത്രം. പപ്പു എന്നൊരു സിനിമയിലും ഗോകുൽ പ്രധാനവേഷത്തിൽ വന്നിരുന്നു. പഞ്ചാര പാൽ മിഠായി, ഇര എന്നിവയാണു മറ്റു സിനിമകൾ. അജയ് വാസുദേവ് സംവിധാനം ചെയ്ത 2017 ലെ ക്രിസ്മസ് ചിത്രമായ മാസ്റ്റർപീസ് എന്ന മമ്മൂട്ടി ചിത്രത്തിലേയും ഒരു പ്രധാന വേഷം ഗോകുലിനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="403908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403908" title="ചെറുനീലിത്തുമ്പി">
ചെറുനീലിത്തുമ്പി

നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ചെറുനീലിത്തുമ്പി . ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, മ്യാൻമാർ, തായ്‌ലാന്റ്, നേപ്പാൾ തുടങ്ങിയ മിക്ക ദക്ഷിണ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.

ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ സൂചിത്തുമ്പികളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഈ വലുപ്പക്കുറവും കടുത്ത നീലനിറവും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. ജലസസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ നിശ്ചല ജലാശയങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലുമാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്.

പെൺതുമ്പികൾ രണ്ടു നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു; ആൺ തുമ്പികളെപ്പോലെ നീല നിറത്തിലും മഞ്ഞകലർന്ന ഇളംപച്ചനിറത്തിലും. 

കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി 2017ൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ വരഡൂരിൽ ആണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയത്. 



</doc>
<doc id="403915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403915" title="മോത്തളംപാട്ട്">
മോത്തളംപാട്ട്

മലബാറിലെ മുസ്ലിം സമുദായങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പ്രാചീന കലാരൂപമാണ് മോത്തളംപാട്ട്. പൊന്നാനിയിലെ നവോത്ഥാന പ്രവർത്തകരിൽ മുൻപന്തിയിലുണ്ടായിരുന്ന ഉദുമാൻ മാഷാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. വിവാഹദിനത്തിൽ മണവാളനെ പന്തലിൽ ഇരുത്തി ക്ഷൗരം ചെയ്യുന്നു. ഈ സമയത്ത് കൂട്ടുകാർ ചുറ്റുംകൂടി കൈകൊട്ടി പാടുന്നതാണ് മോത്തളംപാട്ട്. ക്ഷൗരം ചെയ്യാൻ വരുന്ന ഒസ്സാന് (ബാർബർ), തുണി, അരി, വെറ്റില, അടക്ക എന്നിവയടങ്ങുന്ന പാരിതോഷികം ഒരു തലത്തിൽ വെച്ച് നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="403924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403924" title="കൊല്ലം വികസന സമിതി">
കൊല്ലം വികസന സമിതി

കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ വികസനപദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിനായി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സ്വയംഭരണാധികാര ഉപദേശകസമിതിയാണ് കൊല്ലം വികസന സമിതി (). കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളുടെയും ഇരവിപുരം, ശക്തികുളങ്ങര, നീണ്ടകര, ഉളിയക്കോവിൽ, അഞ്ചാലുംമൂട്, കൊട്ടിയം എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെയും വികസനമാണ് ഈ സമിതിയുടെ ലക്ഷ്യം. കേരളത്തിലെ അഞ്ച് നഗരവികസനസമിതികളിലൊന്നാണ് കൊല്ലം വികസന സമിതി. കൊല്ലം കൂടാതെ കോഴിക്കോട്, തൃശ്ശൂർ, ഇടുക്കി, വർക്കല എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കാണ് വികസന സമിതികളുള്ളത്. 

1981-ൽ നഗരാസൂത്രണ നിയമപ്രകാരം കേരള സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചതാണ് കൊല്ലം വികസന സമിതി. 2007-ലും 2012-ലും ഇത് പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2013 ഏപ്രിൽ 7-ന് കൊല്ലം വികസന സമിതിയുടെ ചെയർമാനായി എ.കെ. ഹഫീസിനെ നിയമിച്ചു. 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ കേരള സർക്കാർ കൊല്ലം വികസന സമിതി പിരിച്ചുവിടാൻ തീരുമാനിച്ചു.

2014 ഫെബ്രുവരിയിൽ കേരള സർക്കാർ സംഘടിപ്പിച്ച 'പാർട്ട്നർ കേരള' എന്ന സമ്മേളനത്തിൽ കൊല്ലത്തിന്റെ വികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കൊല്ലം ഡെവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റി ചില പദ്ധതികൾ മുന്നോട്ടുവച്ചു. 



</doc>
<doc id="403928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403928" title="പാവം പൂർണിമ">
പാവം പൂർണിമ

1984-ൽ ബിജിസ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഈരാലി നിർമ്മിച്ച് ബാലു കിരിയത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പാവം പൂർണ്ണിമ.



</doc>
<doc id="403932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403932" title="മെട്രോ വാർത്ത">
മെട്രോ വാർത്ത

മലയാള ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്ന ദിനപ്പത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് മെട്രോ വാർത്ത. കൊച്ചി,  തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട് , തൃശ്ശൂർ എന്നിവടങ്ങളിൽ ഈ പത്രത്തിന് യൂണിറ്റുകളുണ്ട്.




</doc>
<doc id="403934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403934" title="മണി ഭവൻ">
മണി ഭവൻ

മുംബൈയിൽ ഗാംദേവി എന്ന സ്ഥലത്ത്, ലാബർനം റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇരുനിലക്കെട്ടിടമാണ് മണി ഭവൻ. 1917 മുതൽ 1934 വരെ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ മുംബൈയിലെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ ഭവനം. ഗാന്ധിജിയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്ന രേവാശങ്കർ ജഗ്ജീവൻ ഝാവേരിയുടെ വീടായിരുന്നു ഇത്. 1955 മുതൽ ഇതൊരു ഗാന്ധിസ്മാരകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="403936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403936" title="ജോസഫ് വിതയത്തിൽ">
ജോസഫ് വിതയത്തിൽ

ഫാ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ ദിവാനാസിൻ പുരോഹിതനായിരുന്നു, ബ്ലെയറിന്റെ ആത്മീയ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. മറിയം ത്രാസിയയും, ഹോളി ഫാമിലി കോൺഗ്രിഗേഷന്റെ (CHF) സഹസ്ഥാപകനുമാണ്. അവന്റെ ആഴമായ വിശ്വാസം, ദൈവത്തിലുള്ള വിശ്വാസം, സത്യസന്ധത, സത്യസന്ധത എന്നിവ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു പുരോഹിതനെ സൃഷ്ടിച്ചു. അവന്റെ ജ്ഞാനവും ആത്മീയ കാഴ്ചയും വിവേകവും ബ്ലായുടെ ജീവിതത്തിൽ പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ഗ്രഹിക്കാൻ അവനെ പ്രാപ്തനാക്കി. മരിയം െരെഷിയ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാസ്റ്ററൽ പ്രതിബദ്ധതയും കുടുംബങ്ങളുടെ ക്രിസ്തീയവത്കരണവും തീർത്തും ജാതീയതയും മതവുമടങ്ങുന്ന ഒരു പിതാവായി (പിത്തവി) സഹായിച്ചു.
1865 ജൂലായ് 23 നാണ് ജോസഫ് ജനിച്ചത്. ലോനയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായും, പുത്തൻപള്ളി മണക്കാടിലുമുള്ള ഒരു പ്രമുഖ കുടുംബത്തിലെ തണ്ടവിതയാത്തിൽ. അദ്ദേഹത്തിനു രണ്ട് സഹോദരന്മാരായ വർക്കി, പെയ്ലി, രണ്ട് സഹോദരിമാർ, അന്നയും മറിയവും ഉണ്ടായിരുന്നു.

മങ്കിടി ഫാ. ചെറുപ്പത്തിലെ ജോസഫിന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾ സെഖറിയയ്ക്ക് വായിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പിതാവിന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ സമ്മതത്തോടെ ഒരു വർഷത്തെ ഇടവക പള്ളിയിൽ തങ്ങുകയും വിശുദ്ധപദവിയിൽ സേവിക്കാൻ പഠിക്കുകയും പൗരോഹിത്യത്തിനുള്ള തന്റെ ജോലി മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു.
1881-ൽ, 1881-ൽ, 15-ആമത്തെ വയസ്സിൽ, എളംപുരുത്തിലെ കർമ്മലീത്താ സന്ന്യാസത്തിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്ന് സെമിനാരിയിൽ ചേർന്നു. 1887 ൽ അദ്ദേഹം സഹപ്രവർത്തകരോടൊപ്പം തൃശ്ശൂരിലെ സെൻറ് തോമസ് സെമിനാരിയിലും പിന്നീട് പുത്തൻപാളിയുടെ മേജർ സെമിനാരിയിലും പ്രവേശിച്ചു. 1894 മാർച്ച് 11 ന് തൃശൂർ ഭദ്രാസനത്തിന്റെ അധിപനായ അഡോൾഫ് മെഡ്ലെക്കോട്ട്, ഒറൂരിൽ ഇടവക പള്ളിയിലെ 11 അംഗങ്ങളോടൊപ്പം ജോസഫ് ഒരു പുരോഹിതനെ വാഴിച്ചു.

ഫാ. 1894 ഏപ്രിൽ 23-ന് ഒല്ലൂരിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പാരിഷ് പള്ളിയിൽ ജോസഫ് വിതയത്തിൽ നിയമിതനായി. ഉടൻ തന്നെ മുക്കടക്കര വികാരിയായി സ്ഥാനമേറ്റു. കാണ്ഡസ്സങ്കടാവ്, ചാലക്കുടി, എടത്രുത്തി, പരിയാരം, കൊട്ടേക്കാട്, മാല, പുത്തൻചിറ എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

പുത്തൻചിറയിലെ ജനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാർഥന ജീവിതം, ലാളിത്യം, ചെലവുചുരുക്കൽ, പാസ്റ്ററൽ ജോലിയോടുള്ള പ്രതിബദ്ധത എന്നിവയെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു. ഇന്നത്തെ പുത്തൻചിറ ഇടവക പള്ളി തന്റെ പാസ്റ്ററൽ സമർപ്പണത്തിന്റെയും ദൂരദർശിനിയുടെയും ഒരു മനോഹരമായ സ്മാരകമാണ്. ഈ ഇടവകയ്ക്ക് ഇരുപത് വർഷക്കാലം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1902-നും 1926-നും ഇടയിൽ വാതയാത്തിൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ട മറിയം ത്രെസിയയുടെ ആത്മീയ ഡയറക്ടറായി. ബ്ളാക്ക് നിന്നു നിന്നു മറിയം ത്രാസിയയും അവളുടെ ആത്മാവിന്റെ സമരത്തിൽ നയിച്ചതും മതപരമായ പ്രതിബദ്ധതയുടെ അന്വേഷണത്തിനും, കുടുംബസമേതം അപ്പോസ്തോലത്തിന്റെ ദർശനത്തിനും വഴിതെളിച്ചു. അവളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ച് വിമർശിക്കപ്പെടുകയും വേശ്യയായി മുദ്രകുത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, അവളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും നയിക്കുന്നതിനും ഉള്ള ഒരു വീരകൃത്യമായിരുന്നു അത്.
1914 മേയ് 14 ന് റവ. ഫാ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ, ബ്ലോക്ക്. മറിയം ത്രെസിയ മൗലികമായ കുടുബം സമ്മേളനം സ്ഥാപിച്ചു. നസറെത്തിലെ സെന്റ് ജോസഫ് ചെയ്തതുപോലെ അവൻ സഭയെ പരിപാലിച്ചു.

1926 ൽ വിശുദ്ധ സ്ഥാപകന്റെ മരണത്തിൽ നിന്ന് 1942 ൽ ആദ്യത്തെ ജനറൽ കൗൺസിൽ രൂപംനൽകുന്നതുവരെ, അത് റവ. ഫാ. കുഞ്ഞിനെ വളർത്തിയ ജോസഫ് വിതയത്തിൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പരിപാലിച്ചു.

പരിശുദ്ധ പിതാവിനും, ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള സഹോദരിമാർക്കും, "പിതാവ്" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1915-ൽ സഭയുടെ ആദ്യത്തെ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു.

റവ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ തന്റെ ഗ്രാമത്തിന്റെ സാമൂഹ്യപ്രശ്നങ്ങൾ പ്രതികരിച്ചു. ദരിദ്രരുടെയും ചൂഷണത്തിന്റെയും കാരണം അദ്ദേഹം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചു. പാവപ്പെട്ടവരുടെയും ദരിദ്രന്മാരുടെയും ഉന്നമനത്തിനായി അവൻ നിന്നു. ആളുകൾ പലപ്പോഴും അവന്റെ കുടുംബ പ്രശ്നങ്ങളും സംശയങ്ങളും കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിൻറെ നിർദ്ദേശം തേടാനും അവരുടെ തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. സാധാരണയായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന വാക്ക് ആയിരുന്നു.

സാമൂഹ്യ തിന്മകളെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനും കുടുംബത്തിൻറെ വിശ്വാസത്യാഗം വളർത്തിയെടുക്കാനും വിദ്യാഭ്യാസം ഫലപ്രദമായ മാർഗമാണെന്ന് വൈത്തിയാത്തിൽ കരുതി. 1915 ൽ പുത്തൻചിറയിൽ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം ആരംഭിക്കാൻ അത്തരമൊരു സേവനത്തോടൊപ്പം മരിയം രുഷിയയുടെ പദ്ധതിക്ക് അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നൽകി.

സത്യസന്ധതയും സത്യസന്ധതയും യുവ മനസ്സുകളിൽ ഉളവാക്കാനും അവരുടേയും വിശ്വാസത്തിന്റെ പ്രാപ്തി നിലനിർത്താനും വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ സഹോദരിമാരുടെ സേവനം അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു.

1929-ൽ കുഞ്ഞുകൂടശ്ശേരിയിൽ ഒരു വ്യവസായ വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചു. കുട്ടികൾക്കായി തയ്യൽ, ടെയിലറിംഗ്, നെയ്ച്ച്, അടക്കാനുള്ള തുടങ്ങിയവക്കായി സ്കൂളുകൾ തുടങ്ങി.
ഫാ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ പ്രാർഥനയുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. അതിരാവിലെ തന്നെ പ്രാർഥനയ്ക്ക് മണിക്കൂറുകളോളം പ്രാർത്ഥനയിൽ മുഴുകി കയറാൻ അദ്ദേഹം ചാപ്പലിനോട് സാവധാനത്തിൽ യാത്ര ചെയ്തു.

അവൻ കർത്താവിൻറെ സന്നിധിയിൽ മുട്ടുകുത്തി സർവസപിടിച്ചു. ദൈവസ്നേഹത്തിൽ വേരൂന്നിയ പ്രാർത്ഥനയുടെ ജീവിതം സത്യത്തിൻറെയും നിർമലതയുടെയും ആത്മത്യാഗത്തിൻറെയും സ്വാഭാവിക നന്മയെ ഉളവാക്കി. സഭാപരവും രാഷ്ട്രീയ അധികാരികളും അവന്റെ അനുസരണം അഭിനന്ദവും ഉത്തമവുമായിരുന്നു. ബിഷപ്പുമാരുടെ എല്ലാ നിർദ്ദേശങ്ങളും അദ്ദേഹം പാലിച്ചു. തെറ്റിദ്ധാരണയും പരിഹാസവുമൊക്കെ അയാൾ തീരുമനിച്ചെങ്കിലും, അവന്റെ വിശ്വസ്തതയിൽ നിന്ന് അധികാരം ദുർബലപ്പെടുത്തിയില്ല. അധികാരികളുടെ എല്ലാ തീരുമാനങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ദിവ്യസംരക്ഷണത്തെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.

റവ. ഫാ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ വലിയ 99 വർഷക്കാലം ജീവിച്ചിരുന്നു. 1964 ജൂൺ എട്ടാം തിയതി, ബ്ലൂസിന്റെ മരണസമയത്ത്, തന്റെ നിത്യമായ താമസസ്ഥലത്തേക്ക് വിളിച്ചു. മറിയം ത്രാസിയ, തന്റെ ആത്മീയ മകൾ. ഇത് വെറും യാദൃശ്ചികതയല്ല, മറിച്ച് അവരുടെ ആത്മീയ ഐക്യത്തിന്റെ ദൈവികമായ അംഗീകാരമാണ്.

1964 ജൂൺ 9 ന് നാലു ബിഷപ്പുമാരും 150 ൽ അധികം പുരോഹിതന്മാരും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിമാരും, ബന്ധുക്കളും, ജനക്കൂട്ടവും, ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലും പെട്ടവർ സന്നിഹിതരായിരുന്നു. മരിയം ത്രെസിയയുടെ ശവകുടീരത്തിനടുത്ത് കുഴിത്തിരുശ്ശേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.

ഫാ. ജോസഫ് വിതയത്തിൽ - ദൈവ സേവകൻ ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ വിശുദ്ധ കുർബാനയുടെ ആദ്യപടിയായി വിശുദ്ധ ശുശ്രൂഷകനായ ജോസഫ് വിതയത്തിൽ, ദൈവദാസൻ എന്ന നിലയിൽ വിശുദ്ധകുടുംബം സ്ഥാപിക്കുന്ന സ്ഥാപനം.

ജൂൺ 7 ന് കുഴിചട്ടശ്ശേരിയിൽ മറിയം ത്രെഷാസ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്ന ചടങ്ങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. വൈത്തിയായതിൽ (1865-1964) മേയ് 18 ന് പാപ്പായുടെ ദൈവദാസനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="403937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403937" title="വെളളാപ്പ്">
വെളളാപ്പ്

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഹോസ്ദുർഗ്ഗ് താലൂക്കിലെ ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളാപ്പ്. തൃക്കരിപ്പൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥലം. 
തൃക്കരിപ്പൂർ ടൗണിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒന്നര കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ഇടയിലക്കാടിനു സമീപമായുള്ള പുഴയോര പ്രദേശമാണ്.
തൃക്കരിപ്പൂർ ടൗണിൽ നിന്നും റോഡ് മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരാം. പയ്യന്നൂർ - പടന്ന - ചെറുവത്തൂർ റോഡിലായതിനാൽ പയ്യന്നൂരിൽ നിന്നും ചെറുവത്തൂരിൽ നിന്നും ബസ്സ് മാർഗ്ഗവും ഇവിടെയെത്താം. ഏറ്റവും അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തൃക്കരിപ്പൂർ ആണ്.
മനോഹരമായ പുഴയോരം


</doc>
<doc id="403941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403941" title="തങ്കയം">
തങ്കയം

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഹോസ്ദുർഗ്ഗ് താലൂക്കിലെ ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് തങ്കയം. തൃക്കരിപ്പൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥലം.

തൃക്കരിപ്പൂർ ടൗണിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
ചെറുവത്തൂർ ടൗണിൽ നിന്നും റോഡ് മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരാം. ഏറ്റവും അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തൃക്കരിപ്പൂർ ആണ്.


</doc>
<doc id="403943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403943" title="സ്കുവ">
സ്കുവ

ചെറിയ പക്ഷികൾ മുതൽ വലിപ്പം കൂടിയവ വരെ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു തരം കടൽപക്ഷികളാണ് സ്കുവകൾ. സാധാരണയായി ചാരനിറത്തിലോ തവിട്ടുനിറത്തിലോ ആണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ ഇനം സ്കുവകൾക്ക് പുറമെ ഗ്രേറ്റ് സ്കുവ എന്നൊരു വർഗ്ഗം കൂടി ഇവരുടെ കൂട്ടത്തിലുണ്ട്. ഇവ വളരെ വലിപ്പമേറിയതും മറ്റു പക്ഷികളെ ആകർഷിക്കുന്നവയുമാണ്. ആർട്ടിക് സ്കുവ, മുൾവാലൻ സ്കുവ, ദക്ഷിണ ധ്രുവ സ്കുവ, തവിടൻ സ്കുവ, പോമറിൻ സ്കുവ, നീള വാലൻ സ്കുവ, ഭീമൻ സ്കുവ എന്നിവ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്കുവയിനങ്ങളാണ്. ദ്വീപുകളിൽ വസിക്കാനിഷ്ടപ്പെടുന്ന ഈ പക്ഷികളാണ് സ്ക്കൂവോയ് ദ്വീപിന് ആ പേര് നേടികൊടുത്തത്.

സ്കുവകളുടെ ഏഴ് സ്പീഷീസുകൾ ചേർന്നാണ് സ്റ്റെർകോറാലിഡേ കുടുംബവും സ്റ്റെർകൊറാറിയസ് ജീനസും ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്. മൂന്ന് ചെറിയ സ്കുവകളെ അമേരിക്കൻ ഇഗ്ലീഷിൽ ജീഗേഴ്സ് എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് 'സ്കുവ' ഫറോയീസ് ഭാഷയിലെ 'സ്കഗ് വുർ' എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. 'ജീഗെർ' എന്ന വാക്ക് വന്നത് ജെർമ്മൻ ഭാഷയിലെ 'ജാഗെർ' എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണ്. 'ജാഗെർ' എന്നാൽ അർത്ഥം 'വേട്ട' എന്നാണ്. അമേരിക്ക, സ്പെയിൻ, ആഫ്രിക്ക എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലാണ് സ്കുവകളെ പ്രധാനമായും കണ്ടുവരുന്നത്. ഭീമൻ സ്കുവകൾ സ്പെയിനിലും ആഫ്രിക്കയിലും ശൈത്യകാലമാവുമ്പോൾ അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് ദേശാടനം നടത്തുന്നു. സ്കുവകളിൽ വച്ച് വലിയവയായ ഇവയുടെ നീളം 50-58 സെന്റിമീറ്റർ ആണ്. ചിറകുവിടർത്തിയാൽ 125-140 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളത്തിലും കാണാം. ഏപ്രിലിൽ തുടങ്ങുന്ന പ്രജനനകാലം ജൂലൈ മാസത്തോടെ അവസാനിക്കും.

ഈ പക്ഷികളെ കുറിച്ച് ധാരാളം ഗവേഷണങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവയിൽ ഗവേഷകർക്ക് ഏറ്റവും അത്ഭൂതകരമായി തോന്നിയിട്ടുള്ളത് വലിയ സ്കുവകളും പോമറിൻ സ്കുവകളും തമ്മിലുള്ള സാദൃശ്യങ്ങളാണ്. കാഴ്ചയിൽ വ്യത്യസ്തങ്ങളായി തോന്നുന്ന ഇവയുടെ ഈ സാദൃശ്യത്തിന് പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ പല കാരണങ്ങളാണ് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. ഭൂരിപക്ഷത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ വലിയ സ്കുവകൾ രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ചിട്ടുള്ളത് പോമറിൻ സ്കുവകളുടെയും ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളുടെയും സങ്കരത്തിൽ നിന്നാണ്. ഈ രണ്ടുപക്ഷികളും ദേശാടനപക്ഷികളാണെന്ന വസ്തുത ഈ അഭിപ്രായത്തിന് ബലം നൽകുന്നു.

വലിയ ഇരുണ്ട കടൽകാക്കകളാണോ എന്ന് ഒരു നിമിഷം സംശയിച്ചുപോകുന്ന തരത്തിലുള്ള ആകൃതിയാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. എന്നാൽ ചുണ്ടിന്റെ ആകൃതി കടൽകാക്കകളുടേതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. ചുണ്ടിന്റെ അറ്റം കൊളുത്താകൃതിയിലുള്ള ഈ പക്ഷികളുടെ കൊക്കിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഒരു നേർത്ത സവിശേഷമായ തൊലിയുണ്ട്. ചുണ്ടുപോലെ തന്നെയാണ് നഖങ്ങളുടെ അവസ്ഥയും. കൂർത്ത നഖങ്ങളുള്ള പാദങ്ങൾ ചർമ്മബന്ധിതമാണ്. മുട്ടയിടുന്ന പക്ഷികൾക്ക് മധ്യത്തിലായി രണ്ടു വാൽച്ചിറകുകളും കാണാം. കറുത്ത തൊപ്പിക്കാരായ ഇവയുടെ ചാരനിറം കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുളള ചിറകുകളിൽ ചിലപ്പോൾ കുത്തുകളും പുള്ളികളും കണ്ടുവരുന്നു. എന്നാൽ കുഞ്ഞുങ്ങൾ തവിട്ടുനിറത്തിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

പറക്കലിനിടയിൽ പല കായികാഭ്യാസപ്രകടനങ്ങളും ഭീമൻ സ്കൂവകൾ കാഴ്ചവെയ്ക്കാറുണ്ട്. ഈ അഭ്യാസപ്രകടനങ്ങൾ അധികവും നടക്കുന്നത് മറ്റ് പക്ഷികൾ ശേഖരിച്ച ഇര തട്ടിപ്പറിക്കലിനിടയിലാണ്. ഉയരത്തിൽ വെച്ച് മറ്റുപക്ഷികളെ ആക്രമിക്കുക എന്ന തന്ത്രമാണ് ഈ അഭ്യാസപ്രകടനങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ളത്.

മത്സ്യങ്ങൾ കൂടാതെ ഉച്ഛിഷ്ടങ്ങൾ, മൃതശരീരങ്ങൾ എന്നിവയും ഇവ ഭക്ഷിക്കാറുണ്ട്. പ്രജനനം നടക്കാത്ത സമയങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇവ ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. പ്രജനനകാലത്ത് ലെമിംഗുകൾ, മറ്റു പക്ഷി മുട്ടകൾ, പക്ഷിക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ എന്നിവയാണ് കൂടുതലും കഴിയ്ക്കുന്നത്. വലിയ കടൽകൊള്ളക്കാരാണ് ഈ പക്ഷികൾ. മറ്റു പക്ഷികളുടെ ഇര തട്ടിപ്പറിച്ച് ഭക്ഷിക്കുന്നതാണ് ഇഷ്ടവിനോദം. ഇരകൊത്തി ഉയരത്തിൽ പറന്നുപോവുന്ന പാവം പക്ഷികളുടെ പിന്നാലെ ചെന്ന് പറക്കലിന് തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്നു. ഇര നൽകിയില്ലെങ്കിൽ ശാരീരിക പീഡനങ്ങളും അവ അനുഭവിക്കേണ്ടിവരും. ഒന്നും കിട്ടിയില്ലെങ്കിൽ മറ്റു പക്ഷികളെ കൊന്ന് തിന്ന് വിശപ്പടക്കും. ഭക്ഷണരീതി കണ്ടാൽ കടൽകൊള്ളക്കാർ എന്നു വിളിക്കുമെങ്കിലും ഈ പക്ഷികൾക്ക് മനുഷ്യരെ ഭയമാണ്.



</doc>
<doc id="403948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403948" title="കുടിവീരൻ">
കുടിവീരൻ

യുദ്ധ ദേവതയായി ആചരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തെയ്യമാണു കുടിവീരൻ. പൊതുവേ വയനാട്ടു കുലവൻ, കണ്ടനാർകേളൻ തുടങ്ങിയ തെയ്യക്കോലങ്ങളുടെ കൂടെ കുടിവീരൻ തെയ്യം കെട്ടിയാടുന്നു. 

ഭൂമിയിൽ ഏറ്റവും വീര്യമുള്ള തറവാട്ടിൽ ജനിച്ച വീരനാണ് കുടി വീരൻ. ആയുധാഭ്യാസത്തിൽ അഗ്രഗന്യനായ വീരൻ ശത്രുക്കൾക്ക് ഭയം വിതച്ചും നാട്ടുകാർക്ക് നന്മ വിതച്ചും ജീവിച്ചപ്പോൾ അസൂയക്കാരുടെ ഏഷണി കേട്ട് മനം കലങ്ങിയ സ്വർഗ്ഗ രാജാവ് കാലദൂതനെ ഭൂമിയിലേക്കയക്കുകയും വിധിക്ക് കീഴടങ്ങിയ വീരൻ കാലദൂതനോടോപ്പം തിരുനെല്ലി എത്തി മായത്താൻ കടവിൽ മറഞ്ഞു എന്നും അങ്ങിനെ വീരൻ കുടിവീരൻ ആയി തെയ്യക്കോലമായി എന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. 


</doc>
<doc id="403949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403949" title="ഈജിപ്ഷ്യൻ മ്യൂസിയം">
ഈജിപ്ഷ്യൻ മ്യൂസിയം

ഈജിപ്റ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കൈറോയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ലോക പ്രശസ്ത മ്യൂസിയമാണ് ഈജിപ്ഷ്യൻ മ്യൂസിയം അഥവാ കൈറോ മ്യൂസിയം. പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ അമൂല്യലായ നിരവധി പുരാവസ്തുക്കൾ ഈ സംഗ്രഹാലയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="403950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403950" title="എക്സ്.ഓർഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ">
എക്സ്.ഓർഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ

സ്വതന്ത്രവും തുറന്നതുമായ ഒരു ആക്സിലറേറ്റഡ് ഗ്രാഫിക്സ് സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകളുടെ നിർമ്മാണവും പരിപാലനവും നിർവ്വഹിക്കുന്ന ലാഭേച്ഛകൂടാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് എക്സ്.ഓർഗ്ഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ. ഗ്രാഫിക്സ് സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകളിൽ ഗവേഷണം, നിർമ്മാണം, പരിപാലനം, പിൻതുണ, അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ,  സ്റ്റാന്റേർഡുകളുടെ നിർമ്മാണം, പ്രചരണം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളെല്ലാം ഈ സംഘടന ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ സ്വതന്ത്ര ഗ്രാഫിക്സ് സ്റ്റാക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. മെസ ത്രീഡി, വേലാന്റ്, എക്സ് വിന്റോ സിസ്റ്റം, ഡിആർഎം തുടങ്ങിയ പദ്ധതികളെല്ലാം (ഇവ മാത്രമല്ല) എക്സ്.ഓർഗ് ചെയ്യുന്നു.

22 ജനുവരി 2004 നാണ് എക്സ്.ഓർഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ രൂപം കൊണ്ടത്.



</doc>
<doc id="403963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403963" title="നേറ്റലി ഇമ്മാനുവൽ">
നേറ്റലി ഇമ്മാനുവൽ

നേറ്റലി ജോവാൻ ഇമ്മാനുവൽ (ജനനം: മാർച്ച് 2, 1989) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്.1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ തിയേറ്ററിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്ത് വന്നു. 2006-ൽ, ഹോളിയോക്‌സ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ സാഷ വാലന്റൈൻ എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു സ്ക്രീനിൽ അരങ്ങേറി. പിന്നീട്, തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ ട്വന്റി8കെയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതുവരെ, പല ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും മുഖം കാണിച്ചു. എച്ച്ബിഒ അവതരിപ്പിച്ച ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ് എന്ന ഫാന്റസി പരമ്പരയിൽ മിസ്സാൻഡെയ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ഇമ്മാനുവൽ പ്രശസ്തയായി. "മേസ് റണ്ണർ: സ്കോച്ച് ട്രയൽസ്" (2015), "ഫ്യൂരിയസ് 7" (2015), "ദ ഫേറ്റ് ഓഫ് ദ ഫ്യൂറിയസ്" (2017) തുടങ്ങിയ ആക്ഷൻ ചിത്രങ്ങളിലും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രകടനം കാഴ്ച വെച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടി.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എസെക്സിലെ ഒരു കടൽത്തീര റിസോർട്ട് നഗരമായ സൗത്ത്ഹെഡ്-ഓൺ-സീയിൽ 1989 മാർച്ച് 2-ന് ഇമ്മാനുവൽ ജനിച്ചു. ഒരു ഡൊമിനിക്കൻ മാതാവിന്റെയും അർദ്ധ സെന്റ് ലൂഷ്യൻ അർദ്ധ ഇംഗ്ലീഷ് പിതാവിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ കുഞ്ഞാണ് ഇമ്മാനുവൽ. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഇമ്മാനുവൽ കാലയോടുള്ള തന്റെ അഭിനിവേശം പ്രകടമാക്കി.  

2006-ൽ, ഹോളിയോക്‌സ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ സാഷ വാലന്റൈൻ എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. 2010 ൽ,കഥാപാത്രത്തിന്റെ കഥാചിത്രങ്ങളിൽ വേശ്യാവൃത്തിയും ഹെറോയിൻ ആസക്തി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് വരെ, പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി ഇമ്മാനുവൽ തുടർന്നു. 2012 ജനുവരിയിൽ ഇമ്മാനുവൽ ബിബിസി ത്രീയിൽ "വെബ്സെക്സ്: വാട്സ് ദ ഹാം?" പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. യു.കെയിലെ 16-24 നുമിടയിൽ വയസ്സുള്ളവരുടെ ഓൺലൈൻ ലൈംഗിക ശീലങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്ന ഒരു പരിപാടി ആയിരുന്നു ഇത്. അതേ വർഷം തന്നെ "ട്രിസെൻ 8" ത്തിലെ ട്വെൻറ്റി8കെ എന്ന
ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തുടർന്നുള്ള വർഷം, എച്ച്ബിഒയുടെ ഫാന്റസി പരമ്പര "ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിൽ" ഡനേറിസ് ടാർഗേറിയന്റെ പരിഭാഷകയായ മിസ്സാൻഡെയായി അഭിനയിച്ചു. 

2015 ൽ, ഇമ്മാനുവൽ പരിപാടിയിൽ സ്ഥിരം അംഗമായി ഉയർത്തി. അതേ വർഷം, ആക്ഷൻ ചിത്രം "ഫ്യൂറിയസ് 7" ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാക്കർ റാംസെയെയും, സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സാഹസിക ചിത്രം "മേസ് റണ്ണർ: ദ സ്കോച്ച് ട്രയൽസിൽ" ഹാരിയറ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു. 
എഫ് എച്ച് എം മാസികയുടെ 100 സെക്സിയസ്റ്റ് വുമൺ ഓഫ് 2013 ൽ 99 ാം സ്ഥാനം നേടി. 2015 ലെ ഇതേ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 75 ാം സ്ഥാനം നേടി. 2015 ൽ ഇൻസ്റ്റൈൽ, ജിക്യു എന്നെ മാസികയുടെ ഏപ്രിൽ പതിപ്പിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="403967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403967" title="സ്മാഷ്ബർഗ്ഗർ">
സ്മാഷ്ബർഗ്ഗർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ബർഗർ റെസ്റ്റോറന്റാണ് സ്മാഷ്ബർഗ്ഗർ. ഇത് അമേരിക്കയിലെ 37 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും 9 കൌണ്ടികളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കോർപ്പറേറ്റായും ഫ്രാഞ്ചൈസി സ്റ്റോറുകളായും ഇതിന് 370 കടകൾ ഉണ്ട്. കൺസ്യൂമർ ക്യാപ്പിറ്റൽ പാർട്ട്ണേഴ്സ് എന്ന ഇക്വിറ്റി സ്ഥാപനവും ടോം റാൻ, റിക്ക് ഷാഡെൻ എന്നിവരും ചേർന്ന് 2007 ലാണ് ഈ സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="403969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403969" title="സണ്ണിവെയ്‍ൽ (കാലിഫോർണിയ)">
സണ്ണിവെയ്‍ൽ (കാലിഫോർണിയ)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് സണ്ണിവെയ്ൽ. 2010-ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 140,095 ആയിരുന്നു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള ഏഴാമത്തെ നഗരവും സിലിക്കൺ വാലിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ് സണ്ണിവെയ്ൽ. വടക്ക് സാൻ ജോസ് നഗരത്തിൻറെ ഏതാനും ഭാഗങ്ങൾ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് മോഫറ്റ് ഫെഡറൽ എയർഫീൽഡ്, പടിഞ്ഞാറ് മൗണ്ടൻ വ്യൂ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ലോസ് ആൽട്ടോസ്, തെക്ക് കുപ്പെർറ്റിനോ, കിഴക്ക് സാന്ത ക്ലാര എന്നിവയാണ് ഈ നഗരത്തിൻറെ അതിർത്തികൾ. ചരിത്രപരമായ പാതയായ എൽ കാമിനോ റീയൽ, ഹൈവേ 101 എന്നിവയ്ക്ക് അരികിലായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
