<doc id="453171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453171" title="ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ">
ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ

കോശങ്ങൾ എൻസൈമുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പോഷകാഹാരങ്ങൾ ഓക്സീകരിക്കപ്പെടുന്ന മെറ്റബോളിക് പാത്ത് വേ (ഉപാപചയ വഴി) ആണ് ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ (UK /ɒkˈsɪd.ə.tɪv/, US /ˈɑːk.sɪˌdeɪ.tɪv/)അതുവഴി ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാക്കപ്പെടുകയും ആ ഊർജ്ജം അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ATP) ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ ഈ രാസപ്രവർത്തനം മൈറ്റോകോൺട്രിയയ്ക്കുള്ളിൽ ആണ് നടക്കുന്നത്. മിക്കവാറും എല്ലാ എയറോബിക് ജീവികളിലും ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ നടക്കുന്നു. അനെയ്റോബിക് ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പോലെയുള്ള ഒന്നിടവിട്ടുള്ള ഫെർമെൻറേഷൻ പ്രക്രിയയിൽ ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാക്കാനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ വഴിയാണ് ഇത്.

ഓക്സിഡേഷൻ ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ പ്രവർത്തനം നടക്കുമ്പോൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളിൽ നിന്നും ഓക്സിജൻ പോലുള്ള സ്വീകർത്താക്കൾക്ക് റിഡോക്സ് പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു. ഈ റിഡോക്സ് പ്രവർത്തനം ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും, ഇത് എ.ടി.പി. രൂപീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ, ഈ റിഡോക്സ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ കോശത്തിന്റെ മൈറ്റോകോൺട്രിയയുടെ ഉൾഭാഗത്ത് ഉള്ള പ്രോട്ടീൻ സംയുക്തങ്ങളിൽ നടത്തപ്പെടുന്നു. പ്രോകാരിയോട്ടുകളിൽ, ഈ പ്രോട്ടീനുകൾ ചർമ്മപാളികൾക്കിടയിലുള്ള കോശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രോട്ടീനുകളുടെ കൂട്ടത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കണ്ണിയെ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല എന്നു വിളിക്കുന്നു. യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ, അഞ്ച് പ്രധാന പ്രോട്ടീൻ സംയുക്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ പ്രോകാരിയോട്ടുകളിൽ ധാരാളം വ്യത്യസ്ത എൻസൈമുകളും കാണപ്പെടുന്നു, വിവിധതരത്തിലുള്ള ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളായും സ്വീകർത്താക്കളായും ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഈ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല മുഖേന സഞ്ചരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകൾ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജം ആന്തരിക മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ സ്തരങ്ങളിലൂടെ പ്രോട്ടോണുകളെ കൊണ്ടുവരാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയെ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇത് പി.എച്ച് ഗ്രേഡിയൻറിന്റെ രൂപത്തിൽ സ്ഥിതികോർജ്ജം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇത് സ്തരങ്ങളിലുടനീളം വൈദ്യുത സാധ്യതയുണ്ടാക്കുന്നു. പ്രോട്ടോണുകൾ സ്തരങ്ങൾക്കു പുറത്തേക്ക് സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, ശേഷിച്ച സ്ഥിതികോർജ്ജ ഗ്രേഡിയന്റ് ഒരു വലിയ എൻസൈം വഴി കുറയുന്നു. ഈ എൻസൈമിനെ ATP സിന്തേസ് എന്നുവിളിക്കുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയെ കെമിയോസ്മോസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ATP സിന്തേസ് അഡിനോസിൻ ഡൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ADP) അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് ആയി മാറ്റുന്നതിന് ഈ ഊർജ്ജത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ രാസപ്രവർത്തനം പ്രോട്ടോൺ പ്രവാഹത്താൽ നയിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് എൻസൈമിൻറെ ഒരു ഭാഗത്തിന്റെ ഭ്രമണം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ATP സിന്തേസ് ഒരു റോട്ടറി മെക്കാനിക്കൽ മോട്ടർ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഒരു സുപ്രധാന ഭാഗമാണെങ്കിലും സൂപ്പർ ഓക്സൈഡ്, ഹൈഡ്രജൻ പെറോക്സൈഡ്, എന്നിവ പോലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന ഓക്സിജൻ സ്പീഷീസുകളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഫ്രീ റാഡിക്കലുകൾ, കോശങ്ങളുടെ നാശം, വാർദ്ധക്യം (senescence), രോഗങ്ങൾ എന്നിവയിലേയ്ക്ക് ഇത് നയിക്കുന്നു. ഈ ഉപാപചയ വഴിയിലൂടെ നയിക്കുന്ന എൻസൈമുകൾ നിരവധി മരുന്നുകളുടെയും വിഷാംശങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടയുന്നു.

ഇത് യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ കോശ ശ്വസനത്തിന്റെ ടെർമിനൽ പ്രക്രിയയാണ്. ഇതിൻറെ ഫലമായി ഉയർന്ന ATP ലഭിക്കുന്നു. 

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: കെമിയോസ്മോസിസ് ആൻഡ് ബയോഎനർജെറ്റിക്സ്

രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ സ്വതന്ത്രമാകുന്ന ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ച് ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് ഊർജ്ജം ആവശ്യമുള്ള രാസപ്രവർത്തനത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്നു. രണ്ട് സെറ്റ് രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ തമ്മിൽ യോജിച്ചിപ്പിരിക്കുന്നു. അതായത് എൻഎഡിഎച്ച് പോലുള്ള ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളിൽ നിന്നും ഓക്സിജൻ പോലെയുള്ള ഇലക്ട്രോണൻ സ്വീകർത്താക്കളിലൂടെ എക്സെർഗോണിക് പ്രക്രിയ വഴി ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിൻ വഴി ഇലക്ട്രോൺ പ്രവാഹമുണ്ടാകുന്നു. അതു ഊർജ്ജം പുറത്തേയ്ക്കു വിടുന്നു. എന്നാൽ എ.ടി.പി സിന്തസിസ് ഒരു എൻഡർഗോണിക് പ്രക്രിയയാണ്. ഇതിന് ഊർജ്ജം നൽകേണ്ടതുണ്ട്. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയും എ.ടി.പി സിന്തേസും ഒരു മെമ്പറേനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിനിൽ നിന്ന് എ.ടി.പി സിന്തേസിലേക്ക് കോശസ്തരങ്ങളിലുടനീളം പ്രോട്ടോണുകളുടെ ചലനങ്ങൾ വഴി ഊർജ്ജം കൈമാറുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയെ കെമിയോസ്മോസിസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.

പ്രായോഗികമായി, ഇത് ഒരു ലളിതമായ വൈദ്യുത വലയം പോലെയാണ്. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിന്റെ പ്രോട്ടോൺ-പമ്പിങ് എൻസൈമുകൾ മുഖേന നെഗറ്റീവ് N-സൈഡിലെ കോശസ്തരങ്ങളിൽ നിന്നും പോസിറ്റീവ് പി-സൈഡിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഈ എൻസൈമുകൾ ഒരു ബാറ്ററി പോലെയാണ്. സർക്യൂട്ട് വഴി വൈദ്യൂതി കടത്തിവിടുന്നതിലേയ്ക്കായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രോട്ടോണുകളുടെ ചലനം ഒരു കോശസ്തരങ്ങളിലൂടെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയന്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇത് പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണ ശക്തി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിന് രണ്ട് ഘടകങ്ങളുണ്ട്: N-സൈഡ് നെഗറ്റീവ് ചാർജ്ജാകുമ്പോൾ പ്രോട്ടോൺ കോൺസെട്രേഷനിലും (H + ഗ്രേഡിയൻറ്, Δഎച്ച്) ഇലക്ട്രിക് പൊട്ടൻഷ്യലിലും വ്യത്യാസവും ഉണ്ടാകുന്നു.

സർക്യൂട്ട് പൂർത്തിയാക്കുന്നതോടെ എ.ടി.പി സിന്തേസ് സംഭരണ ഊർജ്ജത്തെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നതോടെ പ്രോട്ടോണുകളുടെ പ്രവാഹം സുഗമമാകുകയും ഇലക്ട്രൊകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയൻറ് താഴുകയും കോശസ്തരങ്ങളിലെ N-സൈഡിലേയ്ക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയന്റ് എൻസൈം ഘടനയുടെ ഭാഗത്തിന്റെ ഭ്രമണം ചെയ്യുകയും ഈ ചലനങ്ങൾ എ.ടി.പിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലേയ്ക്ക് സമന്വയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണ ശക്തിയുടെ രണ്ട് ഘടകങ്ങൾ താപഗതികമായി തുല്യമാണ്: മൈറ്റോകോണ്ട്രിയയിൽ, ഊർജ്ജത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗം പൊട്ടൻഷ്യലിന് വഴിതെളിക്കുന്നു. ആൽക്കലിഫൈൽ ബാക്ടീരിയയിൽ വൈദ്യുതോർജ്ജം വിപരീത ദിശയിൽ പി.എച്ച് വ്യത്യാസത്തിന് കാരണമായിതീരുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രൊപ്പിയോണിയേനിയം മോഡേസ്റ്റം എന്ന ഫ്യൂസോബാക്ടീരിയത്തിനെ എടുക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് ഉപയൂണീറ്റുകളുടെ എ.ടി.പി സിന്തേസിലെ F മോട്ടോറിൻറെ ഒരു കൗണ്ടർ-റൊട്ടേഷൻ a, c എന്നിവയിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്നു.

ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജത്തിൻറെ അളവ് അനെയ്റോബിക് ഫെർമെൻറേഷൻ വഴി പുറത്തുവിടുന്നതിനേക്കാൾ വളരെ ഉയർന്നതാണ്. ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് വഴി 2 ATP തന്മാത്രകൾ മാത്രമേ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നുള്ളൂ. എന്നാൽ 30-നും 36-നും ഇടയ്ക്കുള്ള ATP- കൾ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനു കാരണമായിതീരുകയും അതിലെ 10 NADH ഉം 2 തന്മാത്രകളും ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ ഒരു തന്മാത്രയെ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും ജലവും ആക്കി മാറ്റുന്നു. ഒരു ഫാറ്റി ആസിഡിന്റെ ഓരോ ബീറ്റാ ഓക്സിഡേഷൻ ചക്രത്തിലും 14 ATP ലഭിക്കുന്നു. സൈദ്ധാന്തികപരമായി ഈ ATP പരമാവധി ലഭിക്കുന്ന സംഖ്യയാണ്. പ്രായോഗികമായി, ഏതാനും പ്രോട്ടോണുകൾ കോശസ്തരങ്ങളുടെ പുറത്തേയ്ക്ക് ചോർന്നുപോകുകയും ATP ലഭിക്കുന്നത് കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: കോഎൻസൈം, കോഫാക്ടർ (ജൈവരസതന്ത്രം)
ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിൻ പ്രോട്ടോണുകളും ഇലക്ട്രോണുകളും വഹിക്കുന്നു, പ്രോട്ടോണുകൾ കോശസ്തരങ്ങളിൽ എത്തിക്കുകയും ദാതാവിൽ നിന്നും സ്വീകർത്താക്കളിലേക്ക് ഇലക്ട്രോണുകൾ കടന്നുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രക്രിയകൾ ലയിക്കുന്ന പ്രോട്ടീൻ-ബന്ധിത ട്രാൻസ്ഫർ തന്മാത്രകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൈറ്റോകോണ്ട്രിയയിൽ, ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ പ്രോട്ടീൻ സൈറ്റോക്രോം സി ഉപയോഗിച്ച് ഇലക്ട്രോണുകൾ കോശസ്തരങ്ങളിലെ ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് മാറ്റുന്നു.ഇത് ഇലക്ട്രോണുകളെ മാത്രമേ വഹിക്കുന്നുള്ളു. ഇരുമ്പ് ആറ്റത്തിൻറെ ഓക്സീഡേഷൻ, റിഡക്ഷൻ രാസപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ഇലക്ട്രോണുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനാൽ അതിന്റെ ഘടനയിൽ ഒരു ഹെമി ഗ്രൂപ്പിനുള്ളിൽ പ്രോട്ടീൻ നിലനിർത്തുന്നു. ചില ബാക്ടീരിയകളിൽ സൈറ്റോക്രോം സി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പെരിപ്ലാസ്മിക് സ്പേസിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഒരു റിഡോക്സ് ചക്രം വഴി അകത്തെ മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ കോശസ്തരത്തിനുള്ളിൽ ലിപിഡ്-സോലുബിൾ ഇലക്ട്രോൺ കാരിയർ കോഎൻസൈം ക്യു 10 (Q) ഇലക്ട്രോണുകളെയും പ്രോട്ടോണുകളെയും വഹിക്കുന്നു.ഈ ചെറിയ ബെൻസോക്വിനോൺ തന്മാത്രകൾ വളരെ ഹൈഡ്രോഫോബിക് ആണ്. അതിനാൽ അത് കോശസ്തരത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി വ്യാപിക്കുന്നു. രണ്ട് ഇലക്ട്രോണുകളും രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകളും Q സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ, ഇത് റിഡക്ഷനിലൂടെ യൂബിക്വിനോൾ രൂപത്തിലേക്ക് (QH) മാറുന്നു; QH രണ്ട് ഇലക്ട്രോണുകളും രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകളും പുറത്തുവിടുമ്പോൾ, ഓക്സീകരണത്തിലൂടെ അത് യൂബിക്വിനോൺ (Q) രൂപത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. അതിന്റെ ഫലമായി, രണ്ട് എൻസൈമുകൾ കോശസ്തരത്തിൻറെ ഒരുവശത്ത് Q വിന് റിഡക്ഷനും QH വിന് ഓക്സിഡേഷനും സംഭവിക്കുന്നു. യൂബിക്വിനോൺ ഈ രാസപ്രവർത്തനങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുകയും പ്രോട്ടോണിനെ കോശസ്തരത്തിൽ മുന്പോട്ടും പിറകോട്ടും ചലിപ്പിക്കുന്നു.ചില ബാക്ടീരിയൽ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലകൾ മെനാക്വിനോൺ, യൂബിക്വിനോൺ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത ക്വിനോണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പ്രോട്ടീനുകൾക്കുള്ളിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഫ്ലേവിൻ കോഫാക്ടറുകൾ, ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്ററുകൾ, സൈട്ടോക്രോമുകൾ, എന്നിവക്കിടയിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അവിടെ പല തരത്തിലുള്ള ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്റർ ഉണ്ട്. ഏറ്റവും ലളിതമായ ഇനം ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ ചെയിനിൽ രണ്ട് അകാർബണിക സൾഫറിന്റെ ആറ്റങ്ങളോടൊപ്പം രണ്ട് ഇരുമ്പ് ആറ്റങ്ങളും ചേരുന്നു. ഇവയെ [2Fe-2S] ക്ലസ്റ്ററുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. രണ്ടാം തരം, [4Fe-4S] നാല് ഇരുമ്പ് ആറ്റങ്ങളും നാല് സൾഫർ ആറ്റങ്ങളും ഉള്ള ഒരു ക്യൂബ് അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. സാധാരണയായി സിസ്റ്റീൻറെ ആറ്റത്തിൽ സൾഫർ ഈ ഗ്രൂപ്പുകളിലെ ഓരോ ഇരുമ്പ് ആറ്റത്തിനും ഒരു അമിനോ ആസിഡും കോർഡിനേറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ ചെയിനിൽ ലോഹ അയോൺ കോഫാക്ടറുകൾ റിഡോക്സ് റിയാക്ഷന് വിധേയമാകുകയും പ്രോട്ടോണുകളെ യോജിപ്പിക്കുകയോ സ്വതന്ത്രമാക്കുകയോ ചെയ്യാതെ പ്രോട്ടീനുകൾ വഴി ഇലക്ട്രോണുകളെ കൊണ്ടുപോകാൻ മാത്രം അവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ കോഫാക്ടറുകളുടെ ചങ്ങലയ്ക്കരികിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ പ്രോട്ടീനുകളുടെ അടുത്തുനിന്നും വളരെ ദൂരത്തേയ്ക്ക് നീങ്ങുന്നു 1.4 × 10-9 മീറ്റർ ദൂരം കുറവുള്ള വേഗതയിലുള്ള ക്വാണ്ടം ടണലിംഗിലാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിൻ ആൻഡ് കെമിയോസ്മോസിസ് 

ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്, സിട്രിക് ആസിഡ് സൈക്കിൾ, ബീറ്റാ ഓക്സിഡേഷൻ തുടങ്ങി പല കാറ്റബോളിക് ബയോകെമിക്കൽ പ്രക്രിയകളിൽ റിഡക്ഷനിലൂടെ കോഎൻസൈം NADH ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു. ഈ കോഎൻസൈമിൽ ഉയർന്ന പൊട്ടൻഷ്യലുള്ള ട്രാൻസ്ഫർ ഇലക്ട്രോണുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മറ്റൊരർത്ഥത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഓക്സീഡേഷൻ വഴി വലിയ തോതിൽ ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കോശം ഈ ഊർജ്ജത്തെ ഒന്നിച്ച് പുറത്തുവിടുകയില്ല, കാരണം ഇത് അനിയന്ത്രിതമായ രാസപ്രവർത്തനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. പകരം, ഇലക്ട്രോണുകൾ NADH ൽ നിന്നും നീക്കംചെയ്യുകയും ഒരു എൻസൈം പരമ്പരയിലൂടെ ഓക്സിജൻ കടന്നുപോവുകയും ഓരോന്നും ചെറിയ ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സെറ്റ് എൻസൈമുകളിൽ സംയുക്തം I മുതൽ IV വരെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിനെ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ ചെയിൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് മൈറ്റോകോട്രിയയുടെ കോശസ്തരങ്ങളുടെ ഉൾഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയിൽ സക്സിനേറ്റ് ഓക്സീകരിക്കപ്പെടുകയും, പക്ഷേ വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ പാതകൾ കടന്നുപോകുന്നു.

യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് സിസ്റ്റത്തിലെ എൻസൈമുകൾ മൈറ്റോകോൺട്രിയയുടെ ഉൾഭാഗത്ത് പ്രോട്ടോണുകൾ പമ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് NADH ഓക്സീകരണത്തിൽ നിന്നും പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഊർജ്ജം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് കോശസ്തരങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രോട്ടോണുകളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ കാരണമാകുന്നു. കൂടാതെ കോശസ്തരങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയൻറ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സംഭരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ ഊർജ്ജം ATP സിന്തേസ് ഉപയോഗിച്ച് ATP ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. യൂക്കാരിയോട്ടിക് മൈറ്റോകോട്രിയയിലെ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ ആണ് ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഏറ്റവും നന്നായി മനസ്സിലാക്കപ്പെട്ട ഉദാഹരണം. . Trichomonas vaginalis പോലുള്ള അനെയ്റോബിക് പ്രോട്ടോസോവ ഒഴികെ മിക്കവാറും എല്ലാ യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ മൈറ്റോൺകോട്രിയ കാണപ്പെടുന്നു. പകരം ഇത് പ്രോട്ടോണുകളെ ഹൈഡ്രജനിൽ നിന്നും റിഡക്ഷൻ നടത്തുകയും ശേഷിക്കുന്ന മൈറ്റോകോൺട്രിയയെ ഹൈഡ്രോജിനോസോം എന്നു വിളിക്കുന്നു.

കോഎൻസൈം Q ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് NADH ഡൈഹൈഡ്രോജിനേസ് അല്ലെങ്കിൽ സംയുക്തം I എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ചെയിനിലെ ആദ്യത്തെ പ്രോട്ടീൻ ആണ് ഇത്. ഭീമൻ എൻസൈം ആയ സംയുക്തം I നോടൊപ്പം ഉള്ള സസ്തനികളിലെ സംയുക്തം I ന് 46 ഉപയൂണീറ്റുകളും 1,000 കി.ഡാൽട്ടൻസ് (kDa) തന്മാത്ര പിണ്ഡവും കാണപ്പെടുന്നു.ഒരു ബാക്ടീരിയമിൽ നിന്നുമാത്രം ഈ ഘടന വിശദമായി അറിയപ്പെടുന്നു.കോശസ്തരത്തിൽ നിന്നും മൈറ്റോകോൺട്രിയയിലേക്ക് പുറത്തുവിടുന്ന ഒരു വലിയ "ബോൾ" പോലുള്ള സംയുക്തം മിക്ക ജീവജാലങ്ങളിലും സാമ്യത കാണുന്നു.വ്യക്തിഗത പ്രോട്ടീനുകൾ എൻകോഡ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന ജീനുകളിൽ കോശമർമ്മവും മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ ജിനോമും മൈറ്റോകോൺട്രിയയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള മറ്റു എൻസൈമുകളുടെയും അവസ്ഥ ഒരു പോലെയാണ്.

NADH ൻറെ രണ്ട് ഇലക്ട്രോൺ ഓക്സിഡേഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന എൻസൈം ആയ കോഎൻസൈം Q10 അഥവാ യൂബിക്വിനോൺ ഈ രാസപ്രക്രിയയ്ക്ക് ഊർജ്ജം നല്കുന്ന ഉൾപ്രേരകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.(താഴെയുള്ള സമവാക്യത്തിൽ Q എന്ന രീതിയിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു) മൈറ്റോകോൺട്രിയ കോശസ്തരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ലിപിഡിൽ ലയിക്കുന്ന ക്വിനോൺ:

രാസപ്രവർത്തനത്തിൻറെ ആരംഭത്തിൽ, മുഴുവൻ ഇലക്ട്രോൺ ശൃംഖലയിൽ, NADH തന്മാത്ര യോജിച്ച് സംയുക്തം I ലേക്ക് രണ്ട് ഇലക്ട്രോണുകളെ നൽകുന്നു. ഫ്ലേവിൻ മോണോന്യൂക്ലിയോടൈഡ് (FMN) സംയുക്തങ്ങളുടെ ഒരു പ്രോസ്തെറ്റിക് ഗ്രൂപ്പ് വഴി ഇലക്ട്രോണുകൾ സംയുക്തം I ലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. FMN ന് ഇലക്ട്രോണുകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ FMNH എന്ന ചുരുക്ക രൂപത്തിലേക്ക് അതിനെ മാറ്റുന്നു. ഇലക്ട്രോണുകൾ പിന്നീട് ഇരുമ്പ്-സൾഫർ ക്ലസ്റ്ററുകളിലൂടെയാണ് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. രണ്ട് തരം പ്രോസ്തെറ്റിക് ഗ്രൂപ്പുകൾ സംയുക്തത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.സംയുക്തം I ൽ രണ്ട് [2Fe–2S], [4Fe–4S] ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്ററുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ഇലക്ട്രോണുകൾ ഈ സംയുക്തത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുമ്പോൾ നാലു പ്രോട്ടോണുകൾ മാട്രിക്സിൽ നിന്നും കോശസ്തരങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സ്ഥലത്തേക്ക് പമ്പ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കൃത്യമായി ഇത് എങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു എന്നത് വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ ഇത് സംയുക്തം I ലെ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണെന്ന് കരുതുന്നു. ഇത് പ്രോട്ടീൻ കോശസ്തരത്തിന്റെ N-സൈഡിലെ പ്രോട്ടോണുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും കോശസ്തരത്തിന്റെ P-സൈഡ് അവയെ സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്ററുകളുടെ ശൃംഖലയിൽ നിന്ന് കോശസ്തരങ്ങളിലെ യൂബിക്വിനോൺ തന്മാത്രയിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ കൈമാറുന്നു.യൂബിക്വിനോണിന് റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയന്റ് തലമുറയെ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകൾ മാട്രിക്സിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്നതിനാൽ യൂബിക്വിനോൺ (QH) റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുന്നു.

സക്സിനേറ്റ്- Q ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് സംയുക്തം II അല്ലെങ്കിൽ സക്സിനേറ്റ് ഡൈഹൈഡ്രോജിനേസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയുടെ രണ്ടാമത്തെ പ്രവേശന പോയിന്റ് ആണിത്.ഇത് അസാധാരണമാണ് കാരണം സിട്രിക് ആസിഡ് സൈക്കിൾ, ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ ചെയിൻ എന്നിവയുടെ ഭാഗമായ ഒരേ ഒരു എൻസൈം ആണിത്. സംയുക്തം II നാല് പ്രോട്ടീൻ സബ് യൂണീറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിൽ ഒരു ഫ്ലേവിൻ അഡിനീൻ ഡൈന്യൂക്ലിയോടൈഡ് (FAD) കോഫാക്ടർ, ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്ററുകൾ, ഒരു ഹെമി ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഹെമി ഗ്രൂപ്പ് കോഎൻസൈം Q ലേക്ക് ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫറിൽ പങ്കെടുക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഓക്സിജൻ ഇനങ്ങളുടെ ഉൽപാദനത്തിൽ കുറവുണ്ടാകുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.ഇത് ഓക്സിഡൈസേഷൻ വഴി സക്സിനേറ്റിനെ ഫ്യുമറേറ്റ് ആയി മാറ്റുകയും യൂബിക്വിനോൺ റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. NADH ന് ഓക്സിഡേഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോൾ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്ന ഊർജ്ജത്തെക്കാൾ വളരെക്കുറച്ച് ഊർജ്ജം മാത്രമേ ഈ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ പുറത്തുവിടുന്നുള്ളൂ. സംയുക്തം II, കോശസ്തരത്തിൽ പ്രോട്ടോണുകളെ കടത്തിവിടുന്നില്ലെന്നു മാത്രമല്ല പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയൻറ് സൃഷ്ടിക്കുന്നുമില്ല.

പരാദവിരയായ നാടവിര (Ascaris suum) പോലുള്ള ചില യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ, സംയുക്തം II വിന് സമാനമായ ഒരു എൻസൈം, ഫ്യൂമറേറ്റ് റിഡക്ടേസ് (മെനാക്വിനോൾ: ഫ്യൂമറേറ്റ് ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ്, അല്ലെങ്കിൽ QFR), എതിരായി പ്രവർത്തിച്ച് യൂബിക്വിനോണിനെ ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയും ഫ്യൂമറേറ്റ് റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് വൻകുടലിൽ ഓക്സിജൻ ലഭ്യമല്ലാത്ത ചുറ്റുപാടിൽ പരാദത്തിനെ വളരാൻ സഹായിക്കുന്നു. അനെയ്റോബിക് ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ സംഭവിക്കുകയും ഫ്യൂമെറേറ്റ് ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താവായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.സംയുക്തം II വിൻറെ പാരമ്പര്യബന്ധമില്ലാത്ത മറ്റൊരു പ്രവർത്തനം മലമ്പനി പാരസൈറ്റായ പ്ലാസ്മോഡിയം ഫാൽസിപറമിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ സംയുക്തം II വിന് വിപരീത പ്രവർത്തനം ആണ് സംഭവിക്കുന്നത്. യൂബിക്വിനോൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ഓക്സിഡേസ് വളരെ പ്രധാനമാണ്. ഇവിടെ പാരസൈറ്റ് അസാധാരണ രൂപത്തിലുള്ള പിരിമിഡിൻ ബയോസിന്തസിസ് ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ ഫ്ളാവോപ്രോട്ടീൻ -യൂബിക്വിനോൺ ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് (ETF-Q ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ്) ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫറിംഗ് ഫ്ളാവോപ്രോട്ടീൻ ഡൈഹൈഡ്രോജിനേസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയുടെ മൂന്നാം പ്രവേശന പോയിന്റ് ആണിത്. മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ മാട്രിക്സിലെ ഇലക്ട്രോൺ-ട്രാൻസ്ഫെറിംഗ് ഫ്ളാവോപ്രോട്ടീനിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകരിക്കുന്ന ഒരു എൻസൈം ആണ് ഇത്- യൂബിക്വിനോണിനെ റിഡക്ഷന് വിധേയമാക്കാൻ ഈ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഈ എൻസൈമിൽ ഫ്ലേവിനും ഒരു [4Fe-4S] ക്ലസ്റ്ററും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ, മറ്റു ശ്വസനസംയുക്തങ്ങളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി, ഇത് ലിപിഡ് കൊണ്ടുള്ള രണ്ടു പാളികളെ മറികടക്കാതെ കോശസ്തരങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് ചേർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

സസ്തനികളിൽ, ഈ ഉപാപചയ വഴി മൾട്ടിപ്പിൾ അസെറ്റൈൽ- CoA ഡീഹൈഡ്രോജിനേസുകളിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനാൽ ഫാറ്റി ആസിഡുകളുടെ ബീറ്റാ ഓക്സിഡേഷൻ, അമിനോ ആസിഡുകളുടെ കാറ്റബോളിസം, കോളിൻ എന്നിവ പ്രധാനമാണ്. സസ്യങ്ങളിൽ, ETF-Q ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് ഉപാപചയ പ്രതികരണങ്ങളിൽ പ്രധാനമാണ്. ഇരുണ്ട ദീർഘകാലഘട്ടങ്ങളിൽ അതിജീവിക്കാൻ ഇത് സഹായിച്ചിരുന്നു.

Q-സൈറ്റോക്രോം c ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് സൈറ്റോക്രോം c റിഡക്ടേസ്, സൈറ്റോക്രോം bc സംയുക്തം അല്ലെങ്കിൽ ലഘുവായി സംയുക്തം III എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, സസ്തനികളിൽ, ഈ എൻസൈം ഡൈമർ ആണ്. ഓരോ സബ് യൂണീറ്റ് സംയുക്തങ്ങളിലും 11 പ്രോട്ടീൻ സബ് യൂണീറ്റുകൾ . ഒരു [2Fe-2S] ഇരുമ്പ് സൾഫർ ക്ലസ്റ്റർ, മൂന്ന് സൈറ്റൊക്രോമുകൾ: ഒരു സൈറ്റോക്രോം c, രണ്ട് b സൈറ്റൊക്രോമുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.സൈറ്റോക്രോം ഒരു ഹെമി ഗ്രൂപ്പെങ്കിലും അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫർ പ്രോട്ടീൻ പോലെയാണ്. സംയുക്തം III നകത്തുള്ള ഹെമി ഗ്രൂപ്പുകളിലെ അയേൺ ആറ്റങ്ങൾ ഒന്നിടവിട്ട് ഫെറസ് (+2) റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും ഫെറിക് (+3) ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയും ഇലക്ട്രോണുകൾ പ്രോട്ടീൻ വഴി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഉൾപ്രേരകം ഉപയോഗിച്ച് രാസപ്രവർത്തനത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുമ്പോൾ യൂബിക്വിനോളിൻറെ ഒരു തന്മാത്രയ്ക്ക് ഓക്സിഡേഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോൾ സംയുക്തം III ആകുന്നു. സൈറ്റോക്രോം c യുടെ രണ്ട് തന്മാത്രകൾ റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും മൈറ്റോകോണ്ട്രിയോണുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഹെമി പ്രോട്ടീൻ ചേർച്ചയില്ലാത്ത രീതിയിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. രണ്ട് ഇലക്ട്രോണുകൾ വഹിക്കുന്ന കോഎൻസൈം Q ൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സൈറ്റോക്രോം സി ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ മാത്രമേ വഹിക്കുന്നുള്ളൂ.

ഒരേ ഒരു ഇലക്ട്രോൺ മാത്രം QH ദാതാവിൽ നിന്ന് ഒരു സൈറ്റോക്രം c സ്വീകർത്താവിലേയ്ക്ക് ഒരേസമയം കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. സംയുക്തം III ൻറെ പ്രവർത്തനരീതി മറ്റ് ശ്വസന സംയുക്തങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ വിശാലമാണ്. Q ചക്രം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത് ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, എൻസൈം മൂന്ന് സബ്സ്ട്രാറ്റുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ആദ്യം QH ഓക്സീഡൈസ് ചെയ്യപ്പെടുകയും രണ്ടാമത്തെ പ്രോട്ടീൻ ആയ സൈറ്റോക്രോം c യിലേക്ക് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ കടന്നുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു. QH വിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാകുന്ന രണ്ട് ഇലക്ട്രോണുകൾ കോശസ്തരങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സ്പേസിലേയ്ക്ക് കടക്കുന്നു. മൂന്നാമത്തെ പ്രോട്ടീൻ Q രണ്ടാമത്തെ ഇലക്ട്രോൺ QHവിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കുകയും തുടർന്ന് റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും Q.− ആയിതീരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് യുബിസെമിക്വിനോൺ ഫ്രീ റാഡിക്കലാണ്. ആദ്യത്തെ രണ്ട് സബ്സ്ട്രേറ്റുകൾ സ്വതന്ത്രമാകുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് യുബിസെമിക്വിനോൺ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ബന്ധിതമായി അവശേഷിക്കുന്നു. രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ QHവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ തന്മാത്ര യോജിക്കുകയും ഇതിൻറെ ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോൺ സൈറ്റോക്രോം c യിലേയ്ക്ക് കടക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഇലക്ട്രോൺ യുബിസെമിക്വിനോണിലൂടെ ബന്ധിച്ച് കടന്നുപോകുന്നു. അതിനെ റിഡക്ഷനിലൂടെ QH ആകുകയും മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ മാട്രിക്സിൽ നിന്ന് രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകൾ നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ QH പിന്നീട് എൻസൈമിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നു.

കോശസ്തരങ്ങൾക്കകത്ത് വശങ്ങളിലുള്ള യുബിക്വിനോൾ കോഎൻസൈം Q വിന്റെ സഹായത്തോടെ 
റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുകയും യുബിക്വിനോൺ ആയി ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയും കോശസ്തരങ്ങളിലുടനീളം പ്രോട്ടോണുകളുടെ പ്രവാഹം സംഭവിക്കുകയും പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയന്റിനൊപ്പം കൂട്ടിചേർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രോട്ടോൺ കൈമാറ്റത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് സംഭവിക്കുന്ന സംയുക്തങ്ങളുടെ രണ്ടാം-ഘട്ട സംവിധാനം വളരെ പ്രധാനമാണ്. Q സൈക്കിളിനുപകരം, QH ന്റെ ഒരു തന്മാത്ര സൈറ്റോക്രോം c യുടെ രണ്ട് തന്മാത്രകളെ നേരിട്ട് കുറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാര്യക്ഷമത പകുതിയായി കുറയുകയും സൈറ്റോക്രോം c യിൽ ഒരു പ്രോട്ടോൺ മാത്രം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: സൈറ്റോക്രോം c ഓക്സിഡേസ്

സൈറ്റോക്രോം c ഓക്സിഡേസ് സംയുക്തം IV എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയുടെ അന്തിമ പ്രോട്ടീൻ സംയുക്തം ആണ്. സസ്തനികളിലുള്ള എൻസൈം വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു ഘടനയാണ്. ഇതിൽ 13 ഉപവിഭാഗങ്ങൾ, രണ്ട് ഹെമി ഗ്രൂപ്പുകൾ, അനവധി ലോഹ അയോൺ കോഫാക്ടേർസ് ഇവയിൽ എല്ലാം, കോപ്പർ മൂന്ന് ആറ്റങ്ങളും, ഒരു മഗ്നീഷ്യം ഒരു സിങ്കും കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ എൻസൈം ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയിലെ അന്തിമ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ മധ്യസ്ഥത വഹിക്കുകയും ഓക്സിജനു ഇലക്ട്രോണുകളെ കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയും, അതേ സമയം കോശസ്തരങ്ങൾക്കു ചുറ്റും പ്രോട്ടോണുകൾ പമ്പ് ചെയ്യുന്നു.അവസാന ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താവായ ഓക്സിജൻ, ടെർമിനൽ ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താവ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഈ ഘട്ടത്തിൽ വെള്ളം കുറയ്ക്കുന്നു. ഈ ഘട്ടത്തിൽ ജലത്തിന് റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രോട്ടോണുകളുടെ നേരിട്ടുള്ള പമ്പിംഗും മാട്രിക്സ് പ്രോട്ടോണുകളുടെ ഉപഭോഗം ഓക്സിജന് റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുകയും പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയന്റ് ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യുന്നു. സൈറ്റോക്രോം c ക്ക് ഓക്സിഡേഷൻ സംഭവിക്കുകയും ഓക്സിജന് റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ധാരാളം യൂക്കാരിയോട്ടിക്കുകളിൽ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല കാണപ്പെടുന്നു. അത് മുകളിൽ വിശദമായി പഠിക്കുന്ന സസ്തനികളിലെ എൻസൈമുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, സസ്യങ്ങൾക്ക് ആൾട്ടർണേറ്റീവ് NADH ഓക്സിഡേസെസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ മാട്രിക്സിനെക്കാൾ സൈറ്റോസോളിലെ NADH ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഇലക്ട്രോണുകൾ യൂബിക്വിനോൺ കുളത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഈ എൻസൈമുകൾ പ്രോട്ടോണുകൾ കൈമാറുന്നില്ല. അതിനാൽ, ആന്തരിക കോശസ്തരങ്ങളിലൂടെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയന്റ് മാറ്റം സംഭവിക്കാതെ യൂബിക്വിനോൺ റിഡക്ഷന് വിധേയമാകുന്നു.

വിവിധ ദിശയിലേയ്ക്കുള്ള ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലക്ക് മറ്റൊരു ഉദാഹരണം ആൾട്ടർണേറ്റീവ് ഓക്സിഡേസെസ് ആണ്. സസ്യങ്ങളിൽ, ചില പൂപ്പൽ, പ്രോട്ടിസ്റ്റകൾ, ചില മൃഗങ്ങൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ എൻസൈം യൂബിക്വിനോളിൽ നിന്ന് ഓക്സിജൻ നേരിട്ട് ഇലക്ട്രോണുകളെ കൈമാറുന്നു.

ഈ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് പാത്ത്വേയിൽ ആൾട്ടർണേറ്റീവ് NADH, യൂബിക്വിനോൺ ഓക്സിഡേസെസ് എന്നിവയിൽ നിന്നും മുഴുവൻ പാത്ത്വേക്കാളിലും താഴ്ന്ന ATP ലഭിക്കുന്നു. ഒരു ഹ്രസ്വമായ പാത്ത്വേയിലൂടെയുള്ള ഗുണഫലങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും വ്യക്തമല്ല. എന്നിരുന്നാലും, സ്ട്രെസ്സ്, കോൾഡ്, പ്രവർത്തനനിരതമായ ഓക്സിജൻ സ്പീഷീസുകൾ, രോഗസംക്രമകാരികൾ, മുഴുവൻ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയെ തടയുകയും ചെയ്യുന്ന മറ്റ് ഘടകങ്ങളും ആൾട്ടർണേറ്റീവ് ഓക്സിഡേസെസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.ആൾട്ടർണേറ്റീവ് പാത്ത്വേയിൽ ഓക്സിഡേറ്റീവ് സ്ട്രെസ്സ് കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ ജീവികൾക്ക് മുറിവുകൾക്കെതിരെ പ്രതിരോധം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.

ശ്വസന ശൃംഖലകളുടെ സംയുക്തങ്ങൾ എങ്ങനെ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട് എന്നതിന്റെ യഥാർത്ഥ മാതൃകയിൽ അവ മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ കോശസ്തരത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായും വിന്യസിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സമീപകാല വിവരങ്ങൾ പറയുന്നത് സംയുക്തങ്ങളുടെ ഉയർന്ന നിരയിലുള്ള ഘടനയെ സൂപ്പർ കോംപോക്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ റെസ്പിറസോംസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.ഈ മാതൃകയിൽ, വിവിധ സംയുക്തങ്ങൾ പരസ്‌പരം പ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന എൻസൈമുകളുടെ കൂട്ടങ്ങളായി സംഘടിച്ച് നിലനിൽക്കുന്നു. ഈ അസോസിയേഷനുകൾ വിവിധ എൻസൈം സംയുക്തങ്ങൾക്കിടയിൽ സബ്സ്ട്രേറ്റുകൾക്ക് ചാനലുണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് ഇലക്ട്രോൺ കൈമാറ്റനിരക്കിൻറെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. സസ്തനികളിലെ സൂപ്പർ സംയുക്തങ്ങളിൽ, ചില ഘടകങ്ങൾ മറ്റുള്ളവയെക്കാൾ ഉയർന്ന അളവിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഒന്നു മുതൽ നാലുവരെയുള്ള സംയുക്തങ്ങൾക്ക് ഇടയിലുള്ള അനുപാതം നിർണ്ണയിക്കുന്ന ചില ഡാറ്റകളിൽ ATP സിൻന്തേസ് ഏകദേശം 1: 1: 3: 7: 4 ആയിരിക്കും.ഈ അസോസിയേഷനുകൾ വിവിധ എൻസൈം കോംപ്ലക്സുകൾക്ക് ചാനലുകൾ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫറിന്റെ നിരക്ക്, കാര്യക്ഷമത എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: മൈക്രോബിയൽ മെറ്റാബോളിസം

യൂകാരിയോട്ടുകൾ, ബാക്ടീരിയ, ആർക്കിയ, എന്നിവയിലെ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയുടെ ഘടനയിലും പ്രവർത്തനത്തിലും സാമാന്യ സമാനതയ്ക്ക് വിപരീതമായി, ഇലക്ട്രോൺ-ട്രാൻസ്ഫർ എൻസൈമുകളുടെ നിരവധി വൈവിധ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് സമാനമായ രാസപദാർത്ഥങ്ങളാണ് സബ്സ്ട്രേറ്റുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. യൂകാരിയോട്ടുകളോടൊപ്പം പൊതുവായി പ്രോകാരിയോട്ടിക്ക് ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ടിൽ സബ്സ്ട്രേറ്റുകൾക്ക് ഓക്സിഡേഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്രമാകുകയും കോശസ്തരങ്ങൾക്കിടയിൽ അയേൺ പമ്പുചെയ്യുകയും ഒരു ഇലക്ട്രൊകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയൻറ് സംജാതമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ബാക്ടീരിയയിലെ എസ്ക്ചേച്ചിയ കോള ബാക്ടീരിയയിൽ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ കൂടുതൽ വിശദമായി മനസ്സിലാക്കാം, ഇപ്പോൾ ആർക്കിയൽ സിസ്റ്റത്തിൽ വളരെക്കുറച്ചു മാത്രമേ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ.

യൂകാരിയോട്ടിക്കുകളുടെയും പ്രോകാരിയോട്ടിക്കുകളുടെയും ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം ബാക്ടീരിയയും ആർക്കിയയും ഇലക്ട്രോണുകൾ സംഭാവന ചെയ്യുന്നതോ സ്വീകരിക്കുന്നതോ ആയ പല പദാർത്ഥങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. വൈവിധ്യമാർന്ന പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ച് പ്രോകാരിയോട്ടിക്കുകളെ വളരാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇ. കോളിയിൽ, ഓക്സിഡൈസിങ് ഏജൻറുകളുടേയും റെഡൂസിങ് ഏജൻറുകളുടേയും ഒരു കൂട്ടം ജോഡികൾ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻറെ പ്രവർത്തനത്തിന് സഹായിക്കുന്നു. രാസപ്രവർത്തനത്തിലെ മിഡ്പോയിൻറിലെ പൊട്ടൻഷ്യൽ ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുമ്പോഴോ റെഡൂസ് ചെയ്യുമ്പോഴോ എത്രത്തോളം ഊർജ്ജം പുറത്തുവരുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. റെഡൂസിങ് ഏജൻറുകൾക്ക് നെഗറ്റീവ് പൊട്ടൻഷ്യലും ഓക്സിഡൈസിങ് ഏജൻറുകൾക്ക് പോസിറ്റീവ് പൊട്ടൻഷ്യലും ലഭിക്കുന്നു. 
മുകളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, റെഡൂസിങ് ഏജൻറുകളായ ഫോർമേറ്റ്, ഹൈഡ്രജൻ, അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളായ ലാക്റ്റേറ്റ്, സ്വീകർത്താക്കൾ ആയ നൈട്രേറ്റ്, ഡിഎംഎസ്ഒ, ഓക്സിജൻ എന്നിവയോടൊപ്പം ഇ. കോളിക്ക് വളരാൻ കഴിയുന്നു. ഓക്സിഡൈസിങ് ഏജൻറിൻറെയും റെഡൂസിങ് ഏജൻറിൻറെയും ഇടയിലുള്ള മിഡ്പോയിൻറ് പൊട്ടൻഷ്യലിലെ വലിയ വ്യത്യാസം അവ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ കൂടുതൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവരുന്നു. ഈ സംയുക്തങ്ങളിൽ നിന്നും സക്സിനേറ്റ് / ഫ്യൂമെറേറ്റ് ജോഡി അസാധാരണമാണ്. അതിന്റെ മദ്ധ്യബിന്ദു പൊട്ടൻഷ്യൽ പൂജ്യത്തോട് വളരെ അടുത്താണ്. അതുകൊണ്ട് ഓക്സിജൻ പോലെയുള്ള ശക്തമായ ഓക്സിഡൈസിങ് ഏജന്റ് ലഭ്യമാണെങ്കിൽ സക്സിനേറ്റ് ഫ്യൂമെറേറ്റായി ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ ഫോർമേറ്റ് പോലുള്ള ശക്തമായ ഒരു റെഡൂസിങ് ഏജന്റ് ഉപയോഗിച്ച് ഫ്യൂമെറേറ്റ് റിഡക്ഷനു വിധേയമായി സക്സിനേറ്റ് ആകാൻ കഴിയുന്നു. ഈ ഇടവിട്ടുള്ള രാസപ്രവർത്തനത്തിന്റെ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി സക്സിനേറ്റ് ഡിഹൈഡ്രോജിനേസ്, ഫ്യൂമെറേറ്റ് റിഡക്ടേസ് എന്നീ എൻസൈമുകൾ ഉൾപ്രേരകമായി യഥാക്രമം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ചില പ്രോകാരിയോട്ട്സുകൾ റെഡോക്സ് ജോഡികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ അവയുടെ മിഡ്പോയിൻറ് പൊട്ടൻഷ്യലിൽ വളരെക്കുറച്ച് വ്യത്യാസം മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. ഉദാഹരണത്തിന്, നൈട്രൊബാക്ടർ പോലുള്ള നൈട്രിഫൈയിംഗ് ബാക്ടീരിയകൾ നൈട്രൈറ്റ് ഓക്സിഡൈസിന് വിധേയമാക്കി നൈട്രേറ്റ് ആയിമാറുകയും ഓക്സിജന് ഇലക്ട്രോണുകളെ ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രോട്ടോണുകൾ പമ്പ് ചെയ്ത് ATP സൃഷ്ടിക്കാൻ ഈ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ പുറത്തുവിടുന്ന ചെറിയ അളവ് ഊർജ്ജം ധാരാളമാണ്. എന്നാൽ NADH അല്ലെങ്കിൽ NADPH ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപചയത്തിൽ (അനാബോളിസം) നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കാൻ ഈ ഊർജ്ജം മതിയാകില്ല. നൈട്രൈറ്റ് ഓക്സിഡോറിഡക്ടേസ് ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചുള്ള ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമായി പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണ ശക്തി ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കപ്പെടുന്നു.

ഏത് എൻസൈമുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നുവോ, അതനുസരിച്ച് ഈ ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളുടേയും സ്വീകർത്താക്കളുടേയും ഉപയോഗം പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച് പ്രോകാരിയോട്ട്സുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.വ്യത്യസ്തമായ ഓക്സിഡേസും റിഡക്ടേസും ഒരേ യൂബിക്വിനോൺ പൂൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ ഈ സൌകര്യം സാധ്യമാണ്. ഇത് എൻസൈമിൻറെ പല സംയുക്തങ്ങളും ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുകയും സാധാരണ യൂബിക്വിനോൾ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ശ്വസനശൃംഖലയിൽ ഒരു മോഡുലാർ ഡിസൈൻ കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ എൻസൈം സംവിധാനങ്ങളുടെ സെറ്റുകളെ എളുപ്പത്തിൽ പരസ്പരം മാറ്റാനും സാധിക്കുന്നു.

ഈ ഉപാപചയ വൈവിധ്യത്തിനു പുറമേ പ്രോകാരിയോട്ട്സുകളുടെ ഐസോസൈമുകൾക്ക് ഒരു പരിധി ഉണ്ട്. വിവിധ എൻസൈമുകൾ ഒരേ രാസപ്രവർത്തനത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇ. കോളിയിൽ ഓക്സിജൻ ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തരം യൂബിക്വിനോൾ ഓക്സിഡേസ് കാണപ്പെടുന്നു. വളരെ ഉയർന്ന എയ്റോബിക് അവസ്ഥകളിൽ കോശം ഒരു ഓക്സിഡേസിനെ ഉപയോഗിക്കുകയും ഓക്സിജൻ താഴ്ന്ന അഫിനിറ്റി കാണിക്കുന്നതിനാൽ രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകൾക്ക് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ എന്ന അനുപാതത്തിൽ ഇലക്ട്രോണുകളെ കടത്തിവിടുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുകയാണെങ്കിൽ ഒരു ഇലക്ട്രോണിന് ഒരു പ്രോട്ടോൺ മാത്രം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്ന വിധത്തിൽ ഓക്സിഡേസ് മാറുന്നു. എന്നാൽ ഓക്സിജനുമായി ഉയർന്ന അഫിനിറ്റി കാണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ATP സിന്തേസ്

ATP സിന്തേസ്, സംയുക്തം V എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ വഴിയിലെ അവസാന എൻസൈം ആണ് ഇത്. പ്രോകാരിയോട്ടുകളിലും, യൂകാരിയോട്ടുകളിലും ഈ എൻസൈം എല്ലാ തരത്തിലുള്ള ജീവിതരീതികളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.എ.ഡി.പി, ഫോസ്ഫേറ്റ് (Pi) എന്നിവയിൽ നിന്ന് എ.ടി.പി യുടെ സിന്തസിസ് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് കോശസ്തരങ്ങളിലൂടെ പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയന്റിൽ ഊർജ്ജത്തെ സൂക്ഷിക്കാൻ എൻസൈം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ATP സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണം മൂന്നോ നാലോ ആയി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ചില നിർദ്ദേശിക്കുന്ന കോശങ്ങൾക്ക് വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ച് ഈ അനുപാതം വ്യത്യാസപ്പെടാം.

ഈ ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ പ്രവർത്തനം ഒരു സംതുലിതാവസ്ഥയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഒന്നിടവിട്ടുള്ള പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണ ശക്തിയിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തിക്കൊണ്ട് ഇതിനെ മാറ്റാം. ഒരു പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണശക്തിയുടെ അഭാവത്തിൽ ATP സിന്തേസിൻറെ പ്രവർത്തനം വലതു നിന്ന് ഇടത്തേക്കാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ATP ഹൈഡ്രോലൈസിങിന് വിധേയമാകുമ്പോൾ കോശസ്തരങ്ങൾക്കു കുറുകെ മാട്രിക്സിനുപുറത്ത് പ്രോട്ടോണുകളെ പമ്പ് ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രോട്ടോൺ-പ്രേരണ ശക്തി ഉയരുമ്പോൾ രാസപ്രവർത്തനം എതിർ ദിശയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ നിർബന്ധിതമാകുന്നു. ഇത് ഇടതു നിന്ന് വലത്തേക്ക് തുടരുന്നു. അവയുടെ കോൺസെൻട്രേഷൻ ഗ്രേഡിയൻറ് താഴുകയും പ്രോട്ടോണുകൾ ഒഴുകാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എഡിപി എടിപിയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.വാക്യൂലാർ തരം H + -ATPases ഹൈഡ്രോളിസിസ് പ്രവർത്തനം വഴി സെല്ലുലാർ കംപാർട്ട്മെൻറുകളെ അമ്ളത്വമുള്ളതാക്കി മാറ്റുകയും പ്രോട്ടോണുകൾ പമ്പ് ചെയ്തുകൊണ്ട് ATP ഹൈഡ്രോളിസിസിന് വിധേയമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.

ATP സിന്തേസ്, കൂൺ പോലുള്ള രൂപത്തിലുള്ള വലിയ പ്രോട്ടീൻ സംയുക്തം ആണ്. സസ്തനികളിലെ എൻസൈം സംയുക്തങ്ങളിൽ 16 ഉപവിഭാഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 600 കിലോഡാൾട്ടൻസ് ഭാരവും ഇതിനുണ്ട്.സ്തരത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഭാഗത്തെ എഫ്.ഒ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഇതിൽ കാർബൺ വലയങ്ങളുടെ സബ് ഉപവിഭാഗങ്ങളും പ്രോട്ടോൺ ചാനലും ഉൾപ്പെടുന്നു. തണ്ടിന്റെയും പന്ത് രൂപത്തിലുള്ള തലഭാഗത്തെ F1 എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് എ ടി പി സ്ഥാനം ആണ്. F1 ഭാഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പന്ത് ആകൃതിയിലുള്ള സംയുക്തത്തിൽ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള ആറ് പ്രോട്ടീനുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. (മൂന്ന് α ഉപയൂണീറ്റുകളും മൂന്ന് β ഉപയൂണീറ്റുകളും), അതേസമയം, "തണ്ടിൽ" ഒരു പ്രോട്ടീൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: γ ഉപയൂണീറ്റിനോടൊപ്പം തണ്ടിൻറെ അറ്റം α , β എന്നീ ഉപയൂണീറ്റുകളുള്ള പന്ത് ആകൃതിയിലുള്ള സംയുക്തം വരെ എത്തുന്നു. α , β എന്നീ ഉപയൂണീറ്റുകൾ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളുമായി ബന്ധിക്കുന്നു. എന്നാൽ β ഉപയൂണീറ്റ് മാത്രം ATP നിർമ്മാണത്തിലെ രാസപ്രവർത്തനത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നു. നീണ്ട വടി പോലുള്ള β ഉപയൂണീറ്റ് F1 ഭാഗത്തിന്റെ വശങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുകയും കോശസ്തരങ്ങളിലേയ്ക്ക് മടങ്ങുകയും α, β ഉപഘടകങ്ങൾ എൻസൈമിൻറെ അടിസ്ഥാനം ആയി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രോട്ടോണുകൾ ചാനൽ വഴി കോശസ്തരങ്ങൾ കടന്നു പോകുമ്പോൾ ATP നിർമ്മാണത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ FO പ്രോട്ടോൺ മോട്ടോർ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്നു. അമിനോ ആസിഡുകളുടെ കാർബൺ വലയത്തിലെ ഉപഘടകങ്ങളിൽ അയോണൈസേഷനിൽ വരുന്ന മാറ്റങ്ങളിലൂടെ ഭ്രമണം ഉണ്ടാകാം. ഇലക്ട്രോസ്റ്റാറ്റിക് ഇടപെടലുകൾക്ക് ഇത് കാരണമാകുകയും കാർബൺ വലയത്തിലെ നിന്നുപോയ പ്രോട്ടീൻ ചാനലിനെ ചലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഈ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന റിങ് α, β ഉപയൂണീറ്റുകൾക്കുള്ളിലെ കേന്ദ്ര ആക്സിൽ (γ ഉപയുണിറ്റ് തണ്ടിൽ) ഭ്രമണം ചെയ്യുന്നു. α , β എന്നീ ഉപയൂണീറ്റുകൾ സൈഡ്-കൈപയോഗിച്ച് സ്വയം ഭ്രമണം ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നും തടയുകയും ഇത് ഒരു സ്റ്റാറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. α, β ഉപയൂണീറ്റിലെ പന്തിനകത്തെ γ ഉപയൂണീറ്റിലെ അറ്റത്തുള്ള ചലനം β ഉപയൂണീറ്റിലെ പ്രവർത്തനനിരതമായ ഭാഗങ്ങൾക്കുള്ള ഊർജ്ജം നൽകുന്നു. ചലനങ്ങളുടെ ചക്രം പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ATP നിർമ്മാണം നടക്കുകയും സ്വതന്ത്രമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ ATP നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനത്തെ ബൈൻഡിങ് ചെയിഞ്ച് മെക്കാനിസം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "തുറന്ന" അവസ്ഥയിൽ, ADP, ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവ പ്രവർത്തനനിരതമായ ഭാഗത്തേക്ക് (ഡയഗ്രാമിൽ തവിട്ടുനിറത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു). പ്രവേശിക്കുന്നു..പ്രോട്ടീൻ പിന്നെ തന്മാത്രകൾക്കു ചുറ്റും അടുത്തേയ്ക്കു വരുകയും അവയുമായി ബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.(ചുവപ്പിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു). തുടർന്ന് എൻസൈം വീണ്ടും രൂപത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും, ഈ തന്മാത്രകളെ ഒന്നിച്ചു ചേർക്കുകയും, തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പ്രവർത്തനനിരതമായ സ്ഥാനം "ദൃഢമായ" അവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.(പിങ്ക് നിറത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു). പുതുതായി നിർമ്മിച്ച വളരെ ഉയർന്ന അഫിനിറ്റിയുള്ള ATP തന്മാത്രകളുമായി ബന്ധനത്തിലേർപ്പെടുന്നു. അവസാനമായി, പ്രവർത്തനനിരതമായ സ്ഥാനത്തെ ചക്രങ്ങൾ തുറന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. ATP സ്വതന്ത്രമാകുകയും കൂടുതൽ ATP, ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവയുമായി ബന്ധിച്ച് അടുത്ത ചക്രത്തിലേക്ക് പ്രവർത്തിക്കാൻ തയ്യാറെടുക്കുന്നു.

ചില ബാക്ടീരിയയിലും ആർക്കിയയിലും, ATP നിർമ്മാണം കോശസ്തരങ്ങളിലൂടെ പ്രോട്ടോണുകളുടെ ചലനത്തേക്കാൾ പകരം സോഡിയം അയോണുകളുടെ ചലനത്താൽ നയിക്കപ്പെടുന്നു. മെത്തനോകോക്കസ് പോലെയുള്ള ആർക്കിയയിൽ കൂടുതൽ പ്രോട്ടീനുകൾ അടങ്ങിയ എൻസൈമിൻറെ ഒരു രൂപം ആയ A1Ao സിന്തേസ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയ, യൂകാരിയോട്ടിക് എന്നിവയുടെ എ.ടി.പി സിന്തേസ് ഉപയൂണീറ്റുകളുമായി സീക്വൻസിൽ ചെറിയ സാമ്യം കാണപ്പെടുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകളിൽ, എൻസൈമിലെ A1Ao രൂപത്തിൽ പ്രധാനമായും സോഡിയം ATP സിന്തേസിലേക്ക് നയിക്കുന്നത് സാധ്യമാണ്.എന്നാൽ ഇത് എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും ശരിയായിക്കൊള്ളണമെന്നില്ല.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ഓക്സിഡേറ്റീവ് സ്ട്രെസ്സ് ആൻഡ് ആന്റിഓക്സിഡന്റ്

മോളിക്യുലർ ഓക്സിജൻ ശക്തമായ ഓക്സിഡൈസിങ് ഏജന്റ് ആയതിനാൽ ഉത്തമമായ ടെർമിനൽ ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താവാണ്. ഓക്സിജൻറെ റിഡക്ഷൻ പ്രവർത്തനത്തിൽ തീർത്തും അപകടകരമായ ഇടനിലക്കാർ അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നാല് ഇലക്ട്രോണുകളും നാല് പ്രോട്ടോണുകളും കൈമാറ്റം ചെയ്യുമ്പോൾ റിഡക്ഷൻ സംഭവിക്കുകയും ഓക്സിജൻ ജലമായി മാറുന്നു. ഇത് അപകടകരമല്ല. ഒന്നോ രണ്ടോ ഇലക്ട്രോണുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഇത് സൂപ്പർ ഓക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ പെറോക്സൈഡ് ആയോണുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇവ പ്രവർത്തനപരമായി അപകടകാരിയാണ്.

ഈ പ്രവർത്തനനിരതമായ ഓക്സിജൻ സ്പീഷീസുകളും അവയുടെ ഹൈഡ്രോക്സിൽ റാഡിക്കൽ പോലുള്ള പ്രവർത്തന ഉൽപന്നങ്ങളും, കോശങ്ങൾക്ക് വളരെ ദോഷകരമാണ്, അവ പ്രോട്ടീനുകൾ ഓക്സീകരിക്കുകയും ഡിഎൻഎയിൽ മ്യൂട്ടേഷനുകൾക്ക് കാരണമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സെല്ലുലാർ തകരാറുകൾ രോഗത്തിന് കാരണമാവുകയും, വാർധക്യത്തിന്റെ ഒരു കാരണമായി തീരുകയും ചെയ്യുന്നു.

സൈറ്റോക്രോം സി ഓക്സിഡേസ് സംയുക്തം ഓക്സിജൻ റിഡക്ഷന് വിധേയമായി ജലമാക്കി മാറ്റാൻ വളരെ ഫലപ്രദമാണ്. ഇതിൻറെ വളരെക്കുറച്ചു മാത്രം സ്വതന്ത്രമാകുകയും എന്നാൽ ചെറിയ അളവിലുള്ള സൂപ്പർ ഓക്സൈഡ് ആനയോണും പെറോക്സൈഡും ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സംയുക്തം III ലെ കോഎൻസൈം Q വിൻറെ റിഡക്ഷൻ വളരെ പ്രധാനമാണ്. Q ചക്രത്തിലെ ഇൻറർമീഡിയേറ്റ് ആയി ഫ്രീ റാഡിക്കലുള്ള യൂബിസെമിക്വിനോൺ രൂപംകൊള്ളുന്നു. സ്ഥിരതയില്ലാത്ത ഈ സ്പീഷീസുകൾ ഇലക്ട്രോൺ ചോർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഇലക്ട്രോണുകൾ നേരിട്ട് ഓക്സിജന് കൈമാറ്റം ചെയ്യുമ്പോൾ സൂപ്പർ ഓക്സൈഡ് രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.പ്രോട്ടോൺ-പമ്പിംഗ് സംയുക്തങ്ങളിൽ സജീവമായ ഓക്സിജൻ ഇനങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഉയർന്ന കോശസ്തര പൊട്ടൻഷ്യൽ കാണപ്പെടുന്നു. കോശസ്തര പൊട്ടൻഷ്യൽ നിലനിർത്താൻ മൈറ്റോകോൺട്രിയയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ക്രമപ്പെടുത്താൻ ഒരു ഇടുങ്ങിയ പരിധിയിലൂടെ ഓക്സിഡൻറ് ഉത്പാദനത്തിലൂടെ ATP നിർമ്മാണം സമതുലിതാവസ്ഥയിലെത്തിക്കുന്നു.ഉദാഹരണത്തിന്, ഓക്സിഡൻറുകൾക്ക് ജോഡികളാകാത്ത പ്രോട്ടീനുകളുമായി പ്രവർത്തിച്ച് കോശസ്തര പൊട്ടൻഷ്യൽ കുറയ്ക്കുന്നു.

ഈ പ്രവർത്തനനിരതമായ ഓക്സിജൻ സ്പീഷീസുകളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കോശങ്ങളിൽ ധാരാളം ആന്റിഓക്സിഡന്റ് സംവിധാനങ്ങളിൽ ആൻറിഓക്സിഡന്റ് വിറ്റാമിൻനുകളായ വിറ്റാമിൻ സി, വിറ്റാമിൻ ഇ, തുടങ്ങിയവയും ആൻറിഓക്സിഡന്റ് എൻസൈമുകളായ സൂപ്പർ ഓക്സൈഡ് ഡിസ്മ്യൂട്ടേസ്, കാറ്റലേസ്, പെറോക്സിഡേസ് എന്നിവയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് പ്രവർത്തനനിരതമായ സ്പീഷീസുകളെ നിർവീര്യമാക്കുകയും കോശങ്ങളുടെ നാശം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ തടയുന്ന നിരവധി അറിയപ്പെടുന്ന മരുന്നുകളും ടോക്സിനുകളും ഉണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഈ ടോക്സിനുകളിൽ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയെ തടയുന്ന ഒരു എൻസൈം മാത്രമേയുള്ളൂ. ഈ പ്രക്രിയയിൽ ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നത് പ്രക്രിയയുടെ ബാക്കിയുള്ളതിനെ തടയുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒലിഗോമൈസിൻ ATP സിന്തേസിനെ തടഞ്ഞാൽ പ്രോട്ടോണുകൾക്ക് മൈറ്റോകോൺട്രിയോണിലൂടെ തിരിച്ച് സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയില്ല.അതിനെ തരണം ചെയ്യുന്നതിനായി ഗ്രേഡിയൻറ് കൂടുതൽ ശക്തമായി തീരുകയും തത്ഫലമായി, പ്രോട്ടോൺ പമ്പിംഗ് തടസ്സപ്പെടുന്നു. NADH- ൽ കൂടുതൽ ഓക്സീസൈഡ് ചെയ്യപ്പെടാത്തതിനാൽ സിഡ്രിക് ആസിഡ് സൈക്കിൾ പ്രവർത്തനം തടസ്സപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതു കാരണം എൻ.എ.ഡി + ന്റെ സാന്ദ്രത ഈ എൻസൈമുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന സാന്ദ്രതയ്ക്ക് താഴെയാണ്. 
ഓക്സീഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനിലെ എല്ലാ ഇൻഹിബിറ്ററുകളും വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളാണ്. ബ്രൗൺ അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യൂവിൽ, ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രോട്ടോൺ ചാനലുകളെ അൺകപ്ലിങ് പ്രോട്ടീൻസ് എന്നുവിളിക്കുന്നു. ഇത് ATP നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്ന് ശ്വസനത്തെ വേർപെടുത്തുന്നു. ഈ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ശ്വസനം ചൂട് ഉളവാക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് മൃഗങ്ങളുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്താൻ സമ്മർദ്ദം നേരിടുന്ന കോശങ്ങളിലെ പ്രോട്ടീനുകളിൽ കൂടുതൽ രാസപ്രവർത്തനം നടക്കുന്നു.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ജൈവരസതന്ത്രം, ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് മോളികുലർ ബയോളജി

1906- ൽ ആർതർ ഹാർഡൻറെ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനിൽ സെല്ലുലാർ ഫെർമെന്റേഷനിൽ ഫോസ്ഫേറ്റിന്റെ പ്രധാന പങ്ക് എന്ന പഠനമണ്‌ഡലം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ പഞ്ചസാര ഫോസ്ഫേറ്റ് മാത്രമേ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, 1940 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ, പഞ്ചസാരയുടെ ഓക്സിഡേഷനും ATP യുടെ തലമുറയും തമ്മിലുള്ള സ്ഥിരമായ ബന്ധം ഹെർമൻ കാൽക്കർ സ്ഥാപിച്ചു.1941-ൽ ഫ്രിറ്റ്സ് ആൽബർട്ട് ലിപ്മാൻ പുറത്തിറക്കിയ ഊർജ്ജ കൈമാറ്റത്തിൽ എ.ടി.പി.യുടെ മുഖ്യ പങ്ക് തെളിയിക്കുന്നു.പിന്നീട് 1949-ൽ മോറിസ് ഫ്രീഡ്കിനും ആൽബർട്ട് എൽ. ലേഹിനിംഗും കോഎൻസൈം NADH സിട്രിക് ആസിഡ് സൈക്കിൾ, എ.ടി.പി സിന്തസിസ് തുടങ്ങിയ ഉപാപചയ പാതകളുമായി കണ്ണിചേർക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി തെളിയിച്ചു.1939-ൽ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ എന്ന പദം വൊളാഡിമിർ ബെലിറ്റ്സർ (UK) ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

മറ്റൊരു ഇരുപത് വർഷക്കാലം, ATP സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം അജ്ഞാതമായിരുന്നു, ശാസ്ത്രീയർ ഓക്സിഡേഷനും ഫോസ്ഫോറിലേഷനും കണ്ണിചേർക്കപ്പെടുന്ന "ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള ഒരു ഇന്റർമീഡിയറ്റ്" തിരഞ്ഞു1961 ൽ കെമിഓസ്മോട്ടിക് സിദ്ധാന്തത്തിൻറെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തോടെ പീറ്റേർ ഡി മിച്ചൽ ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിച്ചു.ആദ്യം ഈ നിർദ്ദേശം വളരെ വിവാദപരമായിരുന്നു, പക്ഷെ അത് സാവകാശം സ്വീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1978-ൽ മിഷേലിന് നൊബേൽ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇലക്ട്രോൺ-ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖലയിലെ സംയുക്തങ്ങളെ ഡേവിഡ് ഇ. ഗ്രീനും ATP സിന്തസെസിൽ എഫ്രയിം റാക്കറും തുടർന്നുള്ള ഗവേഷണങ്ങളിൽ എൻസൈമുകൾ ശുദ്ധീകരിക്കാനും എൻസൈമുകളുടെ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കാനും ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചു.ATP സിന്തെസിസ് മെക്കാനിസത്തിലെ നിർണ്ണായകമായ ഘട്ടത്തിലെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ 1973 ൽ പോൾ ഡി. ബോയർ, "ബൈൻഡിംഗ് ചെയിഞ്ച്" മെക്കാനിസം വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് വഴിതെളിയിച്ചു. 1982-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ റൊട്ടേഷണൽ കാറ്റലിസ്റ്റിൻറെ റാഡിക്കൽ നിർദ്ദേശം ഇതിനെ പിൻതുടർന്നു.ജോൺ ഇ വാക്കർ ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന എൻസൈമുകളിൽ ഘടനാപരമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വാക്കർ, ബോയർ എന്നിവർക്ക് 1997-ൽ ഇതിന് നോബൽ സമ്മാനം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.






</doc>
<doc id="453216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453216" title="ഗർഷോം പുരസ്കാരം">
ഗർഷോം പുരസ്കാരം

സ്വപ്രയത്നം കൊണ്ട് ജീവിതവിജയം നേടുകയും കേരളത്തിന്പുറത്തു മലയാളിയുടെ യെശസ് ഉയർത്തുകയും ചെയ്ത മറുനാടൻ മലയാളികളെയും സംഘടനകളെയും ആദരിക്കുവാൻ ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായ ഗർഷോം ഫൌണ്ടേഷനാണു ഗർഷോം പുരസ്കാരങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തിയത്. 19 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമായി 65 പ്രവാസി മലയാളികളും 10 മലയാളി സംഘടനകളും ഇതുവരെ ഗർഷോം പുരസ്കാരങ്ങൾക്ക് അർഹരായിട്ടുണ്ട്. 

2002 ലാണ് ആദ്യ പുരസ്കാരം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. പ്രഥമ പുരസ്കാരം ജർമ്മൻ മലയാളിയായ ഡോ. പോളി മാത്യുവിന് 2003 ജൂലൈ 27 നു ബാംഗളൂരിലെ ചൗഡയ്യ ഹാളിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ സമ്മാനിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെയും വിവിധ നഗരങ്ങളിൽ ഗർഷോം പുരസ്കാര ദാനച്ചടങ്ങുകൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 2018 ലെ ഗർഷോം പുരസ്കാരദാനം ജപ്പാനിലെ ടോക്യോയിൽ നടന്നു

13-മത് ഗർഷോം അന്തർദേശീയ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ 2018 ഒക്ടോബർ 13 നു ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ ജപ്പാൻ പാർലമെൻറ് അംഗം നഖമുര റികാക്കോ എം പി സമ്മാനിച്ചു. ടോക്കിയോയിൽ ഇന്ത്യൻ എംബസി സാംസ്‌കാരിക വിഭാഗം ഡയറക്ടർ സിദ്ധാർഥ് സിംഗ്, ആസ്ട്രേലിയയിലെ വിറ്റൽസി സിറ്റി ഡെപ്യൂട്ടി മേയർ ടോം ജോസഫ്, സാകെ ചോയിലെ മുൻ എം.എൽ.എ ഷിഗെക്കി സോമയ്യ, ഒസാക്കയിലെ ടൈറ്റമാ പ്രസിഡന്റ് ടാഡാഷി അവാസൂ, യമഹാച്ചി കെമിക്കൽ കമ്പനി സ്ഥാപകൻ ടെറ്റ് സുയുകി എന്നിവർ മുഖ്യാധികളായി പങ്കെടുത്തു.

2017 ഡിസംബർ 1 നു ദുബൈയിലെ അറ്റ്ലാന്റിസ് ദി പാമിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ യു എ ഇ ഫെഡറൽ നാഷണൽ കൌൺസിൽ അംഗം ബ്രിഗേഡിയർ H.E മുഹമ്മദ് അഹമദ്‌ അൽ യംമാഹി 12-മത് ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. പോണ്ടിച്ചേരി നിയമസഭാ സ്പീക്കർ വി. വൈത്തിലിംഗം, കർണാടക പൊതുവിതരണ വകുപ്പ് മന്ത്രി യു. ടി ഖാദർ എന്നിവർ മുഖ്യാതിഥികളായി പങ്കെടുത്തു.
മലേഷ്യയിലെ മലാക്ക കൾച്ചറൽ സെന്ററിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ മലേഷ്യൻ മാനവവിഭവ ശേഷി മന്ത്രി ദത്തുക് മഹാദേവൻ പതിനൊന്നാമത് ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ സമ്മാനിച്ചു. മലാക്കാ ഉപമുഖ്യമന്ത്രി യുനെസ്‌ ഹുസൈൻ പുരസ്‌കാരദാനച്ചടങ്ങിന്റെ ഉത്‌ഘാടനം നിർവഹിച്ചു.

പത്താമത് ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ കർണാടക നഗരവികസന മന്ത്രി കെ ജെ ജോർജ് 2015 ഡിസംബർ 27 നു ബാംഗ്ലൂർ ഗാർഡൻ സിറ്റി കോളേജ് സെറിമണി ഹാളിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ സമ്മാനിച്ചു. രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രസ് സെക്രട്ടറി വേണു രാജാമണി, ഡോ. അശ്വത് നാരായൺ എംഎൽഎ, മാലി ദീപ്സ് ഹോണറേറി കോൺസുൽ ഡോ. ജോസഫ് വി ജി, ഡോ. കെ ജെ അലക്സാണ്ടർ ഐഎഎസ് എന്നിവർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. 
ഒൻപതാമത് ഗർഷോം അന്തർദേശീയ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ 2012 ഒക്ടോബർ 12 നു മലേഷ്യയിലെ കോലാലംമ്പൂരിലെ ബാത്തുകേവ്സ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ മലേഷ്യൻ മന്ത്രി ദത്തുക് സെരി ജി പളനിവേൽ സമ്മാനിച്ചു. മലേഷ്യൻ സാംസ്‌കാരിക വകുപ്പ് മന്ത്രി ദത്തുക് മാഗ്ലിൻ ഡെന്നിസ് ഡിക്രൂസ്, താൻസെരി ദത്തുക് രവീന്ദ്രൻ മേനോൻ, ജയ്‌ജോ ജോസഫ്, ഗർഷോം ഫൌണ്ടേഷൻ president ജിൻസ് പോൾ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു.

കുവൈറ്റിലെ സാൽമിയ ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ 2011 മെയ് 27 നു ഇന്ത്യൻ രാജ്യസഭ മുൻ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർപേഴ്സൺ ഡോ. നജ്മ ഹെപ്തുള്ള സമ്മാനിച്ചു.

2010 ഫെബ്രുവരി 20 നു നിംഹാൻസ് കൺവെൻഷൻ സെന്ററിൽ നടന്ന എട്ടാമത് ഗർഷോം പുരസ്കാരദാനചടങ്ങു കർണാടക ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ഡോ. വി എസ് ആചാര്യ ഉത്‌ഘാടനം ചെയ്തു. കേന്ദ്ര നിയമ മന്ത്രി വീരപ്പ മൊയ്‌ലി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. കേരള പ്രെതിപക്ഷ നേതാവ് ഉമ്മൻ ചാണ്ടി ആശംസകൾ നേർന്നു 

ആറാമത് ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ഒറീസ മുൻ ഗവർണ്ണർ ഡോ. എം എം രാജേന്ദ്രൻ 2009 ജനുവരി 31 നു ചെന്നൈയിലെ മാരിയറ്റ് ഹോട്ടലിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ സമ്മാനിച്ചു.

ശ്രീ. ജഗതി ശ്രീകുമാർ അഞ്ചാമത് ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ഹൈദരാബാദിലെ ഹരിഹര കലാഭവനിൽ 2007 ഡിസംബർ 27 നു വിതരണം ചെയ്തു. ശ്രീ. മധു മുഖ്യാഥിതിയായിരുന്നു.

തിരുവനന്തപുരത്തെ സോമതീരം ആയുർവേദിക് ഹെൽത്ത് റിസോർട്ടിൽ 2006 ഡിസംബർ 17 നു കേന്ദ്രമന്ത്രി എം വി രാജശേഖരൻ 2006 ലെ ഗർഷോം പുരസ്‌കാരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. കേരള പൊതുമരാമത്തു മന്ത്രി ടി യു കുരുവിള മുഖ്യാഥിതിയായിരുന്നു.

മൂന്നാമത് ഗർഷോം പുരസ്കാരങ്ങൾ കേന്ദ്ര പ്രവാസികാര്യ മന്ത്രി ഓസ്കാർ ഫെർണാണ്ടസ് വിതരണം ചെയ്തു. 2004 ഡിസംബർ 4 നു ഡൽഹിയിലെ ദി പാർക്ക് ഹോട്ടലിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ കേരള തൊഴിൽ മന്ത്രി ബാബു ദിവാകരൻ, കർണാടക എം എൽ എ ഇവാൻ നിഗലി എന്നിവർ മുഖ്യാതിഥികളായിരുന്നു. 

കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രി എൻ ധരംസിംഗ് രണ്ടാമത് ഗർഷോം അന്തർദേശീയ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ബാംഗളൂരിലെ സെന്റ്. ജോൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ സമ്മാനിച്ചു. 

പ്രഥമ ഗർഷോം പുരസ്‌കാരം ബാംഗളൂരിലെ ചൗഡയ്യ മെമ്മോറിയൽ ഹാളിൽ 2003 ജൂലൈ 27 നു കർണാടക എംഎൽഎ ഡോ. ജെ അലക്സാണ്ടർ ഐഎഎസ് സമ്മാനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="453217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453217" title="സാർക്കോസ്റ്റിഗ്മ">
സാർക്കോസ്റ്റിഗ്മ

സപുഷ്പി സസ്യകുടുംബമായ ഐക്കാസിനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് സാർക്കോസ്റ്റിഗ്മ. 

</doc>
<doc id="453219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453219" title="കുരങ്ങ് കാച്ചിൽ">
കുരങ്ങ് കാച്ചിൽ

നൂറ്റാ കിഴങ്ങ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഈ കാച്ചിൽ പണ്ട് ആളുകൾ കുരങ്ങിനെ പിടിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ സപ്പോജനിൻസ് എന്ന രാസവസ്തു ഉള്ളതിനാൽ കട്ട് കുടുതലാണ്.ഈ കിഴങ്ങ് പുഴുങ്ങി കുരങ്ങ് വരുന്ന ഭാഗത്ത് വെക്കും.ഇത് തിന്നുന്ന കുരങ്ങിന് മയക്കം വരികയും പിന്നീട് അബോധാവസ്ഥയിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ കിഴങ്ങ് ചെറുകഷണങ്ങളായി മുറിച്ച് തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞ് ഒഴുക്കുള്ള വെള്ളത്തിൽ രണ്ട് ദിവസം കെട്ടിയിട്ടാൽ ഇതിലെ കട്ട് നീങ്ങുന്നു.അങ്ങിനെ ഇത് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാക്കാം.ആയുർവേദ മരുന്ന് നിർമാണത്തിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="453221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453221" title="മുത്തമ്പലം">
മുത്തമ്പലം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട്  ജില്ലയിലെ കൊടുവള്ളി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ് മുത്തമ്പലം . കൊടുവള്ളി ബ്ലോക്കിൻറെ പരിധിയിൽ വരുന്നതും  താമരശ്ശേരി താലൂക്കിൽ ഉൾപെട്ടതുമായ ഈ ഗ്രാമം കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 27 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു . സഞ്ചാരികളുടെ ഉല്ലാസ കേന്ദ്രമായ  തുഷാരഗിരിയിലേക്കുള്ള   കൊടുവള്ളി ഓമശ്ശേരി റോഡ് ഈ പ്രദേശത്തു കൂടെയാണ് കടന്ന് പോവുന്നത്.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ ആണ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇതിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളുമാണ്.


</doc>
<doc id="453229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453229" title="കൊറ്റൻപള്ളി മാർ ഏലിയാ ഓർത്തോഡോക്സ് ചർച്ച്‌">
കൊറ്റൻപള്ളി മാർ ഏലിയാ ഓർത്തോഡോക്സ് ചർച്ച്‌

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിൽ വവ്വാക്കാവ് ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുറിയാനി പള്ളിയാണ് കൊറ്റൻപള്ളി മാർ ഏലിയാ ഓർത്തോഡോക്സ് ചർച്ച്‌. മലങ്കര ഓർത്തഡോക്സ് സുറിയാനി സഭയിൽ മാർ ഏലിയാ ദീർഘദർശ്ശിയുടെ നാമധേയത്തിലുള്ള പള്ളിയാണിത്. മാവേലിക്കര ഭദ്രാസനത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദേവാലയ സ്ഥാപനം മുതൽ 2002 ൽ മാവേലിക്കര ഭദ്രാസനം നിലവിൽ വരുന്നത് വരെയും ഈ ഇടവക കൊല്ലം ഭദ്രസനത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
കൊറ്റൻപള്ളി, കുറുങ്ങപള്ളി, കടത്തൂർ, ചങ്ങൻകുളങ്ങര, മഠത്തിൽകാരാഴ്‌മ, തഴവ എന്നി ഭാഗങ്ങളിൽ ഏതാനം ക്രൈസ്തവ കുടുംബങ്ങൾ സ്ഥിരമായി താമസിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉള്ള ക്രൈസ്തവ കുടുംബങ്ങൾ കായംകുളം കാദീശാ ഇടവക അഗങ്ങളായി ചേർന്ന് നടന്നു വന്നിരുന്നു. വിശുദ്ധ കുർബാനയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും മറ്റ് കൂദാശ പരമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനും തദ്ദേശീയരായ ക്രിസ്താനികൾക്കുണ്ടായിരുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഇവിടത്തുകാർ സഭാ കേന്ദ്രത്തെ നേരിട് ബോധ്യപ്പെടുത്തുക ഉണ്ടായി. അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സഭാ കേന്ദ്രം കൊറ്റൻപള്ളി ആസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ദേവാലയം നിർമിക്കുവാനുള്ള അനുവാദം നൽകിയെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് രാജാവിൽ നിന്നും അനുവാദ കൽപ്പന ലഭിച്ചു. അതിനുശേഷം കുറുങ്ങപള്ളി വാർഡിൽ ഒരു ചെറിയ ദേവാലയം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പ. മാർ ഏലിയാ ദിർഘദർശ്ശിയുടെ നാമത്തിൽ വട്ടശ്ശേരിൽ മാർ ദിവന്നാസിയോസ് മെത്രാപ്പോലീത്ത കൊറ്റൻപള്ളി എന്ന മാർ ഏലിയാ ഓർത്തഡോക്സ് സുറിയാനി പള്ളി സ്ഥാപിച്ചു. 1905 ജൂൺ 3 നു ആണ് ഈ പള്ളി സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 

ഇടവകയിൽ ശ്രുശ്രുഷ നടത്തിട്ടുള്ള ആദ്യകാല വൈദികരിൽ തേവലക്കര ഇടവക വീട്ടിലെ കോശി കത്തനാർ ,കായംകുളം പൊൻവാണിഭത്ത് പി . ജെ . ഇടിച്ചാണ്ടി കത്തനാർ എന്നിവരുണ്ട്. മണക്കാട് എം . ഐ .ഡാനിയേൽ കത്തനാർ, തയ്യിൽ എം. ജോൺ കത്തനാർ, തറയിൽ ( ലെബനോൻ ബംഗ്ലാവിൽ ) റ്റി. എ . വർഗ്ഗീസ്സ്‌ ശാസ്ത്രി കത്തനാർ എന്നിവർ ദേശത്തു പട്ടക്കാരായിരുന്നു. കുറച്ചു കാലം മണക്കാട് എം . ഐ .ഡാനിയേൽ കത്തനാരും തുടർന്ന് ദീർഘകാലം തയ്യിൽ എം. ജോൺ കത്തനാരും ഇടവക വികാരിമാരായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. തയ്യിൽ എം. ജോൺ കത്തനാർ ഇടവക വികാരി സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് പത്തിച്ചിറ മാംമ്മൂട്ടിൽ ദിവ്യശ്രീ. എം. എ. അലക്‌സാണ്ടർ അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായും കൊല്ലകടവിൽ മാങ്കോയിക്കൽ കോശി അച്ചൻ അസിസ്റ്റന്റ് വികാരിയായും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഇവരുടെ കാലത്ത് ഒന്നിടവിട്ടുള്ള ആഴ്ചകളിൽ വി, കുർബാന നടത്തി വന്നിരുന്നു. 

എം. എ. അലക്‌സാണ്ടർ അച്ചൻ, ദിവ്യശ്രീ. കോശി അച്ചൻ എന്നിവരുടെ കാലത്താണ് ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള പള്ളിയുടെ പണി ആരംഭിച്ചത്. ഇപ്പോളത്തെ ദേവാലയം മൂന്നാമത്തേതാണ്. എം.ഡാനിയേൽ അച്ചന്റെ കാലത്ത് പുതിയ ദേവാലയത്തിന്റെ പണി പൂർത്തികരിച്ച ശേഷം, 1981 ജൂലൈ 20, 21 തിയതികളിലായി ദേവാലയത്തിന്റെ കൂദാശ കർമ്മം നിർവഹിക്കപ്പെട്ടു. പൗരസ്ത്യ കാതോലിക്കായും മലങ്കര മെത്രപോലീത്തയുമായിരുന്ന പ. ബസേലിയോസ് മാർത്തോമ മാത്യൂസ് പ്രഥമൻ ബാവയും, കൊല്ലം ഭദ്രാസന അധിപനായിരുന്ന നി. വ. ദി. ശ്രീ. മാത്യൂസ് മാർ കൂറിലോസ് മെത്രാപോലീത്തായും കൂദാശ കർമ്മങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി.


</doc>
<doc id="453244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453244" title="കൊടങ്ങാവിള">
കൊടങ്ങാവിള

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ അതിയന്നൂർ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിലെ അതിയന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൊടങ്ങാവിള. നെയ്യാറ്റിൻകരയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കൊടങ്ങാവിള സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

അരങ്ങമുകൾ, കമുകിൻകോട്, മനുവിള, പെരുമാക്കര, ഊരൂട്ടുകാല എന്നിവയാണ് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ. നെയ്യാറ്റിൻകരയാണ് അടുത്തുള്ള പ്രധാന നഗരവും തീവണ്ടിയാപ്പീസും. തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം.

കൊടങ്ങാവിള - ഓലത്താണി റോഡ് ആണ് ഇതിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട റോഡ്. കമുകിൻകോട് - മൂന്നുകല്ലിൻമൂട് റോഡ്, കവലക്കുളം റോഡ് എന്നിവയാണ് കൊടങ്ങാവിളയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന മറ്റ് റോഡുകൾ.





</doc>
<doc id="453264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453264" title="ഡിസ്പ്ലെ റസലൂഷൻ">
ഡിസ്പ്ലെ റസലൂഷൻ

ഡിസ്പ്ളേ റെസലൂഷൻ എന്ന പദം നമ്മൾ സ്ഥിരമായ് കേൾക്കാറുണ്ടെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ റെസലൂഷൻ  എന്നതിനെ ഡിസ്പ്ളേയുടെ ഉൽകൃഷ്‌ടതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നല്ലാതെ കൂടുതലൊന്നും അറിയാത്തവരാണ് നമ്മളിലധികവും.

റെസലൂഷനെ പറ്റി പ്രതിപാദിക്കും മുൻപ് നമ്മളറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ട ഒരു സംഗതിയാണ് പിക്സൽ അഥവാ ഒരു ഡിസ്പ്ളേയിൽ ലഭ്യമാകുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ ബിന്ദു. ഇത്തരം  ബിന്ദുക്കൾ കൂടി ചേർന്നാണ് ഒരു പൂർണമായ ഡിസ്പ്ളേ രൂപം കൊള്ളുന്നത്.

ഒരു സ്‌ക്രീനിന്റെ തിരശ്ചീനവും ലംബവുമായ അക്ഷത്തിൽ അടുക്കി വെച്ചിരിക്കുന്ന പിക്സൽ അഥവാ ബിന്ദുക്കളുടെ കണക്കാണ് റെസലൂഷൻ.

മറ്റൊരു തരത്തിൽ റെസലൂഷനെ  ഒരു ഡിസ്പ്ളേയുടെ വീതിയുടെയും ഉയരത്തിന്റെയും ഗുണനമായും, ഇതിന്റെ അളവുകോൽ പിക്സലുകളായും കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്.

ഡിസ്‌പ്ലെയുടെ വലിപ്പം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ഒരു നിശ്ചിത ഏകാങ്കത്തിലുള്ള പിക്സലുകളുടെ എണ്ണത്തിനെ പിക്സൽ ഡെൻസിറ്റി എന്ന്  വിളിക്കുന്നു. പിക്സൽ ഡെൻസിറ്റി കൂടിയ ഡിസ്പ്ളേകൾ മിഴിവുറ്റതും തെളിമയാർന്നതും ആയിരിക്കും.

സാമാന്യ ഉപയോഗത്തിലിരിക്കുന്ന റെസലൂഷനുകളുടെ വിവരങ്ങൾ :

ഇന്ന്‌  പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും വ്യാപകവും ചിലവ് താങ്ങാനാവുന്നതുമായ ഒരു ഡിസ്പ്ളേ റെസലൂഷനാണ് 720p.

വിലകുറഞ്ഞ ടീവികളിലും, മൊബൈൽ ഫോണുകളിലും ഇത്തരം ഡിസ്പ്ളേകൾ ഉപയോഗത്തിൽ കണ്ടു വരുന്നു.

ചെറു സ്‌ക്രീനുകളിൽ 720p റെസലൂഷനും 1080p റെസലൂഷനും തമ്മിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ ദൃശ്യമാവുകില്ലെങ്കിലും ടീവി പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ ഇവയുടെ വ്യത്യാസം സ്പഷ്ടമായ് ദർശിക്കാന് സാധിക്കും.

ഇന്നുള്ളതിൽ വെച്ചേറ്റവും മേന്മയേറിയതും അധികച്ചിലവില്ലാത്തതുമായ ഫുൾ എച്ഡി അഥവാ 1080p റെസലൂഷൻ 720p യെക്കാൾ മികവേറിയ ചിത്രങ്ങൾ കാഴ്ച വെക്കുന്നു. മൊബൈൽ ഫോൺ, ടീവി എന്ന് തുടങ്ങി ഒട്ടുമിക്ക ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിലും ഫുൾ എച്ച്ഡി ഡിസ്പ്ളേകൾ കണ്ട് വരുന്നു.

720pയെ അപേക്ഷിച്ചു പിക്സലുകളുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള വർദ്ധന ഫുൾ എച്ച്ഡി റെസലൂഷനിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളെ മികച്ചതാക്കുന്നു.

ഒട്ടുമിക്ക ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളും ഈയിടെയായി ഫുൾ എച്ച്ഡി സംപ്രേഷണം തുടങ്ങിയ മുറയ്ക്ക് വ്യക്തതയും തെളിമയാർന്നതുമായ ദൃശ്യങ്ങളെ പ്രേക്ഷർകർക്ക് മുന്പിലെത്തിക്കാൻ ഇത്തരം ഫുൾ എച്ച്ഡി സാങ്കേതികവിദ്യയോടെയുള്ള ടെലിവിഷനുകൾ സഹായിക്കുന്നു.

സാധാരണ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഇന്ന് ലഭ്യമായതിൽ വെച്ചേറ്റവും മികവാർന്ന ദൃശ്യങ്ങൾ താങ്ങാനാവുന്ന ചിലവിൽ ലഭ്യമാകുന്ന ഒരു ഡിസ്പ്ളേ റെസലൂഷനാണ് 4K.

ഒരു ഫുൾ എച്ച്ഡി ഡിസ്പ്ളേയിലുള്ളതിനേക്കാൾ നാല് മടങ്ങ് പിക്സലുകൾ ഒരു 4K ഡിസ്പ്ളേയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="453270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453270" title="ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറ">
ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറ

ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറ എന്നു വെച്ചാൽ പോയിന്റ് ആൻഡ് ഷൂട്ട് ക്യാമറ യിൽ നിന്നും മികച്ചതും എന്നാൽ ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ-ലെൻസ് റിഫ്ലക്സ്‌ ക്യാമറകളെ അപേക്ഷിച്ച് മികവ് കുറഞ്ഞതുമായ ക്യാമറ ശ്രേണികളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത്തരം ക്യാമറകളുടെ രൂപം സിംഗിൾ ലെൻസ് റിഫ്ലക്സ്‌ ക്യാമറകളുടേതിന് സമാനമായിരിക്കും. എന്നാൽ ഈ ക്യാമറകളിൽ കാചം അഥവാ ലെൻസ് ഊരി മാറ്റാനോ മറ്റൊരു കാചം ഘടിപ്പിക്കാനോ സാധിക്കുന്നതല്ല.

ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറകളിൽ പോയന്റ് ആൻഡ് ഷൂട്ട് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ക്യാമറകളേക്കാൾ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഇത്തരം വൈദഗ്ദ്യങ്ങളിൽ ചിലത് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു :




ചിലവേറിയ ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ റിഫ്ലക്സ്‌ ക്യാമറകളെ അപേക്ഷിച്ചു വിലക്കുറവുള്ളതും എന്നാൽ പോയന്റ് ആൻഡ് ഷൂട്ട് ശ്രേണിയിൽ പെട്ട ക്യാമറകളെക്കാൾ സൗകര്യങ്ങളുള്ളതുമായ ക്യാമറയെന്ന നിലയ്ക്ക് ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറകൾ കുറഞ്ഞ ചിലവിൽ ഉൽകൃഷ്‌ടതയാർന്ന ഛായാഗ്രഹണം നടത്താൻ താല്പര്യമുള്ളവർക്ക് അഭിലഷണീയമായ ഒരു ഉപകരണമാണെന്നതിൽ തർക്കമില്ല.

ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ ലെൻസ് റിഫ്ലക്സ്‌ ക്യാമറകളെ അപേക്ഷിച്ചു ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറകൾക്കുള്ള ചില മേന്മകൾ താഴെ പറയും വിധമാണ് :




മുൻപ് പ്രതിപാദിച്ചത് പോലെ, ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറകളിലുള്ള ലെൻസ് അഥവാ കാചം ക്യാമറ ചട്ടക്കൂട്ടിനോട് സ്ഥായിയായി ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഊരി മാറ്റാൻ സാധ്യമല്ല. പക്ഷെ, ഇത്തരം കാചങ്ങളുടെ സൂം സൗകര്യം മറ്റേത് ക്യാമറകളിലുള്ളതിനേക്കാൾ അധികവും മെച്ചപ്പെട്ടതുമായിരിക്കും.

ഉദാഹരണത്തിന് നിക്കോൺ കമ്പനിയുടെ കൂൾപിക്‌സ് പി 900 എന്ന ബ്രിഡ്ജ് ക്യാമറയിൽ 83x സൂമിങ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. ഈ സൗകര്യമുപയോഗിച്ചു ദീർഘദൂരത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ വ്യക്തതയോടെയും തെളിവോടെയും എടുക്കാവുന്നതാണ്.



</doc>
<doc id="453295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453295" title="ഡികാപെറ്റാലേസീ">
ഡികാപെറ്റാലേസീ

സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിൽ മൂന്നു ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് 170 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു കുടുംബമാണ് ഡികാപെറ്റാലേസീ (Dichapetalaceae). ഇതിൽ മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും വള്ളിച്ചെടികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="453300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453300" title="ഉപാപചയ വഴി">
ഉപാപചയ വഴി

ജൈവരസതന്ത്രത്തിൽ ഒരു കോശത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന രാസ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു അനുബന്ധ പരമ്പരയാണ് ഉപാപചയ വഴി. അഭികാരങ്ങൾ, ഉത്പ്പന്നങ്ങൾ, ഇൻറർമീഡിയേറ്റുകൾ, എന്നിവ രാസാഗ്നികളുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന രാസപ്രവർത്തനങ്ങളെ പൊതുവെ മെറ്റാബോളിറ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വ്യത്യാസം വരുത്താൻ ഉൾപ്രേരകമായി രാസാഗ്നി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="453308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453308" title="എയ്റോബിക് ഓർഗാനിസം">
എയ്റോബിക് ഓർഗാനിസം

ഓക്സിജൻ പരിസ്ഥിതിയിൽ ജീവിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്യുന്ന ജീവികളെ എയ്റോബിക് ഓർഗാനിസം അല്ലെങ്കിൽ എയ്റോബ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.നേരെമറിച്ച്, വളർച്ചക്ക് ഓക്സിജൻ ആവശ്യമില്ലാത്ത ഏതു ജീവിയെയും അനെയ്റോബിക് ഓർഗാനിസം (അനെയ്റോബ്) എന്നു വിളിക്കുന്നു. ചില അനെയ്റോബ്സ് പ്രതികൂലമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഓക്സിജൻറെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ അവ നിലനിൽക്കുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="453320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453320" title="കോർക്കോറസ് ഏസ്റ്റ്വൻസ്">
കോർക്കോറസ് ഏസ്റ്റ്വൻസ്

മാൽവേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് കോർക്കോറസ് ഏസ്റ്റ്വൻസ്. 75 സെമീ വരെ വളരുന്ന ധാരാളം ശാഖകളുള്ള ഈ ചെടി ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ എല്ലായിടത്തും കാണപ്പെടുന്നു. നേരിയ ചുവപ്പു നിറമുള്ള തണ്ടുകൾ രോമാവൃതങ്ങളാണ്. ഇലകൾ ദന്തുരങ്ങളാണ്. സൈം പൂക്കുലകളിൽ 2-3 മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂക്കൾ കാണാം. 


</doc>
<doc id="453329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453329" title="സൈപ്രസ് ഡൂബിയസ്">
സൈപ്രസ് ഡൂബിയസ്

സൈപറേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് സൈപ്രസ് ഡൂബിയസ്. വയലുകളിലും മഴക്കാലത്ത് മാത്രം വെള്ളക്കെട്ടുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും തരിശുപ്രദേശങ്ങളിലും കളയായി വളരുന്നു. മൂന്ന് അരികുകളുള്ള തണ്ടുകൾ കുത്തനെ വളരുന്നു. ചെണ്ടുപോലെ തിങ്ങി വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ ഇലകൾ അഗ്രം കൂർത്തവയാണ്. വെളുത്ത പൂവുകൾ അർദ്ധഗോളാകൃതിയിലുള്ള പൂത്തലപ്പുകളിൽ വിരിയുന്നു. 


</doc>
<doc id="453332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453332" title="ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്">
ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്

ഗ്ലൂക്കോസ് CHO, പൈറൂവേറ്റ്, CHCOCOO + H ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ഉപാപചയ വഴിയാണ് ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് (from glycose, an older term for glucose + -lysis degradation). ഈ പ്രക്രിയയിൽ സ്വതന്ത്രമാകുന്ന ഊർജ്ജം ഉയർന്ന ഊർജ്ജ തന്മാത്രകളായ ATP (അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ്), NADH (reduced nicotinamide adenine dinucleotide) എന്നിവ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.പത്ത് എൻസൈം ഉൾപ്രേരക രാസപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണിയാണ് ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്.



</doc>
<doc id="453337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453337" title="വള്ളിമുത്തങ്ങ">
വള്ളിമുത്തങ്ങ

സൈപറേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് വള്ളിമുത്തങ്ങ. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലെ ചതുപ്പുകൾ, തരിശുകൾ, വഴിയോരങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന ഈ ചെടിക്ക് നീളമുള്ള ചെറിയ കിഴങ്ങുകളുണ്ട്. 55 സെമീ വരെ വളരുന്ന തണ്ടുകൾക്ക് മൂന്ന് അരികുകൾ ഉണ്ട്. ഇലകൾ നീണ്ട് അറ്റം കൂർത്തവയാണ്. തണ്ടിന്റെ അറ്റത്ത് ഉരുണ്ട പൂങ്കുലകളിൽ വിരിയുന്ന പൂവുകൾക്ക് വെളുപ്പ് നിറമാണ്. 


</doc>
<doc id="453340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453340" title="ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല">
ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല

സംയുക്തങ്ങളുടെ ശ്രേണിയായ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ട് ശൃംഖല ഇലക്ട്രോൺ ദാതാക്കളിൽ നിന്നും ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകർത്താക്കൾ വരെ (ഒരേസമയം ഓക്സിഡേഷനും, റിഡക്ഷനും സംഭവിക്കുന്നു) പ്രോട്ടോണുകൾ (H + അയോണുകൾ) കോശസ്തരങ്ങളിലേയ്ക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്തുകൊണ്ട് റിഡോക്സ് റിയാക്ഷനിലൂടെ ഈ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്ഫറിനെ യോജിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ പ്രോട്ടോൺ ഗ്രേഡിയന്റ് സൃഷ്ടിക്കുകയും അത് അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ATP) ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="453384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453384" title="റോൾസ്-റോയ്സ് സിൽവർ ഗോസ്റ്റ്">
റോൾസ്-റോയ്സ് സിൽവർ ഗോസ്റ്റ്

റോൾസ്-റോയ്സ് സിൽവർ ഗോസ്റ്റ് എന്ന പേര് കാർ മോഡൽ അനുസരിച്ചാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ആ പരമ്പരയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രത്യേക കാർ ആണിത്.

ആദ്യം "40/50 എച്ച് പി. ചേസിസ് ആദ്യം റോയ്സ് മാഞ്ചസ്റ്റർ രൂപകല്പനയിൽ നിർമ്മിച്ചു. 1908 ജൂലൈയിൽ ഡർബിയിലേക്കും 1921 നും 1926 നും ഇടയിൽ സ്പ്രിങ്ഫീൽഡ്, മസാച്ചുസെറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും ഉൽപ്പാദനം ആരംഭിച്ചു. ചേസിസ് നമ്പർ 60551 രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത AX 201 കാറായിരുന്നു "സിൽവർ ഗോസ്റ്റ്" എന്ന യഥാർത്ഥ പേരു നൽകിയത്.




</doc>
<doc id="453393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453393" title="മൾബറി (നിറം)">
മൾബറി (നിറം)

മൾബറി നിറം മൾബറി ജാം അല്ലെങ്കിൽ പൈയുടെ നിറമാണ്. 1958 മുതൽ 2003 വരെ ഇത് ഒരു ക്രയോള ക്രയോൺ നിറം ആണ്. 1776-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ മൾബറി നിറം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിലെ ചില രാജ്യങ്ങളിൽ മൾബറി എന്നു വിളിക്കുന്ന നിറം റാസ്ബെറിയുടെ മങ്ങിയ ചുവപ്പ് നിറമാണ്. 1979-ൽ ഇത് എസ്.എൽ / ഇ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="453398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453398" title="റാസ്ബെറി (നിറം)">
റാസ്ബെറി (നിറം)

റാസ്ബെറിയുടെ നിറം പോലെ ഒരു നിറമാണ് റാസ്ബെറി. 1892-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ റാസ്ബെറി നിറം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

2018-ൽ കളറാച്യുറ പ്രസാധകർ "റാസ്ബെറി" നിറത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രത്യേക പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="453400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453400" title="വിലവൂർക്കോണം">
വിലവൂർക്കോണം

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കല്ലുവാതുക്കൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വിലവൂർക്കോണം. കല്ലുവാതുക്കലിൽനിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വിലവൂർക്കോണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.






</doc>
<doc id="453402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453402" title="ചന്ദനക്കാവ്">
ചന്ദനക്കാവ്

കേരളസംസ്ഥാനത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കുളത്തൂപ്പുഴ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചന്ദനക്കാവ്. അഞ്ചലിൽ നിന്ന് 19 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453403" title="പാലായി">
പാലായി

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കയ്യൂർ-ചീമേനി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാലായി .നീലേശ്വരത്ത് നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തേജസ്വിനി പുഴ ഈ ഗ്രാമത്തിന് സമീപത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.







</doc>
<doc id="453404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453404" title="ആറുമുറിക്കട">
ആറുമുറിക്കട

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ എഴുകോൺ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആറുമുറിക്കട. കുണ്ടറ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ആറുമുറിക്കട സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="453405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453405" title="വഞ്ചുവം">
വഞ്ചുവം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ പനവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വഞ്ചുവം . ചുള്ളിമാനൂരിൽനിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വഞ്ചുവം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453406" title="ആലുംമ്മൂട്">
ആലുംമ്മൂട്

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ മയ്യനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആലുംമ്മൂട്. കൊല്ലത്തുനിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ആലുംമ്മൂട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453407" title="ളാക്കാട്ടൂർ">
ളാക്കാട്ടൂർ

കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ കൂരോപ്പട ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ളാക്കാട്ടൂർ . കോട്ടയത്തുനിന്ന് 17 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ളാക്കാട്ടൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453408" title="തൃക്കോവിൽവട്ടം">
തൃക്കോവിൽവട്ടം

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ തൃക്കോവിൽവട്ടം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തൃക്കോവിൽവട്ടം. കണ്ണനല്ലൂർനിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് തൃക്കോവിൽവട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സെൻറ്.സ്റ്റീഫൻസ് ഓർത്ത‍ഡോക്സ് ചർച്ച്




</doc>
<doc id="453409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453409" title="ഇടപ്പള്ളിക്കോട്ട">
ഇടപ്പള്ളിക്കോട്ട

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇടപ്പള്ളിക്കോട്ട. കരുനാഗപ്പള്ളിയിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇടപ്പള്ളിക്കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453410" title="കടമ്പനാട്">
കടമ്പനാട്

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ കടമ്പനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കടമ്പനാട് . അടൂരിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കടമ്പനാട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453411" title="വെള്ളനാതുരത്ത്">
വെള്ളനാതുരത്ത്

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ആലപ്പാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളനാതുരുത്ത് . കരുനാഗപ്പള്ളിനിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വെള്ളനാതുരുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453412" title="ഉമ്മനഴി">
ഉമ്മനഴി

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ കടമ്പഴിപ്പുറം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഉമ്മനഴി . പാലക്കാട് നിന്ന് 35 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഉമ്മനഴി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453413" title="കല്ലടിക്കോട്">
കല്ലടിക്കോട്

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ കരിമ്പ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കരിമ്പ. മണ്ണാർക്കാട് നിന്ന് 17 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കരിമ്പ 2 സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453414" title="പാലക്കുന്ന്">
പാലക്കുന്ന്

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ ഉദുമ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാലക്കുന്ന്. കാഞ്ഞങ്ങാട്നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാലക്കുന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453415" title="ഏരൂർ">
ഏരൂർ

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ഏരൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഏരൂർ. അഞ്ചൽനിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഏരൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453417" title="ചെക്കാലമുക്ക്">
ചെക്കാലമുക്ക്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കരിയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചെക്കാലമുക്ക് . ശ്രീകാര്യത്ത് നിന്ന് 1 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ചെക്കാലമുക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453418" title="രാമച്ചംവിള">
രാമച്ചംവിള

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ ആറ്റിങ്ങൽ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് രാമച്ചംവിള .
തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് 36 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് രാമച്ചംവിള സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453419" title="ഐസ്-കാറ്റഗാമി">
ഐസ്-കാറ്റഗാമി

തുണി വസ്ത്രങ്ങൾക്ക് ചായമിടുന്നതിനായി നിർമ്മിക്കുന്ന പേപ്പർ സ്റ്റെൻസിലുകളിലെ ജാപ്പനീസ് കരകൌശലമാണ് കാറ്റഗാമി (型 紙) അല്ലെങ്കിൽ ഐസ്-കാറ്റഗാമി (伊勢型紙). ജപ്പാനിലെ പ്രധാന ഇൻടാൻജിബിൾ കൾച്ചറൽ പ്രോപ്പർട്ടികളിലൊന്നായി ഇത് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മീ പ്രിഫെക്ചർ എന്ന സ്ഥലത്ത് സുസുക്ക പട്ടണത്തിൽ ഈ കല പരമ്പരാഗതമായി കേന്ദ്രീകൃതമാണ്. മീ പ്രിഫെക്ചറിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന കാറ്റഗാമി ഐസ്വാശിയിൽ നിന്നുള്ളതിനേക്കാൾ വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്.

കനംകുറഞ്ഞ വാഷി പേപ്പറിൻറെ ഒന്നിലധികം പാളികൾ പെഴ്സിമെനിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന പശകൊണ്ട് ഒട്ടിച്ചെടുക്കുന്നു. ഇതിൽ നിന്നും ശക്തമായ വഴങ്ങുന്ന തവിട്ട് നിറമുള്ള പേപ്പർ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഡിസൈനുകൾ വളരെ സങ്കീർണ്ണമായവയാണ്, അതിനാൽ തന്നെ ദുർബലമായിരിക്കുന്നു. സ്റ്റെൻസിലുകൾ ചിലപ്പോൾ കലാസൃഷ്ടികളായി വിൽക്കുന്നു, കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വിശറിയുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ജാപ്പനീസ് മുറികളിൽ സ്ക്രീനും വാതിലുകളും അലങ്കരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കിമോണോ അച്ചടിക്കാനായി സ്റ്റാൻസലുകൾ സിൽക്ക് വലകളിലേക്ക് ചേർത്ത് ഘടിപ്പിച്ച് സ്ഥിരതയോടെ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പണ്ട് കാലങ്ങളിൽ മനുഷ്യന്റെ മുടിക്കു പകരം സിൽക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ, സിൽക്ക് ചുരുങ്ങുന്നത് കുറവാണെന്നതുകൊണ്ടും മെച്ചപ്പെട്ടതുമാണ്.

വാഷി (紙) അല്ലെങ്കിൽ ജാപ്പനീസ് കടലാസിന്റെ മൂന്നു ഷീറ്റുകൾ കക്കിശീബുവിനോടൊപ്പം(柿 渋), ടാനിൻ സമ്പുഷ്ടമായ പെഴ്സിമെൻ ജ്യൂസ് ഉപയോഗിച്ച് ഒന്നിച്ച് ചേർക്കുന്നു.ഡോകോ-ബോറി (道具 彫 り) എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിവിധതരം ടൂളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മാതൃകാപരമായ പാറ്റേണുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.നാല് പ്രധാന കട്ടിംഗ് വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു:
അതിനുശേഷം സ്റ്റെൻസിലുകൾ ചായമിടാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിൽക്ക് സ്റ്റെൻസിലുകളിലൂടെ അരി പേസ്റ്റ് കടത്തിവിടുന്നു. ചായമിടുമ്പോൾ അരി പേസ്റ്റ് ഇടുന്ന ഭാഗവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല. സ്റ്റെൻസിലിന്റെ ഒന്നിലധികം വിന്യാസങ്ങൾ വഴി വലിയ ഭാഗങ്ങൾ പാറ്റേണിടാൻ സാധിക്കുന്നു.ഈ രീതി ഫ്രാൻസിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സിൽക്ക് സ്ക്രീൻ പ്രിൻറിംഗ് ആണ്. ഒരേ സമയം ഒന്നിൽ കൂടുതൽ സ്റ്റൈൻസിലുകൾ മുറിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും, സ്റ്റെൻസിലിൽ സാധാരണയായി ഒന്നിലധികം കിമോണോ ഉപയോഗിക്കാറില്ല.

ഷോസോയിൻ (正 倉 院) വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും പ്രകടമാകുന്നതുപോലെ, സ്റ്റെൻസിലുകളുടെ ഉപയോഗം നാര കാലഘട്ടത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.പിന്നീട് കിമോണോയോടൊപ്പം പേപ്പർ സ്റ്റെൻസിലുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇപ്പോൾ മീ പ്രിഫെക്ചർ, എന്നറിയപ്പെടുന്ന കരകൗശല ചരിത്രകേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇസെ പ്രവിശ്യയിലെ പട്ടണങ്ങളിൽ ഇത് ഐസ്-കാറ്റഗാമി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.ഉല്പാദനം ഇപ്പോൾ പ്രാഥമികമായി സുസുക്ക പട്ടണത്തിനു ചുറ്റുമായി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു.

മുൻ പരിശീലകരായ നാക്ജിമ ഹിഡിക്കിച്ചി (中 島 秀吉) (1883-1968), രുക്ടുണി ബെയ്ക്കൻ (六 谷 梅 軒) (1907-1973), നൻബു യോഷിമത്സു (南部 芳 松) (部 部 芳 芳) (1894-1976), നകമുറ യുജിറോ (1902-1985), കൊഡാമ ഹിരോഷി (児 玉 博) (1909-1992), ജോകോഗ്ച്ചി മീ (നഗര ノ 口 み ゑ) (1917-2003)എന്നിവരെ ലിവിംഗ് നാഷണൽ ട്രഷർസ് (人間 國宝) ആയി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദ പ്രിസർവേഷൻ ഓഫ് ഐസ്-കാറ്റഗാമി (伊 勢 型 紙 技術 保存 会) 1992-ൽ സ്ഥാപിതമായി. 1993-ൽ ഐസ്-കാറ്റഗാമി പ്രമുഖ ഇൻടാൻജിബിൾ കൾച്ചറൽ പ്രോപ്പർട്ടി (重要 ின்ற形 文化 財) ആയി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.1997-ൽ സുസുക്കയിൽ ഐസ്-കാറ്റഗാമി സ്റ്റെൻസിൽ മ്യൂസിയം തുറന്നു.




</doc>
<doc id="453420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453420" title="ഏറം">
ഏറം

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അഞ്ചൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഏറം. കൊല്ലത്തു നിന്ന് 40 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഏറം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സ്വാശ്രയ കർഷക സമിതി- VFPCK ഏറം യൂണിറ്റ്.




</doc>
<doc id="453424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453424" title="തോന്നയ്ക്കൽ">
തോന്നയ്ക്കൽ

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ മംഗലപുരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തോന്നയ്ക്കൽ. ആറ്റിങ്ങൽനിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് തോന്നയ്ക്കൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453427" title="പോഞ്ഞിക്കര">
പോഞ്ഞിക്കര

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മുളവുകാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പോഞ്ഞിക്കര. എറണാകുളത്ത് നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പോഞ്ഞിക്കര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453428" title="ആനന്ദേശ്വരം">
ആനന്ദേശ്വരം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ ഉളിയാഴത്തുറ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആനന്ദേശ്വരം. തിരുവനന്തപുരംനിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ആനന്ദേശ്വരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453430" title="കാര്യവട്ടം">
കാര്യവട്ടം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപരം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാര്യവട്ടം . കഴക്കുട്ടത്തുനിന്ന് 15 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കാര്യവട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരള സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന ക്യാമ്പസ് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരള ഹൈവേ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.








</doc>
<doc id="453432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453432" title="പറകുന്ന്">
പറകുന്ന്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നാവായിക്കുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പറകുന്ന്. കല്ലമ്പലത്തു നിന്ന് 4.4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പറകുന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453433" title="പത്തിരിപ്പാല">
പത്തിരിപ്പാല

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ മങ്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പത്തിരിപ്പാല. പാലക്കാട് നിന്ന് 24 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പത്തിരിപ്പാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.






</doc>
<doc id="453434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453434" title="പാലാത്തടം">
പാലാത്തടം

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കയ്യൂർ-ചീമേനി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാലാത്തടം . നീലേശ്വരത്ത് നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാലാത്തടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.





</doc>
<doc id="453435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453435" title="കല്ലേലി">
കല്ലേലി

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ അരുവാപ്പുലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കല്ലേലി . അരുവാപ്പുലത്തിൽ നിന്ന് 1 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കല്ലേലി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453436" title="പെരുമാക്കര">
പെരുമാക്കര

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ നെയ്യാറ്റിൻകര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെരുമാക്കര. നെയ്യാറ്റിൻകരനിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പെരുമാക്കര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453437" title="ചിറമുക്ക്">
ചിറമുക്ക്

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ഇളമാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചിറമുക്ക് . ആയൂർനിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ചിറമുക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453438" title="കുന്നുകുഴി">
കുന്നുകുഴി

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭയിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ് കുന്നുകുഴി. തിരുവനന്തപുരം റയിവേ സ്ററഷനിൽനിന്നും 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കുന്നുകുഴി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.








</doc>
<doc id="453440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453440" title="കടവിള (തിരുവനന്തപുരം)">
കടവിള (തിരുവനന്തപുരം)

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുപുറം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കടവിള . നെയ്യാറ്റിൻകരനിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കടവിള സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കാഞ്ചിപുരം സി എസ് എെ ചർച്ച്



</doc>
<doc id="453441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453441" title="പാങ്ങപ്പാറ">
പാങ്ങപ്പാറ

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുവനന്തപുരം കോർപ്പറേഷനിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പാങ്ങപ്പാറ . കഴക്കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാങ്ങപ്പാറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453442" title="പോങ്ങുമൂട്">
പോങ്ങുമൂട്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുവനന്തപുരം കോർപ്പറേഷനിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പോങ്ങുമൂട് . ശ്രീകാര്യത്തിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പോങ്ങുമൂട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.







</doc>
<doc id="453443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453443" title="ശാസ്തമംഗലം">
ശാസ്തമംഗലം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നഗരസഭാ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ശാസ്തമംഗലം. തമ്പാനൂരിൽ നിനുംന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ശാസ്തമംഗലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.




</doc>
<doc id="453444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453444" title="കൊട്ടിയോട്">
കൊട്ടിയോട്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കൊട്ടിയോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൊട്ടിയോട്.
ആലംകോട് നിന്ന് 2.4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സർ. എലിസബത്ത് സി. എസ്. ഐ ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂൾ



</doc>
<doc id="453479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453479" title="സംഖ്യാപര കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം">
സംഖ്യാപര കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം

സംഖ്യാപര കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം അന്തരീക്ഷത്തിൻറെയും സമുദ്രങ്ങളുടെയും സംഖ്യാപര മാതൃകകളാൽ നിലവിലെ കാലാവസ്ഥ ഉപയോഗിച്ച് കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.1920 കളിൽ തന്നെ ഇതിൻറെ ആദ്യ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നുവെങ്കിലും 1950 കളിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷൻ യാഥാർത്ഥ്യമായത്തിനു ശേഷമാണ് പ്രവചനങ്ങൾ വിശ്വസനീയമാകാൻ തുടങ്ങിയത്. ലോകത്തിലെ പലയിടങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഇത്തരം പ്രവചന സംവിധാനങ്ങൾ ആഗോള തലത്തിലും പ്രാദേശിക തലത്തിലും നിലവിലുണ്ട്.

സംഖ്യാപര മാതൃകകൾ പ്രയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഹ്രസ്വകാല-ദീർഘകാല പ്രവചനങ്ങൾ സാധ്യമാണെങ്കിലും, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം തിരിച്ചറിയാനുള്ള ദീർഘകാല പ്രവചനങ്ങളാണ് അധികവും കണ്ടുവരുന്നത്. കൊടുങ്കാറ്റ്, സുനാമി, വായുനിലവാര പ്രവചനം എന്നിവയെ കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഇവ സഹായകരമാകാറുണ്ട് എങ്കിലും കാട്ടുതീ പോലെയുള്ള പ്രാദേശികമായ പ്രക്രിയകളുടെ കാര്യത്തിൽ അവ ഉപയോഗപ്രദമാകാറില്ല.

വിശാലമായ വിവര സാഗരത്തിൽ നിന്നും കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം നടത്തുന്നതിനായ് വേണ്ടുന്ന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുവാൻ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗതയും കെൽപ്പുമുള്ള സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ആവശ്യമാണ്‌. ഇത്തരം സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടും 6 ദിവസം വരെയുള്ള പ്രവചനങ്ങൾ മാത്രമേ നടത്താൻ സാധിക്കാറുള്ളു. പ്രവചനത്തിൻറെ കൃത്യത സംഖ്യാപര മാതൃകയുടെ ഗുണം, ഇൻപുട്ട് ആയി നൽകുന്ന കാലാവസ്ഥാമാനദണ്ഡങ്ങൾ എന്നിവയെ അനുസരിച്ചിരിക്കും.

</doc>
<doc id="453500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453500" title="തിരുതാന്നി">
തിരുതാന്നി

ക്രീപ്പിംഗ് സ്മാർട്ട്‌വീഡ്, ചൈനീസ് നോറ്റ്‌വീഡ് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെടിയാണ് തിരുതാന്നി ("Polygonum chinense"). ചൈനയിലും ജപ്പാനിലും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, വിയറ്റ്‌നാം എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം ഈ ചെടി വ്യാപകമായി കാണാം. മലേഷ്യയിലും വിയറ്റ്‌നാമിലുമെല്ലാം നാട്ടുമരുന്നുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ആസ്ത്രേലിയയിൽ പലയിടത്തും ഇതൊരു കളയാണ്.

2-3 മീറ്റർ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ബഹുവർഷിയായൊരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് തിരുതാന്നി.



</doc>
<doc id="453510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453510" title="തെംസുയാംഗർ ലോംഗ്കുമാർ">
തെംസുയാംഗർ ലോംഗ്കുമാർ

നാഗാലാൻറ് സ്വദേശിയായ, ബ്രിട്ടൻ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാകാരനാണ് തെംസുയാംഗർ ലോംഗ്കുമാർ. 
നാഗാലാൻഡിലെ മോൺ ജില്ലയിലെ ലാപ എന്ന കുഗ്രാമത്തിലാണ് ലോംഗ്കുമാർ ജനിച്ചത്. 2001 ൽ റോയൽ ആർട്ട് കോളേജ് ഓഫ് ലണ്ടനിൽ പഠിക്കാനവസരം ലഭിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. ബറോഡയിലെ എം.എസ്. സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഗ്രാഫിക്സിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരിയാണ് ലോംഗ്കുമാർ.

കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിൽ മൂന്ന് പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഗോഡ്സ് സമ്മിറ്റ്(ദൈവങ്ങളുടെ ഉച്ചകോടി) എന്ന സൃഷ്ടിയിൽ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ചെയ്തു കൂട്ടിയ തെറ്റുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഈ ലോകത്തെ എല്ലാ ദൈവങ്ങളും ഒന്നിച്ച് ഉച്ചകോടി നടത്തിയാൽ എന്താകും അവസ്ഥ എന്ന് ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. പ്രതിമാനിർമ്മിതിയിലധിഷ്ഠിതമായ മൾട്ടിമീഡിയ മാധ്യമത്തിലാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം. ഫോർട്ട്കൊച്ചിയിലെ ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് ഈ സൃഷ്ടി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. പല രൂപത്തിൽ പലഭാഷയിൽ ഈ രൂപങ്ങൾ പരസ്പരം നടത്തുന്ന സംഭാഷണങ്ങൾ ഇതിനെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു.
ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിൽ നിന്നും 300 മീറ്റർ അകലെയുള്ള പെപ്പർ ഹൗസിലാണ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ സൃഷ്ടി പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. കേരളത്തിലെ പ്രളയം പശ്ചാത്തലമാക്കിയാണ് ഇതൊരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. ക്യാച്ച് എ റെയിൻബോ 2 എന്നാണിതിൻറെ പേര്. രാവും പകലും ഒരു പോലെ തെളിഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന മഴവില്ലിനെ പ്രതീക്ഷയുടെ പ്രതീകമായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്വവർഗ രതി കുറ്റകരമല്ലാതാക്കിയ സുപ്രീം കോടതി വിധിയും ഈ സൃഷ്ടി പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.

തൻറെ ഭൂതകാലത്തെ ഓർമ്മകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് മാപ്സ് പ്രൊജക്ടിൽ ലോംഗ്കുമാർ തയ്യാറാക്കിയ ആയ്, ആയ് മൈ സൺടാൻഡ് ലല്ലബി. നാഗാലാൻറിലെ ആചാര രീതികളും രാഷ്ട്രീയവും ഈ സൃഷ്ടിയിലൂടെ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ലോംഗ്കുമാർ ശ്രമിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമത്തിലെ അവിവാഹിതനായ യുവാവിൻറെ മുറിയായ മോരുംഗ് പോലെയാണ് ഈ വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. ആറേഴു വയസുമുതൽ ആൺകുട്ടികൾ ഇത്തരം മോരുംഗുകളിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. വിവാഹം കഴിക്കുന്നതോടെ അവർ പുതിയ വീടു വച്ച് താമസം മാറും. പ്രായോഗിക ബുദ്ധിയിൽ കൂടി സാംസ്കാരിക ശോഷണം സംഭവിക്കുന്നതാണ് അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിന് നാഗാലാൻറിലെ സൈനിക സാന്നിദ്ധ്യത്തിൻറെ ലാഞ്ഛനയും സമന്വയിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="453514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453514" title="ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ് (സീസൺ 8)">
ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ് (സീസൺ 8)

ജൂലൈ 2016 ന് ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ് എന്ന പ്രസിദ്ധ പരമ്പരയുടെ എട്ടാമത്തെയും അവസാനത്തേതുമായ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങുമെന്ന് HBO അറിയിച്ചിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ആറു പതിപ്പുകളിൽ പത്ത് എപ്പിസോഡ് വീതവും ഏഴാം പതിപ്പിൽ ഏഴ് എപ്പിസോഡും ഉണ്ടായിരുന്ന ഈ പരമ്പരയുടെ പുതിയ പതിപ്പിൽ എട്ട് എപ്പിസോഡുകൾ ആയിരിക്കും ഉണ്ടാവുക. മുൻപത്തെ പതിപ്പിലേതുപോലെ ജോർജ്ജ്.ആർ.ആർ. മാർടിൻറെ നോവൽ പരമ്പരയായ '""' ൽ നിന്നും അൽപം വ്യത്യസ്തമായ ഉള്ളടക്കത്തോടൊപ്പം ഭാവിയിൽ വരാനിരിക്കുന്ന രണ്ടു നോവലുകളായ " , A Dream of Spring" എന്നിവയിൽ നിന്നുമുള്ള ചില ശകലങ്ങളും തിരക്കഥയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.

ഡേവിഡ്‌ ബെനിയോഫ്ഡി, ബി.വൈസ് എന്നിവരാണ് ഈ പതിപ്പ് ടി.വിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നത്. ഒക്ടോബർ 23, 2017 ന് ചിത്രീകരണം തുടങ്ങുകയും ജൂലൈ 2018 ൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ 2019 ൽ ഈ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങും.


</doc>
<doc id="453532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453532" title="ഗാൾ">
ഗാൾ

ചെടികളുടെയോ മൃഗങ്ങളുടെയോ കൂണുകളുടെയോ പുറം കലകളിലെ മുഴകളുടെ രൂപത്തിലുള്ള വളർച്ചകളാണ് ഗാൾ ( ലാറ്റിൻ "galla", “oak-apple”) അല്ലെങ്കിൽ സെസിഡിയ (ഗ്രീക്ക് "kēkidion"). മൃഗങ്ങളിലെ അപകടകരമല്ലാത്ത മുഴകൾ പോലെ സസ്യങ്ങളിലെ കലകളുടെ അസ്വാഭാവികമായ വളർച്ചയാണ് ഗാളുകൾ. പരാദങ്ങൾ, വൈറസുകൾ, കുമിൾബാധ, ബാക്റ്റീരിയ, മറ്റ് സസ്യങ്ങൾ, കീടങ്ങൾ, പുഴുക്കൾ എന്നിവയൊക്കെ സസ്യങ്ങളിലെ ഗാളുകൾക്ക് കാരണമാകാം. സസ്യങ്ങളിലെ ഗാളുകൾ വ്യക്തമായ രൂപസവിശേഷതകളുള്ളവയായതുകൊണ്ട് കാരണമായ ജീവിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞില്ലെങ്കിലും കാരണം കണ്ടെത്താൻ പ്രയാസമില്ല. സസ്യഗാളുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് സെസിഡോളജി എന്ന് പറയുന്നു.

മനുഷ്യരുടെ രോഗനിദാനശാസ്ത്രത്തിൽ ഉരസൽ കാരണമായി തൊലിപ്പുറമേ ഉയർന്നുനിൽക്കുന്ന ചെറിയ മുഴകളാണ് ഗാളുകൾ.

സസ്യഭുക്കുകളായ കീടങ്ങൾ അവയുടെ സൂക്ഷ്മ ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്കായി ഉണ്ടാക്കുന്ന സവിശേഷ സസ്യഘടനകളാണ് കീടഗാളുകൾ. കീടങ്ങളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന സസ്യകലകളാണവ. ഗാൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന കീടത്തിന്റെ ആവാസസ്ഥാനവും ആഹാരസ്രോതസുമായി അത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗാളിനകത്ത് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ അന്നജവും മറ്റ് കലകളും ഉണ്ടായിരിക്കും. ഗാൾ ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് കീടങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

കീടത്തിന്റെ ലാർവയോ, പ്രായപൂർത്തിയായ കീടം തന്നെയോ ചില രാസവസ്തുക്കൾ ചെടിയിലേക്ക് കുത്തിവെച്ചാണ് കീടഗാളുകൾ നിർമിക്കുന്നത്. ഗാൾ രൂപം കൊണ്ട ശേഷം ലാർവകൾ അതിനകത്ത് വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കുന്നു. ചെടി വളരുന്ന കാലയളവിലാണ് ഗാൾ രൂപീകരണം നടക്കുക. മിതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയിൽ ഇത് വസന്തകാലത്താണ് നടക്കുക. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടുതൽ കാലം ഈ പ്രക്രിയ നടക്കും

ചെടികളുടെ മെരിസ്റ്റെം കലകളിലാണ് ഗാളുകൾ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും ഇല, തണ്ട്, മുകുളങ്ങൾ, വേരുകൾ, പൂവുകൾ, കായകൾ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലും ഇവ വളരാം. ഗാളുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന കീടങ്ങൾ പ്രത്യേക സ്പീഷീസ് ചെടികളിലും കലകളിലും ആണ് ഗാളുകൾ ഉണ്ടക്കുന്നത്.

വെസ്റ്റേൺ ഗാൾ റസ്റ്റ് പോലെ പല തുരുമ്പ് പൂപ്പലുകളും പൈൻ മരങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു. ഉങ്ങ് ("Millettia pinnata)" മരത്തിന്റെ ഇലകളിലും കായകളിലും ഗാളുകൾ കാണാം. 

റെസിനുകളും ടാനിക് ആസിഡും ധാരാളമടങ്ങിയ ഗാളുകൾ മഷികളും നിറങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉ പയോഗിക്കുന്നു. 

അതിജീവന ഭക്ഷണങ്ങളായും ചൂണ്ടയിടാനുള്ള ഇരയായും ലാർവകളുണ്ടാക്കുന്ന ഗാളുകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

Rhus chinensis, "Galla chinensi", എന്നീ ഗാളുകൾക്ക് ഔഷധവീര്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="453545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453545" title="ഗോൾഡൻറോഡ്">
ഗോൾഡൻറോഡ്

സോളിഡഗോ സാധാരണ ഗോൾഡൻറോഡ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത് ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിൽ നൂറു മുതൽ 120 എണ്ണം വരെയുള്ള പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജീനസാണ്. പുൽത്തകിടി, പുൽമൈതാനം, സാവന്ന തുടങ്ങിയ തുറസ്സായ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മിക്കതും ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. മെക്സികോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വടക്കേ അമേരിക്കയിലാണ് ഇവ കൂടുതലുള്ളത്. ചില ജനുസ്സുകൾ ദക്ഷിണ അമേരിക്ക, യുറേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവയാണ്.ചില അമേരിക്കൻ ഇനങ്ങളെ യൂറോപ്പിലേക്കും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പരിചയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

 


Numerous species formerly considered members of "Solidago" are now regarded as better suited to other genera, including "Brintonia, Duhaldea, Euthamia, Gundlachia, Inula, Jacobaea, Leptostelma, Olearia, Oligoneuron, Psiadia, Senecio, Sphagneticola, Symphyotrichum, Trixis, Xylothamia"



</doc>
<doc id="453549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453549" title="ഗീഥാ സലാം">
ഗീഥാ സലാം

പ്രമുഖ സിനിമാ-സീരിയൽ നടനായിരുന്നു ഗീഥാ സലാം(മരണം 19 ഡിസംബർ 2018). നാടകനടനായി അഭിനയ ജീവിതം തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം നിരവധി സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. 
കൊല്ലം ഓച്ചിറ സ്വദേശിയാണ്. ചങ്ങനാശ്ശേരി ഗീഥാ തിയ്യറ്റേഴ്സിൽ അഞ്ചു വർഷം അഭിനയിച്ചു. ഇതുവഴിയാണ് ഗീഥാ സലാം എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. നാടകകൃത്ത്,സംവിധായകൻ എന്നീ നിലകളിലും സജീവമായിരുന്നു. പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പിൽ ജീവനക്കാരനായിരുന്നു. നാടകരംഗത്ത് സജീവമാകാൻ ജോലി രാജിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. 
ഈ പറക്കും തളിക, കുഞ്ഞിക്കൂനൻ, കുബേരൻ,സദാനന്ദന്റെ സമയം, ഗ്രാമഫോൺ, മാമ്പഴക്കാലം, ജലോത്സവം, വെള്ളിമൂങ്ങ, റോമൻസ്, തിങ്കൾ മുതൽ വെള്ളി വരെ തുടങ്ങി എൺപതിലധികം സിനിമകങ്ങളിലും നിരവധി സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1987ൽ തിരുവനന്തപുരം ആരാധനയുടെ അഭിമാനം എന്ന നാടകയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അവാർഡും 2010ൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="453581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453581" title="ലൂയിസ് ഡി മെനെസെസ് ബ്രഗാൻസ">
ലൂയിസ് ഡി മെനെസെസ് ബ്രഗാൻസ

ഗോവയിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രമുഖനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ മാധ്യമപ്രവർത്തകനും, എഴുത്തുകാരനും, കോളനിവൽക്കരണവിരുദ്ധനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ലൂയിസ് ഡി മെനെസെസ് ബ്രഗാൻസ (Luís de Menezes Bragança) (Konkani: लुईझ दॆ मॆनॆज़ॆस ब्रागान्सा; 15 ജനുവരി 1878 – 10 ജൂലൈ 1938), (Luís de Menezes Braganza). ഗോവയിലെ പോർചുഗീസ് ഭരണത്തെ എതിർത്തിരുന്ന അപൂർവ്വം ഗോവൻ അരിസ്റ്റോക്രാറ്റുകളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതദശയിൽ ലോകത്ത് പോർച്ചുഗീസ് സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മഹാനായ ഗോവക്കാരൻ എന്നാണ് അദ്ദേഹം അറിയപെട്ടിരുന്നത് (""O Maior de todos"" ("The Greatest of all [Goans]")), ഇന്ത്യയിൽ ഗോവയുടെ തിലകമെന്നും.
Luís de Menezes Bragança was born as Luís de Menezes on 15 January 1878 in Chandor, Salcette, to a "Chardo" family. 


</doc>
<doc id="453588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453588" title="ഫോർഡ് തീയേറ്റർ">
ഫോർഡ് തീയേറ്റർ

ഫോർഡ് തീയേറ്റർ, വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും 1863 ആഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ തുറക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു നാടകശാലയാണ്. 1865 ഏപ്രിൽ 14 ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന എബ്രഹാം ലിങ്കണിന്റെ കൊലപാതകത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ സ്ഥലം. വെടിയേറ്റ് മാരകമായി മുറിവേറ്റ 56 കാരനായ പ്രസിഡന്റിനെ തെരുവിന് എതിരേയുള്ള പീറ്റേർസൺ ഹൗസിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോകുകയും അവിടവച്ച് അടുത്തദിവസം രാവിലെ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു.

പിന്നീട് ഇതൊരു സംഭരണശാലയും ഒാഫീസ് കെട്ടിടവുമായും ഉപയോഗിക്കുകയും 1893-ൽ ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗം തകർന്ന് 22 പേർ മരണമടയുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1968 ൽ ഇതു പുതുക്കിപ്പണിയുകയും ഒരു നാടകശാലയായി പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 2000 കളിൽ, ഇതു വീണ്ടും നവീകരിക്കുകയും 2009 ഫെബ്രുവരി 12 ന് ലിങ്കൺ ജനിച്ചതിന്റെ 200 ആം വാർഷികാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി വീണ്ടും തുറക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ-നേതൃത്വ പരിജ്ഞാന മ്യൂസിയം 2012 ഫെബ്രുവരി 12 ന് പീറ്റർസൺ ഹൗസിന് അടുത്തായി തുറക്കപ്പെട്ടു.

പീറ്റേഴ്സൺ ഹൗസും കലാശാലയും ഒരുമിച്ച് നാഷണൽ പാർക്ക് സർവ്വീസിന്റെ ഭരണത്തിൽ 'ഫോർഡ്സ് തിയേറ്റർ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് സൈറ്റ്' ആയി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. നാടകശാലയിലെ പരിപാടികൾ, സെന്റർ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷൻ എന്നിവയുടെ മേൽനോട്ടം ഫോർഡ്സ് തിയറ്റർ സൊസൈറ്റി പ്രത്യേകമായി വഹിക്കുന്നു.

നാടകശാല നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലം 1833 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും ഓബാദിയ ബ്രൂയെൻ അജപാലകനുമായിരുന്ന വാഷിങ്ടണിലെ ആദ്യ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പള്ളിയുടെ രണ്ടാമത്തെ കൂടിക്കാഴ്ചാവേദിയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ആരാധനാലയമായിരുന്നു. 1861 ൽ സഭ പുതിയതായി നിർമിച്ച കെട്ടിടത്തിലേയ്ക്കു നീങ്ങിയപ്പോൾ, ജോൺ ടി. ഫോർഡ് മുൻ ദേവാലയത്തെ വിലക്കു വാങ്ങുകയും അത് ഒരു നാടകശാലയായി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഫോർഡ് അഥീനിയം എന്നു ആദ്യം പേരു നൽകപ്പെട്ട ഇത് 1862 ൽ അഗ്നി വിഴുങ്ങുകയും പിന്നീടു പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="453590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453590" title="വിഷ് വൃക്ഷം">
വിഷ് വൃക്ഷം

വിഷ് വൃക്ഷം, പ്രത്യേകിച്ച് ഇനം, സ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ രൂപം എന്നിവയാൽ വേർതിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു ഒറ്റ വൃക്ഷമാണ്. ഇത് ആഗ്രഹങ്ങളും ആശംസകളും അർപ്പിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അത്തരം വൃക്ഷങ്ങൾ പ്രത്യേക മതപരമോ ആത്മീയ മൂല്യങ്ങളോ ഉള്ളതായി തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യത്തെ ആശ്രയിച്ച് വിശ്വാസത്തോടെ ഒരു ആഗ്രഹം സാധിച്ചുകിട്ടാനും, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രാർഥനയ്ക്കുത്തരം ആയോ, പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യത്തെ ആശ്രയിച്ച് പ്രകൃതിദത്ത ആത്മാവിനുവേണ്ടിയോ, വിശുദ്ധന്മാർക്കോ, ദേവതകൾക്കോ ഉള്ള പ്രാർഥനകൾക്ക് നേർച്ചയായി അർപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു നാണയത്തിന്റെ ടോക്കൺ വഴിപാടു ഒരു വിധത്തിലുള്ള അർപ്പണമാണ്. സ്കോട്ട്ലാന്റ്, ആർഗിലെ ആർഡ്മഡി ഹൗസിനു സമീപം അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വൃക്ഷത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണാം. ഒരു ഹത്തോൺ, ഇത് പാരമ്പര്യമായി സഫലതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മരത്തിലും ബ്രാഞ്ചുകളും നൂറുകണക്കിന് നാണയങ്ങൾ കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു. ഇത് പുറംതൊലിയിലൂടെയും തടിയിലേയ്ക്കും തുളച്ചുകയറ്റിയിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യം അനുസരിച്ച് ഓരോ നാണയങ്ങളും ഓരോ ആഗ്രഹ സഫലീകരണമാണ്.




</doc>
<doc id="453599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453599" title="ഡിപ്ലോലെപിസ് മേയ്റി">
ഡിപ്ലോലെപിസ് മേയ്റി

വെസ്റ്റേൺ പാലിയാർട്ടികിൽ കാട്ടു റോസാപ്പുക്കളിൽ (റോസാ sp.) പ്രാണികൾ മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു ഗാൾ ആണ് ഡിപ്ലോലെപിസ് മേയ്റി (ഷ്ലെത്സെണ്ടൽ, 1877) (Hymenoptera: Cynipidae). റോസ് കുറ്റിച്ചെടികളിൽ ഡി. റോസിയേക്കാൾ ഡിപ്ലോലെപിസ് മേയ്റി വളരെ അപൂർവ്വമാണ്.


</doc>
<doc id="453601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453601" title="റോസ ആർവൻസിസ്">
റോസ ആർവൻസിസ്

റോസ ആർവൻസിസ് അല്ലെങ്കിൽ ഫീൽഡ് റോസ് യൂറോപ്പിലുടനീളം വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന റോസ് ആണ്. 1762-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്യം ഹഡ്സൺ ഇത് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്.

പ്ലാന്റ് വിവിധ ഫീൽഡ് റോസ് എന്നും വെള്ളനിറത്തിലുള്ള പൂക്കളുള്ള പടരുന്ന റോസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് "ഷേക്സ്പിയറുടെ കസ്തൂരി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="453603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453603" title="തീപ്പെരുക്">
തീപ്പെരുക്

തെക്കെപശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് തീപ്പെരുക്. . 


</doc>
<doc id="453604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453604" title="ഡിപ്ലോലെപിസ് റോസി">
ഡിപ്ലോലെപിസ് റോസി

ഹൈമനോപ്റ്റെറയിലെ ഗാൾ വാസ്പുകൾ മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഗാൾ ആണ് ഡിപ്ലോലെപിസ് റോസി (ലിന്നേയസ്, 1758). ഇത് റോസ് ബെഡിഗ്യൂവർ ഗാൾ, റോബിൻ പിൻകുഷൻ ഗാൾ, മോസ് ഗാൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഡിപ്ലോലെപിസ് മേയ്റിയ്ക്കും സമാനമായ ഗാൾ ആണ് കാരണമായി തീരുന്നത്. പക്ഷേ ഇത് വളരെ അപൂർവ്വമാണ്. 



</doc>
<doc id="453632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453632" title="കിളിനക്കോട്">
കിളിനക്കോട്

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വേങ്ങര നിയമസഭാ നിയോജക മണ്ഡലത്തിലുൾപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് കിളിനക്കോട്. ഊരകത്തിനും ചേറുരിനിടയിലുള്ള പ്രദേശത്തായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം നിലകൊള്ളുന്നത്. കണ്ണമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. പാറക്കണ്ണി, കഴുകൻചിന, ചേറൂർ, അച്ചനമ്പലം, കണ്ണമംഗലം, ഊരകം എന്നിവയാണ് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ.
കിളിനക്കോട് ഗ്രാമത്തിൽ പ്രധാനമായും മുസ്ലീം ആരാധനാലയങ്ങളാണുള്ളത്. ഇവിടെയുള്ള മുസ്ലീം പള്ളികൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.


</doc>
<doc id="453664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453664" title="ഉണ്ണിത്താൻ">
ഉണ്ണിത്താൻ

കേരളത്തിലെ ഹിന്ദുക്കളിലെ ഒരു ജാതിയാണ് ഉണ്ണിത്താൻ. നായർ സമുദായത്തിൽ പെടുന്നു. നായർ ജാതിയിലെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായും നായർ സമുദായത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനപ്പേരായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ജാതിയിലെ സ്ത്രീകൾ ഇട്ടിയമ്മ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="453670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453670" title="കൽപ്പായൽ">
കൽപ്പായൽ

കുമിൾ ജീവിവർഗ്ഗവും പായൽ ജീവിവർഗ്ഗവും ഒന്നിച്ചുജീവിക്കുന്ന ജീവിതക്രമത്തെയാണ് കൽപായൽ അഥവാ ലൈക്കനുകൾ (ലിച്ചനുകൾ - ബ്രിട്ടീഷ് ഇംഗ്ലീഷ്) എന്നുവിളിക്കുന്നത്. ശിലാശൈലം, കല്പാശി(തമിഴ്) डागर् का फूल् (മറാഠി), डागर् फूल्(പഞ്ചാബി) , രാത്തിപൂവു (തെലുഗു) കല്ലുപൂവു (കന്നഡ) jhula, mukkum makka. पथर् का फूल् (ഹിന്ദി) എന്നെല്ലാം ഇതിനുപേരുണ്ട്. ആസ്കോമൈസെറ്റ്സ് എന്ന കുമിൾ വർഗ്ഗജീവിയും ഹരിതആൽഗയോ നീല-പച്ച ആൽഗയോ ചേർന്നുള്ള കൂട്ടുകെട്ടാണ് സർവ്വസാധാരണം. ഇതരജീവികൾക്ക് വാസയോഗ്യമല്ലാത്ത ചുറ്റുപാടുകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കരിംപാറകൾ, മരത്തൊലിപ്പുറം, ലാവ തണുത്തത് എന്നിങ്ങനെ ഏത് പദാർത്ഥോപരിതലത്തിലും മറ്റുജീവികൾക്ക് വാസയോഗ്യമായ സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുകയാണ് ഇവ ചെയ്യുന്നത്. 
ഫോളിയോസ് ഇനത്തിൽപ്പെട്ടവയ്ക്ക് ചാരനിറവും ഇലയുടെ ആകൃതിയുമാണുള്ളത്. ഫ്രൂട്ടിക്കോസ് വിഭാഗത്തിന് റിബൺ പോലെ വലിപ്പമുള്ള ശരീരമുണ്ട്. ക്രസ്റ്റോസിന് ശരീരഭാഗമായ താലസ് സാധാരണഗതിയിൽ തിരിച്ചറിയാനാകില്ല.
കുമിൾവർഗ്ഗസസ്യത്തിന്റെ ഹൈഫകൾ ചുറ്റുപിണഞ്ഞുരൂപപ്പെടുന്ന പ്രതലത്തിൽ പായൽസസ്യത്തെ കുടിരുത്തിയിരിക്കുന്ന വിധത്തിലുള്ള ഗൊണീഡിയൽ പാളി ശരീരക്രമമാണ് സാധാരണയായുള്ളത്. ആൽഗകൾ എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന പായലുകൾക്ക് ആഹാരനിർമ്മാണശേഷിയുണ്ട്. ഫംഗസ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കുമിളിന്റെ ശരീരതന്തുക്കൾ പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിനാവശ്യമായ ജലവും കാർബൺഡൈഓക്സൈഡും എത്തിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ സംഘജീവിതം നയിക്കുന്നതിന് ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ സിംബയോട്ടിക് ജീവിതക്രമം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കൽപ്പായൽ നമ്മുടെ ക്ലാസിക്കൽ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളിൽ വരുന്നില്ലെങ്കിലും മിക്ക കറിപൗഡറുകളിലും ഇറച്ചിമസാലകളിലും മുഖ്യകേരുവയാണ്. കൽപ്പായൽ ചേർത്ത ആഹാരസാധനങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക മണവും ഗാഢതയും നിഗൂഢമായ ഒരു പരിവേഷവും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ഒരു രുചിത്വരകം പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ചേരുവക്ക് തനതായ രുചി ഇല്ലെന്നതാണ് സത്യം. കരിമ്പാറപ്പൂവ് (ബ്ലാക്സ്റ്റോൺ ഫ്ലവർ)(Parmotrema perlatum) മിക്ക ചെട്ടിനാട്, മറാത്ത പാചകക്കൂട്ടുകളിലേയും ഒഴിച്ചുകൂടാനാകാത്ത ചേരുവയാണ്. മരത്തിന്റെ മണവും കറുപ്പ് കലർന്ന പർപ്പിൾ നിരവും ഉള്ള കരിമ്പാറപ്പൂവ് ബോബെ ബിരിയാണി, ഗോവയിലെ ഇറച്ചി സ്റ്റ്യൂ, സൂപ്പുകൾ, മീൻ എന്നിവയുടെ രുചിയും പൊലിമയും കൂട്ടുന്നു. 
ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഹിമാചൽ, കർണാടക, തമിഴ്നാട്, അസം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും സെപ്റ്റംബർ, മാർച്ച് വരെയുള്ള കാലങ്ങളിൽ കൽപ്പായൽ സേഖരിക്കുന്നു. ഒട്ടനവധി കുടുംബങ്ങളുടെ ജീവനോപാധിയാണ് ഈ കൽപ്പായൽ ശേഖരണം. ഉദ്ദേശം 800 മെട്രിക് ടൺ കൽപ്പായൽ ആണ് ഒരു വർഷം ശേഖരിക്കുന്നത്. കൂടുതലും ആഭ്യന്തര ഉപയോഗമാണെങ്കിലും 50-100 ടൺ കയറ്റി അയക്കുന്നുമുണ്ട്. 
ഒരു കിലോ കൽപ്പായലിനു 70-300 രൂപവരെ വിലയുണ്ട്. അശാസ്ത്രീയമായ ശേഖരണം, കാലാവസ്ഥ എന്നിവ ഇപ്പോൾ കൽപ്പായലിന്റെ ലഭ്യത കുറക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="453672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453672" title="കരിമ്പാറപ്പൂവ്">
കരിമ്പാറപ്പൂവ്

കൽപ്പായൽ ഇനങ്ങളിൽ സുഗന്ധദ്രവം എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തമാണ് കരിമ്പാറപ്പൂവ്. ബ്ലാക് സ്റ്റോൺ ഫ്ലവർ എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിലും കൽപ്പാശി (തമിഴ്) എന്നും ഒക്കെ പറയുന്ന ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം പാർമോട്രെമ പെർലാറ്റം (Parmotrema perlatum) എന്നാണ്. തെക്കുവടക്കൻ അർദ്ധഗോളങ്ങളിൽ ഒരുപോലെ കാണപ്പെടുന്ന ഇത് ഇറച്ചി മസാല, ബിരിയാണി, ഗോവൻ സൂപ്പുകൾ, ചില സസ്യ-മത്സ്യപാചകങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പരക്കെ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ശിലാശൈലം(സംസ്കൃതം), കല്പാശി(തമിഴ്) डागर् का फूल् (മറാഠി), डागर् फूल्(പഞ്ചാബി) , രാത്തിപൂവു (തെലുഗു) കല്ലുപൂവു (കന്നഡ) jhula, mukkum makka. पथर् का फूल् (ഹിന്ദി) എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഇതിനു ഈ ചേരുവക്ക് തനതായ രുചി ഇല്ലെങ്കിലും ഒരു രുചിത്വരകം പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇവ ചേർത്ത ആഹാരസാധനങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക മണവും ഗാഢതയും നിഗൂഢമായ ഒരു പരിവേഷവും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="453691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453691" title="വലമ്പൂർ">
വലമ്പൂർ

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ അങ്ങാടിപ്പുറം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വലമ്പൂർ. നിലമ്പൂർ-പെരിന്തൽമണ്ണ റൂട്ടിൽ പട്ടിക്കാട് റെയില്വേ കവലയിൽനിന്നും വലത്തോട്ട് തിരിഞ്ഞ് മഞ്ചേരി- പെരിന്തൽമണ്ണ റൂട്ടിലെ തിരൂർക്കാട് അവസാനിക്കുന്ന പാതയിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഒരു പാതയുണ്ട്. ഈ പാതയിലെ പ്രധാന കവലയാണ് വലമ്പൂർ. 
വലമ്പൂർ വില്ലേജ് ആപ്പീസ് ആണ് പ്രധാന സർക്കാർ സ്ഥാപനം. ഗവ, യു പി സ്കൂൾ വലമ്പൂർ എന്ന ഒരു വിദ്യാലയവും ഇവിടെ യുണ്ട്. ആദിപരാശക്തി ക്ഷേത്രം ഇവിടുത്തെ ആരാധനാലയമാണ്.
വലമ്പൂരിലെ പ്രധാന ഉത്സവമാണ് വലമ്പൂർ പോത്ത്പൂട്ട്. ഇത് എല്ലാവർഷവും ഇവിടെ ജനങ്ങളുടെ അഭൂതപൂർവ്വമായ ഉത്സാഹത്തോടെ നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രസിദ്ധ ആനയാണ് വലമ്പൂർ മഹാദേവൻ. ഇടമന വീടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആന ഈ നാട്ടുകാരുടെ മുഴുമൻ ഓമനയാണ്.ഒരു ഫാൻസ് അസോസിയേഷൻ വരെ ഈ ആനക്കുണ്ട്.

</doc>
<doc id="453693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453693" title="സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ് സെവൻ ഡ്വാർഫ്സ് (1937 ചലച്ചിത്രം)">
സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ് സെവൻ ഡ്വാർഫ്സ് (1937 ചലച്ചിത്രം)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റഡ് മ്യൂസിക് ഫാൻറസി ചിത്രമാണ് സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ് സെവൻ ഡ്വാർഫ്സ്. ആർ.കെ.ഒ. റേഡിയോ പിക്ചേഴ്സ് ആണ് ഇത് പുറത്തിറക്കിയത്.

Streaming audio


</doc>
<doc id="453698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453698" title="കാർത്തെ സർക്കിൾ തിയേറ്റർ">
കാർത്തെ സർക്കിൾ തിയേറ്റർ

ഹോളിവുഡിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സിനിമ കൊട്ടാരം ആണ് കാർത്തെ സർക്കിൾ തിയേറ്റർ. 1926-ൽ സാൻ വിൻസെൻറെ ബൊളിവാർഡിലാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. ഏറ്റവും വിജയകരമായ ഒരു വ്യക്തിയായ ഡെവലപ്പർ ജെ. ഹാർവി മക്കാർത്തിയുടെ സ്മാരകമായി ഇത് പരിഗണിക്കുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ജലസിലെ മിഡ്-സിറ്റി വെസ്റ്റ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ പുതുതായി പണികഴിപ്പിച്ച സർക്കിൾ തിയേറ്റർ ജില്ലയിലെ പ്രശസ്തനാമങ്ങളിലൊന്നാണ്.



</doc>
<doc id="453702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453702" title="ഇസ്സുദ്ദീൻ അൽ ഖസ്സാം">
ഇസ്സുദ്ദീൻ അൽ ഖസ്സാം

ശൈഖ് ഇസ്സുദ്ദീൻ അൽ ഖസ്സാം (1881– 1935) സിറിയയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനും , സൂഫി ഗറില്ലാ പോരാളിയുമാണ്. ഓട്ടോമൻ ഭരണത്തിന് പിന്തുണയേകി ബ്രിട്ടീഷ് , ഫ്രഞ്ച് ,സയണിസ്റ് സൈന്യങ്ങൾക്കെതിരെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ ഒളിയുദ്ധം സംഘടിപ്പിച്ചതിൽ പ്രധാനിയാണിദ്ദേഹം. പൂർണ്ണ നാമം: ഇസ്സുദ്ദീൻ അബ്ദുൽ ഖാദിർ ഇബ്ൻ മുസ്തഫ ഇബ്ൻ യൂസഫ് ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് അൽ ഖസ്സാം (Arabic: عز الدين بن عبد القادر بن مصطفى بن يوسف بن محمد القسام‎ ) 

സിറിയയിലെ ജബലയിൽ ഓട്ടോമൻ മത കോടതി ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സന്യാസിയുമായിരുന്ന അബ്ദുൽ ഖാദിറിൻറെ മകനായി അൽഖസ്സാം ജനിച്ചു. ഖാദിരിയ്യ സന്യാസികളിലെ പ്രധാനിയായിരുന്ന പിതാമഹൻ ഇറാഖിൽ നിന്നും ജബലയിൽ വാസമുറപ്പിച്ചതായിരുന്നു. പ്രാഥമിക പഠനം പിതാവിൽ നിന്നും പൂർത്തിയാക്കിയ അൽ ഖസ്സാം ഖാദിരിയ്യ സൂഫി തരീകയിലുള്ള പ്രവേശനവും പിതാവിലൂടെ തന്നെ കരസ്ഥമാക്കി. ഹനഫി വിചാരധാരയിൽ അവഗാഹം നേടാനായി ജെബലയിലെ പ്രസിദ്ധപണ്ഡിതൻ ശൈഖ് സലിം തയാറയ്ക്ക് കീഴിൽ പഠനം, ബിരുദ പഠനം ഈജിപ്തിലെ അൽ അസ്ഹറിൽ. എത്രത്തോളം വാസ്തവമുണ്ടെന്ന് അറിയില്ലെങ്കിലും പിൽകാലത്ത് സലഫി വിചാരധാരയിൽ പ്രമുഖരായ റാഷിദ് രിളയെയും, അബ്ദുവിനെയും അസ്ഹറിൽ വെച്ച് അൽഖസ്സാം പരിചയപ്പെട്ടിരിക്കുവാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടാകാമെന്നും, ഇവരുടെ രാഷ്ട്രീയ വീക്ഷണങ്ങൾ അയാളെ സ്വാധീനിച്ചിരിക്കുവാനിടയുണ്ട് എന്നുമുള്ള നിരൂപണങ്ങൾ ചില ചരിത്രകാരന്മാർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

അൽ അസ്ഹറിലെ പഠന ശേഷം തസവുഫിൽ പ്രാവീണ്യം നേടാനായി നിരവധി ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സന്യാസികളുടെ കീഴിൽ ആത്മീയ പരിശീലനം നേടിയതിനു ശേഷം ഇദ്ദേഹം ജബലയിലെ ഖാദിരിയ്യ മഠ അധ്യാപനാലയത്തിൽ ഗുരുവായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. കൂടെ പള്ളിയിലെ ഇമാം ജോലിയും നിർവ്വഹിച്ചു. മുരീദുമാർ അടക്കമുള്ള ശിഷ്യർക്കും നാട്ടുകാർക്കും ആത്മീയ പഠനത്തോടൊപ്പം ആയുധാഭ്യാസ പഠനവും നൽകി. ഒട്ടോമൻ വിരുദ്ധരായ നജ്ദ് മൗലികവാദികൾക്കും, അറബ് ദേശീയവാദികൾക്കെതിരെ ജനങ്ങളെ നിരന്തരം ബോധവത്കരിച്ചു. നമസ്കാരം നോമ്പ് എന്നിവ പോലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനവും മതത്തിൻറെ ഭാഗമാണെന്ന് 'ശൈഖ്ഖസ്സാം' കരുതിയിരുന്നു. 

പരിശീലനം നൽകപ്പെട്ട ശിഷ്യരെയും അനുയായികളെയും നൽകി ലിബിയയിൽ ഇറ്റാലിയൻ അധിനിവേശത്തിനെതിരെ സനൂസി സൂഫികളെ സഹായിച്ച ഇദ്ദേഹം സിറിയയിൽ ഫ്രഞ്ച് സൈനികർക്കെതിരെ നേരിട്ട് യുദ്ധം നയിച്ചു. ഓട്ടോമൻ സഹായത്തിലായിരുന്നു ഗറില്ലകളെ 'അൽഖസ്സാം' സജ്ജമാക്കിയിരുന്നത്. സൈനിക പരിശീലനവും ,ആയുധങ്ങളും സാമ്പത്തിക സഹായവുമൊക്കെ ഓട്ടോമൻ ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നും നിർലോഭം ലഭിച്ചിരുന്നു. സൂഫി ആചാരങ്ങൾ കണിശമായി പാലിക്കുന്നവരായിരുന്നു ഖസ്സാമിന്റെ സൈന്യം. പോരാട്ട സംഘത്തിലെ അംഗങ്ങൾ മുഴുവനും ഖാദിരിയ്യ തരീകയിൽ ആത്മീയ ശിക്ഷണം നേടിയവരായിരുന്നു , യുദ്ധത്തിന് മുൻപ് ഖാദിരിയ്യ സ്തുതി ഗീതങ്ങളായ റാത്തീബ്, മൗലൂദ് ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുക ഇവരുടെ പതിവായിരുന്നു.

അവസാന കാലത്ത് പാലസ്തീൻ ആയിരുന്നു ശൈഖ് ഖസ്സാമിൻറെ പോരാട്ടവീഥി, അതിർത്തിയായ ഹൈഫയിലെ മീലാദുന്നബി ആഘോഷങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തിലേക്കുയർന്ന ഖസ്സാം ഒരു കൂട്ടം അനുയായികളെ അവിടെയും വളർത്തിയെടുത്തു. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർക്ക് ആദ്യം ഖുറാൻ, ഹദീസ്, കർമ്മശാസ്ത്ര പഠനം, ആയുധഭ്യാസം , പിന്നീട് ഖാദിരിയ്യ ആത്മീയ ശിക്ഷണം ഇതായിരുന്നു രീതി. ഓരോ സംഘത്തെയും ഓരോ ശൈഖിന് കീഴിലാക്കി. ഒരോ സംഘങ്ങൾക്കും പരസ്പരം അറിയാത്ത രീതിയിൽ ആയിരുന്നു തിരഞ്ഞെടുപ്പും വിന്യാസവും. പാലസ്തീനിൽ സിയോണിസ്റ്റുകളെ കുടിയിരുത്തി പ്രതേക രാഷ്ട്രം നിർമ്മിക്കാനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് പദ്ധതിക്കെതിരെ ഇത്തരം സംഘങ്ങളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ബ്രിട്ടീഷ്- സിയോണിസ്റ് കേന്ദ്രങ്ങൾക്കെതിരെ നിരന്തരമായ ആക്രമണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. തങ്ങൾക്ക് നേരെ കടുത്ത ഭീഷണി ഉയർത്തിയ ശൈഖ് ഖസ്സാമിനെ ദിവസങ്ങൾ നീണ്ട പ്രതേക സൈനിക വേട്ടയാടലുകൾക്കൊടുവിൽ 1935 നവംബറിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ചാര വിഭാഗം കൊലപ്പെടുത്തി. 




</doc>
<doc id="453703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453703" title="ഖാളി അബ്ദുൽ അസീസ്">
ഖാളി അബ്ദുൽ അസീസ്

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്ത് (ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ പെട്ട കോഴിക്കോട് ജില്ല ) ജീവിച്ചിരുന്ന ഇസ്ലാമിക മതപണ്ഡിതനും, ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സന്യാസി പ്രമുഖും, ഖാളിയും, യോദ്ധാവുമായിരുന്നു അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു ശിഹാബുദ്ദീൻ അഹ്മദ്. 'അബ്ദുൽ അസീസ് നാസറുദ്ദീൻ' എന്നും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.

പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്ത് ചാലിയം കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തസാമൂതിരി സൈന്യത്തിൽ ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻ അടക്കമുള്ള മരക്കാർ സൈന്യാംഗങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുരീദന്മാർ (ആത്മീയ ശിഷ്യന്മാർ) ആയിരുന്നു. ചരിത്ര പുരുഷനായ ഖാളി മുഹമ്മദ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്. 1026 ഇൽ മരണം. 


</doc>
<doc id="453705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453705" title="സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് മൗലൽ ബുഖാരി">
സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് മൗലൽ ബുഖാരി

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊച്ചി രാജ്യത്ത് (ഇന്നത്തെ കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ല) ജീവിച്ചിരുന്ന സുപ്രസിദ്ധ ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സന്യാസിയും ഇസ്ലാമിക മത പണ്ഡിതനും പ്രബോധകനുമാണ് സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് മൗലൽ ബുഖാരി. കേരളം, തമിഴ്നാട്, ലക്ഷദ്വീപ് തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇസ്ലാം മതപ്രചാരണം നടത്തിയ ഈ മുസ്ലിം മിഷനറി നേതാവാണ് ലോക പൈതൃക മാപ്പിൽ ഇടം പിടിച്ച കൊച്ചി ചെമ്പിട്ട പള്ളിയുടെ പുനരുദ്ദാരണം നടത്തിയത്.

സയ്യിദ് മുഹമ്മദുൽ പൊന്നാനി. ശൈഖ് ഉമറുൽ ഐദറുസിൽ മക്കിയുടെ മകൾ ആഇശ എന്നിവരുടെ മകനായി ഹിജ്റ വർഷം 1144 ൽ (AD:1731-32) കവരത്തിയിലാണ് മൗലൽ ബുഖാരി ജനിക്കുന്നത്. റഷ്യയിൽ ഇസ്ലാം മതം പ്രചരിപ്പിച്ച സൂഫി സന്യാസി സയ്യിദ് മഹ്മൂദ് ബുഖാരിയുടെ ബുഖാരി സയ്യിദ് വംശാവലിയിലാണ് മുഹമ്മദ് മൗലയുടെ പാരമ്പര്യം. കേരളത്തിലെ പ്രശസ്ത സൂഫി സന്യാസികളായിരുന്ന സയ്യിദ് ജലാലുദ്ദീൻ ബുഖാരി , സയ്യിദ് ഇസ്മാഈൽ ബുഖാരി എന്നിവർ മൗലൽ ബുഖാരിയുടെ പിതാമഹന്മാരാണ്. 

സ്വപിതാവിൽ നിന്നും ഖുറാൻ, കർമശാസ്ത്രം, ഹദീസ് എന്നിവകളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ മൗല തുടർ പഠനത്തിനായി 'മുഹമ്മദ് ഖാസിം' എന്ന സൂഫി സന്യാസിയെ സമീപിച്ചു, ബാല്യത്തിലെ മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ട മൗലൽ ബുഖാരിയെ പിന്നീട് സംരക്ഷിച്ചതും, മത ആത്മീയ വിശ്യാഭ്യാസം പകർന്നു നൽകിയതും ശൈഖ് സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ഖാസിം ജീലാനി കവരത്തി ആയിരുന്നു. 
ഗുരുക്കന്മാരിൽ നിന്നും മതാത്മീയ വിദ്യാഭ്യാസം നുകർന്നതിനു ശേഷം കേരളം തമിഴ്നാട് ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ദേശാടനം നടത്തുകയും ഇസ്ലാം മതം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കൊച്ചി രാജ്യത്ത് ഇസ്ലാമിക മതപ്രചാരണം ശക്തപ്പെട്ടത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു. തിരുവിതാം കൂർ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണുന്ന 'സൈത് മുഹമ്മദ്' എന്ന പേരിൻറെ വ്യാപനം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തി വെളിവാക്കുന്നുണ്ട്. 

ശൈഖ് ഉമറുൽ ഖാഹിരി , ടിപ്പു സുൽത്താൻ, ഹൈദറോസ് കുട്ടി മൂപ്പർ , ചന്ദനപ്പള്ളി മസ്താൻ , ഗുണം കുടി മസ്താൻ , ശൈഖ് അബ്ദുൽ ഖാദിർ മലാക്ക തുടങ്ങി പ്രസ്തരായ ശിഷ്യന്മാർ ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. വാസന കാലത്ത് അറക്കൽ രാജവംശത്തിന്റെ ക്ഷണമനുസരിച്ചു കണ്ണൂരിൽ വാസമുറപ്പിച്ച ഇദ്ദേഹം 14-05-1793 (1207 ശവ്വാൽ 3) ന് നിര്യാതനായി. 

ശൈഖ് മുഹമ്മദ് മാപ്പിള ലബ്ബാ ആലിം രചിച്ച 'മിൻഹത്തുൽ ബാരി ഫീ മദ്ഹത്തിൽ ബുഖാരി'


</doc>
<doc id="453709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453709" title="പേരകമണ്ണ">
പേരകമണ്ണ

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ അരീക്കോട് ബ്ലോക്കിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പേരകമണ്ണ. അരീക്കോട് എടവണ്ണ പാത ഈ കവലയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. പേരകമണ്ണ പഞ്ചായത്തിൽ അത് ഉൾപ്പെടുന്നു. ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായ മലപ്പുറത്തുനിന്നും 20 കിമി യും അടുത്ത പട്ടണമായ അരീക്കോട്ട് നിന്നും 5കിമി യും ദൂരമുണ്ട്.

അരീക്കോട് ( 6 KM ) , എടവണ്ണ ( 7 KM ) ,തൃക്കലങ്ങോട് ( 7 KM ) , പുൽപ്പറ്റ ( 7 KM ) , കുഴിമണ്ണ ( 8 KM ) എന്നിവയാണ അടുത്തുഌഅ വില്ലേജുകൾ. കിഴക്ക് വണ്ടൂർ ബ്ലോക്കും മലപ്പുറം ബ്ലോക്ക് തെക്കും കൊണ്ടോട്ടി ബ്ലോക്ക് പടിഞ്ഞാറും നിലമ്പൂർ കിഴക്കും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
സി.പി. എം, മുസ്ലിം ലീഗ്, ഐ എൻ സി ബി ജെ പി എന്നിവയാണ് പാർട്ടികൾ
പത്ത് കിമിക്കുള്ളിൽ തീവണ്ടിനിലയങ്ങളോന്നും ഇല്ല. വാണിയമ്പലം ആണ് അടുത്തുള്ള നിലയം (22 കിമി‌) നിലമ്പൂർ തീവണ്ടിനിലയത്തിലേക്ക് 23 കിമി ഉണ്ട്. 



</doc>
<doc id="453722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453722" title="മേൽതോന്നയ്ക്കൽ">
മേൽതോന്നയ്ക്കൽ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മേൽതോന്നയ്ക്കൽ .

2001 ലെ ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മേൽതോന്നയ്ക്കൽ ജനസംഖ്യ 16959 ആണ്. ഇതിൽ 8050 പുരുഷന്മാരും 8909 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="453724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453724" title="മാരി 2">
മാരി 2

ബാലാജി മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ - കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് മാരി 2. 2015 - ൽ ബാലാജി മോഹൻ തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ മാരി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം. ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായ മാരിയെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രനടൻ ധനുഷ്, തന്റെ കമ്പനിയായ വണ്ടർബാർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിലാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. സായ് പല്ലവി, വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ, ടൊവിനോ തോമസ്, കൃഷ്ണ കുലശേഖരൻ എന്നിവരാണ് മാരി 2ലെ മറ്റ് പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

മാരി 2-ന്റെ ട്രെയിലർ, 2018 ഡിസംബറിൽ 5 - ന് ഔദ്യോഗികമായി യൂട്യൂബിലൂടെ പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 


ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നിശ്ചലചിത്ര ഛായാഗ്രഹണം 2018 ജനുവരി 22 ന് ആരംഭിച്ചു. മാരി 2-ലെ നായികാ കഥാപാത്രത്തെ സായി പല്ലവിയും വില്ലൻ കഥാപാത്രത്തെ ടൊവിനോ തോമസുമാണ് അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2018 ആഗസ്റ്റിൽ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കുകയുണ്ടായി. 

ചിത്രത്തിന്റെ മറ്റ് അണിയറ പ്രവർത്തകരിൽ, മാരിയിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഓം പ്രകാശ്, പ്രസന്ന ജി.കെ എന്നിവർ മാത്രമാണ് യഥാക്രമം ഛായാഗ്രാഹകനായും ചിത്രസംയോജകനായും തുടർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചത്. ആദ്യഭാഗം ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചവരിൽ അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറിനു പകരം യുവൻ ശങ്കർ രാജ, ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധായകനായും ആർ.കെ. വിജയമുരുകനു പകരം എ. അമരൻ കലാസംവിധായകനായും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 

മാരി 2 - ന്റെ സംഗീതസംവിധാനം യുവൻ ശങ്കർ രാജയാണ് നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാരിയുടെ സംഗീതസംവിധായകൻ അനിരുദ്ധ് ആയിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതത്തിനായുള്ള അവകാശങ്ങളും വണ്ടർബാർ ഫിലിംസിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. 2018 നവംബർ 27 - ന് ആദ്യത്തെ സിംഗിളായി ധനുഷ്, ധീ എന്നിവർ ആലപിച്ച റൗഡി ബേബി എന്ന ഗാനം പുറത്തിറങ്ങി. മൂന്നാമത്തെ ഗാനമായി 2018 ഡിസംബർ 10 - ന് പുറത്തിറങ്ങിയ, ഇളയരാജ, എം.എം. മാനസി എന്നിവർ ചേർന്ന് ആലപിച്ച മാരീസ് ആനന്ദി എന്ന ഗാനത്തിന്റെ വരികളും ധനുഷാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. 
2018 ഡിസംബർ 21 - ന് മാരി 2 പുറത്തിറങ്ങി. 


</doc>
<doc id="453727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453727" title="മണ്ണൂർക്കര">
മണ്ണൂർക്കര

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മണ്ണൂർക്കര .

2001 ലെ ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മണ്ണൂർക്കര ജനസംഖ്യ 18273 ആണ്. ഇതിൽ 8864പുരുഷന്മാരും 9410 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="453733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453733" title="മുതന">
മുതന

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മുതന. വർക്കല താലൂക്കിലെ ചെമ്മാരുതി പഞ്ചായത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="453737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453737" title="നാഗരൂർ">
നാഗരൂർ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നാഗരൂർ .നാഗരൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്, തിരുവനന്തപുരം ചിറയിൻകീഴ് താലൂക്കിലാണ്.ഗ്രാമം മനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ കൊണ്ട് സമ്പുഷ്ടമാണ്. നാഗരൂർ ഗ്രാമം ഓഫീസ്, സബ് രജിസ്ട്രാർ ഓഫീസ്, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് എന്നിവയും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

2001 ലെ ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നാഗരൂർ ജനസംഖ്യ 14854 ആണ്. ഇതിൽ 6942 പുരുഷന്മാരും 7912 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="453744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453744" title="മണ്ഡപത്തിൻകടവ്">
മണ്ഡപത്തിൻകടവ്

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാട്ടാക്കട താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മണ്ഡപത്തിൻകടവ് .

നെയ്യാർ നദിക്കരയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നെയ്യാർ കേരളത്തിലെ നല്ല നദികളിൽ ഒന്നാണ്. മണ്ഡപത്തിൻകടവിനരികിൽ നെയ്യാർ ഡാം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

മണ്ഡപത്തിൻകടവ് ഒറ്റശേഖരമംഗലം പഞ്ചായത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കുരവര, പൂഴനാട്, പാക്കോട്ടുകോണം, പ്ളാവൂർ, കുന്നനാട്, പേരെക്കോണം, വാലികോട് എന്നിവയാണ് മണ്ഡപത്തിങ്കടവിലെ ചില അയൽ സ്ഥലങ്ങൾ. പ്രശസ്തമായ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രമായ 'കുന്നിൽ ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം' മണ്ഡപത്തിൻകടവിലാണ്.


</doc>
<doc id="453747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453747" title="നന്നാട്ടുകാവ്">
നന്നാട്ടുകാവ്

നന്നാട്ടുകാവ് കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെടുമങ്ങാട് ബ്ലോക്കിലുള്ള വെമ്പായം പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ വില്ലേജ് ഗ്രാമമാണ്.

കന്യാകുളങ്ങരയുടെ പോത്തൻകോട് ടൗണിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയിലാണ് നന്നാട്ടുകാവ്. നന്നാട്ടുകാവ് തിരുവനന്തപുരം സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 16 കിലോമീറ്ററും, പോത്തൻകോട് ടൗണിൽ നിന്നും 1.5 കിലോമീറ്ററും, കന്യാകുളങ്ങരയിൽ നിന്നും മൂന്ന് കിലോമീറ്ററും അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പോത്തൻകോട് ബൈപാസുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രധാന റോഡുകളിലും നിന്നും നന്നാട്ടുകാവിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കാവുന്നതാണ്. ഇതുവഴി കഴക്കൂട്ടം, കണിയാപുരം, മംഗലാപുരം, വെഞ്ഞാറമൂട്, വെമ്പായം, എന്നിവിടങ്ങളിലും തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശ്രീകാര്യത്തിലേക്കുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രവേശന കവാടമാണ്.


</doc>
<doc id="453749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453749" title="കാനൺ ഇഒഎസ് 1300ഡി">
കാനൺ ഇഒഎസ് 1300ഡി

കാനൺ കമ്പനി നിർമ്മിച്ച 18.0 മെഗാപിക്സൽ ഡി.എസ്.എൽ.ആർ (ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ-ലെൻസ് റിഫ്ലെക്സ് ക്യാമറ) അഥവാ ഛായാഗ്രാഹിയാണ് കാനൺ ഇഒഎസ് 1300ഡി. ഈ ഛായാഗ്രാഹി അമേരിക്കൻ നാടുകളിൽ റിബൽ ടി 6 എന്നും ജപ്പാനിൽ കിസ്സ് എക്സ് 80 എന്നുമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2016 മാർച്ച് 10-നാണ് ഈ ഛായാഗ്രാഹി ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറക്കിയത്. പുറത്തിറങ്ങുന്ന സമയത്ത് US$ 549.00. ആയിരുന്നു കാനൺ ഇഒഎസ് 1300ഡിയുടെ സജസ്റ്റഡ് റീടെയിൽ വില. 

കാനൺ ഇഒഎസ് പരമ്പരയിൽ 1200ഡി എന്ന ഛായാഗ്രാഹിയുടെ തൊട്ടടുത്തായി പുറത്തിറക്കിയ എൻട്രി ലെവൽ ഛായാഗ്രാഹിയാണ് 1300ഡി. 1200ഡിയെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ ക്യാമറയ്ക്കുണ്ടായിരുന്ന പുതിയതായുള്ള സവിശേഷത, സ്മാർട്ഫോണുകളിലേക്കും കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലേക്കും ചിത്രങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനായുള്ള വൈ-ഫൈ സംവിധാനവും നിയർ ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (എൻ.എഫ്.സി) സംവിധാനവുമായിരുന്നു. 


1200Dയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള പുതിയ സവിശേഷതകൾ:




</doc>
<doc id="453753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453753" title="പകൽക്കുറി">
പകൽക്കുറി

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയുടെ വടക്കേ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് പകൽക്കുറി. ഇത്തിക്കരയാറിൻറെ തീരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മനോഹരമായ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം കൊണ്ട് ഇവിടം പ്രശസ്തമാണ്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നും ഉദ്ഭവിക്കുന്ന ഇത്തിക്കരയാർ തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം എന്നീ ജില്ലകളിലൂടെ പകൽക്കുറിയിലെത്തി അറബിക്കടലിലേക്ക് പതിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="453757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453757" title="ഇത്തിക്കര">
ഇത്തിക്കര

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 13 കി മീ. അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇത്തിക്കര. ഇത്തിക്കര നദിയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഇത്തിക്കര പക്കിയുടെ ഐതീഹ്യവുമായി ഇത്തിക്കര ബന്ധം പുലർത്തുന്നുണ്ട്. ഒരു കവർച്ചക്കാരനായ കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെ ചങ്ങാതിയായിരുന്നു ഇത്തിക്കര പക്കി. ഏറ്റവും ധനികരായ ആളുകളുടേത് മാത്രമാണ് മോഷ്ടിച്ചത്, പിന്നീട് അവശരായ ജനങ്ങൾക്ക് ഈ നിധി വിതരണം ചെയ്തു.

മാടത്തുറി കുന്നിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന താഴ്വരയിലെ മലനിരകളിൽ നിന്നും എം.എസ്.എൽ.നു മുകളിൽ +240 മീറ്ററിലും കുളത്തൂപ്പുഴയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള മലനിരകളിൽ നിന്ന് ഇത്തിക്കരയാറ് ഉത്ഭവിക്കുന്നു. വട്ടപ്പറമ്പ് അരുവി, കുണ്ടുമാൻ തോടു എന്നിവയാണ് പ്രധാന പോഷകനദികൾ.


</doc>
<doc id="453770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453770" title="ദി സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി (ബാലെറ്റ്)">
ദി സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി (ബാലെറ്റ്)

ദി സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി ഒരു ബാലെറ്റ് ആണ്. ആമുഖം പറയുന്ന ആളും മൂന്ന് അഭിനേതാക്കളും ചേർന്ന ഈ ബാലെ ആദ്യം 1890-ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. പിയോട്ടർ ഇല്ലിച്ച് ചൈകോവ്സ്കി (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓപ്പസ് 66) ഇതിൻറെ സംഗീതം നിർവഹിച്ചു. 1889-ൽ സ്കോർ പൂർത്തിയായ ഈ ബാലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് ബാലെറ്റുകളിൽ രണ്ടാമത്തേതാണ്.




</doc>
<doc id="453778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453778" title="ദുർഗാഭായി വ്യാം">
ദുർഗാഭായി വ്യാം

മധ്യപ്രദേശിലെ ആദിവാസി ഗോത്രമായ ഗോണ്ടുകളുടെ ചിത്രകലയായ ഭിട്ടി ചിത്രകലാ ശൈലിയിൽ നിപുണയാണ് ദുർഗാഭായി വ്യാം. ദി നൈറ്റ് ലൈഫ് ഓഫ് ട്രീസ് എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ സഹരചയിതാവ് കൂടിയായ ദുർഗാഭായിക്ക‌് 2008ൽ ബോലോഗണ രാഗാസി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടേണിങ‌് ദി പോട്ട്, ടില്ലിങ‌് ദി ലാൻഡ‌് എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾക്ക‌് രേഖാചിത്രം വരച്ചതും ദുർഗാഭായിയാണ്. ഭർത്താവ് സുഭാഷ് വ്യാമുമായി ചേർന്ന് ഡോ. ബി ആർ അംബേദ്കറെക്കുറിച്ച് ഭീമയാന എന്ന പുസ്തകവും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭർത്താവ് സുഭാഷ് വ്യാമുമായി ചേർന്ന് ദുർഗാഭായി, ബിനാലെ നാലാം പതിപ്പിൽ പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട‌് കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിൽ ദസ് മോത്തിൻ കന്യകയും ജലദേവതയും എന്ന നാടോടിക്കഥയെ ആസ‌്പദമാക്കിയുള്ള ചിത്രപ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. മികച്ച സ്ത്രീപക്ഷ നാടോടിക്കഥയാണ് ദസ് മോത്തിൻ കന്യ. പെൺകുട്ടിയെ രാജകുമാരിയപ്പോലെ വളർത്തണമെന്ന സന്ദേശമാണ് ഇത് നൽകുന്നത്. ഗോണ്ട് കഥയിൽ അഞ്ച് സഹോദരന്മാരും കുഞ്ഞു പെങ്ങളുമാണുള്ളത്. ഈ കഥയിൽ പെങ്ങൾ വധിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് പക്ഷിയായി മാറുന്നതാണ് ഗോണ്ട് നാടോടിക്കഥ. പിന്നീട് നായാട്ടിനായി സഹോദരന്മാരെത്തുമ്പോൾ അവർ പക്ഷിയായ സഹോദരിയെ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഗോണ്ട് പാരമ്പര്യത്തിന് വിപരീതമായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ പ്ലൈവുഡിലാണ് സൃഷ്ടി നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ചിത്രങ്ങൾക്കോ അതിൻറെ പാരമ്പര്യമായ രചനാരീതികൾക്കോ മാറ്റമൊന്നും വരുത്തിയിട്ടില്ലെന്നതും പ്രത്യേകതയാണ്. മരണം വരെ അഞ്ച് സഹോദരന്മാരോടും മാതാപിതാക്കൾക്ക് പറയാനുള്ളത് ഏക സഹോദരിയുടെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചും ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ചും മാത്രമാണ്.

നാടോടിക്കഥയ്ക്കപ്പുറം പ്രകൃതിയും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിൻറെ പ്രാധാന്യവും ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം മുന്നോട്ടു വയ്ക്കുന്നുണ്ട്. പുഴയും, കുരുവിയും, പാമ്പും, കാളകളുമെല്ലാം രചനകൾ നിറഞ്ഞു നിൽക്കുകയാണ്. ജലസംരക്ഷണത്തിൻറെ സന്ദേശമാണ് വ്യാം ദമ്പതികൾ കഥയിലൂടെ പറയാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഭോപ്പാലിലും പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലും ജലസംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവർ നടത്തി വരുന്നു.


</doc>
<doc id="453781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453781" title="സുഭാഷ് സിങ‌് വ്യാം">
സുഭാഷ് സിങ‌് വ്യാം

മധ്യപ്രദേശിലെ ആദിവാസി ഗോത്രമായ ഗോണ്ടുകളുടെ ചിത്രകലയായ ഭിട്ടി ചിത്രകലാ ശൈലിയിൽ നിപുണനാണ് സുഭാഷ് സിങ‌് വ്യാം. പ്രശസ്ത ഗോണ്ട് ചിത്രകാരിയായ ദുർഗാഭായിയുടെ ഭർത്താവായ ഇദ്ദേഹം അവരുമൊത്ത് നിരവധി ചിത്ര പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഡോ. ബി ആർ അംബേദ്കറെക്കുറിച്ച് ഭീമയാന എന്ന പുസ്തകവും ഇവരുമൊത്ത് രചിച്ചു. 
ഭർത്താവ് സുഭാഷ് വ്യാമുമായി ചേർന്ന് ദുർഗാഭായി, ബിനാലം നാലാം പതിപ്പിൽ പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട‌് കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിൽ ദസ് മോത്തിൻ കന്യകയും ജലദേവതയും എന്ന നാടോടിക്കഥയെ ആസ‌്പദമാക്കിയുള്ള ചിത്രപ്രതിഷ്ഠാപനം സൃഷ്ടിച്ചത്. മികച്ച സ്ത്രീപക്ഷ നാടോടിക്കഥയാണ് ദസ് മോത്തിൻ കന്യ. പെൺകുട്ടിയെ രാജകുമാരിയോപ്പോലെ വളർത്തണമെന്ന സന്ദേശമാണ് ഇത് നൽകുന്നത്.ഗോണ്ട് കഥയിൽ അഞ്ച് സഹോദരന്മാരും കുഞ്ഞു പെങ്ങളുമാണുള്ളത്. ഈ കഥയിൽ പെങ്ങൾ വധിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് പക്ഷിയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് ഗോണ്ട് നാടോടിക്കഥ. പിന്നീട് നായാട്ടിനായി സഹോദരന്മാരെത്തുമ്പോൾ അവർ പക്ഷിയായ സഹോദരിയെ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഗോണ്ട് പാരമ്പര്യത്തിന് വിപരീതമായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ പ്ലൈവുഡിലാണ് സൃഷ്ടി നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ചിത്രങ്ങൾക്കോ അതിൻറെ പാരമ്പര്യമായ രചനാരീതികൾക്കോ മാറ്റമൊന്നും വരുത്തിയിട്ടില്ലെന്നതും പ്രത്യേകതയാണ്. മരണം വരെ അഞ്ച് സഹോദരന്മാരോടും മാതാപിതാക്കൾക്ക് പറയാനുള്ളത് ഏക സഹോദരിയുടെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചും ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ചും മാത്രമാണ്.


</doc>
<doc id="453817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453817" title="ആറയിൽ">
ആറയിൽ

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ പള്ളിയ്ക്കൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആറയിൽ





</doc>
<doc id="453833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453833" title="ലാറി ഷാ (പൈ)">
ലാറി ഷാ (പൈ)

ലോറൻസ് എൻ. ഷാ (ഓഗസ്റ്റ് 12, 1939 - ഓഗസ്റ്റ് 19, 2017) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ക്യുറേറ്റർ, പൈ ഡേയുടെ സ്ഥാപകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 33 വർഷം എക്സ്പ്ലോറേറ്ററിയത്തിൽ ലാറി ഷാ പ്രവർത്തിച്ചു. അദ്ദേഹം ആർട്സ് ആന്റ് ടെക്നോളജി കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ഒരു സുപ്രധാന അംഗമായിരുന്നു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ ഏരിയ സംഘടനകളുടെ പിന്തുണയോടെ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.

ലോറൻസ് എൻ. ഷാ, വാഷിങ്ടൺ, ഡി.സി.യിൽ ആഗസ്റ്റ് 12, 1939 ൽ വിൽഫ്രെഡ് എൽ. ഷാ, ഇഡ ഡബ്ല്യു ഷാ എന്നിവരുടെ പുത്രനായി ജനിച്ചു. ലാറിയുടെ പിതാവ് കൃഷിവകുപ്പിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ലോറൻസ് ഒരു വർഷം പ്രായമായ കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾതന്നെ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ ഏരിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. ലാറി ഷാ പ്ലെസന്റ് ഹിൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദവും 1961 ൽ പോർട്ട്ലാൻഡിലുള്ള ഓറിഗൊണിലെ റീഡ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് ബിരുദം നേടി. 

"പൈ പ്രിൻസ്" എന്ന ലാറി ഷാ എക്സ്പ്ലോററ്റോറിയത്തിൽവച്ച് പൈ അവധി ദിനം കണ്ടുപിടിച്ചു.1988-ൽ ഒരു ഓഫ്-സൈറ്റ് സ്റ്റാഫ് ആഘോഷത്തിൽ അദ്ദേഹം റോൺ ഹിപ്സ്മാൻ പോലുള്ള തന്റെ സഹപ്രവർത്തകരുമായി ഗണിത സ്ഥിരാങ്കങ്ങളുടെ നിഗൂഢതകൾ കുറിച്ച് സംസാരിച്ചുതുടങ്ങി. പൈ (3.14159 ...) ലിങ്കുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന ആശയം ഷാ മുന്നോട്ടുവച്ചു, അത് 3.14 ന് ആരംഭിക്കുന്നത് തീയതി 3/14 അല്ലെങ്കിൽ മാർച്ച് 14 ആണ്. ഈ ആശയത്തിൻറെ സന്തോഷത്തിൽ സഹപ്രവർത്തകരോടൊപ്പം ഉദ്യോഗസ്ഥർ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ചെറിയ ആഘോഷത്തിൽ വൃത്തരൂപത്തിലുള്ള പൈ എന്ന ഭക്ഷണപദാർഥം ഭക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് പ്രദക്ഷിണം വച്ചാണ് പൈ ദിനം ഷാ ആഘോഷിച്ചത്.മ്യൂസിയം അതിന്റെ സ്ഥലമാറ്റ സമയത്ത് അടച്ചുപൂട്ടിയപ്പോൾ പോലും ഇന്നും ഈ എക്സ്പ്ലോററ്റോറിയത്തിൽ പൈ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത് തുടരുന്നു..



</doc>
<doc id="453836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453836" title="വി -2 റോക്കറ്റ്">
വി -2 റോക്കറ്റ്

വി -2 (ജർമൻ: വെർഗെൽഡുങ്സ്വാഫ് 2, "റിട്രിബൂഷൻ വെപോൺ 2"), സാങ്കേതിക നാമം അഗ്രെഗറ്റ് (A4), ലോകത്തിലെ ആദ്യ ദീർഘദൂര ഗൈഡഡ് ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ ആയിരുന്നു. മിസൈലിന് ശക്തിനൽകാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ലിക്വിഡ്-പ്രൊപ്പല്ലന്റ് റോക്കറ്റ് എഞ്ചിൻ, ജർമ്മനിയിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഒരു "പ്രതിരോധ ആയുധം" ആയി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതായിരുന്നു. പ്രധാനമായും ഇത് ജർമൻ നഗരങ്ങൾക്കു നേരെ സഖ്യശക്തികൾ നടത്തുന്ന ആക്രമണത്തിനു പകരം സഖ്യ രാജ്യങ്ങളെ ആക്രമിക്കാൻ നിയോഗിച്ച ആയുധമായിരുന്നു. 1944 ജൂൺ 20 ന് എം ഡബ്ല്യു 18014 ന്റെ ലംബമായ വിക്ഷേപണത്തോടെ കാർമാൻ രേഖ മറികടന്ന് സ്പേസിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മനുഷ്യ നിർമ്മിത വസ്തുവായി വി -2 റോക്കറ്റ് മാറി. 

1920-കളുടെ അവസാനം യുവാവായ വേൺഹെർ വോൺ ബ്രൗൺ ഹെർമൻ ഒബെർത്തിന്റെ പുസ്തകം, "ഡൈ റകീറ്റ് സൂ ഡെൻ പ്ലാനെൻടെൻറൗമാൻ" (ദ റോക്കറ്റ് ഇൻടു ഇന്റർപ്ലാനെറ്ററി സ്പെയ്സ്) വാങ്ങി. 1930 മുതൽ ബർലിനിലെ ടെക്നിക്കൽ യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹം ഓബർത്തിനെ ദ്രാവക ഇന്ധന റോക്കറ്റ് മോട്ടോർ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ സഹായിച്ചു. ജർമനിൽ നാസി പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ വോൺ ബ്രൗൺ ഡോക്ടറേറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ഒരു ആർട്ടിലറി ക്യാപ്റ്റൻ, വാൾട്ടർ ഡോൺബെർഗർ വോൺ ബ്രൌണിനായുള്ള ഓർഡിനൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് റിസർച്ച് ഗ്രാന്റ് ഏർപ്പെടുത്തി. അന്നു മുതൽ കുമ്മാഴ്സ്ഡോർഫിലെ ഡോൺബെർഗറിന്റെ നിലവിലുള്ള സോളിഡ് ഇന്ധന റോക്കറ്റ് പരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. വാൻ ബ്രൌണിന്റെ പ്രബന്ധം, നിർമ്മാണം, തിയററ്റിക്കൽ, ലിക്വിഡ് പ്രൊപ്പല്ലന്റ് റോക്കറ്റ് പ്രശ്നങ്ങളിലെ പരീക്ഷണാത്മക പരിഹാരം (തീയതി 1934 ഏപ്രിൽ 16) എന്നിവ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് 1960 വരെ ജർമൻ ആർമി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചില്ല. 1934 അവസാനമായപ്പോഴേക്ക് അദ്ദേഹത്തിൻറെ സംഘം 2.2 മുതൽ 3.5 കി.മി വരെ ഉയരത്തിൽ എത്തിയ രണ്ടു റോക്കറ്റുകൾ വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചു.(1.4, 2.2 മൈൽ)




</doc>
<doc id="453861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453861" title="എ.ആർ. റഹ്‌മാന് ലഭിച്ച പുരസ്കാരങ്ങൾ">
എ.ആർ. റഹ്‌മാന് ലഭിച്ച പുരസ്കാരങ്ങൾ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനും, ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവുമാണ് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ. ടൈം മാസിക പ്രശസ്തരായ സംഗീതജ്ഞരിൽ ഒരാളായി വിലയിരുത്തിയ റഹ്‌മാൻ, തമിഴ്, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ്, മറ്റ് വിവിധ ലോകഭാഷകൾ എന്നിവയിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടെലിവിഷൻ ചാനലുകൾക്കുവേണ്ടിയും പരസ്യചിത്രങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും, ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും ഈണങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയാണ് റഹ്‌മാൻ തന്റെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1992 - ൽ മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ റോജാ എന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. ഈ ശബ്ദട്രാക്ക് അതിവേഗം പ്രശസ്തമാവുകയും 41-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവേളയിൽ മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം റഹ്‌മാന് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. }} 2018 വരെ, എ.ആർ. റഹ്‌മാന് ആറ് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളും, 15 ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരങ്ങളും, 17 ഫിലിംഫെയർ സൗത്ത് പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 





This section refers to awards where Rahman has been considered for a nomination but has not been nominated.


Rahman's songs and soundtracks have been included in the following top lists:






</doc>
<doc id="453876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453876" title="വെള്ളൂർക്കുന്നം">
വെള്ളൂർക്കുന്നം

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മൂവാറ്റുപുഴയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളൂർക്കുന്നം. വെള്ളൂർക്കുന്നം പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിലേയ്ക്ക് മൂവാറ്റുപുഴയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നു 12 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഈ ഗ്രാമം എറണാകുളം ജില്ലയുടേയും ഇടുക്കി ജില്ലയുടേയും അതിർത്തിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി കടന്നു പോകുന്ന ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ വിശ്രമിക്കുന്നതിനായും മറ്റും ആശ്രയിക്കുന്ന ഇവിടുത്തെ വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം ഏറെ പ്രസിദ്ധമാണ്.

2011 സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള വെള്ളൂർക്കുന്നം ഗ്രാമത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 11,576 ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="453878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453878" title="വെളിയത്തുനാട്">
വെളിയത്തുനാട്

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂർ താലൂക്കിലുൾപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെളിയത്തുനാട്. ആലുവ പട്ടണത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം കരുമാല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ആലുവ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്ററും വടക്കൻ പറവൂർ ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്ററും കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്ന് 12 കിലോമീറ്ററും അകലെയായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="453880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453880" title="കാതറിൻ ബാർട്ട്ലെറ്റ്">
കാതറിൻ ബാർട്ട്ലെറ്റ്

വടക്കൻ അരിസോണയിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ക്യൂറേറ്റർ എന്ന നിലയിൽ 1930 മുതൽ 1952 വരെ പ്രവർത്തിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൗതിക നരവംശ ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു കാതറിൻ ബാർട്ട്ലെറ്റ് (1907–2001). 1981 വരെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ലൈബ്രേറിയനായിരുന്നു.
കാതറിൻ ബാർട്ട്ലെറ്റ് 1907 നവംബർ 30-ന് കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻവേറിൽ ലൂയിസ് എറിന ജോർജ് ഫ്രെഡറിക് ബാർട്ട്ലെറ്റ് എന്നിവർക്കു ജനിച്ചു.



</doc>
<doc id="453885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453885" title="പ്രാക്കുളം">
പ്രാക്കുളം

കേരളത്തിൽ, കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊല്ലം താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പ്രാക്കുളം. കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം നിലവിൽ തൃക്കരുവ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടി നിലയത്തിൽനിന്നും 12 കിലോമീറ്റർ അകലെയും കൊല്ലം ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്റർ അകലെയുമായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 19 - ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചരക്കുനീക്കത്തിനും ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിനുമായി പ്രാക്കുളം കേന്ദ്രീകരിച്ച് കടവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ദേശീയപാത 47 - നെ ആൽത്തറമൂട് മുതൽ മേവറം വരെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയായ കൊല്ലം ബൈപാസ്, പ്രാക്കുളത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്. 

പ്രാക്കുളത്തിന്റെ ഏറ്റവും തെക്കേയറ്റത്തുള്ള മുനമ്പാണ് സാമ്പ്രാണിക്കോടി. അഷ്ടമുടിക്കായലിലാണ് ഈ മുനമ്പ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സാമ്പ്രാണിക്കോടി കേന്ദ്രീകരിച്ച് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാറുകളുടെ സഹായത്തോടെ വിനോദ സഞ്ചാര സർക്യൂട്ട് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചൈനീസ് ചെറുകപ്പലായ 'ചമ്പ്രാണി' അടുത്തു കിടന്ന കായൽക്കരയായിരുന്നതിനാലാണ് ഈ പേരു കിട്ടിയതെന്നു കരുതുന്നു. 


</doc>
<doc id="453887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453887" title="കോതകുളങ്ങര">
കോതകുളങ്ങര

കോതകുളങ്ങര, എറണാകുളം ജില്ലയിൽ അങ്കമാലി പട്ടണത്തിന് ഏകദേശം 400 മീറ്റർ വടക്കൻ ദിശയിലായി ദേശീയപാത 47 ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ്. അങ്കമാലി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ 2, 3, 4 വാർഡുകൾ കോതകുളങ്ങരയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="453891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453891" title="സോറ നീൽ ഹുർസ്റ്റൺ">
സോറ നീൽ ഹുർസ്റ്റൺ

സോറ നീൽ ഹുർസ്റ്റൺ (ജനുവരി 7, 1891 - ജനുവരി 28, 1960) ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ സ്വാധീനമുള്ള എഴുത്തുകാരിയും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞയുമായിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വംശീയപ്രക്ഷോഭങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ച ഹെയ്തി വൂദൂവിനെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഹൂസ്റ്റന്റെ നാല് നോവലുകളും 50-ൽ അധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും നാടകങ്ങളും ഉപന്യാസങ്ങളുമൊക്കെയായി അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായത് 1937 നോവൽ ദെയർ ഐസ് വെയർ വാച്ചിങ്ങ് ഗോഡ് ആയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="453894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453894" title="പെരുമൺ">
പെരുമൺ

കേരളത്തിൽ, കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊല്ലം താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെരുമൺ. കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം പനയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടി നിലയത്തിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്റർ അകലെയും കൊല്ലം കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയുമായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1988 - ൽ പെരുമൺ അപകടം നടന്ന പെരുമൺ പാലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഈ ഗ്രാമത്തിലായിട്ടാണ്. 

1988 ജൂലൈ 8-ന് പെരുമണിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പെരുമൺ പാലത്തിൽ നിന്ന് ബാംഗ്ലൂർ-കന്യാകുമാരി ഐലന്റ് എക്സ്പ്രസ് പാളംതെറ്റി അഷ്ടമുടിക്കായലിലേയ്ക്ക് മറിഞ്ഞുണ്ടായ വൻ അപകടമാണ് പെരുമൺ ദുരന്തം എന്നു വിളിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ നടന്ന വലിയ ട്രെയിനപകടങ്ങളിലൊന്നായ പെരുമൺ ദുരന്തത്തിൽ 105 പേർ മരണപ്പെടുകയും ഇരുന്നൂറിലധികം പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. പെരുമൺ ദുരന്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ ഗ്രാമത്തിൽ സ്മാരകങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="453895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453895" title="വെളിയനാട് (എറണാകുളം)">
വെളിയനാട് (എറണാകുളം)

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് വെളിയനാട്. കണയന്നൂർ താലൂക്കിലെ എടക്കാട്ടുവയൽ പഞ്ചായത്തിലുൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഗ്രാമം. കൊച്ചി നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള പട്ടണം പറവവും വിമാനത്താവളം കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവുമാണ്. പിറവം റോഡ്, എറണാകുളം ടൗൺ, എറണാകുളം ജങ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ.


</doc>
<doc id="453918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453918" title="കാവക്കാട്">
കാവക്കാട്

കാവക്കാട്, എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മൂവാറ്റുപുഴ ബ്ലോക്കിൽ ഏരാനല്ലൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ്. എറണാകുളം ജില്ലയുടെയും ഇടുക്കി ജില്ലയുടെയും അതിർത്തിയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നു മൂവാറ്റുപുഴയിലേയ്ക്ക് ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="453921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453921" title="ഗോഡ് വിൽ കം">
ഗോഡ് വിൽ കം

മജീദി മാജിദിന്റെ വളരെ മനോഹരമായ ഷോർട്ട് ഫിലിമാണ് God will come . 2 കുട്ടികൾ ദൈവത്തെ കാത്തിരിക്കുന്നത് അതി മനോഹരമായി അദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
രോഗിയായ കുട്ടികളുടെ മാതാവിന് ഡോക്ടർ വളരെ ചിലവേറിയ ഓപ്പറേഷൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="453932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453932" title="കെ.എൽ. ആൻറണി">
കെ.എൽ. ആൻറണി

മലയാളത്തിലെ ആദ്യകാലനാടകകൃത്തും നടനുമായിരുന്നു കെ.എൽ. ആൻറണി. എഴുപതുകളിൽ അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചതാണ് കൊച്ചിൻ കലാകേന്ദ്രം എന്ന നാടക സമിതി. അടിയന്തരാവസ്‌ഥക്കാലത്ത് രാജൻ സംഭവത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആൻറണി രചിച്ച ഇരുട്ടറ എന്ന നാടകം അക്കാലത്ത് ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു.

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള പട്ടണമായ ചേർത്തല താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട തൈക്കാട്ടുശ്ശേരിയിലെ ഉളവെയ്പ് ദേശത്ത് കോയിപ്പറമ്പിൽ വീട്ടിൽ ജനനം. കലാപം, കുരുതി, ഇരുട്ടറ, മനുഷ്യപുത്രൻ, തെരുവുഗീതം, അമ്മയും തൊമ്മനും തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാടക, ചലച്ചിത്ര നടിയായ ലീനയാണ് ഭാര്യ. നാരദ ന്യൂസ് റസിഡന്റ് എഡിറ്ററും കഥാകൃത്തുമായ ലാസർ ഷൈൻ, അമ്പിളി, നാൻസി എന്നിവർ മക്കളാണ്. 

ചവിട്ടുനാടങ്ങളിലൂടെയാണ് ആന്റണി നാടക രംഗത്തേക്ക് എത്തിയത്. അക്കാലത്ത്, പി.ജെ. ആന്റണിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കൊച്ചി കേന്ദ്രമായി അമച്വർ നാടകവേദി തഴച്ചുവളരുന്ന ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു പി.ജെ. ആന്റണിയുടെ സംഘത്തിലേക്ക് കെ.എൽ. ആൻറണിയുടെ കടന്ന് വരവ്. കമ്യൂണിസ്‌റ്റ് നാടകങ്ങളുടെ പ്രചാരണത്തിനും ഒപ്പം, സ്വന്തം ആശയങ്ങൾ ആവിഷ്‌കരിക്കാനും വേണ്ടി കൊച്ചിൻ കലാകേന്ദ്രം എന്ന നാടക സമിതിയും രൂപീകരിച്ചു. സ്വന്തം നാടകങ്ങൾ പുസ്‌തകരൂപത്തിലാക്കി സ്വയം പ്രസാധനം നടത്തി അതിൽ നിന്നും കിട്ടുന്ന വരുമാനം കൊണ്ടാണ് നാടക സമിതി നടത്തികൊണ്ടുപോയത്. പ്രമുഖ പ്രസാധകരൊന്നും പുസ്‌തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും വിൽക്കാനും തയാറാകാത്ത ഒരു സാഹചര്യമായിരുന്നു അന്ന് ഉണ്ടായിരുന്നത്. അതുകൊണ്ടാണ് ആന്റണി സ്വന്തം പുസ്‌തകങ്ങൾ സ്വയം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്. പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നവ കിലോമീറ്ററുകളോളം നടന്നു വീടുകൾ തോറും കയറി വിൽക്കും. പല പ്രമുഖരുടെയും പുസ്‌തകങ്ങൾ 10,000 കോപ്പികളിൽ താഴെമാത്രം വിറ്റഴിയുമ്പോൾ ആന്റണിയുടെ പുസ്‌തകങ്ങളിൽപ്പലതും അരലക്ഷത്തിലേറെ കോപ്പികൾ വിറ്റു തീർന്നിട്ടുണ്ട്. ഇതിനിടെ, സ്വന്തം മകൻ ലാസർ ഷൈൻ ഉൾപ്പടെ പുതിയ എഴുത്തുകാരുടെ രചനകളും ആന്റണി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു നടന്നു വിൽക്കുമായിരുന്നു. 

ദീലീഷ് പോത്തന്റെ സംവിധാനത്തിൽ ഫഹദ് ഫാസിൽ നായകനായ മഹേഷിന്റെ പ്രതികാരത്തിലൂടെയാണ് കെ.എൽ. ആന്റണി സിനിമയിലേക്കെത്തുന്നത്. ചിത്രത്തിലെ ഫഹദ് ഫാസിലിന്റെ ചാച്ചന്റെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന്, ഗപ്പി, ജോർജേട്ടൻസ് പൂരം, ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള, മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ, ആകാശമിഠായി തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും ആൻറണി അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി.

2014ൽ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="453943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453943" title="മിസ്മി">
മിസ്മി

മിസ്മി, പെറുവിലെ ആന്തിസ് പർവ്വതനിരകളിലെ ചില മലനിരയിലെ 5,597 മീറ്റർ (18,363 അടി) ഉയരമുള്ളതും അഗ്നിപർവ്വതജന്യവുമായ ഒരു കൊടുമുടിയാണ്. 1996-ൽ ആമസോൺ നദിയുടെ അതിവിദൂരമായതും അതീവ ദുർഘടം പിടിച്ചതുമായ മിസ്മിയിലെ ഹിമനീരുറവ ആമസോൺ നദിയുടെ ഉറവിടമായി തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ഈ കണ്ടെത്തൽ 2001 ലും പിന്നീട് 2007 ൽ പുനഃസ്ഥിരീകരണം നടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മിസ്മിയിൽനിന്നുള്ള ജലം കർഹ്വാസന്താ, അപച്ചിത എന്നീ അരുവികളിലേക്ക് ഒഴുകുകയും പിന്നീട് അപുരിമാക് നദിയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉകായാലി നദിയുടെ ഒരു ഉപനദിയായ ഇത് പിന്നീട് മാരാനോൺ നദിയിൽ പതിച്ച് ആമസോണിന്റെ ആദ്യ രൂപീകരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="453955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453955" title="നാഗപുരാണം">
നാഗപുരാണം

നാഗപുരാണം ആധുനിക കാലത്തുണ്ടായ ഒരു കൃതിയാണ് . പേര് സൂചിപ്പിക്കുംപോലെ ഇതൊരു പുരാണമല്ല .

നാഗങ്ങളുടെ ഉൽപ്പത്തിയും നാഗങ്ങളുടെ മാതാവായ കദ്രു നാഗങ്ങളെ ശപിക്കുന്നതും . ഗരുഡന്റെ ഉല്പത്തിയും ഇതിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് . ജനമേജയന്റെ സർപ്പസത്രവും , ആസ്തീകന്റെ ജനനവും ഇതിൽ വർണ്ണിക്കുന്നു . നാഗങ്ങളുടെ ചരിത്രം വൈശമ്പായനൻ ജനമേജയനു വിവരിച്ചു കൊടുക്കുന്നതാണ് ഇതിലെ പ്രധാന ഭാഗം . 

മഹാഭാരതം , വിഷ്ണുപുരാണം , ഗരുഡപുരാണം , ഭവിഷ്യപുരാണം എന്നിവയിൽ നിന്നുമൊക്കെ പലതും സ്വാംശീകരിച്ച വ്യത്യസ്തരായ കവികളാൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് നാഗപുരാണം . നാഗലോകത്തെക്കുറിച്ചും നാഗപൂജയെക്കുറിച്ചും വലിയൊരു ആഖ്യാനം ഇതിലുണ്ട് .

</doc>
<doc id="453964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453964" title="ജെ. ഹാർട്ട്വെൽ ഹാരിസൺ">
ജെ. ഹാർട്ട്വെൽ ഹാരിസൺ

ജെ. ഹാർട്ട്വെൽ ഹാരിസൺ (ഫെബ്രുവരി 16, 1909 - ജനുവരി 20, 1984) ഒരു അമേരിക്കൻ യൂറോളജിക് സർജൻ ആയിരുന്നു. മെഡിക്കൽ ടീമിന്റെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഒരു സുപ്രധാന ചുമതലയായ ആദ്യത്തെ സുപ്രധാന മാനുഷിക അവയവ മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തി.. 1961-ൽ ഇത് അമേരിക്കൻ അക്കാഡമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസിന്റെ അമോരി പ്രൈസ് നേടിക്കൊടുത്തു. ലോകമെമ്പാടും വൃക്ക ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ കൊണ്ടുവരാൻ ഇതു സഹായിച്ചു.

ഹാരിസൺ, വിർജീനിയയിലെ ക്ലാർക്സ്വില്ലായിൽ റസ്സലി എസ്. ഐ. കരിങ്ങ്ടൺ ഹാരിസൺ, എം. ഡി എന്നിവരുടെ പുത്രനായി ജനിച്ചു. വിർജീനിയയിലെ ദാൻവില്ലെയിൽ വളർന്നു. 1929-ൽ വിർജീനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദവും 1932-ൽ എം ഡിയും കരസ്ഥമാക്കി .ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്ലാന്റിലെ ലേക്സൈഡ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പിനുശേഷം അദ്ദേഹം ബോസ്റ്റണിലെ പീറ്റർ ബെന്റ് ബ്രിഗാം (ഇപ്പോൾ ബ്രിഗാം ആൻഡ് വുമൻസ്) ഹോസ്പിറ്റലിൽ ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ധൻറെ പരിശീലനം പിന്തുടർന്നു. 1939 ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിഗാം സ്റ്റാഫ് അംഗമായി. 1941-ൽ യുറോളജി ഡിവിഷൻ തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു. ബ്രൂക്ക്ലൈൻ, എം.എ. ഭാര്യയും നാല് മക്കളുമടക്കം അദ്ദേഹത്തിൻറെ സ്ഥിരം വസതിയായി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹം പസഫിക് തീയേറ്റർ ഓഫ് ഓപ്പറേഷൻറെ അമേരിക്കയിലെ ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പറേഷനിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.



</doc>
<doc id="453966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=453966" title="ചാച്ചിപ്പുന്ന">
ചാച്ചിപ്പുന്ന

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചാച്ചിപ്പുന്ന. ഏകദേശം 1000 പേർ ഈ ഗ്രാമത്തിൽ വസിക്കുന്നു.

പുന്നല വില്ലേജിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ഗ്രാമം പത്തനാപുരത്തു നിന്നും 6 കി.മീ. തെക്കുകിഴക്കായും പുനലൂരിൽ നിന്നും 12 കി.മീ. വടക്കുപടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചാച്ചിപ്പുന്നയുടെ വടക്കുഭാഗം കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെ കല്ലട നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദി ഒഴുകുന്നുണ്ട്. പത്തനാപുരത്തേക്കും പുനലൂരിലേക്കുമുള്ള റോഡുകൾ ഗ്രാമത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്.

ചാച്ചിപ്പുന്ന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങളും വീടുകളും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇവിടെ 500 മുതൽ ആയിരം വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുതന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്. തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള ആക്രമണകാരികളുടെ കടന്നുവരവിനെത്തുടർന്ന് ഗ്രാമവാസികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയോ നാടുകടത്തപ്പെടുകയോ ചെയ്തുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. തീയും വാളുമായി ആക്രമണത്തിനെത്തിയ ഇവരെ തീവെട്ടിക്കൊള്ളക്കാർ എന്നുവിളിക്കാറുണ്ട്.

ഗ്രാനൈറ്റ് സ്ലാബുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വാളുകൾ ചാച്ചിപ്പുന്നയിലെ ഒരു ശവക്കല്ലറയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പുരാതന കാലത്തെ ചില നന്നങ്ങാടികളും ഇവിടെ നിന്ന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബി.സി. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനും എ.ഡി. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ കേരളത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന മെഗാലിത്തിക്ക് സംസ്കാരത്തിൻറെ അവശേഷിപ്പുകളായി ഇവയെ കണക്കാക്കാം.

ചാച്ചിപ്പുന്നയിലുള്ള ക്രിസ്ത്യാനികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കോഴഞ്ചേരി, കുമ്പനാട്, തിരുവല്ല എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയവരാണ്. തകർക്കപ്പെട്ട ഭവനങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വെട്ടുകല്ല് ഉപയോഗിച്ച് ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ചില കുടുംബങ്ങൾ അവരുടെ വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.  

ചാച്ചിപ്പുന്നയിലെ പ്രധാന തൊഴിൽ കൃഷിയാണ്. റബ്ബർ, നെല്ല്, നാളികേരം, കുരുമുളക് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന കാർഷിക വിളകൾ. ഗ്രാമത്തിലെ ചെറുപ്പക്കാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉത്തരേന്ത്യയിലും മധ്യേഷ്യയിലും ജോലിചെയ്യുന്നു. ദാരിദ്ര്യവും വ്യവസായങ്ങളുടെ കുറവും ആളുകളിലെ മദ്യപാനശീലവുമാണ് ചാച്ചിപ്പുന്ന ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ.

ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പ്രാഥമിക വിദ്യാലയമാണ് മാർത്തോമ സ്കൂൾ.

ഗ്രാമത്തിൽ ധാരാളം ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും ക്രിസ്തുമതക്കാരും വസിക്കുന്നുണ്ട്. മാർത്തോമ സിറിയൻ പള്ളിയും ഹിന്ദു ക്ഷേത്രവും  മദ്രസയും മുസ്ലീം പള്ളിയും ചാച്ചിപ്പുന്നയിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454046" title="ഔവാടുതുറ അയ്യിനിപ്പിള്ള ആശാൻ">
ഔവാടുതുറ അയ്യിനിപ്പിള്ള ആശാൻ

'കോവളം കവികൾ' എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കവികളിലൊരാളാണ് ഔവാടുതുറ അയ്യിനിപ്പിള്ള ആശാൻ. ഭാരതംപാട്ടിന്റെ കർത്താവായ അനുജൻ അയ്യനപ്പിള്ളയായിരുന്നു ഈ ഗണത്തിലെ മറ്റൊരാൾ. ഭാഷയിലെ 'പാട്ടു'പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു സവിശേഷഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ജനകീയ മഹാകാവ്യമായ രാമകഥപ്പാട്ട് രചിച്ചത് ഔവാടുതുറ അയ്യിനിപ്പിള്ള ആശാനാണ്.
1350-നും 1450-നും ഇടയ്ക്കാണ് ആശാന്റെ ജീവിതകാലമെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ചിറയിൻകീഴിലുള്ള ശാർക്കരക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭരണാധികാരികളുടെ ജന്മഗൃഹമായിരുന്ന പഴയവീടാണ് ആശാന്റെ മൂലകുടുംബം. അദ്ദേഹം അക്ഷരജ്ഞാനമില്ലാത്ത ഒരു കൃഷിക്കാരനായിരുന്നു എന്നും ഒരു ദിവസം മാടം കാക്കാൻ അനുജനെ നിയോഗിച്ചിട്ട് തിരുവനന്തപുരം പത്മനാഭസ്വാമിക്ഷേത്രത്തിൽ ശീവേലി തൊഴാൻ പോയെന്നും ദീപാരാധന കഴിഞ്ഞ് വെളിയിലിറങ്ങിയപ്പോൾ ഒരു വൃദ്ധനെക്കണ്ട് അദ്ദേഹത്തോട് തനിക്ക് വല്ലതും വേണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചു എന്നും അപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒരു വാഴപ്പഴം കൊടുത്തത് ഭക്ഷിച്ചു എന്നും മാടത്തിലേക്കുള്ള യാത്ര പാട്ടു പാടിക്കൊണ്ടായിരുന്നു എന്നുമാണ്‌ ഐതിഹ്യം.

കോവളം, മുള്ളുവിള പുരയിടത്തിൽ ആശാന്റെ വസതിയായിരുന്ന തെക്കേവീടിന്റെ അടിത്തറ അവശേഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. അല്പം അകലെയായി ആശാനും അനുജനും ഒരുമിച്ചിരുന്നു കാവ്യരചനയും ഗാനാലാപവും ചെയ്തിരുന്ന ഒരു കെട്ടിടം ഉണ്ട്. അതിനടുത്തുള്ള കോവിൽവിളാകം പുരയിടത്തിലുള്ള ദുർഗാക്ഷേത്രത്തിന്റെ കന്യാകോണിൽ ആശാന്റെ ഭൌതികാവശിഷ്ടം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പീഠം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആശാന്റെ നിർദേശപ്രകാരം ശിഷ്യന്മാർ കുഴിയുണ്ടാക്കിയെന്നും ആശാൻ അതിലിരുന്നു സമാധിപ്രാപിച്ചുവെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. നായർ സമുദായാംഗമായ ആശാന്റെ ഗുരുവാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന മണ്ണാന്റെ പ്രതിഷ്ഠയായ 'മർണാരമൂർത്തി'യുടെ സ്ഥാനം അതിനു സമീപമായി കാണാം.

പലതരത്തിലും സവിശേഷതകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു ഉത്കൃഷ്ടകാവ്യമാണ് രാമകഥപ്പാട്ട്. അസംഖ്യമാണ് അതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ദ്രാവിഡവൃത്തങ്ങൾ; അവയുടെ പ്രയോഗം അത്യന്തം നിപുണമായ രീതിയിലും. സൂക്ഷ്മമായ ഫലിതവാസന, പ്രതിപാദ്യവുമായുള്ള തന്മയീഭാവം, സാധാരണക്കാരുമായി ഇഴുകിച്ചേരാനുള്ള കഴിവ്, സംഗീതം, ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലുള്ള അവഗാഹം, സംസ്കൃതം, തമിഴ്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലുള്ള അസാമാന്യവൈഭവം, ജനങ്ങളെ സംസ്കാര സമ്പന്നരാക്കാനുള്ള ആസക്തി തുടങ്ങിയവ ആശാന്റെ കവിതയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. ദ്രുതകവനത്തിന്റെ ചൈതന്യവും സശ്രദ്ധരചനയുടെ കലാകൌശലവും ഒത്തിണങ്ങിയ കാവ്യശൈലി ആശാനു സ്വായത്തമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454053" title="കാട്ടുപുറം">
കാട്ടുപുറം

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കല്ലുവാതുക്കൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് "കാട്ടുപുറം". കല്ലുവാതുക്കലിൽ നിന്ന് അ‍ഞ്ചുകിലോമീററർ വടക്കുകിഴക്കായി ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കുന്നുകളും പാറകളും നിറഞ്ഞ പ്രദേശമായതിനാൽ ഈനാടിനെ കാട്ടുപുരം അല്ലെങ്കിൽ കാട്ടുപുറം എന്നുവിളിക്കുന്നു. അമ്പതുകൊല്ലങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഇവിടെ കാടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454056" title="മണ്ഡപത്ത് നാഗരുകാവ്">
മണ്ഡപത്ത് നാഗരുകാവ്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരത്തിലെ പള്ളിക്കൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ആറയിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കാവാണ് മണ്ഡപത്ത് നാഗരുകാവ്

</doc>
<doc id="454059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454059" title="അലക്സാണ്ടർ ഗ്ലാസുനോവ്">
അലക്സാണ്ടർ ഗ്ലാസുനോവ്

അലക്സാണ്ടർ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവിച്ച് ഗ്ലാസുനോവ് (റഷ്യൻ: Александр Константинович Глазунов, 10 ഓഗസ്റ്റ് 1865 - മാർച്ച് 21, 1936) റഷ്യൻ സംഗീതജ്ഞൻ, സംഗീത അധ്യാപകൻ, റഷ്യൻ റൊമാന്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ കണ്ടക്ടർ ആയിരുന്നു. 1905-നും 1928-നും ഇടക്ക് അദ്ദേഹം സെയിന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ് കൺസർവേറ്ററിയുടെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച പെട്രൊഗ്രാഡ് കൺസർവേറ്ററിയും, പിന്നീട് ലെനിൻഗ്രാഡ് കൺസർവേറ്ററിയും, ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് പുന: സംഘടിപ്പിച്ചു.1928-ൽ അദ്ദേഹം സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ വിട്ടുപോവുകയും തിരികെ മടങ്ങാതിരിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും, 1930 വരെ അദ്ദേഹം സംഗീതവിദ്യാലയത്തിൻറെ തലവനായി തുടർന്നു.




</doc>
<doc id="454089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454089" title="എസ്. സുരേഷ് ബാബു">
എസ്. സുരേഷ് ബാബു

മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖതിരകഥകൃത്താണ് എസ് സുരേഷ്ബാബു. മമ്മൂട്ടിയെ നായകനാക്കി വിനയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ദാദാസാഹിബ്, മോഹൻലാലിനെ നായകനാക്കി ഷാജി കൈലാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമായ താണ്ഡവം എന്നിവയാണ് ഇദേഹം രചിച്ച ചില പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ



</doc>
<doc id="454094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454094" title="ജോണി സാഗരിഗ">
ജോണി സാഗരിഗ

മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖസിനിമ നിർമ്മാതാവാണ് ജോണിസാഗരിക ഹരിഹരൻപിള്ള ഹാപ്പിയാണ് മുപ്പത് വെള്ളിക്കാശ് ബോഡിഗാർഡ് താണ്ഡവം എന്നിവയാണ് അദേഹം നിർമ്മിച്ച ചിത്രങ്ങൾ

</doc>
<doc id="454097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454097" title="ചിറ്റുമല">
ചിറ്റുമല

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ചിറ്റുമല. കുണ്ടറ-ചിറ്റുമല, മൺറോത്തുരുത്ത് - ചിറ്റുമല, ഭരണിക്കാവ് -ചിറ്റുമല എന്നീ റോഡുകൾ സംഗമിക്കുന്ന ഒരു തിരക്കേറിയ ജംഗ്ഷനാണിത്. ഇവിടുത്തെ പുരാതന ദുർഗ്ഗാ ദേവീക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശം എന്നാണ് 'ചിറ്റുമല' എന്ന വാക്കിനർത്ഥം.
കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്നും 23 കി.മീ.യും കുണ്ടറയിൽ നിന്ന് 9 കി.മീ.യും ഭരണിക്കാവിൽ നിന്ന് 8 കി.മീ.യും അകലെയാണ് ചിറ്റുമല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വിവിധ റോഡുകൾ കടന്നുപോകുന്നതിനാൽ ചിറ്റുമലയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത് എളുപ്പമാണ്.  ദേശീയപാത 183-ന്റെ പുതിയ അലൈൻമെന്റിൽ ചിറ്റുമലയും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

സ്വരാജ് ട്രോഫി ഉൾപ്പടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ചിറ്റുമല ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="454101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454101" title="കേരളപുരം">
കേരളപുരം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് കേരളപുരം.

ദേശീയപാത 208 കടന്നുപോകുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് കേരളപുരം. കുണ്ടറയ്ക്കു സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 10.5 കി.മീ.യും പരവൂരിൽ നിന്ന് 22 കി.മീ.യും കുണ്ടറയിൽ നിന്ന് 3 കി.മീ.യും അകലെയാണ് കേരളപുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി ടി.കെ.എം. കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചില നഗരങ്ങളിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് റോഡ് മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. അവയിൽ ചിലതാണ്




</doc>
<doc id="454106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454106" title="പ്ലച്ചിയ ഓഡോറേറ്റ">
പ്ലച്ചിയ ഓഡോറേറ്റ

ആസ്റ്റർ കുടുംബം, ആയ ആസ്റ്ററേസിയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ് പ്ലച്ചിയ ഓഡോറേറ്റ. സാൾട്ട്മാർഷ് ഫ്ലീബേൻ "Pluchea odorata". ഷ്റബ്ബി കാംഫർ വീഡ് എന്നിവ പൊതുവായ പേരുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും മറ്റ് തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥകളിലും ആർദ്രമായ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് വസിക്കുന്നു. ഹവായിയിലെ ഹാനികരമായ ഒരു കളയാണിത്.


</doc>
<doc id="454109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454109" title="ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അറേബ്യ">
ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അറേബ്യ

കുവൈറ്റ്, ബഹ്റൈൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിശ്വാസികൾ ആരാധിക്കുന്ന കയ്യിൽ കുഞ്ഞ് ഈശോയും ഒരു ജപമാലയും വഹിച്ചുകൊണ്ടുനില്ക്കുന്ന അനുഗ്രഹീത കന്യകാമറിയത്തിൻറെ റോമൻ കത്തോലിക്കാ ശീർഷകം ആണ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അറേബ്യ. 

പീയൂസ് പന്ത്രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ പ്രതിബിംബത്തിന് അനുമതി നൽകിയിരുന്നു. 1960 മാർച്ച് 25-ന് കർദിനാൾ വലേറിയൻ ഗ്രേഷ്യസ് വഴി അംഗീകാരം ലഭിച്ച പ്രതിബിംബത്തിന് ജോൺ XXIII കാനോനിക്കൽ കിരീടധാരണം നടത്തി. 2011 ജനുവരി 5-ന് ദിവ്യ ആരാധനയ്ക്കുള്ള സമ്മേളനം നടന്നു. 

ഔവർ ലേഡി ഓഫ് മൗണ്ട് കാർമലിലെ യഥാർത്ഥ പ്രതിമയിൽ നിന്ന് അതുപോലൊരു പ്രതിമ നിർമ്മിച്ച് 1948 മെയ് 1 ന് കുവൈറ്റ് അൽ അഹ്മദിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1948 ലെ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ വിരുന്നിൽ, പുരോഹിതൻ, പിതാവ് തെഫാനോ യുബാൽഡോ സ്റ്റെല്ല കാർമലേറ്റിന്റെ ഉത്തരവുപ്രകാരം, അതു വാഴ്ത്തപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1949-ൽ ലീജിയൻ ഓഫ് മേരി മിറക്യുലസ് മെഡലിൽ അവരുടെ സ്വന്തം പ്രതിച്ഛായയിൽ ഇറ്റലിയിലെ ശിൽപവേല ചെയ്യുന്ന കമ്പനിയായ റോസ ആൻഡ് സാൻസിയോ ദീറ്റയുടെ കീഴിൽ ലെബനോനിലെ ദേവദാരു ഉപയോഗിച്ച് മഡോണയും കുട്ടിയുടെയും ഒരു പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കാൻ പിതാവ് സ്റ്റെല്ലയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.പന്ത്രണ്ടാം പീയൂസ് മാർപ്പാപ്പ പ്രതിബിംബത്തിന് അനുമതിയും അംഗീകാരവും മരിയൻ ശീർഷകവും നൽകുകയും ചെയ്തു.

1950 ജനുവരി 6 ന് ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്തുമസിന്, വിശ്വാസികളുടെ പൊതു ആരാധനക്കായി കുവൈത്തിൽ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="454117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454117" title="പ്രിയ രവീഷ് മെഹ്റ">
പ്രിയ രവീഷ് മെഹ്റ

ഡൽഹി കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കലാകാരിയായിരുന്നു പ്രിയ രവീഷ് മെഹ്റ (1961 - 2018). ടെക്സ്റ്റൈൽ ഡിസൈൻ രംഗത്തും നെയ്ത്തിലും നൂതന പരീക്ഷണങ്ങളും ഗവേഷണങ്ങളും നടത്തി. 
ശാന്തിനികേതനിലെ വിശ്വഭാരതി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ടെക്സ്റ്റൈൽസ് സ്പെഷ്യലൈസേഷനോടെ ഫൈൻ ആർട്സ് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ചിത്രകമ്പളങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നതിൽ (tapestry) സസക്സിലെ വെസ്റ്റ് ഡീൻ കോളേജിൽ നിന്നും ലണ്ടനിലെ റോയൽ കോളേജ് ആർട്സിൽ നിന്നും കോമൺവെൽത്ത് ഫെലോഷിപ്പോടെയും ചാൾസ് വാലസ് ട്രസ്റ്റ് സ്കോളർഷിപ്പോടെയും പ്രത്യേക കോഴ്സുകൾ പാസായി. ഏഷ്യൻ കൾച്ചറൽ കൗൺസിൽ ഗ്രാന്റോടെ ഭാരതീയ തുണിത്തരങ്ങളുടെ പരിപാലനം സംബന്ധിച്ച പഠനം നടത്തി. യു.എസിലെ പൊതു - സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളിലെ, കാശ്മീർ ഷാളുകളെ സംബന്ധിച്ചായിരുന്നു പഠനം.

പ്രിയയുടെ ടെക്സ്റ്റൈൽ - മിക്സ്ഡ് മീഡിയ സൃഷ്ടികൾ ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിൽ, ഡൽഹി (1993); ലണ്ടനിലെ കോമൺവെൽത്ത് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്(1994); ജഹാംഗീർ ആർട്ട് ഗാലറി, മുംബൈ (1997); ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടോ ദെ ആർട്സ് പ്ലാസ്റ്റികാസ്, മെക്സിക്കോ(2016) തുടങ്ങി നിരവധിയിടങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനലെ 2018 ൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് വീട്ടിലെത്തിയിരുന്ന തുന്നൽ വിദഗ്ധരുടെ ഓർമകളാണ് പ്രിയ ബിനാലെയിൽ
പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്.റഫൂഗർമാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അതീവ തൊഴിൽ നൈപുണ്യമുണ്ടായിരുന്ന ഇവർ വില കൂടിയ ചിത്ര കമ്പളങ്ങളിലും മറ്റുമുണ്ടാകുന്ന ചെറിയ കീറലുകൾ വിദഗ്ധമായി തുന്നിച്ചേർത്തിരുന്നു. റഫൂഗർമാർ കൈ വച്ചാൽ വസ്ത്രങ്ങളിൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ (ഡാണിംഗ്) നടന്നുവെന്നേയെന്ന് തോന്നില്ല. റഫൂഗറി നെയ്ത്തിലെ ഈ 'അദൃശ്യമായ അഴിച്ചു പണി'യാണ് മെഹ്റ, തന്റെ സൃഷ്ടികളിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 

നെയ്ത്തിൽ ഒഴിവാക്കിയ തുണികളുടെ തുണ്ടുകളും പേപ്പർ പൾപ്പും കൂട്ടി യോജിപ്പിച്ചു രണ്ടു ഫൈബറുകളെയും പുനസംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇത് ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. രണ്ടു വസ്തുക്കൾ കൂടിച്ചേരുമ്പോൾ പരുത്തതും യോജിക്കാത്തതുമായ ഫലമാണ് പൊതുവെ ഉണ്ടാവുക. എന്നാൽ ഈ രണ്ടു മാധ്യമങ്ങളും ഉണ്ടാക നത് ഒരേ ഉറവിടത്തിൽ നിന്നായതു കൊണ്ട് തന്നെ ഇവയെ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒന്നായാണ് മെഹ്റ കാണുന്നത്. പേപ്പർ പൾപ്പും പുനചംക്രമണം ചെയ്ത ഉപേക്ഷിച്ച വസ്തു ക്കളും പ്രകൃതിദത്തമായ നാരുകളിൽ നിന്നുണ്ടാവുന്നതാണ്. ഈ പ്രവർത്തനത്തി ൽ പരീക്ഷണാത്മകമായ സാങ്കേതികവിദ്യ അനിവാര്യമായിരുന്നു. ഈ പ്രവർത്തനത്തിൽ പരീക്ഷണാത്മകമായ സാങ്കേതികവിദ്യ അനിവാര്യമായിരുന്നു. ഈ മിശ്രണത്തിലുടെ നിർമ്മിച്ചെടുത്ത ഫാബ്രിക്, സങ്കീർണമായ പദാർത്ഥ പരസ്പരാശ്രയത്വം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഈ മിശ്രണത്തിലുടെ നിർമ്മിച്ചെടുത്ത ഫാബ്രിക്, സങ്കീർണമായ പദാർത്ഥ പരസ്പരാശ്രയത്വം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ പേപ്പറിന്റെയോ തുണിയുടെയോ ഗുണങ്ങൾ അധികമായി എടുത്തു കാട്ടില്ല. ഇത്തരം ശൈലിയുടെ തുടർച്ച തന്നെയാണ് മെഹ്റയുടെ പിൻകാല സൃഷ്ടികളും. പേപ്പറിൽ നിന്നും തുണിയിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രകൃതിദത്ത ഫൈബറുകളുടെ സംയോജനവും പ്രകൃതിദത്തമായ നിറങ്ങളുടെ പ്രയോഗവുമാണ് ഇവരുടെ പ്രവർത്തനരീതി. ഈ പ്രക്രിയയിൽ പ്രദർശന വസ്തുവിന്റെ അലങ്കാരത്തിനായി ചെറുശാഖകൾ, വേര്, ഇല, തോൽ, തണ്ട്, ദളം, ഇതളുകൾ, പൂമ്പൊടി, കേസരം, വിത്ത് എന്നീ ലളിതമായ വസ്തുക്കളും ഇവർ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="454140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454140" title="രാജകുമാരി മരിയ ക്രിസ്റ്റീനയുടെ ഛായാചിത്രം">
രാജകുമാരി മരിയ ക്രിസ്റ്റീനയുടെ ഛായാചിത്രം

എലിസബത്ത് വെഗീ ലെ ബ്രൺ-ലെ, മരിയ ക്രിസ്റ്റീനയുടെ എണ്ണ ഛായാചിത്രം ആണ് രാജകുമാരി മരിയ ക്രിസ്റ്റീനയുടെ ഛായാചിത്രം. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഓസ്ട്രിയയിലെ മരിയ കരോളിനയും ഫെർഡിനാന്റ് I ഉം 1775 നും 1800 നും ഇടയിൽ ഈ ചിത്രനിർമ്മാണത്തിന് നിയോഗിച്ചു. വെഗീ ലെ ബ്രൺ പാരീസിൽ നിന്ന് 1789-ൽ ഫ്രഞ്ചു വിപ്ലവത്തിനു ശേഷം പലായനം ചെയ്ത് നേപ്പിൾസിൽ അഭയം തേടി. ഇപ്പോൾ നേപ്പിൾസിലെ കപ്പോഡിമോണ്ടിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്."


</doc>
<doc id="454150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454150" title="ശിവപ്പ നായക്">
ശിവപ്പ നായക്

കേലാടി നായക് സാമ്രാജ്യത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു കേലാടി ശിവപ്പ നായക് (Shivappa Nayaka (ಶಿವಪ್ಪ ನಾಯಕ) (r.1645–1660). പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലത്ത് കർണാടകത്തിലെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ‍‍‍‍ തുടർച്ചയായി ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന വീരശൈവ ലിംഗായത്ത് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
"ശിസ്ത്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നികുതി വ്യവസ്ഥ നടപ്പിൽ വരുത്തിയ ശിവപ്പ നായക് ശിസ്തിന ശിവപ്പ നായക് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു
നല്ലൊരു ഭരണാധികാരിയും യുദ്ധവീരനുമായിരുന്നു ശിവപ്പ നായക്. 1645 ലാണ് ഇദ്ദേഹം രാജ്യഭരണമേറ്റത്. പോർച്ചുഗീസ് ഭീഷണി നിലനിന്ന കാലഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്. 1653 ആയപ്പോഴേക്കും ശക്തമായ പ്രതിരോധത്തോടെ പോർച്ചുഗീസ് അക്രമണത്തെ തുരത്താൻ ശിവപ്പ നായകിനു സാധിച്ചു. കൂടാതെ, പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളായ മംഗലാപുരം, കുന്താപുര, ഹൊന്നവാർ എന്നിവ കേലാടി രാജവംശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കി. കന്നട തീരദേശ മേഖലയുടെ ആധിപത്യം നേടിയ ശേഷം ആധുനിക കേരളത്തിൽപ്പെട്ട കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ നീലേശ്വരം വരെയെത്തി വിജയസ്തൂപം സ്ഥാപിച്ചു. ചന്ദ്രഗിരി കോട്ട, ബേക്കൽ കോട്ട, മംഗലാപുരം കോട്ട എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു. ശിസ്ത് എന്ന നികുതി ഘടന ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു പരിഷ്കാരമായിരുന്നു. കൃഷിഭൂമിയുടെ തരവും വിളവും അനുസരിച്ച് അഞ്ച് തലത്തിലുള്ള നികുതി പിരിവ് ആണ് ഇതിലൂടെ നടത്തിയത്. കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് ഊന്നൽ കൊടുത്തുള്ള ഭരണത്തിലൂടെ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തി.
ശൃംഗേരി മഠത്തിന്റെ അദ്വൈത സിദ്ധാന്തത്തിലൂന്നിയുള്ള ജീവിതമായിരുന്നു ശിവപ്പ നായകിന്റേത്. എന്നാൽ, ക്രിസ്ത്യാനികളോടും കൊങ്കണികളോടും സഹാനുഭൂതി കാണിക്കുകയും അവർക്ക് കൃഷിക്കും വ്യാപാര ആവശ്യങ്ങൾക്കുമുള്ള ഭൂമി അനുവദിക്കുകയും കച്ചവട സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454155" title="അഭിനയ">
അഭിനയ

അഭിനയ (സംസ്കൃതം abhi- 'towards' + nii- 'മുൻകൂർ / ഗൈഡ്') ഇന്ത്യൻ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രത്തിലെ മുഖഭാവത്തിന്റെ കലയാണ്. കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ "ഒരു പ്രേക്ഷകനെ (രസ) അനുഭവിച്ചറിയാൻ" ഒരു പ്രേക്ഷകനെ നയിക്കുക " (ഭാവ) എന്നതാണ്. ഭാരത മുനിയുടെ നാട്യ ശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഈ ആശയം എല്ലാ ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്ത ശൈലികളുടെയും അവിഭാജ്യ ഘടകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. നാട്യ ശാസ്ത്ര അനുസരിച്ച് അഭിനയയെ നാലായി വിഭജിക്കാം.


</doc>
<doc id="454158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454158" title="ചന്തിരൂർ">
ചന്തിരൂർ

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചന്തിരൂർ. ദേശീയപാത 47 ൽ എറമല്ലൂരിനും അരൂറിനും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചന്തിരൂർ, അരൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൻറെയും ആലപ്പുഴ പാർലമെൻററി മണ്ഡലത്തിൻറെയും കീഴിലാണ്. തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. ചന്തിരൂർ കേരളത്തിലെ "സിദ്ധഗ്രാമം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.മലയാളത്തിലെ കവിയും നാടൻപാട്ട് രചയിതാവുമായ ചന്തിരൂർ ദിവാകരൻറെ ജന്മസ്ഥലം കൂടിയാണ് ഈ പ്രദേശം. 




</doc>
<doc id="454169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454169" title="കന്നുകാലിയിനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
കന്നുകാലിയിനങ്ങളുടെ പട്ടിക




</doc>
<doc id="454172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454172" title="സ്നേഹസാഗരം">
സ്നേഹസാഗരം

സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം ആണ് സ്നേഹ സാഗരം 

</doc>
<doc id="454176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454176" title="ശുഭഗി റാവു">
ശുഭഗി റാവു

സിംഗപ്പൂർ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാകാരിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ശുഭഗി റാവു. 
ഡൽഹി സർവകലാശായിൽ നിന്നു ബിരുദവും സിംഗപ്പൂർ സർവകലാശായിൽ നിന്നു എം.എഫ്.എ ബിരുദവും നേടി. 2014 മുതൽ പുസ്തകങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ശുഭഗി ഗവേഷണം നടത്തിവരികയാണ്. ഈ ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ ക്രോഡീകരിച്ച് 'പൾപ്: എ ഷോർട്ട് ബയോഗ്രഫി ഓഫ് ദി ബാനിഷ്ഡ് ബുക്ക് എന്ന പേരിൽ പുസ്തകവും ശുഭഗി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൻറെ ആദ്യ ഭാഗമായ 'റിട്ടൺ ഇൻ ദി മാർജിൻസി'ന് എപിബി സിഗ്നേച്ചർ പ്രൈസ് 2018 ൻറെ ജൂറേഴ്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിംഗപ്പൂർ ലിറ്ററേച്ചർ പ്രൈസ് 2018 ലെ ചുരുക്കപ്പട്ടികയിലും ഈ പുസ്തകം ഇടം നേടിയിരുന്നു.

കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിൻറെ പ്രധാന വേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലെ കടലിനോട് അഭിമുഖമായി നിൽക്കുന്ന കെട്ടിടത്തിലാണ് വായനാശാലകളെ കലാരൂപമാക്കിയ ശുഭഗി റാവുവിൻറെ പ്രതിഷ്ഠാപനം. വീഡിയോ, ഫോട്ടോ, പ്രതിഷ്ഠാപനം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിലായാണ് ശുഭഗിയുടെ പ്രദർശനം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. 'റൗളിന്റെ കാഴ്ചയും വായനാമുറിയും' എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിൽ വായനശാലകളെ തകർക്കുന്നതിലൂടെ എങ്ങിനെയാണ് ചരിത്രം തിരുത്തിയെഴുതുന്നതെന്നും പറയുന്നു. പകുതി കഥയും പകുതി യാഥാർത്ഥ്യവുമായ രചനാരീതിയാണ് ശുഭഗി തൻറെ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. പുസ്തക കള്ളക്കടത്തുകാരുടെ ഭൂപടം ലഭിക്കുന്ന എസ് റൗൾ എന്ന കേണൽ ഓഫീസറിലൂടെയാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം പുരോഗമിക്കുന്നത്. കൊച്ചിയിലെ പ്രാദേശിക വായനശാലക്കാരും എഴുത്തുകാരുമെല്ലാം ഇതിൻറെ വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രപഠനം, സാങ്കേതിക ഉത്പന്നങ്ങൾ, സാഹിത്യ രചനകൾ, മാറ്റി നിറുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രങ്ങൾ എന്നിവയിലാണ് ശുഭഗിയുടെ താത്പര്യവും സൃഷ്ടികളുമെന്ന് അനിത ദുബെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയിട്ടുണ്ട്. അച്ചടി ശാലകളിൽ കാണാറുള്ള പഴയ അച്ചു നിരത്തുന്ന തടി ഉപകരണങ്ങളാണ് ശുഭഗിയുടെ പ്രദർശനത്തിൽ നമ്മുടെ കാഴ്ചയിൽ ആദ്യം ഉടക്കുന്നത്. പിന്നീട് കൊച്ചിയിലെ വായനശാലകളിലെ പഴയ പുസ്തകങ്ങളുടെ വലിയ ചിത്രങ്ങളും കാണാം. അതിനു ശേഷമാണ് റൗളിലൂടെ കഥ പറയുന്ന വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം. കാഴ്ചക്കാരെ പിടിച്ചിരുത്തുന്ന ദൃശ്യഭംഗിയും അതോടൊപ്പം ചിന്തോദ്ദീപകങ്ങളായ അടിക്കുറിപ്പുകളും ഇതിൻറെ മിഴിവ് കൂട്ടുന്നു



</doc>
<doc id="454223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454223" title="ഗൗരി ഖാൻ">
ഗൗരി ഖാൻ

ഗൗരി ഖാൻ (ജനനം ഗൗരി ചിബ്ബർ; ഒക്ടോബർ 8, 1970) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും ഇന്റീരിയർ ഡിസൈനറുമാണ്. കൂടാതെ ബോളിവുഡ് താരം ഷാരൂഖ് ഖാന്റെ ഭാര്യയും അദ്ദേഹവുമൊത്ത്, മോഷൻ പിക്ചർ പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനിയായ റെഡ് ചില്ലീസ് എന്റർടൈൻമെന്റിലെയും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും സഹ സ്ഥാപകനും സഹ ചെയർപേഴ്സണുമാണ്.

ഗൗരി ഖാൻ ഡൽഹിയിൽ പഞ്ചാബി ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണ മാതാപിതാക്കളായ സവിത, കേണൽ രമേശ് ചന്ദ്ര ചിബ്ബർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="454227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454227" title="എൽപി (ഗായിക)">
എൽപി (ഗായിക)

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ലോറ പെർഗോളിസ് (ജനനം മാർച്ച് 18, 1981) എന്ന എൽപി. നാലു ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഷെർ, റിഹാന, ബാക്ക്സ്ട്രീറ്റ് ബോയ്സ്, ലിയോണ ലൂയ്സ്, ക്രിസ്റ്റീനാ അഗീലെറാ എന്നിവർക്കായി ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="454237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454237" title="ബോഗിബീൽ പാലം">
ബോഗിബീൽ പാലം

വടക്ക് കിഴക്ക് ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആസ്സാമിലെ ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയിൽ ദിബ്രുഗഡ് ജില്ലയെയും അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ധേമാജി ജില്ലയെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽ – റോഡ് പാലം ആണ് ബോഗിബീൽ പാലം (ആസ്സാമീസ്: বগীবিল). ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും നീളമുള്ള ഈ റെയിൽ – റോഡ് പാലം1997 -ൽ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്തിയായിരുന്ന ശ്രീ ദേവഗൗഡ നിർമ്മാണോൽഘാടനം നിർവഹിക്കുകയും ‘ബോഗിബീൽ’ അടൽ ബിഹാരി വാജ്പേയിയുടെ ജന്മദിനത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി 2018 ഡിസംബർ 25 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. മുകളിൽ 3 വരി റോഡും താഴെ ഇരട്ട റെയിൽപാതയുമാണ് ഇതിലുള്ളത്.പൂർത്തീകരണത്തിന് 5900 കോടി ചെലവ് ആയ ഈ പാലം 4.94 കിലോമീറ്റർ നീളവും ബ്രഹ്മപുത്ര നദീനിരപ്പിൽ നിന്ന് 32 മീറ്റർ ഉയരവും കാണപ്പെടുന്നു. ആസ്സാം– അരുണാചൽ ദൂരം 170 കിലോമീറ്റർ കുറയ്ക്കാൻ ഈ പാലത്തിനുകഴിയുമെന്നത് ഇതിൻറെ സവിശേഷതയാണ്. വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയുടെ വികസനത്തിൽ ഈ പാലം നിർണായകമായ പങ്കുവഹിക്കാൻ കഴിയും. ഈ പാലത്തിലൂടെ അരുണാചലിലേക്ക് വേഗത്തിൽ സൈന്യത്തെ എത്തിക്കാനാവും.


</doc>
<doc id="454248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454248" title="നിക്വാബ്">
നിക്വാബ്

ഇസ്ലാം മതവിശ്വാസികളായ വനിതകൾ മുഖം മറക്കാൻ ധരിക്കുന്ന വസ്ത്രമാണ് നിക്വാബ് അല്ലെങ്കിൽ നിഖാബ് എന്ന് പറയുന്നത്.(/nɪˈkɑːb/; "error: <nowiki></nowiki>: missing language / script code ()
", "[face] veil"; also called a ruband)  worn by a some of Muslim women as a part of a particular interpretation of hijab ("modesty"). മുസ്ലിം വനിതയുടെ വസ്ത്രധാരണയുടെ അനൗചിത്യത്തിൻറെ ഭാഗമായി (ഹിജാബിൻറെ) ധരിക്കുന്ന വസ്ത്ര ഭാഗമാണിത്.അതെസമയം ഈ വസ്ത്രം നിർബന്ധമാണോയെന്ന കാര്യത്തിൽ മുസ്ലിം പണ്ഡിതർക്കിടയിൽ വിത്യസ്തകരമായ കാഴ്ചപ്പാടുണ്ട്. ചില മുസ്ലിം പണ്ഡിതരുടെ വ്യാഖ്യാന പ്രകാരം നിക്വാബ് നിർബന്ധകരമാണെന്ന് വാദിക്കുമ്പോൾ മറ്റു ചിലർ ഇത് നിർബന്ധമല്ലെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.ഹംബലി മദ്ഹബിൽ ഈ വസ്ത്രം വിശ്വാസപരമായ നിർബന്ധമാണ്. പൊതു സമൂഹത്തിലും വിവാഹ ബന്ധം നിഷിദ്ധമല്ലാത്ത ആളുകൾക്ക്മുമ്പിലും മുസ്ത്രിം സ്ത്രീ ഇങ്ങിനെയാണ് പോകേണ്ടതെന്നും ഈ മദ്ഹബ് നിഷ്കർഷിക്കുന്നു.

ലോകത്തെ പ്രബല മുസ്ലിം മത വിഭാഗമായ സുന്നികളുടെ വീക്ഷണം പ്രധാനമായും നാല് മദ്ഹബുകളിലൂടെയാണ് വ്യക്തമാക്കുക. മാലികി,ഹനഫി,ശാഫിഇ്,ഹംബലി എന്നിവാണവ.


തുർമുദി, ഹരിത് ബിനു ഹിഷാം എന്നിവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ സ്ത്രീയുടെ ശരീരം മുഴുവൻ  മുഖം ഉൾപ്പടെ ഔറത്താണ്.അതായത് മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് മറച്ചുവെക്കേണ്ട ഭാഗമാണ്.അതെസമയം വിവാഹാലോചന നടത്തും നേരം അവളുടെ മുഖവും മുൻ കയ്യും ഭംഗി കാണിക്കാൻ പ്രദർശിപ്പിക്കാമെന്ന മതാചാരം പാലിക്കുന്നതിൽ ചെയ്യുന്നതിലുള്ള ഇളവുണ്ട്.

ശീഇസത്തിലെ ജഅ്ഫരി കർമ്മശാസ്ത്ര പ്രകാരം മുഖം മറക്കുന്ന നിക്വാബ് നിർബന്ധമല്ല. അതെസമയം ഈ വിഷയത്തിൽ ശിയാ മത നേതൃത്വത്തിൽ ഭിന്നതയുണ്ട്. ഉദാഹരണമായി അയത്തൊള്ള അബു അൽ‍ കാസിം അൽ കൊഈ അഭിപ്രായത്തിൽ നിഖാബ് ധരിക്കണമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ബഹറൈൻ, പാക്കിസ്ഥാൻ, സൗദി അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന നിരവധി ശിഈ വനിതകൾ നിത്യവും മുഖംമറക്കുന്ന നിക്വാബ് ധരിക്കുന്നവരാണ്.

പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മുമ്പിലും വിവാഹ ബന്ധം നിഷിദ്ധമല്ലാത്ത ജനങ്ങൾക്ക് മുമ്പിലും മുസ്ലിം സ്ത്രീകൾ മുഖം മറച്ചാണ് നടക്കേണ്ടതെന്നും മുസ്ലിം സ്ത്രീയുടെ ശരീരം മുഴുവൻ ഔറത്താണ് എന്നതാണ് സലഫികളുടെ വീക്ഷണം. അതെസമയം അന്ധരായ ആളുകൾക്ക് മുമ്പിൽ,അലിംഗത്വമുള്ളവർക്ക് മുമ്പിൽ മുഖം മറക്കൽ നിർബന്ധമില്ലെന്ന ഇളവുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454251" title="ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ്">
ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ്

രോഹിത് ഷെട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി ഭാഷാ ആക്ഷൻ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ് (). സാജിദ്-ഫർഹാദ്, യൂനുസ് സജാവാൾ എന്നിവർ തിരക്കഥ നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു വിശാൽ ദാദ്ലാനി, ശേഖർ റാവ്ജിയാനി എന്നിവരാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഗൗരി ഖാൻ, കരിം മൊറാനി, റോണി സ്ക്രീവാല, സിദ്ധാർത്ഥ് റോയ് കപൂർ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഷാരൂഖ് ഖാൻ, ദീപിക പദുകോൺ, സത്യരാജ് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തിയ ഈ ചിത്രം ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ്, അറബിക്, ജർമ്മൻ, ഹീബ്രു, ഡച്ച്, തുർക്കി, മലായ് എന്നീ ഭാഷാ സബ്ടൈറ്റിലുകളിലും പുറത്തിറങ്ങി. 

തമിഴ് യുവതിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന ഉത്തരേന്ത്യക്കാരന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്.

2013 ആഗസ്ത് 8 ന് ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ് വിദേശ വിപണികളിൽ പുറത്തിറങ്ങി. ഇന്ത്യയിലും പെറിലും അതേ ദിവസം പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ബോളിവുഡ് ചിത്രമാണ് ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ്. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="454258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454258" title="നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പട്ടിക">
നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പട്ടിക

താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന താളുകളിൽ വിവിധ നൂറ്റാണ്ടുകളിലും സഹസ്രാബ്ദങ്ങളിലും നടന്ന സംഭവങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളാണുള്ളത്.



</doc>
<doc id="454276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454276" title="ല ബെല്ല">
ല ബെല്ല

1536-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു അജ്ഞാത സ്ത്രീയുടെ ചിത്രമാണ് ല ബെല്ല. ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ പലാസ്സോ പിട്ടിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. നവോത്ഥാനത്തിൻറെ അനുയോജ്യമായ അനുപാതങ്ങളും സ്വാഭാവികമായ അർത്ഥവത്തായ ശക്തിയുമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ വരച്ചു കാണിക്കുന്നതിലൂടെ കലാകാരന്റെ പക്വമായ ഒരു പ്രവൃത്തിയായി ഇതിനെ കാണിക്കുന്നു. വളരെ വ്യക്തമായ ഒരു കലാസൃഷ്ടിയാണിത്.പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ മൈക്കലാഞ്ചലോയോടൊപ്പം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 

വിയന്നയിലെ അറുപതുവയസ്സിനുമുകളിലുള്ള ആർട്ട് രക്ഷാധികാരിയുടെ ഉത്തരവുപ്രകാരം ഒരു കൌതുകത്തോടെ പുനർനിർമ്മിച്ച ഛായാചിത്രം ആയിരുന്ന ല ബെല്ല ടിഷ്യൻറെ പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെയ്ക്കു പകരമായി പലപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കണ്ണ്, മുടി എന്നിവയുടെ നിറം, പുരികം, ലൈംഗിക വശ്യത എന്നിവ കൊണ്ട് ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെ പോർട്രെയിറ്റുകൾ എല്ലാം തന്നെ തുല്യ ലക്ഷണമുള്ളതായി തീരുന്നു.


</doc>
<doc id="454293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454293" title="സൺഫ്ലവർസ് (വാൻ ഗോഗ് സീരീസ്)">
സൺഫ്ലവർസ് (വാൻ ഗോഗ് സീരീസ്)

ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ വിൻസെന്റ് വാൻഗോഗ് രചിച്ച രണ്ടു ചിത്ര പരമ്പരകളുടെ പേരാണ് സൺഫ്ലവർസ് (യഥാർത്ഥ തലക്കെട്ട്, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ: ടൂർണെസോൾസ്). 1887-ൽ പാരീസിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ആദ്യ പരമ്പരയിൽ പുഷ്പങ്ങൾ നിലത്തു കിടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, രണ്ടാമത്തെ സെറ്റ്, ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ആൾസിൽ വച്ച് പൂർത്തിയാക്കിയ ചിത്രത്തിൽ പൂക്കളുടെ ഒരു പൂച്ചെണ്ട് കാണിക്കുന്നു. കലാകാരന്റെ മനസ്സിൽ രണ്ടു സെറ്റുകളും പാരീസിലെ രണ്ട് രചനകൾ ഏറ്റെടുത്ത സുഹൃത്ത് പോൾ ഗോഗൂനിന്റെ പേരുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="454300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454300" title="കോളിയൂർ">
കോളിയൂർ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് കോളിയൂർ.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട മീഞ്ച ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454302" title="തലക്കള">
തലക്കള

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് തലക്കള.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട മീഞ്ച ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454310" title="മൂടംബയൽ">
മൂടംബയൽ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് മൂടംബയൽ.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454313" title="കുളൂർ">
കുളൂർ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് കുളൂർ.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454316" title="ബേക്കൂർ">
ബേക്കൂർ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് ബേക്കൂർ.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454318" title="പൈവെളിഗെ">
പൈവെളിഗെ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് പൈവെളിഗെ.

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..



</doc>
<doc id="454324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454324" title="ആരിക്കാടി">
ആരിക്കാടി

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് ആരിക്കാടി.

2001-ലെ സെൻസെസ് പ്രകാരം 2882 പുരുഷന്മാരും 3003 സ്ത്രീകളും ആണ് ഇവിടെയുള്ളത് 

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454332" title="കളനാട്">
കളനാട്

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡ് താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് കളനാട്.

2001-ലെ സെൻസെസ് പ്രകാരം 7495 പുരുഷന്മാരും 8260 സ്ത്രീകളും ആണ് ഇവിടെയുള്ളത് 

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, കാസർഗോഡ് നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454338" title="കുമ്പഡാജെ">
കുമ്പഡാജെ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡ് താലൂക്കിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് കുമ്പഡാജെ.

2001-ലെ സെൻസെസ് പ്രകാരം 5802 പുരുഷന്മാരും 5730 സ്ത്രീകളും ആണ് ഇവിടെയുള്ളത് 

വടക്ക് മംഗലാപുരത്തേയും തെക്ക് കോഴിക്കോടിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയപാത 66-ൽ നിന്നും ഇവിടേക്ക് പ്രാദേശിക റോഡുകൾ ഉണ്ട്. മംഗലാപുരം-പാലക്കാട് പാതയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരം ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

, മലയാളം, കന്നഡ, തുളു, , ബ്യാരി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 

കാസർഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ ഗ്രാമം, കാസർഗോഡ് നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..


</doc>
<doc id="454340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454340" title="നിർ‌വാണം">
നിർ‌വാണം

ബുദ്ധവിശ്വാസപ്രകാരം നിർവാണമെന്നാൽ മരണമാണ്. നിർവ്വാണമടയുക എന്നു പറഞ്ഞാൽ പൂർണ്ണമായി വിലയിക്കുക അല്ലങ്കിൽ ശൂന്യമായിത്തീരുക എന്നാണർത്ഥം. പുനർജന്മത്തിൽ നിന്നുള്ള മോചനം എന്നും വ്യാപകാർത്ഥത്തിൽ നിർവ്വാണത്തെ നിർവ്വചിക്കാം. തൃഷ്ണണയാണ് ജന്മങ്ങൾ നീട്ടിക്കൊണ്ടു പോകുന്നത്. തൃഷ്ണയുടെ അഭാവമാണ് നിർവ്വാണം എന്നും പറയുന്നു." നിർണ്ണാ ചവിയിൽ ജനന മരണങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ല അവിടെ നിന്ന് ആരും അധപതിക്കുകയില്ല. അവിടെ വ്യക്തിത്വമില്ല. അറിയുകയോ കാണുകയോ ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥയല്ല നിർവാണം. അവിടെ ജലം ഭൂമി തുടങ്ങിയവയൊന്നുമില്ല എന്നും പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="454385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454385" title="അലൻ അഡ്ലർ">
അലൻ അഡ്ലർ

അലൻ ആഡ്ലർ ഒരു അമേരിക്കൻ കണ്ടുപിടുത്തക്കാരൻ ആണ്. പറക്കുന്ന ചിറകുകളും, റിംഗുകളും ഡിസ്കുകളും ഉള്ള ഫുട്ബാൾ പോലെയുള്ള എയറോഡൈനാമിക് കളിപ്പാട്ടങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എയറോബി പ്രോ ഫ്ലയിംഗ് റിംങ് വളരെ ദൂരേക്ക് എറിയുന്ന വസ്തുവായി നിരവധി ലോക റെക്കോഡുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു..



</doc>
<doc id="454391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454391" title="ആലീസ് (പെയിന്റിംഗ്)">
ആലീസ് (പെയിന്റിംഗ്)

ആമേഡിയോ മോഡിഗ്ലിയാനിയുടെ ഓയിൽ കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് ആലീസ്. 1928-ൽ ഡാനിഷ് നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ സംഭാവനയായി നൽകിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂസിയത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="454400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454400" title="ദ റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ്">
ദ റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ്

1788 അല്ലെങ്കിൽ 1789 ൽ ഓസ്റ്റന് 13 വയസ്സ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ ജെയിൻ ഓസ്റ്റന്റെ ചിത്രം ഓസിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ചത് ആയിരിക്കാം റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ് എന്നു ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ഉടമസ്ഥരും മറ്റുള്ളവരും വിശ്വസിക്കുന്നു. നാഷണൽ പോർട്രെയിറ്റ് ഗ്യാലറിയിലെ വിദഗ്ധർ ഈ വാദത്തെ എതിർക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഹംഫ്രി വരച്ച ചിത്രം ഓസ്റ്റിന്റേത് ആകാൻ വഴിയില്ലെന്ന് അവർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

1788-89 കാലഘട്ടത്തിൽ പലരെയും വരച്ചകൂട്ടത്തിൽ 13 വയസ്സുള്ള ഓസ്റ്റന്റെ മാതൃകയിൽ ഓസിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ച ചിത്രം ആണ് ദ റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ് എന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.ഉടമസ്ഥർ അത് ഓസ്റ്റന്റെ വലിയ അമ്മാവൻ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റൻ സന്ദർശനസമയത്ത് ചുമതലപ്പെടുത്തി വരപ്പിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു. ചിത്രീകരണം യഥാർത്ഥത്തിൽ തെറ്റായി ജൊഹാൻസോഫാനി വരച്ചതായിട്ടാണ് കരുതിയിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ ഓജിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന് ഹംഫ്രിയെ അറിയാമായിരുന്നുവെന്നും 1780-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന്റെ ചിത്രം വരച്ചിരുന്നുവെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഷെഫീൽഡ് ഗ്രേവ്സ് ഗ്യാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.ഓസിയാസ് ഹംഫ്രിയുടെ സഹോദരൻ വില്യം ഹംഫ്രി, കെംസിങ്ങിന്റെ വികാരിയായിരുന്നു. സെവെനോക്സ്ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന്റെ വീടിന് അടുത്തായിരുന്നു ഇവർ താമസിച്ചിരുന്നത്. കൂടാതെ ജേൻ ഓസ്റ്റന്റെ പിതാവിൻറെ കൂടെപിറക്കാത്ത ജ്യേഷ്ഠനും ഒരു അയൽക്കാരനും ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454403" title="എന്റെ മെഴുകുതിരി അത്താഴങ്ങൾ">
എന്റെ മെഴുകുതിരി അത്താഴങ്ങൾ

സൂരജ് തോമസിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമാണ് എന്റെ മെഴുകുതിരി അത്താഴങ്ങൾ. എന്റെ മെഴുകുതിരി അത്താഴങ്ങൾ 2012 ജൂലൈ 27 നാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.മിയയോടൊപ്പവും പ്രധാന വേഷത്തിലെത്തുന്ന അനൂപ് മേനോനാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയത്. ദിലീഷ് പോത്തൻ, ലാൽ ജോസ്, ബൈജു, അലൻസിയർ ലീ ലോപ്പസ്, വി കെ. പ്രകാശ്, ഹന്ന റജി കോശി, ശ്രീകാന്ത് മുരളി, നിസ എൻ.പി എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ സംഗീതസംവിധായകൻ എം. ജയചന്ദ്രനാണ്. അനൂപ് മേനോനോടൊപ്പം സിനിമയുടെ പശ്ചാത്തലം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് രാഹുൽ രാജ് ആണ്.


</doc>
<doc id="454409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454409" title="വെറ്റിലപ്പാറ, മലപ്പുറം">
വെറ്റിലപ്പാറ, മലപ്പുറം

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ ഏറനാട് താലൂക്കിൽ അരീക്കോട് നഗരാതിർത്തിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെറ്റിലപ്പാറ. വെറ്റിലപ്പാറവില്ലേജിൽ 2011ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 1973 കുട്ംബങ്ങളിലായി 8696 (4310 പു +4386 പെ) ആണ് ജലസംഖ്യ. 979 പേർ 5 വയസ്സിനു താഴെയാണ്. സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം 1018. കുട്ടികളൂടെ സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം 1074 ആണ്. 

93.00 ആണ് സാക്ഷരത. വെറ്റിലപ്പാറയിൽ ഒരു വില്ലേജ് ആസ്ഥാനം ഉണ്ട്. വെറ്റിലപ്പാറ ഗവ. ഹൈസ്കൂൾ ആണ് ഇവിടുത്തെ പ്രമുഖ വിദ്യാലയം. സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻസ് പള്ളി, ഹോളി ക്രോസ് കോൺ വന്റ്, മസ്ജിദ് ഷഹാബ, മസ്ജിദ് അൽനൂർ,എന്നിവ പ്രമുഖ ആരാധനാലങ്ങൾ ആണ്. കാനറാ ബാങ്കിന്റെ ഒരു ശാഖയും വെറ്റിലപ്പാറയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കുടിയേറ്റഗ്രാമമായ വെറ്റിലപ്പാറയിൽ വോളിബോളിനു ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാനം ഉണ്ട്. ദേശീയ ബധിര വോളിയിൽ കേരളത്തിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായ ആൽബിൻ സണ്ണിയും സംസ്ഥാന ജൂനിയർ ടീമിൽ കളിച്ച ആഷ്ബിൻ ആന്റോ. താമരശ്ശേരി ബിഷപ് റെമിജിയോസ് ഇഞ്ചനാനി തുടങ്ങിയവർ ഇവിടുത്തെ താരങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 
2018ലെ പ്രളയകാലത്ത് കാര്യമായ പരിക്ക് നേരിട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെറ്റിലപ്പാറ. അരീക്കോട് വെറ്റിലപ്പാറ ഓടക്കയം നെല്ലിയായി കോളനിയിൽ ആഗസ്റ്റ് 16നു പുലർച്ചെ നാലുമണിക്കുണ്ടായ ഉരുൾ പൊട്ടലിൽ ഏഴ് പേർ മരണപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="454417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454417" title="ജബ് തക് ഹേ ജാൻ">
ജബ് തക് ഹേ ജാൻ

യഷ് ചോപ്രയുടെ സംവിധാനത്തിൽ ആദിത്യ ചോപ്ര തിരക്കഥയെഴുതി യഷ് രാജ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി റൊമാന്റിക് ചലച്ചിത്രമാണ് ജബ് തക് ഹേ ജാൻ (English: As Long As There is Life/As Long As I Live). ഷാരൂഖ് ഖാൻ, അനുഷ്ക ശർമ്മ, കത്രീന കൈഫ് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തിയ ഈ ചിത്രം 2012 നവംബർ 13 ന് ആരംഭിച്ച ആറ് ദിവസത്തെ ദീപാവലി വാരത്തിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിൽ ഗുൽസാറിന്റെ വരികൾക്ക് ഈണം നൽകിയിരിക്കുന്നത് എ.ആർ. റഹ്മാനാണ്. ഷാറൂഖ് ഖാനെ നായകനാക്കി യാഷ് ചോപ്രയുടെ നാലാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.

യഷ് ചോപ്ര അവസാനമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ജബ് തക് ഹേ ജാൻ ചലച്ചിത്രത്തിന് ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454421" title="പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂർ">
പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂർ

ഇന്ത്യയിലെ കേരളാ സംസ്ഥാനത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ താലൂക്കിൽ പെട്ട ഗ്രാമം ആണ് പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂർ . പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂരിനെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ തഹസിൽ കാര്യാലയത്തിൽ നിന്നും  10 കിലോമീറ്ററും ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്ന്  42 കിലോമീറ്ററും ദൂരം ഉണ്ട് , ശ്രീനാരായണപുരം ആണ് പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂരിന്റെ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് . ഈ വില്ലേജിന്  631 ഹെക്ടർ വിസ്തീര്ണമുണ്ട് 11729 ജനസംക്യയും  ഏകദേശം  2,905 വീടുകളും ഉണ്ട്. കൊടുങ്ങല്ലൂർ ആണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള നഗരം, കൂളിമുട്ടം, കൈപ്പമംഗലം , അഴീക്കോട് , പെരിഞ്ഞനം, പാപ്പിനിവട്ടം എന്നിവയാണ് അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ .

2001ലെ ജനസംഖ്യ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം പടിഞ്ഞാറേ വെമ്പല്ലൂരിൽ 6229 സ്ത്രീകളും   5520 പുരുഷന്മാരും കൂടി 11749 പേര് ഉണ്ട് .


</doc>
<doc id="454430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454430" title="ബ്രഹ്മപുരം ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം">
ബ്രഹ്മപുരം ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം

പ്രതിവർഷം 363.6 ശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ താപവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ബ്രഹ്മപുരം ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം , . എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കുന്നത്തുനാട് താലൂക്കിൽ വടവുകോട് ബ്ളോക്കിൽ വടവുകോട്-പുത്തൻകുരിശ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ബ്രഹ്മപുരത്താണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത് .

ബ്രഹ്മപുരം ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയത്തിൽ 21.32 മെഗാവാട്ടിന്റെ 5 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 106.6 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 363.6 MU ആണ്.
യൂണിറ്റ് 2 , യൂണിറ്റ് 3 എന്നിവ ഡി കമ്മീഷൻ ചെയ്യുകയും പദ്ധതിയുടെ ശേഷി 106.6 ൽ നിന്ന് 63.96 മെഗാവാട്ട് ആയി കുറഞ്ഞു .വാർഷിക ഉത്പാദനം 606 MU ൽ നിന്ന് 363.6 MU ആയി കുറഞ്ഞു. ഈ യൂണിറ്റുകൾ ഗ്യാസ് ബേസ്ഡ് എൻജിനുകൾ ആയി മാറ്റുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനം നടന്നു വരുന്നു .


</doc>
<doc id="454432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454432" title="കോഴിക്കോട് ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം">
കോഴിക്കോട് ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം

പ്രതിവർഷം 672 ശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ താപവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കോഴിക്കോട് ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയം , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കോഴിക്കോട് കോർപറേഷൻ അതിർത്തിയിൽ പെട്ട നല്ലളത്താണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത് .

കോഴിക്കോട് ഡീസൽ വൈദ്യുത നിലയത്തിൽ 16 മെഗാവാട്ടിന്റെ 6 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 96 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 672 MU ആണ്.യൂണിറ്റ് 1 , യൂണിറ്റ് 4 എന്നിവ ഡി കമ്മീഷൻ ചെയ്യുകയും പദ്ധതിയുടെ ശേഷി 128 ൽ നിന്ന് 96 മെഗാവാട്ട് ആയി കുറഞ്ഞു .വാർഷിക ഉത്പാദനം 896 MU ൽ നിന്ന് 672 MU ആയി കുറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="454450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454450" title="ബോംബെ (ചലച്ചിത്രം)">
ബോംബെ (ചലച്ചിത്രം)

1995 - ൽ മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് പ്രണയ ചലച്ചിത്രമാണ് ബോംബെ. അരവിന്ദ് സ്വാമി, മനീഷ കൊയ്‌രാള എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എ.ആർ. റഹ്‌മാനാണ്. രണ്ട് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചത് ഛായാഗ്രാഹകനും ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനുമായ രാജീവ് മേനോനാണ്. 
Credits adapted from "Conversations with Mani Ratnam":

ഇവരെ കൂടാതെ, സൊനാലി ബെന്ദ്രെ, നാഗേന്ദ്ര പ്രസാദ് എന്നീ അഭിനേതാക്കൾ "ഹമ്മ ഹമ്മ" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ രംഗത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="454496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454496" title="മതുമൂല">
മതുമൂല

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ, ചങ്ങനാശ്ശേരി താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് മതുമൂല (മതിൽ മൂല). ദേശീയപാത 183 (എം.സി റോഡിലെ) ഒരു ജംഗ്ഷനാണ് ഇത്. വാഴപ്പള്ളി ക്ഷേത്രം റോഡും, മോർക്കുളങ്ങര റോഡും ഇവിടെ വന്നു ചേരുന്നു. ചങ്ങനാശ്ശേരി നഗരത്തിലെ വാഴപ്പള്ളിയുടെ ഭാഗമാണ് മതുമൂല. ചങ്ങനാശ്ശേരി പട്ടണത്തിലേക്ക് മതുമൂലയിൽ നിന്നും 1.5 കി.മീ. ദൂരമുണ്ട്. ഏറ്റവും അടുത്ത തീവണ്ടിനിലയം 2 കി.മീ അകലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയാണ്. ഇവിടെനിന്നും കോട്ടയം നഗരത്തിലേക്ക് 17 കി.മിയും ദൂരം ഉണ്ട്.

തെക്കുംകൂർ രാജഭരണകാലത്ത് വാഴപ്പള്ളി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സംരക്ഷാർത്ഥം പണിതീർത്ത കൂറ്റൻ മതിൽകെട്ട് മതുമൂലവരെ നീണ്ടുകിടന്നിരുന്നു. ചങ്ങനാശ്ശേരി യുദ്ധംപത്തില്ലത്തിൽ പോറ്റിമാരുടെ വംശനാശ
1750 സെപ്തംബർ മാസം നടന്ന ചങ്ങനാശ്ശേരി യുദ്ധത്തിൽ തെക്കുംകൂറിനു ആധിപത്യം നഷ്ടമാവുകയും, ക്ഷേത്ര മതിൽകെട്ടിനു സാരമായ കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തു.. നാശം സംഭവിച്ച ഈ മതിൽക്കെട്ടിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഇവിടെയായതിനാൽ ഈ സ്ഥലം മതിൽമൂലയെന്നും, പിന്നീട് "മതുമൂല"യെന്നും അറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="454533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454533" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2019">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2019

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 68-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2019. ഫിലിപ്പീൻസിലെ ക്യാട്രിയോന ഗ്രേ തന്റെ പിൻഗാമിയെ കിരീടമണിയിക്കും.

2019 ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ 7 പ്രതിനിധികൾ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്: 

2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2016-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ




</doc>
<doc id="454535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454535" title="ക്യാട്രിയോന ഗ്രേ">
ക്യാട്രിയോന ഗ്രേ

2018-ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫിലിപ്പീനോ-ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മോഡലാണ് ക്യാട്രിയോന എലീസ മാഗ്നയോൻ ഗ്രേ. മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കുന്ന നാലാമത്തെ ഫിലിപ്പീനോയാണ് ക്യാട്രിയോന. മിസ്സ്‌ വേൾഡ് 2016-ലും ഗ്രെ മത്സരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454542" title="ഇള (വിവക്ഷകൾ)">
ഇള (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="454570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454570" title="രേഖീയസഞ്ചയം">
രേഖീയസഞ്ചയം

ഒരു ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളെ ഓരോ സ്ഥിരാങ്കങ്ങളെക്കൊണ്ട് ഗുണിച്ച് അവയുടെ തുക കാണുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന വ്യഞ്ജകത്തെ ഗണിതത്തിൽ അവയുടെ രേഖീയസഞ്ചയം (linear combination) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി, "x", "y" എന്നിവയുടെ രേഖീയസഞ്ചയത്തിന്റെ സാമാന്യരൂപം "ax" + "by" ആണ് (ഇവിടെ "a", "b" എന്നിവ സ്ഥിരാങ്കങ്ങളാണ്). രേഖീയ ബീജഗണിതത്തിലും ബന്ധപ്പെട്ട ഗണിതശാഖകളിലും ഈ സംക്രിയ പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു.

ഒരു ക്ഷേത്രത്തിനു മേലുള്ള സദിശസമഷ്ടിയിലെ രേഖീയസഞ്ചയത്തിന്റെ നിർവചനം നോക്കാം. "K" ഒരു ക്ഷേത്രവും (ഉദാ: വാസ്തവികസംഖ്യകൾ) "V" അതിനുമേലുള്ള ഒരു സദിശസമഷ്ടിയും ആണെന്ന് കരുതുക. "V" യിലെ അംഗങ്ങളെ സദിശങ്ങൾ എന്നും "K" യിലെ അംഗങ്ങളെ അദിശങ്ങൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. "v"...,"v" എന്നിവ സദിശങ്ങളും "a"...,"a" എന്നിവ അദിശങ്ങളുമാണെങ്കിൽ ഈ അദിശങ്ങൾ ഗുണോത്തരങ്ങളായുള്ള സദിശങ്ങളുടെ രേഖീയസഞ്ചയം
ആണ്. ഈ വ്യഞ്ജകത്തെത്തന്നെയോ അതിന്റെ വിലയെയോ രേഖീയസഞ്ചയം എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കാം.

"K" എന്ന ക്ഷേത്രം വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ ഗണമായ R ആണെന്നും "V" എന്ന സദിശസമഷ്ടി R എന്ന ത്രിമാന യൂക്ലിഡിയൻ സമഷ്ടി ആണെന്നുമിരിക്കട്ടെ. "e" = (1,0,0), "e" = (0,1,0), "e" = (0,0,1) എന്ന മൂന്ന് സദിശങ്ങളെടുക്കുക. R യിലെ ഏത് സദിശത്തെയും "e", "e", "e" എന്നിവയുടെ രേഖീയസഞ്ചയമായി എഴുതാൻ സാധിക്കും. ("a","a","a") എന്ന സദിശത്തെ എഴുതുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് നോക്കാം:

"K" മിശ്രസംഖ്യകളുടെ ഗണമായ C യും "V" വാസ്തവികസംഖ്യകളിൽ നിന്ന് മിശ്രസംഖ്യകളിലേക്കുള്ള continuous ഫലനങ്ങളുടെ ഗണമായ C("R") ഉമാണെന്നിരിക്കട്ടെ. "f"("t") := "e", "g"("t") := "e" എന്ന സദിശങ്ങളെടുക്കുക.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന രണ്ട് ഫലനങ്ങൾ "f", "g" എന്നിവയുടെ രേഖീയസഞ്ചയങ്ങളാണ്:
എന്നാൽ സ്ഥിരാങ്കഫലനമായ 3 ഈ വിധത്തിൽ രേഖീയസഞ്ചയമായി എഴുതാനാവില്ല.


</doc>
<doc id="454576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454576" title="സൈറ്റോക്രോം">
സൈറ്റോക്രോം

ഹീം സഹഘടകമായുള്ള പ്രോട്ടീനുകളാണ് സൈറ്റോക്രോമുകൾ. ഹീം തരവും ബൈൻഡിംഗ് രീതിയും അനുസരിച്ച് അവയെ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

സൈറ്റോക്രോമുകൾ എ, സൈറ്റോക്രോമുകൾ ബി, സൈറ്റോക്രോമുകൾ സി, സൈറ്റോക്രോമുകൾ ഡി എന്നിങ്ങനെ നാല് തരം സൈറ്റോക്രോമുകളെ ഇൻറർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് ബയോകെമിസ്ട്രി ആൻഡ് മോളിക്യുലർ ബയോളജി (IUBMB) തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="454590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454590" title="ബെസു അനന്യത">
ബെസു അനന്യത

സംഖ്യാസിദ്ധാന്തത്തിലെ ഒരു പ്രമേയമാണ് ബെസു അനന്യത (Bézout's identity) അഥവാ ബെസു പ്രമേയിക (Bézout's lemma). 

"x", "y" എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യകളെ ("a", "b") യുടെ ബെസു ഗുണോത്തരങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവ അനന്യമല്ല. ഒരു ജോടി ബെസു ഗുണോത്തരങ്ങളെ വികസിത യൂക്ലിഡിയൻ അൽഗൊരിതം ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടുപിടിക്കാം. "a", "b" എന്നിവ പൂജ്യമല്ലെങ്കിൽ formula_1, formula_2 എന്ന അസമതകളനുസരിക്കുന്ന രണ്ട് ജോടികളിലൊന്നാണ് വികസിത യൂക്ലിഡിയൻ അൽഗൊരിതം വഴി ലഭിക്കുക. സംഖ്യകളിലൊന്ന് മറ്റേതിന്റെ ഗുണിതമാണെങ്കിൽ തുല്യത വരാം.

പ്രാഥമിക സംഖ്യാസിദ്ധാന്തത്തിലെ യൂക്ലിഡിന്റെ പ്രമേയിക, ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം മുതലായവ പ്രമേയങ്ങൾ അനന്യതയുടെ ഫലമായി വരും. ബെസു അനന്യത അനുസരിക്കുന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യാ മണ്ഡലങ്ങളെ ബെസു മണ്ഡലങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. പ്രിൻസിപൽ ഗുണജ മണ്ഡലങ്ങളെല്ലാം ഇങ്ങനെ ബെസു അനന്യത അനുസരിക്കുന്നവയാണ്. ബെസു അനന്യതയുപയോഗിച്ച് പൂർണ്ണസംഖ്യകൾക്ക് തെളിയിക്കുന്ന സിദ്ധാന്തങ്ങളൊക്കെ ഈ മണ്ഡലങ്ങളിലും സാധുവാകുന്നു.

ബഹുപദങ്ങൾക്ക് ഈ അനന്യത തെളിയിച്ച ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ എറ്റിയെൻ ബെസുവിന്റെ (1730–1783) പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ കാര്യത്തിൽ ഈ പ്രസ്താവന മുമ്പുതന്നെ മറ്റൊരു ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ ക്ലോദ് ഗസ്പാർദ് ബാഷെ ദെ മെസിരിയാക് (1581–1638) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454600" title="ശിഷ്ടം">
ശിഷ്ടം

ഏതെങ്കിലും കണക്കുകൂട്ടലിന്റെ അവസാനം ബാക്കി വരുന്ന അളവിനെയാണ് ഗണിതത്തിൽ ശിഷ്ടം (remainder) എന്നു വിളിക്കുന്നത്. അങ്കഗണിതത്തിൽ ഒരു പൂർണ്ണസംഖ്യയെ മറ്റൊന്നിനെക്കൊണ്ട് ഹരിച്ച് ഹരണഫലവും പൂർണ്ണസംഖ്യയായെടുത്താൽ ബാക്കി വരുന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യയാണ് ശിഷ്ടം. ഇതുപോലെ ബീജഗണിതത്തിൽ ഒരു ബഹുപദത്തെ മറ്റൊന്നിന്നെക്കൊണ്ട് പൂർണ്ണമായി ഹരിക്കാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും ശിഷ്ടം ലഭിക്കുന്നു. ഹാരകം, ഹാര്യം എന്നിവയിൽ നിന്നും ശിഷ്ടമെടുക്കുന്ന സംക്രിയയാണ് മോഡ്യുലോ സംക്രിയ.

"a", "d" എന്നിവ പൂർണ്ണസംഖ്യകളായിരിക്കുകയും "d" പൂജ്യമല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ "a" = "qd" + "r" എന്ന സമവാക്യവും 0 ≤ "r" < "|d|" എന്ന അസമതയും അനുസരിക്കുന്ന "q", "r" എന്ന അനന്യമായ പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കും. ഇവിടെ "q" ഹരണഫലവും "r" ശിഷ്ടവുമാണ്. ഇവ കണ്ടുപിടിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് യൂക്ലിഡിയൻ ഹരണം.

മേൽ വിവരിച്ച തരത്തിലുള്ള ശിഷ്ടത്തെ "ലഘുതമ ധന ശിഷ്ടം" ("least positive remainder") എന്നും വിളിക്കുന്നു. "a" എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യ ഒന്നെങ്കിൽ "d" യുടെ ഗുണിതമായിരിക്കും, അല്ലെങ്കിൽ "d" യുടെ രണ്ട് അനുക്രമമായ ഗുണിതങ്ങൾക്കിടയിലായിരിക്കും ("q⋅d", ("q" + 1)"d").

"a" യുടെ വില "d" യുടെ ഒരു ഗുണിതത്തോട് ഏറ്റവുമടുത്ത് വരുന്ന രീതിയിലും ഹരണം നടത്താം. അതായത്,
ഇങ്ങനെയാണ് ശിഷ്ടമെടുക്കുന്നതെങ്കിൽ "s" നെ "ലഘുതമ കേവല ശിഷ്ടം" (least absolute remainder) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "k", "s" എന്നിവ സാധാരണ ഗതിയിൽ അനന്യമാണ്, "d" = 2"n", "s" = ± "n" ആവുന്ന അവസരത്തിൽ മാത്രം രണ്ട് നിർദ്ധാരണങ്ങളുണ്ടാകാം:
ഇങ്ങനെ വരുമ്പോൾ എപ്പോഴും ധനവില എടുത്ത് അനന്യത ഉറപ്പുവരുത്താം.

43 നെ 5 കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ
എന്ന് ലഭിക്കുന്നു, അതിനാൽ ലഘുതമ ധന ശിഷ്ടം 3 ആണ്.
ആയതിനാൽ ലഘുതമ കേവല ശിഷ്ടം -2 ആണ്.

ബഹുപദങ്ങളെയും യൂക്ലിഡിയൻ ഹരണം നടത്താം, ഫലമായി ബഹുപദ ശിഷ്ടം ലഭിക്കും. ഏതെങ്കിലും ക്ഷേത്രത്തിൽ (വാസ്തവികസംഖ്യകൾ, മിശ്രസംഖ്യകൾ എന്നിവ ഉദാഹരണം) ഒരു ചരത്തിനുമേലുള്ള "a"("x"), പൂജ്യമല്ലാത്ത "b"("x") എന്ന രണ്ട് ബഹുപദങ്ങളെടുത്താൽ
എന്ന സമവാക്യവും
എന്ന അസമതയുമനുസരിക്കുന്ന "q"("x") എന്ന ബഹുപദ ഹരണഫലവും "r"("x") എന്ന ബഹുപദ ശിഷ്ടവും കണ്ടുപിടിക്കാനാകും. ഇവിടെ "deg(...)" ബഹുപദത്തിന്റെ കൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, പൂജ്യം വിലയുള്ള സ്ഥിരാങ്ക ബഹുപദത്തിന്റെ കൃതി ന്യൂനസംഖ്യയായാണ് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ബഹുപദ ഹരണഫലവും ശിഷ്ടവ്വും അനന്യമായിരിക്കും.



</doc>
<doc id="454627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454627" title="തുവ്വൂർ കൂട്ടക്കൊല">
തുവ്വൂർ കൂട്ടക്കൊല

ബ്രിട്ടീഷ് രാജിൽ പെട്ട മദ്രാസ് പ്രെസിഡെൻസിയിലെ മലബാർ ജില്ലയിലെ ഏറനാട്ടെ തുവ്വൂർ അംശത്തിൽ മലബാർ കലാപ കാലത്ത് നടന്ന അറുംകൊലകളാണ് തുവൂർ കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ പിൽകാലത്ത് പ്രസിദ്ധമായത്. ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളുടെ ഭാഗം ചേർന്ന് ലഹളയെ ഒറ്റു കൊടുക്കുന്നു എന്നാരോപിച്ചു കലാപകാരികൾ ബ്രാഹ്മണ- നായർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഹിന്ദു ജന്മിമാരെ വിചാരണ നടത്തി വെട്ടി കൊന്ന് കിണറ്റിൽ തള്ളുകയായിരുന്നു. മലബാർ ചരിത്രത്തിലെ കറുത്ത അധ്യായമായി ഈ ദാരുണ സംഭവം വിശേഷിക്കപ്പെടുന്നു. 
1921 ആഗസ്ററ് മാസം ഇരുപത്തിയൊന്നാം തീയതിയോടെ ഖിലാഫത്തുകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടി ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം പിന്തിരിഞ്ഞോടിയതോടെ ഏറനാട് വള്ളുവനാട് കോഴിക്കോട് താലൂക്കുകകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു മലയാള രാജ്യം എന്ന പേരിൽ സ്വാതന്ത്ര്യ രാജ്യം പിറക്കുകയും അധികാരം പലരിലായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രാജാവായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട ആലി മുസ്ലിയാരെ ആഗസ്ററ് മുപ്പതിന് സൈന്യം അറസ്റ്റു ചെയ്തു. തുടർന്ന് വിവിധ മേഖലകളിൽ ഖിലാഫത്തുകാരെ സൈന്യം തിരഞ്ഞുപിടിച്ചു വധിച്ചു. 

ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനോട് വിധേയത്വം പുലർത്തിയിരുന്ന ഹിന്ദു മുസ്ലിം പ്രമാണിമാർ ലഹളക്കാരുടെ സങ്കേതങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പട്ടാളക്കാർക്ക് ചോർത്തി നൽകിയിരുന്നു. ഇപ്രകാരം തുവ്വൂരിൽ പട്ടാളമിറങ്ങുകയും ഖിലാഫത്ത് പ്രവർത്തകരെ കൊല്ലുകയും ബാക്കിയുള്ളവരെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും അവരുടെ വീടുകൾ ചുട്ടെരിക്കുകയുമുണ്ടായി. ഒന്നോ രണ്ടോ ജന്മിമാർ പട്ടാളക്കാരോടൊപ്പം വരികയും വീടുകൾ നേരിട്ട് കാട്ടി കൊടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചുള്ളിയോട് മലയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തിൻറെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ച മാപ്പിളമാരുടെ ശവശരീരങ്ങൾ സംസ്കരിക്കാൻ വന്ന രണ്ട് മാപ്പിള കുടിയാന്മാരെ ചില ജന്മികൾ തല്ലി കൊല്ലുകയും ചെയ്തു ഇതോടെയാണ് നാലോ അഞ്ചോ പേർ ചെയ്ത അതിക്രമങ്ങളുടെ പേരിൽ തുവ്വൂരിലെ ഹിന്ദു ജന്മിമാർക്കെതിരെ ചരിത്രം നടുങ്ങും വിധത്തിലുള്ള ഹത്യകൾ അരങ്ങേറുന്നത്. 

ജന്മിഗൃഹങ്ങളിലെ അടിയാളന്മാർക്കും, കുടിയാന്മാർക്കും മാപ്പിള കലാപകാരികളോടായിരുന്നു കൂറ്. കലാപകാരികൾക്കുള്ള ധാന്യവും ഭക്ഷണവും മറ്റും കളപ്പുരകളിൽ നിന്നും കടത്തി നൽകിയിരുന്നത് ഇത്തരക്കാരായിരുന്നു. തുവ്വൂരിലെ ജന്മിമാരുടെ കീഴാളരായി കഴിഞ്ഞിരുന്നവർ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തോടൊപ്പം നിന്ന ജന്മിമാരുടെ പേരുവിവരങ്ങൾ കലാപകാരികൾക്ക് എത്തിച്ചു നൽകിയതോടെയാണ് പ്രതികാരനടപടികൾക്കു കളമൊരുങ്ങുന്നത്.

1921 സെപ്റ്റംബർ 25 ൻറെ വെട്ടം വീഴുന്നതിനു മുൻപുള്ള രാവിൽ തുവ്വൂരിലെ നൂറിലധികം വരുന്ന ജന്മിഗൃഹങ്ങൾ ആയിരത്തിലധികം വരുന്ന മാപ്പിള കലാപകാരികൾ വളഞ്ഞു. ഓരോ വീട്ടിലും കയറി പരിശോധന നടത്തി ആണുങ്ങളെ മുഴുവൻ പിടിച്ചു കൊണ്ട് വന്നു നിരത്തി. വിവരദാതാക്കൾ കാട്ടി കൊടുത്ത മുപ്പത്തിലധികം പേരുടെ കൈകൾ പിന്നോട്ട് ബന്ധിച്ചു. ബന്ധിക്കപ്പെട്ടവരുടെ വീടുകളിൽ കടന്ന് ഭൂരേഖകൾ മുഴുവൻ തീയിട്ടു നശിപ്പിച്ചു. ആഭരണങ്ങളും പണവും കൊള്ളയടിച്ചു, വീടുകൾ കത്തിച്ചു കൊള്ളയടിച്ചതിൽ ഒരു പങ്ക് വാർത്ത ചോർത്തി നൽകിയ ഒറ്റുകാർക്ക് നൽകിയതിന് ശേഷം ബന്ധസ്ഥരെ ചേരിക്കമ്മൽ കുന്ന് എന്നയിടത്തേക്ക് കൊണ്ട് പോവുകയും, ഒന്ന് കൂടി തിരിച്ചറിയിൽ പരിശോധന നടത്തി മൂന്ന് പേരെ സ്വതന്ത്രരാക്കി. സൈനികർക്ക് സഹായങ്ങൾ നൽകിയ 'അംശം മേനോൻ' എന്ന സർക്കാർ പക്ഷപാതിയെ കാട്ടി കൊടുക്കണമെന്ന് വ്യവസ്ഥയിൻ മേൽ അവരെ പോകാൻ അനുവദിച്ച ശേഷം സർക്കാരിന് വിവരം നൽകിയിരുന്ന രണ്ട് മാപ്പിളമാരെ വീട് കയറി പിടിച്ചു കൊണ്ട് വന്ന് ബന്ധിച്ചു, 36 പേർ. മുഴുവൻ ബന്ധസ്ഥരെയും പാങ്ങോട് കുന്നിലെ പാറയിൽ കൊണ്ട് പോയി. സംശയാതീതമായി കുറ്റം ഉറപ്പിക്കപ്പെട്ട മൂന്ന് പേരെ വെടി വെച്ചു കൊന്നു തള്ളി, ബാക്കിയുള്ളവരെ വിചാരണ നടത്തി ചിലരെ വിട്ടയച്ചു, രക്ഷപ്പെടുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ പലരും കുറ്റം ഏറ്റു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ യാതൊരു തരത്തിലുള്ള ദയയും കാട്ടാൻ കലാപകാരികൾ സന്നദ്ധമായില്ല. ഹെഡ് കോൺസ്റ്റബിൾ കുമാര പണിക്കർ അടക്കം എല്ലാവരെയും അടുത്തുള്ള കിണറിനരികിലേക്ക് കൊണ്ട് പോയി, ഓരോരുത്തരെയായി കിണറ്റിലേക്ക് അരിഞ്ഞു തള്ളി. 
ക്രൂരമായ മരണത്തിനായിരുന്നു പലരും വിധേയനായത്. രണ്ടാം ദിവസം വരെ കിണറ്റിൽ നിന്നും ഞെരക്കങ്ങൾ കേട്ടതായി ദൃക്സാക്ഷികൾ പറഞ്ഞുവെന്ന് കൊണ്ഗ്രെസ്സ് -ഖിലാഫത്ത് സമരനേതാവ് മാധവൻ നായർ പറയുന്നു. ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞു സംഭവ സ്ഥലം സന്ദർശിച്ച കോൺഗ്രസ് സംഘം ഇരുപതോളം തലയോട്ടികൾ കിണറ്റിൽ കണ്ടുവെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. 

കൊല്ലപ്പെട്ടവരിൽ അധികമാളുകളും നിരപരാധികളായിരുന്നുവെന്നാണ് ചരിത്രകാരന്മാർ പലരും സമർത്ഥിക്കുന്നത്. ജന്മിമാരോട് പകയുണ്ടായിരുന്ന കുടിയാന്മാരും, അടിയാളരും അസന്തുലിതാവസ്ഥ മുതലെടുക്കുകയായിരുന്നുവെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. അവർ തങ്ങൾക്കിഷ്ട്ടമില്ലാത്ത യജമാനന്മാരെ ഒറ്റുകാരായി ചിത്രീകരിച്ചു ലഹളക്കാർക്ക് ചോർത്തി നൽകിയതാകാം. ഏറ്റു പറഞ്ഞാൽ രക്ഷപ്പെടാമെന്ന വ്യാമോഹത്തിലായിരിക്കാം പലരും ചെയ്യാത്ത തെറ്റ് ഏറ്റു പറയാൻ തയ്യാറായതെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്ര പൂജാരികളായ വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണരെ പോലും കൊന്നു തള്ളിയ ദാരുണമായ ഈ അറും കൊലകൾ വമ്പിച്ച പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കിടയാക്കി. തുവ്വൂർ പ്രദേശങ്ങളുടെ അധികാരം വാരിയൻ കുന്നനിലും, ചെമ്പ്രശ്ശേരി മുഹമ്മദ് കുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങളിലും നിഷിപ്തമായിരുന്നു. കൊലകൾ അരങ്ങേറിയത് ചെമ്പ്രശ്ശേരി തങ്ങളുടെ കാർമ്മികത്വത്തിലായിരുന്നു എന്ന വിവരം പുറത്ത് വന്നതോടെ പാണ്ടിയാട്ട് നാരായണൻ നമ്പീശൻ , കാപ്പാട് കൃഷ്ണൻ നായർ എന്നിവരടങ്ങിയ ഖിലാഫത്ത് അനുകൂലികളായ വിപ്ലവകാരികൾ വാരിയന്കുന്നനോട് പ്രതിഷേധം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ആരോപണങ്ങൾ ചെമ്പ്രശ്ശേരി തങ്ങൾ നിഷേധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് മാധവൻ നായർ നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ ചെമ്പ്രശ്ശേരി കുഞ്ഞി കോയ തങ്ങളെന്ന ഇമ്പിച്ചി കോയ തങ്ങളായിരിക്കാം വിചാരണ കൊലകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയതെന്ന വിവരങ്ങൾ ദൃക്സാക്ഷികൾ പങ്കുവെക്കുകയുണ്ടായി.

ആലിമുസ്ലിയാരുടെ അറസ്റ്റിനും, തുവ്വൂർ കൂട്ടക്കൊലകൾക്കും ശേഷം അധികാര ചുമതല വാരിയൻ കുന്നൻ കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി ഏറ്റെടുത്തതോടെ ഹിന്ദുക്കളെ അക്രമിക്കരുതെന്നും തന്റെ പ്രത്യേക അനുമതിയില്ലാതെ തടവുകാരായി പിടിക്കുന്ന സർക്കാർ അനുകൂലികളായ ഒരാളെയും കൊല്ലരുതെന്നും ഇത് ലംഖിക്കുന്നവരെയും സാമാന്യജനങ്ങള ശല്യപ്പെടുത്തുകയോ വീട്-പീടികകള് കൊള്ളയടിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നവരെ വിചാരണ നടത്തി ശിക്ഷിക്കുമെന്നും ഉത്തരവിറക്കി. 

ഒക്ടോബർ മാസം മദ്രാസിലെ ഹിന്ദു ദിനപത്രത്തിൽ അച്ചടിച്ച് വന്ന വാരിയൻ കുന്നൻ കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടെ പ്രസ്താവനയിൽ 'വഴി തെറ്റിയ കൂട്ടക്കൊലകളും, മതം മാറ്റലുകലുകളും നടത്തിയതിന്റെ പേരിൽ പലരെയും പിടി കൂടി ശിക്ഷിച്ചെന്നും കലാപകാരികൾക്കിടയിൽ നുഴഞ്ഞുകയറി കലാപകാരികളായി നടിച്ച സര്ക്കാർ പക്ഷക്കാരും, മഫ്തി റിസർവ് പോലീസുകാരുമാണ് അത്തരക്കാരെന്നും തെളിഞ്ഞുവെന്നുമുള്ള വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ കാണാം 

കൊല്ലപ്പെട്ട കുമാര പണിക്കരുടെ ഭാര്യയുടെ മൊഴിയനുസരിച്ചു കൊലപാതകികളിൽ അവശേഷിച്ച അച്ചുതൊടി കുഞ്ഞാപ്പിയെ 1923 ജനുവരി 25 ന് ബ്രിട്ടീഷ് കോടതി വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി 


</doc>
<doc id="454628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454628" title="എ ഗേൾ വിത്ത് എ വാട്ടറിംഗ് കാൻ">
എ ഗേൾ വിത്ത് എ വാട്ടറിംഗ് കാൻ

1876-ൽ ചിത്രീകരിച്ച പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിറിൻറെ ഇമ്പ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകലയാണ് എ ഗേൾ വിത്ത് എ വാട്ടറിംഗ് കാൻ. അർജറ്റ്യൂലിലെ മോനെറ്റിന്റെ പ്രശസ്തമായ ഉദ്യാനത്തിൽ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പെയിന്റിംഗ് മദമോയിസെലെ ലെക്ലീർ അവളുടെ നീല നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ചു വാട്ടർകാനും പിടിച്ചു നിൽക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="454634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454634" title="സാമന്തഭദ്ര">
സാമന്തഭദ്ര

മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിലെ പരിശീലനവും ധ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബോധിസത്വൻ ആണ് സാമന്തഭദ്ര. ഗൗതമ ബുദ്ധനും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ബോധിസത്വ മഞ്ജുശ്രീയും ചേർന്ന് ബുദ്ധമതത്തിൽ ശാക്യമുനി ട്രിനിറ്റി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ലോട്ടസ് സൂത്രയുടെ രക്ഷാധികാരിയും അവതാംസക സുത്രയും അനുസരിച്ച് ബോധിസത്വത്തിന്റെ പത്ത് വലിയ അനുഷ്‌ഠാനങ്ങൾക്ക് അടിസ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="454660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454660" title="വിക്ടോറിയോപ്പിസ കുസാറ്റൻസിസ്">
വിക്ടോറിയോപ്പിസ കുസാറ്റൻസിസ്

വേമ്പനാട്ടുകായൽ മേഖലയിലെ കണ്ടൽക്കാട് നിറഞ്ഞ വളന്തകാട് ദ്വീപിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഇനം ജീവിയാണ് വിക്ടോറിയോപ്പിസ കുസാറ്റൻസിസ് - Victoriopisa cusatensis. കുസാറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് ജീവിക്ക് ഈ നാമം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. മറൈൻ സയൻസ് മേഖലയിൽ കുസാറ്റി​ന്റെ 80 വർഷത്തെ സംഭാവനകളെ പരിഗണിച്ചാണ് പേരു നൽകിയത്. ഇന്ത്യൻ ജലാശയങ്ങളിൽനിന്നുള്ള വിക്ടോറിയോപ്പിസ ജനുസ്സിൽപെട്ട മൂന്നാമത്തെ ഇനം ജീവിയാണിത്. 


</doc>
<doc id="454662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454662" title="സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് ആന്റേഴ്സണീ">
സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് ആന്റേഴ്സണീ

മൂന്നാറിലെ ഇരവികുളത്തു മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന കുറിഞ്ഞി ഇനമാണ് സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് ആന്റേഴ്സണീ - Strobilanthes andersonii. 10 വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രം പൂവിടുന്നു. 20 അടിയോളം പൊക്കം വെയ്ക്കുന്ന ചെടിയിൽ ഇളം നീലനിറത്തിൽ പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="454664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454664" title="മരക്കുറിഞ്ഞി">
മരക്കുറിഞ്ഞി

കുറിഞ്ഞിച്ചെടികളിലെ ഒരിനമാണ് മരക്കുറിഞ്ഞി - സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് ഗ്രാസിലിസ് - . 5 മുതൽ 8 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചോലവനങ്ങളാണ് ഇവയുടെ ആവാസകേന്ദ്രം. 10 വർഷത്തെ വളർച്ചയോടെ ഇവ പുഷ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="454681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454681" title="കെമിയോസ്മോസിസ്">
കെമിയോസ്മോസിസ്

അർദ്ധതാര്യസ്തരങ്ങളിലൂടെ അയോണുകളുടെ ചലനമാണ് കെമിയോസ്മോസിസ്. ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയൻറ് താഴുന്നു. ഇതിന് ഒരു ഉദാഹരണം: കോശശ്വസനത്തിലോ പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിലോ സ്തരങ്ങളിലുടനീളം ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകളുടെ (H +) ചലനത്തിലൂടെ അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് (ATP) ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="454682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454682" title="ഔമുഅമുഅ">
ഔമുഅമുഅ

ഇന്നുവരെ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽവെച്ച്  സൗരയൂഥത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ആദ്യ നക്ഷത്രാന്തര വസ്തുവാണ് ഔമുഅമുഅ (ʻOumuamua) (ഹവായിയൻ നാമം). ഇതിന് ഔദ്യോഗികമായി  1I / 2017 U1 എന്ന് പേരുനൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2017 ഒക്ടോബർ 19-ന് ഹവായിയിൽ  സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന  ഹാലയെകാല നക്ഷത്ര നിരീക്ഷണശാലയിലെ പാൻ- സ്റ്റാർസ്  ടെലസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് റോബർട്ട് വീറിക് ആണ് ആദ്യമായി ഈ വസ്തുവിനെ നിരീക്ഷിച്ചത്‌. ആദ്യം നിരീക്ഷിക്കപെട്ടപ്പോൾ  ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 33,000,000 കിലോമീറ്റർ (21,000,000 മൈൽ, 0.22 ജ്യോതിർമാത്ര) ദൂരെയായിരുന്ന (അതായത് ഭൂമിയും ചന്ദ്രനും തമ്മിലുള്ള ദൂരത്തിൻ്റെ  85 ഇരട്ടി) ഈ നക്ഷത്രാന്തര വസ്തു നാല്പത്  ദിവസങ്ങൾക് ശേഷം അതിൻ്റെ  സഞ്ചാരപഥത്തിലെ സൂര്യനോട് ഏറ്റവും അടുത്ത സ്ഥാനത്ത്‌ എത്തി. ഇപ്പോൾ ഇത് സൂര്യനിൽനിന്നും അകന്ന് പോയിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

100 –1,000 മീ × 35 –167 മീ × 35 –167 മീ (328 –3,281 അടി  × 115 –548 അടി × 115 –548 അടി) മാത്രം വ്യാപ്തമുള്ള  ഒരു ചെറിയ വസ്തുവാണ് ഔമുഅമുഅ. സൗരയൂഥത്തിലെ ബഹിർഭാഗത്തുള്ള  വസ്തുക്കൾക്ക്  സമാനമായ  ഇരുണ്ട ചുവന്ന നിറമാണ് ഇതിനും. സൂര്യനോട് ഏറ്റവും അടുത്തെത്തിയ സമയത്തുപോലും ധൂമകേതുക്കളുടേതിന് സമാനമായ വാൽ ഈ വസ്തുവിന് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ സൗരവാതത്തിന്റെ മർദ്ദം മൂലം ഗുരുത്വാകർഷണത്തിനതീതമായി ഇതിന്റെ വേഗത വർധിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഉയർന്ന ആയതിയും ഭ്രമണനിരക്കും താരതമ്യേന ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള ലോഹസാന്നിധ്യം കാരണമാകാം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. തീർത്തും ക്രമരഹിതമായി ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഈ വസ്‌തു സൂര്യനെ  അപേക്ഷിച്ചു വളരെ വേഗത്തിലാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത് അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം സൗരയൂഥത്തിനു പുറത്തെവിടെയോ ആണെന്ന് നമുക്ക് അനുമാനിക്കാം. ഇതിന്റെ അതിവേഗത കാരണം  സൂര്യന് ഈ വസ്തുവിനെ ആകർഷിച്ചു നിർത്തുവാനോ സൂര്യന്റെ പരിക്രമണപഥത്തിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുവാനോ ആകില്ല, ക്രമേണ ഇത്  സൗരയൂഥത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുകയും നക്ഷത്രാന്തര സഞ്ചാരം തുടരുകയും ചെയ്യും. ഇതിന്റെ ഉത്ഭവത്തെ കുറിച്ചോ സഞ്ചാരകാലത്തെ കുറിച്ചോ നമുക്ക് കൃത്യമായ അറിവ് ഇന്നില്ല.


</doc>
<doc id="454695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454695" title="ഗബ്രിയേൽ ലാമേ">
ഗബ്രിയേൽ ലാമേ

ഗബ്രിയേൽ ലാമേ (Gabriel Lamé) ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു (22 ജൂലൈ 1795 – 1 മേയ് 1870). കർവിലീനിയർ നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ആംശിക അവകല സമവാക്യങ്ങളുടെ സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിച്ചതും, ഇലാസ്തികതയുടെ ഗണിതരൂപം വികസിപ്പിച്ചതുമാണ് ലാമേയുടെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ.

ഫ്രാൻസിലെ ടൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ലാമേ ജനിച്ചത്.

കർവിലീനിയർ നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങളെക്കുറിച്ചും ദീർഘവൃത്തങ്ങൾക്ക് സമാനമായ 
വക്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള പഠനങ്ങളാണ് ലാമേയെ പ്രശസ്തനാക്കിയത്. 
എന്ന സമവാക്യമനുസരിക്കുന്ന വക്രങ്ങൾ ലാമേ വക്രങ്ങൾ അഥവാ സൂപ്പർഎലിപ്സുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ "n" ഏത് ധന വാസ്തവികസംഖ്യയുമാകാം.

യൂക്ലിഡിന്റെ അൽഗൊരിതത്തിന്റെ സമയസങ്കീർണ്ണത കണക്കാക്കിയ ലാമേ ആണ് ഗണനപരമായ സങ്കീർണ്ണതാസിദ്ധാന്തത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. രണ്ട് പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ ഉസാഘ കാണാൻ ചെറിയ സംഖ്യയുടെ ദശാംശസമ്പ്രദായത്തിലെ അക്കങ്ങളുടെ അഞ്ചിരട്ടി പടികളേ അൽഗൊരിതത്തിൽ ആവശ്യം വരൂ എന്ന് ഫിബനാച്ചി സംഖ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു. ഫെർമയുടെ അവസാന സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഒരു വിശേഷ രൂപവും ലാമേ തെളിയിച്ചു. സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സാമാന്യമായ തെളിവാണ് താൻ കണ്ടെത്തിയത് എന്നായിരുന്നു ലാമേ കരുതിയതെങ്കിലും തെളിവിൽ ഒരു തെറ്റുണ്ടായിരുന്നു.

ലാമേ ഫലനങ്ങൾ എലിപ്സോയ്ഡൽ ഹാർമോണിക്കുകളുടെ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

ലാമേ വളരെ വ്യത്യസ്തമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. എൻജിനീയറിങ്ങുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളാണ് പലപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തെ ബന്ധപ്പെട്ട ഗണിതപ്രശ്നങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചത്. നിലവറകളുടെ ഭദ്രതയെക്കുറിച്ചും തൂക്കുപാലങ്ങളുടെ രൂപകല്പനയെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിചാരങ്ങൾ ഇലാസ്തികതയുടെ ഗണിതസിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇതുപോലെ കർവിലീനിയർ നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത് താപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളാണ്. കർവിലീനിയർ നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ ആംശിക അവകല സമവാക്യങ്ങളുടെ സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചു. എലിപ്സോയ്ഡൽ നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങളുപയോഗിച്ച് ലാപ്ലാസ് സമവാക്യത്തിലെ ചരങ്ങളെ വേർപിരിക്കുകയും അങ്ങനെ അവകലസമവാക്യത്തിന് നിർദ്ധാരണം കാണുകയും ചെയ്തു.

1854-ൽ അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ സ്വീഡീഷ് അക്കാദമിയുടെ വിദേശ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈഫൽ ഗോപുരത്തിൽ പേരുള്ള എഴുപത്തിരണ്ട് വ്യക്തികളിലൊരാളാണ് ലാമേ. പാരിസിൽ 1870-ൽ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="454704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454704" title="റോസേൽസ്">
റോസേൽസ്

പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ ഒരു നിരയാണ് റോസേൽസ് (Rosales). ഫാഗേൽസും കുകുർബിറ്റേൽസും ഉൾപ്പെടുന്ന ക്ലാഡിന്റെ സഹോദര ടാക്സൺ ആണിത്. ഒൻപത് കുടുംബത്തിൽ 260 ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് 7700 സ്പീഷിസുകൾ ഈ നിരയിൽ ഉണ്ട്. റോസ് ഉൾപ്പെടുന്ന കുടുംബമായ റോസേസീ ആണ് ടൈപ് കുടുംബം. ഏറ്റവും കൂടുതൽ അംഗങ്ങൾ ഉള്ള കുടുംബങ്ങൾ റോസേസീയും (90/2500) അർട്ടിക്കേസീയുമാണ് (54/2600). 


</doc>
<doc id="454715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454715" title="ഇരുളം">
ഇരുളം

വയനാട് ജില്ലയിൽ പുൽപ്പള്ളിക്കടുത്തുള്ള ഒരു വില്ലേജ് ആണ് ഇരുളം . .

2011ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഇരുളം വില്ലേജിലെ ജനസംഖ്യ 21111 ആണ് ( 10637 പുരുഷന്മാരും 10474 സ്ത്രീകളും).
കുരുമുളക്, കാപ്പി, ഏലം, നെല്ല്, ഇഞ്ചി വാഴ എന്നീ കൃഷികളാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വരുമാനസ്രോതസ്സ്

പുൽപ്പള്ളി, സുൽത്താൻ ബത്തേരി എന്നിവയാണ് അടുത്തുള്ള നഗരങ്ങൾ, പെരിയ ചുരം മാനന്തവാടിയെ കണ്ണൂരുമായും തലശ്ശേരിയുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. താമരശ്ശേരി ചുരം വഴി കോഴിക്കോട് മായും ബന്ധപ്പെടാം വടകര, കൽപ്പറ്റ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് കുറ്റ്യാടി മലമ്പാത ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. മൈസൂർ ആണ് അടുത്തുള്ള തീവണ്ടി നിലയം. കണ്ണൂർ (58കിമി), കോഴിക്കോട്(120 കിമി ) വിമാനത്താവളങ്ങൾ ആണ് സമീപത്തുള്ളവ.ബംഗളൂരു വിമാനനിലയം 290കിമി അകലെയാണ്


</doc>
<doc id="454738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454738" title="രാരോത്ത്">
രാരോത്ത്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ താമരശ്ശേരി താലൂക്കിൽ താമരശ്ശേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് രാരോത്ത്. 29583 പേരാണ് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ with (14515 പു, 15068 പെ).


</doc>
<doc id="454764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454764" title="ഈങ്ങാപ്പുഴ">
ഈങ്ങാപ്പുഴ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ താമരശ്ശേരി താലൂക്കിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഈങ്ങാപ്പുഴ . 18,205 ആണ് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ (2011 സെൻസസ്)

നദീതീരത്താണ് ഈങ്ങാപ്പുഴ സ്റ്റാന്റ്. അവിടെ നാലേക്ര, പയ്യൊന്ന, പൂലോട്, കുഞ്ഞുക്കുളം, കാകവയൽ, കരിക്കുളം, ആചി, തൊടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വാഹനം ലഭിക്കും. താമരശ്ശേരി ആണ് അടുത്ത നഗരം. അടിവാരത്തുനിന്നും പലസ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ബസ് ലഭിക്കും

ഈങ്ങാപുഴ നിന്നും മാറിയാണ് പായോണ. 
ഈങ്ങാപ്പുഴ കവലക്ക് തെക്കായുഌഅ ഒരു ചത്വരമാണ് നാലേക്ര. ഇരുപതോളം കുടുംബങ്ങൾ ഇവിടെ പാർക്കുന്നു. കരിമ്പയിൽ ആലിക്കുട്ടി ഹാജിയെപ്പോലുള്ള ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരാണ് ഇവിടം നാടാക്കിയത്.കൃഷിയും കാലിവളർത്തളുമാണ് പ്രധാന തൊഴിൽ.
ഈങ്ങാപ്പുഴനിന്നും കോടഞ്ചേരി പാതയിൽ അകലെ ആണ് ഈ ചത്വരം.അടക്കാ തേങ്ങാ, കുരുമുളക കർഷകരാണ് ഇവിടുത്തുകാർ അധികവും


</doc>
<doc id="454768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454768" title="ചെരുപ്പടിമല">
ചെരുപ്പടിമല

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലമ്പ്രദേശ ഗ്രാമമാണ് ചെരുപ്പടിമല. കൊണ്ടോട്ടിയിലെ നെടിയിരുപ്പ് പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യു്യുന്നത്. പ്രകൃതി സുന്ദരമായ ഈ സ്ഥലം കാണാൻ ധാരാളം വിനോദ സഞ്ചാരികൾ ദിനംപ്രതി ഇവിടെ എത്താറുണ്ട് . ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി റോഡുകളുള്ളതിനാൽ ഈ സ്ഥലത്തിലേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ വന്നുച്ചേരാം. നൂറിലധികം കുടുംബങ്ങൾ ഇവിടെ താമസ്സിക്കുന്നുണ്ട്. 1988 ൽ സ്ഥാപിതമായ നവോദയ ആർട്സ് ആന്റ് സ്പോർട്സ് ക്ലബ്ബ് ഇവിടെത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ജന കൂട്ടായ്മയാണ് . ചെറെക്കാട്, വാട്ടപ്പൊന്ത, വാളക്കുട എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="454782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454782" title="വിതുര">
വിതുര

കേരളത്തിലെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്ന് 37 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഗ്രാമമാണ് വിതുര. വിവിധ വിനോദസഞ്ചാര, സാംസ്കാരിക, മത കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കുള്ള വഴിത്തിരിവിൽ ആണ് വിതുര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പശ്ചിമഘട്ടം (സഹ്യാദ്രി) ചുറ്റിയാണ് വിതുര സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മനോഹരമായ പ്രകൃതിയും നല്ല കാലാവസ്ഥയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ആൻഡ് റിസർച്ചിന്റെ ക്യാമ്പസ് ഇവിടെ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇവിടെ നിരവധി റബ്ബർ തോട്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. പൊൻമുടി , പേപ്പാറ അണക്കെട്ട്, മീൻമുട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടം, ബോണക്കാട്, അഗസ്ത്യകൂടം എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവിടെ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2001 ലെ സെൻസസ് ജനസംഖ്യ 26,927 ആണ്. വിതുരയിൽ നിന്ന് ഒരു കല്ലു തൊലികോട് പഞ്ചായത്തിൽ ഇരുതലമൂല ജങ്ഷനിൽ എത്തുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് പൊൻമുടിയിലേക്കും വിതുരയിലേക്കും ആര്യനാട് റോഡുവഴി തിരുവനന്തപുരം റോഡുമാർഗം ഇരുതലമൂല ജങ്ഷനിൽ സംഗമിക്കുന്നു. ഇരുതലമൂലയോട് വളരെ അടുത്ത് ഒരു കുന്നിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയൊരു പാറയാണ് ചിട്ടിപ്പാറ. റോക്ക് ക്ലൈംബിങ്ങിന് വെല്ലുവിളി ഉയർത്തുന്ന സാഹസിക തരം സഞ്ചാരികൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് ചിട്ടിപ്പാറ. കുന്നുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് തൊഴിലാളികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തേയിലത്തോട്ടങ്ങളും ഇടതൂർന്ന പച്ച പുൽപ്പാടങ്ങൾ, റബ്ബർ തോട്ടങ്ങൾ, തെങ്ങിൻ തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്. റബ്ബർ തോട്ടങ്ങളിലേക്കുള്ള സന്ദർശനത്തിൽ പ്രാദേശിക കളരിയും (പരമ്പരാഗത ആയോധനകല സ്കൂളുകൾ) ഓരോ സന്ദർശകനും നിർബന്ധമാണ്. 


</doc>
<doc id="454786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454786" title="മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതം">
മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതം

പൂർണ്ണസംഖ്യകളിൽ സംക്രിയകൾ ചെയ്യുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന ഫലം ഒരു നിശ്ചിത വിലയ്ക്കു മുകളിലെത്തിയാൽ അതിനെ പൂജ്യമായി കണക്കാക്കി അതിനു മുകളിലുള്ള വ്യത്യാസം മാത്രമെടുക്കുന്ന അങ്കഗണിത രീതിയാണ് മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതം (modular arithmetic). ഈ ഉയർന്ന നിശ്ചിത വിലയെ മാപാങ്കം (modulus) എന്നു വിളിക്കുന്നു. മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതത്തിന്റെ ആധുനികരൂപം വികസിപ്പിച്ചത് 1801-ൽ "ഡിസ്ക്വിസിഷനെസ് അരിത്മെറ്റികേ" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ കാൾ ഫ്രഡറിക് ഗോസ് ആയിരുന്നു.

സമയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അങ്കഗണിതത്തിൽ ആറുമണിയോട് എട്ടു മണിക്കൂർ കൂട്ടിയാൽ രണ്ടുമണിയാവുന്നത് സാധാരണ ഗതിയിൽ മാപാങ്കം 12 ആയുള്ള മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതം ചെയ്യുന്നതിനാലാണ് (മാപാങ്കം 24 വരുന്ന രീതിയിലും ചെയ്യാറുണ്ട്). സാധാരണ അങ്കഗണിതത്തിൽ ആണെങ്കിലും പതിനാലുമണി എന്ന് പറയാത്തത് ഓരോ പന്ത്രണ്ട് മണിക്കൂറീലും സമയത്തിന്റെ വില ചുറ്റി വരുന്നതിനാലാണ് (wrap around). 12 എന്നത് പൂജ്യത്തോടും സർവ്വസമമായതിനാൽ "12:00" എന്ന സമയത്തെ "0:00" എന്നും പറയാം.

സങ്കലനം, വ്യവകലനം, ഗുണനം എന്ന സംക്രിയകൾ സാധാരണ പൂർണ്ണസംഖ്യകളെപ്പോലെത്തന്നെ ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിൽ ഒരു സർവ്വസമതാ ബന്ധത്തിന്റെ (congruence relation) നിർവചനമാണ് മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതത്തിന് അടിസ്ഥാനം. ഒരു പൂർണ്ണസംഖ്യയാണെങ്കിൽ , എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ " ആണെന്നു പറയുന്നത് അവയുടെ വ്യത്യാസമായ എന്നത് ന്റെ പൂർണ്ണസംഖ്യാഗുണിതമാവുമ്പോഴാണ്. അതായത്, എന്ന സമവാക്യമനുസരിക്കുന്ന എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യയുണ്ടാകണം. യും യും പൂർണ്ണസംഖ്യകളാകുമ്പോഴാണ് ഈ സർവ്വസമത സാധാരണ ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്, ഇതിനെ
എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നെ സർവ്വസമതയുടെ " എന്നു വിളിക്കുന്നു. 

യൂക്ലിഡിയൻ ഹരണവുമായുള്ള ബന്ധം വ്യക്തമാക്കാൻ
എന്ന രൂപത്തിലും സർവ്വസമതയെ എഴുതാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ എന്നത് യെ കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ ലഭിക്കുന്ന ശിഷ്ടം തന്നെയായിരിക്കണമെന്ന് നിർബന്ധമില്ല. കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, എന്ന സർവ്വസമത പറയുന്നത് യെയും യെയും കൊണ്ടു ഹരിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ശിഷ്ടങ്ങൾ തുല്യമാണെന്നാണ്. അതായത്,
ഇവിടെ തുല്യമായ ശിഷ്ടമാണ്. ഈ സമവാക്യങ്ങളുടെ വ്യത്യാസം കണ്ടാൽ നേരത്തെപ്പോലെ:
എന്നു ലഭിക്കുന്നു ().

ഉദാഹരണമായി,

ന്യൂനസംഖ്യകൾക്കും ഇതേ നിയമം ബാധകമാണ്:

ഒരേ പ്രശ്നത്തിൽ തന്നെ ഒന്നിലേറെ മാപാങ്കങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വരുന്നതിനാൽ ആശയക്കുഴപ്പമൊഴിവാക്കാനാണ് ചിഹ്നത്തിൽ തന്നെ മാപാങ്കം വ്യക്തമാക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഒരു നിശ്ചിത മാപാങ്കത്തിന് സർവ്വസമത ഒരു ദ്വയാങ്ക ബന്ധമാണ് (ത്രയാങ്ക ബന്ധമായി കണക്കാക്കില്ല)

സർവ്വസമതാ ബന്ധം തുല്യതാബന്ധത്തിന്റെ (equivalence relation) എല്ലാ നിയമങ്ങളും പാലിക്കുന്നു:

, എന്ന സർവ്വസമതകൾ സാധുവാണെങ്കിൽ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നവയും സാധുവാകും:

 ആയതുകൊണ്ടു മാത്രം ആകണമെന്നില്ല. എന്നാൽ:

പൊതുവായ പദങ്ങളെ ഒഴിവാക്കാനുള്ള നിയമങ്ങൾ:

മോഡ്യുലർ ഗുണനവിപരീതത്തിന്റെ നിയമങ്ങൾ:



</doc>
<doc id="454802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454802" title="കാർണേഷൻ, ലില്ലി, ലില്ലി, റോസ്">
കാർണേഷൻ, ലില്ലി, ലില്ലി, റോസ്

1885-86-ൽ ആംഗ്ലോ-അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരനായ ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് വരച്ച എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ് കാർണേഷൻ, ലില്ലി, ലില്ലി, റോസ്.ഒരു ദിവസത്തിൻറെ വൈകുന്നേരം വെളുത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ടു കൊച്ചുകുട്ടികൾ കടലാസ് വിളക്കുകൾ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നത് പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പിങ്ക് റോസാപ്പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ തോട്ടത്തിൽ മഞ്ഞ നിറമുള്ള പുഷ്പങ്ങളും, ഉയരമുള്ള വെളുത്ത ലില്ലിപ്പൂക്കൾ (ഒരുപക്ഷെ ജാപ്പനീസ് പർവ്വത ലില്ലി, ലിലിയം ഔറാറ്റം) അവർക്കു പിന്നിൽ കാണാം. ഈ ചിത്രത്തിൽ കൂടുതലും പച്ച നിറമുള്ള ഇലകൾ കാണാം. ചകവാളമോ ആഴത്തിലുള്ള ഒരു വികാരം നൽകാൻ മറ്റ് തിരശ്ചീന രേഖയോ ഒന്നും തന്നെയില്ല. കാഴ്ചക്കാരന് കുട്ടികളുമായി ഒരേ തലത്തിലുള്ള കാഴ്ചകളാണ് തോന്നുന്നത്. അതുമാത്രമല്ല മറിച്ച് കുട്ടികൾ താഴേക്ക് നോക്കുന്നു. 

പെയിന്റിംഗിലെ രണ്ടു വിഷയങ്ങളായ പെൺകുട്ടികൾ ചിത്രകാരനായ സാർജന്റെ ഒരു സുഹൃത്ത് ഫ്രെഡറിക് ബർണാർഡിൻറെ മക്കളാണ്. -സാർജന്റെ യഥാർത്ഥ മാതൃകയായ ഫ്രാൻസിസ് ഡേവിസ് മില്ലറ്റിന്റെ അഞ്ച് വയസ്സുള്ള മകൾ, കറുത്ത മുടിയുള്ള കാതറിനെ മാറ്റി, 11 വയസ്സായ ഇടതുവശത്തുള്ള ഡോളിയെയും ഏഴുവയസ്സായ വലതുവശത്തുള്ള പോളിയെയും, അവരുടെ ഭംഗിയുള്ള ഇരുണ്ട മുടി കണ്ട് മാതൃകയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.ജോസഫ് മാസ്സിങ്ഹിയുടെ പ്രശസ്തമായ "എ ഷെപ്പേർഡ്സ് ടെൽ മി" ഗാനത്തിലെ പല്ലവിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഫ്ലോറ അവളുടെ തലയിൽ കാർണേഷൻ, താമര, ലില്ലി എന്നീ പൂക്കളുടെ ഒരു റീത്ത് ധരിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ശീർഷകം പരാമർശിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="454805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454805" title="ലിലിയം ഔറാറ്റം">
ലിലിയം ഔറാറ്റം

ലില്ല്യം ഔറാറ്റം (山 百合 യാമായൂരി; അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "പർവത ലില്ലി") യഥാർത്ഥ ലില്ലികളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് ജപ്പാനിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ചിലപ്പോൾ ഇത് ജപ്പാനിലെ ഗോൾഡൻ റേയ്ഡ് ലില്ലി അല്ലെങ്കിൽ ഗോൾഡ്ബാൻഡ് ലില്ലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ലില്ലി വിഷബാധ പൂച്ചകൾ വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്. ലില്ലി തോട്ടങ്ങളുള്ള വീടുകളിലെ പൂച്ചകളെ ഈ ചെടിയിൽ നിന്ന് മാറ്റി സൂക്ഷിക്കാൻ ശക്തമായി ഉപദേശിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="454808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454808" title="തോലികോട്">
തോലികോട്

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തോലികോട് .

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം തോലികോട് ജനസംഖ്യ 31784 ആണ്. ഇതിൽ 14925 പുരുഷന്മാരും 16859 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454810" title="തീക്കട">
തീക്കട

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തീക്കട 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം തീക്കട ജനസംഖ്യ 13198 ആണ്. ഇതിൽ 6340 പുരുഷന്മാരും 6858 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454813" title="സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് പളനിയൻസിസ്">
സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് പളനിയൻസിസ്

കുറിഞ്ഞിച്ചെടികളിലെ ഒരിനമാണ് സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് പളനിയൻസിസ് - . ഈ ഇനം വർഷം തോറും പുഷ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="454816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454816" title="സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് വൈറ്റിയാനസ്">
സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് വൈറ്റിയാനസ്

കുറിഞ്ഞിച്ചെടികളിലെ ഒരിനമാണ് സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് വൈറ്റിയാനസ് - . പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. തിങ്ങിക്കൂടിയ ഇലകളോടു കൂടിയ ചെടികളിൽ ഇളം വയലറ്റ്, നീല പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു.


</doc>
<doc id="454819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454819" title="തബിതാ രിസൈർ">
തബിതാ രിസൈർ

പാരീസ് കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫ്രഞ്ച് ഗയാന സ്വദേശിയായ കലാകാരിയും ഹെൽത്ത് ടെക് പൊളിറ്റിക്സ് പ്രോക്ടീഷണറും കീമെറ്റിക്/ കുണ്ഡലിനി യോഗ ടീച്ചറുമാണ് തബിതാ രിസൈർ(ജനനം : 1989).
പാരീസിൽ നിന്ന് എക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദവും കലാപഠനത്തിൽ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്ദ ബിരുദവും നേടി. നിരവധി പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
മാനവരാശിയെ വിഴുങ്ങുവാൻ സാങ്കേതികവിദ്യയെ അനുവദിക്കുന്നതിൽ യൂറോപ്പും അമേരിക്കയും വിലപിക്കാത്തതിലുള്ള ധ്വനിയെ 'സോറോ ഫോർ ദ റിയൽ സോറോ' എന്ന കലാസൃഷ്ടിലൂടെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയാണ് കൊച്ചി മുസ്സിരിസ് ബിനാലെയുടെ നാലാം ലക്കത്തിൽ ആഫ്രിക്കയുടേയും തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും വസ്തുക്കളും അറിവുകളും ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതു മുതൽ അടിമത്തത്തിൻറേയും കോളനിവൽക്കരണത്തിൻറേയും അക്രമാസക്തമായ ചരിത്രത്തെ കലാസൃഷ്ടിയിലൂടെ അനാവരണം ചെയ്യുകയാണ് 'സോറോ ഫോർ ദ റിയൽ സോറോ'. ബിനാലെയുടെ മുഖ്യ വേദിയായ ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് ഇത് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="454824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454824" title="കെ.ജി. ദേവകി അമ്മ">
കെ.ജി. ദേവകി അമ്മ

മലയാളനാടക, ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയായിരുന്നു കെ.ജി. ദേവകി അമ്മ . തിരുവിതാംകൂർ റേഡിയോ നിലയം നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ മുതൽ അതിലെ ആർട്ടിസ്റ്റായിരുന്ന ദേവകി അമ്മ വഞ്ചിപ്പാട്ട്, തിരുവാതിരപ്പാട്ട്, കവിതകൾ ലളിതഗാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ഒരിടത്തൊരു ഫയൽവാൻ, കിലുക്കം, കൊട്ടാരം വീട്ടിൽ അപ്പൂട്ടൻ, വക്കാലത്ത് നാരായണൻകുട്ടി, സൂത്രധാരൻ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും താലി, ജ്വാലയായ് തുടങ്ങിയ ചില ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചു. കലാ നിലയം നാടകവേദി സ്ഥാപകനും തനി നിറം പത്രാധിപരും ആയിരുന്ന കലാനിലയം കൃഷ്ണൻനായർ ആണ് ഭർത്താവ്.


</doc>
<doc id="454827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454827" title="വനിതാ മതിൽ">
വനിതാ മതിൽ

കേരളം കൈവരിച്ച സാമൂഹ്യപരിഷ്‌കരണ നേട്ടങ്ങൾ നിലനിർത്തുന്നതിനും നവോത്ഥാന മൂല്യ സംരക്ഷണത്തിനും സ്ത്രീ-പുരുഷ സമത്വം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുമായി 2019 ജനുവരി ഒന്നിന് കേരള സർക്കാരിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ കാസർഗോഡ് മുതൽ തിരുവനന്തപുരം വരെ സ്ത്രീകൾ ഒന്നായി അണിനിരന്ന്, കൈകോർത്തുപിടിച്ച് തീർക്കുന്ന മതിലാണ് വനിതാ മതിൽ.
വനിതാ മതിലിന്റെ പ്രചരാണാർത്ഥം വിവിധ ജില്ലകളിൽ സാമൂഹ്യ-സാംസ്‌കാരിക സംഘടനകളുടെയും തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ വിപുലമായ ഒരുക്കങ്ങളാണു നടന്നിരുന്നു.വിവിധ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ, മുൻസിപ്പാലിറ്റികൾ, സർവീസ് സംഘടനകൾ, കുടുംബശ്രീ, ആശാ വർക്കർമാർ,വനിതാ സംഘടനകൾ ,DYFI തുടങ്ങിയവയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വനിതാമതിൽ പ്രചാരാണാർത്ഥം നവോത്ഥാന സദസ്, ഗൃഹസന്ദർശനം, വനിതാ ബൈക്ക് റാലി, പോസ്റ്റർ പ്രചാരണം, ഫ്‌ളാഷ് മോബ്, പ്രതീകാത്മക മതിൽ തുടങ്ങിയവയും നടന്നു.

വനിതാ മതിലിന്റെ ഈ ശീർഷകഗാനത്തിന്റെ വരികൾ കവി പ്രഭാവർമ്മ രചിച്ചതാണ്‌. സരിതാ റാം ആലപിച്ചിരിക്കുന്ന ഗാനം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്‌ മാത്യു ഇട്ടിയാണ്‌
ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ വനിതാ മുന്നണിയും ശീർഷകഗാനം തയ്യാറാക്കി. മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനാണ് ഗാനം പ്രകാശനം ചെയ്തത്. ഈ ഗാനത്തിന്റെ വരികൾ എഴുതിയത് കരിവെള്ളൂർ മുരളിയാണ്. വനിതാ മതിലിന്റെ പ്രചാരണാർത്ഥം ലോഗോയും പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.
അനിൽ വി.നാഗേന്ദ്രൻ രചിച്ച് പി.കെ.മേദിനി, സംഗീതം നൽകി അവർ തന്നെ പാടിയ ഗാനവും സംഘാടകർ പുറത്തിറക്കി.
എന്ന പ്രഖ്യാപനത്തോടെയാണ് ഈ ഗാനം അവസാനിക്കുന്നത് .

ശബരിമലയിലേക്ക് എല്ലാ പ്രായക്കാരായ സ്ത്രീകളെയും പ്രവേശിപ്പിക്കണമെന്ന സുപ്രീം കോടതി വിധിക്ക് പിന്നാലെ കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ - സാമൂഹ്യ മണ്ഡലങ്ങളിൽ അനുകൂലമായും പ്രതികൂലമായും അഭിപ്രായങ്ങളുയർന്നു. ഈ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് സാമുദായിക സംഘടനകളുടെ സഹകരണത്തോടെ സംസ്ഥാനത്ത് വനിതാ മതിൽ തീർക്കാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചത്. 

വനിതാ മതിൽ നിർമ്മിക്കാൻ നിശ്ചയിച്ച യോഗത്തിലേക്ക് സർക്കാർ 190 സാമുദായിക സംഘടനകളെ ക്ഷണിച്ചു. അതിൽ 174 സംഘടനകൾ പങ്കെടുത്തു. 
എസ്എൻഡിപിയും കെപിഎംഎസും യോഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും മതിൽ നിർമ്മാണത്തെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു. യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അഖില കേരള ധീവര സഭ, വിഎസ്‌ഡിപി, കേരള ബ്രാഹ്മണ സഭ എന്നിവർ മതിലിൽ പങ്കെടുക്കില്ലെന്ന് പിന്നീട് നിലപാടെടുത്തു. എൻഎസ്എസ് വിട്ടുനിന്നു. ആറ് ലക്ഷം സ്ത്രീകളെ മതിലിൽ അണിനിരത്തുമെന്ന് എസ്എൻഡിപി ജനറൽ സെക്രട്ടറി വെളളാപ്പളളി നടേശനും. അഞ്ച് ലക്ഷം സ്ത്രീകളെ അണിനിരത്തുമെന്ന് കെപിഎംസ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി പുന്നല ശ്രീകുമാറും വ്യക്തമാക്കി. കോൺഗ്രസും ബിജെപിയും പങ്കെടുക്കില്ലെന്ന് വ്യക്തമാക്കി. മറ്റ് സംഘടനകൾ 11 ലക്ഷം പേരെയാണ് അണിനിരത്തുമെന്ന് അറിയിച്ചിരുന്നു.

ഡോ. എം. ലീലാവതി, സി.കെ. ജാനു, കെ. അജിത, പി. വത്സല, കെ പി സുധീര, സാവിത്രി രാജീവൻ, പാർവതി തിരുവോത്ത്, സുഹാസിനി , റീമ കല്ലിങ്കൽ, ബീന പോൾ, രമ്യാ നമ്പീശൻ, ബിന്ദു തങ്കം കല്യാണി, മീര വേലായുധൻ, ഗീതു മോഹൻദാസ്, ഭാഗ്യലക്ഷ്മി, സജിത മഠത്തിൽ, തനൂജ ഭട്ടതിരി, ബി.എം. സുഹറ, മുത്തുമണി, മാനസി, ബോബി അലോഷ്യസ്, സാവിത്രി രാജീവൻ, അഷിത, കെ.പി. സുധീര, ഖദീജ മുംതാസ്, വി.പി. സുഹറ, സിതാര കൃഷ്ണകുമാർ .ദീദി ദാമോദരൻ, മാല പാർവതി തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് പത്ര മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ അറിയിച്ചിരുന്നു.


=പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ=

= അവലംബം =


</doc>
<doc id="454831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454831" title="ഒഴുക്കുതോട്">
ഒഴുക്കുതോട്

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ശക്തിക്കുളങ്ങളര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഒഴുക്കുതോട് (Ozhukkuthodu). കേരളത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറെ ഭാഗത്തായി, കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അറബി കടലിനോടു ചേർന്നാണ് ഒഴുക്കുതോട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പരമ്പരാഗത മത്സ്യ തൊഴിലാളികളും, കയർ പിരിക്കുന്നവർ, കശുവണ്ടി ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികൾ, തുടങ്ങി സമൂഹത്തിലെ നാനാതുറയിൽ പെട്ട ആൾക്കാർ വസിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണിത്. 

വളരെ ശാന്തമായ കടൽതീരം ആയതിനാൽ കടലിൽ ഇറങ്ങി നിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് അതിനുള്ള അവസരം ഇവിടെയുണ്ട് . പരമ്പരാഗത മത്സ്യ തൊഴിലാളികളുടെ വള്ളങ്ങൾ ഇവിടെ നിന്നും പോയി മത്സ്യ ബന്ധനം നടത്തുന്നു. 

പോർച്ചുഗീസുകർ പണി കഴിപ്പിച്ച വി. സ്നാപക യോഹന്നാന്റെ നാമദേയത്തിലുള്ള ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളി, ഇടയ്ക്കാട്ട്‌ ശാസ്താ ക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങൾ. തിരുമുല്ലവാരം ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു സ്വാമി ക്ഷേത്രം, മരുത്തടി ദേവി ക്ഷേത്രം, ശക്തികുളങ്ങര ശ്രീ ധർമശാസ്താ ക്ഷേത്രം എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഈ ഗ്രാമത്തിനടുത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 3 കിലോമീറ്റർ മാറി തങ്കശ്ശേരി, നീണ്ടകര എന്നി പോർട്ടുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഗവ. ആയുർവേദ ആശുപത്രി, മത്സ്യ വികസന വകുപ്പിന്റെ ചെമീൻ ഹാച്ചറീ എന്നിവ ഈ ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ നല്ല രീതിയിൽ നടത്തുന്നു. പ്രധാനപെട്ട 3 റൂട്ടിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്നും ബസ്‌ സർവീസ് ഉണ്ട്‌. 

സെന്റ് ജോൺ യുപി സ്ക്കൂൾ എന്ന സ്കൂൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സ്റ്റെല്ലമേരിസ് എന്ന കന്യാസ്ത്രി മഠവും, അതിനോട് ചേർന്ന് അനാഥ - പാവപെട്ട പെൺകുട്ടികൾക്കായി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും ഉണ്ട്‌. 

പടിഞ്ഞാറു അറബിക്കടൽ, വടക്ക് മരുത്തടി, തെക്ക് തിരുമുല്ലവാരം, കിഴക്ക് രാമന്കുളങ്ങര എന്നിവയാണ് അതിരുകൾ.

ജനസാന്ദ്രത ശരാശരി നിലവാരത്തിലാണ്. 


</doc>
<doc id="454832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454832" title="വെട്ടൂർ">
വെട്ടൂർ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെട്ടൂർ .
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വെട്ടൂർ ജനസംഖ്യ 37219 ആണ്. ഇതിൽ 17184 പുരുഷന്മാരും 20035 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454833" title="കുറുവൻ പുഴ">
കുറുവൻ പുഴ

കേരളത്തിലെ ഒരു ചെറു നദിയാണ് കുറുവൻ പുഴ. കേരള വനം വകുപ്പിന്റെ നിലമ്പൂർ റേഞ്ചിലെ പന്തിരായിരം മലകളിൽ ആണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. നിലമ്പൂരിനടുത്ത് പ്രസിദ്ധമായ കനോലി പ്ലോട്ടിനുകിഴക്ക് ഈ ചെറു നദി ചാലിയാറിൽ ലയിക്കുന്നു. മിക്കവാറും വനത്തിലൂടെ ആണ് ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. ചെറുതും വലുതുമായ ഒരുപാട് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളാണ് കുറുവൻ പുഴയെ പ്രശസ്തമാക്കുന്നത്. കക്കാടം പൊയിലിനടുത്തുള്ള കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം അവയിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളേ ആകർഷിക്കുന്നു. വെള്ളംതോട് വെള്ളച്ചാട്ടം മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. അകമ്പാടം, പുള്ളിപാടം വില്ലേജുകളെ വേർതിരിക്കുന്ന അതിർത്തികൂടി ആണ് കുറുവൻ പുഴ

</doc>
<doc id="454837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454837" title="വെൺപകൽ">
വെൺപകൽ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെൺപകൽ നെയ്യാറ്റിൻകരയിൽ നിന്ന് കമുകിൻകോട്-നെല്ലിമൂട് റോഡിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വെൺപകൽ. തിരുവനന്തപുരം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ അതിയന്നൂർ ഭാഗമാണ് വെൺപകൽ ഗ്രാമം. നെയ്യാറ്റിൻകര നിയമസഭാ മണ്ഡലം, തിരുവനന്തപുരം (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) എന്നിവയ്ക്കു കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="454840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454840" title="പുല്ലംപാറ">
പുല്ലംപാറ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പുല്ലംപാറ. 
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പുല്ലംപാറ ജനസംഖ്യ 22452 ആണ്. ഇതിൽ 10730 പുരുഷന്മാരും 11722 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454843" title="പെരുംകുളം (തിരുവനന്തപുരം)">
പെരുംകുളം (തിരുവനന്തപുരം)

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെരുംകുളം .
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പെരുംകുളം ജനസംഖ്യ 19074 ആണ്. ഇതിൽ 9286 പുരുഷന്മാരും 9788 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454851" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2016">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2016

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 65-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2016. 2017 ജനുവരി 30-ന് ഫിലിപ്പീൻസിലെ, പസായ് നഗരത്തിലെ, മോൾ ഓഫ് അരീനയിൽ വെച്ചായിരുന്നു മത്സരം നടന്നത്. ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ പിയ വാർട്സ്ബർഗ് ഫ്രാൻസിന്റെ അയ്റീസ് മിറ്റാണോറിനെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി കിരീടമണിയിച്ചു.

63 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് ഫ്രാൻസ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്‌സ് പട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്. ഇത് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായാണ് സംഭവിച്ചത്.



2001-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2007-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2009-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2011-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2014-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ


</doc>
<doc id="454854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454854" title="നരേന്ദ്ര ബൻസാൽ">
നരേന്ദ്ര ബൻസാൽ

ഇന്ത്യയിലെ വ്യവസായ സംരംഭകനും, ഇൻറക്സ് ടെക്നോളജീസ് ചെയർമാനും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമാണ് നരേന്ദ്ര ബൻസാൽ. ഇൻറക്സ് ടെക്നോളജീസ് ഇന്ത്യയിൽ ഉപയോക്താവിന് ദീർഘകാലസേവനം നൽകുന്നതും വിൽപനയിൽ രണ്ടാംസ്ഥാനവുമുള്ള മൊബൈൽ ഫോൺ കമ്പനിയാണ്. അടുത്തിടെ അദ്ദേഹം സ്പോർട്സ് മാനേജ്മെന്റ് രംഗത്തെ വൈവിധ്യവൽക്കരിച്ചു. അദ്ദേഹം ഗുജറാത്ത് ലയൺസ് ടീമിനെ നേടുകയും ഐപിഎൽ ടീമിൽ കളിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

1963 ൽ രാജസ്ഥാനിലെ ഹനുമാൻഗാർ ജില്ലയിലെ ഭദ്രയിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ബൻവർലാൽ ബൻസാൽ ഒരു ബിസിനസുകാരനും അമ്മ വീട്ടമ്മയുമായിരുന്നു. തന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം നേപ്പാളിലേക്ക് താമസം മാറി. വിശ്വനികേതൻ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.


</doc>
<doc id="454862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454862" title="കിഴക്കേക്കോട്ട">
കിഴക്കേക്കോട്ട

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്താണ് കിഴക്കേക്കോട്ട സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.ഈസ്റ്റ് ഫോർട്ട് എന്നും ഈ പ്രദേശത്തെ അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="454872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454872" title="ബോബി സിംഹ">
ബോബി സിംഹ

ജയസിംഹ അഥവാ ബോബി സിംഹ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് പ്രധാനമായും തമിഴ്മ, മലയാളം, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="454891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454891" title="യാക്കോബ് ബുർദാന">
യാക്കോബ് ബുർദാന

സെന്റ് യാക്കൂബ് ബർഡോനോ (ജെയിംസ് അഥവാ ജേക്കബ്), എഡ്സയിലെ 55 മൈൽ കിഴക്കായി നിസ്ബെയ്സിനു സമീപമുള്ള ടെല്ല മുസലത്തിൽ ജനിച്ചു. കോൺസ്റ്റന്റീനയിലെ ചില പാഠങ്ങളിൽ ടെല്ല മൊസൂലെറ്റും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയുടെ പുരോഹിതനായിരുന്ന തിയോഫിലസ് (തിയോഫിലസ് ബാർ-മനു) ആണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അവന്റെ മാതാപിതാക്കൾ മാതാപിതാക്കളുടെ പ്രതിജ്ഞ അനുസരിച്ച് ദൈവത്തിനു സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടവൻ ആയിരുന്നു. രണ്ടു വർഷത്തെ വയസ്സിൽ, നിസ്ബീസിന്റെ (പൗലോസ് അഫ്രേം, 1963) ന് സമീപമുള്ള ഫാസലിറ്റയിൽ, മോസ്സ്റ്ററിൻറെ തലവനായ യുസ്തതിറ്റസിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി ജെയിംസ് നിയോഗിച്ചു. ഗ്രീക്ക്, സിറിയക്, സന്യാസിസത്തിലെ സന്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി.

ഫാസിലിറ്റ ആശ്രമത്തിൽ പരിശീലനത്തിനു ശേഷം, യാക്കോബ് ശെമ്മാശനായി നിയമിച്ചു, തുടർന്ന് പുരോഹിതൻ ആയിത്തീർന്നു. യാക്കോബിനെ അദ്ഭുതങ്ങൾ മൂലം അവനു ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടു, രോഗികൾ വളരെ ദൂരത്തുനിന്നുള്ളവനും രോഗസൌഖ്യനുമുള്ളവനുമായി വന്നു. സെന്റ് ജെയിംസ് മരിച്ചവരെ ഉയിർപ്പിച്ചു, അന്ധർ കാഴ്ച പ്രാപിച്ചു, മഴ ലഭിച്ചു, സൂര്യനുപോലും ഇപ്പോഴും നിൽക്കുന്നു. ബോസ്ന പിടിച്ചെടുത്തതിന് ശേഷം എസ്സെസേ ആക്രമിച്ചു (തുർക്കിയിലെ ഇസിക്ക്, ഡി ഡി 325, ഫൂലർ, 1655 ലെ നൈസാ കൗൺസിൽ എവിടെയായിരുന്നു?), യൂഫ്രട്ടീസുസിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങൾ കിഴക്ക് വശത്ത് പ്രചരിച്ചു. യാക്കോബായുടെ തീക്ഷ്ണവിദഗ്ധനായ തിയോഡോര (സിറിയൻ ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്ത്യാനികളെ യാക്കോബായുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യാക്കോബ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്). എന്നിരുന്നാലും കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്ക് പോകാൻ ജെയിംസ് താത്പര്യം കാണിച്ചില്ല. പിന്നീട് ഒരു ദർശനത്തിൽ, അന്ത്യോഖ്യയിലെ പാത്രിയർക്കീസ് ​​ആയിരുന്ന സെവേറസ്, ടെല്ലയുടെ അവസാനത്തെ മെത്രാൻ മോർ ജോൺ, കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്ക് പോകാൻ അവനെ നിർബ്ബന്ധിച്ചു. ഏതാണ്ട് എ.ഡി. 528 ൽ അദ്ദേഹം കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്കു പോയി പതിനഞ്ചു വർഷക്കാലം ഒരു ആശ്രമത്തിൽ തുടർന്നു.

</doc>
<doc id="454892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454892" title="ലെസ്സ്">
ലെസ്സ്

തെക്കൻ ഹോളണ്ടിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ നെതർലാന്റ്സിലെ ഒരു പട്ടണവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും ആണ് ലെസ്സ് .16.05 കിമീ 2 (6.20 ച.മൈൽ) പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് 0.36 കിമീ 2 (0.14 ച. മൈ.) ജലവുമാണ്. 2017 ൽ ജനസംഖ്യ 22,743 ആയിരുന്നു. മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിയിൽ ഡീ ഏംഗൽ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="454896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454896" title="നെതർലാന്റ്സിലെ വില്ലം-അലക്സാണ്ടർ">
നെതർലാന്റ്സിലെ വില്ലം-അലക്സാണ്ടർ

വില്ലം-അലക്സാണ്ടർ (ഡച്ച്: [ʋɪləm aːlɛksɑndər]; ജനിച്ചത് വില്ലെം-അലക്സാണ്ടർ ക്ലോസ് ജോർജ്ജ് ഫെർഡിനാൻഡ്, 27 ഏപ്രിൽ 1967) നെതർലൻഡിലെ രാജാവ്, 2013-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ രാജി സമർപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, സിംഹാസനം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. വില്ലം-അലക്സാണ്ടർ രാജകുമാരിയായ ബിയാട്രിക്സ്, നയതന്ത്രജ്ഞൻ ക്ലോസ് വാൻ ആൽബർഗ്ഗ് എന്നിവരുടെ മൂത്ത കുട്ടിയായി യൂട്രെക്കിൽ ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="454930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454930" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2015">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2015

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 64-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2015. 2015 ഡിസംബർ 20-ന് അമേരിക്കയിലെ, നെവേട നഗരത്തിലെ, ദി ആക്സിസ് മോളിൽ വെച്ചായിരുന്നു മത്സരം നടന്നത്. കൊളമ്പിയയുടെ പോലീന വേഗ ഫിലിപ്പീൻസിലെ പിയ വാർട്സ്ബർഗ്നെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി കിരീടമണിയിച്ചു.

വിജയിയുടെ പേര് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന സമയത്ത് സ്റ്റീവ് ഹാർവിയുടെ പിഴവുമൂലം ഈ പ്രക്ഷേപണം ലോകവ്യാപകമായി മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടി. വിജയിയെ പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോൾ ഹാർവി 
കൊളമ്പിയയുടെ അരിയാദ്‌ന ഗുതിയേർസ് വിജയിയെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. അവൾ കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ ഹാർവി പുറത്തുകടന്ന് അദ്ദേഹത്തിനോട് ക്ഷമിക്കണം എന്നു പറഞ്ഞു. പിന്നീട്, മിസ്സ് കൊളമ്പിയ ഫസ്റ്റ് റണ്ണർഅപ്പും പകരം മിസ്സ് ഫിലിപ്പീൻസാണ് യഥാർത്ഥ വിജയി എന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചു. വിജയികളുടെ പേര് വായിക്കുമ്പോൾ താൻ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായിരുന്നുവെന്നും പിന്നീട് രണ്ട് പേരുകളും കാർഡിലുണ്ടായിരുന്നു എന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപെട്ടത് മിസ്സ് കൊളമ്പിയയുടെ നേരെ എഴുതപ്പട്ട "1st" എന്നതു മാത്രമാണെന്നും അദ്ദേഹം പിന്നീട് പറഞ്ഞു.


2012-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="454931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454931" title="മൈക്കൽ ഡെൽ">
മൈക്കൽ ഡെൽ

അമേരിക്കൻ ബിസിനസുകാരനും, നിക്ഷേപകനും, എഴുത്തുകാരനുമാണ് മൈക്കൽ ഡെൽ (ജനനം ഫെബ്രുവരി 23, 1965). ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ടെക്നിക്കൽ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ കമ്പനികളിലൊന്നായ ഡെൽ ടെക്നോളജീസ് സ്ഥാപകനും സിഇഒയുമാണ് അദ്ദേഹം. ഫോർബ്‌സ് പട്ടികയിൽ ലോകത്തിലെ ധനികനായ വ്യക്തികളുടെ പട്ടികയിൽ 39-ാം സ്ഥാനത്തുള്ള അദ്ദേഹത്തിന് 2018 സെപ്തംബറിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 28.6 ബില്ല്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന്റെ ആസ്തിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454939" title="ഫ്ളവേഴ്സ് ഇൻ ദ ഡർട്ട്">
ഫ്ളവേഴ്സ് ഇൻ ദ ഡർട്ട്

പോൾ മക്കാർട്നിയുടെ എട്ടാം സ്റ്റുഡിയോ സോളോ ആൽബമാണ് ഫ്ളവേഴ്സ് ഇൻ ദ ഡർട്ട്. 1975-76 ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ലോക പര്യടനമായ വിങ്സ് ഓവർ ദ വേൾഡ് പര്യടനത്തിനു ശേഷം 1989 ജൂലൈ 5 ന് പാരലോഫോൺ ഈ ആൽബം പുറത്തിറക്കി. 

ഈ ആൽബം 2017 മാർച്ചിൽ വിപുലീകൃത രൂപത്തിൽ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു, മക്കാർട്ട്നി, എൽവിസ് കോസ്റ്റലോ എന്നിവരുടെ യഥാർത്ഥ ഡെമോകൾ ഈ പതിപ്പിന്റെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="454941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454941" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2014">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2014

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 63-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2014. 2015 ജനുവരി 25-ന് അമേരിക്കയിലെ, എഫ്.അയ്.യു അരീനയിൽ വെച്ചായിരുന്നു മത്സരം നടന്നത്. വെനസ്വേലയുടെ ഗബ്രിയേല ഇസ്ലർ കൊളമ്പിയയുടെ പോളീന വേഗയെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി കിരീടമണിയിച്ചു.


2005-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2011-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2012-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="454952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454952" title="പൊതുവാച്ചേരി">
പൊതുവാച്ചേരി

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പെരളശ്ശേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഗ്രാമമാണ് പൊതുവാച്ചേരി. (Poduvachery)പെരളശ്ശേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒന്നും രണ്ടും വാർഡുകളിലായാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

പൊതുവാച്ചേരി സെൻട്രൽ യു.പി സ്കൂൾ, രാമർ വിലാസം എൽ .പി സ്കൂൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന വിദ്യാലയങ്ങൾ. കടന്നപ്പള്ളി രാമചന്ദ്രൻ രാമർ വിലാസം എൽ.പി.സ്കൂളിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി ആയിരുന്നു. പെരളശ്ശേരി പഞ്ചായത്തിലെ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് . 

പൊതുവാച്ചേരിയുടെ അടുത്തുള്ള പട്ടണമായ ചക്കരക്കൽ 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായ കണ്ണൂരിലേക്കുള്ള ദൂര് 13 കിലോമീറ്ററാണ്.

ഭാവന ക്ലബ്ബ് & റീഡിംഗ് റൂം , പൊതുവാച്ചേരി, കുഞ്ഞാലി സ്മാരക വായനശാല, പൊതുവാച്ചേരി, ദേശോദ്ധാരണ വായനശാല, പൊതുവാച്ചേരി എന്നിവയാണ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വായനശാലകൾ. 


</doc>
<doc id="454953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454953" title="ചെറുകുളമ്പ">
ചെറുകുളമ്പ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പെരിന്തൽമണ്ണ താലൂക്കിൽ കുറുവ വില്ലേജിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ചെറുകുളമ്പ. പഴയ വള്ളുവനാട് ന്റെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശത്തിന് ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. കർഷകത്തൊഴിലാളികൾ ധാരാളമുള്ള ഇവിടെ പരമ്പരാഗതമായ കൃഷി രീതികൾ ത‍ുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="454954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454954" title="മൂർക്കനാട്‌">
മൂർക്കനാട്‌

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പെരിന്തൽമണ്ണ താലൂക്കിൽ മൂർക്കനാട്‌ വില്ലേജിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് മൂർക്കനാട്‌. മലപ്പുറം പാലക്കാട്‌ ജില്ലകളെ അതിരിടുന്ന തൂതപ്പുഴയോട് ചേർന്നാണ് മൂർക്കനാട്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="454960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454960" title="കാഞ്ഞിരമുക്ക്">
കാഞ്ഞിരമുക്ക്

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ പെരുമ്പടപ്പ് ബ്ളോക്കിലുള്ള മാറഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് കാഞ്ഞിരമുക്ക്. ഈ പ്രദേശത്തിൻറ പേരിൽ ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് നിലവിലുണ്ട് പ്രദേശത്തിൻറെ മൂന്നുഭാഗവും വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="454961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454961" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലോറ ഡാ പോള">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലോറ ഡാ പോള

1543-1544-ലെ ലോറൻസോ ലോട്ടന്റെ എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലോറ ഡാ പോള.അതിലെ വിഷയം ട്രെവോസയിൽനിന്നുള്ള ഒരു ഉന്നതൻ ഫെബോ ബെറ്റിഗ്നോലി ഡ ബ്രെഷ്യയുടെ ഭാര്യായിരുന്നു. 1543 ഏപ്രിലിൽ ലോട്ടോയിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ജോഡിയായ ഫെബോ ബെറ്റിഗ്നോലി ഡ ബ്രെഷ്യയുടെ ചിത്രം കൂടി വരയ്ക്കാൻ ഏർപ്പാടു ചെയ്തതായി ചിത്രകാരന്റെ കണക്ക് പുസ്തകങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.1544-ൽ ചിത്രങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി. 1547-ൽ ഫെബോയുടെ മരണശേഷം ഭാര്യയുടെ പിൻഗാമികളുടെ കുടുംബം 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ചിത്രം അവരുടെ കൈവശമായിരുന്നു. 1859-ൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഹെയിസ് എന്ന ചിത്രകാരൻ വഴി പിനാകോട്ടക ഡി ബ്രെരയിൽ ("Brera Art Gallery") രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ഏറ്റെടുത്തു. അവ ഇപ്പോഴും അവിടെ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="454962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454962" title="ചളിക്കോട്‌">
ചളിക്കോട്‌

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിച്ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചളിക്കോട്‌.

താമരശ്ശേരി താലൂക്കിൽ കിഴക്കോത്ത് വില്ലേജിൽ എളേറ്റിൽ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്  പരിധിക്കുള്ളിൽ വരുന്ന പ്രദേശമാണിത്. ചളിക്കോട് ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കിഴക്കോത് പഞ്ചായത്തിൽ പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് 

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 1522 ആണ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇതിൽ 750 പുരുഷന്മാരും 772 സ്ത്രീകളുമാണ്.


</doc>
<doc id="454963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454963" title="കാപ്പിസെറ്റ്">
കാപ്പിസെറ്റ്

കേരള സംസ്ഥാനത്തെ വയനാട് ജില്ലയിലെ പുൽപ്പള്ളിയിൽ നിന്നും 4 കിലോമീറ്റർ ദൂരെസ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് കാപ്പിസെറ്റ്


</doc>
<doc id="454964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454964" title="മിനി ഊട്ടി">
മിനി ഊട്ടി

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഏറനാട് താലൂക്കിൽ മലപ്പുറം ബ്ളോക്കിൽ മൊറയൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെെ അരിമ്പ്ര മലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണ് മിനി ഊട്ടി. യഥാർത്ഥ ഊട്ടിയുടെ അത്രത്തോളം മനോഹാരിത ഇല്ലെങ്കിലും മലകളും കുന്നുകളും കൊണ്ട് പ്രകൃതി രമണീയമായ പച്ചപ്പു നിറഞ്ഞ സ്ഥലമാണ് മിനി ഊട്ടി മഴയുള്ള വൈൈകുന്നേരങ്ങളിൽ കോടമഞ്ഞ് നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്നതു കാണാാൻ ധാരാാളം സഞ്ചാരികൾ ഇവിടേക്ക് എത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="454974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454974" title="എ പാലസ് കൺസേർട്ട്">
എ പാലസ് കൺസേർട്ട്

ചൈനീസ് താങ് രാജവംശത്തിൻറെ ഒരു സിൽക്ക് പെയിന്റിംഗ് ആണ് എ പാലസ് കൺസേർട്ട് (ചൈനീസ്: 宮 樂 圖) വലിയ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള മേശയ്ക്ക് ചുറ്റും പത്തു ദർബാർ സ്ത്രീകടെയും രണ്ട് ദാസികളുടെയും സാന്നിധ്യ കാണിക്കുന്നു. ചില ദർബാർ സ്ത്രീകൾ ചായകുടിക്കാൻ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവർ വീഞ്ഞു കുടിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ദൂരെ അവസാനം ഉള്ള നാലു സ്ത്രീകൾ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബാംബു പൈപ്പുകൾ, ഗിക്കിൻ, പിപ്പാ, ഫ്ള്യൂട്ട് എന്നീ സംഗീതോപകരണങ്ങൾ ഇടത് നിന്ന് വലത്തോട്ട് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു വീട്ടുജോലിക്കാരികളിലൊരാൾ കൈകൊട്ടുന്നു. ഒരു ചെറിയ നായയെ മേശയുടെ കീഴിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രകലയുടെ കലാകാരനും കൃത്യമായ വർഷവും അജ്ഞാതമാണ്. തയ്വാനിലെ തായ്പെയ്യിലെ നാഷണൽ പാലസ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഹെയർസ്റ്റൈൽ മുകളിൽ ഒരു ദിശയിൽ ചീപ്പി ഒതുക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റുചിലർ രണ്ടു ദിശകളിലേക്ക് ചീപ്പി ഒതുക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ചെവിക്കു ചുറ്റും റിബൺ വച്ച് കെട്ടിയിരിക്കുന്നു. ഒരു പുഷ്പം ശിരസ്സിൽ ചൂടിയിരിക്കുന്നത് കൂടാതെ, ഇവയെല്ലാം താങ് രാജവംശത്തിന്റെ ഫാഷനുകൾ പ്രശസ്തമാക്കുന്നവയാണ്. മുളമേശ, കൂർത്ത അറ്റം പോലുള്ള കുഷ്യനുകൾ, ചിറകുള്ള വീഞ്ഞു പാനപാത്രങ്ങളും, വീണ ശൈലിയിൽ പാടുന്നതും, ഒരു വലിയ പിക്ക ഷോകേസും എല്ലാം മുൻ താങ് രാജവംശത്തിന്റെ ആചാരങ്ങളെ കാണിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="454978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454978" title="എ.ജി. വേലായുധൻ">
എ.ജി. വേലായുധൻ

കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർടി നേരിട്ട് നയിച്ച അയിത്തവിരുദ്ധ ജാതിവിരുദ്ധ സമരമായിരുന്ന പാലിയം സമരത്തിലെ രക്തസാക്ഷിയാണ് എ.ജി.വേലായുധൻ. അയിത്ത ജാതിക്കാരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി നടത്തപ്പെട്ട പാലിയം സമരത്തിൽ 1948 ൽ എ ജി വേലായുധൻ രക്തസാക്ഷിയായി.

</doc>
<doc id="454979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454979" title="വാളൽ">
വാളൽ

വയനാട് ജില്ലയിലെ കോട്ടതറ പഞ്ചായതിലെ ഒരു ഗ്രാമം


</doc>
<doc id="454981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454981" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2013">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2013

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 62-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2013. 2013 നവംബർ 9-ന് റഷ്യയിലെ, ക്രോക്കസ് സിറ്റി ഹാളിൽ വെച്ചായിരുന്നു മത്സരം നടന്നത്. അമേരിക്കയുടെ ഒലീവിയ കൾപോ വെനസ്വേലയുടെ ഗബ്രിയേല ഇസ്ലറെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി കിരീടമണിയിച്ചു.



1961-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2004-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2011-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="454982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454982" title="ദേവസ്വം സെറ്റിൽമെന്റ് വിളംബരം">
ദേവസ്വം സെറ്റിൽമെന്റ് വിളംബരം

നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ഭരണാധികാരികളുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്‌ പിൽക്കാലത്ത‌് പൊതുക്ഷേത്രങ്ങളായത‌്. തിരുവിതാംകൂറിലെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്ന മിക്ക ദേവസ്വങ്ങളുടെയും ഭരണം സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തത് ആദ്യ ഇഎംഎസ‌് സർക്കാർ അധികാരത്തിലേറുന്നതിന‌് 146 വർഷംമുമ്പ‌് 1811 ൽ റാണി ഗൗരി ലക്ഷ്മീഭായിയുടെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിലാണ‌്. കേണൽ മൺറോ ആയിരുന്നു മഹാറാണിയുടെ ഉപദേഷ്ടാവ്.

1897ൽ ദേവസ്വം വകുപ്പ് ഉണ്ടാവുകയും 1907ൽ അതു പുനഃസംഘടിപ്പിച്ച് നിയമാവലി പുതുക്കി ലാൻഡ് റവന്യൂവിനെ പണപ്പിരിവിനുള്ള ചുമതല ഏൽപ്പിച്ചു. 1906 ൽ ‘ദേവസ്വം സെറ്റിൽമെന്റ്' വിളംബരം പുറപ്പെടുവിച്ചു. 

ഇതനുസരിച്ച് ദേവസ്വത്തിന്റെ കാണക്കുടിയാന്മാരുമായുള്ള ബന്ധങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടു. മൂലം തിരുനാൾ രാമവർമ മഹാരാജാവ് ദേവസ്വം ഭരണം റവന്യൂവകുപ്പിൽനിന്നു മാറ്റി പ്രത്യേക വകുപ്പ് ആയി 1922 ഏപ്രിൽ 12ന് ‘ദേവസ്വം വിളംബരം' നടത്തി. അടുത്ത കൊല്ലവർഷം (1098) ആരംഭം മുതൽ ദേവസ്വം വകുപ്പ് ഒരു കമീഷണറുടെ ചുമതലയിലാക്കി. ആകെ ഭൂനികുതി വരുമാനത്തിന്റെ 40 ശതമാനത്തിൽ കുറയാത്ത തുക ‘ദേവസ്വം ഫണ്ട്' എന്ന പേരിൽ നീക്കിവയ്ക്കാനും വ്യവസ്ഥയുണ്ടായി. 1946 ഓടെ ദേവസ്വങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ നൽകേണ്ട പ്രതിവർഷ വിഹിതം 25 ലക്ഷം രൂപയായി നിജപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="454983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454983" title="വിരുപാക്ഷൻ നംബൂതിരി">
വിരുപാക്ഷൻ നംബൂതിരി

സ്ത്രീകൾക്ക് വേദപഠനം വിലക്കിയിരുന്ന കാലത്ത് പെൺകുട്ടികൾക്ക് സ്വന്തം വേദപാഠശാലയിൽ പ്രവേശനം നൽകി പഠിപ്പിച്ച ഉൽപ്പതിഷ്ണുവാണ് വിരൂപാക്ഷൻ നമ്പൂതിരി. 1911ൽ ചെറുവത്തേരിയിൽ ജനിച്ച വിരൂപാക്ഷൻ നമ്പൂതിരി 1929ൽ ആലത്തൂർ സിദ്ധാശ്രമത്തിൽ എത്തി ബ്രഹ്മാനന്ദശിവയോഗിയുടെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു രാജയോഗം പഠിച്ചു. ബ്രഹ്മാനന്ദശിവയോഗിയാണ് സാമൂഹ്യപരിഷ്ക്കരണചിന്തയിലേക്ക് ശിഷ്യനെ നയിച്ചത്. വിദ്യാവിഹീനരായ താഴ്ന്ന ജാതിക്കർക്ക് ആത്മജ്ഞാനത്തിന്റെ മഹാപ്രകാശം പകരുന്നത് അദ്ദേഹം സിദ്ധാശ്രമത്തിൽ കണ്ടറിഞ്ഞു. ബ്രാഹ്മണസമുദായത്തിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി സിദ്ധാശ്രമത്തിൽ എത്തിയത് വിരൂപാക്ഷൻ നമ്പൂതിരിയായിരുന്നു. ദളിതർക്ക് അമ്പലം തുറന്നു കൊടുത്തതിനു പുറമെ ഇരുപതിലേറെ അവർണ്ണബാലകർക്ക് പൂണൂൽ നൽകി അവരെ മന്ത്രതന്ത്രങ്ങൾ  പഠിപ്പിച്ചു. അധികം താമസിയാതെ   കൂർക്കഞ്ചേരിയിൽ വെച്ച് ശ്രീനാരായണഗുരുവിനെ കണ്ടു.   ന്യായം, വൈശേഷികം, സാംഖ്യം, യോഗം, അർത്ഥശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവ ഗുരുവുമായി ചർച്ച ചെയ്തു. സ്വാതന്ത്ര്യസമരം വീശിയടിക്കുന്ന അക്കാലത്ത് ഗാന്ധിയെ സന്ദർശിച്ചു. 1942 ജനുവരിയിൽ ഇരിങ്ങാലക്കുടയിൽ നടന്ന പ്രജാമണ്ഡലം വാർഷികസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ദിവാന്റെ വിലക്കിനെ അവഗണിച്ച‌് നടന്ന സമ്മേളനത്തിന് വി ആർ കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ, നീലകണ്ഠയ്യർ, ഇക്കണ്ടവാരിയർ, പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ, ആർ എം മനക്കലാത്ത് എന്നിവരാണ് നേതൃത്വം നൽകിയത്. തുടർന്ന് നൂൽ നൂൽക്കാനും കള്ളുഷാപ്പുകൾ പിക്കറ്റുചെയ്യാനും പോയി. ചെറുവത്തേരിലെയും  വയനാട്ടിലെയും ഇല്ലം വക കൃഷിഭൂമി കൃഷിക്കാർക്കു  വീതിച്ചുകൊടുത്തു. കിഴക്കേടത്തു മനയുടെ വകയായ വയനാട്ടിലെ എരനെല്ലൂർ നരസിംഹക്ഷേത്രം ആദിവാസികൾക്കു വിട്ടുകൊടുത്തു. ലിംഗവിവേചനത്തിനും അനാചാരങ്ങൾക്കും ജാതി‐ മത വിവേചനത്തിനുമെതിരെ പോരാടിയ ഈ മനഷ്യസ്നേഹി 1983ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="454984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454984" title="ക്ഷേത്ര പ്രവേശന അന്വേഷണ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് 1936">
ക്ഷേത്ര പ്രവേശന അന്വേഷണ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് 1936

ഐതിഹാസികമായ ക്ഷേത്രപ്രവേശന വിളംബരം ഉപസംഹരിക്കുന്നത‌് ഇങ്ങനെയാണ‌്. 82 വർഷംമുമ്പ‌് തിരുവിതാംകൂർ രാജാവ‌് ചിത്തിരതിരുനാൾ ബാലരാമവർമ പുറപ്പെടുവിച്ച ഈ വിളംബരം ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ പരിണാമപ്രക്രിയയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഏടാണ‌്.  അതുവരെ സനാതനമെന്ന‌് കരുതിയിരുന്ന ഒരു ദുരാചാരത്തിനാണ‌് അതോടെ അന്ത്യംകുറിച്ചത‌്. തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ വിളംബരംചെയ‌്ത ക്ഷേത്രപ്രവേശന നിയമം കേരളത്തിലെ ഇതരപ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, രാജ്യമാകെ ഉറ്റുനോക്കിയ ഒന്നാണ‌്. നവോത്ഥാന നായകരും  അധഃസ്ഥിത ജനവിഭാഗങ്ങളും ഒരേ വികാരവായ‌്പോടെ നടത്തിയ സുദീർഘമായ പോരാട്ടത്തിന്റെ ഫലംകൂടിയാണ‌് അവർണരുടെ ആരാധനാ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന‌് വഴിതെളിച്ച ഈ വിളംബരം. സാമൂഹിക പരിഷ‌്കരണത്തിന‌ുവേണ്ടി 19–ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദത്തിൽ തുടങ്ങിയ പ്രക്ഷോഭങ്ങളുടെ പരിസമാപ‌്തിയിലാണ‌് വിപ്ലവകരമായ ക്ഷേത്രപ്രവേശന വിളംബരം. സമരമുഖരിതമായ ഒരു പശ‌്ചാത്തലമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും  സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ ചില ഘടകങ്ങളും വിളംബരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന‌് ചാലകശക്തിയായി വർത്തിച്ചെന്ന‌ത‌് ചരിത്രപരമായ വസ‌്തുതയാണ‌്.

</doc>
<doc id="454985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454985" title="നീലകണ്ഠൻ ചാന്നാൻ">
നീലകണ്ഠൻ ചാന്നാൻ

ചില വിഭാഗം ജനങ്ങൾക്ക് ക്ഷേത്രവഴിയിലൂടെയുള്ള കാൽ നടയാത്രക്ക‌് വേണ്ടി പ്രക്ഷോഭം നയിച്ച നവോത്ഥാന നയകനയിരുന്നു നീലകണ്ഠൻ ചാന്നാർ. 


</doc>
<doc id="454986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454986" title="നായർ ആക്റ്റ് 1">
നായർ ആക്റ്റ് 1

1912-ൽ തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ ആദ്യത്തെ നായർ ആക്റ്റ് പാസ്സാക്കി. നായർ കുടുംബങ്ങളിലെ തറവാട്ടുസ്വത്തുക്കൾ താവഴിയായും പുരുഷസന്തതികളുടെ സ്വയാർജ്ജിതസ്വത്തുക്കൾ മക്കൾക്കും മരുമക്കൾക്കും പപ്പാതിയായും ഭാഗം വെക്കണമെന്നു് ഈ ആക്റ്റ് നിഷ്കർഷിച്ചു. 


</doc>
<doc id="454987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454987" title="തിരുവാർപ്പ് സത്യഗ്രഹം">
തിരുവാർപ്പ് സത്യഗ്രഹം

തിരുവാർപ്പ് ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള നടപ്പ് വഴിയിലൂടെ അവർണർക്ക് സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യം നിഷേധിച്ചതിനെതിരെ നടന്ന പ്രക്ഷോഭമാണ് തിരുവാർപ്പ് സത്യഗ്രഹം.

നവോത്ഥാനത്തിന്റെ കാറ്റും വെളിച്ചവും തിരുവാർപ്പിൽ അലയടിച്ചുയരാൻ 1920ൽ ഗുരുവിന്റെ സന്ദർശനം വഴിതെളിച്ചതാണ് പിന്നീടുള്ള ചരിത്രം. 1927 ആയപ്പോഴേക്കും സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്യ്ര പ്രക്ഷോഭം ശക്തിയാർജിച്ചു. ജാതിക്കതീതമായി ഉയർന്ന സമരൈക്യം ഗാന്ധിജിയുടെ ഇടപെടലിലൂടെ ദേശീയശ്രദ്ധ നേടി. ഈഴവ കുടുംബമായ ഇടനാട്ടുതറ വീട്ടിലാണ് ഗുരുവിന് വിശ്രമം ഒരുക്കിയത്. പൂമുഖത്തിരിക്കുമ്പോൾ വേലിക്കുപുറത്ത് കുറെ കറുത്ത മനുഷ്യർ. അവർ എന്താണ് ഇങ്ങോട്ട് വരാത്തതെന്ന് ഗുരു ചോദിച്ചു. 'അവർ പുലയരാണ്, നമുക്ക് അവരുമായി തീണ്ടലുണ്ടെ'ന്ന് ഈഴവപ്രമാണിമാർ ഉണർത്തിച്ചു. അവരെ ക്ഷണിച്ചില്ലെങ്കിൽ നാം അവരിലേക്ക് പോകുമെന്ന് ഗുരു ശാഠ്യം പിടിച്ചതോടെ പ്രമാണിമാർ വഴങ്ങി. ഈഴവരും പുലയരുമായി ഉണ്ടായിരുന്ന തൊട്ടുകൂടായ്മക്ക് ഇതോടെ അവസാനമായി.

ഒറ്റമുലച്ചി, മാടൻ, മറുത തുടങ്ങിയ വിഗ്രഹാരാധനയും അവസാനിപ്പിച്ചായിരുന്നു ഗുരുവിന്റെ മടക്കം. ആമ്പലാറ്റിൽ തറവാട്ടിൽ ആൽത്തറയിലെ പൂജയ്ക്കുവേണ്ടിയായിരുന്നു ഇത്തരം വിഗ്രഹങ്ങൾ. മദ്യവും മൃഗബലിയുമായിരുന്നു നിവേദ്യം. നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കരുതാത്ത മദ്യം എങ്ങനെ ദൈവം ഉപയോഗിക്കും– ഗുരുവിന്റെ ചോദ്യം കുറിക്കുകൊണ്ടു. അതോടെ വിഗ്രഹങ്ങൾ പുഴയിലൊഴുക്കി. അഡ്വ. കെ അനിൽകുമാർ രചിച്ച 'തിരുവാർപ്പ് സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്യ്ര പ്രക്ഷോഭം, നവോത്ഥാനത്തിന് ഒരേട്' എന്ന പുസ്തകം ഇക്കാര്യം അടിവരയിടുന്നു. 
പുരോഗമന ആശയങ്ങളുടെ പ്രചാരകർ ചേർന്ന് രൂപംകൊടുത്ത 'ശ്രീവിജ്ഞാനോദയം' എന്ന സംഘടന സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്യ്ര പ്രശ്നം ആദ്യമുയർത്തി. ഗുരുവിന്റെ ശിഷ്യനായ സ്വാമി സത്യവ്രതന്റെ അധ്യക്ഷതയിലായിരുന്നു യോഗം. തിരുവാർപ്പ് ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് അക്കാലത്ത് ബ്രാഹ്മണരും നായന്മാരും ഉൾപ്പടെ സവർണരായിരുന്നു താമസം. ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള നടപ്പുവഴികളിലൂടെ പിന്നോക്കവിഭാഗങ്ങൾക്ക് സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്യ്രം നിഷേധിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിനും സ്വാമിയാർമഠത്തിനും കിഴക്കുഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന മീനച്ചിലാറ്റിലൂടെ വള്ളത്തിൽപോകാനും പുലയർക്ക് വിലക്കായിരുന്നു. കോട്ടയത്തേക്കുള്ള പൊതുറോഡിൽ എത്താൻ അയിത്തജാതിക്കാർ കിലോമീറ്ററുകൾ സഞ്ചരിക്കേണ്ടിവന്നു. ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും മുസ്ളീങ്ങൾക്കും ഹിന്ദുമതം മാറിയ അവർണർക്കും ക്ഷേത്രവഴിയിൽ പ്രവേശനം കൊടുത്തു. ക്ഷേത്രത്തിന് പടിഞ്ഞാറെ നടയ്ക്ക് സമീപം അവർണരെ തടയാൻ അവിടെ പൊലീസ് സ്റ്റേഷൻ നിർമിച്ചു. സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്യ്ര പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ സ്മാരകമായ ഈ കെട്ടിടം ഇടിഞ്ഞുപൊളിഞ്ഞെങ്കിലും ഇന്നുമുണ്ട്. ടി കെ മാധവനായിരുന്നു തിരുവാർപ്പ് സമരത്തിന്റെ നേതൃത്വം.

പുരോഗമനചിന്താഗതിക്കാരായ സവർണരും സമരത്തെ പിന്തുണച്ചു. പ്രക്ഷോഭം നേരിടാൻ ക്ഷേത്രവഴിക്കു ചുറ്റും പുതിയ മതിൽ ഉയർന്നു. 'അവർണർക്കും അഹിന്ദുക്കൾക്കും പ്രവേശനമില്ല' എന്ന ബോർഡും സ്ഥാപിച്ചു. ഇതിനെതിരെ മുസ്ളീം, ക്രിസ്ത്യാനികളും രംഗത്തുവന്നു.

സമരം ക്ഷേത്രനടയിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. 1927 ഒക്ടോബർ ആറിന് സത്യഗ്രഹം തുടങ്ങി. ഇതിനിടെ മാധവനും സംഘവും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. സംഭവങ്ങളാകെ ഗാന്ധിജിയും അറിഞ്ഞു. അദ്ദേഹം തിരുവാർപ്പ് സന്ദർശിക്കുമെന്ന വാർത്തപരന്നു. ഒക്ടോബർ 12ന് ആലപ്പുഴയിലെത്തിയ ഗാന്ധിജി പ്രസംഗത്തിൽ സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്യ്ര പ്രക്ഷോഭം പരാമർശിച്ചു. 1936ൽ തിരുവിതാംകൂറിൽ ക്ഷേത്രപ്രവേശന വിളംബരം ഉണ്ടായി. 1937 ജനുവരി 19ന് ഗാന്ധിജി തിരുവാർപ്പ് സന്ദർശിച്ചതും ചരിത്രം.


</doc>
<doc id="454990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454990" title="പന്മന ആശ്രമം">
പന്മന ആശ്രമം

കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായി 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പന്മന ആശ്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഓരോ വർഷവും ആയിരക്കണക്കിന് സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഗ്രാമീണ പറുദീസയാണ് പന്മന ആശ്രമം. ഇതു സ്ഥാപിച്ചത് സ്വാമികരുടെ ഭക്തനായ കുമ്പളത്തു ശങ്കുപിള്ളയാനു . രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, കേരള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തമായ സാമൂഹിക പരിഷ്ക്കരണനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1938 ഡിസംബറിൽ ശ്രീ ആൽബർട്സ് ശ്രീബാലാട്ടാരെകേശ്വരംരാജ് ട്രസ്റ്റ് രൂപീകരിച്ചു.മനോഹരമായ പനകളും നെൽപ്പാടങ്ങളും നിറഞ്ഞ പന്മന ആഷ്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലളിതവും ശാന്തമായ ചുറ്റുപാടുകളും കാരണം ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളെ ആകർഷിക്കുന്ന ആശ്രമം ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ലോകത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗത്ത് നിന്നും. നിരവധി മഹാനായ മനുഷ്യർ ഇവിടം സന്ദർശിക്കുകയും ശാന്തവും പ്രസരിപ്പവുമായ അന്തരീക്ഷം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്തു. മഹാത്മാഗാന്ധി പോലും ആശ്രമം സന്ദർശിക്കുകയും രണ്ടുദിവസത്തെ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. ആശ്രമത്തിന്റെ ആത്മീയപ്രാധാന്യവും ശാന്തതയുമുള്ള അന്തരീക്ഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെമേൽ ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിച്ചു. പരമഭട്ടാര ശ്രീ വിദ്യാധിരാജാ ചട്ടാമ്പി സ്വാമിഗത്തിന്റെ ദിവ്യ സാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ട് സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ഒരു അന്തരീക്ഷം, യോഗയുടെ യോഗിയാണെന്ന ശിവനാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.ഇന്ന് ആശ്രമ ബ്രഹ്മചാരിനിലും സന്യാസിയിലും വേദങ്ങൾ, പുരാണങ്ങൾ, ആയുർവേദം, സംസ്കൃത ഭാഷ, സാഹിത്യം എന്നീ മേഖലകളിൽ ഇൻഡോ-ലോജിക്കൽ പഠനങ്ങളും ഗവേഷണവും നടക്കുന്നു.പന്മന ആശ്രമത്തിൽ ശാന്തവും സമാധാനവും സ്വർഗ്ഗീയവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നൂറുകണക്കിന് ശിഷ്യന്മാർക്ക് സത്യത്തിൻറെ പ്രാധാന്യം സാധിച്ചു.

മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സന്ദർശനം കൊണ്ട് കൂടി പ്രസിദ്ധമായാണ് ചട്ടമ്പി സ്വാമികളുടെ സമാധി സ്ഥലമായ കൊല്ലം പന്മന ആശ്രമം. 82 വർഷം മുമ്പാണ് ഹരിജൻ ഫണ്ട് ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഗാന്ധിജി ഇവിടെയെത്തിയത്.

1934 ജനുവരി 19 നാണ് മഹാത്മാഗാന്ധി ഹരിജൻ ഫണ്ട് ശേഖരണാർത്ഥം പൻമന ആശ്രമം സന്ദർശിച്ചത്. തിരുവിതാംകൂറിലെത്തിയ ഗാന്ധജിയെ കോൺഗ്രസ് നേതാവായ കുമ്പളത്ത് ശങ്കുപിളള മുൻകൈ എടുത്താണ് പൻമനയ്ക്ക കൊണ്ടു വന്നത്. മഹാത്മാഗാന്ധി രണ്ട് ദിവസം അവിടെ തങ്ങി പ്രാർത്ഥന നടത്തി. ഗാന്ധിക്ക് താമസിക്കുവാൻ അന്ന് ആശ്രമം അധികൃതർ നിർമിച്ച് നൽകിയ സ്ഥലം ഗാന്ധി സ്മാരകം എന്ന പേരിൽ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നണ്ട്. സന്ദർശന സ്മരണയ്ക്കായി ഗാന്ധജിയുടെ ശിഷ്യ മീരാബെൻ അന്ന് നട്ടവേപ്പ് മരവും സംരക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. ആശ്രമവും ഗാന്ധി സ്മാരകവും കാണാൻ വിദേശികളടക്കം നിരവധി പേരാണ് പൻമനയിൽ എത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്


</doc>
<doc id="454991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454991" title="ലണ്ടൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റി">
ലണ്ടൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റി

1795 - ൽ ഇ൦ഗ്ലണ്ടിൽ രൂപ൦കൊണ്ട മിഷനറി സ൦ഘടനയാണ് ലണ്ടൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റി. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള റോബർട്ട് മോറിസൺ ആയിരുന്നു ആദ്യ മിഷണറി, പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു സഭാ വിഭാഗത്തിൻറെയു൦ നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത സ്വതന്ത്രമായ സുവിശേഷപ്രവ൪ത്തന൦ ലക്ഷ്യമിട്ട് ആരംഭിച്ചതാണ് ഈ സംഘടന, ഇത് കൗൺസിൽ ഫോർ വേൾഡ് മിഷൻറെ (CWM) ഒരു ഘടകമാണ്. 

പുതിയ ഭൂഭാഗങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള അറിവ് വർദ്ധിച്ചതോടെ, ഇന്ത്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നീ വൻകരകളിലെ ജനങ്ങളുടെ ദയനീയമായ ജീവിതസാഹചര്യങ്ങളെപ്പറ്റി യൂറോപ്പ്യന്മാർക്കുള്ള അവബോധവു൦ വർദ്ധിച്ചു. ഇതിന് കാരണങ്ങൾ ജാതിസമ്പ്രദായവു൦ അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുമാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തിൻറെ അന്തസ്സു൦ സ്വയാഭിമാനവു൦ അടിവരയിടുന്ന ക്രിസ്തുവിൻറെ സുവിശേഷത്തിലൂടെ മാത്രമേ ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് ഒരു പരിഹാരമുണ്ടാവുകയുള്ളു എന്ന അവബോധ൦ അവർക്കുണ്ടായി. ഇന്ത്യയിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കാൻ എൽ. എ൦. എസ്സ്. മിഷനറിമാർക്ക് തീവ്രമായ അഭിനിവേശ൦ നൽകിയത് ഈഘടകമായിരുന്നു. അങ്ങനെ അവർ സ്വന്തനാട്ടിലെ സുഖസൗകര്യങ്ങളെല്ലാമുപേഷിച്ച് ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് വന്നു. ഇവിടത്തെ പക൪ച്ച വ്യാധികൾക്കോ, കഠിനമായ കാലാവസ്ഥയ്ക്കോ സാമൂഹ്യമായ എതി൪പ്പുകൾക്കോ അവരെ പിന്തിരിപ്പിയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതസാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ പ്രയത്നിച്ചതിലുടെ ആധുനിക ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൻറെ വിത്തുപാകുകയായിരുന്നു അവർ ചെയ്തത്.

എൽ. എ൦. എസ്സ്. മിഷനറിമാർ പോയ ഇടങ്ങളിലെല്ലാ൦ അവർ സാമൂഹ്യപരിവർത്തനത്തിൻറെ ദീപശിഖാ വാഹകരായിരുന്നു. അറിയപ്പെടാത്ത നാടുകളിൽ കടന്നുചെല്ലാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് അവരിലെ സാഹസികബോധമായിരുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ വിക്ടോറിയാ വെള്ളച്ചാട്ടവു൦ നൈൽനദിയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനവു൦ കണ്ടെത്തിയ ഡേവിഡ് ലിവി൦ഗ്സ്റ്റൺ ഒരു എൽ. എ൦. എസ്സ്. മിഷനറിയായിരുന്നു. യൂറോപ്പിലെ വൻകിട മുതലാളിമാർ ആഫ്രിക്കക്കാരെ അടിമകളായി പിടിച്ചുകൊണ്ടുവരാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, അടിമത്തവിരുദ്ധസമിതികൾ രൂപീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് എൽ. എ൦. എസ്സ്. ഇതിനെ പ്രതിരോധിച്ചത്. ജോൺ റൈലാൻറ് (John Ryland), വില്ല്യ൦കേരി, എച്ച്. ഓ. വിൽസ് തുടങ്ങിയ എൽ. എ൦. എസ്സ്. മിഷനറിമാർ, അടിമത്തവിരുദ്ധപ്രസ്ഥാനത്തിൻറെ മുന്നണിപ്പോരാളികളായിരുന്നു. ധാരാള൦ മിഷനറിമാർ അവർ പോയ ദേശങ്ങളിൽ രക്തസാക്ഷികളായി.

</doc>
<doc id="454992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454992" title="വേദാധികാര നിരൂപണം">
വേദാധികാര നിരൂപണം

വേദം പഠിക്കുവാൻ ആരാണ് യോഗ്യൻ എന്ന വിഷയം അതി വിശദമായി വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ചട്ടമ്പി സ്വാമികളുടെ ഒരു കൃതിയാണ് വേദാധികാരനിരൂപണം. വേദം പഠിക്കുവാനും പഠിപ്പിക്കുവാനും ഏത് സ്ത്രീക്കും പുരുഷനും അധികാരമുണ്ടെന്നും എല്ലാ വർഗത്തിലും പെട്ട അനേകമാളുകൾ വേദം പഠിക്കുകയും മന്ത്രങ്ങൾ ദർശിച്ച് ഋഷികളായി തീരുകയും ചെയ്തതായി വേദങ്ങളിൽ തെളിവുണ്ടെന്നും ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="454996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=454996" title="നായർ ആൿറ്റ് 2">
നായർ ആൿറ്റ് 2

1912 ൽ തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ ആദ്യത്തെ നായർ ആക്ട്ട് പാസാക്കി .നായർ കുടുംബങ്ങളിലെ തറവാട്ടുസ്വത്തുക്കൾ താവഴിയായി മക്കൾക്കും മരുമക്കൾക്കും പപ്പാതിയായി ഭാഗം വെക്കണമെന്നു് ഈ ആക്റ്റ് നിഷ്കർഷിച്ചു. ഒന്നാം നായർ ആക്റ്റ് പൂർണ്ണമായും സമുധായത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല. സമ്മർദ്ദഫലമായി 1925-ൽ തിരുവിതാംകൂറിൽ രണ്ടാം നായർ ആക്റ്റ് നടപ്പിലായി. പുതിയ ചട്ടപ്രകാരം, അനന്തരവന്മാർക്കു് അമ്മാവന്റെ സ്വത്തിൽ തീർത്തും ഭാഗാവകാശം ഇല്ലാതായി. അതോടൊപ്പം തന്നെ, നായർ സമുദായത്തിൽ ബഹുഭാര്യാത്വവും ബഹുഭർത്തൃത്വവും പരിപൂർണ്ണമായും നിയമവിരുദ്ധമാക്കി.


</doc>
<doc id="455003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455003" title="സ്വാമി തോപ്പ്">
സ്വാമി തോപ്പ്

തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാനത്തെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ സ്വാമിതോപ്പിലെ അവ‍ർണ്ണരായ ജനതക്ക് 1809 കാലഘട്ടത്തിൽ വഴിനടക്കാനും, വെള്ളമു​ണ്ട് ഉടുക്കാനും, സ്ത്രീകൾക്ക് മാറുമറക്കാനും അവകാശമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഫ്യുഡൽ ചൂഷണാധിഷ്ഠിതവും, ജാതിഭ്രാന്തും മൂലമുള്ള ഭയം കൊണ്ട് അന്തവിശ്വാസങ്ങളിലകപ്പെട്ട് അന്തർമുഖരായി ജീവിക്കുന്ന കാലത്താണ് സ്വാമിതോപ്പ് എന്ന പ്രദേശത്ത് അയ്യാവൈകുണ്ഠസ്വാമികൾ ജനിക്കുന്നത്. അവ‍ർണ്ണർക്ക് അക്ഷര ലോകവും, വി‍ജ്ഞാന വിഹായസും നിഷേധിക്കുന്ന കാലത്ത് വേദപുരാണാതിഹാസങ്ങളിലും, ഭാഷയിലും പാണ്ഡ്യത്ത്യം നേടുകയും ചെയ്തു.

http://www.keralakaumudi.com/news/edit/opinion/ayya-vaikunda-swamikal-21079

</doc>
<doc id="455004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455004" title="കീഴ് വെൺമണി">
കീഴ് വെൺമണി

തമിഴ്നാട്ടിലെ നാഗപട്ടണം ജില്ലയിലെ കീൾ വേലൂർ താലൂക്ക് ആസ്ഥാനത്തു നിന്നും 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള കീഴ് വെൺമണി എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ കർഷകതൊഴിലാളികലായ 44കുഞ്ഞുകുട്ടികളും സ്തീകളും അടങ്ങുന്ന ദളിതരെ വീട്ടിൽ അടച്ചിട്ട് വീടടക്കം ജന്മിമാർ കത്തിച്ച സംഭവമുണ്ടായി .ഇത്രയും ദാരുണമായ സംഭവം 1968 ഡിസംബർ 25നാണ് കമ്മ്യൂണിസിറ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യാ (മാർക്കിസ്റ്റ്)യുടെ നേത്രത്വത്തിൽ കൂലി കൂട്ടുന്നതിനും ഉയർന്ന ജീവിതനിലവാരത്തിനും വേണ്ടി പാവപ്പെട്ട ദളിതർ ജന്മിമാർക്കെതിരെ സമരം ചെയ്തതിന്റെ പ്രതികാരം എന്ന നിലക്കാണ് ദളിതരെ ഇത്രയും നിഷ്ഠൂരമായ രീതിയിൽ ചുട്ടെരിച്ചത്. വെന്തുമരിച്ച 44പേരിൽ 5 ൮ദ്ധരും 16 സ്ത്രീകളും 23 കുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു.ഈ ഒരു ക്രൂരതയെ കുറിച്ച് ദ്രക് സാക്ഷികൾ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് വളരെ ക്രൂരമായ രിതിയിലാണ് ഇവരെ ചുട്ടെരിച്ചത് രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചവരെ ബലമായി തീയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുകയാണ് ചെയ്തത്.{

http://www.idaneram.info/2017/03/blog-post_63.html

</doc>
<doc id="455011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455011" title="കീഴാറ്റിങ്ങൽ (ഗ്രാമം)">
കീഴാറ്റിങ്ങൽ (ഗ്രാമം)

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കീഴാറ്റിങ്ങൽ 

ആറ്റിങ്ങൽ കൊട്ടാരം ഇവിടെ നിന്ന് 1 കി ദൂരമുണ്ട്. പ്രശസ്ത സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രവും ഇവിടെയുണ്ട്
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കീഴാറ്റിങ്ങൽ ജനസംഖ്യ 14129 ആണ്. ഇതിൽ 6484 പുരുഷന്മാരും 7645സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="455014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455014" title="തെന്നൂർ">
തെന്നൂർ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തെന്നൂർ 

തെന്നൂർ ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. മനോഹരമായ പ്രകൃതിയും നല്ല കാലാവസ്ഥയും ഇവിടെയുണ്ട്. പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമായ പൊന്മുടി ഇവിടെ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="455018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455018" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2012">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2012

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 61-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2012. 2012 ഡിസംബർ 19-ന് അമേരിക്കയിലെ, ലാസ് വെയ്ഗസിൽ, പ്ലാനറ്റ് ഹോളിവുഡ് റിസോർട് ആൻഡ് കാസിനോവിൽ വെച്ചായിരുന്നു മത്സരം നടന്നത്. അങ്കോളയുടെ ലെയ്‌ല ലോപ്പസ് അമേരിക്കയുടെ ഒലീവിയ കൾപോ-വിനെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി കിരീടമണിയിച്ചു.



2010-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2009-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="455021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455021" title="വേലൈയില്ലാ പട്ടതാരി">
വേലൈയില്ലാ പട്ടതാരി

ചലച്ചിത്ര ഛായാഗ്രാഹകനായ വേൽരാജ് ആദ്യമായി രചന നിർവഹിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2014 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് വി.ഐ.പി എന്ന പേരിൽ അനൗദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ട വേലൈയില്ലാ പട്ടതാരി (മലയാളം: തൊഴിൽരഹിതനായ ബിരുദധാരി). ധനുഷ്, അമല പോൾ എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിവേക്, ശരണ്യ പൊൻവണ്ണൻ, സമുദ്രക്കനി എന്നിവരാണ് മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="455024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455024" title="ഡെയ്‌സി (വിവക്ഷകൾ)">
ഡെയ്‌സി (വിവക്ഷകൾ)

ഡെയ്‌സി എന്ന പദം സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ച് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു:



Daisy (1988 film)


</doc>
<doc id="455028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455028" title="രശ്മി മേനോൻ">
രശ്മി മേനോൻ

രശ്മി മേനോൻ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് പ്രധാനമായും തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

രശ്മി 2008 ൽ വിശ്വൽ കോമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ബിരുദം ക്രിസ്റ്റ്യൻ കോളേജ് ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് നേടി.


</doc>
<doc id="455034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455034" title="പിണറായി വിജയൻ മന്ത്രിസഭ">
പിണറായി വിജയൻ മന്ത്രിസഭ


</doc>
<doc id="455035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455035" title="കെ.ദാമോദരൻ">
കെ.ദാമോദരൻ

കെ ദാമോദരൻ
പ്രധാന കൃതി - പാട്ടബാക്കി

</doc>
<doc id="455036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455036" title="റ്റജീറ്റീസ്">
റ്റജീറ്റീസ്

റ്റജീറ്റീസ്  ജനുസ്സിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത് സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ (ആസ്റ്റെറേസീ) ഏകവർഷികളോ , ചിരസ്ഥായികളോ ആയ സസ്യങ്ങളാണ്.മിക്കവാറും ഓഷധിസസ്യങ്ങളാണ്. ലിനേയസ് 1753 ലാണ് വർഗ്ഗീകരണം.


</doc>
<doc id="455041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455041" title="എരങ്കോൽ">
എരങ്കോൽ

ഉൾവശം പൊള്ളയല്ലാത്ത നല്ല ബലമുള്ള ഇന്ത്യൻ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരുതരം മുളയാണ് എരങ്കോൽ. .



</doc>
<doc id="455045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455045" title="പവിലിയൺ ബൈ ദ ലേക്ക്">
പവിലിയൺ ബൈ ദ ലേക്ക്

കൊറിയൻ പെനിസുലയിലെ ജോസൻ രാജവംശ കാലഘട്ടത്തിലെ പെയിന്റിംഗ് ആണ് പവിലിയൺ ബൈ ദ ലേക്ക്. എ.ഡി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് 45.4 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരവും 27.6 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. സമോജെ ശൈലിയിൽ ഈ ചിത്രരചന ഒരു അജ്ഞാത ആർട്ടിസ്റ്റാണ് സൃഷ്ടിച്ചത്, (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ത്രീ- ഫൈവ് എന്ന സ്റ്റുഡിയോ). ജോസൻ രാജവംശത്തിലെ ജുൻജിൻ (മധ്യവർഗക്കാർ) ക്ലാസിൽ നിന്നുള്ള പ്രൊഫഷണലായ ആർട്ടിസ്റ്റ്, ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ അഭാവം മൂലം കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. അതുകൊണ്ട് ചിത്രകാരൻറെ പേരും തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല. "പവിലിയൺ ബൈ ദ ലേക്ക് " രൂപീകരണം ചൈനയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിപ്പാർത്ത മിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ (1368-1644) ജനകീയ ചിത്രീകരണരീതികളിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. "മസ്റ്റാർഡ് സീഡ് ഗാർഡൻ" ( ചൈനീസ് : 芥子 園 畫 傳 , Jieziyuanuan Huazhuan) എന്ന പെയിന്റിംഗ് ആ ചിത്രരചനയുടെ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നാണ്. 

ചൈനീസ് സ്വാധീനം കൊണ്ട്, കൊറിയൻ പെനിസുലയുടെ പെയിന്റിംഗിൽ മൂന്ന് രാജഭരണകാലത്തെ ചുമർചിത്രകലയിൽ നിന്ന് രൂപം കൊണ്ടതാണ്. ഒടുവിൽ മോണോക്രോം പെയിന്റിംഗുകളോ ലൈറ്റ് പെയിന്റിംഗുകളോ ആയി ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. കൊറിയൻ പെയിന്റിംഗ് വേണ്ടി പ്രകൃതിപരമായ തീമുകൾ ജനപ്രിയമായ വിഷയമായി. "പവിലിയൺ ബൈ ദ ലേക്ക് "കൊറിയൻ ഉപദ്വീപിലെ ജോസൻ രാജവംശ കാലത്ത് 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. ജുൻഗിനിലെ പ്രൊഫഷണൽ ചിത്രകാരൻ ഇത് വരച്ചിരിക്കാം. 45.4 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരവും 27.6 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയുമാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. ചിത്രകാരൻ സമോജെ (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ത്രീ ഫൈവ് സ്റ്റുഡിയോ") എന്ന വാക്കാണ് ശൈലിയുടെ പേരായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ കൃത്യമായ വ്യക്തിയോ ചിത്രകാരന്റെ പേരോ നൽകിയിട്ടില്ല. പ്രസിദ്ധമായ " മസ്റ്റാർഡ് വിത്ത് ഗാർഡൻ " പെയിന്റിംഗ് മാനുവൽ ചൈനയിൽ നിന്ന് എത്തിയ പ്രശസ്തമായ മിംഗ് രാജവംശ ചുമർചിത്രത്തിൽ നിന്ന് പകർത്തിയതാണ്. 1915-ൽ റോജേർസ് ഫൗണ്ടേഷൻ മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്സിന് ഈ പെയിന്റിംഗ് സംഭാവന നൽകി. 2006 ലും 2010 ലും മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ കൊറിയൻ ആർട്ട് എക്സിബിഷനിൽ ഇത് പ്രദർശിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="455047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455047" title="കനോ സാൻസെറ്റ്സു">
കനോ സാൻസെറ്റ്സു

കനോ ഹെയിൻസിറോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു കനോ സാൻസെറ്റ്സു ( 狩 野 山 雪 , 1589-1651) . ക്യൂഷൂയിലെ ഹിസെൻ പ്രവിശ്യയിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ക്യോട്ടോയിൽ അന്തരിച്ചു. 

സാൻസെറ്റ്സു കനോ സൻരാക്കുവിൻറെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ കീഴിൽ പരിശീലനവും നേടി. സൻരാകുവിന്റെ മൂത്തമകന്റെ മരണശേഷം സാൻസെറ്റ്സുവിനെ ദത്തെടുത്തു കാനോ സ്കൂളിന്റെ തലവനായി സാൻസെറ്റ്സു മാറി.



</doc>
<doc id="455055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455055" title="ലൂവർ അബുദാബി">
ലൂവർ അബുദാബി

അബുദാബി നഗരവും ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരും തമ്മിലുള്ള 30 വർഷത്തെ കരാറിനെ മുൻനിർത്തി സാദിയത്ത് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കലാസാംസ്കാരിക പ്രദർശനാലയമാണ് [ലൂവർ അബുദാബി]. നവംബർ 8 2017 സ്ഥാപിച്ച ഈ പ്രദർശനാലയം 24,000 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തീർണവും, 800 ചതുരശ്രമീറ്റർ ചിത്രസഞ്ചയവും അടങ്ങുന്നതാണ്. എട്ടു വർഷം കൊണ്ട് പണികഴിപ്പിച്ച ഈ പ്രദർശനാലയം, അറേബ്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കലാകൗതുകാഗാരം എന്ന ഖ്യാതിയും നേടി കഴിഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="455058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455058" title="സമവാക്യനിർദ്ധാരണം">
സമവാക്യനിർദ്ധാരണം

ഒരു സമതയിലെ ചരങ്ങളുടെ വില കണ്ടെത്തുന്ന ഗണിതക്രിയയെയാണ് സമവാക്യനിർദ്ധാരണം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആ വിലകളെ, സമതയുടെ "മൂല്യങ്ങൾ" (Roots) എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഒരേ മൂല്യങ്ങൾ ഉള്ള സമതകൾ തുല്യസമതകളാണ് (Equivalent Equations). x = 3x - 2 എന്ന സമതയുടേയും x + 2 = 3x എന്ന സമതയുടെയും രണ്ടു മൂല്യങ്ങളും (അതായത്, 1,2 എന്നീ സംഖ്യകൾ) തുല്യങ്ങളാണ്. അതുകൊണ്ട് അവ തുല്യസമതകളാണ്. 

ഒരു സമതയെ അതിന്റെ തുല്യസമതകൾ കൊണ്ട് തുടർച്ചയായി മാറ്റി ലഘൂകരിച്ചു കൊണ്ട് നിർദ്ധാരണം ചെയ്യുന്നത്. സമതകൾ നിർദ്ധാരണം ചെയ്യുന്നതിന് സാധാരണ താഴെക്കാണുന്ന ഉപായങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്നു:
"P(x)=ax²+can bx+c എന്ന ബഹുപദത്തിൽ
P(x)=0 എന്നു കിട്ടും"


</doc>
<doc id="455065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455065" title="ഭാവന ക്ലബ്ബ് &amp; റീഡിംഗ് റൂം , പൊതുവാച്ചേരി">
ഭാവന ക്ലബ്ബ് &amp; റീഡിംഗ് റൂം , പൊതുവാച്ചേരി

പൊതുവാച്ചേരിയിൽ നല്ല രീതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ലൈബ്രറി കൗൺസിൽ ന്റെ അഫിലിയേഷൻ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി പത്രങ്ങളും ആനുകാലികങ്ങളും വായനയ്ക്കായി ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="455066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455066" title="കേരള സർവീസ്">
കേരള സർവീസ്

കേരളത്തിലെ സർക്കാർ ജീവനക്കാരുടെ സംഘടനയായ കേരള എൻ ജി ഒ യൂണിയന്റെ മുഖ മാസികയാണ് കേരള സർവ്വീസ് . 1956 ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="455071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455071" title="ഐക് ഗ്യോകുറാൻ">
ഐക് ഗ്യോകുറാൻ

ഒരു ജപ്പാനീസ് ബുൻജിൻഗ ചിത്രകാരനും, കാലിയോഗ്രാഫറും, കവിയും ആയിരുന്നു ഐക് ഗ്യോകുറാൻ.ജപ്പാനിലെ ക്യോട്ടോ എന്ന സ്ഥലത്തുവച്ചാണ് അവർ പ്രശസ്തയാകുന്നത്. ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രശസ്ത കലാകാരിയായി അവർ ശേഷിക്കുന്നു.

അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവരെ മാച്ചി (町) എന്ന് പേരിട്ടു. അവരുടെ പെയിന്റിംഗ് അധ്യാപകൻ യാനാഗിസവാ കിൻ (1707-1758). കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ ഗ്യോകുറാൻ എന്ന പേർ അവർക്ക് നൽകിയിരുന്നു.ഗ്യോകുറാൻ കലാകാരനായ ഐക് നോയി തായിഗയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കൂടാതെ, വിവാഹിതയായതിനുശേഷം ഐക് ഗ്യോകുറാൻ എന്ന പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. വിവാഹത്തിനുമുൻപ് അവരുടെ കുടുംബപ്പേര് ടോക്കുയാമ ആയിരുന്നതിനാൽ അവർ ടോക്കുയാമ ഗ്യോകുറാൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഗ്യോകുറാൻ ചിത്രരചന പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, പ്രശസ്ത ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് ചിത്രകാരനായ യാനഗിസ കെയിൻ അവരുടെ അമ്മയുടെ ടീഹൗസിൽ പതിവുകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായ ഐക് നോയി തായിഗയ്ക്ക് അവരെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചു.

ഗ്യോകുറാന്റെ ഭർത്താവ് തായിഗ അവരെ നാൻഗ (തെക്കൻ പെയിന്റിംഗ്) പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ചിത്രകലയുടെ ശൈലിയും, ഒരു ചൈനീസ് രീതിയിലുള്ള ജാപ്പനീസ് രീതിയും പഠിപ്പിച്ചു. ഗ്യോകുറാൻ, അവരുടെ ഭർത്താവിനു കവിതയെപ്പറ്റി ജാപ്പനീസ് വാക ശൈലിയിൽ പഠിപ്പിച്ചു. അതിൽ അവർ വളരെ നിപുണയായിരുന്നു.
അസാധാരണത്വമുള്ള ഈ ദമ്പതികൾ പേരുകേട്ടവരായിരുന്നു. അവർ ഒരുമിച്ച് കലയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും പരസ്പരം ഇടപഴകുകയും ചെയ്തു, ഒപ്പം പര്യവേക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി ഒരുമിച്ച് സംഗീതത്തോടൊപ്പം തുല്യത പങ്കിടാനും ശ്രമിച്ചു. ഈ രാജ്യത്ത് ഇത് അസാധാരണമായിരുന്നു. സ്ത്രീകൾ ഇപ്പോഴും പുരുഷന്മാരെക്കാൾ താഴ്ന്നവരായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകൾ പതിവുപോലെ ചെയ്യുന്ന പുരികം വടിച്ചുകളയുന്ന പതിവ് ഗ്യോകുറാൻ തെറ്റിച്ചിരുന്നു.

ഗ്യോകുറാൻ മടക്കിവയ്ക്കുന്ന സ്ക്രീനുകളും സ്ലൈഡിംഗ് വാതിലുകളും, ഹാൻഡ്ഹെൽഡ് സ്ക്രോളുകളും, തൂക്കിയിടാവുന്ന സ്ക്രോളുകളും, ഫാൻ പെയിന്റിംഗുകളും ചായമിട്ടു. "പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജപ്പാനിൽ വനിതാ ചിത്രകാരികൾ അസാധാരണമായിരുന്നു." ഫിലാഡൽഫിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൻറെ മേധാവി ആനി ഡി ഹാർമൻകോർട്ട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.ഗ്യോകുറാനും അവരുടെ ഭർത്താവായ തായിഗയും കലയ്ക്കു വേണ്ടി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. അല്പം പണത്തിൽ ജീവിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ കലാസൃഷ്ടികളുമായി സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. . ക്യോട്ടോയിലെ ഗിയോൺ ദേവാലയത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ സ്റ്റുഡിയോയിൽ തായിഗയുമായി അവർ താമസിച്ചിരുന്നു. ഗ്യോകുറാൻ മടക്കു സ്ക്രീനുകൾ, ഹാൻഡ്ഹെൽഡ് സ്ക്രോളുകൾ, തൂക്കിയിടാവുന്ന സ്ക്രോളുകൾ, ഫാൻ പെയിന്റിംഗുകൾ എന്നിവ സൃഷ്ടിച്ചു. പലപ്പോഴും ചെറിയ രംഗങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നു. അതിൽ അവർ കാലിഗ്രാഫിയിൽ കവിതകൾ എഴുതി.

1910-ൽ, അവരുടെ വാക്യങ്ങൾ ..ജിയോൺ സൻജാ കാഷൂ" (ത്രീ വുമൺ ഓഫ് ഗിയോൻ ,വനിതകളുടെ കവിത സമാഹാരത്തിൽ) ഗിയോൺ ദേവാലത്തിനടുത്തുള്ള മത്സുയ ടീഹൗസിലെ ഒരു മരപലകയിൽ പ്രിന്റായി അച്ചടിച്ചു.

ഇന്നുവരെ, ക്യോട്ടോയുടെ വാർഷിക ജഡായ് മത്സൂരി ഉത്സവസമയത്ത് ( യുഗങ്ങളുടെ ഉത്സവം), ഗ്യോകുരാൻ ഉൾപ്പെടെ ക്യോട്ടോ ചരിത്രത്തിലെ പ്രമുഖ സ്ത്രീരൂപങ്ങൾ പോലെയാണ് സ്ത്രീകൾ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നത്.

ഗ്യോകുരാന്റെ കൃതികളിൽ ചിലത് ജാപ്പനീസ് നാഷണൽ ട്രെഷേഴ്സും പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക സ്വഭാവവുമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="455085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455085" title="ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ്">
ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ്

കറുത്ത മഷി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗുകളുടെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ തരം ബ്രഷ് ചിത്രമാണ് ലിറ്റററ്റി പെയിന്റിംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ്(/ˌlɪtəˈrɑːti/) കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ കാലിഗ്രാഫിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതു പോലെ വിവിധ സാന്ദ്രതകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളോളം, ഈ രീതിയിലുള്ള ചൈനീസ് കലയെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ പണ്ഡിതരായ വ്യക്തികളോ സാഹിത്യകാരന്മാരോ ആണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

ചൈനയിലെ സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരുകൾ ഇവയാണ്: ഷുയിമോഹ്വ (水墨畫), ജാപ്പനീസ് സുമി-ഇ (墨 絵) അല്ലെങ്കിൽ സുയിബൊകുഗ (水墨画), വിയറ്റ്നാമീസ്: ട്രാൻ തുയ് മാക്ക്, കൊറിയൻ സുമുഖുവാ (수묵화)

പ്രധാന ലേഖനം: ചൈനീസ് പെയിൻറിംഗ് 

അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചൈനയിലെ ലിയു സോങ് രാജവംശക്കാലത്ത് ഷാൻ ഷുയി ശൈലി നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് മൂലഗ്രന്ഥാനുസാരമായി തെളിയിക്കുന്നു. താങ് രാജവംശക്കാലത്ത് (618-907) ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു കവിയും ചിത്രകാരനും വാങ് വെയ് ചിത്രകാരൻ ആയി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. സോങ്ങ് രാജവംശം (960-1279) കാലത്ത് നിലവിലുള്ള മഷി കളർ പെയിന്റിംഗുകൾക്ക് നിറം പ്രയോഗിച്ചു. സോങ്ങ് രാജവംശം (960-1279) കാലത്ത് കൂടുതൽ മിഴിവേറിയ രീതിയിൽ ഈ കലയെ വികസിപ്പിച്ചു. മഷി കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷം ഇത് കൊറിയയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ജപ്പാനിൽ നാറാ കാലഘട്ടത്തിൽ മഷി അവതരിപ്പിച്ചു. അത് പിന്നീട് ഉയർന്ന തലത്തിൽ ജനകീയമായി മാറി. ആദ്യം ജാപ്പനീസ് കാലിഗ്രാഫിക്ക് മാത്രമേ അത് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളൂ പക്ഷേ ഒടുവിൽ അവർ മഷി കൊണ്ട് ചിത്രകല തുടങ്ങി.

ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ സൗന്ദര്യാത്മക എഴുത്ത്, മഷിയുടെയും വസ്ത്രത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നതിനു തികച്ചും അനുയോജ്യമാണ്. വിഷയത്തിന്റെ ഭാവം പുനർനിർമ്മിയ്ക്കുവാൻ മാത്രമല്ല, അതിന്റെ ആത്മാവിനെ പിടിച്ചെടുക്കാനുമാണ്. കുതിരയെ ചിത്രീകരിക്കാൻ മഷിയുടെ കരകൗശല വിദഗ്ധൻ അതിന്റെ മസ്തിഷ്കത്തേക്കാളും അസ്ഥികളുടെ മികച്ച പ്രകൃതത്തെ മനസ്സിലാക്കണം. ഒരു പൂവ് വരയ്ക്കുന്നതിന്, അതിന്റെ ദളങ്ങളും നിറങ്ങളുമായി ഒത്തുചേരേണ്ട ആവശ്യമില്ല, എങ്കിലും അതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയും സുഗന്ധവും അറിയേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് എന്നത് അദൃശ്യത്തെ പിടിച്ചെടുക്കുന്ന മുഖപ്രസക്തി കലയുടെ ഒരു രൂപമായി കണക്കാക്കാം.

പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ സാങ്കൽപ്പികമോ യഥാർത്ഥ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ വളരെ അയഞ്ഞ വ്യത്യാസങ്ങളോ കാണപ്പെടുന്നു. മൗണ്ടൻ ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ വളരെ സാധാരണമാണ്, പലപ്പോഴും അവയുടെ സൗന്ദര്യത്തിന് പാരമ്പര്യമായി അറിയപ്പെടുന്ന ചില പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളെ അവഗണിച്ച്, അവയിൽ നിന്നൊരു കലാകാരൻ വളരെ ദൂരെയായിരിക്കാം. വെള്ളം പലപ്പോഴും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ആധുനിക കലാകാരന്മാരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്ലാസിക് പുസ്തക രചയിതാവിന് അമേരിക്കൻ കലാകാരനും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനുമായ ആർതർ വെസ്ലി ഡൗ (1857-1922) ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗിനെ കുറിച്ച് മഷി ഇങ്ങനെ എഴുതി. "ചിത്രകാരൻ ... പേപ്പറിൽ ഏറ്റവും സാധ്യമായ വരകളും ഛായകളും ഇടുന്നു ഫോം, ടെക്സ്ചർ, ഇഫക്ട് എന്നിവ ഉണ്ടാകാൻ ഇത് മതിയാകും. ഓരോ ബ്രഷ്-സ്പർശവും അർത്ഥപൂർണ്ണവും, പ്രയോജനകരവുമായ വിശദാംശം ഉണ്ടായിരിക്കണം. നിങ്ങൾക്കേറ്റവും മികച്ച കലയുടെ ഗുണങ്ങൾക്കായി ഈ രീതിയിലെ എല്ലാ നല്ല പോയിന്റുകളും ഒരുമിച്ച് സമർപ്പിക്കുന്നു ". ഇങ്ക് വാഷിംഗ് പെയിന്റിംഗ് കൊണ്ട് ഡൗവിന്റെ ആകർഷണം കലയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ സമീപനത്തിനാണ് മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി ജോർജ്ജിയ ഓകിഫെയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി അമേരിക്കൻ ആധുനികവർഗക്കാരെ സ്വതന്ത്രമായി സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. "കഥ -പറയുന്ന സമീപനം" എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഹൊങ്കണിക രചനകൾക്ക് മൂന്ന് ഘടകങ്ങളിലൂടെ ഡൗ ശേഖരിച്ചു: ലൈൻ, ഷേഡിംഗ്, നിറം. ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ ബ്രഷും മഷിയും ചേർന്ന് ലൈറ്റ് ഷേഡിംഗും സൗന്ദവുമൊക്കെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം ഉപദേശിച്ചു.

മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ചൈനീസ് പെയിന്ററായ ഡോങ് ഖിഷാങ് (ജെ: ടോ കിഷോ, 1555-1636), മോ ഷിലോംഗ് (1537-1587), ചെൻ ജിറു (1558-1639) എന്നിവർ "നോർത്തേൺ സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിന്റർ" "സൗത്ത് സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിൻറിംഗ്" (നൻസോങ്ഹുവ അല്ലെങ്കിൽ നാനുവ ജെ: നൻശാഗ) "ലിറ്ററേറ്റി പെയിൻറിംഗ്" (വെൻറുവാൻവാ ജെ: ബുഞ്ചിംഗ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വിദ്യാലയങ്ങളിലേതാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു: 






</doc>
<doc id="455088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455088" title="ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗ്">
ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗ്

ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗ് (ചൈനീസ് 花鸟画) ഒരു ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗാണ്. കൂടുതലും പക്ഷികളും പൂക്കളും ആണ് അതിലെ വിഷയമായി നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ചൈനീസ് പെയിൻറിങ്ങിന്റെ പണ്ഡിത-ആർട്ടിസ്റ്റ് ശൈലിയുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്.

പക്ഷികൾ, മത്സ്യം, കീടങ്ങൾ എന്നിവയെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ചൈനയിലെ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് 'ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗിൽ ഇവയെല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. (പരമ്പരാഗത ചൈനീസ്: 花 魚蟲, ലളിതമായ ചൈനീസ്: 花鸟 鱼虫 ഹു , നിയൂ, യൌ, ചോങ് ). ഇങ്ങനെ പൂക്കൾ (സസ്യങ്ങൾ), മത്സ്യം, ഷഡ്പദങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, വളർത്തു മൃഗങ്ങൾ (നായകൾ, പൂച്ചകൾ) തുടങ്ങിയ വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രകൃതി വിഷയങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും.

ഹുവാൻണിയോ ഹുവ (花畫畫 ) അല്ലെങ്കിൽ "ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗ്" ചൈനയിൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉത്തമോദാഹരണമാണ്. ഹുവാംഗ് ക്വാൻ哳 㥳 (900 - 965), ക്യു സിയ徐 熙 (937-975) എന്നിവരാണ് പ്രതിനിധി സംഘങ്ങൾ. അവർ രണ്ട് സ്കൂളുകളുടെ മാസ്റ്റേഴ്സാണ്. ആദ്യ സ്കൂൾ ഹുവാങ് ക്വാൻ (സാമ്രാജ്യപരമായ ചിത്രകാരൻ) ആയിരുന്നു. ബ്രഷ് വർക്കിന് ഒരു "ഔട്ട്ലൈൻ" രീതിയാണ് ഇവർ നൽകുന്നത്, ഇത് കൃത്യമായ രൂപരേഖയിൽ ( gongbi ) ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം രൂപരേഖ നിറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള നിറങ്ങളിൽ ഊന്നൽ നൽകുന്നു. Xu Xi നയിക്കുന്ന മറ്റൊരു സ്കൂളിൽ (ഒരിക്കലും ഔദ്യോഗിക പദവിയിൽ പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ല), ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികൾ ആണ്.
കിങ്ഫിഷർ, ഐറിസ് കച്ചോ-ഒ വുഡ്ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റ് ഓഹാറ കോസൻ (പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യം)

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മുറോമാക്കി കാലഘട്ടത്തിൽ ജപ്പാനിൽ കലാപരിപാടികൾ തുടങ്ങി പക്ഷികളുടെയും പൂക്കളുടെയും രൂപഭാവം പ്രകടമായിരുന്നു . ഇത് യൂക്കിയൊ-ഇ വുഡ്ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റ്, കച്ചോ-ഇ (花絵 絵) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ഷിൻ ഹംഗാ പ്രസ്ഥാനം മൈജി കാലഘട്ടത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഈ മുദ്രാവാക്യങ്ങളുമായി ഓഖറ കോസൻ (1877-1945), ഇതോ സോസൻ ( 1884- ), ഇമാവോ കീനീൻ (1845-1924) എന്നിവരോടൊപ്പം നിരവധി കൃതികൾ സൃഷ്ടിച്ചു.




</doc>
<doc id="455093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455093" title="പൊവേൽസ്">
പൊവേൽസ്

പുല്ലുകളും മുളകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഏകപത്രബീജികളിലെ ഒരു വലിയ നിരയാണ് പൊവേൽസ് (Poales). ഇപ്പോൾ ഇതിൽ പതിനാറ് സസ്യകുടുംബങ്ങളാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.

മിക്കവാറും കാറ്റിന്റെ സഹായത്തോടെ പരാഗണം നടത്തുന്ന ഇതിലെ അംഗങ്ങളിലെ വിത്തുകളിൽ അന്നജം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാവും..

എപിജി 3 സിസ്റ്റം (2009) പ്രകാരം ഇതിൽ16 സസ്യകുടുബങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.:


</doc>
<doc id="455107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455107" title="ആൻ ഗിയോൺ">
ആൻ ഗിയോൺ

ആദ്യകാല ജോസൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആൻ ഗിയോൺ.ജിഗോക്, സീസാൻ, ചിയോഗ്നം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജനിച്ചു. ജോസെൻ ദർബാറിലെ ഔദ്യോഗിക ചിത്രകാരനായ ഡോവ്വാസോയിലെ അംഗമായി അദ്ദേഹം രാജകീയ സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1447-ൽ പ്രിൻസ് ആൻപിയോങിങ്ങിനു വേണ്ടി മോംഗ്യു ദൊവോണ്ടോ (몽 유도원 도) എന്ന ചിത്രം ടെൻരി സർവകലാശാലയിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടി ഹെയ്നോൺഡോങ്ജ (현 동자, 玄 洞子) ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദർബാർ നാമം 'ഗഡോ' (가도, 可 度) ആയിരുന്നു.

<br>




</doc>
<doc id="455112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455112" title="ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികളുടെ പട്ടിക

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രത്യയ ശാസ്ത്രത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായി ഇന്ത്യയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളെ സംബന്ധിക്കുന്ന പട്ടികയാണിത്.



</doc>
<doc id="455159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455159" title="അദ്വൈത സിദ്ധാന്ത">
അദ്വൈത സിദ്ധാന്ത

സ്വജന്മം കൊണ്ടും തൻെറ കർമപഥത്തിൻെറ വിശുദ്ധികൊണ്ടും വിശ്വനന്മയ്ക്കായി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യർ പ്രചരിപ്പിച്ച സിദ്ധാന്തമാണ് അദ്വൈതം.

</doc>
<doc id="455160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455160" title="ശിസ്ത്">
ശിസ്ത്


</doc>
<doc id="455162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455162" title="കാഞ്ഞങ്ങാട് തീവണ്ടിനിലയം">
കാഞ്ഞങ്ങാട് തീവണ്ടിനിലയം

കാഞ്ഞങ്ങാട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ "(Code:KZE)" പാലക്കാട് ഡിവിഷനിൽ എ - കാറ്റഗറി സ്റ്റേഷനുകൾക്ക് കീഴിലുള്ള ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നാണിത്., കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള കാഞ്ഞങ്ങാട് പട്ടണത്തിൽ സ്റ്റിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോൺ യുടെ ഷൊർണൂർ - മംഗലാപുരം സെക്ഷനിൽ ആണ് . സ്റ്റേഷന് 3 പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും 4 ട്രാക്കുകളും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="455167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455167" title="അയ്യപ്പ ജ്യോതി">
അയ്യപ്പ ജ്യോതി

ശബരിമലയിലെ ആചാരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ടു കൊണ്ട് ശബരിമല കർമ്മ സമിതി എന്ന സംഘടന 26 ഡിസംബർ 2018 തീയതി കേരളത്തിൽ നടത്തിയ പ്രതിഷേധ പരിപാടിയാണ് അയ്യപ്പ ജ്യോതി. രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയും, നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി അയ്യപ്പ ജ്യോതിക്ക് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കേരളത്തിലെ എൽ ഡി എഫ് സർക്കാർ 2019 ജനുവരി ഒന്നാം തീയതി നടത്താനിരിക്കുന്ന 'വനിതാ മതിൽ' എന്ന ജനകീയ പരിപാടിക്ക് ബദൽ എന്ന രീതിയിലാണ് അയ്യപ്പ ജ്യോതി സംഘടിപ്പിച്ചതെന്ന് മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്‌തു.

യുവതികൾക്ക് ശബരിമലയിൽ പ്രവേശിക്കാം എന്ന് ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതി സെപ്റ്റംബർ മാസം 2018ൽ വിധിച്ചു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്), ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് കേരള ഘടകങ്ങൾ വിധിയെ ആദ്യമേ തന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്തു. ഒരു കൂട്ടം വിശ്വാസികൾ യുവതീ പ്രവേശന വിധിക്കെതിരെ പ്രതിഷേധം പ്രകടിപ്പിച്ച് തുടങ്ങി. ഈ പ്രതിഷേധം കണ്ടു കൊണ്ട് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയും, കോൺഗ്രസ്സും യുവതീ പ്രവേശനത്തെ അനുകൂലിച്ചിരിന്ന സ്വന്തം നിലപാട് മാറ്റി. യുവതീ പ്രവേശന വിധിക്കെതിരായി കക്ഷി ചേർന്നിരിന്ന വിവിധ സംഘടനകൾ പ്രതിഷേധ പരിപാടികൾ നടത്തി തുടങ്ങിയിരിന്നു. അയ്യപ്പ കർമ്മ സമിതിയുടേയും, വിവിധ സംഘപരിവാർ സംഘടനകളുടേയും പ്രവർത്തകർ ശബരിമലയിൽ തമ്പടിച്ച് ദർശനത്തിന് വന്ന യുവതികളെ തടയുകയുണ്ടായി. സന്നിധാനത്തെ ക്രമസമാധാന നില പോലും കൈയ്യടക്കുന്ന രീതിയിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ പെരുമാറിയ സംഭങ്ങളുണ്ടായി. നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി, പന്തളം കൊട്ടാരം സമിതി എന്നീ സംഘടനകൾ മുൻകൈയ്യെടുത്ത് കേരളത്തിലെ വിവിധ പട്ടണങ്ങളിൽ ശബരിമലയിലെ ആചാര ലംഘനങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് കൊണ്ട് നാമജപ ഘോഷയാത്ര നടത്തി. ശബരിമലയിലെ യുവതീ പ്രവേശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കേരള സമൂഹത്തിൽ ഉണ്ടായ പ്രശ്‌നങ്ങളെ "ഒരു സുവർണാവസരമാണ് കാണണമെന്ന്" ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി നേതാവ് ശ്രീധരൻ പിള്ള പ്രവർത്തകരെ അഭിസംബോധന ചെയ്‌തു പറയുകയുണ്ടായി.

ആർ.എസ്സ്എ.സ്സ്, സംഘപരിവാർ സംഘടനകൾ 

അയ്യപ്പ ജ്യോതിയിൽ എത്ര പേർ പങ്കെടുത്തു എന്നതിന് വ്യക്തമായ കണക്കുകൾ ലഭ്യമല്ല. പങ്കെടുത്തവരുടെ എണ്ണത്തെ സംബന്ധിച്ച് പത്ര മാധ്യമങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ കണക്കുകൾ പുറത്ത് വിട്ടു. ജന്മഭൂമി ദിനപത്രം പുറത്തു വിട്ട കണക്കനുസരിച്ചു കാൽ കോടിയിലധികം പേർ പങ്കെടുത്തു. ആയിരക്കണക്കിന് പേർ അയ്യപ്പ ജ്യോതിക്ക് പങ്കെടുത്തെന്നു മാതൃഭൂമി ദിനപത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്‌തു. ഇരുപത്തിയൊന്ന് ലക്ഷം പേർ പങ്കെടുത്തെന്നു മനോരമ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്‌തു.

ശബരിമല യുവതീ പ്രവേശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ശബരിമല സന്നിധാനത്ത് ഉണ്ടായ സംഘർഷങ്ങൾ സുഗമമായ തീർത്ഥാടനത്തെ ബാധിച്ചു.

അയ്യപ്പ ജ്യോതിയിലെ നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റിയുടെ പങ്കാളിത്തം ഭരണ കക്ഷിയായ എൽ.ഡി.ഫ് നേതൃത്വത്തെ അസ്വസ്ഥരാക്കി. നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി നേതാവ് സുകുമാരൻ നായരും, എൽ.ഡി.ഫ് നേതൃത്വത്തിലെ പ്രമുഖരും പരസ്പരം കുറ്റപ്പെടുത്തിയുള്ള പ്രസ്താവനകൾ ഇറക്കി.

കേരള പോലീസ് 1400 പേർക്കെതിരെ പൊതുഗതാഗതം തടസ്സപ്പെടുത്തിയതിനും, അനധികൃതമായി കൂട്ടം കൂട്ടിയതിനും 187, 283 വകുപ്പുകൾ പ്രകാരം കേസ് എടുത്തു .


</doc>
<doc id="455168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455168" title="രണ്ടാം ഇന്റർനാഷണൽ">
രണ്ടാം ഇന്റർനാഷണൽ

1889 ജൂലൈ 14ന് പാരിസിൽ ചേർന്ന ഇടതുപാർട്ടികളുടെയും തൊഴിലാളിവർഗ്ഗപാർട്ടികളുടെയും യോഗത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനയാണ് രണ്ടാം ഇന്റർ നാഷണൽ. ഇരുപത് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ ഈ രൂപീകരണ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. മെയ് 1 അന്താരാഷ്ട്ര തൊഴിലാളി ദിനമായും മാർച്ച് 8 അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനമായും പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത് 1889ൽ രണ്ടാം ഇന്റർനാഷണിൽ വെച്ചാണ്.



</doc>
<doc id="455171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455171" title="കമ്പോസ്റ്റ്">
കമ്പോസ്റ്റ്

ജൈവ വിഘടനത്തിലൂടെ വളമായി മാറിയ ജൈവ പദാർത്ഥമാണ് കമ്പോസ്റ്റ്. ജൈവ പാഴ്‌വസ്തുക്കളെ പ്രകൃതിക്കിണങ്ങിയ പദാർത്ഥമാക്കി മാറ്റുന്ന പുനരുൽപ്പാദനമാണ് കമ്പോസ്റ്റ് നിർമ്മാണത്തിൽ നടക്കുന്നത്.
സസ്യ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ ധാരാളമായി അടങ്ങിയ പദാർത്ഥമാണ് കമ്പോസ്റ്റ്. ജൈവ കൃഷിയിൽ കമ്പോസ്റ്റിന് പ്രധാന സ്ഥാനമുണ്ട്. വളമെന്നതിന് ഉപരിയായി മണ്ണിന്റെ ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും കമ്പോസ്റ്റിന് സാധിക്കും. മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിനും മണ്ണിന്റെ ഈർപ്പം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇത് ഉപകരിക്കുന്നു.

ലളിതമായ രീതിയിൽ കമ്പോസ്റ്റ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ജൈവ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ഒരു കൂമ്പാരമുണ്ടാക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇവ പൊടിഞ്ഞ് വളമാവുന്നു. മണ്ണിരയും ഫംഗസും ഈ പ്രവർത്തനത്തിൽ സഹായിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയയുടെ പ്രവർത്തനവും ഇവിടെ നടക്കുന്നു. ഈർപ്പവും വായുവിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യവും ഈ വിഘടിക്കൽ പ്രക്രിയയ്ക്ക് ആവശ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="455172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455172" title="ശൃംഗേരി ശാരദാംബ ക്ഷേത്രം">
ശൃംഗേരി ശാരദാംബ ക്ഷേത്രം

കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ചിക്കമഗളൂർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹൈന്ദവാരാധനാ ദേവീക്ഷേത്രമാണ് ശൃംഗേരി ശാരദാംബ ക്ഷേത്രം. തുംഗഭദ്ര നദീ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം പ്രസിദ്ധമായ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാണ്


</doc>
<doc id="455174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455174" title="ശൃംഗേരി">
ശൃംഗേരി

കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ചിക്കമഗളൂർ ജില്ലയിലെ മലയോര പട്ടണവും താലൂക്ക് തലസ്ഥാനവുമാണ് ശൃംഗേരി. അദ്വൈത വേദാന്തത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവും ഋഷീശ്വരനുമായ ശങ്കരാചാര്യർ എ.ഡി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപിച്ച നാല് മഠങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതാണ് തുംഗാ നദീ തീരത്ത് സ്ഥാപിച്ചശൃംഗേരി മഠം(ശൃംഗേരി ശാരദാമഠം).


</doc>
<doc id="455176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455176" title="നംഗ (ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിംഗ്)">
നംഗ (ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിംഗ്)

ബൻജിൻഗ ( 文人 画 " ലിറ്റററ്റി പെയിന്റിംഗ് " ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന നംഗ ( 南 画 "തെക്കൻ പെയിന്റിംഗ്") എഡൊ കാലഘട്ടത്തിലെ ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിംഗ് വിദ്യാലയങ്ങൾ, ബുദ്ധിജീവികൾ എന്നു പരിഗണിക്കപ്പെട്ട കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിൽ ഓരോന്നിൻറെയും, നിർവചനത്തിൽ പ്രത്യേകിച്ച് സ്വതന്ത്രരുമായ, അവർ എല്ലാവരും പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിൽ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗുകൾക്ക് ചൈനീസ് സാഹിത്യ പെയിന്റിംഗ് ( Wenrenhua ( 文人 画 ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിന് ശേഷം, സാധാരണയായി, മോണോക്രോം കറുത്ത മഷിയിൽ, ചിലപ്പോൾ കറുത്ത നിറമുള്ളതും, ചൈനീസ് ഭൂപ്രകൃതികളും സമാനമായ വിഷയങ്ങളും ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ചൈനീസ് സതേൺ സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിന്റിംഗ് (ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ നാൻഴൊൻഗുവ) നെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്ന നൻഷുഗയുടെ ചുരുക്കരൂപമാണ് നംഗ .

ചൈനീസ് ലിറ്റററി പെയിന്റിംഗ് പ്രകൃതിയുടെ താളം വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. എന്നാൽ അതേ സമയം, ചിത്രകാരന്റെ സ്നേഹത്തെക്കുറിച്ച് അഗാധമായ അഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ കലാകാരൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഒരു ബൗദ്ധികജീവിതമെന്ന നിലയിൽ, തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ ചിന്തിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു അത്. ആത്യന്തികമായി, ഈ രീതിയിലുള്ള ശൈലി ബൌദ്ധികവും, സാഹിത്യവും എന്ന ആശയം, പെയിന്റിംഗ്, കൈയെഴുത്ത്, കവിത. തുടങ്ങിയ എല്ലാ പ്രധാന പരമ്പരാഗത കലകളുടെയും ഒരു മാസ്റ്ററായിരുന്നു - 

സകൊകു എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ, ജപ്പാനീസ് പുറം ലോകത്തിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതായി. ചൈനയുമായുള്ള അതിന്റെ ബന്ധം നിലനിന്നിരുന്നു, എന്നാൽ വളരെ പരിമിതമായിരുന്നു. നാഗസാക്കി വഴി ചൈനയിലേക്ക് വരുന്നതിനെ കുറച്ചോ, അവിടെ താമസിക്കുന്ന ചൈനക്കാരോ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കാം. തത്ഫലമായി, ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെ ആശയങ്ങളും ജീവിതശൈലികളുമൊക്കെ ആഗ്രഹിച്ച ബൻജിൻ (എഴുത്തുകാരൻ) കലാകാരന്മാർ ചൈനീസ് സാഹിത്യ ആശയങ്ങളും കലാരൂപവും അപൂർണമായ വീക്ഷണത്തോടെ അവശേഷിക്കുന്നു. ചൈനയിൽ നിന്നും ജപ്പാനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതിൽ നിന്നാണ് ബുഞ്ചിംഗ വളർന്നത്. ചൈനീസ് വുഡ്ബ്ളോക്ക് ചിത്രങ്ങളടങ്ങിയ ചിത്രരചനയും ഗുണനിലവാരമുള്ള പെയിന്റിംഗുകളും ചേർന്ന് വളർന്നു.

ഈ കാരണത്താൽ ഒരു പുതിയ കലാരൂപമായി ബഞ്ചിംഗ ഉയർന്നു. ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരെ അപേക്ഷിച്ച് ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ സംസ്കാരത്തിലും പരിസ്ഥിതിയിലും വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടായി. കാനോ സ്കൂളും ടോസാ സ്കൂളും പോലുള്ള മറ്റു പ്രധാന കലാലയങ്ങൾ അവഗണിച്ചതിലൂടെയാണ് ഈ രൂപം നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതുകൂടാതെ, ചൈനീസ് സാഹിത്യകാരന്മാരോടൊപ്പം സ്വയം ഒരു അക്കാഡമിക്, ബൗദ്ധിക ഉദ്യോഗസ്ഥത്വത്തിന്റെ അംഗങ്ങളായിരുന്നില്ല. ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിൽ മിക്കവരും, അക്കാദമിക രംഗം ചിത്രകാരന്മാരാണെങ്കിൽ, ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യം പ്രൊഫഷണലായി പരിശീലനം നേടിയവരായ പണ്ഡിതരും അക്കാദമികരും ബുദ്ധിജീവികളുമായിരുന്നു.

പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് വിഷയങ്ങളെയെല്ലാം ചിത്രീകരിക്കുന്ന നംഗ അഥവാ ബുജിംഗ ചിത്രങ്ങൾ. പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, പൂക്കൾ എന്നിവയിൽ മാത്രം ചിത്രകാരന്മാർ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചു. കവിതയോ മറ്റ് ലിഖിതങ്ങളോ ഈ പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്, പലപ്പോഴും ചിത്രകാരൻ തന്നെ അല്ലാതെ ചിത്രകാരന്റെ സുഹൃത്തുക്കളോ ഇതിൽ ചിത്രങ്ങൾ ചേർത്തിരുന്നു.

തങ്ങളുടെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അനുയായികൾക്കും നിശ്ചിതമായ ശൈലിയിൽ കടന്നുപോകുന്ന നിശ്ചിത ശിൽപ്പികളുള്ള മറ്റ് കലാലയങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ചിത്രകാരനും ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തെ സ്നേഹിക്കുന്ന മനോഭാവവും എപ്പോഴും നംഗ ആയിരുന്നു. അങ്ങനെ, മുമ്പ് സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ, ഓരോ ബുൻജിൻ കലാകാരനും തന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ തനതായ മൂലകൃതികൾ പ്രകടമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ പൂർവികരും സമകാലികക്കാരും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ശൈലി മൂലകങ്ങളിൽ നിന്ന് പലരും പലപ്പോഴും വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്. എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ ജപ്പാനിലെ പാശ്ചാത്യ സംസ്ക്കാരത്തിന് പ്രാമുഖ്യം ലഭിച്ചിരുന്നതിനാൽ പല ബുജിനുകളും പാശ്ചാത്യ കലയുടെ ശൈലിയിലുള്ള ഘടകങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നാൽ പാശ്ചാത്യ വിഷയങ്ങളെ മിക്കവാറും അവർ ഒഴിവാക്കി, പരമ്പരാഗതരീതികൾ ചൈനക്കാർക്ക് കർശനമായി.

ജാപ്പനീസ് ലിറ്റററ്റി പെയിന്റിംഗിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സിദ്ധാന്തം മാസ്റ്ററായ കുവൈയാമ ഗ്യോക്കോഷു (1746-1799) ആയിരുന്നു. ഗിയോങൻ ഗുഷു (ഗിയോകോഷു, 1790), ഗെയ്ൻ ഹിഥീൻ ( കലാപത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മൊഡസ്റ്റ് കമന്ററി, 1795), കൈജി ഹൈഹീൻ (1799) തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നു പുസ്തകങ്ങളിൽ എല്ലാ ജാപ്പനീസ് സാഹിത്യ ചിത്രകാരന്മാരും ഡോംഗ് ഖിചിങ്ങിന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങളും ലിറ്റററി ആദർശങ്ങളും പ്രയോഗിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. ഡോംഗ് ഖിചിങ്ങിന്റെ സാഹിത്യ ആശയങ്ങൾ (ജെ: ടോ കിഷോ, 1555-1636). മക്കരെല്ലി പണ്ഡിതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതുപോലെ, കുവൈയാമയെ 'ജാപ്പനീസ് ഡോങ് ക്ചിചാങ്ങ്' ആയി കണക്കാക്കാം. എന്നാൽ പ്രൊഫഷണൽ പെയിന്ററുകളും, സാഹിത്യ ശൈലികളുടെ ഏകപക്ഷീയമായ ഭൂപ്രകൃതികളിൽ അദ്ദേഹം പോളിഷ്ക്രോമറ്റിക് ഭൂപ്രകൃതികൾ കലർത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു, കൂടാതെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ പുതിയതും കൂടുതൽ വഴങ്ങുന്നതുമായ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പ്രയോഗിച്ചു. 

ഏണസ്റ്റ് ഫെനോലോസയും ഒക്കകുര കകുസോയും, പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ജപ്പാൻ സംസ്കാരങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെയാളുകളാണ്. നംഗയെ നിസ്സാരവും ഡെറിവേറ്റീവ് ആണെന്നു വിമർശിച്ചു. തത്ഫലമായി, നൂറുകണക്കിനു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ഈ ശൈലിയിൽ, പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ അക്കാദമിക ശ്രദ്ധ നേടി.



</doc>
<doc id="455193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455193" title="സാന്റിയാഗോ ബെർണബ്യൂ">
സാന്റിയാഗോ ബെർണബ്യൂ

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഒന്നാണ് സാന്റിയാഗോ ബെർണബ്യൂ സ്റ്റേഡിയം. സ്പെയിനിലെ മാഡ്രിഡ് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്റ്റേഡിയം 1947 മുതൽ റയൽ മാഡ്രിഡ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിന്റ് ഹോം സ്റ്റേഡിയമാണ്

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഫുട്ബോൾ മൈതാനങ്ങളിൽ ഒന്നായ സാന്റിയാഗോ ബെർണബ്യൂ 4 തവണ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻലീഗിനും ഓരോ തവണ വീതം ഫിഫ ലോകകപ്പ് , യുവേഫ നാഷണൽകപ്പ് എന്നിവയുടെ ഫൈനലിനും ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്

</doc>
<doc id="455200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455200" title="അറംഗമുകൾ">
അറംഗമുകൾ

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ നെയ്യാറ്റിൻകര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അറംഗമുകൾ.

</doc>
<doc id="455201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455201" title="രാജീവ്ഗാന്ധി സെന്റർ ഫോർ ബയോടെക്നോളജി">
രാജീവ്ഗാന്ധി സെന്റർ ഫോർ ബയോടെക്നോളജി

രാജീവ്ഗാന്ധി സെൻറർ ഫോർ ബയോടെക്നോളജി തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ ജഗതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗവേഷണസ്ഥാപനമാണ്. 1990 ൽ സെൻറർ ഫോർ ഡെവലപ്മെൻറ് ഓഫ് എഡ്യുകേഷൻ, സയൻസ് ആൻറ് ടെക്നോളജി (C-DEST) എന്ന പേരിൽ ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റിയായി ആരംഭിച്ചു. 1991 ൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ ഗ്രാൻറ് ഇൻ എയ്ഡ് സ്ഥാപനമായി രാജീവ്ഗാന്ധി സെൻറർ ഫോർ ഡെവലപ്മെൻറ് ഓഫ് എഡ്യുകേഷൻ, സയൻസ് ആൻറ് ടെക്നോളജി (RGC-DEST) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1994 ഏപ്രിൽ 18 ന് സംസ്ഥാന സർക്കാർ സമഗ്ര ബയോടെക്നോളജി സെൻററായി പുനസംഘടിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="455202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455202" title="വേങ്കൂർ">
വേങ്കൂർ

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വിളവൂർക്കൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്തിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു വേങ്കൂർ

</doc>
<doc id="455206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455206" title="അരിനല്ലൂർ">
അരിനല്ലൂർ

കേരള സംസ്ഥാനത്ത് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തേവലക്കര പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാമം

</doc>
<doc id="455207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455207" title="വനിത മതിൽ">
വനിത മതിൽ

കേരളത്തിന്റെ ചരിത്ര രചനയിലെ പുതിയ അധ്യായമാവുന്നു 2019 ജനുവരി 1 ലെ വനിതമതിൽ.

</doc>
<doc id="455208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455208" title="കുര്യാത്തി">
കുര്യാത്തി

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ ഒരു കോർപ്പറേഷൻ വാർഡാണ്‌ കുര്യാത്തി. തിരുവന്തപുരത്തെ ആദ്യകാല റെസിഡൻസ് അസ്സോസിയേഷനുകളിൽ ഒന്നായ VTRA (വടക്കേകോട്ട തിരുനാരായണപുരം റെസിഡൻസ് അസോസിയേഷൻ) ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

പുത്തൻകോട്ട ശിവക്ഷേത്രം ഇവിടുത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം ആണ്. കൂടാതെ ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധമായ ആറ്റുകാൽ ക്ഷേത്രം ഇതിനു ഒരു ഒരു കിലോമീറ്റർ അരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="455209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455209" title="പയ്യനല്ലൂർ">
പയ്യനല്ലൂർ

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ പാലമേൽ പഞ്ചായത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നതും പാലമേൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുൾപ്പെട്ടതും ആയ ഗ്രാമമാണ് പയ്യനല്ലൂർ. കായംകുളം പുനലൂർ റോ‍ഡിൽ ( കെ പി റോഡിൽ ) കായംകുളത്തു നിന്നും പുനലൂരിലേക്കു പോകുമ്പോൾ പഴംകുളം ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും വലത്തോട്ട് തിരിഞ്ഞ്പഴകുളം ആനയടി റോഡിലൂടെ രണ്ട് കിലോമീറ്റർ യാത്ര ചെയ്താൽ പയ്യനല്ലൂരിലെത്താം. കായംകുളം പുനലൂർ റോ‍ഡിൽ അടൂരിൽ നിന്നും കായംകുളത്തേക്കു വരുമ്പോൾ അടൂരിൽ നിന്നും അഞ്ചു കിലോമീറ്റർ അകലെയായാണ് പഴകുളം ജംഗ്ഷൻ.

കാർഷിക ഗ്രാമം ആണ് പയ്യനല്ലൂർ . പാലമേൽ കൃഷി ഭവന് കീഴിലാണ് ഈ പ്രദേശം . സംസ്ഥാന തലത്തിൽ തന്നെ മികവു പുലർത്തിയ കർഷകർ എവിടെ ഉണ്ട് . പയ്യനല്ലൂർ ചന്ത ആയിരുന്നു പ്രദേശത്തെ പ്രധാന ഗ്രാമീണ വിപണി എന്നാൽ ഇന്ന് അത് നാശോന്മുഖമാണ് . 


</doc>
<doc id="455210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455210" title="പെര‌ുമ്പുളിക്കൽ">
പെര‌ുമ്പുളിക്കൽ

കേരളത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ പന്തളംതെക്കേകര പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. പന്തളം ടൗണിൽ നിന്നും 5 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.പന്തളത്ത‌ു നിന്നും അട‌ൂരേക്ക് യാത്ര ചെയ്യ‌ുമ്പോൾ ക‌ുരമ്പാല ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന‌ും 500 മീറ്റർ ഇടത്തോട്ട് യാത്ര ചെയ്താൽ ഈ ഗ്രാമത്തിൽ എത്താം. മന്നംനഗർ പോസ്റ്റോഫിസിന്റെ പരിധിയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം. 

ക‌ുരമ്പാല കീര‌ുക‌ുഴി റോഡ്

എൻ. എസ്. എസ് . ഹൈസ്‌ക്ക‌‌ൂൾ 

എൻ. എസ്. എസ് . പോളിടെക്‌നിക് 


</doc>
<doc id="455211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455211" title="പെരുമ്പട്ടി">
പെരുമ്പട്ടി

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ മല്ലപ്പള്ളി താലൂക്ക് പരിധിയിൽ വരുന്ന വില്ലെജാണു പെരുമ്പെട്ടി

</doc>
<doc id="455214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455214" title="മംഗലയ്ക്കൽ">
മംഗലയ്ക്കൽ

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാട്ടാക്കട പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മംഗലയ്ക്കൽ. നേതാജി വായനശാലയും യംഗ്-മെൻസ് എന്ന യുവജന ക്ലബും നിരവധി പി എസ് സി സെന്റരുകൾ എന്നിവ ഗ്രാമത്തിലുണ്ട്


</doc>
<doc id="455215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455215" title="പ്രതിധ്വനി കേരളത്തിലെ ഐ ടി തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമ സംഘടന">
പ്രതിധ്വനി കേരളത്തിലെ ഐ ടി തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമ സംഘടന

കേരളത്തിലെ വിവരസാങ്കേതിക രംഗത്തെ ജീവനക്കാരുടെ ക്ഷേമ സംഘടനയാണു പ്രതിധ്വനി
കേരളത്തിലെ ഐ ടീ ജീവനക്കാര്ക്കിടയിൽ സാമൂഹികം, സാംസ്കാരികം, സാങ്കേതികം എന്നിങ്ങനെ ത്രിതല വീക്ഷണത്തോടെ 2012 ഏപ്രിലിൽ പ്രതിധ്വനി നിലവിൽ വന്നു. 


</doc>
<doc id="455217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455217" title="അരമനപ്പടി">
അരമനപ്പടി

കേരള സംസ്ഥാനത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ അടൂർ താലൂക്കിൽ അടൂരിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തു നിന്നും ഏകദേശം 2 കി.മി.വSക്കു ഭാഗത്ത് MCറോഡിനോട് ചേർന്നുള്ള വാഹന കാത്തിരുപ്പ് ഭാഗമാണ് അരമനപ്പടി.ഇവിടെ ക്രിസ്ത്യൻ മാർത്തോമ്മാ സുറിയാനി സഭയുടെ അടൂർ മാവേലിക്കര ഭദ്രാസനം (അരമന ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ അരമനപ്പടി എന്നു ഈ ഭാഗം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ഭാഗത്ത് നിന്നും അര കി.മി വടക്കോട്ട്‌ അടൂരിലേക്കുള്ള വഴിമധ്യേ M C റോഡും KP റോഡും തമ്മിൽ ചേരുന്ന ഭാഗത്ത് അടൂർ ഗവ.ബോയ്സ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യ്യുന്നു


</doc>
<doc id="455222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455222" title="മരുതൻകുഴി">
മരുതൻകുഴി

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുവനന്തപുരം കോർപ്പറേഷനിൽ ശാസ്തമംഗലം വില്ലേജിലുള്ള പ്രധാനപ്പെ ഒരു സ്ഥലമാണ് മരുതൻകുഴി. തന്പാനൂർ നിന്നും 8കി.മി കിഴക്കാണ് ഈ സ്ഥലം. പ്രസിദ്ധമായ ഉദിയന്നൂർ ദേവീക്ഷേത്രം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.കിള്ളിയാറിന്റെ ഒരു പോഷക നദി ഇതുവഴികടന്നുപോകുന്നു.വട്ടിയൂർക്കവ് , പി.റ്റി.പി നഗർ, തിരുമല എന്നീസ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള റോഢുകൾ ഇതുവഴികടന്നുപോകുന്നു. പാങ്ങോട് മിലിട്ടറി ക്യാന്പ് സമീപത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="455223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455223" title="കിയൊഹാര യുകിനോബു">
കിയൊഹാര യുകിനോബു

കിയൊഹാര യുകിനോബു (1643-1682) ഒരു ജപ്പാൻ ചിത്രകാരനും കാനോ സ്കൂളിനൊപ്പം അറിയപ്പെടുന്ന പ്രമുഖ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പിതാവ് കുസുമി മോർക്കേജും ഒരു ചിത്രകാരൻ ആയിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ കുനിക്കോ ദീർഘകാല അധ്യാപകനും രക്ഷാധികാരി കാനോ ടാൻയുവിൻറെ അനന്തരവളും ആയിരുന്നു. ക്യോത്തോയിൽ ജീവിച്ച യുകിനോബു, പിതാവിൻറെ കീഴിൽ പഠിച്ചു. അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ വിവിധതരം ഫോർമാറ്റുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രതിപാദ്യവിഷയകമായ യാമാത -ഇ ശൈലിയിൽ അവർ പ്രാവീണ്യം നേടിയെങ്കിലും മുറാസാക്കി ഷികിബു പോലുള്ള പ്രശസ്ത കഥാപാത്രങ്ങളായ സ്ത്രീകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന നിരവധി രചനകൾ നിർമിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. മധ്യവർഗ്ഗക്കാരായ സമുദായക്കാർക്കും സമുറായിക്കാർക്കും കമ്മീഷനുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ വേണ്ടത്ര അംഗീകാരം അവർ കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു..ടോക്കിയോയിലെ കോസെറ്റ്സു മെമ്മോറിയൽ മ്യൂസിയത്തിലെ ഒരു പ്രദർശനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, 2015-ൽ ആദ്യമായാണ് ബേർഡ്സ് ആൻഡ് ഫ്ളവേഴ്സ് ഫോർ സീസൺസ് (17 -ാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ അവസാനവും 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ ആരംഭം വരെ) എന്ന ചിത്രത്തിൻറെ ഒരു ജോഡി സ്ക്രീനുകളും പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

ഇഹാര സെയ്കാകുവിന്റെ ' ദി ലൈഫ് ഓഫ് എ അമോറസ് വുമൺ ' എന്ന കഥയിൽ കൊട്ടാരദാസി ഏർപ്പാടു ചെയ്ത യുകിനോബുവിൻറെ ഒരു ചിത്രവും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="455224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455224" title="മാപ്പിള മരുമക്കത്തായ ആക്ട്">
മാപ്പിള മരുമക്കത്തായ ആക്ട്

മുസ്ലിം സമുദായത്തിലെ കുുടുംബങ്ങളിൽ സ്വത്ത് ഭാഗം വെക്കൽ, കുുടുംബപരിരാലനം, പിൻതുടർച്ചാവകാശം എന്നിവ നടപ്പിലാക്കുവാൻ 1939 ൽ നിലവിൽ വന്ന നിയമമാണ് മാപ്പിള മരുമക്കത്തായ ആക്ട്. തിരുവിതാംകൂറിൽ നിലനിന്നിരുന്ന മരുമക്കത്തായ നിയമത്തെ പിൻപറ്റിയാണ് ഈ നിയമം നിലവിൽ വന്നത്. 


</doc>
<doc id="455226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455226" title="പൊട്ടക്കുഴി">
പൊട്ടക്കുഴി

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലെ പട്ടത്തിനടുത്ത ഒരു പ്രദേശമാണ് പൊട്ടക്കുഴി. പട്ടം - മെഡിക്കൽ കോളേജ് റോഡിൽ പട്ടത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 1 കിലോമിറ്റർ അകലെയാണ് പൊട്ടക്കുഴി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭയുടെ പട്ടം വാർഡിലാണ് ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണിത്. പാവങ്ങളുടെ പടത്തലവൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവും ഇന്ത്യൻ കോഫി ഹൌസ് സ്ഥാപകനുമായ എ.കെ. ഗോപാലൻറെ സ്മരണാർത്ഥം തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭ നിർമ്മിച്ച എ.കെ.ജി. പാർക്കും എ.കെ.ജി പ്രതിമയും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

തമ്പാനൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്ററും കൊച്ചുവേളി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്ററുമാണ് പൊട്ടക്കുഴിയിലേക്കുള്ള ദൂരം. തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം 6 കിലോമീറ്റർ അകലേയാണ്. 

ആര്യ സെൻട്രൽ സ്കൂൾ

</doc>
<doc id="455227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455227" title="എഴുവന്തല">
എഴുവന്തല

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ ഒറ്റപ്പാലം താലൂക്കിൽ പട്ടാമ്പി ബ്ളോക്കിൽ നെല്ലായ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് എഴുവന്തല. ചെർപ്പുളശ്ശെരി- കൊപ്പം റോഡിൽ പേങ്ങാട്ടിരിക്കും കുലുക്കല്ലൂരിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="455230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455230" title="നാഞ്ചിനാട് വെള്ളാള റെഗുലേഷൻ (1926)">
നാഞ്ചിനാട് വെള്ളാള റെഗുലേഷൻ (1926)

തിരുവിതാംകൂറിലെ വെള്ളാള സമുദായത്തിന്റെ സാമൂഹ്യ ജീവിതം ക്രമീകരിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ക്രോഡീകരിച്ച നിയമമാണ് നാഞ്ചിനാട് വെള്ളാള റെഗുലേഷൻ. മരുമക്കത്തായവും, മക്കത്തായവും പിന്തുടർന്നു വന്ന ഒരു തിരുവിതാകൂറിലെ ഒരു സമുദായമാണ് വെള്ളാളർ. റാണി സേതു ലക്ഷ്‌മി ഭായിയുടെ ഭരണ കാലയളവിലാണ് (1924-1931) ഈ നിയമം നിലവിൽ വന്നത്.


</doc>
<doc id="455232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455232" title="കാക്കാമൂല">
കാക്കാമൂല

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ തിരുവനന്തപുരം താലൂക്കിലെ കല്ലിയൂർ വില്ലേജിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് കാക്കാമൂല. പ്രകൃതിരമണീയമായ വെള്ളായണി കായൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നത് കാക്കാമൂലയിലൂടെയാണ്.

</doc>
<doc id="455235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455235" title="പുലയനാർകോട്ട">
പുലയനാർകോട്ട

കേരളത്തിലെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തമ്പാനൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 8 കിലോമീറ്റർ മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശം ആണ് പുലയനാർകോട്ട.ആക്കുളം കായലിന്റെ തീരത്തുള്ള ഈ പ്രദേശം ചേര പരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ഒരു പുലയരാജാവി (മേധാവിയുടെ) ന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നുവെന്നും പുലയ നായരുടെ കോട്ടയാണ് പുലയനാർകോട്ടയായത് എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ ഡയബറ്റീസും നെഞ്ചുരോഗാശുപത്രിയും പ്രവർത്തിക്കുന്നത് പുലയനാർകോട്ടയിലാണ്.

ജീവിത സായാഹ്നത്തിൽ ഒറ്റപ്പെട്ട വൃദ്ധ ദമ്പതിമാർക്ക് ഒരുമിച്ച് താമസിക്കാനായി സാമൂഹ്യനീതി വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പുലയനാർകോട്ട സർക്കാർ കെയർ ഹോം ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="455237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455237" title="മുറിപ്പാറ">
മുറിപ്പാറ

കേരള സംസ്ഥാനത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ കോഴഞ്ചേരി താലൂക്കിലെ ചെന്നീർക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ചെന്നീർക്കര വില്ലേജിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമം ആണു മുറിപ്പാറ.പത്തനംതിട്ട നഗരത്തിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലാണു മുറിപ്പാറ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.എം.സി. റോഡിൽ കുളനട എന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നു 9.1 കിലൊമീറ്റർ കിഴക്കും ദേശീയ പാത 183A യിൽ ഓമല്ലൂർ എന്ന സ്തലത്തുനിന്നു 4 കിലൊമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറും മാറി അച്ചൻ കോവിൽ നദിയുടെ തീരത്താണ് മുറിപ്പാറ. ചെന്നീർക്കര കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="455239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455239" title="ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ">
ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ

1914 - ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജർമ്മനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ച ബെർലിൻ കമ്മറ്റി എന്ന സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ. സമാന കാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുമായുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ബെർലിൻ കമ്മറ്റി നിയോഗിച്ചത് ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാരിനെ ആയിരുന്നു. ഈ ലക്ഷ്യത്തിനായി 1915 സപ്തംബറിൽ ഡോ. സർക്കാർ എൻ എസ് മറാത്തേക്കൊപ്പം വാഷിംഗ് ടൺ ഡി സി സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="455241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455241" title="ദേവസ്വം ഉടമ്പടി വിളംബരം 1906">
ദേവസ്വം ഉടമ്പടി വിളംബരം 1906

തിരുവതാംകൂർ രാജ്യത്തിന് കീഴിലുള്ള ക്ഷേത്രപരിപാലനം ആ രാജ്യം വാണിരുന്ന രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ കടമയായി കണ്ടിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ വരുമാനം രാജ്യത്തിന്റെ ചെലവുകൾക്കായി അവർ ഒരിക്കലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ബ്രിറ്റീഷുകാർ വേലു തമ്പി ദളവയുമായി ഉണ്ടായ യുദ്ധത്തിന്റെ സകല ചിലവും തിരുവതാംകൂർ വഹിക്കണം എന്ന നിലപാട് എടുത്തതോടു കൂടി ആ രാജ്യത്തിന് അത് താങ്ങാൻ ആകാത്ത തുകയായി വളർന്നു. ഈ അവസരത്തിൽ തിരുവതാംകൂർ രാജ്യം നേരിട്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് കീഴിൽ ആക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് പോലും അന്ന് ദിവാൻ ആയി സ്ഥാനം ഏറ്റടുത്ത കേണൽ മൺറോ ആലോചിച്ചു. ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ കണ്ട ഒരു മാർഗം ദേവസ്വം വരുമാനം  കൂടി ചേർത്ത് രാജ്യ വരുമാനം (പണ്ടാരം വക) വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ വരുമാനം വർധിപ്പിച്ചു മൂന്നു  വർഷത്തിനുള്ളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവേണ്മെന്റിനുള്ള കുടിശ്ശിക പിരിച്ചെടുക്കുവാൻ മൺറോയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇത് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ തകർച്ചക്ക് തുടക്കം ആവുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="455242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455242" title="സച്ചിദാനന്ദ് വിഷ്ണു ഘാട്ടെ">
സച്ചിദാനന്ദ് വിഷ്ണു ഘാട്ടെ

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയാണ് എസ്.വി ഘാട്ടെ (സച്ചിദാനന്ദ് വിഷ്ണു ഘാട്ടെ, 1896-1970).1925-ൽ കാൺപൂരിൽ ചേർന്ന ഭാരതത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സംഘടനകളുടെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ വച്ചാണ് ഘാട്ടെ ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ആദ്യത്തെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.

</doc>
<doc id="455243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455243" title="അപ്പൂപ്പൻതറ">
അപ്പൂപ്പൻതറ

ആലപ്പുഴ പുന്നപ്ര നൂറ്റമ്പതിൽ ചിറപ്പാടത്ത് ഒന്നര നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പ് സവർണ്ണ ഫാസിസവും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളും ഒത്തുചേർന്ന് നടത്തിയ ഒരു കൊലപാതകമായിരുന്നു അപ്പൂപ്പൻ എന്ന പുതുപ്പള്ളിക്കാരനെ കൊന്ന് മടയിൽ ചവിട്ടി താഴ്ത്തിയത്.


</doc>
<doc id="455245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455245" title="പാർവ്വതി നെന്മേനിമംഗലം">
പാർവ്വതി നെന്മേനിമംഗലം

പാർവതി നെന്മേനിമംഗലം സാമൂഹിക പരിഷികരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ നമ്പൂതിരി സ്ത്രീകളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ നേതൃപരമായ പങ്ക് വഹിച്ചു .1929 ൽ ഘോഷ വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നതിനെതിരെ പ്രതികരിക്കുകയും സാധാരണ സ്ത്രീകളെ പോലെ സാരി ധരിക്കുകയും ചെയ്തു.

<nowiki>=അവലംബം=</nowiki>


</doc>
<doc id="455247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455247" title="പ്രബോധചന്ദ്രോദയസഭ">
പ്രബോധചന്ദ്രോദയസഭ

'പ്രബോധ ചന്ദ്രോദയ സഭ'
പണ്ഡിററ് കറുപ്പൻ വടക്കൻ പറവൂരിൽ രൂപീകരിച്ച സഭയാണ് പ്രബോധ ചന്ദ്രോദയ സഭ.

</doc>
<doc id="455248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455248" title="മദ്രാസ് നമ്പൂതിരി ആക്ട്">
മദ്രാസ് നമ്പൂതിരി ആക്ട്

വിധവാ വിവാഹം, സ്വത്ത് ഭാഗം വയ്ക്ക്ൽ,പിൻതുടർച്ചാ അവകാശം എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കാൻ വേണ്ടി 1932 ൽ നിലവിൽ വന്ന നിയമമാണ് മദ്രാസ് നമ്പൂതിരി ആക്ട്. 

</doc>
<doc id="455249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455249" title="കൊച്ചി നായർ ആക്റ്റ്">
കൊച്ചി നായർ ആക്റ്റ്

1937-38 -ൽ നിലവിൽ വന്ന കൊച്ചി നായർ ആക്റ്റ്, നായർ സമുദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പുരോഗമനപരമായ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു. കൂട്ടുകുടുംബ വ്യവസ്ഥയുടെ തിന്മകൾ ഒഴിവാക്കിയതോടൊപ്പം മരുമക്കത്തായത്തിനു അന്ത്യം കുറിക്കുകയും നായർ കുടുംബങ്ങളെ കാരണവരുടെ കരാളഹസ്തങ്ങളിൽ നിന്നും മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ആക്റ്റ് നിലവിൽ വന്നതോടെ ഒരാളുടെ നിയമപരമായ അവകാശികൾ അയാളുടെ ഭാര്യയും മക്കളുമായി മാറി. 1937-38 കൊച്ഛി നായർ ആക്റ്റ് മുൻപുണ്ടായിരുന്ന ബഹുഭാര്യാത്വനിരോധനം ശരിവക്കുകയും 16 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള പെൺകുട്ടികളുടെയും 21 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള ആൺകുട്ടികലുടെയും വിവാഹം നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="455250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455250" title="കല്യാണദായിനി സഭ">
കല്യാണദായിനി സഭ

അധസ്ഥിതവിഭാഗങ്ങളുടെ ഉന്നമനം ലക്ഷ്യമാക്കി 1932ൽ തന്റെ അദ്ധ്യാപന ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് പണ്ഡിറ്റ് കറുപ്പൻ അന്നത്തെ ദളിത സമൂഹത്തെ അതിന്റെ ദുരവസ്ഥയിൽ നിന്നും കൈപിടിച്ചുയർത്താൻ ജനങ്ങളെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും സഭകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അത്തരത്തിൽ ആദ്യം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട സഭയാണ് കല്യാണദായിനി സഭ. ഈ സഭകൾ മുഖേന മെച്ചപ്പെട്ട അവസ്ഥയിൽ ജീവിക്കാൻ ഉചിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിന് തന്റെ സഹജീവികളോട് അദ്ദേഹം അഭ്യർഥിച്ചു. അബദ്ധധാരണകൾക്കും ആന്ധവിശ്വാസങ്ങൾക്കുമെതിരെയുള്ള പോരാട്ടമായിരുന്നു ഇത്തരം സഭകളുടെ രൂപീകരണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ലക്ഷ്യം വച്ചത്. ഇതോടൊപ്പം തേവര, വടക്കൻ പറവൂർ, എങ്ങാണ്ടിയൂർ, കുമ്പളം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ഇത്തരത്തിൽ സഭകൾ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="455251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455251" title="മുന്നൂറാം വയൽ ലഹള">
മുന്നൂറാം വയൽ ലഹള

എരുമേലിക്കടുത്ത് മുന്നൂറാം വയൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ പുലയന്മാർക്ക് നിയമം മൂലം പതിച്ചുനൽകിയ 300 ഏക്കർ ഭൂമി ചില പ്രമാണിമാർ കയ്യേറിയതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ സമരമാണ് മുന്നൂറാം വയൽ ലഹള.

സാധുജനപരിപാലാന സംഘം എന്ന പേരിലും പിന്നീട് പ്രജാസഭയിലെ അംഗം എന്ന നിലയിലും പുലയർക്ക് ഭൂമി പതിച്ചു നൽകുന്നതിന് മഹാത്മാ അയ്യങ്കാളി നിരന്തരമായ പരിശ്രമങളാണു നടത്തിപ്പോന്നത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി 1911 ൽ എരുമേലിക്കടുത്ത് മുന്നൂറാം വയലിൽ 300 ഏക്കർ കൃഷി ഭൂമി തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ നിയമാനുസൃതം പുലയർക്കായി പതിച്ചു നൽകി. പിന്നീട് കാലക്രമത്തിൽ ചില പ്രമാണിമാർ ഈ ഭൂമി കൈക്കലാക്കുകയും 1920-21 കാലഘട്ടത്തിൽ അതിനെതിരായി പുലയർ സംഘടിക്കുകയും സമരം ചെയ്യുകയും ഉണ്ടായി. സംഘടിച്ച പുലയരെ കൈയ്യേറ്റക്കാർ ക്രൂരമായി മർദ്ധിച്ചു. വിവരമരിഞ്ഞ അയ്യങ്കാളി പ്രശ്നത്തിൽ ഇടപെടുകയും പ്രജാ സഭയിൽ അംഗം കൂടിയായ പൊയ്കയിൽ അപ്പച്ചന്റെ സഹായത്തോടെ അനുരഞജന ചർച്ചകൾ നടത്തുകയും ഭൂമി തിരിച്ചു കൊടുക്കാമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ എത്തിച്ചേരുകയും സമരം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="455256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455256" title="പശുവണ്ണറ">
പശുവണ്ണറ

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പെരുങ്കടവിള ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട ആര്യങ്കോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പശൂവണ്ണറ.

</doc>
<doc id="455257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455257" title="മോസ്ക്കോ മുക്ക്">
മോസ്ക്കോ മുക്ക്

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ അടൂർ താലൂക്കിൽ പന്തളം തെക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിൽ കീരുകുഴി കുരമ്പാല വഴിമദ്ധ്യേ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ ജംഗ്ഷനാണ് മോസ്കോ മുക്ക്. മോസ്ക്കോ എന്ന റഷ്യൻ സ്ഥലനാമം ഈ ജംഗ്ഷന് ലഭിക്കാനിടയാക്കിയ സാഹചര്യം രസകരമാണ്. കേരളത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി സ്ഥാപിതമായ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ ഈപ്രദേശത്തും പാർട്ടി അണികളും അനുഭാവികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരിലാരോ നൽകിയ പേരാണ് മോസ്കോ മുക്ക് എന്നത്.


</doc>
<doc id="455260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455260" title="ചേരമർ മഹാജൻ സഭ">
ചേരമർ മഹാജൻ സഭ

1921 ജനുവരി 14 ന് പാമ്പാടി ജോൺ ജോസഫ് ആണ് ട്രാവൻകൂർ ചേരമർ മഹാജൻ സഭ (ടി.സി.എം.എസ്)ആരംഭിച്ചത്. ക്രിസ്തീയ ജാതിയിൽപെട്ടവർക്കും ഹിന്ദുക്കളിലെ താഴ്ന്ന ജാതിയിൽ പെട്ടവർക്കും ഇതിൽ അംഗത്വം ഉണ്ടായിരുന്നു. തങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ട അവകാശങ്ങൾ തിരിച്ചു പിടിക്കുന്നതിനും ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ പരമ്പരാഗത മനോഭാവത്തിനെതിരായും ചേരമർ മഹാജൻ സഭ സമരം നയിച്ചു.


</doc>
<doc id="455263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455263" title="ന്യൂ ഏജ് ദിനപത്രം">
ന്യൂ ഏജ് ദിനപത്രം

ധാക്കയിൽ നിന്നും പ്രസദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഇങ്ലിഷ് ദിനപത്രം ആണൂ ന്യൂ ഏജ്.ബംഗ്ലാദേശിൽ ഏറ്റവും കൂടൂതലായി പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന വർതമാനപത്രമാണ്.ഭരണകൂടവീരുധ്മായ എഡീട്ടോറീയ്യൽ പത്രതെ ഭരണകൂടതിനു എതിരാക്കി.

</doc>
<doc id="455265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455265" title="വിലോൻറെ (ടിഷ്യൻ)">
വിലോൻറെ (ടിഷ്യൻ)

ഏകദേശം 1515-ൽ ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് വിലോൻറെ. ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻതിസ്റ്റിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ബാർട്ടോളോമോ ഡെല്ല നാവേയുടെ വെനീഷ്യൻ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു വിലോൻറെ. 1636 ൽ അത് ഹാമിൽട്ടൺ ഡ്യൂക്കിന് വിൽക്കുകയും അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തു. 1659-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ ആർക്ഡ്യൂക്ക് ലിയോപോൾഡ് വിൽഹാമിന്, ലഭിക്കുകയും ഈ ശേഖരം പിന്നീട് നിലവിലുള്ള മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

ചിത്രകാരനായ പൽമാ എൽഡറിൻറെ മകളായ വിലോൻറെയുടെ പരമ്പരാഗതമായ ചിത്രമാണിതെന്ന് ഈ ചിത്രത്തെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. (ആ ചിത്രത്തിനു ദീർഘകാലത്തേക്കാണ് ചുമതല നൽകിയിയിരുന്നത്) ഇതിന് യാതൊരു തെളിവുമില്ല. ഡേവിഡ് ടെനിയേർസ് ദ യംഗർ, പെയിന്റിംഗ് വലിയ വലുപ്പമുള്ളതാക്കി അതേ കലാകാരൻറെ നിലവിലെ ചിത്രത്തിൻറെ വലുപ്പത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച് ആർച്ച്ഡ്യൂക്ക് ഗ്യാലറിയിൽ ആണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചത്, ആർച്ച്ഡ്യൂക്ക് കാബിനറ്റ് ചിത്രീകരണ സമയത്ത് ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="455268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455268" title="കുറ്റിശ്ശേരിക്കടവ്">
കുറ്റിശ്ശേരിക്കടവ്

ചങ്ങനാശ്ശേരി താലൂക്കിലെ, വാഴപ്പള്ളി പടിഞ്ഞാറ് പ്രദേശത്തിലെ അതിരു തീർക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് കുറ്റിശ്ശേരിക്കടവ്. ചങ്ങനാശ്ശേരി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ മുപ്പത്തിയേഴാം വാർഡിലാണ് കുറ്റിശ്ശേരിക്കടവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു തോടും, അതിനു കുറുകെ പാലവും, കടവും ഇവിടെയുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="455272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455272" title="കാൺപൂർ ഗൂഢാലോചന കേസ്">
കാൺപൂർ ഗൂഢാലോചന കേസ്

ഇന്ഡ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര ചരിത്രത്തിലെ സുപ്രധാനമയ ഒരേടാണു കാൺപൂർ ഗൂഢാലാചന കേസ്.ഈ കേസ് ഉണ്ടായത് 1924 ആയിരുന്നു.ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരായ വികാരം കൊടുമ്പിരിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു കാൺപൂർ ഗൂഢാലോചന കേസ് ചുമത്തപ്പെടുന്നത്.

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ വേഗത പോരാ എന്ന അഭിപ്രായമുള്ളവരായിരുന്നു സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കാളികളായിരുന്ന ബഹുഭൂരിപക്ഷം വരുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരും .ഈ സാഹചര്യതയത്തിലാണു ഇൻഡ്യലെ പ്രധാന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകൾ ചേർന്നു രഹസ്യ യോഗം കൂടുകയും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരായ സമരം ശക്തമാക്കണാമെന്നും സായുധകലാപത്തിലേക്കു മാറണമെന്നും തീരുമാനിക്കുന്നു.ഇതിനു വേണ്ടുന്ന ലഖുലേഖകൾ തയ്യാറാക്കി കൈമാറി. ഈ വിവരം മനസ്സിലാക്കിയ കമ്മൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ദർ വിവരം ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾക്കു ചോർത്തി നൽകുകയും എം എൻ റോയ്,മുസഭിർ അഹമ്മദ്,എസ് ഏ ഡാങ്കേ,ഷൗക്കത്ത് ഉസ്മാനി,നളിനി ഗുപ്ത,ശിങ്കാര വേലുചെട്ടിയാർ.ഗുലാം ഹുസ്സൈൻ എന്നീ കമ്മ്യുണിസ്റ്റ് നേതാക്കൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെദുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ട്യലെ കമ്മൂണീസ്റ്റു മുന്നേറ്റങ്ങളുടെ ശക്തി കുറക്കനുന്ടായ സംഭവം കൂടിയാണിത്; 


</doc>
<doc id="455273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455273" title="താഴെക്കാട്">
താഴെക്കാട്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ആളൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തു പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒരു വില്ലേജാണ് താഴെക്കാട് എന്ന പ്രദേശം,

</doc>
<doc id="455274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455274" title="പുതിയകാവ് ക്ഷേത്രം">
പുതിയകാവ് ക്ഷേത്രം

തൃപ്പൂണിത്തുറ നഗരത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ചെയ്യുന്ന. പുതിയകാവ് ക്ഷേത്രം കമ്പകെട്ടിന് പ്രശസ്തമാണ്. പഴയ തിരു-കൊച്ചി അതിർത്തി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മൈതാനത്താണ്. 1959 -ഇൽ തൃപ്പൂണിത്തുറയിൽ ഗവണ്മെന്റ് ആയുർവേദ കോളേജ് തുടങ്ങുവാൻ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലം സൗജന്യമായി വിട്ടു നൽകുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="455275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455275" title="മാങ്കാംകുഴി">
മാങ്കാംകുഴി

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചെങ്ങന്നൂർ താലൂക്കിൽ മാവേലിക്കര പട്ടണത്തിന് കിഴക്ക് 10 കിലോമീറ്റർ മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുഗ്രാമമാണ് മാങ്കാങ്കുഴി. സർക്കാർ കൃഷി വകുപ്പിന്റെ ജില്ലാ കൃഷിത്തോട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ്. നൂറേക്കർ ഫാം എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പന്തളം- ചെങ്ങന്നൂർ-മാവേലിക്കര ബസ് റൂട്ടുകളുടെ സംഗമം കൂടിയാണ് ഈ ചെറിയ ഗ്രാമം


</doc>
<doc id="455277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455277" title="കൂറ്റുവേലി">
കൂറ്റുവേലി

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിച്ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൂറ്റുവേലി.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ ആണ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇതിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളുമാണ്.


</doc>
<doc id="455278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455278" title="വാളകം, കോട്ടയം ജില്ല">
വാളകം, കോട്ടയം ജില്ല

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ മൂന്നിലവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ നിലവിലെ 2-ാം വാർഡിലാണ് വാളകം എന്ന ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വടക്കുഭാഗത്ത് മായൻകല്ല് മലയും, തെക്ക്ഭാഗത്ത് കടപുഴതോടും, കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് മേച്ചാലും, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് മേലുകാവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുമാണ് അതിർത്തിയായി വരുന്നത്. കുന്നുകളും, മലനിരകളും, ചെറുതോടുകളും നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ് വാളകം.


</doc>
<doc id="455279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455279" title="വടക്കെ എഴിപ്രം">
വടക്കെ എഴിപ്രം

ആലുവ പെരുംബാവൂർ ദേശസാൽകരിച്ച റൂട്ടിൽ ചരിത്രത്തിനു സാക്ഷിയായ പെരിയാർ നദിക്ക് സമീപം കുന്നുവഴിയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയാണു ഈ ഗ്രാമം...

</doc>
<doc id="455281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455281" title="തൊഴിൽ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് (നാടകം)">
തൊഴിൽ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് (നാടകം)

അടുക്കളയിൽ നിന്ന് അരങ്ങത്തേക്ക് എന്നതിന്റെ തുടർച്ചയയി വി.ടി.യുടെ നാടകമാണു തൊഴിൽ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് . 1948 ൽ പുരോഗമന മനസ്സുള്ള ഒരു കൂട്ടം വനിതകൾ അന്തർജന സമാജത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ നാടകം അവതരിപ്പിച്ചത്. രചനയും നിർമ്മാണവും അഭിനയവും തൊട്ട്‌ നാടകത്തിന്റെ അണിയറ പ്രവർത്തനങ്ങളെല്ലാം സ്ത്രീകൾ മാത്രം നടത്തിയ കേരളചരിത്രത്തിലെ സ്ത്രീനവോത്ഥാന കാൽവയ്പ്പായിരുന്നു ഇത്. നമ്പൂതിരി സ്ത്രീ സമൂഹത്തിലെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾക്കും അനാചാരങ്ങൾക്കുമെതിരെയുള്ള ശക്തമായ ഒരാവിഷ്ക്കാക്കാരമാണ് ഈ നാടകം. 
കർണാടകയിലെ ഏതോ ഉൾനാടൻഗ്രാമത്തിലേക്ക്‌ കാശിനുവേണ്ടി വിവാഹമെന്ന പേരിൽ വിൽക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ കാവുങ്കര ഭാർഗ്ഗവി എന്ന സ്ത്രീ വീടുവിട്ടിറങ്ങുകയും തൊഴിൽ കേന്ദ്രം അവർക്ക്‌ അഭയം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നതാണ്‌ ഇതിവൃത്തം. 
1946ൽ ലക്കിടി ചെറമംഗലത്ത് മനയിൽ സ്ത്രീകളുടെ കമ്യൂണായ തൊഴിൽ കേന്ദ്രം രൂപീകൃതമായി. 1948ൽ തൊഴിൽകേന്ദ്രത്തിലേക്ക് എന്ന സ്ത്രീ നാടകം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ആര്യാ പള്ളവും വേറെ രണ്ടു മൂന്ന് അന്തർജ്ജനങ്ങളുമായിരുന്നു മുഖ്യ രചയിതാക്കൾ. 


</doc>
<doc id="455283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455283" title="വളയൻചിറങ്ങര">
വളയൻചിറങ്ങര

കേരളത്തിൽ എറണാകളം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമം ആണ് വളയൻചിറങ്ങര. പെരുമ്പാവൂർ പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 9 കിലോമീറ്റര് ദൂരെയും മുവാറ്റുപുഴ പട്ടണത്തിൽ 15 കിലോമീറ്റര് ദൂരെയും ആണ് ഈ ഗ്രാമം.ആലുവ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ് അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ, നെടുമ്പാശ്ശേരി എയർപോർട്ട് ഉം . വളയൻചിറങ്ങര എന്ന പേരിനു കാരണം 'വളഞ്ഞ ചിറ ' എന്നറിയ പെടുന്ന ഒരു ചിറ അഥവാ കുളം ഉള്ള പ്രേദേശം ആയതിനാൽ ആകുന്നു.വളയൻചിറങ്ങര കുന്നത്തുനാട് താലുക്കിന് കീഴിൽ വരുന്നു കൂടാതെ 3 പഞ്ചായത്തുകളുടെ സംഗമസ്ഥാനം ആകുന്നു,അവയാണ് മഴുവന്നൂർ,വെങ്ങോല,രായമംഗലം. ഇത് ചാലക്കുടി മണ്ഡലത്തിന് കീഴിൽ വരുന്നു.


</doc>
<doc id="455284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455284" title="ഇടക്കാട്">
ഇടക്കാട്

കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിച്ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ലേഖനം.

മഹാഭാരതത്തിലെ പ്രതിനായകനായ ധുര്യോധനന്റെ തെക്കെ ഇൻഡ്യലെ ആരാധനാ കേന്ദ്രമായ പോരുവഴി പെരുവിരുത്തി മലനട ക്ഷേത്രം ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ആണു ഇടയ്ക്കാട്

ഗ്രാമീണമേഘലയായ ഭൂപ്രദേശം ആണു അധികവും.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 44,364 ആണ്. ഇതിൽ കൂടുതലും സ്ത്രീകളുമാണ്.

മധ്യവർഗ്ഗത്തില്പ്പെടുന്നവരാണു അധികവും


</doc>
<doc id="455286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455286" title="പാണ്ടനുറുമ്പ്">
പാണ്ടനുറുമ്പ്

വെൽവറ്റ് ആന്റ് വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരിനം പ്രാണിയാണ് പാണ്ടനുറുമ്പ് അഥവാ പാണ്ട ആന്റ് . കറുപ്പും വെളുപ്പും കലർന്ന രോമങ്ങൾ പാണ്ടകൾക്ക് സമാനമാണ്. തെക്കെ അമേരിക്കയാണ് ഇവയുടെ സ്വദേശം.


</doc>
<doc id="455290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455290" title="മുള്ളൻ പല്ലി">
മുള്ളൻ പല്ലി

വടക്കെ അമേരിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം പല്ലികളാണ് മുള്ളൻ പല്ലി - horned lizard (ജനുസ്- Phrynosoma). ഇവയ്ക്ക് മുള്ളൻ തവള എന്നും പേരുണ്ട്. ശരീരം മുഴുവൻ ചെറിയ മുള്ളുകൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ആക്രമിക്കാൻ വരുന്നവർക്കു നേരെ തീതുപ്പുന്നതുപോലെ തുപ്പി ഭയപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="455298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455298" title="ജെറനക്">
ജെറനക്

ആഫ്രിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മാൻവർഗ്ഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരിനം ജീവിയാണ് ജെറനക് - Gerenuk . കഴുത്ത് ജിറാഫിനു സമാനമായതിനാൽ ഈ പേരു ലഭിച്ചു. ജിറാഫ് ഗസൽ എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. മാനിന്റെ ഉടലിൽ ജിറാഫിന്റെ കഴുത്തും തലയും ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനു സമമാണ് ഇവയുടെ രൂപം. 80-105 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഇവയ്ക്ക് 28-52 കിലോ വരെ തൂക്കം ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="455308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455308" title="വിവിപ്പരി">
വിവിപ്പരി

ചക്ക, നിലകടല, അവോക്കാഡോ, ശീതകാല പച്ചക്കറിയായ ചൌ ചൌ, കണ്ടൽ ചെടി തുടങ്ങിയവ മരങ്ങളിലെ ഫലങ്ങളിലിരുന്ന് കൊണ്ട്തൈകൾ മുളയ്ക്കുന്നു. ഇവിടെ എല്ലാ ഫലങ്ങളും കർഷകർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ കണ്ടൽ ചെടികളുടെ കാര്യത്തിൽ വിവിപ്പരി എന്ന പ്രതിഭാസം വളരെ പ്രയോജന പ്രദമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="455309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455309" title="നാൻപിൻ സ്കൂൾ">
നാൻപിൻ സ്കൂൾ

നാൻപിൻഹ (南 蘋 派 "നാൻപിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ നാൻപിൻ അഥവാ നംപിൻ സ്കൂൾ") ഇത് എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ നാഗസാക്കിയിൽ അഭിവൃദ്ധിപ്രാപിച്ചിരുന്ന ഒരു പെയിന്റിംഗ് സ്കൂളായിരുന്നു.

ചൈനീസ് പെയിന്റർ എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഷെൻ നാൻപിംഗ് അഥവാ ഷെൻ ക്വാൻ (ചൈനീസ്: 沈 铨, പിൻയിൻ: ഷീൻ ക്യുൻ, വാഡെ-ഗൈൽസ്: ഷെൻ ചെഹൂൻ, 1682-1760) ഇവർ മിംഗ് അക്കാഡമിക് ശൈലിയിൽ വരച്ച കലാകാരൻമാർ ആയിരുന്നു.

1731 ഡിസംബർ മൂന്നിന് അദ്ദേഹം 37-ാമത് കപ്പലിൽ നാഗസാക്കിയിൽ എത്തി. 1733 സെപ്റ്റംബർ 18-ന് ജപ്പാനിൽ നിന്നും മടങ്ങി.

ഷേൻ നാൻപിംഗ് ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗ് എന്ന പെയിന്റിംഗിൽ പ്രത്യേക പഠനം നടത്തിയിരുന്നു.( ചാ : ഹുയാനിയാവൊ ഹുവാ , ജെ: കചോഗോ ), ഇത് പ്രൊഫഷണൽ ചൈനീസ് ചിത്രകാരൻമാർക്കിടയിൽ, പ്രധാന കലാ വിഷയങ്ങളിൽ ഒന്ന് ആയിരുന്നു.
ഷേൻ നാൻപിങ്ങിന്റെ പെയിന്റിങ് ശൈലി അദ്ദേഹത്തിന്റെയും സ്കൂളിന്റെയും ചിത്രരചനയും കലാപരമായ അന്വേഷണ ഫലമായിരുന്നു. അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ, സസ്യജന്തുജാലങ്ങൾ, വെറും "യാഥാർത്ഥ്യമല്ല", എന്നാൽ ചൈനീസ്, യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷണങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതുപോലെ തന്നെ അവ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

ജപ്പാനിലെ പാശ്ചാത്യ അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി നാഗസാക്കി തുറമുഖത്ത് വാണിജ്യ പ്രവർത്തനം നടന്നു. പുരാതന ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിൽ ജപ്പാനീസ് ജനതയ്ക്ക് പ്രത്യേക താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പാശ്ചാത്യ പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിൽ ജാപ്പനീസ് ജനത വളരെ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ചൈനീസ് പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്ന് വിടവാങ്ങേണ്ടിവന്നില്ലെങ്കിൽ പോലും. ബോട്ടണി, ജന്തുശാസ്ത്രം, ധാതുക്കൾ മുതലായ വിഷയങ്ങളിലുള്ള വിജ്ഞാന വ്യാപനത്തിൽ പ്രകൃതിശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങളിൽ ചൈനയും പാശ്ചാത്യ പര്യവേക്ഷണങ്ങളും ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, ഈ ചിത്രങ്ങളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന പൂക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ചിത്രകാരന്മാരെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് പണ്ഡിതനായ മെക്കറെല്ലി നാൻപിൻ സ്കൂളിലെ ശൈലിയെ ""സസ്യജന്തു ജാലങ്ങളുടെ അലങ്കാര ചിത്രീകരണം"" എന്നു വിളിച്ചു. നാൻപിംഗ് പെയിന്റിംഗ് സ്കൂളിൽ, അലങ്കാരവസ്തുക്കൾ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, കാരണം പെയിന്റിങ്ങുകൾ വ്യാപാരികളുടെ രുചിക്ക് തൃപ്തിപ്പെടുത്തേണ്ടതായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="455311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455311" title="സോ ഷിസെകി">
സോ ഷിസെകി

സോ ഷിസെകി(宋 紫石, 1715 - ഏപ്രിൽ 9, 1786') നാഗസാക്കിയുടെയും നാൻപിൻ സ്കൂളുകളുടെയും ഒരു ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു.

ആദ്യം അദ്ദേഹം എഡോയിലും നാഗസാക്കിയിലും കുറച്ച് കാലം ചെലവഴിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ചൈനീസ് ചിത്രകാരനായ സോംഗ് സിയാൻറെ കീഴിലായിരുന്നു പഠിച്ചിരുന്നത്. ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ സോ-ഷീഗാൻ എന്ന് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സോ ഷിസെകി എന്ന പേര് അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാസ്റ്ററെ അനുകരിച്ചെടുത്ത ഒരു കലയുടെ പേര് ആയിരുന്നു. 

ഷിസെകിയുടെ ബേർഡ്-ഫ്ളവർ പെയിന്റിംഗും മറ്റു ചിത്രങ്ങളായ ശാഖകളുടെ ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകൾ, വൃക്ഷങ്ങളുടെ തായ്‌ത്തടി, പാറക്കല്ലുകൾ, ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ്, പുഷ്പങ്ങളുടെയും ഇലകളുടെയും നിറം, തൂവലുകളുടെയും പുഷ്പങ്ങളുടെയും നല്ല വിശദാംശങ്ങൾക്കായി വളരെ മികച്ച ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകൾ, എന്നിവയ്ക്കായി വിശാലമായ കാലിഗ്രാഫിക് സംയോജനത്തിന്റെ ഉപയോഗം വളരെ വിശദമായതും ജീവസ്സുറ്റതും, യാഥാർത്ഥ്യമായതുമായ ചിത്രീകരണം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. എഡോയിലേക്ക് തിരിച്ച് വരുമ്പോഴേക്കും ഷിസെകി അദ്ധ്യാപകനായ ഷീബ കോകൻറെയും മറ്റുള്ളവരുടെ ഇടയിലും ആ നഗരത്തിലെ നാഗസാക്കി സ്കൂളിൻറെ പ്രധാന പ്രതിനിധിയും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു. ഹിരാഗ ജെന്നയിയും, സുഗിത ജനപാകു, തുടങ്ങിയ രങകു പണ്ഡിതന്മാരുമായി അദ്ദേഹം വളരെ അടുപ്പം പുലർത്തുകയും പാശ്ചാത്യ ചിത്രകലയിൽ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.യൂറോപ്യൻ പെയിന്റിംഗിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശൈലിയിലുള്ള തിരഞ്ഞെടുക്കലിനു പകരം ഷിസെക്കി നാൻപിൻ സ്കൂളിൽ "സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുടെ അലങ്കാര ചിത്രീകരണത്തിന് പക്വതയെന്ന് പണ്ഡിതനായ മെക്കറെല്ലി കരുതുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങളിലുള്ളവയിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധയൂന്നുന്നു, കൂടാതെ ബൊട്ടാണിക്കൽ മാനുവലുകളും ശാസ്ത്രീയപഠനങ്ങളും അവശേഷിക്കുന്ന പാരമ്പര്യത്തെ പിന്തുണക്കുന്നു. പല പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികളുടെ തടിയിൽ അച്ചടിച്ച വാല്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="455321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455321" title="വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിൻറിംഗ് ഇൻ ജപ്പാൻ">
വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിൻറിംഗ് ഇൻ ജപ്പാൻ

ഏക ഷീറ്റുകളുടെ ഉക്കിയോ-ഇ കലാപാരൂപത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സാങ്കേതികതയാണ് വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിൻറിംഗ് ഇൻ ജപ്പാൻ (木版画, mokuhanga). എന്നാൽ ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ അച്ചടി പുസ്തകങ്ങൾക്കും ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. അച്ചടിച്ച രൂപകൽപനക്ക് വളരെ മുമ്പുതന്നെ പുസ്തകങ്ങൾ അച്ചടിക്കാൻ നൂറ്റാണ്ടുകളായി വുഡ്ബോക്ക് പ്രിന്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ചലിക്കുന്ന തരത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനു വളരെ മുമ്പുതന്നെ, എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ (1603-1868) ജപ്പാനിൽ ഇത് വ്യാപകമായിരുന്നു. ചില കാര്യത്തിൽ, പാശ്ചാത്യ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ വുഡ് കട്ട് സമാനമാണെങ്കിലും, മൗകുഹാംഗ രീതി വ്യത്യസ്തമാണ്, അതിൽ ജലത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മഷി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പാശ്ചാത്യ വുഡ് ക ട്ടിനെ ഇത് എതിർക്കുന്നു, മിക്കപ്പോഴും ഇതിൽ എണ്ണ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ മഷി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ജാപ്പനീസ് വാട്ടർ അധിഷ്ഠിത ഇൻകാർഡുകൾ വൈവിധ്യമാർന്ന വർണ്ണങ്ങൾ, ഗ്ലേസുകൾ , സുതാര്യത എന്നിവ നൽകുന്നു.

ചൈനീസ് ബുദ്ധമതക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വുഡ്ബ്ലോക്ക് അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ ജപ്പാനിൽ എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. 764-ൽ രാജ്ഞി കൊകൻ ഒരു മില്യൺ ചെറിയ മരം പഗോഡകൾക്ക് ഏർപ്പാട് ചെയ്തു. ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥം (ഹെയ്കുമന്റോ ദാരാനി) ചെറിയ വുഡ്ബ്ലോക്കുകളിൽ അച്ചടിച്ചിരിക്കുന്നു. 764-ലെ ഇമി കലാപം അടിച്ചമർത്തലിനു നന്ദി സൂചകമായി രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് ഇത് വിതരണം ചെയ്തു. ജപ്പാനിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്ത, ബോബ്സ് രേഖപ്പെടുത്തുന്ന വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റിംഗ് അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ജപ്പാനിലെ ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങൾ, ബുദ്ധസൂത്രങ്ങൾ, മണ്ഡലങ്ങൾ, മറ്റ് ബുദ്ധഗ്രന്ഥങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച് അച്ചടിച്ചിരുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി അച്ചടി പ്രധാനമായും ബുദ്ധസാമഗ്രിയിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു, കാരണം അത് വൻകിട ഉൽപാദനത്തിന് വളരെ ചെലവേറിയതും വിപരീതവും, ഒരു വിപണിയെന്ന നിലയിൽ, സ്വീകരിക്കുന്നതും, സാക്ഷരതയുള്ളതുമായ പൊതുജനങ്ങൾ ഇല്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ ചായം പൂശിയ ചിത്രങ്ങൾ, ബുദ്ധ സൂത്രങ്ങൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ നഷ്ടപ്പെടാൻ തുടങ്ങിപ്പോൾ പെയിന്റിങ്ങുകൾ ബ്ലോക്കുകളിലായി അച്ചടിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന ഹീയാ കാലഘട്ടം (പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ) ഒരു പ്രമുഖ ആരാധകരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു.

ടോകുഗാവ-കാലഘട്ടം പ്രിന്റ് വ്യാപ്തികൾ താഴെ കാണിക്കുന്നു. കാലാവധിയനുസരിച്ചു് വലുപ്പത്തിലുള്ള വ്യാപ്തികൾ, തന്നിരിക്കുന്നവ ഏകദേശം പ്രീ-പ്രിന്റിംഗ് പേപ്പർ വലുപ്പത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്, അച്ചടി കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം പേപ്പർ പലപ്പോഴും വെട്ടിമുറിച്ചു.

ചിത്രങ്ങളുടെ ലംബമായ (പോർട്രെയ്റ്റ്), തിരശ്ചീന (ലാൻഡ്സ്കേപ്) രൂപങ്ങൾക്ക് ജാപ്പനീസ് നിബന്ധനകൾ യഥാക്രമം tate-e (立 て 絵) ഉം yoko-e (横 絵) യും ആണ്. 



</doc>
<doc id="455335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455335" title="ടിം കുക്ക്">
ടിം കുക്ക്

തിമോത്തി ഡൊണാൾഡ് കുക്ക് (ജനനം: നവംബർ 1, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസ് എക്സിക്യൂട്ടീവും ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എൻജിനീയറുമാണ്.
നിലവിൽ ടിം കുക്ക് ആപ്പിൾ ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡിൻറെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറാണ്. മുമ്പ് അദ്ദേഹം സ്റ്റീവ് ജോബ്സിന്റെ കീഴിൽ കമ്പനിയുടെ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിങ് ഓഫീസർ ആയി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 

1998 മാർച്ചിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മുതിർന്ന വൈസ് പ്രസിഡന്റായി കുക്ക് ആപ്പിളിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് ലോകവ്യാപകമായുള്ള വിൽപന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു.



</doc>
<doc id="455336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455336" title="ഷിജോ സ്കൂൾ">
ഷിജോ സ്കൂൾ

ഷിജോ സ്കൂൾ (四条派 Shijō-ha), മരുയമ-ഷിജോ സ്കൂൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജപ്പാനീസ് പെയിന്റിംഗ് സ്കൂൾ ആയിരുന്നു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മരുയാമ ഓക്യൊയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മുൻ വിദ്യാർത്ഥിയായ മട്സുമുര ഗോശുനും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച സ്കൂൾ ആയിരുന്നു മരുയാമ സ്കൂൾ ഓഫ് ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിങ്. വലിയ ക്യോട്ടോ സ്കൂൾ നിർമ്മിച്ച ഒട്ടേറെ സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ സ്കൂൾ. ക്യോട്ടോയിലെ ഷിജോ സ്ട്രീറ്റ് ("ഫോർത്ത് അവന്യൂ") എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്കൂൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ക്യോട്ടോ / ഒസാകാ ചുറ്റുപാടിൽ സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളായിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന രക്ഷാധികാരികൾ. 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ ഇംപീരിയൽ ഭരണാധികാരികളിൽ പെട്ടവരും, സാമ്രാജ്യത്വശക്തികളുമായിരുന്ന ഇവർ കമിഗാട്ട എന്ന ആവശ്യം ഉന്നയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

ശൈലീപരമായി, ഷിജോ ശൈലിയെ രണ്ട് എതിരാളികളായ ശൈലികളുടെ സമന്വയമായി വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. മരുയമ ഓക്യൊ സുമി-ഇ മഷി ചിത്രങ്ങളുടെ പരിചയസമ്പന്നനായ ഒരു വിദഗ്ധനായിരുന്നു. തന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ വലിയ അളവിലുള്ള യാഥാർത്ഥ്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്തെ ഔദ്യോഗികമായി സ്പോൺസർ ചെയ്ത കാനോ, ടോസ, തുടങ്ങിയ വിദ്യാലയങ്ങൾ, പഴയ അധ്യാപകരുടെ ചിത്രങ്ങൾ പകർത്തുന്നതിലൂടെ അതിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്ന ഉന്നതമായ ഔപചാരികമായ ശൈലിയിലുള്ള രൂപങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചവയായിരുന്നു ഇത്. കനോയും ടോസ സ്കൂളും ഈ സമയത്ത് കർശനമായ ഔപചാരികതയ്ക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ, അനേക കലാകാരന്മാർ, ഓക്യൊയുടെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിനെതിരായ കലാപം നംഗ ("തെക്കൻ ചിത്രങ്ങൾ") എന്ന സ്കൂൾ രൂപവത്കരിച്ചു. തെക്കൻ സ്കൂളിലെ ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗിൽ ഇവർ അവരുടെ ശൈലി പിന്തുടർന്നു. ഷിജോ സ്കൂളിലെ കലാകാരന്മാർ ഈ രണ്ട് ശൈലികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ യോജിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഇരുവരും മികച്ച ഘടകങ്ങൾ ഉദ്ഗ്രഥിക്കുന്ന രചനകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.

പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രശസ്തനായ ഷിജോ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാൾ മോറിസൊസൻ ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിപുലമായ കുരങ്ങന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഷിബാട്ട സെഷിനും ഷിജോ സ്കൂളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും മറ്റനേകം ശൈലികളും, ചിത്രങ്ങളും, ലാക്വർ പെയിന്റിംഗ് തുടങ്ങിയവയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="455355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455355" title="മോറി സൊസൻ">
മോറി സൊസൻ

മോറി സൊസൻ (森 狙仙, 1747 – ഓഗസ്റ്റ്18, 1821)എഡോ കാലഘട്ടത്തിലെ ഷിജോ സ്കൂളിലെ ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു.

മോറിസൊസൻ കുരങ്ങുകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങൾക്കും പ്രസിദ്ധമാണ്. മാൻ, മയിൽ, കരടി തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളെയും അദ്ദേഹം വരച്ചു. റോബർട്ട് വാൻ ഗുലിക് ജാപ്പനീസ് മകാകിൻറെ പെയിന്റിംഗിനെ " തർക്കമില്ലാത്ത ഒരു മാസ്റ്റർ" എന്നു വിളിച്ചു. 1809-ൽ ഡച്ചുകാർ ജപ്പാനിൽ ഒരു ഗിബ്ബൺ കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ അൽപ്പം വികാരം സൃഷ്ടിക്കുന്നു (ഗിബ്ബണുകൾ ദീർഘകാലത്തെ ജാപ്പനീസ് കലാകാരന്മാർക്ക് മൃഗങ്ങളുടെ ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗുകളുടെ അടിസ്ഥാനമായിരുന്നു, എന്നാൽ ജപ്പാനിൽ ആരും നൂറ്റാണ്ടുകളായി ജീവനോടെ ഒരു ഗിബൺ കണ്ടിട്ടില്ല), ഈ സംഭവം ഒരു ഗ്രാഫിക് റെക്കോർഡ് വഴി സൃഷ്ടിച്ചത് മോറിയായിരുന്നു. 

മോറി സൊസൻ ഒസാക്ക , നാഗസാക്കി, നിഷിനിയൊമിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജനിച്ചതാണോ എന്ന് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. പക്ഷേ, ജീവിതത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും അദ്ദേഹം ഒസാക്കയിൽ ആണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="455371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455371" title="ഹനബുസ ഇത്ഛോ">
ഹനബുസ ഇത്ഛോ

ഹനബുസ ഇത്ഛോ ( 英 一 蝶 , 1652 - ഫെബ്രുവരി 7, 1724) ഒരു ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനും കാലിയോഗ്രാഫറും ഹൈകു കവിയുമായിരുന്നു. കനോ യാസുനോബുവിന്റെ കീഴിലുള്ള കനോ ശൈലിയിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യം പരിശീലനം നേടിയിട്ടും ആ ശൈലി തള്ളിപ്പറയുകയും [ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ്]] ശൈലി അനുകരിക്കുകയും ചെയ്തു ( bunjin ). ഹിശികവാ വായോ എന്നും മറ്റു അനേകം ആർട്ട്-പേരുകളിലൂടെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ക്യോട്ടോയിലെ ഒരു ഡോക്ടറുടെ മകനായി ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തെ ടാഗ ഷിങ്കോ എന്നു പേരിട്ടു. അദ്ദേഹം കനോ പെയിന്റിംഗ് പഠിച്ചു, എന്നാൽ താമസിയാതെ സ്കൂൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാസ്റ്ററുടെ സ്വന്തം ശൈലി രൂപീകരിക്കുകയും അത് ഹനുബുസ സ്കൂളായി അറിയപ്പെട്ടു.

1698-ൽ ഷോഗൺസിന്റെ വെപ്പാട്ടികളിൽ ഒരാളെ ചിത്രീകരിച്ചതിൽ മിയാകേ-ജിമ ദ്വീപിലേയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തി. 1710 വരെ അദ്ദേഹം മടങ്ങിയെത്തിയില്ല. ആ വർഷം എഡോയിൽ ഹാനോബാസ ഇത്ഛോ എന്ന പേര് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ മിക്കവയും എഡോയിലെ സാധാരണ നഗര ജീവിതത്തെ ചിത്രീകരിക്കുകയും സാഹിത്യകാരന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് സമീപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി കനോയുടെയും ഉക്കിയോ-ഇയ്ക്കും ഇടയിൽ ആയിരുന്നു. "കാനോ സ്കൂളിനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാവ്യാത്മകവും എന്നാൽ ഔപചാരികത, കുറവുമായിരുന്നു" ജെൻറോകു കാലഘട്ടത്തിലെ "ബൂർഷ്വാ" മനോഭാവം "എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി. 

ഹനബുസ പിന്നീട് ചിത്രകാരൻ സാവാകി സൂഷിയുടെ മാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു. 

ഹനബുസ മാസ്റ്റർ മത്സുവോ ബാഷോയുടെ കീഴിൽ കവിതകൾ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു മികച്ച കൈയെഴുത്തുകാരൻ ആയി പറയപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="455375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455375" title="കമിസക സെക്ക">
കമിസക സെക്ക

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രമുഖ കലാകാരനായിരുന്നു കമിസക സെക്ക (神 坂 雪 佳, 1866-1942). സമുറായി കുടുംബത്തിൽ ക്യോട്ടോ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. കല, രൂപകല്പനകൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ കഴിവുകൾ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തന്നെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം പരമ്പരാഗത റിൻപ സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ചേർന്നു. ഈ കലാപരമായ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അവസാനത്തെ മഹാനായ ഒരാളായാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.ലാക്വറിലും മറ്റു പല മാധ്യമങ്ങളിലും സെക്കാ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പരമ്പരാഗത ജാപ്പനീസ് ശൈലികൾ അപ്രസക്തമായതോടെ (റാംപാ ശൈലി പോലുള്ളവ), ജപ്പാനീസ് രാജ്യത്തിന്റെ തനതായ കലാപര ശൈലി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നയങ്ങൾ നടപ്പാക്കി. പരമ്പരാഗത കലാകാരന്മാരുടെ കരകൗശലം ആധുനികതയുമായി യോജിപ്പിച്ചു. 1901 ൽ സെക്കയെ ജാപ്പനീസ് സർക്കാർ ഗ്ലാസ്ഗോവിലേക്ക് അയച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ആർട്ട് ന്യൂവേയെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.ജാപോനിസത്തിൻറെ പാശ്ചാത്യ ആകർഷണത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു, ജാപ്പനീസ് കലകളുടെ മൂലകങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ജാപ്പനീസ് കലകളുടെ വശങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കി.

ജപ്പാനിലേക്കു തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം, പുതുതായി തുറന്ന കിയോട്ടോ മുനിസിപ്പൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ആന്റ് ക്രാഫ്റ്റ്സിൽ പാശ്ചാത്യ അഭിരുചികൾ, ശൈലികൾ, രീതികൾ എന്നിവ പരീക്ഷിച്ചു.പരമ്പരാഗത ജാപ്പനീസ് വിഷയവുമായി അദ്ദേഹം നിൽക്കുമ്പോൾ, റിമ്പാ പെയിൻറിങ്ങിലെ ചില ഘടകങ്ങൾ, മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രതീതി വളരെയധികം പാശ്ചാത്യവും ആധുനികവുമാണ്. ചെടികൾ വളരുന്ന വിശാലമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തിളക്കമുള്ള നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു വസ്തുവിന്റെ ശരിയായ ചിത്രങ്ങളേക്കാൾ മാതൃകകളായിട്ടാണ് അയാളുടെ ചിത്രങ്ങൾ കാണുന്നത്. നിറങ്ങളും പാറ്റേണുകളും ഏതാണ്ട് "പോപ്പ്" ആയിട്ടാണ് കാണുന്നത്. പെയിന്റിങ്ങുകൾക്ക് ഏതാണ്ട് ത്രിമാന ഗുണമാണ് നൽകുന്നത്.

മൊമൊയഗുസ (A World of Things) സെക്കാക്കയുടെ വുഡ്ബ്ളോക്ക്-അച്ചടി മാസ്റ്റർപീസ് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.1909 നും 1910 നും ഇടക്കുള്ള മൂന്നു വോളിയം സെറ്റ് ക്യോട്ടോയിലെ പബ്ലിഷിംഗ് കമ്പനിയായ അൻസോഡോ ഏർപ്പെടുത്തി.എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കവിതാ പാഠ ശേഖരത്തിൽ നീലമ്പാലയോ, സൂര്യകാന്തി വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ചെടികളൊ ആകാൻ സാധ്യതയുള്ള കൂടുതൽ ഇലകളുള്ള ശരത്കാല ഔഷധച്ചെടികളെ (momoyogusa) ക്കുറിച്ച്, സൂചിപ്പിക്കുന്ന "കളക്ഷൻ ഓഫ് ടെൻതൗസൻറ് ലീവ്സ്" (Man'yōshū) പരമ്പരയിൽ ജാപ്പനീസ് നാമം ആദ്യം കണ്ടെത്താം.അറുപത് ചിത്രരചനയിൽ വിവിധതരം ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ, കണക്കുകൾ, ക്ലാസിക്കൽ തീമുകൾ, നൂതനമായ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത റിമ്പ ശൈലിയിൽ സെക്കയുടെ മുഴുവൻ വൈദഗ്ദ്ധ്യവും അവർ കാണിക്കുന്നുണ്ട്. അക്കാലത്ത് ജപ്പാൻ കലകളെ സ്വാധീനിച്ച നവീനതകളെക്കുറിച്ച് തന്റേതായ സമീപനവും മനസ്സിലാക്കലും യോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

The pamphlet of the exhibition of Kamisaka(2007.9.22)(pdf)



</doc>
<doc id="455377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455377" title="കനോ യാസുനോബു">
കനോ യാസുനോബു

കാനോ യാസുനോബു (狩 野 安 信, 1614 ജനുവരി 10 - ഒക്ടോബർ 1, 1685) എഡോ കാലഘട്ടത്തിലെ കാനോ പെയിൻറിംഗ് സ്ക്കൂളിലെ ഒരു ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. കനോ ടാക്കോനോബുവിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. കിയോട്ടോ ശാഖയുടെ തലവനായ കനോ സദനോബുവിന് ശേഷം സ്കൂൾ തലവൻ ആയിരുന്നു. 1623-ൽ തന്റെ സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം ചേരുന്നതുവരെ തുടരുകയും ചെയ്തു. കാനോ സ്കൂളിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രകാരനായ കാറോ തൻയുവിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു യാസുനോബു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രം കാനോ സ്കൂളിന്റെ ചരിത്രവും പരിശീലന മാനുവലും അടങ്ങിയ "ഗഡോ യോക്കേറ്റ്സു" ആണ്.ഇഷിൻ (永 真), ബോകുശ്യൻ സായി (牧 心 斎) എന്നിവരുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.
കനോ യാസിനോബു കെയ്ക്കോകാലഘട്ടത്തിൽ പന്ത്രണ്ടാം മാസത്തിൽ 18-ആം തിയതിയിൽ (1614 ജനുവരി 10) ക്യോട്ടോയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് കനോ ടാക്കോനോബു (1571-1618) ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് മൂത്ത മക്കൾ തൻയുവും നയൊനോബുവും ടോകുഗാവ ഷോഗൂനേറ്റിനു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാനം, ഗൊയോ എശി (ja) ആയിത്തീരാൻ എഡോ (ആധുനിക ടോക്കിയോ) യിലേക്ക് മാറി. കനോ മിറ്റ്സുനോബിന്റെ മകൻ സദാനോബുവിന്റെ കീഴിൽ 1698-ൽ ടാകനോബുവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം ക്യോട്ടോ നിര തുടർന്നു. 1623-ൽ യാസോനോബു കിയോട്ടോ കനോയുടെ തലവനായി സ്ഥാനമേറ്റു. ക്യോട്ടോ ബ്രാഞ്ച് മേധാവി എന്ന നിലയിൽ തന്റെ അവകാശവാദം നിലനിന്നിരുന്നെങ്കിലും, യാസിനോബു ഗിയോ എശി ആകുകയും എദോയിലേക്കു മാറുകയും ചെയ്തു.

യാസിനോബു ഒരു സമർപ്പിത പണ്ഡിതനും ചിത്രകാരനും ആയിരുന്നു, എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാരിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞവയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മാസ്റ്റർമാരുടെ മാതൃകകൾ വിശ്വസ്തമായ പകർപ്പിലൂടെ പകർന്ന പഠന രീതിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിറം തൻയുവിന്റെ സാരാംശം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗിന് ഒരു യഥാർഥ രസികത ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ജോലി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രരചനയല്ല, ഗഡോ യൊകേറ്റ്സു ആയിരുന്നു.(,"ചിത്രകലയുടെ രഹസ്യം", 1680)കാനോ ചിത്രകാരന്മാർക്കും സ്കൂളിൻറെ ഹഗിയോഗ്രാഫിക്കും ഒരേ പരിശീലന മാന്വൽ ആയിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് മുൻപ് കാനോ ടെക്നിക്കുകൾ മാസ്റ്ററിൽ നിന്ന് അപ്രന്റിസിലേയ്ക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സ്കൂൾ ശാഖകളുടെ അധ്യാപന രീതികളിൽ അനൈക്യം ഉണ്ടായിരുന്നു.

1685 ഒക്ടോബർ 1-ആം തിയതി ജ്യോക്കോയിലെ രണ്ടാം വർഷം 9-ആം മാസം നാലാം ദിവസം എഡോയിൽ യാസുനോബു മരിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇഷിൻ (永 真), ബോകുശ്യൻസായി (牧 心 斎) എന്നീ ആർട്ട് പേരുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.().



</doc>
<doc id="455405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455405" title="ഹെലേന ഫോർമെൻറ് വിത്ത് ചിൽഡ്രൻ">
ഹെലേന ഫോർമെൻറ് വിത്ത് ചിൽഡ്രൻ

c.1636-ലെ പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസിന്റേ പെയിൻറിംഗാണ് ഹെലേന ഫോർമെൻറ് വിത്ത് ചിൽഡ്രൻ. ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ ഹെലേന ഫോർമെൻറ്, മകൻ ഫ്രാൻസും (ജൂലൈ 12, 1233), അവരുടെ മകളായ ക്ലാര ജോഹന്നയും (ജനനം 1832 ജനുവരി 18) ഇടതുഭാഗത്തേക്ക് നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1784-ൽ ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമൻ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. ഇപ്പോൾ പാരിസിലെ ലൂവ്രേ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="455412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455412" title="ഫോട്ടോഡിൻഎ">
ഫോട്ടോഡിൻഎ

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പെച്ചെടുക്കുകയും ഹനി ഫരിദ് പരിഷ്‌കരിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു സാങ്കേതിക വിദ്യയാണ് ഫോട്ടോഡിൻഎ (PhotoDNA) . 
സമാന ഇമേജുകളെ കണ്ടെത്താൻ ഇമേജുകളുടെയും വീഡിയോയുടെയും ഓഡിയോ ഫയലുകളുടെയും ഹാഷ് മൂല്യങ്ങൾ കണക്കുകൂട്ടുന്ന ഒരു സാങ്കേതിക വിദ്യയാണ് ഫോട്ടോഡിൻഎ

</doc>
<doc id="455425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455425" title="കനോ സ്കൂൾ">
കനോ സ്കൂൾ

കാനോ സ്കൂൾ ( 狩 野 派 കനോ-ഹെ ) ജാപ്പനീസ് ചിത്രകലയിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നാണ്. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ 1868 ൽ ആരംഭിച്ച മീജി കാലഘട്ടം വരെ അക്കാലത്ത് സ്കൂൾ പല ശാഖകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കനോ കുടുംബം നിരവധി തലമുറകളിലൂടെ വലിയ കലാകാരന്മാരെ സൃഷ്ടിച്ചു. സ്കൂളിലെ വർക്ക്ഷോപ്പുകളിൽ പരിശീലനം നേടാൻ അനേകം ആർടിസ്റ്റുകളെ ചേർത്തിരുന്നു. ചില കലാകാരന്മാർ കുടുംബത്തിൽ തന്നെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും തങ്ങളുടെ പേരുകൾ മാറ്റുകയും മറ്റു ചിലരെ ദത്തെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജാപ്പനീസ് ആർട്ട് റോബർട്ട് ട്രീറ്റ് പേയിൻ എന്ന ചരിത്രകാരൻ പറയുന്നത്, "ഒരേതലമുറയിലുള്ളവരെല്ലാം തന്നെ നിരനിരയായി അനേകം പ്രതിഭകളെ സൃഷ്ടിച്ചു. മറ്റൊരു കുടുംബത്തിൽ ഇത് കണ്ടെത്താൻ പ്രയാസമാണ്". 

ചൈനീസ് ചിത്രകലയിൽനിന്നു പുതുക്കപ്പെട്ട സ്വാധീനം പ്രതിഫലിപ്പിച്ചാണ് സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ ജാപ്പനീസ് പാരമ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ആഭിജാത്യ കോട്ടകളെ അലങ്കരിക്കാനുള്ള വലിയ പാനലുകളുടെ രൂപത്തിൽ ചൈനീസ് ശൈലികളിൽ മോണോക്രോം ബ്രഷ് ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഇത് ഷോഗണേറ്റ് പിന്തുണച്ചിരുന്നു, ഒരു ഔദ്യോഗിക കലാരൂപത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ഇത് ഉപകരിച്ചു , "പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചിത്രകലയുടെ പഠിപ്പിക്കൽ തന്നെ കുത്തകാവകാശം ആയി മാറി." പണ്ഡിതർ-ബ്യൂറോക്രാറ്റുകളാൽ ചൈനയിലെ സാഹിത്യ ചിത്രരചനയെ ആകർഷിച്ചു. എന്നാൽ കാനോ ചിത്രകാരന്മാർ തികച്ചും പ്രൊഫഷണൽ കലാകാരന്മാരായിരുന്നു. വിജയകരമായ ഫലം ലഭിച്ചവർ, കുടുംബ വർക്ക്ഷോപ്പിൽ ഔപചാരിക പരിശീലനം ലഭിച്ചവർ, യൂറോപ്യൻ ചിത്രകാരന്മാർക്ക് നവോത്ഥാനത്തിന്റെയും ബറോക്കിന്റെയും യൂറോപ്യൻ പെയിന്റിംഗുകൾ സമാനമായ രീതിയിൽ ആയിരുന്നു. അവർ ശ്രേഷ്ഠതയുള്ള ഷോഗൺസിനും ചക്രവർത്തിമാർക്കും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു, വിവിധങ്ങളായ ശൈലികൾ, വിഷയങ്ങൾ, ഫോർമാറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തി. തുടക്കത്തിൽ നൂതനമായ, പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ, മമൊമോയമ കാലഘട്ടത്തിന്റെ (1573-1614) പുതിയ തരത്തിലുള്ള ചിത്രീകരണത്തിനായി വലിയ ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾ കാണിച്ചിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ കലാകാരന്മാരുടെ കലാപരിപാടികൾ യാഥാസ്ഥിതികവും അക്കാദമികവുമായ സമീപനമായിരുന്നു.

വളരെ കാലം ജീവിച്ചിരുന്ന കാനോ മസനോബു (1434-1530) ആണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചത്. മസനോബു ഒരു സമുറായിയും, അമച്വർ അമച്വർ ആയ കാഗനോബുവിന്റെ മകനായിരുന്നു. 1467-ൽ മിഡ് കരിയറിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ചൈന സന്ദർശിച്ചിരുന്ന ചൈനീസ് സ്വാധീനത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്ന സെഷുവിന്റെ (1420-1506) സമകാലികനായാണ് മസനോബു (1420-1506) അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. സെഷു ഷുബുന്റെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കാം ആയിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. ഏകദേശം സെഷൂ 1414 (ഒരു പരിശീലകനായും), 1465, ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിംഗിൽ ചൈനീസ് ആദർശപരമായ പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിൽ മറ്റൊരു പ്രധാന വ്യക്തിയായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ഷൂബുൻ ശൈലിയിൽ മസനോബു തന്റെ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1463 മുതൽ 1493 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് അദ്ദേഹം രചിച്ചത്. മുറാമചി ഗവൺമെൻറ് അദ്ദേഹത്തെ ദർബാർ കലാകാരനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ഒരു ചൈനീസ് ശൈലിയിൽ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് കൂടാതെ പക്ഷികളുടെയും പൂക്കളുടെയും പെയിന്റിംഗുകളും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഒരു വലിയ സ്ക്രീനിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഡെയ്തുകു-ജിയുടെ ഉപക്ഷേത്രമായ ഷിൻജു-ആൻ മഞ്ഞുമൂടിയ പ്രകൃതി ദൃശ്യത്തിൽ ഒരു കൊക്ക്‌ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിൻറെ കൈവിരുതിൻറെ കുറച്ച് അതിജീവിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. മസനോബുവിന്റെ ചൈനീസ് ശൈലി ഴൗ മൗഷു ക്യുഷു നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിൽ ലോട്ടസസിനെ പ്രകീർത്തിക്കുന്നു (ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഇടത്). ഇത് ജപ്പാനിലെ ഒരു ദേശീയ നിധിയായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="455430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455430" title="ഒറൈസീ">
ഒറൈസീ

യഥാർത്ഥ പുല്ലുവർഗ്ഗ കുടുംബമായ, പൊവേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഗോത്രമാണ് ഒറിസീ (Oryzeae). അതിൽ 12 വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ട്, ഇവയിൽ കൃഷിചെയ്യുന്ന നെല്ല് (Oryza), കാട്ടു നെല്ല് (Zizania) എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു.
രണ്ട് ഉപഗോത്രങ്ങളിലായി 11 ജെനെറയെ വർഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്:


</doc>
<doc id="455438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455438" title="ആവിക്കുളി">
ആവിക്കുളി

വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത് വളരെയേറെ പ്രാധാന്യമുള്ള ചികിത്സാ രീതിയാണ് ആവിക്കുളി. മഞ്ഞപ്പിത്തം, ആസ്മ, അലർജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ആവിക്കുളി ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ ചികിത്സാ രീതിയാണിത്. ശരീരം മുഴുവൻ നിശ്ചിത താപനിലയിലുള്ള ആവിയിൽ കുളിപ്പിച്ച് വിയർപ്പ് പുറംതള്ളുന്ന രീതിക്കാണ് ആവിക്കുളി അഥവാ സ്റ്റീം ബാത്തിങ് എന്ന് പറയുന്നത്.
തിരുവന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാണി ഗോത്ര വർഗ്ഗക്കാർ തലമുറകളായി കൈമാറി വരുന്ന ചികിത്സാ രീതിയാണ്. സോറിയാസിസ്, ചൊറി, പൊണ്ണത്തടി, ശ്വാസ തകരാറുകൾ, അലർജി കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന തുമ്മൽ, മൂക്ക് ചീറ്റൽ, വാതം തുടങ്ങിയ രോഗാവസ്ഥകൾക്ക് ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയാണ് മരുന്ന് ആവിക്കുളി. അറുപതിലേറെ ഔഷധകൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ആവിക്കുളി ചികിത്സ പ്രകൃതിയിലേക്ക് മടങ്ങുക എന്നസന്ദേശമാണ് ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നത്.
പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കുന്ന ഔഷധക്കൂട്ടുകളിലുള്ള മരുന്ന് സത്ത് ആവിയിൽ ലയിപ്പിച്ച് രോഗി ഇരിക്കുന്ന അറയിൽ നിറയ്ക്കുന്നു. ഉച്ഛ്വാസ വായുവിലൂടെ ശ്വാസകോശത്തിലെത്തുന്ന ഈ ഔഷധമൂല്യമുള്ള ആവി രക്തശുദ്ധി വരുത്തും. അറയിലിരിക്കുന്ന വ്യക്തി ധാരാളമായി വിയർക്കുന്നത് ശരീരത്തിലെ ദുർമേദസ്സുകളെ അകറ്റുന്നതിന്റെ സൂചനയാണ്. മരുന്ന് ആവി തട്ടുന്നതുമൂലം രോമ കൂപങ്ങൾ വികസിക്കുകയും ത്വക്കിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയ കൊഴുപ്പും മറ്റും വിയർപ്പിൽ ലയിച്ച് പുറന്തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. നല്ലത് പോലെ വിയർത്ത ശേഷം, തേച്ച് കുളിക്കുമ്പോൾ ത്വക്കിന് പുറമെയുള്ള ജീവനില്ലാത്ത പാളികൾ ഉരിഞ്ഞ് പോകുന്നത് മൂലം ത്വക്ക് കൂടുതൽ മാർദ്ദവപ്പെടുകയും ജീവസുറ്റതായി അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

രോഗാവസ്ഥക്കനുസരിച്ച് ആവിക്കുള്ള ഔഷധക്കൂട്ട് തയ്യാറാക്കും. അത് പോലെ മരുന്ന് ആവിക്കുളിക്കുള്ള എണ്ണവും തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. യുവത്വവും പ്രസരിപ്പും നിലനിർത്താൻ മരുന്ന് ആവിക്കുളി മാസത്തിൽ ഒന്ന് വീതം ചെയ്താൽ മതിയാവും എന്നാണ് പൊതുവേയുള്ള വിലയിരുത്തൽ. രോഗാവസ്ഥക്ക് അനുസരിച്ച് ദിനംപ്രതി ആവിക്കുളി ആവശ്യമായി വരുന്ന സാഹചര്യവുമുണ്ട്. ദേഹമാസകലം വിയർക്കുന്നത് കൊണ്ട് ആവിക്കുളിയുടെ പ്രയോജനം മാസങ്ങളോളം ത്വക്ക് സംരക്ഷണത്തിന് പ്രയോജനപ്പെടും. ഒരാൾക്ക് 20 മിനുറ്റാണ് സമയം.

പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ള പെട്ടിക്കുള്ളിൽനിന്നാണ് ആവിക്കുളി നടത്തേണ്ടത്. പെട്ടിക്ക്‌ പിറകുവശത്ത് ഒരു വലിയ പാത്രത്തിൽ മരുന്നുകൾ ചേർത്ത വെള്ളം തിളപ്പിക്കും. വെള്ളത്തിന്റെ നീരാവി പെട്ടിക്കുള്ളിലേക്ക് കടന്നുവരാൻ പ്രത്യേകം കുഴലുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കും. രോഗി 10 മുതൽ 15 മിനിറ്റുവരെ പെട്ടിക്കുള്ളിൽ ചെലവഴിക്കുമ്പോഴേക്കും പൂർണമായും വിയർത്തിരിക്കും. വൈദ്യന്റെ നിർദേശപ്രകാരമോ അല്ലാതെയോ ആവിക്കുളി നടത്താം.


</doc>
<doc id="455440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455440" title="ഉരുശി-ഇ">
ഉരുശി-ഇ

ഉരുശി-ഇ (漆 絵 "ലാക്വർ ചിത്രങ്ങൾ") മൂന്നു വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള ജാപ്പനീസ് ചിത്രകലകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു: 

തടികൊണ്ടുള്ള ഉറുഷി-ഇ പ്രിന്റുകൾ കട്ടിയുള്ളതും ഇരുണ്ടതുമായ കറുത്ത വരകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്, ചിലപ്പോൾ കൈ കൊണ്ട് നിറം കൊടുത്തിരുന്നു. ജീവികളിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന നിഖാവ എന്ന പശ മിശ്രണം ചെയ്യുന്നതോടെ മഷി കട്ടിയാവുകയും ലാക്വറിന്നെപ്പോലെ മിനുസമാവുകയും ചെയ്യും. മിക്കപ്പോഴും മുഴുവൻ പ്രിന്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനു പകരം ഒരു ഒബി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വ്യക്തിയുടെ മുടി പോലെയുള്ള ചില ഭാഗങ്ങൾക്കു തിളക്കം കൂട്ടാൻ മാത്രമാണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് ചിത്രത്തിന് മൊത്തത്തിൽ ആഡംബരത്വം വരുത്തുവാൻ സഹായിച്ചു.

വർണ്ണങ്ങളിൽ തെളിഞ്ഞ ലാക്വർ മിശ്രണം ചെയ്ത് നിറമുള്ള ലാക്വർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെയാണ് ചിത്രകലയിൽ ഉറുഷി-ഇ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ചിത്രരചനക്കുവേണ്ടി ചരിത്രാതീത കാലത്തെ ജോമോൻ കാലഘട്ടം മുതലേ നിറമുള്ള ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നാരാ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് വളരെ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിക്കുകയും കറുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചുവന്ന ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ച് ധാരാളം സൃഷ്ടികൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ നൈസർഗ്ഗിക വർണ്ണങ്ങളുപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ കലാകാരന്മാർക്ക് ചുവപ്പ്, കറുപ്പ്, മഞ്ഞ, പച്ച, ഇളം തവിട്ട് എന്ന നിറങ്ങളേ ഇങ്ങനെ സൃഷ്ടിക്കാനാകുമായിരുന്നുള്ളൂ.



</doc>
<doc id="455442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455442" title="ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യം">
ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യം

പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ മാത്രം നിർദ്ധാരണമായി ആവശ്യപ്പെടുന്ന ബഹുപദ സമവാക്യങ്ങളെയാണ് ഗണിതത്തിൽ ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങൾ (Diophantine equation) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഈ സമവാക്യങ്ങൾ സാധാരണ ഗതിയിൽ രണ്ടോ അധികമോ ചരങ്ങളിലുള്ള ബഹുപദ സമവാക്യങ്ങളാണ്. ഓരോ പദവും ചരങ്ങളിലൊന്നിന്റെ കൃതി 1 ആയ ഏകപദമായ, പദങ്ങളുടെ തുകയെ ഒരു സ്ഥിരാങ്കവുമായി തുല്യനം ചെയ്യുന്ന തരത്തിലുള്ള ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങളെ രേഖീയ ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങൾ (linear Diophantine equation) എന്നു വിളിക്കുന്നു. ചരങ്ങളുടെ ഘാതങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കേണ്ട സമവാക്യങ്ങളെ ഘാതീയ ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങൾ (exponential Diophantine equation) എന്നു വിളിക്കുന്നു.

ചരങ്ങളെക്കാൾ കുറവ് സമവാക്യങ്ങളുള്ളതും എല്ലാ സമവാക്യങ്ങൾക്കും പരിഹാരമായി വരുന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ കണ്ടെത്തേണ്ടതുമായ പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഡയൊഫന്റൈൻ പ്രശ്നങ്ങൾ (Diophantine problems). സാങ്കേതികമായ ഭാഷയിൽ പറഞ്ഞാൽ ഒരു ബീജീയ വക്രമോ ബീജീയ ഉപരിതലമോ അതിലും സാമാന്യമായ ഒരു ഘടനയോ നിർവചിച്ച് അതിനുമേലുള്ള ജാലികാബിന്ദുക്കളെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നു.

മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ ഡയൊഫാന്റസിന്റെ പേരിലാണ് ഈ സമവാക്യങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത്തരം സമവാക്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിച്ച ഡയൊഫാന്റസാണ് ആദ്യമായി ബീജഗണിതത്തിൽ ചിഹ്നങ്ങളുപയോഗിച്ചത്. അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ച ഡയൊഫന്റൈൻ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനശാഖ ഇന്ന് ഡയൊഫന്റൈൻ അനാലിസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

പ്രഹേളികകളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ചില ഡയൊഫന്റൈൻ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് വളരെക്കാലത്തെ ചരിത്രമുണ്ടെങ്കിലും ഡയൊഫൈന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങളുടെ പൊതുസിദ്ധാന്തം ദ്വിമാന രൂപങ്ങൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് വികസിച്ചത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാത്രമാണ്.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഡയൊഫന്റൈൻ സമവാക്യങ്ങളിൽ , , , എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കേണ്ട വിലകളും മറ്റുള്ളവ സ്ഥിരാങ്കങ്ങളുമാണ്.


</doc>
<doc id="455453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455453" title="കൊച്ചി വാട്ടർ മെട്രോ">
കൊച്ചി വാട്ടർ മെട്രോ

കൊച്ചി മെട്രോയുടെ അനുബന്ധ ജലപാത പദ്ധതിയാണ് കൊച്ചി വാട്ടർ മെട്രോ. കൊച്ചി മെട്രോ റെയിൽ ലിമിറ്റഡ് ആണ് ഈ ആശയത്തിന് പിന്നിൽ. 
കൊച്ചി മെട്രോയുടെ ഫീഡർ സർവീസ് ആയി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. 2019 ഏപ്രിൽ 14ന് പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കും എന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ബോട്ടുകളാണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നത്. 50 മുതൽ നൂറു വരെ യാത്രക്കാരെ വഹിക്കാവുന്ന ബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാണ് ഉദേശിക്കുന്നത്. 8 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ വേഗതയിൽ ഇവ യാത്ര ചെയ്യും. ആധുനിക സുരക്ഷാ സൗകര്യങ്ങളും വാർത്താവിനിമയ വാർത്താവിനിമയ ഉപകരണങ്ങളും ഘടിപ്പിച്ച ബോട്ടുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുക. ഒരേ ടിക്കറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് കൊച്ചി മെട്രോയിലും വാട്ടർ മെട്രോയിലും സഞ്ചരിക്കത്തക്കവിധത്തിൽ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരിക്കും.
വാട്ടർ മെട്രോയുടെ ഒന്നാംഘട്ടത്തിൽ 43 ബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 7 റൂട്ടുകളിൽ യാത്ര സൗകര്യമൊരുക്കും. രണ്ടാംഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തനം പൂർത്തീകരിക്കുമ്പോൾ 78 ബോട്ടുകളിലായി 16 പാതകളിൽ യാത്രാസൗകര്യം ഒരുക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ടൂറിസം മേഖലയിൽ വൻ കുതിപ്പിന് വാട്ടർ മെട്രോ ഉപകരിക്കുമെന്ന് കരുതുന്നു.

വാട്ടർ മെട്രോ പ്രോജക്ടിന്റെ ആകെ ചിലവ് 820 കോടി രൂപയായിട്ടാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. കേരള സർക്കാരിന്റെ സമ്പത്തിക സഹായത്തോടുകൂടിയാണ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="455458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455458" title="ഫാൻ പ്രിൻറ് വിത്ത് റ്റു ബുഗാകോ ഡാൻസേഴ്സ്">
ഫാൻ പ്രിൻറ് വിത്ത് റ്റു ബുഗാകോ ഡാൻസേഴ്സ്

1820-നും 1844-നും ഇടക്കുള്ള ഒരു ഉക്കിയോ-ഇ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റ് ആണ് ഫാൻ പ്രിൻറ് വിത്ത് റ്റു ബുഗാകോ ഡാൻസേഴ്സ്. ടോയ്ക്കോനി III എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന എഡോ കാലഘട്ടത്തിലെ കലാകാരൻ ഉടാഗോവ കുനിസദയുടേതാണ് ഈ കലാസൃഷ്ടി. ഈ അച്ചടി uchiwa-e (ഫാൻ പ്രിന്റ്), ഐസുരി-ഇ (മോണോക്രോമറ്റിക് നീല പ്രിന്റ്) എന്നിവയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. ഈ കലാസൃഷ്ടി. കാനഡയിലുള്ള റോയൽ ഒന്റാറിയ മ്യൂസിയത്തിൽ ജപ്പാനിലെ തകമോഡോ ഗാലറിയുടെ സ്ഥിരം ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

ഉച്ചിവ (団 扇) നോൺ ഫോൾഡിംഗ്, ഫ്ലാറ്റ്, ഓവൽ ഫാനുകൾ ആണ്. സുഷി തയ്യാറാക്കാൻ അരിയുടെ തണുപ്പിനും നൃത്ത പരിപാടികളിലും ഒരു തണുപ്പിക്കൽ ഉപകരണമായും അവർ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, ഉച്ചിവ പ്രധാനമായും സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ളതായി കരുതിയിരുന്നു. പുരുഷന്മാർ സാധാരണ വഹിക്കുന്ന ഫോൾഡിംഗ് ഫാനുകളെ ഒഗി(扇) suehiro (末 広) അല്ലെങ്കിൽ sensu (扇子) എന്നറിയപ്പെടുന്നു, വേനൽക്കാലവുമായി അവ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പരമ്പരാഗതമായി അവ വേനൽ മാസങ്ങളിൽ മാത്രം വിറ്റഴിച്ചു, 

മൊണാക്രൊമാറ്റിക് ഐസുരി-ഇയിലെ വർണ്ണ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അഭാവം കാരണം, ചിത്രത്തിലെ സങ്കീർണത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് എഡോ കലാകാരന്മാർ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ പരീക്ഷിച്ചുതുടങ്ങി.ഇത് ബോകാഷി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സഹായിച്ചു. ഒരു അച്ചടി സാങ്കേതികതയിൽ ഒരു ഇമേജിനുള്ളിൽ വ്യത്യസ്ത വർണ്ണ ടോണുകളുടെ ഉത്പാദനവും മിശ്രണവും നടത്തി. ഒരു Hak ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് വുഡ്ബ്ളോക്കിലേയ്ക്ക് പിഗ്മെന്റ് മിശ്രിതങ്ങൾ, ജലം, എന്നിവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികളിലൂടെയാണ് ഇത് സാധ്യമാകുന്നത്.ഷേഡിംഗ്, ടോണലിൻറെയും സ്വഭാവം കൊണ്ട് ഒറ്റ നിറത്തിലുള്ള പ്രിന്റ് ലഭിക്കുന്നു. ആകാശത്തിൻറെയും ജലത്തിൻറെയും ചിത്രീകരണത്തിന് ഇത് ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഉടാഗോവ കൊനിയാസദ (歌 川 国 貞) 1786-ൽ എഡോയിലെ ഇന്നത്തെ ടോകിയോവിലെ ഹോണ്ടോ ജില്ലയിൽ ഒരു ഫെറി സർവീസ് ഉടമകളുടെ സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1807-ൽ പ്രശസ്തരായ ഉടാഗാവ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ തലവനായ ടോയോകുനി I ൻറെ അപ്രൻറീസായി അദ്ദേഹം പരിശീലനം തുടങ്ങി.



</doc>
<doc id="455461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455461" title="ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം">
ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം

സംഖ്യാസിദ്ധാന്തത്തിലെ ഒരു പ്രമേയമാണ് ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം (Chinese remainder theorem). ഒരു കൂട്ടം പൂർണ്ണസംഖ്യകളിലെ ഓരോ ജോടിയും സഹ-അഭാജ്യമാണെന്ന് കരുതുക. എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യയെ ഒരു കൂട്ടത്തിലെ സംഖ്യകളിലോരോന്നിനെക്കൊണ്ടും യൂക്ലിഡിയൻ ഹരണം നടത്തിയാൽ കിട്ടുന്ന ശിഷ്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നെ കൂട്ടത്തിലെ സംഖ്യകളുടെ ഗുണനഫലം കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ശിഷ്ടം കണക്കാക്കാമെന്ന് ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം പറയുന്നു.

മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചൈനീസ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ സുൻത്സി ആണ് "സുൻത്സി സുവാൻജിങ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ആദ്യമായി ഈ പ്രമേയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതായി നമുക്ക് അറിവുള്ളത്. വലിയ സംഖ്യകൾക്കു മേലുള്ള കണക്കുകൂട്ടലുകളെ ചെറിയ സംഖ്യകൾക്കു മേലുള്ള അനേകം കണക്കുകൂട്ടലുകളായി മാറ്റി ഇവ എളുപ്പത്തിൽ നടത്താൻ ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം സഹായിക്കുന്നു. മോഡ്യുലർ അങ്കഗണിതത്തിലെ സർവ്വസമതകളുടെ രൂപത്തിൽ എഴുതിയാൽ ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയം പ്രിൻസിപൽ ഗുണജ മണ്ഡലങ്ങളിലെല്ലാം സാധുവാണ്. ഗുണജങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ക്രമവിനിമേയ വലയങ്ങൾക്കായും ഇത് സാമാന്യവൽക്കരിക്കാം.

മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സുൻത്സിയുടെ സുൻത്സി സുവാൻജിങ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലാണ് പ്രമേയത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ ആദ്യത്തെ രൂപം കാണാനാകുന്നത്. എന്നാൽ ഇത് പ്രമേയത്തിന്റെ സാമാന്യരൂപമല്ല, ചില നിശ്ചിതസംഖ്യകളെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യം മാത്രമായിരുന്നു:

സുൻത്സിയുടെ രചനകളിൽ പ്രമേയത്തിന്റെ തെളിവോ ഒരു പൂർണ്ണ അൽഗൊരിതമോ അടങ്ങിയിട്ടില്ല.. ഈ പ്രശ്നത്തിന് പരിഹാരം കാണാനുള്ള അൽഗൊരിതം ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആര്യഭടൻ വിവരിച്ചു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രഹ്മഗുപ്തനും ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയത്തിന്റെ ചില നിശ്ചിതരൂപങ്ങൾ അറിയാമായിരുന്നു, ഫിബനാച്ചിയുടെ ലിബർ അബാസിയിൽ (1202) ഇവ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുമുണ്ട്. "ദയാൻഷു" () എന്ന പേരിൽ ചൈനീസ് ശിഷ്ട പ്രമേയത്തിന്റെ പൂർണ്ണ നിർദ്ധാരണം ക്വിൻ ജിയുഷാവോ 1247-ൽ "ഷുഷു ജിയുഷാങ്" (‌) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

സർവ്വസമതകൾ എന്ന ആശയം ആദ്യമായി മുന്നോട്ടുവച്ചതും ഉപയോഗിച്ചതും "ഡിസ്ക്വിഷനസ് അരിത്മെറ്റികേ" എന്ന 1801-ലെ തന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഗോസ് ആയിരുന്നു. സൗര-ചാന്ദ്ര കലൻഡറുകളും റോമൻ ഇൻഡിക്ഷനും ചാക്രികമായി വരുന്ന വർഷങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്ന പ്രശ്നമാണ് ഗോസ് ഇതിനുദാഹരണമായി കൊടുത്തത്." മുമ്പ് ഓയ്ലർ ഉപയോഗിച്ചതും എന്നാൽ അതിനും മുമ്പ് പലയിടങ്ങളിലായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു രീതിയാണ് ഗോസ് ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളുടെ നിർദ്ധാരണത്തിനായി മുന്നോട്ടുവച്ചത്.

 എന്നിവ 1നെക്കാൾ വലിയ പൂർണ്ണസംഖ്യകളാണെന്നിരിക്കട്ടെ. ഇവയെ മാപാങ്കങ്ങൾ (modulus) അഥവാ ഹാരകങ്ങൾ (divisors) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. യുടെ ഗുണനഫലത്തെ കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുക.

സർവ്വസമതാ ബന്ധങ്ങളുടെ ഭാഷയിൽ ഇങ്ങനെ പറയാം:
എന്ന സർവ്വസമതാബന്ധങ്ങളൊക്കെയും അനുസരിക്കുന്ന എന്ന പൂർണ്ണസംഖ്യയുണ്ടായിരിക്കും. ഇങ്ങനത്തെ ഏത് രണ്ട് പൂർണ്ണസംഖ്യകളും മോഡ്യുലോ സർവ്വസമമായിരിക്കുകയും ചെയ്യും.

അമൂർത്ത ബീജഗണിതത്തിൽ ഇപ്രകാരം എഴുതാം: യിലെ സംഖ്യകൾ പരസ്പരം സഹ-അഭാജ്യമാണെങ്കിൽ
എന്ന പ്രതിചിത്രണം ഒരു മോഡ്യുലോ ആയ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ വലയത്തിനും മോഡ്യുലോ ആയ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ വലയങ്ങളുടെ direct ഗുണനഫലത്തിനും ഇടയിലുള്ള 
എന്ന വലയ സമരൂപത നിർവചിക്കുന്നു. formula_4 ൽ ക്രിയകൾ ചെയ്യുന്നതിനു പകരം formula_5 ൽ ക്രിയകൾ ചെയ്ത് ഒടുവിൽ സമരൂപതയുപയുപയോഗിച്ച് ഫലം കാണാമെന്ന് ഇതിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കം. ഉം ക്രിയകളുടെ എണ്ണവും വലുതാണെങ്കിൽ നേരിട്ട് കണക്കുകൂട്ടുന്നതിനെക്കാൾ വേഗത്തിൽ ഈ രീതിയിൽ ഫലം ലഭിച്ചേക്കാം. പൂർണ്ണസംഖ്യകൾക്കോ ഭിന്നകസംഖ്യകൾക്കോ മേൽ രേഖീയ ബീജഗണിതത്തിൽ "മൾട്ടി-മോഡ്യുലർ" കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താൻ ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സഞ്ചയനശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഷയിൽ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ സമാന്തരശ്രേണികൾ ഒരു ഹെല്ലി കുടുംബമാണെന്നും പറയാം.



</doc>
<doc id="455476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455476" title="ബെൻ ഗോൾഡേക്കർ">
ബെൻ ഗോൾഡേക്കർ

ബെൻ മൈക്കൽ ഗോൾഡേക്കർ എം ബി ഇ (ജനനം: 20 മേയ് 1974)ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഭിഷഗ്വരനും, അക്കാഡമിക്, സയൻസ് എഴുത്തുകാരനുമാണ്. 2015 മാർച്ച് വരെ, അദ്ദേഹം ഓക്സ്ഫോർഡ് നഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൈമറി കെയർ ഹെൽത്ത് സയൻസസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഭാഗമായ എവിഡൻസ് ബേസ്ഡ് മെഡിസിൻ സെന്ററിലെ ഒരു സീനിയർ ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോയായിരുന്നു.ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ തുറന്ന ശാസ്ത്രം പ്രയോഗങ്ങൾ ആവശ്യമായ ആൾട്രീൽസ് കാമ്പയിൻ, ഓപ്പൺട്രയൽസ് എന്നിവയുടെ സ്ഥാപകനാണ് അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="455481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455481" title="മഞ്ഞ പെരുംകണ്ണൻ">
മഞ്ഞ പെരുംകണ്ണൻ

ഏഷ്യയിലെ മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന നീർക്കാവലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം കല്ലൻ തുമ്പിയാണ് മഞ്ഞ പെരുംകണ്ണൻ .



</doc>
<doc id="455485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455485" title="കാനന പെരുംകണ്ണൻ">
കാനന പെരുംകണ്ണൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന നീർക്കാവലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം കല്ലൻ തുമ്പിയാണ് കാനന പെരുംകണ്ണൻ .



</doc>
<doc id="455487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455487" title="ഇന്ത്യൻ പെരുംകണ്ണൻ">
ഇന്ത്യൻ പെരുംകണ്ണൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന നീർക്കാവലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം കല്ലൻ തുമ്പിയാണ് ഇന്ത്യൻ പെരുംകണ്ണൻ .



</doc>
<doc id="455489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455489" title="ചൂടൻ പെരുംകണ്ണൻ">
ചൂടൻ പെരുംകണ്ണൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന നീർക്കാവലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം കല്ലൻ തുമ്പിയാണ് ചൂടൻ പെരുംകണ്ണൻ .



</doc>
<doc id="455491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455491" title="അല്പതമജോടികൾ">
അല്പതമജോടികൾ

ഒരേ സാഹചര്യത്തിൽ (സമസ്ഥാനം) പ്രത്യക്ഷപെടുന്നതും എന്നാൽ അർഥവ്യത്യാസം  സൃഷ്ടിക്കുന്നതും ആയ സ്വനിമജോടികൾ.

ഉദാഹരണത്തിന്, 

അത്ര \atra\ ,എത്ര \ഇത്ര\

</doc>
<doc id="455496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455496" title="മിനാരക്കോമരം">
മിനാരക്കോമരം

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോമരത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് മിനാരക്കോമരം . പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചു കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.


</doc>
<doc id="455500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455500" title="ഗോവൻ കോമരം">
ഗോവൻ കോമരം

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോമരത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് ഗോവൻ കോമരം . പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ.


</doc>
<doc id="455503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455503" title="ചിന്നൻ കോമരം">
ചിന്നൻ കോമരം

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോമരത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് ചിന്നൻ കോമരം . പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ.



</doc>
<doc id="455506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455506" title="കൊമ്പൻ കോമരം">
കൊമ്പൻ കോമരം

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോമരത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് കൊമ്പൻ കോമരം . പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചു കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.



</doc>
<doc id="455508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455508" title="മലബാർ ചേരാച്ചിറകൻ">
മലബാർ ചേരാച്ചിറകൻ

ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് മലബാർ ചേരാച്ചിറകൻ . ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ തുമ്പിയുമായി ഇവയ്ക്കു വളരെ രൂപസാദൃശ്യമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="455510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455510" title="കരിവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ">
കരിവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കരിവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ .



</doc>
<doc id="455512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455512" title="ലിസ സു">
ലിസ സു

അമേരിക്കൻ ബിസിനസ്സ് എക്സിക്യൂട്ടീവും ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും അഡ്വാൻസ്ഡ് മൈക്രോ ഡിവൈസസിന്റെ (എഎംഡി) പ്രസിഡൻറും സി.ഇ.ഒയും ആണ് ലിസ സു (Chinese: 蘇姿豐; "Su Tzwu-Fang", ജനനം 1969).
തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ടെക്സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ്, ഐബിഎം, ഫ്രെസ്സ്കെയ്ൽ സെമികണ്ടക്റ്റർ എഞ്ചിനിയറിംഗ്, മാനേജ്മെൻറ് രംഗങ്ങളിൽ എന്നിവയിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഐ.ബി.എമ്മിന്റെ സെമികണ്ടക്റ്റർ റിസർച്ച് ആന്റ് ഡവലപ്മെൻറ് സെന്റർ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന കാലത്ത് കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ അർദ്ധചാലക ചിപ്പുകളും സിലിക്കൺ-ഓൺ-ഇൻസുലേറ്റർ അർദ്ധചാലകങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിൽ ലിസ അറിയപ്പെടുന്നു​.



</doc>
<doc id="455518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455518" title="ഒറൈസ">
ഒറൈസ

പുല്ലിന്റെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് ഒറൈസ (Oryza). മനുഷ്യരുടെ പ്രധാനഭക്ഷണമായ അരി ("ഒറൈസ സറ്റൈവയും" "ഒറൈസ ഗ്ലാബെറിമയും") ഈ ജനുസിലാണ് ഉള്ളത്. തണ്ണീർത്തടങ്ങളിൽ വളരുന്ന ഒന്നുരണ്ടു മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന പുല്ലുകളാണ് ഈ ജനുസിലെ അംഗങ്ങൾ. ഏകവർഷികളും ബഹുവർഷികളും ഇവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ഈ ജനുസിലെ ഒരു സ്പീഷിസായ ഏഷ്യൻ അരിയാണ് ലോകത്തെ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളിലെ 20 ശതമാനവും.

ധാരാളം അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും ഈ ജനുസിൽ ഏതാണ്ട് 300 ഓളം സ്പീഷിസുകളും ഉപസ്പീഷിസുകളും ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ലണ്ടനിലെ ക്യൂ ഉദ്യാനം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന സ്പീഷിസുകൾ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.

many species now regarded as better suited to other genera: "Echinochloa Leersia Maltebrunia Potamophila Prosphytochloa Rhynchoryza"



</doc>
<doc id="455647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455647" title="2019">
2019

ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ചൊവ്വാഴ്ച ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു വർഷമാണ് 2019 (MMXIX). ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ക്രിസ്ത്വബ്ദത്തിലെ 2019 -ആമത്തെയും ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പത്തൊൻപതാമത്തെയും വർഷമാണിത്.

</doc>
<doc id="455651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455651" title="പ്രാചീന ഗ്രന്ഥപ്രകാശന ശാല">
പ്രാചീന ഗ്രന്ഥപ്രകാശന ശാല

തിരുവനന്തപുരത്ത് ഉള്ളൂർ നേതൃത്ത്വം നൽകി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചിരുന്ന ഒരു സർക്കാർ തുറയായിരുന്നു പ്രാചീന ഗ്രന്ഥപ്രകാശന ശാല. സംസ്കത ഗ്രന്ഥപ്രകാശനശാലയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന ടി. ഗണപതി ശാസ്ത്രിക്ക് നിരവധി സംസ്കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പരിശോധിച്ച് പുറത്തിറക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ഭാഷാ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പുറത്തിറക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. നിയമ നിർമ്മാണ സഭയിൽ അംഗമായിരുന്ന പി.കെ നാരായണപിള്ളയുടെ ക്കൂടി ശ്രമഫലമായി അന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കാര്യദർശിയായിരുന്ന ഉള്ളൂരിന്റെ അധീനതയിൽ പ്രാചീന ഭാഷാ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ കണ്ടെത്തി പരിശോധിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി പ്രാചീന ഗ്രന്ഥപ്രകാശന ശാല എന്ന പ്രത്യേക വകുപ്പുണ്ടാക്കി. വടക്കുംകൂർരാജ രാജ വർമ്മ, പി.കെ. നാരായണപിള്ള എന്നീ ഭാഷാ വിദഗ്ധരെക്കൂടി പിന്നീട് നിയമിച്ചു. ശ്രീമൂലം തിരുനാളിനെയും ദിവാൻ രാഘവയ്യയെയും കണ്ട് വേണ്ട ആനുകൂല്യങ്ങൾ നേടിയത് ഉള്ളൂരായിരുന്നു.

ഉള്ളൂർ മേലധികാരിയായിരുന്ന കാലത്ത് ഈ തുറയിൽ നിന്ന് ഒൻപതു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവയെ ശ്രീമൂലം മലയാളഭാഷാഗ്രന്ഥാവലി എന്ന പേരിലാണ് പ്രസിദ്അധപ്പെടുത്തിയത്.

1930 ൽ സംസ്കൃത ഗ്രന്ഥ പ്രകാശന ശാലയും പ്രാചീന ഗ്രന്ഥപ്രകാശന ശാലയും ഒന്നാക്കപ്പെട്ടു. 1937ൽ തിരുവിതാകൂർ സർവകലാശാല നിലവിൽ വന്ന ശേഷം പ്രാചീന ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വീണ്ടെടുപ്പിനും പ്രകാശനത്തിനുമായി പ്രത്യേക വകുപ്പു തുടങ്ങി. കൊട്ടാരം ലൈബ്രറി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇതിലേക്കു സംഭാവന ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1940 ൽ ഈ വകുപ്പ് സർവകലാശാലയോട് ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഡോ.എൽ.എ. രവിവർമ്മയായിരുന്നു ആദ്യ ഡയറക്ടർ.


</doc>
<doc id="455652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455652" title="എറിക്കേൽസ്">
എറിക്കേൽസ്

തേയില ഉൾപ്പെടെ ദ്വിബീജപത്രസസ്യങ്ങളിലെ വൈവിധ്യമായ ഒരു നിരയാണ് എറിക്കേൽസ് (Ericales). ഇതിൽ മരങ്ങളും, കുറ്റിച്ചെടികളും , വലിയ ആരോഹികളും കാണുന്നു. പ്രകാശസംശ്ലേഷണം ചെയ്യുന്ന സസ്യങ്ങൾ കൂടാതെ ക്ലോറോഫിൽ കുറവുള്ള മൈകോഹെറ്റെറോട്രോഫിൿ (ഉദാ: "Sarcodes sanguinea") ചെടികളും ഇരപിടിയന്മാരായചെടികളും ഇതിൽ കാണുന്നുണ്ട് (ഉദാ: "Sarracenia" ജനുസ്).

Many species have five petals, often grown together. Fusion of the petals as a trait was traditionally used to place the order in the subclass Sympetalae.

Mycorrhiza is an interesting property, frequently associated with the Ericales. Indeed, symbiosis with root fungi is quite common among the order representatives, and three kinds of it can be found exclusively among Ericales (namely, ericoid, arbutoid and monotropoid mycorrhiza). In addition, some families among the order are notable for their exceptional ability to accumulate aluminum.

Ericales are a cosmopolitan order. Areas of distribution of families vary largely - while some are restricted to tropics, others exist mainly in Arctic or temperate regions. The entire order contains over 8,000 species, of which the Ericaceae account for 2,000-4,000 species (by various estimates).

The most commercially used plant in the order is tea ("Camellia sinensis") from the Theaceae family. The order also includes some edible fruits, including kiwifruit ("Actinidia deliciosa"), persimmon (genus "Diospyros"), blueberry, huckleberry, cranberry, Brazil nut, and Mamey sapote. The order also includes shea ("Vitellaria paradoxa"), which is the major dietary lipid source for millions of sub-Saharan Africans. Many Ericales species are cultivated for their showy flowers: well-known examples are azalea, rhododendron, camellia, heather, polyanthus, cyclamen, phlox, and busy Lizzie.

എറിക്കേൽസ് നിരയിൽ ഏ പി ജി 3 സിസ്റ്റം അംഗീകരിച്ച കുടുംബങ്ങൾ 

മുമ്പ് ഈ നിരയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഏ പി ജി 3 സിസ്റ്റം അംഗീകരിക്കാത്ത കുടുംബങ്ങൾ:


These make up a basal group of asterids. Under the Cronquist system, the Ericales included a smaller group of plants, which were placed among the Dilleniidae:




</doc>
<doc id="455653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455653" title="ഗുരുദക്ഷിണപ്പാട്ട്">
ഗുരുദക്ഷിണപ്പാട്ട്

ഒരു പ്രാചീന മലയാളകാവ്യമാണ് ഗുരുദക്ഷിണപ്പാട്ട്. ഇതിന്റെ കർത്താവാരെന്നു നിശ്ചയമില്ല. കിളിപ്പാട്ടുരീതിയിലുള്ള ഗാനങ്ങളിൽ കാലപ്പഴക്കംകൊണ്ട് പ്രാചീനമാണ് ഈ കൃതി. 16-ാം ശതകത്തിനു മുമ്പുണ്ടായതാവാം എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ ശ്രീമൂലം മലയാളഭാഷാഗ്രന്ഥാവലിയിൽ പ്രഥമാങ്കമായി ഈ കാവ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 4 പാദങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശ്രീകൃഷ്ണനും ബലഭദ്രനും സാന്ദിപനിമഹർഷിയോടു വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യുന്നതും ഗുരുവിന്റെ അഭീഷ്ടമറിഞ്ഞ ശ്രീകൃഷ്ണൻ യമലോകത്തു പോയി മൃതനായ ഗുരുപുത്രനെ കൊണ്ടുവന്നു് അദ്ദേഹത്തിനു ദക്ഷിണീകരിക്കുന്നതുമാണു് ഇതിവൃത്തം. 
ഗുരുദക്ഷിണപ്പാട്ട് പഠിച്ചുചൊല്ലുന്നവർക്കും കേൾക്കുന്നവർക്കും വിഷ്ണുപാദങ്ങൾ പ്രാപിക്കാൻ കഴിയും എന്ന ഫലശ്രുതിയോടുകൂടിയാണ് ഗ്രന്ഥം അവസാനിക്കുന്നത്.

കാവ്യം നാലു പാദങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കവി മംഗലാചരണഘട്ടത്തിൽ ഗണപതി, സരസ്വതി, ശ്രീകൃഷ്ണൻ, ബ്രഹ്മാവു, ശിവൻ ഇവർക്കു പുറമേ ഇന്ദ്രനെയും

വന്ദിക്കുന്നു. ഗ്രന്ഥാരംഭത്തിൽ ദിൿപാലസ്തോത്രം പ്രാചീന ഭാഷാകവികളുടെ പരിപാടികളിൽ ഒന്നാണു്: അതു രാമചരിതകാരനും മറ്റും അംഗീകരിച്ചിട്ടുമുണ്ടു്. ഒന്നും മൂന്നും പാദങ്ങളിൽ കാകളിയും രണ്ടും നാലും പാദങ്ങളിൽ കേകയുമാണു് വൃത്തങ്ങളെങ്കിലും അവയ്ക്കു ഭാഷയിൽ നില ഉറച്ചുകിട്ടുന്നതിനു മുൻപു നിർമ്മിച്ച ഒരു കൃതിയാണു് ഗുരുദക്ഷിണപ്പാട്ടു് എന്നുള്ളതിനു സംശയമില്ല. പ്രഥമപാദം ആരംഭിക്കുന്ന

ʻʻവാനവർതൊഴും പരമൻ വാരണവടിവിനാലെ
മാമലമകളോടും പോയ്ക്കാനനേ കളിച്ച കാലംˮ

എന്ന വരികൾ രാമചരിതത്തിലെ ʻʻവേന്റർ കൊന്റയനാകി വിണ്ണവർക്കമുതായുള്ളിൽˮ ഇത്യാദി പാട്ടുകളിൽക്കാണുന്ന കഴിൽനെടിലടി ആചിരിയവിരുത്തത്തിലാണു് രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു്. ʻപരമൻʼ എന്ന പദത്തിൽ രേഫത്തെ രാʼ എന്നു നീട്ടി ഉച്ചരിക്കേണ്ടതുണ്ടു്. ആ പാദത്തിന്റെ അവസാനത്തിലുള്ള ʻʻഅന്തണൻതന്നോടനുജ്ഞ ചെയ്തങ്ങനേ ആരണരാശി ചൊല്ലിയാശ്രമം പുകുന്താരന്നേˮ എന്ന ഈരടിയിൽ പൂർവഖണ്ഡം കാകളിയിലും ഉത്തരഖണ്ഡം ആചിരിയവിരുത്തത്തിലും നിബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. തൃതീയപാദം ആരംഭിക്കുന്ന ʻʻകൃഷ്ണനാം മധുവൈരി കെല്പോടു യമപുരത്തിൽപ്പുക്കതുനേരമവിടെപ്പുണ്യപാപങ്ങൾ കണ്ടാൻˮ എന്ന ഈരടിയിലും ആ വൃത്തംതന്നെയാണു് കാണുന്നതു്. ʻമധുʼ എന്നതു ʻമാധുʼ എന്നും ʻപുക്കതുനേരമവിടെʼ എന്നതു് ʻപുക്കതു നേർമ്മവീടേʼ എന്നും പാടിയൊപ്പിച്ചാലേ വൃത്തഭംഗത്തിൽനിന്നൊഴിയുവാൻ കഴികയുള്ളൂ. ʻഗോപുരം നാലിൽ കിഴക്കും വടക്കേതും ഗുണമുടയ ജന്തുക്കൾ പൂവാൻ ചമച്ചതുംʼ എന്ന അടുത്ത ഈരടിയിൽ ഒന്നാമത്തെ അടി കാകളിയിലും രണ്ടാമത്തേതു മണികാഞ്ചിയിലും രചിച്ചിരിക്കുന്നു. പിന്നെയും ആ പാദത്തിലെ ʻകണ്ടാലഴകേറും കാറൊളിമേനിയൻ കരുണയോടു കരതളിരിൽ വിലസിന ശരങ്ങളുംʼ എന്ന ഈരടിയിൽ രണ്ടാമത്തെ അടി കളകാഞ്ചിയായി കാണുന്നു. സാധാരണമായി കവി ഈരടികളിൽ എതുകയുടേയോ മോനയുടേയോ മാത്രം ആവർത്തനംകൊണ്ടു ചരിതാർത്ഥനാകുന്നതിനു പുറമേ ʻʻദാനവും ദക്ഷിണതൽപ്രധാനങ്ങളിൽ സാരമായുള്ളതു ചൊല്ലുകടിയനു്ˮ തുടങ്ങിയ ചില വരികളിൽ പ്രാസദീക്ഷ കൂടാതെതന്നെ കവനം ചെയ്യുവാൻ ഒരുമ്പെടുന്നുമുണ്ടു്. നിരണത്തു പണിക്കന്മാരുടെ കാലത്തു നടപ്പുണ്ടായിരുന്ന ʻവെന്റിʼ, ʻഉരത്തുʼ, ʻഒൺമറയോൻʼ, ʻപുകുന്തു,ʼ ʻവല്ല്, (ബലം) ʻഒന്നിʼ (യോജിച്ചു്ʼ) ʻമാൽʼ (വിഷ്ണു) ʻവേലʼ (സമുദ്രം) ʻആവിʼ (ഹൃദയം) ʻഉറയുകʼ (താമസിക്കുക) മുതലായ പദങ്ങളും, ʻനീലനിറമുട മൂർത്തി,ʼ ʻഏറുണ്ടു്ʼ (ഏറെയുണ്ടു്) ʻമേഘനിറത്തവൻ,ʼ ʻഒക്കളന്നിടുംʼ (ഒക്കെയളന്നിടും) ʻകൂർമ്മമാനവʼ (കൂർമ്മമായവനേ) തുടങ്ങിയ പ്രയോഗവിശേഷങ്ങളും ഈ പാട്ടിൽ കാണാം. ഇതിൽനിന്നെല്ലാം പ്രസ്തുതകൃതി എഴുത്തച്ഛന്റെ കാലത്തിനു മുൻപു കൊല്ലം ഏഴാം ശതകത്തിന്റെ പൂർവ്വാർദ്ധത്തിൽ ആവിർഭവിച്ചതാണെന്നു് അനുമാനിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.

 കേക, കാകളി, കളകാഞ്ചി മുതലായ വൃത്തങ്ങളാണ് അധികവും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തമിഴ്വാക്കുകൾ ധാരാളം കലർന്നിരിക്കുന്നതിനാൽ തെക്കൻ കേരളത്തിലായിരിക്കണം ഇതു പ്രചരിച്ചിരുന്നത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="455657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455657" title="കാപ്പാൻ">
കാപ്പാൻ

" " 'കാപ്പൻ' " 'തമിഴ് ഭാഷ രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ കെ വി ആനന്ദും പട്ടുക്കോട്ടൈ പ്രബാകരുമാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. It is produced by Lyca Productions and stars Mohanlal and Suriya in the lead.

</doc>
<doc id="455658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455658" title="പ്രിമുല റോസി">
പ്രിമുല റോസി

പ്രിമുല റോസി, ഹിമാലയൻ മീഡോ പ്രൈംറോസ് (Primrose) "പ്രിമുല " എന്ന ജനുസ്സിലെ പൂച്ചെടികളുടെ സ്പീഷീസ് ആണ്.
റോസിനിഡിൻ 'P' റോസിയിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ആന്തോസയനിഡിനാണ്. 


</doc>
<doc id="455659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455659" title="പ്രിമുല">
പ്രിമുല

പ്രിമുല / prɪmjʊlə / എന്നത് പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിലെ കുറ്റിച്ചെടികളായ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജീനസ്സാണ്.

</doc>
<doc id="455662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455662" title="ഹെലേന ഫോർമെൻറ്">
ഹെലേന ഫോർമെൻറ്

ഹെലേന ഫോർമെൻറ് ( Hélène Fourment ) (11 ഏപ്രിൽ 1614 - ജൂലൈ 1673) ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസിൻറെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു. റൂബൻസിന്റെ ചുരുക്കം ചില പോർട്രെയിറ്റുകളുടെ വിഷയമായിരുന്നു. മറ്റ് മതപരവും പൗരാണികവുമായ ചിത്രങ്ങൾക്കും മാതൃകയായിരുന്നു.
ഹെലേന ഫോർമെൻറ്, ആന്റ്‌വെർപിലെ സിൽക്ക്, കാർപെറ്റ് വ്യാപാരിയായിരുന്ന സമ്പന്നനായ ഡാനിയൽ I ഫോർമെൻറ്, ക്ലാര സ്റ്റെപ്പേർട്ട്സ് എന്നിവരുടെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം (ഡാനിയൽ - II) ബ്രസ്സൽസ്, ഓഡനാർഡെ, ആന്റ്‌വെർപ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പരവതാനികളുടെ ഒരു പ്രധാന ശേഖരവും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരുമകന്റെ 35 ചിത്രങ്ങളും, ജോർദാനിലെ ഒരു വലിയ ചിത്രവും ഇറ്റാലിയൻ മാസ്റ്റർമാരുടെ പല കൃതികളും ഡാനിയൽ തന്റെ മകനെയടുക്കൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് നാലുമക്കളും ഏഴു പുത്രിമാരും ജനിച്ചു. ഹെലേന ഫോർമെൻറ്, ആന്റ്വെർപ്പിലെ സെന്റ് ജെയിംസ് പള്ളിയിൽ അവരുടെ ആദ്യ ഭർത്താവും കുട്ടികളുടെയും മാതാപിതാക്കളുടെയും ഒപ്പം സംസ്കരിച്ചു. മിക്ക സഹോദരിമാരും പ്രധാനപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നും വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു.

ഡാനിയൽ I ഫോർമെൻറ് 1643-ൽ മരണപ്പെട്ടു. ക്ലാര സ്റ്റെപ്പേർട്ട്സ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യയായിരുന്നു 


</doc>
<doc id="455666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455666" title="പന്നാലേകാജി ഗുഹകൾ">
പന്നാലേകാജി ഗുഹകൾ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ രത്നഗിരി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബുദ്ധമത ഗുഹകളാണ് പന്നാലേകാജി ഗുഹകൾ. മുംബൈയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 160 കിലോമീറ്റർ തെക്കുഭാഗത്താണ് ഇവയുടെ സ്ഥാനം. ഈ ഗുഹാസഞ്ചയത്തിൽ ഏതാണ്ട് മുപ്പതോളം ഗുഹകളുണ്ട്. 
രത്നഗിരി ജില്ലയിലെ ദാപോലി നഗരത്തിൽ നിന്നും 31കിലോമീറ്റർ അകലെ ദാപോലി-ധാബോൽ റോഡിൽ നിന്നും ഉള്ളിലേക്ക് മാറി പന്നാലേ കാജി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ കോഡ്ജയ് നദിയുടെ കരയിലാണ് ഈ ഗുഹകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

എ.ഡി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹീനായന വിഭാഗമാണ് ഈ ഗുഹകൾ നിർമ്മിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ഇപ്പോഴത്തെ ഗുഹ 5-ലെ സ്തൂപത്തിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിതി തുടങ്ങിയത്. ഗുഹകളിൽ ബ്രഹ്മി, ദേവനാഗരി ലിപികളിൽ ആലേഘനങ്ങളും കാണാം . പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബുദ്ധമതത്തിലെ മറ്റൊരു വിഭാഗമായ വജ്രയാന വിഭാഗം തങ്ങളുടെ ദേവതകളായ അക്ഷോഭ്യ, മഹാചന്ദരോഷന എന്നീ മൂർത്തികളുമായി ഗുഹ 10 സ്ഥാപിച്ചു. ആ പ്രദേശത്തെ അവരുടെ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നാഥ് എന്ന ഹിന്ദുമതവിഭാഗം ഈ ഗുഹകൾ ഏറ്റെടുത്തു. സിൽഹാര ഭരണകാലത്ത് ഈ സ്ഥലത്ത് ശിവൻ, ഗണപതി എന്നീ ദേവതകളെ സ്ഥാപിച്ച് ആരാധന നടത്തി തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="455671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455671" title="Shoushan (Kaohsiung)">
Shoushan (Kaohsiung)

തായ്വാനിലെ കായോസിയുങ്ങിലെ ഗുഷാൻ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു മലയാണ് ഷൌഷാൻ (, ഇംഗ്ലീഷിൽ പൊതുവായി മങ്കി മല എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു). കൌഹസിങ് തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടത്തിന് വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ചുകാർ ഈ പർവ്വതത്തിലെ കുരങ്ങുകളെ വിവരിക്കാനായി "ഏപ് ഹിൽസ്" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ഇത് ചെയിഷൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വടക്ക് ഭാഗത്ത് സ്നേക്ക് ഹിൽ (蛇 山 - പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട്) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തെക്കൻ ഭാഗത്ത് ലോങ് ലൈഫ് ഹിൽ (壽山) - ജാപ്പനീസ് 1911-1915 കാലഘട്ടത്തിൽ കിരീടാവകാശി ഹിരോഹിറ്റോക്ക് വേണ്ടി നാമകരണം ചെയ്തു. ചില പഴയ മാപ്പുകളിൽ, ഈ മലയുടെ ഉയരത്തിലുള്ള കൊടുമുടി സരെസന്റെ തല എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ജൈവ വൈവിധ്യം കാണാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പാർക്ക് ആണിത്.



</doc>
<doc id="455676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455676" title="കൊമ്പൻ തിനക്കുരുവി">
കൊമ്പൻ തിനക്കുരുവി

ഹിമാലയത്തിൽ കണ്ടു വരുന്ന ഒരിനം പക്ഷിയാണ് കൊമ്പൻ തിനക്കുരുവി . ചൈനയിലും വിയറ്റ്നാമിലും ഇവയെ കണ്ടു വരുന്നു. ചാരനിറമുള്ള കഴുത്ത്, ചിറകുകളിലും വാലിലും കാവിനിറവും തലയിൽ ഉയർന്നുനിൽക്കുന്ന തൂവലുമാണ് ഇവയുടെ പ്രത്യേകത. വളരെ അപൂർവമായി ഇവയെ മധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2018-ൽ കേരളത്തിലും ഇവയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തി. ബെംഗളൂരുവിലും മുൻപ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="455681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455681" title="സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് സെങ്കേറിയാനസ്">
സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് സെങ്കേറിയാനസ്

കുറിഞ്ഞിച്ചെടികളിലെ ഒരിനമാണ് സ്ട്രൊബൈലാന്തസ് സെങ്കേറിയാനസ് - . പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ചോലവനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇവ 16 വർഷത്തെ വളർച്ചയ്ക്കു ശേഷം പുഷ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="455683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455683" title="മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ദ ഇന്റീരിയർ (തായ്‌വാൻ)">
മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ദ ഇന്റീരിയർ (തായ്‌വാൻ)

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ (തായ്വാൻ) എക്സിക്യുട്ടീവ് യുവാൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു കാബിനറ്റ് ലെവൽ പോളിസി നിർമ്മാണ ബോഡിയാണ് മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ദ ഇന്റീരിയർ (MOI; ചൈനീസ്: ured政部; pinyin: Nèizhèngbù; Pe̍h-ōe-jí: Luē-chèng-pō͘) തായ്വാനിലുടനീളം വീടിന്റേയും സുരക്ഷയേയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന യുവാൻ ഏജൻസിയാണിത്. ജനസംഖ്യ, ഭൂമി, നിർമാണം, സൈനിക സേവന അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, ദേശീയ അടിയന്തിര സേവനങ്ങൾ, പ്രാദേശിക ഭരണസംവിധാനങ്ങൾ, നിയമ നിർവ്വഹണം, സാമൂഹ്യക്ഷേമം (2013 ജൂലൈ 23 ന് മുൻപ്) എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="455687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455687" title="മിനിസ്ട്രറി ഓഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ ആൻഡ്കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (തായ്‌വാൻ)">
മിനിസ്ട്രറി ഓഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ ആൻഡ്കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (തായ്‌വാൻ)

തായ്വാനിലെ എല്ലാ ഗതാഗത, വാർത്താവിനിമയ സംവിധാനങ്ങളുടെയും ഭരണനിർവ്വഹണത്തിനായുള്ള എല്ലാ നയത്തിന്റെയും നിയന്ത്രണവും ചുമതലയുള്ള തായ്വാനിലെ ക്യാബിനറ്റ് തലത്തിലുള്ള ഗവൺമെന്റ് തല സമിതിയാണ് മിനിസ്ട്രറി ഓഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ ആൻഡ്കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (ഗതാഗത-വാർത്താവിനിമയ മന്ത്രാലയം) (MOTC; ചൈനീസ്: 交通部; പിൻയിൻ: ജിയാറ്റോങ്ങ്കു, പ്യൂഹൊ-ജിയോ: കോ-തങ്-പോജി)




</doc>
<doc id="455690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=455690" title="തായ്വാനീസ് ഹോക്കിൻ">
തായ്വാനീസ് ഹോക്കിൻ

തായ്വാനീസ് ഹോക്കിൻ (/ hɒkiɛn, hɒkiːɛn /; [a] ചൈനീസ്: 臺灣 閩南 語; തായ്വാനീസ് മിൻ നൻ) തായ്വാനീസ് ഭാഷയെന്നും അറിയപ്പെടുന്നു (臺灣 話; Tâi-oân-oē / 臺灣 語; Tâi-oân-gú).തായ്വാനിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഏതാണ്ട് 70% പേരും ഹോക്കിൻ ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കുന്നുക്വിങ് രാജവംശക്കാലത്ത് തെക്കൻ ഫൂജനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പിൻതലമുറക്കാരായ തായ്വാനീസ് ഹൂക്കോ ജനതയാണ് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നത്. പെ̍ഹ്--ഒ-ജീയുടെ (POJ) റോമൻവൽക്കരണം ഹോക്കിൻ ഈ വകഭേദത്തിൻറെ പ്രശസ്തമായ ഓർത്തോഗ്രാഫിയാണിത്.











</doc>
