<doc id="426150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426150" title="കാലാ (ചലച്ചിത്രം)">
കാലാ (ചലച്ചിത്രം)

2018-ൽ പാ. രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ഗ്യാങ്സ്റ്റർ ചലച്ചിത്രമാണ് കാലാ. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവ് ധനുഷ് ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 2016-ലാണ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2018 ജൂൺ 7-ന് കാലാ പുറത്തിറങ്ങി. തമിഴ്, തെലുഗു, മലയാളം, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായായിരിക്കും ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങുക. 2018 ഏപ്രിൽ 27-നാണ് റിലീസ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും വി.പി.എഫ് ചാർജുകളുടെ വർധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടികർ സംഘവും ഡിജിറ്റൽ സർവീസ് ദാതാക്കളും തമ്മിലുണ്ടായി തർക്കവും 2018-ലെ കാവേരി നദീജല തർക്കവും കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് നീട്ടിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. 2018 ജൂൺ 6-ാം തീയതി മലേഷ്യയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രം 2018 ജൂൺ 7-ന് ഇന്ത്യയിൽ 1,800 തിയേറ്ററുകളിലായി റിലീസ് ചെയ്തു. 

പാ. രഞ്ജിത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഗ്യാങ്സ്റ്റർ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന രജനീകാന്ത് നായകനായ കബാലിയുടെ വ്യാവസായിക വിജയത്തിനു ശേഷം അഭിനേതാവും നിർമ്മാതാവുമായ ധനുഷ്, ഇവർ രണ്ടുപേരും തന്റെ കീഴിലുള്ള വണ്ടർബാർ ഫിലിംസിന്റെ പുതിയ ചിത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് 2016 ഓഗസ്റ്റിൽ അറിയിച്ചു. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ ഈ ചിത്രം കബാലിയുടെ രണ്ടാം ഭാഗമായിര‌ിക്കുമെന്ന് അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന എസ്. ഷങ്കറിന്റെ ശാസ്ത്രകഥാ ചലച്ചിത്രമായ 2.0 യുടെ ചിത്രീകരണത്തിനു ശേഷം കാലായുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമെന്ന് തുടർന്ന് ധനുഷ് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. തിരുെനൽവേലിയിൽ നിന്നും മുംബൈയിലേക്ക് ചെറുപ്രായത്തിൽ എത്തി തുടർന്ന് ഒരു ഡോൺ ആയി മാറുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. 2017 മേയിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പേര് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 
ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികമായ പ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം വണ്ടർബാർ ഫിലിംസ് വിദ്യാ ബാലനെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചെങ്കിലും വിദ്യാ ബാലൻ അത് നിരസിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 മേയിലാണ് ഹുമ ഖുറേഷി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. രജനീകാന്തിന് എതിരായുള്ള കഥാപാത്രമാണ് ഹുമ ഖുറേഷിയുടേത് എന്നായിരുന്നു അഭ്യുഹങ്ങൾ. തുടർന്ന് മറാത്തി ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രി അഞ്ജലി പാട്ടീലും തന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്വിറ്റർ പേജിലൂടെ കാലായിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. കബാലിയുടെ അണിയറ പ്രവർത്തകരിലും പലരും കാലായിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കെ.എൽ. പ്രവീണിനു പകരം എ. ശ്രീകർ പ്രസാദാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജകനായി പ്രവർത്തിച്ചത്. ബോളിവുഡ് അഭിനേതാവ് നാനാ പടേകറും ചിത്രത്തിൽ മറ്റൊരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ, രജനീകാന്തിന് ജോഡിയായുള്ള വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ഹുമ ഖുറേഷിയല്ലെന്നും, ഈശ്വരി റാവുവായിരിക്കുമെന്നും നിർമ്മാതാക്കൽ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. വത്തിക്കുച്ചി ഫെയിം ദിലീപൻ, ചിത്രത്തിൽ രജനീകാന്തിന്റെ മകനായും ഹുമ ഖുറേഷി സെറീന എന്ന കഥാപാത്രത്തെയുമാണ് ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
2017 മേയ് 27-ന് മുംബൈയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. ചിത്രീകരണത്തിന്റെ ആദ്യ ഷെഡ്യൂളിൽ രജനീകാന്തും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ മുംബൈയിലെ കനത്ത മഴയെത്തുടർന്ന് ചെന്നൈയിൽ താൽക്കാലികമായി മുംബൈയിലെ തെരുവിന്റെ മാത‌ൃകയിൽ രംഗം സജ്ജീകരിച്ചാണ് ചില ഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.
മഹീന്ദ്ര ഗ്രൂപ്പിന്റെ ചെയർമാനും മാനേജിങ് ഡയറക്ടറുമായ ആനന്ദ് മഹീന്ദ്ര, ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്ററിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന മഹീന്ദ്ര ജീപ്പിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് ഈ ജീപ്പ് കമ്പനിയുടെ ഓട്ടോ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി വാങ്ങുമെന്നും അദ്ദേഹം തന്റെ ട്വിറ്റർ പേജിലൂടെ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 

ചിത്രത്തിന്റെ പേരായ കാലാ, മരണത്തിന്റെ ദേവനായ യമനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് പാ. രഞ്ജിത്ത് പറയുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="426153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426153" title="ഭക്തി">
ഭക്തി

ഭക്തി (സംസ്കൃതം: भक्ति) അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "അറ്റാച്ച്മെന്റ്, പങ്കാളിത്തം, അതീവ താത്പര്യം, ആദരാജ്ഞാനം, വിശ്വാസം, സ്നേഹം, ഭക്തി, ആരാധന, ശുദ്ധി" എന്നാണ്. ഹിന്ദുമതത്തിൽ ഇത് ഭക്തിയെ സൂചിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ദൈവത്തോടുള്ള സ്നേഹം, ഒരു ദൈവഭക്തൻ അല്ലെങ്കിൽ ദൈവത്തിന്റെ ഒരു പ്രതിനിധി എന്നിങ്ങനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ഭഗവദ് ഗീതയിൽ, ഭക്തി മാർഗ എന്ന നിലയിൽ, ആത്മീയതയുടെയും, മോക്ഷാത്മകതയുടെയും ഒരു സാദൃശ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ, ശ്രേതസ്വാതാര ഉപനിഷത്തിനെപ്പോലുള്ള പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇത് പങ്കാളിത്തം, ഭക്തി, സ്നേഹത്തിന്റെ അർത്ഥം എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളിൽ ഭക്തി "വൈകാരിക ഭക്തി" ആണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു വ്യക്തിപരമായ ദൈവത്തെയോ ആത്മീയ ആശയങ്ങളെയോ ആണ് അത് കാണിക്കുന്നത്. ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ വിഷ്ണുവിനും (വൈഷ്ണവത്വം), ശിവ (ശൈവിസം), ദേവി (ശക്തി) എന്നീ ദേവൻമാരുടെ ചുറ്റുപാടിൽ വളർന്ന അൽവാർ, നായനാർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പ്രസ്ഥാനവും ഈ പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.12-ാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഇന്ത്യയിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ വരവോടെ ഇന്ത്യയിലെ പല ഹിന്ദു പാരമ്പര്യങ്ങളും വളരെ വേഗത്തിൽ വളർന്നു.

ഭക്തി ആശയങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ പല പ്രസിദ്ധ എഴുത്തുകാരും വിശുദ്ധ സന്ന്യാസകവികളുമാണ് പ്രചരിപ്പിച്ചത്. ഉദാഹരണമായി ഭഗവതപുരാണം ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൃതിയും ഉണ്ട്.ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു മതങ്ങളിലും ഭക്തിയെ കാണാം.ആധുനിക കാലങ്ങളിൽ ക്രിസ്തുമതവും ഹിന്ദുമതവും തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകളെയും ഇത് സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഇന്ത്യക്ക് പുറത്ത്, ചില തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യങ്ങളിലും വൈകാരിക ഭക്തി കാണാം. ഇത് ചിലപ്പോൾ ഭാട്ടി എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
സംസ്കൃത വാക്ക് ഭക്തി എന്ന വാക്ക് വേർതിരിച്ചെടുത്തത് വേർബ് റൂട്ട് ഭജ് എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്. അതായത്, "വിഭജിക്കുന്നത്, പങ്കു കൊള്ളുക, പങ്കെടുക്കുക എന്നാണ് ("to divide, to share, to partake, to participate, to belong to").ബന്ധം,ഭക്തി, ഇഷ്ടം, ആദരാജ്ഞാനം,വിശ്വാസം അല്ലെങ്കിൽ സ്നേഹം, ആരാധന, ഒരു ആത്മീയമായ ഭക്തി, മതതത്ത്വം,രക്ഷയുടെ മാർഗ്ഗം " എന്നിവയാണ് ഈ വാക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

ഭക്തി എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം കാമയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. കാമ വൈകാരിക ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ വികാരപരമായ സ്നേഹവും കാണിക്കുന്നു. ഇതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഭക്തി ആത്മീയമാണ്. മത ആശയങ്ങളോട് അല്ലെങ്കിൽ തത്ത്വങ്ങൾക്ക് സ്നേഹവും, ഭക്തിയും അത് രസവും വികാരവുമാണ്.ഭക്തി എന്ന വാക്ക് വിമർശനാത്മക മനോഭാവം, എന്നാൽ പ്രതിബദ്ധത എന്ന നിലയിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ പാടില്ലെന്ന് കരൺ പെചെലിസ് പറയുന്നു. ഹിന്ദുത്വത്തിൽ ഭക്തി എന്ന സങ്കല്പത്തിൽ, ഇടപെടൽ, വികാരവും ആശയവിനിമയവും തമ്മിലുള്ള ഒരു വ്യാകുലതയാണ്. "സാമൂഹ്യ പശ്ചാത്തലവും താൽക്കാലിക സ്വാതന്ത്ര്യവും പുനഃപരിശോധിക്കാനുള്ള വികാരം ചിന്താശീലവും ബോധപൂർവ്വവുമായ സമീപനത്തിലെ അനുഭവവും മനസ്സിലാക്കാനുള്ള വികാരമാണ്". ഭക്തിയെ നിർവഹിക്കുന്നയാൾ ഭക്തൻ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

വേദ സംസ്കൃത സാഹിത്യത്തിൽ ഭക്തി എന്ന പദം, മാനുഷിക ബന്ധങ്ങളിൽ, "പ്രിയപ്പെട്ട സ്നേഹിതൻ, സുഹൃത്ത്-സുഹൃത്ത്, രാജ-വിഷയം, മാതാപിതാക്കൾ-കുട്ടികൾക്കിടയിൽ" പരസ്പര സഹകരണം, ഭക്തി, ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങൾ, എന്നീ പൊതുവായ അർത്ഥങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഗുരുക്കന്മാരോട് ഗുരു-ഭക്തി, അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിപരമായി ദൈവത്തോട് അല്ലെങ്കിൽ ആത്മനിഷ്ഠമായ രൂപത്തിലും (നിർഗുണ) ഭക്തിയെ പരാമർശിക്കാം. 

ശ്രീലങ്കൻ ബുദ്ധമതശാസ്ത്ര പണ്ഡിതൻ സനത് നാനയക്കരയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ഭാരതീയ മതങ്ങളിൽ ഭക്തി എന്ന ആശയം ശരിയായി തർജ്ജമ ചെയ്യുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതോ ആയ ഒരൊറ്റ വാക്കുകളില്ല."ഭക്തി, വിശ്വാസം, ഭക്തി വിശ്വാസം" തുടങ്ങിയ പദങ്ങൾ ഭക്തിയുടെ ചില വശങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ഈ ആശയം അഗാധസ്നേഹത്തിന്റെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു. "ആഗ്രഹം സ്വാർത്ഥമാണ്, സ്നേഹം നിസ്സ്വാർത്ഥമാണ്." ചില പണ്ഡിതന്മാരിൽ നാനായക്കര ഇതിനെ സാധയുമായി (സംസ്‌കൃതം: ശ്രദ്ധ) ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു അതിന്റെ അർത്ഥം "വിശ്വാസം, അല്ലെങ്കിൽ ആത്മവിശ്വാസം" എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഭക്തിക്ക് അതിൽത്തന്നെ ഒരു അന്ത്യം അല്ലെങ്കിൽ ആത്മീയ ജ്ഞാനത്തിലേക്കുള്ള പാതയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.

ഭക്തി എന്ന പദം ഹിന്ദുമതത്തിലെ മോക്ഷത്തിലേക്കുള്ള (ആത്മീയ സ്വാതന്ത്ര്യം, വിമോചനം, രക്ഷ) പല ഇതര ആത്മീയ പാതകളിലൊന്നായാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിനെ ഭക്തി മാർഗ്ഗം അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തി യോഗ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.ജ്ഞാന മാർഗ (അറിവിന്റെ പാത), കർമ്മ മാർഗ (പ്രവൃത്തികളുടെ പാത), രാജ മാർഗ (ചിന്തയുടെയും ധ്യാനത്തിന്റെയും പാത) എന്നിവയാണ് മറ്റ് വഴികൾ.





</doc>
<doc id="426156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426156" title="അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ്">
അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ്

അനോനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യമാണ് അർട്ടാബോട്രിസ് ഒഡോറാറ്റിസ്സിമസ് (Artabotrys odoratissimus). മലയാളത്തിൽ ഇത് മനോരഞ്ജിതം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ചൈന, ബർമ, ഫിലിപ്പീൻസ് ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

പാർശ്വമുകുളങ്ങളായി ഒറ്റയ്ക്കോ കൂട്ടമായോ പൂക്കൾ ഉണ്ടാവുന്നു. പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ. കായ്കൾ കൂട്ടമായി കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426162" title="പാ. രഞ്ജിത്ത്">
പാ. രഞ്ജിത്ത്

ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് പാ. രഞ്ജിത്ത്. 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോമഡി ചലച്ചിത്രമായ അട്ടക്കത്തി ആയിരുന്നു സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. 2014-ൽ രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത മദ്രാസ് എന്ന ചലച്ചിത്രം വിമർശകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം സ്വന്തമാക്കി. 2016-ൽ രജനീകാന്തിനെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി കബാലി എന്ന ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. രജനീകാന്ത് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ കാലായാണ് പാ. രഞ്ജിത്തിന്റെ പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ചലച്ചിത്രം.
ചെന്നൈയിലെ ആവടിയ്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കരളപ്പാക്കം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് രഞ്ജിത്ത് ജനിച്ചത്. ചെന്നൈയിലെ ഗവ. കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. കോളേജ് പഠനകാലത്ത് നടത്തിയ യാത്രകളാണ് തുടർന്ന് തന്റെ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ കഥയ്ക്ക് ആധാരമായതെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ രഞ്ജിത്ത് പറയുകയുണ്ടായി.
2006-ൽ ശിവ ഷൺമുഖം സംവിധാനം ചെയ്ത തങ്കപ്പൻസ്വാമി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് എൻ. ലിങ്കുസ്വാമി, വെങ്കട് പ്രഭു എന്നീ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകരോടൊപ്പം സഹ സംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2006-ൽ വെങ്കട് പ്രഭുവിന്റെ ഒരു മലേഷ്യൻ ആൽബത്തിന്റെ സ്റ്റോറിബോർഡ് നിർമ്മാണത്തിലും പങ്കാളിയായിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് വെങ്കട് പ്രഭുവിനോടൊപ്പം 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചെന്നൈ 600028 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തേടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 
2011-ൽ രഞ്ജിത്തിന്റെ സുഹൃത്തായ മണി, ഒരു പുതിയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായ സി.വി. കുമാറിന് രഞ്ജിത്തിനെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും രഞ്ജിത്തിന് ഒരു ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ അവസരം നൽകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് 50 ദിവസം കൊണ്ട് അട്ടക്കത്തി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം 1.75 കോടി രൂപ ഉപയോഗിച്ച് പൂർത്തിയാക്കി. റിലീസിന് മുൻപ് ഉണ്ടായ റിവ്യൂകൾ കണ്ടതിനു ശേഷം സ്റ്റുഡിയോ ഗ്രീൻ എന്ന നിർമ്മാണ സ്ഥാപനം ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി. 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. Rediff.com, "looks at youth and romance in a most refreshing way" എന്ന് ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സൈഫി, "we recommend that you make time for this charming little treat of a film, as it has an inherent sweetness and honesty that will stay with you" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
അട്ടക്കത്തിക്കു ശേഷം സ്റ്റുഡിയോ ഗ്രീൻ, ഒരു പുതിയ ചിത്രത്തിനായി രഞ്ജിത്തിനെ സമീപിക്കുകയും രഞ്ജിത്തുമായി കരാറൊപ്പിടുകയും ചെയ്തു. 2012 ഡിസംബറിൽ, കാർത്തിയെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി സർപ്പട പരമ്പരൈ എന്ന പേരിൽ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ തുടർന്ന് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം മാറ്റിവയ്ക്കുകയും പദ്ധതി ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013 ജൂലൈയിൽ രഞ്ജിത്തും കാർത്തിയും പുതിയ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമെന്നും എന്നാൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥയും സർപ്പട പരമ്പരൈയുടെ കഥയും വ്യത്യസ്തമാണെന്നും നിർമ്മാതാക്കൾ അറിയിച്ചു. നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് രണ്ട് തിരക്കഥകളും ഇഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും രഞ്ജിത്ത് മദ്രാസ് ചിത്രീകരിക്കാനാണ് തീരുമാനിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ സമയത്ത് രഞ്ജിത്ത് ചെന്നൈയിൽ തിരിച്ചെത്തി ചെന്നൈ നിവാസികളുടെ രീതികളും പ്രവൃത്തികളും വിശദമായി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കാർത്തിയെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കാനായി ചില മാറ്റങ്ങൾ തിരക്കഥയിൽ വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഈ സമയത്ത് രഞ്ജിത്ത് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. കാതറീൻ ട്രെസ, കലൈയരസൻ എന്നിവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് വിമർശകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. മദ്രാസിലെ അഭിനേതാക്കളുടെ അഭിനയത്തിനും നല്ല അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ദി ഹിന്ദുവിന്റെ ഉധവ് നൈഗ്, ""Rarely does one get to see a Tamil film that reflects the social reality so closely and sketching a detailed account of life that the middle and the upper middle class know little about. Full marks to Pa. Ranjith for that"" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ മാലിനി മന്നത്ത്, ""With an engaging screenplay, deft narration, well fleshed out characters and actors well cast, "Madras" captures the feel, flavour and ambiance of North Madras with perfect precision"" എന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
മദ്രാസിന്റെ കഥയിൽ ആകൃഷ്ടനായി ചലച്ചിത്രനടൻ സൂര്യ രഞ്ജിത്തിനെ സമീപിച്ചതിനുശേഷം സൂര്യയെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കിക്കൊണ്ട് 2014-ൽ ഒരു ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ചിത്രീകരണം നീട്ടിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് കബാലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രഞ്ജിത്ത് പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചത്. രജനീകാന്ത്, രാധിക ആപ്തേ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
2018-ൽ രഞ്ജിത്തിന്റെ പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് കാലാ. രജനീകാന്ത്, ഹുമ ഖുറേഷി, ഈശ്വരി റാവു, നാനാ പടേക്കർ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ധനുഷ് നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം തിരുനെൽവേലിയിൽ നിന്നും മുംബൈയിലെത്തി തുടർന്ന് ഒരു ഡോണായി മാറുന്ന വ്യക്തിയുടെ കഥയാണ് പറയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="426167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426167" title="അസിമിന ത്രിലോബ">
അസിമിന ത്രിലോബ

അസിമിന ത്രിലോബ the papaw,pawpaw, paw paw, paw-paw, common pawpaw, Quaker delight, or hillbilly mangoഎന്നീ പേരുകളിലുമറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ അമേരിക്ക, കാനഡ, എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം ചെറിയ ഇലപൊഴിയും സസ്യവിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. അന്നൊനേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും അസിമിന ജീനസിലുൾപ്പെട്ട ഇവയിൽ വലിയ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറം മുതൽ തവിട്ട് നിറമുള്ള ഫലം ഉണ്ടാകുന്നു. കസ്റ്റാർഡ്-ആപ്പിൾ, ചെറിമോയ, ഷുഗർ ആപ്പിൾ, ഈലാങ്ങ് ഈലാങ്ങ്, മുള്ളാത്ത എന്നിവയും ഈ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. 

ആഴമുള്ള വരണ്ടപ്രദേശത്തും, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്ചയുള്ള -ഭൂമിയിലും മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലും വലിയ, ലഘുപത്രത്തോടു കൂടിയും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. പാവ്പാവ് പഴങ്ങൾ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പഴം ആകുന്നു. (പാചകസംവിധാനത്തിൽ വിളവെടുപ്പിനുള്ള പഴങ്ങൾ അല്ലാതെ പച്ചക്കറികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പഴം എന്നാണ് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്.)

ഈ ചെടിയുടെ ശാസ്ത്ര നാമം അസിമിന ട്രൈലോബ എന്നാകുന്നു. അസിമിന എന്ന ജീനസ് നാമം ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയൽ അസിമിനിയറിലൂടെയും സ്വദേശമായ അമേരിക്കൻ നാമമായ അസിമിൻ അല്ലെങ്കിൽ റസിമിൻ എന്ന പേരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചതാണ്.(മിക്കവാറും മൈയമി-ഇല്ലിനോസ്) ഈ ഇനത്തിന്റെ പൊതുവായ പേര് പാവ്പാവ്, പാവ് പാവ്, പാവ്-പാവ്, പപ്പാവ് എന്നിവയാണ്. ഈ പേര് മിക്കവാറും സ്പാനിഷ് പപ്പായയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാകാം. ഇത് ഒരു അമേരിക്കൻ ഉഷ്ണമേഖലാ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ ഫലം (കാരിക്ക പപ്പായ) ആണ്. ചിലപ്പോൾ ഇതിനെ "പപ്പാവ്" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.ഒരുപക്ഷേ അവയുടെ പഴങ്ങളുടെ ഉപരിപ്ലവമായ സമാനതയും രണ്ടിനും വളരെ വലിയ ഇലകളുമുണ്ടായതുകൊണ്ടായിരിക്കാം ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. പാവ്പാവ് അല്ലെങ്കിൽ പപ്പാവ് എന്ന പേര് 1598-ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചു. ഭീമാകാരമായ സസ്യം കാരിക പപ്പായ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ പഴമാണ് (ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന പല കമ്മ്യൂണിറ്റികളിലും ആ പേര് ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു.) ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ചത്. ഡാനിയൽ എഫ്. ഓസ്റ്റിന്റെ ഫ്ലോറിഡ എത്‌നോബോട്ടണി ഇപ്രകാരം പറയുന്നു:

യഥാർത്ഥ "പപ്പാവ്" ... കാരിക പപ്പായയാണ്. 1598 ആയപ്പോഴേക്കും കരീബിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ ഈ ചെടികളെ "പാവ്പാസ്" അല്ലെങ്കിൽ "പപ്പാവ്സ്" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു ... [എന്നിട്ടും, ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നവർ മിതശീതോഷ്ണ അമേരിക്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയപ്പോൾ] സമാനമായ സുഗന്ധമുള്ള മധുരമുള്ള പഴങ്ങളുള്ള മറ്റൊരു വൃക്ഷം കണ്ടെത്തി. ഇതിനകം "പപ്പായ" ആയിത്തീർന്ന "പപ്പായ" യെ അത് അവരെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തി. അതിനാലാണ് അവർ ഈ വ്യത്യസ്ത സസ്യങ്ങളെ ഈ പേര് വിളിച്ചത് ... 1760 ആയപ്പോഴേക്കും എ. ട്രിലോബയിൽ "പപ്പാവ്", "പാവ്പാവ്" എന്നീ പേരുകൾ പ്രയോഗിച്ചു.

ഒരു പരമ്പരാഗത അമേരിക്കൻ നാടോടി ഗാനം പപസ് (pawpaws) വന്യ വിളവെടുപ്പ് കാണിക്കുന്നു; ജോർജിയ അഗ്രികൾച്ചർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ ആർട്ടി ഷ്രോൺസ് ഈ വരികൾ നൽകുന്നു:

Where, oh where is dear little Nellie?
Where, oh where is dear little Nellie?
Where, oh where is dear little Nellie?
Way down yonder in the pawpaw patch

Pickin' up pawpaws, puttin' 'em in your pocket
Pickin' up pawpaws, puttin' 'em in your pocket

"പാവ്പാവുകൾ എടുക്കുക" എന്നത് മരങ്ങൾക്കടിയിൽ നിന്ന് പഴുത്തതും വീണുപോയതുമായ പഴങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും പാട്ടിലെ "പോക്കറ്റ്" ഒരു ആപ്രോൺ അല്ലെങ്കിൽ സമാനമായ ടൈ-ഓൺ പോക്കറ്റാണെന്നും ഒരു ആധുനിക പാന്റോ നീല ജീൻസ് പോക്കറ്റോ അല്ലെന്നും അദ്ദേഹം കുറിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426170" title="മോണോഡോറ">
മോണോഡോറ

അനോനേസീ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ് മോണോഡോറ. ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്ക മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഏതാണ്ട് 35 ഇനം സ്പീഷീസുകളാണ് ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="426175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426175" title="ഓറോഫിയ">
ഓറോഫിയ

അനോനേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു ജീനസാണ് ഓറോഫിയ. ഏഷ്യയിൽ ഏതാണ്ട് 37 ഇനങ്ങളുണ്ട്.ഇവ വൃക്ഷങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ആയി കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കൾക്ക് ആറു ദളങ്ങൾ ഉണ്ട്. പുറമേയുള്ള ദളങ്ങൾ അകത്തെ ദളങ്ങളേക്കാൾ ചെറുതാണ്. അകത്തെ ദളങ്ങൾ അറ്റത്ത് ക്യാപ് ഷേപ്പിലാണ് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="426179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426179" title="ബ്ലൂബെറി">
ബ്ലൂബെറി

ബ്ലൂബെറി ഇൻഡിഗോ നിറമുള്ള ബെറികളുടെ ബഹുവർഷ സപുഷ്പിയായ ഒരു സസ്യമാണ്. അവ സിയനോകോക്കസ് വിഭാഗത്തിൽ വാക്സിനിയം ജീനസിൽ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്രാൻബെറികൾ, ബിൽബെറി, ഗ്രുസ്സെബെറീസ് എന്നിവ വാക്സിനിയം ജീനസിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.കൊമേഴ്സ്യൽ "ബ്ലൂബെറി"യുടെ സ്വദേശം വടക്കേ അമേരിക്കയാണ്. എന്നാൽ 1930 വരെ "ഹൈബുഷ്" ഇനങ്ങൾ യൂറോപ്പിൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല.

കുറിപ്പുകൾ: 1986- ൽ ഹരോൾഡ് ആർ. ഹിന്ദ്സ്, "പ്ലാൻസ് ഓഫ് ദി പസഫിക് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ്" എന്നിവയിലൂടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'ഫ്ലോറ ഓഫ് ന്യൂ ബ്രൂൺസ്വിക്ക്' എന്ന ഫ്ലോറയിൽ നിന്നും ഹബിറ്ററ്റുകളും റേഞ്ച് സംഗ്രഹങ്ങളും 1994-ൽ പൊജാർ, മക്കിൻനോൻ എന്നിവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

"വാക്സിനിയം:" "മറ്റു ചില ബ്ലൂ-ഫ്രൂട്ട് വർഗ്ഗങ്ങൾ"



</doc>
<doc id="426193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426193" title="കുറുമൊഴിമുല്ല">
കുറുമൊഴിമുല്ല

പശ്ചിമ-പൂർവ്വഘട്ടങ്ങളിലെ നനവാർന്നതും ഇലപൊഴിയുന്നതുമായ വനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരുകുറ്റിച്ചെടിയാണ് കുറുമൊഴിമുല്ല. . അലങ്കാരച്ചെടിയായി നട്ടുവളർത്താറുമുണ്ട്.യൂറോപ്പ് സ്വദേശിയായ ഈ ഇനം ഇപ്പോൾ നീലഗിരിക്കുന്നുകളിൽ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നു.



</doc>
<doc id="426195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426195" title="ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ്">
ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ്

ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ് (Durable water repellent) DWR ജല-പ്രതിരോധശേഷിയുണ്ടാക്കാനായി (അല്ലെങ്കിൽ ഹൈഡ്രോഫോബിക്) ഫാക്ടറിയിലെ തുണിത്തരങ്ങളിൽ ചേർത്ത് പൂശാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്ലൂറോപൊളിമെർ ഗുണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഫാക്ടറിയിൽ ഇത് പ്രയോഗിക്കുന്നത്. ഡ്യൂറബിൾ വാട്ടർ റിപ്പലന്റ് വെള്ളം കയറാത്ത തുണികൊണ്ടുള്ള തുണിത്തരങ്ങൾ ആയ ഗോർ-ടെക്സ്, തുണിയുമായി കൂട്ടിചേർത്ത് തുണിയുടെ പുറം പാളി ജലത്തിൽ പൂരിതമാകുന്നത് തടയുന്നു. ഈ സാച്ചുറേഷനെ 'വെറ്റിംഗ് ഔട്ട്' എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇത് വസ്ത്രത്തിന്റെ ബ്രീത്ത് എബിലിറ്റി കുറയ്ക്കുകയും വെള്ളം പുറത്തു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഡി.ഡബ്ല്യു ആർ കൂടുതൽ കാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ആവശ്യമെങ്കിൽ റീ-ട്രീറ്റ്മെന്റ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. നിരവധി സ്പ്രേ ഓൺ, അലക്ക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നോൺ-വാട്ടർ പ്രൂഫ് വസ്ത്രങ്ങളുടെ ട്രീറ്റ്മെന്റിനുപയോഗിക്കുന്നു. കായിക വസ്ത്രങ്ങളുടെ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വാട്ടർ റെപെലെൻസി നഷ്ടപ്പെടുവാൻ സാധിക്കാത്ത തരം വസ്ത്രങ്ങളുടെ പുനർനിർമ്മാണം ലഭ്യമാണ്.

ഡി.ഡബ്ല്യു ആർ പ്രയോഗരീതിയിൽ രാസവസ്തുവിന്റെ ലായനി സ്പ്രേ അല്ലെങ്കിൽ മുങ്ങികിടക്കുന്ന വിധം ഉപയോഗിച്ച് പ്രയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426204" title="ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി">
ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി

ബ്രിട്ടീഷ് ഗായികയായ അഡേൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഗാനമാണ് ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി. 2007 ഒക്ടോബർ 22-ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ഈ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങി. അഡേലിന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം 19 ൽ (2008) ഈ ഗാനം ദൃശ്യമാകുന്നു. 2008-ൽ, ഈ പാട്ട് തന്റെ നാലാമത്തെ സിംഗിൾ ആയി വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അഡേൽ10 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ഈ പാട്ട് എഴുതിയിരുന്നു. തുടർന്ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്കായി ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ് നോർവുഡിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തു അവളുടെ വീട്ടിൽ നിന്നും ഇറങ്ങാൻ അവളെ അമ്മ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ആദ്യ ഗാനമായ ഹോംടൗൺ ഗ്ലോറി അഡേൽ എഴുതിയ എക്കാലത്തെയും മഹത്തായ ഗാനമാണ്.

7-inch vinyl

CD single

Digital EP

7-inch vinyl

12-inch vinyl



</doc>
<doc id="426211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426211" title="തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്">
തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട(ഓർക്കിഡേസീ) ലോലമായ നില ഓർക്കിഡാണ് തുമ്പപ്പൂ ഓർക്കിഡ്(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Zeuxine longilabris"). നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ചോലക്കാടുകളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, ശ്രീലങ്ക, തായ്ലാൻഡ്, ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്മാർ, കംബോഡിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടു വരുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഈ ഓർക്കിഡ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തണലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പുല്ലുകൾക്കിടയിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ കിഴങ്ങുകൾ സന്ധികളിൽ വണ്ണം വെച്ച് കട്ടിയുള്ള വേരുപടലം ഉള്ളവയാണ്. പടരുന്ന തണ്ടുകളുടെ അഗ്രം കുത്തനെ 25 സെ മീ വരെ വളരുന്നു. അണ്ഡാകൃതിയിലോ നീണ്ടതോ ആയ 7 സിരകൾ ഉള്ള ഇലകൾ രോമങ്ങൾ ഇല്ലാതെ മിനുത്തവയാണ്. വെളുത്ത നിറത്തിൽ തുമ്പപ്പൂവിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള പൂവുകൾ കുത്തനെയുള്ള തണ്ടുകളിലാണ് വിരിയുന്നത്.


</doc>
<doc id="426212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426212" title="ഒഫ്രിസ്">
ഒഫ്രിസ്

ഒഫ്രിസ് ജനുസ് ഓർക്കിഡിനി ഉപഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതും ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു വലിയ സമൂഹവുമാണ്. യൂറോപ്പ്, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, കാനറി ദ്വീപുകൾ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ വ്യാപകമായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.പ്ലൈനി ദി എൽഡർ (23-79 എ.ഡി.) എഴുതിയ "നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഒഫ്രിസ് ഓർക്കിഡിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ചിരുന്നു.









</doc>
<doc id="426215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426215" title="സ്യൂക്സിൻ">
സ്യൂക്സിൻ

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലെ 80 ഓർക്കിഡുകളിൽ ഒരു വലിയ ജനുസ്സാണ് സ്യൂക്സിൻ. അംഗങ്ങൾ കൂടുതലും ഈർപ്പമുള്ള പുൽമേടുകളിൽ വളരുന്നു.

<div float="left">




</doc>
<doc id="426216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426216" title="കൃഷ്ണകമലം">
കൃഷ്ണകമലം

പാഷൻഫ്രൂട്ട് കുടുംബത്തിലെ maypop, purple passionflower, true passionflower, wild apricot, wild passion vine എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന കൃഷ്ണകമലം വേഗത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ വള്ളിച്ചെടിയാണ്. നല്ല പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഈ പാഷൻഫ്രൂട്ട് ഇനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ തെക്കേ ഭാഗത്ത് വന്യമായി വളരുന്നുണ്ട്.

കൃഷ്ണകമലം ("Passiflora incarnata") എളുപ്പത്തിൽ കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്ന ഇവ കാലിഫോർണിയയിലെ മാസ്പോപ്പ് അമേരിക്കയുടെ തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ കൂട്ടംകൂടിവളരുന്ന മുന്തിരിവള്ളിയാണ്. അമേരിക്കയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത്, ഇല്ലിനോയിസ്, ഇന്ത്യാന, ഒഹായോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

കൃഷ്ണാകമലത്തിൽ ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകളും ആൽക്കലോയ്‌ഡുകളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.അതിൽത്തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകൾ ഉള്ളത് ഇലകളിലാണ്. ഇതിലുള്ള മറ്റു ഫ്ലാവനോയ്‌ഡുകളിൽ chrysin, apigenin, luteolin, quercetin, kaempferol, isovitexin എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു.

പഴം ജാമും ജെല്ലിയും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന പാഷൻ ഫ്രൂട്ടിനു പകരം ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="426219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426219" title="പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ">
പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ

പെക്റ്റലിസ് റേഡിയേറ്റ (Habenaria radiata) എന്നത് ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇനം ഓർക്കിഡാണ്.ഈ ഇനം പൊതുവെ വെളുത്ത ഈഗ്രറ്റ് പുഷ്പം, ഫ്രിൻഗെഡ് ഓർക്കിഡ് അല്ലെങ്കിൽ സാഗിസോ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ടോക്കിയോ സെറ്റഗായ വാർഡിലെ ഔദ്യോഗിക പുഷ്പമാണ് സാഗിസോ.


</doc>
<doc id="426221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426221" title="ഫലേനോപ്സിസ്">
ഫലേനോപ്സിസ്

ഫലേനോപ്സിസ് /ˌfælɪˈnɒpsɪs/ Blume (1825) മോത് ഓർക്കിഡുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഉദ്യാന ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ വ്യാപാരത്തിൽ ചുരുക്കപ്പേരായ ഫാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഏകദേശം 60 ഇനം ഉള്ള ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡ് ജീനസാണിത്.






The following nothogenera have been established for intergeneric hybrids which include species of "Phalaenopsis" as ancestors.





</doc>
<doc id="426226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426226" title="രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി">
രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി

സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ 1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി. ഭരത് ഗോപി, മോഹൻലാൽ, രാധ എന്നിവർ ഇതിൽ അഭിനയിച്ചു. രവി വള്ളത്തോൾ എഴുതിയ അതേ നാടകത്തിന്റെ പേരിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം.

ശ്യാം ആണ് സംഗീതം നൽകിയത്. ബിച്ചു തിരുമല ആണ് വരികൾ രചിച്ചത്.


</doc>
<doc id="426232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426232" title="ശാസ്താനട അയ്യപ്പക്ഷേത്രം">
ശാസ്താനട അയ്യപ്പക്ഷേത്രം

ഉമ്പർനാട് ധർമ്മശാസ്ത്ര ക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര ക്കടുത്ത് തെക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രം നശിക്കുകയും ശാസ്താവിഗ്രഹം നഷ്ടപ്പെട്ടു പോവുകയും ചെയ്തു. ഇതേത്തുടർന്ന് അൻപതോളം വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് മന്ദ്യത്തു കുടുംബത്തിലെ കൃഷ്ണൻ ഉണ്ണിത്താന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ ഇടിവെട്ടേറ്റ് അദ്ദേഹം മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഒരുവർഷം കഴിഞ്ഞാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്. ശാസ്താവിനെ കൂടാതെ ഗണപതി രക്ഷസ് ഗന്ധർവൻ ഭൈരവൻ എന്നിവരും ഉപദേവതകളുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തോടു ചേർന്നുള്ള സർപ്പക്കാവ് ശ്രദ്ധേയമാണ് .മകരം ഒന്നിനാണ് ഉത്സവം മണ്ഡലകാലം സവിശേഷമായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="426235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426235" title="എഫിഡ്ര (സസ്യം)">
എഫിഡ്ര (സസ്യം)

എഫിഡ്ര (Ephedra) എന്നത് അനാവൃതബീജി കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. എഫേഡ്രേസി കുടുംബത്തിലും എഫേഡ്രലസ് നിരയിലുൾപ്പെട്ട ഒരേയൊരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഉത്തരേന്ത്യ, തെക്കൻ യൂറോപ്പ്, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ, മധ്യേഷ്യ, വടക്കൻ ചൈന, പടിഞ്ഞാറൻ ദക്ഷിണ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വൈവിധ്യമാർന്ന എഫിഡ്രയുടെ വിവിധ സ്പീഷീസുകൾ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.സമൃദ്ധമായ കാലാവസ്ഥകളിൽ, മിക്ക എഫിഡ്ര ഇനങ്ങളും നേരിട്ട് സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ മണ്ണ് അല്ലെങ്കിൽ മണലിൽ വളരുന്നു. ജോയിന്റ് പൈൻ, ജോയിന്റ്ഫിർ, മോർമോൺ-ടീ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രിഗാം ടീ എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളാണ്. എഫിഡ്ര സ്പീഷീസുകളുടെ ചൈനീസ് നാമം mahuang എന്നാണ്.(ലളിതമായ ചൈനീസ്: 麻黄; പരമ്പരാഗത ചൈനീസ്: 麻黃; പിൻയിൻ: máhuáng; വേഡ്-ഗൈൽസ്: മാ-ഹുവാംഗ്; അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "മഞ്ഞനിറം").
Accepted species:
Sumdo, Hoorling and Lira of Kinnaur district of Himachal Pradesh
Xinjiang



</doc>
<doc id="426237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426237" title="എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ്">
എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ്

ജോയിന്റ് പൈൻ എന്നു പൊതുവായി വിളിക്കുന്ന എഫിഡ്ര ഫ്രാഗിലിസ് തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തുനിന്നും മദീറയിൽ നിന്നും അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ കാനറി ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുമുള്ളതാണ്. പാറകുന്നുകളും കൽഭിത്തികളും അതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയാണ്. ഇത് 6 അടി (1.8 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.

1799 -ൽ റെനെ ലൂയിചെ ഡിസ്ഫൊണ്ടൈനെസ് ആണ് ഈ സസ്യത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്, 1889 -ൽ ഓട്ടോ സ്റ്റെഫിന്റെ ""tribe" Scandentes എന്ന വിഭാഗത്തിൽ Pseudobaccatae (സെക്റ്റർ, എഫിഡ്ര വിഭാഗം.) യിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1996 -ൽ റോബർട്ട് എ. പ്രൈസ് എഫിഡ്ര എന്ന വിഭാഗത്തിലെ ഇ fragilis ഒരു ഗോത്രമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="426241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426241" title="എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ">
എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ

എഫിഡ്ര ഡിസ്റ്റാച്യയ എഫിഡ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ 25 സെ.മീ. 50 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, അത് വളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടി ആണ്. തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് കസാഖ്സ്ഥാന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മദ്ധ്യ ഭാഗങ്ങളിലും ഈ സസ്യം വളരുന്നു.ഇതിന്റെ പ്രാദേശിക പേർ സോമലത എന്നറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="426243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426243" title="മാരികോപ്പ കൗണ്ടി, അരിസോണ">
മാരികോപ്പ കൗണ്ടി, അരിസോണ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിലെ തെക്കൻ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു രാജ്യമാണ് മാരികോപ്പ കൗണ്ടി (/ˌmærɪˈkoʊpə/ MARR-i-KOH-pə).2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 3,817,117 ആണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയും, അമേരിക്കയിലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രാജ്യവുമാണ് ഇത്. 23 സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടെ ജനസംഖ്യ വളരെ കൂടുതലാണ്. ഫീനിക്സ് കൗണ്ടി സീറ്റ് സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവും ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവും ആണ്.മാരികോപ്പ കൗണ്ടി സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവുമാണ്.

†Member was originally appointed to the office.


The major primary commercial airport of the county is Sky Harbor International Airport (PHX).

Other airports located in the county include:

In terms of freight rail, the Union Pacific Railroad and the Burlington Northern Santa Fe Railroad serve the county.

In terms of passenger rail, greater Phoenix is served by a light rail system. The county has no other passenger rail transport as Amtrak's Sunset Limited, which once served Phoenix until June 2, 1996, has its closest stop in Maricopa in neighboring Pinal County. The train connects Maricopa to Tucson, Los Angeles, and New Orleans three times a week. However it does not stop in Phoenix itself.


The population ranking of the following table is based on the 2010 census of Maricopa County.

† county seat





</doc>
<doc id="426248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426248" title="വിജയ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
വിജയ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ നടനും പിന്നണിഗായകനുമാണ് വിജയ് () എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിജയ് ചന്ദ്രശേഖർ. 1984 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വെട്രി ആയിരുന്ന അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. പിതാവായ എസ്.എ. ചന്ദ്രശേഖർ ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായി അഭിനയിച്ച വിജയ്, 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നാളൈയ തീർപ്പ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. തുടർന്ന് 1993-ലെ സെന്ദൂരപാണ്ടി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിജയകാന്തിന് എതിരെയുള്ള കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എസ്. എ. ചന്ദ്രശേഖർ സംവിധാനം ചെയ്ത രസിഗൻ (1994), ദേവ (1995) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വിജയ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചലച്ചിത്രങ്ങളെല്ലാം വ്യാവസായികമായി വിജയം സ്വന്തമാക്കുകയുണ്ടായി. 

1990-കളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വിജയുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു വിക്രമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രണയചലച്ചിത്രമായ പൂവേ ഉനക്കാക. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ വസന്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത നേരുക്കു നേർ (1997), ഫാസിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കാതലുക്കു മരിയാതൈ (1997) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ നേടി. കാതലുക്കു മരിയാതൈയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. "തുള്ളാത മനമും തുള്ളും" (1999) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ കാഴ്ചശേഷിയില്ലാത്ത കാമുകിയെ സഹായിക്കുന്ന ഒരു കേബിൾ ഓപ്പറേറ്ററിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് വിജയ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 

2000-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിജയ് അഭിനയിച്ച ഖുഷി, പ്രിയമാനവളേ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ വ്യാവസായികമായി വിജയിക്കപ്പെടുകയും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം വിജയ് അഭിനയിച്ച ഫ്രണ്ട്സ്, ബദ്രി, ഷാജഹാൻ എന്നീ മൂന്ന് ചലച്ചിത്രങ്ങളാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഇതിൽ ഫ്രണ്ട്സ് വ്യാവസായികമായി വിജയിക്കുകയും ഷാജഹാൻ ശരാശരി ലാഭം നേടുകയും ബദ്രി പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ യൂത്ത്, ഭഗവതി എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കുശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ വിജയുടെ മറ്റ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടില്ല. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഗില്ലി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു കബഡി കളിക്കാരന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് വിജയ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ധരണി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ തൃഷയായിരുന്നു മറ്റൊരു കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 500  മില്യൺ രൂപ നേടുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഗില്ലി. 2005-ലെ തിരുപ്പാച്ചി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പ്രത്യേക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ശിവകാശി, പോക്കിരി എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച തമിഴ് നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അഴകിയ തമിഴ് മകൻ, 2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വേട്ടൈക്കാരൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. അഴകിഴ തമിഴ് മകൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഇരട്ടവേഷത്തിലാണ് വിജയ് അഭിനയിച്ചത്. എന്നാൽ വിജയുടെ 50-ാം ചലച്ചിത്രമായ സുറാ വ്യാവസായികമായി പരാജയപ്പെട്ടു. 

2011-ൽ സിദ്ദിഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത കാവലൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ബോഡിഗാർഡിന്റെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ തുപ്പാക്കി, നൻപൻ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയം വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി. ഈ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിനും മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് എ.എൽ. വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത തലൈവാ, ജില്ല എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി. ജില്ലയിൽ മോഹൻലാലിനോടൊപ്പമാണ് വിജയ് അഭിനയിച്ചത്. ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കുപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് കത്തി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ഇരട്ടവേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രം ആ വർഷം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ തമിഴ് ചിത്രമായി. എന്നാൽ ചിമ്പു ദേവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പുലി എന്ന ഫാന്റസി ചിത്രം വ്യാവസായികമായി പരാജയമായിരുന്നു. 2016-ൽ അറ്റ്‌ലി സംവിധാനം ചെയ്ത തെരി എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രം 1.51.56 ബില്യൺ സ്വന്തമാക്കി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിന് വിജയ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="426249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426249" title="പൈറത്രം">
പൈറത്രം

പൈറെത്രം നിരവധി പഴയ വേൾഡ് പ്ലാന്റുകളുടെ ഒരു ജനുസ്സായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ക്രൈസാന്തിമം അല്ലെങ്കിൽ ടനസെറ്റം എന്ന പേരിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.(e.g., C. coccineum) ഇവയുടെ ഷോവി ഫ്ളവർ ഹെഡ്സ് കൊണ്ട് ഇവയെ അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി കൃഷിചെയ്യുന്നു.
Common names for "Chrysanthemum cinerariifolium" include:

Common names for "Chrysanthemum coccineum" include:




</doc>
<doc id="426257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426257" title="ബിന്ദി">
ബിന്ദി

ബിന്തീ, ബിണ്ടി, ബൈൻഡി, ബിൻഡി-ഐ എന്നീ പേരുകൾ താഴെപ്പറയുന്ന പ്ലാൻറുകളെ പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="426261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426261" title="ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം">
ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം

ഉത്തർപ്രദേശിലെ കാൺപൂരിൽ ഗംഗാനദിയുടെ സമീപത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണ് ഗ്രീൻ പാർക്ക് സ്റ്റേഡിയം. 1945ൽ പണി പൂർത്തിയായ ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഒരേസമയം 40000 കാണികളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ശേഷിയുണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്ര, ആഭ്യന്തര, ഐ.പി.എൽ. ക്രിക്കറ്റ് മത്സരങ്ങൾക്ക് ഈ സ്റ്റേഡിയം വേദിയായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426265" title="ഫൌ ബിയ">
ഫൌ ബിയ

ലാവോസിലുള്ള ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതമാണ് ഫൗ ബിയ (ലൊസാ: ພູ ເບັນ), ക്സിയാങ്ഖൗയാംഗ് പ്രവിശ്യയിലെ ക്സിയാങ്ഖോങ് പീഠഭൂമിയുടെ തെക്കൻ അതിർത്തിയിൽ അന്നാമസ് കോർഡില്ലേര എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും വളരെ ഉയർന്നതായതുകൊണ്ട് തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 

പതിറ്റാണ്ടുകളായി മഞ്ഞ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ മഞ്ഞു വീഴുകയായിരുന്നുവെന്നത് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 1970 ഏപ്രിൽ 10-ന് ഒരു എയർ അമേരിക്ക C-130A വിമാനം മലയിൽ വീണ് തകർന്നിരുന്നു. വനത്താൽ മൂടപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന വിജനമായ ഈ പ്രദേശത്ത് ഹുംമോംഗ് ഗറില്ലാ പടയാളികളുടെ പ്രവർത്തനമേഖലകളായിരുന്നു. 1970 കളിൽ, FAC പ്രവർത്തനങ്ങൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന 60,000 ഹുംമോംഗ് ഫൌ ബിയയിലെ മാസിഫിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചിരുന്നു.2006 -ൽ ഈ മേഖലയിൽ ചെറിയ ഹമോംഗ് ഒളിത്താവളങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ലോംഗ് ചെൻ വ്യോമതാവളത്തിന് സമീപമുള്ള ഒരു നിയന്ത്രിത സൈനിക പ്രദേശത്താണ് ഫൗബിയ ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. പൊട്ടിത്തെറിക്കാത്ത വെടിക്കോപ്പുകൾ പ്രവേശനമാർഗ്ഗം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. 2008 ജൂലൈ വരെ, ഒരു ലാവോ ഇതര വ്യക്തി കുറഞ്ഞത് 30 വർഷമെങ്കിലും ഇവിടെ ആരോഹണം നടത്തിയിട്ടില്ല.




</doc>
<doc id="426267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426267" title="മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽസ്">
മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽസ്

കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ഷിമോഗ ജില്ലയിൽ ഭദ്രാവതിയിലാണ് മൈസൂർ പേപ്പർ മിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.1937- ൽ അന്നത്തെ മൈസൂർ മഹാരാജാവ് നൽവാഡി കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്.1977 -ൽ കമ്പനി സർക്കാർ കമ്പനിയായി. 2004 -ൽ കമ്പനിയ്ക്ക് ഐഎസ്ഒ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു.
എം.പി.എം 2014 ൽ പ്രവർത്തനം നിർത്തിയിരുന്നു.ജീവനക്കാർ ഗവൺമെന്റ് പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സമയത്ത് കമ്പനി സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.ചില തൊഴിലാളികൾ സ്വമേധയാ റിട്ടയർമെന്റ് സ്കീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.വസ്തുക്കളുടെ വില്പനയ്ക്കുള്ള കമ്പനി ടെൻഡറുകൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു.


</doc>
<doc id="426269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426269" title="തഴക്കര സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം">
തഴക്കര സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം

മാവേലിക്കര താലൂക്കിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ് തഴക്കര സുബഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം. തൈപ്പൂയം ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന ഉത്സവമാണ് . തൈപ്പൂയ ദിവസം ക്ഷേത്രത്തിൽനിന്നും കാവടിയാട്ടം നടത്താറുണ്ട്. പുത്തരി ആഘോഷവും ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ചടങ്ങാണ്.


</doc>
<doc id="426274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426274" title="ടൺസ് നദി">
ടൺസ് നദി

യമുനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണ് ടൺസ് (टॉंस नदी) ഹിമാചൽപ്രദേശിനെ തൊട്ടുകൊണ്ട് ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഗർവാൾ മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. പ്രധാന ഉറവിടം റുയിൻസര സ്നൗട്ട് ആണ്. കാലാങിനും ബന്ദേർപൂഞ്ചിനും ഇടയിൽ ധും ധാർ കാന്ദി തടാകത്തിന് താഴെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിമാലയൻ നദികളിലൊന്നാണിത്. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഡെഹ്റാഡൂണിലെ കൽസിക്ക് താഴെയെത്തുന്ന യമുനയെക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം ഇത് വഹിക്കുന്നു. 
ജാൻസർ ബവാർ മേഖലയിൽ ടോൺസ് താഴ്വര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഹിമാലയത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്ന ടൺസ് നദി ഡെറാഡൂൺന്റെ കിഴക്കൻ കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ടൺസ്, യമുന എന്നിവയ്ക്കിടയിലാണ് കന്റോൺമെന്റ് ടൗൺ ആയ ചക്രാത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="426279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426279" title="കൊടചാരി">
കൊടചാരി

തെക്കേഇന്ത്യയിൽ പലയിടത്തും കാണുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കൊടചാരി. .



</doc>
<doc id="426284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426284" title="പോളിഗാലേസീ">
പോളിഗാലേസീ

ഫാബേൽസ് നിരയിലെ ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് പോളിഗാലേസീ. . ഇവ മിൽക്‌വേർട്‌സ് (milkwort) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 21 ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് 900 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. കുറ്റിച്ചെടികളും മരങ്ങളുമെല്ലാമുള്ള ഈ കുടുംബത്തിലെ പകുതിയോളം സ്പീഷിസുകൾ പോളിഗാല ജനുസിലാണ്.

പോളിഗാലേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ജനുസുകൾ ഇവയാണ്:






Modern molecular phylogenetics suggest the following relationships:



</doc>
<doc id="426287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426287" title="ലിമയുടെ പതാക">
ലിമയുടെ പതാക

ലിമയുടെ (ലിമ പ്രവിശ്യ) പതാകയിൽ ഒരു സുവർണ്ണ പശ്ചാത്തലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മുദ്രയാണ് പതാകയുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ക്രിസ്തുവിന്റെ ആധിപത്യത്തെ സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, "ഈ രാജകീയ സത്യത്തിന്റെ അടയാളം" എന്ന ലാറ്റിൻ പരിഭാഷയാണ് ഈ കോട്ട് ഓഫ് ആമിന്റെ മുദ്രാവാക്യം. ഫ്രാൻസിസ്കോ പിസാരോ ദനഹാ പെരുന്നാൾ ദിവസം ലിമ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കാരണത്താൽ ലിമ അതിന്റെ ആയുധങ്ങളിലും ഉപകരണങ്ങളിലും വിശുദ്ധ രാജാക്കന്മാരുടെ മൂന്നു കിരീടങ്ങളും അവർക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന തിളങ്ങുന്ന നക്ഷത്രവും ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="426290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426290" title="പോളിഗാല">
പോളിഗാല

പോളിഗാലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസാണ് പോളിഗാല. . ഇവ പൊതുവേ മിൽക്‌വാർട്‌സ് (milkworts) അല്ലെങ്കിൽ സ്നേക്റൂട്‌സ് (snakeroots) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്തെല്ലായിടത്തും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ പോളിഗാലയുടെ അർത്ഥം "കൂടുതൽ പാൽ", എന്നാണ്, ഇവ കന്നുകാലികളിലെ പാൽ ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിക്കാൻ കാരണമാകുന്നുണ്ട്.

ലാർജ് ഗ്രിസിൽഡ് സ്കിപ്പർ പോലെയുള്ള ചില ശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കൾ ഇവയെ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. 

അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി ഇതിലെ പല സ്പീഷിസുകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

50 മുതൽ to 500 725 വരെ സ്പീഷിസുകൾ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ട്. or 730. അമേരിക്കകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കേ അമേരിക്കയിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ളത്, രണ്ടാമത് ആഫ്രിക്കയിലും പിന്നെ ഏഷ്യയിലും ആണ് ഇവയുടെ എണ്ണം കൂടുതലുള്ളത്.

ചില സ്പീഷിസുകൾ:




</doc>
<doc id="426300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426300" title="ഇൻഫർണോ (ഡന്റെ)">
ഇൻഫർണോ (ഡന്റെ)

ഇൻഫർണോ(ഉച്ചാരണം: [im'fɛrno]; ഇറ്റാലിയൻ "നരകം" ) ഡാന്ത അലിഗിരിയുടെ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എപ്പിക് കവിത ഡിവൈൻ കോമഡിയുടെ ആദ്യഭാഗമാണ്. പർഗാടോറിയോ, പാരഡിസോ എന്നിവ തുടർന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പുരാതന റോമൻ കവി വിർജിൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന ദെൻടിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന നരക യാത്രയെക്കുറിച്ച് ഇൻഫർണോ പറയുന്നു. കവിതയിൽ, നരകം, ഭൂമിയിലെ ഒൻപതു കേന്ദ്രീകൃത സർക്കിളുകളായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ആത്മീയമൂല്യങ്ങളെ തള്ളിക്കളഞ്ഞവരുടെയെന്ന നിലയിൽ, സാമാന്യആശയങ്ങളെയോ അക്രമത്തിലോ വഴങ്ങിക്കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ മനുഷ്യമനസാക്ഷിയെ അവരുടെ സഹമനുഷ്യർക്കെതിരെ വഞ്ചനയോ ദ്രോഹമോ ചെയ്യുന്നതോ വഴിതെറ്റിക്കുകയോ ആക്കിത്തീർക്കുന്നു "ഒരു ഉപദേഷ്ടാവെന്ന നിലയിൽ, ദിവ്യകോമഡി, ദൈവത്തോടുള്ള ആത്മാവിന്റെ യാത്രയെ പാപത്തിന്റെ അംഗീകാരവും തിരസ്കരണവും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.

വ്യാഴാഴ്ച രാത്രി 24 ന് (അഥവാ ഏപ്രിൽ 7), എഡി 1300 ന്, നല്ല വെള്ളിയാഴ്ച പുലർച്ചെ നേരം വൈകി തുടങ്ങുന്നതിനുമുൻപ് ഈ കവിത ആരംഭിക്കുന്നു. നാടകകൃത്ത് ഡാൻറേ, മുപ്പത്തഞ്ചു വയസ്സുള്ളതും അങ്ങനെ "നമ്മുടെ ജീവിത യാത്രയുടെ മധ്യപാതയിൽ" ( "midway in the journey of our life") (Nel mezzo del cammin di nostra vita) ബൈബിൾ ജീവിതത്തിന്റെ പകുതി അതായത് എഴുപതു (സങ്കീർത്തനം 89:10,സങ്കീർത്തനം 90:10, KJV) എന്ന് സ്വയം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് "രക്ഷയുടെ വഴിയിൽ നിന്ന്" മാറുന്നു (ദിർത്താ വഴിയിലൂടെ, "രക്ഷയുടെ വഴി"). രക്ഷയുടെ കലാശയത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ഒരു ഡാർക്ക് വുഡ് (സെൽവ ഓസ്കുറ) നഷ്ടപ്പെട്ടതായി കവി അറിയുന്നു. അവൻ ഒരു ചെറിയ പർവ്വതം നേരിട്ട് കയറാൻ പുറപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ തന്റെ വഴിയിൽ നിന്നും ഒഴിഞ്ഞുമാറാൻ കഴിയാത്ത മൂന്ന് മൃഗങ്ങളാൽ അവനെ തടയുന്നു: ഒരു ലോൺസ(സാധാരണയായി "പുള്ളിപ്പുലി" അല്ലെങ്കിൽ "ലീപോൺ")ഒരു ലിയോൺ (സിംഹം), ഒരു ലൂപ്പ (ചെന്നായ) എന്നിവയാണ്. യിരെമ്യാവു 5: 6-ൽ നിന്നെടുത്ത മൂന്നു മൃഗം, അനുതപിക്കാത്ത ആത്മാവിനെ നരകത്തിലെ മൂന്നു പ്രധാന ഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നിലേക്കു കൊണ്ടുവരുകയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ജോൺ സിർദി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇതെല്ലാം അനാവശ്യമാണെന്നും (the she-wolf); എന്നാൽ അക്രമവും മൃഗീയതയും (സിംഹം); വഞ്ചനയും തിന്മയും (പുള്ളിപ്പുലി); വഞ്ചന / തിന്മ (ചെന്നായ) എന്നിങ്ങനെ പ്രതീകാത്മകമായി ദോറോത്തി എൽ. സായേഴ്സ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ;

നല്ല വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരം, ഡന്റെ വിർജിൽ പിന്തുടരുന്നു, എന്നാൽ അവൻ എതിർക്കുന്നു; ദിവ്യസ്നേഹത്തിന്റെ പ്രതീകമായ ബിയാട്രസ് അയച്ചതെങ്ങിനെ എന്ന് വിർജിൽ വിവരിക്കുന്നു. ഡന്റെയ്ക്കായി കന്യാമറിയവും (അനുകമ്പയുടെ പ്രതീകമായത്), സെന്റ് ലൂസിയയും (ഗ്രെയ്സിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ പ്രതീകം) സഹായിക്കാൻ ബിയാട്രസിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. വിർജിൽ വിവരിച്ച സ്വർഗ്ഗീയ രംഗത്ത്, റാഹേൽ ധ്യാന ജീവിതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അവരിലൊരാൾ പാതാളത്തിലേക്കുള്ള യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.

ഡന്റെ നരകത്തിന്റെ കവാടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. അവിടെ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ "ലസ്കിയേറ്റ് ഓഗ്നെ സ്പെറാൻസ, വോയ് ചൈൻറേറ്റ് " എന്ന പ്രശസ്ത വാക്യത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426304" title="ഗീതകളുടെ പട്ടിക">
ഗീതകളുടെ പട്ടിക




</doc>
<doc id="426310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426310" title="കൂന്തൽവാദം">
കൂന്തൽവാദം

ഭാഷയും സംസ്കൃതവും ചേരുന്നതാണ് മണി പ്രവാളമെന്ന് ലീലാതിലകകാൻ വാദിക്കുന്നു. ഇതിന് ബദലായി ചില മണിപ്രവാള പദ്യങ്ങളിൽ കുഴൽ, കൂന്തൽ, കൊങ്ക തുടങ്ങിയ തമിഴ് ശബ്ദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്നു. അപ്പോൾ മണി പ്രവാളത്തിൽ ഭാഷയും സംസ്കൃതവും മാത്രമല്ല ചോളഭാഷാപദങ്ങളും ഉണ്ടാകാമെന്ന് ഉള്ള  വാദമാണ് കൂന്തൽവാദം.

ഇതിന് മണിപ്രവാളകാരൻ വിസ്തരിച്ചു തന്നെ പറയുന്നുണ്ട്.. 

ചില ശബ്ദങ്ങൾക്ക് മറ്റ് ചില ഭാഷയിലെ പദങ്ങളുമായി സാദൃശ്യം കാണും അത്തരം ഭാഷാ ശബ്ദങ്ങളെ അന്യഭാഷ ശബ്ദങ്ങളായി പരിഗണിക്കണം.അക്കണക്കിന് കൂന്തൽ തുടങ്ങിയ പദങ്ങൾ ചോള ഭാഷാ സദൃശ്യങ്ങളാണ് 'ചോള ഭാഷ പദങ്ങളല്ല. കൂടാതെ ഒരു പദം ഏത് ഭാഷയിലേതാണെന്ന് നോക്കുന്നത് അതിന്റെ സാഹചര്യം നോക്കിയാണ്..

" കുളിച്ചു കൂന്തൽ പുറവും തുവർത്തി -
ക്കുളുർക്ക നോക്കി പുനരെമ്മളാരെ
ഒരുത്തിപോ നാളധുനാ മണമ്മേ-
ലവർക്കുപോലങ്ങി നിയെങ്ങൾ ചേതഃ "

</poem> 
ഇത് കേരള ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഒരു ശ്ലോകമാണ്. " അങ്ങിനി എങ്ങൾ ചേത: " എന്ന തിനു പകരം "അങ്കി നി എങ്കൾ ചേതഃ " എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിൽ കൂന്തൽ എന്ന പദം തമിഴാകുമായിരുന്നു. കാരണം അപ്പോൾ സാഹചര്യം തമിഴാണ്.


</doc>
<doc id="426311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426311" title="ഇൻസൈറ്റ്">
ഇൻസൈറ്റ്

ചൊവ്വയുടെ അകക്കാമ്പിനെ കുറിച്ച് പഠിക്കുവാൻ ആയി നാസ തയ്യാറാക്കിയ ഒരു  റോബോട്ടിക് ലാൻഡർ ആണ് ഇൻസൈറ്റ് Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്താണ് ഇൻസൈറ്റ് (InSight). 2018മേയ് 5  11:05 UTCനു വിക്ഷേപിച്ച ഈ പേടകം ഏകദേശം 6 മാസങ്ങളുടെ സഞ്ചാരത്തിന് ശേഷം 483 ദശലക്ഷം കിലോ മീറ്റർ താണ്ടി 2018 നവംബർ 26 അന്താരാഷ്ട്രസമയം 19:52:59 ന് ചൊവ്വയിൽ എലീസിയം പ്ലാന്റീഷ്യ എന്ന പ്രദേശത്ത് ഇറങ്ങി.   ചൊവ്വയുടെ തന്നെ ഗേൽ ക്രേറ്ററെന്ന ഭാഗത്ത് നിലവിൽ പര്യവേഷണത്തിലേർപ്പെട്ട ക്യൂരിയോസിറ്റി പേടകത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 600 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ ആണ് എലീസിയം പ്ലാന്റീഷ്യ. സൗരോർജ്ജം ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇൻസൈറ്റ്ന് ഏകദേശം 358 കിലോ ഭാരമുണ്ട്.

ചൊവ്വയിലെ സീസ്മിക് പ്രവർത്തനങ്ങൾ അളക്കുവാനും ഗ്രഹാന്തർഭാഗത്തിന്റെ കൃത്യമായ 3D മോഡലുകൾ ലഭ്യമാക്കുവാനും സാധിക്കുന്ന SEIS എന്ന ഒരു സീസ്മോമീറ്റർ ചൊവ്വയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ  സ്ഥാപിക്കുക; ചൊവ്വയുടെ പ്രാരംഭ ഗ്രഹരൂപീകരണ പരിണാമം പഠിക്കാനായി HP3 എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന താപഗവേഷകം ഉപയോഗിച്ച് ആന്തരിക താപം പ്രേഷണം അളക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ ദൗത്യത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ. സൗരയൂഥത്തിലെ ഭൗമ ഗ്രഹങ്ങളായ ബുധൻ, ശുക്രൻ, ഭൂമി, ചൊവ്വ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഭൂമിയുടെ ഉപഗ്രഹമായ ചന്ദ്രനെ കുറിച്ചും പുതിയ അറിവുകൾ ഇതുവഴി ലഭ്യമാകും.

ഭൂമിയെ പോലെ ശിലാഫലകങ്ങളുടേയും ഭ്രംശപാളികളുടേയും ചലനത്തിലൂടെ ചൊവ്വാഗ്രഹത്തിന് മാറ്റങ്ങളൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ തുടക്ക കാലത്ത് പാറകളും മറ്റും നിറഞ്ഞ ഗ്രഹങ്ങൾ എങ്ങനെ രൂപപ്പെട്ടൂ എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ ഭൂമിയേക്കാൾ നല്ലത് ചൊവ്വയാണെന്നാണ് ശാസ്ത്ര ലോകം ഒന്നടങ്കം പറയുന്നത്. അതിനാൽ തന്നെ ഇൻസൈറ്റിന്റെ കണ്ടു പിടുത്തങ്ങൾ പ്രപഞ്ചോൽപ്പത്തിയിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശാൻ കഴിവുള്ളവയാണെന്നും അതിനായി ഭൂലോകത്തിലെ ഓരോ മനുഷ്യരേയും പോലെ തങ്ങളും കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നുമാണ് ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് ബ്രൂസ് ബാനെർട്ടിന്റെ പ്രതികരണം..

ഇൻസൈറ്റ് തുടക്കത്തിൽ  ജെംസ് (ജിയോഫിസിക്കൽ മോണിറ്ററിംഗ് സ്റ്റേഷൻ) എന്നു ആയിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് . നാസയുടെ തീരുമാനത്തിന്റെ  അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2012 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഈ പേര് മാറ്റപ്പെട്ടു. [] . 2010ൽ വന്ന 28 ഡിസ്കവറി പ്രോഗ്രാമിംഗ്  പ്രോപ്സലുകളിൽ മികച്ച  3ഇത് പെട്ടതായിരുന്നു  ഇത് മൂന്നു ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ തുടക്കത്തിൽ അതിന് ഫണ്ടായി അനുവദിച്ചു . 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ വികസനത്തിനും സമാരംഭത്തിനുമായി ഇൻസൈറ്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാസയുടെ ജെറ്റ് പ്രൊപൽഷൻ ലബോറട്ടറിയുടെ (ജെപിഎൽ) പല രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാരുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നടത്തപ്പെട്ട ഈ ദൗത്യത്തിന്റെ  ചിലവ്  വിക്ഷേപണവാഹന ഫണ്ട് ഉൾപ്പെടെതെ 425 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ  എന്ന്  നിജപ്പെടുത്തിയിരുന്നു 

2014, മേയ് 19 ന് ലോക്ഹീഡ് മാർട്ടിന്റെ ലാൻഡറിന്റെ  നിർമ്മാണം തുടങ്ങി, 2015 മേയ് 27-ന്  ഇതിന്റെ പരിശീലന പ്രയോഗങ്ങൾ തുങ്ങുകയും ചെയ്തു .

സിഇഇഇഎസ് സപ്ലൈ സെസ്മോമീറ്ററിൽ വന്ന ഒരു  വാക്വം ലീക്ക് കാരണം നാസ വിക്ഷേപണം 2016 മാർച്ചിൽ  നിന്നും 2018 മെയ് മാസത്തേക്ക് മാറ്റിവെചച്ചു. ഇൻസൈറ്റ് വിക്ഷേപണം വൈകിയ  സമയത് ,  പേടകം  കൊളറാഡോയിൽ ലോക്ഹീഡ് മാർട്ടിന്റെ ഫാക്ടറിയിലേക്ക് തിരികെ എത്തിച്ചു. വിക്ഷേപണത്തിനായി  ലക്ഷ്യമിട്ട അറ്റ്ലസ് 5  റോക്കറ്റ് വേൾഡ് വിവ്യൂ -4 ദൗത്യത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 

2017 നവംബർ 22 ന് ഇൻസൈറ്റ്  ടി.വി.എ.സി ടെസ്റ്റിംഗ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു പരീക്ഷണം പൂർത്തിയാക്കി  . 2018 ജനുവരി 23 ന് ഇൻസൈറ്റിന്റെ സോളാർ പാനലുകൾ വിന്യസിക്കപ്പെടുകയും പരീക്ഷിക്കുകയും  ചെയ്തു, ഒപ്പം  1.6 മില്യൺ പേരുകൾ  ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രണ്ടാമത്തെ സിലിക്കൺ ചിപ്പ് ലാൻഡറിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു. 

SIES ( Seismic Experiment for Interior Structure ), HP^3 ( Heat Flow and Physical Properties Package), RISE (Rotation and Interior Structure Experiment ) എന്നിവയാണു ഇൻസൈറ്റിലെ പ്രധാന ഉപകരണങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="426313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426313" title="ചഞ്ചൽ">
ചഞ്ചൽ

1998 ലും 1999 ലും സജീവമായിരുന്ന ഒരു പ്രമുഖ നർത്തകിയും ചലച്ചിത്രനടിയുമാണ് ചഞ്ചൽ. അവർ ഏറ്റവും അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത് ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "എന്ന് സ്വന്തം ജാനകിക്കുട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'കുഞ്ഞാത്തോൽ' എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ്.

1997 ലാണ് ചഞ്ചൽ മോഡലിങ്ങിലുള്ള തന്റെ കരിയർ തുടങ്ങിയത്. സൂര്യ ടിവിയിലെ "സെൻസേഷൻസ്" എന്ന പരിപാടിയുടെ അവതാരകയായിരുന്നു അവർ. നിരവധി മലയാളം ചാനലുകളിൽ ക്വിസ് പ്രോഗ്രാമുകളും ചർച്ചകളും അവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1998 ഇൽ ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "എന്ന് സ്വന്തം ജാനകിക്കുട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ചഞ്ചൽ മലയാള സിനിമയിലേക്ക് കടന്നു വരുന്നത്. ആ ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ കഥാപാത്രമായ കുഞ്ഞാത്തോൽ വളരെ അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. അതിനു ശേഷം, അവർ "ഓർമ്മച്ചെപ്പ്", "ഋഷിവംശം" എന്ന ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="426314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426314" title="റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ">
റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ

ഒരു നാസി ജഡ്‌ജിയായിരുന്നു റൊളാങ് ഫ്രൈസ്ലർ (Roland Freisler) (30 ഒക്ടോബർ 1893 – 3 ഫെബ്രുവരി 1945). നാസി നിയമമന്ത്രാലയത്തിലെ സെക്രട്ടറിയുമായ ഇയാൾ ജനകീയ കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷനും ആയിരുന്നു. പൂർണ്ണമായ രീതിയിൽ ഹോളോകോസ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കാൻ കാരണമായ 1942-ലെ വാൻസീ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുത്തവരിൽ ഒരാളുമായിരുന്ന ഫ്രൈസ്ലർ. തന്റെ മുന്നിൽക്കിട്ടുന്ന നാസിവിരുദ്ധരെ മുഴുവൻ കൊലക്കയറിലേക്ക് അയച്ചനിലയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു..

1893 ഒക്ടോബർ 30-നാണ് ഇയാൾ ജനിച്ചത്. 1893 ഡിസംബർ 13 -ന് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മതത്തിലേക്ക് ഇയാൾ ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1914 -ൽ യുദ്ധം തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഇയാളൊരു നിയമവിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1915 -ൽ ലഫ്റ്റനന്റ് ആയി മാറി. യുദ്ധത്തിലെ സംഭാവനകൾക്ക് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1915 -ൽ യുദ്ധത്തിനിടയിൽ പരിക്കേറ്റ ഇയാൾ റഷ്യൻ സേനയുടെ പിടിയിലായി.

യുദ്ധക്കുറ്റവാളി ആയിരിക്കേ ഫ്രേസ്ലർ റഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു . റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം ഇയാൾക്ക് മാർക്സിസത്തിലും താല്പര്യമുണർന്നു. 1917-18 കാലത്ത് ഇയാളുടെ ക്യാമ്പിലെ ഭക്ഷണവിതരണചുമതലകളിൽ ഇയാളെയും നിയമിച്ചിരുന്നു. 1918 -ൽ യുദ്ധാനന്തരം കുറ്റവാളികളെ കൈമാറുമ്പോൾ ഇയാളെയും തിരിച്ചയയ്ക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ ഇയാൾക്ക് റഷ്യൻ പക്ഷത്തേക്ക് ഒരു ചായ്‌വ് ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ നാസിപ്പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുമ്പോഴേക്കും അതിന്റെ ഇടതുവശത്ത് ഫ്രേസ്ലർ എത്തിയിരുന്നു. 1930 -ന്റെ അവസാനത്തിൽ സോവിയറ്റ് മോസ്കോ വിചാരണാകൾ വീക്ഷിക്കാൻ അയാൾ എത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് റഷ്യയുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നെന്ന കാര്യങ്ങൾ അയാൾ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു.

1919 -ൽ തിരികെ ജർമനിയിലെത്തിയ ഫ്രൈസ്ലർ ജെന സർവ്വകലാശാല്ലയിൽ നിന്നും 1922 -ൽ നിയമത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദം നേടി. കടുത്തവലതുപക്ഷവിഭാഗമായ "Völkisch-Sozialer Block" ("People's Social Block") -ൽ അംഗമെന്ന നിലയ്ക്ക് ഇയാളെ സിറ്റി കൗൺസിലർ ആയി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 195 -ജൂലൈയിൽ അംഗത്വസംഖ്യ 9679 ആയി ഫ്രസ്ലർ നാസിപ്പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. രാഷ്ട്രീയ അക്രമത്തിൽ പ്രതികളാകുന്ന പാർട്ടി അംഗങ്ങളെ നിയമജ്ഞനെന്നനിലയിൽ പിന്തുണച്ചും അവർക്കായി വാദിച്ചും അയാൾ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പാർട്ടിയിൽ അധികാരശ്രേണിയുടെ മുകളിലെത്തി. തെരുവുകലാപങ്ങളിൽ നിന്നും ഈർക്കിലിപാർട്ടി നിലവാരത്തിൽ നിന്നും നാസിപ്പാർട്ടി ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്പാർട്ടി ആയി നീങ്ങവേ ഇയാൾ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽക്കൂടി ഭരണകേന്ദ്രങ്ങളിലും പാർലമെന്റിലും എത്തി.

അന്നത്തെ ഫ്രൈസ്ലറെപ്പറ്റി ഒരു സഹപ്രവർത്തകന്റെ അഭിപ്രായം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു. "നന്നായി പ്രസംഗിച്ചുതകർക്കാൻ അറിയുന്ന അയാൾക്ക് നല്ല ജനകീയ പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ചിന്തിക്കുന്നവർക്ക് അയാളെപ്പറ്റി ഒട്ടും മതിപ്പ് ഇല്ലായിരുന്നു. പ്രസംഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാമെന്നല്ലാതെ അധികാരസ്ഥാനങ്ങൾ വിശ്വസിച്ച് ഏൽപ്പിക്കാൻ ആകുന്ന ഒരാളല്ല ഫ്രൈസ്ലർ" എന്നാണ് 

1933 ഫെബ്രുവരിയിൽ നാസികൾ അധികാരം പിടിച്ചടക്കിയശേഷം ഫ്രൈസ്ലറെ പ്രഷ്യൻ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഡിറക്ടർ ആയി നിയമിച്ചു. പ്രഷ്യൻ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ സെക്രട്ടറി ആയിട്ട് ഇയാൾ 1933-34 ൽ ജോലിചെയ്തു. നാസികളുടെ നീതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായ ഇയാൾ 1934-42 കാലത്ത് ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.

നിയമകാര്യങ്ങളിലെ ഗാഢമായ അറിവ്, മനസ്ഥൈര്യം, കോടതിമുറിയിലെ നാടകീയമായ പെരുമാറ്റം, സംസാരത്തിന്റെ ശക്തി എന്നിവയോടൊപ്പം നാസിസത്തോടുള്ള വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത ആനുകൂല്യം ഒക്കെക്കൂടി നാസി ഭരണകാലത്ത് ഏറ്റവും ഭയപ്പാടോടെ കാണേണ്ട ഒരു ജഡ്‌ജിയായി ഫ്രൈസ്ലർ മാറി. എന്നാലും നിയമകാര്യങ്ങളിൽ ഒഴികെ ഇയാളെ ഒരിക്കലും ഹിറ്റ്‌ലർ മറ്റു ഭരണസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിക്കുകയുണ്ടായില്ല. ഒരുപക്ഷേ നാസിനേതാക്കൾക്കിടയിൽ അയാൾക്ക് പിന്തുണയില്ലാത്തതോ അയാളുടെ സഹോദരൻ നാസിവിരുദ്ധ കുറ്വാളികൾക്കായി കോടതിയിൽ വാദിക്കാറുള്ളതോ ആവാം കാരണമെന്നു കരുതുന്നു. ഫ്രൈസ്ലറുടെ സഹോദരനായ ഓസ്വാൾഡിനെപ്പറ്റി ഗീബൽസ് ഹിറ്റ്‌ലർക്ക് പരാതി നൽകുകയും അയാളെ നാസിപ്പാർട്ടിയിൽ നിന്നു  പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്വാൾഡ് 1939 -ൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയായിരുന്നു ഉണ്ടയത്. 1941 -ൽ ഒഴിവുവന്ന നാസിനീതികാര്യ മന്ത്രിയുടെ സ്ഥാനത്ത് ഫ്രൈസ്ലറെ നിയമിക്കുന്ന കാര്യം ഗീബൽസ് ഹിറ്റ്‌ലറോട് സൂചിപ്പിച്ചപ്പോൾ "ഏത്, ആ ചുവന്ന പഴയ ബോൾഷെവിക്കോ, സാധ്യമല്ല" എന്നായിരുന്നു ഹിറ്റ്ലറുടെ മറുപടി.

കറകളഞ്ഞ ഒരു നാസിവിശ്വാസിയായ ഫ്രൈസ്ലർ തറ്റ്നെ നിയമത്തിലുള്ള പരിജ്ഞാനം മുഴുവൻ പ്രായോഗികമായി നാസിനിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ വിനിയോഗിച്ചു. കുട്ടികളുടെ ക്രിമിനൽ നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്റെ വർഗജീവശാസ്ത്രബുദ്ധിമുട്ടുകൾ എന്നപേരിൽ "Die rassebiologische Aufgabe bei der Neugestaltung des Jugendstrafrechts ("The racial-biological task involved in the reform of juvenile criminal law") എന്നപേരിൽ അയാളൊരു പേപ്പർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതിൽ ശുദ്ധജർമൻ രക്തമുള്ള കുട്ടികളെ വർഗ്ഗപരമായി താഴ്‌ന്നനിലയിലുള്ളതും കലർപ്പുള്ളതും നന്നാക്കാനാവാത്തതുമായ കുട്ടികളിൽ നിന്നും മറ്റിപ്പാർപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം അടിവരയിടുകയും താഴ്‌ന്ന രക്തശുദ്ധിയുള്ള കുട്ടികളെ വേർതിരിച്ച് പരിഹാരകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് അയയ്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

നാസി മന്ത്രിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസ് ഷ്ലെഗൽബെർഗറെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഫ്രൈസ്ലർ 1942 ജനുവരി 20- ന് വാൻസീ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. ജൂതപ്രശ്നത്തിന്റെ അന്തിമപരിഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിയമജ്ഞനെന്നനിലയിൽ ഉപദേശം നൽകാൻ ആയിരുന്നു അയാൾ അതിൽ പങ്കെടുത്തത്.

1943-ൽ, ഗെസ്റ്റപ്പോ തന്റെ മുന്നിൽ കൊണ്ടുവന്ന വൈറ്റ് റോസ് റെസിസ്റ്റൻസ് ഗ്രൂപ്പിലെ നിരവധി അംഗങ്ങളെ ഫ്രീസ്‌ലർ ശിക്ഷിച്ചു. ഫാൾബീൽ (ഗില്ലറ്റിൻ) ശിരഛേദം ചെയ്യുന്ന വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു.




</doc>
<doc id="426316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426316" title="ഹിയാഗ്">
ഹിയാഗ്

ഹിയാഗ് (HIAG) (ജർമ്മൻ: ഹിൽഫ്സ്വെമിൻസ്ചെഫ്റ്റ് ഔഫ് ജഗൻസിറ്റിഗ്കിറ്റ് ഡേർ ആൻഗെഹോറിഗെൻ ഡെർ ഇഹെമലിഗൻ വാഫൻ- എസ്.എസ്, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "മുൻ വഫാൻ- എസ്എസ് അംഗങ്ങളുടെ പരസ്പര സഹായ സംഘടന") ഒരു ലോബി ഗ്രൂപ്പും റിവിഷനിസ്റ്റ് വിദൂഷക സംഘടനയുമായിരുന്നു. 1951- ൽ പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിലെ മുൻ ഉന്നതരായ വാഫൻ എസ്.എസ്.ആണ് ഈ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചത്. വാഫൻ - എസ്സിന്റെ നിയമപരവും സാമ്പത്തികവും ചരിത്രപരവുമായ പുനരധിവാസം കൈവരിക്കലായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടാനായി സംഘടന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളുമായി ബന്ധംപുലർത്തുകയും ആനുകാലികങ്ങൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, പൊതുപ്രസംഗങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുസ്വരമായ ചരിത്ര റിവിഷനിസം, പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു ഹിയാഗ് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണശാല മുനിൻ വെർലാഗ് (ഡി) അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്ലാറ്റ്ഫോമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഈ വിപുലമായ ഗ്രന്ഥം, 57 പുസ്തക ശീർഷകങ്ങളും, 50 വർഷത്തിൽ കൂടുതലുള്ള പ്രതിമാസ വാർഷിക ആനുകാലികങ്ങളും , ചരിത്രകാരന്മാർ റിവിഷനിസ്റ്റ് അപ്പോളോജിയയായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നടത്തിയ പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്,യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ 17 ജൂലൈ മുതൽ 2 ഓഗസ്റ്റ് 1945 വരെ സഖ്യകക്ഷികളുള്ള ജർമ്മനി നേരിടുന്ന അധിനിവേശ നയങ്ങളെക്കുറിച്ചു നിർണ്ണയിച്ചു.ഇത് സൈനികവൽക്കരിക്കൽ, കുടിയേറ്റം, ജനാധിപത്യവൽക്കരണം, വികേന്ദ്രീകരണം എന്നിവയാണ്. സഖ്യശക്തികൾ പലപ്പോഴും "വിജയികളുടെ നീതി" എന്ന നിലയിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കം പാശ്ചാത്യ അധിനിവേശപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ സോവിയറ്റ് കമ്യൂണിസത്തിനെതിരെ പോരാടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഹിറ്റ്ലറുടെ പ്രതിധ്വനികൾ ഈ നയങ്ങളെ അട്ടിമറിച്ചു.





</doc>
<doc id="426319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426319" title="ഫോർട്ട് VII">
ഫോർട്ട് VII

ഫോർട്ട് VII, ഔദ്യോഗികമായി കോൺസൻട്രേഷൻസ്ലേഗർ പോസെൻ (Konzentrationslager Posen) (പിന്നീട് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു) രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മൻ അധിനിവേശ പോളണ്ടിലെ പോസ്നനിൽ ഒരു നാസി ജർമ്മൻ ഡെത്ത് ക്യാമ്പ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കോട്ടയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പട്ടണത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിവിധ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, പോൾസ് മുതൽ പോസ്നന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 4,500 നും 20,000 നും ഇടയിൽ കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ ക്യാമ്പിൽ തടവിലായിരുന്ന സമയത്ത് മരിക്കുകയുണ്ടായി.

പതിറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഫോർട്ട് VII(1902-1918 മുതൽ ഫോർട്ട് കൊളംബിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പ്രഷ്യൻ അധികാരികൾ അവരുടെ ഫെസ്റ്റൂൺ പോസെൻ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ പോസ്നൻ ചുറ്റളവുകളിൽ പ്രതിരോധ കോട്ടകളുടെ ഒരു വലയം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഇത് 1876-1880 ൽ നിർമിച്ചതാണ് (1887-1888 ലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തിയിരുന്നു).

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രഷ്യൻ അധികാരികൾ പോസ്നാൻ പരിധിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രതിരോധവകുപ്പുകളുടെ രൂപകല്പന, ഫെസ്റ്റങ് പോസെൻ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ, പതിറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഫോർട്ട് ഏഴാമൻ (ഫോട്ട് കൊളംബ് എന്നും 1902-1918 കാലഘട്ടത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) . ഇത് 1876-1880 ൽ നിർമിച്ചതാണ് (1887-1888 ലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ). ഇന്ന്, നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ,ഇന്നത്തെ ul.പോൾസ്കയിൽ, Ogrody neighborhood ലെ ജെസൈസ് ജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്. അഭ്യന്തര യുദ്ധസമയത്ത് ഇത് സംഭരണ ​​ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="426322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426322" title="നിർമ്മല (നോവൽ)">
നിർമ്മല (നോവൽ)

ഹിന്ദി - ഉർദു എഴുത്തുകാരൻ മുൻഷി പ്രേംചന്ദ് (യഥാർത്ഥ നാമം: ധൻപത് റായ് ശ്രീവാസ്തവ) ഹിന്ദിയിലും ഉർദുവിലും എഴുതിയ നോവലാണ് നിർമ്മല. (ഹിന്ദി: निर्मला, ഉർദു: نرملا) (അർഥം:പാതിവ്രത്യമുള്ള/ ശുദ്ധമായ/ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാംഭാര്യ). ഇത് പ്രേംചന്ദിന്റെ വളരെ പ്രസിദ്ധമായ നോവലാണ്. പിതാവിന്റെ പ്രായത്തിലുള്ള സന്താനങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായ നിർമ്മല എന്ന വിവാഹിതയായ ഒരു യുവതിയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ നാടകീയ നോവൽ. ഭർത്താവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്തമകനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് തന്റെ ഭാര്യയിൽ ഭർത്താവിനുണ്ടാകുന്ന സംശയങ്ങൾ മകന്റെ മരണത്തിൽ കലാശിക്കുന്നതാണ് ഇതിവൃത്തം.


</doc>
<doc id="426324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426324" title="പൊരജ്മോസ്">
പൊരജ്മോസ്

റൊമാനി വംശഹത്യയോ അല്ലെങ്കിൽ റൊമാനി കൂട്ടക്കൊലയോ ആണ് പൊരജ്മോസ് (റൊമാനിയൻ ഉച്ചാരണം: IPA: [pʰoɽajmos]) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഫറാജിമോസ് ("കട്ടിംഗ് അപ്", "ഫ്രാഗ്മെന്റേഷൻ", "ഡിസ്ട്രക്ഷൻ") സമുദാരിപ്പൻ ("മാസ് കില്ലിംഗ്") എന്നിവ യൂറോപ്പിലെ റൊമാനിയൻ ജനതയ്‌ക്കെതിരെ വംശഹത്യ നടത്താൻ നാസി ജർമ്മനിയും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ സഖ്യകക്ഷികളും നടത്തിയ ശ്രമമായിരുന്നു. 

അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ കീഴിൽ ന്യൂറംബർഗ് നിയമങ്ങൾക്ക് ഒരു അനുബന്ധ ഉത്തരവ് 1935 നവംബർ 26-ന് പുറപ്പെടുവിച്ചു. ജിപ്സികളെ "വംശനാധിഷ്ഠിത ഭരണകൂടത്തിന്റെ ശത്രുക്കൾ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും, അതുവഴി ജൂതന്മാരെ അതേ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ചില തരത്തിൽ ജൂതന്മാരുടെ കൂട്ടക്കൊലയിൽ ജൂതസമുദായത്തിൽ യൂറോപ്പിലെ റോമയുടെ വിധി സമാന്തരമായി.





</doc>
<doc id="426330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426330" title="അനന്ത്‌നാഥ് സ്വാമി ക്ഷേത്രം, കൽപ്പറ്റ">
അനന്ത്‌നാഥ് സ്വാമി ക്ഷേത്രം, കൽപ്പറ്റ

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപ്പറ്റയിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെ പുലിയർമലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജൈന ക്ഷേത്രമാണ് അനന്തനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം. ജൈന മതത്തിലെ തീർഥങ്കരനായ അനന്തനാഥ് സ്വാമിക്ക് സമർപ്പിതമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. പതിനാലാം തീർത്ഥങ്കരനായ അനന്തനാഥനാണ് ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠ.


</doc>
<doc id="426342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426342" title="പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്">
പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ്

ജർമ്മനിയിൽ പോട്ട്സ്ഡാം രാജകീയ കുടുംബത്തിലെ വിൽഹെംസിന്റെ വസതിയായ സെസില്ലൻഹോഫിൽ വച്ച് 1945ജൂലൈ 17 മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് 2, വരെ നയിച്ച സമ്മേളനമാണ് പോട്ട്സ്ഡാം കോൺഫറൻസ് (ജർമൻ: പോട്ട്സ്ഡാമർ കോൻഫറൻസ്) (Potsdam Conference). (പഴയ രേഖകളിൽ ഇത് യു.എസ്.എസ്.ആർ., യു.എസ്.എസ്, യു.കെ എന്നിവയുടെ മൂന്നു തലങ്ങളിലെ ബെർലിൻ സമ്മേളനം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ) സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ, യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ പങ്കെടുക്കുകയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ, പ്രധാന മന്ത്രിമാരായ വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ, പിന്നീട് ക്ലെമെന്റ് ആറ്റ്ലി, പ്രസിഡന്റ് ഹാരി എസ്. ട്രൂമാൻ എന്നിവർ പ്രതിനിധികളും ആയിരുന്നു.

യൽറ്റാ കോൺഫറൻസിന് ശേഷം അഞ്ചു മാസത്തിനുള്ളിൽ, നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു, അത് നേതാക്കന്മാർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ വളരെ ബാധിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഒന്നാമതായി, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ മധ്യ-പൂർവ്വ യൂറോപ്പ് പിടിച്ചെടുത്തു. ജൂലായിൽ പോളണ്ട്, ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്, ഹംഗറി, ബൾഗേറിയ, റുമാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ റെഡ് ആർമി ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു സ്റ്റാലിനിസ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കലിനെ ഭയന്ന് അഭയാർഥികൾ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോവുകയും ചെയ്തു. പോളണ്ടിൽ ഒരു പപ്പെറ്റ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഗവൺമെന്റ് സ്റ്റാലിൻ സ്ഥാപിച്ചു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണം സാധ്യതയുള്ള ഭാവി ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെയുള്ള പ്രതിരോധ നടപടികളാണെന്നും അത് സോവിയറ്റ് സ്വാധീനത്തിന്റെ നിയമസാധുതയാണെന്നും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.







</doc>
<doc id="426349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426349" title="മെരാപി അഗ്നിപർവ്വതം">
മെരാപി അഗ്നിപർവ്വതം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സജീവമായ ഒരു അഗ്നിപർവതമാണ് മേരാപി അഗ്നിപർവ്വതം (Mount Merapi, Gunung Merapi (വാച്യാർത്ഥത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിലും ജാവാനീസ് ഭാഷയിലും അഗ്നിപർവ്വതം എന്നുതന്നെ). മധ്യജാവയ്ക്കും യോഗ്യകർത്താ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കു  ഇടയിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സജീവമായ ഈ അഗ്നിപർവ്വതം 1548 നു ശേഷം തുടർച്ചയായി പൊട്ടിത്തെറിക്കാറുണ്ട്. 24 ലക്ഷത്തോളം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന യോഗ്യകർത്തായ്ക്ക് വടക്കായി ഏകദേശം അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ ചുറ്റുവട്ടത്ത് കടൽനിരപ്പിൽനിന്നും വരെ ജനങ്ങൾ പാർക്കുന്നുണ്ട്.

മേരാപി എന്നുവച്ചാൽത്തന്നെ "തീമല" എന്നാണ്. ജാവാനീസ് ഭാഷയിൽ "മേരു" എന്നുപറഞ്ഞാൽ ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം "മല "എന്നും "അപി "എന്നാൽ തീ എന്നുമാണ്.

2018 മെയ് 11 പൊട്ടിത്തെറി തുടങ്ങിയതോടെ ആൾക്കാരെ ചുറ്റുപാടും നിന്ന് വരെ ഒഴിപ്പിച്ചു.യോഗ്യകർത്തായിലെ അദിശുദ്‌ജിപ്തോ വിമാനത്താവളം അടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="426351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426351" title="ബാബിലോണിയൻ അക്കങ്ങൾ">
ബാബിലോണിയൻ അക്കങ്ങൾ

ബാബിലോണിയൻ സംഖ്യകൾ ക്യൂണിഫോം ലിപി ഉപയോഗിച്ച് എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നു, ഒരു വെഞ്ചൻ-ടോപ്പിഡ് റീഡ് ശൈലി ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മൃദുവായ കളിമൺ ഫലകത്തിൽ ഒരു അടയാളം ഉണ്ടാക്കുകയും അത് സ്ഥിരമായ ഒരു റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിക്കാൻ വേണ്ടി സൂര്യന്റെ ചൂടിൽ കാണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തങ്ങളുടെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണങ്ങളിലും കണക്കുകൂട്ടലുകളിലും ബാബിലോണിയർ പ്രശസ്തരായിരുന്നു. (അബാകസ് കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ അവർക്ക് സഹായകമായിരുന്നു) സുമേരിയൻ അല്ലെങ്കിൽ എബ്ളൈറ്റ് സംസ്കാരങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്തുടർന്നിരുന്ന ഒരു സെക്സാഗെസിമൽ സമ്പ്രദായം (base-60) അവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.മുൻഗാമികളായിട്ടുള്ളവർക്ക് ഇത് ഒരു അനുകൂലമായ സംവിധാനം ആയിരുന്നില്ല. (സംഖ്യയുടെ 'അവസാനം' യൂണീറ്റ് അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയുണ്ടായിരുന്നു).
ഈ സമ്പ്രദായം ആദ്യം ബി.സി. 2000-നടുത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.ഇതിന്റെ ഘടന സുമേറിയൻ ഭാഷാപരമായ സംഖ്യകളെക്കാൾ സെമിറ്റിക് ഭാഷകളുടെ നിഘണ്ടുവിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പ്രത്യേക സുമേറിയൻ ചിഹ്നമായ 60 ന്റെ ഉപയോഗം (കൂടാതെ ഒരേ സംഖ്യയ്ക്ക് രണ്ട് സെമിറ്റിക് അടയാളങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.) സുമേറിയൻ സംവിധാനത്തോടുള്ള ബന്ധത്തെ ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.





</doc>
<doc id="426355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426355" title="നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ">
നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ

നിക്കോൾ ഒരെസ്മെ (ഫ്രഞ്ച്: [nikɔl ɔʁɛm]; 1320-1325 - ജൂലായ് 11, 1382) നിക്കോളാസ് ഒരെസ്മേ, നിക്കോളാസ് ഓരേസ്മെ, അല്ലെങ്കിൽ നിക്കോളാസ് ഡി'ഓരേസ്മെ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരെസ്മെ മദ്ധ്യ യുഗത്തിനു ശേഷമുള്ള ഒരു പ്രധാന തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ഗണിതം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, ജ്യോതിഷം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, തത്ത്വചിന്ത, ദൈവശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തുകൾ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ബിഷപ്പ് ഓഫ് ലിസീയക്, ഒരു പരിഭാഷകൻ, ഫ്രാൻസിലെ ചാൾസ് അഞ്ചാമന്റെ ഉപദേശകൻ, എന്നിവ കൂടാതെ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ ചിന്തകൻമാരിൽ ഒരാളും ആയിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="426362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426362" title="യുറേക്ക: ഒരു ഗദ്യ കവിത">
യുറേക്ക: ഒരു ഗദ്യ കവിത

അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ എഡ്ഗർ അലൻ പോയുടെ (1809-1849) ഒരു നീണ്ട നോൺ ഫിക്ഷൻ ഗദ്യ കവിത ആണ് യുറേക്ക (1848). "എ പ്രൊസ് പോയം" എന്ന ഉപശീർഷകത്തിലും കൂടാതെ "ആൻ എസ്സേ ഓൺ ദ മെറ്റീരിയൽ ആൻഡ് സ്പിരിച്വൽ യൂണിവേഴ്സ്" ("An Essay on the Material and Spiritual Universe") എന്ന ഉപശീർഷകത്തിലും ഈ കവിത അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച ഒരു പ്രഭാഷണത്തിൽ നിന്ന് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പോയുടെ അവബോധജന്യമായ സങ്കല്പത്തെ യുറേക്കയിൽ വിവരിക്കുന്നു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്വഭാവം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാനുള്ള മുൻകരുതലുകളായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹം ദൈവവുമായി മനുഷ്യന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചു വിശദീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ അദ്ദേഹം ദൈവത്തെ ഒരു എഴുത്തുകാരനോട് ഉപമിക്കുന്നു. ജർമ്മൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും പര്യവേക്ഷകനുമായ അലക്സാണ്ടർ വോൺ ഹംബോൾട്ട് (1769-1859) അത് സമർത്ഥിക്കുന്നു. പൊതുവെ ഒരു സാഹിത്യകൃതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും, പോയസിന്റെ ആശയങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ശാസ്ത്രീയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളും സിദ്ധാന്തങ്ങളും മുൻകൂട്ടി അറിയിക്കുന്നു.യുറേക്കയുടെ ശാസ്ത്രീയമായ ഉള്ളടക്കത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിമർശനാത്മക വിശകലനം ആധുനിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രവുമായി ഒരു പരിണാമവിധേയമായ ആശയവിനിമയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നാൽ തമോദ്വാരങ്ങളെപ്പോലുള്ള ആപേക്ഷിക ആശയങ്ങൾ കാരണം ഒരു പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അനുമാനത്തിൽ പരിണാമം സംഭവിക്കുന്നു.

പോയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ യുറേക്കാക്ക് അംഗീകാരം കുറവായിരുന്നു. സുഹൃത്തുക്കൾ പോലും സാധാരണ അബദ്ധം എന്നുപറഞ്ഞു. യുറേക്കായുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ആധുനികവിമർശകർ ഇപ്പോഴും ചർച്ചചെയ്യുന്നു. ചില ഗുരുതരമായ സംശയങ്ങൾ, പോയുടെ പല തെറ്റായ അനുമാനങ്ങളും പ്രസിദ്ധമായ ചരിത്രപരമായ മനസുകളിലെ ഹാസ്യാനുഭൂതികളും കാരണം അത് ഒരു കവിത ആയി വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അനേകർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥകൾ "ദ ഫാക്റ്റ്സ് ഇൻ ദ കേസ് ഓഫ് എം വാൽഡേമർ".



</doc>
<doc id="426365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426365" title="ചാൾസ് വുഡ് (അയേൺമാസ്റ്റർ)">
ചാൾസ് വുഡ് (അയേൺമാസ്റ്റർ)

ചാൾസ് വുഡ് (Charles Wood (ironmaster)) (1702 - ഒക്ടോബർ 1774) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അയേൺമാസ്റ്ററും പോട്ടിംഗ് ആൻഡ് സ്റ്റാംപിംഗ് (ചാർക്കോളിന്റെ ഉപയോഗം കൂടാതെ പിഗ് അയേൺ ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന പ്രക്രിയ) റോട്ട് അയേണിൽ നിന്നും പിഗ് അയേൺ ഉണ്ടാക്കുന്ന രീതി കണ്ടുപിടിച്ചവരിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.

വോൾവർ ഹാംപ്ടണിലെ വില്യം വൂഡിന്റെ ആ പ്രദേശത്തെ ഒരു ഇരുമ്പുമൂർച്ചക്കാരനായ റിച്ചാർഡ് മോളിനെസ്സിന്റെ മകളായ മാർഗരറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും അവരുടെ 15 മക്കളിൽ 7-ാമത്തേ പുത്രനുമായിരുന്നു ചാൾസ് വുഡ്. 1715 വരെ വില്യം വുഡ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛന്റെ വ്യാപാരത്തെ പിന്തുടർന്നു. അദ്ദേഹം അയേൺമാസ്റ്റർ ആയിത്തീരുകയും പിന്നീട് അയർലൻഡിനുള്ള ചെമ്പ് നാണയങ്ങൾ നൽകാൻ കരാർ ഉണ്ടാക്കി. അദ്ദേഹം ഒരു പ്രൊജക്ടറായിരുന്നു കൂടാതെ സൗത്ത് സീ ബബിൾ കമ്പനിയുമായി (1720) (ഒരു ജോയിന്റ് സ്റ്റോക്ക് കമ്പനി) ഒരു അയേൺമാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട്, അയേണിന്റെ ഒരു പുതിയ പ്രക്രിയ വികസിപ്പിക്കുകയും "ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു അയേൺ കമ്പനിയുടെ ഒരു ചാർട്ട് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്രിസിങ്ടൺ, കംബർലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൊണ്ടുപോയി) ചെറിയ ഇരുമ്പ് ഉല്പാദിപ്പിച്ചു കടത്തിലായി.



</doc>
<doc id="426370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426370" title="ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ">
ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ

ഒരു തമിഴ് സാഹിത്യകാരനും പരിഭാഷകനും പത്രപ്രവർത്തകനും സാഹിത്യ വിമർശകനുമായിരുന്നു ടി.എം. ചിദംബര രഘുനാഥൻ (തമിഴ്: தொ. மு. சிதம்பர ரகுநாதன், 20 ഒക്ടോബർ 1923 – 31 ഡിസംബർ 2001). "ടി.എം.സി. രഘുനാഥൻ", "തൊ.മു.സി. രഘുനാഥൻ", "തൊ.മു.സി" എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1923-ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലിയിൽ ജനിച്ചു. ടി.എം.സിയുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ ടി.എം. ഭാസ്കര തൊണ്ടമാൻ, ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ അംഗവും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1941-ൽ പ്രശാന്ത വികടൻ എന്ന മാസികയിൽ ടി.എം.സിയുടെ ആദ്യത്തെ ചെറുകഥ അച്ചടിച്ചുവന്നു. 1942-ൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കാളിയായതിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1944-ൽ ചെറിയ സമയത്തേക്ക് ദിന മണി എന്ന ദിനപത്രത്തിൽ സബ്-എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് 1946-ൽ മുല്ലൈ എന്ന സാഹിത്യ മാസികയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. 1945-ൽ ആദ്യത്തെ നോവലായ പുയൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1948-ൽ ചിദംബര രഘുനാഥൻ എഴുതിയ ഇലക്കിയ വിമർശനം എന്ന സാഹിത്യ വിമർശന ഗ്രന്ഥം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 1951-ൽ രണ്ടാമത്തെ നോവലായ പഞ്ചും പസിയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ നോവൽ ചെക്ക് ഭാഷയിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്യപ്പെടുകയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ 50,000 കോപ്പികൾ വിറ്റഴിയുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ ചിദംബര രഘുനാഥന്റെ ആദ്യത്തെ കഥാസമാഹാരവും പുറത്തിറങ്ങി. 1954 മുതൽ 1956 വരെ ശാന്തി എന്ന പേരിൽ ഒരു സാഹിത്യ മാസിക ടി.എം.സിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ മാസികയിലൂടെ ധാരാളം യുവ എഴുത്തുകാരെ ടി.എം.സി പരിചയപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഡാനിയൽ സെൽവരാജ്, സുന്ദര രാമസ്വാമി, ജയകാന്തൻ, കി. രാജനാരായ​ണൻ എന്നീ എഴുത്തുകാർ ശാന്തി മാസികയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അടുത്ത പത്തു വർഷക്കാലം ടി.എം.സി, വിവിധ മാസികകൾക്കായി ഫ്രീലാൻസ് പ്രവർത്തനം നടത്തുകയുണ്ടായി. 1960-കളുടെ പകുതിയിൽ ചിദംബര രഘുനാഥൻ, സോവിയറ്റ് ലാന്റ് പബ്ലിക്കേഷൻസിൽ (സോവിയറ്റ് ഇൻഫർമേഷൻ ബ്രാഞ്ച്) പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. ഇവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം ധാരാളം റഷ്യൻ കൃതികൾ തമിഴിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മാക്സിം ഗോർക്കിയുടെ അമ്മ, വ്ലാദ്‌മിർ മയകോവ്ക്സ്കിയുടെ വ്ലാദ്മിർ ഇലിച്ച് ലെനിൻ എന്നീ കൃതികൾ ഇവിടെവെച്ചാണ് പരിഭാഷ ചെയ്തത്. 1983-ൽ സാഹിത്യ വിമർശനഗ്രന്ഥമായ ഭാരതി: കാലമും കരുത്തും (lit. ഭാരതി – കാലവും ആശയങ്ങളും) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് തമിഴിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 1985-ൽ ചിലപ്പതികാരത്തിന്റെ കർത്താവായ ഇളങ്കോവടികളെക്കുറിച്ച് ഇളങ്കോ അടികൾ യാർ (ആരാണ് ഇളങ്കോവടികൾ) എന്ന പഠനഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1988-ൽ സോവിയറ്റ് ലാന്റിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. 2001-ൽ പാളയങ്കോട്ടയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 

തമിഴ് എഴുത്തുകാരനായ പുതുമൈപ്പിത്തന്റെ സുഹൃത്തും സഹപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ചിദംബര രഘുനാഥൻ. 1948-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തന്റെ മരണത്തിനുശേഷം രഘുനാഥൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ശേഖരിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1951-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തനെക്കുറിച്ച് ഒരു ജീവചരിത്രവും രഘുനാഥൻ രചിച്ചിരുന്നു. 1999-ൽ പുതുമൈപ്പിത്തൻ കഥൈകൾ: ചില വിമർശനങ്കളും വിഷമങ്ങളും എന്ന പേരിൽ വിമർശനഗ്രന്ഥവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ ഗ്രന്ഥം 1951-ൽ ജീവചരിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു. 1942 മുതൽ 1962 വരെയുള്ള സമയത്താണ് രഘുനാഥന്റെ കൂടുതൽ കൃതികളും പുറത്തിറങ്ങിയത്. പഞ്ചും പസിയും എന്ന നോവലിൽ തന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ച് രഘുനാഥൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ നോവൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നെയ്ത്തുകാരുടെ ജീവിതപ്രശ്നങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു. നോവലുകൾ കൂടാതെ "തിരുച്ചിറമ്പല കവിരായർ" എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ കവിതകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആകെ നാല് കഥാസമാഹാരങ്ങളും മൂന്ന് നോവലുകളും മൂന്ന് കവിതാസമാഹാരങ്ങളും രണ്ട് നാടകങ്ങളും ഒരു ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥവും ചില വിമർശന - പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങളും രഘുനാഥൻ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.








</doc>
<doc id="426374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426374" title="ട്രെബ്ലിങ്ക ഉന്മൂലനത്താവളം">
ട്രെബ്ലിങ്ക ഉന്മൂലനത്താവളം

രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അധിനിവേശപോളണ്ടിൽ നാസിജർമനി നിർമ്മിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിച്ച ഒരു ഉന്മൂലനകേന്ദ്രമാണ് ട്രെബ്ലിങ്ക (Treblinka). ()  വാഴ്സയ്ക്ക് വടക്കുകിഴക്കുമാറി ട്രെബ്ലിങ്ക തീവണ്ടിനിലയത്തിൽ (ഇന്നത്തെ Masovian Voivodeship) നിന്നും തെക്കായിട്ടായിരുന്നു ഈ ക്യാമ്പ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. 1942 ജൂലൈ 23 മുതൽ 1943 ഒക്ടോബർ 19 വരെ ഓപറേഷൻ റീൻഹാർഡിന്റെ ഭാഗമായി അന്തിമപരിഹാരത്തിന്റെ ഏറ്റവും ക്രൂരമായ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ക്യാമ്പ് നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇക്കാലത്ത് ഇവിടെ ഏതാണ്ട് 700,000 മുതൽ 900,000 വരെ ജൂതന്മാർ ഇവിടത്തെ ഗ്യാസ് ചേമ്പറിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം  2,000റോമാനി ജനതയ്ക്കും ജീവൻ നഷ്ടമായി. ഓഷ്‌വിറ്റ്‌സിനുശേഷം ഏറ്റവുമധികം  ജൂതരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തത് ട്രെബ്ലിങ്കയിലാണ്.


</doc>
<doc id="426382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426382" title="ലിബർ അബാസി">
ലിബർ അബാസി

1202-ലെ ലിയോനാർഡോ പിസയുടെ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ ചരിത്രഗ്രന്ഥമാണ് ലിബർ അബാസി ("The Book of Calculation") പിന്നീട് മരണാനന്തരമായി അദ്ദേഹത്തെ ഫിബനാച്ചി എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഹിന്ദു-അറബിക് ന്യൂമറിക് സംവിധാനത്തെ വിവരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പാശ്ചാത്യഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങളെ പാരമ്പര്യമായി അറബിക് അക്കങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നു. വാണിജ്യ വ്യാപാരികളുടെയും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും പ്രയോഗങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട്, അതിന്റെ മേന്മയും ഈ ഗ്ലിഫുകളുടെ ഉപയോഗവും പൊതുജനങ്ങളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ഇത് സഹായിച്ചു..



</doc>
<doc id="426387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426387" title="സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്">
സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ നിയന്ത്രിത സെക്കന്റ് പോളീഷ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ജനറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെമി കൊളോണിയൽ പൊതു ഭരണകൂടത്തിനകത്ത്, സോബിബൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് സമീപം എസ്.എസ് നിർമ്മിച്ചതും നടത്തിയിരുന്നതുമായ ഒരു നാസി ജർമ്മൻ ഉന്മൂലന ക്യാമ്പായായിരുന്നു സോബിബോർ എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ് (അല്ലെങ്കിൽ സോബീബോർ / sɔːbibɔːr /പോളിഷ്: [sɔbʲibur]) (Sobibór extermination camp) / soʊbiː - /; ജർമ്മൻ അധിനിവേശ പോളണ്ടിലെ ഹോളോകാസ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും നിർണായക ഘടകം, രഹസ്യ ഓപ്പറേഷൻ റെയ്ൻഹാർഡ് എന്നതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ക്യാമ്പ്. പ്രവിശ്യ തലസ്ഥാനമായ ബ്രസ്റ്റ്-ഓൺ-ദി-ബഗ് (പോളീഷിൽ ബ്രസെസ്ക് നഡ് ബുഗീം) യിൽ നിന്ന് 85 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള വലോദാവയ്ക്ക് (ജർമ്മൻകാർ വെൽസെയ്ക്ക് എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു) ഈ ക്യാമ്പ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ഔദ്യോഗിക ജർമ്മൻ പേര് എസ്.എസ്. സോണ്ടർകോമണ്ടൊ സോബീബൊർ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="426395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426395" title="സാറ നസാർബയേവ">
സാറ നസാർബയേവ

കസാഖിസ്ഥാന്റെ പ്രഥമ വനിതയും രാജ്യത്തെ പ്രഥമ പ്രസിഡന്റായ നൂർസുൽത്താൻ നസാർബയേവയുടെ ഭാര്യയുമാണ് സാറ നസാർബയേവ (English: Sara Alpysovna Nazarbayeva (Kazakh: Sаrа Аlpysqyzy Nаzаrbаеvа, [ˈsɑrɑ ɑlˌpɯsqɯˈzɯ nɑzɑrˈbɑjɪvɑ], Russian: Сара Алпысовна Назарбаева)
1962ൽ സാറയുടെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയായതിന് ശേഷമാണ് ഇവരുടെ വിവാഹം നടന്നത്. സാറ-നൂർസുൽത്താൻ ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് പെൺമക്കളും ആറ് പേരമക്കളും ഒരു പേരക്കുട്ടിയുടെ കുട്ടിയുമുണ്ട്. ഇക്കണോമിക്‌സ് എഞ്ചിനിയറായ സാറ നസർബയേവ ബൊബേക് എന്ന കുട്ടികൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ചാരിറ്റി ഫണ്ടിന്റെ സ്ഥാപകയും അദ്ധ്യക്ഷയുമാണ്. 1997ൽ ലോക ആരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഇഹ്‌സാൻ ഡോഗ്രമസി ഫാമിലി ഹെൽത്ത് ഫൗണ്ടേഷൻ പുരസ്‌കാരം നേടി. കൂടാതെ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിറ്റി പ്രൈസും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
1992ൽ കസാഖ്സ്ഥാൻ സ്വതന്ത്രമായ ഉടനെയാണ് കുട്ടികൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഫൗണ്ടേഷനായ ബൊബെക് സ്ഥാപിച്ചത്. ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട അമ്മമാരുടെയും കുഞ്ഞുങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണത്തിന് അനാഥാലയങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം, കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് സഹായം നൽകൽ, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ സംവിധാനങ്ങളെ സഹായിക്കൽ എന്നിവയാണ് ബൊബെക് വഴി നടത്തിവരുന്നത്.
997ൽ അനാഥ കുട്ടികളുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി നാഷണൽ ചിൽഡ്രൻ റിഹാബിലിറ്റേഷൻ സെന്റർ, എസ് ഒ എസ് ചിൽഡ്രൻ വില്ലേജ് എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. നിരവധി അനാഥ കുട്ടികളെ ഒരു വീട്ടിൽ താമസിപ്പിച്ച് വളർത്തുന്ന പദ്ധതികളാണിവ. അനാഥ കുട്ടികളെ കുടുംബ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വളർത്തുന്നത് ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="426399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426399" title="ദരിഗ നസർബയേവ">
ദരിഗ നസർബയേവ

ദരിഗ നുർസുൽത്താൻക്വിസി നസർബയേവ (കസാഖ്: Darıǵa Nursultanqyzy നസർബവേവ; റഷ്യൻ: Дарига Нурсултановна Назарбаева; ജനനം: മേയ് 7, 1963) കസാഖ് പ്രസിഡന്റായ നുർസുൽത്താൻ നസർബയേവ്ന്റെ മകളാണ്. ദരിഗ 2015 മുതൽ 2016 വരെ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു.

1963- ൽ ടെമിർടൗവിലാണ് നസർബയേവ ജനിച്ചത്. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഔദ്യോഗിക സർക്കാർ വാർത്താ ഏജൻസിയായ ഖബറിന്റെ തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു. കസാഖിസ്ഥാനുവണ്ടി എല്ലാവരും ഒന്നിക്കാൻ എന്നർത്ഥത്തിൽ കസാഖ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയായ "അസർ" എന്ന സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചു. 2006 ജൂലൈയിൽ നസർബാവേവ് പാർട്ടിയുടെ ഓട്ടണുമായി അസർ ലയിച്ചു.


</doc>
<doc id="426401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426401" title="നാസി തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെ ഭാഗികപട്ടിക">
നാസി തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെ ഭാഗികപട്ടിക

ഹോളോകോസ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കാൻ നാസിജർമനി രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് യൂറോപ്പിലങ്ങോളമിങ്ങോളം ഉണ്ടാക്കിയ തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളുടെയും പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളുടെയും ഭാഗികപട്ടികയാണിത്. 1967 -ൽ ജർമൻ നിയമമന്ത്രായലം കുറെക്കൂടി പൂർണ്ണമായ ഒരു പട്ടിക ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ജർമനി അധിനിവേശിച്ച ഇടങ്ങളിൽ ഉള്ളതടക്കം 1200 ക്യാമ്പുകളുടെ വിവരങ്ങളുണ്ട്, എന്നാൽ ജൂതവിർച്ച്വൽ ലൈബ്രറി ഇങ്ങനെ എഴുതുന്നു: "ജർമനി 15000 ക്യാമ്പുകൾ കീഴടക്കിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു." തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളെ കൂട്ടക്കൊലാകേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചുകാണേണ്ടതുണ്ട്. കൂട്ടക്കൊലാകേന്ദ്രങ്ങളിൽ മിക്ക ആൾക്കാരെയും വരുമ്പോൾത്തന്നെ കൊന്നുകളയുകയാണ് ചെയ്തിരുന്നത്. ഓപറേഷൻ റീൻഹർഡിന്റെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാക്കിയ Bełżec, Sobibór, Treblinka എന്നീ നിർമ്മാർജ്ജനകേന്ദ്രങ്ങൾ മരണശാലകൾ തന്നെയായിരുന്നു. ഇവിടങ്ങളിൽ എസ് എസ്സും പോലീസും ചേർന്ന് ഏതാണ്ട് 2,700,000 ജൂതന്മാരെ ഒന്നുകിൽ ഗ്യാസ് ചേമ്പറിലോ അല്ലെങ്കിൽ വെടിവച്ചോ കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇവിടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ പലതും അടിമപ്പണിയെടുപ്പിച്ച് മുതലെടുപ്പുനടത്തിയിരുന്ന ഇടങ്ങളാണ്. ഇവയിൽ മിക്കതും യുദ്ധത്തിൽതോൽവി ഉറപ്പായപ്പോൾ നാസികൾ തന്നെ തെളിവ് നശിപ്പിക്കാനായി തകർത്തുകളഞ്ഞിരുന്നു. ബാക്കിയുള്ള തടവുകാരെ മരണമാർച്ചിൽ പങ്കെടുപ്പിച്ചിരുന്നതിൽ പലരെയും സഖ്യസേന രക്ഷപ്പെടുത്തി.

ഈ ക്യാമ്പുകളിൽ തടവുകാരെ വിചാരണചെയ്തോ നേരാംവണ്ണമുള്ള നിയമത്തിന്റെ രീതിയിലോ ആയിരുന്നില്ല തടവിലിട്ടിരുന്നത്. ആധുനികനിയമഭാഷയിൽ ഇവ തയ്യാറാക്കിയരീതിയിൽ മോശമായി പെരുമാറാനോ പട്ടിണിക്കിടാനോ നിർബന്ധിതമായി ജോലിചെയ്യിക്കാനോ കൊന്നുതന്നെകളയാനോ ഉള്ള ഇടങ്ങളായിരുന്നു. 1933-39 മുൻപ് യുദ്ധത്തിനുമുൻപുള്ള കാലങ്ങളിൽ തടവുകാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ജർമൻ കമ്യൂണിസ്റ്റുകളോ, സോഷ്യലിസ്റ്റുകളോ, സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റുകളോ, റോമൻ ജനതയോ, യഹോവാസാക്ഷികളോ, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളോ, ജർമൻകണക്കുപ്രകാരം സാമൂഹികമായനിലയിൽ താഴെയുള്ളവരോ ഒക്കെയായിരുന്നു. അവരെയൊന്നും ജർമനിയുടെ യുദ്ധകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളിലും പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളിലും ഉള്ളവരെ അമേരിക്കൻ ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമോറിയൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 42500 പീഡനകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒന്നരക്കോടിക്കും രണ്ടുകോടിക്കും ഇടയിലുള്ളവരെ വരുംവർഷങ്ങളിൽ അടിമപ്പണി എടുപ്പിക്കുകയായിരുന്നു, കോൺസൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പ് എന്ന ഒറ്റപ്പേരിൽ ആയിരുന്നു ഇവ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും പലതരത്തിലുള്ളവ ഉണ്ടായിരുന്നു.

ജർമൻ ഭരണപീഡനങ്ങളെ നിലനിർത്തിയ 20000 ക്യാമ്പുകൾ ജർമനിയിലും ജർമൻ അധിനിവേശസ്ഥലങ്ങളിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിലെ ചിലവിവരങ്ങൾ ലൂസി ഡാവിഡോവിസിന്റെ "ജൂതർക്കെതിരെയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ" നിന്നും അതുപോലുള്ള മറ്റുചില സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും എടുത്തതാണ്.<ref name="ushmm/search">Search Results: Mapping the SS Concentration Camp System. Alphabetical listing. United States Holocaust Memorial Museum: Further Reading. Bergen, Dawidowicz, Gilbert, Gutman, Hilberg, Yahil.</ref>

Statistical and numerical data presented in the table below originates from a wide variety of publications and therefore does not constitute a representative sample of the total. The Ghettos in German-occupied Europe are generally not included in this list. Relevant information can be found at the separate List of Nazi-era ghettos.



</doc>
<doc id="426403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426403" title="1972 ൽ ചിത്രം">
1972 ൽ ചിത്രം

1972-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കപ്പോളയുടെ അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടിയ ചിത്രമായ "ദി ഗോഡ്ഫാദർ" പുറത്തിറങ്ങി.
The top ten 1972 released films by box office gross in North America are as follows:

അക്കാദമി അവാർഡ്:

ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ:

Palme d'Or (Cannes Film Festival):

ഗോൾഡൻ ബീയർ (Berlin Film Festival):

യുഎസ്എ. unless stated





U.S.A. unless stated
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
R
S
T
U
V
W
XYZ




</doc>
<doc id="426407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426407" title="വാളക്കുട">
വാളക്കുട

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കണ്ണമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു വാർഡാണ് വാളക്കുട എന്ന ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="426409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426409" title="ലൂസി ദാവിഡോവിക്സ്">
ലൂസി ദാവിഡോവിക്സ്

ലൂസി ഷിൽഡ് ക്രെറ്റ് ദാവിഡോവിക്സ് (Lucy Dawidowicz) (ജൂൺ 16, 1915 - ഡിസംബർ 5, 1990) ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ആധുനിക യഹൂദചരിത്രത്തെപ്പറ്റി, പ്രത്യേകിച്ച് ഹോളോകാസ്റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ അവർ എഴുതി.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ലൂസി ഷിൽഡ്ക്രെറ്റ് എന്ന പേരിൽ ദാവിഡോവിക്സ് ജനിച്ചു.അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ, മാക്സ്, വിക്ടോറിയ (ഷേഡ്ക്രേറ്റ്) എന്നിവരെല്ലാം മതേതര ചിന്താഗതിക്കാരായ ജൂതന്മാരായിരുന്നു.1938 വരെ ഒരു സിനഗോവിലെ ഒരു സേവനത്തിലും ദാവിഡോവിക്സ് പങ്കെടുത്തില്ല.ദാവിഡോവിക്സിന്റെ ആദ്യ താത്പര്യങ്ങൾ കവിതയും സാഹിത്യവുമായിരുന്നു. 1932 മുതൽ 36 വരെ അവർ ഹണ്ടൻ കോളേജിൽ ചേർന്നിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ലൂസി കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ എം.എ. പഠിക്കാൻ പോയി. പക്ഷേ, യൂറോപ്പിലെ പരിപാടികളിലെ ആശങ്ക കാരണം അവർ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവരുടെ മാർഗ്ഗദർശിയായ ജേക്കബ് ഷാറ്റ്കിയുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിൽ ദാവിഡോവിക്സ് ചരിത്രത്തെ, പ്രത്യേകിച്ചും ജൂത ചരിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഷാഡ്കിയുടെ അടിയന്തരാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ദാവിഡോവിക്സ് തീരുമാനിച്ചു. ഷാറ്റ്കിയുടെ ആവേശത്തിൽ, പോളണ്ടിലെ വിൽനോവിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ വിൽനിയസ്, ലിത്വാനിയ) 1938-ൽ യഹൂദ സയന്റിഫിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (യിഡ്ഡിഷ് അക്രൊനെയിം YIVO) ജോലി ചെയ്യാൻ അവർ വിസമ്മതിച്ചു. ഷാറ്റ്കിയുടെ സഹായത്തോടെ അവർ അവിടെ ഗവേഷകയായി. 1939 ആഗസ്ത് വരെ വിൽനോയിൽ ജീവിച്ച ദാവിഡോവിക്സ് യുദ്ധത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുമുമ്പ് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. YIVO യിൽ ആയിരിക്കുന്ന കാലത്ത് അവർ പ്രമുഖരായ സലിഗ് കൽമാനോവിച്ച്, മാക്സ് വെയ്റെറിച്ച്, സൽമെൻ റൈസൻ എന്നിവരുടെ അടുത്തായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് മുൻപ് YIVOയുടെ ഒരു ശാഖ സ്ഥാപിക്കാൻ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോയതുകൊണ്ട് വെയ്ൻറീച്ച് ഹോളോകാസ്റ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ടു.




</doc>
<doc id="426412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426412" title="ഹരിപ്രിയ">
ഹരിപ്രിയ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഹരിപ്രിയ. ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് ശ്രുതി എന്നാണ്. പ്രധാനമായും തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. "വർണ്ണക്കാഴ്ചകൾ" (2000), "രസികൻ" (2004), "തിരുവമ്പാടി തമ്പാൻ" (2012) എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയായിരുന്നു.

ബെംഗളൂരുവിലെ ഒരു തെലുങ്ക് കുടുംബത്തിലാണ് ഹരിപ്രിയ ജനിച്ചത്. പഠിച്ചതും വളർന്നതും ചിക്കബല്ലപുരത്താണ്. സ്കൂൾ പഠനത്തിനു ശേഷം ചിക്കബല്ലപുരത്തു തന്നെ ഭരതനാട്യം അഭ്യസിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് ഹരിപ്രിയയും കുടുംബവും ബെംഗളൂരുവിലേക്കു താമസം മാറി. ബെംഗളൂരുവിലെ വിദ്യാ മന്ദിർ കോളേജിലെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഹരിപ്രിയ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുകയായിരുന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഹരിപ്രിയ വിവിധ സാംസ്കാരിക പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുമായിരുന്നു. അക്കാലത്താണ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരങ്ങൾ ഹരിപ്രിയയെ തേടിയെത്തുന്നത്. "ബഡി" എന്ന തുളു ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരമാണ് ആദ്യമായി ലഭിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ചർച്ചകൾക്കായി ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ റിച്ചാർഡ് കാസ്റ്റലിനോ ഹരിപ്രിയയെ സമീപിച്ചു. ഹരിപ്രിയ നായികയായ ഈ ചിത്രം 2007-ൽ പുറത്തിങ്ങി. 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മനസ്സുകുള്ളൈ മധു മധുര" ആണ് ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ കന്നഡ ചലച്ചിത്രം. "കല്ലറ സന്തെ" എന്ന രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യചലച്ചിത്രത്തിലെ ഹരിപ്രിയയുടെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മികച്ച കന്നഡ ചലച്ചിത്ര നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. അതിനുശേഷം ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ച "ചെളുവയെ നിന്നെ നൊടലു" എന്ന ചിത്രവും മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. ഈ ചിത്രങ്ങളുടെ വിജയത്തോടെ ഹരിപ്രിയ കന്നഡ സിനിമാലോകത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന നടിമാരിലൊരാളായി മാറി. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കനകവേൽ കാക്ക" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തമിഴിലും ഭൂമികാ ചൗളയുടെ പ്രഥമ നിർമ്മാണ സംരംഭമായ "തകിട തകിട" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുങ്കിലും 
ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. "തകിട തകിട" എന്ന ചിത്രം ശരാശരി വിജയം നേടുകയുണ്ടായി. തമിഴിലും തെലുങ്കിലും പ്രശസ്തയായതോടെ ഹരിപ്രിയയെ തേടി നിരവധി അവസരങ്ങളെത്തി. ചേരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "മുറൻ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും "പിള്ള സമീന്ദാർ" എന്ന തെലുങ്കുചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 2008-ൽ നിർമ്മിച്ച "മുഖ്യമന്ത്രി ഐ ലവ് യൂ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നില്ല.

ദിലീപ് നായകനായ "വർണ്ണക്കാഴ്ചകൾ" (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. 2004-ൽ വീണ്ടും ദിലീപിന്റെ നായികയായി "രസികൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഹരിപ്രിയ അവതരിപ്പിച്ച 'കരിഷ്മ മേനോൻ' എന്ന കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.
2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "തിരുവമ്പാടി തമ്പാൻ" എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഹരിപ്രിയയുടെ മൂന്നാമത്തെ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "അബ്ബായി ക്ലാസ് അമ്മായി മാസിൽ" ഇവർ ഒരു അഭിസാരികയായി അഭിനയിച്ചു. കുറച്ചുനാളത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം "ഉഗ്രം" എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഹരിപ്രിയയുടെ സ്വാഭാവികാഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പട്ടിരുന്നു. ചിത്രം മികച്ച സാമ്പത്തികവിജയം നേടി. "ഉഗ്രം" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം "റാണ", "റിക്കി", "ബുള്ളറ്റ് ബാസ്യ", "രണതന്ത്ര", "ഗലാട്ട" എന്നീ കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും ഹരിപ്രിയ അഭിനയിച്ചു. "റിക്കി"യിൽ ഒരു നക്സലൈറ്റിന്റെ വേഷമാണ് ചെയ്തത്. തുടർന്ന് "വാരായോ വെണ്ണിലവേ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും "ഈ വർഷം സാക്ഷിക" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. "അനന്തഭദ്രം" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ "ഭദ്രാസനം" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹരിപ്രിയ ഒരു എയർ ഹോസ്റ്റസായി അഭിനയിക്കുമെന്ന് വാർത്തകളുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="426427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426427" title="പല്ലവി">
പല്ലവി

പദം, ലയം, വിന്യാസം ഇതു മൂന്നും ചേർന്നതിനെയാണ് പല്ലവിയെന്നു വിവക്ഷിക്കുന്നത്. സൃഷ്ടിപരമായ സംഗീതത്തിൽ പരമപ്രധാനമായ ഒരു ശാഖയാണിത്. കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിൽ പല്ലവി പാടുന്നത് ഒരു ഗായകന്റെ സംഗീതപാണ്ഡിത്യത്തെ വ്യക്തമാക്കുന്നു. അത് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരിനവുമാണ്. 

ഒരു നിശ്ചിതവിഷയത്തെ സാഹിത്യത്തിന്റെയും രാഗരൂപത്തിന്റെയും സഹായത്തോടുകൂടി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതാണ് പല്ലവി. ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായ ഗായകന് ഏതുപല്ലവിയും സ്വന്തം മനോധർമ്മമനുസരിച്ച് ഏറ്റവും കലാപരമായ രീതിയിൽ പുതുതായൊരു മിഴിവും ഓജസ്സും നല്കി പ്രകാശിപ്പിക്കാൻ കഴിയണം. പണ്ടുകാലത്തെ പ്രഗല്ഭരായ സംഗീതജ്ഞന്മാർ ഇങ്ങനെ മിഴിവും ഓജസ്സും നല്കി ശാശ്വതമാക്കിതീർത്ത പല്ലവികളാണ് നാം ഇന്നു കേൾക്കുന്നതിലധികവും. ഒരു പല്ലവി ഏതു താളത്തിലും രാഗത്തിലും ഗതിയിലും ഉണ്ടാക്കാം.പാടുന്ന ആളുടെ സംഗീതനൈപുണിയിലും മനോധർമ്മപ്രകടനത്തിലുമാണ് അതിന്റെ ഭംഗികിടക്കുന്നത്. ഒരു പല്ലവി മെച്ചമാകണമെങ്കിൽ ആദ്യമായി അതിലെ സംഗീതവും സാഹിത്യവും ഇണങ്ങിയിരിക്കണം. പല്ലവി സാഹിത്യം പൊതുവെ അധികം അക്ഷരമില്ലാതെയും താളത്തിന്റെ ഓരോ അംഗങ്ങൾക്കും ഇണങ്ങുന്നതരത്തിലുമായിരിക്കണം. 

പല്ലവി സാഹിത്യം ഒന്നോ രണ്ടോ താളവട്ടങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒതുങ്ങുന്നതായിരിക്കണം. സ്വരാക്ഷര പ്രയോഗത്തിലും ഗോപുച്ഛ, സ്രോതോവഹ എന്നീ യതികളിൽ പല്ലവി സാഹിത്യങ്ങളുണ്ട്. സാഹിത്യത്തിൽ രാഗത്തിന്റെയും താളത്തിന്റെയും പേരുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ജാതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ പല്ലവികളുണ്ട്. രണ്ടോ മൂന്നോ നാലോ രാഗങ്ങളിലുള്ള രാഗമാലികാപല്ലവികളും ഗതിഭേദങ്ങളുള്ള പല്ലവികളും 8,16 എന്നീ കലകളിലുള്ള വിളംബിതകാല പല്ലവികളിലുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426429" title="ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക്">
ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലെ ബദുങ്ങിലെ ഉംഗാസനിലുള്ള ഒരു സാംസ്കാരിക പാർക്കാണ് ഗരുഡ വിഷ്ണു വാഹന സാംസ്കാരിക പാർക്ക് (Garuda Wisnu Kencana Cultural Park) () അല്ലെങ്കിൽ GWK. ഗുറാ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും 10-15 മിനിട് യാത്രാദൂരത്തിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹിന്ദു ദേവനായ വിഷ്ണുവിനും വിഷ്ണുവിന്റെ വാഹനമായ ഗരുഡനുമായി ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാലിയുടെ മുഖമുദ്രയായി മാറത്തക്കരീതിയിൽ ഗരുഡന്റെ മുകളിൽ വിഷ്ണു ഇരിക്കുന്ന രീതിയിൽ പണിതുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വിഷ്ണുവിന്റെ പ്രതിമയ്ക്ക് 120 മീറ്ററോളമാണ് പൊക്കമുണ്ടാവുക. 




</doc>
<doc id="426431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426431" title="കെൻകാനാ മൈൻ">
കെൻകാനാ മൈൻ

ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വർണ്ണഖനികളിലൊന്നാണ് കെൻകാനാ മൈൻ. വടക്കൻ മലുക്കുവിൽ രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് മൈൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 4.63 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് സ്വർണ്ണവും 6 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് വെള്ളിയും മൈൻ കരുതിവെച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="426437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426437" title="ആമ്പർ റൂം">
ആമ്പർ റൂം

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിനടുത്തുള്ള സുർസകോയി സെലോയിലെ കാതറിൻ പാലസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്വർണ്ണ ഇലകളും കണ്ണാടികളും ഉപയോഗിച്ച് ആമ്പർ പാനുകളിൽ അലങ്കരിച്ച ഒരു അറയാണ് ആമ്പർ റൂം (റഷ്യൻ: Янтарная комната, tr.. Yantarnaya Komnata, ജർമ്മൻ: ബെൺസ്റ്റീൻസിമ്മർ, പോളിഷ്: Bursztynow komnata).പ്രഷ്യയിലെ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമിച്ച ഒമ്പത് ആമ്പർ റൂമുകൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നഷ്ടമായതിനു മുമ്പ്, അത് "ലോകത്തിന്റെ എട്ടാമത്തെ അത്ഭുതം" ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1979 നും 2003 നും ഇടയിൽ കാതറിൻ പാലസിൽ ഒരു പുനർനിർമ്മാണവും നടന്നു.

1701- ൽ ബെർലിനിലെ പ്രസ്സിയയിലെ ചാർട്ടൻബർഗ് പാലസിന്റെ ഭാഗമായി ആമ്പർ റൂം നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജർമ്മൻ ബരോക്ക് ശില്പിയും ആന്ദ്രേസ് ഷ്ലട്ടർ, ഡാനിഷ് ആമ്പർ ക്രാഫ്റ്റ്സ്മാൻ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് വൂൾഫ്രം എന്നിവർ ചേർന്നാണ് രൂപകല്പനചെയ്തത്. 1707 വരെ ഷ്ലട്ടർ, വൂൾഫ്രം എന്നിവർ ആമ്പർ റൂമിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ആമ്പർ മാസ്റ്റേഴ്സ് ഗോട്ട്ഫ്രഡ് ടുറൂ, ഡാൻസിഗിൽ നിന്നുള്ള ഏൺസ്റ്റ് ഷാക്റ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. ബെർലിനിൽ 1716 വരെ അതു തുടർന്നു. പ്രഷ്യൻ രാജാവ് ഫ്രെഡറിക് വില്യം ഒന്നാമൻ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ സാർ റഷ്യയിലെ പീറ്റർ ഒന്നാമനു കൊടുത്തു. റഷ്യയിൽ, റൂം വിപുലീകരിക്കുകയും നിരവധി പുനരുദ്ധാരണങ്ങൾക്ക് ശേഷം അത് 55 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ (590 ചതുരശ്ര അടി) ഉള്ളതും 6 ടൺ (13,000 എൽ.ബി) ആമ്പർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായി തീർന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി ജർമ്മനിയിലെ ആർമി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ആംബർ റൂം കൊള്ളയടിച്ചു. പുനർനിർമ്മാണത്തിനും പ്രദർശനത്തിനുമായി കോണിംഗ്സ്ബർഗിൽ കൊണ്ടുവന്നു. അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ആമ്പർ റൂം കൃത്യമായി എവിടെയാണ് എന്നത് ഒരു നിഗൂഢതയായി തുടരുന്നു.1979-ൽ, സാർസ്കോയ് സെലോയിൽ ആംബർ മുറി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമം നടന്നു.2003-ൽ റഷ്യൻ നിർമ്മാതാക്കളുടെയും ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള സംഭാവനകളുടെയും ഫലമായി ദശാബ്ദങ്ങൾക്കു ശേഷം പുനർനിർമ്മിച്ചു. പുനർനിർമ്മിച്ച അംബർ റൂം കാതറിൻ പാലസിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.






</doc>
<doc id="426447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426447" title="വെപ്പു വള്ളം">
വെപ്പു വള്ളം

ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ കുട്ടനാട്ടിൽ പ്രമുഖമായി കാണപ്പെടുന്ന വള്ളങ്ങളാണ് വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ. അമരം ചുണ്ടൻ വള്ളത്തിന്റെ തന്നെ ആകൃതിയിലാണ് എന്നാൽ മുൻവശം നീണ്ട് വളഞ്ഞ ആകൃതിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. 50 മുതൽ 60 വരെ തുഴച്ചിൽക്കാരും അമരം പിടിക്കുവാൻ നാലുപേരും നിലയാളുകൾ മൂന്നു പേരും ഉണ്ട്. ജ്യോതി ,പട്ടേരിപുരക്കൽ, ഷോട്ട്, വേണുഗോപാൽ, വരിക്കളം എന്നിവയാണ് കുട്ടനാട്ടിലെ പ്രമുഖ വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ
ചരിത്രം
പണ്ട് കാലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുവാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ പടയാളികൾ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത് ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങളിലായിരുന്നു. ഇവർക്ക് അകമ്പടി സേവിക്കുന്ന ഭക്ഷണം വെയ്പ്പ് വള്ളങ്ങളായിരുന്നു ഇവ.
തന്മൂലമാണ് വെപ്പ് വള്ളങ്ങൾ എന്ന പേര് കിട്ടിയത്.


</doc>
<doc id="426449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426449" title="ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ">
ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ

ബട്ടർഫ്ളൈസ് ആർ ഫ്രീ ലിയോനാർഡ് ഗർഷെയുടെ നാടകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 1972 അമേരിക്കൻ കോമഡി-നാടക ചിത്രമാണ്. 1972-ൽ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം മിൽട്ടൺ കാറ്റ്സെലാസ് സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് എം.ജെ. ഫ്രാങ്കോവിച്ച് കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് 1972 ജൂലൈ 6 ന് അമേരിക്കയിൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോൾഡി ഹാവിനും എഡ്വേർഡ് ആൽബർട്ടും ഇതിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എലിൻ ഹെക്കർട്ടിന്റെ അഭിനയത്തിന് ഒരു അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ മൻഹാട്ടണിൽ യഥാർത്ഥ നാടകമായെങ്കിലും 1972-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തിരക്കഥ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ഒരു അജ്ഞാത സ്ഥലത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

1970 കളിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ, അന്ധനായി ജനിച്ച ഡോൺ ബേക്കർ (എഡ്വാർഡ് ആൽബർട്ട്) തന്റെ അമ്മയോടൊപ്പമാണ് (അമ്മ എയ്ക്കെൻ ഹെക്കാർട്ട്) ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഡോൺ സ്വന്തമായി ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു. എന്നാൽ ഡോൺ എല്ലാം സ്വയം തനിയെ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. തന്റെ അമ്മ രണ്ടു മാസമെങ്കിലും കാണാൻ വരാതിരിക്കാൻ ഡോൺ ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കുന്നു.

The film is recognized by American Film Institute in these lists:




</doc>
<doc id="426454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426454" title="കൊടക് മരത്തുള്ളൻ">
കൊടക് മരത്തുള്ളൻ

ബ്രഷ് ഫ്ലിറ്റർ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഹാർപോറ്റിസ് മൈക്രോസ്റ്റിക്കം ("Hyarotis microstictum"), ഹെസ്പെരിയൈഡേ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഒരു ചിത്രശലഭമാണ്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ഇന്തോ മലയൻ ജൈവമേഖലയിലും (ആസ്സാം മുതൽ ബർമ്മ, തായ്ലാന്റ്, ലാൻകാവി, മലയ, ബോർണിയോ, സുമാത്ര, ഫിലിപ്പൈൻസ്) ഈ ശലഭം കാണപ്പെടുന്നു. "കൂർഗ" ("H. m. coorga" ഇവാൻസ് 1949, കൊടക് മരത്തുള്ളൻ), 1949-ൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരു ഉപസ്പീഷീസ് ആണ്. "മൈക്രോസ്റ്റിക്റ്റം" ("H. m. microstictum" (വുഡ്-മേസൺ & ഡി നൈസ്വില്ലെ) [1887]) ഇന്തോ-മലയൻ മേഖലയിലെ ഉപസ്പീഷീസ് ആണ്..


</doc>
<doc id="426469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426469" title="ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്">
ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്

തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളിൽ കാണുന്ന ഒരു തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണിയാണ് ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ് (Hymenopus coronatus). ഇത് H. bicornis, എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. walking flower mantis, (pink) orchid mantis എന്നെല്ലാം ഇതിനു പേരുകൾ ഉണ്ട്. സ്വഭാവവും കാഴ്ചയിലെ രീതിയും അനുസരിച്ച് പലതരത്തിലുള്ള ഫ്ലവർ മാന്റിസുകളിൽ ഒന്നാണിത്. കാട്ടിൽ "H. coronatus" -നെ മലേഷ്യയിൽ കാണാറുണ്ട്.

ഓർക്കിഡ് പൂവിന്റെ ഭാഗമെന്നരീതിയിലുള്ള മിമിക്രിക്കും പ്രച്ഛന്നവേഷത്തിനും യോജിച്ചരീതിയിൽ ആണ് ഇതിന്റെ അതീവഭംഗിയാർന്ന നിറഭേദങ്ങൾ. നടക്കാനുതകുന്ന നാലുകാലുകളാവട്ടെ പൂവിന്റെ ഇതളുകൾ പോലെതോന്നും. പല്ലുകളുള്ള മുന്നിലെ കാലുകളുടെ ജോഡി ഇരയെ പിടിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഏതൊരു തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണി ഇനങ്ങളിലും ഇത്രയ്ക്കും ആൺപെൺ വ്യതിയാനമുള്ള വേറെ സ്പീഷിസ് ഇല്ലെന്നുതന്നെ പറയാം: ആണുങ്ങൾ പെണ്ണുങ്ങളുടെ പകുതിമാത്രം വലിപ്പമുള്ളവരാണ്.

ഉണ്ടായി വരുന്ന നിംഫുകളുടെ ആദ്യകാലരൂപം റെഡുവിഡേ കുടുംബത്തിലെ പ്രാണികളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഇവയുടെ കടി ശക്തിയേറിയതും ഇവയ്ക്ക് മോശം രുചിയുള്ളതുമാണ്.

പിന്നാമ്പുറത്തിന്റെ നിറമനുസരിച്ച് ഇവയ്ക്ക് പിങ്കിനും ബ്രൗണിനും ഇടയിൽ നിറം മാറാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്.

"Hymenopus coronatus" നെ തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളിലാണ് കാണുന്നത്. മലേഷ്യയിലും, മ്യാന്മറിലും, തായ്‌ലാന്റിലും ഇന്തോനേഷയിലും ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു.

മാംസഭോജികളായ ഇവ, വളർത്തുന്ന അവസരങ്ങളിൽ ശലഭങ്ങളെ ഭക്ഷിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവയാണ്. ചെറുപ്രാണികളും തുള്ളന്മാരും, ഈച്ചകളും, വണ്ടുകളും, തേനീച്ചപോലെയുള്ള കുത്തുന്ന പ്രാണികളെയും ഇവ തിന്നാറുണ്ട്. അധികം അടുത്തുവന്നാൽ സ്വന്തം സ്പീഷിസിനെയും ഇവ പിടിച്ചുതിന്നാറുണ്ട്. തന്നെക്കാളും വലിപ്പമുള്ള നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളായ പല്ലികളെയും, പക്ഷികളെയും, തവളകളെയും ആമകളെയും എലികളെയും തിന്നാൻ സമർത്ഥരാണ് തൊഴുകയ്യൻ പ്രാണികൾ.

1889-ലെ "ഡാർവിനിസം" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ആൽഫ്രഡ് റസ്സൽ വാലസ് തൊഴുകൈയ്യൻ പ്രാണി അപൂർവ്വം ആണെന്നറിയപ്പെടുന്നു.
The drawing was published in Edward Bagnall Poulton's book "The Colours of Animals". Poulton calls it an "Indian "Mantis"" which "feeds upon other insects which it attracts by its flower-like shape and pink colour. The apparent petals are the flattened legs of the insect."

പ്രാണികളെ വളർത്തുന്നവർക്ക് ഏറെ പ്രിയപ്പെട്ടതാണ് ഓർക്കിഡ് മാന്റിസ്. വളരെ അപൂർവ്വമായതിനാൽ വലിയ വിലയേറിയതാണ് ഇവ.



</doc>
<doc id="426472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426472" title="കാതറിൻ പാലസ്">
കാതറിൻ പാലസ്

റഷ്യയിലെ സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് സുർസകോയി സെലോ (പുഷ്കിൻ) പട്ടണത്തിലാണ് റെകോകോ കൊട്ടാരം ആയ കാതറിൻ പാലസ് (റഷ്യൻ: Екатерининский дворец, യെക്കത്തറിൻകിസ്ക്കി ഡുവററ്റ്സ്). സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റഷ്യൻ റ്റ്സാറിന്റെ വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്നു അത്. 

1717-ൽ റഷ്യയിലെ കാതറിൻ ഒന്നാമൻ ജർമ്മൻ വാസ്തുശില്പിയായ ജോഹാൻ-ഫ്രീഡ്രിക്ക് ബ്രൗൺ‌സ്റ്റൈനെ അവരുടെ സന്തോഷത്തിനായി ഒരു വേനൽക്കാല കൊട്ടാരം പണിയാൻ നിയോഗിച്ചതോടെയാണ് ഈ വസതിയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്.1733-ൽ എലിസബത്ത് മഹാറാണി മിഖായേൽ സെംടെസോവ്, ആന്ദ്രേ കാവോസോവ് എന്നിവരെ കാതറിൻ പാലസ് വിപുലീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. എന്നാൽ എലിസബത്ത് തന്റെ അമ്മയുടെ വസതി കാലഹരണപ്പെട്ടതും അനുയോജ്യമല്ലാത്തതുമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് 1752 മേയ് മാസത്തിൽ തന്റെ കൊട്ടാരം ആർക്കിടെക്ടായ ബർട്ടൊലോമിയോ റസ്ട്രെല്ലിക്ക് പഴയ കൊട്ടാരം തകർക്കാനും അതിമനോഹരമായ റോക്കോകോ ശൈലിയിൽ അതിനെ പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിർമ്മാണം നാലു വർഷത്തോളം നീണ്ടു നിന്നു. 1756 ജൂലൈ 30 ന് വാസ്തുശില്പി 325 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ കൊട്ടാരം രാജസഭാംഗം, വിദേശ സ്ഥാനപതികൾ, എന്നിവർക്കു മുന്നിൽ മഹാറാണിക്ക് സമർപ്പിച്ചു.

മേൽക്കൂരയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി പ്രതിമകൾ പൂശാൻ നൂറുകണക്കിന് കിലോഗ്രാം സ്വർണമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുൻവശത്ത് വലിയ ഔപചാരികമായ പൂന്തോട്ടം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. തടാകത്തിന് സമീപമുള്ള അസർ ആന്റ് വൈറ്റ് ഹെർമിറ്റേജ് പവലിയനിൽ ഇത് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1744-ൽ മിഖായേൽ സെംറ്റോവ് രൂപകല്പന ചെയ്ത ദ റേപ് ഓഫ് പെർസിഫോൺ എന്ന ശിൽപം 1749-ൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ബാർട്ടോളോമോ റസ്ട്രെല്ലി വീണ്ടും നവീകരിച്ചു. പവലിയന്റെ ഉൾവശം ഡമ്പ്വെയിറ്റർ സംവിധാനങ്ങളുള്ള ഡൈനിംഗ് ടേബിളുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കൊട്ടാരത്തിലേക്കുള്ള അതിമനോഹരമായ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ റോക്കോകോ ശൈലിയിലുള്ള രണ്ട് വലിയ "ചുറ്റളവുകൾ" കാണപ്പെടുന്നു. അതിലോലമായ കാസ്റ്റ്-ഇരുമ്പ് ഗ്രിൽ സമുച്ചയത്തെ സാർസ്‌കോ സെലോ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. കൊട്ടാരം കാതറിൻ ദി ഗ്രേറ്റുമായി ജനപ്രിയമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും, അതിന്റെ "വിപ്പെഡ് ക്രീം" വാസ്തുവിദ്യയെ പഴയ രീതിയിലാണ് അവർ കണക്കാക്കിയത്. അവൾ സിംഹാസനത്തിലേക്കു കയറുന്ന പാർക്കിൽ നിരവധി പ്രതിമകൾ സ്വർണ്ണം പൂശിയിരുന്നു. എലിസബത്ത് മഹാറാണിയുടെ അവസാന ആഗ്രഹം ആയിരുന്നെങ്കിലും പുതിയ രാജാവ് ചെലവിനെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ ജോലികളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു.

പുരാതന, നിയോക്ലാസിക്കൽ കലയോടുള്ള അവരുടെ അഭിനിവേശം നിറവേറ്റുന്നതിനായി, കാതറിൻ സ്കോട്ടിഷ് വാസ്തുശില്പിയായ ചാൾസ് കാമറൂണിനെ നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു പാർശ്വഘടന ഇന്റീരിയർ നിയോ-പല്ലാഡിയൻ രീതിയിൽ പുതുക്കിപ്പണിയുക മാത്രമല്ല മഹാറാണിയുടെ സ്വകാര്യ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. തികച്ചും മിതമായ ഗ്രീക്ക് പുനരുജ്ജീവന ഘടന അഗേറ്റ് റൂംസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കൊട്ടാരത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വിശാലമായ ജാസ്പർ അലങ്കാരത്തിന് പേരുകേട്ട ഈ മുറികൾ ഹാംഗിംഗ് ഗാർഡൻസ്, കോൾഡ് ബാത്ത്സ്, കാമറൂൺ ഗാലറി (ഇപ്പോഴും വെങ്കല പ്രതിമയുടെ ഒരു ശേഖരം ഉണ്ട്) എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കാമറൂണിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ നിർമ്മിച്ച മൂന്ന് നിയോക്ലാസിക്കൽ കെട്ടിടങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കാതറിന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം, കാതറിൻ പാർക്കിൽ അവരുടെ വിനോദത്തിനായി ശ്രദ്ധേയമായ നിരവധി ഘടനകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. ഡച്ച് അഡ്മിറൽറ്റി, ക്രീക്കിംഗ് പഗോഡ, ചെസ്മെ കോളം, കഗുൽ ഒബെലിസ്ക്, മാർബിൾ ബ്രിഡ്ജ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

1796-ൽ കാതറിൻ മരിച്ചതിനുശേഷം, കൊട്ടാരം പാവ്‌ലോവ്സ്ക് കൊട്ടാരത്തിന് അനുകൂലമായി ഉപേക്ഷിച്ചു. പിന്നീടുള്ള രാജാക്കന്മാർ അടുത്തുള്ള അലക്സാണ്ടർ കൊട്ടാരത്തിൽ താമസിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. കാതറിൻ കൊട്ടാരത്തിൽ പുതിയ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തുന്നതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കികൊണ്ട് ഇത് എലിസബത്തിന്റെ സമ്പത്തിന്റെയും കാതറിൻ രണ്ടാമന്റെ മഹത്ത്വത്തിന്റെയും മഹത്തായ സ്മാരകമായി കണക്കാക്കുന്നു.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ലെനിൻഗ്രാഡ് ഉപരോധത്തിനുശേഷം ജർമ്മൻ സൈന്യം പിന്മാറിയപ്പോൾ അവർ മനഃപൂർവ്വം താമസസ്ഥലം നശിപ്പിച്ചു. കൊട്ടാരത്തിന്റെ പൊള്ളയായ ഷെൽ മാത്രം അവശേഷിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426476" title="സിലോൺ നച്ചെലി">
സിലോൺ നച്ചെലി

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്തനിയാണ് സിലോൺ നച്ചെലി അഥവാ Kelaart's long-clawed shrew ("Feroculus feroculus"). ഒരംഗം മാത്രമുള്ള ജനുസാണ് ഇത്. ശ്രീലങ്കയിലെയും തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഇവയുടെ സ്വാഭാവിക ജീവിതസ്ഥലങ്ങൾ മധ്യരേഖാ-അർദ്ധമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളും ഉയരംകുറഞ്ഞ പുൽമേടുകളും ചതുപ്പുകളും ആണ്. വാസസ്ഥലത്തിന്റെ നാശത്താൽ ഇവയുടെ നിലനിൽപ്പ് അപകടത്തിലാണ്. സിംഹളയിൽ පිරි හික් මීයා എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത്.

ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായ കേലാർട്ടിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ എലിക്ക് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

തലമുതൽ ശരീരത്തിന്റെ നീളം 11–12 cm ആണ്. വാലിന് 7–8 cm നീളമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="426478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426478" title="ആർട്ട് ജ്യുവലറി">
ആർട്ട് ജ്യുവലറി

സ്റ്റുഡിയോ കരകൗശല ആളുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങൾക്ക് നൽകിയ പേരുകളിൽ ഒന്നാണ് ആർട്ട് ജ്യുവലറി. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, ആർട്ട് ആഭരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിപരമായ പദപ്രയോഗവും രൂപകൽപ്പനയും ഊന്നിപ്പറയുന്നു. സാധാരണയായി താഴ്ന്ന സാമ്പത്തിക മൂല്യം ഉള്ള വിവിധതരം വസ്തുക്കളും ആഭരണ നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ അർത്ഥത്തിൽ, "വിലയേറിയ വസ്തുക്കൾ" (സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, രത്നങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ളവ) സാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ ജ്വലിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു വസ്തുതയാണ്. വസ്തുവിന്റെ മൂല്യം അത് നിർമ്മിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ഈ ദശാബ്ദത്തിൽ അവർ ആദ്യം അംഗീകരിച്ചത്:

1930s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s

2000s


</doc>
<doc id="426483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426483" title="മൂൺഗാർഡൻ">
മൂൺഗാർഡൻ

അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പ്രോഗ്രസീവ് റോക് ഗ്രൂപ്പാണ് മൂൺഗാർഡൻ. പൊർക്യുയിൻ ട്രീ, മാരില്ലിയൻ, ജെനസിസ് എന്നിവയുമായി അവ താരതമ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.ഗാലിയൊ റിക്കോർഡ്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയും അവരുടെ സംഗീതം വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

1993-ൽ ബാൻഡ് സ്ഥാപിച്ച സ്ഥാപകരായ ക്രിസ്റ്റ്യാനോ റോവർസി (കീബോർഡുകൾ, ബാസ്), ഡേവിഡ് ക്രിമോണി (ഗിത്താർ), അഡോൾഫോ ബോണത്തി (ഡ്രം) തുടങ്ങിയവർ ചില ഡെമോ ട്രാക്കുകൾ റിക്കോർഡുചെയ്തു. പിന്നീട് അവയെ ഇറ്റാലിയൻ ലേബൽ മെലോ റെക്കോഡ്സ് എടുത്തുകൊണ്ട് 1994 -ൽ "മൂൺ സാഡ്നെസ്" (Moonsadness) എന്ന ആൽബം പുറത്തിറക്കി.




</doc>
<doc id="426486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426486" title="സെഫാലോട്ടേസീ">
സെഫാലോട്ടേസീ

ഒരു ജനുസും അതിൽ ഒരൊറ്റ സ്പീഷിസും മാത്രമുള്ള ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് സെഫാലോട്ടേസീ. . ഇതിലെ ഏകജനുസാണ് സെഫാലോട്ടസ് Cephalotus ( or ; Greek: "κεφαλή" "തല", "οὔς"/"ὠτός" "ചെവി", പരാഗത്തിന്റെ തലയുടെ വിവരണം) . ആസ്ത്രേലിയയിൽ കാണുന്ന ഒരു ചെറിയ ഇരപിടിയൻ ചെടിയാണിത്. 



</doc>
<doc id="426490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426490" title="മെഹ്താബ് ബാഗ്">
മെഹ്താബ് ബാഗ്

മെഹ്താബ് ബാഗ് (ഹിന്ദി: मेहताब बाग़, ഉർദു: مہتاب باغ, വിവർത്തനം: മൂൺലൈറ്റ് ഗാർഡൻ)വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ആഗ്രയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു 'ചാർബാഗ്' സമുച്ചയമാണ്. യമുന നദിയുടെ മറുകരയിൽ താജ് മഹൽ സമുച്ചയത്തിന് വടക്ക് ഭാഗത്തായി വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലത്തിലാണ് മെഹ്താബ് ബാഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചതുരാകൃതിയായ ഈ പൂന്തോട്ടസമുച്ചയത്തിന്റെ അളവുകൾ 300x300 മീറ്റർ (980 ft × 980 ft) ആണ്. താജ്മഹലിന്റെ നേരെ എതിർവശത്തായി മെഹ്താബ് ബാഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.മഴക്കാലത്ത് ഇവിടെ ഭാഗികമായി വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകുന്നു.

താജ് മഹലിന്റെയും ആഗ്ര കോട്ടയുടെയും എതിർവശങ്ങളിൽ യമുനാനദിക്കടുത്ത പതിനൊന്ന് മുഗൾ നിർമ്മിത പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ അവസാനത്തേതാണ് മെഹ്താബ് ബാഗ് ഉദ്യാനം.ആദ്യത്തേത് രാം ബാഗ് ആയിരുന്നു. ഇത് ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബാബർ (1530) നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. താജ്മഹൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു സ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ യമുനാ നദിക്കരയിലായി വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പുൽമേടുകളിൽ നിന്ന് ഒരു സ്ഥലം ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ ഉജ്ജ്വല ഉദ്യാനം "മെഹ്താബ് ബാഗ്" എന്നാക്കി മാറ്റി. ഫലവൃക്ഷങ്ങളും നാർസിയസ് സസ്യങ്ങളും പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായി നട്ടുവളർത്തുകയും വൈറ്റ് പ്ലാസ്റ്റർ നടപ്പാതകളും, കുളങ്ങളും, ജലധാരകളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. താജ് മഹലിന്റെ ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമായിട്ടാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. അതിന്റെ വീതി താജ് മഹലിന്റെ ശേഷിപ്പിന് സമാനമായിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് യാത്രക്കാരനായ ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ടാവർനീയറുടെ യാത്രാമധ്യേ പരാമർശിച്ച കഥകളിൽ ഷാജഹാൻ ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ പണികഴിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്നും എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഔറംഗസേബ് തടവിലാക്കുകയും ചെയ്യുകയായിരുന്നു.1871 -ൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ എ. സി. എൽ.കാർലെയിൽ ഒരു പഴയ കുളത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനിടയിൽ, കെട്ടിടത്തിന്റെ അടിത്തറയുടെ പ്രാരംഭ ഘടന ആണതെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചിരുന്നു. അങ്ങനെ കാർലെയിൽ സൈറ്റിലെ ഘടനാപരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുവാനുള്ള ആദ്യ ഗവേഷകനായിത്തീർന്നു. മോസും ലൈക്കനും പിടിച്ച് കറുക്കുന്നതും കൂടി അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. മെഹ്താബ് ബാഗും താജ് മഹലിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയും അമെറിന്റെ രാജാവായ രാജാ മാൻ സിംഗ് കച്ചവയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായി തീർന്നു. 


</doc>
<doc id="426494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426494" title="കാട്ടു നച്ചെലി">
കാട്ടു നച്ചെലി

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്തനിയാണ് കാട്ടു നച്ചെലി അഥവാ Day's shrew . ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. സ്വാഭാവികപരിസ്ഥിതി എന്നത് മധ്യരേഖാ-ഉപമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട കാടുകളാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു.



</doc>
<doc id="426497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426497" title="സുങ്കുസ്">
സുങ്കുസ്

സോറിസിഡേ കുടുംബത്തിലെ നച്ചെലികളുടെ ഒരു ജനുസ് ആണ് സുങ്കുസ് (Suncus).



</doc>
<doc id="426500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426500" title="പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ">
പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ പാലിയെന്റോളോജിസ്റ്റാണ് പീറ്റർ ഡോഡ്സൺ (Peter Dodson). ദിനോസറുകളെ സംബന്ധിച്ചു നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുന്നത്തിൽ പങ്കു ചേരുകയും നിരവധി പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ആളുമാണ് പീറ്റർ. മുഖ്യമായും സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെക്കുറിച്ചാണ് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ളതെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഹദ്രോ, സോറാപോഡ് വർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രമുഖമായ രചനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാനഡ, അമേരിക്ക, ഇന്ത്യ, മഡഗാസ്കർ, ഈജിപ്ത്, അർജന്റീന, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. അക്കാദമി ഓഫ് നാച്ചുറൽ സയൻസസിലെ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റ് കൂടിയാണ് ഡോഡ്‌സൺ

2001-ൽ ഡോഡ്സണിന്റെ രണ്ടു പൂർവ വിദ്യാർത്ഥികൾ അവർ വർഗ്ഗീകരിച്ച ഒരു പുരാതന തവള ഉപവർഗ്ഗത്തിന് അദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകി ആദരിച്ചു Nezpercius dodsoni.



</doc>
<doc id="426501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426501" title="ലങ്ക (ചലച്ചിത്രം)">
ലങ്ക (ചലച്ചിത്രം)

എ.കെ സാജൻ കഥ തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് സന്തോഷ് ദാമോദരൻ ദാമോർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ് ലങ്ക. സുരേഷ് ഗോപി,മമത മോഹൻ‌ദാസ്,ബിനീഷ് കൊടിയേരി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈ ചിത്രത്തിൽ ബി ആർ പ്രസാദിന്റെ വരികൾക്ക് ശ്രീനിവാസ് സംഗീതമൊരുക്കി. <

ഗാനങ്ങൾ : ബി.ആർ പ്രസാദ് <br>
ഈണം :ശ്രീനിവാസ്, രാജേഷ് ജയമോഹൻ
ലങ്ക 2006

</doc>
<doc id="426505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426505" title="ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ">
ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും ചിത്രകാരനുമാണ് ജയപ്രകാശ് കാര്യാൽ. നിരവധി നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. രംഗകല, ചമയം, ദീപവിതാനം, സംഗീതം തുടങ്ങി നാടകത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയപ്രകാശ് കാര്യാലിനെക്കുറിച്ച് യതി കാവിൽ, ഗിരീഷ് കളത്തിൽ, സി.കെ. ഗിരീഷ് എന്നിവർ ചേർന്ന് ‘കാര്യാൽ മാഷ്: അരങ്ങിന്റെ സഹചാരി’ ഡോക്യുമെന്ററി തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426506" title="നറ്റാലിയ മൊറാർ">
നറ്റാലിയ മൊറാർ

മൊൾഡോവയിലെ അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകയാണ് നറ്റാലിയ മൊറാർ (English: Natalia Morar (Romanian: "Natalia Morari"; Russian: Наталья Григорьевна Морарь). 
റഷ്യൻ മാഗസിനായ ന്യൂ ടൈംസിലാണ് പത്രപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നത്. റഷ്യയിലെ ഒരു ഉന്നത അഴിമതി പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നതിനെ തുടർന്ന് 2007ൽ റഷ്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമായിരുന്ന ഇവരെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കി. 
1984 ജനുവരി 12ന് മൊൾഡോവയിൽ ജനിച്ചു. സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്ര പഠനത്തിനായി 2002ൽ റഷ്യയിലേക്ക് താമസം മാറി. മോസ്‌കൊ സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് 2007ൽ ബിരുദം നേടി.റഷ്യൻ പൗരത്വത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചു. 2008 ഏപ്രിലിൽ റഷ്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. എന്നാൽ, ദേശീയ സുരക്ഷാ കാരണങ്ങൾ പറഞ്ഞ് അവരുടെ പൗരത്വ അപേക്ഷ തള്ളി.
2007 മേയിൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ റൈഫിസൺ സെൻട്രൽ ബാങ്കും റഷ്യയിലെ പുടിൻ ഭരണകൂടത്തിലെ പ്രമുഖരും ഉൾപ്പെട്ട കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ അഴിമതി കേസ് പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നു. റഷ്യയിലെ ഫെഡറൽ സെക്യൂരിറ്റി സർവ്വീസ് ഏജൻസിയായ എഫ് എസ് ബി ഉപമേധാവി അലക്‌സാണ്ടർ ബോർടിൻകോവ് ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ പങ്ക് പുറത്തായി.


</doc>
<doc id="426507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426507" title="കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി">
കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും സംവിധായകനുമാണ് കണ്ണൂർ വാസൂട്ടി. റിയൽ ഫൈറ്റർ എന്ന സിനിമയിലും അഭിനയിച്ചു. വാസൂട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ഒളിമ്പ്യൻ ചക്രപാണി’ ഭിന്നശേഷിക്കാരെയും ഭിന്നലിംഗക്കാരെയും സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിൽ നിന്നും മാറ്റിനിർത്തരുത് എന്ന സന്ദേശം നൽകുന്ന നാടകമാണ്. 


</doc>
<doc id="426508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426508" title="പ്രദീപ് റോയ്">
പ്രദീപ് റോയ്

മലയാള നാടക പ്രവർത്തകനും സംവിധായകനുമാണ് പ്രദീപ് റോയ് . നൂറിലധികം പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കരകുളം ചന്ദ്രൻ, രാജൻ പി. ദേവ് എന്നിവരുടെ സഹസംവിധായകനായിരുന്നു. 11 ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426511" title="റോയ് ജോർജ്കുട്ടി">
റോയ് ജോർജ്കുട്ടി

ദീർഘ കാലമായി ചവിട്ടുനാടക മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാകാരനാണ് റോയ് ജോർജ്കുട്ടി. ഏഴു ചവിട്ടുനാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും മൂന്നു ചവിട്ടുനാടകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ചെയ്തു. നടനായും സംവിധായകനായും ചവിട്ടുനാടക രംഗത്ത് സജീവമാണ്.
ചെയ്തു.
കൊച്ചി ഗോതുരുത്ത് സ്വദേശിയായ റോയ് ജോർജ്കുട്ടി ആദ്യ റിപ്പബ്ലിക് ദിനാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി സെബീന റാഫിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ
ഡൽഹിയിൽ ജവാഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ മുന്നിൽ ചവിട്ടുനാടകം അവതരിപ്പിച്ച സംഘത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ചവിട്ടുനാടകാചാര്യൻ ജോർജ്കുട്ടി ആശാന്റെ മകനാണ്. 


</doc>
<doc id="426515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426515" title="ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ">
ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ആഗ്രയിൽ താജ് മഹലിന്റെ എതിർവശത്ത് യമുന നദിക്കരയിൽ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്ന ഐതിഹാസികമായ കറുത്ത മാർബിൾ ശവകുടീരമാണ് ബ്ലാക്ക് താജ് മഹൽ ("ബ്ലാക്ക് താജ്", "കാലാ താജ്", "രണ്ടാം താജ്").മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഷാജഹാൻ തന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ മുംതാസ് മഹലിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി പണികഴിപ്പിച്ചതിന് സമാനമായ ഒരു ശവകുടീരം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.1665 -ൽ ആഗ്ര സന്ദർശിച്ചിരുന്ന ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ടാവർനിയറുടെ പേര് പറഞ്ഞ ഒരു യൂറോപ്യൻ യാത്രക്കാരൻ "ബ്ലാക്ക് താജ്" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആകർഷണീയമായ രചനകളിൽ പറയുന്നു. ഷാജഹാൻ നദിയുടെ മറുവശത്ത് തന്റെ സ്വന്തം ശവകുടീരം പണിയാൻ തുടങ്ങിയതായി ടാവർണിയറുടെ രചനകളിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും തന്റെ സ്വന്തം മകൻ ഔറംഗസേബ് തടവിലാക്കിയതിനെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു. എങ്കിലും, ആധുനിക പുരാവസ്തുഗവേഷകർ ഈ കഥ മിഥ്യയാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.

യമുനാ നദീതീരത്ത് കറുത്ത മാർബിളിൽ പണിത ഒരു ശവകുടീരം ഷാജഹാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തതാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളോടൊപ്പം ഒരു ബ്രിഡ്ജുമായി ഇതിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ആലോചിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="426517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426517" title="റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ">
റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ

അയർലാന്റുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രകാരനും, കലാകാരനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ടെമ്പിൾട്ടൺ (Robert Templeton) (12 ഡിസംബർ 1802 – 2 ജൂൺ 1892).
ജോൺ ടെമ്പിൾട്ടന്റെ മകനായ ഇദ്ദേഹം തന്റെ പിതാവ് നിർമ്മിച്ച ബെൽഫാസ്റ്റ് അകാഡെമിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ പഠനം നടത്തി. 1821 -ൽ വൈദ്യപഠനത്തിന് എഡിൻബർഗിലേക്കു പോയ അദ്ദേഹം ബിരുദാനന്തരം അവിടത്തെ സർവ്വകലാശാല ആശുപത്രിയിൽ സേവനം തുടങ്ങി. അതേവർഷം ബെൽഫാസ്റ്റ് നാറ്റുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗവുമായി. 1833 മെയ് 6 ന് റോയൽ ആർട്ടിലറിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സർജനായി നിയമിതനായി. ആദ്യം ലണ്ടനടുത്തായിരുന്നു നിയമനം.

1834 -ൽ അദ്ദേഹം മൗറീഷ്യസിലും 1835 -ൽ റിയോ ഡി ജനീറോയിലും റെസിഫിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂണിറ്റ് ക്യാമ്പ് ചെയ്തിരുന്നു. 1835 -ൽ റിയോയിൽ നിന്നും പ്രതീക്ഷാ മുനമ്പുവഴി അദ്ദേഹം കൊളമ്പോയിലേക്ക് പോയി. ആ വർഷം ലണ്ടൻ ജീവശാസ്ത്ര സൊസൈറ്റിയുടെ ലേഖക അംഗവുമായി. കുറഞ്ഞനാളത്തെ കൊളമ്പോ ജീവിതത്തിനുശേഷം 1836 -ൽ അദ്ദേഹം മാൾട്ടയിൽ തങ്ങുകയുണ്ടായി. പീന്നീട് 1836 -ൽ കോർഫുവിലേക്കുംഅൽബേനിയയിലേക്കും പോയി. പോയിടത്തുനിന്നെല്ലാം ടെമ്പിൾട്ടൺ പ്രാണികളെയും അകശേരുകികളെയും ശേഖരിക്കുകയുണ്ടായി. 1839 -ൽ ലണ്ടൻ എറ്റിമോളഗിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ലേഖക അംഗമായി.

ശ്രീലങ്കയിൽ തങ്ങിയ 12 വർഷത്തിനിടെ (1839–1851) 1847 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് സർജനായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് പലതവണ തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ചെന്നൈയിലും തമിഴ്‌നാട്ടിലും ആന്ധ്രപ്രദേശിലും കേരളത്തിലും കർണാടകയിലും രണ്ടുതവണ വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ഉത്തരാഖണ്ടിലും കാഷ്മീരിലും അദ്ദേഹം വരികയുണ്ടായി. ക്രിമിയൻ യുദ്ധം കാരണം 1852 -ൽ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും തിരികെ വിളിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ക്രിമിയൻ ഉപദ്വീപിൽ 1854 മാർച്ച് -1856 കാലത്ത് നിയമിതനായി. 1855 ഡിസംബർ 7-ന് സർജൻ മേജറായ അദ്ദേഹം 1860 ജനുവരി 31-ന് വിരമിക്കുമ്പോൾ ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് എന്ന തസ്തികയിലായിരുന്നു.

ടെമ്പിൾട്ടന്റെ ആദ്യകാലപഠനങ്ങളിൽ മിക്കവയും ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രധാനമായും ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചായിരുന്നു. ഐറിഷ് ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം അദ്ദേഹം ജോൺ ബ്ലാക്‌വാളിന് കൈമാറുകയും അദ്ദേഹം അതിൽ തന്റെതന്നെ പഠനങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് "എന്റെ പഴയ ചിലന്തിച്ചങ്ങാതികൾ" എന്ന രീതിയിൽ ഒരു ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും കാര്യമായി അവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചില്ല.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ലണ്ടനിലെ നാറ്റുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ ആണ് ഉള്ളത്. പലതും ഫ്രാൻസി വാക്കർ വിവരിച്ച പുതിയ സ്പീഷിസുകളുടെ ടൈപ്പ് സ്പെസിമനുകളാണ്.









</doc>
<doc id="426522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426522" title="ഭജ ഗുഹകൾ">
ഭജ ഗുഹകൾ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ലോണാവാലക്ക് സമീപമുള്ള പുനെ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബിസി 2-ാംനൂറ്റാണ്ടിൽ പാറയിൽ കൊത്തിയെടുത്ത 22 ഗുഹകളുടെ കൂട്ടമാണ് ഭജ ഗുഹകൾ അഥവാ ഭജെ ഗുഹകൾ . അറബിക്കടലിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ട് ഡെക്കാൻ പീഠഭൂമിയിലേക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര പാതയിൽ ഭജ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 400 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ ഗുഹകൾ.(വടക്കേ ഇന്ത്യയും ദക്ഷിണേന്ത്യയും തമ്മിലുള്ള വിഭജനം)ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ നമ്പർ 2407 എ പ്രകാരം ലിഖിതങ്ങളും ഗുഹാക്ഷേത്രവും ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സ്മാരകമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതെല്ലാം മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഹിനായന ബുദ്ധമതത്തിന്റെതാണ്. അവയുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നായ ഈ ഗുഹകളിൽ ധാരാളം സ്തൂപങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഒരു നല്ല മാതൃകയായ ചൈത്യയിൽ (അല്ലെങ്കിൽ ചൈത്യഗ്രഹം - ഗുഹ XII) ഈ രൂപത്തിന്റെ ആദ്യകാല വളർച്ചയുടെ ഭാഗമായി തടി നിർമ്മിതിയിലുള്ള ഹോഴ്സ്ഷൂ മാതൃകയിലുള്ള സീലിംഗും കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വിഹാരം (ഗുഹ XVIII) മുന്നിൽ തൂണുകളോടുകൂടിയ വരാന്ത അതുല്യമായി അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.മരം ഉപയോഗിച്ചുള്ള വാസ്തുവിദ്യയുടെ അവബോധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ ഗുഹകൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്. "തബല" എന്ന പേരിലാണ് ഈ കൊത്തു പണികൾ. രണ്ടായിരം വർഷങ്ങളായി ഇന്ത്യ ഈ കൊത്തു പണികൾ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. കൊത്തു പണികളിൽ തബല വായിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെയും നൃത്തം ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു സ്ത്രീയെയും കാണിക്കുന്നു.

കർലാ ഗുഹകളുമായി ഭജ ഗുഹകൾ വാസ്തുവിദ്യാ രൂപകൽപ്പന പങ്കുവയ്ക്കുന്നതായി കാണാം. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഒന്ന് ആയ ഇത് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സ്മാരകവും ദേവാലയവും ആണ്- തുറന്ന കുതിരലാടത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ കമാനത്തോടുകൂടിയ വാതിലുകളുള്ള ചൈത്യഗ്രഹ - ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സർവ്വേ അനുസരിച്ച് ഗുഹകളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭാഗം കൂടിയാണ്. ചൈത്ര്യയിൽ ഇന്ത്യൻ മിത്തോളജിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ശിൽപവിദ്യയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മറ്റ് ഗുഹകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ഗുഹയ്ക്ക് ഇടനാഴിയും ചുറ്റുമുള്ള ഇടനാഴിയിൽ പ്രദക്ഷിണ പാതയും കാണപ്പെടുന്നു.

ക്രമരഹിതമായ വിഹാരത്തിൽ, ഓരോ വശത്തും14 ചതുരശ്ര അടിയുള്ള രണ്ടും പിൻവശത്ത് മൂന്നും അറകൾ കാണാം. ചൈത്യ ജന്നലുകളിൽ എല്ലാ അറ വാതിലുകളിലും ചിത്രപ്പണികൾ കൊണ്ടലംകൃതമാണ്. ഉഴവുകാരന്റെ ഭാര്യ (ploughman’s wife) " ബോധി " ഈ വിഹാരം സമ്മാനിച്ചതായി അവരുടെ പേര് അറ വാതിലിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. .

റെയിൽ പാറ്റേൺ അലങ്കാരങ്ങൾ, തകർന്ന മൃഗങ്ങളുടെ രൂപങ്ങൾ, എന്നിവ വരാന്തയുടെ മുൻവശത്തുകാണാം. ഇത് പാണ്ഡവലേനി ഗുഹയും ഗുഹ VIII ഉം തമ്മിൽ നല്ല സാദൃശ്യം കാണിക്കുന്നു.

ക്രി.മു. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച ചൈത്യ ഹാളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കെട്ടിടമാണിത്. സ്തൂപത്തോടുകൂടിയ അപ്സൈഡൽ ഹാളിലാണ് ഇത് ഉള്ളത്. ഒരു മേൽക്കൂര നിലനിർത്താൻ ഘടനാപരമായി ആവശ്യമായ താഴെയുള്ള നിരകളെ അകത്തേയ്ക്ക് ചരിച്ച് തടി നിരകൾ ഉപയോഗിച്ച് അനുകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മച്ചുകൾ പുരാതന ബാരൽ വോൾട്ട് ഉപയോഗിച്ച് മരം ചട്ടക്കൂടുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ചുമർ ചിത്രങ്ങൾ മൗര്യ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മൗര്യ ശൈലിയിൽ മിനുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഒരു വലിയ കുതിരലാടത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ജാലകം, ചൈത്യ -ജാലകം എന്നിവ കവാടത്തിനു മുകളിലായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാൽക്കണി, കിളിവാതിലുകൾ, സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും താഴെയുള്ള സീൻ നിരീക്ഷിക്കുന്നതായുള്ള ശിൽപങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഒരു ബഹുനില കെട്ടിടം അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് പോർട്ടോ-ഏരിയ രൂപകല്പന ചെയ്തു. ഇത് ഒരു പുരാതന ഇന്ത്യൻ കൊട്ടാരത്തിന്റെ രൂപം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചൈത്യ 26 അടി 8 ഇഞ്ച് വീതിയുമുണ്ട്, 59 അടി നീളവും, അർദ്ധ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ആർച്ചും, 3 അടി 5 ഇഞ്ച് വിസ്താരമുള്ള ഇടനാഴിയിൽ നിന്നും 27 അഷ്ടഭുജ തൂണുകൾ കൊണ്ട് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. 11 അടി 4 ഇഞ്ച് ഉയരവും. തറയിൽ 11 അടി വ്യാസമുള്ളതാണ് ഇത് കൊൻഡണ ഗുഹകളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. പുഷ്പം, മുകുളങ്ങൾ, ഇലകൾ, വിശറികൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബുദ്ധന്റെ 7 ചിഹ്നങ്ങൾ ഈ തൂണുകളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പുരാതന കാലത്തെ തടി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ഗുഹ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതായി കാണാം. 30 അടി നീളവും 14.5 അടി ആഴവുമുള്ള ഈ ഗുഹയുടെ പുറകോട്ടുള്ള കുറച്ചു അറകളിൽ ബോൾട്ടുള്ള വാതിലുകളും ഇവിടെ കാണാം.

ഈ ഗുഹ വടക്കുഭാഗത്തേയ്ക്ക് 6 അടി 8 ഇഞ്ച് വീതിയുമുണ്ട്. 25.5 അടി ആഴവും 7 അറകളും കാണാം. കല്ല് ബെഞ്ചുകൾ, സ്ക്വയർ ജാലകങ്ങൾ, കല്ല് കിടക്കകൾ എന്നിവ അറകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

പതിനാലാമത്തെ ഗുഹയുടെ തെക്ക് വരെ പടിക്കെട്ടിലൂടെ എത്താൻ കഴിയും. 12.5 വിസ്താരവും 10 അടി ആഴവും ഒരു ചെറിയ വിഹാരമാണ് ഇത്. ഇതിന് രണ്ട് അർദ്ധ വൃത്ത ഭിത്തിമാടവും വലത് വശത്ത് ഒരു ബെഞ്ചും കാണാം. 

ഈ ചക്രത്തിൽ 3 ചൈത്യ ആർച്ച്സുകളും റെയിൽ പാറ്റേണും ഉണ്ട്.

ഒരു ചെറിയ വിഹാരം 18.5 അടി നീളവും 12.5 ആഴവുമാണ്, 5 അറകളും, അതിൽ ബെഞ്ചും ഉണ്ട്. ഇതിലെ രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളിലൊന്ന് നശിച്ചിരുന്നു . Cell door inscription describes “the gift of cell from "Nadasava", a "Naya" of "Bhogwati".” One more inscription over two wells in one recess describes “a religious gift of cistern by "Vinhudata", son of "Kosiki", a great warrior.”

ഇത് ഒരു സന്യാസിമഠത്തിന്റെ വരാന്തയായിരുന്നു. ഇരുവശത്തും രക്ഷക രൂപങ്ങളും കാണാം . ഈ ഗുഹയിൽ സൂര്യൻ ഒരു രഥത്തിൽ സവാരി ചെയ്യുന്നതും ഒരു ആനയുടെ മേൽ ഇന്ദ്രൻ സവാരിചെയ്യുന്നതുമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതു കാണാം.




</doc>
<doc id="426543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426543" title="ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം">
ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം

ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിൽ ദേശീയ പെൺകുട്ടികളുടെ ഒരു പൊതു സ്കൂളാണ് ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം. ഇവിടെ വ്യാപകമായ സ്കോളർഷിപ്പ് പരീക്ഷയുടെ ഫലത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ആറാം ക്ലാസിൽ പെൺകുട്ടികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നു. മറ്റ് ദേശീയ സ്കൂളുകളെ പോലെ പ്രവിശ്യാ കൗൺസിലിന് വിരുദ്ധമായി കേന്ദ്രസർക്കാർ ആണ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.

1950-ഓടെ കണ്ണങ്കാര റിപ്പോർട്ടിൽ ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നുവെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ സമത്വത്തിനുള്ള അവസരങ്ങൾ അപര്യാപ്തമായിരുന്നു. നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, ഗ്രേഡ് എട്ടിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ വിഭജിക്കാൻ വൈറ്റ് പേപ്പർ വിദ്യാഭ്യാസ ശുപാർശ (1950) സംസ്ഥാനം അംഗീകരിച്ചു. മൂന്ന് സ്ട്രീമുകളിലൊന്ന് അക്കാദമിക് ആയിരുന്നു. ഈ നയത്തിന് അനുസൃതമായി കാസ്റ്റിൽ സ്ട്രീറ്റിലെ ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് കോളജ് (ദേവി ബാലികാ വിദ്യാലയം ) ഗ്രേഡ് 9 മുതൽ 12 വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ തുടങ്ങി. അക്കാദമിക് പ്രതിഭാധനരായ പെൺകുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം വലിയ ഡിമാൻഡുള്ള ഈ പുതിയ വിദ്യാലയം ശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ മികവിന്റെ കേന്ദ്രമായിരിക്കണമെന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് കൂടുതൽ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.

അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഊന്നൽ നൽകിയെങ്കിലും അധിക പാഠ്യപദ്ധതികളുടെ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പെൺകുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി ഗൈഡിംഗ്, നൃത്തം (കാൻഡൻ, ഇന്ത്യൻ, നൃത്തം നൃത്തം), സംഗീതം, കായികം, നാടകങ്ങൾ എന്നിവയും നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു. വിമല ഡി സിൽവ (ലേറ്റ് ദേശാഭണ്ഡു ഡോ. (Mrs.) വിമലാ ഡി സിൽവ) സ്ഥാപകനും പ്രിൻസിപ്പാളും ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="426547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426547" title="അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം">
അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം

ഒരു ജർമ്മൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും നാസി പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമായിരുന്ന അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലർ 1933 മുതൽ 1945 വരെ ജർമ്മനിയുടെ ചാൻസലറായിരുന്നു. 'നേതാവ്' എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ഫ്യൂറർ' (Führer) എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1945 ഏപ്രിൽ 30-ന് ബെർലിനിലെ ഫ്യൂറർബങ്കർ എന്ന ഒളിത്താവളത്തിൽ വച്ച് ഹിറ്റ്ലർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ഒരു തോക്കിൽ നിന്ന് വെടിയുതിർത്താണ് അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്തത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാമുകിയും ഒരു ദിവസം മാത്രം ഭാര്യയുമായിരുന്ന ഈവാ ബ്രൗണും ഹിറ്റ്ലറോടൊപ്പം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. സയനൈഡ് കഴിച്ചാണ് ഈവാ ബ്രൗൺ ആത്മഹത്യ ചെയ്തത്. ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഈവാ ബ്രൗണിന്റെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു പുറത്തുള്ള റെയ്ച്ച് ചാൻസലറി ഉദ്യാനത്തിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പെട്രോൾ ഒഴിച്ച് തീ കൊളുത്തി അടക്കം ചെയ്തു. ഇരുവരുടെയും കത്തിക്കരിഞ്ഞ ശരീരഭാഗങ്ങൾ പല സ്ഥലങ്ങളിലായി കുഴിച്ചിട്ടുവെന്നും 1970-ൽ ഇവ കണ്ടെടുത്ത് വീണ്ടും ദഹിപ്പിച്ചുവെന്നും ചിതാഭസ്മം പല സ്ഥലങ്ങളിലായി വിതറിയെന്നും സോവിയറ്റ് രേഖകളിൽ പറയുന്നു.

അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണത്തെ സംബന്ധിച്ച് പല അഭ്യൂഹങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നു. അദ്ദേഹം വിഷം കഴിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തുവെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. സയനൈഡ് കഴിക്കുമ്പോൾ വെടിയുതിർത്തതാണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണകാരണമെന്ന് മറ്റുചിലരും വിശ്വസിക്കുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്തെ ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ രണ്ടു വാദങ്ങളും തള്ളിക്കളഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് യൂണിയനാണ് ഇത്തരം കഥകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതെന്നാണ് അവരുടെ നിഗമനം. ഹിറ്റ്ലറുടെ വായിലൂടെ വെടിയുണ്ട കടന്നുപോയതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ മൃതശരീരത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന ദൃക്സാക്ഷിമൊഴിയും സത്യമല്ലെന്നു തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കണ്ടെടുത്ത തലയോട്ടിയുടെയും താടിയെല്ലിന്റെയും ആധികാരികത സംബന്ധിച്ചും വിവാദങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ദീർഘകാലം ഹിറ്റ്ലറുടേതെന്നു വിശ്വസിച്ചുവന്നിരുന്ന തലയോട് 2009-ൽ ശാസ്ത്രീയ പരിശോധനകൾക്കു വിധേയമാക്കിയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഗവേഷകർ നടത്തിയ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയിൽ ഈ തലയോട് ഹിറ്റ്ലറുടേതല്ല എന്നും ഇതൊരു നാൽപ്പതു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള സ്ത്രീയുടേതാണെന്നും തെളിയുകയുണ്ടായി. ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കണ്ടെടുത്ത താടിയെല്ല് ഇതുവരെ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കിയിട്ടില്ല. 

1945-ന്റെ ആരംഭത്തിൽ ജർമ്മനിയുടെ സൈനികശക്തി തകർച്ചയുടെ വക്കിലെത്തിയിരുന്നു. ബെർലിൻ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ കുതിപ്പിനു മുമ്പിൽ പോളണ്ടിനു പരാജയം നേരിടേണ്ടി വന്നു. റൈൻ നദി കടന്ന് ജർമ്മൻ വ്യവസായകേന്ദ്രമായ റൂർ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനായി പുറപ്പെട്ട ബ്രിട്ടീഷ് - കനേഡിയൻ ശക്തികൾ ജർമ്മനിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അതേസമയം ലൊറൈൻ പിടിച്ചെടുത്ത അമേരിക്കൻ സൈന്യം കൂടുതൽ ജർമ്മൻ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കുന്നതിനായി മുന്നേറി. ഇറ്റലിയിലെ ജർമ്മൻ മുന്നേറ്റത്തെ അമേരിക്കയും കോമൺവെൽത്ത് ശക്തികളും ദുർബലാക്കി. യൂറോപ്പിലെങ്ങും ജർമ്മനി പരാജയപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.

ജർമ്മനിയുടെ തുടർച്ചയായ പരാജയങ്ങളെത്തുടർന്ന് 1945 ജനുവരി 16-ന് ബെർലിനിലെ ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ ഹിറ്റ്ലർ എത്തിച്ചേർന്നു. ബെർലിൻ യുദ്ധം യൂറോപ്പിലെ അവസാനത്തെ യുദ്ധമായിരിക്കുമെന്ന് നാസി നേതൃത്വത്തിനു ബോധ്യമായിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 18-ന് ജർമ്മനിയുടെ ആർമി ഗ്രൂപ്പ് ബിയിലെ 3,25,000 സൈനികർ തടവിലാക്കപ്പെട്ടതോടെ അമേരിക്കയ്ക്കു ബെർലിൻ കീഴടക്കുന്നത് എളുപ്പമായിത്തീർന്നു. ഏപ്രിൽ 11-ന് എൽബെ മറികടന്ന അമേരിക്കൻ സൈന്യം ബെർലിൻ നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തെത്തി. നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കുവശത്ത് സോവിയറ്റ് സൈന്യവും എത്തിച്ചേർന്നു. ഹിറ്റലറുടെ ജന്മദിനമായിരുന്ന ഏപ്രിൽ 20-ന് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ബെർലിൻ നഗരത്തിൽ ആദ്യമായി ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചു.

ഏപ്രിൽ 22-ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ നാഡികൾക്കു തളർച്ചയനുഭവപ്പെട്ടു. ബെർലിൻ നഗരത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി തലേദിവസം എസ്.എസ്.-ജനറൽ ഫെലിക്സ് സ്റ്റെയ്നർക്കു നൽകിയ ആജ്ഞ പാലിക്കപ്പെടാതിരുന്നതാണ് ഹിറ്റ്ലറെ തളർത്തിയത്. സൈനികരുടെ വിശ്വാസവഞ്ചനയെയും സാമർത്ഥ്യമില്ലായ്മയെയും ഹിറ്റ്ലർ കുറ്റപ്പെടുത്തി. യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് അന്നാദ്യമായി ഹിറ്റ്ലർ സമ്മതിച്ചു. ഇനി ബെർലിനിൽ കഴിയുമെന്നും ഒടുവിൽ താൻ വെടിയുതിർത്ത് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുമെന്നും ഹിറ്റലർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗമേതാണെന്ന് അദ്ദേഹം ഡോ. വെർണർ ഹാസെയോടു ചോദിച്ചു. "തോക്കും വിഷവും ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആത്മഹത്യയാണ്" ഡോക്ടർ നിർദ്ദേശിച്ചത്. ഒരു ഡോസ് സയനൈഡ് കഴിച്ച ശേഷം തലയ്ക്കു നേരെ വെടിയുതിർക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആ രീതി. ലുഫ്റ്റ്വാഫെ (Luftwaffe)യുടെ തലവനായിരുന്ന ഹെർമ്മൻ ഗോറിംഗ് ഇക്കാര്യം അറിയുകയും റെയ്ക്കിന്റെ (Reich) തലവനായി തന്നെ നിയമിക്കണമെന്ന് ഹിറ്റ്ലറോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1941-ൽ ഹെർമ്മൻ ഗോറിങ്ങിനെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി ഹിറ്റ്ലർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ ഗോറിംഗിനെ വിശ്വസിക്കരുതെന്ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ വിശ്വസ്തനായ സെക്രട്ടറി മാർട്ടിൻ ബോർമ്മാൻ ഹിറ്റലറെ ഉപദേശിച്ചു. അതോടെ ഗോറിങ്ങിന്റെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പിൻവലിച്ച് അയാളെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുവാൻ ഹിറ്റ്ലർ ഉത്തരവിട്ടു. അത്രയും നാൾ താൻ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന പലരും തന്നെ വഞ്ചിക്കുവാൻ തുടങ്ങി എന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ഹിറ്റ്ലർ മനസ്സിലാക്കി. അതോടെ 
തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും നിർണായകമായ തീരുമാനമെടുക്കുവാൻ ഹിറ്റ്ലർ നിർബന്ധിതനായി. ഏപ്രിൽ 29-ന് അർദ്ധരാത്രിയിൽ ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ വച്ച് ഹിറ്റ്ലർ തന്റെ കാമുകി ഇവാ ബ്രൗണിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിറ്റേന്നു രാവിലെ അവസാന ഉത്തരവിൽ ഹിറ്റ്ലർ ഒപ്പുവച്ചു.

തന്റെ സുഹൃത്ത് ബെനിറ്റോ മുസ്സോളിനി കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്ന വാർത്ത ഏപ്രിൽ 29-ന് ഹിറ്റ്ലർ അറിഞ്ഞു. മുസ്സോളിനിയുടെയും ഭാര്യയുടെയും മൃതശരീരങ്ങളോട് ഇറ്റലിക്കാർ അനാദരവു കാണിച്ചുവെന്ന വാർത്ത ഹിറ്റലറെ ചിന്താഭരിതനാക്കി. തന്റെ ഭാര്യയോടും ശത്രുക്കൾ ഇപ്രകാരം അനാദരവു കാണിക്കുമെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ഹിറ്റ്ലർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാൻ തയ്യാറായ ഹിറ്റലർ തന്റെ പക്കലുള്ള സയനൈഡിന്റെ ശക്തി ഒരിക്കൽ കൂടി പരീക്ഷിച്ചറിയുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബ്ലോണ്ടി എന്ന വളർത്തുനായയിൽ സയനൈഡ് പരീക്ഷിച്ചുനോക്കുവാൻ ഡോ. വെർണർ ഹാസെയോട് ഹിറ്റ്ലർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. സയനൈഡ് നൽകിയ നിമിഷം തന്നെ ആ നായ ചത്തുവീണു.

ഹിറ്റ്ലർക്കും ഇവാ ബ്രൗണിനും ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാരായി ജീവിച്ചിക്കുവാൻ നാൽപ്പതു മണിക്കൂറിൽ കുറവു സമയം മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്. ബെർലിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഹിറ്റ്ലറുടെ സൈന്യം പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന വാർത്ത ഏപ്രിൽ 30-ന് ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരു മണിയോടെ ജനറൽ വിൽഹം കെയ്റ്റൽ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തു. ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിച്ച ശേഷം ഹിറ്റ്ലറും ഇവാ ബ്രൗണും ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരോടും യാത്രപറഞ്ഞു. അവിടെ അപ്പോൾ ഫ്യൂറർബങ്കറിലെ തൊഴിലാളികളും സെക്രട്ടറമാരും സൈനികരും ജോസഫ് ഗീബൽസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം പേരുണ്ടായിരുന്നു. സമയം ഉച്ചയ്ക്കു 2:30 ആകാറായപ്പോൾ ഹിറ്റ്ലർ ഇവാ ബ്രൗണിനോടൊപ്പം പഠനമുറിയിലേക്കു പോയി.
ഉച്ചയ്ക്കു 2:30-ഓടുകൂടി അവിടെ ഒരു വെടിയൊച്ച കേട്ടുവെന്ന് പലരും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. കുറച്ചു മിനിറ്റുകൾക്കുശേഷം ഹിറ്റ്ലറുടെ ഭൃത്യൻ ഹെയ്ൻസ് ലിങ്ങും ബോർമാനും കൂടി മുറി തുറന്നു നോക്കി. അവിടെ കരിഞ്ഞ ബദാം പരിപ്പിന്റെ ഗന്ധമുണ്ടായിരുന്നതായി ലിങ്ങ് പറയുന്നു. ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡിന്റെ ദ്രവരൂപമായ പ്രൂസിക് ആസിഡിന് അത്തരം ഗന്ധമാണുള്ളത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ വിശ്വസ്ത സൈനികന്മാരായ സ്ട്രംബൻ ഫ്യൂററും ഓട്ടോ ഗൺഷെയും മുറിയിൽ കയറിയപ്പോൾ കണ്ടത് സോഫയിൽ കിടക്കുന്ന രണ്ടു ജീവനറ്റ ശരീരങ്ങളാണ്. ഹിറ്റലറുടെ മൃതശരീരത്തിന്റെ ഇടതുവശത്താണ് ഇവാ ബ്രൗണിന്റെ മൃതദേഹം കിടന്നിരുന്നത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ നെറ്റിക്കും വലതു ചെവിക്കുമിടയിലുള്ള ഭാഗത്തുനിന്ന് രക്തം ഒഴുകുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വാൾതർ പി.പി.കെ. 7.65 പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്വന്തം തലയ്ക്കു നേരെ ഹിറ്റ്ലർ വെടിയുതിർക്കുകയായിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലറുടെ കാലിനു സമീപമാണ് തോക്ക് കിടന്നിരുന്നത്. ഹിറ്റ്ലർക്കു സമീപമുള്ള സോഫയിലും കാർപ്പെറ്റിലും രക്തം പുരണ്ടിരുന്നു. ഇവ ബ്രൗണിന്റെ ശരീരത്തിൽ മുറിവുകളൊന്നും കാണപ്പെട്ടില്ല. അവർ സയനൈഡ് കഴിച്ചാണ് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതെന്ന കാര്യം അവരുടെ മുഖത്തു നിന്നും വ്യക്തമായിരുന്നു. മരണസമയത്ത് ആ മുറിയിൽ മറ്റാരും പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ബങ്കറിലുണ്ടായിരുന്നവർ നിസ്സംശയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

മുറിയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ ഗൺഷെയാണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. മരിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഹിറ്റ്ലർ തയ്യാറാക്കിയ കുറിപ്പുകളിലും ശബ്ദശകലങ്ങളിലും പറഞ്ഞിരുന്നതു പോലെ ഇരുവരുടെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു വെളയിൽ കൊണ്ടുവന്ന് റെയ്ക് ചാൻസലറിക്കു സമീപമുള്ള ഉദ്യാനത്തിൽ വച്ച് പെട്രോൾ ഒഴിച്ച് തീ കൊളുത്തി. "വേഗം മുകളിലേക്കു വരൂ.. അവർ യജമാനനെ കത്തിക്കുന്നു" ("Hurry upstairs, they're burning the boss!") എന്നൊരു ശബ്ദം കേട്ടുവെന്ന് റോച്ചസ് മിഷ് എന്ന ദൃക്സാക്ഷി പറഞ്ഞു. പെട്രോൾ ഉപയോഗിച്ച് തീ കൊളുത്തുവാൻ ആദ്യം കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ബങ്കറിലേക്ക് ഓടിപ്പോയ ലിങ്ങ് കുറച്ചു പേപ്പർ ചുരുളുകളുമായി മടങ്ങിയെത്തുകയും അതുപയോഗിച്ച് മൃതദേഹങ്ങൾക്കു തീകൊളുത്തുകയും ചെയ്തു. മൃതദേഹങ്ങൾക്കു തീ പീടിച്ചപ്പോൾ അവിചടെയുണ്ടായിരുന്ന ബോർമാൻ, ഗൺഷെ, ലിങ്ങ്, ഗീബെൽസ്, എറിക് കെംക, പീറ്റർ ഹോൾ, എവാൾഡ് ലിൻഡ്ലോഫ്, ഹാൻസ് റെയ്സർ എന്നിവർ കൈയ്യുയർത്തി സല്യൂട്ട് ചെയ്തു.

സമയം 4:15 ആയപ്പോൾ ഹിറ്റലറുടെ മുറിയിലെ രക്തം പുരണ്ട പരവതാനി കത്തിച്ചുകളയുവാൻ ലിങ്ങ് ഉത്തരവിട്ടു. രണ്ടു സൈനികർ ആ പരവതാനി ചുരുട്ടിയെടുത്ത് ഉദ്യാനത്തിൽ വച്ചു തന്നെ കത്തിച്ചുകളഞ്ഞു. അവിടെയെത്തിയ സോവിയറ്റ് സൈനികർ റെയ്ക് ചാൻസലറിയും പരിസരവും ബോംബിട്ടു തകർത്തു. കൂടുതൽ പെട്രോൾ കൊണ്ടുവന്ന് എസ്.എസ്. ഗാർഡുകൾ മൃതശരീരങ്ങൾ വീണ്ടും കത്തിച്ചു. ശവശരീരങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും കത്തിത്തീരുവാൻ മണിക്കൂറുകൾ വേണ്ടിവന്നുവെന്ന് ലിങ്ങ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 

ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന വാർത്ത പുറംലോകമറിഞ്ഞത് ജർമ്മൻകാരിൽ നിന്നുതന്നെയാണ്. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന വാർത്ത റേഡിയോയിലൂടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തത് മേയ് ഒന്നിനായിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലർ തന്റെ പിൻഗാമിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ഗ്രാൻഡ് അഡ്മിറൽ കാൾ ഡൊണിറ്റ്സ് ആണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്ത റേഡിയോയിലൂടെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ജർമ്മൻ ജനത തങ്ങളുടെ ഫ്യൂറർക്ക് അന്തിമോപചാരമർപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഹിറ്റ്ലർ മരണമടഞ്ഞിട്ടും ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിന് യുദ്ധം തുടരേണ്ടിവന്നു.

ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുകഴിഞ്ഞ് 13 മണിക്കൂറുകൾക്കുശേഷം മേയ് 1-നാണ് ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്തയറിയുന്നത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവശരീരം എത്രയും വേഗം കണ്ടെത്തണമെന്ന് സൈനികർക്കു സ്റ്റാലിൻ നിർദ്ദേശം നൽകി. മേയ് 2-ന് സോവിയറ്റ് സൈനികർ റെയ്ക് ചാൻസലറി പിടിച്ചെടുത്തു. ഫ്യൂറർബങ്കറിനുള്ളിൽ ജനറൽ ക്രബ്സും വിൽഹം ബുർഗ്ഡോർഫും നിറയുതിർത്ത് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി കണ്ടെത്തി.

മേയ് 2-ന് റെഡ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയായ SMERSH ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഇവാ ബ്രൗണിന്റെയും രണ്ടു നായകളുടെയും (ബ്ലോണ്ടിയും വൂൾഫും) മൃതദേഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന കാര്യം വിശ്വസിക്കുവാൻ സ്റ്റാലിൻ തയ്യാറായില്ല. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്ത പുറത്തുവിടുന്നതിന് സ്റ്റാലിൻ നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തി. മൃതശരീരങ്ങൾ വീണ്ടും വീണ്ടും കത്തിക്കുകയും അടക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഗീബെൽസിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും ആറു കുട്ടികളുടെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു സമീപം ഏതോ അജ്ഞാത സ്ഥലത്തു കുഴിച്ചിട്ടു. 

സോവിയറ്റ് യൂണിയനു വിവിധ രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം സംബന്ധിച്ചുള്ള ചില കഥകൾ തയ്യാറാക്കേണ്ടി വന്നു. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം രഹസ്യമാക്കി വയ്ക്കുവാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പരമാവധി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചിട്ടില്ല എന്ന് പലപ്പോഴും സ്റ്റാലിൻ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1945 മേയ് 11-ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ ദന്തഡോക്ടറുടെ സഹായത്തോടെ ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഇവാ ബ്രൗണിന്റെയും മരണം ഉറപ്പിക്കുവാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനു കഴിഞ്ഞു. 

1946 മേയിൽ ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കിയ സ്ഥലത്തുനിന്നും കത്തിക്കരിഞ്ഞ തലയോടിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. തലയോട്ടിയിൽ വെടിയേറ്റതിന്റെ അടയാളങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 2009-ൽ ഈ തലയോടിനെ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കി. നാൽപ്പതു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള സ്ത്രീയുടെ തലയോടാണ് അതെന്ന് അമേരിക്കൻ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.

റഷ്യൻ ചാരസംഘടനയായ കെ.ജി.ബി.യുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന SMERSH ഏജൻസിയെ പൂർവ്വ ജർമ്മൻ ഭരണകൂടത്തിനു വിട്ടുനൽകാൻ 1970-ൽ തീരുമാനമായി. ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കം ചെയ്ത സ്ഥലം ഏതെന്നു വെളിപ്പെടുത്തിയാൽ അത് പിന്നീട് നാസികളുടെ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായി മാറാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ കെ.ജി.ബി. ഡയറക്ടർ യൂറി ആൻഡ്രപ്പോവ് ഒരു നിർണായക തീരുമാനമെടുത്തു. 1946 ഫെബ്രുവരി 21-ന് SMERSH മഗ്ഡേബർഗ്ഗിൽ അടക്കം ചെയ്ത ഹിറ്റ്ലറുടെ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചുകളയാൻ അദ്ദേഹം ഉത്തരവു നൽകി. ഏതൊക്കെ സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നതെന്ന് വിശദമാക്കുന്ന ചാർട്ട് സോവിയറ്റ് സൈന്യത്തിനു ലഭിച്ച. 1970 ഏപ്രിൽ 4-ന് പത്തോ പതിനൊന്നോ അഴുകിയ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന അഞ്ചു പെട്ടികൾ അവർ ദഹിപ്പിച്ചു. ശവശരീരങ്ങളുടെ യാതൊരു ഭാഗവും ശേഷിക്കാത്തവിധമാണ് അവ ദഹിപ്പിച്ചത്. അവശേഷിച്ച ചാരം മുഴുവൻ എൽബെ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ബൈഡെറിറ്റ്സിൽ ഒഴുക്കിക്കളഞ്ഞു. ഹിറ്റ്ലറുടെയും ബ്രൗണിന്റെയും ശവസരീരങ്ങൾ റെഡ് ആർമി കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ പൂർണ്ണമായും കത്തിച്ചുകളഞ്ഞുവെന്നും ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കീഴ്ത്താടിയെല്ലു മാത്രമാണ് അവശേഷിച്ചതെന്നും ഇയാൻ കെർഷോ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="426554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426554" title="അമെർ">
അമെർ

ഇന്ന് ജയ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഭാഗമായ അമെർ രാജസ്ഥാനിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായിരുന്നു. പാറക്കൂട്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഒരു മലയുടെ നടുക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു തടാകം ഇവിടെയുണ്ട്. വിക്ടർ ജക്വോമോണ്ട്, റെജിനാൾഡ് ഹെബർ തുടങ്ങിയ സഞ്ചാരികളുടെ പ്രശംസ അമെർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.മുഗൾ-രജപുത്ര വാസ്തുശൈലി രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് ഇവിടം വളരെ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ജെയ്പൂർ മേഖലയിലെ പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ അമെർ കോട്ട ഒരു യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ്.

രാജസ്ഥാനിലെ ഭരണാധികാരികൾ മീനകളായിരുന്നു. രാജസ്ഥാനിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും അവർ ഭരിച്ചു. അലൻ സിംഗ് മീന എന്ന മീന രാജാവാണ് രാജസ്ഥാൻ സ്ഥാപിച്ചത്. 1036-ൽ ഇന്നത്തെ ജെയ്ഗർഹ് കോട്ടയുടെ സ്ഥലത്ത് അമെർ തലസ്ഥാനമായതോടെ രാജാ കാക്കിൾ ദേവ് ആണ് ആദ്യത്തെ ഘടനയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. ഏതാണ്ട് പത്താം വാർഷികത്തിൽ, രജപുത്ര വംശത്തിലെ കച് വഹാ വംശവും അമെർ പിടിച്ചടക്കി.അമെർ ഫോർട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൊട്ടാരം ഇന്നത്തെ ഘടനയിൽ ഏതാണ്ട് 1590 മുതൽ 1614 വരെ ഭരിച്ച രാജ മാൻ സിംഗ് നിർമ്മിച്ചതായിരുന്നു. ഈ കൊട്ടാരത്തിൽ ദിവാൻ-ഇ-ഖാസ് പോലുള്ള നിരവധി മനോഹരമായ കെട്ടിടങ്ങൾ ഉണ്ട്. പ്രശസ്ത യുദ്ധപ്രഭുവായ മിർസ രാജാ ജയ് സിംഗ് I (മാൻ സിംഗ് ഒന്നാമൻ പേരമകൻ) നിർമിച്ച ഗണേഷ് ധ്രുവം വിപുലമായി ചായം പൂശിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന കാലത്തെ രാജാസും മീനാ കാലഘട്ടവുമായുള്ള അമെറിന്റെ പ്രാചീനകാലത്തെ ആദിമ പ്രതാപമാണ് ജെയ്ഗർഹ് ഫോർട്ട് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് കൊട്ടാരത്തിന്റേതിനേക്കാൾ മുഖ്യ പ്രതിരോധ ഘടനയായിരുന്നു. ഈ രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കോട്ടകളുടെ ഒരു ശ്രേണിയാണ്.



</doc>
<doc id="426560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426560" title="മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച്">
മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച്

മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച് (അല്ലെങ്കിൽ വിർജിൻ ഇൻ ദി ചർച്ച്) ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സ് ചിത്രകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു ചെറിയ എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ്. സി. 1438-40-ൽ ഗോഥിക് കത്തീഡ്രലിൽ ശിശുവായ യേശുവിനെ കയ്യിൽ വഹിക്കുന്ന കന്യകാ മേരിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ മേരി ഒരു ആഭരണ നിർമ്മിത കിരീടം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.13-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എല്യൂസ ഐക്കന്റെ ബൈസന്റൈൻ പാരമ്പര്യത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ കൌതുകരമായി ചുവന്ന വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതു ഭാഗത്ത് ഒരു വാതിൽക്കൽ, ഒരു സ്തോത്രം പുസ്തകത്തിൽ നിന്നു രണ്ടു ദൂതന്മാർ സങ്കീർത്തനം പാടുന്നു. മഡോണയുടെ മറ്റ് ബൈസന്റൈൻ ചിത്രീകരണങ്ങളെപ്പോലെ, വാൻ ഐക്ക് അവരുടെ ചുറ്റുവട്ടത്തുണ്ടായിരുന്ന ചിത്രങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് അപ്രതീക്ഷിതമായി മഡോണയുടെ ഒരു വലിയ ചിത്രത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. കത്തീഡ്രലിന്റെ ജാലകങ്ങളിലൂടെ പ്രകാശത്തിന്റെ ബീം പാനലിന് വളരെ ആഴത്തിലുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. തറയിൽ ഇരുവശങ്ങളിലേക്കും രണ്ടു കുളങ്ങളിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഇത് ആന്തരികവശത്തെ വളരെ നന്നായി പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. വെളിച്ചത്തിന് പ്രതീകാത്മകമായ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്, മറിയയിലെ കന്യക വിശുദ്ധതയും ദൈവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവും കാണിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426565" title="പിതൃ ദിനം">
പിതൃ ദിനം

പിതാക്കന്മാരെയും പിതൃബന്ധത്തെയും സമൂഹത്തിൽ പിതാക്കന്മാരുടെ സ്വാധീനവും ബഹുമാനിക്കുന്ന ഒരു ആഘോഷമാണ് പിതൃ ദിനം. കത്തോലിക്കാ യൂറോപ്പിൽ മധ്യകാലഘട്ടം മുതൽ മാർച്ച് 19 ന് (സെന്റ് ജോസഫ്സ് ഡേ) ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ആഘോഷം സ്പാനിഷ്, പോർട്ടുഗീസ് തുടങ്ങി ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. യൂറോപ്പിലെയും അമേരിക്കയിലെയും പല രാജ്യങ്ങളും യുഎസ് തീയതിയായ ജൂൺ മാസത്തെ മൂന്നാമത്തെ ഞായറാഴ്ചയാണ് പിതൃ ദിനമായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. (2019 ൽ ജൂൺ 16). മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ, ജൂൺ തുടങ്ങിയ ഏതെങ്കിലും മാസം ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വിവിധ ദിവസങ്ങളിൽ പിതൃ ദിനം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. മദർ ഡേ, സഹോദരന്മാർക്കുള്ള ദിവസം, മുത്തശ്ശീമുത്തശ്ശൻ ദിവസം എന്നിവ പോലെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ആദരിക്കുന്ന ആഘോഷങ്ങൾ പലതും ആഘോഷിക്കുന്നു.

കത്തോലിക്കാ യൂറോപ്പിൽ പിതൃ ദിന ആഘോഷം കുറഞ്ഞത് മദ്ധ്യകാലഘട്ടങ്ങൾ മുതൽതന്നെ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഇത് മാർച്ച് 19 ന്, സെന്റ് ജോസഫ് എന്ന ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് തെക്കേ യൂറോപ്യൻ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഓരോ കത്തോലിക്കാവിശ്വാസിയും "യേശുവിന്റെ പിതാവ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പിതൃദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഈ ആഘോഷം അമേരിക്കക്കാരാണ് കൊണ്ടുവന്നതെങ്കിലും സ്പാനിഷ്, പോർച്ചുഗീസ്, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. മാർച്ച് 19-നും പിതാവിന്റെ ദിനം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ നിന്നോ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നിന്നോ, ഫ്രാൻസിസ്കൻസിന്റെ മുൻഗാമിയിൽ നിന്നോ, സെന്റ് ജോസഫ് ദിനത്തിൽ ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്നതിന്റെ ആചാരത്തെ കത്തോലിക്കാ സഭ സജീവമായി പിന്തുണച്ചു.
പിതൃ ദിനം ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച തീയതി രാജ്യത്തുടനീളം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ആചരണ തീയതി അനുസരിച്ച് ചില പ്രധാന ഉദാഹരണങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിൽ കാണാം.
<nowiki>*</nowiki>Officially, as the name suggests, the holiday celebrates people who are serving or were serving the Russian Armed Forces (both men and women). But the congratulations are traditionally, nationally accepted by all fathers, other adult men and male children as well.
<nowiki>**</nowiki>In China during the Republican period prior to 1949, Father's Day on August 8 was first held in Shanghai in 1945.





</doc>
<doc id="426566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426566" title="വീട്ടു നച്ചെലി">
വീട്ടു നച്ചെലി

പ്രധാനമായും തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ കാണുന്ന, എന്നാൽ ഏഷ്യയിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന പെട്ടെന്ന് എവിടവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ പറ്റുന്ന ഒരുതരം നച്ചെലിയാണ് വീട്ടു നച്ചെലി അല്ലെങ്കിൽ Asian house shrew. grey musk shrew, Asian musk shrew, money shrew, house shrew എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. 

എട്രുസ്കാൻ നച്ചെലിയുമായി ബന്ധമുള്ള ഈ വലിയ എലിക്ക് ശക്തിയേറിയ ഒരു മണവുമുണ്ട്.

ഐ യു സി എന്നിന്റെ ചുവന്ന പട്ടിക പ്രകാരം വംശനാശഭീഷണിയില്ലാത്തവയുടെ കൂടെയാണ് വീട്ടുനച്ചെലിയുടെ സ്ഥാനം.. ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശ ജീവിയായും കരുതിപ്പോരുന്നു. പല ദ്വീപുകളിലെയും ഉരഗങ്ങളെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്തതിൽ ഇവയ്ക്ക് പങ്കുണ്ടെന്നും കരുതുന്നു.

"Suncus murinus" has a wide distribution throughout the Old World Tropics. In most of its range, it was introduced by man. According to Burton and Burton, it was originally native to the forests of India. It has been introduced by man to Sri Lanka, eastern Africa, Madagascar, islands in the Indian Ocean (Reunion, Comoros), Pacific Ocean (Guam, etc.), South-east Asia, China, southern Japan, Malaysia (Peninsular Malaysia, Sabah, Sarawak), Kalimantan, Brunei, Indonesia, New Guinea, and throughout Iran and Arabia to Egypt and Pakistan also.



</doc>
<doc id="426574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426574" title="യൂലിപോടൈഫ്‌ല">
യൂലിപോടൈഫ്‌ല

സസ്തനികളിലെ ഒരു നിരയാണ് യൂലിപോടൈഫ്‌ല (Eulipotyphla) ("ശരിക്കും തടിച്ചതും കണ്ണുകാണാത്തതും")

ഇതിൽ ഇത്തിൾപ്പന്നികളും ജിമ്ന്യൂറുകളും സോളിനോഡോണുകളും ഡെസ്മാനുകളും, മോളുകളും നച്ചെലിയെപ്പോലുള്ള മോളുകളും നച്ചെലികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

Family-level cladogram of extant eulipotyphlan relationships, following Roca et al. and Brace et al.:


</doc>
<doc id="426575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426575" title="ക്ലാര ഹിറ്റ്ലർ">
ക്ലാര ഹിറ്റ്ലർ

ക്ലാര ഹിറ്റ്‌ലർ (née Pölzl; 12 ഓഗസ്റ്റ് 1860 - 21 ഡിസംബർ 1907) അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അമ്മയായിരുന്നു.

ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഓസ്ട്രിയൻ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പോൾസും അമ്മ ജോഹന്ന ഹീഡ്ലറായിരുന്നു. പഴയ കർഷകരുടെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്നാണ് ക്ലാര വരുന്നത്. അവർ കഠിനാദ്ധ്വാനിയും, ഊർജ്ജസ്വലയും, ഭക്തയും, മനസാക്ഷിയുള്ളവളുമായിരുന്നു. കുടുംബ ഡോകടറായ ഡോക്ടർ എഡ്വേർഡ് ബ്ളോച്ചിന്റെ അഭിപ്രായപ്രകാരം ക്ലാര വളരെ മാധുര്യമുളളവളും സുന്ദരിയും ആയിരുന്നു.

1876 -​​ൽ, 16 വയസ്സുള്ള ക്ളാരയെ അന്ന ഗിൽസ്-ഹോറെയുമായുള്ള ആദ്യബന്ധത്തിനു ശേഷം മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞ് തന്റെ ബന്ധു അലോയിസ് ഹിറ്റ്ലർ ഒരു വീട്ടു ജോലിക്കായി വാടകയ്ക്കെടുത്തിരുന്നു. അലോയിസ്ന്റെ ജാതീയ പിതാവ് അജ്ഞാതനായിരുന്നെങ്കിലും, മറിയ ഷീക്ലർബർബർ , ജൊഹാൻ ജോർജ് ഹൈഡ്ലറെ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ അലൂയിസ് ഹൈഡെലിന്റെ മകനായി ഔദ്യോഗികമായി നിയമിതനായി. ക്ലാരയുടെ അമ്മ ഹീഡ്ലറിന്റെ അനന്തരവൻ ജോഹന്ന ഹൈഡലർ ആയിരുന്നു. ജോഹന്നൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പോൾസ് എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ക്ളാരയും അലോയിസും ആദ്യം മാറ്റപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് ബന്ധുക്കളായി മാറി.

1884 ൽ അലോയിസ്ന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യ ഫ്രാൻസിസ്ക മാറ്റ്സൽസ്ബർഗറുടെ മരണശേഷം, ക്ലാരയും അലോയിസും 1885 ജനുവരി ഏഴിന് വിവാഹിതരായി. ഹിറ്റ്ലറുടെ വാടകയ്ക്കെടുത്തിരുന്ന ബ്രൌണോ അം ഇന്നിലെ പോംമെർ ഇന്നിൽ മുകളിലെ നിലയിലെ മുറിയിൽ അതിരാവിലെ ചെറിയൊരു ചടങ്ങ് നടന്നു. അലോയി ഒരു കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.



</doc>
<doc id="426582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426582" title="മല നച്ചെലി">
മല നച്ചെലി

പ്രധാനമായി കൂർഗിലെ മുളംകാടുകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരുതരം നച്ചെലിയാണ് മല നച്ചെലി (Suncus niger).



</doc>
<doc id="426589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426589" title="ശിവ സംഗ്രാം">
ശിവ സംഗ്രാം

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ വിനായക് മെത്തെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഛത്രപതി ശിവജി മഹാരാജിന്റെ നാമത്തിൽ രൂപം കൊടുത്ത രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമാണ് ശിവ സംഗ്രാം . ഭാരതിയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള ദേശിയ ജനാധിപത്യ സഖ്യകക്ഷിയാണ് ശിവ സംഗ്രാം. 2014-ൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നടന്ന നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ശിവ് സംഗ്രാം പാർട്ടിയിലെ നാലു സ്ഥാനാർത്ഥികൾ ബി.ജെ.പി. ചിഹ്നത്തിൽ മത്സരിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലും പാർട്ടി ശക്തിപ്പെട്ടു വരികയാണ്. നിതിഷ് കെ നായരാണ് പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷൻ.


</doc>
<doc id="426590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426590" title="−1 (സംഖ്യ)">
−1 (സംഖ്യ)

ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ, 1 എന്ന സംഖ്യയുടെ സങ്കലന വിപരീതമായ സംഖ്യയാണ് −1. അതായത്, −1ന് എതിരായുള്ള 1നോടൊപ്പം −1 കൂട്ടുമ്പോൾ 0 ലഭിക്കുന്നു. നെഗറ്റീവ് രണ്ടിനും (−2) 0-നും ഇടയിലുള്ള നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യയാണ് −1. 

eiπ = −1 എന്ന ഓയ്‌ലർ സമവാക്യവുമായി നെഗറ്റീവ് ഒന്നിന് ബന്ധമുണ്ട്. 

സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ, −1നെ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ ഒരു സാധാരണ വിലയായും ഒപ്പം ഉപയോഗപ്രദമായ വിവരങ്ങളില്ലാത്ത സംഖ്യയായും സൂചിപ്പിച്ചുവരുന്നു.

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, ഒരു അറേയിലെ അവസാന ഇനത്തെയോ അതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെയോ സൂചിപ്പിക്കാൻ −1 ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സംഖ്യ പൂജ്യമോ ഒന്നോ ആകുന്നതനുസരിച്ചാണ് −1 ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

പോസിറ്റീവ് ഒന്നുമായി സാമ്യങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും നെഗറ്റീവ് ഒന്നിന് വ്യത്യസ്തമായ ധർമ്മങ്ങളാണുള്ളത്.
−1നെ ഒരു സംഖ്യ കൊണ്ട് ഗുണിക്കുന്നത് ആ സംഖ്യയുടെ ചിഹ്നം മാറ്റുന്നതിന് തുല്യമാണ്. ഈ കാര്യം ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടീവ് നിയമം ഉപയോഗിച്ചും പോസിറ്റീവ് 1, ഗുണനത്തിന്റെ അനന്യകമാണെന്ന തത്ത്വമുപയോഗിച്ചും തെളിയിക്കാൻ സാധിക്കും. "x" എന്ന രേഖീയ സംഖ്യയെടുത്താൽ, 

ഇവിടെ, "x"നെ 0 പ്രാവശ്യം ഗുണിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരം 0 ആണെന്ന തത്ത്വം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മറ്റൊരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ,

അതായത് (−1) · "x", അല്ലെങ്കിൽ −"x", സംഖ്യാപരമായി "x"ന് എതിരായുള്ള ന്യൂനസംഖ്യയാണ്.

−1ന്റെ വർഗ്ഗം അഥവാ, −1നെ −1 കൊണ്ട് ഗുണിച്ചാൽ കിട്ടുന്നത്, 1 ആയിരിക്കും. ഇതേ രീതിയിൽ, ഏത് രണ്ട് നെഗറ്റീവ് സംഖ്യകളുടെയും ഗുണനഫലം പോസിറ്റീവ് ആയിരിക്കും.

ഈ ഫലത്തിന്റെ ബീജഗണിതരൂപത്തിനായി, താഴെയുള്ള സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാൻ കഴിയും. 

ഇവിടെ ആദ്യഭാഗം മുകളിലുള്ള ഫലത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഭാഗം 1ന്റെ എതിരെയുള്ള ന്യൂനസംഖ്യയാ​ണ് −1 (അല്ലെങ്കിൽ 0ൽ നിന്ന് 1 കുറച്ചതാണ് −1) എന്ന തത്ത്വത്തിൽനിന്ന് രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുടർന്ന്, ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടീവ് നിയമം ഉപയോഗിച്ചാൽ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. 

ഇതിൽ രണ്ടാമത്തെ സമവാക്യം 1, ഗുണനത്തിന്റെ അനന്യകമാണ് എന്ന തത്ത്വത്തിൽനിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ്. എന്നാൽ അവസാന സമവാക്യത്തിന്റെ ഇരുവശങ്ങളിലും 1 എന്ന സംഖ്യ കൂട്ടുന്നു. 

മുകളിലുള്ള സമകവാക്യങ്ങൾ പൂർണ്ണസംഖ്യകളെയും രേഖീയ സംഖ്യകളെയും പൊതുവായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന അമൂർത്ത ബീജഗണിതത്തിലെ ആശയമായ വലയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
മിശ്രസംഖ്യയായ "i" ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് i = −1 എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. ഇതിനെ −1 ന്റെ വർഗ്ഗമൂലമായും കണക്കാക്കാം. i കൂടാതെ x ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് "x" = −1 എന്ന സമവാക്യം ശരിയാകുന്ന ഒരേയൊരു മിശ്രസംഖ്യ -i ആണ്. ക്വാറ്റേർണിയനുകളുടെ ബീജഗണിതത്തിൽ, "x" = −1 എന്ന സമവാക്യത്തിന് അനന്തമായ തെളിവുകളുണ്ട്. 
പൂജ്യമല്ലാത്ത രേഖീയ സംഖ്യകളുടെ കൃതികരണം, നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചും ചെയ്യാൻ സാധിക്കും. ഒരു സംഖ്യയെ −1 കൃത്യങ്കമാക്കിക്കൊണ്ട് കൃതികരണം ചെയ്യുന്നത് ആ സംഖ്യയുടെ വ്യുൽക്രമത്തിന് തുല്യമായിരിക്കും എന്ന് അർത്ഥമുള്ള "x" = എന്ന സമവാക്യം രൂപീകരിച്ചാൽ തുടർന്ന് ഈ സമവാക്യം വികസിപ്പിച്ച് a, b എന്നീ ഏത് രണ്ട് രേഖീയ സംഖ്യകളെടുത്താലും "x""x" = "x" എന്ന സമവാക്യം രൂപീകരിക്കാൻ സാധിക്കും. 

നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ കൃതികരണത്തെ വലയത്തിന്റെ സവിശേഷതകളുപയോഗിച്ചും വികസിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. ഇതുവഴി "x" എന്നത് x ന്റെ ഗുണന വിപരീതമാണെന്നും കണ്ടെത്താം. 

ഇതു കൂടാതെ "f"("x") എന്നത് "f"("x")ന്റെ വിപരീതമാണ്, അല്ലെങ്കിൽ sin("x") എന്നത് ആഴ്സൈൻ ഫങ്ഷനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ഭൂരിഭാഗം കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളിലും നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകളെ രണ്ടിന്റെ പരിപൂരകങ്ങളായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള സിസ്റ്റങ്ങളിൽ, −1 നെ വലിയ പാറ്റേണുകൾ കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണമായി, 8-ബിറ്റ് സൈൻഡ് പൂർണ്ണസംഖ്യ ഉപയോഗിച്ച് −1 നെ ബിറ്റ്‌സ്ട്രിങ് 11111111 ഉപയോഗിച്ചോ ഹെക്സാഡെസിമലിൽ "FF" ഉപയോഗിച്ചോ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചില പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, വിവര ഇനങ്ങളെ ഇൻഡക്സ് ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, ഒരു അറേയിലെ അവസാന ഇനത്തെയോ അതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെയോ സൂചിപ്പിക്കാൻ −1 ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സംഖ്യ പൂജ്യമോ ഒന്നോ ആകുന്നതനുസരിച്ചാണ് −1 ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ആദ്യ ഇനത്തെ 0 കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിൽ -1, അവസാന ഇനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ 1 കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിൽ -1 അവസാനത്തേതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426602" title="ദേവി കന്യകുമാരി">
ദേവി കന്യകുമാരി

ഒരു കൗമാര പെൺകുട്ടിയുടെ രൂപത്തിലെ ശ്രീ ഭഗവതി ദേവിയാണ് ദേവി കന്യകുമാരി. "ശ്രീ ബാലഭദ്ര" എന്നും "ശ്രീ ബാലാ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദേവി "ശക്തി" (ദുർഗ അഥവാ പാർവ്വതി) എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരിയിലാണ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, അറബിക്കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലം ഇന്ത്യയുടെ തെക്കൻ മുനമ്പിലാണ്. കന്യ ദേവി, ദേവി കുമാരി എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്തന്മാർ ശ്രീ ഭദ്രകാളിയായും ആരാധിക്കുന്നുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രതിഷ്ഠയായ പരശുരാമൻ സന്യാസിമഠം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രതിഷ്ഠ പരശുരാമൻ നടത്തിയതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. നമ്മുടെ മനസ്സിന്റെ കാഠിന്യത്തെ നീക്കം ചെയ്യുന്നവൻ ദൈവമാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഭക്തന്മാർ അവരുടെ കണ്ണുകളിൽ കണ്ണുനീർ അനുഭവിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തിയോടും ധ്യാനത്തോടും ദേവിയോട് പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ മനസ്സിൽ പോലും ഉണ്ടാകുന്നു.




</doc>
<doc id="426606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426606" title="തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ">
തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ

തത്ത്വചിന്തകനും മതേതര സദാചാരവും സ്വാഭാവശുദ്ധിയും ഉള്ള തമിഴ് കവിയും, തിരുക്കുറലിന്റെ എഴുത്തുകാരനും ആയ തിരുവള്ളുവരുടെ 133 അടി (40.6 മീ) ഉയരമുള്ള ശിൽപമാണ് തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ അല്ലെങ്കിൽ വള്ളുവർ പ്രതിമ. കോറമാണ്ടൽ തീരത്ത് ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള കന്യാകുമാരി പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ ദ്വീപിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അവിടെ രണ്ട് കടലുകളും (ബംഗാൾ ഉൾക്കടലും അറേബ്യൻ കടലും) ഒരു സമുദ്രവും (ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം) സംഗമിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ ശിൽപിയായ ഡോ. വി. ഗണപതി സ്താപതിയാണ് പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചത്. ഇദ്ദേഹം ഇരൈവൻ ക്ഷേത്രവും, സൂര്യദേവൻെറ പ്രതിമ നിർമ്മിക്കുകയും 2000 ജനുവരി 1 മില്ലേനിയം ദിവസം അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി എം. കരുണാനിധിയുടെ കാലത്ത് അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="426610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426610" title="കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി">
കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി

ഏറ്റവും ഭാരം കുറഞ്ഞ സസ്തനിയാണ് കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി (Suncus etruscus). Etruscan shrew, Etruscan pygmy shrew, white-toothed pygmy shrew എന്നെല്ലാം പേരുകളുള്ള ഇതിന് ശരാശരി ഏതാണ്ട് ഭാരമേ ഉള്ളൂ. (എന്നാൽ തലയോട്ടിയുടെ വലിപ്പം കൊണ്ടും ശരീരത്തിന്റെ നീളം കൊണ്ടും ഏറ്റവും ചെറിയ സസ്തനി എന്നറിയപ്പെടുന്നത് ബംബിൾബീ വവ്വാലാണ്.)

The Etruscan shrew has a body length of about excluding the tail. It is characterized by very rapid movements and a fast metabolism, eating about 1.5–2 times its own body weight per day. It feeds on various small vertebrates and invertebrates, mostly insects, and can hunt individuals of the same size as itself. These shrews prefer warm and damp climates and are widely distributed in the belt between 10° and 30°N latitude stretching from Europe and North Africa up to Malaysia. They are also found in the Maltese islands, situated in the middle of the Mediterranean sea. Although widespread and not threatened overall, they are generally uncommon and are endangered in some countries.

ഇവയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശത്രുക്കൾ അവയുടെ ജീവിതസ്ഥലങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുന്ന മനുഷ്യനാണ്. കൃഷിയിടങ്ങൾ പാകപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ജീവിക്കുന്ന ഇടങ്ങൾ നശിക്കുന്ന ഇവ കാലാവസ്ഥാമാറ്റങ്ങളോടും വേഗം പ്രതികരിക്കുന്നവയാണ്. Major predators are birds of prey, especially owls.



</doc>
<doc id="426614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426614" title="സിംനെൽ കേക്ക്">
സിംനെൽ കേക്ക്

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അയർലൻഡ്, എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റർ കാലഘട്ടത്തിൽ ഭക്ഷിക്കുന്ന ഒരു മൃദുവായ ഫ്രൂട്ട് കേക്ക് ആണ് സിംനെൽ കേക്ക്. ബദാം പേസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മാഴ്സിപാൺ കൊണ്ട് നടുഭാഗത്തിലും, മുകളിലും ആയി രണ്ട് പാളികളാൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുകളിലത്തെ പാളിയിൽ "മുട്ട" വൃത്താകൃതിയിൽ മുങ്ങിയിരിക്കത്തക്ക വിധം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു പാത്രത്തിൽ ഇളം തവിട്ട് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. നോമ്പുകാലത്തിന്റെ മധ്യ ഞായറാഴ്ചയാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇത് നാൽപ്പത് ദിവസത്തെ ഉപവാസത്തിൽ (നാൽപ്പത് ദിവസത്തെ നോയമ്പുകാലത്തിന്റെ ആശ്വാസത്തിനായി ), നവോത്ഥാനകാലഘട്ടത്തിൽ (അടുത്തകാലത്തായി, ഈസ്റ്റർകാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് കഴിക്കാറുണ്ട്)പ്രത്യേകിച്ചും പുതുക്കിയ ഞായറാഴ്ച (ലീറ്റെർ ഞായറാഴ്ച എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഈസ്റ്റർ ഞായർ, സൺഡേ ഓഫ് ദ ഫൈവ് ലോബ്സ്, സിംനെൽ ഞായറാഴ്ച എന്നീ പേരുകളോടു ചേർത്തും ഈ കേക്ക് അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426617" title="മാഴ്സിപാൻ">
മാഴ്സിപാൻ

പ്രധാനമായും പഞ്ചസാര, തേൻ, ബദാം (ground almonds) എന്നിവ ചേർന്ന ഒരു മധുരപലഹാരമാണ് മാഴ്സിപാൺ. ചിലപ്പോൾ ബദാം ഓയിൽ അല്ലെങ്കിൽ എക്സാട്രാക്ട് ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും മധുരപലഹാരമായി ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്നു. ചോക്ലേറ്റ് മൂടിയിരിക്കുന്ന മാഴ്സിപാൺ ആണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ചെറിയ അളവിൽ ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പ്രധാനമായും അതു ബിസ്ക്കറ്റുകളിലും അല്ലെങ്കിൽ നേർത്ത ഷീറ്റുകളിൽ ഉരുട്ടിയും ഐസിങ്ങ് കേക്കുകൾക്കുവേണ്ടിയും, ജന്മദിനകേക്കായും, കല്യാണ കേക്കായും ക്രിസ്തുമസ് കേക്കായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. വലിയ ഫ്രൂട്ട് കേക്കായി ഇത് യുകെയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. ടോർട്ടലിലും കാർണിവൽ സീസണിൽ കഴിക്കുന്ന കിംഗ് കേക്കിന്റെ ചില പതിപ്പുകളിലും മാർസിപാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത സ്വീഡിഷ് പ്രിൻസെസ് കേക്ക് സാധാരണയായി ഇളം പച്ച അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് നിറമുള്ള മാർസിപാൻ പാളി കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426619" title="കേപ്പ് ആൻ">
കേപ്പ് ആൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ മസാച്യുസെറ്റ്സിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ ഒരു പാറ കൊണ്ടുള്ള മുനമ്പ് ആണ് കേപ്പ് ആൻ. ബോസ്റ്റണിലെ ഏതാണ്ട് 30 മൈൽ അകലെയാണിത്. മസാച്യുസെറ്റ് ബേയുടെ വടക്കൻ അതിർത്തിയാണ് ഇത്. കേപ് ആൻ-ൽ ഗ്ലോസ്റ്റർ നഗരം, എസ്സെക്സ്, മാഞ്ചസ്റ്റർ-ബൈ-ദി-സീ, റോക്പോർട്ട് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

കേപ് ആൻ ആദ്യമായി ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയത് പര്യവേക്ഷകനായ ജോൺ സ്മിത്ത് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇസ്താംബുളിലെ തന്റെ ഭാര്യയുടെ കാലശേഷം കേപ്പ് ട്രാഗബിഗ്സന്ദ എന്നുപേർ നല്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തടവുകാരനായി അദ്ദേഹം ഒട്ടോമിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ അടിമയാകുകയും യജമാനത്തിയുമായി പ്രണയത്തിലായെങ്കിലും സ്മിത്ത് പിന്നീട് റഷ്യയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. 

ചാൾസ് ഒന്നാമനെ സ്മിത്ത് ഭൂപടം കാണിക്കുകയും ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ഏതെങ്കിലും "ബാർബറസ് പേരുകൾ" (അർത്ഥമുള്ള പല തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ സ്ഥലനാമങ്ങളും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു) ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് മാറ്റാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ടെന്ന് ചാൾസിനോട് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. രാജാവ് അത്തരം പേരുകളിൽ പല മാറ്റങ്ങളും നടത്തിയെങ്കിലും നാലുപേരുകൾ മാത്രം അവശേഷിച്ചു. അതിലൊന്ന് കേപ് ആൻ ആയിരുന്നു. ചാൾസ് ഒന്നാമൻ തന്റെ മാതാവായ അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്കിന്റെ(Anne of Denmark) ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് കേപ്പ് ആൻ എന്ന പേർ നിർദ്ദേശിച്ചത്.



</doc>
<doc id="426622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426622" title="അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക്">
അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക്

അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക് (ഡെന്മാർക്ക്: അന്ന; 12 ഡിസംബർ 1574 - മാർച്ച് 2, 1619) സ്കോട്ട്ലാന്റ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ രാജ്ഞി ആയിരുന്നു. ജെയിംസ് ആറാമൻ രാജാവിനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത്.

" "എന്ന ചിത്രത്തിൽ അന്നയെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫിനോല ഹ്യൂസ്സ് അവരുടെ ശബ്ദ നടി ആയിരുന്നു.

2004-ൽ ബി.ബി.സി. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ " ഗൺപേഡ്, ട്രേസൺ ആൻഡ് പ്ലോട്ട് " എന്ന ചിത്രത്തിൽ അന്നയെ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. ഡാനിഷ് അഭിനേത്രി സീറ സ്റ്റംപ് ആണ് അന്നയെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="426626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426626" title="യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ">
യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ

2018 കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഐസ്‌ലാന്റിക്ക് ചലചിത്രമാണ് Kona fer í stríð (യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ / Woman at War).

കോയർ കണ്ടക്റ്ററായ ഹല്ല ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളുടെ വൈദ്യുതിത്തൂണുകൾ രഹസ്യമായി തകർക്കുന്ന ഒരു പ്രകൃതിസംരക്ഷണ സംഘത്തിലെ അംഗമാണ്. പണ്ടെപ്പോഴോ ഒരു കുട്ടിയെ ദത്തെടുക്കാൻ അവർ അപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. ആ അപേക്ഷ അപ്രതീക്ഷിതമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ തന്റെ രാഷ്ട്രീയവും കുടുമ്പവും ഒത്തുകൊണ്ടുപോകാൻ ഹല്ല പരിശ്രമിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426664" title="കാരിയോഫില്ലേസീ">
കാരിയോഫില്ലേസീ

"പിങ്ക് കുടുംബം" അല്ലെങ്കിൽ "കാർണേഷൻ കുടുംബം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് കാരിയോഫില്ലേസീ (Caryophyllaceae). എ പി ജി 3 വർഗ്ഗീകരണരീതി പ്രകാരം മറ്റു 33 കുടുംബങ്ങളടക്കം ദ്വിപത്രബീജികളിലെ കാരിയോഫില്ലേൽസ് നിരയിലാണ് കാരിയോഫില്ലേസിയേയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 81 ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് അറിയപ്പെടുന്ന 2625 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള വലിയൊരു കുടുംബമാണിത്.

ഡയാന്തസ് ജനുസിന്റെ പഴയപേരായ കാരിയോഫൈല്ലസ് എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ കുടുംബത്തിന് കാരിയോഫില്ലേസീ എന്ന പേര് കിട്ടിയത്.

ഇപ്പോഴത്തെ സ്ഥിതിപ്രകാരം അമരാന്തേസിയും കാരിയോഫില്ലേസിയും അടുത്തബന്ധമുള്ള സഹോദരകുടുംബങ്ങളാണ്.

Formerly, Caryophyllaceae were considered the sister family to all of the remaining members of the suborder Caryophyllineae because they have anthocyanins, and not betalain pigments. However, cladistic analyses indicate Caryophyllaceae evolved from ancestors that contained betalain, reinforcing betalain as an accurate synapomorphy of the suborder.

This family is traditionally divided in three subfamilies:

The last, however, are a basal grade of rather primitive members of this family, not closely related, but simply retaining many plesiomorphic traits. Instead of a subfamily, most ought to be treated as genera "incertae sedis", but "Corrigiola" and "Telephium" might warrant recognition as Corrigioleae. The Alsinoideae, on the other hand, seem to form two distinct clades, perhaps less some misplaced genera. Finally, the Silenoideae appear monophyletic at least for the most part, if some of the taxa misplaced in Alsinoideae are moved there; it may be that the name Caryophylloideae would apply for the revised delimitation.

However, hybridization between many members of this family is rampant—particularly in the Silenoideae/Caryophylloideae—and some of the lineages of descent have been found to be highly complicated and do not readily yield to cladistic analysis.



</doc>
<doc id="426666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426666" title="അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യു">
അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യു

അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യൂ (French pronunciation: [ɑtwan loʁɑ də ʒysjø]) (Antoine Laurent de Jussieu); ഏപ്രിൽ 12, 1748 - 17 സെപ്റ്റംബർ 1836) ഒരു ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു, പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്വാഭാവിക വർഗ്ഗീകരണം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർഗ്ഗീകരണരീതിയാണ് ഇപ്പോഴും പിൻതുടരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃസഹോദരനായ ബെർണാഡ് ഡി ജുസ്യുവിന്റെ വിപുലമായ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്ത രചനകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം വർഗ്ഗീകരണം നടത്തിയിരുന്നത്. 
ജുസ്യു ലിയോണിൽ ജനിച്ചു. 1770-ൽ അദ്ദേഹം മെഡിസിൻ പഠനത്തിനായി പാരീസിലെത്തി.1770 മുതൽ 1826 വരെ ജാർഡിൻ ഡെസ് പ്ലാൻറിലെ സസ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ ഏഡ്രിയൻ ഹെൻറി ഡി ജുസ്യൂ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ജാർഡിൻ ഡെസ് പ്ലാൻറിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂച്ചെടികളുടെ പഠനമായ ജെനറ പ്ലാൻറേരം (1789), നിരവധി സ്വഭാവങ്ങളുള്ള ഗ്രൂപ്പുകളെ ഉപയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർവ്വചിക്കുന്നതിന് ഒരു പദ്ധതിശാസ്‌ത്രം ജുസ്യൂ സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ മിഷേൽ അഡൻസണിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഒരു ആശയമായിരുന്നു ഇത്. ലിന്നേയസിന്റെ "കൃത്രിമ" സമ്പ്രദായത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു നിർണായക പുരോഗതിയായിരുന്നു ഇത്. കേസരത്തെയും ജനിയെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവിധ ക്ളാസ്സുകളിലും നിരകളിലുമായി സസ്യങ്ങളെ അദ്ദേഹം വർഗ്ഗീകരിച്ചിരുന്നു. ലിന്നേയസിന്റെ ദ്വി നാമകരണത്തെ ജുസ്യു സൂക്ഷിച്ചു. അതിന്റെ ഫലമായി വളരെപെട്ടെന്ന് തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന് അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സസ്യങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ സാധിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ഇന്നത്തെ സസ്യകുടുംബങ്ങളിൽ പലതും ഇപ്പോഴും ജുസ്യുവിന്റെ സംഭാവനയാണ്.

The system of suprageneric nomenclature in botany is officially dated to 4 Aug 1789 with the publication of the Genera Plantarum (Gen. Pl.).

De Jussieu system


</doc>
<doc id="426698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426698" title="സാധിഞ്ചനേ">
സാധിഞ്ചനേ

ത്യാഗരാജ സ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ പഞ്ചരത്നകൃതികളിൽ മൂന്നാമത്തെ കൃതിയുടെ സാഹിത്യവും അർത്ഥവും:
ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ കൃതികളിൽ മൂന്നാമത്തെ കൃതിയാണ് സാധിഞ്ചനേ. ഈ കൃതി ആരഭി രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
<poem>

സാധിംചെനേ ഓ മാനസാ

ബോധിംചിന സന്മാർഗ്ഗ വചനമുല
ബൊങ്കു ജേസി താ ബട്ടിനപട്ടു

സമയാ നികി തഗു മാട ലാഡനേ

1. ദേവകി വാസുദേവുലനേ ഗിംചിനടു

2. രംഗേശുഡു സത്ഗംഗ ജനകുഡു സംഗീത-സമ്പ്രദായ കുഡു 

3. ഗോപി-ജന-മനോരഥമോസംഗലേകനേ, ഗേലിയു ജേസേ വാഡു

4. വനിതല സദാ സൊക്ക ജേയുചുനു
മ്രൊക്ക ജേസേ പരമാത്മുട ദിയുഗാക
യശോദ-തനയുഡംചു മുദംബുനനു
മുദ്ദു ബെട്ട നവ്വു ചുണ്ഡു ഹരി

</poem>

ശ്രീ. ത്യാഗരാജ ഘനരാഗപഞ്ചരത്നകൃതികൾ


</doc>
<doc id="426715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426715" title="ത്രസ്">
ത്രസ്

ത്രസ് ഒരു തരം പൂങ്കുലകളാണ്. പൂങ്കുലകൾ ഒരു പ്രധാന ആക്സിസിൽ ഇൻഡിറ്റർമിനേറ്റ് ആയി വളരുന്നു. ശാഖകൾക്ക് നിശ്ചിത വളർച്ചയും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426729" title="ബെർബെറിഡേസീ">
ബെർബെറിഡേസീ

"ബെർബെറി കുടുംബം" എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ബെർബെറിഡേസീ (Berberidaceae). 18 ജനുസുകൾ ഉള്ള പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ 18 ജനുസുകളിലായി അറിയപ്പെടുന്ന ഏതാണ് 700 ഓളം സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു കുടുംബമാണിത്. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബെർബെറിസ് ജനുസിലാണ്. ഈ കുടുംബത്തിൽ മരങ്ങളും, കുറ്റിച്ചെടികളും, ബഹുവർഷികളും എല്ലാം കാണാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="426730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426730" title="മഹോണിയ">
മഹോണിയ

കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ഹിമാലയം, വടക്കൻ, മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള ഏകദേശം 70 ഇനം സസ്യവർഗ്ഗങ്ങളും അപൂർവ്വമായി ചെറിയ ചെടികളും അടങ്ങിയ ബെർബെറിഡേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജനുസ്സാണ് മഹോണിയ.(Mahonia)

താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ "മിസോറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ", ട്രോപ്പിക്കോസ് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്ന " മഹോനിയ"യുടെ നിലവിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ വർഗ്ഗങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഓരോന്നിനും, ദ്വി നാമം പിന്തുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="426737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426737" title="ദുർഗ (രാഗം)">
ദുർഗ (രാഗം)

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ദുർഗ. കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ശുദ്ധസാവേരി രാഗത്തിന്റെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി പതിപ്പാണ് ഇത്. ഇതൊരു രാത്രികാല രാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="426748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426748" title="പിയർ">
പിയർ

പിയർ (/pær/) റോസേസീ കുടുംബത്തിലെ പൈറസ് ജനുസിൽപ്പെട്ട നിരവധി വൃക്ഷങ്ങളുടേയും കുറ്റിച്ചെടികളുടെയും സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇതേ പേരിൽ പോമേഷ്യസ് പഴങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. വിവിധയിനം പിയർ സസ്യങ്ങൾ അവയുടെ പഴം, പഴച്ചാറുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് വേണ്ടി ശ്രേഷ്‌ഠമായി കരുതുന്നു. തടികൾക്കായും ഇവ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
"പിയർ" ജർമ്മനിക് പദം "പെറ", വൾഗർ ലാറ്റിൻ പദം "പിറ" തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നും കടം കൊണ്ടതാകാമെന്നു കരുതുന്നു."ഫലം" എന്നർത്ഥമുള്ള സെമിറ്റിക് ഉത്ഭവം "പൈറ" എന്നാണ്. പിയർ ആകൃതിയിലുള്ളതിനെ സൂചിപ്പിക്കാനായി പൈറിഫോം അല്ലെങ്കിൽ പിറിഫോം എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

പിയർ പഴയ ലോകത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും വടക്ക് ആഫ്രിക്കയിൽ കിഴക്കെ ഏഷ്യയിൽ നിന്നും ഉള്ള തീരദേശവും സമ ശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഒരു ഇടത്തരം വൃക്ഷമായ ഇവ 10-17 മീറ്റർ (33-56 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ കുറ്റിച്ചെടിയായി വളരുന്നു. ലഘുപത്രങ്ങളായ ഇലകൾ ഒന്നിടവിട്ട് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2-12 സെന്റിമീറ്റർ (0.79-4.72 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ഇലകളിൽ ചില സ്പീഷീസിന് തിളക്കമുള്ള പച്ചനിറം കാണപ്പെടുന്നു. ചില സ്പീഷീസിന് വെള്ളിനിറത്തിലുള്ള രോമാവൃതമായ ഇലകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇലയുടെ ആകൃതി വീതിയേറിയ വൃത്താകൃതി മുതൽ ഇടുങ്ങിയ കുന്തത്തിന്റെ ആകൃതി വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഭൂരിഭാഗം പിയറുകളും ഇലപൊഴിയുന്നതും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒന്നുരണ്ടു സ്പീഷീസുകൾ മാത്രം നിത്യഹരിതവുമാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ തണുപ്പുള്ളതും, -25 ° C (-13 ° F) നും -40 ° C (-40 ° F) നും ഇടയിലുള്ള താപനിലയിലും ആണ് ഇത് നിലനിൽക്കുന്നത്. നിത്യഹരിത ഇനം മാത്രം -15 ° C (5 ° F) വരെ താപനിലയിൽ സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുന്നു.

പൂക്കൾ വെളുത്തതും അപൂർവ്വമായി മഞ്ഞനിറം അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് നിറവും 2-4 സെന്റീമീറ്റർ (0.79-1.57 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ളവയുമാണ്. കൂടാതെ അഞ്ച് ദളങ്ങൾ ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.ആപ്പിളിനെപ്പോലെ, പിയർ പഴം പോമും വൈൽഡ് സ്പീഷീസിലെ പഴങ്ങൾ 1-4 സെന്റീമീറ്റർ (0.39-1.57 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ളതും ആണ്. എന്നാൽ ചില കൾട്ടിവർ സസ്യങ്ങളിൽ 18 സെന്റിമീറ്റർ (7.1 ഇഞ്ച്) നീളവും 8 സെന്റീമീറ്ററും (3.1 ) വീതിയുള്ളതുമായ പിയർ പഴം ഒബ്ലേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലോബുലസ് ആകൃതിയിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചില പിയേഴ്സ് ആപ്പിൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു, ഉദാ. നാശി പിയർ.

തണുത്ത മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയിൽ പിയർ കൃഷി വിദൂര കാലഘട്ടത്തേക്കാൾ പുരാതനകാലത്ത് വ്യാപകമായിരുന്നു. ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ ഇത് ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ തെളിവുകൾ ലഭ്യമാണ്. ചരിത്രാതീതകാലത്തെ സുറിച്ച് തടാകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള താഴ്ന്ന വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ പല തെളിവുകളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. "പിയർ" എന്ന പദം അല്ലെങ്കിൽ അതിനു തുല്യമായത് എല്ലാ കെൽറ്റിക് ഭാഷകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. അതേസമയം സ്ളാവിക്കോയിലും മറ്റ് പ്രാദേശികഭാഷകളിലും അതേ കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് തന്നെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. വ്യത്യസ്തമായ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അതേ വസ്തുതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കാസ്പിയൻ തീരത്ത് നിന്ന് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രതീരത്തേയ്ക്ക് വൈവിധ്യമാർന്നതും ബഹുവിധ പേരുകളുള്ള വളരെ പുരാതനമായ ഈ മരം കൃഷിചെയ്യാൻ ആൽ‌ഫോൺസ് പിരാമസ് ഡി കാൻ‌ഡോളിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ആപ്പിൾ പോലെ പഴങ്ങൾ അരിഞ്ഞും പാകം ചെയ്തും ഭക്ഷിക്കാനുമായി റോമാക്കാർ പിയർ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.

The following cultivars have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:-




</doc>
<doc id="426775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426775" title="ഹാപ്പി ഹോളിഡേ (ഗാനം)">
ഹാപ്പി ഹോളിഡേ (ഗാനം)

1942- ൽ ഇർവിംഗ് ബെർലിൻ നിർമ്മിച്ച ഒരു ജനപ്രിയ ഗാനം ആണ് "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ" ("Happy Holiday") (sometimes performed as "Happy Holidays").

1942-ലെ " ഹോളിഡേ ഇൻ" (Holiday Inn) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബിങ് ക്രോസ്ബി, മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ് (മാർത്ത മീയർ - ഡബ്ബിംഗ്) എന്നിവർ സത്രം, ആദ്യമായി തുറക്കുന്ന രംഗത്തിലാണ് "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ" ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇതൊരു ക്രിസ്മസ് ഗാനം ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതെങ്കിലും ഒരു ന്യൂ ഈയേഴ്സ് ഈവ് ഗാനമായി ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വർഷം മുഴുവൻ "സന്തോഷകരമായ വിശേഷദിവസങ്ങൾ" ആസ്വദിക്കാൻ ശ്രോതാക്കളെ ആശംസിക്കുന്നു.

ജോ സ്റ്റാഫോഡ് ഇത് ഒരു ക്രിസ്മസ് ആൽബമായി ആണ് ഈ ഗാനം ആദ്യം പുറത്തിറക്കിയെങ്കിലും അവർ 1955-ൽ അതേ പേരിൽ ("ഹാപ്പി ഹോളിഡേ"യുടെ) ഒരു ആൽബം പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. കേ താംപ്സന്റെ "ദ ഹോളിഡേ സീസൺ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഗാനം ഈ ഗാനവുമായി ചേർച്ചയുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="426777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426777" title="ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്">
ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്

മാസിഡോണിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഹാൻഡ്‌ബോൾ കളിക്കാരിയാണ് ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക് ( ഇംഗ്ലീഷ് : Indira Kastratović, née Jakupović (Macedonian: Индира Кастратовиќ )
ഹാൻഡ്‌ബോൾ കളിയിൽ ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും നല്ല റൈറ്റ് ബാക്ക് ആയിട്ടാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1997ലെ വനിതാ ഹാൻഡ് ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ മാസിഡോണിയൻ ടീമിനെ 71 ഗോളോടെ ഏഴാം സ്ഥാനത്ത് എത്തിക്കുന്നതിൽ ഇവർ സഹായിച്ചു. മാസിഡോണിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ സ്‌കോപിയെയിലെ പ്രമുഖ വനിതാ ഹാൻഡ്‌ബോൾ ക്ലബ്ബായ" കൊമെറ്റൽ ഗ്‌ജോർസെ പെട്രോവ് സ്‌കോപിയെ" ( Kometal Gjorče Petrov Skopje ) യുടെ കളിക്കാരിയായിരുന്നു ഇവർ. ഈ ടീമിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്. ടീമിനെ രണ്ടു തവണ ഫൈനലിൽ എത്തിക്കുകയും 2002ൽ ടീമിനെ വിജയിത്തിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാൻഡ് ബോൾ പരിശീലകനായ സോറൻ കാസ്‌ട്രോവികിന്റെ ഭാര്യയാണ് ഇന്ദിര. ബോസ്‌നിയൻ പരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളാണ് ഇവർ. 
1970 ഒക്ടോബർ രണ്ടിന് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവ്യയുടെ ആറ് ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ബോസ്‌നിയ ആന്റ് ഹെർസെഗോവിനയിലെ ബൻജലുക നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="426778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426778" title="മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ്">
മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ്

മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ് (നെയെ ഗുഡ്സ്പീഡ്; ഓഗസ്റ്റ് 12, 1917 - ഫെബ്രുവരി 1, 1997) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര / ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയും നർത്തകിയുമായ ഇവർ 50-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.




</doc>
<doc id="426781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426781" title="ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്">
ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്

ജോ സ്റ്റാഫോർഡ് (നവംബർ 12, 1917 - ജൂലൈ 16, 2008) 1930 കളുടെ അവസാനം മുതൽ 1980 കളുടെ തുടക്കം വരെയുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ പരമ്പരാഗത പോപ്പ് സംഗീത ഗായികയും വല്ലപ്പോഴും അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു നടിയും ആയിരുന്നു. ജോയുടെ ശബ്ദത്തിന്റെ മാധുര്യം പ്രശംസനീയമായിരുന്നു. സംഗീതത്തിൽ പിന്തുടരുന്നതിനു മുൻപേ ഒരു ഓപ്പറ ഗായികയാകാൻ ക്ലാസിക്കൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു. 1955 ആയപ്പോഴേക്കും മറ്റേതൊരു സ്ത്രീ കലാകാരിയേയും അപേക്ഷിച്ച് ലോകമൊട്ടുക്കും റെക്കോഡ് നേട്ടം കൈവരിച്ചിരുന്നു. 1952-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യൂ ബെലോങ് ടു മീ" യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ബ്രിട്ടൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തിയിരുന്നു. യു.കെ. സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ഒരു വനിതാ കലാകാരിയായിരുന്നു ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്. 





</doc>
<doc id="426783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426783" title="സാർ ബോംബ">
സാർ ബോംബ

സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ഇതുവരെ സൃഷ്ടിച്ചതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ശക്തമായ ആണവായുധമായിരുന്നു പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ സാർ ബോംബ () എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന സോവിയറ്റ് ആർഡിഎസ്-220 ഹൈഡ്രജൻ ബോംബ് (code name "Ivan" or "Vanya"). കണക്കുകൂട്ടൽ തത്ത്വങ്ങളുടെയും മൾട്ടി-സ്റ്റേജ് തെർമോ ന്യൂക്ലിയർ ആയുധ രൂപകൽപ്പനകളുടെയും പരീക്ഷണാത്മക പരിശോധനയായി 1961 ഒക്ടോബർ 30 ന് ഈ ആണവായുധം പരീക്ഷിക്കുകയും ഇതുവരെ പൊട്ടിത്തെറിച്ചതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ശക്തമായ സ്ഫോടകവസ്തുവായി ഇത് തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. 1960-ലെ യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ജനറൽ അസംബ്ലിയിലെ സമ്മേളനത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനെ ഒരു കുസ്മാ'സ് മദറിനെ കാണിച്ചുതരാം" ("ഞങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് കാണിച്ചുതരാം" എന്നതിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭാഷാശൈലി) എന്ന് പ്രഥമ സെക്രട്ടറി നികിത ക്രൂഷ്ച്ചേവ് നടത്തിയ വാഗ്ദാനത്തെ പരാമർശിച്ചു കൊണ്ടായിരിക്കാം ഇതിനെ "കുസ്മാ'സ് മദർ " (Kuzma's mother) (), എന്നും വിളിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="426786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426786" title="ടി. എഫ്. ബോർഡില്ലൺ">
ടി. എഫ്. ബോർഡില്ലൺ

തിരുവിതാംകൂറിലെ ഒരു വനസംരക്ഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു തോമസ് ഫുൾട്ടൺ ബോർഡില്ലൺ (Thomas Fulton Bourdillon). (1849 – 19 ഡിസംബർ 1930).
1871 -ൽ തോട്ടം നിർമ്മിക്കാൻ തിരുവിതാംകൂറിലെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ 1886 -ൽ തിരുവിതാംകൂർ ദർബാർ കാടുകളിലെ സമ്പന്നത പഠിക്കാനും വിവരങ്ങൾ നൽകാനുമായി പ്രത്യേകവനഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു. 1891 -ൽ വനപരിപാലകനായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1908 -ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ആ സ്ഥാനത്തുതുടർന്നു. വനത്തെ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ മേഖലകളിലും വളരെ താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു സസ്യശാത്രജ്ഞനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് വനംവകുപ്പ് വലിയ മികവുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമായി മാറി.

1908 -ൽ തിരുവിതാംകൂറിലെ വനവൃക്ഷങ്ങൾ (The Forest Trees of Travancore) എന്ന ആദ്യപുസ്തകം അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1901 -ൽ ലിന്നിയൻ സൊസൈറ്റിയിലെ ഫെലോ ആയി അദ്ദേഹം നിയമിതനായിരുന്നു. പക്ഷികളുടെ ജീവിതത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം അലൻ ഒക്ടേവിയോ ഹ്യൂമിന് എഴുതുകയും "Indian Forester" -ൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബെഡോമി, ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ മുതലായ പല ശാസ്ത്രകാരന്മാരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം അടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1891 -ൽ സ്റ്റമ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യമായി തേക്ക് നട്ടുവളർത്തിത്തുടങ്ങിയ ഒരു സ്ഥലം ചെന്തുരുണിയിലെ ആര്യങ്കാവിനടുത്ത് ഉള്ളത് ബോർഡില്ലന്റെ പ്ലോട്ട് എന്ന് ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. നവികസേനയ്ക്കുള്ള മരത്തിന്റെ ആവശ്യത്തിനാണ് തേക്ക് ഈ രീതിയിൽ നട്ടുവളർത്തിത്തുടങ്ങിയത്. റോയൽ നേവിക്കായി തേക്ക് നട്ടുവളർത്താനുള്ള പരിശ്രമം അന്നത്തെ മലബാർ കളക്ടറായ കൊണോളിയാണ് തുടങ്ങിയത്.

അഗ്ലായിയ ബോർഡില്ലോണി എന്ന മരവും ചെവിയൻ രാച്ചുക്കും (great eared-nightjar - "Eurostopodus macrotis bourdilloni" ) കരിംകിളിയും (blackbird- "Turdus merula bourdilloni)" അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426791" title="ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ">
ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ

തിരുവിതാംകൂറിലെ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവനകൾ നൽകിയ സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഹാരോൾഡ് സ്റ്റുവാർട്ട് ഫെർഗൂസൻ (Harold Stuart Ferguson) M.B.E. (10 ഫെബ്രുവരി 1851 – 5 ജനുവരി 1921). 

ഗ്രോസ്വെനർ സ്ക്വയറിനു സമീപം, ലണ്ടനിലെ പാർക് തെരുവിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. His father was born in India, a close friend ofഇന്ത്യയുടെ ഗവർണ്ണർ ജനറലായ സർ ജോൺ മാക്‌ഫെർസണിന്റെയും സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെയും സുഹൃത്തായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഇന്ത്യയിലാണ് ജനിച്ചത്. ഫെർഗൂസന്റെ പിതാവായിരുന്ന റോബർട്ട് പേരുകേട്ട ഒരു ഡോക്ടറും പ്രാണികൾ, സാഹിത്യം എന്നിവയിൽ ഉൾപ്പെടെ പലകാര്യങ്ങളിലും താൽപ്പരമുള്ള ഒരാളുമായിരുന്നു. ഡോക്ടർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രത്യേക ഡോക്ടറും ആയിരുന്നു. ഹാരോൾഡ് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തിരുവിതാംകൂറിൽ ആയിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്.

ഫീൽഡ് മാർഷൽ ലോർഡ് റോബർട്ട്‌സിന്റെ അനന്തരവളും ബംഗാൾ സ്റ്റാഫ് കോർപ്‌സിലെ കേണൽ ഹാമിൽട്ടൺ മാക്സ്‌വെല്ലിന്റെ മകളുമായ ഇസബെൽ ജൂലിയ മാക്സ്‌വെൽ ആയിരുന്നു ഫെർഗൂസന്റെ ഭാര്യ.

റോയൽ ആർട്ടിലറിയിൽ 1880 കളുടേ മധ്യത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം തിരുവിതാംകൂർ രാജാവിന്റെ നായർപടയുടെ ബ്രിഗേഡിയർ ആയിരുന്നു.

He made two appearances for the Scottish XI against England in the football pseudo-internationals in 1871 and 1872.

He was connected to the State Museum at Trivandrum from 1880 onwards, and from 1894 until his retirement from India in 1904 was director of the museum. Ferguson was interested in all aspects of natural history of the region and he contributed to the herpetology of the state.

He became a member of the British Ornithologists' Union in 1886 and was elected a fellow of the Zoological Society in 1891. He is commemorated in the scientific name of a species of Indian snake, "Rhinophis fergusonianus". Ferguson's toad "Bufo scaber" is named after him. He discovered a species of butterfly endemic to the southern Western Ghats, the Travancore evening brown butterfly ("Parantirrhoea marshalli" ) as well as "Mycalesis oculus".

He contributed numerous specimens to the collections of the British Museum.




</doc>
<doc id="426795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426795" title="എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്">
എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്

GBU-43 / B മാസ്സീവ് ഓർഡനൻസ് എയർ സ്ഫോടനം (GBU-43/B MOAB) (MOAB / മോവാബ് /) എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സൈന്യം ആൽബർ ഫോഴ്സ് റിസേർച്ച് ലബോറട്ടറിയിലെ ജൂനിയർ ആൽബർട്ട് വെയ്മോർട്ട്സ് വികസിപ്പിച്ച വലിയൊരു ബോംബ് ആണ്.വികസന സമയത്ത് അത് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ശക്തിയേറിയ ആണവ ആയുധമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.സി -130 ഹെർക്കുലീസ്, എംസി-130 ഇ ക്യാമ്പറ്റ് തലോൺ ഒന്നാമൻ അല്ലെങ്കിൽ എം.സി -130 ഇ ക്യാമ്പറ്റ് തലോൺ രണ്ടാമൻ എന്നീ വകഭേദങ്ങളാൽ ബോംബ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

2017 ഏപ്രിൽ 13 ന് അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് സിറിയക്കെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ MOAB ആദ്യമായി യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.

വിയറ്റ്നാമിലെ യുദ്ധത്തിൽ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞു കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബ്ലൂ -82 ഡെയ്സി കട്ടറിനു സമാനമായ ചില അടിസ്ഥാന സാമഗ്രികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, നവംബർ 2001-ൽ താലിബാനെതിരെ BLU-82 അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ ഉപയോഗിച്ചു. ഭീഷണിക്ക് ഒരു ആയുധമായി അതിന്റെ വിജയത്തിന് MOAB വികസിപ്പിക്കാനുള്ള തീരുമാനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 2003- ലെ ഇറാഖ് അധിനിവേശത്തിൽ "ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്നതും ഭീതിജനകവുമായ" തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി MOAB ആന്റി പേഴ്സണൽ ആയുധമായി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് പെന്റഗൺ ഉദ്യോഗസ്ഥർ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="426802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426802" title="എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്">
എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്

ഏവിയേഷൻ തെർമോബാരിക്ക് ബോംബ് ഓഫ് ഇൻക്രീസ്ഡ് പവർ (ATBIP)റഷ്യൻ: Авиационная вакуумная бомба повышенной мощности (АВБПМ) വിളിപ്പേര് "എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്" (FOAB) റഷ്യൻ: "Папа всех бомб" ("Пвб")റഷ്യൻ രൂപകല്പന ചെയ്ത ഒരു ബോംബെർ നിർമിച്ച തെർമൊബറിക് ആയുധമാണ്. 

അമേരിക്കൻ സൈന്യത്തിന്റെ ജി.ബി.യു-43 / ബി മാസ്സീവ് ഓർഡനൻസ് എയർ ബ്ലാസ്റ്റ് പോലെയാണ് ഈ ബോംബ് ആക്രമണത്തിനു വിധേയമാക്കിയത്. ഔദ്യോഗിക മിലിട്ടറി അക്രോനിം "മദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സ്." "MOAB" എന്ന് പലപ്പോഴും അനൌദ്യോഗികമായി വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ആയുധം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പരമ്പരാഗത (ആണവവികിരണ) ആയുധമായിരുന്നില്ല.എന്നിരുന്നാലും, ആയുധത്തിന്റെ വലിപ്പവും ശക്തിയും സംബന്ധിച്ച റഷ്യയുടെ അവകാശവാദങ്ങൾ യുഎസ് പ്രതിരോധ വിദഗ്ദ്ധർ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

2007 സെപ്റ്റംബർ 11 വൈകുന്നേരം "FOAB" വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു.പുതിയ ആയുധം റഷ്യൻ ആയുധശേഖരത്തിൽ ചെറിയ തരം ആണവ ബോംബുകൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ്.

ഏഴ് ടൺ ഉയർന്ന തരം സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് തെർമോബരിക് ഉപകരണത്തിന്റെ 44 ടൺ ടിഎൻടി തത്തുല്യമായത്. ഇക്കാരണത്താൽ, ബോംബിന്റെ സ്ഫോടനവും മർദ്ദന തരംഗവും ഒരു ചെറിയ തന്ത്രപരമായ ആണവ ആയുധത്തിന് സമാനമായ സ്വാധീനമുണ്ട്.മിഡ് എയർ പൊട്ടിത്തെറിച്ചാണ് ബോംബ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഒരു സൂപ്പർസോണിക് ഷോക്ക്വേവ്, ഉയർന്ന താപനില എന്നിവ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.പരമ്പരാഗത സ്ഫോടനാത്മകമായ ആയുധങ്ങളിൽ നിന്ന് തെർമൊബറിക് ആയുധങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവ കൂടുതൽ ദൈർഘ്യമേറിയതും കൂടുതൽ സുസ്ഥിരവുമായ സ്ഫോടനങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സമാനമായ ബഹുജനങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത ആയുധത്തെക്കാളും വലിയ പ്രദേശത്തിന് കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.



</doc>
<doc id="426805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426805" title="കുസ്മാ'സ് മദർ">
കുസ്മാ'സ് മദർ

"കുസ്കയുടെ അമ്മയെ കാണിച്ചുകൊടുക്കാം" () എന്നർത്ഥത്തിൽ റഷ്യൻ ഭാഷാ പദപ്രയോഗത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് കുസ്മാ'സ് മദർ അല്ലെങ്കിൽ കുസ്ക'സ് മദർ () "ആരെയെങ്കിലും ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കുക" അല്ലെങ്കിൽ "ആരെയെങ്കിലും ക്രൂരമായി ശിക്ഷിക്കുക" പോലുള്ള വ്യക്തമാക്കാത്ത ഭീഷണിയുടെയോ ശിക്ഷയുടെയോ ഒരു പ്രയോഗമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. നികിത ക്രൂഷ്ചേവിന്റെ പ്രതിച്ഛായയുടെ ഭാഗമായി സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ വിദേശബന്ധങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലേയ്ക്ക് ഇത് പ്രവേശിച്ചു. ഷൂ-ബാങ്ങിംഗ് സംഭവവും "ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ അടക്കം ചെയ്യും" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ വരെ പിന്നീട് ഇത് എത്തി. ഈ പ്രയോഗശൈലിയുടെ ഉത്ഭവം വ്യക്തമല്ല.

നികിത ക്രൂഷ്ചേവിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ, വിവിധ "രസകരവും വിചിത്രവുമായ സാഹചര്യങ്ങൾ" പരാമർശിക്കുന്നു. അതിൽ അദ്ദേഹം ഈ പദപ്രയോഗം ഉപയോഗിച്ച സന്ദർഭം ഉൾപ്പെടെ വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് വിവർത്തകരെ പലപ്പോഴും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുന്നു. 1999-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച റഷ്യൻ പതിപ്പിന്റെ കുറിപ്പിൽ ഒരു തെറ്റായ "ശാസ്ത്രീയ പദോൽപ്പത്തി" ആയി ഇതിന് വിവരണം നൽകി. ഒരു നാടോടി നാമത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പദപ്രയോഗമായി മാത്രമിതിനെ കണ്ടു. "കുസ്ക്കാ ദ ബഗ്" എന്ന നാടൻപേരിലുള്ള "ആനിസ്പോളിയ ഓസ്ട്രിയക" കീടത്തെ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മദ്യം വേർതിരിച്ചെടുത്തിരുന്നു. ഇത് മണ്ണിൽ ആഴത്തിൽ കുഴിച്ചിട്ടിരുന്നു. അതിനാൽ ഇത് കണ്ടെത്തുന്നത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. എഡിറ്റർമാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഇത് ഒരു വ്യാഖ്യാതാവിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഒരു ഊഹം മാത്രം ആണെന്നാണ് അവകാശപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="426810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426810" title="മിറാൻഡ കെർ">
മിറാൻഡ കെർ

മിറാൻഡ മെയ് കെർ (/ kɜːr / / ജനനം: 20 ഏപ്രിൽ 1983) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ മോഡൽ ആണ്. സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള മുന്തിയതരം അടിയുടുപ്പുകളും നിശാവസ്ത്രങ്ങളും നീന്തൽക്കുപ്പായങ്ങളും മറ്റു സൗന്ദര്യവർധകസാമഗ്രികളും രൂപകല്പനചെയ്തു നിർമിച്ച് വിപണിയിലിറക്കുന്ന "വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട്സ്" എന്ന ബഹുമുഖകമ്പനിയുടെ ഒരു മോഡൽ ആയി 2007-ൽ കെർ ഉയർന്നുവന്നു. ആദ്യത്തെ ആസ്ട്രേലിയൻ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട്സ് മോഡൽ കെർ ആയിരുന്നു. ആസ്ട്രേലിയൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോർ ശൃംഖലയായ ഡേവിഡ് ജോൺസിനെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. കെർ സ്വന്തം ഓർഗാനിക് ചർമ്മ സംരക്ഷണ ഉത്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കൊറ ഓർഗാനിക്സ് (KORA Organics) ആരംഭിക്കുകയും ഒരു സ്വയം സഹായ പുസ്തകം എഴുതുകയും ചെയ്തു.

സിഡ്നിയിൽ ജനിച്ച കെർ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ഗുന്നേഡയിലാണ് വളർന്നത്.  തെരേസൊയും  ജോൺ കെറുമായിരുന്നു അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ. കെറിന്റെ ജനന സമയത്ത് മാതാവിന് 17 വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം. അവർക്ക് രണ്ട് വയസിന്  ഇളയതായ മാത്യു എന്ന സഹോദരനുംകൂടിയുണ്ട്. ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, കെർ തന്റെ വംശപരമ്പര ഭൂരിപക്ഷവും ഇംഗ്ലീഷാണെന്നും ചെറിയ ഒരളവിൽമാത്രം സ്കോട്ടിഷ്, ഫ്രഞ്ച് പാരമ്പര്യമുണ്ടെന്നും പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, കെർ മോട്ടോർ ബൈക്കുകൾ ഓടിക്കുകയും മുത്തശ്ശിയുടെ ഫാമിൽ കുതിരകളെ ഓടിച്ചു പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാട്ടിൻപുറത്തെ തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെ അവൾ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് അകൃത്രിമവും കപടതയില്ലാത്തതുമായിരുന്നുവെന്നാണ്, നിങ്ങൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നതെന്തെന്നു പോലും ആരും ശ്രദ്ധിക്കില്ല, നിങ്ങൾ നിങ്ങളായിരിക്കും ഇവിടെ.

കെറിനും സഹോദരനും നഗരജീവിതം അനുഭവിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവളുടെ കുടുംബം ബ്രിസ്ബെയ്നിലേക്ക് കൂടൂമാറി. 2000-ൽ ഓൾ ഹാലോസ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി. മോഡലിംഗിലേയ്ക്കു തിരിയുന്നതിനുമുമ്പ് കെർ പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രവും ആരോഗ്യ മനഃശാസ്ത്രവും പഠിച്ചു.

പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, 1997 ലെ വാർഷിക ഡോളി മാഗസിൻ / ഇംപൾസ് മോഡൽ മത്സരത്തിൽ കെർ പ്രവേശിക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്ത. മാസികയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനായി പതിനാലാം പിറന്നാളിന് ഒരാഴ്ച മുമ്പായി അവർ സിഡ്നിയിലേക്ക് പറന്നു. കെറിന്റെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, പ്രാദേശിക മാധ്യമങ്ങൾ അവളുടെ ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെയുള്ള ഈ മേഖലയിലെ വിജയത്തിൽ ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഫാഷൻ, സൗന്ദര്യം, വിനോദ വ്യവസായ മേഖലകളിൽ ചെറു പെൺകുട്ടികളെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനേക്കുറിച്ചുള്ള വിവാദങ്ങൾ ആശങ്ക ഉയർത്തി.

ചില മാധ്യമങ്ങൾ അവരുടെ ഡോളി മാഗസിനുവേണ്ടിയുള്ള ചിത്രീകരണം (14 വയസുള്ള കെറിന്റെ സ്നാന വേഷങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങൾ) ഒരു തരം പീഡോഫീലിയയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. പത്രമാധ്യമങ്ങളിൽ കെർ പറഞ്ഞത്, അക്കാലത്ത് മാധ്യമങ്ങൾ പീഡോഫീലിയയുമായി വിദൂരമായി എന്തും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. “ഡോളി കൗമാരക്കാരായ പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു മാസികയാണ്, പ്രായമായവർക്കുള്ളതല്ല, അതുമാത്രമല്ല ഒരു ശീതകാല ഷൂട്ടിന് അനുയോജ്യമായി ഞാൻ പൂർണ്ണമായും വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു. അവർ ഒന്നുമില്ലായ്മയിൽനിന്ന് എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തുവെന്നാണ് കരുതേണ്ടത്” എന്നവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

കെർ ചിക് മാനേജ്മെന്റിന്റെ സിഡ്നി ഡിവിഷനുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു. പ്രധാനമായും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സർഫ് ശൃംഖലയായ ബില്ലാബോങ്ങിനായുള്ള നിരവധി ബീച്ച് സ്നാനവസ്ത്രങ്ങളുടെ പരസ്യങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവർക്ക് വാണിജ്യപരമായ പ്രശസ്തി ലഭിക്കുകയും സർഫ് ബ്രാൻഡുകളായ ടൈഗർലി, റോക്സി, ബില്ലാബോംഗ് ഗേൾസ്, വൺ ടീസ്പൂൺ എന്നിവയിൽ കെർ മാതൃകയായി അവതരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2001-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും അംഗീകൃത നീന്തൽ വസ്ത്ര ബ്രാൻഡായ സീഫോളിയുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ കൂടിയായിരുന്നു കെർ. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ, ഏഷ്യൻ വിപണികളിൽ അവളുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അതിനുശേഷം കെർ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് തന്റെ പ്രവർത്തനമേഖല മാറ്റുകയും അവിടെ ബോവറി ബോൾറൂമിന്റെ സഹ ഉടമയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

ന്യൂയോർക്കിൽ, മിറാൻഡ കെർ ധാരാളം ഫാഷൻ ഷോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തുടർന്ന് 2004 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ നെക്സ്റ്റ് മോഡൽ മാനേജ്‌മെന്റുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അലക്സ് പെറി, ബേബി ഫാറ്റ്, ലിസ ഹോ, വൂഡൂ ഡോൾസ്, ലെവീസ്, ബെറ്റിന ലിയാനോ, നിക്കോള ഫിനെറ്റി, എൽ.എ.എം.ബി, ഹീതെറെറ്റ്, ബെറ്റ്സി ജോൺസൺ, ടെലിസ് കൂപ്പർ, ജെറ്റ്സ്, ജോൺ റിച്ചാർഡ്, ബ്ലൂമറൈൻ സ്വംവിയർ, നീമാൻ മാർക്കസ്, സീഫോളി സ്വിംവിയർ, അന്ന മൊളിനാറി, റോക്ക് ആന്റ് റിപ്പബ്ലിക്, റോബർട്ടോ കാവല്ലി, ഒബർ ജീൻസ്  തുടങ്ങിയവർക്കായുള്ള  ഫാഷൻ ഷോകളിലും പത്ര മാദ്ധ്യമങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള പരസ്യങ്ങളിലേയ്ക്കും കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. എല്ലെ, ഓസ്ട്രേലിയൻ വോഗ്, ഹാർപേർസ് ബസാർ പോലെയുള്ള മാസികകളിൽ വാണിജ്യ പരസ്യങ്ങൾക്കായും കെർ ഇടപാടു ചെയ്യപ്പെടുകയും വസ്ത്രങ്ങൾ, മുടി നീക്കം ചെയ്യുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.
മെയ്‌ബെലൈനുമായുള്ള വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, 2007-ൽ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ടുമായി കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മോഡലായി കെർ മാറി. സ്വീകാര്യതയെത്തുടർന്ന്, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് എയ്ഞ്ചൽ അംഗങ്ങളായ അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രോസിയോ, കരോലീന കുർക്കോവ, അഡ്രിയാന ലിമ, സെലിറ്റ ഇബാങ്ക്സ്, ഇസബെൽ ഗൗലാർട്ട്, ഹെയ്ഡി ക്ലം എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്നു. 2007-ൽ ഒരു ഏഞ്ചൽ ആകുന്നതിനുമുമ്പ്, കെർ ഇതിനകം അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രോസിയോയുടെ പിൻഗാമിയായി 2006-ൽ പിങ്കിന്റെ മുഖമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാല് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് 2006, 2007, 2008, 2009 ടെലിവിഷൻ റൺവേ ഷോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ കെറിന്റെ ആഗോള അംഗീകാരമുള്ള ഏഞ്ചലുകളിൽ ഒരാളായി പ്രസിദ്ധി വർദ്ധിച്ചു.
2007-ൽ, കാലിഫോർണിയൻ ഫാഷൻ റീട്ടെയിലർ ആർഡൻ ബി യുടെ മുഖമായി കെർ ഒപ്പിട്ടു. അവരുടെ വസന്തകാല വേനൽക്കാല പരസ്യ കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ശേഷം, ഫാഷൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ഡീഗോ ഉചിറ്റെൽ ചിത്രീകരിച്ച 2007 ലെ പ്രചാരണത്തിനായി കെർ മടങ്ങി. വിക്ടോറിയയുടെ സീക്രട്ട് മോഡലിംഗ് വിജയത്തെ തുടർന്ന്, സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ഹൗ ഐ മെറ്റ് യുവർ മദറിൽ കെർ സഹ ഏഞ്ചൽമാരായ അഡ്രിയാന ലിമ, മാരിസ മില്ലർ, അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രോസിയോ, ഹെയ്ഡി ക്ലം, സെലിറ്റ ഇബാങ്ക്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു ചെറിയ അതിഥി വേഷം ചെയ്തു.

2003 ൽ ഫിനാൻസ് ബ്രോക്കർ അഡ്രിയാൻ കാമിലേരിയുമായി കെർ ഡേറ്റ് ചെയ്തു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആൻഡ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് കമ്മീഷൻ അന്വേഷണത്തെത്തുടർന്ന്, 2003 ഫെബ്രുവരി മുതൽ 2004 ഫെബ്രുവരി വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽനടന്ന അഞ്ച് സാമ്പത്തിക കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ കാമിലേരി കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. 2007 ലെ ഒരു പത്ര റിപ്പോർട്ടനുസരിച്ച്, കാമുകന്റെ സാമ്പത്തിക ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചതിന് ശേഷം കെർ സാമ്പത്തികമായി കഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്നും എന്നാൽ നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കുന്നില്ലെന്നും തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.

2003 മുതൽ 2007 പകുതി വരെയുള്ള കാലത്ത് താമരാമ ബാൻഡിന്റെ പ്രധാന ഗായകനായിരുന്ന ജയ് ലിയോണുമായി (ബ്രെന്റ് തുഹ്താൻ) ഡേറ്റ് ചെയ്തു. "എവരിതിംഗ് ടു മി" എന്ന താമരാമയുടെ വീഡിയോ ക്ലിപ്പിൽ കെർ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="426812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426812" title="മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ്">
മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ്

മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 30, 1975) ഒരു ഫ്രഞ്ച് അഭിനേത്രി, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക, ഗ്രീൻപെയ്സിന്റെ വക്താവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. ലാ വി യു എൻ റോസ് (2007) അന്തർദേശീയ പ്രശസ്തി നേടിയ ചിത്രമായിരുന്നു. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, ഒരു BAFTA പുരസ്കാരം, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, രണ്ട് സെസാർ അവാർഡുകൾ, ഒരു യൂറോപ്യൻ അവാർഡ്, ഒരു ലുമിയേഴ്സ് അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
Cotillard has dubbed several films and documentaries in France and in the U.S., and also dubbed in French all of her roles in English-language films.



</doc>
<doc id="426817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426817" title="ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ്">
ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ്

കാർണേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലോവ് പിങ്ക്, എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ് ഡൈയാന്തസ് ജീനസിലെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ഈ സപുഷ്പിസസ്യം കഴിഞ്ഞ 2,000 വർഷങ്ങളായി വിപുലമായി കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നതിനാൽ ഇതിന്റെ കൃത്യമായ പരിധി അജ്ഞാതമാണ്.80 സെ.മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. 15 സെ.മി വരെ നീളമുള്ള നേർത്ത ഇലകൾ സ്വാഭാവികമായി നരച്ചപച്ച നിറത്തിലും പച്ച കലർന്ന നീലനിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കൾ ഒന്നുമാത്രമായോ അഞ്ചിൽക്കൂടുതൽ പൂക്കൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്നോ കാണപ്പെടുന്നു. അവ 3-5 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതും, ഹൃദ്യമായ മണമുള്ളതുമാണ്. യഥാർത്ഥ കാർണേഷൻ പൂവ് സ്വാഭാവികമായ പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളതാണ്. പക്ഷേ ചുവപ്പ്, വെള്ള, മഞ്ഞ, നിറമുള്ളതും മറ്റ് നിറങ്ങളുടെ കൾട്ടിവറുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ചില സുഗന്ധം കുറഞ്ഞ കാർണേഷൻ പൂക്കൾ പുരുഷന്മാരുടെ സൂട്ട് ജാക്കറ്റിൽ അലങ്കാരത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426819" title="പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ">
പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ

ആമസോൺ, പെറു മുതൽ കിഴക്കൻ ബ്രസീൽ വരെയുള്ള തദ്ദേശവാസിയായ 'പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ അല്ലെങ്കിൽ വിങ്ഡ് -സ്റ്റെം പാഷൻ ഫ്ളവർ സപുഷ്പിയായ പാസ്സിഫ്ലോറ ജീനസിലെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. 6 മീറ്റർ (20 അടി) അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികവും വളരുന്ന ഈ നിത്യഹരിത ആരോഹിസസ്യത്തിൽ പാഷൻ ഫ്രൂട്ട് എന്ന ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഫലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു..



</doc>
<doc id="426821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426821" title="പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ">
പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ

പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലഡ് റെഡ് പാഷൻ ഫ്ളവർ ഇക്വഡോറിൽ നിന്നുള്ള പാഷൻ ഫ്ളവർ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്.



</doc>
<doc id="426827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426827" title="പിയോനി">
പിയോനി

പിയോനി (peony or paeony) പിയോണേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരേയൊരു ജനുസ്സായ പിയോണിയയിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യവും ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയുമാണ്. ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന സ്പീഷീസുകളുടെ എണ്ണത്തിൽ 25 മുതൽ 40 സ്പീഷീസുകൾ വരെ വ്യത്യാസമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും നിലവിലുള്ള സമവായം 33 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളാണ്. സ്പീഷിസുകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കൂടുതൽ വ്യക്തമാക്കേണ്ടതുമുണ്ട്. ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികൾ ആയ മിക്കവയും 0.25-1 മീറ്റർ (0.82-3.28 അടി) നീളമുള്ളവയാണ്. എന്നാൽ ചിലത് 0.25-3.5 മീറ്റർ (0.82-11.48 അടി) ഉയരമുള്ള മരംപോലെയുള്ള കുറ്റിച്ചെടികൾ ആണ്.

പിയോണി സസ്യങ്ങളുടെ കൾട്ടിവറുകളിൽ പൊതുവെ ആറ് തരം പുഷ്പങ്ങളെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426830" title="ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്">
ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്

ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ് ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പല ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി ഇത് പരാമർശിക്കാറുണ്ട്:



</doc>
<doc id="426832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426832" title="ഓൺസിഡിയം">
ഓൺസിഡിയം

ഓൺസിഡിയം (Oncidium) ഹോർട്ടി കൾച്ചറൽ വ്യാപാരത്തിൽ Onc. എന്ന ചുരുക്കെഴുത്തുപയോഗിക്കുന്നു. ഓൺസിഡിനേ എന്ന ഉപകുടുംബത്തിലെയും ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെയും 330 ഓർക്കിഡ് സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഇപ്പോൾ രൂപംകൊണ്ടതുപോലെ (മെയ് 2014) ഇത് തെക്കേ അമേരിക്ക, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, മെക്സിക്കോ, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നിവയുടെ ഭൂരിഭാഗങ്ങളിലും വിതരണം ചെയ്യുകയും ഒരു സ്പീഷീസ് (ഒ. അസെറ്റം) ഫ്ലോറിഡയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ജനുസ്സിൽ സസ്യങ്ങൾക്കുള്ള സാധാരണ പേരുകൾ ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്, ഗോൾഡൻ ഷോവർ ഓർക്കിഡ് എന്നിവയാണ്.
















</doc>
<doc id="426835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426835" title="ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം">
ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം

കരൺ ജോഹറിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പുനിത് മൽഹോത്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് ധർമ്മ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം (lit|Girl... In Your Love). കരീന കപൂർ, ഇമ്രാൻ ഖാൻ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രം 2013 നവംബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="426840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426840" title="സ്വീറ്റ് പീ">
സ്വീറ്റ് പീ

സ്വീറ്റ് പീ ("Lathyrus odoratus") ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ ലാതിറസ് ജനുസ്സിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യമാണ്. സിസിലി, സൈപ്രസ്, തെക്കൻ ഇറ്റലി, ഏജിയൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയുമാണ്. ഒരു വാർഷിക താങ്ങുസസ്യമായ ഇവ1-2 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ (3 അടി 3 മുതൽ 6 അടി വരെ 7 വരെ) വളരുന്ന ഇവ അനുയോജ്യമായ താങ്ങ് ലഭിക്കുന്നയിടത്ത് വളരുന്നു. ഇലകൾ പിന്നേറ്റു രീതിയിലും, രണ്ടു ലീഫ്ലെറ്റുകളും,ഒരു ടെർമിനൽ ട്രെൻറിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു ടെർമിനൽ ട്രെൻറിൽ ഇത് സസ്യങ്ങളിൽ പടർന്നുകയറാൻ സഹായിക്കുന്നു. വന്യ സസ്യങ്ങളിലെ പുഷ്പങ്ങൾ പർപ്പിൾ നിറവും, 2-3.5 സെന്റീമീറ്റർ (0.79-1.38 ഇളം) വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു. പല കൾട്ടിവറും പല നിറത്തിലും വലിപ്പത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. വാർഷിക സ്പീഷീസുകളായ എൽ ഓഡോറേറ്റസ്, ബഹുവർഷിയായ എൽ. ലാറ്റിഫോലിയസുമായി ആശയകുഴപ്പമുണ്ടാകാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="426843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426843" title="പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ">
പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ

പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ (Peristeria elata) മധ്യ അമേരിക്ക മുതൽ ഇക്വഡോർ വരെയും വെനിസ്വേലയിലും കാണപ്പെടുന്നയിനം ഓർക്കിഡാണ്. ഇത് ടൈപ്പ് സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ട ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഇനം ആണ്. ഹോളി ഗോസ്റ്റ് ഓർക്കിഡ്, ഡോവ് ഓർക്കിഡ്, ആംഗലേയ ഭാഷയിൽ ഫ്ളവർ ഓഫ് ദ ഹോളിസ്പിരിറ്റ്, സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ ഫ്ലോർ ഡെൽ എസ്പിരിതു സാന്റോ എന്നിവ പൊതുനാമങ്ങളാണ്. മദ്ധ്യ-വടക്കും പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കയിലും ഈ എപ്പിഫൈയ്റ്റ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കോസ്റ്റാ റീക്ക മുതൽ പെറു വരെ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു..1936 മുതൽ പുഷ്പ ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ ഓർക്കിഡ് പനാമയുടെ ദേശീയ പുഷ്പമാണ്.

ഇത് 12 സെ.മി ഉയരവും, നീളമുള്ളതും, ഓവോയിഡ് സ്വൂഡോബൾബും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="426870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426870" title="ലിമോണിയം">
ലിമോണിയം

ലിമോണിയം (Limonium)120 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് . അംഗങ്ങൾ സീ-ലാവെൻഡർ, സ്റ്റാറ്റിസ്, കാസ്പിയ അല്ലെങ്കിൽ മാർഷ്-റോസ്മേരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ അവയുടെ പൊതുവായ പേരുകൾ സ്പീഷീസ് ലാവെൻഡേഴ്സുമായോ അല്ലെങ്കിൽ റോസ്മേരിയുമായോ യാതൊരുബന്ധവും കാണിക്കുന്നില്ല. അവ പ്ലുംബാജിനേസീ കുടുംബത്തിനു പകരം പ്ലംബാഗോ അല്ലെങ്കിൽ ലഡ്വോർട്ട് കുടുംബത്തിലുൾപ്പെടുന്നു. ജനറിക് നാമമായ പ്ലീനി ലാറ്റിൻ ലിമോണിയനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാധാരണനാമമായ പുരാതന ഗ്രീക്ക് ലെയ്മണിൽ (λειμών, ‘meadow’) നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വരുന്നു. 

വംശനാശത്തിൽ 120 മുതൽ 150 വരെ സ്പീഷിസുകളുണ്ട്, അവയിൽ മിക്കതും എൻഡെമിക് ആണ്. ഇവിടെ സാധാരണമായ പേര് നൽകിയിട്ടില്ലാത്ത വർഗ്ഗങ്ങൾ സാധാരണയായി "സീ ലവേണ്ടർ", "സ്റ്റാറ്റിസ്", "മാർഷ്-റോസ്മേരി" എന്നിവയാണ്.



'ലിമോണിയം' എന്നതിൽ മുൻപ് ഉൾപ്പെടുത്തിയ ചില ഇനം, ഉദാ. " എൽ. ടാറ്ററികം ', ഇപ്പോൾ' ഗോണിയോലിമൺ "എന്ന പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="426873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426873" title="ക്വീൻ ആനിസ് ലേയ്സ്">
ക്വീൻ ആനിസ് ലേയ്സ്

ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ഒരു പൊതുനാമമാണ്. ഇത് ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ഒരു പൊതുനാമമാണ്. ഇത് സ്പീഷീസ് ഡൗക്കസ് കരോട്ടയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഡൗകസ് കരോട്ടയ്ക്ക് സമാനമായ പൂക്കളുമായി പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="426876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426876" title="ഈ.മ.യൗ.">
ഈ.മ.യൗ.

ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി സംവിധാനവും പി. എഫ്. മാത്യൂസിന്റെ രചനയും നിർവ്വഹിച്ച് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഈ.മ.യൌ. "ഈശോ മറിയം യൗസേപ്പേ" എന്നതിന്റെ ചുരുക്ക രൂപമാണ് ഈ.മ.യൌ. വിനായകൻ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, ദിലീഷ് പോത്തൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. 2017 നവംബർ 30 ന് പ്രിവ്യു പ്രദർശിപ്പിച്ചെങ്കിലും 2018 മേയ് 4 നാണ് തീയറ്ററിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. [5]വെറും 18 ദിവസം കൊണ്ടാണ് ഷൂട്ടിങ് തീർത്തത്. 25 ദിവസത്തെ ഷെഡ്യൂൾ പ്ലാൻ ചെയ്ത സിനിമ പൂർത്തിയായപ്പോൾ ചിത്രീകരണത്തിന് എടുത്തത് 18 ദിവസം മാത്രമാണ്.
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ചേല്ലാനം എന്ന ഒരു മീൻപിടുത്ത ഗ്രാമത്തിലുള്ള വാവച്ചൻ മെസ്ത്രിയുടെ മരണത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രം.ഒരു നീണ്ട യാത്രയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവന്നശേഷം വാവച്ചൻ ഒരു ഗ്രാമീണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അപകടത്തിൽ പെടുകയാണ്. വീട്ടിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഭാര്യ പെന്നമ്മ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞുനടക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഈശോ മറിയം യൌസേഫ് എന്ന ചുരുക്കപ്പേരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തലക്കെട്ട്. ചില ക്രൈസ്തവ സമൂഹങ്ങളിൽ, പ്രധാനമായും കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസികളുടെ ഇടയിൽ മരണാസന്നനായ ആളുടെ ചെവിയിൽ ചൊല്ലിക്കൊടുക്കുന്ന പ്രാർത്ഥനയാണ് "ഈശോ മറിയം യൗസേപ്പേ എന്റെ ആത്മാവിന് കൂട്ടായിരിക്കേണമേ" എന്നത്. കൊച്ചിയിലെ ചെല്ലാനം തീരത്തുള്ള ഗ്രാമത്തിൽ ജീവിച്ച വാവച്ചൻ മെസ്റ്റ്രിയുടെ മരണത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. ആഗസ്റ്റ് 2017 ൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ 35 ദിവസം കൊണ്ട് ഷൂട്ടിങ് നടക്കുമെന്ന്തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും 18 ദിവസംകൊണ്ട് പൂർത്തിയാക്കി. പ്രധാന നടി കൂടാതെ, ചെല്ലാനം പ്രദേശത്തുനിന്നും പുതുമുഖങ്ങൾ ചേർന്നായിരുന്നു വേഷമിട്ടത്.രാജേഷ് ജോർജ്ജ് കുളങ്ങര നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം പിന്നീട് സംവിധായകനായ ആഷിക് അബു ചിത്രത്തിന്റെ പൂർണ്ണാവകാശം സ്വന്തമാക്കി.




</doc>
<doc id="426879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426879" title="ഹബീനേരിയ മെഡുസ">
ഹബീനേരിയ മെഡുസ

ഹബീനേരിയ മെഡുസ ജാവ, സുമാത്ര, സുലാവേസി, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ്.


</doc>
<doc id="426889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426889" title="ജസീക ജംഗ്">
ജസീക ജംഗ്

ജസീക ജംഗ് (Jessica Jung) (ജനനം ഏപ്രിൽ 18, 1989), ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, അഭിനേത്രി, മോഡൽ, ഫാഷൻ ഡിസൈനർ, എന്നിവകൂടാതെ ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ നിന്നുള്ള ബിസിനസുകാരിയുമാണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ എസ് എം എന്റർടെയിൻമെന്റ് ജസീകയ്ക്ക് പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരെ കണ്ടുപിടിക്കുകയും പിന്നീട് ദക്ഷിണ കൊറിയയിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. 2007-ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പെൺകുട്ടികളുടെ ഗേൾസ് ജനറേഷനിൽ അംഗമായിരുന്നു ജംഗ്. ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട കലാകാരന്മാരിൽ ഒന്നായി ഈ സംഘം മാറി. ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഏറ്റവും ജനകീയമായ പെൺകുട്ടികളിലൊരാളായി ലോകമെമ്പാടും ജസീക അറിയപ്പെട്ടു.

ഒരു നടി എന്ന നിലയിൽ, 2010-ൽ ലെഗലി ബ്ളോണ്ട് മ്യൂസിക്കലിന്റെ കൊറിയൻ പതിപ്പിൽ എല്ലെ വുഡ്സിനെ അവതരിപ്പിച്ച ജംഗ് 2012-ൽ വൈൽഡ് റൊമാൻസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ നാടകത്തിൽ ഒരു വേഷം ചെയ്തു. 2014-ൽ ഒരു ഫാഷൻ ബ്രാൻഡായ ബ്ലാൻക് & എക്ലേർ സ്ഥാപിച്ചു. ആ വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഷെഡ്യൂളും സ്വന്തം ബിസിനസ്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തക്കേടുകൾ കാരണം അവളെ ഗ്രൂപ്പ് ഗേൾസ് ജനറേഷനിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. പുറത്താക്കലിനെത്തുടർന്ന് തുടർന്ന് 2016-ൽ എസ് എം എന്റർടെയ്ൻമെന്റുമായി കരാർ അവസാനിപ്പിച്ച് ജസീക ആദ്യ സോളോ ആൽബമായ വിത്ത് ലൗ, ജെ. പുറത്തിറങ്ങും മുമ്പ് തന്നെ കോരിഡൽ എന്റർടെയ്ൻമെന്റുമായി കരാർ ചെയ്തു. 2018 മേയ് മാസത്തിൽ ജസീക യുണൈറ്റഡ് ടാലൻറ് ഏജൻസിയുമായി കരാർ ഒപ്പുവെച്ചു.
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലാണ് ജംഗ് ജനിച്ചത്. ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ അവധി ആഘോഷിക്കവേ, അവളും സഹോദരി ക്രിസ്റ്റലും ഒരു ഷോപ്പിംഗ് മാളിൽ എസ്എം എന്റർടൈൻമെന്റ് അംഗത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു. പിന്നീട് 2000-ൽ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു. കൊറിയൻ ഗേൾസ് ഗ്രൂപ്പ് ഗേൾസ് ജനറേഷന്റെ ഭാഗമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ ഏഴ് വർഷം ട്രെയിനിയായി ചെലവഴിച്ചു. ജെസീക്ക കൗമാരപ്രായത്തിൽ കൊറിയ കെന്റ് ഫോറിൻ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു.

2000-ൽ എസ്‌എം എന്റർ‌ടൈൻ‌മെൻറുമായി ഒപ്പുവച്ചുകൊണ്ട് ഗേൾസ് ജനറേഷനായി മാറുന്നതിന്റെ ആദ്യത്തെ അംഗമായിരുന്നു ജെസീക്ക. 2007 ഓഗസ്റ്റ് 5 ന് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഒമ്പത് അംഗ പെൺകുട്ടികളുടെ ഗ്രൂപ്പിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഗ്രൂപ്പ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ജെസീക്ക സിയോഹ്യൂൺ, ടിഫാനി എന്നിവരോടൊപ്പം രണ്ട് സിംഗിൾസ് പുറത്തിറക്കി. "ലവ് ഹേറ്റ്" (കൊറിയൻ: "오빠 나빠", ലിറ്റ്. ബാഡ് ഓൾഡർ ബ്രദർ) "മബിനോഗി (ഇത് മികച്ചതാണ്!)" 2008 മാർച്ച് 3 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ആൽബമായ ഇൻഫിനിറ്റിയിലെ "ഐ ലവ് യു" എന്ന ഗാനത്തിനായി ജെസീക്ക 8എയിറ്റുമായി സഹകരിച്ചു. മേളവും മനോധർമ്മ സംഗീതവും പാടുന്നത് അവൾ തന്നെയായിരുന്നു. കൂടാതെ, അവർക്ക് വിവിധ യുഗ്മഗാനങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. സൂപ്പർ ജൂനിയേഴ്സിന്റെ ലീട്യൂക്ക്, സങ്‌മിൻ, ഡോങ്‌ഹേ, സിവോൺ, റിയോവൂക്ക്, ക്യുഹ്യൂൺ എന്നിവരോടൊപ്പം സഹ ഗ്രൂപ്പ് അംഗങ്ങളായ തായ്‌യോൺ, സണ്ണി, സൂയൂംഗ്, സിയോഹ്യൂൺ എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ "സിയോൾ സോംഗ്" ആലപിച്ചു. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നിർമ്മാണമായ ലീഗലി ബ്ളോണ്ട്, ലീ ഹാ-നുയി, കിം ജി-വൂ എന്നിവർക്കൊപ്പം ജെസീക്ക സംഗീത നാടകവേദി ആരംഭിച്ചു. 2009 നവംബർ 14 ന് നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു.അതേ വർഷം, അവരുടെ സമ്മർ സ്‌പെഷലിനായി ഇൻഫിനിറ്റി ചലഞ്ച് ഷോയിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. അതിൽ എം‌സിമാരിലൊരാളായ പാർക്ക് മ്യുങ്-സൂയ്‌ക്കൊപ്പം "നെയ്ങ്‌മ്യൂൺ" എന്ന ഗാനം ആലപിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു.





</doc>
<doc id="426894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426894" title="ആഫ്രിക്കയിലെ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ആഫ്രിക്കയിലെ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക

യുനെസ്കോ (UNESCO) ആഫ്രിക്കയിൽ 135 ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളാണ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഇവ 37 രാജ്യങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

എത്യോപ്യ, മൊറോക്കൊ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങൾ ഉള്ളത്, ഒൻപതുവീതം. തുടർന്ന് എട്ടെണ്ണമുള്ള ടുണീഷ്യയും ഏഴെണ്ണം വീതമുള്ള അൾജീറിയയും ഈജിപ്‌റ്റും, സെനഗലും ടാൻസാനിയയും ഉണ്ട്. പതിനൊന്ന് രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഓരോ സ്ഥാനങ്ങൾ ആണ് ഉള്ളത്. 

നാലു സ്ഥാനങ്ങൾ രണ്ടുരാജ്യങ്ങൾ പങ്കുവച്ചിരിക്കുന്നു:

രണ്ടുസ്ഥാനങ്ങൾ മൂന്നുരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ പകുത്തിരിക്കുന്നു:



</doc>
<doc id="426930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426930" title="പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ">
പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ

പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ (Portrait of a Man with a Blue Chaperon) (അല്ലെങ്കിൽ പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ഹുഡ്, മുമ്പ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ ജ്യുവലർ അല്ലെങ്കിൽ മാൻ വിത്ത് എ റിങ്) (22.5 സെ. x 16.6 സെന്റീമീറ്റർ ഉള്ള വളരെ ചെറിയ ഫ്രെയിം) ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് ചിത്രകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു അജ്ഞാതനായ വ്യക്തിയുടെ എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. 1430-നടുത്ത് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിക്കുകയും പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 

വാൻ ഐക്കിന്റെ ലൗകികമായ ഛായാചിത്രങ്ങൾക്ക് സമാനമായ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. വലിപ്പമുള്ള തല, ഇരുണ്ടതും പരന്നതുമായ പശ്ചാത്തലം, മനുഷ്യന്റെ മുഖത്തെ ചിത്രീകരണത്തിലെ വ്യാവഹാരിക ശ്രദ്ധ, മിഥ്യാധാരണ ജനിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രീകരണം എന്നിവ ഇതിൽപ്പെടുന്നു.വടക്കൻ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രകാരന്മാർ അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശീർഷകങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നില്ല. മനുഷ്യന്റെ വലതു കൈയ്യിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന മോതിരം ഒരു ജ്വല്ലറി അല്ലെങ്കിൽ സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരൻ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്റെ തൊഴിലിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന് ദീർഘകാലം കരുതിയിരുന്നു. അതിനാൽ അത്തരം വകഭേദങ്ങളിൽ ചിത്രത്തിന് പേരിട്ടിരുന്നു. അടുത്തകാലത്താണ് ഈ മോതിരം വിവാഹനിശ്ചയത്തിന്റെ ചിഹ്നമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നത്. . വിവിധ കലാചരിത്രകാരന്മാരും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും നൽകിയ തലക്കെട്ടുകൾ സാധാരണയായി ശിരോവസ്ത്രത്തിന്റെ നിറത്തെക്കുറിച്ചോ രൂപത്തെക്കുറിച്ചോ കൂടുതൽ വിവരണങ്ങൾ നൽകുന്നു



</doc>
<doc id="426932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426932" title="ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ">
ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ

സ്പെയിനിലെ കാനറി ദ്വീപ് സ്വദേശികളായ പ്രാവുകളുടെയും, പിജിയോണുകളുടേയും കുടുംബമായ കൊളംബിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും കൊളംബ ജനുസിൽപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ഇനം പക്ഷിയാണ് ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ ("Columba bollii"). ജർമ്മൻ പ്രകൃതിദത്ത ശാസ്ത്രജ്ഞനായ കാൾ ബൊല്ലെയുടെ പേരിലാണ് ഈ പക്ഷി അറിയപ്പെടുന്നത്. ലോറൽ പിജിയോണിൽ നിന്നും ഈ പക്ഷിയെ ആദ്യം വേർതിരിച്ച് തിരിച്ചറിഞ്ഞത് ഇദ്ദേഹമാണ്. ഈ വുഡ് പിജിയൻ കൂടുതലും ലോറൽ വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് വാസസ്ഥലം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.

സാധാരണ പിജിയോണിനേക്കാൾ വലുതും 36 സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ 38 സെ. മീ വരെ നീളവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് വലിയ ഡാർക്ക് ഗ്രേ പിജിയോൺ ആണ്. 37-40 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുള്ള ഇവ കാഴ്ചയിൽ ഇരുണ്ട വുഡ് പിജിയനെ പോലെ സാദൃശ്യം കാണിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ നിറത്തേക്കാൾ കൂടുതലും തൂവലിന് ഇരുണ്ട നരച്ചനിറവും, ഗ്രേ വാലിലെ ഇരുണ്ട വരകൾ, തുടങ്ങിയ ശാരീരിക ഘടകങ്ങൾ കാനറി ദ്വീപുകൾ, ലോറൽ പ്യൂയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പിജിയോണുകളിൽ നിന്നും ഇതിനെ വേർതിരിച്ചു കാണിക്കുന്നു. പിങ്ക് നിറമുള്ള ബ്രെസ്റ്റോടു കൂടിയ ഇവ അടിസ്ഥാനപരമായി ഇരുണ്ട ചാര നിറമുള്ള പക്ഷിയാണ്. യാതൊരു വെളുത്ത അടയാളങ്ങളും ഈ സ്പീഷീസിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. അവയുടെ ഇരുണ്ട തൂവലുകൾ മറ്റു സ്പീഷീസുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426934" title="ലോറൽ പിജിയോൺ">
ലോറൽ പിജിയോൺ

ലോറൽ പിജിയോൺ (Laurel pigeon) (വൈറ്റ് ടെയിൽഡ് ലോറൽ പിജിയോൺ (Paloma rabiche) (Columba junoniae)) കൊളംബിഡേ കുടുംബത്തിലെ കൊളംബ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. സ്പെയിനിലെ കാനറി ഐലൻഡിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ വുഡ് പിജിയൻ ലോറൽ വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് കൂടുതലും ഇവയുടെ വാസസ്ഥലം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇത് ലാ ഗോമാറ ദ്വീപിലെ ജീവികളുടെ ചിഹ്നം ആകുന്നു.
കാനറി ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശീയ ഇനമാണ് ലോറൽ പിജിയോൺ. ഇതിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുവും പൂർവ്വികനുമാണ് കോമൺ വുഡ് പിജിയോൺ. എന്നിരുന്നാലും, വലുതും നീളമുള്ളതുമായ രൂപം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഈ പിജിയോൺ വേഗതത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിൽ പറക്കുന്നു.

വനമേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശനഷ്ടമാണ് ഇതിന്റെ ജനസംഖ്യ കുറയാൻ പ്രധാന കാരണം. ലോറൽ വനങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും വേട്ടയാടലിനെ ഫലപ്രദമായി നിരോധിക്കുന്നതും എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കും. എന്നിരുന്നാലും ഈ ഇനം ഇപ്പോഴും കുറയുകയും വംശനാശഭീഷണി നേരിടുകയും ചെയ്യുന്നു.

കൊളംബയിൽ ശേഷിക്കുന്ന സ്പീഷീസുകൾ ഇവയാണ്:



</doc>
<doc id="426940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426940" title="സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ്">
സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ്

സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ് (Stewart Edward White) (12 മാർച്ച് 1873 - സെപ്റ്റംബർ 18, 1946) ഒരു എഴുത്തുകാരനും നോവലിസ്റ്റും ആത്മീയവാദിയുമായിരുന്നു.പ്രശസ്ത ചുമർചിത്രകലാകാരനായിരുന്ന ഗിൽബർട്ട് വൈറ്റിന്റെ സഹോദരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
മിഷിഗൺ ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു (ബി. എ., 1895; എം.എ., 1903).1900 മുതൽ 1922 വരെ അദ്ദേഹം സാഹസിക യാത്രയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ നിന്നും പുറംജീവിതത്തിലേക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഫിക്ഷൻ, നോൺഫിക്ഷൻ കഥകൾ രചിച്ചു. 1922 മുതൽ അദ്ദേഹം ഭാര്യ എലിസബത്തും "ബെറ്റി" ഗ്രാന്റ് വൈറ്റും കൂടി ചാനൽ വഴി ആത്മാക്കളെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എഴുതി. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള യാത്രകളെ കുറിച്ചും അവർ എഴുതി.


ഈ ആദ്യ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ "പ്രീ" ബെറ്റിയുടെപുസ്തകമാണ്. ഭാവി പുസ്തകങ്ങളുടെ തത്ത്വചിന്തയെ വൈറ്റ് പരിഗണിച്ച്, ഉറവിടം വെളിപ്പെടുത്താതെയിരുന്നു (ഭാര്യ ബേറ്റിയിലൂടെ ചാനൽ വഴി).






</doc>
<doc id="426942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426942" title="അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, മാഡ്രിഡ്)">
അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, മാഡ്രിഡ്)

ദ അനൻസിയേഷൻ (Annunciation (van Eyck, Madrid) (ചിലപ്പോൾ ഡിപ്റ്റിക് ഓഫ് ദ അനൻസിയേഷൻ) ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സിലെ കലാകാരൻ ജാൻ വാൻ ഐക്ക്, വരച്ച തടിയിലുള്ള ഗ്രിസൈൽ ചിത്രമാണ്. 1434 നും 1436 നും ഇടയിൽ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചതെന്നാണ് കലാചരിത്രകാരന്മാർ വിലയിരുത്തുന്നത്. ഈ ഡിപ്റ്റിക് ഛായാചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂസിയോ തൈസെൻ-ബോർണീമിസ മാഡ്രിഡിലെ ശേഖരത്തിലാണ് ഉള്ളത്. ചിത്രശൈലി വാൻ ഐക്ക് ന്റെ മുൻ ഗെന്റ് ആൾത്താർപീസിന്റെ പുറം പാനലുകളിൽ 1432-ൽ പൂർത്തിയായവയ്ക്ക് സമാനമാണ്.എന്നിരുന്നാലും, അവയുടെ ഉപയോഗം ചെറിയ തോതിൽ പൊതു ആഘോഷത്തെക്കാൾ സ്വകാര്യ ആരാധനയ്ക്കായി കമ്മീഷൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426944" title="അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, വാഷിംങ്ടൺ)">
അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, വാഷിംങ്ടൺ)

ദ അനൻസിയേഷൻ (Annunciation (van Eyck, Washington)) 1434-1436 കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് മാസ്റ്റർ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആദ്യം പാനലിൽ ആയിരുന്നു ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് കാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. ഒരു മടക്കുഫലകത്തിന്റെ ഇടതു (ആന്തരികം) ഭാഗമായിരുന്നു അത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു; 1817 ന് മുമ്പ് മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് യാതൊരു കാഴ്ചപ്പാടുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഈ ചിത്രം വളരെ സങ്കീർണമായ ഒരു സൃഷ്ടിയാണ്. ഈ ചിത്രീകരണത്തെക്കുറിച്ച് കലാചരിത്രകാരന്മാർ ഇപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="426947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426947" title="ക്രൂസിഫിക്ഷ്യൻ (ആഫ്റ്റർ വാൻ ഐയ്ക്?)">
ക്രൂസിഫിക്ഷ്യൻ (ആഫ്റ്റർ വാൻ ഐയ്ക്?)

ക്രൂസിഫിക്ഷൻ (Crucifixion) സി. 1440-50 കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് മാസ്റ്റർ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. തന്റെ ആദ്യ ഡിസൈനുകളിൽ ഒന്ന് അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹൂബർട്ട് വരച്ചതായിരിക്കാം ഇതെന്ന് കരുതുന്നു. ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട ക്രിസ്തു, അമ്മ മറിയയും സെന്റ് ജോൺ ദി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റിനെയുമാണ് ഇതിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. യെരുശലേം വിപുലമാക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ രംഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറിയയും യോഹന്നാനും അഗാധദുഃഖത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഇടതുഭാഗത്തുള്ള സ്ത്രീകളെക്കാൾ വലതുഭാഗം കൂടുതൽ നന്നായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതുഭാഗത്ത്, കുതിരപ്പടയാളികളുടെ കൂട്ടം, ശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നത് പോലെയോ അവരുടെ ദൈനംദിന പ്രവൃത്തി പോലെയോ പെരുമാറി നടക്കുന്നു. 

15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഇറ്റലിയിലെ വെന്റോയിൽ ചിത്രീകരിച്ചത് വാൻ ഐക്കിന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട പകർപ്പ് ആണെന്നാണ് കരുതുന്നത്.



</doc>
<doc id="426949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426949" title="ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ്">
ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ്

യോഹന്നാൻ എഴുതിയ സുവിശേഷത്തിന്റെ രചയിതാവിന് പരമ്പരാഗതമായി നൽകിയ പേര് ആണ് ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ് (Greek: Εὐαγγελιστής Ἰωάννης, Coptic: ⲓⲱⲁⲛⲛⲏⲥ or ⲓⲱ̅ⲁ). ക്രിസ്ത്യാനികൾ യോഹന്നാൻ അപ്പൊസ്തലനായും, ജോൺ ഓഫ് പദ്മോസ്, ജോൺ പ്രെസ്ബിറ്റർ എല്ലാം ഒന്നുതന്നെയാണെന്ന് സ്ഥാപിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ തർക്കവിഷയമാണ് 




</doc>
<doc id="426953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426953" title="അന്നോബോൺ">
അന്നോബോൺ

അന്നോബോൺ (Annobón) അഥവാ അന്നബോൺ ദ്വീപ് ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗ്വിനിയയിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണ്. ഗൾഫ് ഓഫ് ഗ്വിനിയയിലും അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിലെ കാമറൂൺ ലൈനിലും അതിന്റെ അനുബന്ധ ദ്വീപുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള സാൻ അന്റോണിയോ ഡി പാലെ ആണ് പ്രവിശ്യാതലസ്ഥാനം. മറ്റൊന്ന് മബാനയാണ്, മുമ്പ് ഇത് "സാൻ പെഡ്രോ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. റോഡ്സ്റ്റഡുകൾ താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമാണ്. കൂടാതെ ജലപാതകളിൽ പുതിയ കരുതലുകളെന്നനിലയിൽ അന്നോബോൺ യഥേഷ്‌ടം വിതരണം ചെയ്ത ചുരം കപ്പലുകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. 





</doc>
<doc id="426956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426956" title="ചിരവനാക്ക്">
ചിരവനാക്ക്

ലിൻഡെർണിയേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ചെറു ഓഷധിയാണ് ചിരവനാക്ക്. (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Lindernia ciliata" )ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലെ നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്ന ഈ ചെടി ഏഷ്യയുടെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ ആസ്റ്റ്രേലിയ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി നിരവധി ദിവസങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി നിന്നാലും അതിജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതാണ്. 13 സെ മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ തണ്ടുകളില്ലാത്ത ഇലകൾ ദന്തുരവും സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചവയുമാണ്. പിങ്ക്- നീലകലർന്ന പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള പൂക്കളും ഏതാണ്ട് ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള ഫലങ്ങളിൽ കറുപ്പു നിറമുള്ള വിത്തുകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="426959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426959" title="പിങ്ക് ഷേഡുകൾ">
പിങ്ക് ഷേഡുകൾ

ഈ ലേഖനം ശ്രദ്ധേയമായ ടിൻറുകളും നിറമുള്ള പിങ്ക് ഷേഡുകളും ആണ്. ഈ വിവിധ നിറങ്ങൾ ചുവടെ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.

വലതുവശത്ത് വെബിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന നിറം പിങ്ക് ആണ്.

വലത് വശത്ത് വെളുത്ത നിറം " 'ലൈറ്റ് പിങ്ക്' " ആണ്. കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ പ്രദർശനത്തിനായി HTML ൽ വെളുത്ത നിറത്തിന്റെ പേര് "lightpink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഈ നിറം "ഇളം പിങ്ക്" എന്ന് വിളിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഹെക്സ് കോഡ് നോക്കിയാൽ, അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ അല്പം ആഴമേറിയതാണ്, പിങ്ക് നിറമുള്ളതിനേക്കാളും പിങ്ക് നിറമായിരിക്കും.. പരമ്പരാഗത വർണ്ണ നാമകരണ പദത്തിൽ അതിന് കൂടുതൽ കൃത്യമായ പേര് "ഇടത്തരം ലൈറ്റ് പിങ്ക്" ആയിരിക്കും.

വലതുവശത്ത് വെബിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന നിറം ഹോട്ട് പിങ്ക് ആണ്.. കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള HTML ൽ വെബിലെ പേര് "hotpink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

At right is displayed the web color deep pink.കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള HTML ൽ വെബ് വർണത്തിന്റെ പേര് "deeppink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നു.

വലത് വശത്ത് കാണുന്ന നിറം " 'ഷാംപൈൻ പിങ്ക്' " ആണ്.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം "പാന്റോൺ തുണിത്തര പേപ്പർ eXtended (TPX)" കളർ ലിസ്റ്റ്, നിറം # 12-1107 TPX- ഷാമ്പേൻ പിങ്ക്.

വലത് വശത്ത് " 'പിങ്ക് നിറം' " കാണിക്കുന്നു.

2001-നു ശേഷം റോസ് എന്ന ഇളം നിറത്തിലുള്ള വർണപ്പകിട്ടിന്റെ നിറം " പിങ്ക് ലാസ് " ഉപയോഗിച്ചു. [Http: // xona. com / colorlist / Xona.com കളർ പട്ടിക].

വലത് വശത്ത് വർണ്ണം " പിഗ്ഗി പിങ്ക് " പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.

"പിഗ്ഗി പിങ്ക്" എന്ന നിറം പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള പന്നികളുടെ ഒരു പ്രാതിനിധ്യമാണ്.

"പിഗ്ഗി പിങ്ക്" നിറം 1998 ൽ ക്രെയോള രൂപപ്പെടുത്തി.
ഈ നിറം യഥാർത്ഥത്തിൽ " പിഗ് 'പിങ്ക്' 'എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്, പക്ഷേ പിന്നീട് പേര്' "piggy pink" ആയി മാറ്റി.

വലതു വശത്ത് നിറം " 'ഇളം പിങ്ക്' ', a light, desaturated shade of pink.

വലതു വശത്ത് " 'ബേബി പിങ്ക്' ', പിങ്ക് ലൈറ്റ് ഷേഡ്.

1928 ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ "ബേബി പിങ്ക്" എന്ന പേരിൽ ആദ്യമായി ഈ നിറംകൊണ്ടുള്ള ഉപയോഗം രേഖപ്പെടുത്തി.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം:ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Baby Pink (color sample #28)

പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിൽ, "ബേബി പിങ്ക്" കുഞ്ഞു പെൺകുട്ടികളെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതുപോലെ ബേബി നീല ആൺ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.. (See the section "Pink in gender" in the main article on pink.) അടുത്തകാലത്തെ പാരമ്പര്യത്തിൽ, 1940 വരെ കൺവെൻഷൻ തികച്ചും നേർ വിപരീതമായിരുന്നു: പിങ്ക് ആൺകുട്ടികൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. പെൺകുട്ടികൾ നീലനിറം ധരിച്ചിരുന്നു.

" 'സ്പാനിഷ് പിങ്ക്' 'എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിറമാണ്"റോസ" (the സ്പാനിഷ് word for "പിങ്ക്") റോസ ഗാലഗോയുടെതാണ് " ഗിയയ ഡി കളറീഷ്യൻസ്" ("Guide to colorations")
ജുവാൻ കാർലോസ് സാൻസ് 2005-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു നിറവ്യവസ്ഥയാണിത്. ഹിസ്പോൺഫോൺ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വ്യാപകമായി പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

വലതു വശത്ത് " 'കമിയോ പിങ്ക്' ', റോസ് പിങ്ക് ഒരു ഇടത്തരം ലൈറ്റ് ടോൺ.

The first recorded use of "cameo pink" as a color name in English was in 1912.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Cameo Pink (color sample #249)

വലത് വശത്ത് " 'ഓർക്കിഡ് പിങ്ക്' " ആണ്.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം "Pantone തുണിത്തര പേപ്പർ eXtended (TPX)" കളർ ലിസ്റ്റ്, കളർ # 13-2010 TPX- ഓർക്കിഡ് പിങ്ക് ആണ്.

വലതുവശത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് കളർ " 'ഫെയറി ടേൽ' 'ആണ്, ഫിക്ഷനിലെ സാധാരണ ഫെയറി വസ്ത്രങ്ങൾക്ക് മൃദുവായ പിങ്ക് നിറമാണ്.

The source of this color is the "Pantone Textile Cotton eXtended (TCX)" color list, color #13-2802 TCX—Fairy Tale.

At right is displayed the color cherry blossom pink.

The first recorded use of "cherry blossom pink" as a color name in English was in 1867.

Cherry blossom pink is an important color in Japanese culture. In the spring, the Japanese people gather to watch the cherry blossoms bloom during the Hanami festival. This custom has spread to the United States with the institution of the Cherry Blossom Festival in Washington, D.C.

Cherry blossom pink colored shirts are often worn to work on 15 September (a day a few days before the beginning of spring in the Southern Hemisphere) to celebrate "Cherry Blossom Day" in Brisbane, Australia.

At right is displayed the color light hot pink.

This is the color "hot pink light" on the Xona.com Color List.

At right is displayed the color Lavender pink.

This pinkish tone of lavender, displayed at right, is the color designated as "lavender" in the list of Crayola crayon colors.

The color cotton candy is displayed at right.

The color "cotton candy" was formulated by Crayola in 1998.

Displayed at right is the color carnation pink. Carnation pink is a color that resembles the flower color of a carnation plant. The color as displayed here was formulated by Crayola in 1903, and appears in Crayola's boxes of 16, 24, 32, 48, 64 and 96 colors.

The first recorded use of "carnation" as a color name in English was in 1535.

Baker-Miller Pink is a tone of pink that was originally created by mixing one gallon of pure white indoor latex paint with one pint of red trim semi-gloss outdoor paint. It is named for the two US Navy officers who first experimented with its use in 1979 at the Naval Correctional Facility in Seattle, Washington at the behest of researcher Alexander Schauss. The color is also known as Schauss pink, after Alexander Schauss' extensive research into the effects of the color on emotions and hormones, as well as P-618 and Drunk-Tank Pink.

Results of the use of this color to paint the interiors of correctional institutions has been mixed. Some prisoners have been calmed by the color, but others have been agitated and disturbed by it.

The color tickle me pink is displayed at right.

The color "tickle me pink" was formulated by Crayola in 1993. The name was created by Joslyn Davis when she won a Crayola competition.

The color amaranth pink is displayed at right. This color is a representation of the color of pink amaranth flowers.

The first recorded use of "amaranth pink" as a color name in English was in 1905.

The color charm pink is displayed at right.

The color name "charm pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

"Charm pink" is a medium roseish tone of pink that is used in interior design.

The color China pink is displayed at right.

The color name "China pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.
The Color Mimi Pink is displayed at right.

The source of this color is the Plochere Color System, a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color tango pink is displayed at right.

Another name for this color is tango.

The first recorded use of "tango pink" as a color name in English was in 1925.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color Congo pink is displayed at right.

The first recorded use of "Congo pink" as a color name in English was in 1912.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Congo Pink (color sample #26)

"Congo pink" is an orangeish tone of pink.

The color pastel pink is displayed at right.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Pastel Pink (color sample #5)

At right is displayed the color New York pink.

The color name "New York pink" for this dark tone of pink has been in use since 2001, when it was promulgated as one of the colors on the Xona.com Color List.

At right is displayed the color solid pink.

The color name "solid pink" for this extremely dark tone of pink has been in use since 2001, when it was promulgated as one of the colors on the Xona.com Color List.

The color silver pink is displayed at right.

The color name "silver pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color queen pink is displayed at right.

The color name "queen pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color pink lavender is displayed at right.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #14-3207 TPX—Pink Lavender.

Mountbatten pink, also called Plymouth pink, is a naval camouflage color, a grayish tone of mauve, invented by Louis Mountbatten of the British Royal Navy in autumn 1940 during World War II.

Displayed at right is the color called "pink" in Pantone.

In Pantone, this color is designated as "Pink U".

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #U—Pink.

Mexican pink is a color that is used in clothing such as serapes and in the craft and fine art of traditional Mexican culture.

"Mexican pink" became known as such through the efforts of the journalist, painter, cartoonist and designer fashion Ramón Valdiosera in the mid-1940s.

Another name for this color in English is Mexican rose.

For more detailed information about this color, see the Spanish Wikipedia article on this color, which is called in Spanish "".

The color Barbie pink is displayed at right.

Pantone 219C is the color used by Mattel's Barbie in logos, packaging, and promotional materials.

The hexcode of Pantone 219C is codice_1.

Displayed at right is the color fandango pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-2033 TPX—Fandango Pink.

Displayed at right is the color paradise pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-1755 TPX—Paradise Pink.

The color brink pink was formulated by Crayola in 1998.

At right is displayed the color French pink, which is the tone of pink that is called "pink" (French: "rose") in the Pourpre.com color list, a color list widely popular in France.

Bright pink is a maximally saturated tone of pink that is another name for the color rose.

In most Indo-European languages, the color that in English is called "pink" is called "rosa"; therefore, the color that is called "rose" in English is called "bright" rosa in most European and Latin American countries (using whatever adjective in a particular language means "bright" in that language).

The color Persian pink is displayed at right.

The first recorded use of "Persian pink" as a color name in English was in 1923.

The first recorded use of "rose pink" as a color name in English was in 1761.

At right is displayed the color light deep pink.

This is the color "deep pink light" on the Xona.com Color List.

Ultra pink is a Crayola crayon color formulated in 1972. In 1990 the name was changed in error to "shocking pink"; however, properly speaking, the name "shocking pink" should be reserved for only the original shocking pink formulated by Elsa Schiaparelli in 1937 (shown below).

Shocking pink is bold and intense. It takes its name from the tone of pink used in the lettering on the box of the perfume called "Shocking", designed by Leonor Fini for the Surrealist fashion designer Elsa Schiaparelli in 1937. The color shown at right matches the color of the lettering on the original box.
This in turn was inspired by the Tête de Belier (Ram's Head), a 17.27ct pink diamond from Cartier owned by heiress Daisy Fellowes, who was one of Schiaparelli's best clients.

Shocking pink kept its name in British English, whereas in North America "This intense magenta was called "shocking pink" in the 1930s, "hot pink" in the 1950s, and "kinky pink" in the 1960s...[it] has appeared in the vanguard of more than one youth revolution...to some it sings, to others it screams". This color is now again called "shocking pink" to distinguish it from the web color hot pink (shown above).

NHRA drag racer Shirley Muldowney was famous for driving a shocking pink dragster.

On its way into the German language, shocking pink lost the "shocking" and is called only "Pink"; the color that is called "pink" in English is called "rosa" in German as it is in most other Indo-European languages. A similar situation happens in Portuguese, but its nomenclature may also arrive intact, becoming "rosa-choque" ("shocking pink"). Brazilians may also call all darker and hot tones of pink "rosa-pink."

Displayed at right is the color super pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-2625 TPX—Super Pink.

Displayed at right is the color Rose Pompadour.

This color was designed by Sevres for Madame Pompadour, in 18th century France.

The color steel pink is displayed at right.

The color "steel pink" was introduced by Crayola in January 2011, when the Ultra Hot and Super Cool set of Crayola colored pencils was fully introduced.

"Steel pink" is a deep tone of magenta.



</doc>
<doc id="426965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426965" title="മധൂംപുളി">
മധൂംപുളി

മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് മധൂംപുളി("Sonerila rheedei"). നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശീയ സസ്യമാണ്. 15 സെ മീ വരെ ഉയരമുള്ള ഇതിന്റെ തണ്ടുകൾ നാല് അരികുകളുള്ളതും രോമാവൃതവുമാണ്. അണ്ഡാകൃതിയിൽ അറ്റം കൂർത്ത ഇലകളുടെ മുകൾഭാഗം രോമാവൃതവും കീഴ്ഭാഗം മങ്ങിയനിറത്തോടു കൂടിയതുമാണ്.  പൂക്കൾക്ക് പിങ്ക് നിറം. കായകൾ ബ്രൌൺ നിറത്തിൽ നീണ്ട് ഉരുണ്ടവയാണ്.


</doc>
<doc id="426969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426969" title="കൊമ്മേലിനേസീ">
കൊമ്മേലിനേസീ

സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് കൊമ്മേലിനേസീ (Commelinaceae). "ഡേഫ്ലവർ കുടുംബം (dayflower family)" അല്ലെങ്കിൽ "സ്പൈഡർവേർട്ട് കുടുംബം (spiderwort family)" എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. കൊമ്മേലിനേൽസ് നിരയിലുള്ള അഞ്ചു സസ്യകുടുംബങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയകുടുംബമാണിത്. 41 ജനുസുകളിലായി 731 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകൾ ഇതിലുണ്ട്. 

The Commelinaceae are a well supported monophyletic group according to the analysis of Burns. "et al." (2011). The following is a phylogeny, or evolutionary tree, of most of the genera in Commelinaceae based on DNA sequences from the plastid gene rbcL




</doc>
<doc id="426988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426988" title="ഗാർസീനിയ">
ഗാർസീനിയ

ക്ലൂസിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ഗാർസീനിയ (Garcinia). ഇതിലെ അംഗങ്ങളെപ്പറ്റി പലസ്രോതസ്സുകളിലും വളരെയധികം വ്യത്യാസം കാണാം. ചിലയിടത്ത് 50 എണ്ണമാണെങ്കിൽ മറ്റുചിലയിടത്ത് 300 എണ്ണം വരെയുണ്ട്. 

ആവസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ പലസ്പീഷിസുകളും വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്. തെക്കൻ ആന്തമാൻ ദ്വീപിലെ ഗാർസീനിയ കഡേലിയാനയ്ക്ക് വംശനാശം വന്നുകഴിഞ്ഞെന്നു തന്നെ കരുതുന്നു.

ഇവയുടെ പഴങ്ങൾ പലമൃഗങ്ങളുടെയും ഭക്ഷണമാണ്.

നിത്യഹരിത മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ഉള്ള, ആണ്മരങ്ങളും പെണ്മരങ്ങളും വെവ്വേറെയുള്ള സസ്യങ്ങളാണ് ഈ കുടുംബത്തിലുള്ളവ. മാംസളമായ ഫലങ്ങളാണ് ഇവയുടെ, പലതും സ്വാദിഷ്ഠവും..

The Plant List currently (July 2017) lists 395 species including:


</doc>
<doc id="426996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426996" title="പി. എസ്. നാരായണസ്വാമി">
പി. എസ്. നാരായണസ്വാമി

കർണാടകസംഗീതരംഗത്തെ ഒരു വായ്‌പ്പാട്ടുകാരനും അധ്യാപകനുമാണ് പുലിയൂർ സുബ്രമണിയം നാരായണസ്വാമി (P. S. Narayanaswamy - Puliyur Subramaniam Narayanaswamy). (ജനനം ഫെബ്രുവരി 24, 1934 കൊനേരിരാജപുരം, തഞ്ചാവൂർ, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി. തിരുപ്പാംബരം സോമസുന്ദരം പിള്ള, ടി. എം. ത്യാഗരാജൻ, ശെമ്മംഗുഡി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ എന്നിവരിൽ നിന്നും സംഗീതം അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ "ബാലഗാനകലാരത്നം" പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ആകാശവാണിയിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2000 - ൽ മ്യൂസിക് അകാദമി സംഗീത കലാ ആചാര്യ പുരസ്കാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2003 -ൽ പദ്മഭൂഷൻ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="427001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427001" title="കൺകുരു">
കൺകുരു

കൺകുരു(Sty/stye)കൺപോളയിലെ സീബഗ്രന്ഥികളിലെ അണുബാധമൂലമുണ്ടാകുന്ന പോള വീക്കമാണ് കൺകുരു.
മിക്കപ്പോഴും ചികിൽസയില്ലാതെ തന്നെ കൺകുരു അപ്രത്യക്ഷമാവാറുണ്ട്. ദിവസങ്ങളോ ആഴ്ച്ചകളോ നീണ്ടുനിൽക്കാം ഒരു കൺകുരുബാധ. സ്ത്രീപ്രുഷ/പ്രായഭേദമന്യേ കണ്ടുവരുന്ന ഒന്നാണ് ഈ രോഗാവസ്ഥ. കൺകുരു വേഗം മാറാൻ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ചെയ്തുവരുന്ന നടപടി ചൂടുകൊള്ളൽ അഥവാ ചൂടുവെള്ളത്തിൽ തുണിമുക്കി കുരുവിനെ അമർത്തുക എന്നതാണ്.(warm compress).രൂക്ഷമായ കൺകുരുവിനു ആന്റിബയോട്ടിക്കുകൾ (തുള്ളിമരുന്നോ, ഒയിന്റ്മെന്റോ , ഗുളികയായോ) ഉപയോഗിക്കേണ്ടിവന്നേക്കാം.


മിക്കപ്പോഴും കൺകുരു അതിന്റെ ഗതിപൂർത്തിയാക്കി അപ്രത്യക്ഷമാവാറാണ് പതിവ്.

അപൂർവ്വമെങ്കിലും , സങ്കീർണതകൾ (complications) ഉണ്ടാവാം.






</doc>
<doc id="427006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427006" title="ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം">
ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം

ഇസ്രായേലിലെ അശ്ദോദിലെ ഒരു പുരാവസ്തു മ്യൂസിയമാണ് ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം (Corinne Mamane Museum of Philistine Culture - המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן - The Museum of Philistine Culture). നഗരത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഫെലിസ്ത്യരുടെ സംസ്കാരത്തെ ഇത് വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. ഫെലിസ്ത്യരുടെ സംസ്കാരത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏക മ്യൂസിയമാണിത്. 1990 ൽ അസ്തോദിൽ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ മ്യൂസിയവും ഇതാണ്.



</doc>
<doc id="427009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427009" title="വില്യം മൂന്നാമൻ">
വില്യം മൂന്നാമൻ

1672 മുതൽ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും 1689 മുതൽ മരണം വരെയും ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലണ്ട്, സ്കോട്ലണ്ട് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെയും രാജാവായിരുന്നു വില്യം III (William III പ്രിൻസ് ഓഫ് ഓറഞ്ച് ഡച്ച്:"Willem" ജനനം: 4 നവംബർ 1650 - മരണം 1702 മാർച്ച് 8) 
സ്കോട്ട്ലണ്ടിന്റെ രാജാവെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വില്ല്യം രണ്ടാമൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ചിലപ്പോൾ വടക്കൻ അയർലൻഡിലും സ്കോട്ട്ലന്റിലും "കിംഗ് ബില്ലി" എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം അനൗദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനത്തിനും ഒരാഴ്ച മുൻപാണ് പിതാവായ വില്യം രണ്ടാമൻ മരിച്ചത്. അമ്മ മേരി, ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ മകളായിരുന്നു. 1677 തന്റെ മാതൃസഹോദരൻ ജെയിംസിന്റെ(ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് യോർക്ക്) മകളായിരുന്ന മേരി IIനെ വിവാഹം ചെയ്തു

ഒരു പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് ആയിരുന്ന വില്യം, ഫ്രാൻസിലെ ശക്തനായ കത്തോലിക്കാ രാജാവായിരുന്ന ലൂയി പതിനാലാമനുമായി പല തവണ യുദ്ധം ചെയ്തു. പല പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസികളും അദ്ദേഹത്തിനെ അവരുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ രക്ഷകനായി കണാക്കാക്കി. 1685ൽ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായ ജെയിംസ്, ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് യോർക്ക് , ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലണ്ട്, സ്കോട്ലണ്ട് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ രാജാവായി. ബ്രിട്ടണിലെ ഭൂരിപക്ഷം വരുന്ന പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസികൾക്ക് ജെയിംസിന്റെ ഭരണത്തിലുണ്ടായ അവിശ്വാസം, ബ്രിട്ടീഷ് മത-രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുടെ പിൻബലത്തോടെ, ഇംഗ്ലണ്ട് കീഴടക്കാൻ വില്ല്യത്തിനെ സഹായിച്ചു, ഇത് "മഹത്തായ വിപ്ലവം" ("Glorious Revolution") എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. വില്ല്യം 1688 നവംബർ 5 ന് ബ്രിക്സ്ഹാം എന്ന തെക്കൻ ഇംഗ്ലീഷ് തുറമുഖത്ത് കപ്പലിറങ്ങി. ജെയിംസിനെ പുറത്താക്കി വില്ല്യമും മേരിയും ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ സംയുക്തഭരണാധികാരികളായിത്തീർന്നു.
1694 ഡിസംബർ 28-ന് മേരിയുടെ മരണം വരെ അവർ ഒന്നായി രാജ്യം ഭരിച്ചു.

സ്റ്റുവർട്ട്സുകളുടെ കീഴിലെ വ്യക്തിപരമായ ഭരണത്തിൽനിന്നും, പാർലമെന്റിൽ കേന്ദ്രീകൃതമായ ഹാനോവർ വംശത്തിന്റെ കീഴിലേക്ക് ബ്രിട്ടനെ നയിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്താണ്

ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഹേഗിലാൺ* 1650 നവംബർ 4ൻ* വില്ല്യം മൂന്നാമൻ ജനിച്ചത്. വില്ല്യം ഹെന്രി (),വില്യം രണ്ടാമന്റെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ മൂത്ത മകളായിരുന്ന മേരിയുടെയും ഏക സന്താനമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജനിക്കുന്നതിനും എട്ട് ദിവസം മുമ്പേയാണ് വസൂരി ബാധിതനായിരുന്ന പിതാം വില്ല്യം രണ്ടാമൻ മരണമടഞ്ഞത്. വില്ല്യം രണ്ടാമന്റെ അമ്മ അമേലിയയും മേരിയും തമ്മിൽ കുഞ്ഞിന്റെ നാമത്തിന്റെ പേരിൽ തർക്കം ഉടലെടുത്തു, മേരി തന്റെ സഹോദരന്റെ പേരായിരുന്ന ചാൾസ് എന്ന പേർ നിർദ്ദേശിച്ചപ്പോൾ അമേലിയ വില്ല്യം എന്ന പേരാൺ നിർദ്ദേശിച്ചത്. വില്ല്യം രണ്ടാമൻ മേരിയെ തന്റെ മകന്റെ രക്ഷാകർത്താവായി വിൽപ്പത്രത്തിൽ എഴുതിയിരുന്നെങ്കിലും ഒപ്പുവയ്ക്കാതിരുന്നതിനാൽ അത് സാധുവായി കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. 1651 ഓഗസ്റ്റിൽ രാജകുമാരന്റെ രക്ഷാകർത്താക്കളായി മേരി, അമേലിയ, വില്ല്യം രണ്ടാമന്റെ മൂത്ത സഹോദരീഭർത്താവായിരുന്ന ഫ്രെഡറിക്ക് വില്ല്യം എന്നിവർക്കാണെന്ന് സുപ്രീം കോടതി വിധിച്ചു.
വില്യത്തിന്റെ അമ്മ മേരി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നില്ല, ഡച്ചുകാരിൽനിന്നും മനപൂർവ്വം വിട്ടുനിന്നിരുന്ന അവർ വർഷങ്ങളോളം മകനെ കാണാതിരുന്നിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.. ഡച്ച് ആയമാരായിരുന്നു വില്യത്തിന്റെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം നിർവഹിച്ചത്, ഇവരിൽ വാൽബർഗ് ഹൊവാഡ്( Walburg Howard) സ്കോട്ടിഷുകാരിയാന അന്ന മകിൻസ്കി. എന്നിവരുൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1656 ഏപ്രിൽ മുതൽ വില്ല്യം രാജകുമാരൻ കാൽവിസ്റ്റ് പാതിരിയായിരുന്ന കോർണലിസ് ട്രൈഗ്ലാന്റിൻൽനിന്നും, ദിവസേന മതപഠനവും നടത്തി. 

1659ന്റെ ആദ്യകാലം മുതൽ ഏഴ് വർഷത്തോളം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഫ് ലെയ്ഡനിൽനിന്നും പ്രൊഫസർ ഹെന്ദ്രിക് ബോറ്ണിയസിന്റെ കീഴിൽ അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി


</doc>
<doc id="427012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427012" title="ബാലകുമാരൻ">
ബാലകുമാരൻ

തമിഴ് കവി, നോവലിസ്റ്റ്, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു ബാലകുമാരൻ. ഹിറ്റുകളായ നായകൻ, ജെൻറിൽമാൻ, ഗുണ, ബാഷ തുടങ്ങി ഇരുപതോളം തമിഴ് ചിത്രങ്ങളുടെ സംഭാഷണ രചയിതാവായിരുന്നു. 150ഓളം നോവലുകളും 100ലധികം ചെറുകഥകളുമെഴുതി. ശങ്കറിന്റെ 'കാതലൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ തിരക്കഥക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഇരുമ്പ് കുതിരൈകൾ, മെർക്കുറി പൂക്കൾ, സുഗജീവനം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ തിരക്കഥക്ക് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്
ആനുകാലികങ്ങളിലെ സ്ഥിര സാന്നിധ്യമായിരുന്നു. സംവിധായകരായ കെ ബാലചന്ദർ, കെ ഭാഗ്യരാജ്
എന്നിവരോടൊപ്പം അസോസിയേറ്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാഗ്യരാജിനെ നായകനാക്കി 'ഇത് നമ്മ ആള്' എന്ന സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="427017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427017" title="വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ്">
വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ്

വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കൊളറാഡോയിലെ ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. വടക്കൻ ഭാഗത്തേക്കുള്ള വൈറ്റ് നദിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പന്ത്രണ്ടാമത്തെ സ്കീ മേഖലയുടെ ഉപയോക്താക്കളുടെ അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവുമധികം സന്ദർശിക്കപ്പെടുന്ന ദേശീയ വനമാണിത്. 2,285,970 ഏക്കർ (3,571.8 ചതുരശ്ര മൈൽ, അല്ലെങ്കിൽ 9,250.99 കി.മീ²) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ക്രമം അനുസരിച്ച് ഈഗിൾ, പിറ്റ്കിൻ, ഗാർഫീൽഡ്, സമ്മിറ്റ്, റിയോ ബ്ലാങ്കോ, മേസ, ഗുന്നിസൺ, റൂട്ട്, മൊഫത്ത് കൗണ്ടി എന്നീ ഭാഗങ്ങളിലായി നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
The following ski areas are located inside the forest:


There are ten peaks with an elevation higher than 14,000 ft (4,267m), colloquially known as 14ers in the forest: 

The following two peaks are often included in lists of the Colorado fourteeners, but do not pass the 300 ft. topographic prominence metric commonly used by U.S. Mountaineers: 


"White River has 70 Streams and 110 lakes for fish," June 10, 1937. (Colorado Historic Collection)
Aspen Daily Times. "Recreation in the Forest ." March 1, 1945 (Colorado Historic Collection)

Axelton, John . Big Game Hunters Guide to Colorado. second ed. : Wilderness Adventures Press, 2008. (Google Books)

Forest Plan Focus, White River National Forest, August 1997. S.l.: s.n., 1997. (Google Books)
Graves, Henry S.. Vacation days in Colorado's national forests. Washington: G.P.O., 1919.(Google Books)

N.p., n.d. Web. <www.nps.gov2Fthro2Fhistoryculture2Ftheodore-roosevelt-quotes.htm>.



</doc>
<doc id="427018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427018" title="മറൂൺ ബെൽസ്">
മറൂൺ ബെൽസ്

ഏൽക് പർവ്വതത്തിലെ രണ്ട് കൊടുമുടികൾ ചേർന്നതാണ് മറൂൺ ബെൽസ്. മറൂൺ കൊടുമുടി , നോർത്ത് മറൂൺ കൊടുമുടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ഒരു മൈലിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് വ്യത്യാസത്തിൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അമേരിക്കയിലെ കൊളറാഡോയിലുള്ള പിറ്റ്കിൻ കൗണ്ടിയിലും ഗുന്നിസൻ കൗണ്ടിയിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് 12 മൈൽ ആസ്പെന്റെയും ഇടയിൽ ഈ പർവ്വതങ്ങൾ അതിരിടുന്നു. രണ്ടു കൊടുമുടികളും ഫോർട്ടീനേഴ്സ് ആണ്. 14,163 അടിയുള്ള (4317.0 മീ.) മറൂൺ പീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള 27-ാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. നോർത്ത് മറൂൺ കൊടുമുടി, 14,019 അടി (4273.0 മീറ്റർ), ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള 50 -ാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. മറൂൺ ക്രീക്ക് താഴ്വരയിൽ നിന്നും തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള മറൂൺ ബെല്ലുകളുടെ കാഴ്ചകൾ ഛായാഗ്രഹണത്തിലൂടെ പകർത്താൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. മറൂൺ ബെൽസ്-സ്നോമാസ് വൈൽഡെർഡിലെ വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റിലാണ് ഈ കൊടുമുടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

"ദി ഡെഡ് ലി ബെൽസ്" എന്ന് ഈ പർവ്വതങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്ന യു.എസ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് സൈൻ, , ""താഴോട്ട് ഇറങ്ങുന്നതും, അയഞ്ഞതും, വഴുതുന്നതും അസ്ഥിരമായതുമായ പാറകൾ"" " ഒരു മുന്നറിയിപ്പ് കൂടാതെ മരണക്കെണിയാകുന്നു എന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. റോക്കിസിലെ ഗ്രാനൈറ്റും ചുണ്ണാമ്പും ചേർന്ന മറ്റു പർവ്വതങ്ങളെപ്പോലെ ബെല്ലുകൾ മെറ്റാമോർഫിക്ക് അവശിഷ്ടമായ മഡ്സ്റ്റോൺ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിതമായിരിക്കുന്നത്. മഡ്സ്റ്റോൺ ബെല്ലുകളുടെ പ്രത്യേക മറൂൺ നിറത്തിന് ഇത് കാരണമാകുന്നു. ദശലക്ഷക്കണക്കിനു വർഷങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള മഡ്സ്റ്റോൺ രൂപംകൊള്ളുന്നത്. മഡ്സ്റ്റോൺ ദുർബലമായതും പെട്ടെന്ന് തകരുന്നതും, ഏതെങ്കിലും വഴിയിലൂടെ ഇത് അപകടത്തിന് കാരണമാകുന്നു.. അഞ്ചു വ്യത്യസ്ത അപകടങ്ങളിൽ എട്ട് പേർ മരിച്ചപ്പോൾ 1965-ൽ ബെൽസിന് "ഡെഡ് ലി" എന്ന പേര് ലഭിച്ചു. മറൂൺ തടാകം (9,580 ') ഹിമയുഗ കാലഘട്ടത്തിൽ ഹിമാനികളാൽ രൂപം കൊണ്ടതാണ്. പിന്നീട്, താഴ്വരയുടെ അടിവാരത്തിലുള്ള ചെങ്കുത്തായ മലഞ്ചെരുവുകളിൽ നിന്ന് മണ്ണിടിച്ചിൽ മൂലം കുത്തനെയുള്ള പാറകൾ തകർന്നു പോയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="427019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427019" title="വൈറ്റ് നദി">
വൈറ്റ് നദി

വൈറ്റ് നദി യുഎസ് സ്റ്റേറ്റസ് കൊളറാഡോ, യൂട്ടാ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടി ഒഴുകുന്ന ഏകദേശം 195 മൈൽ (314 കി.മീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു നദിയാണ്. ഈ നദി ഗ്രീൻ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയുമാണ് (ഇത് കൊളറാഡോ നദിയിൽ കൂടി ഒഴുകുന്നു).

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഗാർഫീൽഡ് കൗണ്ടിയിലൂടെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കൊളറാഡോയിലൂടെയും രണ്ട് നദികളായാണ് വൈറ്റ് നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റിലെ വന്യമൃഗ മേഖലകളിലൂടെ ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. വടക്കൻ ശാഖ വാൽ തടാകത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിച്ച് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ഒഴുകുന്നു. തെക്കൻ ശാഖ പത്തു മൈൽ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് വടക്കോട്ട് തെക്ക് കിഴക്കായി ഒഴുകുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് കൂടി ഒഴുകി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് കൂടി സ്പ്രിംഗ് ഗുഹ കടന്നുപോകുന്നു. കിഴക്കൻ റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിൽ വെച്ച് ബഫോർഡിനു സമീപം ഇരു ശാഖകളും ചേരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ്, പിന്നീട് വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, മീക്കർ പ്രദേശത്തുകൂടി (വൈറ്റ് റിവർ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സൈറ്റ്), തെക്ക് വശത്തെ ഡാൻഹോർ മലനിരകൾക്കും തെക്ക് റോൺ പീഠഭൂമിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള വിശാലമായ താഴ്വരയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. മീക്കറിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് വരുന്ന അരുവികൾ പിസീൻസ് ക്രീക്ക്, യെല്ലോ ക്രീക്ക് എന്നിവയുമായി കൂടിചേരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് മാറി തെക്കുഭാഗത്തു കൂടെ ഒഴുകുന്നു. അവിടെ ഡഗ്ലസ് ക്രീക്കിനും യുട്ടായുടെ ഉന്താ കൗണ്ടിയും കടന്ന് ഔറേയിൽ എത്തുകയും അവിടെ നിന്ന് 3.2 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഗ്രീൻ നദിയിൽ വന്നു ചേരുന്നു.


</doc>
<doc id="427024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427024" title="ബോബ്ക്യാറ്റ്">
ബോബ്ക്യാറ്റ്

ബോബ്ക്യാറ്റ് ("Lynx rufus") 18 കോടി വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് (ഐ.ഇ.ഒ.) ഇർവിംഗ്ടോണിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഒരു വടക്കേ അമേരിക്കൻ പൂച്ചയാണ്.12 അംഗീകൃത ഉപജാതികളുള്ള ഇവ തെക്കൻ കാനഡ മുതൽ മധ്യമെക്സിക്കോ വരെയും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മിക്ക ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. നല്ല വഴക്കമുള്ള ഇരപിടിയൻ ജീവിയായ ഇവ വനപ്രദേശങ്ങൾ, അർദ്ധമരുഭൂമികൾ, നഗരത്തിന്റെ അരികുകൾ, വനാതിർത്തികൾ, ചതുപ്പുനിലമുള്ള പരിതഃസ്ഥിതികൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ ജീവിക്കുന്നു. ഇവ അതിന്റെ ചില ആദ്യകാല മേഖലയിൽതന്നെ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും കയോട്ടികളും വളർത്തു മൃഗങ്ങളും വഴി തദ്ദേശീയ വംശനാശത്തിനിരയാകുന്നു (പ്രാദേശിക വംശനാശം). ചാരനിറം മുതൽ ബ്രൗൺ നിറം കൊണ്ട് മൂടിയ രോമപാളിയും, കറുത്ത രോമം കൊണ്ട് മൂടിയ ചെവിയും പൊതുവെ മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ലിൻക്സ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മറ്റു സ്പീഷീസുകളുമായി ബോബ്ക്യാറ്റ് സമാനത കാണിക്കുന്നു. കാനഡയിലെ ലിന്ക്സുകളെക്കാളും ശരാശരി ഇത് ചെറുതാണ്. അതിനൊപ്പം ഇത് അതിന്റെ പരിധിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ പങ്കിടുന്നു. എന്നാൽ വളർത്തു പൂച്ചകളെക്കാൾ രണ്ടിരട്ടിവലിപ്പത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ മുൻവശത്തെ കാലുകളിലെ കറുത്ത വരകൾ, കറുത്ത കഴുത്ത് (അല്ലെങ്കിൽ "ബോബ്ഡ്") വാൽ, എന്നീ സവിശേഷതകളിൽ നിന്നാണ് ഇവയ്ക്ക് ഈ പേര് ലഭിക്കുന്നത്.

ബോബ്കാറ്റ് മുയലുകളെയും ചെവിയനെയും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് പ്രാണികൾ, കോഴികൾ, വാത്തകൾ, മറ്റ് പക്ഷികൾ, ചെറിയ എലി, മാൻ എന്നിവയെ വേട്ടയാടുന്നു. ഇരയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് സ്ഥലം, ആവാസവ്യവസ്ഥ, സീസൺ, സമൃദ്ധി എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. മിക്ക പൂച്ചകളെയും പോലെ, ബോബ്കാറ്റും പ്രദേശികവും വലിയ ഏകാന്തതജീവിയുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും ചിലവ വീട്ടുമേഖലകളിൽ അതിക്രമിച്ചുകടക്കുന്നു. നഖത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളും മൂത്രത്തിന്റെയും മലത്തിന്റെയും നിക്ഷേപം ഉൾപ്പെടെ അതിന്റെ അതിർത്തികൾ അടയാളപ്പെടുത്താൻ ഇത് നിരവധി രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശൈത്യകാലം മുതൽ വസന്തകാലം വരെ ബോബ്കാറ്റ് പ്രജനനം നടത്തുന്നു. ഗർഭകാലയളവ് ഏകദേശം രണ്ട് മാസമാണ്.
പതിമൂന്ന് ബോബ്കാറ്റ് ഉപജാതികളെ ചരിത്രപരമായ സവിശേഷതകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അംഗീകരിച്ചു:




</doc>
<doc id="427026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427026" title="കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ">
കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ

കർണ്ണാടക സംഗീതരംഗത്തെ ഒരു യുവഗായകനാണ് കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ (Kunnakkudi M. Balamuralikrishna). 

ഏഴാം വയസ്സിൽ തന്റെ പിതാവായ വിദ്വാൻ വി സുന്ദരേശ്വന്റെ അടുത്തുനിന്നും പഠനം തുടങ്ങിയ ബാലമുരളീകൃഷ്ണ പിന്നീട് എ സുന്ദരേശ്വന്റെ പക്കൽ നിന്നും നെയ്‌വേലി സന്താനഗോപാലന്റെ അടുത്തും പഠനം തുടർന്നു. അതിനുശേഷം കഴിഞ്ഞ പതിനാലുവർഷം പ്രസിദ്ധ കർണ്ണാടകസംഗീത അധ്യാപകനായ പി. എസ്. നാരായണസ്വാമിയുടെ അടുത്ത് പഠനം നടത്തി. നല്ലൊരു മൃദംഗവിദ്വാനുമായ ബാലമുരളീകൃഷ്ണ കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദത്തിനുശേഷം ഇപ്പോൾ സംഗീതത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ സ്കോളർഷിപ്പോടെ ബിദുദാനന്തരബിരുദത്തിനു ശേഷം സംഗീതത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദത്തിന് പഠനം തുടരുന്നു.

ഗാനാമൃതമണി, യുവകലാജ്യോതി, യുവകലാഭാരതി, 2008- ലെ യങ് സ്റ്റാർ പുരസ്കാരം എന്നിവ ലഭിച്ച ബാലമുരളീകൃഷ്ണ കാഞ്ചീമഠത്തിലെ ആസ്ഥാനവിദ്വാനുമാണ്. ഇദ്ദേഹം ആകാശവാണിയിലെ ബി-ഹൈ കലാകാരനുമാണ്.


</doc>
<doc id="427044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427044" title="ധനരാജ് കീഴറ">
ധനരാജ് കീഴറ

ധനരാജ് കീഴറ(Dhanaraj Keezhara) ചിത്രകാരൻ, ശില്പി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ .കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കീഴറയിൽ 1969 ൽ ജനനം. കണ്ണൂരിലെ ഗീതാഞ്ജലി കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ ചിത്രകലാപഠനം. ഇപ്പോൾ ബംഗളൂരുവിൽ താമസം. ക്രിസ്റ്റൽ ഹൌസ്ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ദൃശ്യമാദ്ധ്യമവിഭാഗം അദ്ധ്യാപകൻ.1986 മുതൽ 1991 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ കേരളത്തിലെ മുപ്പതിലേറെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും ചിത്രപ്രദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ടു്. കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമിയുടെ വാർഷികപ്രദർശനത്തിൽ 1989,1990, 1991, 2004, 2007, 2008, 2009 വർഷങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ഇന്ത്യയിൽ പലേടങ്ങളിലായി ചിത്രങ്ങൾ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും സംഘടിപ്പിച്ചു., ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള ശേഖരങ്ങളിൽ രചനകളുണ്ടു്. അഡോബി യൂത്ത് വോയ്‌സ് ക്രിയേറ്റീവ് എജ്യുക്കേറ്റർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.,



</doc>
<doc id="427045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427045" title="പിസീൻസ് ക്രീക്ക്">
പിസീൻസ് ക്രീക്ക്

പിസീൻസ് ക്രീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ കൊളറാഡോ കൗണ്ടിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈറ്റ് നദിയുടെ 57.9 മൈൽ നീളം (93.2 കി.മീ) ഉള്ള ഒരു പോഷകനദിയാണ്.


</doc>
<doc id="427048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427048" title="യെല്ലോ ക്രീക്ക്">
യെല്ലോ ക്രീക്ക്

യെല്ലോ ക്രീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈറ്റ് നദിയുടെ 24.7 മൈൽ നീളം (39.8 കി.മീ) ഉള്ള ഒരു പോഷകനദിയാണ്.


</doc>
<doc id="427058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427058" title="പഫിൻ ബ്രൌസർ">
പഫിൻ ബ്രൌസർ

ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ഐ.ഒ.എസ്., മൈക്രോസോഫ്റ്റ്‌ വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ക്ളൗഡ്മോസ Inc (CloudMosa,Inc) 2010-ൽ പുറത്തിറക്കിയ വെബ് ബ്രൗസറാണ് പഫിൻ ബ്രൗസർ. ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ പ്രവർത്തിത ക്രമീകരണത്തിനായി ക്ലൗഡ് സെർവറുകൾ മറ്റുള്ളവർക്ക്‌ മനസ്സിലാകാത്ത വിധത്തിൽ രഹസ്യ കോഡിൽ എഴുതുന്നതിനായി വെബ് ബ്രൗസർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെബ് പേജ് ലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനും പ്രവർത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ബാൻഡ്വിഡ്ത്ത് കുറയ്ക്കുന്ന അവസരങ്ങളിൽ രഹസ്യ കോഡിൽ എഴുതുന്നതിനും ക്ലൗഡ് സെർവറുകളിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന വെബ്, ഉപയോക്തൃ, ഡാറ്റ ഹാക്കർമാർ മോഷ്ടിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറക്കുകയും വെബ് ബ്രൗസർ സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത പൊതു Wi-Fi നെറ്റ്വർക്കുകൾ കുറഞ്ഞ സംവേദകത്വമുള്ളതാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സുരക്ഷാ പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം ഫ്ലാഷ് പ്രവർത്തിക്കാതിരിക്കുമ്പോൾ മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ അബോഡ് ഫ്ലാഷ് ഉള്ളടക്കം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ അബോഡ് ഫ്ലാഷ് പ്ലേയറിനോടൊപ്പം പഫിൻ സഹായിക്കുന്നു. വെർച്വൽ ട്രാക്ക്പാഡ്, ഗെയിംപാഡ്, സ്ക്രീൻ കീബോർഡ് ഫംഗ്ഷനുകൾ തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകളും ഇതിനുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="427067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427067" title="ഫാൻ ബിങ്ബിങ്">
ഫാൻ ബിങ്ബിങ്

ഫാൻ ബിങ്ബിങ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 16, 1981) ഒരു ചൈനീസ് നടിയും മോഡലും ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവും പോപ്പ് ഗായികയുമാണ്. 1998 മുതൽ 1999 വരെ മൈ ഫെയർ പ്രിൻസസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുമായി ഫാൻ ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യയിൽ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചു. 2003-ൽ, സെൽ ഫോൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചൈനീസ് സിനിമയാവുകയും, ഹൺഡ്രഡ് ഫ്ലവേഴ്സ് അവാർഡിൽ വിഖ്യാത അഭിനന്ദനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ലോസ്റ്റ് ഇൻ ബെയ്ജിംഗ്(2007), ബുദ്ധ മൗണ്ടെയ്ൻ (2011), ഡബിൾ എക്സ്പോഷുവർ (2012), ഐ ആം നോട്ട് മാഡം ബൊവാരി (2016) തുടങ്ങിയ നിരവധി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഗോൾഡൻ ഹോഴ്സ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡ്, ടോക്കിയോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡ് തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്രഞ്ച് ഫിലിം സ്ട്രെച്ച് (2011), കൊറിയൻ സിനിമ മൈ വേ (2011), ഹോളിവുഡ് സൂപ്പർഹീറോ ബ്ലാക്ക് ബസ്റ്റർ (2014) തുടങ്ങിയ നിരവധി വിദേശ ഭാഷകളിലും ഫാൻ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.

! Year !! English title !! Original title !! Role

</doc>
<doc id="427076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427076" title="ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് (ക്രിസ് ഡി ബർഗ് ഗാനം)">
ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് (ക്രിസ് ഡി ബർഗ് ഗാനം)

ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് ബ്രിട്ടീഷ്-ഐറിഷ് ഗായകൻ-ഗാനരചയിതാവുമായ ക്രിസ് ഡി ബർഗ് എഴുതിയ ഒരു ഗാനമാണ്. 1986 ജൂണിൽ ഇൻ ടു ദ ലൈറ്റ് എന്ന ആൽബത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സിംഗിൾ ആയി ഇത് പുറത്തിറങ്ങി. ലോകമെമ്പാടും മുഖ്യപ്രേക്ഷകർക്ക് ബർഗിന്റെ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ ഗാനം.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഡൈയേനെ (കൃത്യമായിട്ടല്ല എങ്കിലും) പരാമർശിച്ചെഴുതിയ ഈ ഗാനം "ഇൻ ടു ദ ലൈറ്റ്" എന്ന ആൽബത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങി. ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദിസ് ഈസ് യുവർ ലൈഫ് എന്ന പരിപാടിയിൽ ആദ്യമായി ഡയേനെ കണ്ട ഓർമ്മയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ ഗാനം എഴുതിയത്. എന്നാൽ ഭാര്യമാരെ ആദ്യം കണ്ടുമുട്ടുന്ന സമയത്ത് അവർ എന്തു ധരിക്കുന്നു എന്ന് പിൽകാലത്ത് ഭർത്താക്കന്മാർക്ക് ഓർമ്മ നിൽക്കാറില്ലാത്തത് പതിവാണ് എന്ന് ഡി ബർഗ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

In 1987, de Burgh released a Spanish language adaptation of "The Lady in Red" entitled "La Dama de Ayer" (literally "the lady of yesterday") as a 7" single in Spain.

The comedy duo of Mitchell and Webb, are known for a parody song of "The Lady in Red" based around the game of snooker, known as "Table of Reds".




</doc>
<doc id="427078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427078" title="ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ">
ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ

1509 മുതൽ തന്റെ മരണം വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്നു ട്യൂഡർ വംശജനായ ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ (Henry VIII ജനനം:ജൂൺ 28 1491 മരണം:ജനുവരി 28 1547). രണ്ടാമത്തെ ട്യൂഡർ വംശജനായ രാജാവാണ് പിതാവ് ഹെൻ‌റി ഏഴാമനെത്തുടർന്ന് രാജാവായ അദ്ദേഹം.
ആറ് വിവാഹങ്ങൾ കഴിച്ചതിൽ അരഗണിലെ കാഥറീൻ രാജ്ഞിയിൽ നിന്നുള്ള ഹെൻറി എട്ടാമന്റെ വിവാഹമോചനശ്രമം വലിയ ചർച്ചാവിഷയമായിരുന്നു. വിവാഹമോചനക്കാര്യത്തിൽ പോപ്പുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായവ്യത്യാസം 
ഇംഗ്ലീഷ് നവീകരണത്തിനു തുടക്കമിട്ടു. ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിനെ പോപ്പിന്റെ അധികാരത്തിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചു. 1534-ലെ 'മേലധികാര നിയമം' (Act of Supremacy) വഴിയായി ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ മേലധികാരം ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവ് സ്വായത്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. സഭയ്ക്കു പുറത്താക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഹെൻറി, കാത്തലിക് വിശ്വാസിയായി തുടർന്നു. 

ഹെൻറി ഇംഗ്ലീഷ് ഭരണഘടനയിൽ സമൂലമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാക്കന്മാർക്ക് ദൈവദത്തമായ അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രചരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. തന്റെ ഭരണകാലത്ത് ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ രാജാവിന്റെ മേൽക്കോയ്മയെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും രാജകീയ ശക്തി വിപുലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. രാജ്യദ്രോഹം, മതവിശ്വാസത്തിനും എതിരായിട്ടുള്ള ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുക എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർക്കുന്നവരിൽ ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജാവിനെ വിമർശിക്കുന്നവരെ ഔപചാരികമായ വിചാരണയില്ലാതെ പലപ്പോഴും വധശിക്ഷക്ക് വിധിച്ചു. തന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ പലതും അദ്ദേഹം നേടിയെടുത്തു, എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തെ പ്രതികൂലിച്ച ചിലരെ പുറത്താക്കപ്പെടുകയോ വധിക്കുകയോ ചെയ്തു. തോമസ് വോൾസി, തോമസ് മോറെ, തോമസ് ക്രോംവെൽ, റിച്ചാർഡ് റിച്ച്, തോമസ് ക്രാന്മർ എന്നിവർ ഹെൻറിയുടെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിച്ചിരുന്നവരിൽ ശ്രദ്ധേയരായിരുന്നു. 

റോമിന് കൊടുത്തുകൊണ്ടിരുന്ന പണവും സന്ന്യാസമഠങ്ങൾ നിർത്തലാക്കി അവയുടെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടിയതും നിർലോഭം ചെലവഴിച്ചു. 1535-ലെയും 1542-ലെയും വെയിൽസ് നിയമപ്രകാരം വെയിൽസുമായുള്ള ലയനം 1542-ലെ ക്രൗൺ ഒഫ് അയർലന്റ് വിയമപ്രകാരം അയർലന്റിന്റെ രാജാവാകുന്ന ആദ്യത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് രാജാവ് എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ചിലതാണ്

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലീനരായവർ ഏറ്റവുമധികം സ്വാധീനശക്തിയുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് രാജാക്കന്മാറിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.. ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ ഒരു എഴുത്തുകാരനും ഗാനരചയിതാവും ആയിരുന്നു

1491 ജൂൺ 28-ന് ഗ്രീൻ‌വിച്ചിലെ പ്ലാസെൻഷ്യ കൊട്ടാരത്തിൽ Henry VII|ഹെൻറി ഏഴാമന്റെയും എലിസബത്തിന്റെയും മുന്നാമത്തെ കുട്ടിയായി ഹെൻറി ടൂഡോർ ജനിച്ചു 
ഹെൻറിയുടെ ആറു സഹോദരങ്ങളിൽ ബാല്യകാലത്തിലധികം ജീവിച്ചിരിക്കാൻ ആർതർ, മാർഗരറ്റ്, മേരി എന്നീ മൂന്നു പേർക്കേ സാധിച്ചുള്ളൂ.. 
എക്സെറ്ററിലെ ബിഷപ്പായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് ഫോക്സാൺ* ഹെൻറിയെ കൊട്ടാരത്തിനു സമീപമുള്ള ഫ്രാൻസിസ്കൻ പള്ളിയിൽ ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്യിച്ചത്..
അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ച ബാല്യകാല വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ലത്തീൻ, ഫ്രഞ്ച്, സ്വൽപ്പം ഇറ്റാലിയൻ എന്നീ ഭാഷകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു 
കിരീടാവകാശി മൂത്ത സഹോദരൻ ആർതർ ആയിരുന്നതിനാൽ ഹെൻറിയുടെ ആദ്യകാലത്തെക്കുറിച്ച് കാര്യമായ വിവരമൊന്നും ലഭ്യമല്ല. 
അരഗണിലെ ഫെറ്ഡിനാന്റ് രാജാവിന്റെയും ഇസബെല്ല I രാജ്ഞിയുടെയും മകളായിരുന്ന കാഥറീൻ രാജകുമാരിയുമായുള്ള ആർതറിന്റെ വിവാഹം 1501 നവംബറിൽ നടന്നു, ഈ ചടാങ്ങുകളിൽ ഹെൻറി പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 
എന്നാൽ തന്റെ വിവാഹത്തിനു ശേഷം ഇരുപത് ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ആർതർ പതിനഞ്ചാം വയസിൽ മരണമടഞ്ഞു. 
ആർതറിന്റെ എല്ലാ ചുമതലകളും അന്ന് പത്ത് വയസ്സ് പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന ഹെൻറിയിൽ നിക്‌ഷിപ്തമായി. ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് കോൺവാൾ (1502 ഒക്ടോബർ) പ്രിൻസ് ഒഫ് വെയിൽസ്, ഏൾ ഒഫ് ചെസ്റ്റെർ(1503) എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ ഹെൻറിക്ക് ലഭിച്ചു

ആർതറിന്റെ വിധവയായ കാഥറീനുമായി ഹെൻറിക്ക് വിവാഹാലോചന നടത്തി ഇംഗ്ലണ്ടും സ്പെയിനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം നിലനിർത്താൻ പിതാവ് ഹെൻറി ആറാമൻ ശ്രമം തുടങ്ങി. 
ഇസബെല്ല രാജ്ഞിയും ഈ ബന്ധത്തെ അനുകൂലിച്ചു. 
1503 ജൂൺ 23ആം തീയതി ഇതിനായി ഒരു ഉടമ്പടി ഒപ്പുവയ്ക്കപ്പെടുകയും രണ്ട് ദിവസത്തിനുശേഷം വിവാഹം നടത്തപ്പെട്ടു 


</doc>
<doc id="427092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427092" title="കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം">
കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരത്തുള്ള ഒരു ഹിന്ദുമഠമാണ് കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം (Kanchi Kamakoti Peetham). പഞ്ചഭൂതസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാഞ്ചീപുരം. പഞ്ചഭൂതസ്ഥലങ്ങൾ ഇവയാണ്; ഭൂമി (കാഞ്ചീപുരം), ആകാശം (ചിദംബരം), വായു (കാളഹസ്തി), തീ (തിരുവണ്ണാമലൈ), ജലം (തിരുവണൈകോവിൽ). മഠാധിപതി "ശങ്കരാചാര്യർ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

ആദി ശങ്കരാചാര്യർ ആണ് മഠം സ്ഥാപിച്ചത് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു, ഇക്കാര്യത്തിൽ പലതരം വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ട്.  70-ആമത്തെ ശങ്കരാചാര്യരായ വിജയേന്ദ്രസരസ്വതി സ്വാമികൾ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ മഠാധിപതി. 



</doc>
<doc id="427103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427103" title="കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും">
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും

കാംബോജി രാഗത്തിൽ പാപനാശം ശിവൻ രചിച്ച തമിഴിലുള്ള ഒരു കൃതിയാണ് കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും.

(പല്ലവി)<br>
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും - കാപാലിയിൽ ബവനി<br>
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും

(അനുപല്ലവി)<br>
മാണിക്യം വൈരം മുതൽ നവരത്നാഭരണമും<br>
മനമാർ പർപള മലർമാലൈകളും മുഖമും<br>
മതിയൊടു താരാഗണം നിറൈയും അൺറ്റി<br>
വാനമോ കമലാവനമോ എന മനം<br>
മയങ്ക അകളങ്ക അംഗം യാവും ഇളങ്ക<br>
അപാങ്ക അരുൾ മഴൈ പൊഴി ബവനി<br>

(ചരണം)<br>
മാലോദയൻ പണിയും മണ്ണും വിണ്ണും പറവും<br>
മറൈഅ ആഗവും തുടിക്കും ഇരൈവൻ അരുൾ പേറവേ<br>
കാലം സെല്ലും ഗനദനമും തടർക്കു നന്രി<br>
കരുതി കണ്ണാര കണ്ടുള്ളുരുഗി പണിയപ്പലർ<br>
കാണ അറുമുഖനും ഗണപതിയും ചണ്ഡേശ്വരനും<br>
ശിവഗണമും തൊടറക്കലൈവാണി<br>
തിരുവും പണി കർപ്പഗനായകി<br>
വാമൻ അധികാരനന്ദിസേവൈദനൈ - കാണക്കൺകോടി

(പല്ലവി)<br>
(മൈലാപ്പൂരിലെ) കാപാലേശ്വരന്റെ എഴുന്നള്ളത്ത്<br>
കാണണമെങ്കിൽ കോടിക്കണ്ണുകൾ വേണം

(അനുപല്ലവി)<br>
മാണിക്യം, വൈരം മുതലായ നവരത്നാഭരണങ്ങളുടെ തിളക്കത്താലും <br>
ഭഗവാന്റെ കഴുത്തിലെ മാലകളിൽ കിടക്കുന്ന പലതരം <br>
സൗരഭ്യങ്ങളുള്ള പൂക്കളുടെ ഗന്ധത്താലും മയങ്ങിയ ഭക്തരുടെ <br>
മനസ് ഭഗവാന്റെ കളങ്കമേൽക്കാത്ത അംഗങ്ങൾ കണ്ട് തങ്ങൾ <br>
കാണുന്നത് സന്ധ്യയിൽ ചന്ദ്രനൊപ്പം നക്ഷത്രങ്ങൾ നിറഞ്ഞ <br>
ആകാശമാണോ അതോ താമരപ്പൂക്കൾ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന വനമാണോ <br>
എന്നു സന്ദേഹിക്കുന്നു. ഭഗവാൻ തന്റെ കൺകോണിൽക്കൂടി <br>
അനുഗ്രഹങ്ങൾ വർഷിക്കുന്നത് കാണുന്നതിന് കോടിക്കണ്ണുകൾ വേണം

(ചരണം)<br>


</doc>
<doc id="427104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427104" title="ബോറ ബോറ">
ബോറ ബോറ

ബോറ ബോറ (ഫ്രഞ്ച്: ബോറ-ബോറ, താഹിതിയൻ: പോറ പോറ) ഫ്രഞ്ചു പോളിനേഷ്യയിലെ സൊസൈറ്റി ദ്വീപുകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ലീവാർഡ് ഗ്രൂപ്പിൽപ്പെട്ട 30.55 കിമീ 2 (12 sq mi) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഒരു ദ്വീപ സമൂഹമാണ്. പപ്പിതെയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 230 കിലോമീറ്റർ (143 മൈൽ) വരുന്ന പ്രധാന ദ്വീപിനു ചുറ്റിലും പവിഴപ്പുറ്റുകളും ലഗൂണുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിന്റെ മധ്യത്തിൽ പഹിയാ മൗണ്ട്, മൗണ്ട് ഒട്ടേമനു എന്നീ രണ്ട് കൊടുമുടികളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് 727 മീറ്ററിൽ (2,385 അടി) നിന്നുയരുന്ന അഗ്നിപർവതത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

2017-ലെ ബോറ ബോറ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥിരമായ ജനസംഖ്യ 10,605 ആണ്.




</doc>
<doc id="427107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427107" title="സ്റ്റൻ ഗ്രനേഡ്">
സ്റ്റൻ ഗ്രനേഡ്

ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവാണ് സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡ് (). ഇത് ഫ്ലാഷ് ഗ്രനേഡ്, ഫ്ലാഷ് ബാങ്, തണ്ടർ ഫ്ലാഷ്, സൗണ്ട് ബോംബ് എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റു ഗ്രനേഡുകളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഇതു മനുഷ്യരെ കൊല്ലുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല. തീവ്രപ്രകാശവും ഉയർന്ന ശബ്ദവും പുറപ്പെടുവിച്ച് ആളുകളെ അബോധാവസ്ഥയിലാക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രയോഗരീതി. തീവ്രപ്രകാശമേൽക്കുമ്പോൾ കണ്ണിലെ പ്രകാശഗ്രാഹി കോശങ്ങൾ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതു മൂലം അൽപ്പനേരത്തേക്കു കാഴ്ച മറയുന്നു. 170 ഡെസിബെലിനെക്കാൾ ഉയർന്ന ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡിനു കഴിയും. ഇത്രയും ഉയർന്ന ശബ്ദം കേൾക്കുന്നതു മൂലം കുറച്ചു നേരത്തേക്കു ബധിരത അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഉന്നത തീവ്രതയുള്ള ശബ്ദം ചെവിയിലെ പെരിലിംഫ് ദ്രാവകത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതിനാൽ അൽപ്പനേരത്തേക്കു ശരീരത്തിന്റെ തുലനാവസ്ഥയും നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ മനുഷ്യരെ ബന്ധിയാക്കുന്നത് എളുപ്പമാണ്. 1970-കളിൽ ബ്രിട്ടന്റെ പ്രത്യേക സേനവിഭാഗമായ സ്പെഷൽ എയർ സർവീസ് ആണ് ആദ്യമായി സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡ് പ്രയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="427108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427108" title="കലിഗുല">
കലിഗുല

കലിഗുല Caligula (/kəˈlɪɡjʊlə/; Latin: "Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus"; 31 August 12 – 24 January 41 AD), AD 37 മുതൽ AD 41 വരെ റോമിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. റോമിലെ ജനറൽ ആയിരുന്ന ജെർമാനിക്കസിന്റെയും അഗസ്റ്റസിന്റെ ചെറുമകളായ അഗ്രിപ്പിനയുടെയും മകനായിരുന്നു. റോമാസാമ്രാജ്യത്തിലെ ആദ്യ ഭരണകർത്താക്കളുടെ ജൂലിയോ ക്ലോദിയൻ വംശത്തിലെ ഒരു കുടുംബത്തിലാണദ്ദേഹം പിറന്നത്. കലിഗുലയുടെ ജനനത്തിനു 2 വർഷത്തിനുശേഷമാണ് സി. ഇ. 14ൽ ജർമ്മനിക്കസിന്റെ മാതുലനും അദ്ദേഹത്തെ ദത്തെടുത്ത പിതാവുമായ ടിബേറിയസ് അഗസ്റ്റസിനുശേഷം റോമിന്റെ ചക്രവർത്തിയായത്. 

ജൂലിയസ് സീസറിനുശേഷം ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിനു ഗൈയസ് സീസർ എന്നായിരുന്നു പേരിട്ടതെങ്കിലും പിന്നീട് കലിഗുല എന്ന ഇരട്ടപ്പേർ അദ്ദേഹം സ്വികരിക്കുകയുണ്ടായി. (കൊച്ചു സൈനികന്റെ ബൂട്ട് എന്നാണിതിനർഥം)ജെർമാനിയായിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ സൈനികർ നടത്തിയ പ്രചരണഫലമായാണീ പേര് ലഭിച്ചത്. സി, ഇ. 19ൽ അന്ത്യോഖ്യ വച്ച് ജർമാനിക്കസ് മരണമടഞ്ഞതോടെ ഭാര്യയായ അഗ്രിപ്പിന തന്റെ 6 കുട്ടികളുമായി റോമിലേയ്ക്കു തിരികെവന്നു. അപ്പോൾ അവിടെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ടിബേറിയസുമായി ബദ്ധവിരോധത്തിലാകുകയും ഈ സംഘർഷം അവരുടെ കുടുംബത്തെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ കലിഗുല മാത്രമേ രക്ഷപ്പെട്ടുള്ളു. ചക്രവർത്തിയുടെ ഗൂഢമായ ഭീഷണി നിലനിന്നിട്ടുകൂടി കലിഗുല ചക്രവർത്തിയുടെ ആജ്ഞ ശിരസാവഹിക്കാൻ സന്നദ്ധനായി. കാപ്രി എന്ന ദ്വീപിൽ ചക്രവർത്തിയോടൊപ്പം ചേരാൻ അദ്ദേഹം സന്നദ്ധനായി. ടിബേറിയസിന്റെ മരണശേഷം കലിഗുല തന്റെ ദത്തുപിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി സി. ഇ 37ൽ റോമാസംരാജ്യത്തിന്റെ അധിപനായി ഭരണമേറ്റെടുത്തു. 

തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യ ആറു മാസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഉയർന്ന പദവിയിൽ ഒരു താരതമ്യേന ശക്തനായ ഭരണാധികാരിയായി പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കലിഗുലയുടെ ഭരണത്തെപ്പറ്റി വളരെക്കുറച്ചു രേഖകളേ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളു. ഇതിനുശേഷം ചില കേന്ദ്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്രൂരത, സാഡിസം, ധൂർത്ത്, ലൈംഗികവ്യതിയാനം തുടങ്ങിയവയെപ്പറ്റി വിവരിച്ചശേഷം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഭ്രാന്തനും നിഷ്ഠുരനുമായ സ്വേച്ഛാധിപതിയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ രീതിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾക്കുല്ല സ്രോതസ്സുകളുടെ വിശ്വാസ്യത സംശയാസ്പദമാണ്. തന്റെ ചെറിയ ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിന്റെ ആന്തരികശക്തികൾക്കെതിരെ ചക്രവർത്തിയുടെ വ്യക്തിപരമായ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം പരിശ്രമിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ ആഡംബരജീവിതത്തിനായുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ചില വലിയ എടുപ്പുകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ മുഴുകി. റോമിലെ രണ്ടു നിർമ്മിതികളായ അക്വാ ക്ലോഡിയ, അനിയോ നൊവസ് എന്നീ ജലനിർഗ്ഗമനപാലങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനായി തുടക്കമിട്ടു. തന്റെ ഭരണകാലത്ത്, രാജഭരണത്തിലുള്ള മൗറിട്ടാനിയ തന്റെ രാജ്യത്തോടു ചേർത്തു. 

സി. ഇ 41ൽ തന്റെ സെനറ്റർമാരുടെയും സഭാവാസികളുടെയും പ്രിറ്റോറിയൻ അംഗരക്ഷകരുടെയും ഗൂഢാലോചനയുടെ ഫലമായി വധിക്കപ്പെട്ടു. ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ ലക്ഷ്യമായ റോമാ റിപ്പബ്ലിക്ക് സ്ഥാപനം നടന്നില്ല. കലിഗുല കൊല്ലപ്പെട്ടതിന്റെ അടുത്തദിവസംതന്നെ കലാപകാരികൾ കലിഗുലയുടെ അമ്മാവനായ ക്ലോഡിയസിനെ റോമിന്റെ അടുത്ത ചക്രവർത്തിയായി വാഴിച്ചു. സി. ഇ 68ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരപുത്രനായിരുന്ന നീറോയുടെ സ്ഥാനത്യാഗം വരെ ജൂലിയോ-ക്ലോഡിയൻ വംശമാണ് റോം ഭരിച്ചത്. പുരുഷന്മാരുടെ താവഴിയിലെ അവസാന ജൂലിയോ സെസാറിസ് ആയിരുന്നു കലിഗുല. ആ വംശത്തിന്റെ ഭരണം കലിഗുലയുടെ മരണത്തോടെ അവസാനിച്ചു. 

ഗയിയൂസ് ജൂലിയസ് സീസർ Gaius Julius Caesar (named in honor of his famous relative) ആന്റിയത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ഇത് ഇന്നത്തെ ആൻസിയോ, നെറ്റൂണോ എന്നിവയുടെ സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. ) ജർമ്മാനിക്കസിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിനായ അഗ്രിപ്പ മൂത്തതിന്റെയും ജീവിച്ചിരുന്ന ആറു മക്കളിൽ മൂന്നാമനായിരുന്നു സി. ഇ. 12 ആഗസ്തുമാസം 31നു ജനിച്ച ഗയിയൂസ് ജൂലിയസ് സീസർ. ഗയിയൂസിനു തന്നേക്കാൾ പ്രായമായ രണ്ട് സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. - നീറോയും ഡ്രൂസൂസും. ഇതു കൂടാതെ, അഗ്രിപ്പ, ജൂലിയ ഡ്രൂസില്ല, ജൂലിയ ലിവില്ല എന്നീ സഹോദരിമാരുമുണ്ടായിരുന്നു. ഭാവിയിലെ ചക്രവർത്തിയും ജെർമ്മാനിക്കസിന്റെ ഇളയ സഹോദരനും ആയ ക്ലാഡിയസിന്റെ സഹോദരീപുത്രനുമായിരുന്നു.

അഗ്രിപ്പിന (മൂത്തവൾ) മാർക്കസ് വിപ്‌സാനിയസ് അഗ്രിപ്പയുടെയും ജൂലിയ (മൂത്തവൾ) യുടെയും മകളായിരുന്നു. അമ്മയുടെ താവഴിയിൽ അവർ സ്ക്രിബീണിയയുടെയും പിതൃവഴിക്ക് അവർ അഗസ്റ്റസിന്റെ കൊച്ചുമകളും ആയിരുന്നു. അഗ്രിപ്പിന വഴി, അഗസ്റ്റസ്, ഗയിയൂസിന്റെ മാതൃവഴിയിലുള്ള മുത്തച്ചനായിരുന്നു.

മൂന്നു നാലു വയസ്സുമാത്രമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ആൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ പിതാവായ ജെർമാനിക്കസിനെ ഗയിയൂസ് ജെർമ്മാനിയായുടെ ഉത്തരഭാഗത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഒരു പട്ടാളക്കാരന്റെ വേഷമായ ബൂട്സും കവചങ്ങളും കുഞ്ഞായിരുന്ന ഗയിയൂസ് അണിഞ്ഞിരുന്നത് പട്ടാളക്കാരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്രെ. ഇങ്ങനെ പട്ടാളക്കാരുടെ കൊച്ചുബൂട്ടും ധരിച്ചുനടന്ന ഈ കുഞ്ഞിനെ താമസിയാതെ ആളുകൾ കലിഗുല എന്നു വിളിച്ചു. ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ ഇതിനർത്ഥം, കൊച്ചു ബൂട്ട്"little (soldier's) boot" in Latin, എന്നായിരുന്നു. എങ്കിലും, ഗയിയൂസ് വളർന്നുവന്നപ്പോൾ തനിക്കു വന്ന പേര് ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

സ്യൂട്ടോണിയസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജെർമ്മാനിക്കസിനെ രാഷ്ട്രീയ ശസ്ത്രുവായിക്കരുതിയ ടൈബീരിയസ് ഒരു ഏജന്റ് മുഖേന ഗെർമാനിക്കസിനെ സിറിയയിൽ വച്ച് വിഷം കൊടുത്തുകൊന്നു.

തന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം കലിഗുല, തന്റെ അമ്മയുടെ കൂടെ അവരുടെ ടൈബീരിയസുമായ ബന്ധം വഷളാകുന്നതുവരെ പാർത്തു. ടൈബീരിയസ് അഗ്രിപ്പ വിവാഹം കഴിച്ചാൽ അവളുടെ ഭർത്താവ് തനിക്കു ഭീഷണിയാവുമെന്നു ഭയന്ന് അഗ്രിപ്പയെ മറ്റൊരു വിവാഹം കഴിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. സി. ഇ. 29ൽ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി അഗ്രിപ്പയേയും കലിഗുലയുടെ സഹോദരനായ നീറോയേയും രാജ്യത്തുനിന്നും നാടുകടത്തി.

കൗമാരപ്രായത്തിലെത്തിയ ലിവിയയിൽ തന്റെ മൂത്ത മുത്തശ്ശിയുടെ (ടിബേരിയസിന്റെ മാതാവ്) കൂടെ ജീവിക്കാൻ അയച്ചു. അവരുടെ മരണശേഷം തന്റെ മുത്തശ്ശിയായ അന്റോണിയ മൈനറിനൊപ്പം അദ്ദേഹം വളർന്നു. സി. ഇ 30ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ ഡ്രൂസസ് സീസറിനെ രാജ്യദ്രോഹം ചുമത്തി തടവിലാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ നീറോ പട്ടിണിയാലോ ആത്മഹത്യയാലോ രാജ്യത്തിനു പുറത്തുവച്ച് മരണമടഞ്ഞു. തന്റെ മാതാവിന്റെയും സഹോദരന്മാരുടെയും രാജ്യപരിത്യാഗത്തിനും ശേഷം കലിഗുലയുടെ ജീവിതം ജയിലഴികളിലേതുപോലെ പട്ടാളക്കാരുടെ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു എന്ന് സ്യൂട്ടോണിയസ് എഴുതുന്നു.

സി. ഇ 31ൽ കലിഗുലയെ ടിബേരിയസ് കാപ്രി എന്ന സ്ഥലത്ത് തടങ്കലിലാക്കി. അവിടെ കലിഗുല 6 വർഷത്തേയ്ക്ക് ജീവിച്ചു. പക്ഷേ, കലിഗുലയെ ടിബേരിയസ് വെറുതെവിട്ടത് പലരേയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽൻ കലിഗുല ഈ രീതിയിൽ രക്ഷപ്പെടാൻ കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസാമാന്യമായ അഭിനയശേഷിയായിരുന്നുവത്രെ. അപകടം മണക്കുന്നസമയത്ത് കലിഗുല തന്റെ കുടുംബം നശിപ്പിച്ച ടിബേരിയസിനോടുള്ള പക പുറത്തുകാണിക്കാതെ ആയാളുടെ മുന്നിൽ സംശമൊന്നുമില്ലാതെ നിലകൊണ്ടു. കലിഗുലയെപ്പറ്റി ഒരു നിരീക്ഷകൻ പറഞ്ഞത്, "ഇദ്ദേഹത്തെപ്പോലെ ഒരു പരിചാരകനോ ഒരു നേതാവോ ഒരിക്കലുമുണ്ടായിട്ടില്ല" എന്നാണ്.

കലിഗുല ഒരിക്കൽ, തന്റെ മാതാവിനെയും സഹോദരരേയും നശിപ്പിച്ച ടിബേരിയസിനെ ഒരു കഠാരകൊണ്ട് കുത്തിക്കൊല്ലാൻ പ്ലാനിട്ടു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പ്ലാൻ ചെയ്തപോലെ ടിബേരിയസിന്റെ കിടപ്പുമുറിയിൽ കഠാരകൊണ്ടുവന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ കൊല്ലാതെ പകരം കഠാര തറയിലെയ്ക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞത്രേ. ടിബെരിയസ് ഇക്കാര്യം അറിഞ്ഞുവെങ്കിലും ഇതിന്റെ പേരിൽ കലിഗുലയോട് ഒന്നും ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. സ്യൂട്ടോണിയസ് എഴുതുന്നത്: കലിഗുല ഒരു ക്രൂരനും കഠിനഹൃദയനുമായിത്തീർന്നു. എന്നാണ്. S and vicious: he writes that, when Tiberius brought Caligula to Capri, his purpose was to allow Caligula to live in order that he "... prove the ruin of himself and of all men, and that he was rearing a viper for the Roman people and a Phaethon for the world."

സി. ഇ 33 ൽ ടിബേരിയസ് കലിഗുലയ്ക്ക് ഒരു ബഹുമതിയെന്ന നിലയിൽ ക്വെസ്റ്റോർഷിപ്പ് നൽകി. ഈ സമയം കലിഗുലയുടെ മാതാവും സഹോദരനും ജയിലിൽ മരിക്കുകയായിരുന്നു. ഈ വർഷം കലിഗുല ജൂനിയ ക്ലോഡില്ലയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ, അടുത്തവർഷം കുഞ്ഞിന്റെ ജനനത്തോടെ അവൾ മരണമടഞ്ഞു. തന്റെ പ്രധാന സഖ്യകക്ഷിയായ നീവിയസ് സുടോറിയസ് മാക്രോയുമായി സൗഹൃദം പങ്കുവച്ചു. മാക്രോ കലിഗുലയെക്കുറിച്ച് നല്ല വാക്കുകൾ ചക്രവർത്തിയായ ടിബേറിയസിനോടു പറഞ്ഞു. ഇത് ടിബേറിയസിനു കലിഗുലയോടു ഉണ്ടായിരിക്കുമായിരുന്ന എല്ലാ മോശം അഭിപ്രായങ്ങളേയും തിരുത്തി.

In 35 AD, Caligula was named joint heir to Tiberius's estate along with Tiberius Gemellus.

സി. ഇ 37 മാർച്ച് 16നു ടിബേരിയസ് മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എസ്റ്റേറ്റും രാജപദവിയും കലിഗുലയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കൊച്ചുമകനായിരുന്ന ഗെമെല്ലസിനും ഒന്നിച്ചു ലഭ്യമായി. ടിബേരിയസ് മിമ്പുതന്നെ മരണക്കട്ടിലിലായിരുന്നപ്പോൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണെന്നു ചില ചരിത്രകാരന്മാർ പറയുന്നു. Tacitus ടാസിറ്റസ് പറയുന്നത്, മാക്രോ എന്ന പ്രിട്ടോറിയൻ പ്രെഫെക്റ്റ് (പരിചാരകൻ) ടിബേരിയസിനെ ഒരു തലയിണകൊണ്ട് ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് കൊന്നതാണെന്നാണ്. റോമിലെ ജനാഭിലാഷമായ കലിഗുലയെ രാജാവായി വാഴിക്കുകയെന്നതിനു ആക്കം കൂട്ടാനായിട്ടായിരുന്നു ഇങ്ങനെ ചെയ്തത് എന്നദ്ദേഹം പറയുന്നു. എന്നാൽ സ്യൂട്ടോണിയസ് സമർത്ഥിക്കുന്നത് കലിഗുല തന്നെ ഈ കൊലപാതകം സ്വയം ചെയ്തു എന്നാണ്. എന്നാൽ മറ്റ് ഒരു പ്രാചീന ചരിത്രകാരനും ഈ വാദത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല. Seneca the Elder ജോസഫസിനെപ്പോലെ, ടിബേരിയസിന്റെ ഭരണകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരായ സെനെക്ക (മൂത്തവൻ), ഫിലോ എന്നിവർ ടിബേരിയസിന്റേ സ്വാഭാവിക മരണമാണു നടന്നത് എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മാക്രോയെ ന്യായീകരിച്ച് കലിഗുല ടിബേരിയസിന്റെ മരണപത്രം അസാധുവാക്കിയതിനുകാരണം, തന്റെ തുല്യ പങ്കാളിയായിരുന്ന ഗെമെല്ലസിനു ഭ്രാന്തു വന്നതിനാലാണെന്നു കരുതുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ കലിഗുല ടെബെരിയസിന്റെ മരണ ഭാഗപത്രം അതുപോലെ അംഗീകരിച്ചേനെ.

കലിഗുല, ആ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാരം ജനാഭിപ്രായം മാനിച്ച് സെനറ്റ് നൽകിയ അധികാരം അംഗീകരിച്ച് ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. നമ്മുടെ കുഞ്ഞ്, നമ്മുടെ നക്ഷത്രം തുടങ്ങിയ വിളികളാൽ മുഖരിതമായ ജനസഞ്ചയത്തിനിടയിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹം മാർച്ച് 28നു റോമിൽ പ്രവേശിച്ചു് അധികാരസ്വീകരണത്തിനെത്തിയത്. കലിഗുലയെ, എല്ലാവരാലും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട, ലോകത്തെല്ലായിടത്തും സൂര്യനുദിക്കുന്ന പ്രദേശം തൊട്ട് സൂര്യനസ്തമിക്കുന്ന പ്രദേശം വരെയുള്ള എല്ലായിടത്തും അംഗീകാരം ലഭിച്ച ആദ്യ ചക്രവർത്തിയെന്ന വിവരണത്തോടെയാണദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റെടുത്തത്. കലിഗുലയെ ജനകീയനായ ജെർമാനിക്കസിന്റെ മകനെന്നനിലയിൽ അനേകം പേർ സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം ടിബേരിയസ് അല്ല എന്നതും കാരണമായിരുന്നു. സ്യൂട്ടോണിയസ് പറയുന്നത്, 160,000 മൃഗങ്ങളെയാണ് കലിഗുലയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിന്റെ ആഹ്ലാദസൂചകമായി അടുത്ത മൂന്നു മാസങ്ങൾകൊണ്ട് ബലികൊടുത്തതത്രേ. ഫിലോയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ കലിഗുലയുടെ ഭരണത്തിലെ ആദ്യ ഏഴു മാസങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അനുഗ്രഹം നിറഞ്ഞതാണെന്നത്രേ.

കലിഗുലയുടെ ആദ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയസ്വഭാവമുള്ളതായിരുന്നെങ്കിലും വളരെയധികം ഉദാരമായതായിരുന്നു. എല്ലാവരുടെയും പിന്തുണ ലഭിക്കാനായി അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനകത്തുള്ളതും ഇറ്റലിക്കു പുറത്തുള്ളതുമായ പ്രിട്ടോറിയൻ ഗാർഡ്, സിറ്റി ട്രൂപ്സ് എന്നിവ അടങ്ങിയ സൈന്യത്തിനു ബോണസ് അനുവദിച്ചു. അദ്ദേഹം ടിബെരിയസിന്റെ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റപത്രങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചു. രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റവിചാരണ ഇനിയുമുണ്ടാകില്ല എന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. നാടുകടത്തിയവരെ തിരികെ വിളിച്ചു. അദ്ദേഹം രാജകീയമായ നികുതികൊണ്ടു കഷ്ടപ്പെടുന്നവരെ സഹായിച്ചു, ലൈംഗിക വ്യതിയാനക്കാരെ പുറത്താക്കി, ഗ്ലാഡിയേറ്റർ വിനോദം പോലുള്ള വിനോദപ്രദർശനങ്ങൾ തുടങ്ങി. കലിഗുല തന്റെ മാതാവിന്റെയും സഹൊദരന്മാരുടെയും അസ്ഥികൾ ശേഖരിക്കുകയും അവ അഗസ്റ്റസിന്റെ കല്ലറയിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.

സി ഇ 37 ഒക്ടോബറിൽ കലിഗുല ഗുരുതരമായ രൊഗത്തിനടിപ്പെട്ടു. ഇത് ആരോ അദ്ദേഹത്തിനു വിഷം നൽകിയതാവാമെന്നു കരുതുന്നു. അധികം താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ഈ രോഗത്തിൽനിന്നും മുക്തനായി. ഈ രോഗം പല ചരിത്രകാരന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നതുപോലെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൈശാചികഭാവങ്ങൾ പുറത്തെടുക്കാനിടയാക്കി: അയാൾ തന്റെ അടുത്ത അനുയായികളെ തനിക്കു ഭീഷണിയാവാനിടയുണ്ട് എന്ന സംശയത്താൽ കൊന്നൊടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരുപക്ഷേ, തനിക്കുണ്ടായ ഗുരുതരമായ ആ രോഗാവസ്ഥ തന്റെ അസ്തിത്വത്തെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കാനും മറ്റുള്ളവർ തന്റെ സ്ഥാനം പിടിച്ചെടുക്കുമോ എന്ന സംശയവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്താഗതി മാറ്റിയത്രേ. തന്റെ കസിനും വളർത്തു മകനുമായ ടിബെരിയസ് ഗമല്ലസിനെ വധിച്ചത് കലിഗുലയുടെയും ഗമല്ലസിന്റെയും അമ്മൂമ്മയായ അൻടോണിയോ മൈനറെ ചൊടിപ്പിച്ചു. അവർ ഇതിനാൽ ആത്മഹത്യചെയ്തത്രെ. സ്യൂട്ടോണിയസ് പരയുന്നത് കലിഗുല അവരെ യഥാർത്ഥത്തിൽ വിഷം നൽകി കൊന്നതാണെന്നാണ്. തന്റെ ഭാര്യാപിതാവായ മാർക്കസ് ജൂണിയസ് സിലാനസിനേയും അർദ്ധസഹോദരൻ മാർക്കസ് ലെപ്പിഡസിനെയും വധിച്ചു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവനെ കൊല്ലാതെ ഒഴിവാക്കിയതിനു കാരണം അയാളെ കലിഗുല ഒരു ഹാസ്യകഥാപാത്രമായി കരുതിയതിനാൽ മാത്രമായിരുന്നു. കലിഗുല ഏറ്റവും സ്നെഹിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയായ ജൂലിയ ഡ്രൂസില്ല ഒരു പനിബാധിച്ച് സി. ഇ 38ൽ മരണപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടു സഹൊദരിമാരായ ലിവില്ലയും അഗ്രിപ്പിനയും നാടുകടത്തപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. അദ്ദേഹം അഗ്രിപ്പയുടെ കൊച്ചുമകൻ എന്നറിയപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. അഗസ്റ്റസിനെ ദൂഷണം ചെയ്യാനായി കള്ളക്കഥകൾ അദ്ദേഹം മെനഞ്ഞു.

സി ഇ 38ൽ കലിഗുല രാഷ്ട്രീയവും പൊതുവുമായ പരിഷ്കരണത്തിൽ മുഴുകി. അദ്ദേഹം ടിബേരിയസിന്റെ കാലത്ത് പുറത്തിറക്കാത്ത പൊതുഫണ്ടു കണക്കുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കലിഗുല തീയിലും മറ്റും സ്വത്തു നഷ്ടമായ ആളുകൾക്ക് സഹായം നൽകി, ചില നികുതികൾ ഇല്ലാതാക്കി, കായികപ്രകടനങ്ങൾക്ക് ജനങ്ങൾക്കായി ചില സമ്മാനങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. ആദ്ദേഹം കുതിരപ്പട്ടാളത്തിലും സെനറ്റിലും പുതിയ അംഗങ്ങളെ ചെർക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു.

ഒരുപക്ഷേ, ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത്, ജനാധിപത്യപരമായ തിരഞ്ഞടുപ്പ് തിരികെക്കൊണ്ടുവന്നു എന്നുള്ളതാണ്. Cassius Dio said that this act "though delighting the rabble, grieved the sensible, who stopped to reflect, that if the offices should fall once more into the hands of the many ... many disasters would result".

ഈ വർഷംതന്നെ, കലിഗുലയെ പ്രത്യേക വിചാരണയൊന്നും കൂടാതെ ആളുകളെ കൊല്ലുന്നതിനും തന്റെ അനുകൂലിയായ മാക്രോയെ ആത്മഹത്യാപ്രേരണ നൽകുന്നതിലും കുറ്റപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.

On 17 January 2011, police in Nemi, Italy, announced that they believed they had discovered the site of Caligula's burial, after arresting a thief caught smuggling a statue which they believed to be of the emperor. The claim has been met with scepticism by Cambridge historian Mary Beard.


</doc>
<doc id="427114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427114" title="ജിവ്യ സോമ മാഷെ">
ജിവ്യ സോമ മാഷെ

മഹാരാഷ്ട്രയിലും ഗുജറാത്തിലെയും ആദിവാസികൾക്കിടയിലെ പ്രമുഖമായ ഒരു ചിത്രരചനാരീതിയായ വാർളി ചിത്രകലയെ ജനകീയമാക്കിയ ചിത്രകാരനാണ് ജിവ്യ സോമ മാഷെ (Jivya Soma Mashe). 2011-ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാ രം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1970 -ൽ ആദിവാസികളുടെ ചിത്രകലയെ മുൻനിർത്തി ദേശീയപുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് ആൺമക്കളും വാർളി ചിത്രകാരന്മാരാണ്. ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ മാത്രം നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു കലാരൂപത്തെ ലോകത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന കലാകാരനാണ്.



</doc>
<doc id="427115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427115" title="ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക്">
ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക്

ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക് (1795–1836),ഒരു ഹംഗേറിയൻ കവയിത്രിയായിരുന്നു. അവർ "മാൾവിന" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="427116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427116" title="കരോലി ഇറെക്കി">
കരോലി ഇറെക്കി

കരോലി ഇറെക്കി (Károly Ereky)(ജർമ്മൻ: കാൾ ഇറെക്കി; ഒക്ടോബർ 20, 1878 - ജൂൺ 17, 1952) ഒരു ഹങ്കേറിയൻ കാർഷിക എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്നു. 'ബയോടെക്നോളജിക്കൽ' എന്ന പദമാണ് 1919- ൽ അദ്ദേഹത്തെ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. ചിലയാളുകൾ "ബയോടെക്നോളജിയുടെ പിതാവ്" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ കരുതുന്നു. 
1878 ഒക്ടോബർ 18-ന് ഹംഗേറിയയിലെ എസ്സ്റ്റെർഗോമിൽ കാറോലി വിറ്റ്മാൻ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ഇസ്ത്വാൻ വിറ്റ്മാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മരിയ ഡുക്കയ് ടാക്കായും ആയിരുന്നു. (ആദ്യ ഹംഗേറിയൻ കവയിത്രിയായ ആയ ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക് (1795-1836)അവരുടെ ബന്ധു ആയിരുന്നു.) 1893-ൽ തന്റെ പേര് എറെക്കി എന്നാക്കി മാറ്റി. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു: ജെനോ, ഫെരേക്, ഇസ്തവൻ. സുമെഗിലും സെയ്ക്കെസ്ഫെഹർവാറിലും നിന്ന് എറെകി വ്യാകരണ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഇറെക്കി ബൂഡാപെസ്റ്റ് ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും 1900 -ൽ സാങ്കേതിക എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. എറെകിക്കും സുഹൃത്ത് പ്രമുഖ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ ഫ്രാൻസ് വിറ്റ്മാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വിറ്റ്മാൻ ഓസ്സിലോസ്കോപ്പിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിലൂടെയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="427120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427120" title="ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ്">
ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ്

ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ് (Green papaya salad) വിളയാത്ത പപ്പായയിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു എരിവുള്ള സാലഡ് ആണ്. എത്തിനിക് ലയോ ജനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഒരുപക്ഷേ ഇതുത്ഭവിച്ചിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ജനങ്ങളും ഭക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. കംബോഡിയയിൽ ബോക് ഐ' ഹോംഗ് (bok l'hong) എന്ന് പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. ലയോസിൽ ടാം സോം (tam som) (Lao: ຕໍາສົ້ມ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേകിച്ച് "ടാം മാക്ക് ഹൂങ്" (tam maak hoong) എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു. തായ്ലൻറിൽ "സോം ടാം" എന്നും വിയറ്റ്നാമിൽ gỏi đu đủ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "സോം ടാം" തായ് വ്യത്യസ്തത CNN Go 2011- ൽ സമാഹരിച്ചതിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും രുചികരമായ 50 ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളിലെ ലിസ്റ്റിൽ 46-ാം സ്ഥാനത്താണ്.





</doc>
<doc id="427128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427128" title="നൂറൻ കിഴങ്ങ്">
നൂറൻ കിഴങ്ങ്

കാഞ്ഞിരക്കിഴങ്ങ്, കവള, നൂറൻ കിഴങ്ങ്, വെട്ടിവള്ളി, വെള്ളക്കിഴങ്ങ് എന്നൊക്കെ പേരുള്ള ഈ ചെടി കാച്ചിൽ കുടുംബത്തിലെ(Dioscoreaceae) അംഗമാണ്.(ശാസ്ത്രീയനാമം:"Dioscorea oppositifolia") ഇന്തോ-മലീഷ്യ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വദേശി സസ്യമാണ്. ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും അർദ്ധ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലുമുള്ള ഉൾക്കാടുകളിലും ഇടതൂർന്ന സസ്യവളർച്ചയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലുമാണ് ഇവ സാധാരണ വളരുന്നത്. ഉരുണ്ട മിനുസമുള്ള തണ്ടുകളും സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിട്ടുള്ള ഇലകളുമുണ്ട്. കിഴങ്ങ് മൂപ്പെത്തുമ്പോൾ ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമാകുന്നു. മഞ്ഞകലർന്ന വെള്ള നിറമുള്ള ഏകലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ പാനിക്കിളുകളിൽ വിരിയുന്നു. പൂക്കൾക്ക് കറുവാപ്പട്ടയോട് സാമ്യമുള്ള ഗന്ധമാണ്. ജനുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിലും ജൂലൈ-സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലും പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. 




</doc>
<doc id="427133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427133" title="ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു">
ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു

ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു (I Only Have Eyes for You) (എനിക്ക് നിന്റെ കണ്ണുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ) സംഗീത സംവിധായകൻ ഹാരി വാറന്റെയും ഗാനരചയിതാവായ അബു ഡുബിന്റേയും ഒരു പ്രേമഗീത ഗാനമാണ്. 1934-ൽ ഡേംസ് (1934) എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി എഴുതിയ ഈ ഗാനം ഡിക്ക് പവൽ, റൂബി കീലർ എന്നിവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ ജാസ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗാനത്തിൽ നിരവധി സംഗീതജ്ഞർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ബെൻ സെൽവിൻ (1934), പെഗ്ഗി ലീ, ദ ഫ്ലെമിംഗോസ് (1959 ), ദി ലെറ്റർമെൻ (1966 ), ആർട്ട് ഗാർഫങ്കൽ (1975 ), റോഡ് സ്റ്റിവാർട്ട് ( 2003), ദ ത്രീ ഡിഗ്രീസ് (1982) എന്നിവർ ചേർന്ന് ഗാനത്തിന്റെ വിജയകരമായ റെക്കോർഡിങ്ങുകൾ നടത്തി. 2003-ൽ ഗ്രാമി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഈ ഗാനം ഉൾപ്പെടുത്തി, റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാസികയിലെ "500 ഗ്രേറ്റെസ്റ്റ് സോങ്സ് ഓഫ് എവർ ടൈംസിൽ" (2004) # 157 ആയി പട്ടികയിൽ ഈ ഗാനം ചേർത്തിരുന്നു.

1934-ൽ ബെൻ സെൽവിൻ പാടിയ ഈ ഗാനം # 2 വിജയമായിരുന്നു. എഡ്ഡി ഡച്ചീനും അൻസൺ വീക്ക്സും ചേർന്നൊരുക്കിയ ഓർക്കസ്ട്രകളിലൂടെ 1934-ലെ ജനപ്രീതി ഈ ഗാനം നേടിയിരുന്നു. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും കാനഡയിൽ നിന്നുമുള്ള 1966-ലെ ദ ലെറ്റർമെൻ ഒരു പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഈസി ലിസണിങ് ചാർട്ടിൽ # 4 ൽ ഈ ഗാനം എത്തി.

ഈ ഗാനം ദ ഫ്ളാമിൻഗൊസിന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ "ഫ്ലമിംഗൊ സെറാനീഡിൽ" ഉൾപ്പെടുത്തി. ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ പതിപ്പ് പ്രധാനമായും അനുരണനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇത് ഒരു സ്വപ്നാത്മക അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നു. ഈ പതിപ്പ് യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ 11-ാം സ്ഥാനത്തും ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് ആർ & ബി / ഹിപ്പ്-ഹോപ്പ് ഗാനങ്ങൾ പട്ടികയിൽ മൂന്നാം നമ്പർ സ്ഥാനത്തും എത്തി.1959-ൽ ബിൽബോർഡിന്റെ 73 -ാം സ്ഥാനം നേടിയ ഏറ്റവും വലിയ ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു ഇത്.റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ അവരുടെ 500 മികച്ച ഗാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ പതിപ്പിന് പട്ടികയിൽ 157-ാം സ്ഥാനത്ത് ചേർത്തു.

In addition to the above artists, these notable artists have also covered this song:





</doc>
<doc id="427138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427138" title="ബോംബ്">
ബോംബ്

താപമോചക പ്രവർത്തനം അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവാണ് ബോംബ് (). ബോംബിൽ നിറച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഫോടനശേഷിയുള്ള പദാർത്ഥം താപമോചക പ്രവർത്തനത്തിനു വിധേയമാകുമ്പോൾ വളരെ കുറഞ്ഞ സമയം കൊണ്ട് ധാരാളം ഊർജ്ജം പുറന്തള്ളുന്നു. ഈ അമിത ഊർജ്ജപ്രവാഹത്തിന്റെ ഫലമായി ബോംബ് സ്ഫോടനം നടക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് ധാരാളം നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാകുന്നു. ചൈനയിലെ സോങ് രാജവംശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ തന്നെ വെടിമരുന്നുകൊണ്ടുള്ള സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഖനനത്തിനോ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കോ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടകവസ്തുക്കളെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ 'ബോംബ്' എന്നുവിളിക്കാറുണ്ട്. പ്രധാനമായും സൈനികാവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ബോംബുകൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. സൈനികരംഗത്ത് വ്യോമമാർഗ്ഗേണ പ്രയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടകവസ്തുക്കളെ പൊതുവെ ബോംബ് എന്നുവിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഷെല്ലുകൾ, ഡെപ്ത്ത് ചാർജ്ജസ് (ജലത്തിനടിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നവ), മൈനുകൾ എന്നിവ ബോംബുകളായി കണക്കാക്കുന്നില്ല. യുദ്ധഭൂമിക്കു പുറത്തും ബോംബുകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. വീടുകളിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് ഡിവൈസ് (IEDs) എന്ന സ്ഫോടകവസ്തു മധ്യേഷ്യയിലെ കലാപബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ 'ബോംബോസ്' (βόμβος), ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ 'ബോംബസ്' എന്നീ പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് 'ബോംബ്' എന്ന വാക്കുണ്ടായതെന്നു കരുതുന്നു. 'മുഴങ്ങുന്നത്', 'മൂളുന്നത്' എന്നൊക്കെയാണ് ഈ വാക്കുകളുടെ അർത്ഥം. 

എ.ഡി. 1221-ൽ ചൈനയിലാണ് ആദ്യമായി ബോംബുകൾ പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. ചൈനയിലെ ജിൻ രാജവംശത്തിലെ (1115–1234) സൈനികർ സോങ് രാജ്യത്തിലെ ഒരു നഗരത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിനായാണ് ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചത്. ഇരുമ്പുകൊണ്ടുള്ള പുറന്തോടിനുള്ളിൽ വെടിമരുന്ന് നിറച്ചുള്ള ബോംബുകൾ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ തന്നെ ചൈനയിൽ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്നു. 1231-ൽ ജിൻ രാജവംശവും മംഗോളിയന്മാരും തമ്മിൽ നടന്ന നാവികയുദ്ധത്തിലും ബോംബുകൾ (thunder-crash bombs) ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1345-ൽ സമാഹരിക്കപ്പെട്ട 'ദ ഹിസ്റ്ററി ഒഫ് ജിൻ'《金史》 എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഇക്കാര്യം സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ജപ്പാൻ കീഴടക്കുന്നതിനായി മംഗോളിയൻമാരും ഈ ബോംബുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജപ്പാൻ തീരത്തു നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ഒരു കപ്പലിൽ നിന്ന് ഇത്തരം ബോംബുകൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതത്താലുണ്ടാകുന്ന തരംഗങ്ങൾ ശരീരത്തിനു പലതരത്തിലുള്ള കേടുപാടുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ആഘാത തരംഗങ്ങളുടെ ശക്തികൊണ്ട് ശരീരം വായുവിലേക്ക് ചുഴറ്റിയെറിയപ്പെടാം. ഇത് അംഗഭംഗത്തിനും ആന്തരികരക്തസ്രാവത്തിനും കാരണമാകുന്നു. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഉയർന്ന ശബ്ദം കർണ്ണപടത്തെ തകരാറിലാക്കുവാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. സ്ഫോടനം നടക്കുന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നും പരമാവധി അകലെ നിൽക്കുക എന്നതാണ് ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗം.

സ്ഫോടനഫലമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന താപോർജ്ജത്തിൽ നിന്നു താപതരംഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. സൈനികർ നടത്തുന്ന ബോംബ് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ 2480 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് താപനില വരെ രേഖപ്പെടുത്താറുണ്ട്. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഈ ഉയർന്ന താപം മൂലം ശരീരത്തിൽ ഗുരുതരമായ പൊള്ളലുകളുണ്ടാകുന്നു.

സ്ഫോടനം നടക്കുമ്പോൾ ബോംബിനുള്ളിലെ വസ്തുക്കൾ ചിന്നിച്ചിതറുന്നു. അതിവേഗം സഞ്ചരിക്കുന്ന ഈ വസ്തുക്കൾ മറ്റു വസ്തുക്കളിൽ തട്ടുമ്പോൾ അവയും തകർക്കപ്പെടുന്നു. സ്ഫോടനത്തന്റെ ആഘാതം കൂട്ടുന്നതിനായി ഇരുമ്പ് ഗോളങ്ങൾ ബോംബിൽ നിറയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇവ പൊട്ടിത്തെറിക്കുമ്പോൾ ചുറ്റുമുള്ള വസ്തുക്കളും ഛിന്നഭിന്നമാക്കപ്പെടുന്നു. ചിന്നിച്ചിതറിയ ഈ വസ്തുക്കൾ കണ്ണിൽ തുളച്ചുകയറിയാൽ കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെടാം. 

ബോംബ് സ്ഫോടനം ജീവികളെ പലരീതിയിൽ ബാധിക്കാറുണ്ട്. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഉന്നത മർദ്ദം ആന്തരികാവയവങ്ങൾക്കു കേടുവരുത്തുന്നു. ഇത് മരണത്തിലേക്കു നയിച്ചേക്കാം. ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതത്തിൽ ഏതെങ്കിലും മൂർച്ചയേറിയ വസ്തുക്കൾ ശരീരത്തിൽ തുളച്ചുകയറിയാലോ ഭാരമേറിയ വസ്തുക്കൾ തലയിൽ വീണാലോ മരണം സംഭവിക്കാം. ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേകം നിർമ്മിച്ച ആവരണങ്ങൾ, ഹെൽമറ്റുകൾ, കവചങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

ബോംബുകളെ പ്രധാനമായും സിവിലിയൻ ബോംബുകൾ എന്നും മിലിട്ടറി ബോംബുകൾ എന്നും രണ്ടായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലായി നിർമ്മിക്കുന്നതും ഉപയോഗിക്കുന്നതും വികസിപ്പിക്കുന്നതുമായ ബോംബുകളാണ് മിലിട്ടറി ബോംബുകൾ. യുദ്ധരംഗത്താണ് ഇവ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് ഡിവൈസസ് വിഭാഗത്തിൽ വരുന്ന ബോംബുകളെ മൂന്നായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു സ്യൂട്ട് കേസിലോ പെട്ടിയിലോ വയ്ക്കുന്ന ബോംബുകളാണ് ടൈപ്പ് 76 ബോംബുകൾ. ബോംബർ വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്നവയാണ് ടൈപ്പ് 80 ബോംബുകൾ. സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ നിറച്ച വാഹനങ്ങളെ ബോംബുകളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വെഹിക്കിൾ ബോൺ ഐ.ഇ.ഡി. അഥവാ VBIED എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത്തരം ബോംബുകൾ അത്യധികം വിനാശസ്വഭാവമുള്ളവയാണ്. ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് മെറ്റീരിയൽസ് പൊതുവെ അസ്ഥിരമാണ്. ഘർഷണം മുതൽ ഇലക്ട്രോസ്റ്റാറ്റിക് ഷോക്ക് വരെയുള്ള ഘടകങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനങ്ങൾ കൊണ്ട് ഇവ പൊട്ടിത്തെറിക്കാം. റിമോട്ട് ഉപയോഗിച്ചു നിയന്ത്രിക്കുന്ന ബോംബുകൾ ചിലപ്പോൾ താപനിലയിലുണ്ടാകുന്ന വ്യത്യാസം കൊണ്ടോ മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, റോഡിയോ എന്നീ ഉപകരണങ്ങളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ടോ പൊട്ടിത്തെറിക്കാം. വിദഗ്ദരല്ലാത്തവരുടെ ഇടപെടൽ കൊണ്ടും ബോംബ് സ്ഫോടനം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 

ഏറ്റവും അപകടകരമായ ബോംബുകളാണ് ആറ്റംബോംബുകളും ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളും. വലിയ ഒരു ആറ്റം വിഘടിക്കുമ്പോൾ വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു എന്ന അണുവിഘടന (ന്യൂക്ലിയാർ ഫിഷൻ) സിദ്ധാന്തം അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ആറ്റം ബോംബുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളുടെ പ്രവർത്തന തത്ത്വം ന്യൂക്ലിയാർ ഫ്യൂഷനാണ്. ന്യൂക്ലിയാർ ഫിഷനിലൂടെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന വൻതോതിലുള്ള ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളിൽ സ്ഫോടനം ആരംഭിക്കുന്നത്.

വിശാലമായ പ്രദേശത്ത് വിനാശകരമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ വിതറുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടനശേഷി കുറഞ്ഞ ബോംബുകളാണ് 'ഡേട്ടി ബോംബുകൾ' (dirty bomb). അണുപ്രസരമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾ, രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇത്തരം ബോംബുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരു പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ കൊല്ലുന്നതിനോ മുറിവേൽപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആ പ്രദേശത്തേക്കു ശത്രുക്കൾ വരാതിരിക്കാനോ ആണ് ഡേർട്ടി ബോംബുകൾ പ്രയോഗിക്കുന്നത്.

വലിയ ബോബുകളുടെ പ്രഹരശേഷി അളക്കുന്നതിനായി കിലോ ടൺസ് ഓഫ് ടി.എൻ.ടി. (kt), മെഗാ ടൺസ് ഓഫ് ടി.എൻ.ടി. (Mt) എന്നീ ഏകകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹിരോഷിമ, നാഗസാക്കി എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കുമേൽ അമേരിക്ക ആറ്റംബോംബ് പ്രയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധരംഗത്തു പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രഹരശേഷിയുള്ളവയായിരുന്നു ഈ ബോംബുകൾ. ഇന്നുവരെ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രഹരശേഷിയുള്ള ബോംബാണ് സാർ ബോംബ. റഷ്യയുടെ "ഫാദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സ്" (ഔദ്യോഗിക നാമം ATBIP) ആണ് ന്യൂക്ലിയാർ അല്ലാത്ത ബോംബുകളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ശക്തി കൂടിയ ബോംബ്. അമേരിക്കയുടെ 'മദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സിനാണ്" രണ്ടാം സ്ഥാനം. 



</doc>
<doc id="427144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427144" title="വെള്ള സപ്പോട്ട">
വെള്ള സപ്പോട്ട

വെള്ള സപ്പോട്ട (White sapote) ("Casimiroa edulis"),നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷയിൽ കൊച്ചിട്ട്സപോട്ട്ൽ (meaning '"sleep-sapote") എന്നും വിളിക്കുന്ന ഈ സ്പീഷീസ് കാസിമിറോറ, വെളുത്ത സപ്പോട്ട, മെക്സിക്കൻ ആപ്പിൾ എന്നീ പൊതുവായ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ മെക്സിക്കോയിലും മധ്യ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുമുള്ള കോസ്റ്റാ റികയിലും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്തും കാണപ്പെടുന്ന റുട്ടേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഫലവൃക്ഷമാണ് ഇത്. മെക്സിക്കോയിലെ ഹിഡാൽഗോ നഗരത്തിലെ കാർഡോണൽ പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓട്ടൊമിയൻ ഇന്ത്യൻക്കാരനായ കാസിമിറോ ഗോമെസ് ആണ് ഈ ജീനസിനു ഈ പേർ നല്കിയത്. മെക്സിക്കോയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ അദ്ദേഹം യുദ്ധം ചെയ്യുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.




</doc>
<doc id="427162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427162" title="അയൺപൈത്തൺ">
അയൺപൈത്തൺ

ഡോട്ട്നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ആൻഡ് മോണോ ലക്ഷ്യമാക്കി പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒരു പ്രയോഗമാണ് അയൺ പൈത്തൺ. ജിം ഹുഗുനിൻ ഈ പ്രോജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുകയും 2006 സെപ്റ്റംബറിലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയ പതിപ്പ് 1.0 വരെ സജീവമായി പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തത്. അതിനുശേഷം, മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ 2.7 ബീറ്റ 1 പതിപ്പ് വരെ ഒരു ചെറിയ സംഘം അതിനെ പരിപാലിച്ചിരുന്നു. 2010 അവസാനത്തോടെ, മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ അയൺപൈത്തൻ (അതിന്റെ സഹോദരി പ്രൊജക്റ്റാണ് അയൺ റുബി) മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഉപേക്ഷിച്ചു, അതിനുശേഷം ഹുഗുനിൻ ഗൂഗിളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ പോയി. അയൺ പൈത്തൺ 2.0 2008 ഡിസംബർ 10 ന് പുറത്തിറങ്ങി. നിലവിൽ ഈ പ്രോജക്ട് ഗിറ്റ്ഹബ്ബിൽ ഒരു സംഘം സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ് വെയറുകളാണ് ഇത്. പൈത്തൺ ടൂൾസ് ഫോർ വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ഉപയോഗിച്ച് നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയും,സൗജന്യമായി സ്വതന്ത്രവുമായ ഒരു വിപുലീകരണം, ഒറ്റപ്പെട്ട, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ഐഡിഇ(IDE)യുടെ വാണിജ്യ പതിപ്പുകളാണ്.

അയൺപൈത്തൺ പൂർണ്ണമായി സി ഷാർപിൽ(C#) എഴുതുന്നു, ചില കോഡ് പൈത്തണിൽ എഴുതപ്പെട്ട കോഡ് ജെനേറ്ററായിരിക്കും.

ഡൈനാമിക് ഭാഷാ റൺടൈമിന്റെ(ഡിഎൽആർ)ഉന്നത ശ്രേണിയിൽ അയൺ പൈത്തൺ നടപ്പിലാക്കുന്നു, ഡൈനാമിക് ടൈപ്പിംഗ്, ഡൈനാമിക് രീതി ഡിസ്പാച്ച് എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്ന സാധാരണ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിന്റെ ഉന്നത ശ്രേണിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലൈബ്രറി, മറ്റു കാര്യങ്ങളുടെ കൂടെ, ചലനാത്മക ഭാഷകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിഎൽആർ .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌ 4.0 യുടെ ഭാഗമാണ്. 2009 ൽ 2.4 വേർഷൻ മുതൽ മോണോയുടെ ഭാഗമാണ് ഡിഎൽആർ. ഡിഎൽആർ പഴയ സിഎൽഐ (CLI) നടപ്പിലാക്കലുകളിൽ ഒരു ലൈബ്രറിയായി ഉപയോഗിക്കാം.


പൈത്തൺ റഫറൻസ് നടപ്പിലാക്കിലുകളിൽ സിപൈത്തൺ, അയൺപൈത്തൺ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ചില വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്. അയൺപൈത്തണിൽ നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന ചില പദ്ധതികൾ സിപൈത്തണിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ സാധിക്കില്ല.ഇതിനു പുറമേ, സിയിൽ (ഉദാ. നംപൈ) നടപ്പിലാക്കുന്ന ഭാഷയിലേക്ക് വിപുലീകരണങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്ന സിപൈത്തൺ പ്രയോഗങ്ങൾ അയൺപൈത്തണുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.
സിൽവർലൈറ്റിനെ അയൺപൈത്തൺ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനു സമാനമായി ബ്രൗസറിലെ ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് എഞ്ചിനായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.ലളിതമായ ക്ലയന്റ് സൈഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റുകളെപ്പോലെ codice_1ടാഗിൽ അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ കടന്നുപോകുന്നു. എംബഡഡ് എക്സ്എഎംഎൽ(XAML) മാർക്ക്അപ്പ് പരിഷ്ക്കരിക്കാനും സാധിക്കും.

ഇതിനു പിന്നിലുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യയെ ഗെസ്റ്റാൽറ്റ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

അയൺറൂബി(IronRuby)യുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ അയൺപൈത്തണിന്റെ പോലെതന്നെയാണ്.
കോമൺ പബ്ലിക് ലൈസൻസിനു കീഴിൽ പതിപ്പ് 0.6 അയൺ പൈത്തൺ റിലീസ് ചെയ്തു.2004 ആഗസ്തിലാണ് പ്രോജക്ട് ലീഡ് റിക്രൂട്ട് ചെയ്തതിനുശേഷം, മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ ഷെയർഡ് ഉറവിട സംരംഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി അയൺപൈത്തൺ ലഭ്യമാക്കി. ഈ ലൈസൻസ് ഒഎസ്ഐ(OSI)അംഗീകരിച്ചതല്ല, എന്നാൽ ഇത് ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഡെഫിനിഷനെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി എന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു.2.0 ആൽഫാ റിലീസ് ഉപയോഗിച്ച് ലൈസൻസ് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പബ്ലിക് ലൈസൻസ് ആയി മാറി,ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്നതിന്റെ നിർവ്വചനം അനുസരിച്ചുള്ള ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ഉറപ്പുനൽകുന്നു. അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 പ്രകാരം ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങുന്നു.
.നെറ്റ് ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടിലേക്ക് വിപുലീകരിക്കുന്ന പാളിയാണ് അതിന്റെ സവിശേഷതകളിൽ പ്രധാന ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്ന്. നിലവിലുള്ള .നെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടിലേക്ക് ഒരു അയൺപൈത്തൺ ഇൻറർ‌പ്രെട്ടർ സംയോജിപ്പിക്കാൻ താരതമ്യേന ലളിതമാണ്. ഒരിക്കൽ, ഡൗൺസ്ട്രീം ഡവലപ്പർമാർക്ക്, അയൺപൈത്തണിൽ എഴുതപ്പെട്ട സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും, അത് അതിന്റെ ചട്ടക്കൂടിലുള്ള .നെറ്റ് ഒബ്ജക്റ്റുമായി ഇടപഴകുകയും, മാത്രമല്ല അതിന്റെ ചട്ടക്കൂടിലെ സമ്പർക്കമുഖ (interface) പ്രവർത്തനക്ഷമത വിപുലപ്പെടുത്തുന്നു.

അയൺപൈത്തൺ വളരെ വിശാലമായ പ്രതിഫലനമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരു .നെറ്റ് ഒബ്ജക്റ്റിലേക്കുള്ള റഫറൻസിൽ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ആ വസ്തുവിന് ലഭ്യമായ രീതികളും അത് യാന്ത്രികമായി ഇറക്കുമതി ചെയ്യും. ഒരു അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റിനുള്ളിൽ നിന്നുള്ള .നെറ്റ് വസ്തുക്കളുമായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഇത് വളരെ അവബോധജന്യമായ അനുഭവം നൽകുന്നു.
താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റ് .നെറ്റ് ഫ്രേയിംവർക്ക് വസ്തുക്കൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഒരു മൂന്നാം-കക്ഷി ക്ലയൻറ്-സൈഡ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡവലപ്പർ നൽകുന്നതും സെർവർ-സൈഡ് ചട്ടക്കൂടിനുമായി ഒരു ഇൻറർഫേസിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ കഴിയുന്നു. ക്ലയൻറ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ആവശ്യമുള്ള വിശകലനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് ഇൻറർഫെയിസോ സെർവർ സൈഡ് കോഡോ പരിഷ്കരിച്ചിട്ടില്ല എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.

ഈ കേസിൽ, .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഒരു ക്ലാസ് നടപ്പിലാക്കുന്നു, ബുക്ക്സർവീസ് (BookDService) എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു മൊഡ്യൂളിലെ ബുക്ക്ഡിക്ഷണറി (BookDictionary) അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ അയയ്ക്കാനും നടപ്പിലാക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു ഇൻറർഫേസ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.

ആ ഇൻറർഫെയിസിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ്, ചട്ടക്കൂടിനുസരിച്ചു സൂക്ഷിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ മുഴുവൻ ലിസ്റ്റും ഒപ്പം ബുക്കർ പ്രൈസ് നേടിയ എഴുത്തുകാരുടെ രചനകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 

രസകരമായ വസ്തുത എന്നത് യഥാർത്ഥ വിശകലനം എഴുതുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമാണ് ക്ലൈൻറ്-ഡെവലപ്പർ വികസിപ്പിച്ചത്. സെർവർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഡേറ്റയുടെ ആക്സസ് നൽകുന്നത് സെർവർ സൈഡ് ഡവലപ്പറിന്റെ ആവശ്യം വളരെ കുറവാണ്. സങ്കീർണ്ണമായ ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടുകൾ വിന്യസിക്കുന്നതിനും പരിപാലിക്കുന്നതിനും ഈ ഡിസൈൻ പാറ്റേൺ വളരെ എളുപ്പമാക്കുന്നു.

ഒരു ലളിതമായ ഹലോ വേൾഡ് സന്ദേശം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഇനിപ്പറയുന്ന സ്ക്രിപ്റ്റ് .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സിപൈത്തണെ അപേക്ഷിച്ച് അയൺപൈത്തണിന്റെ പ്രകടന പ്രത്യേകത പൈത്തണിന്റെ കൃത്യമായ ബെഞ്ച്മാർക്കനുസരിച്ചാണ് റഫറൻസ് നിർവ്വഹണം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് എടുത്ത മിക്ക ബെഞ്ച്മാർക്കുകളിലും സിപൈത്തണിനെക്കാൾ മോശമായ രീതിയിൽ അയൺ പൈത്തൺ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, എന്നാൽ പൈസ്റ്റോൺ(PyStone)സ്ക്രിപ്റ്റിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന മറ്റ് ബെഞ്ച്മാർക്കുകൾ മികച്ചതാണ്. ഗ്ലോബൽ ഇൻറർപ്രട്ടർ ലോക്ക് ഇല്ലാത്തതു കാരണം ത്രെഡുകളോ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിലധികം കോറുകളോ ഉപയോഗിക്കുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ ജെഐടി (JIT) ഉള്ളതിനാൽ അയൺപൈത്തൺ മെച്ചപ്പെട്ടേക്കാം.



</doc>
<doc id="427167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427167" title="വ്യാപ്തം (താപഗതികം)">
വ്യാപ്തം (താപഗതികം)

താപഗതികത്തിൽ ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ വ്യാപ്തം അതിന്റെ താപഗതിക അവസ്ഥ വിശദീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വലിയ വിപുലമായ പാരാമീറ്ററാണ്. സ്പെസിഫിക് വ്യാപ്തം എന്നത് ഒരു ഇന്റൻസീവായ സ്വഭാവമാണ്, ഇത് ഒരു യൂണിറ്റ് പിണ്ഡത്തിലുള്ള വ്യൂഹത്തിന്റെ വ്യാപ്തമാണ്. വ്യാപ്തം അവസ്ഥയുടെ ഒരു ഫലനമാണ്, ഇത് മറ്റ് താപഗതിക സ്വഭാവങ്ങളായ മർദ്ദവും താപനിലയും ആയി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, വ്യാപ്തം ആദർശവാതകനിയമപ്രകാരം ഒരു ആദർശവാതകത്തിന്റെ മർദ്ദവുമായും താപനിലയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ ഭൗതികവ്യാപ്തം എന്നത് വ്യൂഹം അപഗ്രഥിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന അതിന്റെ നിയന്ത്രിതവ്യാപ്തവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെടുകയോ ബന്ധപ്പെടാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം.


</doc>
<doc id="427178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427178" title="സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ">
സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ

എംബല്ലോനുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഉറവാലൻവാവലുകളിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ ("Saccolaimus saccolaimus"). naked-rumped pouched bat, pouched tomb bat എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ആസ്ത്രേലിയ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, പപുവ ന്യൂ ഗിനിയ, ഫിലിപ്പീൻസ്, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലാന്റ്, (മിക്കവാറും) മ്യാന്മാർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു.

സിംഹളഭാഷയിൽ පැස් පිරි-වවුලා (paes piri wawulaa) എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

തലമുതലുള്ള ശരീരനീളം 8–9 cm ആണ്. മുൻകൈക്ക് 7 cm നീളവും ചിറകിന് 45 cm നീളവുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427179" title="മൊലുഗോ">
മൊലുഗോ

മൊലുജിനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ് മൊലുഗോ (Mollugo). എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏതാനും ഡസൻ സ്പീഷീസ് ഓഷധികൾ അടങ്ങുന്നതാണ് ഈ ജീനസ്.




</doc>
<doc id="427180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427180" title="മൊലുജിനേസീ">
മൊലുജിനേസീ

സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് മൊലുജിനേസീ (Molluginaceae). ഇത്  മുൻപ് ഐസോയേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു. 

നിലവിൽ മൊലുജിനേസീ കുടുംബത്തിൽ 9 ജീനസുകളും 80 സ്പീഷീസുകളും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.



നിലവിൽ 12 ജീനസുകളാണ് ട്രോപ്പിക്കോസിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="427182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427182" title="പുലിമുട്ട് ചെടി">
പുലിമുട്ട് ചെടി

മൊലുജിനേസീ(Molluginaceae) സസ്യകുടുംബത്തിൽ‌പ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് പുലിമുട്ട് ചെടി, പർപ്പടകപ്പുല്ല്, എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന "Mollugo pentaphylla". (Oldenlandia diffusa എന്ന സസ്യമാണ് പർപ്പടകപ്പുല്ല് എന്ന പേരിൽ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നത്) ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും വരണ്ടകാടുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന മിനുസമുള്ള നേരിയ തണ്ടോട് കൂടിയ ഈ ചെടിയുടെ ഇലകൾ രൂപവൈവിദ്ധ്യം കാണിക്കുന്നു. നീണ്ട് വീതികുറഞ്ഞ ഇലകൾ ചുഴിരൂപത്തിൽ തണ്ടിനു ചുറ്റും വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. തണ്ടിന്റെ അറ്റത്തോ പത്രകക്ഷത്തിലോ ഉള്ള സൈമുകളിലാണ് വെളുത്ത നിറമുള്ള പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. വർഷം മുഴുവൻ പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. ഉരുണ്ട ക്യാപ്സ്യൂൾ രൂപത്തിലുള്ള കായകളിൽ വൃക്കാകൃതിയിൽ ചുവപ്പു കലർന്ന ബ്രൌൺ നിറത്തിലുള്ള അനേകം വിത്തുകൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="427233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427233" title="താവൽ">
താവൽ

റുബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓഷധിയാണ് താവൽ(ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Mitracarpus hirtus") ആഫ്രിക്കയുടെയും അമേരിക്കയുടെയും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും കണ്ടുവരുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന രോമാവൃതമായ സസ്യം. ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടുകൾ ഇല്ല. പത്രകക്ഷങ്ങളോട് ചേർന്ന് ചെറിയ വെളുത്ത പൂവുകൾ വിരിയുന്നു. ഇലകളും പുഷ്പവൃന്ദങ്ങളും ചേർന്ന് തണ്ടിനു ചുറ്റും ഒരു വൃത്തം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="427236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427236" title="ലിൻഡേണിയേസീ">
ലിൻഡേണിയേസീ

ലാമിയേൽസ് എന്ന സസ്യനിരയിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യകുടുംബമാണ് ലിൻഡേണിയേസീ. ഇതിൽ13 ജീനസുകളും 195 സ്പീഷീസുകളും ലോകത്തെമ്പാടുമായി ഉണ്ട്. മറ്റു വർഗീകരണങ്ങളിൽ ഇത് സ്ക്രോഫുലരേസീ കുടുംബത്തിലും സമീപകാലത്ത് പ്ലന്റാജിനേസീയിലും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 

GRIN ഇൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ചത്:



</doc>
<doc id="427237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427237" title="ലിൻഡേണിയ">
ലിൻഡേണിയ

ലിൻഡേണിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങളാണ് ലിൻഡേണിയ എന്ന ജീനസിൽ ഉള്ളത്. കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ഊഷ്മളമായ പ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വദേശി സസ്യങ്ങളാണിവ.

ലിൻഡേണിയയിൽ 30 സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427238" title="ചെറുകാക്കപ്പൂ">
ചെറുകാക്കപ്പൂ

ലിൻഡേണിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ബഹുവർഷി ഓഷധിയാണ് കാട്ടുപീച്ചങ്ങാപുഷ്പം എന്നു കൂടി പേരുള്ള ചെറുകാക്കപ്പൂ.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Lindernia crustacea") ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും, വയലുകളിലും മറ്റ് നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക എന്നീ വൻകരകളുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും അനുബന്ധ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ശാഖകളോടെ നിലത്ത് പടർന്നു വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ ഓരോ സന്ധിയിൽ നിന്നും വേരുകൾ ഉണ്ടാവുന്നു. കവരങ്ങളിൽ തണ്ട് ചെറുതായി പരന്നതാണ്. ഇളം നീല/പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള പൂവുകൾ പത്രകക്ഷങ്ങളിൽ വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="427239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427239" title="ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ്">
ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ്

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ് ആണ് ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് (Lepidagathis). 



</doc>
<doc id="427241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427241" title="ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ">
ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷിയായ ഓഷധിയാണ് "ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ". (ശാസ്ത്രീയ നാമം:Lepidagathis incurva) ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും തണലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 60 സെ. മീ വരെ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്ന തണ്ടുകൾ രോമങ്ങളില്ലാത്തവയാണ്. കൂർത്ത് മൂച്ചയുള്ള അഗ്രമുള്ള ഇലകൾ രോമാവൃതമാണ്. പത്രകക്ഷങ്ങളിലുള്ള നീണ്ട ഓകകളിലാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. വെളുത്ത നിറമുള്ള പൂക്കളിൽ ബ്രൗൺ നിറത്തിൽ പാടുകൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="427254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427254" title="അപ്റ്റെനിയ">
അപ്റ്റെനിയ

അപ്റ്റെനിയ ഐസോസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ്. അവ തെക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ സ്വദേശികളാണ്. 
2007-ൽ ഈ ജീനസും മറ്റനേകം സസ്യങ്ങളും "മിസിയംബ്രെയാന്തിമം" ജീനസിലേയ്ക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം മറ്റു എഴുത്തുകാർ ഈ നീക്കം തിരുത്തണമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു.

ഇതിൽ 4 ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്:



</doc>
<doc id="427256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427256" title="അരബിസ്">
അരബിസ്

അരബിസ് (Arabis /ˈɛərəbɪs/,) അല്ലെങ്കിൽ റോക്ക് ക്രെസ്, ബ്രാസ്സിക്കേസീ കുടുംബത്തിലും ബ്രാസികോയിഡേ ഉപ കുടുംബത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.
അനേകം ആളുകൾ പരമ്പരാഗതമായി ഇതിനെ ഒരു വലിയ ജനുസ്സായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവ പഴയ ലോകത്തിലെയും ന്യൂ വേൾഡ് അംഗവുമാണ്. ഈ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീനസിന്റെ ജനിതക വിവരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരസ്പര ബന്ധത്തിൽ പഴയ ജീനസ് അരബിസ് വിഭാഗത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന ഗ്രൂപ്പുകളാണുള്ളത്. ഈ രണ്ടു ഗ്രൂപ്പുകളും പരസ്പരം അടുത്ത ബന്ധുക്കളല്ല. അതുകൊണ്ട് അവർ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പഴയ ലോകത്തെ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും അരബിസ് ജനുസിൽ തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. എന്നാൽ ഭൂരിഭാഗം പുതിയ അംഗങ്ങളും ബോചെറ ജനുസിലേക്ക് മാറ്റി. കുറച്ച് അരബിസിൽതന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. 


ചില സ്പീഷീസുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് " എ. alpina "ഉദ്യാന അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. മറ്റു പല സ്പീഷീസുകളും കളവിഭാഗത്തിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="427260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427260" title="അലിക്സിയ">
അലിക്സിയ

അലിക്സിയ അപോസൈനേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ജനുസ്സാണ്. നിലവിൽ 106 ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അലിക്സിയ സ്റ്റെല്ലാറ്റയും എ. ടിസ്സറേണ്ടിയും വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇത് ചിലപ്പോൾ ക്രിപ്റ്റിക് സ്പീഷീസുകളും ആയിരിക്കാം. ഇവയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പഠനം ആവശ്യമാണ്. കുറ്റിച്ചെടികൾ, വള്ളികൾ, പറ്റിപിടിച്ചു കയറുന്ന ചെടികൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചൈന, ഹിമാലയ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, മലേഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂ കാലിഡോണിയ, പസഫിക് ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ജനുസ്സ് കാണപ്പെടുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിൽ 14 വർഗ്ഗങ്ങളും 21 ഇനം പുതിയ കാലിഡോണിയയിലും പസഫിക് ഐലൻഡിലും ഹവായിയിലും 7 ഇനം കാണപ്പെടുന്നു.



</div>



</doc>
<doc id="427268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427268" title="പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം">
പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ വള്ളികുന്നം പഞ്ചായത്തിൽ പടയണിവെട്ടം എന്ന സ്ഥലത്താണ് പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ പടയണി എന്ന കലാരൂപത്തിന് വളരെയേറെ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചിരുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണിത്. ഭദ്രയും ദുർഗ്ഗയും തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ ഒരു മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിൽ രണ്ടു ശ്രീകോവിലുകളിലായി കഴിയുന്ന ക്ഷേത്രമാണിത്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠയെ കൂടാതെ ബാലഗണപതി, യക്ഷിയമ്മ എന്നിവർ ചുറ്റമ്പലത്തിനുള്ളിലും നാഗരാജാവ് നാഗയക്ഷി, യോഗീശ്വരൻ, കർണൻ, മാടൻ, മറുത, യക്ഷി എന്നിവർ ചുറ്റമ്പലത്തിന് പുറത്തും പ്രതിഷ്ഠയായുണ്ട്. വിവിധ കരകളിൽ നിന്നു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സമിതിയാണ് ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തുന്നത്.

മേടത്തിലാണ് ഉത്സവം. പത്തുദിവസം നീളുന്ന ഉത്സവം മേടം ഒന്നിന് ആറാട്ടോടെ അവസാനിക്കും. കെട്ടുകാഴ്ച ഗംഭീരമായി നടത്തുന്നു. വള്ളികുന്നം പരിയാരത്തുകുളങ്ങര ദേവിയും പടയണിവട്ടം ദേവിയും സഹോദരിമാരാണ് എന്ന് കരുതിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="427269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427269" title="റൂബി കീലർ">
റൂബി കീലർ

ഈഥെൽ റൂബി കീലർ (ഓഗസ്റ്റ് 25, 1909 - ഫെബ്രുവരി 28, 1993) കനേഡിയൻ ജനിച്ച അമേരിക്കൻ നടിയും നർത്തകിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. ഡിക്ക് പോവലിനൊപ്പം ഓൺ-സ്ക്രീൻ ജോഡിയായി വാർണർ ബ്രദേഴ്സിലെ ആദ്യകാല സംഗീതത്തിലും പ്രത്യേകിച്ച് 42 ആം സ്ട്രീറ്റ് (1933) അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1928 മുതൽ 1940 വരെ, അവർ നടനും ഗായകനുമായ അലൻ ജോൺസണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1940- ൽ പ്രദർശന വ്യാപാരത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചെങ്കിലും 1971- ൽ ബ്രാഡ്വേയിൽ മടങ്ങിവരികയും വ്യാപകമായ പ്രചാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.1992-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ പാം സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ ഗോൾഡൻ പാം സ്റ്റാർ അവാർഡ് വാക്ക് ഓഫ് സ്റ്റാർസ് കീലറിന് സമർപ്പിച്ചു. , 6730 ഹോളിവുഡ് Blvd ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ അവർക്ക് ഒരു നക്ഷത്രം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1979 -ൽ ബോണവേൻച്യർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവർക്കു ഡോക്ടർ ഓഫ് ഹ്യൂമൻ ലെറ്റേഴ്സ് ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="427273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427273" title="ബ്രാ">
ബ്രാ

സ്തനങ്ങൾ മറയ്ക്കുന്നതിനോ താങ്ങുകൊടുക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി ധരിക്കുന്ന അടിവസ്ത്രമാണ് ബ്രാ (). ബ്രാ എന്നത് ബ്രേസിയർ (brassiere) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദത്തിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്താണ്. നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങൾ (Swimsuit), കാമിസോൾ (camisole), പിൻവശമില്ലാത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ (backless dress) എന്നിവയിൽ സ്തനങ്ങളെ താങ്ങിനിർത്തുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ സ്വാഭാവികമായി തന്നെയുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ വസ്ത്രങ്ങളോടൊപ്പം ബ്രാ ധരിക്കാറില്ല. 

അനേകം ഘടകങ്ങൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നിനാൽ ബ്രായ്ക്ക് സങ്കീർണഘടനയാണുള്ളത്. ഇഞ്ച് (സൈസ്) എന്ന ഏകകം കൊണ്ടാണ് ബ്രായുടെ വലിപ്പം പ്രസ്താവിക്കുന്നത്. വിവിധ വലിപ്പത്തിലും ഗുണനിലവാരത്തിലുമുള്ള ബ്രേസിയേഴ്സ് ഇന്ന് വിപണിയിൽ ലഭ്യമാണ്. 36 സൈസുള്ള (ഇഞ്ച്) ബ്രായാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്. 85 ശതമാനത്തോളം സ്ത്രീകളും തെറ്റായ അളവിലുള്ള ബ്രേസിയേഴ്സാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന് പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

1893-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ "ഈവനിങ് ഹെറാൾഡ്" പത്രമാണ് 'ബ്രേസിയേഴ്സ്' എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 1904-ൽ ഡിബോവിസ് കമ്പനിയുടെ പരസ്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് ഈ വാക്ക് പ്രശസ്തമായത്.

1907-ൽ "വോഗ്" മാസികയും 'ബ്രേസിയർ' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു. 1911-ൽ ഈ പദം ഓക്സ്ഫഡ് നിഘണ്ടുവിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1914 നവംബർ 3-ന് ബ്രേസിയേഴ്സ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റ് മേരി ഫെൽപ്സ് ജേക്കബിനു ലഭിച്ചു. 1930-കളിൽ 'ബ്രേസിയർ' (brassiere) എന്ന പദത്തിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്തായി 'ബ്രാ' (Bra) എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി.

പുരാതന ഗ്രീസിലാണ് സ്തനങ്ങൾക്കു താങ്ങുകൊടുക്കുന്നതിനുള്ള അടിവസ്ത്രം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. Women wore an "apodesmos", കമ്പിളി നൂൽ കൊണ്ടോ ചണം കൊണ്ടോ സ്തനങ്ങളെ മറയ്ക്കുകയും പിറകുവശത്ത് അത് കെട്ടിനിർത്തുകയും ചെയ്യുംവിധമുള്ള വസ്ത്രമാണ് അവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഈസ്റ്റ് തൈറോളിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ലിനൻ തുണികൾ എ.ഡി. 1440-നും 1485-നും മധ്യേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബ്രേസിയേഴ്സാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പാശ്ചാത്യലോകത്തെ സമ്പന്ന സ്ത്രീകൾ ധരിച്ചിരുന്ന കോർസെറ്റ് (corset) എന്നയിനം ബ്രേസിയേഴ്സ് സ്തനങ്ങളെ മുകളിലേക്ക് ഉയർത്തി നിർത്തുന്നവയായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ രൂപഘടന പരിഷ്കരിക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.
ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിലും നിർമ്മാണത്തിലും സ്ത്രീകളുടെ പങ്ക് വളരെ പ്രധാനപ്പേട്ടതാണ്. ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള പേറ്റന്റുകളിൽ പകുതിയോളവും സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കുന്നത് സ്ത്രീകളാണ്. 1899-ൽ ആധുനിക കാലത്തെ ബ്രേസിയറിന്റെ ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റ് ജർമ്മൻകാരനായ ക്രിസ്റ്റീൻ ഹാർഡ്റ്റിനു ലഭിച്ചു. ജർമ്മനിയിലെ സ്റ്റഡ്ഗാർട്ടിൽ നിന്നുള്ള സിഗ്മണ്ട് ലിൻഡോവർ 1912-ൽ വ്യാവസായികമായി ബ്രാ നിർമ്മിക്കുവാൻ തുടങ്ങുകയും 1913-ൽ അതിനു പേറ്റന്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. ആധുനിക ബ്രായുടെ ആദ്യരൂപം നിർമ്മിച്ച അമേരിക്കക്കാരൻ മേരി ഫെൽപ്സ് ജേക്കബിന് 1914-ൽ പേറ്റന്റ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രായുടെ ഉൽപ്പാദനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചതോടെ അമേരിക്ക, ഇംഗ്ലണ്ട്, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെയും പാശ്ചാത്യസംസ്കാരം പിന്തുടർന്നു വന്നിരുന്ന മറ്റു ദേശങ്ങളിലെയും സ്ത്രീകൾക്കു ബ്രേസിയേഴ്സ് സുലഭമായി ലഭിച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ ലോഹങ്ങൾക്കു ക്ഷാമം നേരിട്ടതോടെ കോർസെറ്റിന്റെ ഉൽപാദനം അവസാനിച്ചു.

ബ്രായ്ക്കുള്ളിൽ സ്തനങ്ങളെ പൊതിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഭാഗത്തെ 'കപ്പ്' എന്നുവിളിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയത് 1916 മുതലാണ്. ആദ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബ്രാ കപ്പുകൾ ഇലാസ്തികതയുള്ളവയായിരുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പം അനുസരിച്ച് വലിയുവാനും ചുരുങ്ങുവാനും അവയ്ക്കു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ബ്രായുടെ വലിപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനായി A മുതൽ D വരെയുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി 1932-ൽ എസ്.എച്ച്. ക്യാമ്പ് ആൻഡ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 

കൈകൾ വശങ്ങളിൽ താഴ്ത്തി നിൽക്കുന്ന സ്ത്രീയുടെ പ്രതിമയാണ് ബ്രാ ധരിച്ചുനോക്കുവാൻ അനുയോജ്യമെന്നാണ് പറയുന്നത്. കൈകാലുകൾ ഇല്ലാതെ ഉടൽ മാത്രമുള്ള പ്രതിമയും ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. തുല്യവലിപ്പത്തിലുള്ള സ്തനങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാംവിധമാണ് ബ്രാ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ബ്രായുടെ നിർമ്മാണം വളരെ സങ്കീർണമായ പ്രക്രിയയാണ്. തുണി, കൊളുത്ത്, നാട, ലൈനിംഗ്, കപ്പ് എന്നിങ്ങനെ 20 മുതൽ 48 ഘടകങ്ങൾ വരെ ഒരു സാധാരണ ബ്രായിൽ ഉണ്ടാകും. അനേകം ചെറുതുണിക്കഷണങ്ങളെ ഒന്നിച്ചുചേർക്കുവാൻ സൂചികളും ലേസർ രശ്മികളും മുതൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വരെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

രണ്ടു കപ്പുകൾ, അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാട, തോളിലേക്കും പിന്നിലേക്കും നീളുന്ന നാടകൾ, കൊളുത്തുകൾ, കെട്ടുകൾ എന്നിവയാണ് ബ്രായുടെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ. ഇവ ഉപയോഗമനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

കമ്പിളി, പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങളാണ് ബ്രാ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇന്ന് ട്രെൈകോട്ട്, സ്പാൻഡക്സ്, സ്പാനെറ്റ്, ലാറ്റെക്സ്, മൈകേരോഫൈബർ, പട്ട്, ഫോം, നാട, മെഷ്, പോളിയെസ്റ്റർ, നൈലോൺ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ 60-70 ശതമാനത്തിലും അണ്ടർവെയർ കപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ലോഹം, പ്ലാസ്റ്റിക്, റെസിൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത്തരം കപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്.

ബ്രായുടെ വലിപ്പം പറയുന്നതിനായി 'സൈസ്' എന്ന പദമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സ്തനങ്ങൾക്കു താഴെ നിന്നാരംഭിച്ച് പിറകുവശത്ത് അവസാനിക്കുന്ന നാടയുടെ നീളമാണ് ബ്രായുടെ വലിപ്പമായി കമക്കാക്കുന്നത്. ബ്രായുടെ വലിപ്പത്തോടൊപ്പം തന്നെ കപ്പിന്റെ വലിപ്പവും പറയാറുണ്ട്. സ്തനങ്ങളുടെ വ്യാപ്തമാണ് കപ്പ് സൈസ്. ഉദാ:34C, 46J, etc.
ഇറുക്കമുള്ള ബ്രാ ധരിക്കുന്നത് മുതുക്, കഴുത്ത് തുടങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളിൽ വേദനയുണ്ടാക്കുന്നു. വലിയ സ്തനങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ ചെറിയ ബ്രാ വാങ്ങുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അതേസമയം ചെറിയ സ്തനങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ വലിയ ബ്രായും വാങ്ങുന്നു. ബ്രായുടെ നിർമ്മാണ മാനദണ്ഡങ്ങൾ വൈവിധ്യമാർന്നതിനാൽ ശരിയായ വലിപ്പത്തിലുള്ള ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ശരീരത്തിനിണങ്ങുന്ന ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സ്ത്രീ തന്റെ ശരീരഭാരം കൂടിയാലോ കുറഞ്ഞാലോ ബ്രായുടെ വലിപ്പം മാറ്റുവാൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല. ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ അത് ശരീരത്തിനിണങ്ങുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നത് ഒരു പ്രധാന ഘടകമേയല്ലെന്ന് ബ്രിട്ടനിൽ നടന്ന ഒരു സർവ്വോയിൽ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഏതാണ്ട് 80-85 ശതമാനം സ്ത്രീകളും അവരുടെ സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പത്തിനനുയോജ്യമായ ബ്രാ ധരിക്കുന്നില്ല എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.

ഉപയോഗമനുസരിച്ച് ബ്രായുടെ രൂപം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പം ഉയർത്തിക്കാണിക്കുന്നതിനും സ്തനങ്ങൾക്കിടയിലെ വിടവ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്തനസൗന്ദര്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുമെല്ലാം ബ്രാ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മുലയൂട്ടൽ നിർത്തുന്നതിനായി നഴ്സിങ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ ചലനം പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിനായി കായികതാരങ്ങൾ പ്രത്യേക ബ്രേസിയേഴ്സ് ധരിക്കാറുണ്ട്. സ്തനങ്ങൾക്കു താങ്ങുനൽകുന്നതിനായി നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങളിലും മറ്റും പ്രത്യേക സജ്ജീകരണങ്ങളുണ്ട്.

ആരോഗ്യകാരണങ്ങൾക്കു പുറമേ ആധുനികവസ്ത്രധാരണശൈലിയുടെ ഭാഗമായും ബ്രാ ധരിക്കുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീശരീരത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള സമൂഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ബ്രായുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് കാലത്തിനനുസരിച്ച് മാറുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെ ലൈംഗികതാൽപ്പര്യങ്ങളും ബ്രായുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്.

1920-കളിൽ അമേരിക്കയിൽ പരന്ന സ്തനങ്ങൾക്കു ജനപ്രീതിയുണ്ടായിരുന്നു. 1940-കളിലും 1950-കളിലും sweater girl ശൈലിയിളുള്ള കൂർത്ത സ്തനങ്ങളോടായിരുന്നു ആളുകൾക്കു കൂടുതൽ താൽപ്പര്യം. അതോടെ ടോർപ്പിഡോ ബ്രാ എന്നും കോൺ ബ്രാ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബുള്ളറ്റ് ബ്രാ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തു. ജെയ്ൻ റസലും പാറ്റി പേജും ധരിച്ചിരുന്ന ബുള്ളറ്റ് ബ്രേസിയറുകൾ പ്രശസ്തി നേടിയതും അക്കാലത്താണ്. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചെറിയ സ്തനങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്ന ജനപ്രീതി 1990-കളുടെ അവസാനത്തോടെ വലിയ സ്തനങ്ങൾക്കു ലഭിച്ചു. 1950-കളിൽ തന്നെ മറ്റു വസ്ത്രങ്ങൾ പോലെ തന്നെ മേൽവസ്ത്രമായി ബ്രായും ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നു.

1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ മഡോണയെപ്പോലുള്ള താരങ്ങൾ ബ്രായുടെ നാട പ്രദർശിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ബ്രായുടെ നാട പുറമെ കാണിക്കുന്നത് 1990-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഫാഷനായിത്തീർന്നു. സ്പോർട്സ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അടിവസ്ത്രമായല്ല, മേൽവസ്ത്രമായി തന്നെയാണ് അവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.

ലോകത്ത് എല്ലായിടത്തും ബ്രാ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നില്ല. ചില അവികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ബ്രാ വാങ്ങുവാൻ പണമില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾ അതു ധരിക്കുന്നില്ല. വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ പുനരുപയോഗശേഷിയുള്ള ബ്രാ വികസിപ്പിച്ചുവരുന്നു. അങ്ങനെ വികസിപ്പിക്കുന്ന ബ്രോസിയറുകൾ അവികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്കു കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്.
ബ്രാ ധരിക്കുന്നത് ഇസ്ലാം മതത്തിനു വിരുദ്ധമാണെന്ന് അൽ-ശബാബ് പോലുള്ള സംഘടനകൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. അവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾ ബ്രാ ധരിക്കുന്നില്ലെന്ന് അവർ ഉറപ്പാക്കുമായിരുന്നു. 

പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളിൽ 5–25 ശതമാനം പേരും ബ്രാ ധരിക്കാറില്ല എന്നു പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

സ്തനങ്ങൾ അയഞ്ഞുതൂങ്ങുന്നതു തടയാൻ ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നവരുണ്ട്. സ്തനങ്ങൾക്കു സ്വയം താങ്ങിനിൽക്കുവാൻ കഴിവില്ലെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ കൊണ്ടും ബ്രാ ധരിക്കുന്നവരുണ്ട്. ബ്രാ ധരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ജീവിതത്തിലൊരിക്കലും സ്തനങ്ങൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കില്ല എന്നും അവർ വിചാരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഗവേഷകരും ആരോഗ്യവിദഗ്ദരും ബ്രാ നിർമ്മാതാക്കളും ഇതിനോടു യോജിക്കുന്നില്ല. ബ്രാ ധരിക്കുന്നതുകൊണ്ട് സ്തനങ്ങൾ ഒരിക്കലും തൂങ്ങിപ്പോവുകയില്ലെന്നു തെളിയിക്കുവാൻ ഇതുവരെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ബ്രാ ധരിക്കുന്നതിലൂടെ സ്തനങ്ങളുടെ ആകൃതിക്കു മാറ്റം വരാം.

2011 ജൂലൈ 9-ന് അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി 'ബ്രാ ധരിക്കാത്ത ദിവസം' (National No-Bra Day) ആചരിക്കുകയുണ്ടായി. ബ്രാ അഴിക്കുമ്പോൾ തോന്നുന്ന ആശ്വാസത്തെപ്പറ്റി സ്ത്രീകൾ അന്നു ട്വിറ്ററിൽ കുറിച്ചിരുന്നു.

ബ്രാ വാങ്ങുന്നതിനായി എല്ലാവർഷവും 160 കോടി ഡോളറിന്റെ വ്യാപാരം നടക്കുന്നുണ്ട്.
പുരുഷന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനനുസരിച്ച് സ്ത്രീശരീരം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുവാനാണ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന വാദവുമായി 1960-കളിൽ തന്നെ സ്ത്രീപക്ഷചിന്താഗതിക്കാർ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. 1968 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് ന്യൂജഴ്സിയിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് സിറ്റിയിൽ മിസ് അമേരിക്ക മത്സരം നടക്കുന്ന വേദിക്കു പുറത്തുവച്ച് ന്യൂയോർക്ക് റാഡിക്കൽ വിമെണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു പ്രതിഷേധം നടന്നിരുന്നു. നൂറുകണക്കിനു സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ ബ്രാ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വസ്തുക്കൾ വലിച്ചെറിഞ്ഞു പ്രതിഷേധിച്ചു. ബ്രാ കത്തിച്ചുകളയുന്ന മറ്റു പ്രതിഷേധങ്ങളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകളടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ഇല്ലാതാക്കുന്ന വസ്ത്രമെന്നാണ് പല സ്ത്രീപക്ഷവാദികളുടെയും അഭിപ്രായം. 



</doc>
<doc id="427274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427274" title="ഡെഡ്പൂൾ (ചലച്ചിത്രം)">
ഡെഡ്പൂൾ (ചലച്ചിത്രം)

മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ ഡെഡ്പൂൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി ടിം മില്ലർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രമാണ് ഡെഡ്പൂൾ. 20th സെഞ്ചുറി ഫോക്സ് വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം എക്സ്-മെൻ ചലച്ചിത്ര തുടർച്ചയുടെ എട്ടാമത്തെ പതിപ്പും, ഡെഡ്പൂൾ കഥാപാത്രത്തിനു സർവപ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രവുമാണ്. റെറ്റ് റീസും പോൾ വേണിക്കും എഴുതിയ ചിത്രത്തിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി റയാൻ റെയ്നോൾഡ്സാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്. മൊറേന ബക്കാറിൻ, എഡ് സ്ക്രൈൻ, ടി.ജെ.മില്ലർ, ജീന കരാനോ, ബ്രയാന ഹിൽഡബ്രാന്റ്, സ്റ്റെഫൻ കാപിസിച്ച് എന്നിവരാണ് മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തനിക്ക് അമാനുഷികശക്തികളും, കൂടെ വികൃതമായ രൂപവും തന്നയാളെ വെയ്ഡ് വിൽസൺ പ്രതിനായകനായ ഡെഡ്പൂളിന്റെ രൂപത്തിൽ വേട്ടയാടുന്നതാണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ കഥ.


</doc>
<doc id="427281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427281" title="ജസ്റ്റീഷ്യ ജപ്പോണിക്ക">
ജസ്റ്റീഷ്യ ജപ്പോണിക്ക

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിയായ ഓഷധിയാണ് "Justicia japonica". ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഉള്ള പുൽപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ഇന്തോ-മലീഷ്യയിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെയോ നിലത്തു പടർന്നോ വളരുന്ന ഈ ചെടി ദൃഢമായ രോമങ്ങളാൽ ആവൃതമാണ്. ശൽകങ്ങൾ പൊതിഞ്ഞ ഇലകൾക്ക് 2×1.5 സെമീ വലിപ്പമുണ്ട്. പിങ്ക് നിറമുള്ള പൂവുകൾ. 


</doc>
<doc id="427282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427282" title="കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് (2018)">
കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് (2018)

കർണാടകത്തിലെ 222 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2018 മേയ് 12-നു് രണ്ടു ഘട്ടമായി നടക്കുന്നു. ആകെയുള്ള 224 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ജയനഗർ, രാജരാജേശ്വരി നഗർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ 2018 മേയ് 28ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കും. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ 72.13% ന്റെ പോളിങ്ങാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 1952 മുതലുള്ള കർണ്ണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ഏറ്റവും കൂടിയ പോളിങ് ശതമാനമാണിത്. 

2013 മുതൽ 2018 വരെ കർണാടക ഭരിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്, 2007ലും 2008 മുതൽ 2013 വരെ ഭരിച്ചിരുന്ന ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, ജനതാദൾ (സെക്കുലർ), ബഹുജൻ സമാജ‌് പാർട്ടി എന്നീ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ ജനതാ ദൾ (സെക്യുലർ), ബഹുജൻ സമാജ്‌വാദി പാർട്ടി എന്നീ പാർട്ടികൾ സഖ്യം ചേർന്നാണ് മത്സരിച്ചത്. കർണ്ണാടകയിൽ ആദ്യമായാണ് ആം ആദ്‌മി പാർട്ടി മത്സരിച്ചത്. 2018 മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ 104 സീറ്റുകൾ നേടി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ നേടിയ ഒറ്റക്കക്ഷിയായി. 
2018 മേയ് 28 വരെയാണ് കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താനുള്ള കാലാവധി. 

2018 മാർച്ച് 27-ന് ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ, തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ തീയതികൾ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. മേയ് 12-ന് ഒറ്റ ഘട്ടമായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുമെന്നും മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്നും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ അറിയിച്ചിരുന്നു.

2018 മാർച്ച് 27ന്, ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് തീയതികൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത് കുറച്ചു മുൻപ് തന്നെ ബി.ജെ.പി.യുടെ ഐ.ടി. സെൽ തലവനായ അമിത് മാളവിയ, കർണാടക കോൺഗ്രസിന്റെ സാമൂഹ്യ മാധ്യമ ഇൻ-ചാർജ് ശ്രീവാസ്ത എന്നിവർ തീയതികൾ ട്വിറ്ററിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. . എന്നാൽ, ഇരുവരുടെയും ട്വീറ്റുകളിൽ ഫലപ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ തീയതി തെറ്റായാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. തുടർന്ന് രണ്ടു ട്വീറ്റുകളും ട്വിറ്ററിൽ നിന്ന് ഡിലീറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു 24 മണിക്കൂർ ഇംഗ്ലീഷ് വാർത്താ ചാനലായ ടൈംസ് നൗവിൽ നിന്നാണ് ഈ വിവ‌രം ലഭിച്ചതെന്ന് അമിത് മാളവിയ അറിയിച്ചു.. തുടർന്ന്, ഫലപ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ തീയതി 2018 മേയ് 15നു പകരം 2018 മേയ് 18 എന്ന് തെറ്റായി ലഭിച്ചതാണെന്ന് ടൈംസ് ന്യൂ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി.

ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറായ ഓം പ്രകാശ് റാവത്ത് ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നതിനായ പ്രത്യേക സമിതി രൂപീകരിച്ചു. . 

2018 ഏപ്രിൽ 14-ന് വിവിധ മാധ്യമങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക പ്രഖ്യാപനത്തിനു മുൻപു് അറിയിച്ച തീയതികൾ ഊഹങ്ങൾ മാത്രമായിരുന്നെന്നും ചോർന്നതല്ലെന്നും ഈ സമിതി അറിയിച്ചു.

2018 മേയ് 11-ന്, കോൺഗ്രസ് എം.എൽ.എ മുനിരത്നയ്ക്കും മറ്റ് 13 പേർക്കുമെതിരെ വ്യാജ വോട്ടർ ഐ.ഡി തട്ടിപ്പ് നടത്തിയെന്ന് കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. മേയ് 8-ന് 10,000 വോട്ടർ ഐ.ഡി കാർഡുകളും ചില ലാപ്‌ടോപ്പുകളും മുൻ ബി.ജെ.പി പ്രവർത്തകനായിരുന്ന മഞ്ജുള നഞ്ജമരിയുടെ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഫ്ലാറ്റിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഈ ലാപ്‌ടോപ്പുകളും വോട്ടർ ഐ.ഡിയും കൂടാതെ മുനിരത്നയുടെ ലഘുലേഖകളും കണ്ടെടുത്തിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 40,000 ലഘുലേഖകൾ തന്റെ മണ്ഡലത്തിൽ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും മണ്ഡലത്തിലെ ഓരോ വീട്ടിലും അത് കാണാൻ സാധിക്കുമെന്നും മുനിരത്ന പറയുകയുണ്ടായി.

രാജരാജേശ്വരി നഗറിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2018 മേയ് 28-ന് നടക്കും. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഫലപ്രഖ്യാപനം 2018 മേയ് 31-ന് നടക്കും. 

കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് കാവേരി നദീജല തർക്കവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തമിഴ്‌നാടുമായി ഒത്തുതീർപ്പുണ്ടാക്കുന്നതിന് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഒരു തടസമായി കാണരുതെന്ന് കർണാടക സർക്കാരിന് സുപ്രീം കോടതി നോട്ടീസ് നൽകിയിരുന്നു.
2017 നവംബർ 2-നാണ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അവരുടെ പ്രചരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്. 85 ദിവസം കൊണ്ട് സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ബി.ജെ.പി പര്യടനം നടത്തുകയുണ്ടായി. 2018 ഫെബ്രുവരി 4-ന് ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ച് ഈ പര്യടനം അവസാനിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ബാംഗ്ലൂരിലെ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മാർച്ച് ആദ്യവാരത്തിൽ ബി.ജെ.പി, ബാഗ്ലൂർ സംരക്ഷണ മാർച്ച് എന്ന പേരിൽ 14 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പരിപാടി ആരംഭിച്ചു.

2017 ഡിസംബറിൽ, കർണാടക പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി 54,261 സ്ഥലങ്ങളിൽ ബൂത്ത്-ലെവൽ കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. 
അഭിപ്രായ സർവ്വേകൾ നടത്തിയ പല സ്ഥാപനങ്ങളും വോട്ടർമാരോട് സിദ്ധരാമയ്യ, ബി.എസ്. യെദിയൂരപ്പ, എച്ച്ഡി. കുമരസ്വാമി എന്നിവരിൽ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്ന മുഖ്യമന്ത്രി ആരാണെന്ന് ചോദിക്കുകയുണ്ടായി. ലോക്‌നീതി - സി.എസ്.ഡി.എസ് ജനുവരി 10 മുതൽ 15 വരെ 878 പേരിൽ നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 34 ശതമാനം പേർ സിദ്ധരാമയ്യ മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനത്ത് തുടരണമെന്നും 19 ശതമാനം പേർ എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും 14 ശതമാനം പേർ യെദിയൂരപ്പ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും പറയുകയുണ്ടായി. ഇതേ മാസം സി.എച്ച്.എസ് നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ കൂടുതൽ പേർ കുമരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്ന് പറയുകയുണ്ടായി. യെദിയൂരപ്പ്, സിദ്ധരാമയ്യ എന്നിവർ യഥാക്രമം രണ്ട്, മൂന്ന് സ്ഥാനങ്ങളിലായിരുന്നു. മാർച്ച് 1 മുതൽ 25 വരെ സി - ഫോർ, കർണാടകയിലെ 154 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലെ 22,357 വോട്ടർമാരിൽ നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 45 ശതമാനം പേർ സിദ്ധരാമയ്യ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും, 26 ശതമാനം പേർ യെദിയൂരപ്പ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും 13 ശതമാനം പേർ കുമരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും പറഞ്ഞു. ബാക്കിയുള്ള 16 ശതമാനം പേർ മറ്റുള്ളവർ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നായിരുന്നു പറഞ്ഞത്. 
എക്സിറ്റ് പോൾ ഫലങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണം ബി.ജെ.പി ഭരണം നേടാനുള്ള സീറ്റുകൾ നേടുമെന്ന് പ്രവചിച്ചിരുന്നു. 5 സ്ഥാപനങ്ങൾ ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ ലഭിക്കുമെന്നും 2 എക്സിറ്റ് പോളുകൾ കോൺഗ്രസിന് ലീഡ് ഉണ്ടാകുമെന്നും ഒരെണ്ണം കോൺഗ്രസിന് ഭരണം നേടാനുള്ള സീറ്റുകൾ നേടുമെന്നും പ്രവചിച്ചിരുന്നു. 

2018 മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ 104 സീറ്റുകൾ നേടി ബി.ജെ.പി ഏറ്റവും വലി ഒറ്റക്കക്ഷിയായെങ്കിലും ഭൂരിപക്ഷം നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഓരോ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെയും സീറ്റുകളും വോട്ടുവിഹിതവും ചുവടെ -

ഓരോ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലെയും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം ː
ഫലപ്രഖ്യാപനത്തെത്തുടർന്ന്, ജെ.ഡി.എസുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ട് സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. ജെ.ഡി.എസിന്റെ എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമിയെ മുഖ്യമന്ത്രിയാക്കാമെന്നും കോൺഗ്രസ് സമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ കർണാടകയുടെ ഗവർണറായ വാജുഭായ് വാല, ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റക്കക്ഷിയായ ബി.ജെ.പിയെ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാനായി ക്ഷണിച്ചു.. നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം തെളിയിക്കാൻ 15 ദിവസത്തെ സമയവും ഗവർണർ ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് അനുവദിച്ചു. 

കോൺഗ്രസും ജെ.ഡി.എസും അതേ ദിവസം അർധരാത്രി തന്നെ ഈ തീരുമാനത്തിനെതിരെ സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 2AMനാണ് ഈ കേസിന്റെ വാദം ആരംഭിച്ചത്. എ.കെ. സിക്രി, എസ്.എ. ബോബ്ദെ and അശോക് ഭൂഷൺ എന്നിവരടങ്ങുന്ന മൂന്നംഗ ബെഞ്ചാണ് ഈ ഹർജി പരിഗണിച്ചത്. എന്നാൽ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങ് നിർത്തിവയ്ക്കുന്നതിനായി കോൺഗ്രസ് നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ, 2018 മേയ് 18-ന് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം തെളിയിക്കണമെന്ന് സുപ്രീം കോടതി ആവശ്യപ്പെട്ടു. 5 പ്രധാന മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളാണ് ഇതിനായി സുപ്രീം കോടതി പുറപ്പെടുവിച്ചത്. 


പ്രോടേം സ്പീക്കറായി ഏറ്റവും മുതിർന്ന എം.എൽ.എയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പതിവു രീതിയ്ക്ക് വിപരീതമായി, ബി.ജെ.പി എം.എൽ.എയായ കെ.ജി. ബോപയ്യയെ ഗവർണർ പ്രോടേം സ്പീക്കറായി നിയമിച്ചു. ഇക്കാര്യം കോൺഗ്രസ്, സുപ്രീം കോടതിയിൽ പറയുകയുണ്ടായി. കെ.ജി. ബോപയ്യ ഏറ്റവും മുതിർന്ന എം.എൽ.എ അല്ലെന്നായിരുന്നു കോൺഗ്രസ് വാദിച്ചത്. എന്നാൽ സുപ്രീം കോടതി കെ.ജി. ബോപയ്യയെ പ്രോടേം സ്പീക്കറാകാൻ അനുവദിക്കുകയും ഒപ്പം നിയമസഭയിലെ വോട്ടെടുപ്പ് എല്ലാ ചാനലുകളിലും തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. .




</doc>
<doc id="427287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427287" title="ക്ളെട്ടോണിയ">
ക്ളെട്ടോണിയ

ക്ളെട്ടോണിയ (spring beauty) മുമ്പ് പോർട്ടുലകസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നതും ഇപ്പോൾ മൊണ്ടിയേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതുമായ 27 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. പ്രധാനമായും ഏഷ്യാ-വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ സ്പീഷീസുകൾ തെക്കേ ഏഷ്യയിലും ഗ്വാട്ടിമാല, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കസാഖ്സ്ഥാൻ, മംഗോളിയ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരുന്നു. മൊണ്ടിയ ജീനസിൽ അനേകം ഇനങ്ങളെ മുൻകാലങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 2006-ൽ ക്ളെട്ടോണിയയെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ ശാസ്ത്രീയപഠനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427296" title="കല്ലിയാൻഡ്ര">
കല്ലിയാൻഡ്ര

കല്ലിയാൻഡ്ര (Calliandra) പീ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ജീനസാണ്. മിംസോളിഡ് ക്ലേഡിലുള്ളതും സീസാൽപീനോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലുൾപ്പെട്ടതുമാണ്. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യജന്യമായ 140 ഇനം സ്പീഷീസുകളാണ് ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 
Species include:


</doc>
<doc id="427299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427299" title="ദി അമൈസിംങ് സ്പൈഡർമാൻ 2">
ദി അമൈസിംങ് സ്പൈഡർമാൻ 2

2014 -ലെ മാർവൽ കോമിക്സ് നിർമ്മിച്ച  ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർ ഹീറോ സിനിമയാണ് ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ 2. (ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ 2: റൈസ് ഓഫ് ഇലക്ട്രോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.) മാർവർ കോമിക്സ് യൂണിവേഴ്സിലെ സ്പൈഡർമാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സിനിമയാണിത്. മാർക് വെബ് -ന്റെ സംവിധാനത്തിൽ അവി ആരഡ് ,മാറ്റ് ടോൽമാക്കാണ് നിർമ്മാണം. കൊളമ്പിയ പിക്ച്ചേഴ്സ് , മാർവൽ എന്റർടെയിൻമെന്റ് എന്നിവരൊപ്പമുള്ള അഞ്ചാമത്തെ സ്പൈഡർമാൻ സിനിമയും, 2012-ലെ ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ -ന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം കൂടിയാണിത്. ജെയിംസ് വാൻഡെർബിൽറ്റിനെയാണ് സ്റ്റുഡിയോ സ്ക്രീൻപ്ലേ എഴുതാൻ വിളിച്ചത്, പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ക്രീൻപ്ലേ അലെക്സ് കുർട്ട്സ്മൻ, റോബർട്ടോ ഒർക്കി എന്നിവർ തിരുത്തി എഴുതി. ആൻഡ്ര്യൂ ഗാർഫീൽഡ് ആണ് പീറ്റർപാർക്കറെന്ന് സ്പൈഡർമാനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്, ഗ്വെൻ സ്റ്റേസിയായി എമ്മ സ്റ്റോൺ, ഗ്രീൻ ഗോബ്ലിനായും, ഹാരി ഓസ്ബോണായും ഡെയിൻ ഡെഹാൻ, പീറ്ററിന്റെ രക്ഷിതാവായി കാമ്പെൽ സ്കോട്ട്, എമ്ബെത്ത് ഡേവിട്ട്സ്, മേ അമ്മായിയായി സാല്ലി ഫീൽഡ്, റൈനോ ആയി പോൾ ഗ്യമട്ടി, ഇലക്ട്രോ ആയി ജെയിമി ഫോക്സ് എന്നിവരാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്.

ദി അമൈസിംഗ് സ്പഡർമാൻ -ന്റ വിജയത്തോടെയാണ് അതിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം ഇറക്കാമെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചത്. 2013 ജൂണിന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വച്ച് നിർമ്മാണം തുടങ്ങി. 2D, 3D, IMAX 3D എന്നിവയിൽ ഈ സിനിമ ഇറങ്ങി. 2014  മെയ് -നായിരുന്നു അത്. രണ്ട് തരത്തിലുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ വന്നെങ്കിലും ലോകത്തെമ്പാടുമായി 709 മില്ല്യൺ ഡോളർ ഇത് കരസ്ഥമാക്കി. 2014 -ലെ ഒമ്പതാമത്തെ ഹൈയ്യസ്റ്റ് ഗ്രോസിംഗ് സിനിമയായിരുന്നു ഇത്. പക്ഷേ സ്പൈഡർമാൻ ഫ്രാഞ്ചെസിലെ മികച്ചതല്ലാത്തതും.

പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ പ്രകടനം കാഴ്ചവെക്കാത്തതുകൊണ്ട് അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ നിർത്തലാക്കുകയും, ടോം ഹോളണ്ടിനെ നിർത്തിക്കൊണ്ട് സ്പൈഡർമാൻ ഹോം കമിംഗ് പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു, അതിനുമുമ്പ് ടോം ഹോളണ്ട് അവതരിപ്പിക്കുന്ന സ്പൈഡർമാൻ കഥാപാത്രം കാപ്റ്റെൻ അമേരിക്ക:സിവിൽ വാറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="427304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427304" title="ദ്വിമാന വാതകം">
ദ്വിമാന വാതകം

വാതകാവസ്ഥയായി പരിഗണിയ്ക്കാവുന്ന, എന്നാൽ രണ്ടു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രതലത്തിൽ മാത്രം ചലിയ്ക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള വസ്തുക്കളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തെയാണ് ദ്വിമാനവാതകം എന്ന് വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. ഈ 'വസ്തുക്കൾ' എന്നത് താഴെപ്പറയുന്നതിൽ ഏതെങ്കിലും ആവാം.

സാധാരണ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന വാതകങ്ങളുടെ ത്രിമാനമാതൃക ഉപേക്ഷിച്ച് ദ്വിമാനവാതകങ്ങളുടെ മാതൃക ഉപയോഗിയ്ക്കാനുള്ള കാരണങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:

ഭൗതികശാസ്ത്രകാരന്മാർ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഒരു പ്രതലത്തിൽ നടക്കുന്ന രണ്ടു വസ്തുക്കളുടെ പരസ്പരവ്യവഹാരം പഠിയ്ക്കാറുണ്ടെങ്കിലും ഒരു വാതകത്തിന്റെ വിശകലനത്തിൽ ഈ മാതൃക ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാത്രമാണ്. 'ഉയർന്ന' ഊഷ്മാവിലുള്ള അതിചാലകത, വാതകങ്ങളുടെ താപഗതികം, ചില സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് പ്രശ്നങ്ങളുടെ പഠനം, ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിലെ ചില പ്രശ്നങ്ങളുടെ പഠനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെല്ലാം ഇത് ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427305" title="ലോഫോടെൻ">
ലോഫോടെൻ

ലോഫോടെൻ () എന്നത് നോർവേയിലെ നോർഡ് ലാൻഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ജില്ലയും ദ്വീപസമൂഹവും ആണ്. കുന്നുകളും കൊടുമുടികളും ഉൾക്കടലുകളും ബീച്ചുകളും അടുത്തടുത്ത് കാണുന്ന ഒരു മനോഹര ഭൂപ്രകൃതിയാണ് ലോഫോടെൻ'ന്റേത്. ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെങ്കിലും ഇതേ അക്ഷാംശത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോകത്തെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ചു വളരെ വ്യത്യസ്തമായ താപനില അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണിത്.

"ലോഫോടെൻ" () എന്നത് നോർസ് ഭാഷയിലെ "ló" (i.e., "lynx"), "fótr" (i.e., "foot") എന്നീ വാക്കുകൾ കൂടിച്ചേർന്ന് ഉണ്ടായതാണ്. ലിൻക്സ് എന്ന മൃഗത്തിന്റെ പാദം എന്നാണ് ഇതിന്റെ അർഥം. യാഥാർത്ഥത്തിൽ അടുത്ത് തന്നെ കിടക്കുന്ന വെസ്റ്റ്വാഗോയ എന്ന ദ്വീപിന്റെ പേര് ആയിരുന്നു ഇത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ ആകൃതി ലിൻക്സ്'ന്റെ പാദം പോലെ ആയി തോന്നിയിരിയ്ക്കണം.

"ഏതാണ്ട് 11000 വർഷങ്ങൾ മുൻപ് മുതൽക്കേ ഇവിടെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നതിനുള്ള തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. പുരാവസ്തു ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ 5500 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നതിനുള്ള തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. അവസാന ശിലായുഗം ഏതാണ്ട് ഈ കാലത്തായിരുന്നു." അയോയുഗത്തിലെ കൃഷി, കാലിവളർത്തൽ, മനുഷ്യവാസം തുടങ്ങിയവയ്ക്കുള്ള തെളിവുകൾ ക്രിസ്തുവിന് 250 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഉള്ളതാണ്.

ഉത്തര നോർവേയിലെ ആദ്യ ടൌൺ ഇവിടുത്തെ വാഗൻ(Vågan) എന്ന പട്ടണം ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാല വൈക്കിങ്ങുകളുടെ കാലത്തേ ഈ പട്ടണം നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ലോഫോടെൻ'ന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് ഇന്നത്തെ വാഗൻ(Vågan) മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ കാബെൽവാഗ്(Kabelvåg) പ്രദേശത്താണ് ഈ പട്ടണം അക്കാലത്തു് നിലനിന്നിരുന്നത്. വെസ്റ്റ്വാഗോയിലെ(Vestvågøy) ബോർഗ്(Borg)'നടുത്തുള്ള ലോഫോറ്റർ വൈക്കിംഗ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് അയോയുഗത്തിലെയും വൈക്കിങ്ങുകളുടെ കാലഘട്ടത്തിലെയും പുരാവസ്തുക്കൾ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്.

ആയിരത്തിലേറെ വർഷങ്ങളായി കോഡ് മൽസ്യബന്ധനത്തിന്റെ ഒരു പ്രമുഖ കേന്ദ്രമാണ് ഈ ദ്വീപുകൾ. പ്രത്യേകിച്ചും തണുപ്പുകാലത്ത് കോഡ് മൽസ്യങ്ങൾ ബാറെന്റ്സ് കടലിൽ നിന്നും പ്രജനനത്തിനായി തണുപ്പുകുറഞ്ഞ ദക്ഷിണദിശയിലേക്ക് കുടിയേറുമ്പോൾ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നോർവേയിലെ ബെർഗെൻ ടൌൺ(Bergen) മൽസ്യസംസ്കരണത്തിന്റെയും കയറ്റുമതിയുടെയും കേന്ദ്രമാണ്. ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ കാർഷികവൃത്തിയുടെ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

ലോഫോറ്റെർ എന്നത് ആദ്യകാലത്തു വെസ്റ്റ്വാഗോയ എന്ന ദ്വീപിന്റെ മാത്രം പേര് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് മുഴുവൻ ദ്വീപസമൂഹത്തെയും ഈ പേരിൽ വിളിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ധാരാളം കൊടുമുടികൾ ഉള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹം കരയിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ ഒരു ലിൻക്സിന്റെ കാൽ പോലെ കാണപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേര് വന്നതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

2017 ലെ കണക്കുപ്രകാരം ഒരു വർഷം ഏതാണ്ട് ഒരു ദശലക്ഷം ടൂറിസ്റ്റുകൾ ഇവിടം സന്ദർശിയ്ക്കുന്നു.

ലോഫോറ്റെൻ ഉത്തരനോർവേയിൽ ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ 68 ഉം 69 ഉം അക്ഷാംശരേഖകൾക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ലോഫോറ്റെൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ വാഗൻ(Vågan), വെസ്റ്റ്വാഗോയ(Vestvågøy), ഫ്ലാക്സ്റ്റാഡ്(Flakstad), മോസ്‌കീൻസ്(Moskenes), വേരോയ്(Værøy), റോസ്ട്(Røst) എന്നീ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉണ്ട്.

ഹിന്നോയ(Hinnøya), ഔസ്റ് വാഗോയ്(Austvågøy), ജിംസോയ്(Gimsøy), വെസ്റ്റ്വാഗോയ്(Vestvågøy), ഫ്ലാക്സ്റ്റാഡോയ(Flakstadøya), മോസ്‌കീൻസോയ(Moskenesøya) എന്നിവയാണ് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ. അകെ വിസ്തീർണം 1227 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററും ജനസംഖ്യ 24,500 ഉം ആണ്.

ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത ഇവിടുത്തെ മലകളും കൊടുമുടികളും ആണ്. ഇവയുടെ ഇടയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന കടലിന്റെ കൈവഴികളും കടലോരങ്ങളും ഉൾക്കടലുകളും ഈ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ഭംഗി വർദ്ധിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ലോഫോറ്റെന്നിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി 1161 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഹിഗ്രാവ്സ്റ്റിന്റെൻ (Higravstinden) ആണ്.

ഭൂഗർഭശാസ്ത്രപരമായി ലോഫോറ്റെൻ നോർവേയിലെ പശ്ചിമ ഗ്നൈസ് ഭൂഭാഗത്തിന്റെ (Western Gneiss Region) ഭാഗമാണ്. ഇവിടുത്തെ കൊടുമുടികളും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളും മെസോസോയിക് യുഗത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടതാണ്. ഇവിടെ പല സ്ഥലത്തുനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ള കാവോലിനൈറ്റ് എന്ന ധാതു ഈ നിഗമനത്തെ ശരി വെയ്ക്കുന്നു.

ലോഫോറ്റെൻ'നു ചുറ്റുമുള്ള കടലിൽ എണ്ണയുടെ നിക്ഷേപം ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏതാണ്ട് 1.3 ബില്യൺ ബാരൽ എണ്ണ ഇവിടെ ഉണ്ടെന്നു കണക്കാക്കിയിരിയ്ക്കുന്നു. പക്ഷേ ഈ ഭാഗത്തുള്ള എണ്ണ ഖനനം നിരോധിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.

ട്രോപ്പിക്കൽ അല്ലാത്ത സമുദ്രങ്ങളിലെ ഏറ്റവും വലിയ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ റോസ്ട് പട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറായി കാണപ്പെടുന്ന റോസ്ട് റീഫ് (Røst Reef) ആണ്. നോർവീജിയൻ, ബാരെന്റ്സ് (Barents sea) സമുദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മൽസ്യസമ്പത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 70% ത്തിന്റെയും പ്രജനനം നടക്കുന്നത് ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗത്താണ്. ഇവിടെ വൻ തോതിൽ കടൽപ്പരുന്തുകളും നീർക്കാക്കകളും കണ്ടു വരുന്നു. ഇതിനുപുറമെ വർണാഭമായ പഫിനുകളും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ പക്ഷികളുടെ കോളനി ഇവ ഇവിടെ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നീർനായകളും മൂസുകളും ആണ് പ്രധാന ജന്തുവർഗങ്ങൾ. ഇവിടുത്തെ വനങ്ങളിൽ ഡൗണി ബിർച്, റോവാൻ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. എന്നാൽ കോണിഫർ വൃക്ഷങ്ങൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നില്ല.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാവിഭാഗീകരണത്തിൽ സബ്-പോളാർ ഓഷ്യനിക് ആണ് ലോഫോറ്റെൻ'നിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥ. ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമായിരുന്നിട്ടുകൂടി ഇവിടുത്തെ ശിശിരങ്ങൾ അത്ര കടുത്തതല്ല. ഓരോ സ്ഥലത്തിന്റെ അക്ഷാംശവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുമ്പോൾ താപനില ഒത്തുപോകാത്ത ലോകത്തെ പ്രദേശങ്ങളിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും ഉയർന്ന വ്യതിയാനം ഇവിടെയാണ്. ഗൾഫ് സ്ട്രീമിന്റെയും അതിന്റെ പോഷക സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും സാന്നിധ്യമാണ് ഈ അസാധാരണ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണം. റോസ്ട്(Røst), വൈറോയ്(Værøy) എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ വർഷത്തിലാകമാനം പോസിറ്റീവ് താപമാനം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്ത് കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ആണ്.

മെയ്, ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ മഴ വളരെ കുറവേ ലഭിയ്ക്കുന്നുള്ളൂ. ഒക്ടോബറിൽ ഇതിന്റെ മൂന്നിരട്ടി മഴ ലഭിയ്ക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും ഉയർന്ന താപനില  ആണ്.

ശരത്കാലത്തിന്റെ അവസാനദിനങ്ങളിലും ശിശിരകാലത്തും ഇവിടെ ശക്തമായ കാറ്റ് അടിയ്ക്കാറുണ്ട്. തണുപ്പുകാലത്ത് സ്നോയും സ്നോയോട് ചേർന്ന മഴയും സാധാരണമാണ്. മലകളിൽ ശക്തിയേറിയ ഹിമപാതം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ചില ശിശിരങ്ങളിൽ മലഞ്ചെരുവുകളിൽ ഹിമാനീപതനങ്ങളും സംഭവിയ്ക്കാറുണ്ട്.

സ്വോൾവാർ (Svolvær) പട്ടണത്തിൽ മെയ് 25 മുതൽ ജൂലൈ 17 വരെ സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിനു മുകളിൽ തന്നെയായിരിയ്ക്കും(പാതിരാസൂര്യൻ). അതുപോലെ ഡിസംബർ 4 മുതൽ ജനുവരി 7 വരെ സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിനു താഴെ തന്നെയും ആയിരിയ്ക്കും.

പാറകയറ്റത്തിനും പർവ്വതാരോഹണത്തിനുമുള്ള ധാരാളം സാഹചര്യങ്ങൾ ലോഫോറ്റെൻ'നിൽ ലഭ്യമാണ്. വേനൽക്കാലത്ത് 24 മണിക്കൂർ സൂര്യപ്രകാശം ലഭിയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ എളുപ്പമാകുന്നു. വെറും 1200 അടി ഉയരത്തിൽ മാത്രം റിഡ്ജുകളും കൊടുമുടികളും ഹിമാനികളും കാണപ്പെടുന്നു. ഔസ്റ്റ് വാഗോയയിലെ (Austvågøya) ഹെന്നിങ്സ്വാർ (Henningsvær) ആണ് പാറകയറ്റത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രം.

ഔസ്റ്റ് വാഗോയയും മോസ്‌കീൻസോയ(Moskenesøya)യുമാണ് പർവ്വതാരോഹണത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങൾ.

ഉൻസ്റ്റാഡ്(Unstad) ആണ് സർഫിങ്ങിന് പ്രശസ്തമായ സ്ഥലം.

വ്യക്തമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയ സൈക്കിൾ പാതകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റം മുതൽ വടക്കേ അറ്റം വരെ ഈ പാതകൾ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ പാതകൾ പൊതു റോഡിന്റെ ഭാഗമാണെങ്കിലും പൊതുവെ അത്രയധികം തിരക്കില്ലാത്ത റോഡുകൾ ആണിത്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ പാതകളിൽ ഗ്രേവൽ (മെറ്റൽ വിരിച്ചിട്ടുള്ളത്) മാത്രമാണുള്ളത്. തുരങ്കങ്ങളിലൂടെ സൈക്കിൾ ചവിട്ടുന്നത് ഒഴിവാക്കാനായി ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രത്യേക ഫെറികൾ ലഭ്യമാണ്. 

വേനൽക്കാലത്ത് പാതിരാസൂര്യന്റെ സമയങ്ങളിൽ ദ്വീപസമൂഹത്തിലുടനീളം നടക്കുന്ന സൈക്ലിംഗ് മത്സരമാണ് ലോഫോറ്റെൻ ഇന്സോമ്നിയ സൈക്ലിംഗ് റേസ്.

യൂറോപ്യൻ റോഡ് ഇ10 ആണ് ദ്വീപുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന പാത. സമുദ്രാന്തർതുരങ്കങ്ങളും പാലങ്ങളും മുഖേന ഇത് എല്ലാ വലിയ ദ്വീപുകളെയും ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇത് നോർവേ മെയിൻലാൻഡുമായി ലോഫാസ്റ്റ് കണക്ഷൻ മുഖേന ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. 2007 ഡിസംബർ 1 നു ആണ് ഈ പാത ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ദ്വീപുകൾ തമ്മിൽ തമ്മിലും മെയിൻലാൻഡും ദ്വീപുകളും തമ്മിലും പല ബസ് സെർവീസുകളുമുണ്ട്.

ഇവിടെ പല ചെറിയ വിമാനത്താവളങ്ങളുമുണ്ട്. ലെക്നെസ് എയർപോർട്ട്(Leknes Airport) ആണ് ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖം.



</doc>
<doc id="427330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427330" title="മാർട്ടിന്നിയേസീ">
മാർട്ടിന്നിയേസീ

ലാമിയേൽസ് നിരയിലുള്ള ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് മാർട്ടിന്നിയേസീ (Martyniaceae).അത് പുതിയ ലോകത്തിന് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കുടുംബാംഗങ്ങളെ ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സിസ്റ്റത്തിൽ (സ്കൊഫുലാലിയൈസസിന്റെ കീഴിൽ) പെഡലിയേസിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഫൈലോജെനിറ്റി പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അൻജിയോസ്പേം ഫൈലോജനി ഗ്രൂപ്പ് ഒരു പ്രത്യേക കുടുംബമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രണ്ടു കുടുംബങ്ങളും പരസ്പരബന്ധം പുലർത്തുന്നില്ല.




</doc>
<doc id="427335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427335" title="തമോദ്രവ്യവലയം">
തമോദ്രവ്യവലയം

ഒരു താരാപഥത്തിന്റെ നമുക്കു കാണാവുന്ന ഡിസ്ക്കിന്റെ അരികുകളിൽ തുടങ്ങി അതിനെ വലയം ചെയ്ത് കാണുന്ന ഒരു സാങ്കല്പിക വലയമാണ് തമോദ്രവ്യവലയം(dark matter halo). ഇതിന്റെ പിണ്ഡം താരാപഥത്തിന്റെ നമുക്ക് അളന്നെടുക്കാവുന്ന പിണ്ഡത്തെക്കാൾ കൂടുതലായിരിയ്ക്കും എന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. തമോദ്രവ്യത്താൽ നിർമ്മിതമാണെന്നു വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്ന ഈ വലയത്തെ ഇതുവരെ നേരിട്ട് നിരീക്ഷിയ്ക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും വാതകങ്ങളുടെയും ചലനത്തെ നിരീക്ഷിച്ചതിൽ നിന്നുമാണ് ഇത്തരം ഒരു വലയത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം പരികൽപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്. താരാപഥങ്ങളുടെ ഉത്ഭവത്തെയും പരിണാമത്തെയും പറ്റി ഇന്നുള്ള അറിവുകൾ പ്രധാനമായും തമോദ്രവ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്.
ഒരു താരാപഥത്തിന്റെ അരികുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന തമോദ്രവ്യം അതിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ചലനത്തിൽ വളരെയേറെ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. അരികുകളിൽ വലിയതോതിൽ തമോദ്രവ്യം ഇല്ലെങ്കിൽ താരാപഥകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകലുംതോറും അതിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പരിക്രമണവേഗത കുറഞ്ഞു വരും. സൂര്യനിൽ നിന്നും അകന്നു പോകുംതോറും ഗ്രഹങ്ങളുടെ വേഗത കുറഞ്ഞുവരുന്നതിന് സമാനമായ ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് ഇത്. സർപ്പിളാകൃതിയുള്ള താരാപഥങ്ങളുടെ ന്യൂട്രൽ അറ്റോമിക് ഹൈഡ്രജൻ ലൈൻ സ്പെക്ട്രം പരിശോധിച്ച് അവയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പരിക്രമണവേഗതകളുടെ (കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള അവയുടെ ദൂരത്തിനനുസരിച്ച്) ഒരു ആരേഖം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഈ ആരേഖം കാണിയ്ക്കുന്നത്, കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുംതോറും അവയുടെ വേഗത കുറഞ്ഞുവരുന്നില്ല, പകരം സ്ഥിരമായി നിൽക്കുകയാണ് എന്നാണ്. താരാപഥത്തിനുള്ളിൽ ഇത്തരം ഒരു പ്രതിഭാസത്തിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന ദൃശ്യഗോചരമായ ദ്രവ്യത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ഈ അഭാവം കാണാൻ കഴിയാത്ത ഒരു തരം ദ്രവ്യത്തിന്റെ (തമോദ്രവ്യം) സാന്നിധ്യമായി കണക്കാക്കാം. 1970 ൽ കെൻ ഫ്രീമാൻ ആണ് തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ആശയം നിർദ്ദേശിച്ചത്. തുടർന്ന് മറ്റു പല പഠനങ്ങളും ഈ ഒരു ആശയത്തെ പിന്തുണച്ചു.





</doc>
<doc id="427338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427338" title="മാൽപ്പീജിയേസീ">
മാൽപ്പീജിയേസീ

മാൽപീജൈൽസ് നിരയിലെ ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് മാൽപ്പീജിയേസീ (Malpighiaceae). ഏതാണ്ട് 73 ജനുസുകളിലായി 1315 സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ഇവയിലെല്ലാം തന്നെ മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലോ അർദ്ധ‌മധ്യരേഖാപ്രദേശത്തോ ആണ് കാണുന്നത്. ഏതാണ്ട് 80% ജനുസുകളും 90% സ്പീഷിസുകളും പുതുലോകത്താണ് കണുന്നത്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ വളരെയെറെ ഉപയോഗമുള്ള ഒരു അംഗമാണ് എയ്‌സറോള എന്നു വിളിക്കുന്ന മാൽപ്പീജിയ എമാർജിനേറ്റ. നിറയെ വൈറ്റമിൻ സി ഉള്ള ഈ ഫലം കായയ്ക്കായി നട്ടുവളർത്താറുണ്ട്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ പല അംഗങ്ങളും പരാഗണം നടത്തുന്ന ജീവികൾക്ക് തേനും പൂമ്പൊടിയുമല്ലാതെ പോഷകമുള്ള ഒരു എണ്ണ ലഭിക്കാൻ ഇടയാക്കാറുണ്ട്.




</doc>
<doc id="427341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427341" title="പുതുലോകം">
പുതുലോകം

ഭൂമിയുടെ പശ്ചിമാർദ്ധഗോളത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം സ്ഥലങ്ങളെയും വിശേഷിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വാക്കാണ് പുതുലോകം (New World). പ്രത്യേകമായി കരീബിയൻ ദ്വീപുകളും ബെർമുഡയും ഉൾപ്പെട്ട അമേരിക്കകളെയും ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പും യൂറോപ്യൻമാർക്കുശേഷവും ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളുമായി ലോകത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചിരുന്ന ക്ലാസിക്കൽ ജിയോഗ്രാഫർമാരുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ചക്രവാളത്തെ വിപുലീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഏജ് ഡിസ്ക്കവറിയിൽ അമേരിക്കൻസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നതിന് ശേഷം ഈ പദം ആരംഭിച്ചു. ഇപ്പോൾ കൂട്ടമായി പഴയ ലോകമെന്നാണു് ഇതിനെ അറിയപ്പെടുന്നത് (a.k.a. ആഫ്രോ യുറേഷ്യ). 

ഇറ്റാലിയൻ explorer Amerigo Vespucci ന് നൽകിയ മണ്ടസ് നോവസ് എന്ന ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം ഈ വാക്യം പ്രാമുഖ്യം നേടി.അമേരിക്കയെ "ലോകത്തിന്റെ നാലാംഭാഗം" എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.

"പഴയ വേൾഡ്" ഉം "പുതിയ ലോകം" എന്ന പദവും ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അർഥമാക്കുന്നത് ലോകത്തിലെ പ്രമുഖ ഇക്കോസോണുകളെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാനും അതിൽ ഉത്ഭവിച്ച സസ്യ, ജന്തുജാലങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിക്കാനുമാണ്.


</doc>
<doc id="427342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427342" title="വളയപ്പട്ടി എ.ആർ. സുബ്രമണിയം">
വളയപ്പട്ടി എ.ആർ. സുബ്രമണിയം

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു ശാസ്ത്രീയസംഗീതകാരനും തവിൽ വാദകനുമാണ് വളയപ്പട്ടി എ ആർ സുബ്രമണിയം (Valayapatti A. R. Subramaniam). 2009- ൽമദ്രാസ് മ്യൂസിൿ അകാദമിയുടെ സംഗീതകലാനിധി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീതനാടകഅകാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന് 2007 -ൽ പദ്മശ്രീ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="427346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427346" title="ഗാലക്ടിക് റോട്ടേഷൻ കർവ്">
ഗാലക്ടിക് റോട്ടേഷൻ കർവ്

ഒരു താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും ദൃശ്യഗോചരമായ മറ്റു പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും താരാപഥകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റിയുള്ള സഞ്ചാരത്തിന്റെ വേഗതയെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ദൂരവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വരയ്ക്കുന്ന ആരേഖമാണ് ആ താരാപഥത്തിന്റെ ഗാലക്ടിക് റോടേഷൻ കർവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പൊതുവെ താരാപഥത്തിന്റെ അരികിലുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഒരേ ദൂരത്തായാലും രണ്ടു വശത്തും ഒരുപോലെ ആയിരിയ്ക്കില്ല. അതിനാൽ ഇവയുടെ ശരാശരി എടുത്തിട്ടാണ് ഗ്രാഫിൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. ഈ കർവിന്റെ കൂടെ ഈ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തപ്രകാരം പ്രവചിയ്ക്കപ്പെട്ട വേഗതയും മറ്റൊരു ഗ്രാഫ് ആയി വരയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ രണ്ടു കർവുകളും തമ്മിൽ വലിയ ഒരു വ്യതിയാനം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഈ വ്യതിയാനത്തെ വിശദീകരിയ്ക്കാനായാണ് തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ആശയം ഉരുത്തിരിച്ചെടുത്തത്.

ഒരു താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ താരാപഥകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അവയുടെ സഞ്ചാരവേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുമുള്ള അവയുടെ അകലത്തിനനുസരിച്ച് മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ഈ വേഗതയെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുമുള്ള അവയുടെ അകലത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു ആരേഖത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തി കിട്ടുന്ന കർവിനെയാണ് ഗാലക്സി റോടേഷൻ കർവ് എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. സർപ്പിളാകൃതിയുള്ള താരാപഥങ്ങളുടെ ഇരുവശത്തേയും നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത ഒരുപോലെ അല്ലാത്തതിനാൽ അവയുടെ ശരാശരി എടുത്താണ് ഗ്രാഫിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്.

എന്നാൽ പ്രധാന പിണ്ഡം മധ്യത്തിലും ഈ പിണ്ഡത്തിനെ ആസ്പദമാക്കി ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഗോളങ്ങൾ ചുറ്റിലുമുള്ള സാധാരണ ഗുരുത്വാകർഷണ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വേഗതയുടെ വിതരണവുമായി ഈ വിലകൾ ഒത്തുപോകുന്നില്ല. കെപ്ലർ നിയമപ്രകാരം കേന്ദ്രത്തിനോട് അടുത്ത ഗോളങ്ങൾ ഉയർന്ന വേഗതയിലും കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും അകലെയുള്ള ഗോളങ്ങൾ കുറഞ്ഞ വേഗതയിലുമാണ് സാധാരണ ഗുരുത്വാകർഷണ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ കേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റുന്നത്. എന്നാൽ താരാപഥങ്ങളിൽ കേന്ദ്രത്തോട് അടുത്തും അകലെയുമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ ഒരേ വേഗതയിലാണ് കേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റുന്നതായി കാണുന്നത്. ഇത്തരം ഒരു വേഗതാവിതരണത്തെ ന്യായീകരിയ്ക്കണമെങ്കിൽ അത്രയധികം പിണ്ഡം താരാപഥത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിയ്ക്കണം. എന്നാൽ നമുക്ക് ദൃശ്യമായ പിണ്ഡം അളന്നുനോക്കിയാൽ ഇത്രമാത്രം പിണ്ഡം ഒരു താരാപഥത്തിൽ കണ്ടെത്താൻ സാധിയ്ക്കില്ല.

ഗുരുത്വാകർഷണനിയമങ്ങൾ പ്രവചിയ്ക്കുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗതയും അവയുടെ അളന്നെടുക്കുന്ന വേഗതയും തമ്മിലുള്ള വ്യതിയാനമാണ് ഗാലക്സി റോടേഷൻ പ്രോബ്ലം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ വേഗത കിട്ടണമെങ്കിൽ അത്രയ്ക്കധികം പിണ്ഡം ഗാലക്സിയിൽ ഉണ്ടായിരിയ്ക്കണം. എന്നാൽ ഗാലക്സിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വിതരണവും അവയിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി അളന്നെടുക്കുന്ന അവയുടെ പിണ്ഡത്തിന്റെ അളവും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാൽ ഈ വേഗതാവ്യതിയാനം വിശദീകരിയ്ക്കാൻ സാധ്യമല്ല. ഇതിനുള്ള ഒരു പരിഹാരം ഗാലക്സിയ്ക്ക് ചുറ്റും നമുക്ക് കാണാനോ അളക്കാനോ കഴിയാത്ത പിണ്ഡത്തിന്റെ (തമോദ്രവ്യം, ഡാർക്ക് മാറ്റർ) ഒരു വിതരണം ഉണ്ടെന്ന് പരികൽപ്പിയ്ക്കലാണ്. ഒരു താരാപഥത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ഈ സാങ്കൽപ്പികവലയത്തെയാണ് തമോദ്രവ്യവലയം എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്.

എന്നാൽ തമോദ്രവ്യം മാത്രമല്ല ഇതിനുള്ള വിശദീകരണങ്ങൾ. പ്രധാനമായും ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നുള്ളതിലാണ് മറ്റു വിശദീകരണങ്ങൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് 1983 ൽ പ്രൊഫസർ എറിക് ഫെർലിൻഡെ മുന്നോട്ടുവെച്ച മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ് (MOND) ആണ്.





</doc>
<doc id="428104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428104" title="പ്ലമേറിയ">
പ്ലമേറിയ

പ്ലമേറിയ (/pluːˈmɛriə/) അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഡോഗ്ബേൻ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്മിക്കവയും ഇലപൊഴിയും കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ സസ്യങ്ങൾ മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ബ്രസീലിൽ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ ഊഷ്മള പ്രദേശങ്ങളിൽ കോസ്മോപൊളിറ്റൻ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി വളരുന്നു.ഈ ജനുസ്സിലെ ചെടികൾക്ക് സാധാരണനാമം, ഇനങ്ങൾ, എന്നിവ വ്യത്യാസമുണ്ട്. എന്നാൽ ഫ്രാൻഗിപാണി ഇനങ്ങളിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഏറ്റവും സാധാരണമാണ്. പ്ലമേറിയ ഒരു സാധാരണ പേരായി പ്രത്യേകിച്ച് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സർക്കിളുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

പ്ലമേറിയ പൂക്കൾ രാത്രിയിൽ കൂടുതൽ സുഗന്ധം പരത്തുന്നതിനാൽ സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ ആണ് പരാഗണം നടത്തുന്നത്. പൂക്കളിൽ നിന്ന് തേൻ ലഭിക്കാത്തതിനാൽ പരാഗണംനടത്തുന്ന പ്രാണികൾ ലഘുവായി കബളിപ്പിക്കപ്പെുടുന്നു. തേനന്വേഷണത്തിനിടയിൽ ഒരു പൂവിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു പൂവിലേയ്ക്ക് നിശാശലഭങ്ങൾ അശ്രദ്ധമായി പരാഗണം നടത്തുന്നു.
PLUMERIA ACUTIFOLIA


</doc>
<doc id="428106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428106" title="ആൽപിനിയ">
ആൽപിനിയ

ആൽപിനിയ ഇഞ്ചി കുടുംബത്തിലെ സിഞ്ചിബറേസീയിലെ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇറ്റാലിയൻെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രോസ്പെരോ ആല്പിനിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയൻ, പസഫിക് ഐലൻഡ്സ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഉഷ്ണമേഖല, ഉപോഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥകളിൽ ഇവ വളരുന്നു. ഒട്ടേറെ ഇനങ്ങളെ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി വളർത്തുന്നു. ഈ ജനുസ്സിലെ സ്പീഷീസ് സാധാരണയായി ഷെൽ ജിഞ്ചർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
സ്വീകാര്യമായ സ്പീഷീസ്:


</doc>
<doc id="428109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428109" title="നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ തായ്ലൻഡിലെ ചോൻ ബുരി പ്രവിശ്യയിലെ സുഖുംവിറ്റ് റോഡിൽ 163 കിലോമീറ്റർ ദൂരെ 500 ഏക്കർ (2.0 കിമീ 2) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രവുമാണ്. ബസ്, ടാക്സി, സ്വകാര്യ റോഡ് ഗതാഗതം വഴി ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. സൈകഡ് സമർപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ശാസ്ത്ര കേന്ദ്രവും, സ്വന്തമായി ഒരു സൈകഡ് ജീൻ ബാങ്കും ഇവിടെ ഉണ്ട്.







</doc>
<doc id="428112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428112" title="ഡി. കെ. ശിവകുമാർ">
ഡി. കെ. ശിവകുമാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് ഡി. കെ. ശിവകുമാർ. സിദ്ധാരമയ്യ മന്ത്രിസഭയിൽ വൈദ്യുത വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം നിലവിൽ കർണ്ണാടകയിലെ കനകപുര നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള എം.എൽ.എ ആണ്.

2013 -ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കനകപുര മണ്ഡലത്തിൽ ജെ.ഡി.എസ്.ന്റെ പി.ജെ.ആർ. സിന്ധ്യ 68,583 വോട്ടുകൾ നേടിയപ്പോൾ 1,00,007 വോട്ടുകൾ നേടി ശിവകുമാർ വിജയിച്ചു. തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നവരിൽ ഏറ്റവും ധനികനായ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2008- ൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് 251 കോടി രൂപയുടെ ആസ്തിയുണ്ടായിരുന്നു. (2008 ഇലക്ഷൻ മുതൽ 176 കോടി രൂപയുടെ വർധന) കർണാടക സർക്കാരിന്റെ ഊർജ്ജ വകുപ്പിലെ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="428115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428115" title="എറിത്രിന">
എറിത്രിന

എറിത്രിന (Erythrina) /ˌɛrɪˈθraɪnə/ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ പീ സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ 130 സ്പീഷീസുകളുടെ ജീനസാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലയിലും ഉപോഷ്ണമേഖലയിലുമാണ് വ്യാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഈ മരങ്ങൾ 30 മീറ്റർ (98 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകളുടെ പുഷ്പത്തെ പരാമർശിക്കുന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കായ ερυθρος (ഋതോസ്) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് "ചുവപ്പ്" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ജീനസ് നാമം ഉണ്ടായത്. 

പ്രത്യേകിച്ചും ഹോർട്ടികൾച്ചറിൽ, കോറൽ ട്രീ എന്ന പേര് ഈ സസ്യങ്ങളുടെ കൂട്ടായ പദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്ലേം ട്രീ എന്നത് മറ്റൊരു പ്രാദേശിക നാമമാണ്. പക്ഷേ ഈ സസ്യവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത നിരവധി സസ്യങ്ങളെയും പരാമർശിക്കാം. എറിത്രീനയിലെ പല ഇനങ്ങളിലും ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് പൊതുവായ പേരിന്റെ ഉത്ഭവം ആയിരിക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, ശാഖകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് കൊറാലിയം റുബ്രത്തിന്റെ നിറത്തേക്കാൾ കടൽ കോറലിന്റെ ആകൃതിയോട് സാമ്യമുണ്ട്. ഇത് പേരിന്റെ ഒരു ഇതര ഉറവിടമാണ്. മറ്റ് ജനപ്രിയ പേരുകൾ, സാധാരണയായി പ്രാദേശികവും പ്രത്യേകിച്ചും വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളുമായി, പൂക്കളുടെ ചുവന്ന നിറങ്ങൾ ഒരു പൂവൻ കോഴിയുടെ വാറ്റിലുകളുമായും / അല്ലെങ്കിൽ പുഷ്പത്തിന്റെ ആകൃതി അതിന്റെ കാലിന്റെ മുട്ടുകാലുമായും ഉപമിക്കുന്നു. സാധാരണയായി കാണുന്ന സ്പാനിഷ് പേരുകൾ ബുക്കാറെ, ഫ്രീജോലില്ലോ അല്ലെങ്കിൽ പോറോട്ടില്ലോ, ആഫ്രിക്കൻ‌ ഭാഷയിൽ ചിലത് കഫെർ‌ബൂം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു (എറിത്രീന കാഫ്ര എന്ന ഇനത്തിൽ നിന്ന്). കേരളത്തിൽ വ്യാപകമായ പേരാണ് മുള്ളുമുരിക്ക്.


Horticultural hybrids:




</doc>
<doc id="428119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428119" title="നിപാ വൈറസ്">
നിപാ വൈറസ്

നിപാ വൈറസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Nipah Virus അഥവാ NiV) ഹെനിപാ വൈറസ് ("Henipavirus") ജീനസിലെ ഒരു ആർ. എൻ. എ. വൈറസ് ആണ്. മൃഗങ്ങളേയും മനുഷ്യരേയും ബാധിക്കുന്ന മാരകമായ ഈ വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന പകർച്ചവ്യാധി രോഗികളുടെ മരണത്തിന് വരെ കാരണമാകുന്നു . കേരളത്തിൽ 2018 മെയ് മാസത്തിൽ നിപാ വൈറസ് ബാധ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. മലേഷ്യയിലെ സുങകായ് നിപ്പാ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ വൈറസ് ബാധമൂലമുള്ള ആദ്യത്തെ സംഭവം രേഖപ്പെടുത്തിയത് എന്നത് കൊണ്ടാണ് പേരു വന്നത്. മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനിലേക്കോ, മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മൃഗങ്ങളിലേക്കോ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനിലേക്കോ ഈ വൈറസ് പടരാം. വൈറസ് ബാധയുള്ള വവ്വാലുകളിൽ നിന്നും, പന്നികളിൽ നിന്നും, രോഗമുള്ള മനുഷ്യരിൽ നിന്നും നിപാ വൈറസ് പകരുന്നത്.

മലേഷ്യയിലെ കമ്പുങ് സുങായ് നിപാ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1998 ലാണ് ഈ രോഗബാധ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടുന്നതും പിന്നീട് 1999 -ൽ വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതും. ആ ഗ്രാമത്തിലെ പന്നിവളർത്തുന്ന കർഷകരിലാണ് ഈ രോഗം ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. പന്നികൾക്ക് ഈ രോഗം ബാധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം എന്നു കരുതി രോഗ സംക്രമണം തടയാൻ ദശലക്ഷക്കണക്കിനു പന്നികളെ അക്കാലത്ത് മലേഷ്യയിൽ കൊന്നൊടുക്കുകയുണ്ടായി. 

1997 ലെ ആഗോള കാലാവസ്ഥാ പ്രതിഭാസമായ എൽനിനോ മലേഷ്യൻ കാടുകളെ വരൾച്ചയിലേക്ക് നയിച്ചു. മരങ്ങളും ഫലങ്ങളും കരിഞ്ഞുണങ്ങി. പല മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്കിറങ്ങി. കാടുകളിലെ പഴങ്ങളും മറ്റും തിന്നു ജീവിച്ച മലേഷ്യൻ നരിച്ചീറുകൾ കൂടി കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്ക് എത്തി. അധികം വൈകാതെ മലേഷ്യയിലെ വൻ പന്നിഫാമുകളിലെ പന്നികളെ അജ്ഞാതമായ ഒരു രോഗം ബാധിച്ചുതുടങ്ങി. പന്നികൾ കൂട്ടമായി ചത്തൊടുങ്ങി. സമാനമായ രോഗം മനുഷ്യരെയും ബാധിച്ചു തുടങ്ങിയപ്പോളാണ് ഈ അവസ്ഥ ഏറെ ഭീഷണമായത് . 1999 ൽ, 257 പേർക്കാണ് രോഗം ബാധിച്ചത്. ഇതിൽ 105 ആളുകൾ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മലേഷ്യയിലെ കാമ്പുങ് ബാറു സുങ്ഹായ് നിപാ എന്ന പ്രദേശത്തെ ഒരു രോഗിയിൽ നിന്ന് ആദ്യം വേർതിരിച്ചെടുത്തതുകൊണ്ട് നിപ്പാ വൈറസ് എന്ന പേര് നൽകി. .

Table legend: "*" denotes type species.

പാരാമിക്സോവൈറിഡേ ഫാമിലിയിലെ അംഗമാണ് നിപാ വൈറസ്. ഇവ വ്യത്യസ്ത ഘടനയോടുകൂടിയവയാണ്, 40 മുതൽ 600 nm വരെ വ്യാസമുണ്ട് കൊഴുപ്പ് കൊണ്ടുള്ള ആവരണത്തിനകത്ത് ഒരു RNA ജനിതകപദാർത്ഥം എക്സ്റേ ക്രിസ്റ്റലോഗ്രാഫിയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് ഇതിന്റെ ഘടന നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്നത്.

വൈറസ് ബാധയുള്ള റ്റീറോപ്പസ് വവ്വാലുകൾ നിന്നോ പന്നികളിൽ നിന്നോ മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. രോഗം ബാധിച്ച മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് മറ്റ് മനുഷ്യരിലേക്കും പകരാം. അസുഖബാധയുള്ളവരെ പരിചരിക്കുന്നവരിലേക്ക് രോഗം പകരാൻ വളരെ വലിയ സാധ്യതയുണ്ട്. വൈറസ് ബാധയുള്ള വവ്വാലുകളുടെ കാഷ്ഠം കലർന്ന പാനീയങ്ങളും വവ്വാൽ കടിച്ച പഴങ്ങളും മറ്റും കഴിക്കുന്നതിലൂടെയും പകരാം.

വൈറസ് ബാധയുണ്ടായാൽ, അഞ്ച് മുതൽ 14 ദിവസം വരെയാണ് ഇൻകുബേഷൻ പീരിയഡ്. രോഗബാധ ഉണ്ടായാലും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ വ്യക്തമാകാൻ ഇത്രയും ദിവസങ്ങൾ വേണം. പനി, തലവേദന, തലകറക്കം, ബോധക്ഷയം മുതലായവയാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ. ചുമ, വയറുവേദന, മനംപിരട്ടൽ, ഛർദി, ക്ഷീണം, കാഴ്ചമങ്ങൽ തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളും അപൂർവമായി പ്രകടിപ്പിക്കാം. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ച് ഒന്നു രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കകം തന്നെ ബോധം നഷ്ടപ്പെട്ട്, കോമ അവസ്ഥയിലെത്താനും സാധ്യതയുണ്ട്, . തലച്ചോറിനെ ബാധിക്കുന്ന എൻസഫലൈറ്റിസ് ഉണ്ടാവാനും സാധ്യത കൂടുതലാണ്. എൻസഫലൈറ്റിസ് മരണത്തിനുവരെ കാരണമായേക്കാം.തൊണ്ടയിൽ നിന്നും മൂക്കിൽ നിന്നുമുള്ള സ്രവം, രക്തം, മൂത്രം, തലച്ചോറിലെ നീരായ സെറിബ്രോ സ്പൈനൽ ഫ്ളൂയിഡ് എന്നിവയിൽനിന്നും റിയൽ ടൈം പോളിമറേസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ എന്ന പരിശോധന ഉപയോഗിച്ച് വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കേണ്ടതാണ്. അസുഖം പുരോഗമിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിൽ എലൈസ പരിശോധനയിലൂടെയും തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കും. എന്നാൽ രോഗനിർണ്ണയം നടത്താൻ സമയമെടുക്കും എന്നതുകൊണ്ട് നിപാ വൈറസ് അണുബാധ സംശയിക്കപ്പെടുന്നവരെ പ്രത്യേകം പരിചരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുക. മരണപ്പെട്ടവരുടെ പോസ്റ്റ്മോർട്ടം പരിശോധനയിൽ, ശരീരകലകളിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന സാമ്പിളുകളിൽ ഇമ്യൂണോഹിസ്റ്റോകെമിസ്ട്രി പരിശോധന നടത്തിയും അസുഖം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ സാധിക്കും.

നിപ്പാ വൈറസ്സ് ബാധക്ക് കൃത്യമായ ചികിത്സ ലോകത്തൊരിടത്തും ഇതുവരെ നിലവിൽ വന്നിട്ടില്ല. ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് മാത്രമായുള്ള ചികിത്സയാണ് ഇന്ന് നിലവിലുള്ളത്. രോഗപ്രതിരോധശേഷി കൂടുതൽ ഉള്ളവർ രക്ഷപ്പെടുന്നു അല്ലാത്തവർ വൈറസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ അസുഖം മൂർഛിച്ച് മരണപ്പെടുന്നു. റിബാവൈറിൻ എന്ന മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി നിപ്പാവൈറസിനെതിരെ ഫലപ്രദമാണെന്ന് പരീക്ഷണശാലകളിൽ തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിലും മനുഷ്യരിൽ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അനുമതി അതിനു ലഭിച്ചിട്ടില്ല. രോഗം ബാധിച്ചശേഷമുള്ള പ്രതിരോധപ്രവർത്തനരീതിയിൽ നിപാ ജി. ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീനിനെ തകർക്കുന്ന മൊണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി ചികിത്സ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. മലേറിയക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കുന്ന ക്ലോറോക്വിൻ വർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്ന മരുന്നുകൾ നിപ്പാ വൈറസിന്റെ വളർച്ചയെ തടയുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് എങ്കിലും അതിന്റെ ഉപയോഗം മൂലം ചികിത്സാരംഗത്ത് പ്രത്യേകമായ ഫലസിദ്ധി ഉറപ്പു വരുത്തിയിട്ടില്ല. എം.102.4 എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി, ആസ്റ്റ്രേലിയയിൽ രോഗം ബാധിച്ചു മരിക്കാറായ രോഗികളിൽ അവസാന ശ്രമമെന്ന നിലയിൽ പരീക്ഷണാർത്ഥം ഉപയോഗിച്ച് വികസിപ്പിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

അസുഖം വന്നതിനു ശേഷമുള്ള ചികിത്സ അത്ര ഫലപ്രദമല്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പ്രതിരോധമാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം.


2018 മേയ് മാസത്തിൽ കേരളത്തിൽ നിപാ വൈറസിന്റെ സംക്രമണം ഉണ്ടായതായി പൂനെയിലെ ദേശീയ വൈറോളജി ഇന്സ്റ്റിറ്റൂട്ട് സ്ഥിരീകരിച്ചു. കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട്ടുള്ള ചെങ്ങരോത്ത് എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഈ പകർച്ചവ്യാധിയുടെ ഉറവിടം എന്നാണ് കരുതുന്നത്. മേയ് 5 നു മരിച്ച സൂപ്പിക്കടയിൽ മൂസയുടെ മകൻ മുഹമ്മദ് സാബിത്ത് എന്നയാൾ ആണിതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഇര എന്നാണ് നിഗമനം. രണ്ട് ആഴ്ചക്ക് ശേഷം സാബിത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ സാലിയും പിതാവിന്റെ സഹോദരിയും പിതാവായ മൂസയും ഇതേ ലക്ഷണങ്ങളോടെ മരണമടഞ്ഞു. സാലിഹിനെ ബേബി മെമ്മോറിയൽ ആശുപത്രിയിൽ മസ്തിഷ്കജ്വരമാണെന്ന ആശങ്കയിൽ അടിയന്തര ശുശ്രൂഷക്കായി പ്രവേശിച്ചപ്പോഴാണ് നിപ്പ വൈറസിനെക്കുറിച്ച് ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർക്ക് സംശയം ഉണ്ടാവൻ ഇടയായത്. തുടർന്ന് പനിയുമായി വീട്ടിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന മറിയത്തിന്റേയും മൂസയുടേയും രക്തസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് മണിപ്പാൽ ഇന്റ്സിറ്റുട്ട്ലേക്ക് പരിശീധനക്ക് അയച്ചത് രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ സഹായിച്ചു. മേയ് 20 നാണു ഇവരിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പിളുകൾ മണിപ്പാലിലെ വൈറസ് ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പരിശോധനക്കുശേഷം ലഭിച്ചത്. മേയ് 20 നു കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളെജിലെ നഴ്സിങ്ങ് സഹായി ആയിരുന്ന ലിനി പുതുശ്ശേരി വൈറസ് ബാധയെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. രോഗം മൂലം മരണമടഞ്ഞ ആദ്യത്തെ രണ്ടു പേരെയും ചികിത്സിച്ച ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരിൽ ലിനിയും അംഗമായിരുന്നു. ലിനി അവസാനമായി ഭർത്താവിനെഴുതിയ എഴുത്ത് സോഷ്യൽ മീഡിയകളിലൂടെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗം ഇത്തരം ഒരു സംക്രമികരോഗത്തെ നേരിടാൻ തയ്യാറായിട്ടില്ല എന്ന ആക്ഷേപവും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഉയർന്നു. 

അസുഖം മൂലം മരിച്ച കോഴിക്കോട്ട് ചെങ്ങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലെ മൂന്നു പേർ ഒരേ വീട്ടിലുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതാണ് വൈറസ് ആകാം കാരണം എന്ന നിഗമനത്തിലെത്തിച്ചത്. പൂനേയിലേക്ക് അയച്ച രക്തസാമ്പിളുകൾ എല്ലാം വൈറസ് ബാധ ശരിവക്കുന്നവയായിരുന്നു. തുടർന്ന് വീടിനു ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും അടുത്തുള്ള കിണറ്റിൽ പ്രത്യേക ഇനത്തിലുള്ള വവ്വാലുകൾ കൂട്ടമായി വസിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തുകയും അതിൽ മൂന്നു വവ്വാലുകളെ പരിശോധനക്കായി അയക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടതെ 5 കിലോമീറ്റർ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്ന് പന്നികളുടേയും മറ്റും മൂത്രവും മറ്റും പരിശോധനക്കായി ഭോപ്പാലിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹൈ സെകൂരിറ്റി ആനിമൽ ഡിസീസസിലേക്ക് അയക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഇവയിൽ വൈറസ് ബാധ ഇല്ല എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് എത്തിയത്. 

കൊൽക്കത്തയിലെ ഫോർട്ട് വില്ല്യം എന്ന സൈനിക കാമ്പിൽ ജോലി ചെയ്ത് വന്ന 28 കാരനായ മലയാളി സൈനികൻ മേയ് 20 നു അസുഖമായി സൈനിക കമാൻഡ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും 25 നു സമാന ലക്ഷണത്തോടെ മരണത്തിനു കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇയാളുടെ രക്തസാമ്പിളുകളും പുനേയിലെ വൈറോളജി സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് അയച്ചിരിക്കുകയാണ്. 196 രോഗികളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച സാമ്പിളുകളിൽ 178 എണ്ണത്തിലും വൈറസ് ബാധയില്ല എന്നു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. നിപ്പ ബാധയുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയ 18 പേരിൽ 16 പേരും മരണമടഞ്ഞു ഈ പതിനാറു പേരും ആദ്യം മരണമടഞ്ഞ സാബിത്തുമായി ബന്ധമുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രണ്ടായിരത്തോളം പേർ ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നതും അവരിൽ പെടാത്ത ബാലുശ്ശേരിയിൽ നിന്നുള്ള നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളിയായ റെസിൻ എന്നൊരാൾ ഇതേ രോഗത്തെ തുടർന്ന് മേയ് 31 നു മരണമടഞ്ഞതോടെ 2 പേരുടെ നില ആശങ്കയില്ലാതെ തുടർന്നതിനിടക്ക് സംസ്ഥാന ഭരണകൂടം നിപ്പാ വൈറസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഘട്ട പകർച്ചയുണ്ടാകാമെന്ന് ജാഗ്രത നിർദ്ദേശം നൽകി. മുൻപുണ്ടായ പനിയെത്തുടർന്ന് റെസിൻ ബാലുശ്ശേരി താലൂക്ക് ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടിയ സമയത്ത് നിപ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ച് കോട്ടൂർ സ്വദേശി ഇസ്മായിലും അതേ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിൽ ഉണ്ടയിരുന്നു. ഇതാണ് രോഗം ആദ്യത്തെ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കാം എന്ന് ആരോഗ്യവകുപ്പ് സംശയിക്കാൻ കാരണമായത്. 

മലപ്പുറത്തു നിന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയ രണ്ടു മരണങ്ങളും എൻ.ഐ.വി. മൂലമാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കെപ്പെട്ടു. 

കേരളത്തിലെ സർക്കാരിറ്റെ കീഴിലുള്ള ആരോഗ്യ വകുപ്പ് പ്രത്യേക സമിതി രൂപികരിച്ചു. ആസ്റ്റ്രേലിയയിൽ നിന്ന് റിബാവരിൻ എന്ന പേരിലുള്ള മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി മരുന്നുകൾ ജൂൺ 2 നു കേരളത്തിൽ എത്തിക്കുകയുണ്ടായി എങ്കിലും മരുന്ന് എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണക്കുറവുമൂലം ഡോക്റ്റർമാർക്കിടയിൽ ആശങ്കയുണ്ടാക്കി. 

ചില ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പഴം പച്ചക്കറി ഇറക്കുമതി നിരോധിച്ചു. 

2019 ജൂണിൽ കൊച്ചിയിൽ നിപ്പ വൈറസ് ബാധ സ്ഥിരീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="428121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428121" title="ക്യൂകെൻഹോഫ്">
ക്യൂകെൻഹോഫ്

ക്യൂകെൻഹോഫ് (ഇംഗ്ലീഷ്: "അടുക്കളത്തോട്ടം", ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: [køːkə (n) ˌɦɔf]) യൂറോപ്പിലെ ഗാർഡൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. നെതർലാൻഡ്സിലെ തെക്കൻ ഹോളണ്ടിൽ ലിസ്സെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്യൂകെൻഹോഫ് പാർക്കിന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റനുസരിച്ച്, പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്ന ഏകദേശം 7 ലക്ഷം ബൾബുകൾ വർഷംതോറും നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് 32 ഹെക്ടർ (79 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയിലാണ് ഈ പൂന്തോട്ടം കാണപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="428123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428123" title="കടക്കാട്‌ ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം">
കടക്കാട്‌ ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം

പന്തളം പത്തനംതിട്ട റൂട്ടിൽ 1.5 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കു മാറി കടയ്ക്കാട് ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കേരളത്തിലെ അതിപുരാതനമായ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന കോലപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന 
പ്രതിഷ്ഠ. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാ മലയാളമാസത്തെയും നാലാമത്തെ വെള്ളിയാഴ്ച നടത്തി വരാറുള്ള വിശേഷാൽ ഗുരുതി പുഷ്പാഞ്ജലി വഴിപാട് കഴിക്കാൻ ധാരാളം ഭക്തജനങ്ങൾ എത്തിവരുന്നു.

</doc>
<doc id="428135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428135" title="മജന്ത">
മജന്ത

ചുവപ്പും നീലയും ഇടകലർന്ന നിറമാണ് മജന്ത () ഇത് നീലലോഹിത വർണ്ണം, ധൂമ്രവർണ്ണം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ തുല്യ അളവിൽ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ മജന്ത നിറം സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. RGB കളർ മോഡൽ, സബ്സ്ട്രാക്ടീവ് കളർ മോഡൽ എന്നിവയിലും വർണ്ണ പമ്പരങ്ങളിലും ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങൾക്കു മധ്യേയാണ് മജന്ത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പച്ച നിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. ഇങ്ക്ജെറ്റ് പ്രിന്ററിലും കളർ പ്രിന്റിങ്ങിലും മഞ്ഞ, കറുപ്പ്, സയാൻ നിറങ്ങളോടോപ്പം മജന്ത നിറത്തിലുള്ള മഷി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രിന്റിങ് മേഖലയിൽ 'പ്രിന്റേഴ്സ് മജന്ത' എന്ന പേരിലാണ് ഈ നിറം അറിയപ്പെടുന്നത്.

1859-ൽ ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാൻക്വസ്-ഇമ്മാനുവൽ വെർഗ്വിൻ ഒരു അനിലിൻ ചായം കണ്ടെത്തുകയും അതിനു 'fuchsine' എന്ന പേരു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1859 ജൂൺ 4-ന് ഇറ്റാലിയൻ നഗരമായ മജന്തയിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രാൻസും ഇറ്റലിയും ഓസ്ട്രിയയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന്റെ സ്മരണ നിലനിർത്തുന്നതിനായി, വെർഗ്വിൻ കണ്ടെത്തിയ ചായത്തിനു 'മജന്ത' എന്ന പേരു നൽകുകയായിരുന്നു. മജന്തയോടു സാദൃശ്യമുള്ള റോസിൻ (roseine) എന്ന നിറം 1860-ൽ ചേമ്പേഴ്സ് നിക്കോൾസൺ, ജോർജ്ജ് മൗൾ എന്നീ ബ്രീട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി.

ദൃശ്യപ്രകാശത്തിലെ ഘടകവർണ്ണങ്ങളിൽ മജന്ത നിറം ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇതിനെ ഒരു എക്സ്ട്രാ സ്പെക്ടറൽ നിറമായി കണക്കാക്കുന്നു. ചുവപ്പ് പ്രകാശവും വയലറ്റ്/നീല പ്രകാശവും കൂടിച്ചേരുമ്പോഴാണ് മജന്ത നിറം ദൃശ്യമാകുന്നത്. ടെലിവിഷനിലും കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിലും വിവിധ നിറങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക വർണ്ണങ്ങളാണ് ചുവപ്പ്, പച്ച, നീല തുടങ്ങിയവ. ഇവിടെ മജന്ത നിറം ലഭിക്കുന്നതിനായി ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ തുല്യ അളവിൽ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. അതായത് പച്ചയും മജന്തയും കൂടിച്ചേർന്നാൽ ധവളപ്രകാശം ലഭിക്കുന്നു. 

അച്ചടിരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക ചായങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്ത. മഞ്ഞ, മജന്ത, സിയാൻ എന്നിവയാണ് പ്രിന്റിംഗ് രംഗത്തെ പ്രാഥമിക ചായങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ പ്രത്യേകരീതിയിൽ സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മറ്റു നിറങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ഒരു കടലാസിൽ മജന്ത, മഞ്ഞ, സയാൻ എന്നീ ചായങ്ങൾ ഒന്നിനുമുകളിൽ ഒന്നായി പ്രിന്റ് ചെയ്താൽ കറുപ്പ് നിറം ലഭിക്കുന്നു. ഇവിടെയും പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. അതായത് പച്ച, മജന്ത ചായങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്നാൽ ഇരുണ്ട നിറം അഥവാ കറുപ്പുനിറം ലഭിക്കുന്നു. അച്ചടിരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്ത നിറത്തെ പ്രോസസ് മജന്റ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ കാണുന്ന മജന്റ നിറത്തെക്കാൾ ഇരുണ്ടതാണ്.

മുൻസെൽ വർണ്ണ വ്യവസ്ഥയിൽ മജന്തയെ 'റെഡ്-പർപ്പിൾ' (red–purple) എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. 

പ്രകാശത്തിലെ നിറങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തെ ഒരു വർണ്ണ പമ്പരമാക്കുകയാണെങ്കിൽ ചുവപ്പിനും വയലറ്റിനും ഇടയിലാണ് മജന്തയുടെ സ്ഥാനം. പ്രകാശ വർണ്ണരാജിയുടെ രണ്ടറ്റങ്ങളിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നിറങ്ങളാണ് ചുവപ്പും വയലറ്റും. ഇവയുടെ തരംഗദൈർഘ്യവും വളരെയേറെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചുവപ്പ്, വയലറ്റ് പ്രകാശങ്ങളെ ഒരെ അളവിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കുമ്പോൾ മജന്റ നിറം ലഭിക്കുന്നു. പ്രകാശവർണ്ണരാജിയിൽ ഈ നിറം സ്വതേ കാണപ്പെടുന്നില്ല.

ഒപ്റ്റിക്സിൽ ഫ്യൂഷിയ (fuchsia) എന്ന നിറവും മജന്റയും ഒന്നു തന്നെയാണ്. വെബ് നിറങ്ങളിലും ഇവ രണ്ടും ഒരേ നിറങ്ങളാണ്. ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ ഒരേ അളവിൽ കലർത്തിയാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കുന്നത്. പക്ഷേ അച്ചടിരംഗത്ത് ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഫ്യൂഷിയയുടെ ഫ്രഞ്ച് പതിപ്പിന് അമേരിക്കൻ പതിപ്പിനേക്കാൾ ചുവപ്പു കൂടുതലാണ്. ഫ്യൂഷിയ പുഷ്പ്പങ്ങൾക്കും ഇത്തരം വർണ്ണവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. 

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയിൽ വ്യാവസായിക രസതന്ത്രത്തിലുണ്ടായ വൻ കുതിച്ചുചാട്ടമാണ് മജന്തയുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിലേക്കു നയിച്ചത്. 1856-ൽ വില്യം പെർക്കിൻ ആദ്യത്തെ കൃത്രിമ ചായം നിർമ്മിച്ചു. ഇതിന്റെ വിജയം യൂറോപ്പിലെ രസതന്ത്രജ്ഞരെ പുതിയ ചായങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുവാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാങ്കോയിസ്-ഇമ്മാനുവെൽ വെർഗ്വിൻ 1859-ൽ ഒരു അനലിൻ ചായം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അനിലിനും കാർബൺ ടെട്രാ ക്ലോറൈഡും തമ്മിൽ കലർത്തിയപ്പോൾ ചുവപ്പും നീലയും ഇടകലർന്ന ഒരു ചായം രൂപപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം അതിനു 'ഫ്യൂഷിൻ' (fuchsine) എന്ന പേരുനൽകി. ഫ്യൂഷിയ പുഷ്പ്പങ്ങളുടെ നിറമായതിനാലാണ് അത്തരമൊരു പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. അതേവർഷം തന്നെ ചേമ്പേഴ്സ് നിക്കോൾസൺ, ജോർജ് മൗൾ എന്നീ ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ നീലലോഹിത വർണ്ണമുള്ള റോസിൻ എന്ന ചായം കണ്ടെത്തി. 1860-ൽ മജന്റ യുദ്ധത്തിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം ഈ ചായത്തിനു 'മജന്റ' എന്ന പേരു നൽകി. ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങളിൽ മജന്ത നിറം ലഭിക്കുന്നതിനായി ലിഥോൾ റൂബിൻ ബി.കെ. ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

അച്ചടി രംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയെ പ്രോസസ് മജന്ത, പിഗ്മെന്റ് മജന്ത, പ്രിന്റേഴ്സ് മജന്ത എന്നൊക്കെ വിളിക്കുന്നു. അച്ചടിരംഗത്തെ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന ചായങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്ത. (മഞ്ഞ, സയാൻ എന്നിവയാണ് മറ്റുള്ളവ) 

വെബ് നിറങ്ങളിലെ മജന്ത വലതുവശത്തു നൽകിയിരിക്കുന്നു. പ്രകാശത്തിന്റ മൂന്ന് ദ്വിതീയ വർണ്ണങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്റ.

X11 കളർ നെയിംസിൽ ഈ നിറം മജന്ത എന്നും HTML ഭാഷയിൽ ഫ്യൂഷിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ടും ഒരേ നിറങ്ങൾ തന്നെയാണ്. വെബ് നിറമായ മജന്തയെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഇലക്ട്രിക് മജന്ത എന്നും ഇലക്ട്രോണിക് മജന്ത എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.
മജന്ത എന്ന പേരിൽ അച്ചടിയിലും വെബ് പേജുകളിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന നിറങ്ങ൮ക്കു ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. വെബ് പേജുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയ്ക്ക് അച്ചടിയിലുപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയെക്കാൾ തെളിച്ചം കൂടുതലാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിലുള്ള നിറത്തെ അതേപടി കടലാസിലേക്കു പതിപ്പിക്കുവാൻ കഴിയാറില്ല. വർണ്ണ പെൻസിലുകളിലും ക്രയോൺസിലും ഉപയോഗിക്കുന്നത് അച്ചടിയിലുള്ള മജന്തയാണ്. 

ഉഷ്ണ മേഖലയിലും ഉപോഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ചില പുഷ്പ്പങ്ങൾക്കു മജന്ത നിറമാണ്. പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമായതിനാൽ ഹരിതസസ്യങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിൽക്കുന്ന മജന്ത പുഷ്പ്പങ്ങൾ മറ്റു ജീവികളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുയും പരാഗണത്തിനു വഴുയൊരുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പതാകകളിൽ മജന്ത നിറത്തിന്റെ ഉപയോഗം താരതമ്യേന കുറവാണ്. കാരണം മജന്ത നിറം പ്രചാരത്തിൽ വന്നത് വളരെ വൈകിയാണ്.
ആംസ്റ്റർഡാമിലുള്ള ആന്റി റാഷിസം ഫൗണ്ടേഷൻ വംശീയവിരുദ്ധതയ്ക്കെതിരെയുള്ള സൂചകമായി മജന്ത നിറം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428139" title="പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്">
പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മില്ലുമുക്കിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ഒരു പ്രധാന പള്ളിയാണ് പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്. സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗത്തിനു കീഴിലാണ് മസ്ജിദിന്റെ പ്രവർത്തനം നടന്ന് വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="428141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428141" title="വിജൂ കൃഷ്ണൻ">
വിജൂ കൃഷ്ണൻ

സി.പി.ഐ.(എം) കേന്ദ്രകമ്മിറ്റി അംഗവും അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻസഭയെടെ ദേശീയ നേതാവുമാണ് വിജൂ കൃഷ്ണൻ .. 2018 മാർച്ച് 12ന് മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നടന്ന, ലോകശ്രദ്ധയാർജിച്ച കർഷകസമരമായ കിസാൻ ലോങ് മാർച്ചിനെ നയിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയായിരിന്നു വിജൂ കൃഷ്ണൻ. 
1974 ൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കരിവെള്ളൂരിൽ പി കൃഷ്‌ണന്റെയും ശ്യാമളയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. ബംഗളൂരുവിലെ സെന്റ് ജോസഫ്‌സ് കോളേജിലും ഡൽഹി ജെ.എൻ.യു.വിലും ആയിരിന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. ജെ.എൻ.യു. യൂണിയൻ പ്രസിഡൻറായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാർഷിക സമ്പദ്ഘടനയിലെ മാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ ഗവേഷണ ബിരുദമുണ്ട്.

വിദ്യാർത്ഥി ആയിരിക്കെ എസ്.എഫ്.ഐ. യിലൂടെ ആയിരിന്നു വിജൂ കൃഷ്ണൻ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ജെ.എൻ.യു.വിൽ ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ അവിടത്തെ വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയൻ പ്രസിഡണ്ട്‌ ആയിരിന്നു. ഗവേഷണ ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം ബംഗളൂരുവിലെ സെന്റ് ജോസഫ്‌സ് കോളേജിൽ രാഷ്ട്രതന്ത്രം ബിരുദാനന്തരബിരുദ വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനും വകുപ്പ് മേധാവിയും ആയി ഏതാനും വര്ഷം ജോലിനോക്കി. പിന്നീട് ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുവൻസമയ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായി, അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻസഭ, സി.പി.ഐ.(എം) എന്നിവയുടെ കേന്ദ്ര നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2012 മാർച്ച് 12 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാസികിൽ നിന്നും മുംബൈ വരെ നടന്ന കർഷകരുടെ ലോംഗ് മാർച്ച് സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുന്നിൽനിന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="428144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428144" title="എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി">
എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി

ജനതാ ദൾ (സെക്കുലർ) പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ അധ്യക്ഷനും ചന്നപട്ടണ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള കർണാടക നിയമസഭാംഗവുമാണ് ഹരദനഹള്ളി ദേവഗൗഡ കുമാരസ്വാമി (ജനനംː 16 ഡിസംബർ 1959). ഇന്ത്യയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡയുടെ മകനായ ഇദ്ദേഹം രണ്ടു പ്രാവശ്യം കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്നു. ചില കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
കർണാടകയിലെ ഹസൻ ജില്ലയിലെ ഹൊലനരസിപുര താലൂക്കിലെ ഹരദനഹള്ളിയിൽ, എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡയുടെയും ചെന്നമ്മയുടെയും മകനായാണ് കുമാരസ്വാമി ജനിച്ചത്.

ഹസൻ ജില്ലയിലെ സർക്കാർ സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ബാംഗ്ലൂരിലെ ജയനഗറിലുള്ള എം.ഇ.എസ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽനിന്നുമാണ് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കുമാരസ്വാമി പൂർത്തിയാക്കിയത്. വിജയ കോളേജിൽ നിന്നും പി.യു.സി.യും ജയനഗറിലെ നാഷണൽ കോളേജിൽ നിന്നും ബി.എസ്.സി ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. 1984 മാർച്ച് 13-ന് അനിതയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കുമാരസ്വാമിയുടെയും അനിതയുടെയും മകനായ നിഖിൽ ഗൗഡ, കന്നഡ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ്. 

2006-ൽ കുമാരസ്വാമി, കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടിയായ രാധികയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കുമാരസ്വാമിയ്ക്കും രാധികയ്ക്കും ഒരു മകളുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 494ന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഹിന്ദു വ്യക്തി നിയമപ്രകാരമുള്ള വിവാഹ നിയമം ഈ വിവാഹത്തിൽ ലംഘിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ, കർണാടക ഹൈക്കോടതി, തെളിവുകളുടെ അഭാവം കാരണം ഈ കേസ് തള്ളി. 

1996-ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചുകൊണ്ടാണ് എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചത്. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാമനഗര ജില്ലയിലെ കനകപുര ലോക്സഭാ മണഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ച് വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ 1998-ൽ നടന്ന ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കനകപുര മണ്ഡലത്തിൽനിന്നുതന്നെ മത്സരിച്ചെങ്കിലും എം.വി. ചന്ദ്രശേഖര മൂർത്തിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വലിയ വ്യത്യാസത്തിനാണ് എതിർ സ്ഥാനാർത്ഥിയോട് കുമാരസ്വാമി പരാജയപ്പെട്ടത്. 1999-ൽ സതാനൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2004-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാമനഗര മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് നിയമസഭാംഗമായി. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആർക്കും ഭൂരിപക്ഷം തികയ്ക്കാനാകാതെ വന്നപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും ജനതാദൾ സെക്കുലറും സഖ്യം ചേരാനും ഒരുമിച്ച് സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. ഇരു പാർട്ടികൾക്കും സ്വീകാര്യനായ ധരം സിങ്ങായിരുന്നു അന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 2004 മേയ് 28-ന് ധരം സിങ്ങ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. എന്നാൽ കുമാരസ്വാമിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 42 ജനതാദൾ സെക്കുലർ പാർട്ടി എം.എൽ.എ.മാർ കോൺഗ്രസ് സർക്കാരിനുള്ള പിന്തുണ പിൻവലിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2006 ജനുവരി 28-ന് കർണാടക ഗവർണർ ടി.എൻ. ചതുർവേദി, കുമാരസ്വാമിയെ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. 

2006 ഫെബ്രുവരി 4 മുതല്ഡ 2007 ഒക്ടോബർ 9 വരെ കുമാരസ്വാമി കർണാടകയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2007 സെപ്റ്റംബർ 27-ന്, ഒക്ടോബർ 3-ന് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയും ജനതാദളുമായുള്ള അധികാര പങ്കിടൽ വ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായി മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനം ഒഴിയുമെന്ന് കുമാരസ്വാമി അറിയിച്ചു. എന്നാൽ, 2007 ഒക്ടോബർ 4-ന് അധികാരം ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് കൈമാറാൻ കുമാരസ്വാമി വിസമ്മതിച്ചു. ഒടുവിൽ 2007 ഒക്ടോബർ 8-ന്, കുമാരസ്വാമി തന്റെ രാജിക്കത്ത് ഗവർണറായ രാമേശ്വർ ഠാക്കൂറിന് സമർപ്പിച്ചു. രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം സംസ്ഥാനം പ്രസിഡന്റിന്റെ ഭരണത്തിന് കീഴിലായി. എന്നാൽ, കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ബി.ജെ.പിയെ പിന്തുണക്കാൻ കുമാരസ്വാമി തീരുമാനിച്ചു. തുടർന്ന് 2007 നവംബർ 12-ന് ബി.ജെ.പി.യുടെ ബി.എസ്. യെദിയൂരപ്പ കർണാടകയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ജെ.ഡി.എസിന്റെ കർണാടക സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മെറജുദീൻ പട്ടേലിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് കുമാരസ്വാമി, സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

എന്നാൽ, ബാംഗ്ലൂർ റൂറൽ ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിലെയും മാണ്ഡ്യ മണ്ഡലത്തിലെയും ഉപ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ജെ.ഡി.എസിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥികൾ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സംസ്ഥാന യൂണിറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തുനിന്നും കുമാരസ്വാമി രാജിവച്ചു. എന്നാൽ കർണാടക നിയമസഭയിലെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവിന്റെ സ്ഥാനത്തുനിന്ന് കുമാരസ്വാമി രാജിവയ്ക്കുന്നതിനെ സഹപ്രവർത്തകർ എതിർത്തതിനെത്തുടർന്ന് ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ കുമാരസ്വാമിയ്ക്കു പകരം എ. കൃഷ്ണപ്പയെ ജെ.ഡി.എസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2014 നവംബറിൽ കുമാരസ്വാമിയെ കർണാടക സംസ്ഥാന ജെ.ഡി.എസ്. പ്രസിഡന്റായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2018-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജെ.ഡി.എസ്, ലഭിച്ച സീറ്റുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസുമായി സഖ്യത്തിലാകാൻ തീരുമാനിക്കുകയും 2018 മേയ് 23-ന് കുമാരസ്വാമി, കർണാടകത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. എന്നാൽ 2019 ജൂലൈയിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാരിന് ഭൂരിപക്ഷം നഷ്ടപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസ്സിന്റെ 13 എം.എൽ.എ-മാരും ജനതാ ദളിന്റെ 3 എം.എൽ.എ മാരും നിയമസഭാംഗത്വം രാജി വെച്ചു. കുമാരസ്വാമി സർക്കാരിന് പിന്തുണ ൻൽകിയിരുന്ന ബി.എസ്.പി അംഗവും രണ്ട് സ്വതന്ത്ര അംഗങ്ങളും തങ്ങളുടെ പിന്തുണ പിൻവലിക്കുകയുമുണ്ടായി. ഈ അവസരത്തിൽ ബി.ജെ.പി നൽകിയ അവിശ്വാസ പ്രമേയ നോട്ടീസിൻ മേലുള്ള വോട്ടെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെടുകയും തുടർന്ന് കുമാരസ്വാമി 2019 ജൂലൈ 23-ന് മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനത്ത് നിന്നും രാജി വെക്കുകയും ചെയ്തു.


കുമാരസ്വാമി ചില കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം നടത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കുമാരസ്വാമി നിർമ്മിച്ച ചന്ദ്ര ചകോരി എന്ന ചലച്ചിത്രം 365 ദിവസം തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് ധാരാളം വരുമാനം നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="428146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428146" title="ഐ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക്">
ഐ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക്

ആഗോളസാമ്പത്തികമാന്ദ്യം കാരണം ബ്രിട്ടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലും വ്യപക തൊഴിലില്ലായ്മ ഉണ്ടായി. ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു വൃദ്ധനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു 2016 ഇംഗ്ലീഷ് ചലചിത്രമാണ് ഞാൻ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക് (I, Daniel Blake). 2016-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഇതിന് ഗോൾഡൻ പാം പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

59-കാരനായ ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്കിന് ഒരു ഹൃദയാഘാതം ഉണ്ടാകുന്നു. ഹൃദ്രോഗം കാരണം ജോലിക്ക് പോകരുതെന്ന് ഡോക്റ്റർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടും ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്കിന് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്കുള്ള സർക്കാർ സഹായം കിട്ടുന്നില്ല. ഇതിനെതിരെ പരാതിപ്പെടേണ്ടത് കമ്പ്യൂട്ടർ വഴിയാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ] ഉപയോഗിക്കാൻ ബ്ലേക്കിന് അറിയില്ല. ഒരിക്കൽ തലയുയർത്തി നടന്നിരുന്ന ബ്ലേക്ക് നിയമങ്ങളുടേയും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും വീഴ്ചകൾകാരണം ഒരു യാചകനെപ്പോലെ ജീവിക്കുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

"റോട്ടൺ റ്റൊമാറ്റോസ്" 92%-വും "മെറ്റാക്രിറ്റിക്" 100-ൽ 78-ഉം സ്കോർ നൽകി. "ഗാർഡിയൻ" പത്രത്തിനുവേണ്ടി മാർക്ക് കെർമോഡ് ഈ ചിത്രത്തിന് അഞ്ചിൽ അഞ്ച് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി. കെൻ സാമ്പത്തികമായി ലോച്ചിന്റെ എറ്റവും വലിയ വിജയമായിരുന്നു "ഐ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക്".

ബ്രിട്ടനിലെ തൊഴിലില്ലായ്മയും ജോലി നഷ്ട്ടപ്പെട്ടവർക്കുള്ള സർക്കാർ സഹായങ്ങളുടെ അഭാവവും ഈ ചിത്രം ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ തൊഴിൽമന്ത്രി അയാൻ ഡങ്കൺ സ്മിത്തും കച്ചവടമന്ത്രി ഗ്രെഗ് ക്ലാർക്കും ഈ ചലചിത്രത്തെ വിമർശിച്ചു. പ്രതിപക്ഷ നേതാവും ലേബർ പാർട്ടിക്കാരനുമായ ജെർമി കോർബിൻ ഈ ചിത്രം സംവിധായകൻ കെൻ ലോച്ചിനോടൊപ്പം കാണുകയും ബ്രിട്ടിഷ് പ്രധാനമന്ത്രി തെരേസാ മേ ഇത് ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="428147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428147" title="കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്">
കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മുസ്ലീം പള്ളിയാണ് കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്. കമ്പളക്കാട് പട്ടണത്തിൻറ്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗത്തിനു കീഴിലാണ് നടന്നുവരുന്നത്. ഇസ്സത്തുൽ ഇസ്ലാം സംഘമാണ് പളളിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. മനോഹരമായ കലിഗ്രഫികളും ചിത്രപ്പണികളും മസ്ജിദിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.


</doc>
<doc id="428151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428151" title="കോമൺ ലൂൺ">
കോമൺ ലൂൺ

കോമൺ ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ഡൈവർ (Gavia immer) ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ഡൈവർ, പക്ഷികളുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വലിയ അംഗമാണ്. ബ്രീഡിംഗ് അഡൾട്ട്സിന് കറുത്ത തലയും കഴുത്തിന് പച്ചനിറവും, കറുപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ നീലനിറമുള്ള തിളക്കവും, ഗരീരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്തിന് കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ കറുപ്പ് കലർന്ന ചാരനിറവും അടിവശത്ത് തനിവെള്ളനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. ബ്രൗൺ നിറമുള്ള മുതിർന്നവർ കടും ചാരനിറം കലർന്ന കറുത്ത തലയും തവിട്ട് നിറമുള്ള കഴുത്തും കാണപ്പെടുന്നു. അവയുടെ ഉപരിതലഭാഗങ്ങൾ കറുത്ത ചാരനിറത്തിലുള്ളതാണ്. തോളിൽ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള വൃക്തമല്ലാത്ത പാറ്റേണുകളും കാണപ്പെടുന്നു. അടിഭാഗങ്ങൾ, കീഴ്ഭാഗം, ചർമ്മം, തൊണ്ട എന്നിവ വെളുപ്പ് ആണ്. ആൺപക്ഷികൾ പെൺപക്ഷികളേക്കാൾ വളരെ വലുതും ഭാരമുള്ളവയുമാണ്. ബ്രീഡിംഗ് കാലഘട്ടത്തിൽ കാനഡയിലെ കായലുകളിലും തടാകങ്ങളിലും വടക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് (അലാസ്ക അടക്കം), ഗ്രീൻലാൻഡ്, ഐസ് ലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. സ്വാൽബാർഡിലും ചിലപ്പോൾ ആർക്ടിക്ക് യുറേഷ്യയിലും വളരെക്കുറിച്ച് ബ്രീഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. മെക്സിക്കോയുടെ തെക്കോട്ടും യൂറോപ്പിന്റെ അറ്റ്ലാന്റിക് തീരത്തും അമേരിക്കയുടെ തീരങ്ങളിലും സാധാരണ ശീതകാലത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.

യുറേഷ്യയിലെ ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ഡൈവർ സാധാരണ ലൂൺ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.(മറ്റൊരു മുൻപത്തെ പേര്, ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ലൂൺ, അന്തർദേശീയ ഓർണിത്തോളജിക്കൽ കമ്മിറ്റി മുന്നോട്ടുവെച്ച ഒരു ഒത്തുതീർപ്പാണ്.) ഗവിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരേയൊരു ജനുസ്സായ ഗവിയ, ഗവിഫോംസ് നിരയിൽപ്പെട്ട അഞ്ച് ലൂൺ സ്പീഷീസുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇതിന് ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധുക്കളാണ് കറുപ്പ് തലയുള്ള സ്പീഷീസ് യെല്ലോ-ബിൽഡ് ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ള-ബിൽഡ് ഡൈവർ (Gavia adamsii).സാധാരണ ലൂണിന് അംഗീകൃത ഉപജാതികളില്ല. 

ഡാനിഷ് സുവോളജിസ്റ്റ് ആൻഡ് മിനറോളജിസ്റ്റായ മോർട്ടൺ ത്രേയ്ൻ ബ്രൺനിച്ച് 1764-ൽ കൊളംബസിന്റെ ഓർണത്തോളജിയ ബൊറാലീസിൽ ആദ്യമായി വിവരിക്കുന്നു.കൊളംബസ് ജീനസുകളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചതാണ് ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്നത്. 1956 -ൽ ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ സുവോളജിക്കൽ നോമൺക്ലേച്ചർ , കൊളോമ്പസ് നിലവിലുള്ള പേരിനെ നിരോധിക്കുകയും 1788- ൽ ജോഹാൻ റെയിൻഹോൾഡ് ഫോർസ്റ്റർ ജീനസ് നാമം ഗാവിയ എന്നാക്കുകയും ചെയ്തു.

നിലവിലെ ജീനസ് നാമം "ഗാവിയ" ഒരു തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത കടൽപക്ഷിയുടെ ലത്തീൻ പദമാണ്. പക്ഷിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു നോർവീജിയൻ നാമത്തിൽ നിന്ന് "ഇമ്മർ" നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്.ആധുനിക ഐസ്ലാൻഡിക് പദം "ഹിബ്രീമി"യുമായി സാമ്യം കാണിക്കുന്നു. സ്വീഡിഷ് ഇമ്മേർ, എമ്മേഴ്സുമായി ഈ പദത്തിന് ബന്ധമുണ്ട്: തീയുടെ ചാരനിറമോ കറുത്തിരുണ്ട നിറമോ (ലൂണിന്റെ ഇരുണ്ട തുവലിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ);ചാരനിറമോ, കറുത്ത ചാരനിറമോ അല്ലെങ്കിൽ ലത്തീൻ ഇമ്മെർഗോ മുങ്ങി നിവർന്ന്, നീരൊഴുക്ക്, വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിത്താഴുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 

മുതിർന്ന സാധാരണയായ ലൂൺ 69 മുതൽ 91 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (27 മുതൽ 36 വരെ) നീളവും 127 മുതൽ 147 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (50 മുതൽ 58 വരെ) ചിറകുവിസ്താരവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതുമായി സമാനമായ യെല്ലോ-ബിൽഡ് ലൂൺനേക്കാളും ചെറുതാണ്.അതിന്റെ തൂക്കത്തിൽ 3.2 മുതൽ 4.1 കി.ഗ്രാം വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം (7.1 മുതൽ 9.0 എൽബി വരെ). ശരാശരി 81 സെന്റിമീറ്റർ (32 ഇഞ്ച്) നീളമുണ്ട്. 136 സെന്റിമീറ്റർ (54 ഇഞ്ച്) വിസ്താരമുള്ളതും 4.1 കിലോ (9.0 എൽബിബി) ഭാരം വഹിക്കുന്നു. മുതിർന്നവയുടെ ബ്രീഡിംഗ് തൂവലിൽ വീതിയിൽ കറുത്ത തലയും, പച്ചനിറമുള്ള കഴുത്തും, കറുപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ നീല തിളക്കവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇളം കറുത്ത ചുണ്ടുകളുടെ അറ്റം വിളറിയ നിറവും, ചുവന്ന കണ്ണുകളും, ചുവന്ന ഐറിസും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="428162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428162" title="കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്">
കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനന്തവാടിക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതി പുരാതനമായ ഒരു ആരാധനാലയമാണ് കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്. വയനാട്ടിലേക്കുള്ള മുസ്ലിം കുടിയേറ്റത്തിൻറ്റെ കഥ പറയുന്ന മസ്ജിദിന് നാനൂറു വർഷത്തെ പഴക്കമുണ്ട്. വയനാട്ടിലെ പുരാതനമായ പല പള്ളികളും പുനർനിർമിച്ചെങ്കിലും കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ് ഇന്നും ഒരു മാറ്റവും വരുത്താതെ സംരക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="428168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428168" title="വാരാമ്പറ്റ മഖാം ശരീഫ്">
വാരാമ്പറ്റ മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപറ്റ യിൽ നിന്നും പതിനഞ്ചു കിലോ മീറ്റർ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതി പുരാതനമായ പള്ളിയും തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രവുമാണ് വാരമ്പറ്റ. മുന്നൂറു വർഷം പഴക്കമുള്ള ഈ മസ്ജിദിന്റെ പ്രവർത്തനം ഇന്ന് നടന്ന് വരുന്നത് സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗം ത്തിന് കീഴിലാണ്. ജാതിമത ഭേദമന്യേ നിരവധി ആളുകൾ വരുന്ന ഈ മഖാമിൽ മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് നേർച്ച നടക്കുന്നത്. 
സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങളാണ് ഈ മഖാമിൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്നത്. ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ് ഇൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്ന സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങൾ മഹാനവർകളുടെ പുത്രനാണ്. 


</doc>
<doc id="428173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428173" title="കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്">
കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജുമാ മസ്ജിദുകളിൽ ഒന്നാണ് കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്. കൽപ്പറ്റ മഹല്ല് കമ്മിറ്റിക്ക് കീഴിലാണ് മസ്ജിദിന്റെ പ്രവർത്തനം നടന്ന് വരുന്നത്. സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗം ത്തിന്റെ ആദർശങ്ങളെയാണ് മഹല്ല് പിന്തുടർന്ന് വരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="428175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428175" title="സന മൊയ്ദൂട്ടി">
സന മൊയ്ദൂട്ടി

സന മൊയ്ദൂട്ടി (ജനനം 1 ജൂലായ് 1991) പാട്ടുകാരിയും ഗാനരചയിതാവും യൂട്യൂബ് സെൻസേഷനുമാണ്. ഭാരതീയ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവും പോപ് മ്യൂസിക്കും ഒരുപോലെ വഴങ്ങുന്ന സന കർണാടക സംഗീതത്തിലും ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കലിലും പാശ്ചാത്യ വായ്പ്പാട്ടിലും പരിശീലനം സിദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. മേരി പ്യാരി ബിന്ദു എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഫീമി എന്ന ഗാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നവംബർ ൨൦൧൭ൽ ഏഷ്യവിഷൻ മൂവി അവാർഡ്സ് ൨൦൧൭, സനയെ മികച്ച ഗായികയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

കേരളത്തിൽ നിന്നു കുടിയേറിയ ഒരു മറുനാടൻ മലയാളി കുടുംബത്തിൽ മുംബൈയിലാണ് സനയുടെ ജനനം. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ പാടിത്തുടങ്ങിയതുമുതൽ ഗായികയാവുക എന്നതായിരുന്നു സനയുടെ ലക്ഷ്യം. അമ്മയാണ്, സനയുടെ കഴിവുകൾ കണ്ടെത്തിയതും സംഗീതം അഭ്യസിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതും. സുന്ദരി ഗോപാലകൃഷ്ണനു കീഴിൽ ആറുവർഷം കർണാടക സംഗീതവും മധുവന്തി പെഥേയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ ഏഴുവർഷം ഹിന്ദുസ്ഥാനിയും അഭ്യസിച്ച സന അതിനു ശേഷം ഗായിക സാമന്ത എഡ്വേർഡ്സിന്റെയൊപ്പം പാശ്ചാത്യസംഗീതത്തിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. ഉസ്താദ് ഗുലാം മുസ്തഫ ഖാൻ സാഹിബിനു കീഴിലും ഹ്രസ്വകാലം പരിശീലനം നേടാൻ സനയ്ക്കായി.

ഏഴാം വയസ്സിലായിരുന്നു സനയുടെ അരങ്ങേറ്റം. കേവലം ഒരു വർഷത്തിനകം കുട്ടികളുടെ സംഗീത ട്രൂപ്പായ ബച്ചോം കി ദുനിയ അടക്കം ഏതാനും സംഘങ്ങളുടെ ഭാഗമായി പാടിത്തുടങ്ങി. ൧൮ വയസ്സായപ്പോഴേക്കും ട്രൂപ്പിനൊപ്പമോ ഒറ്റയ്ക്കോ ആയി അഞ്ഞൂറിലേറെ സ്റ്റേജ് ഷോകൾ സന പൂർത്തിയാക്കിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് ദിനപത്രത്തിന്റെ വോയിസ് ഓഫ് മുംബൈ ൨൦൦൭ൽ രണ്ടാംസ്ഥാനത്ത് (ഫസ്റ്റ് റണ്ണർ അപ്) എത്തിയതിലൂടെയും ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി. 

മുംബൈയിലെ സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നനോളജിയിൽ നിന്നു ൨൦൧൩ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിങ് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. എഞ്ചിനീയറിങ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ ൨൦൧൧ലാണ് സനയ്ക്ക് ബോളിവുഡിൽ ആദ്യ ബ്രേക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. കോളെജിൽ ഒരു ടാലന്റ് ഹണ്ടിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതിലൂടെയാണ് ചലച്ചിത്രഗാന രംഗത്ത് അവസരം തെളിയുന്നത്. ൨൦൧൨ൽ സന സ്വന്തമായി യൂട്യൂബ് ചാനൽ തുടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. മൻമർസിയാൻ എന്ന ഗാനമാണ് ൨൦൧൩ൽ ആദ്യമായി യൂട്യൂബിൽ ഇടുന്നത്. താമസിച്ചിരുന്ന ഫ്ലാറ്റിന്റെ ടെറസിൽ ചിത്രീകരിച്ച വീഡിയോയ്ക്കു സാമാന്യം നല്ല പ്രതികരണം ലഭിച്ചു. തൊട്ടുപിന്നാലെ ഭാഗ് മിൽക്കാ ഭാഗ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഓ രംഗ്രേസ് എന്ന ഗാനവും യൂടൂബിലെത്തി. ഈ ഗാനം കമ്പോസ് ചെയ്ത ശങ്കർ-എഹ്സാൻ-ലോയ്ക്ക് സനയുടെ വേർഷൻ ഇഷ്ടമായി. സംഗീത സംവിധായകൻ എ ആർ റഹ്മാനും ഈ ഗാനം യൂടൂബിൽ കേൾക്കുകയും ലൈക്ക് രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം റഹ്മാൻ തന്റെ മൂന്നു ഗാനങ്ങൾ സനയ്ക്കു നൽകി. ഓൾവേയ്സ് കഭി കഭി, ഗോരി തേരേ പ്യാർ മേ, ദി അറ്റാക്ക്സ് 26/11, 24, മോഹൻജൊ ദാരോ തുടങ്ങിയ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾക്ക് സന ശബ്ദം നൽകി.""

സിന്തോൾ, ഇവ ഡിയോസ് തുടങ്ങിയ പരസ്യചിത്രങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും സന പാടിയിട്ടുണ്ട്. സന സ്ഥിരമായി യൂടൂബ് ചാനലിൽ ഗാനങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്യാറുണ്ട്. മലയാളം റെൻഡീഷനുകൾക്ക് വളരെ നല്ല പ്രതികരണമാണു ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്.  
ലോകത്തെമ്പാടുമായി നിരവധി ലൈവ് പെർഫോമൻസുകളാണ് സന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. അവയിൽ ഒറ്റയ്ക്കു ചെയ്തവയും വിശാൽ ശേഖർ, സനം എന്ന ബാൻഡ്, കീർത്തി സഗാതിയ, ആഷ് കിങ് എന്നിവർക്കൊപ്പം നടത്തിയവും ഉൾപ്പെടും. ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, മറാഠി, തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക്, ബംഗാളി, പഞ്ചാബി, ഗുജറാത്തി, കന്നഡ ഭാഷകളിൽ അനായാസേന ഗാനങ്ങളാലപിക്കാൻ സനയ്ക്ക് കഴിയും. 
൨൦൧൭ൽ കസാഖ്സ്ഥാനിലെ അൽമാറ്റിയിൽ നടന്ന ദ്വിദിന അന്താരാഷ്ട്ര ഏഷ്യൻ താര ഉത്സവത്തിൽ ഏഷ്യയിലെ മികച്ച ഗായകർക്കും വാദ്യക്കാർക്കുമൊപ്പം സനയും പങ്കുകൊണ്ടു.


</doc>
<doc id="428177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428177" title="കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ്">
കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനന്തവാടിക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ് . സയ്യിദ് അഹമ്മദ് ജലാലുദ്ദീൻ അൽ ബുഖാരി (റ) അന്തിയുറങ്ങുന്ന ഇവിടെ ജാതി മത ഭേദമന്യേ നിരവധി ആളുകൾ നിത്യ സന്ദർശകരാണ്.ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കുളം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 


</doc>
<doc id="428180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428180" title="അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്">
അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്

അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്. ഇത് അലക്സാണ്ടർ 1 ദ്വീപ്, സെംലിജ അലക്സാണ്ട്ര 1 എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. അന്റാർട്ടിക് ഉപദ്വീപിലെ പാൽമർ ലാൻഡിനു പടിഞ്ഞാറായി ബെല്ലിങ്ഷോസൻ കടലിലാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനു വടക്കു മുതൽ തെക്കു വരെ 240 മൈൽ (390 കി.മീ) നീളമുണ്ട്. വടക്കുഭാഗത്ത് 50 മൈൽ (80 കി.മീ) ഉം തെക്കുഭാഗത്ത് 150 മൈൽ (240 കി.മീ) ഉം വീതിയുണ്ട്. ലോകത്തു ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളിൽ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ദ്വീപാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്. ഡെവോൺ ദ്വീപാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപ്.

1821 ജനുവരി 28-ന് റഷ്യൻ പര്യവേഷകനായ ഫാബിയാൻ ബെല്ലിംഗ്ഷോസന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് കണ്ടെത്തിയത്. അക്കാലത്ത് റഷ്യ ഭരിച്ചിരുന്ന സാർ ചക്രവർത്തി അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമന്റെ പേര് ദ്വീപിനു നൽകുകയായിരുന്നു. 1940 വരെ ഇത് അന്റാർട്ടിക്കയുടെ കരഭാഗമാണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. 1940 ഡിസംബറിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് അന്റാർട്ടിക്കൻ സർവ്വീസ് അംഗങ്ങളായ ഫിൻ റോണും കാൾ എൽക്കുണ്ടും നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങളുടെ പലമായാണ് ഈ പ്രദേശം ഒരു ദ്വീപാണെന്നു കണ്ടെത്തിയത്. 1950-കളിൽ ബ്രിട്ടന്റെ ഒരു പര്യവേഷണകേന്ദ്രം ഇവിടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.

1908-ൽ അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് തങ്ങളുടെ പ്രദേശമാണെന്ന അവകാശവാദവുമായി ബ്രിട്ടൻ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. 1940-ൽ ചിലിയും 1942-ൽ അർജന്റീനയും ഇതേ അവകാശവാദവുമായി മുന്നോട്ടുവന്നു. എന്നാൽ അന്റാർട്ടിക്ക ഉടമ്പടി നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം ആരുടെയും ഉടമസ്ഥതയിൽ വരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടന്റെ ഗവേഷണകേന്ദ്രവും ഇന്ധനസംഭരണിയും ഇപ്പോഴും അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലുണ്ട്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ ഉപരിതലം മുഴുവൻ ഐസ് നിറഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്. എന്നാൽ അബ്ലേഷൻ പോയിന്റ് മാസിഫ് പോലുള്ള ഭാഗത്ത് ഐസ് ഉരുകിമാറിയിട്ടുണ്ട്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിൽ കോൾബെർട്ട്,ഹാവ്രെ, ലാസസ്, റൗൻ, സോഫിയ, വാൾട്ടൻ, സ്റ്റക്കാട്ടോ, ലല്ലി, ഫിൻലാൻഡിയ, എൽഗാർ, ഡഗ്ലസ് എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം പർവ്വതങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പർവ്വതങ്ങളിലും കുന്നുകളിലും വലിയ ഹിമാനികളുണ്ട്. ഈ ഹിമാനികളിൽ നിന്നുള്ള ജലം അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നുണ്ട്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാന തടാകമാണ് ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകം. ഒരു ഹിമാനിയിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ് ഈ തടാകം. തടാകത്തിന് 2 കിലോമീറ്റർ നീളവും 1.5 കിലോമീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. 93.4 മീറ്റർ ആഴമുള്ള ഈ തടാകത്തിന്റെ അടിഭാഗം തണുത്തുറഞ്ഞു കിടക്കുകയാണ്. ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകത്തിന്റെ വടക്കുവശത്ത് സാറ്റേൺ ഹിമാനിയും തെക്കുഭാഗത്ത് സിറ്റാഡൽ ബാസ്റ്റണും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഒരുകാലത്ത് 470 മീറ്റർ കനമുണ്ടായിരുന്ന ഐസ് പാളി 13,500 വർഷങ്ങളായി വലുതായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഏതാണ്ട് 11,000 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഈ ഐസ് പാളിയിൽ നിന്നും ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകം രൂപംകൊള്ളുകയായിരുന്നു. അക്കാലം മുതൽ തന്നെ തടാകോപരിതലം കനം കൂടിയ ഐസ് കഷണങ്ങൾ കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരുന്നു. പാൽമർ ലാൻഡിനും അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനും ഇടയിൽ ജോർജ്ജ് VI സൗണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനു സമീപം ബ്രാംസ് ഉൾക്കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഐസ് നിറഞ്ഞ ഈ കടലിനു നീളവും വീതിയുമുണ്ട്. 1947-48-ൽ റോൺ അന്റാർട്ടിക് റിസർച്ച് എക്സ്പെഡിഷൻ (RARE) ആണ് ഈ കടൽ കണ്ടെത്തിയത്. 1960-ൽ കടലിന്റെ സ്ഥാനം ഭൂപടത്തിൽ വീണ്ടും അടയാളപ്പെടുത്തി. ജർമ്മൻ സംഗീതജ്ഞനായ ജോഹന്നാസ് ബ്രാംസിന്റെ പേരാണ് കടലിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് ബീഥോവൻ ഉപദ്വീപിനു വടക്കായി വെർഡി ഉൾക്കടലിനും ബ്രാംസ് ഉൾക്കടലിനും ഇടയിലാണ് ഹാരിസ് ഉപദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ എട്ട് ഉപദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് ഹാരിസ് ഉപദ്വീപ്. അമേരിക്കൻ നാവികസേനാംഗമായിരുന്ന മൈക്കൽ ജെ. ഹാരിസിന്റെ പേരുനൽകിയിരിക്കുന്ന ഈ ഉപദ്വീപിനെ കണ്ടെത്തിയത് 1947-48 കാലഘട്ടത്തിലാണ്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ ഹാരിസ് ഉപദ്വീപിൽ നിന്നും ബ്രാംസ് ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു ഹിമാനിയാണ് ലിയഡോവ് ഹിമാനി. റഷ്യൻ സംഗീതജ്ഞനായ അനാറ്റോൾ ലിയാഡോവിന്റെ പേരാണ് ഈ ഹിമാനിക്കു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="428188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428188" title="ബാവലി മഖാം">
ബാവലി മഖാം


</doc>
<doc id="428189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428189" title="വാളറ">
വാളറ

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ അടിമാലിക്കും എറണാകുളം ജില്ലയിലെ നേര്യമംഗലത്തിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് വാളറ. അടിമാലിയിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം. പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ദേവിയാർ നദിയിലെ വാളറ വെള്ളച്ചാട്ടം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു സമീപമാണ് തൊട്ടിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വാളറയിലൂടെ കൊച്ചി - മധുര ദേശീയപാത 49 കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428190" title="ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ്">
ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് താമരശ്ശേരി ചുരത്തിന് താഴെയുളള ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാമിൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്നത് സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങളാണ്. ഏതാണ്ട് 100 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഡൽഹിയിൽ നിന്നും സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങളുടെ കുടുംബം വയനാട്ടിലെ വാരമ്പറ്റയിലെത്തി. സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങൾ വാരാമ്പറ്റ മഖാമിലാണ് അന്തിയുറങ്ങുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനാണ് സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങൾ. വിശ്വാസികളുടെ നിത്യ സന്ദർശന കേന്ദ്രമായ മഖാമിൻറ്റെ വിപുലീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു വരികയാണ്. 


</doc>
<doc id="428218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428218" title="ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ">
ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ

അപ്പോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഉപകുടുംബമായ ആസ്ക്ലിപ്പിഡോയിഡേയിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ("Hoya ovalifolia"). ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിലും ശ്രീലങ്കയിലും വളരുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഉരുണ്ട് മിനുസമുള്ള തണ്ടുകൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നവയാണ്. ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള മാംസളമായ ഇലകൾ. തടിച്ച തണ്ടുള്ള അംബെൽ പുഷ്പവൃന്ദത്തിലാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. പൂക്കൾക്ക് ക്രീം കലർന്ന വെളുപ്പു നിറവും കൊറോണയ്ക്ക് പർപ്പിൾ നിറവുമാണ്.


</doc>
<doc id="428220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428220" title="ഹോയ">
ഹോയ

ആസ്ക്ലിപ്പിഡോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലെ 200-300 ഉഷ്ണമേഖലാ സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ജനുസാണ് ഹോയ. മിക്ക സസ്യങ്ങളും ഏഷ്യൻ സ്വദേശികളാണ്. ഫിലിപ്പീൻസ്, പോളിനേഷ്യ, ന്യൂ ഗിനിയ, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സ്പീഷീസുകൾ വലിയ വൈവിധ്യം കാണാം.
ഈ ജനുസിന്റെ സാധാരണ പേരുകൾ വാക്സ് പ്ലാന്റ്, വാക്സ് വൈൻ, വാക്സ്ഫ്ലവർ എന്നിവയൊക്കെയാണ്. ഹോയ എന്നും ഇവയെ പൊതുവായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോബർട്ട് ബ്രൗൺ ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തായ തോമസ് ഹോയ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ പേരിൽ ഈ ജനുസിന് പേരിട്ടത്.

ഹോയ ബഹുവർഷികളായ നിത്യഹരിത സസ്യങ്ങളാണ്. ഇവ പടർന്നു കയറുന്നവയോ അപൂർവമായി കുറ്റിച്ചെടികളോ ആണ്. അധിസസ്യമായി മരങ്ങളുടെ മുകളിൽ വളരുന്നത് കാണാം. ചിലവ നിലത്തും അപൂർവമായി പാറപ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്നു. ചുറ്റിപ്പിണഞ്ഞും അഡ്വെന്റിഷ്യസ് വേരുകൾ ഉപയോഗിച്ചും ആണ് പടർന്നുകയറുന്നത്. വലിയ സ്പീഷീസുകൾ അനുയോജ്യമായ താങ്ങുമരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ 18 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. നീരുനിറഞ്ഞ ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലകൾ വലിയ രൂപവൈവിധ്യം കാണിക്കുന്നു. മിനുസമുള്ളതും, രോമാവൃതമായതും സിരകൾ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നതും അല്ലാത്തതും, ഇലകളിൽ ചെറിയ വെള്ളിപ്പൊട്ടുകൾ കാണുന്നതും ഒക്കെയാവാം. ഒട്ടേറെ സ്പീഷീസുകൾ ഉറുമ്പുകളുമായി സഹോപകാരിത കാണിക്കുന്നു.(ഇലകൾ കുഴിഞ്ഞ കപ്പു പോലെയോ ചെറുകുമിള പോലെയോ ഉറുമ്പുകൾക്ക് താമസിക്കാൻ സൗകര്യം കൊടുക്കുന്നു.)

അഞ്ചിതളുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുടെ രൂപമാണ് ഹോയ പൂക്കൾക്ക്. ചില സ്പീഷീസുകളിൽ അംബെൽ പൂങ്കുല ഒരു പന്തുപോലെ ഉരുണ്ട് കാണുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകളിൽ പൂവുകൾ ഒറ്റയായി വിരിയുന്നു. പരാഗണം നടത്തുന്നത് നിശാശലഭങ്ങളും പാറ്റകളും ഉറുമ്പുകളുമൊക്കെയാണ്. വിത്തുകൾ ഇരട്ട പോഡുകൾ ആണ്. നേരിയ പൂടയുള്ള വിത്തുകളെ കാറ്റാണ് വിതരണം നടത്തുന്നത്. വിത്ത് വളരെ വേഗം മുളയ്ക്കുന്നു.

ഹോയ ചെടികൾ മിതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിൽ വീട്ടുപൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ നട്ടുവളർത്തപ്പെടുന്നവയാണ്. ഭംഗിയുള്ള ഇലകളും സുഗന്ധവും സൗന്ദര്യവും ഉള്ള പൂക്കളും ഇവയെ പ്രിയങ്കരമാക്കുന്നു. അകത്തളങ്ങളിൽ നന്നായി വളരുന്നവയാണ് ഈ ചെടികൾ. എന്നാൽ നല്ല വെളിച്ചം കിട്ടിയാലേ പൂവിടുകയുള്ളൂ. "H. carnosa" വില്പന ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രധാന സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇവ നട്ടു വളർത്താൻ എളുപ്പമാണ്. 

ടെറേറിയങ്ങളിൽ(terrarium) നട്ടുവളർത്താൻ ഇവ അനുയോജ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="428225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428225" title="അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ്">
അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ്

അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ് ("Eudocimus albus") ത്രെസ്കിഓർണിത്തിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഐബിസ് സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ട ഒരു ജലപ്പക്ഷിയാണ്. വെസ്റ്റ് വിർജിൻ ദ്വീപിൽ നിന്നും അമേരിക്കൻ തീരത്ത് ഗൾഫ് കോസ്റ്റ് വഴി, തീരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള പുതിയ ലോക ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ പ്രത്യേക ഇബിസ് വെളുത്ത തൂവലുകൾ ഉള്ള ഒരു ഇടത്തരം പക്ഷിയാണ്. തെളിഞ്ഞ ചുവപ്പ്-ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള താഴോട്ടു വളഞ്ഞ ചുണ്ടുകൾ, നീണ്ട കാലുകൾ, പറക്കുമ്പോൾ മാത്രം പ്രകടമാകുന്ന കറുത്ത ചിറകിന്റെ അരികുകൾ എന്നിവ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. ബ്രീഡിംഗ് റേഞ്ച് ഗൾഫ്, അറ്റ്ലാന്റിക് തീരം, മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ബ്രീഡിംഗ് കാലയളവിന് പുറത്ത്, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഉൾനാടൻ ദ്വീപുകളിലും കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിലുടനീളവും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. കൊളംബിയയിലേയും വെനിസ്വേലയിലേയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറും തെക്കൻ അമേരിക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. സെൻട്രൽ വെനിസ്വേലയിൽ ജനസംഖ്യ കൂടുന്നത് സ്കാർലെറ്റ് ഐബിസിന്റെ സങ്കരയിനങ്ങൾ കൂടിചേർന്നാണ്. രണ്ട് വംശജരെയും ഒരൊറ്റ സ്പീഷീസ് ആയിട്ടാണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

അമേരിക്കയിലെ വെളുത്ത ഐബിസ് 1758- ലെ സിസ്റ്റമ നാച്യുറയിലെ10-ാം പതിപ്പിൽ കാൾ ലിനേയസ് വിവരിക്കുന്ന അനേകം പക്ഷികളിലൊന്നാണിത്. അവിടെ സ്കോലോപാക്സ് ആൽബസ് എന്ന് ദ്വിനാമം നൽകിയിരുന്നു.സ്പീഷിസ് നാമം ആൽബസ് ലാറ്റിനിൽ "വെളുത്ത" എന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.സ്പാനിഷ് കർല്യു, വൈറ്റ് കർല്യു എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഇതര പൊതുനാമങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ മാർക്ക് കേറ്റ്സ്ബൈ മിസ്റ്റുക്ക് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത പക്ഷികളെ ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷീസിലേക്ക് മാറ്റുകയും അവയെ ബ്രൗൺ കർല്യു എന്നു വിളിക്കുകയും ചെയ്തു.

1832-ൽ ജൊകോൺ ഗോർഗ് വാഗ്ലർ ഈ സ്പീഷീസിന് ഇന്നത്തെ ദ്വി നാമം നൽകി. യുഡോക്കിമസ് എന്ന പുതിയ ജീനസ് സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ മറ്റൊരു സ്പീഷീസ് സ്കാർലെറ്റ് ഐബിസ് (E. ruber) മാത്രമായിരുന്നു. ഇരുവരും ഉപജാതികളോ അടുത്തുള്ള സ്പീഷീസുകളായോ ആയി പരിഗണിക്കണമോ എന്ന കാര്യത്തിൽ ദീർഘകാല ചർച്ച നടന്നിട്ടുണ്ട്.അമേരിക്കൻ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ് യൂണിയൻ ഈ രണ്ടു സ്പീഷീസുകളെ പാരാപാട്രിക് ആയി കണക്കാക്കുന്നു.

വെളുത്ത നിറമുള്ള തൂവലുകളും, പിങ്ക് ഫേഷ്യൽ ചർമ്മങ്ങളും മുതിർന്ന അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസിനെ മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു.മുതിർന്നവർക്ക് ചിറകിനറ്റം കറുത്ത നിറം കാണപ്പെടുന്നു. അത് സാധാരണയായി പറക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ കാണാനാകൂ.നോൺ-ബ്രീഡിംഗ് അവസ്ഥയിൽ നീണ്ട താഴ്ന്ന ചുണ്ടുകളും ചുവന്ന ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള നീണ്ട കാലുകളും കാണപ്പെടുന്നു.ബ്രീഡിംഗ് സീസണിൽ ആദ്യ പത്ത് ദിവസങ്ങളിൽ, ചർമ്മത്തിന് ഇരുണ്ട് കടുത്ത പിങ്ക് നിറമാകുകയും പർപ്പിളും ചുവപ്പും ഇടകലർന്ന നിറം കാലുകൾക്കും കാണപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് മങ്ങി ഇളം പിങ്ക് നിറമാകുകയും ചുണ്ടിന്റെ അറ്റം കറുത്തനിറമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.ആൺ-പെൺ പക്ഷികൾക്ക് സമാനമായ തൂവലുകൾ ഉള്ളതുകൊണ്ട്, ഒരു മുതിർന്ന അമേരിക്കൻ വെളുത്ത ഐബീസിനെ ലിംഗ വ്യത്യാസത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.എന്നിരുന്നാലും, ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നില്ലയെങ്കിലും ആൺ പക്ഷികൾ പെൺപക്ഷികളേക്കാൾ വലിപ്പവും ഭാരവും ചുണ്ടുകൾക്ക് വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു.

തെക്കേ ഫ്ലോറിഡയിലെ അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസിന്റെ പഠനമനുസരിച്ച്,ആൺ പക്ഷികളുടെ ശരാശരി ഭാരം 872.9 മുതൽ 1,261 ഗ്രാം വരെയും (1.924 മുതൽ 2.780 പൗണ്ട് വരെ), പെൺപക്ഷികളുടെ കാര്യത്തിൽ 592.7 മുതൽ 861.3 ഗ്രാം വരെയും (1.307 മുതൽ 1.899 പൗണ്ട്വരെ), 1,036.4 ഗ്രാം (2.285 എൽബി) ആൺ പക്ഷികൾക്കും 764.5 ഗ്രാം (1.685 എൽബി) പെൺപക്ഷികൾക്കും ശരാശരിഭാരം കാണപ്പെടുന്നു.മുതിർന്ന പെൺ പക്ഷികളുടേയും നീളം 53 മുതൽ 70 സെന്റീമീറ്റർ വരെയും (21 മുതൽ 28 വരെ) 90 മുതൽ 105 സെന്റിമീറ്റർ വരെയും (35 മുതൽ 41 വരെ) ചിറകുവിസ്താരം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428228" title="നീർജ (ചലച്ചിത്രം)">
നീർജ (ചലച്ചിത്രം)

അതുൽ കസ്ബേക്കർ കമ്പനിയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ സൈവിൻ ക്വാഡ്രസ് തിരക്കഥയെഴുതി രാം മധ്വാനി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി ജീവചരിത്ര ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് നീർജ. സോനം കപൂർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ശബാന ആസ്മി, യോഗേന്ദ്ര ടികു, ശേഖർ റാവ്ജിയാനി എന്നിവർ മറ്റു ശ്രദ്ധേയവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="428234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428234" title="ലന്റാന കമാര">
ലന്റാന കമാര

വെർബനേസി സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് അരിപ്പൂച്ചെടി.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:Lantana camara) ഇത് അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്.

പൂന്തോട്ടങ്ങളെ മോടിപിടിപ്പിക്കാൻ വെച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചെടി അതിന്റെ സ്വദേശത്തുനിന്ന് ലോകമെമ്പാടും 60ഓളം രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പരക്കുകയും, അധിനിവേശ സ്പീഷീസായി മാറുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡച്ചുകാർ അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ഇതിനെ യൂറോപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് നട്ടുവളർത്തുകയും ഏഷ്യയിലേക്കും ഓഷ്യാനിയയിലേക്കും എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവിടങ്ങളിൽ ഈ ചെടി പ്രാദേശിക പരിസ്ഥിതിക്ക് അപകടകരമായ വിധത്തിൽ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജൈവവൈവിധ്യം കുറയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ അഭിലഷണീയമായ സ്പീഷീസുകളെ മത്സരിച്ച് തോൽപ്പിക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് കഴിയും. ഇത് കാർഷിക മേഖലയിൽ കടന്നുകൂടുമ്പോൾ കന്നുകാലികൾക്ക് വിഷബാധയേൽക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളത് കൊണ്ടും ഇടതൂർന്ന് വളരുന്നതുകൊണ്ടും കൃഷിഭൂമിയുടെ ഉല്പാദനക്ഷമത കുറയ്ക്കുന്നു.

"Lantana camara" is a 2 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ബഹുവർഷി  സസ്യമാണ് അരിപ്പൂച്ചെടി, കൊങ്ങിണിപ്പൂവ് എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന Lantana camara. 17-18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വ്യാപകമായി തെരഞ്ഞെടുത്ത് പ്രജനനം(selective breeding) നടത്തിയിരുന്നത് മൂലം ഒട്ടേറെ വ്യത്യസ്ത ഇനം ചെടികൾ ഈ സ്പീഷീസിൽ ഉണ്ട്.

"Lantana camara" നാലിതളുള്ള അനേകം പൂവുകൾ ഒരുമിച്ച് ചേർന്നതാണ് ഇതിന്റെ പൂവ്. ചുവപ്പ് മഞ്ഞ, വെള്ള, പിങ്ക്, ഓറഞ്ച് എന്നിങ്ങനെ പലനിറത്തിൽ പൂക്കൾ കാണാം. ഇതിൽ തന്നെ പൂങ്കുലയിലെ സ്ഥാനവും, പ്രായവും, മൂപ്പും അനുസരിച്ച് നിറഭേദം ഉണ്ടാകുന്നു. പരാഗണത്തിനു ശേഷം പൂക്കളുടെ നിറം മാറുന്നു. ഇത് മെച്ചപ്പെട്ട പരാഗണസാദ്ധ്യതയ്ക്കായി പരാഗണകാരികൾക്കുള്ള സൂചനയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലകൾ ഞെരിക്കുമ്പോൾ ശക്തമായ ഒരു ഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.

ഉരുണ്ട ഫലങ്ങൾ മൂപ്പെത്തുമ്പോൾ പച്ചയിൽ നിന്ന് കടും പർപ്പിൾ നിറമാകുന്നു. കായികപ്രജനനവും ലൈംഗികപ്രജനവും നടക്കുന്നു. പാകമായ കായകൾ കിളികളും മറ്റു ജീവികളും ഭക്ഷിക്കുകയും ദൂരപ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തിച്ച് വ്യാപനത്തിന് സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇതിന്റെ സ്വദേശം മദ്ധ്യ അമേരിക്കയും തെക്കേ അമേരിക്കയും ആണെങ്കിലും ഇന്ന് ഇത് 60 ഓളം ഉഷ്ണമേഖലാ രാജ്യങ്ങളിലും മിതോഷ്ണ രാജ്യങ്ങളിലും സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെ തെക്കു കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൃഷിക്കായി വനം വെട്ടിനീക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു.

സ്പെയിൻ പോർട്ടുഗൽ, പശ്ചിമേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, ഇന്ത്യ, ഏഷ്യയുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങൾ, ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, അമേരിക്ക തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും അരിപ്പൂച്ചെടി വളരുന്നു. റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ഓഫ് ശ്രീലങ്കയിൽ(Royal Botanic gardens of Sri Lanka) വളർന്നിരുന്ന ഈ ചെടി 1926ൽ പുറത്തേക്ക് പരക്കുകയും ഇന്ന് വ്യാപകമായി കളയായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു.

അരിപ്പൂച്ചെടി വിവിധ പരിസരങ്ങളിൽ വളരുന്നു:


വലിയ വൃക്ഷങ്ങളുമായി വെളിച്ചത്തിനായുള്ള മത്സരത്തിൽ ജയിക്കാൻ പ്രയാസമായതിനാൽ സ്വാഭാവികവനങ്ങളിൽ അരിപ്പൂച്ചെടി അപൂർവമായേ കാണുകയുള്ളു. ഇവ കാടിന്റെ അതിരുകളിൽ നന്നായി വളരുന്നു. വരൾച്ച, വിവിധ മണ്ണിനങ്ങൾ, ചൂട്, ഈർപ്പം, ഉപ്പിന്റെ അംശം എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടേറെ തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ ഭേദങ്ങളെ അതിജീവിക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് കഴിയും. തീയെ താരതമ്യേന ഫലപ്രദമായി പ്രതിരോധിക്കുകയും കത്തിപ്പോയ കാടിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെപ്പെട്ടെന്ന് വളർന്നു വരികയും ചെയ്യും.

ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂസീലാൻഡ്(പാലിയോട്രോപ്പിക്കൽ പ്രദേശങ്ങൾ) അരിപ്പൂച്ചെടി കളയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ദ്വിതീയ വനപ്രദേശങ്ങളിലും കാർഷിക മേഖലകളിലും ഇവ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് അടിക്കാട്ടിലെ കുറ്റിച്ചെടികൾക്കിടയി ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നു. ജൈവവൈവിദ്ധ്യം കുറയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ പ്രാദേശിക സ്പീഷീസുകൾ കുറയാൻ ഇത് കാരണമാകുന്നു. 

അരിപ്പൂച്ചെടി സ്വയം തീയെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണെങ്കിലും തീകത്താനുള്ള ഇന്ധനമായി മാറി മരമേലാപ്പിലേക്ക് തീ പടരാനുള്ള കാരണമാകുന്നു. ഇത് വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വാഭാവിക ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 

ഇടതൂർന്ന് വളർന്ന് കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ഉല്പാദനം കുറയ്ക്കുകയും വിളവെടുപ്പ് ദുഷ്കരമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ മലേറിയ പോലുള്ള രോഗങ്ങൾ പടർത്തുന്ന കൊതുകുകൾ ഈ ചെടിയുടെ ഇടയിൽ അഭയം തേടുന്നതുകൊണ്ട് പരോക്ഷമായും ഇത് മനുഷ്യരെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ ഇത് അധിനിവേശ സസ്യമാണെങ്കിലും പ്രദേശത്തിന്റെ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യത്തിൽ വലിയ ആഘാതം ഉണ്ടാക്കിയതായി കാണുന്നില്ല. ഈർപ്പമുള്ള ചിലപ്രദേശങ്ങളിൽ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെ പോലെ വളരുന്നു എന്നു മാത്രം.

അരിപ്പൂച്ചെടി അധിനിവേശസസ്യമെന്ന നിലയിൽ ഫലപ്രദമായി പടർന്നു പിടിക്കാനുള്ള ഒട്ടേറെ കാരണങ്ങളുണ്ട്. എങ്കിലും പ്രാഥമിക കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്:


കന്നുകാലികൾ, ചെമ്മരിയാട്, കുതിര, നായ, ആടുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അരിപ്പൂച്ചെടി വിഷമാണ്. മൃഗങ്ങൾക്ക് വിഷമയമാകുന്നത് പ്രകാശ അതിസംവേദനവും കരൾ തകരാറുകളും ഉണ്ടാക്കുന്ന പെന്റാസൈക്ലിക് ട്രൈറ്റെർപനോയിഡുകളാണ്T(pentacyclic triterpenoids). "L. camara" മറ്റ് സ്പീഷീസുകളുടെ വിത്തു മുളയ്ക്കുന്നതും വേരു വളരുന്നതും തടയുന്ന രാസവസ്തുക്കളും അരിപ്പൂച്ചെടി പുറത്തു വിടുന്നുണ്ട്(അലേലോപ്പതി-allelopathy).

മനുഷ്യരിൽ ഇതിന്റെ വിഷപ്രഭാവം കൃത്യമായി നിർണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. മൂപ്പെത്താത്ത കായകൾ ഭക്ഷിക്കുന്നത് വിഷബാധയുണ്ടാക്കും എന്ന് കാണിക്കുന്ന പഠനങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ പാകമായ കായകൾ കഴിക്കുന്നത് മനുഷ്യർക്ക് പ്രശ്നമൊന്നും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല.

ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ആരോഗ്യം നിലനിർത്തുന്നതാണ് അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗം.

കീടങ്ങളും ജൈവ നിയന്ത്രണ മാർഗങ്ങളും അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ജൈവ നിയന്ത്രണമാർഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വ്യാപനം തടയാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യത്തെ കള അരിപ്പൂച്ചെടിയാണെങ്കിലും 33 മേഖലകളിൽ 36 വ്യത്യസ്ത നിയന്ത്രണോപാധികൾ പരീക്ഷിച്ചെങ്കിലും ഒന്നും വിജയകരമായില്ല.

അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ സങ്കരയിനങ്ങളുടെ ആധിക്യവും വലിയ ജനിതകവൈവിധ്യവുമാവണം ജൈവ മാർഗങ്ങൾ വിജയകരമാവാതിരിക്കാനുള്ള കാരണം. ടിപ്പിഡ് ബഗ്ഗുകളെ ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ ഒരു നിയന്ത്രണ മാർഗം ചില ഉപയോഗപ്രദമായ ഫലങ്ങളിൽ എത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കളകളെ നീക്കം ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ മാർഗം. ഇത് വലിയ ചെലവു വരുന്നതാണ്. ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് പ്രായോഗികമാക്കാം. തീ ഉപയോഗിച്ച് അരിപ്പൂച്ചെടി നശിപ്പിച്ചശേഷം പ്രാദേശിക സസ്യജനുസ്സുകളെ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പുനർജീവനം തടയുന്നത് മറ്റൊരു മാർഗ്ഗമാണ്.

കളനാശിനികൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള നിയന്ത്രണം ചെലവേറിയതും ഫലപ്രദവുമാണ്. ചെടി മുറിച്ച് നശിപ്പിച്ചശേഷം കളനാശിനി പ്രയോഗിക്കുന്നത് ഗുരുതരമായ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ഫലപ്രദവുമായ രീതിയാണ്. 

കസേരകളും മേശകളും ഉണ്ടാക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ തണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. എന്നാൽ പണ്ടുമുതൽ ഇതിന്റെ പ്രധാന ഉപയോഗം അലങ്കാരമായും മരുന്നായും ആണ്.

രോഗാണു നാശകവും, കുമിൾനാശകവും, കീടനാശകവുമായ ഗുണങ്ങൾ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് ഉള്ളതായി ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പാരമ്പര്യ ചികിത്സയിൽ കാൻസർ, ത്വഗ്രോഗങ്ങൾ, കുഷ്ഠം, പേവിഷബാധ, ചിക്കൻപോക്സ്, മീസിൽസ്, ആസ്ത്മ, അൾസർ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ അലങ്കാരമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.വെള്ളം ഇല്ലാതെ കൂടുതൽ കാലം നിലനിൽക്കാനുള്ള കഴിവും, കീടബാധ ഇല്ല എന്നതും ഇതിനെ ജനപ്രിയമാക്കി. . ഇത് പൂമ്പാറ്റകളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ഗാർഡനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ പൂവ് ഒട്ടേറെ പൂമ്പാറ്റ സ്പീഷീസുകൾക്ക് ഭക്ഷണമൊരുക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ അർദ്ധഗോളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൂമ്പാറ്റയായ പാപ്പിലിയോ ഹോമെറസ്("Papilio homerus") ഇതിന്റെ തേൻ കുടിക്കുന്നതായി കണ്ടിട്ടുണ്ട്.

ലന്റാന എന്ന വാക്ക് "Viburnum lantana"(wayfaring tree), എന്ന ചെടിയുടെ  പൂക്കളുമായി നല്ല സാമ്യമുള്ളതിനാൽ അതിന്റെ ലാറ്റിൻ നാമത്തിൽ നിന്ന് ഉല്ഭവിച്ചതാണ്.

കമാനാകൃതിയിലുള്ളത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് Camara എന്ന പദം ഉൽഭവിച്ചത്.


</doc>
<doc id="428241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428241" title="ജീരകപ്പുല്ല്">
ജീരകപ്പുല്ല്

ജൻഷ്യനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ കാൻസ്കോറ ജനുസ്സിലുള്ള ഒരു ചെടിയാണ് ജീരകപ്പുല്ല്. (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Canscora diffusa") ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ എന്നീ വൻ കരകളിൽ ഈ ചെടി കാണാറുണ്ട്. സമതലങ്ങളിലും ഇടനാടുകളിലും ഈർപ്പമുള്ള പരിസരങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ഡിഫ്യൂടിഡിൻ, ഡിഫ്യൂട്ടിൻ എന്നീ ഫ്ലാവനോയിഡുകൾ ഈ സസ്യത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.  നാല് കോണുകളുള്ള തണ്ടാണ് ഇതിനുള്ളത്. ഞെട്ടുകളുള്ള ഇലകൾ നീണ്ടവയാണ്. ചെടിയുടെ അഗ്രത്തോടടുത്തുള്ള ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടുകൾ ഇല്ല. ഇളം പിങ്ക് മുതൽ വെള്ളയോടടുക്കുന്ന നിറമുള്ള പൂക്കൾ സൈം പൂക്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്. ഒക്ടോബർ ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. 


</doc>
<doc id="428242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428242" title="സാംബുകസ്">
സാംബുകസ്

അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് സാംബുകസ്. വിവിധ ഇനങ്ങളെ സാധാരണയായി "എൽഡർ" അല്ലെങ്കിൽ "എൽഡർബ്ബെറി" എന്നു വിളിക്കുന്നു. കാപ്രിഫോളിയെസീ കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഹണിസക്കിൾ സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ജനുസിനെ ആദ്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ജനിതക ഘടനയും മോർഫോളജിക്കൽ സവിശേഷതയും അടിസ്ഥാനമാക്കി പുനർ വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അഡോക്സ ജീനസിലുൾപ്പെടുത്തി.
Species recognized in this genus are:




</doc>
<doc id="428245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428245" title="കാക്കവള്ളി">
കാക്കവള്ളി

അപോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കാക്കവള്ളി അല്ലെങ്കിൽ കാക്കക്കൊടി. ("Anodendron paniculatum") നേരിയ കറയുള്ള മരവള്ളിയാണിത്. ഇളം മഞ്ഞകലർന്ന ചെറിയ വെള്ളപ്പൂക്കൾ സൈം പൂക്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്. ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഒക്റ്റോബർ വരെയാണ് പൂക്കുന്നതും കായ്ക്കുന്നതും. വരണ്ട ഇലകൊഴിയും വനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ തദ്ദേശസസ്യമാണ്. 



</doc>
<doc id="428251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428251" title="പൊന്ത്">
പൊന്ത്

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് പൊന്ത്.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Aeschynomene americana") മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്, ഫ്ലോറിഡ സ്വദേശിയാണ്. ഇപ്പോൾ ഇത് അമേരിക്ക, ആസ്ത്രേലിയ, തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടു വരുന്നു.

2 മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന വാർഷിക/ബഹുവർഷി സസ്യമാണിത്. ഇലകൾ 7 സെ മീ വരെ നീളമുള്ളതും പലജോഡി പത്രകങ്ങൾ ഉള്ളവയുമാണ്. പൂങ്കുലകൾ റസീമുകളാണ്. വെള്ള, പിങ്ക്, ഓറഞ്ച്, പർപ്പിൾ എന്നീ നിറങ്ങളിൽ പൂക്കൾ കാണാം. ഫലം അല്പം വളഞ്ഞ 4 സെ മീ നീളമുള്ള പോഡ് ആണ്.

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ പച്ചിലവളത്തിനായി ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട് 
കന്നുകാലികൾ മേയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ഉണക്ക തീറ്റയ്ക്കായി മുറിച്ചു സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കന്നുകാലികൾ ഇതിന്റെ വിത്തുവിതരണത്തിൽ സഹായിക്കുന്നു. 

കാടുകളിൽ ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. മാനുകൾ ചെടിയിൽ മേയുകയും കിളികൾ ഇതിന്റെ വിത്തുകൾ ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="428252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428252" title="സാംബുകസ് നൈഗ്ര">
സാംബുകസ് നൈഗ്ര

യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയും തദ്ദേശവാസിയായ സാംബുകസ് നൈഗ്ര (Sambucus nigra) അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സങ്കരയിനം ആണ്., എൽഡർ , ബ്ളാക്ക് എൽഡർ , യൂറോപ്യൻ എൽഡർ, യൂറോപ്യൻ ബ്ളാക്ക് എൽഡർ ബെറി എന്നിവയാണ് സാധാരണ പേരുകൾ..പ്രാഥമികമായി വ്യത്യസ്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് നിറഞ്ഞപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ വളരുന്നു.

താഴെപ്പറയുന്ന സസ്യങ്ങൾ റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി:


</doc>
<doc id="428254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428254" title="ബ്ലൂമിയ ലെവിസ്">
ബ്ലൂമിയ ലെവിസ്

ആസ്റ്ററേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ബ്ലൂമിയ ലേവിസ് ("Blumea laevis"). ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഇന്തോ-മലീഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന മിനുസമുള്ള തണ്ടുകൾ. മിനുസമുള്ളതും ദന്തുരവുമായ ഇലകൾ. മഞ്ഞനിറമുള്ള ദ്വിലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="428257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428257" title="എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ">
എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ

യൂറോപ്യൻ എൽഡർ ബെറി പൂക്കൾ (Elderflower cordial) (Sambucus nigra L.). ഉപയോഗിച്ച് ശുദ്ധമായ പഞ്ചസാരലായനിയിൽ നിർമ്മിച്ച സോഫ്റ്റ് ഡ്രിങ്കാണ് എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ. ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂറോപ്പിൽ കോർഡിയലിന് ശക്തമായ ഒരു വിക്ടോറിയൻ പൈതൃകമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഒരു എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിന്റെ രൂപരേഖ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ പകർത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇപ്പോൾ യൂറോപ്പിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിലും, ജർമ്മനിയിലും, ഓസ്ട്രിയയിലും, റൊമാനിയയിലും, ഹംഗറിയിലും, സ്ലൊവാക്യയിലും, പ്രത്യേകിച്ചും റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിലുള്ള ആളുകൾക്ക് ഇത് ഒരു സവിശേഷ രുചി നൽകുകയും പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ അത് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ പാനീയം സുഗന്ധമുള്ള സിറപ്പായി കാണപ്പെടാറുണ്ട്. സോഡാവെള്ളവുമായി മിക്സ് ചെയ്ത് ഇത് ഇപ്പോഴും ഗാഢതയുള്ള സ്ക്വാഷായി വിൽക്കുന്നു. എൽഡർ ഫ്ളവർ പ്രെസ്സെ എന്നത് ഇതിന്റെ ഒരു സമ്മിശ്ര രൂപമാണ്.



</doc>
<doc id="428259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428259" title="ജാസ്മിനം ഫ്ലക്സൈൽ">
ജാസ്മിനം ഫ്ലക്സൈൽ

ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ പടർന്നുകയറുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കാട്ടുമുല്ല എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മിനം ഫ്ലെക്സൈൽ.("Jasminum flexile") മിനുസമുള്ള തണ്ടുകളും അസമമായ ഇലകളും ഉള്ള ഈ ചെടിയുടെ പൂക്കൾ തണ്ടുകളുടെ അറ്റത്തുള്ള സൈം പൂക്കുലകളിൽ വിരിയുന്നു. പിങ്ക് കലർന്ന വെളുപ്പ് പൂക്കൾ. കായകൾ മിനുസമുള്ള ബെറികളാണ്. പാകമാകുമ്പോൾ കറുപ്പ് നിറം.


</doc>
<doc id="428262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428262" title="മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ്">
മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ്

താരാപഥങ്ങളുടെ ചില പ്രത്യേക സ്വഭാവങ്ങളെ വിശദീകരിയ്ക്കാനായി ന്യൂട്ടൺന്റെ ചലനനിയമങ്ങളെ പരിഷ്കരിച്ച് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ഒരു സിദ്ധാന്തമാണ് മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ് അഥവാ MOND എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. താരാപഥങ്ങളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ നിരീക്ഷിയ്ക്കപ്പെട്ട വേഗതകൾക്ക് ന്യൂട്ടോണിയൻ പ്രവചനത്തിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യാസം വിശദീകരിയ്ക്കാനായി ഇസ്രായേലി ഭൗതികശാസ്തജ്ഞനായ മൊർദേഹായി മിൽഗ്രോം 1982 ൽ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തതാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം. 1960 കളിലും 70 കളിലും താരാപഥങ്ങളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത സംബന്ധിച്ച് പുറത്തുവന്ന നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ പ്രധാന ചുരുക്കം അവയുടെ വേഗത താരാപഥങ്ങളുടെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുന്തോറും സ്ഥിരമായിത്തന്നെ നിൽക്കുന്നു എന്നുള്ളതായിരുന്നു. ന്യൂട്ടോണിയൻ ചലനനിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഇവയുടെ വേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകലുംതോറും കുറഞ്ഞുവരണം. താരാപഥങ്ങളുടെ പുറം അരികുകളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഗുരുത്വബലം, അവയിലെ അഭികേന്ദ്ര ത്വരണത്തിന്റെ (centripetal acceleration) വർഗത്തിനനുസരിച്ചാണ് എന്ന് സങ്കല്പിച്ചാൽ ഈ വ്യതിയാനം വിശദീകരിയ്ക്കാം എന്ന് മിൽഗ്രോം നിർദ്ദേശിച്ചു. ന്യൂട്ടോണിയൻ ഗുരുത്വാകർഷണനിയമങ്ങളിൽ ഇത് ഈ ത്വരണത്തിന് ആനുപാതികമായിട്ടാണ് (വർഗത്തിനല്ല). മറ്റൊരു രീതിയിൽ പറഞ്ഞാൽ ഗുരുത്വാകർഷണം ദൂരത്തിന്റെ വർഗ്ഗമൂലത്തിനനുസരിച്ച് കുറയുന്നതിനുപകരം ലഘുവായി ദൂരത്തിനനുസരിച്ചുമാത്രം കുറയുന്നു എന്ന് സങ്കല്പിച്ചാലും ഇതേ നിഗമനത്തിലെത്താം. ന്യൂട്ടന്റെ നിയമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യതിയാനം സൗരയൂഥത്തിലോ ഭൂമിയിലോ അനുഭവപ്പെടുന്നതിലും വളരെ കുറഞ്ഞ ത്വരണ സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് അനുഭവപ്പെടുക. 



</doc>
<doc id="428267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428267" title="ബേറിയോൺ">
ബേറിയോൺ

മൂന്നു ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായ ഒരു മിശ്രകണികയാണ് ബേറിയോൺ(ഒരു ക്വാർക്കും ഒരു ആന്റിക്വാർക്കും ചേർന്നുള്ള മെസോണുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ് ഈ ട്രൈക്വാർക്കുകൾ). ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായ ഹാഡ്രോൺ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ് ബേറിയോണുകളും മെസോണുകളും. "βαρύς"(barys, കനമുള്ള) എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. ഇതു കണ്ടുപിടിയ്ക്കുന്ന വേളയിൽ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മറ്റു കണങ്ങളെല്ലാം ഇതിനേക്കാൾ ഭാരം കുറഞ്ഞതായിരുന്നു. ക്വാർക്കിൽ അധിഷ്ഠിതമായതിനാൽ ബേറിയോൺ ശക്ത ന്യൂക്ലിയാർ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും ആണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ബേറിയോണുകൾ. പ്രപഞ്ചത്തിലെ ദൃശ്യഗോചരമായ ഭൂരിഭാഗം ദ്രവ്യവും നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത് ബേറിയോണുകളാൽ ആണ്. 

ഒരു ബേറിയോണിലെ ക്വാർക്കുകളുടെയെല്ലാം എതിർക്വാർക്കുകളാക്കിയാൽ കിട്ടുന്ന കണികയെ ആ ബേറിയോണിന്റെ ആന്റി ബേറിയോൺ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പ്രോട്ടോൺ രണ്ടു ഉപരി ക്വാർക്കുകളും ഒരു നിമ്ന ക്വാർക്കും ചേർന്നുള്ളതാണ്. രണ്ടു നിമ്ന ക്വാർക്കുകളും ഒരു ഉപരി ക്വാർക്കും ചേർന്ന കണത്തെ ആന്റി-പ്രോട്ടോൺ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428285" title="ലില്ലി ഹെനോക്">
ലില്ലി ഹെനോക്

നാലു വ്യത്യസ്തകായിക ഇനങ്ങളിൽ നാലു ലോകറിക്കാർഡുകളും പത്ത് ജർമൻ ദേശീയചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും നേടിയ ഒരു ജർമൻ കായിക താരമായിരുന്നു ലില്ലി ഹെനോക് (Lilli Henoch) (26 ഒക്ടോബർ 1899 – സെപ്തംബർ 1942) .

ജൂതമതക്കാരിയായ ഹെനോക് ജനിച്ചത് ജർമനിയിലെ കോനിസ്ബെർഗിലാണ്(ഈസ്റ്റ് പ്രഷ്യ). ഒരു ബിസിനസുകാരനായ അവരുടെ പിതാവ് 1912 -ൽ മരിച്ചു. കുടുംബത്തോടൊപ്പം ബെർളിനിലേക്ക് പോയ ഹെനോക്കിന്റെ അമ്മ പുനർവിവാഹിതയായി.

ഹാനോക്ക് ഡിസ്കസ് (രണ്ടുതവണ), ഷോട്ട് പുട്ട്, 4 × 100 മീറ്റർ റിലേ ഇവന്റുകൾ എന്നീ ലോക റെക്കോഡുകൾ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നാലുതവണ ഷോട്ട്പുട്ടിലും 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ മൂന്ന് പ്രാവശ്യവും, ഡിസ്കസ് രണ്ടുതവണയും, ലോം ജമ്പിലും ജർമ്മൻ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടിയിരുന്നു. ജൂതമതക്കാരിയായിരുന്ന ഹെനോക്കിനെയും അമ്മയേയും ഹോളോകോസ്റ്റിൽ നാടുകടത്തുകയും നാസികൾ വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയും ചെയ്തു.

1933 -ൽ ഹിറ്റ്‌ലറും നാസികളും അധികാരം പിടിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവരുടെ പുതിയ വർഗ്ഗനിയമം അനുസരിച്ച് മറ്റു ജൂതരോടൊപ്പം ഹെനോക്കിനും ബിഎസ്‌സിയിലെ അംഗത്വം നിർബന്ധിതമായി ഒഴിയേണ്ടിവന്നു. അവർ പിന്നീട് ജൂതന്മാർക്കുമാത്രമുള്ള ജ്യൂവിഷ് ജിംനാസ്റ്റിൿ ആന്റ് സ്പോർട്‌സ് ക്ലബിൽ (Jüdischer Turn-und Sportclub 1905 (Jewish Gymnastics and Sports Club 1905)) ചേർന്നു. അവിടെ അവർറ്റ് ഹാന്റ്‌ബോൾ ടീമിസ് കളിക്കുകയും പരിശീലകയായി ജോലിനോക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ ഒരു ജൂതപ്രാഥമികവിദ്യാലയത്തിൽ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് അധ്യാപികയായും അവർ ജോലി നോക്കി.

ജൂതവംശജയായതിനാൽ ജർമൻ സർക്കാർ ഹെനോക്കിനെ 1936 -ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് 1942 സെപ്തംബർ 5-ന് നാസികൾ ഹെനോക്കിനേയും 66 വയസ്സായ അവരുടെ അമ്മയേയും സഹോദരനേയും റിഗ ഘെറ്റോയിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റി. ആ ഘെറ്റോയിൽ നിന്നുമുള്ള ധാരാളം ആൾക്കാരുടെ കൂടെ ഹെനോക്കിനെയും അമ്മയേയും നാസി "കൂട്ടക്കൊലാസംഘത്തിന്റെ" മൊബൈൽ യുണിറ്റ് 1942 സെപ്തംബറിൽ വെടിവച്ചുകൊന്നു. ലാറ്റ്‌വിയയിലെ റിഗയിൽ അവരെ ഒരു കൂട്ടമായി കുഴിച്ചിട്ടു.. അവരുടെ സഹോദരനെപ്പറ്റി ഒരു വിവരവും ലഭിച്ചിട്ടുമില്ല.

1990 -ൽ ഹെനോക്കിന് അന്താരാഷ്ട്ര സ്പോർട്‌സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ സ്ഥാനം നൽകി.

2008 -ൽ അവർ ബെർളിനിൽ താമസിച്ചിരുന്നിടത്ത് ഒരു "ഫലകം" സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="428287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428287" title="അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ">
അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ

അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ (Falco sparverius) വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയതും സാധാരണവുമായ ഒരു ഫാൽക്കൻ പക്ഷിയാണ്. ഇത് തെക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. അമേരിക്കയിൽ ഉടനീളം വ്യത്യസ്തമായ പരിതഃസ്ഥിതികൾക്കും ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾക്കും അനുയോജ്യമായ 17 ഇനം ഉപജാതികളാണ് ഈ സ്പീഷീസിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇവയിൽ ആൺ-പെൺ വലിപ്പത്തിലും, തൂവലിലും വ്യത്യാസം കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ തൂവലുകൾ നിറപ്പകിട്ടാർന്നതും ആകർഷകവുമാണ്. മുതിർന്നപക്ഷികൾക്കും, കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും തൂവലുകൾ സമാനമാണ്. അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ സാധാരണയായി റാഞ്ചൽ രീതിയിൽ വേട്ടയാടുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. അന്തരീക്ഷത്തിലൂടെ പതിയിരുന്ന് തറയിലുള്ള ഇരയെ പിടികൂടാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. വടക്കൻ കാനഡ മുതൽ നോവ സ്കോട്ടിയ വരെയും, വടക്കേ അമേരിക്കയിലുടനീളവും മധ്യ-പടിഞ്ഞാറ് അലാസ്കയിൽ നിന്ന് മധ്യ മെക്സിക്കോയിലേക്കും കരീബിയൻദ്വീപുകളിലേയ്ക്കും ഇവ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മധ്യ അമേരിക്കയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സങ്കരയിനം ആണ് ഇത്. തെക്കേ അമേരിക്ക മുഴുവൻ ഇവ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കാനഡയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും പ്രജനനം നടത്തുന്ന മിക്ക പക്ഷികളും മഞ്ഞുകാലത്ത് തെക്ക് ഭാഗത്തേയ്ക്ക് കുടിയേറുന്നു.

കാഴ്ചയുടെയും പെരുമാറ്റത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫാൽകോ ജീനസിൽപ്പെട്ട യൂറോപ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ കെസ്ട്രൽ ക്ലേഡിലെ അംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ അടുത്തകാലത്തെ ഡി.എൻ.എ. വിശകലനം അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ അപ്ലോമാഡോ ഫാൽക്കൺ വലിയ അമേരിക്കൻ ഫാൽകോണുകളായ പേരഗ്രിൻ ഫാൽക്കൺ, പ്രെയ്റി ഫാൽക്കൺ എന്നിവയുമായി അടുത്തബന്ധം കാണിക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ റാഞ്ചൽ പക്ഷിയാണ്.അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ ആൺ-പെൺവ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ തൂവലുകളുടെ നിറവ്യത്യാസവും ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പക്ഷികൾക്ക് 22 മുതൽ 31 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (8.7 മുതൽ 12.2 വരെ) നീളവും, 51-61 സെന്റിമീറ്റർ (20-24 ഇഞ്ച്) വരെ ചിറകുവിസ്താരവും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺ കെസ്ട്രൽ ആൺപക്ഷിയേക്കാൾ വലുതാണ്. എന്നാൽ വലിയ ഫാൽക്കണുകളേക്കാൾ വലിപ്പം കുറവാണ്. ഉപജാതികളിൽ 10 % മുതൽ 15% ശതമാനം വരെ വലിപ്പം കൂടുതലാണ്. വടക്കൻ ഉപജാതികൾ കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ളവയാണ്. ഒരു വലിയ വടക്കൻ പെൺപക്ഷി ചെറിയ തെക്കൻ ആൺപക്ഷിയുടെ ഇരട്ടി വലിപ്പം കാണിക്കുന്നു. ആൺപക്ഷി സാധാരണയായി 80-143 ഗ്രാം (2.8-5.0 oz)ഭാരവും, പെൺ പക്ഷി 86-165 ഗ്രാം (3.0-5.8 oz) ആണ് തൂക്കമുള്ളത്. സാധാരണ അളവുകളിൽ, ചിറകിന്റെ അറ്റം 16-21 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും (6.3-8.3 ഇഞ്ച്) 11-15 സെന്റീമീറ്റർ (4.3-5.9 ഇഞ്ച്) വാലിന് നീളവും 3.2-4 സെന്റിമീറ്റർ (1.3-1.6 ഇഞ്ച്) ടാർസസും കാണപ്പെടുന്നു.

AOS ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് ഓഫ് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ബേർഡിന്റെ ആറാം എഡിഷൻ 1983-ൽ അമേരിക്കൻ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ് യൂണിയൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതുവരെ, അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രലിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ട നാമം സ്പാരോ ഹൗക്ക് ആയിരുന്നു. ജീനസ് അസിപൈറ്റർ വിഭാഗത്തിൽ യൂറേഷ്യൻ സ്പാരോ ഹോക്കുമായുള്ള തെറ്റായ ബന്ധം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്. എ.ഒ. യു ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് ഓഫ് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ബേർഡിന്റെ ആറാം എഡിഷൻ ഇത് തിരുത്തുകയും ഔദ്യോഗികമായി അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രലിനെ പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കെസ്ട്രലിനായി മറ്റ് നിരവധി ഭാഷാന്തരനാമങ്ങളും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. ഭക്ഷണക്രമം കാരണം ഗ്രാസ്സ്ഹോക്കർ ഹൗക്ക് അതിന്റെ പ്രത്യേക കൂവൽ കാരണം കില്ലി ഹൗക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെ കെസ്ട്രലിനുള്ള മറ്റ് പല പേരുകളും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്.




</doc>
<doc id="428299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428299" title="എം.ജി.ആർ. മെമ്മോറിയൽ">
എം.ജി.ആർ. മെമ്മോറിയൽ

മുൻ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി എം. ജി രാമചന്ദ്രന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ചെന്നൈയിലെ മറീന ബീച്ചിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സ്മാരകമാണ് എം ജി ആർ മെമ്മോറിയൽ. 8.25 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ സ്മാരകം അന്ന മെമ്മോറിയലിനോട് ചേർന്ന് കടൽത്തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.മുൻ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന എം.ജി.ആർ.ന്റെ മൃതദേഹവും എം.ജി.ആർ.ന്റെ അനുയായിയും ആയ ജയലളിതയുടെ മൃതദേഹവും ഇവിടെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428301" title="ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ">
ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ

ഗുരുത്വാകർഷണത്താൽ പരസ്പരം ബന്ധിതമായ നൂറുകണക്കിന് താരാപഥങ്ങളുടെ സമൂഹത്തെയാണ് ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ അഥവാ താരാപഥസമൂഹം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ഇവയുടെ പിണ്ഡം സൂര്യന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ 10–10 മടങ്ങു വരെ വരാം. പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന, ഗുരുത്വാകർഷണത്താൽ ബന്ധിതമായ ഏറ്റവും വലിയ വിന്യാസങ്ങളാണ് ഇവ. 1980 കളിൽ സൂപ്പർ ക്ലസ്റ്ററുകൾ കണ്ടെത്തുന്നത് വരെ പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിന്യാസങ്ങളാണ് ഇവ എന്നാണ് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇവയുടെ ഒരു പ്രധാന പ്രത്യേകത ഇവയിൽ ഇൻട്രാക്ലസ്റ്റർ മീഡിയം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിലുള്ള പ്ലാസ്മ ഉണ്ടെന്നുള്ളതാണ്. ഇൻട്രാക്ലസ്റ്റർ മീഡിയത്തിൽ ക്ലസ്റ്ററിന്റെ ആകെ പിണ്ഡത്തിനനുസരിച്ച് 2–15 keV വരെ ചൂടുള്ള വാതകങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചെറിയ കൂട്ടം ഗ്യാലക്സികളെ ഗ്യാലക്സി ഗ്രൂപ്പ് എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്, ഇത്തരം കൂട്ടങ്ങൾ ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ അല്ല. നിരവധി ഗ്യാലക്സി ഗ്രൂപ്പുകളോ ക്ലസ്റ്ററുകളോ കൂടിച്ചേർന്ന് സൂപ്പർ ക്ലസ്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൃഹത് സമൂഹം ഉണ്ടാകുന്നു.

നമ്മുടെ സമീപപ്രപഞ്ചത്തിലെ പ്രധാന ക്ലസ്റ്ററുകൾ വിർഗോ ക്ലസ്റ്റർ, ഫോർനാക്സ് ക്ലസ്റ്റർ, ഹെർക്യൂൾസ് ക്ലസ്റ്റർ, കോമ ക്ലസ്റ്റർ എന്നിവയാണ്. ഗ്രേറ്റ് അട്ട്രാക്ടർ എന്ന പേരിലുള്ള ഗ്യാലക്സികളുടെ വലിയ ഒരു കൂട്ടം നമ്മുടെ സമീപത്തുണ്ട്. ഇതിലെ പ്രധാന ക്ലസ്റ്റർ നോർമ ക്ലസ്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഈ ഭാഗത്തുള്ള വികാസത്തെ സ്വാധീനിയ്ക്കാൻ തക്ക വലുതാണ് ഈ താരാപഥസമൂഹം..


</doc>
<doc id="428310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428310" title="ഇവോന ജുക">
ഇവോന ജുക

ക്രൊയേഷ്യൻ മൊണ്ടിനെഗ്രോ സിനിമാ സംവിധായകയാണ് ഇവോന ജുക
"ഗാർബേജ് ആൻഡ് എഡിറ്റിങ്" എന്ന അവാർഡ് സിനിമയുടെ രചയിതാവാണ് ഇവോന. ഈ ഹ്രസ്വ സിനിമ അമേരിക്കൻ ഔദ്യോഗിക മത്സരത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബെർലിനിൽ നടന്ന അവാർഡ് ചടങ്ങിലേക്ക് ഹ്രസ്വ സിനിമ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി യൂറോപ്യൻ ഫിലിം അക്കാദമി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ച് യൂറോപ്യൻ വിദ്യാർഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇവർ.
"വ്യൂ ഫ്രം എ വെൽ" എന്ന ഇവോനയുടെ ഹ്രസ്വ സിനിമ അമേരിക്കൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച സിനിമയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മികച്ച സംവിധായകയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ഇവോന ജൂകയ്ക്കായിരുന്നു. 
ക്രോയേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പുരസ്‌കാരം നേടിയ "ഫെയ്‌സിങ് ദ ഡെ" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകയുമാണ് ഇവോന. ജർമ്മനിയിലെ വീസ്ബാഡെനിൽ നടന്ന ഗോ ഈസ്റ്റ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡോക്മ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, യൂറോപ്പിലെ പ്രമുഖ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവെലായ സരാജെവോ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ ഇത് മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്രൊയേഷ്യ, ബോസ്‌നിയ, മാസിഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വിജയകരമായി പ്രദർശനം നടന്നു. 
"യു ക്യാരി മി" എന്ന സിനിമയാണ് ഇവോനയുടെ ആദ്യത്തെ ഫീച്ചർ ഫിലിം. 2015ൽ നടന്ന കർളോവി വാരി ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ആദ്യം അവതരിപ്പിച്ചത് ഈ സിനിമയായിരുന്നു. 
2005ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഗോവയിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ , 2016ൽ ബെംഗളൂരുവിൽ നടന്ന ബെംഗളൂർ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, 2016 ജൂണിൽ നടന്ന മ്യൂനിച്ച് ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ അടക്കം വിവിധ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിലേക്ക് ഇവർ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ ഫിലിം അക്കാദമി അംഗമാണ് ഇവോന ജൂക. 


</doc>
<doc id="428311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428311" title="ദിഫു ചുരം">
ദിഫു ചുരം

ഇന്ത്യ, ചൈന, മ്യാൻമർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ചുരമാണ് ദിഫു ചുരം (). മൂന്നു രാജ്യങ്ങളും അവകാശവാദമുന്നയിക്കുന്ന പ്രദേശത്താണ് (tri-point) ദിപു ചുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അസമിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുവാൻ പറ്റിയ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രദേശമായതിനാൽ ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ച് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് ഈ ചുരവും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശവും. ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തിരേഖയായ മക് മോഹൻ രേഖയിലാണ് ദിഫു ചുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1960-ൽ ചൈനയും മ്യാൻമറും അതിർത്തി പുനർനിർണ്ണയിച്ചപ്പോൾ ഇരുകൂട്ടരും തങ്ങളുടെ പ്രദേശമായി ദിഫു ചുരത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ ചുരത്തിന് അഞ്ചു മൈൽ അകലെയുള്ള ജലാശയം വരെ മാത്രമേ രണ്ടു രാജ്യങ്ങൾക്കും അതിർത്തിയുള്ളൂ എന്ന വാദവുമായി ഇന്ത്യയും രംഗത്തെത്തി. അതോടെ മൂന്നു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ദിഫു ചുരത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിനായി തർക്കം ആരംഭിച്ചു. ദിഫു ചുരം കൂടാതെ അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ അവകാശത്തിനായും ഇന്ത്യയും ചൈനയും തമ്മിൽ തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428317" title="ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ">
ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ

ജോർജ്ജിയയിലെ പ്രമുഖ സിനിമാ നടിയായിരുന്നു ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ (English: Lika Kavzharadze (Georgian: ლიკა ქავჟარაძე). പ്രമുഖ ജോർജ്ജിയൻ സിനിമ സംവിധായകനായിരുന്ന തെൻഗിസ് അബുലാദ്‌സെയുടെ 1976ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡ്രാമ ഫിലിമായ "ദ വിഷിങ് ട്രീ"യിലെ "മാരിറ്റ "എന്ന കഥാപാത്രമാണ് ഇവരെ പ്രസിദ്ധയാക്കിയത്. 
1959 ഒക്ടോബർ 26ന് റ്റ്ബിലിസിയിൽ ജനിച്ചു. റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് കൺസർവേറ്ററിയിൽ പിയാനോയിൽ പരിശീലനം നേടി. 1973ൽ അവിടെ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1972ൽ ജോർജ്ജിയൻ ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോയായ കാർതുലി പിൽമിയിൽ നിന്ന് ക്ഷണം ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് നിരവധി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 
2017 ഒക്ടോബർ 11ന് 57ാം വയസ്സിൽ റ്റ്ബിലിസിയിലെ സ്വന്തം അപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ മരണപ്പെട്ട നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. ആത്മഹത്യയാണെന്നാണ് പോലീസ് നിഗമനം.


</doc>
<doc id="428319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428319" title="അക്കാ സെല്ലോവിയാന">
അക്കാ സെല്ലോവിയാന

അക്കാ സെല്ലോവിയാന മൈർട്ടേസീ കുടുംബത്തിലെ മിർട്ൽ ജീനസിലെ സപുഷ്പിയാണ്. തെക്കൻ ബ്രസീൽ, കിഴക്കൻ പരാഗ്വേ, ഉറുഗ്വേ, വടക്കൻ അർജന്റീന, കൊളംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഫിജോവ, പൈനാപ്പിൾ ഗ്വാവ എന്നിവ ഇവയുടെ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.

ഫ്യൂജോവയുടെ നിരവധി കൾട്ടിവറുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428324" title="കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം">
കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം

കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം കാപ്സിക്കം ജനുസ്സിൽ പെട്ട ഒരു അംഗമാണ്, കൂടാതെ അഞ്ച് വളർത്തുന്ന പെപ്പർ സ്പീഷീസിലൊന്നാണിത്. ഈ ഫലം വളരെ രൂക്ഷമായതും സ്കോവില്ലെ ഹീറ്റ് യൂണിറ്റ് സ്കെയിലിൽ 30,000 മുതൽ 50,000 വരെയുമാണ്. ഈ സ്പീഷീസുകൾ ചില്ലിപെപ്പറിലുൾപ്പെടുന്ന കൾട്ടിവറുകളാണ്.




</doc>
<doc id="428374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428374" title="മാലസ് ബക്കാട്ട">
മാലസ് ബക്കാട്ട

മാലസ് ബക്കാട്ട ഒരു ഏഷ്യൻ ഇനം ആപ്പിൾ ആണ്. സൈബീരിയൻ ക്രാബ് ആപ്പിൾ, സൈബീരിയൻ ക്രാബ്, മഞ്ജൂരിയൻ ക്രാബ് ആപ്പിൾ, ചൈനീസ് ക്രാബ് ആപ്പിൾ എന്നിവ ഇതിന്റെ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="428434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428434" title="വാട്ടർ ഗാർഡൻ">
വാട്ടർ ഗാർഡൻ

വാട്ടർ ഗാർഡൻ അക്വാട്ടിക് ഗാർഡൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഇന്റീരിയർ അല്ലെങ്കിൽ എക്സ്റ്റീരിയർ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ആർക്കിടെക്ച്ചറൽ എലമെന്റ് എന്ന നിലയിൽ ഇത് നിർവ്വചിക്കാവുന്നതാണ്. വിവിധതരത്തിലുള്ള അക്വാട്ടിക്പ്ലാന്റുകൾ ജലസ്രോതസ്സുകളിലോ അതിന്റെ അരികിലോ ആവാസവ്യവസ്ഥ ഒരുക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ചെടികളിലാണ് പ്രാധാന്യം ഉള്ളത് എങ്കിലും ചിലപ്പോൾ അലങ്കാര മത്സ്യങ്ങളും ആർക്കിടെക്ച്ചറൽ ഘടകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതു ചിലപ്പോൾ സവിശേഷ മത്സ്യക്കുളവുമായിരിക്കും.


ജലസ്രോതസ്സുകളെ മൂന്നു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്: submerged, marginal, and floating.
ഫ്ലോറിഡ, കാലിഫോർണിയ മുതലായവ ചൂടേറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിനിവേശ വംശജരായിത്തീർന്നതിനാൽ ഈ ചില ചെടികൾ വിൽക്കാനോ അല്ലെങ്കിൽ സൂക്ഷിക്കാനോ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ അനുവദിക്കുന്നില്ല.



ചെറിയ ജലഒച്ചുകൾ സാധാരണയായി കുളങ്ങളിലും കുളങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചില ആളുകൾ വാട്ടർ ഗാർഡനിൽ സൂക്ഷിക്കാൻ ആപ്പിൾ ഒച്ചുകൾ വാങ്ങുന്നു."" ജീനസ് ലിംനീയിലുള്ള മെലാന്തോ ഒച്ചുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.





</doc>
<doc id="428437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428437" title="രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ">
രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ

രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ (Ruth Handler) (née മോസ്കോ; നവംബർ 4, 1916 - ഏപ്രിൽ 27, 2002) ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യവസായിയും ഇൻവെന്ററും ആയിരുന്നു. കളിപ്പാട്ടനിർമ്മാതാക്കളായ മാറ്റൽ ഇൻകോർപറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒപ്പം ബാർബീഡോൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. മിസ്സൈൽ എൻജിനീയറായി മാറുന്ന ടോയി ഡിസൈനർ ജാക്ക് റിയാൻ നിർമ്മിച്ച കളിപ്പാട്ടനിർമ്മാണത്തിന്റെ രൂപകല്പനയാണ് ബാർബീ.

പോളിഷ് ജൂത കുടിയേറ്റക്കാരായ ഈഡാ മോസ്കോ (നീ റൂബൻ‌സ്റ്റൈൻ), ജേക്കബ് മോസ്കോ എന്നിവരുടെ മകളായി കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻ‌വറിൽ റൂത്ത് മരിയാന മോസ്കോ ജനിച്ചു.തന്റെ ഹൈസ്കൂൾ കാമുകൻ എലിയറ്റ് ഹാൻഡ്‌ലറെ വിവാഹം കഴിച്ച് 1938-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് മാറി. ലൂസിറ്റ്, പോളി പ്ലെക്സിഗ്ലാസ് എന്നീ രണ്ട് പുതിയ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളിൽ നിന്ന് അവരുടെ ഫർണിച്ചറുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഭർത്താവ് തീരുമാനിച്ചു. വാണിജ്യപരമായി ഇത് ആരംഭിക്കാൻ റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ നിർദ്ദേശിക്കുകയും അവർ ഒരു ഫർണിച്ചർ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ പുതിയ ബിസിനസിന്റെ സെയിൽസ് ഫോഴ്‌സായി പ്രവർത്തിച്ചു, ഡഗ്ലസ് എയർക്രാഫ്റ്റ് കമ്പനിയുമായും മറ്റുള്ളവരുമായും കരാർ ഒപ്പിട്ടു.
അവരുടെ ഭർത്താവ് എലിയറ്റ് ഹാൻഡ്‌ലറും ബിസിനസ്സ് പങ്കാളിയായ ഹരോൾഡ് "മാറ്റ്" മാറ്റ്സണും ചിത്ര ഫ്രെയിമുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഒരു ചെറിയ കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു. അവരുടെ പേരുകളുടെ ഒരു ഭാഗം ("മാറ്റ്", "എലിയറ്റ്") സംയോജിപ്പിച്ച് അതിനെ "മാറ്റൽ" എന്ന് വിളിച്ചു. പിന്നീട്, ഡോൾഹൗസ് ഫർണിച്ചറുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ അവർ നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്‌ടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ചിത്ര ഫ്രെയിമുകളേക്കാൾ ഫർണിച്ചറുകൾ കൂടുതൽ ലാഭകരമായിരുന്നു. കളിപ്പാട്ട നിർമ്മാണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. കമ്പനിയുടെ ആദ്യത്തെ വലിയ വിൽപ്പനക്കാരൻ "യുകെ-എ-ഡൂഡിൽ" എന്ന കളിപ്പാട്ട യുകുലേലെ ആയിരുന്നു.
കൗമാരക്കാരിയാകുന്നതിനുമുമ്പ് മകൾ ബാർബറ മുതിർന്നവരാണെന്ന് നടിച്ച് പേപ്പർ പാവകളുമായി കളിച്ചുവെന്ന് റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ അവകാശപ്പെട്ടു.അത്തരം കളികളിൽ കുട്ടികൾ വർത്തമാനകാലത്തേക്കാൾ ഭാവി സംഭവങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് ഹാൻഡ്‌ലർ ശ്രദ്ധിച്ചു. പേപ്പർ വസ്ത്രങ്ങൾ നന്നായി അറ്റാച്ചുചെയ്യുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതടക്കം പേപ്പർ പാവകളുടെ പരിമിതികൾ ഹാൻഡ്‌ലർ കുറിച്ചു. പ്രായപൂർത്തിയായ ശരീരവും തുണികൊണ്ടുള്ള വസ്ത്രങ്ങളുടെ വാർഡ്രോബും ഉപയോഗിച്ച് ത്രിമാന പ്ലാസ്റ്റിക് "പേപ്പർ പാവ" നിർമ്മിക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ മാതാപിതാക്കൾ മക്കൾക്ക് മദാലസയായ ഒരു പാവ വാങ്ങില്ലെന്ന് അവരുടെ ഭർത്താവും മിസ്റ്റർ മാറ്റ്സണും കരുതി. ഹാൻഡ്‌ലർ കുടുംബം യൂറോപ്പിൽ അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്നതിനിടയിൽ, റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ ജർമ്മൻ ബിൽഡ് ലില്ലി പാവയെ (അത് കുട്ടികളുടെ കളിപ്പാട്ടമല്ല, മറിച്ച് മുതിർന്നവരുടെ ഗാഗ് സമ്മാനമായി) ഒരു സ്വിസ് കടയിൽ കണ്ടു വാങ്ങി വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. മറ്റ് മാറ്റൽ എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾക്ക് വിൽക്കാൻ റൂത്ത് ശ്രമിച്ചിരുന്ന അതേ ആശയത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു ലില്ലി പാവ.

വീട്ടിലെത്തിയ അവർ പാവയുടെ രൂപകൽപ്പന പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ഹാൻഡ്‌ലേഴ്‌സിന്റെ മകൾ ബാർബറയുടെ പേരിടുകയും ചെയ്തു. ബാർബി 1959 മാർച്ച് 9 ന് ന്യൂയോർക്ക് കളിപ്പാട്ട മേളയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, പക്ഷേ അത് ഉടനടി വിജയിച്ചില്ല. ഡിസ്നി ദി മിക്കി മൗസ് ക്ലബ് കുട്ടികളുടെ ടെലിവിഷൻ ഷോ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, മാറ്റൽ ടെലിവിഷൻ പരസ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ബാർബി പാവയ്ക്കായുള്ള ടിവി പരസ്യങ്ങൾ‌ പൂർ‌ത്തിയായപ്പോൾ മാറ്റലിനെയും ഹാൻഡ്‌ലറിനെയും പ്രശസ്തിയും ഭാഗ്യവും ബാർ‌ബിയിലൂടെയെത്തി. തുടർന്ന്, അവർ ബാർബിക്കായി കെൻ എന്ന ഒരു കാമുകനെ കൂടി ചേർത്തു.
1970-ൽ ഹാൻഡ്‌ലറിന് സ്തനാർബുദം കണ്ടെത്തി. അവർക്ക് ഒരു പരിഷ്കരിച്ച റാഡിക്കൽ മാസ്റ്റെക്ടമി ഉണ്ടായിരുന്നു. രോഗത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ അക്കാലത്ത് ഇത് പലപ്പോഴും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ നല്ലൊരു ബ്രെസ്റ്റ് പ്രോസ്റ്റസിസ് കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കാരണം അവർ സ്വന്തമായി നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഹാൻഡ്‌ലറും പേറ്റൺ മാസ്സിയും ചേർന്ന് റൂട്ടൺ കോർപ്പറേഷൻ എന്ന കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു. അത് ഒരു സ്ത്രീയുടെ മുലയുടെ കൂടുതൽ റിയലിസ്റ്റിക് പതിപ്പ് നിർമ്മിച്ചു. ""Nearly Me" എന്നതിനെ വിളിച്ചു.




</doc>
<doc id="428442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428442" title="റിയോ വിസ്ത">
റിയോ വിസ്ത

റിയോ വിസ്ത, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ സൊലാനോ കൌണ്ടിയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. സാക്രമെൻറോ നദിയുടെ അഴിമുഖ പ്രദേശത്തായി നിലനിൽക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 7,360 ആയിരുന്നു. 

സാക്രമെൻറോ നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് ഏകദേശം 60 മൈൽ (100 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി റിയോ വിസ്ത നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 7.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (18 ചതരുശ്ര കിലോമിറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 6.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കി.മീ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.0 ചതുരശ്ര കി.മീ.) പ്രദേശം (5.68 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="428444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428444" title="ചാൻഡലർ കാന്റർബറി">
ചാൻഡലർ കാന്റർബറി

ചാൻഡലർ കാന്റർബറി (Chandler Canterbury) (ജനനം ഡിസംബർ 15, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ്.

ക്രിസ്റ്റീൻ, റസ്സൽ കാന്റർബറി എന്നിവരുടെ മകനായി ടെക്സസിലെ ഹ്യൂസ്റ്റണിൽ ജനിച്ച ചാൻഡലർ കാന്റർബറിക്ക് അഭിനേതാവായ കോൾബി എന്ന മുതിർന്ന ഒരു സഹോദരനും, അഭിനേത്രിയായ ഷെൽബി എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഇളയ സഹോദരിയും ഉണ്ട്.സമ്മിറ്റ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ ത്രില്ലറായ നോവിങിൽ കാന്റർബറി അഭിനയിച്ചു. ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ് (2005) എന്ന ചിത്രത്തിൽ പിതാവിന്റെ കൊലപാതക ഉദാഹരണങ്ങളെ പിന്തുടരുന്ന സോഷ്യോപതിക് കുട്ടിയുടെ അഭിനയത്തിനായി 2008-ലെ യങ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടി.


</doc>
<doc id="428448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428448" title="ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ്">
ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ്

ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കും ന്യൂസിലാൻഡിനും ഇടയിലുളള തസ്മാൻ സീയിൽ കാണപ്പെടുന്ന അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു അഗ്നിപർവ്വത അവശിഷ്ടമാണ് ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ( Lord Howe Island) (/ haʊ /;മുമ്പ് ലോർഡ് ഹോവ്സ് ദ്വീപ് ). പോർട്ട് മാക്വറിയിൽ പ്രധാന ഭൂവിഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് 600 കി.മീ (370 മൈൽ), നോർഫോക് ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 900 കിലോമീറ്റർ (560 മൈൽ) ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ദ്വീപിന് ഏകദേശം 10 കി.മീ (6.2 മൈൽ) നീളവും 0.3 മുതൽ 2.0 കി.മീറ്റർ (0.19, 1.24 മൈൽ ) വീതിയിലും 14.55 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (3,600 ഏക്കർ) വിസ്തീർണ്ണത്തിലും, 3.98 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (980 ഏക്കർ) താഴ്ന്ന്കിടക്കുന്ന വികസിതഭാഗവുമായി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിന് ചുറ്റുമായി മണൽഭാഗം പകുതി അടഞ്ഞരീതിയിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ കിടക്കുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ ഭൂരിഭാഗവും ജനങ്ങളും തെക്കു ഭാഗം വനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ മലനിരകളും ദ്വീപിന്റെ ഉയർന്നഭാഗത്ത് ഗോവർ പർവ്വതവും (875 മീ., 2,871 അടി) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ഗ്രൂപ്പ് 28 ദ്വീപുകളും, ദ്വീപസമൂഹങ്ങളും പാറകളും ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്നു.ഹോവിന്റെ തെക്ക് കിഴക്കായി 23 കി.മി ദൂരത്തിൽ (14 മില്ലീമീറ്റർ) ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ ഭാഗമായി വളരെ ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്ന മനുഷ്യവാസമില്ലാത്ത അഗ്നിപർവ്വതസ്വഭാവമുള്ള ബാൾസ് പിരമിഡ് കാണപ്പെടുന്നു. വടക്ക് ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്ന ഏഴു ചെറിയ ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളുടെ കൂട്ടത്തെ അഡ്മിറൽട്ടി ഗ്രൂപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

1788 ഫെബ്രുവരി 17 ന് ലോഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ യൂറോപ്യൻ സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് ലഫ്റ്റനന്റ് ഹെൻറി ലിഡ്ജ് ബേർഡ് ബോൾ ആയിരുന്നു. സായുധ കപ്പൽ എച്ച്.എം.എസ് സപ്ലൈ കമാൻഡർ ബോട്ടണി ഉൾക്കടൽ വഴിയിൽ നോർഫോക്ക് ദ്വീപിൽ ഒരു പീനൽ സെറ്റിൽമെന്റ് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.1788 മാർച്ച് 13 ലെ മടക്കയാത്രയിൽ ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ തീരത്തേയ്ക്ക് ബാൾസ് ഒരു കക്ഷിയെ അയയ്ക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ദ്വീപ് തിമിംഗിലവേട്ടക്കാർക്ക് കരാർ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒരു തുറമുഖമായിതീർന്നു. 1834 ജൂണിൽ സ്ഥിരമാകുകയും ചെയ്തുതിമിംഗില വേട്ട കുറഞ്ഞു വരുമ്പോൾ, 1880 നോടടുപ്പിച്ച് തദ്ദേശീയവൃക്ഷമായ കെൻഷിയ പാം ലോകവ്യാപകമായ കയറ്റുമതിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. ഇത് ദ്വീപിന്റെ സാമ്പത്തിക മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകം ആയി തുടരുന്നു. 1945-ൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം മറ്റ് തുടർച്ചയായ വ്യവസായങ്ങൾ, വിനോദ സഞ്ചാരം എന്നിവ ആരംഭിച്ചു.

ആഗോള പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ഗ്രൂപ്പ് യുനെസ്കോ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.ഈ ദ്വീപ് ഭൂരിഭാഗവും തീർത്തും വനമാണ്. ലോകത്തിലെ പലയിടങ്ങളിലുമുള്ള സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും ഇവിടെയും കാണപ്പെടുന്നു. പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളുടെ വൈവിധ്യവും, അപ്പർ മാന്റിൽ, ഓഷ്യാനിക് ബസാൾട്ട്സ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകൾ, കടൽപക്ഷികളുടെ കൂടുകൾ, സമ്പന്നമായ ചരിത്രവും, സാംസ്കാരിക പൈതൃകവും ഇവിടത്തെ ആകർഷണങ്ങൾ ആണ്.ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ആക്ട് 1981 അനുസരിച്ച് "പെർമനന്റ് പാർക്ക് പ്രിസർവ്" (ദ്വീപിന്റെ 70 ശതമാനത്തോളം) ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചു.ജലത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട സംരക്ഷിത മേഖല ലോർഡ് ഹോവ് ഐലന്റ് മറൈൻ പാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
യൂറോപ്യൻകാർ ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് കണ്ടെത്തുന്നതിനു മുമ്പ് മനുഷ്യവാസരഹിതമായിരുന്നു. കൂടാതെ സൗത്ത് പസഫിക് പോളിനേഷ്യക്കാർക്ക് അജ്ഞാതവുമായിരുന്നു.1788 ഫെബ്രുവരി 17 ന് ലോഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ യൂറോപ്യൻ സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് ലഫ്റ്റനന്റ് ഹെൻറി ലിഡ്ജ് ബേർഡ് ബോൾ ആയിരുന്നു. സായുധ കപ്പൽ എച്ച്.എം.എസ് സപ്ലൈ (ഏറ്റവും പഴയതും ഏറ്റവും ചെറിയതും ആയ ആദ്യ കപ്പൽ സൈന്യം) കമാൻഡർ ബോട്ടണി ഉൾക്കടൽ വഴിയിൽ ഒമ്പതു പുരുഷന്മാരും ആറു സ്ത്രീ തടവുകാരുടെ ഒരു കാർഗോ നോർഫോക്ക് ദ്വീപിൽ ഒരു പീനൽ സെറ്റിൽമെന്റിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.1788 മാർച്ച് 13 ലെ മടക്കയാത്രയിൽ ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ തീരത്തേയ്ക്ക് ബാൾസ് ബാൾസ് പിരമിഡ് നിരീക്ഷിക്കുകയും ബാൾസ് ഒരു കക്ഷിയെ അയയ്ക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കുകയും ചെയ്തു.നിരവധി ആമകളെയും ടേംപക്ഷികളെയും പിടികൂടി സിഡ്നിയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടു വിടുകയും ചെയ്തു. റിച്ചാർഡ് ഹൗക്കിനുശേഷം പ്രധാന ദ്വീപിനും മൌണ്ട് ലിഡ്ജ്ബേഡ്, ബാൽസ് പിരമിഡ് എന്നിവയ്ക്കും ബാൾ പേർ നല്കി. ഒന്നാം ഏൾ ഹോവ്, അക്കാലത്തെ ഫസ്റ്റ് ലോർഡ് ഓഫ് അഡ്മിറൽറ്റിയായിരുന്നു.

ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പല പേരുകളും ദ്വീപിന് വന്നെങ്കിലും അതേ വർഷം തന്നെ മെയ് മുതൽ ആദ്യത്തെ കപ്പൽ, എച്ച്എംഎസ് സപ്ലൈ, ഷാർലോട്ട്, ലേഡി പെൻറിൻ, സ്കാർബറോ എന്നീ നാലു കപ്പലുകളും ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. ഡേവിഡ് ബ്ലാക്ക് ബേൺ, മാസ്റ്റർ ഓഫ് സപ്ലൈ, ആർതർ ബോസ് സ്മിത്ത് സർജനായ ലേഡി പെൻഹിൻ മുതലായ സന്ദർശകരുടെ ഡയറിയിലും ചെടികളെക്കുറിച്ചും ജന്തുജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും ഏറെയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് ലോർഡ് ഹോവ് വുഡ്ഹെൻ (Gallirallus sylvestris),വൈറ്റ് ഗല്ലിനൂൾ (Porphyrio albus), ലോർഡ് ഹോവ് പീജിയൻ (Columba vitiensis godmanae) ഉൾപ്പെടെയുള്ള തദ്ദേശീയ പക്ഷികളുടെ വാട്ടർകളർ സ്കെച്ചുകൾ ജോർജ്ജ് റീപർ, ജോൺ ഹണ്ടർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള കലാകാരന്മാർ സൃഷ്ടിച്ചു. അവസാനത്തെ രണ്ട് പക്ഷികൾ പെട്ടെന്നു തന്നെ വേട്ടയാടപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ വംശനാശം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രങ്ങൾ ഇന്ന് ഈ പക്ഷികളുടെ അവശേഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ചിത്രീകരണ രേഖയാണ്.






</doc>
<doc id="428452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428452" title="മെസോൺ">
മെസോൺ

കണികാഭൗതികത്തിൽ ഒരു ക്വാർക്കും ഒരു ആന്റി ക്വാർക്കും ശക്ത ന്യൂക്ലിയാർ പ്രവർത്തനത്താൽ ബന്ധിതമായി ലഭിയ്ക്കുന്ന അടിസ്ഥാന ഹാഡ്രോണിക് കണമാണ് മേസോൺ(/ˈmiːzɒnz/ or /ˈmɛzɒnz/). ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായതിനാൽ ഇവയ്ക്ക് ഒരു വലിപ്പം ഉണ്ട്. ഒരു പ്രോട്ടോണിന്റെയോ ന്യൂട്രോണിന്റെയോ വലിപ്പത്തിന്റെ 1.2 മടങ്ങായ ഒരു ഫെംടോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട് ഇവക്ക്. പരമാവധി ആയുസ്സ് ഒരു മൈക്രോസെക്കന്റിന്റെ നൂറിലൊരംശം മാത്രമുള്ള ഇവ വളരെ അസ്ഥിരമാണ്. ചാർജ്ഡ് ആയ മേസോണുകൾ ഇലക്ട്രോണുകളും ന്യൂട്രിനോകളും ആയി വിഘടിച്ചു പോകുന്നു. അൺചാർജ്ജഡ് ആയവ ഫോട്ടോണുകൾ ആയി വിഘടിക്കുന്നു.

അണുകേന്ദ്രത്തിനു പുറത്ത് ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള മൗലികകങ്ങളുടെ സംഘട്ടനത്തിനിടയ്ക്ക് വളരെ കുറച്ചുനേരത്തേയ്ക്കു മാത്രമേ ഇവയെ കാണാൻ സാധിയ്ക്കൂ. ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളും അടങ്ങിയ കോസ്മിക് രശ്മികൾ സാധാരണ ദ്രവ്യവുമായി കൂട്ടിയിടിയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനം ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ്. ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള മൗലികകണങ്ങൾ കൂട്ടിയിടിപ്പിയ്ക്കുന്ന പാർട്ടിക്കിൾ ആക്സിലറേറ്ററുകളിലെ പ്രോട്ടോൺ, ആന്റിപ്രോട്ടോൺ കൂട്ടിയിടികൾ മറ്റൊരുദാഹരണമാണ്. 


</doc>
<doc id="428457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428457" title="സാൻ ഫെർനാൻഡോ">
സാൻ ഫെർനാൻഡോ

സാൻ ഫെർനാൻഡോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ സാൻ ഫെർണാണ്ടോ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. നഗരത്തെ വലയം ചെയ്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരം നിലകൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="428458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428458" title="മാറാടി വി. മർത്തമറിയം പള്ളി">
മാറാടി വി. മർത്തമറിയം പള്ളി

യാക്കോബായ സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനി സഭയിലെ അങ്കമാലി ഭദ്രാസനത്തിലെ പുരാതന ദേവാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് മാറാടി വി. മർത്തമറിയം യാക്കോബായ സുറിയാനി പള്ളി.

പുരാതനകാലം മുതൽ ശക്തമായ ക്രൈസ്തവ സാന്നിദ്ധ്യം ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.ആദ്യകാലത്ത് ഇവിടെയുള്ള യാക്കോബായ വിശ്വാസികളുടെ ഇടവക കടമറ്റം സെന്റ് ജോർജ്ജ് പള്ളിയും പിന്നീട് റാക്കാട് സെന്റ് മേരീസ്‌ പള്ളിയുമായിരുന്നു.

കാലാന്തരങ്ങളിൽ മാറാടി പ്രദേശത്തുള്ള യാക്കോബായ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുകയും കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെയുള്ള ദൈവാലയത്തിൽ തങ്ങളുടെ ആത്മീയ കാര്യങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് പ്രയാസം നേരിടുകയും ചെയ്തപ്പോൾ മാറാടിയിൽ ഒരു ദൈവാലയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഇവിടുത്തെ പൂർവ്വികർ തീരുമാനിച്ചു.

പച്ചവിരിച്ച പാടശേഖരങ്ങളാലും ഫലവൃക്ഷങ്ങളാലും ചുറ്റപ്പെട്ട കുരുക്കുന്നപുരം എന്ന കുന്നിൻ മുകളിൽ 1865 ൽ (കൊല്ലവർഷം 1040) ഈ ദൈവാലയത്തിന്റെ ശില സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. റവ. ഫാ. പൗലോസ് കുറ്റിപ്പുഴ ദൈവാലയനിർമ്മാണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. മാറാടിയിലും പരിസരത്തുമുള്ള 70 കുടുംബങ്ങൾ കൂട്ടമായി പ്രവർത്തിച്ചതിന്റെ ഫലമായി 1867 ൽ (കൊല്ലവർഷം 1042) ഈ ദൈവാലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കപ്പെട്ടു.

അന്ത്യോഖ്യായുടെയും കിഴക്കൊക്കെയുടെയും പരിശുദ്ധ ഇഗ്നാത്തിയോസ് പാത്രിയർക്കീസിന്റെ കീഴിൽ ആകമാന സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ്‌ സഭയുടെ വിശ്വാസ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും പിന്തുടർന്ന് എന്നാളും നിലനിൽക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ ദൈവാലയം സ്ഥാപിച്ചത്.

കാലാന്തരങ്ങളിൽ ഇടവകയിലെ ജനങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുകയും പള്ളിയുടെ വലിപ്പക്കുറവും കാലപ്പഴക്കവും കൊണ്ടുള്ള പോരായ്മകൾ പരിഹരിക്കണമെന്ന ചിന്താഗതി ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ പുതിയ ദൈവാലയം എന്ന ആശയം രൂപപ്പെട്ടു. 2007 ൽ ദൈവാലയപുനർനിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും 2015 ൽ പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2015 ഫെബ്രുവരി 10 ചൊവ്വാഴ്ച അന്ത്യോഖ്യായുടേയും കിഴക്കൊക്കെയുടെയും പരിശുദ്ധ പാത്രിയർക്കീസ് മോറാൻ മോർ ഇഗ്നാത്തിയോസ് അപ്രേം ദ്വിതീയൻ ബാവ തന്റെ പ്രഥമ ശ്ലൈഹീക സന്ദർശനവേളയിൽ ദൈവാലയത്തിന്റെ വി. മൂറോൻ കൂദാശ നടത്തി.

5 ത്രോണോസുകളാണ് ദൈവാലയത്തിലുള്ളത്. പ്രധാന ത്രോണോസ് ദൈവമാതാവായ വി. മറിയാമിന്റെ നാമത്തിലും വടക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് വിശുദ്ധ തോമാശ്ലീഹായുടെയും തെക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് വിശുദ്ധ ഗീവർഗീസ് സഹദായുടെയും താഴെ വടക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് മോർ കുസ്തന്തിനോസ് ചക്രവർത്തിയുടെയും മൊർത്ത് ഹെലനി രാജ്ഞിയുടെയും നാമത്തിലും തെക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് മോറാൻ മോർ ഇഗ്നാത്തിയോസ് ഏലിയാസ് തൃതീയൻ പാത്രിയർക്കീസ് ബാവായുടെയും നാമത്തിലുമാണ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്.

45 വർഷക്കാലം ക്രൂശാകൃതിയിൽ നിന്ന് തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച് പ്രാർത്ഥിച്ച മോർ കൗമായുടെ തിരുശേഷിപ്പ് 1928 ൽ പരിശുദ്ധനായ മോർ ഒസ്താത്തിയോസ് സ്ലീബാ ബാവ ഈ പള്ളിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.

എല്ലാ വർഷവും മോർ കൗമായുടെ ഓർമ്മപ്പെരുന്നാൾ ദിവസം (നവംബർ 14) വിശ്വാസികൾക്ക് തിരുശേഷിപ്പ് വണങ്ങുവാനുള്ള അവസരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

വി. കുർബ്ബാന
വി. ദൈവമാതാവിനോടുള്ള മദ്ധ്യസ്ഥപ്രാർത്ഥന


</doc>
<doc id="428483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428483" title="ലിറ്റിൽ ഔൾ">
ലിറ്റിൽ ഔൾ

ലിറ്റിൽ ഔൾ (Athene noctua) (Little owl) യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യൻ കിഴക്ക്, കൊറിയ, വടക്കെ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലെയും തണുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലഘട്ടത്തിലും ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ തെക്കൻ ദ്വീപിന്റേയും ഭാഗമായി ഇത് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. സ്ട്രിജിഡേ എന്ന സാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ ശരിയായ മൂങ്ങ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്. കൂടുതൽപക്ഷികളും ഈ കുടുംബത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മറ്റൊരു കൂട്ടമായ ബാൺ ഔൾ ടിറ്റോനിഡേ കുടുംബത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ചെറിയ പക്ഷിയായ നിഗൂഢമായ നിറമുള്ള ഇവ പ്രധാനമായും നിശാസഞ്ചാരികളാണ്. കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾ, വനപ്രദേശങ്ങൾ, സ്റ്റെപ്പികൾ, അർദ്ധ മരുഭൂമികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇവ വാസസ്ഥലമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു. പ്രാണികൾ, മണ്ണിരകൾ, മറ്റ് നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികൾ, ചെറിയ കശേരുക്കൾ എന്നിവ ഇവ ആഹാരമാക്കുന്നു. ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ കയ്യടക്കാൻ വരുന്ന നുഴഞ്ഞുകയറ്റക്കാർക്കെതിരെ ഇവ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. ഒരു മൂങ്ങയുടെ കൂട്ടിൽ ഏകദേശം നാലു മുട്ടകൾ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. വിശാലമായ ശ്രേണിയിൽ വലിയൊരു ജനസംഖ്യയുള്ളതിനാൽ, ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടികയിലാണ് ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.

മുകൾഭാഗം പരന്ന തലയും, കൊഴുത്തുരുണ്ട ശരീരവും, കണ്ണിനുമുകളിൽ പരന്ന ഫേഷ്യൽ ഡിസ്കും, ചെറിയ വാലും ഉള്ള ഈ ചെറിയ പക്ഷിയ്ക്ക് തൂവലുകളിൽ ചാരനിറം കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറവും, പൊട്ടോടുകൂടിയ വെളുത്തവരകളും കാണപ്പെടുന്നു. അടിഭാഗങ്ങൾ ഇളം നിറത്തിലും ഇരുണ്ട നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.സാധാരണയായി 22 സെന്റീമീറ്റർ (8.7 ഇഞ്ച്) നീളവും 56 സെന്റിമീറ്റർ (22 ഇഞ്ച്) ചിറകുവിസ്താരവും 180 ഗ്രാം തൂക്കവും (6.3 oz) കാണപ്പെടുന്നു.ഒരു വലിയ തലയും നീണ്ട കാലുകളും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളും, അതിന്റെ വെളുത്ത "പുരികങ്ങളും" അതിന് ഒരു ശക്തമായ രൂപം നൽകുന്നു. മുതിർന്നവയുടെ വെളുത്ത ക്രൗൺ സ്പോട്ടുകൾ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു കാണപ്പെടുന്നില്ല. തൂവൽ കൊഴിക്കുന്നത് ജൂലായിൽ തുടങ്ങി നവംബറിൽ വരെ തുടരുന്നു. ആൺപക്ഷികൾക്കാണ് ആദ്യം തൂവൽകൊഴിയുന്നത്. 

യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ പക്ഷി വ്യാപകമായിട്ടുണ്ട്. യുറേഷ്യയിൽ അതിന്റെ പരിധി ഐബീരിയൻ പെനിൻസ്ലാലിൽ നിന്നും ഡെന്മാർക്കിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ട് ചൈനയിലേക്കും തെക്കുവശത്തേക്കും ഹിമാലയത്തിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ മൗറിത്താനിയയിൽ നിന്നും ഈജിപ്ത്, റെഡ് സീ, അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും വ്യാപിച്ചിരുന്ന ഈ പക്ഷിയെ ന്യൂസീലൻഡിലും യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും പരിചയപ്പെടുത്തി.തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സെഡെന്ററി സ്പീഷീസ് ആണിത്. കൃഷിസ്ഥലങ്ങളിലും, വനപ്രദേശങ്ങളിലെ വൃക്ഷങ്ങളിലും, തോട്ടങ്ങളിലും, ഉദ്യാനങ്ങളിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും, അതുപോലെ സ്റ്റെപ്പികളിലും, കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ അർദ്ധമരുഭൂമികളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. മരങ്ങളില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും, ഗുഹകളിലും, നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലും, ക്വാറികൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ചിലപ്പോൾ ഗ്രാമങ്ങളിലും പട്ടണങ്ങളിലും വ്യാപകമാണ്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ പ്രധാനമായും സാധാരണയായി 500 മീറ്റർ (1,600 അടി) താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷിയാണ്. യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യയിലും ഇത് ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു; ഒരെണ്ണത്തിനെ ടിബറ്റിലെ 3,600 മീറ്റർ (12,000 അടി) വ്യാസത്തിൽ നിന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1992-ൽ ജാപ് ഡ്രപ്സ്റ്റീന്റെ നെതർലൻഡിനുവേണ്ടിയുള്ള100 ഗുഡ്ഡര് ബാങ്ക് നോട്ടിൽ വാട്ടർമാർക്ക് ആയി ലിറ്റിൽ ഔൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428509" title="മാലിനീ">
മാലിനീ

മാലിനീ (incorrectly Pyrinae) റോസേസീയിലെ റോസ് കുടുംബത്തിലെ ആപ്പിളിന്റെ ഉപഗോത്രത്തിന്റെ പേരാണ്. 2011-ലെ (ആർട്ടിക്കിൾ 19) പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ആൽഗ, ഫംഗസ്, സസ്യങ്ങൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നാമധേയം ആണിത്. മാലസ് ജനുസ്സിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉപഗ്രൂപ്പ് റാങ്കിലുള്ള ഏതൊരു ഗ്രൂപ്പും ജനീറ റോസാ അല്ലെങ്കിൽ അമിഗ്ഡാലസ് എന്ന വർഗ്ഗത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടവയല്ല.
The Malinae as currently circumscribed include the following genera:


intergeneric hybrids:

and graft hybrids:


</doc>
<doc id="428514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428514" title="കടത്തനാടൻ അമ്പാടി">
കടത്തനാടൻ അമ്പാടി

പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടി. സാജ് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ സാജൻ വർഗ്ഗീസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. പ്രേംനസീർ, മോഹൻലാൽ, സ്വപ്ന, രാധു തുടങ്ങിയവർ മുഖ്യവേഷത്തിലെത്തിയ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആഴ്ച 35 ലക്ഷത്തോളം കളക്ഷൻ നേടി റെക്കോർഡിട്ടു. എന്നാൽ, പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രതീക്ഷിച്ച കളക്ഷൻ നേടാതിരിക്കുകയും സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെടുകയുമാണുണ്ടായത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അതിന്റെ നിർമ്മാതാവിന്റെ സാമ്പത്തികപ്രശ്നങ്ങളാൽ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടതും കോടതിയിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസ്സുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ഈ ചിത്രം അതിൽ മുഖ്യഘടകമായി മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കൊച്ചിൻ ഹനീഫയും, പി.കെ. ശാരംഗപാണിയും ചേർന്നാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ കഥയും തിരക്കഥയും നിർവ്വഹിച്ചത്‌. പ്രിയദർശൻ സംഭാഷണം എഴുതി.


ഈ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു സിനിമയുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്ന സാജൻ വർഗ്ഗീസിന്റെ ഓറിയന്റൽ എക്സ്ചേഞ്ച് ആൻഡ് ഫിനാൻസ് എന്ന പേരിൽ മദ്രാസിലും കോട്ടയത്തുമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കമ്പനി പൊളിഞ്ഞത്. എൺപതുകളുടെ അവസാനത്തോടെ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ ബ്ലേഡ് - മണി ലെണ്ടിംഗ് കമ്പനികൾക്കെതിരെ ശക്തമായ നിയമ നടപടികളുമായി മുന്നോട്ട് വന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിഭ്രാന്തരായ നിക്ഷേപകരിൽ ചിലർ പെട്ടെന്ന് പണം പിൻവലിച്ചതായിരുന്നു കമ്പനി തകരുവാൻ കാരണമായതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കമ്പനി പൂട്ടിയതിനെത്തുടർന്ന് ശേഷിച്ച നിക്ഷേപകർ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി മദ്രാസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സൂപ്പർ ഫിലിംസ് എന്ന ഒരു സിനിമാ കമ്പനിയിൽ നിന്നും നല്ലൊരു തുക സാജൻ മുൻപ് വാങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനോടകം ശതമാനത്തോളം ഷൂട്ടിങ് പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ സിനിമയുടെ നിർമ്മാണാവകാശം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് സൂപ്പർ ഫിലിംസ് കമ്പനിയും കോടതിയിലെത്തി. ഇവരും സാജന്റെ കമ്പനിയിൽ പണം നിക്ഷേപിച്ചവരും കോടതിയിൽ കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ മേൽ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു.

1986-ൽ കീഴ്‌ക്കോടതികളിൽ നിന്നും തുടങ്ങിയ ഈ കേസ് 1989-ൽ സുപ്രീം കോടതിയിലെത്തിയതോടെ ഒരു വഴിത്തിരുവിലെത്തി. ഒടുവിൽ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ് എന്ന പോലെ കോടതി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ചുമതല നവോദയാ ഫിലംസ്ന് കൈമാറി. ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കി വിതരണം ചെയുവാനും വിവരങ്ങൾ കോടതിയെ ധരിപ്പിക്കാനും കോടതി നവോദയയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മീഷനെയും നിയോഗിച്ചു. അങ്ങനെ നവോദയ അപ്പച്ചന്റെ ശ്രമഫലമായി 1990-ൽ വിഷു റിലീസ് ആയി കടത്തനാടൻ അമ്പാടി പുറത്തിറങ്ങി. 

ഒരു ഗുഹയുടെ സെറ്റിട്ട് അതിൽ സിനിമയുടെ ക്ലൈമാക്സ്‌ ചിത്രീകരണം നടക്കുകയായിരുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ കഥാപാത്രമായ അമ്പാടി ഗുഹയ്ക്കുള്ളിലെ ശക്തമായ നീരൊഴുക്കിൽ നിന്നും ഓടി രക്ഷപ്പെടുന്നതായിരുന്നു രംഗം. ചില അബദ്ധങ്ങൾ സംഭവിച്ചതു കാരണം, വെള്ളത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും ശക്തമാവുകയും തിരക്കഥയുടെ ഒറിജിനൽ കോപ്പി വച്ചിരുന്ന മേശയടക്കം വെള്ളപ്പാച്ചിലിൽ ഒലിച്ചു പോവുകയും ചെയ്തു. തിരക്കഥയുടെ ആകപ്പാടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ആ ഒരേ ഒരു കോപ്പി നഷ്‌ടമായതിലൂടെ പോസ്റ്റ്‌ പ്രൊഡക്ഷൻ ജോലികൾ പലതും, പ്രധാനമായും ഡബ്ബിംഗ് തുടങ്ങിയവ നിർത്തി വയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, വീഡിയോയിൽ താരങ്ങളുടെ ചുണ്ടനക്കം നോക്കി വരികൾ എഴുതിയെടുത്താണ് ഈ ചിത്രം ഡബ്ബ് ചെയ്തത്.

ചിത്രീകരണം കഴിഞ്ഞ് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കകം പ്രശസ്ത നടൻ പ്രേംനസീർ അന്തരിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷമായ പയ്യപ്പിള്ളി ചന്തു ഗുരുക്കളുടെ വേഷം നസീർ ആണ് ചെയ്തത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഡബ്ബ് ചെയ്യാനായി, അന്നത്തെ പ്രശസ്ത മിമിക്രി താര മായിരുന്ന ജയറാമിനെ ഏർപ്പാട് ചെയ്തു. എന്നാൽ, പ്രേംനസീറിനെ വളരെ ഭംഗിയായി അനുകരിക്കാൻ അറിയാം എന്നല്ലാതെ ഡബ്ബിംഗ് കല തീരെ വശമില്ലാതിരുന്ന ജയറാമിന് ആ ഉദ്യമത്തിൽ നിന്നും പിൻമാറേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, ഷമ്മി തിലകനാണ് നസീറിനു വേണ്ടി ഡബ്ബ് ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ, നസീറിനടക്കം ഇരുപതോളം താരങ്ങൾക്ക് ഷമ്മി തിലകൻ ഡബ്ബ് ചെയ്തു.

മോഹൻലാൽ-ഡിസ്ക്കോ ശാന്തി ഉൾപ്പെടുന്ന ഗുഹയ്ക്കകത്തുള്ള ആ ക്ലൈമാക്സ് രംഗം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, വളരെ ഗംഭീരമായി ചെയ്തതായിരുന്നു. അതിന്റെ പേരിൽ പ്രിയദർശനും ടീം അംഗങ്ങൾക്കും ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ നിന്നും ഒരുപാട് അഭിനന്ദനങ്ങൾ കിട്ടി.



</doc>
<doc id="428517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428517" title="ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ്">
ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ്

ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് കോണർ (Pyrrhura molinae) പുതിയ ലോകത്തിലെ ഉപകുടുംബമായ അരിനീയിലെ നീണ്ട വാലുള്ള ഒരു ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായ പൈറൂറ എന്ന ജനുസ്സിലെ ഒരു ചെറിയ തത്തയാണ്. ഈ തത്ത ഇനം സാധാരണയായി അവികൾച്ചറിലെ കോണർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.

ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റുകളിൽ ആറ് ഉപജാതികളുണ്ട്:

A green/red/blue apple mutation is not very common but has been seen.




</doc>
<doc id="428519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428519" title="ലീലീ സോബീസ്കി">
ലീലീ സോബീസ്കി

ലിലിയാൻ റുദാബെറ്റ് ഗ്ലോറിയ എൽസ്വെറ്റ 'ലീലീ സോബീസ്കി'(ജനനം ജൂൺ 10, 1983 ) ഒരു അമേരിക്കൻ മുൻ സിനിമ, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. 1998- ൽ ഡീപ് ഇംപാക്റ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും കോസ്റ്റൂം ഷോം ഉടമയുടെ മകളായി ഐസ് വൈഡ് ഷട്ട് (1999) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും സോബീസ്കി കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ അംഗീകാരം നേടി.1999 -ൽ ടി.വി. ചിത്രമായ ജോൻ ഓഫ് ആർക്കിനായി എമ്മി നോമിനേഷൻ സ്വീകരിക്കുകയും 2001- ൽ ടി.വി.മൂവി അപ്റൈസിംഗിൽ രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷനുകളും നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="428524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428524" title="നോതെറുടെ പ്രമേയം">
നോതെറുടെ പ്രമേയം

നോതെറുടെ (ആദ്യ) പ്രമേയം പ്രസ്താവിയ്ക്കുന്നത് ഒരു ഭൗതിക സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലെ ഡിഫറെൻഷ്യബിൾ ആയ എല്ലാ സമമിതികൾക്കും തത്തുല്യമായ ഒരു സംരക്ഷണ നിയമം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും എന്നാണ്. എമ്മി നോതർ ഈ പ്രമേയം 1915 തെളിയിച്ച് 1918 ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നാൽ ഇതിന്റെ ഒരു സ്പെഷ്യൽ കേസ് 1909 ൽത്തന്നെ യൂജിൻ കോസ്സേറാറ്റ്, ഫ്രാൻകോയിസ് കോസ്സേറാറ്റ് എന്നിവർ ചേർന്ന് തെളിയിച്ചിരുന്നു. ഒരു സിസ്റ്റത്തിലുള്ള ഒരു ലഗ്രാഞ്ചിയൻ ഫലനത്തെ സമയത്തെ ആസ്പദമാക്കി സമാകലനം(integration) ചെയ്തു കിട്ടുന്ന ഫലമാണ് ഇവിടെ "പ്രവർത്തനം (ആക്ഷൻ)" എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത്. ഈ പ്രവർത്തനത്തെ കൂടുതൽ വിശകലനം ചെയ്ത് അതിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വില കണ്ടുപിടിച്ചാൽ ആ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം എന്നുള്ള തത്ത്വമാണ് പ്രിൻസിപ്പിൾ ഓഫ് ലീസ്റ്റ് ആക്ഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

ഇവിടെ ചില പദങ്ങൾ കൂടുതലായി വിശദീകരിയ്ക്കാം. ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ "സമമിതി" എന്നതുകൊണ്ട് ആ സിസ്റ്റത്തിന്റെ അവസ്ഥയ്ക്ക് മാറ്റം വരാതെ തന്നെ ആ സിസ്റ്റത്തിൽ ചെയ്യാവുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനം ആണ് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത്. വലതുവശത്ത് കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന ഉദാഹരണം ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഈ സമചതുരത്തെ സ്‌ക്രീനിന്റെ പ്രതലത്തിൽ 90 ഡിഗ്രി ചെരിച്ചാൽ കിട്ടുന്നത് വീണ്ടും ഒരു സമചതുരം തന്നെയാണ്. ഇനി ഇതിനെ എത്ര തവണ 90 ഡിഗ്രി തിരിച്ചാലും കിട്ടുന്നത് അതേ സമചതുരം തന്നെയായിരിയ്ക്കും. അതായത് സമചതുരം എന്ന സിസ്റ്റത്തിന് "90 ഡിഗ്രി ഭ്രമണം" എന്ന പ്രവർത്തനത്തെ ആസ്പദമാക്കി സമമിതി ഉണ്ടെന്നു പറയാം. എന്നാൽ 45 ഡിഗ്രി തിരിച്ചാലോ? രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം ഇവിടെ കാണിയ്ക്കുന്നത് ഇത്തരം ഒരു ഭ്രമണത്തിൽ സമചതുരത്തിന്റെ സമമിതി നഷ്ടപ്പെടുന്നു എന്നാണ്. അതായത് 0, 90, 180, 270 എന്നീ അളവുകളിൽ അല്ലാതെ മറ്റേതൊരു അളവിൽ സമചതുരത്തെ തിരിച്ചാലും അത് സമമിതമായിരിയ്ക്കില്ല. 

ഇനി ഒരു സമമിതി അനുസ്യൂതമാകുന്നത് എങ്ങനെ എന്ന് നോക്കാം. ഒരു വൃത്തത്തിന്റെ ഭ്രമണത്തിന്റെ കാര്യം എടുക്കുക. ഇതിനെ ഏതു അളവിൽ തിരിച്ചാലും അതേ വൃത്തം തന്നെ ലഭിയ്ക്കുന്നു. അതായത് തന്നിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു വൃത്തത്തെ അനന്തസൂക്ഷ്മമായ (ഇന്ഫെനേറ്റീസിമൽ) അളവിൽ തിരിച്ചാലും അതേ വൃത്തം തന്നെ ലഭിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം സമമിതി അനസ്യൂതമാണെന്നു പറയാം. സമചതുരത്തിന്റെ ഭ്രമണസമമിതി അനസ്യൂതം അല്ല.

നോതെറുടെ പ്രമേയം രണ്ടാമത്തെ തരം സമമിതികളെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് ന്യൂട്ടന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ പ്രപഞ്ചത്തിൽ എവിടെ വെച്ചും സാധുവാണ്. അതായത് ചലനം നടക്കുന്ന സ്ഥാനം മാറിയാലും അതിന്റെ നിയമങ്ങൾ മാറ്റമില്ലാതെ നിൽക്കുന്നു എന്നർത്ഥം. ഇവിടെ സ്ഥാനം മാറുന്ന പ്രക്രിയയെ മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഉദാഹരണത്തിലെ വൃത്തത്തിന്റെ ഭ്രമണത്തോട് ഉപമിയ്ക്കാം. ഇവിടെ വസ്തുവിന്റെ സ്ഥാനചലനം ആണ് സിസ്റ്റം. പ്രപഞ്ചത്തിൽ എവിടെ വെച്ച് അത് നടത്തുന്നു എന്നുള്ളതാണ് പ്രവർത്തനം. ഈ സമമിതി അനുസ്യൂതമാണ്. എവിടെ വെച്ച് സ്ഥാനചലനം നടത്തുന്നു എന്നതിൽ എത്ര ചെറിയ മാറ്റം വന്നാലും നിയമങ്ങൾ മാറാതെ നിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ സിസ്റ്റം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത് നമ്മൾ ചലനം ഏതു വസ്തുവിലാണോ നിരീക്ഷിയ്ക്കുന്നത്, ആ വസ്തുവും അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളും ആണ്.

ഇത്തരം ഒരു സിസ്റ്റവും അതിലെ സമമിതിയും കണ്ടെത്തിയാൽ അതിൽ നിന്നും നോതെരുടെ പ്രമേയപ്രകാരം നമുക്ക് ഒരു സംരക്ഷണനിയമം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. സ്ഥാനത്തിലുള്ള വ്യത്യാസത്തിന്(സ്ഥാനാന്തരം) ചേർന്ന സംരക്ഷണം ആക്കം അഥവാ സംവേഗത്തിന്റേതാണ്. അതായത് ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ സ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച് മാറ്റം വരുന്നില്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ സംവേഗം എപ്പോഴും സ്ഥിരമായിരിയ്ക്കും. ഇത് തിരിച്ചും ബാധകമാണ്. ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ സംവേഗം സ്ഥിരമാണെങ്കിൽ അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ സ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച് മാറ്റം വരുന്നില്ല.

ഇതുപോലെയുള്ള മറ്റൊരു സമമിതിയാണ് സമയത്തിലുള്ള സമമിതി. ന്യൂട്ടോണിയൻ ചലനനിയമങ്ങൾ എപ്പോൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു എന്നതിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഉത്തരം മാറില്ല. അതായത് ഇത് സമയത്തെ അപേക്ഷിച്ച് അനുസ്യൂതമായ സമമിതിയാണ്. ഈ അവസ്ഥയിൽ നോതെറുടെ പ്രമേയപ്രകാരം സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്ന പരിമാണം ഊർജ്ജമാണ്. ഇതിനെ തിരിച്ച്, ഒരു സിസ്റ്റത്തിൽ ഊർജ്ജം സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ആ സിസ്റ്റത്തിന് സമയത്തിൽ സമമിതി ഉണ്ടെന്നും പറയാം.
ഒരു കാര്യം ഓർക്കാനുള്ളത് ഈ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ സമമിതി ചലനനിയമങ്ങൾക്ക് ആണ്. സമചതുരത്തിന്റെ ഉദാഹരണം ഇവിടെ നേരിട്ട് ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ പാടില്ല. അവിടെ സമചതുരത്തിന്റെ രൂപത്തിനായിരുന്നു സമമിതി. അതായത് ചലനനിയമങ്ങൾ സിസ്റ്റം ആയി എടുക്കുന്ന വേളയിൽ അത് ഏതു വസ്തുവിലാണോ പ്രയോഗിയ്ക്കുന്നത് ആ വസ്തുവിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള സമമിതി പ്രസക്തമല്ല. ഉദാഹരണത്തിന് ക്രമരഹിതമായ രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ക്ഷുദ്രഗ്രഹം സ്പേസിലൂടെ കറങ്ങി നീങ്ങുമ്പോൾ ആ ഗ്രഹം എങ്ങോട്ടു തിരിഞ്ഞിരുന്നാലും ഒരുപോലെ കാണില്ല. പക്ഷേ അതിന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ പക്ഷേ ഭ്രമണത്തിന് സമമിതമായിരിയ്ക്കും. അതായത് ആ സിസ്റ്റത്തിന് റൊട്ടേഷണൽ സമമിതി ഉണ്ട്. ഈ അവസ്ഥയിൽ അതിന്റെ കോണീയപ്രവേഗം (അംഗുലാർ മൊമെന്റം) സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

നോതെറുടെ പ്രമേയം ഇത്തരത്തിൽ വളരെ അടിസ്ഥാനപരവും പ്രാധാന്യമേറിയതുമാണ്. ഒരു സിസ്റ്റത്തിലെ സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്ന പരിമാണങ്ങളും അതിന്റെ സമമിതികളും തമ്മിൽ അഭേദ്യമായ ഒരു ബന്ധം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഈ തിയറം തെളിയിയ്ക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="428531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428531" title="ബെട്ടി അൽവർ">
ബെട്ടി അൽവർ

എസ്‌റ്റോണിയയിലെ പ്രമുഖ കവയിത്രിയായിരുന്നു ബെട്ടി അൽവർ. എലിസബത്ത് ബെട്ടി അൽവർ എന്നാണ് പൂർണ നാമം. 1937ന്റെ അവസാനത്തിൽ എലിസബത്ത് തൽവിക് എന്നും 1956 മുതൽ എലിസബത്ത് ലെപിക് എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. സ്വതന്ത്ര എസ്‌റ്റോണിയയിൽ സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ആദ്യ തലമുറയിൽപെട്ടയാളാണ് ബെട്ടി അൽവർ. എസ്റ്റോണിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരമായ റ്റാർറ്റുവിലെ വ്യാകരണ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
ഗദ്യം രചനയിലൂടെ ബെട്ടി അൽവർ എഴുത്തിന്റെ മേഖലയിലേക്ക് കടന്നുവരുന്നത്. എസ്റ്റോണിയയിലെ എട്ടു സ്വതന്ത്ര എഴുത്തുക്കാരുടെ പൊതുനാമമായ അർബുജദ് (Arbujad) അംഗമായിരുന്നു. ബെട്ടി അൽവറിന്റെ ഭർത്താവ് ഹീതി തെൽവകിനെ സോവിയറ്റ് ഭരണ കൂടം ജയിലിലടക്കുകയും പിന്നീട് സൈബീരിയയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം രണ്ടു മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ട് ബെട്ടി സോവിയറ്റ് ഭരണകൂടത്തോടുള്ള പ്രതിഷേധത്തിന്റെ ഭാഗമായി കവിയെന്ന നിലയിൽ നിശ്ശബ്ദയായിരുന്നു. എന്നാൽ, 1960കളിൽ വീണ്ടും എഴുത്ത് തുടങ്ങി. 1966ൽ സ്റ്റാറി ഹവർ എന്ന പേരിൽ കവിതാ സമാഹാരം പുറത്തിറക്കി. ബെട്ടി നിരവധി നോവലുകളും വിവർത്തനങ്ങളും എഴുതി. ബെട്ടി അൽവറിന്റെ നൂറാം ജന്മവാർഷികത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് എസ്റ്റോണിയയിലെ ജൊഗേവയിൽ ഇവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428532" title="ഡ്രസീന മാർജിനേറ്റ">
ഡ്രസീന മാർജിനേറ്റ

"D.marginata" എന്ന ചെടിക്ക് "Dracaena reflexa" var. "angustifolia" എന്നുകൂടി പേരുണ്ട്. ഇത് മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ദീർഘകാല സ്ഥായിയായ ഉഷ്ണമേഖലാ ഉദ്യാനസസ്യമാണ്. റെഡ് എഡ്ജ് ഡ്രസീന, മഡഗാസ്കർ ഡ്രാഗൺ ട്രീ ഡ്രസീന, ഡ്രാഗൺ ബ്ലഡ് ട്രീ, ട്രീ ഡ്രസീന എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഇനങ്ങൾക്ക് പേരുണ്ട്. വളരെക്കുറച്ച് ശ്രദ്ധമാത്രം ആവശ്യമുള്ള ഈ ചെടിക്ക് ഇലയുടെ നിറം മങ്ങിയ മഞ്ഞയോ ചുവപ്പോ ആയിട്ടുള്ള ഒട്ടേറെ ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്. നേരിയ ഇലകൾ മിനുസമുള്ള പച്ചനിറവും ചുവന്ന അരികുകളും ഉള്ളവയാണ്. 2.5-4 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.

15°സെൽഷ്യസ്(59 °F) കുറഞ്ഞ താപനില ആവശ്യമുള്ള ഈ ചെടി വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നത് കൊണ്ട് പരിചരണം കുറച്ചു മാത്രം ആവശ്യമുള്ളതായതു കൊണ്ടും ഓഫീസ് അകത്തളങ്ങളിൽ വളർത്താൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428534" title="ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം">
ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം

അർട്ടിക്കേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം("Elatostema cuneatum"). ചൈന, ദക്ഷിണ കൊറിയ, ജാവ, ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, ജപ്പാൻ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. 
കുത്തനെ വളരുന്ന വാർഷിക ഓഷധിയാണിത്. തണ്ടുകൾ കോണുകളോടെ അഗ്രഭാഗത്ത് രോമാവൃതമായവയാണ്. ഇലകൾ ആപ്പിന്റെ രൂപത്തിൽ(wedge-shaped) വീതികുറഞ്ഞഭാഗം താഴെയായി വരുന്ന തരത്തിലാണ്(cuneate). ഇലകളുടെ മുകളറ്റം ദന്തുരമാണ്. ഏകലിംഗ പുഷ്പങ്ങൾ. ഒരു വിത്ത് മാത്രമുള്ള ഫലങ്ങൾ ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറം.


</doc>
<doc id="428538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428538" title="ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ">
ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ

ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ (പൊതുവായി സോംഗ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.) മൊസാംബിക്, മഡഗാസ്കർ, മൗറീഷ്യസ്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ മറ്റു അടുത്ത ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. അലങ്കാര സസ്യജാലങ്ങളായും ഗാർഹികസസ്യങ്ങളായും ഇവ വ്യാപകമായി വളരുന്നു.

ഡ്രസീന 4-5 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ വളരുന്നു. അപൂർവ്വമായി 6 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. D. റിഫ്ലെക്സ സാധാരണയായി ഒരു ചെറിയ, ഗാർഹികസസ്യം ആയി വളരുന്നു. ഒരു തുറന്ന കിരീടത്തോട് കൂടിയതും സ്വാഭാവികമായി അണ്ഡാകൃതിയിൽ വളരുന്നതും ആയ ഇവ വളരെ സാവധാനത്തിൽ മാത്രമേ മുകളിലേയ്ക്ക് വളരുന്നുള്ളൂ. അറ്റം കൂർത്ത ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ 5-20 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 1.5-5 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയിലും വൃത്താകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കടുത്ത പച്ച നിറമുള്ള ഇലകളിൽ സമാന്തരവിന്യാസം കാണപ്പെടുന്നു.

2017 നവംബർ മാസത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളുടെ ലോക ചെക്ക്ലിസ്റ്റ് കൂടുതലും മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നും ഉള്ള ഇനങ്ങൾ ആണ്.



</doc>
<doc id="428550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428550" title="പീല്ല">
പീല്ല

പീല്ല (കറ്റാലൻ: [paeʎa, pə-]; സ്പാനിഷ്: [paeʎa]) ഇതൊരു വാലെൻസിയൻ റൈസ് ഡിഷാണ്. ഇതൊരു പുരാതന വിഭവം ആണെങ്കിലും ഇതിന്റെ ആധുനിക രൂപം പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ വലെൻസിയ നഗരത്തിനടുത്തുള്ള സ്പെയിനിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള അൽബുഫെറ ലാഗൂണിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്താണ് ആരംഭിച്ചത്.

ഈ പാചകരീതി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ. Valencians തങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തിൽ പരമ്പരാഗതമായും വളരെയധികം ഭാഗമായും ഇത് പരിഗണിക്കുന്നു. വലെൻസിയായിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പീല്ല ഉണ്ടെങ്കിലും പിലാഫിയെ പോലെ വലെൻസിയാൻ പീല്ലയിലെ അരി, ഒരിക്കലും എണ്ണയിൽ വറുത്ത് ബ്രൗൺ നിറമാക്കില്ല.


വലെൻസിയയിലും ഈ ഡിഷ്വിന് പാചകക്കുറിപ്പുകൾ ഏതാണ്ട് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റു രണ്ട് പാചകക്കുറിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ പാചകക്കുറിപ്പ്.

എണ്ണമയമുള്ള പീല്ല പാചകക്കുറിപ്പുകളും ഉണ്ട്. ഇവയിൽ കൂടുതലും സാധാരണയാണ്. വ്യക്തിഗത മുൻഗണനകളെയും പ്രാദേശിക സ്വാധീനങ്ങളെയും വളരെ കൂടുതലായി ഇത് ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഉപ്പ്, കുങ്കുമം, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവ എപ്പോഴും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പരമ്പരാഗത പാചകക്കുറിപ്പുകളിൽ 'പാലെ വാലൻസിയാന', 'പാലെ ഡി മാസിസ്കോ' തുടങ്ങിയവ പോലെ " അർറോസ് നെഗ്രെ ', 'അർറോസ് അൽ ഫോം', " അർറോസ് എ ബൻഡ, അർറോസ് അംബ് ഫെസോൾസ് ഐ നപ്സ് എന്നിവയിൽ "വലെൻസിയാൻ പാചകരീതി പോലെ സാമ്യത കാണുന്നു. ഫിഡുവാ പീല്ലയുടെ വേവിച്ച നൂഡിൽ വിഭവങ്ങളാണ്. അല്ലിയോലി സോസ് ഉപയോഗിച്ച് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അത്തരത്തിലുള്ള മറ്റ് വിഭവങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.



</doc>
<doc id="428553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428553" title="പ്ലസൻറൺ">
പ്ലസൻറൺ

പ്ലസൻറൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയാ സംസ്ഥാനത്ത് അലമേഡ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 1894-ൽ ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഓക്ക്ലാൻഡിന് 25 മൈൽ (40 കിമീ) കിഴക്കായും ലിവർമോറിൽ നിന്ന് 6 മൈൽ (9.7 കി. മീ.) പടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 70,285 ആയിരുന്നു. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ രേഖകൾ പ്രകാരം 2005 ലും 2007 ലും, അമേരിക്കൻ‌ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ഇടത്തരം നഗരമെന്ന പദവി പ്ലസൻറൺ കയ്യടക്കിയിരുന്നു.

വർക്ക്ഡേ, എല്ലി മേ, റോച്ചെ മോളിക്യുലർ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സ്, ബ്ലാക്ക്ഹോക്ക് നെറ്റ്വർക്ക് ഹോൾഡിംഗ്സ്, വീവാ സിസ്റ്റംസ് എന്നീ കമ്പനികളുടെ ആസ്ഥാനം പ്ലസൻറൺ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൈസർ പെർമനെന്റെ, സേഫ്വേ, ഓറക്കിൾ, നോർഡ്സ്ട്രോം, മാസിസ് തുടങ്ങിയവയാണ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മറ്റ് പ്രധാന കമ്പനികൾ. അൽമെഡ കൗണ്ടി സീറ്റ് ഓക്ക്ലാന്റ് ആണെങ്കിലും ഏതാനും കൗണ്ടി ഓഫീസുകളും ഒരു കോടതിയും പ്ലസന്റണിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ജൂൺ മാസത്തിലെ അവസാന ആഴ്ചയിലും ജൂലായ് ആദ്യ ആഴ്ചയിലും കൗണ്ടി മേള നടക്കാറുള്ള അൽമെഡാ കൗണ്ടി ഫെയർഗ്രൗണ്ട്സ് പ്ലസന്റണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി പ്ലസന്റൺ റിഡ്ജ് റീജണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="428554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428554" title="ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ്">
ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ്

നഒക്കോ യമാഡ യുടെ സംവിധാനത്തിൽ ക്യോട്ടോ അനിമേഷൻ നിർമ്മിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസാണ് ടാമാക്കോ മാർക്കറ്റ് (たまこまーけっと Tamako Māketto?). 2013 ജനുവരി 10 -നും മാർച്ച് 28-നു മിടയ്ക്കാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിംവർക്ക്സാണ് ഈ അനിമെ ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഏപ്രിൽ 2014  -ൽ ഇതിന്റെ ഒരു സിനിമയും വന്നിരുന്നു. 

ഉസാഗിയാമ ഷോപ്പിംഗ് ജില്ലയിൽ (うさぎ山商店街 Usagiyama Shōtengai).ടമാ-യ എന്ന  മോച്ചി (അരികൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു തരം കേക്ക്) കട നടത്തുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളാണ് ടമാക്കോ കിട്ടാഷിരാക്കവ. വളരെ ദൂരെയുള്ള ഒരു സ്ഥലത്തു നിന്ന് തന്റെ രാജകുമാരന് പറ്റിയ രാജകുമാരിയെ തേടിയെത്തുന്ന സംസാരിക്കാൻ കഴിവുള്ള ദേര മോച്ചിമാസ്സി എന്നൊരു പക്ഷിയെ ടമാക്കോ -യ്ക്ക് കിട്ടുന്നു. അവരുടെ രുചികരമായ മോച്ചി കഴിച്ച് ദേര അവിടെ താമസമാക്കുകയാണ്. ടമാക്കോ, അവളുടെ കൂട്ടുകാർ, കുടുംബം, അയൽക്കാർ, ദേര എന്ന പക്ഷി എന്നിവരുടെ ദിവസേനയുള്ള കാര്യങ്ങളാണ് ഈ അനിമെ സീരീസ് പറയുന്നത്. അതിലൂടെ ടമാക്കോ മാർക്കറ്റിലേയും, ടമാക്കോ ലൗ സ്റ്റോറി എന്ന ഫിലിമിലേക്ക് സീരീസ് എത്തിച്ചേരുന്നു, ടമാക്കോ ലൗ സ്റ്റോറി എന്ന സിനിമയിൽ ടമാക്കോയുടേയും, ബാല്യകാലകൂട്ടുകാരനായ മോച്ചിസോ യുടേയും, വികാര ജീവിതങ്ങളെ കാണിക്കുന്നതാണ്, പ്രധാനമായും, മോച്ചിസോക്ക് ടമാക്കോയോടുള്ള ഇഷ്ടത്തെത്തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവവികാസങ്ങളാണ്.







ക്യോട്ടോ അനിമേഷൻ നിർമ്മാണത്തിൽ 2013 ജനുവരി 10 -നും മാർച്ച് 28 -നുമിടയ്ക്കാണ് ടോക്കിയോ എംഎക്സിൽ ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. നഒക്കോ യമാഡ യുടെ സംവിധാനത്തിൽ റെയ്ക്കോ യോഷിഡ യാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. ഇക്കുക്കോ ടാമിനെയാണ് കലാ സംവിധായകൻ, യൂക്കിക്കോ ഹൊറിഗുച്ചിയാണ് കഥാപാത്ര നിർമ്മാണം നിർവഹിച്ചത്. ശബ്ദ സംവിധായകൻ യോട്ട ട്സുരോക്കയും, സംഗീതം ടൊമോക്കെ കട്ടോക്കയുമാണ്. അനിമെയുടെ തുടക്കത്തിലേയും, അന്ത്യത്തിലേയുമുള്ള ഓപ്പണിംഗ് ടമാക്ക മാർക്കറ്റിന്റെ ചിത്രീകരണമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിംവർക്ക്സാണ് ഇതിന്റെ ലൈസൻസ് വഹിക്കുന്നത്, അനിമെ നെറ്റവർക്കിലൂടെയാണ് സംപ്രേഷ്ണം, യു.കെയിൽ അനിമെ ഓൺ ഡിമാൻഡിലൂടെയാണ് സംപ്രേഷ്ണം.

2014 ഏപ്രിൽ 26 -ന് "ടമാക്ക ലൗ സ്റ്റോറി "എന്ന പേരിൽ ഈ അനിമെയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു സിനിമ ഇറങ്ങി.  "കോയ് നൊ ഉട്ട"(恋の歌) എന്നതാണ് അതിലെ ഓപ്പണിംഗ് സോങ്. മമേദായ് കിട്ടാഷിരാക്കവയാണ് അത് നിർമ്മിച്ചത്. എൻഡിംഗ് സോങ് "കോയ് നൊ ഉട്ട" യുടെ മറ്റൊരു വേർഷനാണ്, അത് പാടിയത് അയ സുസാക്കിയാണ്, പ്രധാന തീം സോങ് "പ്രിൻസിപ്പിൾ"(プリンシプル) എന്നതാണ്. അതും സുസാക്കിയുടേതാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിം വർക്ക്സ് ഇതിനെ ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

മൂറ്റുസുക്കി ഇച്ചിനോസെ എഴുതി യുക്കിക്കോ ഹോറിഗുച്ചി ചിത്രീകരണം നിർവഹിച്ച "ടാമാക്കോ മാർക്കറ്റ് "എന്ന പേരിൽതന്നെയുള്ള ലൈറ്റ് നോവൽ 2013  ഏപ്രിൽ 8-നായിരുന്നു ക്യട്ടോ അനിമേഷൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 

അനിമെ ന്യൂസ് നെറ്റവർക്കിലെ കാൾ കിംലിങ്കർ ഈ അനിമേയ്ക്ക് ബി ഗ്രേഡാണ് നൽകിയത്, പ്രകാശമാനമായ അന്തരീക്ഷം വളരെ നന്നായെന്നും, പക്ഷേ കഥാപാത്രങ്ങൾ ഓർമ്മപ്പെടുത്തം വിധം ആഴമില്ലാത്തതായിരുന്നെന്നും  അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 2014 മെയ് 11 ആയപ്പോഴേക്കും സിനിമ ജപ്പാനിൽ 124,894,745 യെൻ നേടി.


</doc>
<doc id="428556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428556" title="ചാർലറ്റ് (അനിമെ)">
ചാർലറ്റ് (അനിമെ)

പി.എ.വർക്ക്സ്, അനിപ്ലെക്സ് നിർമ്മാണത്തിൽ യോഷിയൂക്കി അസായ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസാണ് ചാർലറ്റ് (シャーロット Shārotto). 13 എപിസോഡുകളിലായി 2015 ജൂലൈ 5 -നും സെപ്തംബർ 27 നുമിടയ്ക്കാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 2016 മാർച്ചിന് ഇതിന്റെ ഒരു ഓവ(OVA; Original Video Animation ) എപിസോഡ് പുറത്തിറങ്ങി. ആസ്കി മീഡിയ വർക്ക്സ് ദെൻഗെക്കി ജീസ് കോമി -ൽ രണ്ട് മാങ്ക സീരീസും പുറത്തിറക്കി. കൗമാരം പ്രായം എത്തുന്നതുവരെ കുറച്ച് കുട്ടികളിൽ അതിസാധാരാണമായ ശക്തികൾ കണ്ടുവരുന്ന മറ്റൊരു ലോകത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. വളരെ കുറച്ചുകാലമായി തന്റെ ശക്തികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ യൂ ഒത്തോസാക്കയെ ചുറ്റിപറ്റിയാണ് കഥ നീങ്ങുന്നത്, കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് കടന്നുകൂടാനുള്ള ശക്തിയാണ് യൂ ഒത്തോസാക്കക്കുള്ളത്. ഇത്തരം ശക്തികളുള്ള കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഹെവൻ ഫോർ ചിൽഡ്രൻ എന്ന സ്ക്കൂളിന്റെ സ്ക്കൂൾ പ്രസിഡന്റായ നഒ തോമോരി യുടെ ശ്രദ്ധയിൽ ഇത് പെടുന്നു. 

കഥ വിഭാവനം ചെയ്തത് ജൂൻ മേദയാണ്, അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് സ്ക്രീൻപ്ലേയും, ചില സംഗീതങ്ങളും കമ്പോസ് ചെയ്തത്. നാ-ഗ യാണ് കഥാപാത്ര നിർമ്മാണം. മേദയും, നാ-ഗ യും വിഷ്വൽ നോവൽ കമ്പനിയായ കീ യിലാണ്, 2010-ലെ എഞ്ചൽ ബീറ്റ്സ് എന്ന അനിമെ സീരീസിനുശേഷം കീ ഇറക്കിയ രണ്ടാമത്തെ അനിമെ സീരീസാണ് ചാർലറ്റ്. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സിന് ശേഷം 2012-ൽ തന്നെ മേദയ്ക്ക് ചാർലറ്റ് നിർമ്മിക്കണമെന്ന് കരുതിയിരുന്നു. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സിനെ അപേക്ഷിച്ച് താരതമ്യേന പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ എണ്ണം ചാർലറ്റിൽ മേദ കുറച്ചിരുന്നു. മറിച്ച് അവരുടെ സ്വഭാവസവിശേതകളിൽ കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകി. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സ് നിർമ്മിച്ച സംഘത്തെയല്ല അദ്ദേഹം ചാർലറ്റിനായി ഉപയോഗിച്ചത്, ആവർത്തനങ്ങൾ വരാതിരിക്കാനായി പുതിയ ഒരു സംഘത്തെ അദ്ദേഹം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു. 

പ്രവചനാതീതമല്ലാത്ത സംഭവവികാസങ്ങളും, രസകരമായ നിമിഷങ്ങളും ചാർലറ്റിൽ പ്രശംസനീയമായിരുന്നു, പക്ഷേ അതിന്റെ ഘടനയും, ചലനവും വളരെയധികം വിമർശനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിരുന്നു. മിക്കകാണികൾക്കും കാണാവുന്ന ഒരു അനിമെ ആണിത്. എന്നിരുന്നാലും ചാർലറ്റിലെ തമാശകൾ പലപ്പോഴും വിലപ്പെടാതെ പോകാറുണ്ട്. മനോഹരമായ അനിമേഷൻ നിർമ്മാണ രീതികൾകൊണ്ടും, സിനിമാട്ടോഗ്രാഫികൊണ്ടും പി.എ വർക്ക്സ് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

എല്ലാ 75 വർഷങ്ങളിലും ചാർലറ്റ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു വാൽനക്ഷത്രം ഭൂമിയ്ക്കരികിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. ഇത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ പൊടിപടലങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ നിറയുന്നു. ഇത് ശ്വസിക്കുന്ന കുട്ടികളിൽ അതിസാധാരണമായ ശക്തികൾ ജനിക്കുന്നു എന്നതാണ് കഥാതന്തു. കൗമാരപ്രായം തീരുന്നതോടെ ഈ ശക്തികളും മറയുന്നു. വളരെ അടുത്തായി തന്റെ ശക്തികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ യൂ ഒത്തോസാക്കയെ ചുറ്റിപറ്റിയാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് കടന്നുചെല്ലാനുള്ള ശക്തിയാണ് യൂ -ന് ഉള്ളത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ വളരെ അലസനായാണ് യൂ സ്ക്കൂളിൽ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്. അങ്ങനെയിരിക്കെ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരിലേക്ക മാത്രമായി ആദൃശ്യയാകാൻ കഴിവുള്ള നഒ തോമോരി യെ യൂ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, ഹോഷിനോമി അക്കാദമിയിലേക്ക് യൂ -നെ ചേരാൻ അവൾ നിർബന്ധിക്കുകയാണ്. യു ആ സ്ക്കൂളിലേക്ക് ചേരുകയും, അവിടത്തെ സ്റ്റുഡന്റ് കൗൺസിൽ അംഗമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെത്തെ പ്രസിഡന്റ് തൊമോരിയാണ്. അതിവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജോജിറോ തക്കാജോ യും അതിലെ ഒരംഗമാണ്. ഇത്തരത്തിൽ അതിസാധാരണമായ ശക്തികളുള്ള കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കലാണ് ഈ സ്ക്കൂളിന്റേയും, കൗൺസിലിന്റേയും ലക്ഷ്യം. അത്തരം കുട്ടികളെ കണ്ടെത്തി ഈ സ്ക്കൂളിലേക്ക് എത്തിക്കലാണ് കൗൺസിൽ ചെയ്യുന്നത്. അങ്ങനെയിരിക്കെ മരിച്ച ആത്മാവിന് തന്റെ ശരീരം ചാലനമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിവുള്ള വളരെ പ്രശസ്തയായ പാട്ടുകാരിയായ യൂസ നിഷിമോരിയെ അവർ കണ്ടെത്തുന്നു. യൂസ യുടെ ശരീരത്തിൽ ഉള്ളത് തീ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന തന്റെ മരിച്ചുപോയ സഹോദരിയാണ്. വൈകാതെ യൂസയും ഹോഷിനോമി അക്കാദമി യുടെ സ്റ്റുഡെന്റ് കൗൺസിലിൽ ചേരുന്നു.

യൂ -ന്റെ അനിയത്തിയായ ആയുമിയും ആകസ്മികമായി തന്റെ ശക്തികൾ നേടുന്നു, തനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാത്തിനേയും തകർത്തെറിയാനുള്ള ശക്തിയാണത്. അന്ത്യത്തിൽ അത് ആയുമിയുടെ മരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. അത് യൂ -നെ ആഴത്തിലുള്ള സങ്കർഷങ്ങളിലേക്കും, ഒറ്റപ്പെടുലിലേക്കും എത്തിക്കുന്നു. പക്ഷേ നഒ യൂ-നെ ആ വിഷാദത്തിൽ നിന്നും കരകേറ്റുന്നു. തുടർന്ന് നഒ നൊപ്പം ഒരു സംഗീതകച്ചേരി കാണാനെത്തുന്ന യൂ ആകസ്മികമായി തന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ ഷുൻസുക്കെയുടെ ചില ഓർമ്മകൾ കണ്ടെത്തുന്നു. കാലത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാനുള്ള കഴിവാണ് ഷുൻസുക്കെയ്ക്കുള്ളത്. ഹോഷിനോമി അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചതും ഷുൻസുക്കെയാണ്, അത് നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി തന്റെ ശക്തി ഉപയോഗിക്കുന്നു, തുടർച്ചയായ ഈ ശക്തിയുടെ ഉപയോഗം ഷുൻസുക്കെയുടെ കാഴ്ചയെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു. തുടർന്ന് തനിക്കുള്ളത് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരം കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് കൈപറ്റാനുള്ള ശക്തിയല്ല, അവരുടെ ശക്തികളെ തനിക്ക് സ്വന്തമാക്കാനുള്ളതാണെന്ന് യൂ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഷുൻസുക്കെയുടെ സഹായത്തോടെ കാലത്തിൽ പിന്നോട്ട് പോകുകയും, ആയുമിയുടെ മരണത്തിന് തൊട്ട് മുമ്പ് അവളുടെ ശക്തി എടുക്കുകയും, ആയുമിയെ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒരു തീവ്രവാദ സംഘം നഒ യേയും, കുമാഗാമിയേയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു, കുമാഗാമി ഷുസൂക്കെയുടെ അടുത്ത സൂഹൃത്തായിരുന്നു. യൂവിന് പകരമായി ബന്ദി ആക്കിവച്ചിരിക്കുകയാണവർ. യൂ അവരെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും, പ്ലാനുകൾ തെറ്റിയതോടെ കുമാഗാമിയുടെ മരണത്തിന് അത് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരെയധികം മുറിവേൽക്കപ്പെട്ട യൂ തന്റെ തിരിച്ചുവരവിന് ശേഷം എല്ലാവരേയും സംരക്ഷിക്കണമെന്ന് ദൃഡനിശ്ചയം എടുക്കുന്നു. നഒ യുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം ഇത്തരം ശക്തികളുള്ള എല്ലാവരുടേയും ശക്തികളെടുത്തുകൊണ്ട് അവരെ രക്ഷിക്കാൻ യു തീരുമാനിക്കുന്നു. ഒരോരുത്തരുടേയും, ശക്തികൾ കൈപറ്റുന്തോറും, തന്റെ സമനില തെറ്റുകയും, ഓർമ്മകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട് വരികയു ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ തന്റെ വീഴച്ചക്ക് മുമ്പ് യൂ സ്വസ്ഥിതിയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നു. അന്ത്യത്തിൽ എല്ലാ ശക്തികളും കൈപറ്റിയ വീണുകിടക്കുന്ന യൂ -നെ ഷുൻസുക്കെ തിരിച്ച് വീട്ടിലേക്ക് തന്റെ കൂട്ടുകാരുടെയടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. പക്ഷേ പഴയകാല ഓർമ്മകളൊന്നും യൂവിന് അപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ നമ്മൾ പ്രണയിച്ചിരുന്നെന്ന് നഒ , യൂ -യിനോട് പറയുന്നു. തന്റെ ഓർമ്മകളെ തിരിച്ചുലഭിക്കാനായി യൂ -യും കൂട്ടുകാരും മുന്നോട്ട് തന്നെ പോകുന്നു.


</doc>
<doc id="428558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428558" title="പോളിയോവൈറസ്">
പോളിയോവൈറസ്

Picornaviridae കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും പോളിയോമെലിറ്റസ് രോഗകാരിയുമായ വൈറസാണ് പോളിയോവൈറസ്.

ഒരു ആർ. എൻ. എ. ജനിതകപദാർത്ഥമാണ് പോളിയോ വൈറസിൽ ഉള്ളത്. ഇതിന്റെ ജനിതക ഘടനയിൽ ഏകദേശം 7500 ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മുപ്പത് നാനോമീറ്ററിൽ താഴെ മാത്രമാണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. വൈറസുകളിലെ ലളിത ജനിതക ഘടനയുള്ളവയായി പോളിയോവൈറസിനെ കണക്കാക്കുന്നു.
1909 ൽ കാൾ ലാന്റ് സ്റ്റൈർ എർവിൻ പോപ്പർ എന്നിവരാണ് പോളിയോ വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുത്തത്. 

മനുഷ്യരിൽ മാത്രമാണ് പോളിയോ വൈറസ് രോഗബാധയുണ്ടാക്കുന്നത് (പരീക്ഷണശാലകളിലെ ചിമ്പാൻസികളിലും രോഗബാധയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.)

അന്നപഥത്തിലൂടെയാണ് പോളിയോവൈറസ് പകരുന്നത് (Enterovirus). 95% വും ഇങ്ങനെ രോഗിയുടെ മലത്തിലൂടെ രോഗാണു ചുറ്റുപാടിലെത്തുകയും പകരുകയും ചെയ്യുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കാതെ ഇതിന്റെ രോഗാണുക്കൾ മനുഷ്യരിൽ വളരെക്കാലംനിലനിൽക്കുന്നു. കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുമ്പോൾ മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകൾ നശിക്കുകയും താൽക്കാലികമോ സ്ഥിരമോ ആയ തളർവാതമുണ്ടാകുകയും ഇത് പോളിയോയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അപൂർവ്വം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, പോളിയോ ബാധ ശ്വസന തടസ്സമുണ്ടാക്കുകയും മരണകാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു


</doc>
<doc id="428572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428572" title="വിജയൻ പെരിങ്ങോട്">
വിജയൻ പെരിങ്ങോട്

മലയാള സിനിമ അഭിനേതാവായിരുന്നു വിജയൻ പെരിങ്ങോട്.

സിനിമയിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ആയി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ വിജയൻ പിന്നീട് അഭിനയരംഗത്ത് വരുകയായിരുന്നു. 1983-ൽ അസ്ത്രം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയം ആരംഭിച്ച് നാല്പതിലേറെ സിനിമകളിൽ രംഗത്തെതിയിരുന്നു. 2018 മെയ് 23-ന് മരണപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="428573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428573" title="ബൂഫോൺ">
ബൂഫോൺ

ബൂഫോൺ (Boophone) അമരല്ലിസ് കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളായ ബൾബസ് സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ്. (അമരില്ലിഡേസി, ഉപകുടുംബം അമരില്ലിഡോയിഡേ. ) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലും, കെനിയയിലും, ഉഗാണ്ടയിലും വിതരണം ചെയ്തിരിക്കുന്ന രണ്ടു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകൾക്കൂടി ഇതിനുണ്ട്. ഇതിന് ക്രോസിൻ ജീനസുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. തണുത്തതും കാഠിന്യമില്ലാത്തതുമായ സ്ഥലത്ത് തഴച്ചുവളരുന്ന ഇവ കന്നുകാലികൾക്ക് വിഷച്ചെടിയുമാണ്.

Boophoninae are placed within Amaryllideae as follows, based on their phylogenetic relationship:


</doc>
<doc id="428578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428578" title="ഓക്സ്നാർഡ്">
ഓക്സ്നാർഡ്

ഓക്സ്നാർഡ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള 19 ആമത്തെ നഗരവും വെഞ്ചുറ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവുമാണിത്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 60 മൈൽ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 2017 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 207,906 ആയിരുന്നു. ഓക്സ്നാർഡ്-തൌസൻറ് ഓക്സ്-വെഞ്ചുറ, സിഎ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരമായ ഇത് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്. ശരാശരി ദേശീയ വരുമാനത്തിന്റെ മുകളിലാണ് ഇവിടുത്തെ നിവാസികളുടെ വരുമാനം. 1903 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഓക്സ്നാർഡ് സമതലത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ വിളുമ്പിൽ, സ്ട്രോബെറി, ലിമ ബീൻസ് കാർഷികകേന്ദ്രത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="428580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428580" title="കുമ്പളാട്">
കുമ്പളാട്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കുമ്പളാട്. കുമ്പളാട് ഒരു ഹെൽത്ത് സെന്ററും ആയുർവേദിക് ഡിസ്പെൻസറിയും ഒരു ജുമാ മസ്ജിദും ഉണ്ട്. കുമ്പളാടിലൂടെ ഒരു പുഴ കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428581" title="കല്ലംചിറ">
കല്ലംചിറ

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കുമ്പളാട് കല്ലംചിറ. കല്ലംചിറ അണക്കെട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമത്തെ മനോഹരമാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="428582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428582" title="കരണി">
കരണി

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കരണി.


</doc>
<doc id="428583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428583" title="മടക്കിമല">
മടക്കിമല

വയനാട്ജില്ലയിലെ വൈത്തിരി താലൂക്കിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മടക്കിമല. മടക്കി മലയിൽ ഒരു പ്രാഥമിക

വയനാട് ജില്ലയിലെ ഉപജില്ലയിൽ "മടക്കിമല" എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ എൽ.പി വിദ്യാലയമാണ് ജി എൽ പി എസ് മടക്കിമല . ഇവിടെ 36 ആൺ കുട്ടികളും 16 പെൺകുട്ടികളും അടക്കം 52 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. 1 - 4 വരെ ക്ലാസ്സുകളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.
സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വയനാട്ടിലെ പ്രമുഖ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്ന ശ്രീ. ​​എം.ധർമ്മരാജയ്യരുടെ ശ്രമഫലമായി 1946 ഒക്ടോബറിൽ ബോർഡ് സ്കൂളായി മടക്കിമല ജി.എൽ.പി സ്കൂൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.

- ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ആകം 4ക്ലാസ്സ് മുറികളുണ്ട്. 


സ്കൂളിലെ മുൻ അദ്ധ്യാപകർ : 

വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനവും
ഒരു പള്ളിയും ഒരു അമ്പലവും ഒരു ബാങ്കും ഒരു വായന ശാലയും ഉണ്ട്. വയനാട് മെഡിക്കൽ കോളേജ് വരുന്നത് മടക്കിമലയിൽ ആണ്.


</doc>
