<doc id="488554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488554" title="കാതലുക്കു മരിയാതൈ">
കാതലുക്കു മരിയാതൈ

1997 - ൽ ഫാസിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് സംഗീത - പ്രണയ ചലച്ചിത്രമാണ് കാതലുക്കു മരിയാതൈ. (മലയാളം: "പ്രണയത്തിന് ബഹുമാനം"). വിജയ്, ശാലിനി എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ശിവകുമാർ, ശ്രീവിദ്യ, മണിവണ്ണൻ എന്നിവരാണ് മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. വാണിജ്യപരമായി വലിയ വിജയം നേടിയ ഈ ചലച്ചിത്രത്തെ പല നിരൂപകരും തമിഴ് സിനിമയിലെ ക്ലാസിക്കുകളിലൊന്നായാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഫാസിൽ തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത് കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ശാലിനി എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ അനിയത്തിപ്രാവ് എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്ക് ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 

ധനികനായ ഒരു വ്യക്തിയാണ് ജീവാനന്ദം (വിജയ്). എന്നിരുന്നാലും ജീവാനന്ദത്തിന്റെ രക്ഷിതാക്കൾ (ചന്ദ്രശേഖറും (ശിവകുമാർ), ശ്രീവിദ്യയും) മകൻ ഉപരിപഠനം നടത്തമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചതിനാൽ മറ്റൊരു ചെറിയ പട്ടണത്തിൽ കൂട്ടുകാരോടൊപ്പം താമസിച്ച് എം.ബി.എ പഠിക്കുകയാണ് ജീവാനന്ദം. ഈ സമയത്ത്, പട്ടണത്തിൽ വച്ച് മിനിയെ (ശാലിനി) കണ്ടുമുട്ടുകയും ജീവ, ശാലിനിയുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. മിനി തിരികെ പ്രണയത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നുവെങ്കിലും അവളുടെ സഹോദരന്മാരായ (ജെയിംസ് (രാധാ രവി), തോമസ് (തലൈവാസൽ വിജയ്), സ്റ്റീഫൻ (ഷാജി ഖാൻ)) എന്നിവർ മിനിയെ ഇതിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ജീവയോട് ശത്രുത പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ജീവയെ പല പ്രാവശ്യം സഹോദരന്മാർ ഉപദ്രവിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും അതോടെ ഇരുവരുടെയും കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിൽ ശത്രുത ഉടലെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവരിരുവരും വിവാഹം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും കേശവൻ എന്നയാളുടെ സ്വദേശത്തേക്ക് പോവുകയും അവിടെ കേശവന്റെ പിതാവ് ഇവർക്ക് വേണ്ട സൗകര്യങ്ങൾ ചെയ്തുനൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവസാന നിമിഷത്തിലും ജീവ, തന്റെ മാതാവിനെ അനുനയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെടുന്നു. ഒടവിൽ, വിവാഹദിനത്തിൽ ഇരുവരും തങ്ങളുടെ കുടുംബങ്ങൾ കൂടി ഉണ്ടാകണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുകയും അങ്ങനെ രണ്ടുപേരും തിരികെ തങ്ങളുടെ വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇരു കുടുംബങ്ങളും ഇപ്പോൾ സന്തുഷ്ടരാണ്. ഈ സമയത്ത് ജീവയുടെ അമ്മ, മിനിയെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും മിനിയുടെ വീട്ടിലേക്ക് പോവുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെവച്ച് ജീവയ്ക്ക് മിനിയെ വിവാഹം ചെയ്തു നൽകണമെന്ന് ജീവയുടെ അമ്മ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ആദ്യം ഇതിനെ മറ്റെല്ലാവരും എതിർക്കുന്നുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ ജീവയും മിനിയും വിവാഹം ചെയ്യുന്നു. 


ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ഒരു പുതുമുഖ അഭിനേത്രിയെ തന്നെ നായികയായി അഭിനയിപ്പിക്കണമെന്ന് ഫാസിലിന് ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഒടുവിൽ മലയാളം പതിപ്പിൽ അഭിനയിച്ച ശാലിനിയെ തന്നെ തമിഴിലേക്കും ക്ഷണിക്കുകയായിരുന്നു. ആദ്യം ഫാസിൽ, അബ്ബാസിനെയായിരുന്നു നായകനായി ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ കാൾഷീറ്റുകൾ ശരിയായി ലഭിക്കാത്ത കാരണത്താൽ തുടർന്ന് വിജയ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാനായി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. 

1997 ഡിസംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാതലുക്കു മരിയാതൈ, നിരൂപകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങളാണ് നേടിയെടുത്തത്. ദ ഹിന്ദു ദിനപത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള നിരൂപകൻ, "പ്രണയത്തിന്റെ മൃദുലമായ ഭാവത്തെയാണ് വിജയ് ഇവിടെ എടുത്തുകാട്ടുന്നത്" എന്ന് വിജയുടെ അഭിനയത്തെ കുറിച്ചും "മികച്ച സംഭാവനകൾ" എന്ന് മറ്റുള്ളവരുടെ അഭിനയത്തെക്കുറിച്ചും അഭിപ്രായപ്പെടുകയും ഫാസിലിന്റെ സംവിധാനമികവിനെ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തു. Indolink.com എന്ന വെബ്സൈറ്റിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു നിരൂപകൻ, "ഒരു മികച്ച അഭിനയപ്രകടനവുമായി ശാലിനി തിരിച്ചെത്തിയിരിക്കുന്നു" എന്നും ഇളയരാജയുടെ സംഗീതത്തെ "അവിശ്വസനീയം" എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കുകയും കൂടാതെ മറ്റ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനങ്ങളെയും ഫാസിലിന്റെ സംവിധാനത്തെയും പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യഗ്ലിറ്റ്സ് എന്ന വെബ്സൈറ്റ്, "ആദ്യത്തെ ടൈറ്റിൽ മുതൽ ക്ലൈമാക്സ് വരെ ഈ സിനിമ മുഴുവനായി ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലെത്തന്നെ ഒരു മാസ്റ്റർപീസാണ്. ഇളയദളപതി വിജയുടെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ തന്നെ ഒരു വഴിത്തിരിവാണ് ഇത്. [..] ഇന്നത്തെ കാലത്ത് പുറത്തിറങ്ങുന്ന നിരവധി പ്രണയകഥാ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കും പ്രധാന പ്രചോദനം കാതലുക്കു മരിയാതൈ തന്നെയാണ്." എന്ന് ചലച്ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പിന്നീട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

1997 - ലെ തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാര വേളയിൽ വിജയ്ക്ക് മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരം കാതലുക്കു മരിയാതൈയിലെ അഭിനയത്തിന് ലഭിച്ചു. അന്ന് പാർത്ഥിപനോടൊപ്പമാണ് വിജയ് അവാർഡ് പങ്കിട്ടത്. കൂടാതെ ആ വർഷത്തെ മികച്ച ഗാനരചയിതാവിനുള്ള തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം, പഴനി ഭാരതിയ്ക്കും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

അനിയത്തിപ്രാവിനെയും കാതലുക്കു മരിയാതൈയെയും ആസ്പദമാക്കിക്കൊണ്ട് ഹിന്ദിയിൽ ഡോളി സജാ കേ രഘ്നാ എന്ന പേരിൽ ഒരു റീമേക്ക് ചലച്ചിത്രവും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. അക്ഷയ് ഖന്ന, ജ്യോതിക എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വലിയ വിജയവും നേടുകയുണ്ടായി. കാതലുക്കു മരിയാതൈ വിജയിച്ചതോടെ, സംവിധായകൻ തുടർന്നും ഇതേ സംഘത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് കണ്ണുക്കുൾ നിലവ് എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ചലച്ചിത്രവും നിരൂപകപ്രശംസ നേടുകയും വാണിജ്യ വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു.

ഇളയരാജയാണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിലെ നായകനായ വിജയ്, ഓ ബേബി എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ഗാനവും ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആലപിച്ചിരുന്നു. എല്ലാ ഗാനങ്ങളുടെയും വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത് പഴനി ഭാരതിയാണ്. 


1999 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആസൈയിൽ ഒരു കടിതം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിവേക്, എന്നൈ താലാട്ട വരുവായാ എന്ന ഗാനം ആലപിക്കുകയും ഈ ഗാനത്തിലെ വിജയുടെ നൃത്തച്ചുവടുകളെ അനുകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. എന്നൈ താലാട്ട വരുവാളാ എന്ന പേരിൽ 2003 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള മുഖ്യ പ്രചോദനവും ഈ ഗാനം തന്നെയായിരുന്നു. അജിത് കുമാർ ഈ ചിത്രത്തിൽ അതിഥി വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എന്റർടെയിൻമെന്റ് പോർട്ടലായ ബിഹൈൻഡ്വുഡ്സ്, വിജയുടെ 20 മികച്ച ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഒന്നാംസ്ഥാനം നൽകിയത് കാതലുക്കു മരിയാതൈയ്ക്കായിരുന്നു. കൂടാതെ തമിഴിലെ 20 മികച്ച പ്രണയകഥകളുടെ പട്ടികയിലും കാതലുക്കു മരിയാതൈ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഏതാനും രംഗങ്ങൾ 2010 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് പടം എന്ന ചിത്രത്തിൽ സ്പൂഫ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="488562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488562" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ്">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ്

1514-1515 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ജർമ്മനിയിലെ ഡ്രെസ്‌ഡനിലുള്ള ജെമാൽഡെഗലറി ആൾട്ട് മെയ്‌സ്റ്ററിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. സിംഹാസനസ്ഥയായ മഡോണയ്ക്കും കുട്ടിക്കും മുന്നിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിക്കുന്ന അസീസിയിലെ ഫ്രാൻസിസിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 1473-ൽ അമലോദ്ഭവത്തിന്റെ ആധികാരികതത്ത്വം അടിസ്ഥാനമാക്കി ഫ്രാൻസിസ്കൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച മഡോണയുടെ മധ്യസ്ഥതയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ വിഷയം.

ഫ്രാൻസിസിനെ പാദുവയിലെ ആന്റണി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. വലതുവശത്ത് അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ കാതറിൻ, ജോൺ സ്നാപകൻ എന്നിവരാണ്. മഡോണയുടെ സിംഹാസനത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ മോശയുടെ ചെറിയ ഗ്രിസൈൽ ചിത്രമുണ്ട്. ചിത്രകാരന്റെ ഒപ്പ് "അന്റോനിവ്സ് ഡി അലെഗ്രി എഫ്. [Ecit]" കാതറിൻ ചക്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
1514 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് അവിവാഹിതനായ പിതാവിന്റെയും കൊറെജിയോ എമിലിയ-റോമാഗ്ന പട്ടണത്തിലെ സെന്റ് ഫ്രാൻസിസിനായി സമർപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പള്ളി ഫ്രാൻസിസ്കൻ കോൺവെന്റിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായ സഹോദരൻ ഗിരോലാമോ കട്ടാനിയയുടെയും സമ്മതത്തോടെ 1514 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കരാർ (കോറെഗ്ജിയോയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന കമ്മീഷൻ) ഒപ്പിട്ടു. ഈ ചിത്രം ഒരുപക്ഷേ കോൺവെന്റ് പള്ളിയുടെ ഉയർന്ന ബലിപീഠമായിരിക്കാം. ആ ബലിപീഠം ഡാ കോറെഗ്ജിയോ കുടുംബ നിലവറയുടെ സ്ഥലമായിരുന്നു. 1515 ഏപ്രിൽ 4-ന് അദ്ദേഹത്തിന് പണം നൽകി. ഇതിൽനിന്ന് ഈ ചിത്രം എത്ര വേഗത്തിൽ നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു. ഈ രണ്ട് രേഖകളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ആധികാരിക തെളിവുകൾ നൽകുന്നു.

1638 ന് തൊട്ടുമുമ്പ് ചിത്രം ഫ്രാൻസെസ്കോ ഐ ഡി എസ്റ്റെ കണ്ടെടുക്കുകയും മൊഡെനയിലെ പാലാസോ ഡ്യുക്കേൽ വരെ കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. അവിടെ ഡച്ചിയുടെ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് കണ്ടെടുത്ത മറ്റ് അഞ്ച് കൊറെഗെജിയോ ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം തൂക്കിയിട്ടു. 1746-ൽ ധനക്ഷയം സംഭവിച്ച ഫ്രാൻസെസ്കോ മൂന്നാമൻ ഡി എസ്റ്റെ ഗാലേരിയ എസ്റ്റെൻസിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ നൂറ് ചിത്രങ്ങൾ, ആറ് കോറെഗ്ജിയോസ് ഉൾപ്പെടെ, സാക്സോണിയിലെ അഗസ്റ്റസ് മൂന്നാമന് വിറ്റുകൊണ്ട് കുറച്ച് പണം സ്വരൂപിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.



</doc>
<doc id="488568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488568" title="അച്ചിമെനെസ് സെറ്റോന">
അച്ചിമെനെസ് സെറ്റോന

ജെസ്നറിയേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ് അച്ചിമെനെസ് സെറ്റോന. 1961 ലാണ് എച്ച്. മൂർ ഈ ഇനത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="488578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488578" title="ഭിക്ഷാടനമൂർത്തി">
ഭിക്ഷാടനമൂർത്തി

ശിവന്റെ ഉഗ്രകോപരൂപിയായ ഭൈരവന്റെ ശാന്തരൂപമാണ് ഭിക്ഷാടകൻ. ബ്രഹ്മാവിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ തല വിച്ഛേദിച്ചതിന്റെ പാപത്തിന് പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്യാമെന്ന് ശിവൻ കരുതുന്ന ഭൈരവന്റെ രൂപമാണ് ഭിക്ഷാടകൻ. പുണ്യനഗരമായ വാരണാസിയിലെത്തുമ്പോൾ പാപം തീരുന്നതുവരെ ബ്രഹ്മത്തിന്റെ കപാല (തലയോട്ടി) ഉപയോഗിച്ച് ഭിക്ഷ യാചിക്കുന്ന അദ്ദേഹം നഗ്നമായ കപാലി മെൻഡിക്കന്റിന്റെ രൂപത്തിൽ പ്രപഞ്ചത്തിൽ അലഞ്ഞുനടക്കുന്നു. 

മറ്റൊരു ഐതിഹ്യം ഭിക്ഷാടക സന്ദർശനം വിവരിക്കുന്നു ദേവതാരു(പൈൻ) ഫോറസ്റ്റ് ഭാഗക്കാര് അജ്ഞത ദാനം ചെയ്ത് യഥാർത്ഥ ജ്ഞാനം അവരെ നയിക്കുന്നു . സന്ദർശന വേളയിൽ, ദാനധർമ്മം ചെയ്യാൻ വരുന്ന മുനിമാരുടെ ഭാര്യമാരെ അദ്ദേഹം വശീകരിക്കുന്നു. ഭിക്ഷാടക "ബീഭത്സമായ" രൂപവും പ്രവൃത്തിയും കണ്ട് പരിഭ്രാന്തരായ മുനിമാർ അദ്ദേഹവുമായി ഒരു നീണ്ട ഏറ്റുമുട്ടലുണ്ട്. ആത്യന്തികമായി ഭിക്ഷാടകൻ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിംഗപൂജയുടെഒരു ആരാധന സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു ഐതിഹ്യത്തിന്റെ ഒരു വകഭേദം ഭിക്ഷാടകൻ എങ്ങ്നനെ നടരാജൻ എന്ന വിശ്വനടനായി മാറുന്നു. എന്നതിനെ ക്കുറിച്ചാണ് 

കൂർമ്മപുരാണം ആ സംഭവം വിവരിക്കുന്നു. ഋഷിമാരുടെഒരു പ്രത്യേക കൗൺസിൽ സമയത്ത് ബ്രഹ്മാവ് അഹങ്കരിച്ച് പ്രപഞ്ചത്തെ സുപ്രീം സ്രഷ്ടാവ് താനാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ശിവൻ അനന്തമായ പ്രകാശസ്തംഭമായി സഭയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ബ്രഹ്മാവിന്റെ പ്രസ്താവനയെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. ആലോചിച്ച ശേഷം, കൗൺസിൽ ശിവനെ യഥാർത്ഥ സ്രഷ്ടാവായി അംഗീകരിച്ചു, പക്ഷേ ബ്രഹ്മാവ് കഠിനമായി തുടർന്നു. ബ്രഹ്മാവിന്റെ അന്യായമായ നില്പിൽ കലിപൂണ്ട ശിവൻ - ഭൈരവൻ-, അഞ്ച് തലയുള്ള ബ്രഹ്മാവിന്റെ ഒരു തല നുള്ളിയെടുത്തു. (വിഗ്രഹത്തിൽ- ശില്പശാസ്ത്രത്തിൽ ബ്രഹ്മശിരച്ഛേദനമൂർത്തി) അതിന്റെ അനന്തരഫലമായി ബ്രഹ്മാവ് മരിച്ചു, എന്നാൽ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഭക്തനായ സന്ന്യാസം അവൻ സ്വരൂപിച്ച ആത്മീയ ബഹുമതി അവനെ മരണത്തിൽ നിന്ന് ഉടനടി പിന്നോട്ട് വലിച്ചു. ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം ബ്രഹ്മാവ് ശിവന്റെ ശ്രേഷ്ഠത സ്വീകരിച്ചു. ശിവപുരാണത്തിന്റെയും മത്സ്യപുരാണത്തിന്റെയും വിവരണങ്ങളിൽ ബ്രഹ്മാവിന്റെ ശിരഛേദം സംഭവിക്കുന്നു. സ്കന്ദപുരാണത്തിൽ, ബ്രഹ്മാവിന്റെ അഹങ്കാരമല്ല, മകളുമായുള്ള വ്യഭിചാരമാണ് ശിരച്ഛേദനകാരണം. ശിവപുരാണത്തിന്റെ ബംഗാളി പതിപ്പിൽ, ബ്രഹ്മാവ് തന്റെ അഞ്ചാമത്തെ തലയുടെ വായ ഉപയോഗിച്ച് ശിവനെ അപമാനിക്കുന്നു, ബാക്കിയുള്ളവർ ശിവനെ സ്തുതിക്കുന്നു ബ്രഹ്മാവിന്റെ വാസസ്ഥലത്ത് അതിഥിയായി. ശിവപുരാണത്തിലെ മറ്റൊരു സന്ദർഭത്തിൽ, ആരാണ് ശ്രേഷ്ഠൻ എന്നതിനെച്ചൊല്ലി ബ്രഹ്മാവും വിഷ്ണും തമ്മിൽ തർക്കം ഉടലെടുക്കുമ്പോൾ, ജോഡിക്ക് മുന്നിൽ അനന്തമായ അഗ്നിസ്തംഭമായി ( ലിംഗ ) ശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. സ്തംഭത്തിന്റെ അവസാനം ആരാണ് കണ്ടെത്തുന്നതെന്ന് അവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. അനന്തമായ സ്തംഭത്തിന്റെ തല കണ്ടെത്തുന്നതിൽ ബ്രഹ്മാവ് കള്ളം പറയുകയും സ്വയം ശ്രേഷ്ഠനാണെന്ന് സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബ്രഹ്മാവിന്റെ നെറ്റിയിൽ നിന്ന് ശിവൻ ജനിക്കുന്ന വരാഹ പുരാണത്തിൽ, ബ്രഹ്മാവ് മകനെ കപാലി എന്ന് വിളിക്കുകയും കോപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും, പ്രകോപിതനായ ഒരു ശിവൻ അല്ലെങ്കിൽ ഭൈരവ ശിക്ഷയായി ബ്രഹ്മാവിന്റെ തല മുറിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ പുരാണങ്ങളും (കുർമ, വരാഹ, ശിവ, സ്കന്ദ, വാമന ) ബ്രഹ്മത്തെ വധിച്ച പാപം കാരണം ബ്രഹ്മത്തിന്റെ തല ഭൈരവ-ശിവന്റെ ഇടതു കൈപ്പത്തിയിൽ പറ്റിനിൽക്കുന്നുവെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു, ഏറ്റവും പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണൻ - "ബ്രഹ്മഹത്യ" അല്ലെങ്കിൽ ബ്രാഹ്മണഹത്യ. ബ്രഹ്മഹത്യയുടെ പാപം ഇല്ലാതാക്കാൻ, ശിവന് ഒരു കപാലിയുടെ നേർച്ച പാലിക്കേണ്ടി വന്നു: കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ തലയോട്ടി തന്റെ ഭിക്ഷാടന പാത്രമായി നഗ്നനായ ഭിക്ഷക്കാരനായി ലോകം അലഞ്ഞുനടക്കുന്നു. കുർമ, വാമന പുരാണങ്ങളിൽ, ശിവന്റെ പാപം ശാരീരിക രൂപമെടുക്കുന്നു, ബ്രഹ്മഹത്യ എന്ന ചണ്ഡാല സ്ത്രീയായിത്തീരുന്നു, അവൻ പോകുന്നിടത്തെല്ലാം ഭിക്ഷാടകൻ പിന്തുടരുന്നു. 

മൂന്ന് ലോകങ്ങളെ (സ്വർഗ്ഗം, ഭൂമി, പാതാളം) <nowiki>ഭിക്ഷാടക</nowiki> ൻ പല ഭൂതങ്ങളൂമായി ( വീടുതോറും ഭിക്ഷാടനം നടത്തിയെന്നും കുർമ്മ പുരാണം വിശദീകരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് ഭക്ഷണം നൽകാൻ വന്ന വീടുകളിലെ സ്ത്രീകൾ അവന്റെ രൂപഭാവത്തിൽ ആകൃഷ്ടരായി അവനെ അനുഗമിച്ചു, പാട്ടും നൃത്തവും. അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന ഭിക്ഷാടകൻ ദേവദാരു വനത്തിലെത്തി (ദാരുക്ക വനം, ദാരുക്ക-വാന അല്ലെങ്കിൽ ദാരുവന എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), അവിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ "നീചവും നഗ്നതയും" ഉപയോഗിച്ച് മുനിമാരെ ഞെട്ടിക്കുകയും അവരുടെ ഭാര്യമാരെ പ്രലോഭിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭിക്ഷതാന-ശിവൻ അവരുടെ ഏറ്റുമുട്ടലിനുശേഷം അവന്റെ മഹത്ത്വം മനസ്സിലാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് ചില പുരാണങ്ങളിൽ ഈ ഏറ്റുമുട്ടൽ ഭിക്ഷാടകന്റെ കാലഹരണപ്പെടലുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത മറ്റൊരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

കൂർമ്മം പുരാന ദേവതാരു ഫോറസ്റ്റ് ഭാഗക്കാര് കൂടെ ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ശേഷം ഭിക്ശതന അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ ദൈവത്തിന്റെ പാർപ്പിടം എത്തുന്നതിന് മുൻപ് ദേവന്മാരുടെ ഭൂതങ്ങളെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ സന്ദർശിച്ച്, അലഞ്ഞ് തുടർന്നു സംസ്ഥാന തുടരുന്നു വിഷ്ണു . വിഷ്ണുവിന്റെ ഗേറ്റ്കീപ്പർ വിശ്വക്ഷേന അവനെ പ്രവേശിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. പ്രകോപിതനായ ഭിക്ഷതാന വിശ്വസേനനെ കൊന്ന് മൃതദേഹം ത്രിശൂലത്തിന്മേൽ കുത്തിക്കൊന്നു, ഇത് അവന്റെ പാപത്തിന് ആക്കം കൂട്ടി. ത്രിശൂലത്തിൽ "മൃതദേഹമുള്ള" ശിവന്റെ ഈ രൂപത്തെ "കങ്കല-മൂർത്തി" ("അസ്ഥികൂടമുള്ള ഒന്ന്") എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ കങ്കളമൂർത്തി എന്ന നിലയിൽ ഭിക്ഷതാനൻ വിഷ്ണുവിന്റെ വാസസ്ഥലത്ത് പ്രവേശിച്ച് ഭക്ഷണത്തിനായി യാചിച്ചു. ഒരു പതിപ്പിൽ വിഷ്ണു സ്വന്തം രക്തത്തെ ഭക്ഷണമായി നൽകി. മറ്റൊരു പതിപ്പിൽ, വിഷ്ണു ഭിക്ഷതാനന്റെ നെറ്റിയിൽ ഒരു ധമനിയെ മുറിച്ചു; അവന്റെ ഭിക്ഷ യാചിക്കുന്ന പാത്രത്തിലേക്ക് രക്തത്തിന്റെ ഒരു അരുവി ഒഴുകുന്നു. പാപം അവസാനിക്കുന്ന വിശുദ്ധ നഗരമായ വാരണാസി സന്ദർശിക്കാൻ വിഷ്ണു ഭിക്ഷതാനനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. വിഷ്ണുവിന്റെ ഗേറ്റ്കീപ്പറുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലും വാമനപുരാണത്തിലും മാത്യപുരാണത്തിലും ചില വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

വാരണാസിയിലെത്തുമ്പോൾ ബ്രഹ്മാവിന്റെ തലയോട്ടി "ഭിക്ഷതാനയുടെ" കൈപ്പത്തിയിൽ നിന്ന് ഇപ്പോൾ "കപാല-മോചന" ("തലയോട്ടിയിൽ നിന്ന് മോചനം") എന്ന സ്ഥലത്ത് വീഴുകയും വിശാക്‌സേനന്റെ മൃതദേഹം അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് എല്ലാ പുരാണങ്ങളും സമ്മതിക്കുന്നു. ബ്രഹ്മഹത്യ വ്യക്തിത്വമാക്കിയ പാപം നരകത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. വിശാക്‌സേന പുനരുത്ഥാനം പ്രാപിക്കുകയും വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഭൈരവ-ശിവൻ വാരണാസിയിലെ പുണ്യ കുളത്തിൽ കുളിക്കുകയും ഭിക്ഷതാനത്തിന്റെ രൂപം ഉപേക്ഷിച്ച് തന്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. 

കുർമപുരാണത്തിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ, ധർമ്മത്തിലും (നീതിയിലും) കടുത്ത ചെലവുചുരുക്കലിലും മുഴുകിയിരുന്ന സംഖ്യ ( പരമമായ അറിവ്) മറന്ന ges ഷിമാരുടെ അജ്ഞത വെളിപ്പെടുത്താൻ ഭിക്ഷതാന-ശിവൻ ആഗ്രഹിച്ചു. നഗ്നനായ, സുന്ദരനായ, ഇത്തിഫാലിക് (നിവർന്നുനിൽക്കുന്ന "ഫല്ലസ്", "ഉർദ്വലിംഗ" ) യാചകൻ ശിവൻ കാട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു, "ges ഷിമാരുടെ" ഭാര്യമാരിൽ നിന്ന് "ദാനത്തിനായി" യാചിക്കുന്നു. അവർ അവനെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു, ദാനധർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യുമ്പോൾ, വസ്ത്രങ്ങൾ വീഴാൻ അനുവദിക്കുകയും അവനെ അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്തു, നൃത്തവും പാട്ടും, പ്രണയരോഗികളും. ഭിക്ഷതാനയ്‌ക്കൊപ്പം മോഹിനി ish വിഷ്ണു ഭിക്ഷതാനയുടെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന ഭാര്യയായി വേഷംമാറി, ges ഷിമാരുടെ മക്കളെ പ്രണയത്തിലാക്കി. ശിവനെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാത്ത മുനിമാർ അവനെ അധിക്ഷേപിക്കുകയും ശപിക്കുകയും ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവന്റെ ലിംഗം (ഫാളസ്) വീഴണമെന്ന് അവർ ശപിച്ചു. ശിവൻ അങ്ങനെ ആകാൻ അനുവദിക്കുകയും ലിംഗം അനന്തമായ അഗ്നിജ്വാലയായി മാറുകയും ചെയ്തു. അനുസുയ, മുനി ഭാര്യ അണ്ഡമാകുകയും, ദമ്പതികൾ ശിവൻ, വിഷ്ണു മറ്റാരുമല്ല എന്ന് ഈ ജന്മ അറിവുപകർന്നു. അതിനുശേഷം മുനിമാർ ലിംഗത്തെ ആരാധിച്ചു. സന്തോഷിച്ച ശിവൻ ഭാര്യ പാർവതിയോടൊപ്പം വൃത്തികെട്ട രൂപത്തിൽ ഭിക്ഷക്കാരനായി കാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. ക്രമേണ, അദ്ദേഹം തന്റെ പരമോന്നത രൂപം ges ഷിമാർക്ക് വെളിപ്പെടുത്തുകയും പശുപത നേർച്ചയെ ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു - അതിലൂടെ ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ അഭിനിവേശം നിയന്ത്രിക്കുകയും ബ്രഹ്മചര്യം പ്രാപിക്കുകയും ചാരനിറത്തിൽ നഗ്നനായി കറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു - അത്തരമൊരു ജീവിതരീതി മോക്ഷത്തിലേക്ക് (രക്ഷ) നയിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

ശിവൻ തന്റെ ഭിക്ഷതാന രൂപത്തിൽ ദേവദാർ വനത്തിലേക്കുള്ള മറ്റ് സന്ദർശനങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നു. ശിവൻ ഒരു ഭിക്ഷക്കാരനായി ദേവദാർ വനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചതായി വാമന പുരാണത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ മരണം മദ്ദെനെദ് സതി എന്നാൽ സ്നേഹം-ദൈവം ഓടിച്ചു ദേവൻ, ശിവ ഒരു ഭിക്ഷാക്കാരൻ ആയി ദേവദാരുവും വനം ജീവിതത്തിൽ രക്ഷപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന് ഭക്ഷണം നൽകാൻ വരുന്ന ges ഷിമാരുടെ ഭാര്യമാർ അവനെ കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ ലൈംഗിക ആവേശത്തിലാകുന്നു. മുനിമാർ അവന്റെ ലിംഗത്തിൽ നിന്ന് വീഴാൻ ശപിക്കുകയും അത് അനന്തമായ തൂണായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. ബ്രഹ്മാവും വിഷ്ണും അദ്ദേഹത്തെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്നു, ശിവൻ തന്റെ ശരീരത്തിൽ ലിംഗത്തെ വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു സന്ദർഭത്തിൽ, ദേവദാർ വനം കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ശിവനെ ആരാധിക്കുകയും ഉപവാസങ്ങളോടും കഠിനമായ നേർച്ചകളോടും കൂടി ശരീരം നശിപ്പിച്ച മുനിമാരെ പാർവതി ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. കൂടുതൽ വേദനയിൽ നിന്ന് തങ്ങളെ രക്ഷിക്കണമെന്ന് പാർവതി ശിവനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, എന്നാൽ ges ഷിമാർ വെറും വിഡ് ish ികളാണെന്നും അവരുടെ അഭിനിവേശവും കോപവും നിയന്ത്രിച്ചിട്ടില്ലെന്നും ശിവൻ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. സിൽവാൻ പുഷ്പങ്ങളുടെ മാല മാത്രം ധരിച്ച് സുന്ദരനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം കാട്ടിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത്. അവൻ ദാനധർമ്മം ചെയ്യുന്ന ges ഷിമാരുടെ ഭാര്യമാരെ വശീകരിക്കുന്നു. മുമ്പത്തെപ്പോലെ, ശപിക്കപ്പെട്ട ശിവന്റെ ലിംഗം വീഴുന്നു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ ges ഷിമാർ അവരുടെ വിഡ് olly ിത്തം മനസ്സിലാക്കുകയും ലിംഗത്തെ ആരാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വ്യാജ ges ഷിമാരെ വിനയാന്വിതരാക്കാനും ബോധവൽക്കരിക്കാനും ഭിക്ഷതാന-ശിവൻ ദിയോഡാർ വനത്തിലേക്കുള്ള സന്ദർശനം, ഭിക്ഷതാന-ശിവന്റെ സ്മരണയും ലിംഗാരാധന സ്ഥാപിച്ചതും മഹാഭാരതം, ശിവപുരാണം, ഭാഗവത പുരാണം എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു . 

"ആരോഗ്യകരമായ ഒരു സാമൂഹിക ക്രമം നിലനിൽക്കുന്നതിന് ഹാനികരമായ" ചെലവുചുരുക്കൽ ഏറ്റെടുത്ത മുനിമാരുടെ ഭാര്യമാരെ വശീകരിക്കാൻ ഭിക്ഷതാന-ശിവൻ ദേവദാർ വനത്തിലേക്കുള്ള സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ചും ലിംഗ പുരാണത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. ഭിക്ഷതാന-ശിവന്റെ വികൃതവും എന്നാൽ ആകർഷകവുമായ നഗ്ന കറുപ്പ്-ചുവപ്പ് രൂപം, ges ഷിമാരുടെ ഭാര്യമാരെ വശീകരിക്കൽ, ges ഷിമാരുടെ ശാപം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് തിരുവെഴുത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ശാപം ഈ പതിപ്പിൽ ഫലമില്ലാത്തതാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്നു. ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായ ges ഷിമാർ ബ്രഹ്മാവിനോട് മാർഗനിർദ്ദേശം ചോദിക്കുന്നു, അവർ യാചകനെക്കുറിച്ച് സത്യം പറയുകയും ശിവനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനുള്ള ശരിയായ മാർഗ്ഗം അവരെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വനത്തിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, ദാനത്തിനായി യാചിക്കാൻ മടങ്ങിയ ശിവനെ അവർ പ്രസാദിപ്പിക്കുന്നു. അവസാനമായി, അവൻ തന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപം വെളിപ്പെടുത്തി ges ഷിമാരെ പ്രബുദ്ധരാക്കുന്നു. ൽ പദ്മ പുരാണ, ഭാഗക്കാര് ശാപം പരാജയപ്പെട്ടാൽ. പ്രതികാരമായി, ശിവൻ ges ഷിമാരെ ശപിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഭിക്ഷതാനനെപ്പോലെ, പക്വതയാർന്ന മുടിയുള്ള ഭിക്ഷക്കാരായിത്തീരുകയും അറിവില്ലാത്തവരായിത്തീരുകയും ചെയ്യും. ഇപ്പോഴും അവനെ ആരാധിക്കുന്നവർ അറിവും സമ്പത്തും സന്തതിയും നേടുകയും നല്ല കുടുംബങ്ങളായി പുനർജനിക്കുകയും ചെയ്യും. സ്കന്ദപുരാണത്തിൽ, ദേവദാർ വനത്തിലെ മുനിമാർ ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുകയും തങ്ങളെ ദേവന്മാരായി കരുതാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. അഹങ്കാരികളായ ഈ ges ഷിമാരെ താഴ്ത്താൻ, ശിവൻ ഭിക്ഷതാനത്തിന്റെ രൂപമെടുക്കുന്നു - ആകർഷകമായ ഒരു യുവ യാചകൻ -, വിഷ്ണു മോഹിനി, ഭാര്യയായിത്തീരുന്നു. മുനിമാർ മോഹിനിക്കുവേണ്ടി വീഴുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾ വന്യമായി ശിവനെ പിന്തുടരുന്നു. മുനിമാർ ബോധം വീണ്ടെടുക്കുമ്പോൾ, അവർ ഒരു മാന്ത്രിക യാഗം നടത്തുന്നു, അത് ഒരു സർപ്പം, സിംഹം, ആന (അല്ലെങ്കിൽ കടുവ), ഒരു കുള്ളൻ എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇവയെല്ലാം തന്നെ കീഴടക്കുന്ന ശിവനെ ആക്രമിക്കുന്നു. ശിവൻ പിന്നീട് കുള്ളനിൽ നൃത്തം ചെയ്യുകയും കോസ്മിക് നർത്തകിയായ നടരാജന്റെ രൂപമെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതേ ഇതിഹാസം തമിഴ് "കോവിൽ പുരാണത്തിലും" "കാണ്ഡ പുരാണത്തിലും" ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഈ ഐതിഹ്യം പുറമേ പറഞ്ഞത് ആണ് സ്ഥല പുരാണ ബന്ധപ്പെട്ട ചിദംബരം ക്ഷേത്രം ശിവ-നടരാജൻ പ്രതിഷ്ഠ. നടരാജ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിലെ ശിവകമാസുന്ദരി ദേവാലയത്തിന്റെ പരിധി ഈ ഇതിഹാസത്തെ ഫ്രെസ്കോകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു, അവിടെ ഭിക്ഷതാനയെ ഒരു വെളുത്ത നഗ്നനായ മെൻഡിക്കന്റായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 

ഭിക്ഷതാന-ശിവൻ മറ്റൊരു സന്ദർഭത്തിൽ നഗ്നനും കഠിനവുമായ കപാലി ഭിക്ഷക്കാരനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുവെന്ന് സ്കന്ദ പുരാണം വിവരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ, ബ്രഹ്മാവ് ആതിഥ്യമരുളിയപ്പോൾ, ഭിക്ഷതാന പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഭക്ഷണത്തിനായി യാചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ത്യാഗം ചെയ്യുന്ന ബ്രാഹ്മണർ വിശന്ന ഭിക്ഷക്കാരനെ ത്യാഗപരമായ ചടങ്ങുകൾക്ക് യോഗ്യരല്ലെന്ന് കരുതി അവനെ ഓടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഭിക്ഷതാന ഭിക്ഷ യാചിക്കുന്ന പാത്രം നിലത്ത് എറിയുകയും ബ്രാഹ്മണർ അതിനെ പുറത്തേക്ക് എറിയുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ മറ്റൊരു തലയോട്ടി പാത്രം അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. തന്മൂലം, നൂറുകണക്കിന് തലയോട്ടികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ത്യാഗത്തെ മലിനമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ശിവനോട് ഒരു ക്ഷണം കൂടാതെ പൂർണ്ണമായതായി കണക്കാക്കില്ലെന്ന് ശിവനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യാൻ ബ്രഹ്മാവിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു, കപലേശ്വര - തലയോട്ടി കർത്താവ്. 

ഭിക്ശതന എന്ന ഇചൊനൊഗ്രഫ്യ് എല്ലാ ചര്ച്ച കാമരൂപദേശത്ത് അഗമിച് അമ്ശുമദ്ഭെദഗമ, കമികഗമ, സുപ്രെദഗമ, കരനഗമ ആൻഡ് ശില്പകലാ എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിൽ, ശില്പരത്ന ; പാഠങ്ങൾ കൂടുതലും ദക്ഷിണേന്ത്യൻ വംശജരാണ്. ബ്രഹ്മാവിന്റെ തല പിളർത്തുന്നതിനുള്ള ശിവന്റെ പ്രായശ്ചിത്തത്തിന്റെ ഇതിഹാസവുമായി ഭിക്ഷതാനത്തെപ്പോലെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കങ്കള-മൂർത്തി വർഷവുമായി ഐക്കണോഗ്രഫി തികച്ചും സമാനമാണ്. പ്രധാന വ്യത്യാസം ഭിക്ഷതാന നഗ്നനാണെന്നും കങ്കളമൂർത്തി വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. 

ശിവനെ പലപ്പോഴും ഒരു നഗ്ന സന്ന്യാസി യോഗി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, പ്രതിരൂപശാസ്ത്രപരമായി അദ്ദേഹത്തെ നഗ്നനായി ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഭിക്ഷതാന എന്ന രൂപത്തിലല്ലാതെ. പലപ്പോഴും നഗ്നനായ ഭിക്ഷതാനയുടെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന സ്വഭാവം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുലയിലും നിതംബത്തിലും ized ന്നിപ്പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുരുഷത്വം പൂർണ്ണമായി കാണാമെങ്കിലും, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രതിരൂപത്തിൽ ഭിക്ഷതാനയെ ഒരിക്കലും ഇത്തിഫാലിക് ആയി കാണിക്കില്ല. വാചക വിവരണങ്ങളിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി, ഭിക്ഷതാനയുടെ ഒറീസൻ ചിത്രങ്ങൾ കടുവയുടെ തൊലിയും മറ്റ് ശരീര ആഭരണങ്ങളും ധരിച്ചതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ നിവർന്നുനിൽക്കുന്ന ഒരു ഫാളസ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. ഭിക്ഷാടന പാത്രമായ കപാലയെ ഇടതു കൈയിലും ത്രിശൂല (ത്രിശൂലം) വലതുകയ്യിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം രണ്ടു ആയുധങ്ങളുള്ളവനാണ്. 

"ജാതഭദ്ര" ( "അഴിച്ചുമാറ്റിയ മാറ്റ്" ലോക്കുകൾ) അല്ലെങ്കിൽ "ജതമണ്ഡല" (വൃത്തത്തിൽ ക്രമീകരിച്ച "പക്വമായ" മുടി) ഉപയോഗിച്ചാണ് "ഭിക്ഷതാനത്തെ" ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പക്വതയാർന്ന മുടിയിൽ ഒരു സർപ്പത്തെ ചിത്രീകരിക്കാം, അത് ചന്ദ്രക്കലയും അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവന്റെ നെറ്റിയിൽ ഒരു "ത്രിപുംദര," വഹിക്കുന്നു കാമരൂപദേശത്ത് കരുതി മൂന്നു തിരശ്ചീനമായി വരികൾ രചിച്ച ഭസ്മം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നടുവിൽ ഒരു ചുവന്ന ഡോട്ട് മൂന്നാം കണ്ണ് . നെറ്റിയിൽ ഒരു "പട്ട" (അലങ്കാര ഹെഡ് ബാൻഡ്) - മനുഷ്യ തലയോട്ടി കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ചില സമയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ധരിക്കുന്നു. പാമ്പിന്റെ ആഭരണങ്ങൾ അയാളുടെ ശരീരത്തെ അലങ്കരിക്കുന്നു, വെങ്കല ചിത്രങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും ഒന്നിലധികം നെക്ലേസുകൾ, അരക്കെട്ട്, കൈപ്പുസ്തകങ്ങൾ, കൈമുട്ട് ബാൻഡുകൾ, ബ്രേസ്ലെറ്റുകൾ, കണങ്കാലുകൾ, മോതിരങ്ങൾ എന്നിവ വിരലുകളിലെയും വിരലുകളിലെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അരയിൽ ഒരു പാമ്പും കെട്ടിയിട്ടുണ്ട്, നെഞ്ചിന് കുറുകെ ഒരു വെളുത്ത യജ്ഞോപവിത (പവിത്രമായ നൂൽ) ധരിക്കുന്നു. 

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രതിരൂപത്തിൽ ഭിക്ഷതാനയെ പലപ്പോഴും നാല് കൈകളാൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുൻ വലതു കൈ താഴേക്ക് നീട്ടി, കൈ "കറ്റക" ആംഗ്യത്തിൽ ഒരു ചെറിയ "പുല്ലോ" മറ്റൊരു ചെടിയോ "പിടിക്കുന്നു", തന്റെ വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ മാൻ അല്ലെങ്കിൽ "ഉറുമ്പിന്റെ വായിലിനടുത്ത്", അവൻ "അരികിലൂടെ" കളിയാക്കുന്നു. പിന്നിലെ വലതു കൈ ഉയർത്തി ഒരു ഡമാരു (ഡ്രം) പിടിക്കുന്നു. മുൻ ഇടത് കൈ ഒരു ഭിക്ഷാടന പാത്രമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കപാല (തലയോട്ടി കപ്പ്) പിടിക്കുന്നു. പിന്നിൽ ഇടതുകൈയിൽ മയിൽ തൂവലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഒരു ത്രിശൂലം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടത് കാൽ നിലത്ത് ഉറച്ചുനിൽക്കുമ്പോൾ വലതുഭാഗം ചെറുതായി വളച്ച് നടക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും പാദുക (തടി ചെരുപ്പുകൾ) ധരിക്കുന്നു, പക്ഷേ ചിലപ്പോൾ നഗ്നപാദനായിരിക്കാം. ചെരുപ്പുകൾ ഭിക്ഷതാനയുടെ പ്രതിരൂപത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്, മാത്രമല്ല മറ്റ് രൂപങ്ങളായ ശിവനിൽ നിന്നും മറ്റെല്ലാ ദേവതകളിൽ നിന്നും അവനെ വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവ എല്ലായ്പ്പോഴും നഗ്നപാദനായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ചില സമയങ്ങളിൽ ഭിക്ഷതാനയുടെ പ്രതിരൂപം ഭൈരവയുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അദ്ദേഹം ഭൈരവയുടെ ഗുണവിശേഷങ്ങൾ തന്റേതായതിന് പുറമേ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. 

കാനോനുകളിൽ ദൃശ്യമാകാത്തതും എന്നാൽ പലപ്പോഴും ശില്പ ശില്പങ്ങളിലും വെങ്കലത്തിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സവിശേഷത വലത് കാൽമുട്ടിന് തൊട്ടുതാഴെയായി ഒരു സ്ട്രിംഗ് കൊണ്ട് കെട്ടിയിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ മണിയുടെ സാന്നിധ്യമാണ്. മണി മണിയുടെ പ്രതീകാത്മക പോലെ, ഭിക്ശതന ന്റെ ഭ്രഷ്ടനാക്കിയിരുന്ന നില പ്രതീകമാണ് എന്നു പണ്ഡിതനായ മഹാദേവ ചക്രവർത്തി വ്യാഖ്യാനിച്ചത് ആണ് പരിയ്ഹ് " തൊട്ടുകൂടാത്തവർക്ക് പരമ്പരാഗതമായി ഒരു ബ്രാഹ്മണ ഗ്രാമം നൽകുമ്പോൾ ഒരു മണി റിംഗ് പങ്കെടുക്കാവുന്ന ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ". വെങ്കലങ്ങളിൽ, മാനുകളെയും ത്രിശൂലത്തെയും വെവ്വേറെ എറിയുകയും പിന്നീട് ഐക്കണിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ കാലക്രമേണ ഇവയിൽ പലതും നഷ്ടമായതിനാൽ, വെങ്കലങ്ങൾ പലപ്പോഴും അവയില്ലാതെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 

ഭിക്ഷതാനയിൽ പലപ്പോഴും സ്ത്രീകളും ഭൂട്ടാനയും (ശിവന്റെ ഗോബ്ലിൻ പരിചാരകർ) ഒപ്പമുണ്ട്. ഭിക്ഷതാനയുടെ ഇടതുവശത്ത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പരിചാരകരിലൊരാൾ ശിവന്റെ ഭക്ഷ്യ ദാനം സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വലിയ പാത്രം വഹിക്കണം. മിക്കപ്പോഴും ഏഴെണ്ണം വരുന്ന സ്ത്രീകളെ ശിവനെ ആകർഷിക്കുന്ന, അവനെ ആലിംഗനം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന, അനുഗ്രഹിക്കുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ ഭിക്ഷാടന പാത്രത്തിൽ ഒരു ലാൻഡിൽ ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ സ്ത്രീകളിൽ ചിലരുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ അവരുടെ കാമത്തിന്റെ പ്രതീകമായി അരയിൽ നിന്ന് തെറിക്കുന്നു. ഭിക്ഷതാന ദാനം നൽകുന്ന സ്ത്രീയെ ധാന്യദേവതയായ അന്നപൂർണ എന്നും വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു. വിവിധ ദേവന്മാരും ആകാശഗോളങ്ങളും മുനിമാരും മടക്കിവെച്ച കൈകളാൽ അവനെ നമിക്കുന്നു. ചില സീനുകളിൽ, ges ഷിമാരെ ദേഷ്യക്കാരായും ഭിക്ഷതാനയെ തോൽപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതായും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 

ഭിക്ഷക്കാരനെന്ന നിലയിൽ ശിവന്റെ പ്രമേയം ഭിക്ഷതാന ഐക്കണിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇതിഹാസങ്ങൾക്കും പ്രത്യേകമല്ല. ഭവനരഹിതമായ ഒരു ഭിക്ഷക്കാരനെന്ന നിലയിൽ പ്രപഞ്ചത്തെ അലഞ്ഞുതിരിയുന്നതായി ശിവനെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. അയാളുടെ ഭാര്യയായ പാർവതിയുടെ റെയ്സൺ ഡി'ട്രെ അദ്ദേഹത്തെ തന്റെ വൈവാഹിക ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരികയാണ്. പാർവതിയുടെ ഒരു രൂപമായ അന്നപൂർണ ദേവിയോട് ഭക്ഷ്യദേവതയായി ശിവൻ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഭിക്ഷാടനത്തിലൂടെ "ആഹ്വാനം" ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഭിക്ഷാടനത്തിലൂടെ ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കുന്നതായി "സതരുദ്രിയ" വിവരിക്കുന്നു. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, പ്രപഞ്ചത്തെ നിലനിർത്തുന്നവനും ജീവൻ നിലനിർത്തുന്ന ഭക്ഷണവുമാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 

എന്നാൽ ശിവൻ സാധാരണയായി ഒരു ഭിക്ഷക്കാരൻ പരിഹാരബലിയോ നോട്ടം-ഏത് ഭിക്ശതന എന്ന .രോഗിയുടെ പാരമ്പര്യങ്ങൾ നിന്ന് സവിശേഷമായി കഥ-പുറപ്പെടും ഒരു മുഖ്യ പ്രത്യേക തീം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ബൌലുകള് കക്ഷിയിൽ അതിന്റെ പ്രെചെഷൊര് പശുപത കക്ഷിയിൽ. ത്രിശൂലവും മാന്ത്രികശക്തിയും ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം പ്രതിരോധിക്കുകയും തലയോട്ടി പാത്രം പിടിക്കുകയും ശിവനെ ആരാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന സന്യാസിയായ കപാലി (തലയോട്ടി വഹിക്കുന്നയാൾ) എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഭിക്ഷതാന പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു (കപാലിക്ക എന്ന പദം കപാലിക വിഭാഗത്തിലെ ഒരു അംഗത്തെ നിയോഗിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു) . കുർമ പുരാണം പോലുള്ള തിരുവെഴുത്തുകൾ ശിവനെ ഒരു കപാലിയുമായി വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയുന്നു - "അയാളുടെ നോട്ടം ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പുറംനാട്ടുകാരൻ, ചിലപ്പോൾ ചാം" - ഈ രൂപത്തിൽ. ദൈവം ബ്രഹ്മാവിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ തല ഉപേക്ഷിച്ചതിൽ പാപം പ്രായശ്ചിത്തം, ശിവ സ്വന്തം നിന്ന് ഭൈരവ മൃതദേഹം വേർതിരിച്ചു പറയപ്പെടുന്നു തന്റെ കയ്യിൽ ബ്രഹ്മാവിന്റെ തലയോട്ടി കൊണ്ട് വിഹരിച്ചുകൊള്ളുവാൻ "മഹ-" ഇവിടേയും ഒരു നേർച്ച അതു തന്നെയാണ് "വ്രത" ( " മഹത്തായ നേർച്ച ") ഒരു ബ്രാഹ്മണനെ ആകസ്മികമായി കൊന്നതിന്റെ പാപം നീക്കാൻ ഒരു കപാലി ഏറ്റെടുക്കണം. 12 വർഷക്കാലം അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന ശിക്ഷ ഒരു "ബ്രൂണാഗ്ന" പാപിക്കും നൽകപ്പെടുന്നു - ഒരു പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണൻ മറ്റൊരു മികച്ച പഠനത്തെയും നല്ല പെരുമാറ്റത്തെയും കൊല്ലുന്നു. നേർച്ച ൽ നിശ്ചയിച്ചതിനു "ധര്മശസ്ത്ര" ങ്ങൾ, ഒരു ടെക്സ്റ്റ് കോർപ്പസ് നീതിശാസ്ത്രം പെരുമാറ്റവും വിശദാംശങ്ങളോടെ. പാപി ഒറ്റപ്പെട്ട സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുകയും കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ തലയോട്ടി ഉപയോഗിച്ച് ഏഴ് വീടുകളിൽ മാത്രം യാചിക്കുകയും വേണം. കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ അസ്ഥികളെ അദ്ദേഹം ഒരു സ്റ്റാഫായി ഉപയോഗിക്കുകയും സമൂഹം പുറത്താക്കപ്പെട്ടവനായി കണക്കാക്കുകയും വേണം. അതുപോലെ, ബ്രഹ്മാവിന്റെ തലയോട്ടി ഭിക്ഷാടന പാത്രമായും എല്ലുകൾ ഒരു സ്റ്റ. ആയി ഉപയോഗിച്ചും ഭിക്ഷതനത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അവൻ ഏഴു വീടുകൾ യാചിച്ചുകൊണ്ടു ഉഴന്നു സപ്തർഷി ഏഴു വലിയ ഈ ജന്മ - - ഒരു പട്ടണത്തിന്റെ പുറത്തു സംസ്കാരത്തിനുള്ള അടിസ്ഥാനത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നത്. 

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ശൈവ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഉടനീളം ഭിക്ഷതാനത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഇത് മിക്കവാറും അജ്ഞാതമാണ്. മറ്റെല്ലാ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും ക്ഷേത്ര ഭിത്തികളിൽ അലങ്കരിച്ച കല്ലിൽ കൊത്തിയെടുത്ത ഭിക്ഷതാനയുടെ ചിത്രങ്ങളും വെങ്കലത്തിൽ ഘോഷയാത്രയായി പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ, ഭിക്ഷതാനത്തെ ഒരു "അവതാര-" ദേവതയായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നു (മധ്യ ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റുന്ന വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പാതയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു "ദേവത" ). അതുപോലെ ഒരിഷന് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഭിക്ശതന നമസ്കരിച്ചു "പര്ശ്വ-ദെവത" (ഒരു അറ്റൻഡന്റ് പ്രതിഷ്ഠ) അല്ലെങ്കിൽ "അവരന-ദെവത" ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചെയ്യാം. 

ഭിക്ഷതാനയുടെ പ്രതിരൂപവും ഐതിഹ്യവും കൂടുതലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലാണ് വികസിച്ചത്, മറ്റൊരു ഇതിഹാസ ശിവനായ നടരാജൻ തന്റെ ഐതിഹ്യങ്ങളിലൂടെ ഭിക്ഷതാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നടരാജനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഭിക്ഷതനം പ്രത്യേക ക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടില്ല, മറിച്ച് "എല്ലാ പ്രധാന തമിഴ് ആരാധനാലയങ്ങളുടെയും പുരാണ, ഉത്സവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായി" മാറിയിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ചിദംബരത്ത് (പ്രസിദ്ധമായ നടരാജ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന), വാർഷിക ക്ഷേത്രോത്സവത്തിൽ ഭിക്ഷതാനത്തെ സ്വർണ്ണ രഥത്തിൽ പരേഡ് ചെയ്യുന്നു. ൽ മൈലാപ്പൂർ ക്ഷേത്രം ഉത്സവം, ഭിക്ശതന ഐക്കൺ സൂചിപ്പിച്ചു നാലു നായ്ക്കൾ സഹിതം വീഥികളിൽ പരേഡ് ആണ് വേദങ്ങൾ ആൻഡ് ഗണ പരിചാരകർ. മോതിരം നഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ ഭിക്ഷാടനത്തിനായി തന്റെ ഭാര്യ പാർവതി (കർപഗമ്പൽ) അയച്ചതായി ശിവനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ഭിക്ഷത്താനയോടുള്ള കഠിനമായ പെരുമാറ്റത്തിന് അനുതപിക്കുകയും തെരുവുകളിലെ സ്ത്രീകളുടെ നോട്ടത്തിൽ അസൂയപ്പെടുകയും, അയാളുടെ രൂപഭാവത്താൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു, പാർവതിയുടെ ഐക്കൺ ഭിക്ഷതാനയുടെ പിന്നിലേക്ക് ഓടിക്കയറുകയും അവനെ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ "നൃത്തം" ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ശിവൻ അനുതപിക്കുകയും അവർ ഒരുമിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 

തമിഴ് കൃതികൾ ശിവന്റെ ഭയാനകമായ കപാലി രൂപത്തെ കൂടുതൽ പ്രിയങ്കരമാക്കി മാറ്റുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭക്തിസാഹിത്യം ges ഷിമാരുടെ ദേവദാർ വനത്തിൽ ഭിക്ഷതാനത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ നയനാർ കവി-സന്യാസിമാരുടെ "തേവാരം" ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളെ അനുഗമിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നിരവധി കവി-സന്യാസിമാർ ഭിക്ഷതാനത്തിന്റെ ഇന്ദ്രിയ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന് ദാനം നൽകാൻ വന്ന സ്ത്രീകളുടെ സ്നേഹ-രോഗ വികാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും വിവരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മണികാവാകകറുടെ (എ.ഡി ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട്) അപ്പോഴേക്കും ശിവനെ ദാനം തേടുന്നതിന്റെ പരാമർശങ്ങൾ മൂന്നോ നാലോ ആയി കുറഞ്ഞു. കാമ്പന്തർ, അപ്പാർ, കുന്താരർ എന്നിവരുടെ കവിതകൾ ശിവന്റെ രണ്ട് രൂപങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു: നടരാജ, ഭിക്ഷതാന. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നയനാർ വിശുദ്ധ കാമ്പന്തർ, ഭിക്ഷാടുകാരൻ "ലേഡീസ്, എനിക്ക് ദാനധർമ്മം തരൂ" എന്ന് വിളിച്ച് ഭിക്ഷ യാചിച്ച് വീടുതോറും അലഞ്ഞുനടക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്യങ്ങൾ സ്ത്രീകളുടെ അധരങ്ങളിൽ വയ്ക്കുന്നുവെന്നും അവർ പറയുന്നു. ഒരു വാക്യത്തിൽ, എന്തിനാണ് എല്ലാം നൽകുന്നവനും ഭക്തരുടെ എല്ലാ പ്രശ്‌നങ്ങളും അവസാനിപ്പിക്കുന്നവനും - ശിവൻ a വെറുപ്പുള്ള വെളുത്ത തലയോട്ടി ഉപയോഗിച്ച് ഭക്ഷണത്തിനായി യാചിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു വാക്യത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീ അവന്റെ വിചിത്ര രൂപത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെടുകയും ദാനധർമ്മം ചെയ്യാൻ സമീപിക്കുമ്പോൾ അവന്റെ ശരീരം ചുറ്റിപ്പിടിക്കുന്ന സർപ്പത്തെ എങ്ങനെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് വിവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മറ്റൊരു നയനാർ സന്യാസിയായ അപ്പാർ വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളെ വശീകരിക്കുന്ന സുന്ദരനായ ഭിക്ഷക്കാരനായ ശിവനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു. ഭിക്ഷതാനയുടെ പ്രസംഗവും നോട്ടവും കൊണ്ട് ആകർഷിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം സംസാരിക്കുന്നു. കടുവ തൊലി ധരിച്ച് ചാരത്തിൽ പുരട്ടിയ സുന്ദരനായ ഭിക്ഷക്കാരൻ ഒരു വെളുത്ത കാളയെ കയറ്റി ഒരു മഴു പിടിച്ച് വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും ഒരു തലയോട്ടി തന്റെ ഭിക്ഷാടന പാത്രമായി ഉപയോഗിച്ചുവെന്നും സ്ത്രീകൾ പറയുന്നു. അവൻ ദാനത്തിനായി യാചിച്ചുവെങ്കിലും, സ്ത്രീയിൽ നിന്ന് ആരെയും സ്വീകരിക്കില്ല, അവരെ "നിസ്സാരമെന്ന്" കരുതുന്നു. വഞ്ചനയുടെയും തന്ത്രത്തിന്റെയും കാര്യത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്ത്രീകൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. അപ്പാർ തന്റെ മിക്ക വാക്യങ്ങളിലും ശക്തമായ ഒരു ലൈംഗിക ഘടകത്തെ ചേർക്കുന്നു, അവിടെ സ്ത്രീകൾ നേരിട്ട് ഭിക്ഷതാനയുമായി ശാരീരിക ബന്ധം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അപ്പാറിന്റെ കവിതയിലെ ഒരു സ്ത്രീ പാടുന്നു: എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിശുദ്ധനായ കുന്താരൻ ഭിക്ഷതാനയെ പക്വതയാർന്ന മുടിയും ചർമ്മവും ചാരനിറത്തിലാണെന്നും പുറംതൊലി വസ്ത്രവും അരയിൽ കടുവ തൊലിയും ധരിച്ചതായും വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഭിക്ഷതാനൻ പകൽ ഭക്ഷണത്തിനായി ഭിക്ഷാടനം നടത്തുകയും രാത്രിയിൽ തീയുടെ മുന്നിൽ നൃത്തം ചെയ്യുകയും ഭാര്യയുടെയും നിരവധി കുറുക്കന്മാരുടെയും കൂടെ നൃത്തം ചെയ്യുമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 

അടുത്ത കാലത്തായി കവി പപാനസം ശിവൻ (1890-1973) ഭിക്ഷതാനത്തെ വിവരിക്കുന്ന നാല് ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു. പാർവതി ആഭരണങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനാലോ മകൻ ഗണേശൻ "മൊഡാക്ക്" (മധുരപലഹാരങ്ങൾ) ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനാലോ അല്ലെങ്കിൽ താൻ അതിശയകരമായി തോന്നുന്നുവെന്ന് ലോകത്തെ കാണിക്കാനായതിനാലോ ശിവ ഭിക്ഷക്കാരനായി അലഞ്ഞുനടക്കുന്നതെന്തിനാണെന്ന് "പിച്ചൈക്കു വാൻഡിറോ" യിൽ ശിവൻ ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നു. ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായി. "സൗന്ദര്യ വെല്ലന്റാനിൽ", പ്രണയത്തിലായ ഒരു കന്യകയെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു, ഭിക്ഷതാനയുടെ തല മുതൽ കാൽ വരെ സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ചും അവനോടുള്ള അവളുടെ ആഗ്രഹത്തെക്കുറിച്ചും വിവരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="488581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488581" title="ലോകമാന്യതിലക് ടർമിനസ്">
ലോകമാന്യതിലക് ടർമിനസ്

ലോകമാന്യതിലക് ടർമിനസ്(അതിന്റെ മുൻ പേര് കുർള ടെർമിനസ്, സ്റ്റേഷൻ കോഡ് LTT), റെയിൽവേ ൽ ഒരു ഒരു പ്രധാന റെയിൽവേ ടെർമിനസ്ആണ്. മുംബൈയിൽ,കുർള എന്ന പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള . കേന്ദ്ര റെയിൽ‌വേയാണ് എൽ‌ടുടി നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. കുർള, തിലക് നഗർ സബർബൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മുംബൈയിലെ അഞ്ച് റെയിൽ‌വേ ടെർമിനികളിൽ ഒന്നാണിത്, മറ്റുള്ളവ ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് ടെർമിനസ്, സെൻ‌ട്രൽ ലൈനിലെ ദാദർ, മുംബൈ സെൻ‌ട്രൽ, വെസ്റ്റേൺ ലൈനിലെ ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് എന്നിവയാണ് . 

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ജനപ്രിയ നേതാവായ ലോകമാന്യ തിലകിന്റ്റെ പേരിൽ കുർള ടെർമിനസ് സ്റ്റേഷന്റെ പേരുമാറ്റാനുള്ള നിർദ്ദേശത്തിന് 1996 ൽ ബ്രിഹൻ മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ (ബിഎംസി) അംഗീകാരം നൽകി മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാർ മുഖേന കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് കൈമാറി. അന്നത്തെ റെയിൽ‌വേ സഹമന്ത്രി രാം നായിക്കിന്റെ അഭ്യർഥന മാനിച്ച് 1999 ൽ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ലാൽ കൃഷ്ണ അദ്വാനി ഈ നിർദ്ദേശത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി. തീരുമാനം പ്രഖ്യാപിച്ച ശേഷം, മുംബൈ നോർത്ത്-ഈസ്റ്റ് ലോക്സഭാ അംഗംഗുരുദാസ് കാമത്ത്, എൽ കെ അദ്വാനിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി സാഹേബ് അംബേദ്കർഇന്റെ പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യണമെന്ന് നിവേദനം സമർപ്പിച്ചു . 

ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് ടെർമിനസ് (സുഎസ്‌എം‌ടി) അതിന്റെ സാച്ചുറേഷൻ പോയിന്റിലെത്തിയതിനാൽ കൂടുതൽ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ 2003 ൽ സെൻ‌ട്രൽ റെയിൽ‌വേ (സുആർ‌) കൂടുതൽ റെയിൽ ഗതാഗതം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് എൽ‌ടുടി വിപുലീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. തകർന്ന ടെർമിനസ് കോംപ്ലക്‌സിന് പകരമായി ഒരു സ്വാൻകി സ്റ്റേഷൻ സമുച്ചയം നിർമ്മിക്കാനുള്ള രൂപകൽപ്പന 2006 ൽ മുംബൈ സി.ആർ. ആർക്കിടെക്റ്റ് പി കെ ദാസ് ആണ് പുതിയ സ്റ്റേഷൻ കോംപ്ലക്സ് ഡിസൈൻ തയ്യാറാക്കിയത്. സാന്താക്രൂസ് - ചെമ്പൂർ ലിങ്ക് റോഡിന്റെ (എസ്‌സുഎൽ‌ആർ) ഭാഗമായി മുംബൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ റീജിയൺ ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റിയും (എം‌എം‌ആർ‌ഡുഎ) എൽ‌ടുടിയിൽ നിന്ന് ഫ്ലൈഓവറിലേക്ക് ഒരു റാംപ് നിർമ്മിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. പുതുക്കിയ എൽ‌ടുടി 2013 ഏപ്രിൽ 16 ന് റെയിൽ‌വേ മന്ത്രി പവൻ കുമാർ ബൻസൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ടെർമിനസിന്റെ നവീകരണത്തിന് 3 വർഷമെടുത്തു. പുതിയ സ്റ്റേഷൻ സമുച്ചയം 50,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഭൂമി നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒരു 3,300 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഉണ്ട് ചെയ്തു സംഘബലമുള്ളവരാക്കിത്തീർക്കുകയും . 

ദാദർ ടെർമിനസിലെ 5–6 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ദീർഘദൂര ട്രെയിൻ സർവീസുകൾ നിർത്തിവയ്ക്കാനുള്ള പദ്ധതി 2012 ഒക്ടോബറിൽ സിആർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എൽ‌ടുടിയിലെ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളുടെ എണ്ണം 5 ൽ നിന്ന് 12 ലേക്ക് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്‌തുകൊണ്ട് ലോഡ് എൽ‌ടുടിയിലേക്ക് മാറ്റും. മറ്റ് ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളുമായി കണക്റ്റിവിറ്റി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനൊപ്പം ഒരു മാൾ, മൾട്ടി-സ്റ്റോർ പാർക്കിംഗ്, എസ്‌കലേറ്ററുകൾ, റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, ഫുഡ് കോർട്ടുകൾ, മികച്ച സിഗ്നേജുകളും സൂചകങ്ങളും, ബജറ്റ് ഹോട്ടലുകൾ, സൗന്ദര്യാത്മകവും ബാഹ്യവും ഇന്റീരിയർ എന്നിവയും നിർമ്മിക്കാൻ സിആർ പദ്ധതിയിടുന്നു. പബ്ലിക്-പ്രൈവറ്റ് പാർട്ണർഷിപ്പ് (പിപിപി) മോഡിൽ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും, ഇതിന് 50–60 വിലവരും   ബില്ല്യൺ. എൽ‌ടുടിക്ക് ചുറ്റും സുആർ‌ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന 20 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് റെയിൽ‌വേ ലാൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി പദ്ധതി നടപ്പാക്കും. 

ഹാർബർ ലൈനിൽ തിലക് നഗർ, കുർല എന്നീ രണ്ട് സബർബൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾക്കിടയിലാണ് എൽടിടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തിലക് നഗറിൽ നിന്ന് എൽ‌ടുടിയിലേക്ക് നേരിട്ടുള്ള ഓവർഹെഡ് ബ്രിഡ്ജ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനാൽ തിലക് നഗർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ വഴി എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം. കുർള റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ മുതൽ എൽ‌ടുടി വരെ ലെവൽ ക്രോസിംഗ് വഴി ഒരു ഷെയർ റിക്ഷ സേവനം ലഭ്യമാണ്. ലെവൽ ക്രോസിംഗ് ഗേറ്റിന്റെ ശരാശരി തുറക്കൽ 20 മിനിറ്റാണ്. 

എയർ കണ്ടീഷൻ ചെയ്ത ഡോർമിറ്ററികൾ 2013 ഏപ്രിൽ 16 ന് അന്നത്തെ റെയിൽവേ മന്ത്രി പവൻ കുമാർ ബൻസാൽ എൽടിടിയിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. സ്ത്രീകൾക്ക് മാത്രമായുള്ള 24 കിടക്കകളുള്ള എസി ഡോർമാറ്റ്രി ആണ് എൽടിടിയിലെത്. 

സെൻട്രൽ റെയിൽ‌വേ (സുആർ‌) 2012 ഒക്ടോബറിൽ എൽ‌ടുടിയിൽ ഒരു മഴവെള്ള സംഭരണ സംവിധാനം സ്ഥാപിച്ചു. സിസ്റ്റം ₹ 1 ദശലക്ഷം ചെലവ് ഏത് സ്റ്റേഷൻ ദൈനംദിന വെള്ളം ആവശ്യമായ ഏകദേശം 40% ആണ് വെള്ളം 700,000 ലിറ്റർ, സംരക്ഷിക്കുമെങ്കിലും. മഴവെള്ള സംഭരണ പദ്ധതി ഭൂഗർഭജലത്തിലേക്ക് വെള്ളം ഒഴുകാൻ സഹായിക്കും, ഇത് മഴക്കാലത്ത് സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം കുറയ്ക്കും. 2 നിർമ്മിക്കുന്ന പദ്ധതി   കി.മീ ട്രെഞ്ച്, തകർന്ന കല്ലുകൾ കൊണ്ട് നിറയ്ക്കുക. 



</doc>
<doc id="488583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488583" title="കീഴടി">
കീഴടി

തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുര നഗരത്തിനു സമീപത്തുള്ള പുരാതന നഗരശേഷിപ്പുകളാണ് കീഴടിയിലെ പുരാവസ്തു ഖനനത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നത്. 

പ്രാചീന സംസ്കാരമായ സംഘകാല സംസ്കൃതിയുടെ ചിത്രം കൂടുതൽ തെളിച്ചെടുക്കാൻ ഇതു വഴി സാധിച്ചിരിക്കുന്നു. തമിഴ്നാട് , കേരളം, കർണാടകയുടെയും ആന്ധ്രയുടെയും ദക്ഷിണ ഭാഗങ്ങൾ, ശ്രീലങ്കയുടെ വടക്ക് ഭാഗം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വിപുലമായ ഭൂപ്രദേശത്ത് സംഘസംസ്കൃതി പടർന്നു കിടന്നു. മധുര അതിന്റെ സാംസ്കാരിക തലസ്ഥാനമായി വർത്തിച്ചു. സംഘകാല കാവ്യമായ പരിപാടലിൽ വൈഗ നദിയുടെ തീരത്തെ മധുരാ നഗരം വർണ്ണിക്കുന്നുണ്ട്. 320 BCE ൽ മെഗസ്തനിസ് ദക്ഷിണ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. 25 BCEയിൽ, സ്ട്രാബോ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവ് റോമിലെ അഗസ്റ്റസിനടുത്തേക്ക് നയതന്ത്രജ്ഞരെ അയച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ടോളമി 130 CE യിൽ മധുരാ നഗരത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചതായും കാണാം. ഈ വിവരങ്ങളിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുത്തിയ പ്രാചീന ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ചിത്രത്തെ മാറ്റി വരയ്ക്കുന്നതാണ്, 2017-18 ൽ കീഴടിയിൽ നടത്തിയ ഉദ്ഖനനം. ഒരു കാർഷിക സമൂഹമായിരുന്നു പ്രാഥമികമായും മധുരയിലേത്. സസ്യങ്ങളുടെ പൂമ്പൊടിയടക്കം കിട്ടിയ നിരവധി തെളിവുകൾ ഇതിനെ സാധൂകരിക്കുന്നു.മൃഗപരിപാലനവും പ്രധാനമായിരുന്നു. കാർഷിക വൃത്തിക്കും ആഹാരത്തിനും ഇവയെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അസ്ഥികളിലെ വെട്ടിന്റെ അടയാളങ്ങളിൽ നിന്ന് ആടുകൾ, കാട്ടുപന്നി, മാൻ എന്നിവയെ കൂടുതലായി കഴിച്ചിരുന്നു എന്ന് കാണാം. കളിമൺ പാത്രങ്ങളും മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളും വ്യാപകമായി ഉപയോഗത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.1100 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് താപനിലയിലാണ് black ware pottery and red ware pottery എന്നിവ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ലോകത്തിലെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളുമായി വിപുലമായ വ്യാപാര ബന്ധം ഈ സമൂഹം പുലർത്തിയിരുന്നു. പെരിയാറിന്റെ തീരത്ത് മുസിരിസ്, പട്ടണം തുടങ്ങിയ കച്ചവട തുറമുഖങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത് പോലെ പൂംപുഹാർ, വാസവസമുദ്രം എന്നീ തുറമുഖങ്ങൾ പശ്ചിമ തീരത്തും ഉണ്ടായിരുന്നു.ചൈന,ഈജിപ്ത്,ഗ്രീസ്, റോം തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായി കച്ചവടം ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഉയർന്ന ജീവിത രീതിയാണ് ഈ ജനത നയിച്ചിരുന്നത്. ഇഷ്ടിക,മരം,ഓട് എന്നിവ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. വസ്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും നല്ല മികവ് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. നൂൽ നൂൽപ്പ്, നെയ്ത്, ചായം നൽകൽ (spinning, yarning,looming,weaving and dyining) തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചെമ്പ് സൂചികൾ, കൂർത്ത അസ്ഥി മുനകൾ എന്നിവ ഉദ്ഖനനത്തിൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="488585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488585" title="പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗ്">
പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗ്

പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അധിഷ്ഠിത പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗാണ്, അതിൽ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡെലിഗേഷൻ വഴി നിലവിലുള്ള ഒബ്ജക്റ്റുകൾ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ പുനരുപയോഗം (ഇൻഹെറിറ്റൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) നടത്തുന്നു. ഈ മോഡലിനെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ്, പ്രോട്ടോടൈപ്പ്-ഓറിയന്റഡ്, ക്ലാസ്ലെസ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഇൻസ്റ്റൻസ് ബേസ്ഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് എന്നും പറയാം. പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഭാഷാ സവിശേഷതയാണ് ഡെലിഗേഷൻ.

പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗ് സാമാന്യവൽക്കരിച്ച ഒബ്‌ജക്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവ ക്ലോൺ ചെയ്യാനും വിപുലീകരിക്കാനും കഴിയും. ഒരു ഉദാഹരണമായി ഫലം ഉപയോഗിക്കുന്നത്, ഒരു "ഫ്രൂട്ട്" ഒബ്ജക്റ്റ് പൊതുവെ പഴത്തിന്റെ ഗുണങ്ങളെയും പ്രവർത്തനത്തെയും പ്രതിനിധീകരിക്കും. "പഴം" വസ്തുവിൽ നിന്ന് ഒരു "വാഴപ്പഴം" വസ്തുവിനെ ക്ലോൺ ചെയ്യുകയും വാഴപ്പഴത്തിന് പ്രത്യേകമായ സവിശേഷതകൾ ചേർക്കുകയും ചെയ്യും. ഓരോ "വാഴപ്പഴം" വസ്തുവും ജനറിക് "വാഴപ്പഴം" വസ്തുവിൽ നിന്ന് ക്ലോൺ ചെയ്യപ്പെടും. ക്ലാസ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മാതൃകയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുക, അവിടെ ഒരു "പഴം" ക്ലാസിനെ ഒരു "വാഴപ്പഴം" ക്ലാസ് വിപുലീകരിക്കും(extended).

ആദ്യത്തെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ്-ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ സെൽഫ് ആയിരുന്നു, 1980 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഡേവിഡ് ഉങ്കറും റാൻ‌ഡാൽ സ്മിത്തും ചേർന്ന് ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് ഭാഷാ രൂപകൽപ്പനയിലെ ഗവേഷണ വിഷയങ്ങൾക്കായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1990 കളുടെ അവസാനം മുതൽ ക്ലാസില്ലാത്ത മാതൃക കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടി. നിലവിലെ ചില പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അധിഷ്ഠിത ഭാഷകൾ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് (കൂടാതെ ജെസുക്രിപ്റ്റ്, ഫ്ലാഷിന്റെ ആക്ഷൻ സ്ക്രിപ്റ്റ് 1.0 പോലുള്ള മറ്റ് ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് നടപ്പാക്കലുകൾ), ലൂഅ, സെസിൽ, ന്യൂട്ടൺ‌സ്ക്രിപ്റ്റ്, അയോ, അയോക്ക്, മൂ(MOO), റിബോൾ(REBOL), എഎച്ച്കെ(AHK) എന്നിവയാണ്.
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലെ പ്രോട്ടോടൈപ്പൽ ഇൻഹെറിറ്റൻസിനെ ഡഗ്ലസ് ക്രോക്ക്ഫോർഡ് ഇപ്രകാരം വിവരിക്കുന്നു:

പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അധിഷ്ഠിത പ്രോഗ്രാമിംഗിന്റെ വക്താക്കൾ വാദിക്കുന്നത് ചില ഉദാഹരണങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ഇത് പ്രോഗ്രാമറെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും പിന്നീട് ഈ വസ്തുക്കളെ ആർക്കൈറ്റിപാൽ വസ്‌തുക്കളായി തരംതിരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലരാണെന്നും പിന്നീട് ക്ലാസുകൾക്ക് സമാനമായ രീതിയിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുമെന്നും വാദിക്കുന്നു.പല പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അധിഷ്ഠിത സിസ്റ്റങ്ങളും റൺ-ടൈമിൽ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു, അതേസമയം വളരെ കുറച്ച് ക്ലാസ് അധിഷ്ഠിത ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് സിസ്റ്റങ്ങൾ (ഡൈനാമിക് ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയന്റഡ് സിസ്റ്റം, കോമൺ ലിസ്പ്, ഡയലാൻ, ഒബ്ജക്ടീവ്-സി, പേൾ, പൈത്തൺ, റൂബി , അല്ലെങ്കിൽ സ്മോൾടോക്ക്) ഒരു പ്രോഗ്രാം നടപ്പിലാക്കുമ്പോൾ ക്ലാസുകൾ മാറ്റാൻ അനുവദിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="488594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488594" title="ആലീസ് കൂപ്പർ">
ആലീസ് കൂപ്പർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവും, നടനുമാണ് ആലീസ് കൂപ്പർ (ജനനം വിൻസെന്റ് ഡാമൺ ഫർണിയർ; ഫെബ്രുവരി 4, 1948). 50 വർഷത്തിലധികമായി സംഗീത രംഗത്തുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രസകരമായ ശബ്ദം അതുപോലെ ഗില്ലറ്റിനുകൾ, ഇലക്ട്രിക് കസേരകൾ, വ്യാജ രക്തം, മാരകമായ പാമ്പുകൾ, കുഞ്ഞു പാവകൾ, ഡ്യുവലിംഗ് വാളുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചിട്ടു കൊണ്ടുള്ള സ്റ്റേജ് ഷോകളും , കൂപ്പറിനെ " ഷോക്ക് റോക്കിന്റെ ഗോഡ്ഫാദർ" അല്ലെങ്കിൽ "ഷോക്ക് റോക്കിന്റെ പിതാവ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ കാരണമായി. ഹൊറർ സിനിമകൾ, വാഡെവിൽ, ഗാരേജ് റോക്ക് എന്നിവയിൽ നിന്ന് ആളുകളെ ഞെട്ടിക്കുന്നതിനായി ഭീമാകാരവും നാടകീയവുമായ ഒരു റോക്ക് ബ്രാൻഡിന് കൂപ്പർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു.

അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സിൽ നിന്നുള്ള ഇദ്ദേഹം 1960 കളുടെ അവസാനത്തിൽ മിഷിഗനിലെ ഡെട്രോയിറ്റിലേക്ക് താമസം മാറിയതിനുശേഷമാണ് ഫർണിയർ എന്ന തന്റെ പേരു മാറ്റി താൻ പാടുകയും, ഹാർമോണിക്ക വായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന ഒരു സംഗീത ബാൻഡായിരുന്ന "ആലീസ് കൂപ്പർ" എന്ന പേര് തന്റെ പേരായി സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. ലീഡ് ഗിറ്റാറിൽ ഗ്ലെൻ ബക്സ്റ്റൺ, റിഥം ഗിറ്റാറിൽ മൈക്കൽ ബ്രൂസ്, ബാസ് ഗിറ്റാറിൽ ഡെന്നിസ് ഡൺവേ , ഡ്രംസിൽ നീൽ സ്മിത്ത് എന്നിവരായിരുന്നു ആലീസ് കൂപ്പർ സംഗീത സംഘത്തിലെ അംഗങ്ങൾ. ആലീസ് കൂപ്പർ ബാൻഡ് തങ്ങളുടെ ആദ്യ ആൽബം 1969 ലാണ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നത്. 1971 ലെ മൂന്നാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ലവ് ഇറ്റ് ടു ഡെത്തിൽ" നിന്നുള്ള " ഐ ആം എയിറ്റീൻ " എന്ന ഹിറ്റ് ഗാനത്തിലൂടെ സംഗീത സംഘം അന്താരാഷ്ട്ര സംഗീതത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കടന്നു. 1973 ൽ ആറാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ "ബില്യൺ ഡോളർ ബേബീസ്" ഈ സംഗീത സംഘത്തെ വാണിജ്യപരമായി വളരെ ഉന്നതിയിലെത്തിച്ചു. 2011 ൽ യഥാർത്ഥ ആലീസ് കൂപ്പർ സംഗീത സംഘത്തെ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 

1970 ൽ തന്റെ ഫർണിയർ എന്ന പേര് മാറ്റി ബാൻഡിന്റെ പേര് സ്വീകരിച്ച ഇദ്ദേഹം 1975-ൽ ഏകാംഗ കലാകാരനായി തന്റെ ആദ്യ ആൽബം "വെൽക്കം റ്റു മയ് നൈറ്റ്മേർ" എന്ന ആൽബം പുറത്തിറക്കി. തന്റെ ഡെട്രോയിറ്റ് റോക്ക് വേരുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത കൂപ്പർ ആർട്ട് റോക്ക്, ഹാർഡ് റോക്ക്, ഹെവി മെറ്റൽ, ന്യൂ വേവ്, ഗ്ലാം മെറ്റൽ, , ഇൻഡസ്ട്രിയൽ റോക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സംഗീത ശൈലികൾ പരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സ്റ്റേജിനു പുറത്തെ തന്റെ തമാശ നിറഞ്ഞ വ്യക്തിത്വത്തിനു പേരുകേട്ട ഇദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ഹെവി മെറ്റൽ എന്റർടെയ്‌നർ എന്നാണ് "ദി റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ ആൽബം ഗൈഡ്" വിശേഷിപ്പിട്ടുള്ളത്. ഹെവി മെറ്റൽ സംഗീത ശൈലിയുടെ ശബ്ദവും രൂപവും രൂപപ്പെടുത്താൻ വലിയ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹം. റോക്ക് ആൻഡ് റോളിനായി പേടിപ്പെടുത്തുന്ന ഇമേജറി ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ച കലാകാരനാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റേജ്ക്രാഫ്റ്റും ഷോമാൻ‌ഷിപ്പും റോക്ക് ആൻഡ്‌ റോൾ സംഗീത വിഭാഗത്തെ വളരെയധികം മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമാക്കിയിട്ടുണ്ട്". സംഗീതത്തിനു പുറമെ, കൂപ്പർ ഒരു ചലച്ചിത്ര നടനും, ഗോൾഫിംഗ് സെലിബ്രിറ്റിയും, റെസ്റ്റോറേറ്ററുമാണ്. 2004 മുതൽ റേഡിയോ ഡിജെ ആയും ശ്രദ്ധേയനായിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ, ക്ലാസിക് റോക്ക് ഷോ "നൈറ്റ്സ് വിത്ത് ആലീസ് കൂപ്പർ" വളരെ ജനപ്രിയമാണ്. 
ഈതർ മൊറോണി ഫർണിയർ (1924-1987), ഭാര്യ എല്ല മേ, നീ മക്കാർട്ട് (ജനനം 1925) എന്നിവരുടെ മകനായി മിഷിഗനിലെ ഡെട്രോയിറ്റിലാണ് കൂപ്പർ ജനിച്ചത്. പെൻസിൽവേനിയയിലെ മോണോംഗഹേല ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റിലെ (ബിക്കർടോണൈറ്റ്) സുവിശേഷകനായിരുന്നു പിതാവ്.



</doc>
<doc id="488595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488595" title="ബാബ്">
ബാബ്

ബാബ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സിയ്യിദ് `അൽ മുഹമ്മദ് ഷൊറാസി (/ˈseɪjəd ˈæli moʊˈhæməd ʃɪˈrɑːzi/; Persian: سيد علی ‌محمد شیرازی‎; ഒക്ടോബർ 20, 1819 - ജൂലൈ 9, 1850) ബാബിസത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും ബഹായി വിശ്വാസത്തിന്റെ കേന്ദ്ര വ്യക്തികളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.

1844-ൽ ഇരുപത്തിനാലാം വയസ്സിൽ ദൈവത്തിന്റെ ദൂതനാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഇറാനിലെ ഷിറാസിൽ നിന്നുള്ള ഖജർ രാജവംശത്തിലെ ഒരു വ്യാപാരിയായിരുന്നു ബാബ്. വാഗ്‌ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ട ട്വെൽവർ മഹ്ദിയുമായോ അല്ലെങ്കിൽ അൽ-ക്വയിമുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പദമായ "ഗേറ്റ്" അല്ലെങ്കിൽ "ഡോർ" എന്നർത്ഥമുള്ള ബാബ് (/ bɑːb /; അറബിക്: باب) എന്ന ശീർഷകം അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. പേർഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ എതിർപ്പിനെ അദ്ദേഹം നേരിട്ടു. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹത്തെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആയിരക്കണക്കിന് അനുയായികളെയും വധിച്ചു. അവർ ബാബസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.

ബാബ് നിരവധി ലിഖിതങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചു. അതിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ അവകാശവാദങ്ങൾ പ്രസ്താവിക്കുകയും ഷെയ്ഖിസത്തിലെ മൂലതത്ത്വങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് തന്റെ ശിക്ഷണം നിർവ്വചിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹ്യൂറിഫിസത്തിൽ നിരവധി സംഖ്യാ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മഹത്തായ സന്ദേശം നൽകുന്ന ഒരു മിശിഹയുടെ വ്യക്തിയായി അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി വെളിപ്പെടുത്തുന്നവൻ എന്നർത്ഥത്തിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ആശയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 

സ്വന്തം മതത്തിന് വഴിയൊരുക്കിയ മുൻഗാമിയോ വഴികാട്ടിയായോ ബഹായി വിശ്വാസത്തിൽ ഏലിയാ അല്ലെങ്കിൽ യോഹന്നാൻ സ്നാപകന് സമാനമായ ഒരു പങ്ക് ബാബ് വഹിച്ചിരുന്നു. ബഹായി വിശ്വാസത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ബഹുവല്ലാഹ് ബാബിന്റെ അനുയായിയായിരുന്നു. ബഹായി വിശ്വാസം ബാബിന്റെ മരണത്തിന് 13 വർഷത്തിനുശേഷം 1863-ൽ ബാബിന്റെ പ്രവചനത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു.

1819 ഒക്ടോബർ 20 ന് (1 മുഹറം 1235 എഎച്ച്) ഷിറാസ് നഗരത്തിലെ ഒരു മധ്യവർഗ വ്യാപാരിയ്ക്ക് ജനിച്ച ബാബിന് അലി മുഹമ്മദ് എന്ന പേര് നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മുഹമ്മദ് റിഡെയും മാതാവ് ഷിറാസിലെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യാപാരിയുടെ മകളും പിന്നീട് ഒരു ബഹായിയും ആയ ഫാത്തിമിഹ് (1800–1881) ആയിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം അനാഥനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ ഹാജോ മർസേ സിയയിദ് അലി എന്ന വ്യാപാരി പിന്നീട് വളർത്തി. മാതാപിതാക്കൾ വഴി ഇസ്‌ലാം മത വിശ്വാസത്തിലെ അന്ത്യ പ്രവാചകനായ മുഹമ്മദ്നബിയുടെയും സയ്യിദ്, ഹുസൈൻ ഇബ്നു അലിയുടെയും തലമുറയിൽപ്പെട്ട പാരമ്പര്യവുമുണ്ടായിരുന്നു. ഷിറാസിൽ അമ്മാവൻ മക്താബിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ അയച്ചു. ആറോ ഏഴോ വർഷം താമസിച്ചു പഠിച്ചു. 15 നും 20 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ അമ്മാവനോടൊപ്പം കുടുംബ വ്യാപാരത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രത്തിൽ ചേർന്നു. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിനടുത്തുള്ള ഇറാനിലെ ബുഷെർ നഗരത്തിൽ ഒരു വ്യാപാരിയായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല രചനകളിൽ ചിലത് അദ്ദേഹം ബിസിനസ്സ് ആസ്വദിച്ചില്ലെന്നും പകരം മതസാഹിത്യ പഠനത്തിന് സ്വയം വിനിയോഗിച്ചുവെന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലിക അനുയായികളിലൊരാൾ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത് "വളരെ നിശ്ശബ്ദനാണ്, [ഒരു] വാക്ക് അത് ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ ഒരിക്കലും ഉച്ചരിക്കില്ല". അദ്ദേഹം നമ്മുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പോലും ഉത്തരം നൽകില്ല. അദ്ദേഹം സ്വന്തം ചിന്തകളിൽ നിരന്തരം ലയിച്ചുചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാർത്ഥനകളുടെയും വാക്യങ്ങളുടെയും ആവർത്തനത്തിൽ മുഴുകി. നേർത്ത താടിയുള്ള, വൃത്തിയുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച, പച്ച ഷാളും കറുത്ത തലപ്പാവും ധരിച്ച സുന്ദരനായ മനുഷ്യനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് വൈദ്യൻ ഈ യുവാവിനെ ഇങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. "വളരെ സൗമ്യനും അതിലോലമായവനുമായിരുന്നു, ഉയരം കുറഞ്ഞും പേർഷ്യക്കാരിൽ വളരെ സുന്ദരനുമായിരുന്നു, മൃദുവായ ശബ്ദവുമായിരുന്നു. അത് എന്നെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു".




</doc>
<doc id="488614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488614" title="ഗോപുരംതാങ്ങി">
ഗോപുരംതാങ്ങി

പൈതുമ്പ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഗോപുരംതാങ്ങി അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ്. .ഫാൾസ് വാട്ടർവില്ലോ, റാഞ്ചിമണി, ലവലത എന്നിവ പൊതുനാമങ്ങളാണ്. പൂവിടുന്നതും കായ്ക്കുന്നതും ഏപ്രിൽ-ജൂലൈ മാസങ്ങളിലാണ്.



</doc>
<doc id="488635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488635" title="റയാൻ ഡാൾ">
റയാൻ ഡാൾ

റയാൻ ഡാൾ ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറും നോഡ്.ജെഎസ്(Node.js) ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് റൺടൈമിന്റെ പ്രഥമ ഡെവലപ്പറുമാണ്.
ഡാൾ (1981 ൽ ജനിച്ചു) കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡീഗോയിലാണ് വളർന്നത്. ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയ്ക്ക് ഒരു ആപ്പിൾ ഐഐസി(Apple IIc-ആദ്യകാല ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടർ) ലഭിച്ചു, സാങ്കേതികവിദ്യയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ അനുഭവങ്ങളിലൊന്ന്. റയാൻ സാൻ ഡീഗോയിലെ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് യുസി സാൻ ഡീഗോയിലേക്ക് മാറ്റി അവിടെ ഗണിതശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. റോച്ചെസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മാത്തമാറ്റിക്സിനുള്ള ഗ്രാജ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ബീജഗണിത ടോപ്പോളജി പഠിച്ചു. ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹം "വളരെ അമൂർത്തവും മനോഹരവും" ആയി കുറച്ചു വർഷങ്ങളായി കണ്ടെത്തി, പക്ഷേ പിന്നീട് അതിൽ വിരസത തോന്നി, കാരണം "ഇത് യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിൽ അത്ര ബാധകമല്ല."

ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഒരു ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം പിഎച്ച്ഡി പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുകയും തെക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് വൺവേ ടിക്കറ്റ് വാങ്ങുകയും ഒരു വർഷത്തോളം അവിടെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു, അവിടെ ഒരു ജോലി കണ്ടെത്തി വെബ് ഡെവലപ്പർ. ഒരു സ്നോബോർഡ് കമ്പനിക്കായി റൂബി ഓൺ റെയിൽസ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ ജോലി ചെയ്തു.
2009 മുതൽ നോഡ് പ്രോജക്റ്റിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിന് ശേഷം, 2012 ജനുവരിയിൽ ഡാൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു, താൻ പദ്ധതിയിൽ നിന്ന് പിന്മാറുകയും എൻ‌പുഎമ്മിന്റെ സ്രഷ്ടാവിനും തുടർന്ന് ജോയൻറ്(Joyent) ജോലിക്കാരനായ ഐസക് ഇസഡ് ഷ്ലൂട്ടറിനും അധികാരമേൽപ്പിക്കുമെന്ന്. 

പദ്ധതിയിൽ മുന്നേറുന്നതിന് റയാൻ ഡാൾ ഇനിപ്പറയുന്ന കാരണം നൽകി:
നോഡ്.ജെഎസ് പ്രോജക്റ്റിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയതിനുശേഷം, ടോം ഹ്യൂസ്-ക്രൗച്ചറും മൈക്ക് വിൽ‌സണും ചേർന്ന് എഴുതിയ 2012 ഓ'റെയ്‌ലിയുടെ പുസ്തകമായ നോഡ്: അപ്പ് ആൻഡ് റണ്ണിംഗിനായി റയാൻ ഡാൾ ആമുഖം എഴുതി, സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ആദ്യ റിസർവേഷനിൽ നിന്ന് താൻ കരകയറിയതായി അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു:
"നോഡ്.ജെഎസിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ഖേദിക്കുന്ന 10 കാര്യങ്ങൾ" എന്ന വിഷയത്തിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിൽ ഡാൾ 2018 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു വി8, റസ്റ്റ്, ടോക്കിയോ(Tokio) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച സുരക്ഷിതമായ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് / ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് റൺടൈമാണ് ഡെനോ .


</doc>
<doc id="488648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488648" title="ബാരിമോർ മഡോണ">
ബാരിമോർ മഡോണ

1508–1510 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ബാരിമോർ മഡോണ.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, യുകെയിലെ ചെഷയറിലെ നോർത്ത്വിച്ചിനടുത്തുള്ള മാർബറി ഹാളിൽ ജോൺ സ്മിത്ത് ബാരിയുടെ (ആർതർ സ്മിത്ത്-ബാരിയുടെ മുത്തച്ഛൻ, ഒന്നാം ബാരൺ ബാരിമോർ) ശേഖരത്തിൽ ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവകാശികൾ 1933 ജൂൺ 21 ന് ലണ്ടനിലെ സോതെബീസിൽ ഈ ചിത്രം ലേലം ചെയ്തു. മാന്റെഗ്നയുടെ ഇതേപോലൊരു ചിത്രം യുവാവായ കൊറെഗിയോയെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ആ ലേലത്തിൽ, ഈ ചിത്രം ഡുവീൻ ബ്രദേഴ്‌സ് വാങ്ങുകയും പിന്നീട് അത് 1937 മാർച്ചിൽ സാമുവൽ ഹെൻറി ക്രെസിന് വിറ്റു. പിന്നീട് ഈ ചിത്രം വാഷിംഗ്ടണിലെ പുതിയ നാഷണൽ ഗാലറി ആർട്ടിന് നൽകുകയുണ്ടായി.

1930-ൽ കൊറാഡോ റിച്ചി കോറെഗെജിയോ ചിത്രത്തിനെതിരെ ആരോപണവുമായി എത്തി. 1958-ൽ റോബർട്ടോ ലോംഗിയും 1970-ൽ അർതുറോ കാർലോ ക്വിന്റാവല്ലും ആരോപണം സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1976-ൽ സെസിൽ ഗൗൾഡ് വിയോജിക്കുകയും 1959-ലെ ക്രെസ് ശേഖരത്തിന്റെ ഉദ്ധരണികൾ ഉദ്ധരിച്ച്, അത് മാന്റെഗ്നയുടേതായിരിക്കാം എന്നഭിപ്രായപ്പെട്ടെങ്കിലും 1968-ൽ ചിത്രം "മാന്റെഗ്നയുടെയോ ഒരുപക്ഷേ കോറെഗ്ജിയോയുടെയോ" ആയിരിക്കാം എന്ന ആരോപണത്തിലെത്തി.


</doc>
<doc id="488651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488651" title="കുണ്ടന്നൂർ">
കുണ്ടന്നൂർ

കേരളത്തിലെ കൊച്ചി നഗരത്തിൽ അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ് കുണ്ടന്നൂർ . വൈറ്റില്ല ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് 3.5 കിലോമീറ്ററും എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്ററും അകലെ വൈറ്റില ചേർത്തല ഹൈവേയിലാണ് കുണ്ടന്നൂർ. മരട് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമായ ഇത് കൊച്ചി ബൈപാസിൽ മൂന്ന് ദേശീയപാതകളുടെ ജംഗ്ഷനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, അതായത് എൻ‌എച്ച് 47, എൻ‌എച്ച് 49, എൻ‌എച്ച് 47 എ . എൻഎച്ച് 47എന്നീ പാതകൾ സംഗമിക്കുന്ന കവലാണ് കുണ്ടന്നൂർ. 

കുണ്ടനൂർ ജംഗ്ഷന് സമീപമാണ് ലെ മെറിഡിയൻ, ക്രൗൺ പ്ലാസ ഹോട്ടലുകൾ. നിരവധി ഷോപ്പിംഗ് മാളുകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. പോർഷെ, ബിഎംഡബ്ലിയു, ബെൻസ്, ഓഡി തുടങ്ങി ലോകത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട എല്ലാ കാർ കമ്പനികളുടെയും കൊച്ചിയിലെ ഷോറൂമുകൾ കുണ്ടന്നൂരിനടുത്താണ്. 


</doc>
<doc id="488664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488664" title="ബൃഹത്ശൂന്യത">
ബൃഹത്ശൂന്യത

വിശ്വകദ്രു നക്ഷത്രരാശിയിൽ താരാപഥങ്ങളുടെ എണ്ണം മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെക്കാൾ വളരെ കുറഞ്ഞ തോതിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഗമുണ്ട്. ഈ ഭാഗത്തെയാണ് ബൃഹത്ശൂന്യത എന്നു പറയുന്നത്. 130 കോടി പ്രകാശവർഷം വ്യാസമുള്ള ഇത് ഇതു വരെ കണ്ടെത്തിയതിൽ രണ്ടാമത്തെ മഹാശൂന്യതയാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 150 കോടി പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മഹാശൂന്യത കണ്ടുപിടിച്ചത് 1988ലാണ്. ഇത് ഉത്തരാർദ്ധ ഖഗോളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശൂന്യതയാണ്. 


</doc>
<doc id="488669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488669" title="ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ്">
ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ്

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ്. ഇത് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ കർശനമായ വാക്യഘടനയുള്ള സൂപ്പർസെറ്റാണ്, കൂടാതെ ഭാഷയിലേക്ക് ഓപ്ഷണൽ സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പിംഗ് ചേർക്കുന്നു.

ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കുള്ള വലിയ ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെയും ട്രാൻസ്കോമ്പൈലുകളുടെയും വികസനത്തിനായി ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ സൂപ്പർസെറ്റായതിനാൽ, നിലവിലുള്ള ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളും സാധുവായ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളാണ്. ക്ലയന്റ്-സൈഡ്, സെർവർ സൈഡ് (Node.js) എക്സിക്യൂഷനായി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ചേക്കാം.

ട്രാൻസ്കോമ്പൈലേഷനായി ഒന്നിലധികം ഓപ്ഷനുകൾ ലഭ്യമാണ്. ഒന്നുകിൽ സ്ഥിരസ്ഥിതി ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ചെക്കർ ഉപയോഗിക്കാം,അല്ലെങ്കിൽ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ ബേബൽ കംപൈലർ ഉപയോഗിക്കാം.

നിലവിലുള്ള ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറികളുടെ ടൈപ്പ് വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയുന്ന നിർവചന ഫയലുകളെ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, സി++ ഹെഡർ ഫയലുകൾ പോലെ നിലവിലുള്ള ഒബ്ജക്റ്റ് ഫയലുകളുടെ ഘടന വിവരിക്കാൻ കഴിയും. ഫയലുകളിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങൾ സ്ഥിരമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് എന്റിറ്റികൾ പോലെ ഉപയോഗിക്കാൻ മറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളെ ഇത് പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. ജനപ്രിയ ലൈബ്രറികളായ ജെക്വറി(jQuery), മോംഗോഡിബി, ഡി3.ജെഎസ്(D3.js) എന്നിവയ്‌ക്കായി മൂന്നാം കക്ഷി തലക്കെട്ട് ഫയലുകൾ ഉണ്ട്. നോഡ്.ജെഎസ്(Node.js) അടിസ്ഥാന മൊഡ്യൂളുകൾക്കുള്ള ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് തലക്കെട്ടുകളും ലഭ്യമാണ്, ഇത് ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിനുള്ളിൽ നോഡ്.ജെഎസ് പ്രോഗ്രാമുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. 

ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് കംപൈലർ തന്നെ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിൽ എഴുതി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു. അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 പ്രകാരമാണ് ഇത് ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ 2013 അപ്‌ഡേറ്റ് 2 ലും അതിനുശേഷവും സി# നും മറ്റ് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഭാഷകൾക്കും പുറമെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായി ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ 2012 നെ ഒരു ഔദ്യോഗിക വിപുലീകരണം അനുവദിക്കുന്നു. 

സി#ന്റെ പ്രധാന ആർക്കിടെക്റ്റും ഡെൽ‌ഫിയുടെയും ടർബോ പാസ്കലിന്റെയും സ്രഷ്ടാവായ ആൻഡേഴ്സ് ഹെജ്‌സ്‌ബെർഗ് ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ വികസനത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മൈക്രോസോഫ്റ്റിലെ രണ്ട് വർഷത്തെ ആന്തരിക വികസനത്തിന് ശേഷം ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ആദ്യമായി 2012 ഒക്ടോബറിൽ (0.8 പതിപ്പിൽ) പരസ്യമാക്കി. പ്രഖ്യാപനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, മിഗുവൽ ഡി ഇക്കാസ ഭാഷയെ പ്രശംസിച്ചു, പക്ഷേ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് പുറമെ പക്വതയുള്ള ഐഡിഇ പിന്തുണയുടെ അഭാവത്തെ വിമർശിച്ചു, അത് അക്കാലത്ത് ലിനക്സിലും ഒഎസ് എക്സിലും ലഭ്യമല്ലായിരുന്നു. ഇന്ന് മറ്റ് ഐ‌ഡുഇകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് എക്ലിപ്സിൽ, പളന്തിർ ടെക്നോളജീസ് സംഭാവന ചെയ്ത പ്ലഗ്-ഇൻ വഴി പിന്തുണയുണ്ട്. ഇമാക്സ്‌, വിം, സപ്ലൈം, വെബ്‌സ്റ്റോം, ആറ്റം , മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ സ്വന്തം വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർമാരും ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് 0.9, ജനറിക്സിനുള്ള പിന്തുണ ചേർത്തു. ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് 1.0 മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ ബിൽഡ് ഡവലപ്പർ കോൺഫറൻസിൽ 2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ 2013 അപ്‌ഡേറ്റ് 2 ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റിനായി ബിൽറ്റ്-ഇൻ പിന്തുണ നൽകുന്നു. 

5 × പ്രകടന നേട്ടങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ട് 2014 ജൂലൈയിൽ വികസന ടീം ഒരു പുതിയ ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് കംപൈലർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതോടൊപ്പം, തുടക്കത്തിൽ കോഡ്പ്ലെക്സിൽ ഹോസ്റ്റുചെയ്തിരുന്ന സോഴ്സ് കോഡ് ഗിറ്റ്ഹബിലേക്ക് മാറ്റി.

22 സെപ്റ്റംബർ 2016 ന് ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ് 2.0 പുറത്തിറങ്ങി; പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് വേരിയബിളുകൾ അസാധുവായ മൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നത് തടയാനുള്ള കഴിവ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സവിശേഷതകൾ ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു,ചിലപ്പോൾ ബില്യൺ ഡോളർ തെറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="488672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488672" title="ജയിംസ് ആൻഡ് ആലീസ്">
ജയിംസ് ആൻഡ് ആലീസ്

പൃഥ്വിരാജുo വേദികയും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് സുജിത്ത് വാസുദേവ് ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള നാടക ചിത്രമാണ് ജെയിംസ് & ആലീസ് . സുജിത്തിന്റെ കഥയ്ക്ക് ഡോ. എസ്. ജനാർദ്ദനനാണ് തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. സംവിധാനത്തിനൊപ്പം ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രാഹണവും സുജിത് തന്നെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ സായികുമാർ, വിജയരാഘവൻ, പാർവതി നായർ തുടങ്ങിയ മറ്റു താരങ്ങളും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. ധാർമിക് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഡോ.എസ് സജികുമാറും കൃഷ്ണൻ സേതുകുമാറും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗോപി സുന്ദറാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. 2016 മെയ് 5 ന് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 

ജെയിംസ് ആൻഡ് ആലീസ് ഒരു കുടുംബ-പ്രണയ ചിത്രമാണ്. ജയിംസിന്റെയും ആലീസിന്റെയും ജീവിതമാണ് ഈ ചിത്രം. നന്നായി പരിശീലനം ലഭിച്ച കലാകാരനും കോർപ്പറേറ്റ് ചലച്ചിത്രകാരനുമാണ് ജെയിംസ് (പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ). ജെയിംസിന്റെ ഭാര്യ ആലീസ് (വേദിക) ഒരു പ്രൈവറ്റ് ബാങ്ക് ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ്. ജെയിംസിന്റെ ഈ ജോലി ഇഷ്ട്ടപ്പെടാത്ത ആലീസിന്റെ പിതാവായ ഡേവിസ് (സായികുമാർ)അവർ തമ്മിലുള്ള വിവാഹത്തെ എതിർക്കുന്നു. ഡേവിസിന്റെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി അവർ വിവാഹിതരാകുന്നു. അതിനുശേഷം ഏഴ് വർഷമായി വിജയകരമായ ദാമ്പത്യത്തിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. അതിൽ നിന്ന് അവർക്കൊരു കുട്ടിയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഏഴ് വർഷത്തെ അവരുടെ ദാമ്പത്യജീവിതത്തിൽ വിള്ളൽ ആരംഭിക്കുന്നത് ഇരുവരും അവരവരുടെ കരിയറിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ്. അവരുടെ തിരക്കുള്ള ജീവിതശൈലിയും തെറ്റിദ്ധാരണകളും വിവാഹമോചനം ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. വിവാഹമോചനത്തിന് ഒരു ദിവസം മുമ്പ്, ജെയിംസ് ഒരു അപകടകരമായ വാഹനാപകടത്തിൽ പെടുന്നു. ആശുപത്രിയിൽ, കോമയിൽ കിടക്കുബോൾ ജെയിംസ് സെന്റ് പീറ്ററിന്റെ സാന്നിധ്യം സ്വപ്നം കാണുന്നു. ഒപ്പം ഇരുവരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം അവലോകനം ചെയ്യുന്നു അവന്റെ തെറ്റുകളും അദ്ദേഹത്തിന് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന മാറ്റങ്ങളെപ്പറ്റി അവർ സംസാരിക്കുന്നു. ജെയിംസിന് തന്റെ തെറ്റുകൾ മനസ്സിലാക്കി ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരാൻ കഴിയുമോ എന്നതാണ് സിനിമയുടെ പ്രധാന ക്ലൈമാക്സ്. 


2016 ജനുവരി 15 നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. ധാർമിക് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഡോ.എസ് സജികുമാറും കൃഷ്ണൻ സേതുകുമാറും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചത്. പൃഥ്വിരാജും വേദികയും മുൻപ് "കാവിയ തലൈവൻ" (2014) എന്ന സിനിമയിൽ ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ജയിംസ് ആൻഡ് ആലീസിന്റെ ചിത്രീകരണ ലൊക്കേഷൻ കൊച്ചി, ഇടുക്കി, തിരുവല്ല എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് നടന്നത്. 

ജയിംസ് ആൻഡ് ആലിസിലെ മൂന്ന് ഗാനങ്ങളും രചിച്ചിരിക്കുന്നത് ഹരിനാരായണാണ്. "മഴയേ മഴയേ", "നെഞ്ചിൻ നോവിൽ", "ഉടഞ്ഞുവോ" എന്നിവയാണ് ഗാനങ്ങൾ. ഗോപി സുന്ദറാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. മഴയേ മഴയേ എന്ന് തുടങ്ങുന്ന ഗാനം ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത് കാർത്തിക്കും അഭയ ഹിരൺമയിയുമാണ്. നെഞ്ചിൻ നോവിൽ എന്ന ഗാനവും ഉടഞ്ഞുവോ എന്ന ഗാനവും ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത് സയനോര ഫിലിപ്പാണ്. മ്യൂസിക് ലേബൽ ആയ മ്യൂസിക്247 ആണ് ഗാനങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്തത്.

മികച്ച നടിക്ക് ഏഷ്യാവിഷൻ പുരസ്കാരം നേടി - വേദിക 

ഏഷ്യാനെറ്റ് ഫിലിം ഹോണർ പ്രത്യേക ജൂറി പുരസ്കാരം - സിജൊയ് വർഗീസ് 



</doc>
<doc id="488674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488674" title="ബാർബറ ഡബ്ല്യു. ടച്ച്മാൻ">
ബാർബറ ഡബ്ല്യു. ടച്ച്മാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരിയും എഴുത്തുകാരിയും ആയിരുന്നു ബാർബറ വർത്തൈം ടച്ച്മാൻ(/ ˈtʌkmən /; ജനുവരി 30, 1912 - ഫെബ്രുവരി 6, 1989). ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യമാസത്തെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകമായ ദി ഗൺസ് ഓഫ് ഓഗസ്റ്റ് (1962), ജനറൽ ജോസഫ് സ്റ്റിൽവെല്ലിന്റെ ജീവചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന സ്റ്റിൽവെൽ ആന്റ് ദ അമേരിക്കൻ എക്സ്പീരിയൻസ് ഇൻ ചൈന (1971) എന്നിവയ്ക്കായി രണ്ട് തവണ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടി. ജനപ്രിയ ചരിത്രം എഴുതുന്നതിൽ ടച്ച്മാൻ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.

1912 ജനുവരി 30 നാണ് വെർതൈം ജനിച്ചത്, ബാങ്കർ മൗറീസ് വെർതൈമിന്റെയും ആദ്യ ഭാര്യ അൽമ മോർഗെന്തൗവിന്റെയും മകളായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് സമ്പത്തും അന്തസ്സും ഉള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു ദി നേഷൻ മാസികയുടെ ഉടമ, അമേരിക്കൻ ജൂത കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റ്, പ്രമുഖ ആർട്ട് കളക്ടർ, തിയേറ്റർ ഗിൽഡിന്റെ സ്ഥാപകൻ എന്നിവയായിരുന്നു. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ വുഡ്രോ വിൽസന്റെ അംബാസഡറായിരുന്ന ഹെൻറി മോർഗെന്തൗവിന്റെ മകളായിരുന്നു അമ്മ.

ദ ഗൺസ് ഓഫ് ഓഗസ്റ്റ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അവർ അത് വ്യക്തമായി പരാമർശിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും, ദ പർസ്യൂട്ട് ഓഫ് ദ ജർമ്മൻ ബാറ്റിൽ ലൈറ്റ് ക്രൂസർ ബ്രെസ്ലാവ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ സുപ്രധാന സംഭവങ്ങളിലൊന്നിൽ ടച്ച്മാൻ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്തുടരലിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ വിവരണത്തിൽ, "അന്ന് [ഓഗസ്റ്റ് 10, 1914] കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ ചെറിയ ഇറ്റാലിയൻ പാസഞ്ചർ സ്റ്റീമർ എത്തി. പടക്കപ്പലുകളായ ഗൊബെൻ, ബ്രെസ്ലൌ എന്നിവക്കെതിരായ ഗ്ലൗസെസ്റ്ററിന്റെ നടപടിക്കു സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. യാത്രക്കാരിൽ അമേരിക്കൻ അംബാസഡർ ശ്രീ. ഹെൻ‌റി മോർ‌ഗെൻ‌തൗവിന്റെ മൂന്ന് പേരക്കുട്ടികളും മകളും മരുമകനും ഉണ്ടായിരുന്നു." ഹെൻ‌റി മോർ‌ഗെൻ‌തൗവിന്റെ കൊച്ചുമകളായിരുന്നുവെന്ന് അവർ സ്വയം പരാമർശിക്കുന്നു. ഇത് പിൽ‌ക്കാലത്തെ പ്രാക്ടീസിംഗ് ഹിസ്റ്ററി എന്ന പുസ്തകത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് മൗറീസ് വർത്തൈം, 1914 ഓഗസ്റ്റ് 29 ന് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ നിന്ന് ജറുസലേമിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു, അവിടത്തെ ജൂത സമൂഹത്തിന് പണം എത്തിച്ചു. അങ്ങനെ, രണ്ടുവയസ്സിൽ, പടക്കപ്പലുകളായ ഗോബെൻ, ബ്രെസ്ലൌ എന്നിവയെ പിന്തുടർന്ന സംഭവത്തിൽ ടച്ച്മാൻ സന്നിഹിതനായിരുന്നു. 48 വർഷത്തിനുശേഷം അവർ അത് രേഖപ്പെടുത്തി.

ലൂസി ഫിച്ച് പെർകിൻസ്, ജി.എ. ഹെന്റി, അലക്സാണ്ടർ ഡുമാസിന്റെ ചരിത്ര നോവലുകൾ എന്നിവ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ടച്ച്മാനെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് മാൻഹട്ടനിലെ അപ്പർ വെസ്റ്റ് ഭാഗത്തുള്ള വാൾഡൻ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ചരിത്രവും സാഹിത്യവും പഠിച്ചുകൊണ്ട് 1933-ൽ റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
ബിരുദാനന്തരം, ന്യൂയോർക്കിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പസഫിക് റിലേഷൻസിൽ വോളണ്ടിയർ റിസർച്ച് അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്തു, 1934–35 ൽ ടോക്കിയോയിൽ ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽവേ വഴി മോസ്കോയിൽനിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ചൈനയിൽ ഒരു മാസം ചെലവഴിച്ചു. 1937-ൽ പിതാവ് പ്രസിദ്ധീകരണം വിൽക്കുന്നതുവരെ ഒരു ലേഖകയെന്ന നിലയിൽ അവർ ദ നേഷന് സംഭാവന നൽകി. സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ നിന്നുള്ള വിവരണങ്ങൾക്കായി വലൻസിയയിലേക്കും മാഡ്രിഡിലേക്കും പോയി. ആദ്യത്തെ പുസ്തകം അവരുടെ സ്പാനിഷ് അനുഭവമായ ദ ലോസ്റ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് പോളിസി: ബ്രിട്ടൻ ആന്റ് സ്പെയിൻ സിൻസ് 1700 1938-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1940-ൽ മാൻഹട്ടനിലെ മൗണ്ട് സിനായി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഇന്റേണിസ്റ്റും മെഡിക്കൽ ഗവേഷകനും ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറുമായ ലെസ്റ്റർ ആർ. ടച്ച്മാനെ വെർതൈം വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് കാർനെഗീ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ പീസ് പ്രസിഡന്റായ ജെസീക്ക മാത്യൂസ് ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="488677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488677" title="ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ">
ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഡാർവിനും അഡ്‌ലെയ്ഡും തമ്മിലുള്ള സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിനായി 1872-ൽ സ്ഥാപിതമായതാണ് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ. ഇത് മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ വാസസ്ഥലത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പ്രദേശമാണ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ റിസർവിലാണ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് നഗരമധ്യത്തിൽ നിന്നും നാല് കിലോമീറ്റർ വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനിലുള്ള പന്ത്രണ്ട് സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.

ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ജനസംഖ്യാകേന്ദ്രങ്ങളെ രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുക മാത്രമല്ല, ഓസ്‌ട്രേലിയയെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കടലിനടിയിലുള്ള ടെലിഗ്രാഫ് ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1872-ന് മുമ്പ് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കുള്ള ഒരു സന്ദേശം ബോട്ടിൽ യാത്ര ചെയ്ത് ഓരോ പ്രദേശത്തേക്കും 3 മുതൽ 4 മാസം വരെ എടുത്തിരുന്നു. ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന മോഴ്സ് കോഡ് സന്ദേശങ്ങൾ 5 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ ലണ്ടനിലെത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. ഇന്നത്തെ നിലവാരത്തിൽ വേഗത കുറവാണെങ്കിലും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആളുകൾക്ക് ഇത് വിപ്ലവകരമായ മാറ്റമായിരുന്നു.

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അറെൻ‌ടെ ജനങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായി ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നു. 1860-ലാണ് മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷണം ആരംഭിച്ചത്. 1863-ൽ ജോൺ മക്ഡൗൾ സ്റ്റുവർട്ട് തന്റെ മൂന്നാമത്തെ ശ്രമത്തിൽ വടക്ക് നിന്ന് തെക്കോട്ട് വിജയകരമായി ഭൂഖണ്ഡം കടന്നു. ഓവർ‌ലാൻ‌ഡ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനിന് ഭൂപ്രദേശം വളരെ അനുയോജ്യമല്ലെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലൂടെ ബ്രിങ്ക്ലി ബ്ലഫ് വഴി അദ്ദേഹം കടന്നുപോയി. ആലിസ് സ്പ്രിങ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷന്റെ നിർദ്ദിഷ്ട സ്ഥലം 1871 മാർച്ചിൽ സർവേയർ വില്യം മിൽസ് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തി. മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലൂടെ ഈ പാതയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ വഴി അദ്ദേഹം തേടി. സർവേയിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ മിൽ‌സ് ഒരു ഉറവ കണ്ടെത്തി. ഇത് പ്രാദേശിക ആദിവാസികൾക്ക് ഒരു പ്രധാന താവളവും ആചാരപരമായ സ്ഥലമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് പ്രോജക്റ്റിന്റെ തലവനായ തന്റെ തൊഴിലുടമ ചാൾസ് ടോഡിന്റെ ഭാര്യ ആലീസ് ടോഡിന്റെ പേരിലാണ് മിൽസ് ഇതിന് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് എന്ന് പേരിട്ടത്.

1871 നവംബറിൽ ഉറവയോട് ചേർന്ന് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷന്റെ നിർമ്മാണം ഗിൽബർട്ട് റോതർഡേൽ മക്മിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആരംഭിച്ചു. ഹാർനെസ് റൂം, ബഗ്ഗി ഷെഡ്, പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, ബ്ലാക്ക്‌സ്മിത്ത്സ് വർക്ക്‌ഷോപ്പ്, ടെലിഗ്രാഫ് ഓഫീസ്, അടുക്കള കെട്ടിടം, സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററുടെ വസതി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ഒടുവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. അഡ്‌ലെയ്ഡിൽ നിന്ന് വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രമാണ് സാധനങ്ങൾ എത്തിയത്. അതിനാൽ സ്വയംപര്യാപ്തത എന്നത് ഇതിനു നിർണായകമായിരുന്നു. സ്റ്റോക്ക്‌യാർഡുകളും ഒരു വലിയ പൂന്തോട്ട പ്രദേശവും വികസിപ്പിച്ചു. നിർമ്മാണ ശേഷം ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ 60 വർഷത്തേക്ക് പ്രവർത്തിച്ചു.

പുതിയ പോസ്റ്റോഫീസ് നിർമ്മിച്ചതിനെ തുടർന്ന് 1932-ൽ ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 'ഹാഫ്-കാസ്റ്റ്' ആദിവാസി കുട്ടികൾക്കുള്ള സ്ഥാപനമായി ഇത് പിന്നീട് ഉപയോഗിച്ചു. ജയ് ക്രീക്കിൽ നിന്ന് അവിടേക്ക് മാറ്റിയ ഇത് ബംഗ്ലാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. തദ്ദേശകാര്യ വകുപ്പ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ ഉൾപ്പെടെ 273 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണം 1932 ഡിസംബർ 8-ന് ഒരു ആദിവാസി റിസർവ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആദിവാസി കുട്ടികൾക്ക് താമസവും വിദ്യാഭ്യാസ സേവനങ്ങളും നൽകുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ഭാഗിക ലക്ഷ്യം. 1942-ൽ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി കുട്ടികളെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ ഇത് അടച്ചു. ഇവിടുത്തെ ഭൂരിഭാഗം കുട്ടികളെയും തെക്ക് ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ മുൽഗോവയിലേക്കും സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ബാലക്ലാവയിലേക്കും അയച്ചു. തുടർന്ന് കെട്ടിടങ്ങൾ ഓസ്ട്രേലിയൻ ആർമി ഏറ്റെടുത്തു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് 1942-നും 1945-നും ഇടയിൽ സ്റ്റേഷന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഓസ്ട്രേലിയൻ ആർമി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇത് പ്രാദേശിക ആസ്ഥാനമായി ഉപയോഗിച്ച ശേഷം യുദ്ധാനന്തരം 1945-ൽ നേറ്റീവ് അഫയേഴ്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന് തിരികെ നൽകി. ആലീസ് സ്പ്രിങ്സിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി ഒരു ആദിവാസി പ്രദേശമായ അമോംഗുനയിലേക്ക് നിരവധി ആദിവാസികൾ താമസം മാറുന്ന 1963 വരെ ഈ സ്റ്റേഷൻ ഒരു ആദിവാസി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമായി നിലനിന്നു.

1962 ജൂൺ 5-ന് റിസർവ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ച സ്ഥലത്താണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ നിലനിൽക്കുന്നത്. ഇത് ഇപ്പോൾ ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ റിസർവിന്റെ ഭാഗമാണ്. നിരവധി കെട്ടിട ശിലാഭാഗങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 1980-ൽ നാഷണൽ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ നിലവിലില്ലാത്ത രജിസ്റ്ററിൽ ചരിത്രപരമായ രീതിയിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2004 ഏപ്രിൽ 19-ന് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഹെറിറ്റേജ് രജിസ്റ്ററിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇത് ഇപ്പോൾ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായും കഫെ, മൗണ്ടൻ ബൈക്കിംഗിന്റെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനം എന്നിവയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="488679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488679" title="വില്യം വിക്രി">
വില്യം വിക്രി

കനേഡിയൻ വംശജനായ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും നോബൽ സമ്മാന ജേതാവുമായിരുന്നു വില്യം സ്പെൻസർ വിക്രി (21 ജൂൺ 1914 - 11 ഒക്ടോബർ 1996). ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ ജനിച്ച ഒരേയൊരു നോബൽ സമ്മാന ജേതാവും, അസ്സിമട്രിക് ഇൻഫോർമേഷനു കീഴിലുള്ള പ്രോത്സാഹനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക സിദ്ധാന്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് വിക്രിയ്ക്ക് 1996-ലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ മെമ്മോറിയൽ സമ്മാനം ജെയിംസ് മിർലീസിനൊപ്പം ലഭിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന് മൂന്ന് ദിവസം മുമ്പാണ് നോബൽ സമ്മാനം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 20 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഒരിക്കലും നഷ്‌ടപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് സഹായിച്ച ജോർജിസ്റ്റ് അക്കാദമിക് കോൺഫറൻസിലേക്ക് പോകുന്നതിനിടയിലാണ് വിക്രി മരണമടഞ്ഞത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇക്കണോമിക്സ് വിഭാഗം സഹപ്രവർത്തകൻ സി. ലോവൽ ഹാരിസ് മരണാനന്തര സമ്മാനം സ്വീകരിച്ചു. ഇതുപോലെ മരണാനന്തരം നൊബേൽ സമ്മാനം സമ്മാനിച്ച മറ്റ് മൂന്ന് കേസുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ.
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ വിക്ടോറിയയിൽ ജനിച്ച വിക്രി മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ആൻഡോവറിലെ ഫിലിപ്സ് അക്കാദമി ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1935-ൽ യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ബി.എസ്. 1937-ൽ എംഎയും പിഎച്ച്ഡിയും പൂർത്തിയാക്കി. 1948-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയറിലെ ഭൂരിഭാഗവും തുടർന്നു.
ഗെയിം സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഓക്ഷൻ സിദ്ധാന്തം ആദ്യമായി വിശദീകരിച്ചത് വിക്രിയായിരുന്നു. തന്റെ സെമിനൽ പേപ്പറിൽ, വിക്രി നിരവധി ഓക്ഷൻ ഇക്വിലിബ്ര വിവരിക്കുകയും, ആദ്യകാല വരുമാന-തുല്യതാ ഫലം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. വരുമാന തുല്യത സിദ്ധാന്തം ആധുനിക ഓക്ഷൻ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി തുടരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം ബഹുമാനാർത്ഥം വിക്രി ഓക്ഷൻ എന്ന പേരാണ് ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

റോഡുകൾ‌ക്കും മറ്റ് സേവനങ്ങൾക്കും വില നിശ്ചയിക്കണം എന്ന ആശയത്തിലൂടെ ഉപയോക്താക്കൾ‌ക്ക് എപ്പോഴും ആവശ്യം ഉള്ളപ്പോൾ‌ സേവനങ്ങൾ‌ പൂർണ്ണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ചെലവുകൾ‌ കാണാനായി കൺജക്ഷൻ പ്രൈസിങിലാണ് വിക്രി പ്രവർത്തിച്ചത്. കൺജക്ഷൻ പ്രൈസിങ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ പെരുമാറ്റം ക്രമീകരിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ നിയന്ത്രണം നീക്കംചെയ്യുന്നതിന് സേവനം വിപുലീകരിക്കുന്നതിനോ ഒരു സിഗ്നൽ നൽകുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തം പിന്നീട് ഭാഗികമായി ലണ്ടനിൽ നടപ്പാക്കി.

പബ്ലിക് ഇക്കണോമിക്സിൽ, ഹരോൾഡ് ഹോട്ടലിംഗിന്റെ ജോർജിസ്റ്റ് നാമമാത്ര വിലനിർണ്ണയ സമീപനം വിക്രി വിപുലീകരിച്ചു. കൂടാതെ പൊതു ചരക്കുകൾ നാമമാത്ര ചെലവിൽ നൽകേണ്ടതും ഭൂമി മൂല്യനികുതി ഉപയോഗിച്ച് ധനസഹായം നൽകുന്ന മൂലധന നിക്ഷേപ വിഹിതവും എങ്ങനെയെന്ന് കാണിച്ചു. ഉൽ‌പാദനത്തിനും അധ്വാനത്തിനുമുള്ള നികുതികൾ‌ (“മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ‌ക്ക് സ്വത്ത് നികുതി ഉൾപ്പെടെ”) വിലയേറിയ സ്ഥലങ്ങൾ‌ കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഫീസ് ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നത് “അധികാരപരിധിയിലെ സാമ്പത്തിക കാര്യക്ഷമതയെ ഗണ്യമായി മെച്ചപ്പെടുത്തും” എന്ന് വിക്രി എഴുതി. ഭൂമിയുടെ മൂല്യനികുതിക്ക് പ്രതികൂല ഫലങ്ങളൊന്നുമില്ലെന്നും നിലവിലുള്ള നികുതികൾ ഈ രീതിയിൽ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നത് പ്രാദേശിക ഉൽപാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും ഭൂമി വില കുറയുന്നതിനുപകരം ഉയരുമെന്നും വിക്രി വാദിച്ചു. വിലയേറിയ സ്ഥലങ്ങളുടെ ഉടമകൾ പ്രാദേശിക പൊതുവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് അവർ തീരുമാനിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഭൂമിയുടെ മൂല്യനികുതിയില്ലാതെ, ഭൂവിനിയോഗക്കാർ ആ പൊതു സേവനങ്ങൾ രണ്ടുതവണ (ഒരിക്കൽ സർക്കാരിന് നികുതിയും ഒരു തവണ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥർക്ക് വാടകയും) നൽകേണ്ടിവരുമെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 

വിക്രിയുടെ സാമ്പത്തിക തത്ത്വചിന്തയെ സ്വാധീനിച്ചത് ജോൺ മെയ്‌നാർഡ് കീൻസ്, ഹെൻറി ജോർജ് എന്നിവരാണ്. ചിക്കാഗോ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിനെ നിശിതമായി വിമർശിച്ച അദ്ദേഹം സമതുലിതമായ ബജറ്റുകൾ നേടുന്നതിലും പണപ്പെരുപ്പത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നതിലും പ്രത്യേകിച്ചും ഉയർന്ന തൊഴിലില്ലായ്മയുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ ശ്രദ്ധയെ എതിർത്തു. ജനറൽ മക്അർതർ വിക്രിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ജപ്പാനിൽ സമൂലമായ ഭൂപരിഷ്കരണം നടത്താൻ സഹായിച്ചു.



</doc>
<doc id="488691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488691" title="ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ്">
ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ്

ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ഇനിപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുകൾ ആരംഭിക്കുന്നു: 




</doc>
<doc id="488694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488694" title="മുംബൈ സെൻ‌ട്രൽ തീവണ്ടിനിലയം">
മുംബൈ സെൻ‌ട്രൽ തീവണ്ടിനിലയം

മുംബൈ സെൻ‌ട്രൽ റയില്വേസ്റ്റേഷൻ (മുമ്പ് ബോംബെ സെൻ‌ട്രൽ, സ്റ്റേഷൻ കോഡ്: എം‌എം‌സിടി ) പടിഞ്ഞാറൻ പാതയിലെ ഒരു പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ്, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ, അതേ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത്. ബ്രിട്ടീഷ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ക്ലോഡ് ബാറ്റ്‌ലി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഇത് പ്രാദേശിക, അന്തർ-നഗര / എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾക്ക് പ്രത്യേക പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്റ്റോപ്പായി വർത്തിക്കുന്നു. മുംബൈ രാജധാനി എക്സ്പ്രസ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദീർഘദൂര ട്രെയിനുകളുടെ ടെർമിനൽ കൂടിയാണിത്. ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക്, പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുടനീളം ട്രെയിനുകൾ വിവിധ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സ്റ്റേഷൻ "ബോംബെ സെൻട്രൽ" നിന്ന് "മുംബൈ സെൻട്രൽ" താഴെ, 1997 ൽബോംബെ എന്ന പേരു മുംബൈ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു . 2018 ൽ, സ്റ്റേഷൻ കോഡ് "എംഎംസിടി" ലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം പാസാക്കി 
ബോംബെ, ബറോഡ, സെൻട്രൽ ഇന്ത്യ റെയിൽ‌വേ എന്നിവ ബറോഡയിൽ നിന്ന് പത്താൻ‌കോട്ട് വരെ ദില്ലി വഴി വ്യാപിപ്പിച്ചു. കൊളാബ-ബല്ലാർഡ് പിയർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ പര്യാപ്തമല്ലെന്ന് തെളിയിച്ചു, ഇത് ബോംബെ സെൻ‌ട്രൽ‌ നിർമ്മാണത്തിനായി പദ്ധതികൾ‌ ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ സർക്കാരിനെ നയിച്ചു. ഒരു കാലത്ത് കൊളബ വരെ ഓടിയ ഇപ്പോഴത്തെ സബർബൻ റൂട്ട് മുമ്പ് ബെല്ലാസിസ് റോഡ് സ്റ്റേഷനായിരുന്നു. കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ദീർഘദൂര ബോംബെ സെൻട്രൽ ടെർമിനസ് (ബിസിടി) നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം ബോംബെ സെൻട്രൽ (ലോക്കൽ) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1 ഫെബ്രുവരി 2018 ന് സ്റ്റേഷൻ കോഡ് ബിസിടിയിൽ നിന്ന് എംഎംസിടിയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം പാസാക്കി. 

1930 ൽ സ്റ്റേഷൻ തുറന്നപ്പോൾ, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഗ്രാൻഡ് സെൻട്രൽ ടെർമിനലിൽ നിന്ന് ബോംബെ സെൻട്രൽ എന്ന പേര് പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന് കാമതിപുര എന്ന് വിളിക്കേണ്ടതായിരുന്നുവെന്ന് പത്രം വാദിച്ചു. പ്രദേശം റെഡ് ലൈറ്റ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആയതിനാൽ കാമതിപുര എന്ന പേര് തള്ളിക്കളഞ്ഞിരിക്കാമെന്ന് പത്രം നിർദ്ദേശിച്ചു. 


ഇവ കൂടാതെ ചില പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും ഹോളിഡേ സ്‌പെഷ്യൽ ട്രെയിനുകളും മുംബൈ സെൻട്രലിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു. 

സ്റ്റേഷനെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്റ്റേഷൻ കിഴക്കൻ പകുതി ദീർഘദൂര ട്രെയിനുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ലെ പാശ്ചാത്യ റെയിൽവേ പാശ്ചാത്യ പകുതി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്യൂട്ടർ ട്രെയിനുകൾ ലെ അതേസമയം ചർച്ച് - വിരര് എന്ന സബർബൻ വിഭാഗം പടിഞ്ഞാറൻ റെയിൽവേ . മെയിൻലൈൻ വിഭാഗത്തിന് അഞ്ച് ഉയർന്ന നിലയിലുള്ള പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ ഉണ്ട്, തെക്കേ അറ്റത്ത് ഒരു വലിയ കൂട്ടായ്മയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. സബർബൻ വിഭാഗത്തിന് നാല് ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുണ്ട്. എല്ലാ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും കാൽ ഓവർബ്രിഡ്ജുകളിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, പ്രധാന പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ തെക്കേ അറ്റത്ത് നിന്ന് വീൽചെയർ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 

മെയിൻലൈൻ സ്റ്റേഷന്റെ കിഴക്കുവശത്ത് നിരവധി ടിക്കറ്റ് വിൻഡോകളുള്ള ഒരു വലിയ പാസഞ്ചർ റിസർവേഷൻ സെന്റർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. റിസർവ്ഡ് താമസ സൗകര്യം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഏത് ട്രെയിനിലും ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് സ്റ്റേഷനുകൾക്കിടയിലുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ ഈ സ from കര്യത്തിൽ നിന്ന് വാങ്ങാം. മുംബൈ സെൻ‌ട്രലിൽ‌ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്ന എക്സ്പ്രസ്, പാസഞ്ചർ‌ ട്രെയിനുകളിൽ‌ പെട്ടെന്നുള്ള യാത്രയ്‌ക്കായി റിസർവ് ചെയ്യാത്ത ടിക്കറ്റുകൾ‌ വാങ്ങുന്നതിനായി റിസർ‌വ് ചെയ്യാത്ത നിരവധി ടിക്കറ്റ് ക ers ണ്ടറുകൾ‌ ഉണ്ട്. സ്റ്റേഷന്റെ സബർബൻ സെക്ഷന്റെ പടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് എക്സിറ്റുകളിൽ സബർബൻ ട്രെയിനുകളിൽ യാത്രയ്ക്കുള്ള ടിക്കറ്റ് വാങ്ങുന്നതിനുള്ള ടിക്കറ്റ് വിൻഡോകൾ ഉണ്ട്. സ്റ്റേഷൻ പരിസരത്ത് നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഓട്ടോമാറ്റിക് ടിക്കറ്റ് വെൻഡിംഗ് മെഷീനുകളിൽ (എടിവിഎം) നിന്നും സബർബൻ ട്രെയിൻ ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങാം. 

പ്രധാന ഭാഗത്തുള്ള കോൺ‌കോഴ്‌സിന് ആധികാരിക ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്ന രാജധാനി ശൃംഖല റെസ്റ്റോറന്റുകളുടെ ഒരു out ട്ട്‌ലെറ്റ് ഉണ്ട് (ട്രെയിനുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്, രാജധാനി എക്സ്പ്രസ് ). 

മുംബൈ സെൻട്രലിലെ ബെല്ലാസിസ് റെയിൽ കഫെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ബെല്ലാസിസ് റോഡ് ഓവർബ്രിഡ്ജിന് സമീപമുള്ള ഒന്നാം നിലയിലാണ്. ഈ കഫേയിലെ ഇനങ്ങൾ ഫുഡ് പാക്കറ്റുകളിൽ ലഭ്യമാണ്, അവ എടുത്തുകളയാൻ തയ്യാറാണ്. 

ലഘുഭക്ഷണങ്ങൾ, ചിപ്സ്, കുപ്പിവെള്ളം, തണുത്ത പാനീയങ്ങൾ (സോഡ) എന്നിവ വിളമ്പുന്ന നിരവധി സ്റ്റാളുകൾ സബർബൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ഉണ്ട്. പ്രധാന സംഘത്തിലും സബർബൻ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും പത്രങ്ങളും മാസികകളും മറ്റ് വായനാ സാമഗ്രികളും വിൽക്കുന്ന പുസ്തക സ്റ്റാളുകളുണ്ട്. ട്രെയിൻ ടൈംടേബിളുകളും പുസ്തക സ്റ്റാളുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. പ്രധാന മുറികളിലെ വിശ്രമമുറികൾ (ടോയ്‌ലറ്റുകൾ) ലഭ്യമാണ്. 

സ്റ്റേഷന് പുറത്ത് രണ്ട് പൂന്തോട്ടങ്ങളുണ്ട്. ഉദ്യാനങ്ങളിലൊന്നിൽ ചരിത്രപരമായ ഒരു ലോക്കോമോട്ടീവ് ഉണ്ട്, ഇത് "ലിറ്റിൽ റെഡ് ഹോഴ്സ്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് കമ്പനിയായ കെർ സ്റ്റുവർട്ട് ആൻഡ് കമ്പനി 1928 ൽ ലോക്കോമോട്ടീവ് നിർമ്മിച്ചു. രാജകുമാരനായ ദേവ്ഗ h ്-ബാരിയയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ദേവ്ഗ h ്-ബാരിയ റെയിൽ‌വേ ഇടുങ്ങിയ ഗേജ് ലൈനിലാണ് എഞ്ചിൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 1949 ഓഗസ്റ്റിൽ ഈ പാത ബോംബെ, ബറോഡ, സെൻട്രൽ ഇന്ത്യ റെയിൽ‌വേ (ബുബി ആൻഡ് സുഐ) എന്നിവയിൽ ലയിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് വെസ്റ്റേൺ റെയിൽ‌വേയുടെ ഭാഗമായി. 1990 ൽ ചുമതലകൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി പ്രതാപ്നഗർ വർക്ക് ഷോപ്പിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് 61 വർഷം എഞ്ചിൻ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പ്ലാറ്റിനം ജൂബിലിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി 1991 ൽ മുംബൈ സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷന് മുന്നിലുള്ള പൂന്തോട്ടത്തിൽ ഇത് സ്ഥാപിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ടെലികോം വിഭാഗമായ റെയിൽ‌ടെൽ‌ 2016 ജനുവരി 22 ന്‌ ഗൂഗിളുമായി സഹകരിച്ച് മുംബൈ സെൻ‌ട്രൽ‌ സ്റ്റേഷനിൽ‌ സ public ജന്യ പബ്ലിക് വൈ-ഫൈ സേവനം ആരംഭിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുമായി സഹകരിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ അതിവേഗ പബ്ലിക് വൈ-ഫൈ സേവനം ആരംഭിക്കുന്നതിൽ ഞങ്ങൾക്ക് സന്തോഷമുണ്ടെന്ന് ഗൂഗിൾ സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യയും ഇന്ത്യ വിപി & മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ രാജൻ ആനന്ദനും പറഞ്ഞു. 



</doc>
<doc id="488695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488695" title="19019/19020 ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് - ഡറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ്">
19019/19020 ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് - ഡറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ്

ബാന്ദ്ര മുതൽ ഡെറാഡൂണിനും വരെയുള്ള വണ്ടി 19019 ട്രെയിൻ നമ്പറായും വിപരീത ദിശയിൽ 19020 ട്രെയിൻ നമ്പറായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

110 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഐസിഎഫ് റേക്കുകളുണ്ട്. 16 കോച്ചുകളാണ് ട്രെയിനിൽ ഉള്ളത് : 


ഇത് പതിവായി പാർസൽ വാനുകൾ വഹിക്കുന്നു. Haridwar Junction ട്രെയിനിൽ നിന്ന് നാല് സ്ലീപ്പർ ക്ലാസ് കോച്ചുകളും രണ്ട് ജനറൽ കോച്ചുകളും വേർപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

19019 ഡെറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് (40.53) എന്ന നിലയിൽ 41 മണിക്കൂർ 30 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 1682 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.   കിലോമീറ്റർ / മണിക്കൂർ) 190 മണിക്കൂർ ഡെറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് (40.29) ആയി 42 മണിക്കൂർ 20 മിനിറ്റ്   km / hr). 

മുംബൈ പ്രദേശം ട്രാക്ഷൻ ഒരു എസി സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുമുമ്പ്, വഡോദര വരെ ഒരു ഡബ്ല്യുസുഎ‌എം 1 എഞ്ചിൻ ട്രെയിൻ വലിച്ചിടും, അവിടെ നിന്ന് ഒരു വഡോദര അധിഷ്ഠിത വാപ്പ് 4 അല്ലെങ്കിൽ വാപ്പ് 5 ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീൻ ഏറ്റെടുക്കും, അതിനുശേഷം തുഗ്ലകാബാദ് ഷെഡിൽ നിന്നുള്ള ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 എ എഞ്ചിൻ ഏറ്റെടുക്കും. ഡെറാഡൂൺ വരെ. 

വെസ്റ്റേൺ റെയിൽ‌വേ എസി ട്രാക്ഷനിലേക്ക് മാറിയതിനാൽ, ഗാസിയാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഡബ്ല്യുഎപി -7 ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീൻ വരെ ട്രെയിൻ ഓടിക്കുന്നു, അതിനുശേഷം തുഗ്ലകാബാദ് ഷെഡിൽ നിന്ന് ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 എ എഞ്ചിൻ ഡെറാഡൂൺ വരെ ഏറ്റെടുക്കും. 

ഇപ്പോൾ, രണ്ട് ട്രെയിനുകളും ഗാസിയാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള WAP-7 അല്ലെങ്കിൽ WAP-5 അപ്‌ഹിൽ Dehradun തിരിച്ചും കൊണ്ടുപോകുന്നു. 
19019 ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് - ഡെറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് എല്ലാ ദിവസവും Bandra Terminus നിന്ന് 00:05 AM IST ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം 17:35 PM IST ന് Dehradun . 

19020 ഡെറാഡൂൺ - ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ് എക്സ്പ്രസ് എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ 10:00 ന് Dehradun പുറപ്പെട്ട് IST മൂന്നാം ദിവസം IST 04:20 AM ന് Bandra Terminus എത്തുന്നു. 

ട്രെയിനിന്റെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ ഇവയാണ്: 


2014 ജനുവരി 8 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ദഹാനു സ്റ്റേഷന് സമീപം ഒരു ട്രെയിനിൽ തീ പടർന്നു. മൂന്ന് വണ്ടികൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ചില യാത്രക്കാർ "പിൻവാതിലുകൾ തുറന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു" എന്നാൽ ഒമ്പത് പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="488696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488696" title="ഡെറാഡൂൺ തീവണ്ടിനിലയം">
ഡെറാഡൂൺ തീവണ്ടിനിലയം

} വടക്കൻ റെയിൽ‌വേ ശൃംഖലയുടെ വടക്കൻ പാതയിലുള്ള ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഡെറാഡൂണിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് ഡെറാഡൂൺ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ . ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് ഇത്. 
1899 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇത് സ്ഥാപിച്ചു. മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രധാന സ്റ്റേഷനുകളീലേക്കും ഇവിടെ നിന്നും തീവണ്ടി ലഭിക്കുന്നു. 
ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്നും പ്രധാന ടാക്സി സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്നും 4.5 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഇന്റർ സ്റ്റേറ്റ് ബസ് ടെർമിനലാണ് (ഐ‌എസ്‌ബിടി) സ്റ്റേഷൻ. 
സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 24 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ജോളി ഗ്രാന്റ് വിമാനത്താവളമാണ് സ്റ്റേഷന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം. 
പ്രദേശത്തെ വടക്കൻ റെയിൽ‌വേ ലൈനിലെ അവസാന സ്റ്റേഷനാണിത്. 

12017/18 - ഡെറാഡൂൺ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് 

12055/56 - ഡെറാഡൂൺ ജൻ ശതാബ്ദി എക്സ്പ്രസ് 

13009/10 - ഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് 

14265/66 - വാരണാസി ഡെറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് 

12327/28 - ഹൗറ ഡെറാഡൂൺ ഉപാസന എക്സ്പ്രസ് 

19019/20 - ബാന്ദ്ര ടെർമിനസ്- ഡെറാഡൂൺ എക്സ്പ്രസ് 

14631/32 - ഡെറാഡൂൺ - അമൃത്സർ എക്സ്പ്രസ് 

22659/60 - കൊച്ചുവേലി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് 

12205/06 - നന്ദാദേവി എക്സ്പ്രസ് 

19565/66 - ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ്



</doc>
<doc id="488697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488697" title="റോബർട്ട് കെ. മെർട്ടൺ">
റോബർട്ട് കെ. മെർട്ടൺ

റോബർട്ട് കിംഗ് മെർട്ടൺ (ജനനം മേയർ റോബർട്ട് ഷോൾനിക്; 4 ജൂലൈ 1910 - 23 ഫെബ്രുവരി 2003) ഒരു അമേരിക്കൻ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. അവിടെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പ്രൊഫസർ പദവി നേടി. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ശാസ്ത്രീയ അറിവിലെ സമഗ്ര സംഭാവനയ്ക്ക് 1994-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ദേശീയ മെഡൽ ലഭിച്ചു. ആധുനിക സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപക പിതാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം ക്രിമിനോളജിയിൽ സംഭാവന ചെയ്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തു.

"ആസൂത്രിതമല്ലാത്ത അനന്തരഫലങ്ങൾ", "റഫറൻസ് ഗ്രൂപ്പ്", "റോൾ സ്‌ട്രെയിൻ" തുടങ്ങിയ ശ്രദ്ധേയമായ ആശയങ്ങൾ മെർട്ടൺ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഒരുപക്ഷേ "റോൾ മോഡൽ", "സ്വയം നിറവേറ്റുന്ന പ്രവചനം" എന്നീ പദങ്ങളിൽ ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ആധുനിക സാമൂഹ്യശാസ്ത്ര, രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക സിദ്ധാന്തത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകം, സ്വയം നിറവേറ്റുന്ന ഒരു പ്രവചനം ഒരു തരത്തിലുള്ള പ്രക്രിയയാണ്. അതിലൂടെ ഒരു വിശ്വാസമോ പ്രതീക്ഷയോ ഒരു സാഹചര്യത്തിന്റെ ഫലത്തെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വ്യക്തി അല്ലെങ്കിൽ സംഘം പെരുമാറുന്ന രീതിയെ ബാധിക്കുന്നു. മെർട്ടൺ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് "സ്വയം നിറവേറ്റുന്ന പ്രവചനം, തുടക്കത്തിൽ, ഒരു പുതിയ പെരുമാറ്റത്തെ ഉളവാക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിന്റെ തെറ്റായ നിർവചനമാണ്. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ തെറ്റായ ധാരണ യാഥാർത്ഥ്യമാക്കുന്നു.

കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സാമൂഹ്യവൽക്കരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനത്തിലാണ് മെർട്ടന്റെ "റോൾ മോഡൽ" എന്ന കൃതി ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. റഫറൻസ് ഗ്രൂപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം വളർന്നത്. വ്യക്തികൾ സ്വയം താരതമ്യം ചെയ്യുന്ന ഗ്രൂപ്പാണ് എന്നാൽ അവ നിർബന്ധമായും ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. സാമൂഹിക ഗ്രൂപ്പുകളെക്കുറിച്ചുള്ള മെർട്ടന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു ആയിരുന്നു. ഒരു വ്യക്തി ഒരു റോളും ഒരു പദവിയും ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുപകരം, അവർക്ക് സാമൂഹ്യഘടനയിൽ കൂട്ടിചേർക്കപ്പെട്ട പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പെരുമാറ്റങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടം സ്റ്റാറ്റസ് സെറ്റ് ഉണ്ടെന്ന് മെർട്ടൺ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.

1910 ജൂലൈ 4 ന് റോബർട്ട് കെ. മെർട്ടൺ 1904-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ നിന്നുള്ള യിദ്ദിഷ് സംസാരിക്കുന്ന റഷ്യൻ ജൂതന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ മേയർ റോബർട്ട് ഷോൾനികിന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ഈഡാ റാസോവ്സ്കയ, ഒരു "അനിയന്ത്രിതമായ" സോഷ്യലിസ്റ്റ് ചിന്താഗതിയും പൂർണ്ണമായും മനസ്സലിവുള്ളതുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തുറമുഖത്ത് "ഹാരി സ്കോൾനിക്" എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത തയ്യൽക്കാരനായ ആരോൺ ഷോൾനിക്കോഫ് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്. സൗത്ത് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പിതാവിന്റെ ഇൻഷുറൻസ് ഇല്ലാത്ത പാൽ ഉൽപന്ന ഷോപ്പ് കത്തിച്ചതിനെ തുടർന്ന് മെർട്ടന്റെ കുടുംബം ദുരിതത്തിലായിരുന്നു. പിതാവ് പിന്നീട് കുടുംബത്തെ സഹായിക്കാനായി ഒരു മരപ്പണിക്കാരന്റെ സഹായിയായി. മെർട്ടൺ വളരെ ദരിദ്രനായി വളർന്നെങ്കിലും, ചെലവു വഹിക്കാൻ തനിക്ക് ധാരാളം അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. 

സൗത്ത് ഫിലാഡൽഫിയ ഹൈസ്‌കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ, ആൻഡ്രൂ കാർനെഗീ ലൈബ്രറി, അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക്, സെൻട്രൽ ലൈബ്രറി, മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ സമീപത്തെ സാംസ്കാരിക, വിദ്യാഭ്യാസ വേദികളിൽ അദ്ദേഹം പതിവായി സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. തന്റെ മാജിക് പ്രകടനങ്ങൾക്ക് തുടക്കത്തിൽ സ്റ്റേജ് നാമമായി റോബർട്ട് കെ. മെർട്ടൺ എന്ന പേര് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. 1994-ൽ മെർട്ടൺ പ്രസ്താവിച്ചത്, സൗത്ത് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ വളർന്നുവരുന്ന ചെറുപ്പക്കാർക്ക് "എല്ലാത്തരം മൂലധനവും - സാമൂഹിക മൂലധനം, സാംസ്കാരിക മൂലധനം, മാനുഷിക മൂലധനം, എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി, പൊതു മൂലധനം എന്ന് ഞങ്ങൾ വിളിക്കുന്നത് - അതായത് വ്യക്തിപരമായി സാമ്പത്തികമല്ലാതെ എല്ലാത്തരം മൂലധനങ്ങളും നൽകി."

Specific

General



</doc>
<doc id="488699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488699" title="ജൂഡിത്ത് ബട്‌ലർ">
ജൂഡിത്ത് ബട്‌ലർ

അമേരിക്കൻ തത്ത്വചിന്തകയും ഒരു ലിംഗ സൈദ്ധാന്തികയുമാണ് ജൂഡിത്ത് പമേല ബട്‌ലർ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 24, 1956) അവരുടെ പ്രവർത്തനം രാഷ്ട്രീയ തത്ത്വചിന്ത, ധാർമ്മികത, തേഡ് വേവ് ഫെമിനി, ക്വീർ, സാഹിത്യസിദ്ധാന്തം എന്നീ മേഖലകളെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1993-ൽ, ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപനം ആരംഭിച്ചു. 1998 മുതൽ താരതമ്യ സാഹിത്യ വകുപ്പിലും പ്രോഗ്രാം ഓഫ് ക്രിട്ടിക്കൽ തിയറിയിലും മാക്സിൻ എലിയറ്റ് പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. യൂറോപ്യൻ ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂളിലെ ഹന്നാ അറെൻഡ് അദ്ധ്യക്ഷ കൂടിയാണ് അവർ.

ജെൻഡർ ട്രബിൾ: ഫെമിനിസം ആൻഡ് ഐഡന്റിറ്റി സബ്‌വേർഷൻ (1990), ബോഡീസ് ദാറ്റ് മാറ്റർ: ഓൺ ദി ഡിസ്കേഴ്‌സീവ് ലിമിറ്റ്സ് ഓഫ് സെക്സ് (1993) എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിലൂടെയാണ് ബട്‌ലർ അറിയപ്പെടുന്നത്. അതിൽ ലിംഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരമ്പരാഗത സങ്കൽപ്പങ്ങളെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ലിംഗപരമായ പ്രകടന സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തം ഫെമിനിസ്റ്റ്, ക്വീർ സ്കോളർഷിപ്പ് എന്നിവയിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ലിംഗപഠനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഫിലിം സ്റ്റഡീസ് കോഴ്‌സുകളിലാണ് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പലപ്പോഴും പഠനവിഷയമായിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="488700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488700" title="കൊച്ചുവേളി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ്">
കൊച്ചുവേളി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ്

കൊച്ചുവേലി മുതൽ ഡെറാഡൂൺ വരെയുള്ള ട്രെയിൻ നമ്പർ 22659 ആയും വിപരീത ദിശയിൽ 22660 എന്ന ട്രെയിൻ നമ്പറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കേരളം, കർണാടക, ഗോവ, മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, ദില്ലി, ഉത്തർപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നീ 9 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ട്രെയിൻ സർവീസുകളിലും പതിവ് പോലെ, ഡിമാൻഡ് അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ വിവേചനാധികാരത്തിൽ കോച്ച് കോമ്പോസിഷൻ ഭേദഗതി ചെയ്തേക്കാം. 

22659/60 കൊച്ചുവേലി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസിൽ 1 എസി 2 ടയർ, 3 എസി 3 ടയർ, 8 സ്ലീപ്പർ ക്ലാസ്, 6 ജനറൽ റിസർവ് ചെയ്യാത്ത & 3 എസ്‌എൽ‌ആർ (സീറ്റിംഗ് കം ലഗേജ് റേക്ക്) കോച്ചുകളുണ്ട്. ഇത് ഒരു പാൻട്രി കാർ കോച്ചിനെ വഹിക്കുന്നില്ല. 

22659 കൊച്ചുവേലി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് 57 മണിക്കൂർ 25 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 3459 കിലോമീറ്റർ ദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നു (60   കിലോമീറ്റർ / മണിക്കൂർ) & 57 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 25 മിനിറ്റ് 22660 ഡെറാഡൂൺ കൊച്ചുവേലി സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് (60   km / hr). 

ട്രെയിനിന്റെ ശരാശരി വേഗത ന് മുകളിലാണ് , ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ നിയമമനുസരിച്ച്, അതിന്റെ നിരക്കിൽ ഒരു സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് സർചാർജ് ഉൾപ്പെടുന്നു. 

൨൨൬൫൯ / 60 കൊച്ചുവേളി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് നുമാണ് കൊച്ചുവേളി വഴി കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗൺ, കോഴിക്കോട്, മംഗലാപുരം ജങ്ഷൻ, മഡ്ഗാവ്, പനവേൽ, വസായ് റോഡ്, വഡോദര ജംഗ്ഷൻ, കോട്ട ജംഗ്ഷൻ, ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീൻ, ഗാസിയാബാദ് ജംഗ്ഷൻ, മീററ്റ് സിറ്റി യോഹ., ഹരിദ്വാർ ജംഗ്ഷൻ മുതൽ ഡെറാഡൂൺ വരെ . 

മുഴുവൻ റൂട്ടിന്റെയും വലിയ ഭാഗങ്ങൾ ഇനിയും പൂർണ്ണമായി വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെടാത്തതിനാൽ, അതിന്റെ ഓട്ടത്തിനിടയിൽ 2 ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ വലിച്ചിടുന്നു. രത്‌ലം അധിഷ്ഠിത ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 എ അല്ലെങ്കിൽ ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 ഡി കൊച്ചുവേലിയിൽ നിന്ന് വഡോദര ജംഗ്ഷൻ വരെ വഡോദര അധിഷ്ഠിത വാപ് 4 ഇ അല്ലെങ്കിൽ വാപ് 5 ഡെറാഡൂൺ വരെ കൈമാറുന്നു. 

22659 കൊച്ചുവേലി ഡെറാഡൂൺ സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചയും കൊച്ചുവേലിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് മൂന്നാം ദിവസം ഡെറാഡൂണിലെത്തുന്നു . 

22660 ഡെറാഡൂൺ കൊച്ചുവേലി സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് എക്സ്പ്രസ് എല്ലാ തിങ്കളാഴ്ചയും ഡെറാഡൂണിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് മൂന്നാം ദിവസം കൊച്ചുവേലിയിലെത്തും . 




</doc>
<doc id="488703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488703" title="ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ്">
ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ്

അതു ട്രെയിൻ നമ്പർ 19565 നമ്പരായി ഓഖ മുതൽ ഡെറാഡൂൺ വരെ യും ട്രെയിൻ നമ്പർ 19566 നമ്പറായിതിരിച്ചും ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, ഹരിയാന, ഡൽഹി, ഉത്തർപ്രദേശ് ആൻഡ് ഉത്തരാഖണ്ഡ്എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഓടുന്നു. . 

ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേരിലാണ് 2006 ഒക്ടോബർ വരെ ഉത്തരാഞ്ചൽ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

110 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഐസിഎഫ് റേക്കുകളുണ്ട്. 21 കോച്ചുകളാണ് ട്രെയിനിൽ ഉള്ളത് : . 


ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ട്രെയിൻ സർവീസുകളിലും പതിവ് പോലെ, ഡിമാൻഡ് അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ വിവേചനാധികാരത്തിൽ കോച്ച് കോമ്പോസിഷൻ ഭേദഗതി ചെയ്തേക്കാം. 

19565 / ഓഖ - ഡെറാഡൂൺ ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ് ദൂരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു 35 മണിക്കൂറിൽ 10 മിനിറ്റ് (47.66   km / hr). 

19566 / ഡെറാഡൂൺ - ഓഖ ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ് ദൂരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു 34 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 20 മിനിറ്റ് (48.81   km / hr). 

ട്രെയിനിന്റെ ശരാശരി വേഗത താഴെയാണ് , ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ നിയമമനുസരിച്ച്, അതിന്റെ നിരക്കിൽ ഒരു സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് സർചാർജ് ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. 

൧൯൫൬൫ / 66 ഓഖ - ഡറാഡൂൺ ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ് നുമാണ് ഓഖ വഴി ജാംനഗർ, രാജ്കോട്ട് ജംഗ്ഷൻ, പലൻപൂർ ജംഗ്ഷൻ, അബു റോഡ്, അജ്മീർ ജങ്ഷൻ, ജയ്പൂർ, ഡൽഹി സരായ് രോഹില്ല, ന്യൂഡൽഹി, ഗാസിയാബാദ്, മീററ്റ് സിറ്റി യോഹ., മുസാഫർനഗർ, ഹരിദ്വാർ ജംഗ്ഷൻ മുതൽ ഡെറാഡൂൺ വരെയും തിരിച്ചും. . 

റൂട്ടിന്റെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ ഇനിയും വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെടാത്തതിനാൽ, ഒരു വത്വ അധിഷ്ഠിത ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 എ ട്രെയിനിന്റെ മുഴുവൻ യാത്രയ്ക്കും വലിച്ചിഴക്കുന്നു. 

19565 / ഓഖ - ഡറാഡൂൺ ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ് നുമാണ് ഓഖ ചെയ്തത് 08:30 AM IST എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ച എത്തുന്ന ഡെറാഡൂൺ 19:40 Posted on: അടുത്ത ദിവസം. 

19566 / ഡെറാഡൂൺ - ഓഖ ഉത്തരാഞ്ചൽ എക്സ്പ്രസ് നുമാണ് ഡെറാഡൂൺ ചെയ്തത് 05:50 AM IST എല്ലാ ഞായർ, എത്തുന്ന ഓഖ 16:10 Posted on: അടുത്ത ദിവസം. 




</doc>
<doc id="488709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488709" title="ഓഖ തീവണ്ടിനിലയം">
ഓഖ തീവണ്ടിനിലയം

ഗുജറാത്തിലെ ഓഖയിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് ഓഖ തീവണ്ടിനിലയം അഥവാ ഓഖ റയില്വേസ്റ്റേഷൻ. ഇന്ത്യയിലെ വെസ്റ്റേൺ റെയിൽ‌വേയുടെ രാജ്കോട്ട് ഡിവിഷന്റെതാണ് ഇത്.

ഇന്ത്യയിലെ വെസ്റ്റേൺ ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നാണ് ഓഖ റെയിൽ‌വേസ്റ്റേഷൻ. ഇത് ഓഖ തുറമുഖത്തെ സേവിക്കുന്നു. മുംബൈ, സോംനാഥ്, ഹൗറ, നാഥദ്വാര, ഗോരഖ്പൂർ, പുരി, ഗുവാഹത്തി, രാമേശ്വരം, കൊച്ചി, തൂത്തുക്കുടി, വാരണാസി, ഡെറാഡൂൺ, ജയ്പൂർ തുടങ്ങിയ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ട്രെയിനുകൾ ഉണ്ട്. 

ജാംനഗർ-ഓഖ മീറ്റർ ഗേജ് പാത ഗതാഗതത്തിനായി 1922 ൽ ജാംനഗർ <nowiki>&</nowiki>amp; ദ്വാരക റെയിൽ‌വേ തുറന്നു . പിന്നീട് ജാംനഗറും ദ്വാരക റെയിൽ‌വേയും 1948 ഏപ്രിലിൽ സൗരാഷ്ട്ര റെയിൽ‌വേയിൽ ലയിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഇത് വെസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ ഏറ്റെടുത്തു. ഹപ്പ-ഓഖ വിഭാഗത്തിന്റെ ഗേജ് പരിവർത്തനം പിന്നീട് 1984 ൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ പൂർത്തിയാക്കി. 

ഓഖ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് ഇനിപ്പറയുന്ന എക്സ്പ്രസ് / സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് ട്രെയിനുകൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നത്: 



</doc>
<doc id="488714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488714" title="ശൂന്യത (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)">
ശൂന്യത (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)

വലിയ പ്രാപഞ്ചികവസ്തുക്കൾക്കിയിൽ ഒഴിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന വിശാലമായ ഇടങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവിടെ ഗാലക്സികൾ മറ്റിടങ്ങളിലേതിനേക്കാൾ വളരെ കുറഞ്ഞ തോതിലേ ഉണ്ടാവുകയുള്ളു. തീരെ ഇല്ലാതെയുമിരിക്കാം. ശൂന്യതയ്ക്ക് സാധാരണയായി 10 മുതൽ 100 മെഗാപാർസെക് വ്യാസമുണ്ട്; സമ്പന്നമായ സൂപ്പർക്ലസ്റ്ററുകളുടെ അഭാവത്താൽ ഉണ്ടാവുന്ന വലിയ ശൂന്യതകളെ മഹാശൂന്യതകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന പ്രപഞ്ചത്തിന് സാധാരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ദ്രവ്യ സമൃദ്ധിയുടെ ശരാശരി സാന്ദ്രതയുടെ പത്തിലൊന്നിൽ താഴെയാണ് ഇവ. 1978 ൽ കിറ്റ് പീക്ക് നാഷണൽ ഒബ്സർവേറ്ററിയിൽ സ്റ്റീഫൻ ഗ്രിഗറിയും ലെയേർഡ് എ. തോംസണും നടത്തിയ പഠനത്തിലാണ് ഇവ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. 


</doc>
<doc id="488717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488717" title="ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ">
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ

സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ പോർട്ട് അഗസ്റ്റയുമായി ഡാർവിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന 3200 കിലോമീറ്റർ ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനാണ് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ. 1872-ൽ പൂർത്തീകരിച്ച ഓവർലാൻഡ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ മൂലം ഓസ്‌ട്രേലിയയെയും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളെയും തമ്മിൽ വേഗത്തിൽ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സാധിച്ചു. ലൈനിന്റെ വെസ്റ്റേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭാഗം പൂർത്തിയായതോടെ 1877-ൽ ഒരു അധിക വിഭാഗം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മികച്ച എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിജയങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ടെലിഗ്രാഫിക് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാഴികക്കല്ലുമായി ഇതു മാറി.



</doc>
<doc id="488724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488724" title="നന്ദാദേവി എക്സ്പ്രസ്">
നന്ദാദേവി എക്സ്പ്രസ്

12401/02 കോട്ട ജംഗ്ഷൻ ഡെറാഡൂൺ നന്ദാദേവി എസി എക്സ്പ്രസിന് 1 എസി ഒന്നാം ക്ലാസ്, 3 എസി 2 ടയർ, 6 എസി 3 ടയർ കോച്ചുകൾക്കൊപ്പം 2 എൻഡ് ഓൺ ജനറേഷൻ കാറുകളുമുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ട്രെയിൻ സർവീസുകളിലെയും പോലെ, ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ വിവേചനാധികാരത്തിൽ കോച്ച് കോമ്പോസിഷനിൽ ഭേദഗതി വരുത്താം. 

12401 കോട്ട ജംഗ്ഷൻ ഡെറാഡൂൺ നന്ദാദേവി എസി എക്സ്പ്രസ് (മണിക്കൂറിൽ 52.29 കിലോമീറ്റർ), 5 മണിക്കൂർ 55 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 12402 ഡെറാഡൂൺ കോട്ട ജംഗ്ഷൻ നന്ദ ദേവി എസി എക്സ്പ്രസ് (51.55 കിലോമീറ്റർ) എന്നിങ്ങനെ 11 മണിക്കൂർ 45 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 763 കിലോമീറ്റർ ദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നു. / മ.). ശരാശരി താഴെയാണെങ്കിലും ഇതിന് സൂപ്പർഫാസ്റ്റ് സർചാർജ് ഉണ്ട് . 

ഇത് അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, തുഗ്ലകാബാദ് ഷെഡിൽ നിന്ന് ഡബ്ല്യുഡിഎം 2 / ഡബ്ല്യുഡിഎം 3 എ എഞ്ചിൻ എൻഡ് ടു എൻഡ് ആയിരുന്നു . വൈദ്യുതീകരണം കാരണംപുരോഗതിയുണ്ടായി, ഇപ്പോൾ ഗാസിയാബാദ് ഷെഡിൽ നിന്ന് ഒരു വാപ്പ് -5 എഞ്ചിൻ ആദ്യവസാനം വലിക്കുന്നു. 

12401 കോട്ട ജംഗ്ഷൻ ഡെറാഡൂൺ നന്ദാദേവി എസി എക്സ്പ്രസ് ഇലകൾ കോട്ട ജംഗ്ഷൻ 17:55 ന് നിത്യേന ഒപ്പം എത്തുന്നത് ഡെറാഡൂൺ 05:40 ന് അടുത്ത ദിവസം. 

12402 ഡെറാഡൂൺ കോട്ട ജംഗ്ഷൻ നന്ദാദേവി എസി എക്സ്പ്രസ് എല്ലാ ദിവസവും 22:50 മണിക്കൂറിൽ ഡെറാഡൂണിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം 10:35 ന് കോട്ട ജംഗ്ഷനിൽ എത്തും. 2019 ഓഗസ്റ്റ് 25 മുതൽ ഇത് 12401/12402 ഡെറാഡൂൺ കോട്ട നന്ദ ദേവി എസി എക്സ്പ്രസ് ആയി ന്യൂഡൽഹിക്ക് പകരം ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനിൽ നിർത്തുന്നു . അതിനുമുമ്പ്, ഡെറാഡൂണിനും ന്യൂഡൽഹിക്കും ഇടയിൽ 12205/06 ആയി ഇത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="488725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488725" title="കോട്ട ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയം">
കോട്ട ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയം

കോട്ട ജങ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയം ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ് വെസ്റ്റ് സെൻട്രൽ റെയിൽവേ നെറ്റ്വർക്ക് ഇന്ത്യ ടോൺസ് കോട്ട ൽ രാജസ്ഥാൻ . വെസ്റ്റ് സെൻട്രൽ റെയിൽവേ മേഖലയിലെ കോട്ട റെയിൽവേ ഡിവിഷന്റെ ആസ്ഥാനമാണിത്. 

ന്യൂഡൽഹി-മുംബൈ പ്രധാന പാതയിലെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റേഷനാണ് കോട്ട, കൂടാതെ രാജ്യത്തെ എല്ലാ പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമുണ്ട്. 170 ലധികം ട്രെയിനുകൾ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്നു. കോട്ട - ദാമോ പാസഞ്ചർ, കോട്ട - ഇൻഡോർ ഇന്റർസിറ്റി എക്സ്പ്രസ്, കോട്ട - പട്ന എക്സ്പ്രസ്, കോട്ട - ശ്രീഗംഗനഗർ എക്സ്പ്രസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രധാന ട്രെയിനുകൾ കോട്ടയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള രാജീവ് ഗാന്ധി നഗറിന് എതിർവശത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡകാനിയ തലവ് സ്റ്റേഷൻ എന്ന മറ്റൊരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനും കോട്ട നഗരത്തിന് സേവനം നൽകുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ മികച്ച നൂറ് ബുക്കിംഗ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നാണ് കോട്ട. 


</doc>
<doc id="488734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488734" title="റെഡ്കറന്റ്">
റെഡ്കറന്റ്

യൂറോപ്യൻ സ്വദേശിയായ നെല്ലിക്ക കുടുംബത്തിലെ റിബസ് ജനുസ്സിലെ ഒരു അംഗമാണ് റെഡ്കറന്റ് ("Ribes rubrum"). ഈ ഇനം വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുകയും പല പ്രദേശങ്ങളിലും വന്യമായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു.

സാധാരണയായി 1–1.5 മീറ്റർ (3–5 അടി) ഉയരത്തിലും, ഇടയ്ക്കിടെ 2 മീറ്റർ (7 അടി) ഉയരത്തിലും വളരുന്ന ഇലപൊഴിക്കുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ് റിബസ് രുബ്രം. അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളുള്ള ഇലകൾ കാണ്ഡത്തിൽ വർത്തുളാകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 4 മുതൽ 8 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (1 1–2–3 1⁄4 ഇഞ്ച്) റസീമുകളിലായി മഞ്ഞനിറം കലർന്ന പച്ചനിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ 8-12 മില്ലീമീറ്റർ (0.31–0.47 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ള ചുവന്ന അർദ്ധസുതാര്യ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ സരസഫലങ്ങളായി പക്വത പ്രാപിക്കുന്നു. ഓരോ റസീമിലും 3–10 സരസഫലങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു കുറ്റിച്ചെടിക്ക് വേനൽക്കാലം മുതൽ അവസാനം വരെ 3-4 കിലോഗ്രാം (7–9 പൗണ്ട്) സരസഫലങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.

യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ സമാനമായ മറ്റു പല ഇനങ്ങളിലും ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പഴങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. റിബസ് സ്പിക്കാറ്റം (വടക്കൻ യൂറോപ്പും വടക്കൻ ഏഷ്യയും), റിബസ് ആൽപിനം (വടക്കൻ യൂറോപ്പ്), ആർ. ഷ്ലെക്ടെൻഡാലി (വടക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്), ആർ. മൾട്ടിഫ്ലോറം (തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്), റിബസ് പെട്രിയം (തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ്), ആർ.ട്രിസ്റ്റെ (ന്യൂഫൗണ്ട് ലാൻഡ് മുതൽ അലാസ്ക വരെയുമുള്ള തെക്ക് പർവതങ്ങളിൽ) എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

റിബസ് രുബ്രം, ആർ. നിഗ്രം എന്നിവ വടക്കൻ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ് സ്വദേശികളാണ്. റെഡ്കറന്റിന്റെ വലിയ സരസഫലങ്ങൾ 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബെൽജിയത്തിലും വടക്കൻ ഫ്രാൻസിലും ആദ്യമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

വൈറ്റ്കറന്റ് റിബസ് റുബ്രത്തിന്റെ ഒരു കൾട്ടിവറാണ്. ഇത് ഒരു പ്രത്യേക ബൊട്ടാണിക്കൽ ഇനമല്ല, ഇത് മധുരമുള്ളതും റെഡ്കറന്റിന്റെ ആൽബിനോ വകഭേദവുമാണെങ്കിലും ചിലപ്പോൾ ഇത് റിബസ് സാറ്റിവം അല്ലെങ്കിൽ റിബസ് സിൽ‌വെസ്ട്രെ പോലുള്ള പേരുകളിൽ വിപണനം ചെയ്യുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു പഴമായി വിൽക്കുന്നു.

കറന്റ് കുറ്റിക്കാടുകൾ പൂർണ്ണ സൂര്യപ്രകാശത്തേക്കാൾ ഭാഗികമാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. മാത്രമല്ല മിക്ക തരം മണ്ണിലും വളരുകയും ചെയ്യും. താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ പരിപാലനം മാത്രം ആവശ്യമുള്ള സസ്യങ്ങളായ ഇവ അലങ്കാരസസ്യമായി ഉപയോഗിക്കാം.

വിദഗ്‌ദ്ധരായ കർഷകരിൽ നിന്ന് ഗാർഹിക കൃഷിക്ക് നിരവധി റെഡ്കറന്റ്, വൈറ്റ്കറന്റ് കൾട്ടിവറുകൾ ലഭ്യമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്നവ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റിന്റെ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. 

പാകമായ, റെഡ്കറന്റ് പഴത്തിന്റെ എരിവുള്ള രുചി അതിന്റെ ബ്ലാക്ക് കറന്റ് പഴത്തിന്റെ രുചിയേക്കാൾ ഏകദേശം അല്പം മധുരവും കൂടുതലാണ്. വൈറ്റ് കറന്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന റെഡ്കറന്റിന്റെ വൈറ്റ്-ഫ്രൂട്ട് വേരിയന്റിന് ഒരേ എരിവുള്ള സ്വാദുണ്ട്. പക്ഷേ കൂടുതൽ മധുരമുണ്ട്. വൈറ്റ് കറന്റ് പോലെ ജാം, പാചകം എന്നിവയ്ക്കായി പതിവായി കൃഷിചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതിന്റെ സീസണിൽ സലാഡുകൾ, അലങ്കാരങ്ങൾക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പാനീയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ, ഉത്സവത്തിലോ ഞായറാഴ്ചയിലോ ഉള്ള ആഘോഷങ്ങളിൽ റെഡ്കറന്റ് ജെല്ലി പലപ്പോഴും വേട്ടയാടുന്ന മൃഗങ്ങളുടെയും പക്ഷികളുടെയും മാംസം പാകംചെയ്യാനുള്ള കറിക്കൂട്ട്‌ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് പ്രധാനമായും ഒരു ജാം ആണ്. പഞ്ചസാര ലായനി തിളപ്പിച്ച്, റെഡ് കറന്റുകൾ ചേർത്ത് ജാം നിർമ്മിക്കുന്നു.

ഫ്രാൻസിൽ, വളരെ അപൂർവ്വവും കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതുമായ ബാർ-ലെ-ഡക്ക് ജെല്ലി അല്ലെങ്കിൽ ലോറൻ ജെല്ലി പരമ്പരാഗതമായി വൈറ്റ് കറന്റുകളിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ റെഡ്കറന്റുകളിൽ നിന്നോ നിർമ്മിച്ചതാണ്. 

സ്കാൻഡിനേവിയ, ഷ്‌ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് പലപ്പോഴും പഴസൂപ്പുകളിലും സമ്മർ പുഡ്ഡിംഗുകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. (റോഡ്‌ഗ്രാഡ്, റോട്ടെ ഗ്രേറ്റ്സെ അല്ലെങ്കിൽ റൈഡ് ഗ്രൗട്ട്). ജർമ്മനിയിൽ ഇത് കസ്റ്റാർഡ് അല്ലെങ്കിൽ മെറിംഗുവിനോടൊപ്പം സംയോജിപ്പിച്ച് ടാർട്ടുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഓസ്ട്രിയയിലെ ലിൻസിൽ, ലിൻസർ ടോർട്ടിനായി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പഞ്ചസാര ചേർക്കാതെ അതിന്റെ പുതുമയിൽ ആസ്വദിക്കുന്നു.

ജർമ്മൻ സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ, റെഡ്കറന്റിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സിറപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തേൻ സോഡ വെള്ളത്തിൽ ചേർത്ത് ജോഹാനിസ്ബീർസ്‌കോർലെ എന്ന ഉന്മേഷകരമായ പാനീയമായി ആസ്വദിക്കുന്നു. റെഡ്കറന്റുകൾ (ജൊഹാനിസ്ബീരൻ, ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ "ജോൺസ് ബെറി") സെന്റ് ജോൺസ് ദിനത്തിൽ ഫലങ്ങൾ ആദ്യം പാകമാകുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ജൂൺ 24 ന് മിഡ്‌സമ്മർ ഡേ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.

 


</doc>
<doc id="488740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488740" title="ഗ്ലൂട്ട">
ഗ്ലൂട്ട

അനാക്കാർഡിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ഗ്ലൂട്ട (Gluta). ഡിങ്ങ് ഹൗവിന്റെ (Ding Hou) പഠനങ്ങൾക്കുമുൻപ് ഇതിലെ പല സ്പീഷിസുകളും Melanorrhoea ജനുസിൽ ആയിരുന്നു ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്..



</doc>
<doc id="488744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488744" title="ആർട്ടിചോക്ക്">
ആർട്ടിചോക്ക്

യുഎസ്‌എയിലെ ഫ്രഞ്ച് ആർട്ടിചോക്ക്, ഗ്രീൻ ആർട്ടിചോക്ക്, ഗ്ലോബ് ആർട്ടിചോക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആർട്ടിചോക്ക് ("Cynara cardunculus var. scolymus") , ഭക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു മുൾച്ചെടിയിനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസാണ്.

പൂങ്കുല ചെറിയ പുഷ്പങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ്. ചെടിയുടെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഭാഗത്ത് പൂക്കൾ വിരിയുന്നതിനുമുമ്പ് പൂ മുകുളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്ത് നിന്നുള്ള വാർഷിക സസ്യമായ കാർഡൂൺ ഇതേ ഇനത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഇനമാണ്. വന്യഇനങ്ങളും കൾട്ടിവർ ഇനങ്ങളും (കൃഷി) കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ പച്ചക്കറി 1.4–2 മീറ്റർ (4.6–6.6 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള, തിളങ്ങുന്ന പച്ച ഇലകൾ 50–82 സെന്റിമീറ്റർ (20–32 ഇഞ്ച്) നീളത്തിൽ വളരുന്നു. 8 മുതൽ 15 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (3–6 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ള ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ മുകുളത്തിൽ നിന്ന് ധാരാളം ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള പത്രപാളി ഉണ്ടാകുന്നു. മുകുളങ്ങളുടെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രാഥമികമായി ബ്രാക്റ്റുകളും മാംസളമായ താഴത്തെ ഭാഗങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവയെ "ഹൃദയം" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മുകുളത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താത്ത പുഷ്പങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തെ "ചോക്ക്" അല്ലെങ്കിൽ താടി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പഴയതും വലുതുമായ പുഷ്പങ്ങൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ല.
ആർട്ടിചോക്കിൽ ബയോ ആക്റ്റീവ് ഏജന്റുകളായ എപിജെനിൻ, ല്യൂട്ടോലിൻ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് കാണപ്പെടുന്ന മൊത്തം പച്ചക്കറികളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് ആർട്ടിചോക്ക് ഫ്ലവർ ഹെഡ്. സിനാരിൻ ഒരു രാസ ഘടകമാണ് സയനാര. ആർട്ടിചോക്കിൽ കാണപ്പെടുന്ന സിനാരൈനിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇലകളുടെ പൾപ്പിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഉണങ്ങിയ ഇലകളിലും ആർട്ടിചോക്കിന്റെ കാണ്ഡത്തിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.
ബിസി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹോമറും ഹെസിയോഡും ചേർന്നാണ് ആർട്ടിചോക്കിനെ ഒരു പൂന്തോട്ട സസ്യമായി പരാമർശിക്കുന്നത്. മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തിലെ സ്വദേശിയായ കാർഡൂൺ (സിനാര കാർഡൻ‌കുലസ്) ആർട്ടിചോക്കിന്റെ സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഇനമാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർക്കും റോമാക്കാർക്കും ഇടയിൽ ഇതൊരു ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ രേഖകളും കാണപ്പെടുന്നു. കാർത്തേജിലും കാർഡോബയിലും 'കാർഡൂസ്' വളരുന്നതായി പ്ലിനി ദി എൽഡറിൽ പരാമർശിച്ചു.ഉത്തരാഫ്രിക്കയിൽ, ഇപ്പോഴും വന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ആർട്ടിചോക്കുകളുടെ വിത്തുകൾ, മിക്കവാറും കൃഷിചെയ്യുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ മോൺസ് ക്ലോഡിയാനസ് ഈജിപ്തിൽ നടത്തിയ ഖനനത്തിനിടെയാണ് ഇവ കണ്ടെത്തിയത്.പുരാതന ഗ്രീക്കുകാരുടെ ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിൽ സിസിലിയിൽ വിവിധതരം ആർട്ടിചോക്കുകൾ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. ഗ്രീക്കുകാർ അവയെ കക്തോസ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗ്രീക്കുകാർ ഇലകളും പുഷ്പ തലകളും കഴിച്ചു. ഈ കൃഷി ഇതിനകം വന്യരൂപത്തിൽ നിന്ന് മെച്ചപ്പെട്ടിരുന്നു. റോമാക്കാർ ഈ പച്ചക്കറിയെ കാർഡൂസ് എന്നാണ് വിളിച്ചത് (അതിനാൽ കാർഡൂൺ എന്ന പേര് ലഭിച്ചു). കൃഷി ചെയ്ത രൂപത്തിൽ കൂടുതൽ പുരോഗതി മുസ്‌ലിം മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ സ്‌പെയിനിലും മഗ്‌രിബിലും തെളിവുകൾ അനുമാനിക്കാവുന്നതാണെങ്കിലും സംഭവിച്ചതായി മനസ്സിലാക്കുന്നു.

ഇന്ന്, മെഡിറ്ററേനിയൻ തടത്തിന്റെ അതിർത്തിയിലുള്ള രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഗ്ലോബ് ആർട്ടിചോക്കിന്റെ കൃഷി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രധാന യൂറോപ്യൻ ഉത്പ്പാദകർ ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ, ഫ്രാൻസ് എന്നിവയാണ്. പ്രധാന അമേരിക്കൻ ഉത്പ്പാദകർ അർജന്റീന, പെറു, അമേരിക്ക എന്നിവയാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, യുഎസ് വിളയുടെ 100% കാലിഫോർണിയ നൽകുന്നു. അതിൽ 80% മോണ്ടെറി കൗണ്ടിയിലാണ് കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. അവിടെ, കാസ്ട്രോവില്ലെ "ആർട്ടിചോക്ക് സെന്റർ ഓഫ് ദി വേൾഡ്" എന്ന് സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും വാർഷിക കാസ്ട്രോവിൽ ആർട്ടിചോക്ക് ഫെസ്റ്റിവൽ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. വാൾ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാരിസ് എന്ന ചെറിയ പട്ടണത്തിലാണ് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ആർട്ടിചോക്കുകൾ വളർത്തിയിരുന്നത്.

Rezazadeh, A., Ghasemnezhad, A., Barani, M., & Telmadarrehei, T. (2012). Effect of Salinity on Phenolic Composition and Antioxidant Activity of Artichoke (Cynara scolymus L.) Leaves. Research Journal of Medicinal Plant, 6(3).



</doc>
<doc id="488747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488747" title="റുട്ടബാഗ">
റുട്ടബാഗ

കാബേജിനും ടേണിപ്പിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു സങ്കരയിനമായി ഉത്ഭവിച്ച ഒരു റൂട്ട് പച്ചക്കറിയായ റുട്ടബാഗ (നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷ്), സ്വീഡ് (കോമൺ‌വെൽത്ത് ഇംഗ്ലീഷ്), നീപ്പ് (സ്കോട്ടിഷ്) അല്ലെങ്കിൽ സ്‌നാഗർ (നോർത്തേൺ ഇംഗ്ലീഷ്), വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ മറ്റ് പല പേരുകളിലും വിളിക്കപ്പെടുന്നു (ടേണിപ്പ്, "വൈറ്റ് ടേണിപ്പ്" എന്നും വിളിക്കുന്നു). വേരുകളും ഇലകളും പച്ചക്കറിയായും പലവിധത്തിൽ കഴിക്കാം. വേരുകളും മുകൾഭാഗവും ശീതകാല ആഹാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കന്നുകാലികൾക്ക് തീറ്റയായും നൽകുന്നു. സ്കോട്ട്ലൻഡിലെയും അയർലണ്ടിലെയും പാരമ്പര്യത്തിൽ ഒരു വാർഷികോത്സവമായി കൊണ്ടാടുന്ന ഹാലോവീനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിളക്കുകൾ വേരുകളിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുക്കുന്നു. 

റുട്ടബാഗയ്ക്ക് നിരവധി ദേശീയ, പ്രാദേശിക പേരുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. സസ്യത്തിന്റെ സാധാരണ വടക്കേ അമേരിക്കൻ പദമാണ് റുട്ടബാഗ. ഇത് സ്വീഡിഷ് ഗ്രാമ്യഭാഷാപദമായ റോട്ടബാഗിൽ നിന്നാണ്. റോട്ട് (റൂട്ട്) + ബാഗെ (കൂട്ടം, കുല) എന്നർത്ഥമാക്കുന്നു. യുഎസിൽ‌, സസ്യത്തിനെ സ്വീഡിഷ് ടേണിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ യെല്ലോ ടേണിപ്പ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.

ഇംഗ്ലണ്ട്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല കോമൺ‌വെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിലും സ്വീഡിഷ് ("സ്വീഡിഷ് ടേണിപ്പ്" എന്നതിൽ നിന്ന്) എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നു. നോർത്തേൺ, മിഡ്‌ലാന്റ് ഇംഗ്ലണ്ട്, വെസ്റ്റ് കൺട്രി (പ്രത്യേകിച്ച് കോൺ‌വാൾ), അയർലൻഡ്, ഐൽ ഓഫ് മാൻ, മാനിറ്റോബ, ഒന്റാറിയോ, അറ്റ്ലാന്റിക്, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലും ടേണിപ്പ് എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രദേശമനുസരിച്ച് വെയിൽസിൽ ഇത് വെൽഷ് ഭാഷയിൽ മൈപ്പ്, റൗഡൻ, എർഫിൻ, സ്വെഡ്‌സെൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്വെജെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിൽ സ്വീഡ് അല്ലെങ്കിൽ ടേണിപ്പ് എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സ്കോട്ട്ലൻഡിൽ ഇതിനെ ടേണിപ്പ്, ടംഷി (വിഡ്ഢികളോ വിവേകശൂന്യമായ ആളുകൾക്കോ ഒരു പ്രത്യേക പദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ നീപ്പ് (പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് നാപ്പ്, ലാറ്റിൻ നാപ്പസ് എന്നിവയിൽ നിന്ന്) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. തെക്ക്-കിഴക്കൻ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളായ ബെർവിക്ഷയർ, റോക്‌സ്‌ബർഗ്ഷയർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും ബെയ്‌ഗി എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് സ്വീഡിഷ് ഭാഷാഭേദ പദമായ റോട്ടബാഗെജിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണ്. ടർണിപ്പ് എന്ന പദം വൈറ്റ് ടേണിപ്പിനും ("Brassica rapa ssp rapa") ഉപയോഗിക്കുന്നു .

സ്വീഡ്, (വൈറ്റ്) ടേണിപ്പിനെ വെറും ടേണിപ്പ് എന്നും വിളിക്കുന്നു (ഈ വാക്ക് നാപ്പിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചതാണ്). വടക്കുകിഴക്കൻ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ, ടേണിപ്പുകളെയും സ്വീഡുകളെയും ഭാഷാപരമായി സ്‌നാഡ്‌ജേഴ്‌സ്, സ്‌നാഗേഴ്‌സ് (പുരാതന) അല്ലെങ്കിൽ നാർക്കികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഐൽ ഓഫ് മാൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് റൂട്ടബാഗയെ മൂട്ട് എന്നും ടർണിപ്പിന്റെ മാൻക്സ് ഭാഷാ വാക്ക് നാപ്പിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

സ്വീഡനിൽ ഇതിന്റെ പൊതുവായ പേര് കൽറോട്ട് (ശബ്‌ദാർത്ഥപ്രകാരം "കാബേജ് / കാലെ റൂട്ട്") എന്നാണ്. അതുപോലെ, ഡെൻ‌മാർക്കിൽ‌ ഇതിനെ കൽ‌റോ, കൽ‌റാബി എന്നും നോർ‌വേയിൽ‌ കൽ‌റാബി അല്ലെങ്കിൽ‌ കൽ‌റോട്ട് എന്നും എസ്റ്റോണിയയിൽ‌ കാലികകൾ‌ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഡച്ചിൽ ഇതിനെ സിമിലറി കൂൾറാപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഡെൻമാർക്ക്, നോർവേ, നെതർലാൻഡ്‌സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ചിലപ്പോൾ (കോഹ്‌റാബി) ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു. ഫിന്നിഷ് പദം ലന്തു എന്നാണ്. റൊമാനിയൻ പദം നാപ്പ് എന്നാണ്. ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ വിവിധ പ്രാദേശിക പേരുകളാൽ റുട്ടബാഗയെ അറിയപ്പെടുന്നു. അവയിൽ കോഹ്‌റോബും സ്റ്റെക്രോബും ചേരുവകളുടെ പട്ടികയിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്. ഓസ്ട്രിയയിൽ കൊഹ്‌റാബി എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
1620-ൽ സ്വിസ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഗാസ്പാർഡ് ബൗഹിൻ റുട്ടബാഗയെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി അച്ചടിച്ച പരാമർശത്തിൽ സ്വീഡനിൽ വളരുന്നതായി അദ്ദേഹം കുറിക്കുന്നു. ഇത് സ്കാൻഡിനേവിയയിലോ റഷ്യയിലോ ഉത്ഭവിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. റുട്ടബാഗ എങ്ങനെയാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ എത്തിയത് എന്നതിന് പരസ്പരവിരുദ്ധമായ വിവരണങ്ങളാണുള്ളത്. ജർമ്മനി വഴിയാണ് ഇത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയതെന്ന് ചില വൃത്തങ്ങൾ പറയുന്നു. മറ്റ് വിവരങ്ങൾ സ്വീഡിഷ് ഉത്ഭവത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ജോൺ സിൻക്ലെയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് 1750 ഓടെ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് റൂട്ട് പച്ചക്കറി ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തി. 1781 ഓടെ റൂട്ടബാഗ സ്വീഡൻ വഴി സ്കോട്ട്ലൻഡിലെത്തി.



</doc>
<doc id="488757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488757" title="ഡാർവിന്റെ പരിണാമം">
ഡാർവിന്റെ പരിണാമം

ജിജോ ആന്റണി സംവിധാനം ചെയ്ത 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ഭാഷാ ആക്ഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് ഡാർവിന്റെ പരിണാമം. പൃഥ്വിരാജ്, ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, ബാലു വർഗീസ് എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. മനോജ് നായരും, ജിജോ ആന്റണിയും കൂടിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ സംഭാഷണം എഴുതിയത്. ഇത് ഒരു സാധാരണ മനുഷ്യന്റെയും പ്രാദേശിക ഗുണ്ടയുടെയും ജീവിതത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ചില നിർഭാഗ്യകരമായ സംഭവങ്ങളാൽ അവരുടെ ജീവിതത്തെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്ന കഥയാണ് പറയുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ ശബ്‌ദട്രാക്കും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ശങ്കർ ശർമയാണ് രചിച്ചത്. 2015 ഒക്ടോബർ 1 ന് എറണാകുളത്തെ ഫോർട്ട് കൊച്ചിയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. 

ഓഗസ്റ്റ് സിനിമയുടെ ബാനറിൽ പൃഥ്വിരാജ്, സന്തോഷ് ശിവൻ, ആര്യ, ഷാജി നടേശൻ എന്നിവർ സംയുക്തമായി നിർമ്മിച്ച ഡാർവിന്റെ പരിണാമം 2016 മാർച്ച് 18 ന് പുറത്തിറങ്ങി. ഒരു പുതിയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്ന അനിൽ ആന്റോയുടെയും, അധോലോക ഗുണ്ടയിൽനിന്ന് മനുഷ്യസ്‌നേഹിയായ ഒരു മനുഷ്യനിലേക്കുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ പരിണാമമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ. 

സുഹൃത്തുക്കളുടെ സഹായത്തോടെ അനിൽ ആന്റോയും (പൃഥ്വിരാജ്) ഭാര്യ അമലയും (ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ) കൊട്ടാരക്കരയിൽ നിന്ന് മാറി കൊച്ചിയിലെ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവർ ഒരു ചെറിയ അപ്പാർട്ട്മെന്റ് വാടകയ്‌ക്കെടുക്കുകയും പതുക്കെ അവരുടെ ജീവിതം അവിടെ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെ അനിൽ ഒരു കേബിൾ ടിവി കമ്പനിയിൽ ടെക്നീഷ്യനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൊച്ചി അധോലോകത്തെ സഹോദരന്മാർക്കൊപ്പം ഭരിക്കുന്ന "ഗോറില്ല" ഡാർവിൻ, അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഗുണ്ടയാണ്. ഇവിടെവെച്ച് അമല ഗർഭിണിയാണെന്ന് അവർ അറിയുന്നു. അതേസമയം ഡാർവിന്റെ സഹോദരൻ അമലയുടെ മാല മോഷ്ടിച്ച് അവളെ താഴേക്ക് തള്ളിയിട്ട് ഇത് അലസിപ്പിക്കലിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സംഭവം കാരണം അവരുടെ ജീവിതം ആകെ മാറുന്നു. അവർ പോലീസിൽ പരാതിപ്പെട്ടെങ്കിലും ഫലമുണ്ടായില്ല. പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ വെച്ച് ഡാർവിനെ അനിൽ അടിക്കുന്നു. പിന്നീട്ട് അനിൽ ഡാർവിന്റെ കോപത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഡാർവിനും സംഘവും അനിലിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ വസ്തുക്കളെയും പതുക്കെ മോഷ്ടിക്കുകയും വെറുതെ അവരെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അനിലിന് തന്റെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഇത് ഡാർവിന്റെ പ്രതികരണ രീതിയാണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന് ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ലെന്നും ഒരു പോലീസുകാരൻ അനിലിന് വിശദീകരിക്കുന്നു. 

രണ്ടാം പകുതിയിയിൽ ഡാർവിനും അനിലും തമ്മിലുള്ള നേരിട്ടുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലായി മാറുന്നു. ഡാർവിനോട് തന്റെ സാധനങ്ങൾ നൽകാൻ അനിൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. പുതിയതല്ല, മറിച്ച് അവനിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ച അതെ വസ്തുക്കൾ തന്നെവേണം എന്നവൻ പറയുന്നു. അനിലിന്റെ ബൈക്ക് തിരികെ ലഭിക്കാൻ ഡാർവിൻ തന്റെ എതിരാളിയായ സോളമനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു. സോളമൻ ഡാർവിനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അനിൽ ഇടപെട്ട് ഡാർവിനെ സഹായിക്കുന്നു. ഇത് ഡാർവിന്റെ ജീവിതതെ മാറ്റുന്നു. അധോലോക നായകനിൽ നിന്നും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയായ ഒരു മനുഷ്യനിലേക്കുള്ള ഡാർവിന്റെ പരിണാമമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ. 


ഗാനങ്ങൾ സത്യം ഓഡിയോസ് ലേബൽ ചെയ്യുകയും 2016 മാർച്ച് 3 ന് പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. പി.എസ്.റഫീഖ്, ബി.കെ.ഹരിനാരായണൻ, അരുൺ ഇട്ടിനാത്ത്, പിയൂഷ് ഗിറ്റ് എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് ശങ്കർ ശർമയാണ് ഈണമിട്ടൊരുക്കിയത്. 

"കൊന്തയും പൂണൂലിന്റെ" സംവിധായാകൻ ജിജോ ആന്റണിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. ജിജോയുടെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇത്. ഓഗസ്റ്റ് സിനിമയുടെ ബാനറിൽ പൃഥ്വിരാജ്, സന്തോഷ് ശിവൻ, ആര്യ, ഷാജി നടേശൻ എന്നിവർ സംയുക്തമായാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒക്ടോബർ ഒന്നിന് എറണാകുളത്തെ ഫോർട്ട് കൊച്ചിയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="488762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488762" title="മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ">
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ

മൈക്രോസോഫ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റാണ് (ഐഡിഇ) മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ. കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകളും വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, വെബ് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ, വെബ് സേവനങ്ങൾ, മൊബൈൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിൻഡോസ് എപിഐ, വിൻഡോസ് ഫോംസ്, വിൻഡോസ് പ്രസന്റേഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, വിൻഡോസ് സ്റ്റോർ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സിൽവർലൈറ്റ് എന്നിവ പോലുള്ള മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്മെന്റ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഇന്റലിസെൻസിനെ (കോഡ് പൂർത്തീകരണ ഘടകം) പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു കോഡ് എഡിറ്ററും കോഡ് റീഫാക്ടറിംഗും ഉൾപ്പെടുന്നു. സംയോജിത ഡീബഗ്ഗർ ഒരു ഉറവിട ലെവൽ ഡീബഗ്ഗറായും മെഷീൻ ലെവൽ ഡീബഗ്ഗറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഒരു കോഡ് പ്രൊഫൈലർ, ജിയുഐ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഡിസൈനർ, വെബ് ഡിസൈനർ, ക്ലാസ് ഡിസൈനർ, ഡാറ്റാബേസ് സ്കീമ ഡിസൈനർ എന്നിവ മറ്റ് അന്തർനിർമ്മിത ഉപകരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉറവിട നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ‌ക്കായി (സബ്‌വേർ‌ഷൻ‌, ഗിറ്റ് എന്നിവ പോലുള്ളവ) പിന്തുണ ചേർ‌ക്കുന്നതും കൂടാതെ ഡൊമെയ്ൻ-നിർദ്ദിഷ്ട ഭാഷകൾക്കായി എഡിറ്റർമാർ, വിഷ്വൽ ഡിസൈനർമാർ പോലുള്ള പുതിയ ടൂൾസെറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്മെൻറ് ലൈഫ്സൈക്കിൾ മറ്റ് വശങ്ങൾക്കുള്ള ടൂൾസെറ്റുകൾ (അസുർ ഡെവൊപ്സ് ക്ലയന്റ്: ടീം എക്സ്പ്ലോറർ പോലുള്ളവ) ചേർക്കുന്നു.

വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ 36 വ്യത്യസ്ത പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, കൂടാതെ ഒരു ഭാഷാ നിർദ്ദിഷ്ട സേവനം നിലവിലുണ്ടെങ്കിൽ കോഡ് എഡിറ്ററിനെയും ഡീബഗ്ഗറിനെയും ഏതാണ്ട് ഏത് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയെയും പിന്തുണയ്ക്കാൻ (വ്യത്യസ്ത അളവിലേക്ക്) അനുവദിക്കുന്നു. അന്തർനിർമ്മിത ഭാഷകളിൽ സി, സി++, സി++ / സുഎൽ‌ഐ, വിഷ്വൽ ബേസിക് ഡോട്ട് നെറ്റ്, സി#, എഫ്#,ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്, ടൈപ്പ്സ്ക്രിപ്റ്റ്, എക്സ്.എം.എൽ., എക്സ്എസ്എൽടി, എച്.ടി.എം.എൽ., സുഎസ്‌എസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പൈത്തൺ, റൂബി, നോഡ്.ജെഎസ്, എം എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് ഭാഷകൾക്കുള്ള പിന്തുണ പ്ലഗ്-ഇന്നുകൾ വഴി ലഭ്യമാണ്. ജാവ (ഒപ്പം ജെ#) ഉം മുമ്പ് പിന്തുണച്ചിരുന്നു.

വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഏറ്റവും അടിസ്ഥാന പതിപ്പായ കമ്മ്യൂണിറ്റി പതിപ്പ് സൗജന്യമായി ലഭ്യമാണ്. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കമ്മ്യൂണിറ്റി പതിപ്പിനായുള്ള മുദ്രാവാക്യം "വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സിനും വ്യക്തിഗത ഡവലപ്പർമാർക്കും സൗജന്യവും പൂർണ്ണവുമായ ഐഡിഇ" എന്നതാണ്.

നിലവിൽ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പ് 2019 ആണ്.


</doc>
<doc id="488764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488764" title="വാണിയമ്പലം തീവണ്ടിനിലയം">
വാണിയമ്പലം തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ മലപുരം ജില്ലയിലെ വണ്ടൂരിനടുത്ത് വാണിയമ്പലം പ്രദേശത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് വാണിയമ്പലം തീവണ്ടിനിലയം (കോഡ് വി എൻ ബി) അഥവാ 
വാണിയമ്പലം റയില്വേ സ്റ്റേഷൻ. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോറനൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ പട്ടണത്തെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ നിലമ്പൂർ, ഷോർണൂർ, അങ്ങാടിപുറം എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു . 

നിലമ്പൂർ-ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ ലൈൻ ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോണിന്റെ ഒരു ശാഖാ ലൈൻ ആണ്. ഇത് കേരള ത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും നീളംകുറഞ്ഞ് ഒരു ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽവേ ലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് . ഒറ്റ ലൈനാണ് ഇത് ഷോറണൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ( പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ) നിലമ്പൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ( മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ) ദൂരം ഉണ്ട്. ഈ സ്റ്റേഷൻ   കോഴിക്കോട് -ഊട്ടി ഹൈവേയിലെ നിലമ്പൂർ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ. ഷോരാണൂർ-നിലമ്പൂർ റോഡ് പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ ഈ റൂട്ടിലാണ് ഓടുന്നത്. ഇപ്പോൾ കൊച്ചുവേളി- നിലമ്പൂർ പാതയിൽ രാജ്യറാണി എക്സ്പ്രസ്സ് എന്ന ഒരു എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടിയും ഓടുന്നുണ്ട്. ഇത് മലപ്പുറം പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് അകലെ ആണ്. 


</doc>
<doc id="488767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488767" title="വല്ലപ്പുഴ തീവണ്ടിനിലയം">
വല്ലപ്പുഴ തീവണ്ടിനിലയം

ഈ സ്റ്റേഷൻ ചരിത്രപരമായ ഒരു ബ്രാഞ്ച് ലൈനിലാണ്, ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ ലൈനുകളിലൊന്നാണ്. 


</doc>
<doc id="488768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488768" title="അങ്ങാടിപ്പുറം തീവണ്ടിനിലയം">
അങ്ങാടിപ്പുറം തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് അങ്ങാടിപ്പുറം തീവണ്ടിനിലയം അഥവാ അങ്ങാടിപ്പുറം റയില്വേ സ്റ്റേഷൻ. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോറനൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ അങ്ങാടിപ്പുറത്തേയും, സമീപനഗരമായ പെരിന്തൽമണ്ണയേയും നിലമ്പൂർ, ഷൊറണ്ണൂർ എന്നീ നഗരങ്ങളുയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു . മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പ്രമുഖ പട്ടണമായ പെരിന്തൽമണ്ണയിൽ നിന്നും 2കിമി പടിഞ്ഞാറായാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ. 

നിലമ്പൂർ-ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ ലൈൻ ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോണിന്റെ ഒരു ശാഖാ ലൈൻ ആണ്. ഇത് കേരള ത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും നീളംകുറഞ്ഞ് ഒരു ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽവേ ലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് . ഒറ്റ ലൈനാണ് ഇത് ഷോറണൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ( പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ) നിലമ്പൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ( മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ) ദൂരം ഉണ്ട്. ഈ സ്റ്റേഷൻ ഷൊർണൂരിൽ നിന്നും 25കിമി മാറിയാണ്   കോഴിക്കോട് -ഊട്ടി ഹൈവേയിലെ പെരിന്തൽമണ്ണ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ. ഷോരാണൂർ-നിലമ്പൂർ റോഡ് പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ ഈ റൂട്ടിലാണ് ഓടുന്നത്. മലപ്പുറം പട്ടണത്തിൽ നിന്നും . 


</doc>
<doc id="488778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488778" title="അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ മാഗി (കൊറെഗ്ജിയോ)">
അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ മാഗി (കൊറെഗ്ജിയോ)

1515–1518 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ മാഗി. ഇപ്പോൾ ഇറ്റലിയിലെ മിലാനിലെ പിനാകോട്ടെക ഡി ബ്രെറയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

1895-ൽ ബ്രെറ ശേഖരം ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കി. സ്കാർസെല്ലിനോയുടേതാണ് ചിത്രമെന്ന് ആരോപണമുണ്ടായെങ്കിലും കർദിനാൾ സിസേർ മോണ്ടിയുടെ ശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് എത്തിയതെന്ന് മനസ്സിലാകുകയും 1650-ൽ ഈ ചിത്രം മിലാൻ അതിരൂപതയിലേക്ക് മാറ്റി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ചിത്രം കോറെഗെജിയോയുടെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="488785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488785" title="ദം (2016 ലെ സിനിമ)">
ദം (2016 ലെ സിനിമ)

2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ദം. അനുരാം ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചത്. ചിത്രത്തിൽ ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, ലാൽ, ശ്രീത ശിവദാസ്, പാർവതി ടി, ശ്രീജിത്ത് രവി എന്നിവരായിരുന്നു പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം പ്രധാനമായി നടന്നത്. ദം 26 ഓഗസ്റ്റ് 2016 ന് റിലീസ് ചെയ്തു. 

സേവ്യർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായിയായ ആന്റണി എന്നീ ഗുണ്ടകളുടെ കഥയും അവരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടാൻ അവർ നേരിടുന്ന പോരാട്ടവുമാണ് ദം എന്ന സിനിമ പ്രധാനമായും വിവരിക്കുന്നത്. 


വയലാർ ശരത് ചന്ദ്രവർമ്മയുടെ വരികൾക്കായി ജാസ്സി ഗിഫ്റ്റ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങളും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത് വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, ലാൽ, നെൽ‌സൺ ഷൂരനാട്, ജാസ്സി ഗിഫ്റ്റ് എന്നിവരാണ് ഈ സിനിമയിലെ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

"ഡെക്കാൻ ക്രോണിക്കിളിലെ" കെവിൻ കിഷോർ 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 1.5 റേറ്റിംഗാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് നൽകിയത്. തിരക്കഥയെയും സംവിധാനത്തെയും അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചുവെങ്കിലും ലാലിന്റെ അഭിനയത്തിനെ അദ്ദേഹം പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തി. 


</doc>
<doc id="488787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488787" title="കുലുക്കല്ലൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
കുലുക്കല്ലൂർ തീവണ്ടിനിലയം

[[ഷൊറണൂർ - നിലമ്പൂർ തീവണ്ടിപ്പാത|നിലമ്പൂർ-ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ ലൈൻ]] [[ദക്ഷിണ റെയിൽവേ|ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോണിന്റെ]] ഒരു ശാഖാ ലൈൻ ആണ്. ഇത് [[കേരളം|കേരള]] ത്തിലുള്ള [[ഇന്ത്യ|ഇന്ത്യയിലെ]] ഏറ്റവും നീളംകുറഞ്ഞ് ഒരു ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽവേ ലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് . ഒറ്റ ലൈനാണ് ഇത് ഷോറണൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ( [[പാലക്കാട്]] ജില്ലയിൽ) നിലമ്പൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ( [[മലപ്പുറം]] ജില്ലയിൽ) ദൂരം ഉണ്ട്. ഈ സ്റ്റേഷൻ  കൊപ്പത്തുനിന്നും ചെറുപ്പുളശ്ശേരിക്ക് പോകുന്ന പാതയിൽ മുളയങ്കാവ് എന്ന ചത്വരത്തിനു സമീപമാണ്। . ഷോരാണൂർ-നിലമ്പൂർ റോഡ് പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ ഈ റൂട്ടിലാണ് ഓടുന്നത്. ഇപ്പോൾ കൊച്ചുവേളി- നിലമ്പൂർ പാതയിൽ [[രാജ്യറാണി എക്സ്പ്രസ്സ്]] എന്ന ഒരു എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടിയും ഓടുന്നുണ്ട് എങ്കിലും കുലുക്കല്ലൂരിൽ നിർത്തില്ല. [[കൊപ്പം ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്|കൊപ്പ]]ത്തുനിന്നും 6 കിമി ദൂരമുണ്ട് 

[[വർഗ്ഗം:Coordinates on Wikidata]]
[[വർഗ്ഗം:പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ തീവണ്ടിനിലയങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="488790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488790" title="ചെറുകര തീവണ്ടിനിലയം">
ചെറുകര തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചെറുകര പട്ടണത്തെ സേവിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് ചെറുകര റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ അഥവാ ചെറുകര തീവണ്ടിനിലയം. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോർണൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ പട്ടണത്തെ പ്രദേശത്തെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ നിലമ്പൂർ, ഷോർണൂർ, അങ്ങാടിപുറം എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു .. 

ഈ സ്റ്റേഷൻ ചരിത്രപരമായ ഒരു ബ്രാഞ്ച് ലൈനിലാണ്, ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ ലൈനുകളിലൊന്നാണ്.
വലിയ ആറ് പേരാലുകളാണ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിന് തണലും ശോഭയും നൽകുന്നത്. പ്ലാറ്റ് ഫോമിന്റെ ഒരറ്റം മുതൽ നിശ്ചിത അകലത്തിൽ അവ കുടവിരിരിച്ചു നിൽക്കുന്നു ഈ പേരാലുകളാണ് ചെറുകര തീവണ്ടി നിലയത്തിന്റെ മുഖമുദ്ര.


</doc>
<doc id="488793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488793" title="മേലാറ്റൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
മേലാറ്റൂർ തീവണ്ടിനിലയം

നിലമ്പൂർ-ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ ലൈൻ ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോണിന്റെ ഒരു ശാഖാ ലൈൻ ആണ്. ഇത് കേരള ത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും നീളംകുറഞ്ഞ് ഒരു ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽവേ ലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് . ഒറ്റ ലൈനാണ് ഇത് ഷോറണൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ( പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ) നിലമ്പൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ( മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ) ദൂരം ഉണ്ട്.

ഈ സ്റ്റേഷൻ മേലാറ്റൂരിൽ ആണ്. മേലാറ്റൂർ ആണ് അടുത്തുള്ള നഗരം . 


</doc>
<doc id="488796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488796" title="തുവ്വൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
തുവ്വൂർ തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ മലപുരം ജില്ലയിലെ തുവ്വൂർ പട്ടണത്തിൽ സേവനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് തുവ്വൂർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ അഥവാ തുവ്വൂർ തീവണ്ടിനിലയം. സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോറനൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ പട്ടണത്തെ മറ്റ് പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ നിലമ്പൂർ, ഷോർണൂർ, അങ്ങാടിപുറം, വാണിയമ്പലം എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു .

നിലമ്പൂർ-ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ ലൈൻ ദക്ഷിണ റെയിൽവേ സോണിന്റെ ഒരു ശാഖാ ലൈൻ ആണ്. ഇത് കേരള ത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും നീളംകുറഞ്ഞ് ഒരു ബ്രോഡ് ഗേജ് റെയിൽവേ ലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് . ഒറ്റ ലൈനാണ് ഇത് ഷോറണൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ( പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ) നിലമ്പൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് ( മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ) ദൂരം ഉണ്ട് 


</doc>
<doc id="488800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488800" title="സാറാ റൂ">
സാറാ റൂ

സാറാ റൂ (ജനനം: ജനുവരി 26, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. പോപ്പുലർ എന്ന പരമ്പരയിലെ കാർമെൻ ഫെറാറ, ലെസ് ദാൻ പെർഫെക്റ്റിലെ ക്ലോഡ് കേസി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. 2011 ൽ, ദ സിഡബ്ല്യു ടെലിവിഷൻ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ റിയാലിറ്റി പരമ്പരയായിരുന്ന ഷെഡിംഗ് ഫോർ ദ വെഡ്ഡിംഗിൽ അവർ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. കോമഡി പരമ്പരയായിരുന്ന റൂൾസ് ഓഫ് എൻ‌ഗേജ്‌മെന്റിൽ അവർ ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ചെയ്യുകയും അതിൽ സോഫ്റ്റ്ബോൾ ടീം അംഗവും ജെഫ് ബിൻ‌ഹാമിന്റെ ഉത്തമ സുഹൃത്തുമായ ബ്രെൻഡയുടെ വേഷം അഭിനയിച്ചു. എബിസി നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ഹ്രസ്വകാല ഹാസ്യ പരമ്പരയായിരുന്ന മാലിബു കൺട്രിയിൽ കിം എന്ന കഥാപാത്രത്തെ തുടർച്ചയായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ടിവി ലാൻഡ് ചാനലിന്റെ കോമഡി സീരീസായ ഇംപാസ്റ്ററിലെ പ്രധാന അഭിനേതാവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എ സീരീസ് ഓഫ് അൺഫോർച്ചുണേറ്റ് ഇവന്റ്സ് എന്ന പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിലെ ഒലീവിയ കാലിബൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും അവർ ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നു.

സാറാ ഷ്ലാക്ക്മാൻ എന്ന പേരിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ഒരു മുനിസിപ്പൽ ജോലിക്കാരിയും മുൻ നടിയുമായിരുന്ന ജോവാൻ ഷ്ലാക്ക്മാൻ (മുമ്പ്, റൂ), സ്റ്റേജ് മാനേജർ മാർക്ക് ഷ്ലാക്ക്മാൻ എന്നിവരുടെ മകളായി സാറാ റൂ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ ബ്രോഡ്‌വേ തീയറ്ററിൽ സജീവമായിരുന്ന കാലത്ത് രണ്ട് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തയാളായ സാറാ ന്യൂയോർക്കിലാണ് വളർന്നത്. അവർ യഹൂദ മതവിശ്വാസിയാണ്. 

1988 ൽ കെവിൻ സ്പേസിയുടെ മകളായി റോക്കറ്റ് ജിബ്രാൾട്ടർ എന്ന സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട സാറാ റൂ തന്റെ ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. റോസന്നേ എന്ന ടിവി ഷോയിലെ കഥാപാത്രങ്ങളായ റോസന്നെയുടെയും ഡാന്റെയും ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയിലെ ഒരു നൃത്തത്തിൽ റൂ ചെറുപ്പക്കാരിയായ റോസന്നെയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

ഫെനം, മൈനർ അഡ്ജസ്റ്റ്മെന്റ്സ്, സോ, ഡങ്കൻ, ജാക്ക് & ജെയ്ൻ, ER, ദ ഡിവിഷൻ, പോപ്പുലർ എന്നീ ടെലിവഷൻ പരമ്പരകളിലെ വേഷങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അവർ ഗ്രാൻഡ് എന്ന കോമഡി പരമ്പരയിലെ വേഷം ചെയ്തിരുന്നു.

എ മാപ്പ് ഓഫ് ദി വേൾഡ്, കാന്റ് ഹാർഡ്‌ലി വെയ്റ്റ്, എ സ്ലിപ്പിംഗ് ഡൌൺ ലൈഫ്, ഇഡിയൊക്രസി, ജിപ്സി 83 എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഗോർ വെർബിൻസ്കിയുടെ ദി റിംഗ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ആയയുടെ ഒരു ചെറിയ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ അഭിനയത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ സംവിധായകൻ മൈക്കൽ ബേ തന്റെ പേൾ ഹാർബർ എന്ന സിനിമയിൽ അവർക്കായി ഒരു വേഷം എഴുതി.

2006 ലെ മൈക്ക് ജഡ്ജിന്റെ ചലച്ചിത്രമായ ഇഡിയൊക്രസിയിൽ ഒരു അറ്റോർണി ജനറലിന്റെ അപ്രധാന വേഷത്തിൽ റൂ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2006 ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ മാട്രിക്സ് തിയേറ്ററിൽ ഫ്രഞ്ച് സ്റ്റുവാർട്ട്, ജെന്നി ഓ ഹാര, ഗ്രെഗ് ഹെൻറി എന്നിവരോടൊപ്പം സ്റ്റേജ് മ്യൂസിക്കലായ ലിറ്റിൽ ഈജിപ്തിൽ റൂ അഭിനയിച്ചു. ടു ആൻഡ് എ ഹാഫ് മെൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബെർട്ടയുടെ ഗർഭിണിയായ ഇളയ മകളായി അവർ അഭിനയിച്ചു. സിബിഎസ് ഹാസ്യ പരമ്പരയായിരുന്ന ദി ബിഗ് ബാംഗ് തിയറിയിൽ ലിയോനാർഡ് ഹോഫ്സ്റ്റാഡറുടെ ഫിസിഷ്യനായ കാമുകി ഡോ. സ്റ്റെഫാനി ബാർനെറ്റായി മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകൾക്കായി അവർ അഭിനയിച്ചു. 2008 നവംബർ 17 നാണ് ഷോയിൽ ആദ്യമായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. 2009 ൽ മാൻ മെയ്ഡ്, ഫോർ ക്രൈസ്റ്റ്സ് സേക്ക് എന്നീ സിനിമകളിൽ റൂ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നോവലിനെയും ദി വിച്ചസ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ്വിക്ക് എന്ന നോവലിനേയും സിനിമയേയും അടിസ്ഥാനമാക്കി 2009-ൽ ആരംഭിച്ച ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയായിരുന്ന ഈസ്റ്റ്വിക്കിൽ റൂ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

2010 ഒക്‌ടോബറിൽ, റൂൾസ് ഓഫ് എൻ‌ഗേജ്‌മെന്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ജെഫ്, ഓഡ്രി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ വാടകമാതാവായ ബ്രെൻഡ എന്ന കഥാപാത്രമായി തുടർച്ചയായ വേഷം ചെയ്തു. 2011 ഡിസംബറിൽ ദി സിഡബ്ല്യുവിന്റെ 'പോസേർസ്' എന്ന പേരിൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു പുതിയ ഷോയിൽ റൂ രചനയും അഭിനയിക്കുകയും നിർവ്വഹിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

2001 ൽ റൂ സംവിധായകനും എഴുത്തുകാരനും നിർമ്മാതാവുമായ മിഷാ ലിവിംഗ്സ്റ്റണെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 2007 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഒരു അദ്ധ്യാപകനായ കെവിൻ പ്രൈസിനെ 2011 മെയ് 21 ന് ഒരു പരമ്പരാഗത ജൂത വിവാഹച്ചടങ്ങിൽവച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു. 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ദമ്പതികളുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടി ഭൂജാതയായി. സാറായും പ്രൈസും ചേർന്ന് 2016 നവംബറിൽ രണ്ടാമത്തെ മകളെ ദത്തെടുത്തു.


</doc>
<doc id="488802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488802" title="മുത്തു (ചലച്ചിത്രം)">
മുത്തു (ചലച്ചിത്രം)

കെ എസ് രവികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1995 ലെ ഇന്ത്യൻ തമിഴ് ഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണ് മുത്തു . മലയാള ചലച്ചിത്രമായ "തേന്മാവിൻ കൊമ്പത്ത്" (1994) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കാണ് ഇത്. രജനീകാന്ത്, മീന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതവും സംഗീത സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എ ആർ റഹ്മാനാണ് . 

1995 ഒക്ടോബർ 23 ന് ദീപാവലി സമയത്ത് "മുത്തു" പുറത്തിറങ്ങി. വാണിജ്യപരമായി, ഈ ചലച്ചിത്രം വലിയ വിജയം നേടി. അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രം മാറി, 175 ദിവസത്തിലധികം തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം തീയറ്ററുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മുത്തുവിന്റെ ഡബ്ബ് ചെയ്ത ജാപ്പനീസ് പതിപ്പ് 1998 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. ജപ്പാനിലും ചിത്രം വലിയ വിജയമായിരുന്നു. 

ശിവകാമി അമ്മാളുടെ സമീനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന, അമ്മാളുടെ മകനായ രാജാ മലയസിംഹന്റെ കുതിരകളെ പരിപാലിക്കുന്ന സാധാരണക്കാരനായ ഒരു മനുഷ്യനാണ് മുത്തു. സമീൻ കുടുംബത്തോട് ഏറെ കൂറ് പുലർത്തിയിരുന്ന ജോലിക്കാരിൽ ഒരാളാണ് മുത്തു. ഈ സമയത്ത് മുത്തുവും രാജയും യാദൃച്ഛികമായി ഒരു നാടകം കാണാൻ ഇടയാവുകയും നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ച രംഗനായകി എന്ന നടിയുമായി രാജ പ്രണയത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതേ നേരത്ത് രാജയുടെ മാതുലനായ അമ്പലത്താർ, രാജയെ തന്റെ മകളായ പത്മിനിയുമായി വിവാഹം നടത്തണമെന്നാണ് തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

രംഗനായകിയുടെ നാടകസംഘം ഈ സമയത്ത് വലിയ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി അഭിമുഖീകരിക്കുകയും തുടർന്ന് രാജ, തന്റെ സമീനിൽ എല്ലാ നാടകക്കാർക്കും ജോലി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ഇതേ സമയത്ത് മുത്തുവും രംഗനായകിയും പ്രണയത്തിലാവുകയും ശിവകാമി ഈ കാര്യം അറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. സമിനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന "അംബലത്താറിന്റെ" ചാരനായ കാളി, "സമീനിലെ" സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ അറിയിക്കുന്നു. മുത്തു രംഗനായകിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നുവെന്ന് കാളി രാജയോട് കള്ളം പറയുന്നു. ഇത് രാജയെ പ്രകോപിതനാക്കുകയും കാളി മുത്തുവിനെ അടിക്കുകയും തുടർന്ന് മുത്തുവിനോട് "സമിനിൽ നിന്ന്" വിട്ടുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. മകന്റെ പ്രവൃത്തിയിൽ കുപിതയായ ശിവകാമി, മുത്തുവും രംഗനായകിയും പ്രണയത്തിലായിരുന്നെന്ന വിവരം രാജയെ അറിയിക്കുകയും രാജ അത്ഭുതപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ശിവകാമിയുടെയും രാജയുടെയും സ്വത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉടമ മുത്തു ആണെന്ന് അവർ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

മുത്തുവിന്റെ പിതാവ് "സമീന്ദറാണ്" എല്ലാ സ്വത്തുക്കളുടെയും യഥാർത്ഥ ഉടമയെന്ന് കാണിക്കുന്ന ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്കിലേക്ക് കഥ നീങ്ങുന്നു. രാജശേഖർ "സമീന്ദാറിന്റെ" ബന്ധുവാണ്. ശിവകാമി രാജശേഖറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ മകൻ രാജയെ കുട്ടികളില്ലാത്തതിനാൽ "ജമീന്ദാർ" ദത്തെടുത്തു. പിന്നീട് "സമീന്ദാറിന്റെ" ഭാര്യ ഒരു കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിച്ച് മരിക്കുന്നു. ഈ സമയം രാജശേഖറും അമ്പലത്താറും സമീന്ദാറിന്റെ സ്വത്തുകൾ ചുറ്റുമുള്ള ആളുകളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ആശങ്കകൾ അറിയുന്ന "സമീന്ദർ" രാജശേഖറിനും കുടുംബത്തിനും എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും നൽകാനും മകൻ മുത്തുവിനൊപ്പം സ്ഥലം വിടാനും തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ ശിവകാമി തന്റെ ഭർത്താവിനോട് കുറ്റം സമ്മതിക്കുകയും കുറഞ്ഞത് മകനെ നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും അങ്ങനെ അവനെ വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. "ജമീന്ദർ" മുത്തുവിനെ ശിവകാമിക്ക് കൈമാറുന്നു, പക്ഷേ ഒരു സാധാരണ മനുഷ്യനായിട്ടാണ് അവനെ വളർത്തേണ്ടത്, ഒരു "ജമീന്ദറായിട്ടല്ലെന്ന്" പറയുന്നു. ഇത് പറഞ്ഞതോടെ ശിവകാമി സമ്മതിക്കുന്നു. തന്റെ ക്രൂരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് രാജശേഖറിന് അപമാനം തോന്നുകയും, "ജമീന്ദാറിന്റെ" മാന്യമായ പെരുമാറ്റം കണ്ട് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. "സമീന്ദർ" ആ നാടു വിട്ട് മറ്റൊരു പട്ടണത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. ശിവകാമി ഉടൻതന്നെ ജമീന്ദാറിന്റെ മകൻ മരിച്ചുപോയെന്ന് എല്ലാവരേയും അറിയിക്കുന്നു. 

ഇപ്പോൾ സമീന്ദാർ ഒരു മരത്തിനു കീഴിൽത്തന്നെയാണ് ജീവിക്കുന്നതെന്ന് രാജയോട് ശിവകാമി പറയുന്നു. ശിവകാമിയും രാജയും തമ്മിലുള്ള സംഭാഷണം കേൾക്കുന്ന കാളി അമ്പലത്താറിനെ അറിയിക്കുന്നു. ഇതോടെ രാജയെ കൊല്ലാനും കുറ്റം മുത്തുവിനുമേൽ ചുമത്താനും അമ്പലത്താർ തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ രാജയെ സമീന്ദാർ രക്ഷിക്കുകയും തുടർന്ന് രാജ പത്മിനിയെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ, മുത്തു എല്ലാ സത്യവും അറിയുകയും പിതാവിനെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും മുത്തു അവിടെയെത്തുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം അവിടെ നിന്ന് പോകുന്നു. തന്റെ പിതാവ് തന്നെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ലേ എന്ന് അദ്ദേഹം ശിവകാമിയോട് ചോദിക്കുന്നു, ഒപ്പം പോകുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കാമായിരുന്നുവെന്ന് ഖേദിക്കുന്നു. പെട്ടെന്ന് ഒരു കാറ്റിൽ, പിതാവിന്റെ മേലങ്കി വായുവിൽ പറന്ന് അവന്റെ മേൽ വീഴുന്നു. മുത്തു അതിനെ അനുഗ്രഹത്തിന്റെ അടയാളമായി കണക്കാക്കുകയും നിശ്ശബ്ദമായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മുത്തു പുതിയ സമീന്ദാറായി മാറുന്നുവെങ്കിലും ഒരു തൊഴിലാളിയായിത്തന്നെ മാറാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. 

ഓപ്പണിംഗ് ക്രെഡിറ്റുകളിൽ കാണുന്നത് പോലെ: 

വൈരമുത്തു രചിച്ച വരികൾക്കൊപ്പം എ ആർ റഹ്മാനാണ് ശബ്ദട്രാക്കിന് ഈണമിട്ടത്. റഹ്മാൻ സംഗീതം നൽകിയ ആദ്യത്തെ രജനീകാന്ത് ചിത്രമാണ് "മുത്തു". ഈ സിനിമയുടെ ശബ്‌ദട്രാക്ക് വലിയ വിജയമായിത്തീർന്നിരുന്നു. ചിത്രം ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ റിലീസ് ചെയ്തപ്പോൾ റഹ്മാന് ജപ്പാനിലും ജനപ്രീതി ലഭിച്ചു. "മുത്തു മഹാരാജ" എന്ന് പേരിട്ടിരുന്ന ഹിന്ദി പതിപ്പിന് പി കെ മിശ്ര എഴുതിയ വരികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നു. കുലുവാലിലേ എന്ന ഗാനത്തിൽ ഇരയിമ്മൻ തമ്പി രചിച്ച "ഓമനത്തിങ്കൾക്കിടാവോ " എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ഭാഗം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഡയലോഗായ "നാൻ എപ്പോ വരുൻ എപ്പാഡി വരുവേനു യാരുക്കും തെരിയത്തു. അനാ വരവേണ്ടിയ നേരത്തിലെ കറക്ടാ വരുവേൻ" എന്നത് ജനപ്രിയമായി. 




</doc>
<doc id="488804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488804" title="മാവേലിക്കര തീവണ്ടിനിലയം">
മാവേലിക്കര തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് "(എൻ‌എസ്‌ജി 5 കാറ്റഗറി)" മാവേലിക്കര റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (മാവേലിക്കര തീവണ്ടിനിലയം) ( ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ) തെക്കൻ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലുള്ളത്. സ്റ്റേഷൻ നിരവധി ദീർഘദൂര ട്രെയിനുകൾ പോലെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാന നഗരങ്ങളിലേയ്ക്കും ശുശ്രൂഷ തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി, കോഴിക്കോട്, മംഗലാപുരം, ബാംഗ്ലൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ്, തിരുപ്പതി, വിശഖപത്നം, മഡ്ഗാവ്, നാഗ്പൂർ, നാഗർകോവിൽ, പൂനെ, ഭോപ്പാൽ, അഹമ്മദാബാദ്, കൊൽക്കത്ത, ഗുവാഹത്തി, മുംബൈ, ന്യൂഡൽഹി . 

1958 ൽ എറണാകുളം - കോട്ടയം മീറ്റർ ഗേജ് റെയിൽ‌വേ പാത കൊല്ലം ജംഗ്ഷനിലേക്ക് നീട്ടിയപ്പോൾ മാവേലിക്കര റെയിൽ ലിങ്ക് നിലവിൽ വന്നു. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിനും കോട്ടയം വഴി എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയിലുള്ള റെയിൽ പാത 1976 ൽ ബ്രോഡ് ഗേജാക്കി മാറ്റി. 

മാവേലിക്കര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ചെട്ടികുളങ്ങര ദേവി ക്ഷേത്രം, പന്തളംമാവേലിക്കര ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം, കണ്ടിയൂർ ശ്രീ മഹാദേവ ക്ഷേത്രംതുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ തീർഥാടന അടുത്തുള്ള സ്റ്റേഷൻ ആണ് , 



</doc>
<doc id="488810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488810" title="ഒറ്റപ്പാലം തീവണ്ടിനിലയം">
ഒറ്റപ്പാലം തീവണ്ടിനിലയം

പാലക്കാടിനും ഷൊർണ്ണൂരിനും മധ്യത്തിലാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ. ഷൊർണൂരിൽ നിന്നും 13കിലോമീറ്ററും പാലക്കാട്ട് നിന്നും 33 കിലോമീറ്റരും അകലമുണ്ട് 


</doc>
<doc id="488813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488813" title="ലക്കിടി തീവണ്ടിനിലയം">
ലക്കിടി തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് ലക്കിടി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്: എൽ‌ഡുവൈ) അഥവാ ലക്കിടി തീവണ്ടിനിലയം, ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയിലെ സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ പാലക്കാട് റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലാണ് ഇത്. 

മഹാക്ഷേത്രങ്ങളായ തിരുവില്വാമല,ചെനക്കത്തൂർ കിള്ളീക്കുറിശ്ശിമംഗലം നൈത്തുകേന്ദ്രമായ കൂത്താമ്പുള്ളി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കെല്ലാം അടുത്തുള്ള തീവണ്ടിനിലയം ലക്കിടിയാണ്.


</doc>
<doc id="488816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488816" title="മഞ്ചേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം">
മഞ്ചേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം പട്ടണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് മഞ്ചേശ്വരം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്- എം ജെ എസ്) മഞ്ചേശ്വരം തീവണ്ടിനിലയം . സതേൺ റെയിൽ‌വേയിലെ ഷോർണൂർ - മംഗലാപുരം വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിൽ മൂന്ന് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും നാല് ട്രാക്കുകളും ഉണ്ട്. സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകൾ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളായ തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി, ചെന്നൈ, കൊല്ലം, ബാംഗ്ലൂർ, കോഴിക്കോട്, കോയമ്പത്തൂർ, മംഗലാപുരം, മൈസൂർ തുടങ്ങി നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.   


</doc>
<doc id="488819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488819" title="കൊല്ലങ്കോട് തീവണ്ടിനിലയം">
കൊല്ലങ്കോട് തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="488822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488822" title="പാലക്കാട് ടൗൺ തീവണ്ടിനിലയം">
പാലക്കാട് ടൗൺ തീവണ്ടിനിലയം

പാലക്കാട് ടൗൺ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്: പുജുടുഎൻ ) അഥവാ പാലക്കാട് ടൗൺ തീവണ്ടിനിലയം കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ്, ഇത് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയിലെ സതേൺ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ പാലക്കാട് റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലാണ്. 

(സിംഗിൾ ഇലക്ട്രിഫൈഡ് ബിജി) പാലക്കാട് ജംഗ്ഷൻ - പാലക്കാട് ട Town ൺ 

(സിംഗിൾ ഡിസൈൻ ബിജി) പാലക്കാട് ട Town ൺ - പൊള്ളാച്ചി ജെഎൻ 


</doc>
<doc id="488826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488826" title="വിക്രം വേദാ">
വിക്രം വേദാ

2017 – ൽ വൈ നോട്ട് സ്റ്റുഡിയോസിനു കീഴിൽ എസ്. ശശികാന്ത് നിർമിച്ച്, പുഷ്കർ – ഗായത്രി സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് നിയോ - നോയർ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് വിക്രം വേദാ. ആർ. മാധവൻ, വിജയ് സേതുപതി, ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്, കതിർ, വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ പ്രേം, അച്യുത് കുമാർ, ഹരീഷ് പേരടി, വിവേക് പ്രസന്ന എന്നിവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സാം. സി.എസ് സംഗീതസംവിദാനവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രാഹകൻ പി.എസ്. വിനോദാണ്. ബൈതൽ പചിസി എന്ന നാടോടിക്കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് വിക്രം വേദ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗുണ്ടാനേതാവായ വേദയെ പിന്തുടരുന്ന വിക്രം എന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ജീവിതമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. സ്വയം പിടിനൽകുന്ന വേദ, വിക്രമിനോട് മൂന്നു കഥകൾ പറയുകയും ഇവ നല്ലതിനെയും ചീത്തയെയും കുറിച്ച് വിക്രമിനുള്ള കാഴ്ചപ്പാടുകളെ മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. 

2015 ജനുവരിയിൽ നിർമ്മാതാവായ ശശികാന്ത്, പുഷ്കർ - ഗായത്രി ദ്വയം സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പുതിയ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിന്ന തിരക്കഥാരചനയ്ക്കുശേഷം 2016 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് മാധവനും വിജയ് സേതുപതിയും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടത്. വിക്രം വേദയുടെ നിശ്ചലചിത്ര ഛായാഗ്രഹണം 2016 നവംബറിൽ ആരംഭിക്കുകയും 2017 ജനുവരിയിൽ ആദ്യഘട്ട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെന്നൈയുടെ ഉത്തരഭാഗത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. വടക്കൻ ചെന്നൈ തന്നെയായിരുന്നു കഥയിൽ പരാമർശിക്കുന്ന പ്രദേശവും.

2017 ജൂലൈ 21 - ന് വിക്രം വേദ റിലീസ് ചെയ്യുകയും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട എല്ലാ നിർമ്മാണഘടകങ്ങളേയും നിരൂപകർ പ്രശംസിക്കുകയുണ്ടായി. 110 മില്യൺ (ഏതാണ്ട് US$1,661,631 (2017-ൽ)) മുടക്കുമുതലിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട വിക്രം വേദാ, 600 മില്യൺ കളക്ഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു. 2017 - ലെ ചരക്കു സേവന നികുതിയുടെ നടപ്പാക്കലിനെത്തുടർന്നുണ്ടായ പ്രതിസന്ധികളും മറികടന്നുകൊണ്ടായിരുന്നു ഈ കളക്ഷൻ നേടിയത്. വിക്രം വേദയ്ക്ക് ആ വർഷത്തെ 4 ഫിലിംഫെയർ, വിജയ്, നോർവേ തമിഴ് ചലച്ചിത്രോത്സവ പുരസ്കാരങ്ങളും 3 ആനന്ദ വികടൻ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളും 2 ടെക്കോഫെസ് പുരസ്കാരങ്ങളും, 1 എഡിസൺ അവാർഡും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.



സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഫിലിം സർട്ടിഫിക്കേഷനിൽ നിന്നും ആദ്യം സെൻസർ ചെയ്തശേഷം "A" സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ആയിരുന്നു ലഭിച്ചിരുന്നത്. ചിത്രത്തിലുണ്ടായിരുന്ന തീവ്രമായ സംഘട്ടനരംഗങ്ങൾ കാരണമായിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ, തുടർന്ന് ഏതാനും രംഗങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ ശേഷം നിർമ്മാതാക്കൾ വീണ്ടും സെൻസർ ബോർഡിനെ സമീപിക്കുകയും അതോടെ കുടുംബപ്രേക്ഷകർക്കുകൂടി സ്വീകാര്യമായ "U/A" സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

2017 ജൂലൈ 7 - ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പുതിയതായി ചരക്കു സേവന നികുതി ചുമത്തിയതിലും മുൻപ് തമിഴ്നാട് സർക്കാർ ചുമത്തിയിരുന്ന ലോക്കൽ ബോഡി നികുതി ഒഴിവാക്കിയതിലും പ്രതിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്നാട് ഫിലിം പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് കൗൺസിൽ സമരം പ്രഖ്യാപിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് റിലീസ് മാറ്റിവച്ചു. ഇതിനുശേഷം സംസ്ഥാന സർക്കാർ, പ്രശ്നം വിശദമായി പഠനവിധേയമാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി കമ്മീഷനെ നിയമിക്കാമെന്ന ധാരണയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മാതാക്കളുടെ കൗൺസിലുമായി ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തുകയും ജൂലൈ 6 - ന് തിയേറ്ററുകളിൽ ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രദർശനം പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2017 ജൂലൈ 21- ന് ഹിപ്ഹോപ് തമിഴയുടെ മീസൈയൈ മുറുക്കു എന്ന ചലച്ചിത്രത്തോടൊപ്പമാണ് വിക്രം വേദാ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ട്രിഡന്റ് ആർട്സ് ആയിരുന്നു വിക്രം വേദ, തമിഴ്നാട്ടിൽ വിതരണം ചെയ്തത്. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ഏതാണ്ട് 350 സ്ക്രീനുകളിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിതരണാവകാശം സ്വന്തമാക്കിയത് അറ്റ്മസ് എന്റർടെയിൻമെന്റ് ആയിരുന്നു. 

മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഗോൾഡ്മൈൻസ് ടെലിഫിലിംസ്, ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദിയിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്ത പതിപ്പ് 2018 ജൂൺ 10 - ന് പുറത്തിറക്കി.

65-ാമത് ഫിലിംഫെയർ സൗത്ത് പുരസ്കാരവേളയിൽ മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച സഹനടി (വരലക്ഷ്മി) എന്നിവയുൾപ്പെടെ 7 വിഭാഗങ്ങളിലായാണ് വിക്രം വേദ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ഇതിൽ നാല് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. മാധവനും വിജയ് സേതുപതിയും മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും വിജയ് സേതുപതി മികച്ച നടനായും മാധവൻ, നിരൂപകരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മികച്ച നടനായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. മികച്ച സംവിധാനത്തിനും മികച്ച ഗായകനും (അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ) ഉള്ള പുരസ്കാരങ്ങളായിരുന്നു ഇതു കൂടാതെ ലഭിച്ചത്. 10-ാമത് വിജയ് പുരസ്കാരങ്ങളിലും നാല് പുരസ്കാരങ്ങൾ വിക്രം വേദയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. മികച്ച സംവിധാനം, മിരച്ച തിരക്കഥ, മികച്ച നടൻ (വിജയ് സേതുപതി), മികച്ച പശ്ചാത്തലസംഗീതം (സാം) എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലായിരുന്നു പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. നോർവേ തമിഴ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലും നാല് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു. കൂടാതെ മൂന്ന് വികടൻ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളും രണ്ട് ടെകോഫെസ് പുരസ്കാരങ്ങളും ഒരു എഡിസൺ പുരസ്കാരവും വിക്രം വേദയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="488827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488827" title="താനൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
താനൂർ തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="488834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488834" title="വളപട്ടണം തീവണ്ടിനിലയം">
വളപട്ടണം തീവണ്ടിനിലയം

ഈ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തുന്ന ട്രെയിനുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 



</doc>
<doc id="488838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488838" title="ചെങ്ങന്നൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
ചെങ്ങന്നൂർ തീവണ്ടിനിലയം

1958 ൽ എറണാകുളം - കോട്ടയം മീറ്റർ ഗേജ് റെയിൽ‌വേ പാത കൊല്ലം ജംഗ്ഷനിലേക്ക് നീട്ടിയപ്പോൾ ചെങ്ങന്നൂർ റെയിൽ ബന്ധം നിലവിൽ വന്നു. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിനും കോട്ടയം വഴി എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയിലുള്ള റെയിൽ പാത 1976 ൽ ബ്രോഡ് ഗേജാക്കി മാറ്റി. 

പ്രശസ്ത തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളായ ശബരിമല, പന്തളം, ആറന്മുള പാർത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രം, പരുമല പള്ളി, മാരാമൺ, ചെറുകോൽപ്പുഴ എന്നിവിടങ്ങളിൽ എത്താൻ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് ചെങ്ങന്നൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനെ 'ഗേറ്റ് വേ ഓഫ് ശബരിമല' ആയി ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ 2009 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, പത്തനംതിട്ട എന്നീ 3 ജില്ലകളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഇത് സേവനം നൽകുന്നു. നിർദ്ദിഷ്ട ആറന്മുള വിമാനത്താവളം   സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 11കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. 

രണ്ട് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾക്ക് എസ്‌കലേറ്ററും പ്ലാറ്റ്ഫോം 2 നുള്ള ലിഫ്റ്റ് സൗകര്യവും നൽകാനുള്ള വികസന പദ്ധതി അന്തിമമാക്കുകയും 2013 നവംബറിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അടൂർ, കൊട്ടാരക്കര കിളിമാനൂർ, നെടുമങ്ങാട് വഴി ചെങ്ങന്നൂരിനെ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പുതിയ ലൈൻ ആസൂത്രണ കമ്മീഷന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. വഴി പമ്പ മറ്റൊരു ലൈൻ പത്തനംതിട്ട നിർദിഷ്ട ചെയ്തു. പുതിയ ലൈൻ ഫലവത്തായതിനുശേഷം, കൊട്ടാരക്കരയിലെ അഡൂരിൽ സ്റ്റേഷനുകൾ ഉണ്ടാകും 

ചെങ്ങന്നൂരിനെ തിരുവനന്തപുരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഉപ-നഗര സേവനം പരിഗണനയിലാണ്. 



</doc>
<doc id="488843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488843" title="തുറവൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
തുറവൂർ തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="488847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488847" title="തിരുവല്ല തീവണ്ടിനിലയം">
തിരുവല്ല തീവണ്ടിനിലയം

തിരുവല്ല റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (സ്റ്റേഷൻ കോഡ് : ടി ആർ വി എൽ) അഥവാ തിരുവല്ല തീവണ്ടിനിലയം, പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ തിരുവല്ല നഗരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ് , സതേൺ റെയിൽ‌വേയുടെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന് കീഴിലാണ് സ്റ്റേഷൻ. ഇത് ഒരു എൻ‌എസ്‌ജി 4 കാറ്റഗറി സ്റ്റേഷനാണ്. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ ഏക റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണിത്. തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി, കോഴിക്കോട്, മംഗലാപുരം, ബാംഗ്ലൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ്, തിരുപ്പതി, പൂനെ, ഭോപ്പാൽ, മുംബൈ, ന്യൂഡൽഹി തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലേക്ക് ദിവസേന ട്രെയിൻ ഉണ്ട്. 

തിരുവല്ല റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ മൂന്ന് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും അഞ്ച് ട്രാക്കുകളും ഉണ്ട്. റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കേരളത്തിന്റെ തിരക്കേറിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഏകദേശം ,6,000 യാത്രക്കാർ നിത്യേന ട്രെയിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒപ്പം 2016–17ൽ ₹ 18,82 കോടി വാർഷിക വരുമാനം സൃഷ്ടിച്ചു . ദീർഘവും ഹ്രസ്വവുമായ ട്രെയിനുകൾ തിരുവല്ലയിൽ നിർത്തുന്നു, നിലവിൽ സ്റ്റേഷൻ ഒരു വൺ-സൈഡ് സ്റ്റേഷനാണ്, എന്നിരുന്നാലും ടെർമിനൽ സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. കായങ്കുളം ജംഗ്ഷൻ - കോട്ടയം - എറണാകുളം റൂട്ടിലാണ് തിരുവല്ല സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, കൂടാതെ അടുത്തുള്ള ചെങ്ങന്നൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും വഴിയിൽ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റേഷനാണ്. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ 2016–17 വർഷത്തെ വികസന പദ്ധതിയിൽ തിരുവല്ല റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പ്ലാറ്റ്ഫോം ജോലിയും ട്രാക്കിന്റെ ഇരട്ടിപ്പിക്കലും പുരോഗമിക്കുന്നു. തിരുവല്ല സ്റ്റേഷനിൽ ബാറ്ററി ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബഗ്ഗികൾ ഉടൻ അവതരിപ്പിച്ചേക്കാം, ഇത് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിലെ പ്രായമായവരെയും ശാരീരിക വെല്ലുവിളികളെയും നേരിടാൻ സഹായിക്കുന്നു. നിലവിൽ, പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ പൂർണ്ണമായും ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല, നാലാമത്തേത് ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുടെയും മുഴുവൻ കവറിംഗും നടപ്പിലാക്കും. നാല് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന എസ്‌കലേറ്ററുകളുടെ ഇൻസ്റ്റാളേഷനും പരിഗണിക്കുന്നു. 

റെയിൽ‌വേ മെയിൽ‌ സർവീസ് സമുച്ചയത്തിന് സമീപം റെയിൽ‌വേ ഒരു വാഹന പാർക്കിംഗ് ഏരിയയും ഒരു ഉയർന്ന ക്ലാസ് വെയിറ്റിംഗ് റൂമും റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിൽ വുഐ‌പി ലോഞ്ചും സ്ഥാപിക്കും. 

തിരുവല്ല റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പത്തനംതിട്ടജില്ലയിലെ ഏക റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ് . ലോകപ്രശസ്ത തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ ശ്ബരിമല ഈ ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെന്നതാണ് ഈ സ്റ്റേഷന്റെ പ്രധാന പ്രാധാന്യം എടുത്തുകാണിക്കുന്നത്. തിരുവല്ല പട്ടണത്തിലെ വാണിജ്യ കേന്ദ്രത്തിലെ താമസക്കാരുടെയും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള തൊഴിലാളികളുടെയും ഗതാഗതം സുഗമമാക്കുന്നതിന് പുറമെ, മല്ലപ്പള്ളി, റാന്നി, കോഴഞ്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളിലെ മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവർക്കും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾക്കും പ്രധാന അഭയസ്ഥാനമാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ. അപ്പർ കുട്ടനാടിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ. ശ്രീ വല്ലഭ ക്ഷേത്രം , ശബരിമല, പരുമല പള്ളി, ചക്കുളത്ത് കാവ് ക്ഷേത്രം, എടത്വ പള്ളി, കവിയൂർ ശിവക്ഷേത്രം പോലെയുള്ള.തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് തിരുവല്ലയിലാണ് ഇറങ്ങേണ്ടത്. 






</doc>
<doc id="488851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488851" title="അന്നിയൻ">
അന്നിയൻ

2005 - ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് മനഃശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ ചലച്ചിത്രമാണ് അന്നിയൻ (മലയാളം: അന്യൻ). സമൂഹത്തിൽ നടക്കുന്ന തെറ്റായ പ്രവൃത്തികളും ഉദ്യോഗസ്ഥതലങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന അഴിമതികളും അറിയുന്നതുമൂലം ഒരു സാധാരണക്കാരനായ വ്യക്തി അസ്വസ്ഥനാകുന്നതും തുടർന്ന് ദ്വന്ദവ്യക്തിത്വം അഥവാ അപരവ്യക്തിത്വം ബാധിച്ച അയാൾ അഴിമതികളെ ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. ദീർഘവീക്ഷണമുള്ള അഭിഭാഷകനായ അംബി, അപരവ്യക്തിത്വം ബാധിച്ചതു മൂലം രൂപപ്പെടുന്ന മെട്രോസെക്ഷ്വലായ ഫാഷൻ മോഡൽ റെമോ, കൊലപാതകിയായ അന്നിയൻ എന്നീ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് വിക്രമാണ്. ഈ കഥാപാത്രത്തിന്റെ കാമുകിയായ നന്ദിനി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ സദ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ വിവേക്, പ്രകാശ് രാജ്, നെടുമുടി വേണു, നാസർ എന്നിവരാണ് മറ്റ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആസ്കർ ഫിലിംസിനു കീഴിൽ വി. രവിചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്ന് ഷങ്കറും സുജാത രംഗരാജനും ചേർന്നാണ്. 

ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് തൊട്ടുമുൻപ് പുറത്തിറങ്ങിയ ബോയ്സ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഈ കഥയുടെ മൂലരൂപം ഷങ്കർ തയ്യാറാക്കിയത്. സ്വന്തം ജീവിതത്തിൽ തന്നെ ആദ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നിട്ടുള്ള സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളെയും അഴിമതി മൂലമുണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങളെയുമാണ് ഷങ്കർ ആധാരമാക്കിയത്. 2003 നവംബറിൽ ആരംഭിച്ച അന്നിയന്റെ നിശ്ചലചിത്ര ഛായാഗ്രഹണം 2004 മാർച്ചിൽ പൂർത്തിയായി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും ഏതാനും പ്രാവശ്യം കാലതാമസങ്ങൾ നേരിട്ടതിനാൽ ചിത്രീകരണം 14 മാസങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്നു. ഹൈദരാബാദ്, തഞ്ചാവൂർ, വില്ലുപുറം, ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് അന്നിയൻ പ്രധാനമായും ചിത്രീകരിച്ചത്. കൂടാതെ ഗാനരംഗങ്ങൾ ആംസ്റ്റർഡാം, മുംബൈ, മലേഷ്യ, തെങ്കാശി എന്നിവിടങ്ങളിലും ചിത്രീകരിച്ചു. ത്യാഗരാജ ആരാധന സംഗീതോത്സവം ഈ ചിത്രത്തിലെ ചിത്രീകരണത്തിനുവേണ്ടി പുനഃസൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒപ്പം ഒരു സംഘട്ടന രംഗത്തിൽ ടൈം സ്ലൈസ് ഛായാഗ്രഹണം ധാരാളം ഉപയോഗിച്ചതും ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. 

ചിത്രീകരണത്തിന്റെ പകുതിയിൽ വച്ച് വി. മണികണ്ഠൻ പിന്മാറിയതോടെ, തുടർന്ന് രവി വർമ്മൻ ആയിരുന്നു ബാക്കി ഛായാഗ്രഹണം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ചിത്രത്തിന്റെ മറ്റ് സാങ്കേതിക വിഭാഗങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തത് വി.ടി. വിജയൻ (ചിത്രസംയോജനം), സാബു സിറിൾ (കലാസംവിധാനം), പീറ്റർ ഹെയ്ൻ (സ്റ്റണ്ട് കോറിയോഗ്രഫി), ഹാരിസ് ജയരാജ് (സംഗീതസംവിധാനം) എന്നിവരായിരുന്നു. ഹാരിസ് ജയരാജും ഷങ്കറും ഒരുമിച്ച പ്രവർത്തിച്ച ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. സംവിധായകൻ ഷങ്കറിന്റെ മാസ്റ്റർപീസുകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അന്നിയൻ, 263.8 മില്യൺ മുടക്കുമുതലിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. അതുവരെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ചിത്രമായിരുന്നു അന്നിയൻ. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷണൽ സാമ്പത്തിക സംവിധാനം നേടിയ ആദ്യത്തെ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണിത്. കൂടാതെ അന്നുണ്ടായിരുന്നതിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഇൻഷുറൻസ് തുകയും അന്നിയന്റേതായിരുന്നു. 

തമിഴിൽ ചിത്രീകരിച്ച അന്നിയൻ, 2005 ജൂൺ 17 - ന് നാല് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പുറത്തിറങ്ങി. തെലുഗിൽ അപരിചിതുഡു എന്ന പേരിലും ഹിന്ദിയിൽ അപരിചിത് എന്ന പേരിലും ഡബ്ബ് ചെയ്തായിരുന്നു ചിത്രം പുറത്തിറക്കിയത്. ഹിന്ദി പതിപ്പ് 2006 മേയ് 19 - ന് പുറത്തിറങ്ങി. തുടർന്ന് കൊളമ്പിയ ട്രൈസ്റ്റാറിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഫ്രഞ്ചിലേക്ക് അന്നിയൻ ഡബ്ബ് ചെയ്യുകയും ഫ്രഞ്ച് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളം അന്നിയൻ വാണിജ്യപരമായി വലിയ വിജയം നേടിയെങ്കിലും ഹിന്ദി പതിപ്പ് ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പൊതുവെ അനുകൂല പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിച്ച അന്നിയൻ, 570 മില്യൺ രൂപയാണ് ആകെ കളക്ഷനായി നേടിയത്. ആ വർഷം എട്ട് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരങ്ങളും ആറ് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളും സ്പെഷ്യൽ ഇഫക്ട്സിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും അന്നിയന് ലഭിച്ചു.

സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഫിലിം സർട്ടിഫിക്കേഷനിൽ നിന്നും യാതൊരു വിധ ഒഴിവാക്കലുകളും കൂടാതെ "U" സർട്ടിഫിക്കറ്റായിരുന്നു അന്നിയന് ലഭിച്ചത്. 2004 ദീപാവലി സമയത്ത് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാമെന്ന് ഷങ്കർ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം നിർമ്മാണത്തിന് കാലതാമസം നേരിട്ടതിനെ തുടർന്ന് റിലീസ് തീയത് 2005 ആദ്യ പാദത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 2005 മാർച്ചിൽ ചിത്രീകരണവും മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളും പൂർത്തിയായെങ്കിലും റീ-റെക്കോർഡിങ് ഏപ്രിലിൽ ആരംഭിക്കുകയും പ്രതീക്ഷിച്ചതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമയം വേണ്ടിവരികയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് 2005 മേയ് 20 - ൽ നിന്ന് മേയ് 27 ലേക്ക് റിലീസ് തീയതി മാറ്റേണ്ടിവന്നു. ഒടുവിൽ 2005 ജൂൺ 10 - നാണ് റിലീസ് തീയതി തീരുമാനിച്ചത്. എന്നാൽ ഷങ്കറിന്റെ ആവശ്യപ്രകാരം 2005 ജൂൺ 17-ലേക്ക് വീണ്ടും റിലീസ് തീയതി മാറ്റുകയുണ്ടായി. 8 തന്റെ ഭാഗ്യനമ്പറാണെന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് റിലീസ് തീയതി 17ലേക്കു മാറ്റാൻ ഷങ്കർ ആവശ്യപ്പെട്ടത്. (1+7=8).

മറ്റ് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്കും ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെട്ട അന്നിയൻ, തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, കർണാടക, കേരളം എന്നീ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒരേ സമയം റിലീസ് ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം, ഓസ്ട്രേലിയ, ജർമ്മനി, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ എന്നീ പ്രധാനപ്പെട്ട വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലും ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തിരുന്നു. തമിഴിലും തെലുഗിലും മാത്രം ആകെ 404 സ്ക്രീനുകളിലാണ് അന്നിയൻ റിലീസ് ചെയ്തത്. പാരമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സ് ആയിരുന്നു ചിത്രം ഫ്രഞ്ചിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്തിയത്. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായി ഇതോടെ അന്നിയൻ മാറി. കൂടാതെ 2006 മേയ് 19 - ന് ചിത്രത്തിന്റെ ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഹിന്ദി പതിപ്പായ അപരിചിത്: ദ സ്ട്രെയ്ഞ്ചർ എന്ന ചലച്ചിത്രവും പുറത്തിറങ്ങി. വിക്രം നായകനായി പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ഹിന്ദിയിൽ ചലച്ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് തലേദിവസം നടന്ന സ്വകാര്യ സ്ക്രീനിങ്ങിൽ വലിയ തോതിലുള്ള അനുകൂല പ്രതികരണങ്ങളാണ് അന്നിയന് ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="488863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488863" title="അജിത്കുമാർ വർമ്മ തമ്പാൻ">
അജിത്കുമാർ വർമ്മ തമ്പാൻ

ഒരു പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ക്രിമിനോളജിസ്റ്റാണ് അജിത്കുമാർ വർമ്മ തമ്പാൻ 
ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്ര രഹസ്യനോഷണ മേഖലയിൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാഴ്ചവെക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. നാവിക സേനയിൽ ഓഫീസറായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു, സെക്കൻഡ് സെക്രട്ടറി ഇന്ത്യൻ ഹൈ കമ്മീഷൻ നേപ്പാൾ, ഫസ്റ്റ് സെക്രെട്ടറി ഇന്ത്യൻ ഹൈ കമ്മീഷൻ ധാക്ക, ഫസ്റ്റ് സെക്രെട്ടറി ഇന്ത്യൻ ഹൈ കമ്മീഷൻ ലണ്ടൻ, പ്രോഗ്രാം ഡയറക്ടർ, നെഹ്‌റു സെന്റർ ലണ്ടൻ (ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ കൾച്ചറൽ റിലേഷൻസ്), തുടങ്ങി നിരവധി തന്ത്ര പ്രധാന മേഖലകിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയിലെ അഭയാർഥികളുടെ നയതന്ത്ര കേന്ദ്രമായ യുഎൻ‌എച്ച്‌സുആർ ഇൽ മുഖ്യ അന്യോഷണ ഓഫീസർ (ചീഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഓഫീസർ) എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാഴ്ച വെച്ചു . അദ്ദേഹം ഒരു മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകനും തത്ത്വചിന്തകനും എഴുത്തുകാരനും ആണ്.

അജിത്കുമാർ  യുഎൻ‌എച്ച്‌സുആർ ലണ്ടനിലെ അഭയാർത്ഥികൾക്ക് എതിരെ നടക്കുന്ന മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ അന്യോഷിക്കാൻ നിയോഗിച്ച മുഖ്യ അന്യോഷണ ഓഫീസർ (ചീഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഓഫീസർ) എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ ചരിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. 1950 ഡിസംബർ 14 നാണ് യുഎൻ‌എച്ച്‌സുആർ സ്ഥാപിതമായത്. അഭയാർഥികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അഭയാർഥി പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുമായി അന്താരാഷ്ട്ര നടപടികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകാനും ഏകോപിപ്പിക്കാനും ഏജൻസി നിർബന്ധിതമാണ്. അഭയാർഥികളുടെ അവകാശങ്ങളും ക്ഷേമവും സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം. സ്വമേധയാ നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാനോ പ്രാദേശികമായി സംയോജിപ്പിക്കാനോ മൂന്നാം മറ്റൊരു രാജ്യത്തു പുനരധിവസിപ്പിക്കാനോ ഉള്ള നിയമപരമായ അവകാശം ഉപയോഗിച്ച് അഭയാർത്ഥികൾക്ക് അഭയം തേടാനും സുരക്ഷിതമായ ജീവിതം കണ്ടെത്താനുമുള്ള അഭയാർഥികളുടെ അവകാശം സംരക്ഷിക്കപെടുന്നുണ്ട് എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം. എൻട്രി ക്ലിയറൻസ് ഓഫീസർ, കോൺസുലാർ ഓഫീസർ, ചീഫ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ഓഫീസർ, തുടങ്ങി ഭാരതത്തിന്റെ വിവിധ നയതന്ത്ര ഓഫീസുകളിൽ അദ്ദേഹം ജോലിചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വിദേശ / ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയുമായുള്ള ബാഹ്യ സാംസ്കാരിക ബന്ധങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും രൂപീകരിക്കുന്നതിനും, ആളുകളുമായി സാംസ്കാരിക കൈമാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും യുകെയും തമ്മിൽ പരസ്പര ധാരണ വളർത്തുന്നതിനും ലണ്ടനിലെ നെഹ്‌റു സെന്റർ പ്രോഗ്രാം ഓഫീസർ എന്ന നിലയിലും അദ്ദേഹത്തിന് വലിയ പങ്കുണ്ട്. കേരളത്തിൽ സംസ്ഥാന പോലീസ് കംപ്ലൈന്റ്സ് അതോറിറ്റിയിൽ അന്യോഷണ ഉപദേശകനായും പ്രത്യേക അന്വേഷണ സംഘത്തിന്റെ തലവനുമായ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മരങ്ങാട്ടുപ്പള്ളി സിബി പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിൽ വച്ച് മരിച്ച സംഭവം, പാറശ്ശാലയിലെ ശ്രീജീവിന്റെ കസ്റ്റഡി മരണം എന്ന് വേണ്ട നിരവധി കസ്റ്റഡി നിയമ ലംഘനങ്ങൾ അദ്ദേഹം അന്യോഷിച്ചു ജസ്റ്റിസ് നാരായന്കുറപ് കമ്മീഷനു റിപോർട്ടുകൾ സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഓഫീസർ കേഡറ്റ് / മിഡ്‌ഷിപ്പ്മാൻ ആയി നേരത്തെ ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയിൽ ചേർന്നു.

ശ്രീ അജിത്കുമാർ എറണാകുളത്തെ ചാലംകോഡ് എന്ന മധ്യതിരുവിതാംകൂർ ഗ്രാമത്തിൽ എം.കെ. ജനാർദ്ദനനും ലക്ഷ്മികുട്ടിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിൻ കീഴിൽ തൊടുപുഴയിലെ ഭരണാധികാരികളായ മറ്റത്തിൽ കോവിലകത്താണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. തിരുവിതാംകൂറിലെ മഹാരാജാവ് നിയോഗിച്ച എലസാംപ്രതി (ഹിസ് ഹൈനസ് മഹാരാജാവിന്റെ പ്രതിനിധി) എന്ന നിലയിൽ മധ്യ തിരുവിതാംകൂർ മേഖലയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഭരണാധികാരിയായ സർവ്വാധികാരി എലസംപ്രതി നാരായണ വർമ്മ തമ്പുരാൻ യുടെ ചെറുമകൾ അമ്മുക്കുട്ടി അമ്മയുടെ ചെറുമകനാണ്. തൊണ്ടിക്കുഴ ഗവൺമെന്റ് യുപി സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം മുതലക്കോടം സെന്റ് ജോർജ്ജ് ഹയർ സെക്കൻഡറി ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു ഹൈ സ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ സെന്റ് തോമസ് കോളേജ് പാലായിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. പിനീട് കോട്ടയം മഹാത്മാഗാന്ധി സർവകലാശാലയിൽ പോളിമർ കെമിസ്ട്രിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. കോളേജ് പഠനകാലത്ത് എൻ‌സുസി നേവൽ യൂണിറ്റിലെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു. . 

2001 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരേഡിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഭാരതീയ നാവിക സേനയിൽ ഓഫീസറായി സേവനം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഒരു വിദേശ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ഗോവയിലെ ഐ‌എൻ‌എസ് മൊണ്ടോവി നേവൽ ഓഫീസർ ട്രെയിനിംഗ് അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് മിഡ്‌ഷിപ്പ്മാൻ പരിശീലനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ മിഡിൽസെക്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. യുകെയിലെ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മനുഷ്യാവകാശ വിഷയത്തിൽ മറ്റൊരു ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. തൊട്ടുപിന്നാലെ ലണ്ടനിലെ പ്രശസ്തമായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനില്നിന്നും ക്രിമിനോളജി ആൻഡ് ക്രിമിനൽ ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്ലോമ നേടി ക്രിമിനോളജിസ്റ്റായി യോഗ്യത നേടി.

2001 ഇൽ അദ്ദേഹം കേരളത്തിന്റെയും ലക്ഷദ്വീപ് എൻ‌സുസി ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെയും ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി ബെസ്ററ് കേഡറ്റ് അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി.ഭാരതത്തിന്റെ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയ്2001 ജനുവരി 26 ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ഒരു പ്രൗഢഗംഭീരമായ ചടങ്ങിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സമ്മാനം നൽകി ആദരിച്ചു. മികച്ച കേഡറ്റിനുള്ള പ്രധാന മന്ത്രിയുടെ മെഡൽ അടൽ ബിഹാരി വാജ്പേയി അദ്ദേഹത്തിന് സമ്മാനിച്ചു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നംഗുനേരിയിലെ ഐ‌എൻ‌എസ് കട്ടബോമ്മനിൽ ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ സാഹസിക ഫൗണ്ടേഷനിൽ നിന്ന് മൈക്രോലൈറ്റ് പൈലറ്റ് പരിശീലനം കുടി നേടിയ ആളാണ് അദ്ദേഹം. കൊച്ചിയിലെ ഐ‌എൻ‌എസ് വെൻഡുരുത്തി സതേൺ നേവൽ കമാൻഡിലെ നേവൽ ഡൈവിംഗ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഡൈവിങ് പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം  ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് അറേബ്യൻ കടലിലെ അസാധാരണമായ ഒരു സാഹചര്യം, ഓപ്പറേഷൻ പരാക്രമിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ സമയം ഇന്ത്യൻ ഡിസ്ട്രോയർ കപ്പലായ ഐ‌എൻ‌എസ് രൺ‌വിജയ് എന്ന കപ്പലിൽ അദ്ദേഹം നാവിക കേഡറ്റുകളുടെ ഒരു ടീമിന് നേതൃത്വം നൽകി.











</doc>
<doc id="488871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488871" title="ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ്">
ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ്

Pb(NO) എന്ന രാസ സൂത്രവാക്യത്തോടുകൂടിയ നിറമില്ലാത്ത ക്രിസ്റ്റൽ രൂപത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത പൊടിയായോ കാണപ്പെടുന്ന അജൈവ സംയുക്തമാണ് ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ്. മറ്റ് ലെഡ് (II) ലവണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇവ വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്നു. 1597-ൽ ജർമ്മൻ ആൽക്കെമിസ്റ്റ് ആൻഡ്രിയാസ് ലിബാവിയസ് ആണ് ഈ സംയുക്തത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിശദീകരിച്ചത്.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ വാണിജ്യപരമായി ലോഹ ലെഡ് നൈട്രിക് ആസിഡിൽ ലയിപ്പിച്ച് സ്ഫടികവത്കരണം വഴി നേരിട്ട് ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. 

നൈട്രിക് അമ്ലത്തോടൊപ്പം ലെഡ് (II) ഓക്സൈഡിന്റെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ് ലഭിക്കുന്നു.

ലെഡ് (II) ന് −0.125 വോൾട്ട് സ്റ്റാൻഡേർഡ് നിരോക്സീകരണ പൊട്ടൻഷ്യലും നൈട്രേറ്റ് അയോണിന് +0.956 വോൾട്ട് സ്റ്റാൻഡേർഡ് നിരോക്സീകരണ പൊട്ടൻഷ്യലും ആണുള്ളത്.

ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ് പരലുകൾ ചൂടാക്കുമ്പോൾ ലെഡ് (II) ഓക്സൈഡ്, ഓക്സിജൻ, നൈട്രജൻ ഡൈ ഓക്സൈഡ് എന്നിവയായി വിഘടിക്കുന്നു. ലെഡ് നൈട്രേറ്റിന്റെ ഈ സവിശേഷത കാരണം പടക്കങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഇവയെ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

വിവിധ ലായകങ്ങളിൽ മറ്റ് ലെഡ് ലവണങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ താരതമ്യേന ഉയർന്ന ലേയത്വം ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റിനുള്ളതിനാൽ ലെഡ് (II) ഉൾപ്പെടുന്ന സംയുക്തങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ലെഡ് നൈട്രേറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, അസെറ്റോനൈട്രൈൽ, മെഥനോൾ എന്നിവയുടെ ലായനിയിൽ ലെഡ് നൈട്രേറ്റും പെന്റെത്തിലീൻ ഗ്ലൈക്കോളും (EO) സംയോജിപ്പിച്ച് മന്ദഗതിയിലുള്ള ബാഷ്പീകരണത്തിലൂടെ സങ്കീർണ്ണമായ [Pb(NO)(EO)] ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനയിൽ, പെന്റെത്തിലീൻ ഗ്ലൈക്കോൾ ചെയിൻ ഒരു മധ്യ തലത്തിൽ ലെഡ് അയോണിന് ചുറ്റും പൊതിഞ്ഞ് കിടക്കുന്നു. രണ്ട് നൈട്രേറ്റ് ലിഗാൻഡുകളും ബൈഡെന്റേറ്റ് (ദ്വിദന്തം) ആണ്. ഒന്ന് പ്രതലത്തിന് മുകളിലും മറ്റൊന്ന് താഴെയുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ഇവയുടെ ആകെ ഉപസംയോജകസംഖ്യ 10 ആണ്. 

ട്രൈപോഡൽ ലിഗാൻഡായ 2,4,6-ട്രിസ് [4-(ഇമിഡാസോൾ -1-യെൽമെഥൈൽ) ഫീനൈൽ] -1,3,5-ട്രൈസൈനും (ടിംപ്റ്റ്) ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനം വഴി നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന പോളികാറ്റനേറ്റഡ് ഘടനയുടെ ലെഡ് ആറ്റത്തിന് സ്റ്റീരിയോകെമിക്കലി ആക്റ്റീവ് ആയ ഏകാന്ത ജോടി ഇലക്ട്രോണുകളാണുള്ളത്. കൂടാതെ ഈ സംയുക്തത്തിലെ നൈട്രേറ്റ് അയോൺ ഒരു ബ്രിഡ്ജിംഗ് ലിഗാൻഡായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

മുമ്പ് പെയിന്റുകളിൽ വെളുത്ത പിഗ്മെന്റായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് ലെഡ് (II) ലവണങ്ങളായിരുന്നു. എന്നാൽ അവയുടെ വിഷാംശം കാരണം, ലെഡ് പെയിന്റുകളുടെ നിർമ്മാണമെല്ലാം അവസാനിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഇപ്പോൾ പെയിന്റിൽ വെളുത്ത പിഗ്മെന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ടൈറ്റാനിയം ഡൈ ഓക്സൈഡ് ആണ്. കൂടാതെ തീപ്പെട്ടിക്കൊള്ളിയിലും കരിമരുന്നുപയോഗത്തിലും ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റിന്റെ ഉപയോഗം നിർത്തലാക്കി.

ഗോൾഡ് സയനൈഡേഷൻ പ്രക്രിയയിൽ ലീച്ചിങ് പ്രക്രിയ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ടി, ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ് ലായനി പരിമിതമായ അളവിൽ (ഒരു കിലോഗ്രാം സ്വർണ്ണത്തിന് 10 മുതൽ 100 മില്ലിഗ്രാം ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ്) ചേർക്കാറുണ്ട്.

ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ശക്തിയേറിയ ഒരു ഓക്സീകാരിയാണ് ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ്. 
ഡിത്തിയോകാർബമേറ്റുകളിൽ നിന്ന് ഐസോത്തിയോസയനേറ്റുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 

ലബോറട്ടറിയിൽ നൈട്രജൻ ഡൈ ഓക്സൈഡ് നിർമ്മിക്കുവാനും ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ലെഡ് (II) നൈട്രേറ്റിന്റെ വിഷാംശം കാരണം, ഈ സംയുക്തവുമായുള്ള ചർമ്മ സമ്പർക്കവും ശ്വസനവും തടയുന്നതിന് ഉചിതമായ സുരക്ഷാ മുൻകരുതലുകൾ ആവശ്യമാണ്. ഇവയുടെ മറ്റ് വസ്തുക്കളുമായുള്ള സമ്പർക്കം തീപ്പിടുത്തത്തിന് കാരണമായേക്കാം. കൂടാതെ രക്തത്തിലെ ഓക്സിജൻ വഹിക്കാനുള്ള ശേഷിയേയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയേയും ഇവ തകരാറിലാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="488888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488888" title="ജെസീക്ക മെയർ">
ജെസീക്ക മെയർ

നാസയിലെ ഒരു ബഹിരാകാശയാത്രികയും മറൈൻ ബയോളജിസ്റ്റ്, ഫിസിയോളജിസ്റ്റ് എന്നിവയുമാണ് ജെസീക്ക അൾറിക്ക മെയർ (ഐപുഎ: / mɪər / m-eer; ജനനം: ജൂലൈ 1, 1977). ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കമ്പാരറ്റീവ് ഫിസിയോളജിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണത്തെത്തുടർന്ന് ബോസ്റ്റണിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ അനസ്തേഷ്യ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു.അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ചക്രവർത്തി പെൻ‌ഗ്വിനുകളുടെ ഡൈവിംഗ് ഫിസിയോളജിയും സ്വഭാവവും, ഹിമാലയത്തിലേക്ക് കുടിയേറാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള കുറിത്തലയൻ വാത്തയുടെ ഫിസിയോളജിയും അവർ പഠിച്ചു.2002 സെപ്റ്റംബറിൽ, നാസ എക്‌സ്ട്രീം എൻവയോൺമെന്റ് മിഷൻ ഓപ്പറേഷൻസ് 4 () ക്രൂവിൽ അക്വാനോട്ട് ആയി മെയർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.2013-ൽ അവർ നാസ ആസ്ട്രോനോട്ട് ഗ്രൂപ്പ് 21 ലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2019 സെപ്റ്റംബർ 25 ന് ഐ‌എസ്‌എസ് ഓൺ‌ബോർഡ് സോയൂസ് എം‌എസ് -15 ലേക്ക് മെയർ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ എക്സ്പെഡിഷൻ 61, 62 കാലയളവിൽ ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് എഞ്ചിനീയറായി സേവനം ചെയ്തു. 2019 ഒക്ടോബർ 18 ന്, ബഹിരാകാശത്ത് നടക്കുന്നതിൽ പങ്കെടുത്ത ആദ്യത്തെ വനിതകളാണ് മെയറും ക്രിസ്റ്റീന കോച്ചും.

നഴ്‌സായ സ്വീഡിഷ് അമ്മയ്ക്കും ഒരു വൈദ്യനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഇറാഖി-ജൂത വംശജനായ ഒരു ഇസ്രായേലി പിതാവിനും മെയ്‌നിലെ കരിബൗവിലാണ് ജെസീക്ക മെയർ ജനിച്ചത്. അമ്മ സ്വീഡനിലെ വെസ്റ്റെറസ് സ്വദേശിയാണ്. അവളുടെ പിതാവ് ഇറാഖിൽ ജനിച്ചു. ജെസീക്കയുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇസ്രായേലിലേക്ക് മാറി. പിന്നീട് സ്വീഡനിലേക്ക് മാറിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന മെയറിന്റെ അമ്മയെ കണ്ടുമുട്ടി. മെയർ ജനിച്ച മൈനിലേക്ക് ദമ്പതികൾ മാറി.

അമ്മ മതം മാറിയില്ലെങ്കിലും മെയിനിലെ പ്രെസ്‌ക് ഐലിലെ സിനഗോഗിൽ പങ്കെടുത്തു.ടെലിവിഷനിൽ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ ദൗത്യങ്ങൾ കണ്ട ശേഷം ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പോകാൻ അവൾക്ക് പ്രചോദനമായി. നാസയ്‌ക്കോ ബഹിരാകാശ പ്രോഗ്രാമിനോ വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച ആരെയും മെയറിന് അറിയില്ലായിരുന്നു. അമ്മയിൽ നിന്ന് പഠിച്ച പ്രകൃതി സ്നേഹവും അലഞ്ഞുതിരിയുന്നതിനും സാഹസികതയ്ക്കുമുള്ള അവളുടെ പിതാവിന്റെ അഭിരുചിയിൽ നിന്നുമാണ് ബഹിരാകാശ പര്യവേഷണത്തിൽ വ്യക്തിപരമായി പങ്കാളിയാകണമെന്ന അവളുടെ സ്വപ്‌നത്തിന് കാരണമായത്. “ഗ്രാമീണ മെയ്‌നിൽ നക്ഷത്രങ്ങൾ വളരെ തിളക്കമാർന്നതായി തിളങ്ങി എന്നതുമായി ഇതിന് എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടായിരിക്കാം”, മെയർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ മെയർ പർഡ്യൂ സർവകലാശാലയിലെ യൂത്ത് സ്‌പേസ് ക്യാമ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രൗൺ സർവകലാശാലയിൽ ബയോളജി ബിരുദ പഠനത്തിനിടെ, സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ വിദേശത്ത് ഒരു പഠന പരിപാടിയിൽ ഒരു സെമസ്റ്റർ ചെലവഴിച്ച അവർ തന്റെ അവസാന വർഷത്തിൽ നാസയുടെ റെഡൂസ്ഡ് ഗ്രാവിറ്റി എയർക്രാഫ്റ്റ് "വൊമിറ്റ് കോമെറ്റിൽ" ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പരീക്ഷണം നടത്തി. 1999-ൽ ബ്രൗണിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. 2000 ൽ ഫ്രാൻസിലെ സ്ട്രാസ്ബർഗിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ബഹിരാകാശ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് സ്പേസ് സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദം നേടി. 
ചക്രവർത്തി പെൻ‌ഗ്വിനുകളുടെയും നോർത്തേൻ എലിഫന്റ് സീലുകളുടെയും ഡൈവിംഗ് ഫിസിയോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനായി സ്‌ക്രിപ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ ഓഫ് ഓഷ്യാനോഗ്രഫിയിൽ നിന്ന് 2009-ൽ മറൈൻ ബയോളജിയിൽ മെയർ പിഎച്ച്ഡി നേടി. ചക്രവർത്തി പെൻ‌ഗ്വിനുകളുടെ ഡൈവിംഗ് കഴിവുകളും ഒപ്പം ഹിമത്തിനടിയിൽ സ്കൂബ ഡൈവിംഗും പഠിക്കാൻ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ മക്മർഡോ സൗണ്ടിലെ പെൻഗ്വിൻ റാഞ്ചിൽ മെയർ ഫീൽഡ് വർക്ക് ചെയ്തു. വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ നിന്ന് പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ എലിഫന്റ് സീലുകൾ മുങ്ങുന്നതും അവർ പഠനം നടത്തി. 



</doc>
<doc id="488890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488890" title="ക്രിസ്റ്റീന കോച്ച്">
ക്രിസ്റ്റീന കോച്ച്

ക്രിസ്റ്റീന ഹമ്മോക്ക് കോച്ച് / /koʊk/ (ജനനം: ജനുവരി 29, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ എഞ്ചിനീയറും നാസയിലെ 2013-ലെ ക്ലാസ്സ് ബഹിരാകാശയാത്രികയുമാണ്. ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഫിസിക്സ് എന്നിവയിൽ സയൻസ് ബിരുദവും നോർത്ത് കരോലിന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.ഗോഡ്ഡാർഡ് സ്പേസ് ഫ്ലൈറ്റ് സെന്ററിൽ (ജിഎസ്എഫ്സി) ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിലും അവർ വിപുലമായ പഠനം നടത്തി. ഒരു ബഹിരാകാശയാത്രികയാകുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, നാഷണൽ ഓഷ്യാനിക് ആൻഡ് അറ്റ്മോസ്ഫെറിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ അമേരിക്കൻ സമോവയുടെ സ്റ്റേഷൻ ചീഫായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

2019 മാർച്ച് 14 ന് കോച്ച് ഇന്റർനാഷണൽ ബഹിരാകാശ നിലയത്തിലേക്ക് 59, 60, 61 പര്യവേഷണങ്ങളിൽ ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് എഞ്ചിനീയറായി പ്രവേശിച്ചു. 2019 ഒക്ടോബർ 18 ന്, കോച്ചും ജെസീക്ക മെയറും ബഹിരാകാശത്ത് നടന്ന ആദ്യ വനിതകളായിരുന്നു.2019 ഡിസംബർ 28 ന്, ഒരു സ്ത്രീ ബഹിരാകാശത്ത് തുടർച്ചയായി തുടർന്ന റെക്കോർഡ് കോച്ച് തകർത്തു. 2020 ഫെബ്രുവരി 6 നാണ് അവർ ബഹിരാകാശത്ത് നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയത്.
ക്രിസ്റ്റീന മിഷിഗനിലെ ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സിൽ ജനിച്ചു. നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ജാക്സൺവില്ലെയിൽ വളർന്നു. മേരിലാൻഡിലെ ഫ്രെഡറിക്കിലെ ബാർബറ ജോൺസണും ജാക്സൺവില്ലെയിലെ ഡോ. റൊണാൾഡ് ഹാമോക്കും മാതാപിതാക്കളായിരുന്നു.ഒരു ബഹിരാകാശയാത്രികയാകുക എന്നതായിരുന്നു കൊച്ചിന്റെ ബാല്യകാല സ്വപ്നം.

1997-ൽ ഡർഹാമിലെ നോർത്ത് കരോലിന സ്‌കൂൾ ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് മാത്തമാറ്റിക്‌സിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ കോച്ച് പിന്നീട് റാലിയിലെ നോർത്ത് കരോലിന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഫിസിക്‌സ് (2001), എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി. ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും (2002) നേടി. 2001-ൽ ജി എസ് എഫ് സിയിലെ നാസ അക്കാദമി പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് ബിരുദധാരിയായി. 

സ്പേസ് സയൻസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് ഡെവെലോപ്മെന്റ്, റിമോട്ട് സയന്റിഫിക് ഫീൽഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഫീൽഡ്സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ കോച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാസ ജി.എസ്.എഫ്.സിയുടെ ലബോറട്ടറി ഫോർ ഹൈ എനർജി ആസ്ട്രോഫിസിക്സിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സമയത്ത്, പ്രപഞ്ചവിജ്ഞാനീയം, ഖഗോളോർജ്ജതന്ത്രം എന്നിവയുടെ പഠനങ്ങൾക്ക് നിരവധി നാസ ദൗത്യങ്ങളിൽ ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങളുടെ സംഭാവന നൽകി. ഈ സമയത്ത്, മേരിലാൻഡിലെ മോണ്ട്ഗോമറി കോളേജിൽ അഡ്ജങ്ക്റ്റ് ഫാക്കൽറ്റിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ഫിസിക്സ് ലബോറട്ടറി കോഴ്സിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്തു.

അന്താരാഷ്ട്ര ബഹിരാകാശ നിലയത്തിൽ 328 ദിവസം താമസിച്ച് ജോലി ചെയ്ത ശേഷം ബഹിരാകാശയാത്രിക ക്രിസ്റ്റീന കോച്ച് 2020 ഫെബ്രുവരി 6 വ്യാഴാഴ്ച ഭൂമിയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഏറ്റവുമധികം ദൈർഘ്യമേറിയ ഒറ്റ ബഹിരാകാശ യാത്ര നടത്തിയ വനിത എന്ന റെക്കോർഡാണ് ഇതുവഴി കോച്ച് സ്വന്തമാക്കിയത്.

ചരിത്രപരമായ ഈ ദൗത്യത്തിൽ, കോച്ച് ഭൂമിയെ 5,248 തവണ ഭ്രമണം ചെയ്യുകയും 139 ദശലക്ഷം മൈൽ യാത്ര പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 291 തവണ ചന്ദ്രനിൽ പോയിവരുന്നതിനു തുല്യമായ ദൂരമാണിത്. ആർട്ടെമിസ് പദ്ധതിയിലുൾപ്പെടുത്തി മനുഷ്യനെ ചന്ദ്രനിലെത്തികാനായുള്ള ഉദ്യമം, ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള മനുഷ്യ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ തയ്യാറെടുപ്പ് എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ സഹായിക്കുന്ന നിരവധി ദീർഘകാല ബഹിരാകാശ പഠനങ്ങളിൽ അവർ പങ്കെടുത്താണ് അവർ മടങ്ങിയത്.

ഈ ബഹിരാകാശയാത്രിക ചരിത്രം സൃഷ്ടിക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായല്ല. ബഹിരാകാശയാത്രികയായ ജെസീക്ക മെയറിനൊപ്പം ആദ്യ വനിതാ ബഹിരാകാശയാത്രയിലും കോച്ച് പങ്കെടുത്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="488903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488903" title="ക്ലെയർ ടെയ്ലർ">
ക്ലെയർ ടെയ്ലർ

ഒരു മുൻ ഇംഗ്ലണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരിയാണ് സമന്ത ക്ലെയർ ടെയ്ലർ (ജനനം 25 സെപ്റ്റംബർ 1975). 1998 മുതൽ 2011 വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിനു വേണ്ടി 150 ലധികം മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുൻനിര ബാറ്റ്സ്മാൻമാരിൽ ഒരാളായ ടെയ്ലർ, വിസ്ഡൻ ക്രിക്കറ്റർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം നേടുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ്. 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ ദശകത്തിൽ ചാർലറ്റ് എഡ്വേർഡ്സും ക്ലെയർ ടെയ്ലറുമായിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷ് ബാറ്റിങ്നിരയിൽ മുന്നിലുണ്ടായിരുന്നത്. 2009 - ൽ വനിതകളുടെ ലോകകപ്പിൽ ഇംഗ്ലണ്ട് വിജയിച്ചപ്പോൾ കൂടുതൽ റണ്ണുകൾ സ്കോർ ചെയ്തത് ക്ലെയർ ആയിരുന്നു. 

13 വയസ്സു വരെ ടെയ്ലർ ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും 4 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ദേശീയ ടീമിൽ ഇടം നേടി. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ വിക്കറ്റ് കീപ്പർ ബാറ്റ്സ്മാനായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ക്ലെയർ, ഇംഗ്ലീഷ് ടീമിൽ ഇടംനേടാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 1998 - ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ ആദ്യമായി ഇംഗ്ലണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് ടീമിനു വേണ്ടി കളിച്ചു. തുടർന്ന് രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ ടീമിലെ സ്ഥിരം സാന്നിധ്യമായി. 2000 - ലെ വനിതകളുടെ ലോകകപ്പിൽ ടീമിന്റെ ഭാഗമായി കളിച്ചുവെങ്കിലും അത്തവണ ലോകകപ്പ് നേടാൻ ഇംഗ്ലണ്ട് ടീമിനായില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്ന് അതേ വർഷം ടെയ്ലർ, തന്റെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുനീള ക്രിക്കറ്ററായി മാറി. തുടർന്ന് അഞ്ചു വർഷം ക്രിക്കറ്റ് ടീമിൽ തന്നെ അംഗമായിരുന്നെങ്കിലും 2005 - ലെ ലോകകപ്പിൽ ഒരിക്കൽക്കൂടി പരാജയപ്പെട്ടതോടെ ക്രിക്കറ്റിനോടൊപ്പം തന്നെ ജോലി ചെയ്യുന്നത് വീണ്ടും തുടർന്നു. 

ലോകകപ്പുകളിൽ പരാജയങ്ങൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും 2006 - ൽ നടന്ന ഏകദിന മത്സരത്തിൽ 156 റണ്ണുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ലോർഡ്സ് ക്രിക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ടിൽ ഒരു ബാറ്റ്സ്മാൻ നേടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ സ്കോറാണിത്. 2007 - ലും 2008 - ലും ഐ.സി.സിയുടെ വുമൺ ക്രിക്കറ്റർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരത്തിന്റെ അന്തിമ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുകയും 2009 - ൽ പുരസ്കാരം സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 2009 - ലെ വനിതകളുടെ ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിൽ കൂടുതൽ റണ്ണുകൾ നേടിയ താരമായി മാറുകയും അതേ വർഷം നടന്ന ട്വന്റി20 ലോകകപ്പിൽ ടൂർണമെന്റിന്റെ താരമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇതിനുശേഷം 2010 - ൽ വളരെ കുറച്ചു മത്സരങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ടെയ്ലർ ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചത്. 2011 - ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. ടെസ്റ്റ്, ഏകദിന മത്സരങ്ങളിൽ 40 റൺസ് ശരാശരിയോടെയായിരുന്നു വിരമിച്ചത്. 2018 ജൂലൈയിൽ, ക്ലെയർ ടെയ്ലറിനെ ഐ.സി.സി യുടെ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. 

</doc>
<doc id="488905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488905" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ജെറോം (കോറെജിയോ)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ജെറോം (കോറെജിയോ)

1528-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെന്റ് ജെറോം ആന്റ് മേരി മഗ്ദലീന.(The Day) ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ഇറ്റലിയിലെ പാർമയിലെ ഗാലേരിയ നസിയോണാലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു
പാർമയിലെ സാന്റ് ആന്റോണിയോ അബേറ്റ് പള്ളിയുടെ വലതുവശത്തുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ ചാപ്പലിനായി 1523-ൽ ബ്രൈസൈഡ് കൊല്ലയാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി ചുമതലപ്പെടുത്തിയത്. സമകാലീന കലാചരിത്രകാരനും ചിത്രകാരനുമായ ജോർജിയോ വസാരി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ il mirabile colorito ("അത്ഭുതകരമായ നിറം") വിവരിച്ചു. എൽ ഗ്രെക്കോയും ഈ ചിത്രത്തിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയുണ്ടായി.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സഭയ്ക്ക് വിലയേറിയ പുനഃസ്ഥാപന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നു. പോളണ്ടിലെയും ഫ്രാൻസിലെയും രാജാക്കന്മാരും വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തിയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പേർ ഈ ചിത്രം വാങ്ങാനെത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1749-ൽ ഈ ചിത്രം പാർമ കത്തീഡ്രലിലേക്ക് മാറ്റുകയും പിന്നീട് ഡച്ചി ഓഫ് പാർമ വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ ഫ്രഞ്ച് അധിനിവേശ സമയത്ത് ഇത് മോഷ്ടിച്ച് ഫ്രാൻസിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1815-ൽ ഈ ചിത്രം ഇറ്റലിയിലേക്ക് മടക്കി പാർമ ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ 1724 പകർപ്പ് സ്ട്രാസ്ബർഗിലെ പാലൈസ് രോഹന്റെ ചാപ്പലിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="488910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488910" title="അമ്പലപ്പുഴ തീവണ്ടിനിലയം">
അമ്പലപ്പുഴ തീവണ്ടിനിലയം

പ്രസിദ്ധമായ അമ്പലപ്പുഴ ക്ഷേത്രം ഈ സ്റ്റേഷനു സമീപമാണ്. കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ സ്മൃതിമണ്ഡപം, കരുമാടിക്കുട്ടൻ, തകഴി ഭവനം എന്നിവയും ഈ സ്റ്റേഷൻ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="488913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488913" title="ഹരിപ്പാട് തീവണ്ടിനിലയം">
ഹരിപ്പാട് തീവണ്ടിനിലയം

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു (എൻ‌എസ്‌ജി 5 കാറ്റഗറി സ്റ്റേഷൻ) റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനാണ് ഹരിപ്പാട് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്-എച് എ ഡി) ഹരിപ്പാട് തീവണ്ടിനിലയം ( ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ) തെക്കൻ റെയിൽ‌വേ സോണിലെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽ‌വേ ഡിവിഷന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്. 

ഹരിപ്പാട് ക്ഷേത്രം, മണ്ണാറശ്ശാല, പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ഹരിപ്പാട് സ്ടേഷൻ ഉപകാരപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="488919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488919" title="ഹരിപാൽ തീവണ്ടിനിലയം">
ഹരിപാൽ തീവണ്ടിനിലയം

ഷിയോറാഫുലി-താരകേശ്വർ ബ്രാഞ്ച് ലൈൻ 1885 ജനുവരി 1 ന് ടാർക്കെസ്സൂർ റെയിൽ‌വേ കമ്പനി തുറന്നു. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ കമ്പനിയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിച്ചത്. 1915 ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയാണ് തർക്കെസ്സൂർ കമ്പനി ഏറ്റെടുത്തത്. 1957—58 ൽ 3,000 വി ഡിസി സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് ട്രാക്ക് ആദ്യമായി വൈദ്യുതീകരിച്ചു. 1967 ൽ ഹരിപാൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഈ പാത 25 കെവി എസി സംവിധാനത്തിലൂടെ വൈദ്യുതീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="488923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488923" title="തൃപ്പൂണിത്തുറ തീവണ്ടിനിലയം">
തൃപ്പൂണിത്തുറ തീവണ്ടിനിലയം

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിലെ ത്രിപ്പുനിത്തുറയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന (എൻ‌എസ്‌ജി 5 കാറ്റഗറി) റെയിൽ‌വേ ടെർമിനലാണ് തൃപ്പൂണിത്തുറ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്-ടി ആർ ടി ആർ) അഥവാ തൃപ്പൂണിത്തുറ തീവണ്ടിനിലയം. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിനും കോട്ടയം വഴി എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയിലുള്ള റെയിൽ പാതയിലാണ് സ്റ്റേഷൻ. 

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ റെയിൽവേ ലൈൻ പണിയുന്ന കൊച്ചി രാജകീയ രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവിനെയും പൊഒര്നഥ്രയെഎശ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ആനകളുടെ 14 പൊൻ ചപരിസൊംസ് വിറ്റു തൃപ്പൂണിത്തുറ തമ്മിലുള്ള ട്രാക്ക് ധനകാര്യ എറണാകുളം ആൻഡ് ഷൊറണൂർ .   

ദൂരവും പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് ത്രിപുനിത്താര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ രണ്ട് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുണ്ട്. 

പ്രമുഖ വ്യവസായങ്ങളായ ഫാക്റ്റ്, കൊച്ചി റിഫൈനറീസ്, ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ഓർഗാനിക് ആൻഡ് കെമിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ്, കാർബൺ ബ്ലാക്ക് ഇൻഡസ്ട്രീസ് ലിമിറ്റഡ് തുടങ്ങിയവ ത്രിപുനിത്തുര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് സമീപമാണ്. കൊച്ചിയിലെ ഇൻഫർപാർക്ക് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി പാർക്ക് 9.5 അകലെയാണ്   ത്രിപുനിത്തുര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് കി. റെയിൽ ശൃംഖലയുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള യാത്രക്കാരുടെ പ്രവേശന കേന്ദ്രമാണ് ത്രിപുനിത്തുറയും ആലുവയും. ഇത് പോകുന്ന ആളുകൾക്ക് അടുത്തുള്ള സ്റ്റേഷൻ മൂവാറ്റുപുഴ, കോലഞ്ചേരി, പുത്തൻകുരിശ്, ഥിരുവന്കുലമ്, മരട്, കുംദംനുര് ആൻഡ് ചോറ്റാനിക്കര ക്ഷേത്രം . 



</doc>
<doc id="488924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488924" title="ഡി3.ജെഎസ്">
ഡി3.ജെഎസ്

വെബ് ബ്രൗസറുകളിൽ ചലനാത്മകവും സംവേദനാത്മകവുമായ ഡാറ്റ വിഷ്വലൈസേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറിയാണ് ഡി3.ജെഎസ്(D3 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് വ്യാപകമായി നടപ്പിലാക്കിയ സ്കേലബിൾ വെക്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് (എസ്‌വുജി), എച്ച്.ടി.എം.എൽ. 5(HTML5), കാസ്കേഡിംഗ് സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകൾ (സുഎസ്‌എസ്) മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. മുമ്പത്തെ പ്രോട്ടോവിസ് ചട്ടക്കൂടിന്റെ പിൻഗാമിയാണിത്.മറ്റ് പല ലൈബ്രറികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, അന്തിമ ദൃശ്യ ഫലത്തിൽ ഡി3.ജെഎസ് മികച്ച നിയന്ത്രണം അനുവദിക്കുന്നു.<ref name="Viau_2012/06"></ref>ഇതിന്റെ വികസനം 2011 ൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു, പതിപ്പ് 2.0.0 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ പുറത്തിറങ്ങി.

ലക്ഷക്കണക്കിന് വെബ്‌സൈറ്റുകളിൽ ഡി3.ജെഎസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഓൺലൈൻ വാർത്താ വെബ്‌സൈറ്റുകൾക്കായി സംവേദനാത്മക ഗ്രാഫിക്സ് സൃഷ്ടിക്കൽ, ഡാറ്റ കാണുന്നതിനുള്ള വിവര ഡാഷ്‌ബോർഡുകൾ, ജുഐ‌എസ് മാപ്പ് നിർമ്മാണ ഡാറ്റയിൽ നിന്ന് മാപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കൽ എന്നിവ ചില ജനപ്രിയ ഉപയോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, എസ്‌വിജിയുടെ എക്‌സ്‌പോർട്ടുചെയ്യാവുന്ന സ്വഭാവം ഡി3യിൽ സൃഷ്ടിച്ച ഗ്രാഫിക്സ് അച്ചടി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു.
വെബ് ബ്രൗസറുകളിലേക്ക് ഡാറ്റ വിഷ്വലൈസേഷൻ കൊണ്ടുവരുന്നതിന് മുമ്പുള്ള വിവിധ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഉദാഹരണങ്ങൾ പ്രിഫ്യൂസ്, ഫ്ലെയർ, പ്രോട്ടോവിസ് ടൂൾകിറ്റുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു, അവയെല്ലാം ഡി3.ജെഎസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള മുൻഗാമികളായി കണക്കാക്കാം.

ജാവയുടെ ഉപയോഗം ആവശ്യമുള്ള 2005 ൽ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു വിഷ്വലൈസേഷൻ ടൂൾകിറ്റാണ് പ്രിഫ്യൂസ്, കൂടാതെ ജാവ പ്ലഗ്-ഇൻ ഉപയോഗിച്ച് ബ്രൗസറുകളിൽ ദൃശ്യവൽക്കരണങ്ങൾ റെൻഡർ ചെയ്‌തു. ആക്ഷൻ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച 2007 മുതൽ സമാനമായ ടൂൾകിറ്റായിരുന്നു ഫ്ലെയർ, റെൻഡറിംഗിനായി ഒരു ഫ്ലാഷ് പ്ലഗ്-ഇൻ ആവശ്യമാണ്.

2009 ൽ, പ്രിഫ്യൂസും ഫ്ലെയറും വികസിപ്പിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തതിന്റെ അനുഭവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയുടെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് വിഷ്വലൈസേഷൻ ഗ്രൂപ്പിലെ ജെഫ് ഹീർ, മൈക്ക് ബോസ്റ്റോക്ക്, വാഡിം ഒഗിവെറ്റ്‌സ്‌കി എന്നിവർ ഡാറ്റയിൽ നിന്ന് എസ്‌വിജി ഗ്രാഫിക്സ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറി പ്രോട്ടോവിസ് സൃഷ്ടിച്ചു. ഡാറ്റാ വിഷ്വലൈസേഷൻ പ്രാക്ടീഷണർമാർക്കും അക്കാദമിക് വിദഗ്ദ്ധർക്കും ലൈബ്രറി അറിയാമായിരുന്നു.

2011 ൽ, ഡി3.ജെഎസ് എന്ന പുതിയ പ്രോജക്റ്റിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി പ്രോട്ടോവിസിന്റെ വികസനം നിർത്തി. പ്രോട്ടോവിസുമായുള്ള അനുഭവങ്ങളെ അറിയിച്ച ബോസ്റ്റോക്ക്, ഹീർ, ഓഗിവെറ്റ്‌സ്‌കി എന്നിവരോടൊപ്പം ഡി3.ജെഎസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, അതേ സമയം തന്നെ വെബ് സ്റ്റാൻഡേർഡുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും മെച്ചപ്പെട്ട പ്രകടനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="488928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488928" title="ഏറ്റുമാനൂർ തീവണ്ടിനിലയം">
ഏറ്റുമാനൂർ തീവണ്ടിനിലയം

ഏറ്റുമാനൂർ ക്ഷേത്രം, മെഡിക്കൽ കോളജ്, വേദഗിരി , തുടങ്ങിയവയിലേക്ക് ഈ സ്ടേഷൻ സൗകര്യമാണ്


</doc>
<doc id="488933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488933" title="പാറശ്ശാല തീവണ്ടിനിലയം">
പാറശ്ശാല തീവണ്ടിനിലയം


</doc>
<doc id="488936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488936" title="വടക്കാഞ്ചേരി തീവണ്ടിനിലയം">
വടക്കാഞ്ചേരി തീവണ്ടിനിലയം

ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായ ദക്ഷിണ റെയിൽവേ ഡിവിഷനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തീവണ്ടി നിലയമാണ് വടക്കാഞ്ചേരി തീവണ്ടിനിലയം (സ്റ്റേഷൻ കോഡ്: വികെ ഐ). തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ മുളങ്കുന്നത്തുകാവ് തീവണ്ടിനിലയത്തിനും മുള്ളൂർക്കര തീവണ്ടിനിലയത്തിനും ഇടയിലായിട്ടാണ് ഈ തീവണ്ടി നിലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഷൊറണൂർ-കൊച്ചി ഹാർബർ വിഭാഗം ആണ് നിലയം പരിപാലിക്കുന്നത്. എല്ലാ പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും ചില എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളും ഇവിടെ നിർത്തുന്നു. 



</doc>
<doc id="488939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488939" title="മുളങ്കുന്നത്തുകാവ് തീവണ്ടിനിലയം">
മുളങ്കുന്നത്തുകാവ് തീവണ്ടിനിലയം

പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും മെമു ട്രെയിനുകളും മാത്രമാണ് ഇവിടെ നിർത്തുന്നത്. എറണാകുളം, കോഴിക്കോട്, പാലക്കാട്, ഷോർനൂർ, തിരൂർ (മലപ്പുറം), തലശ്ശേരി, കണ്ണൂർ, കോയമ്പത്തൂർ എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെയുള്ള ട്രെയിനുകളെ മാത്രമാണ് ഈ പാത ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="488945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488945" title="ജോർജ് ജെ. മാത്യു">
ജോർജ് ജെ. മാത്യു

ജോർജ് ജെ. മാത്യു (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 3, 1939) സുദീർഘമായ ഒരു കാലയളവിൽ കേരളാ നിയമസഭയിൽ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി നിയസഭാ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയാണ്.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കൂട്ടിക്കലിൽ പൊട്ടംകുളം കുടുംബത്തിൽ കെ.വി. മാത്യുവിന്റേയും ത്രേസ്യാമ്മ മാത്യുവിന്റേയും പുത്രനായി 1939 ആഗസ്റ്റ് 3 നാണ് ജോർജ്ജ് ജെ. മാത്യു ജനിച്ചത്. ഒരു തോട്ടവിള വ്യവസായിയായ അദ്ദേഹം 1977 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ മൂവാറ്റുപുഴ ലോസഭാ മണ്ഡലത്തിൽനിന്നുള്ള അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1991 മുതൽ 2006 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കേരള നിയമസഭയിലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.. മീരയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹധർമ്മിണി. അദ്ദേഹത്തിന് 3 പുത്രന്മാരും ഒരു മകളുമാണുള്ളത്. 

കേരള എലയ്ക്കാ സംസ്കരണ വിപണന കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായ അദ്ദേഹം, രാഷ്ട്രദീപികയുടെ ഡയറക്ടർ (2003), കേരളാ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ ലോക സഭാ നേതാവ് (1977-1979), കേരളാ കോൺഗ്രസ് ചെയർമാൻ (1980-1983) എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="488946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488946" title="മുള്ളൂർക്കര തീവണ്ടിനിലയം">
മുള്ളൂർക്കര തീവണ്ടിനിലയം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ തിരക്കേറിയ ഷോർണൂർ-കൊച്ചി ഹാർബർ വിഭാഗത്തിലെ വല്ലത്തോൾ നഗർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനും വടക്കാഞ്ചേരി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനും ഇടയിലാണ് മുള്ളൂർക്കര റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (സ്റ്റേഷൻ കോഡ്: എം‌യുസി) അഥവാ മുള്ളൂർക്കര തീവണ്ടിനിലയം. ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായ സതേൺ റെയിൽ‌വേയാണ് മുള്ളൂർക്കര റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. എല്ലാ പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളും ഇവിടെ നിർത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="488949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488949" title="വള്ളത്തോൾനഗർ തീവണ്ടിനിലയം">
വള്ളത്തോൾനഗർ തീവണ്ടിനിലയം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഷോർണൂർ-കൊച്ചി ഹാർബർ സെക്ഷനിലെ ഷോർണൂർ ജംഗ്ഷനും മുള്ളുക്കര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും ഇടയിലാണ് വള്ളത്തോൾ നഗർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (വി.ടി.കെ) അഥവാ വള്ളത്തോൾനഗർ തീവണ്ടിനിലയം. ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേയുടെ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായ സതേൺ റെയിൽ‌വേയാണ് വള്ളത്തോൾ നഗർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കേരള കലാമണ്ഡലത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന സ്റ്റേഷനാണിത്   തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലെ അവസാന സ്റ്റേഷനും. 

മലയാള ഭാഷയിലെ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും മഹാനായ കവിയായ വള്ളത്തോൾ നാരായണ മേനോന്റെ പേരിലോ "മഹാകവി വള്ളത്തോൾ" എന്ന പേരിലോ അറിയപ്പെടുന്നതാണ് ഈ സ്റ്റേഷന്റെ പേര്. ഇന്ത്യൻ പ്രകടന കലകൾ, പ്രത്യേകിച്ചും കേരളത്തിൽ വികസിച്ചവപഠിക്കാനുള്ള ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായ ചെരുതുരുത്തിയിൽ കേരള കലാമണ്ഡലം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ വള്ളത്തോൾ നാരായണ മേനോൻ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു, . 


</doc>
<doc id="488953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488953" title="വൈക്കം റോഡ് തീവണ്ടിയാപ്പീസ്">
വൈക്കം റോഡ് തീവണ്ടിയാപ്പീസ്


</doc>
<doc id="488956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488956" title="തോമസ് കല്ലമ്പള്ളി">
തോമസ് കല്ലമ്പള്ളി

തോമസ് കല്ലമ്പള്ളി (ജീവിതകാലം : 19 ഏപ്രിൽ 1953 - 2002 ഫെബ്രുവരി 27) കേരളത്തിലെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിൽ നിന്നുള്ള ശ്രദ്ധേയനായ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധനുമായിരുന്നു കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ 18 ആം വയസ്സിൽ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിലെ ആനക്കല്ലിൽ യുവാക്കൾക്കായി ഒരു ലൈബ്രറി ആരംഭിച്ചു. എറണാകുളത്തെ ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളജിൽ നിയമ പഠനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കവേ കേരള കോൺഗ്രസിന്റെ സ്റ്റുഡന്റ്സ് വിഭാഗമായ കേരള സ്റ്റുഡന്റ്സ് കോൺഗ്രസിന്റെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. സെന്റ് ആന്റണീസ് പൊതുവിദ്യാലയത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെയുള്ള കാലത്ത് പിടിഎ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. സെന്റർ ഫോർ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്‌സ്ഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫ് കേരള, കേരള സംസ്ഥാന മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് എന്നിവയിലും കല്ലമ്പള്ളി അംഗമായിരുന്നു. വിവിധ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ കേരള കോൺഗ്രസിന്റെ മുൻനിര കാമ്പെയ്ൻ മാനേജർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കേരള നിയമസഭയുടെ ചരിത്രത്തിൽ 26-ആമത്തെ വയസ്സിൽ നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കല്ലമ്പള്ളി, ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രണ്ടാമത്തെ എം‌എൽ‌എ എന്ന റെക്കോർഡ് സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="488971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488971" title="റോളിങ് സ്റ്റോൺ">
റോളിങ് സ്റ്റോൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രതിമാസ മാസികയാണ് റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ. ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഇത് 1967 ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ആണ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇപ്പോഴും മാസികയുടെ പ്രസാധകനായ ജാൻ വെന്നറും സംഗീത നിരൂപകനുമായ റാൽഫ് ജെ. ഗ്ലീസൺ എന്നിവർ ചേർന്നാണിത് സ്ഥാപിച്ചത്. റോക്ക് സംഗീതത്തെ കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകൾക്കും ഹണ്ടർ എസ്. തോംസൺ എന്നയാളുടെ രാഷ്ട്രീയ റിപ്പോർട്ടിംങ്ങും കൊണ്ടാണ് മാഗസിൻ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ടത്. 1990 കളിൽ, മാഗസിൻ വിശാലമാക്കുകയും യുവാക്കളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ടെലിവിഷൻ ഷോകൾ, ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാക്കൾ, ജനപ്രിയ സംഗീതം എന്നിവയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള യുവ വായനക്കാരിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഗീതം, വിനോദം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പരമ്പരാഗത ഉള്ളടക്കത്തിലേക്ക് മടക്കമായി ഇത് മാറി. 

ആദ്യത്തെ മാഗസിൻ 1967 ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ജോൺ ലെനൻ ആയിരുന്നു മാഗസിന്റെ ആദ്യ മുഖചിത്രം . മുഖചിത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും പ്രകോപനപരമായ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയ്ക്കു പേരുകേട്ടതാണ്.സംഗീതജ്ഞർ, രാഷ്ട്രീയക്കാർ, കായികതാരങ്ങൾ, അഭിനേതാക്കൾ എന്നിവരാണ് സാധാരണ മാഗസിന്റെ മുഖചിത്രമായി വരാറ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അതിന്റെ അച്ചടി പതിപ്പിന് പുറമേ, റോളിംഗ്സ്റ്റോൺ.കോം വഴിയും ഇവർ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര പതിപ്പുകളിലൂടെയും ഉള്ളടക്കം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്.. 

റോളിംഗ് സ്റ്റോണിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമയായ പെൻസ്കെ മീഡിയ കോർപ്പറേഷൻ, 2017 ൽ മാസികയുടെ 51 ശതമാന ഓഹരിയും 2019 ൽ ബാക്കി 49 ശതമാനവും വാങ്ങി. 

ചില വ്യക്തികൾ നിരവധി തവണ മാഗസിന്റെ മുഖചിത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രങ്ങളിൽ ചിലത് വളരെ പ്രശസ്തമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. ദി ബീറ്റിൽസ് അംഗങ്ങൾ ഒരുമിച്ചോ ഒറ്റയ്ക്കായൊ 30 ൽ കൂടുതൽ തവണ മാഗസ്സിന്റെ മുഖചിത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രകോപനപരമായ ഫോട്ടോഗ്രഫിക്ക് പേരുകേട്ട ഈ മാഗസിൻ ചരിത്രത്തിലുടനീളം കവറിൽ സംഗീതജ്ഞരെയും സെലിബ്രിറ്റികളെയും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാനിറ്റി ഫെയർ 1981 ജനുവരി 22 ലെ മുഖചിത്രമായ, ജോൺ ലെന്നൻ, യോക്കോ ഓനോ എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയതിനെ "എക്കാലത്തെയും മികച്ച റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മുഖചിത്രം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മാഗസിന്റെ മുഖചിത്രമായ ആദ്യത്തെ 10 ലക്കങ്ങൾ ക്രമത്തിൽ: 


2016 ലെ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുന്നോടിയായി ഡെമോക്രാറ്റിക് സ്ഥാനാർത്ഥി ഹിലാരി ക്ലിന്റനെ "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" പിന്തുണച്ചിരുന്നു.

"റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" മാസികയുടെ ഉടമകൾ 2010 വസന്തകാലത്ത് ഹോളിവുഡിലെ ഹോളിവുഡ് ഹൈലാൻഡ് സെന്ററിൽ ഒരു "റോളിംസ്റ്റോൺ റെസ്റ്റോറന്റ് " ആരംഭിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതായി 2009 ഡിസംബറിൽ "ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടൈംസ്" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. റെസ്റ്റോറന്റ് വിജയിച്ചാൽ ഇത് മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കാൻ ഇവർ പദ്ധതി ഇട്ടിരുന്നു. 2011 ൽ, ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനും അത്താഴത്തിനും ഒപ്പം വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ താഴെയുള്ള ഒരു മുഴുവൻ രാത്രിയ്ക്കുമായി റെസ്റ്റോറന്റ് തുറന്നു. 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ റെസ്റ്റോറന്റ് അടച്ചു.

"റോളിംഗ് സ്റ്റോണിനെക്കുറിച്ചുള്ള" ഒരു പ്രധാന വിമർശനം 1960 കളിലും 1970 കളിലുമുള്ള അതിന്റെ തലമുറയുടെ പക്ഷപാതമാണ്. പല വിമർശകരും മാസിക പുറത്തിറക്കിയ "500 മികച്ച ഗാനങ്ങളുടെ" പട്ടികയെ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രശ്നത്തോടുള്ള കൂടുതൽ പ്രതികരണമായി, മുൻ "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" എഡിറ്ററായ റോക്ക് നിരൂപകൻ ജിം ഡിറോഗാറ്റിസ് മാസികയുടെ പട്ടികകളെക്കുറിച്ച് സമഗ്രമായ ഒരു വിമർശനം "കിൽ യുവർ ഐഡൽസ്: എ ന്യൂ ജനറേഷൻ ഓഫ് റോക്ക് റൈറ്റേഴ്സ് റീകൺസൈഡേഴ്സ് ദി ക്ലാസിക്കുകൾ" എന്ന "പുസ്തകത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

"റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" മാഗസിൻ മുമ്പ് അവർ നിരസിച്ച നിരവധി ക്ലാസിക് ആൽബങ്ങൾ പുനർവിചിന്തനം ചെയ്തതിനും 3.5-സ്റ്റാർ റേറ്റിംഗ് പതിവായി ഉപയോഗിച്ചതിനും വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1970 കളിൽ ലെഡ് സെപ്പലിൻ ബാൻഡിന്റെ ഏറ്റവും സജീവമായ വർഷങ്ങളിൽ "റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ" മാഗസിൻ വിമർശനങ്ങളാണ് എഴുതിയിരുന്നത്, എന്നാൽ 2006 ആയപ്പോഴേക്കും ബാൻഡിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കവർ സ്റ്റോറിയിൽ റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ അവരെ "എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഹെവിയ്സ്റ്റ് ബാൻഡ്" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു ബഹുമാനിച്ചു. 1984 ലെ "ദി റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ റെക്കോർഡ് ഗൈഡ്" സൂക്ഷ്മപരിശോധന നടത്തിയ ഒരു സമ്മേളത്തെ "സ്ലേറ്റ്" മാസികയുടെ ഒരു നിരൂപകൻ വിമർശിച്ചു. അദ്ദേഹം, ഗൈഡ് ഫലത്തിൽ ഹിപ്-ഹോപ് സംഗീത ശൈലിയെ അവഗണിക്കുകയും ഹെവി മെറ്റൽ സംഗീത ശൈലിക്കു വളരെ അധികം പ്രാധാന്യം നൽകുകയും ചെയ്തു എന്ന് ആരോപിച്ചു.




</doc>
<doc id="488983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488983" title="ലോയർ">
ലോയർ

ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ 171-ാമത്തെ നദിയുമാണ് ലോയർ. (, , ; ; ) 1,012 കിലോമീറ്റർ (629 മൈൽ) നീളമുള്ള ഈ നദി 117,054 കിലോമീറ്റർ 2 (45,195 ചതുരശ്ര മൈൽ) അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രാൻസിന്റെ ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ അഞ്ചിലൊന്നിൽ കൂടുതൽ ഒഴുകുന്നു. അതേസമയം ശരാശരി ജലം റോണിന്റെ പകുതിയോളം മാത്രമാണ്.

ഫ്രഞ്ച് മാസിഫ് സെൻട്രലിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്തുള്ള സെവെൻസ് മേഖലയിലെ (അർഡെച്ചെ വകുപ്പിൽ) ശൈത്യകാലത്താണ് ജലം ഉയരുന്നത്. മോണ്ട് ബിയർ ഡി ജോങ്കിന് സമീപം 1,350 മീറ്റർ (4,430 അടി); സെന്റ്-നസെയറിലെ ബിസ്കേ ഉൾക്കടലിൽ (അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രം) എത്തുന്നതുവരെ അത് നെവേഴ്‌സ് വഴി ഓർലിയാൻസിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് ടൂർസ്, നാന്റസ് വഴിയും ഒഴുകുന്നു. അതിന്റെ പ്രധാന കൈവഴികൾ വലത് തടത്തിലെ നീവ്രെ, മെയ്ൻ, എർഡ്രെ നദികളും ഇടത് തടത്തിലെ അല്ലിയർ, ചെർ, ഇന്ദ്രെ, വിയന്ന, സാവ്രെ നന്തൈസ് എന്നീ നദികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ലോയർ നദീതടത്തിന്റെ മനുഷ്യ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് 90-40 kya (ആയിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) മധ്യ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിലാണ്. നിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിൽ (ബിസി 6,000 മുതൽ 4,500 വരെ) യൂറോപ്പിലെ സമീപകാല ശിലായുഗങ്ങളെല്ലാം ആധുനിക മനുഷ്യർ (ഏകദേശം 30 kya) പിന്തുടർന്നെത്തി. 1500 മുതൽ 500 ബിസി വരെ ഇരുമ്പുയുഗ കാലഘട്ടത്തിൽ ലോയറിലെ ചരിത്ര ഗോത്രങ്ങളായ ഗൗൾസ് വന്നു. ബിസി 600 ഓടെ അവർ ലോയറിനെ ഒരു പ്രധാന നദീതട വ്യാപാര മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിച്ചു. മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്ത് ഗ്രീക്കുകാരുമായി വ്യാപാരം ആരംഭിച്ചു. ക്രി.മു. 56-ൽ ജൂലിയസ് സീസർ റോമിനടുത്തുള്ള പ്രവിശ്യകൾ കീഴടക്കിയപ്പോൾ ഗാലിക് ഭരണം താഴ്‌വരയിൽ അവസാനിച്ചു. എ ഡി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ താഴ്വരയിലേക്ക് ക്രിസ്തുമതം പ്രചരിക്കപ്പെട്ടു. കാരണം മിഷനറിമാർ (പലരും പിന്നീട് വിശുദ്ധരായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു) പുറജാതികളെ പരിവർത്തനം ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, താമസക്കാർ മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും വീഞ്ഞ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ലോയർ വാലിയെ "ഫ്രാൻസിന്റെ പൂന്തോട്ടം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ആയിരത്തിലധികം കൊട്ടാരങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ലോയർ, വിയന്നെ എന്നീ രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വ്യത്യസ്ത വാസ്തുവിദ്യാ അലങ്കാരങ്ങൾ അവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. മധ്യകാലത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടം വരെ തെക്കും വടക്കൻ ഫ്രാൻസും തമ്മിലുള്ള തന്ത്രപരമായ വിഭജനത്തിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് ഫ്യൂഡൽ ശക്തികേന്ദ്രങ്ങളായിട്ടാണ് അവ ആദ്യം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഇപ്പോൾ പലതും സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.

ഈ പ്രദേശത്തെ പാലിയോ-ഭൂമിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പാലിയോ-ലോയർ വടക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും സീനിൽ ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. നീണ്ട ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഘട്ടത്തിൽ പാരീസ് തടത്തിലെ താഴത്തെ അറ്റ്ലാന്റിക് ലോയർ "പാലിയോ-ലോയർ" അല്ലെങ്കിൽ ലോയർ സെക്വാനൈസ് ("സീൻ ലോയർ") എന്നിവ ചേർന്ന് ഇന്നത്തെ നദി രൂപം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ലോയർ സെക്വാനൈസിന്റെ മുൻ മണൽത്തിട്ടയിൽ ലോയിംഗ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
Garrett, Martin, The Loire: a Cultural History. 2010, Signal Books.

"Pays de la Loire, waterways guide No. 10", Editions du Breil. pp 8–27, for the navigable section (guide in English, French and German)



</doc>
<doc id="488995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=488995" title="മെർക്കുറി സയനൈഡ്">
മെർക്കുറി സയനൈഡ്

നൈൈട്രജൻ, കാർബൺ, മെർക്കുറി എന്നിവയടങ്ങിയ കോർഡിനേഷൻ കോംപ്ലക്സ് ആണ് മെർക്കുറി സയനൈഡ് (Mercury(II) cyanide).  നിറമില്ലാത്തതും മണമില്ലാത്തതുമായ പൊടിരൂപത്തിലുള്ള സംയുക്തം കയ്പുള്ള ലോഹീയ രുചിയോടുകൂടിയ വിഷവസ്തുവാണ്. ഇതിന്റെ ദ്രവണാങ്കം ആണ്. ഈ താപനിലയിൽ സംയുക്തം വിഘടിച്ച് വിഷമായ മെർക്കുറി വാതകം പുറത്തുവരുന്നു. ജലത്തിലും ലായകങ്ങളായ as എഥനോൾ, അമോണിയ എന്നിവയിലും നല്ല ലേയത്വമുണ്ട്. ആസിഡിൽ ഉടൻ വിഘടിച്ച് ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് പുറത്തുവിടുന്നു. 
Hg(CN) , സാധാരണ താപനിലയിലും  മർദ്ധത്തിലും, ടെട്രാഗൊണൽ ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനയിലാണ് കാണപ്പെടുക [[
[[mercury(II) oxide|മെർക്കുറി ഓക്സൈഡ്]]  [[hydrogen cyanide|ഹോഡ്രോസൈനിക് ആസിഡുമായി]] പ്രവർത്തിപ്പിച്ച്  മെർക്കുറിക് സൈനൈഡ് നിർമ്മിക്കാം. HCN വാതകം ജലത്തിലുള്ള HgO യിൽക്കൂടി കടത്തിവിട്ടാണ് പൊതുവേ നിർമ്മാണം. ഇങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന Hg(CN)ലായനി ബാഷ്പീകരിച്ച്  [[crystallization|ക്രിസ്റ്റലീകരണം]] നടത്തുന്നു.
മുൻകാലങ്ങളിൽ മെർക്കുറിക് സയനൈഡ് ഒരു  [[antiseptic|ആന്റിസെപ്റ്റിക്]] ആയി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. വിഷമായതിനാൽ ഇത്തരം ഉപയോഗം ഇപ്പോഴില്ല. ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലാണ് ഇതിന്റെ മറ്റൊരു ഉപയോഗം. 
മെർക്കുറിക് സയനൈഡ് ഒരു വിഷവസ്തുവാണ്. ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന  [[mercury (element)|മെർക്കുറി]]യും രണ്ട്  [[cyanide|സയനൈഡ് ഗ്രൂപ്പും]] ആണ് ഇതിനെ കടുത്ത വിഷമാക്കി മാറ്റുന്നത്. ജലത്തിൽ, കൂടിയതോതിലുള്ള ലേയത്വമുള്ളതിനാൽ, ത്വക്കിലൂടെ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടാം. ശ്വസന വാതകത്തിലൂടെയും ശരീരത്തിലെത്തി മരണം സംഭവിക്കാം. ശരീരത്തിലെത്തിയാൽ ഇത് സയനൈൈഡും മെർക്കുറിയുമായി വിഘടിക്കുന്നു. ഇവ രണ്ടും മാരകമാണ്. ഈ രണ്ട് വിഷപദർത്ഥങ്ങളുടെ വിഷസാന്നിദ്ധ്യവും അപകടത്തിൽപ്പെട്ടവരുടെ ശരീരത്തിൽ കാണപ്പെടും. 


[[വർഗ്ഗം:സയനൈഡുകൾ]]
[[വർഗ്ഗം:വിഷം]]

</doc>
<doc id="489000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489000" title="എമിലിയ (സസ്യം)">
എമിലിയ (സസ്യം)

സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ സസ്യസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് എമിലിയ. ഇത് ടാസ്സെൽഫ്‌ളവർ അല്ലെങ്കിൽ പ്യൂലെലെ എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു. 

ആഫ്രിക്കയിലെയും ഏഷ്യയിലെയും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉപോഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് ഈ ജനുസ്സിലെ അംഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ചില ഇനങ്ങളെ കകാലിയ ജനുസ്സിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="489003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489003" title="റോബർട്ട് വാൾപോൾ">
റോബർട്ട് വാൾപോൾ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു റോബർട്ട് വാൾപോൾ 1st ഏൾ ഓഫ് ഓർ‌ഫോർഡ് KG, PC.(26 ഓഗസ്റ്റ് 1676 - 18 മാർച്ച് 1745) 1725 നും 1742 നും ഇടയിൽ സർ റോബർട്ട് വാൾപോൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="489010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489010" title="എർവിൻ റോമെൽ">
എർവിൻ റോമെൽ

ജോഹന്നാസ് എർവിൻ യൂജൻ റോമെൽ (15 നവംബർ 1891 - 14 ഒക്ടോബർ 1944) ഒരു ജർമ്മൻ ജനറലും സൈനിക സൈദ്ധാന്തികനുമായിരുന്നു. ഡെസേർട്ട് ഫോക്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി ജർമ്മനിയിലെ വെർമാച്ചിൽ (ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സ്) ഫീൽഡ് മാർഷലായും വെയ്മർ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ റീച്ച്സ്വെറിലും സാമ്രാജ്യ ജർമ്മനിയുടെ സൈന്യത്തിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ വളരെയധികം ബഹുമാനപദവി നേടിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു റോമെൽ. ഇറ്റാലിയൻ മുന്നണിയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പൗർ ലെ മെറൈറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ നിന്നുള്ള അനുഭവങ്ങൾ കൊണ്ട് 1937-ൽ അദ്ദേഹം സൈനിക തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ക്ലാസിക് പുസ്തകം, ഇൻഫൻട്രി അറ്റാക്ക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ, 1940 ലെ ഫ്രാൻസിന്റെ ആക്രമണസമയത്ത് ഏഴാമത്തെ പാൻസർ ഡിവിഷന്റെ കമാൻഡറായി അദ്ദേഹം സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചു. വടക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ പ്രചാരണത്തിൽ ജർമ്മൻ, ഇറ്റാലിയൻ സേനകളുടെ നേതൃത്വം യുദ്ധത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രാപ്തിയുള്ള ടാങ്ക് കമാൻഡർമാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തി ഉയരുകയും അദ്ദേഹത്തിന് "ഡെർ വെസ്റ്റൺഫുച്ച്സ്", "ഡെസേർട്ട് ഫോക്സ്" എന്നീ വിളിപ്പേരുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് എതിരാളികളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ധീരതയെക്കുറിച്ച് പ്രശസ്തി ഉണ്ടായിരുന്നു. "വിദ്വേഷമില്ലാത്ത യുദ്ധം" എന്ന പ്രയോഗം ഉത്തര ആഫ്രിക്കൻ പ്രചാരണത്തെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. 1944 ജൂണിൽ നോർമാണ്ടിയിലെ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ക്രോസ്-ചാനൽ ആക്രമണത്തെ എതിർക്കാൻ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ജർമ്മൻ സേനയോട് കൽപ്പിച്ചു.

നാസി അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനെയും അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറിനെയും റോമെൽ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ആന്റിസെമിറ്റിസത്തോടും നാസി പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തോടുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈമനസ്യവും ഹോളോകോസ്റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിവിന്റെ നിലവാരവും പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ ചർച്ചാവിഷയമായി തുടരുന്നു. 1944-ൽ ഹിറ്റ്‌ലറെ വധിക്കാനുള്ള ജൂലൈ 20 ലെ ഗൂഢാലോചനയിൽ റോമലും ഉൾപ്പെട്ടു. ഒരു ദേശീയ നായകനെന്ന നിലയിൽ റോമെലിന്റെ പദവി കാരണം, മറ്റ് പല ഗൂഢാലോചനക്കാരെയും പോലെ തന്നെ ഉടൻ തന്നെ വധിക്കുന്നതിനുപകരം അദ്ദേഹത്തെ നിശ്ശബ്ദമായി ഇല്ലാതാക്കാൻ ഹിറ്റ്‌ലർ ആഗ്രഹിച്ചു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ റോമെലിന് ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തിക്ക് ഭംഗം വരാതെയിരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് കുടുംബത്തെ ഉപദ്രവിക്കില്ലെന്നും അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അപമാനത്തിനും വധശിക്ഷയ്ക്കും കാരണമാകുന്ന ഒരു വിചാരണ നേരിടേണ്ടിവരുമെന്നും ഒരു ഉറപ്പ് നൽകിയതിന് പകരമായി ആദ്യത്തേത് തിരഞ്ഞെടുത്ത് സയനൈഡ് ഗുളിക ഉപയോഗിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. റോമെലിന് ഒരു സംസ്ഥാന ശവസംസ്കാരം നൽകി. നോർമാണ്ടിയിലെ തന്റെ സ്റ്റാഫ് കാറിന്റെ സ്ട്രാഫിംഗിൽ പരിക്കേറ്റ് അദ്ദേഹം മരണത്തിന് കീഴടങ്ങിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

സഖ്യകക്ഷികളിലും നാസി പ്രചാരണങ്ങളിലും യുദ്ധാനന്തര ജനകീയ സംസ്കാരത്തിലും റോമെൽ ജീവിതത്തേക്കാൾ വലിയ വ്യക്തിയായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി എഴുത്തുകാർ അദ്ദേഹത്തെ അരാഷ്ട്രീയ, ബുദ്ധിമാനായ കമാൻഡറും തേർഡ് റീച്ചിന്റെ ഇരയും ആയി കണക്കാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഈ വിലയിരുത്തലിനെ മറ്റ് എഴുത്തുകാർ റോമെൽ മിത്ത് ആയി കണക്കാക്കുന്നു. പശ്ചിമ ജർമ്മൻ പുനഃക്രമീകരണത്തിന്റെയും മുൻ ശത്രുക്കളായ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡവും അമേരിക്കയും ഒരു വശത്തും പുതിയ ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ജർമ്മനിയും തമ്മിലുള്ള താൽപ്പര്യത്തിന് വേണ്ടിയാണ് യഥാർത്ഥ യുദ്ധം നടത്താനുള്ള റോമെലിന്റെ പ്രശസ്തി ഉപയോഗിച്ചത്. റോമെലിന്റെ മുൻ കീഴുദ്യോഗസ്ഥരിൽ പലരും, പ്രത്യേകിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ഹാൻസ് സ്പീഡൽ, യുദ്ധാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ ജർമ്മൻ പുനർനിർമ്മാണത്തിലും നാറ്റോയുമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിലും പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക താവളമായ ഫീൽഡ് മാർഷൽ റോമെൽ ബാരക്സ്, ഓഗസ്റ്റ്ഡോർഫ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
Informational notes
Citations
ഗ്രന്ഥസൂചിക

കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്


</doc>
<doc id="489015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489015" title="കാഷ്മീറ പർദേഷി">
കാഷ്മീറ പർദേഷി

കാഷ്മീറ പർദേഷി തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി, തമിഴ് ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും ചലച്ചിത്ര നടിയുമാണ്. അവർ ആദ്യമായി തെലുങ്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി നർത്തനസാല . കാഷ്മീറ പർദേഷി ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിലെ വളരെ സുന്ദരിയും ജനപ്രിയ നടിയുമാണ്.


</doc>
<doc id="489026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489026" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ എൻജിനീയർ">
സോഫ്റ്റ്വെയർ എൻജിനീയർ

കമ്പ്യൂട്ടർ സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ രൂപകൽപ്പന, വികസനം, പരിപാലനം, പരിശോധന, വിലയിരുത്തൽ എന്നിവയിൽ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിങ് തത്ത്വങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയർ.

1970 കളുടെ മധ്യത്തിനുമുമ്പ്, സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രാക്ടീഷണർമാർ തങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ ജോലികൾ പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർ, കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമർമാർ അല്ലെങ്കിൽ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡവലപ്പർമാർ എന്ന് സ്വയം വിളിച്ചിരുന്നു. പലരും സ്വയം സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പർ, പ്രോഗ്രാമർ എന്ന് വിളിക്കാൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നു, കാരണം ഈ പദങ്ങളുടെ അർത്ഥം ഏറ്റവും വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറുടെ കൃത്യമായ അർത്ഥം ഇപ്പോഴും ചർച്ചചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഇന്ന് എല്ലാ പരിശീലകരിൽ പകുതി പേർക്കും കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദമുണ്ട്. ചെറുതും എന്നാൽ വളരുന്നതുമായ പരിശീലകരുടെ എണ്ണത്തിൽ സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദങ്ങളുണ്ട്. 1987 ൽ ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജ് യുകെയിലും ലോകത്തും ആദ്യത്തെ മൂന്ന് വർഷത്തെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദം അവതരിപ്പിച്ചു; അടുത്ത വർഷം, ഷെഫീൽഡ് സർവകലാശാല സമാനമായ ഒരു പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു.1996 ൽ റോച്ചസ്റ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി അമേരിക്കയിൽ ആദ്യത്തെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാം സ്ഥാപിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും 2003 വരെ എബിഇടി അക്രഡിറ്റേഷൻ ലഭിച്ചില്ല, അതേ സമയം റൈസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ക്ലാർക്ക്സൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, മിൽ‌വാക്കി സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മിസിസിപ്പി സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി 1997 ൽ കോയമ്പത്തൂരിലെ പുഎസ്‌ജി കോളേജ് ഓഫ് ടെക്‌നോളജി സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ അഞ്ചുവർഷത്തെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദം ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="489030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489030" title="അയൺ കർട്ടൻ">
അയൺ കർട്ടൻ

1945-ലെ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ 1991 ലെ ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം വരെ യൂറോപ്പിനെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത മേഖലകളായി വിഭജിക്കുന്ന അതിർത്തിയായിരുന്നു അയൺ കർട്ടൻ. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ (യുഎസ്‌എസ്ആർ) അതിന്റെ അധീനരാജ്യങ്ങളെയും പടിഞ്ഞാറുമായും ഉടമ്പടിമൂലം സഖ്യം ചെയ്‌ത സംസ്ഥാനങ്ങളുമായുള്ള തുറന്ന ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് തടയാനുള്ള ഉദ്യമങ്ങളെ ഈ പദം പ്രതീകമായിരിക്കുന്നു. അയൺ കർട്ടന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗം സോവിയറ്റ് യൂണിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സ്വാധീനിച്ച രാജ്യങ്ങളും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നാറ്റോ അംഗങ്ങളോ നാമമാത്രമായ നിഷ്പക്ഷതയോ ഉള്ള രാജ്യങ്ങളായിരുന്നു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. അയൺ കർട്ടന്റെ ഓരോ വശത്തും പ്രത്യേക അന്താരാഷ്ട്ര സാമ്പത്തിക, സൈനിക സഖ്യങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

7,000 കിലോമീറ്റർ (4,300 മൈൽ) നീളമുള്ള വേലി, മതിലുകൾ, മൈൻഫീൽഡുകൾ, വാച്ച് ടവറുകൾ എന്നിവ "കിഴക്ക്", "പടിഞ്ഞാറ്" എന്നിവ വിഭജിക്കുന്ന പ്രത്യക്ഷ വിഭജനരേഖയുടെ ഒരു പദമായി ഇത് പിന്നീട് മാറി. ഈ പ്രത്യക്ഷമായ വിഭജനരേഖയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു ബെർലിൻ മതിലും.

അയൺ കർട്ടന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള രാജ്യങ്ങൾ പോളണ്ട്, കിഴക്കൻ ജർമ്മനി, ചെക്കോസ്ലോവാക്യ, ഹംഗറി, റൊമാനിയ, ബൾഗേറിയ, അൽബേനിയ, യുഎസ്‌എസ്ആർ എന്നിവയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കിഴക്കൻ ജർമ്മനി, ചെക്കോസ്ലോവാക്യ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ എന്നിവ ഇപ്പോൾ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നില്ല.

റഷ്യ, ബെലാറസ്, ലാത്വിയ, ഉക്രെയ്ൻ, എസ്റ്റോണിയ, മോൾഡോവ, അർമേനിയ, അസർബൈജാൻ, ജോർജിയ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, കിർഗിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, ലിത്വാനിയ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ, കസാക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവയായിരുന്നു സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ.

അയൺ കർട്ടൻ പൊളിച്ചുമാറ്റിയ സംഭവങ്ങൾ പോളണ്ടിലെ സമാധാനപരമായ എതിർപ്പോടെയാണ് ആരംഭിച്ചത്. ഹംഗറി, കിഴക്കൻ ജർമ്മനി, ബൾഗേറിയ, ചെക്കോസ്ലോവാക്യ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇതു തുടർന്നു. അക്രമത്തിലൂടെ സർക്കാരിനെ അട്ടിമറിച്ച യൂറോപ്പിലെ ഏക കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രമായി റൊമാനിയ മാറി.

അയൺ കർട്ടൻ എന്ന പദം കർശനമായ വേർതിരിക്കലിന്റെ ഒരു രൂപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് കുറഞ്ഞത് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിലാണ്. തിയേറ്ററുകളിലെ ഫയർ പ്രൂഫ് കർട്ടനുകളെയാണ് ഇത് ആദ്യം പരാമർശിച്ചത്. ശീതയുദ്ധ ചിഹ്നമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ പ്രശസ്തിക്ക് കാരണം വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ 1946 മാർച്ച് 5 ന് മിസോറിയിലെ ഫുൾട്ടണിൽ നടത്തിയ ഒരു പ്രസംഗത്തിലാണ്. നാസി ജർമ്മൻ പ്രചാരണ മന്ത്രി ജോസഫ് ഗോബെൽസ് സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ പരാമർശിച്ച് ഈ പദം ഇതിനകം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഈ ആശയം എ.ഡി 3 മുതൽ 5 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ ബാബിലോണിയൻ ടാൽമുഡിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ട്രാക്റ്റേറ്റ് സോട്ട 38 ബി എന്നത് "മെക്കിറ്റ്സ ഷെൽ ബാർസൽ", ഇരുമ്പ് അതിർത്തി അല്ലെങ്കിൽ വിഭജനം എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു:"אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים‎" (ഒരു ഇരുമ്പു അതിർത്തി പോലും ഇസ്രായേൽ ജനതയെ അവരുടെ സ്വർഗ്ഗീയപിതാവിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കാനാവില്ല).

"അയൺ കർട്ടൻ" എന്ന പദം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ധാരണയിൽ ദൃഷ്‌ടാന്തപരമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഒന്നാമതായി ഒരു യുഗത്തിന്റെ അവസാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനും രണ്ടാമത് അടച്ച ഭൗമരാഷ്ട്ര അതിർത്തിയെ സൂചിപ്പിക്കാനും. ഈ രൂപകങ്ങളുടെ ഉറവിടം തീയറ്ററുകളിൽ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്ന സുരക്ഷാ തിരശ്ശീലയായും (ആദ്യത്തേത് തിയേറ്റർ റോയൽ, ഡ്രൂറി ലെയ്ൻ 1794-ൽ സ്ഥാപിച്ചു) അല്ലെങ്കിൽ വാണിജ്യ പരിസരം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന റോളർ ഷട്ടറുകൾ ആയും പരാമർശിക്കാം. 

"അയൺ കർട്ടന്റെ" ആദ്യ രൂപകൽപന, ഒരു യുഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ, ഒരുപക്ഷേ ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരൻ ആർതർ മച്ചെൻ (1863-1947) ആയിരിക്കാം 1895-ൽ എഴുതിയ ' ദിത്രീ ഇംപോസ്റ്റേഴ്സ്' എന്ന നോവലിൽ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ".. ഇടിമുഴക്കത്തിന്റെ ശബ്ദത്തോടെ വാതിൽ എന്റെ പുറകിൽ നിന്നു. എന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ചുരുക്കത്തിൽ ഒരു ഇരുമ്പ് തിരശ്ശീല വീണതായി എനിക്ക് തോന്നി ". ഒരു റഷ്യൻ വാചകത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം "ഇരുമ്പ് തിരശ്ശീല"യെ പരാമർശിച്ച് "ക്ലാംഗ്" എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉടൻ ചുവടെ ആവർത്തിക്കുന്നു. മച്ചെന് 23 വർഷത്തിനുശേഷം പ്രസിദ്ധീച്ച റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരന് പ്രശസ്ത ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനുമായി പരിചയമുണ്ടായിരിക്കാം..

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 1914 ൽ ബെൽജിയവും ജർമ്മനിയും തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യം വിവരിക്കാൻ ബെൽജിയത്തിലെ എലിസബത്ത് രാജ്ഞി "ഇരുമ്പ് കർട്ടൻ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.




</doc>
<doc id="489042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489042" title="അൽപുരുരുലം, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അൽപുരുരുലം, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ലേക്ക് നാഷ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അൽപുരുരുലം. ടെന്നന്റ് ക്രീക്കിന് 600 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കും ക്വീൻസ്‌ലാന്റ് അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 17 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പ് അലിവാരെ ആണ്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 87.5% ആദിവാസികളാണ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ആകെ 442 പേർ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. സാൻ‌ഡോവർ ഹൈവേയുടെ അവസാന ഭാഗത്താണ് ഈ നഗരം. എല്ലാ വർഷവും മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാക്കുകയും കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലേക്കുള്ള എല്ലാ പാതകളും അടയുകയും പ്രവേശനമാർഗങ്ങൾ കുറയുകുകയും ചെയ്യുന്നു. അൽപുരുരുലം കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗവൺമെന്റ് കൗൺസിൽ പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടതോടെ പട്ടണം ഇപ്പോൾ ബാർക്ലി മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു സ്കൂൾ മാത്രമാണ് ഏക വിദ്യാലയം. കൂടാതെ ഒരു ഹെൽത്ത് ക്ലിനിക്, ഒരു സ്റ്റോർ (വാർട്ടെ സ്റ്റോർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു ചെറിയ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ റൂൾസ് ഫുട്‌ബോൾ ക്ലബ് എന്നിവയും നഗരത്തിലുണ്ട്.

സാധാരണയായി പട്ടണത്തെ അൽപുരുരുലം അല്ലെങ്കിൽ ലേക്ക് നാഷ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ദൈനംദിന സംസാരത്തിൽ നഗരത്തെ "ലേക് നാഷ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ജനസംഖ്യ പോലുള്ള എല്ലാ ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങളിലും "അൽപുരുരുലം" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. 3 ദശലക്ഷം ഏക്കർ ലേക്ക് നാഷ് സ്റ്റേഷനിൽ (കാലിവളർത്തൽ കേന്ദ്രം) നിന്ന് 1,000 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അൽപുരുരുലം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="489046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489046" title="ബാബ്രി മസ്ജിദ് തകർക്കൽ">
ബാബ്രി മസ്ജിദ് തകർക്കൽ

1992 ഡിസംബർ 6 ന് വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിലെയും അനുബന്ധ സംഘടനകളിലെയും ഒരു വലിയ കൂട്ടം ഹിന്ദു പ്രവർത്തകർ ഉത്തർപ്രദേശിലെ അയോദ്ധ്യ നഗരത്തിലെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബാബ്രി പള്ളി തകർത്തു. സ്ഥലത്ത് ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടനകൾ സംഘടിപ്പിച്ച രാഷ്ട്രീയ റാലി അക്രമാസക്തമായതിനെ തുടർന്നാണ് പൊളിച്ചുമാറ്റൽ സംഭവിച്ചത്. 

ഹിന്ദു പാരമ്പര്യത്തിൽ അയോധ്യ നഗരം രാമന്റെ ജന്മസ്ഥലമാണ്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾ ജനറലായ മിർ ബാക്കി ഒരു പള്ളി നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ബാബറി മസ്ജിദ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇത് നിന്നിരുന്ന സ്ഥലം ചില ഹിന്ദുക്കൾ "രാം ജന്മഭൂമി" അഥവാ രാമന്റെ ജന്മസ്ഥലം എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 1980 കളിൽ വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി) ഈ സ്ഥലത്ത് രാമന് ക്ഷേത്രം പണിയുന്നതിനായി ഒരു പ്രചാരണം ആരംഭിച്ചു, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ശബ്ദമായി. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി എൽ കെ അദ്വാനിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള "രാമരഥയാത്ര" യടക്കം നിരവധി റാലികളും മാർച്ചുകളും നടത്തി. 

1992 ഡിസംബർ 6 ന്‌ വുഎച്ച്‌പിയും ബിജെപിയും 150,000 കർ സേവക് പ്രവർത്തകരെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു റാലി സംഘടിപ്പിച്ചു. റാലി അക്രമാസക്തമായി, ജനക്കൂട്ടം സുരക്ഷാ സേനയെ കീഴടക്കി പള്ളി തകർത്തു. സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് തുടർന്നുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ ബിജെപിയുടെയും വിഎച്ച്പിയുടെയും നിരവധി നേതാക്കൾ ഉൾപ്പെടെ 68 പേർ ഉത്തരവാദികളാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. പൊളിച്ചുമാറ്റിയതിന്റെ ഫലമായി ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു - മുസ്ലീം സമുദായങ്ങൾ തമ്മിൽ മാസങ്ങളായി നടന്ന കലാപത്തിൽ, രണ്ടായിരം പേരെങ്കിലും മരിച്ചു. ഇതിന്റെ അനന്തര ഫലമായി പാകിസ്താനിലും ബംഗ്ലാദേശിലും ഹിന്ദുക്കൾക്കെതിരായ പ്രതികാര അതിക്രമങ്ങൾ നടന്നു. 

ഹിന്ദു വിശ്വാസ പ്രകാരം ഭഗവാൻ രാമന്റെ ജന്മസ്ഥലമാണ് "രാമജന്മഭൂമി". ഒരു വിശുദ്ധ സ്ഥലമായി കണക്കാക്കുന്ന ഇത് ഉത്തർപ്രദേശിലെ അയോദ്ധ്യ നഗരത്തിൽ ബാബറി മസ്ജിദ് നിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്താണെന്ന് പലപ്പോഴും വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു: ഈ വിശ്വാസത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ചരിത്രപരമായ തെളിവുകൾ വിരളമാണ്. 1528-ൽ മുഗൾ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് മുഗൾ ജനറൽ മിർ ബാകി ഈ സ്ഥലത്ത് ഒരു പള്ളി പണിയുകയും മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ബാബറിന്റെ പേരിന് "ബാബ്രി മസ്ജിദ്" എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തു. പള്ളി പണിയുന്നതിനായി മിർ ബാക്കി രാമക്ഷേത്രം തകർത്തുവെന്നാണ് ജനകീയ വിശ്വാസം; വിശ്വാസത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ അടിസ്ഥാനം ചർച്ചചെയ്യപ്പെടുന്നു. പള്ളിക്ക് മുൻപുള്ള ഒരു ഘടനയെക്കുറിച്ച് പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി. ഈ ഘടന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രവും ബുദ്ധമത ഘടനയുമാണെന്ന് പലവിധത്തിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കുറഞ്ഞത് നാല് നൂറ്റാണ്ടെങ്കിലും ഈ സ്ഥലം മതപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പള്ളി ക്ഷേത്ര സ്ഥലത്താണെന്നുള്ള അവകാശവാദം ആദ്യം ഉന്നയിച്ചത്, 1822 ൽ ഒരു ഫൈസാബാദ് കോടതി ഉദ്യോഗസ്ഥനാണു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഈ സ്ഥലത്തിന് അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കുന്നതിനു നിർമോഹി അഖാര വിഭാഗം ഈ പ്രസ്താവന ഉദ്ധരിചു. 1855 ൽ ആണ് ആദ്യമായി ഈ സ്ഥലത്തിന്പേരിൽ മതപരമായ അക്രമ സംഭവങ്ങൾ നടന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 1859-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഭരണകൂടം തർക്കങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ പള്ളിയുടെ പുറം മുറ്റം വേർതിരിക്കാൻ ഒരു റെയിലിംഗ് സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് 1949 -ൽ ഹിന്ദു മഹാസഭയിലെ പ്രവർത്തകർ രാമന്റെ വിഗ്രഹങ്ങൾ പള്ളിക്കുള്ളിൽ രഹസ്യമായി സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ ഈ സ്ഥിതി നിലനിന്നിരുന്നു. ഇത് കോലാഹലത്തിന് ഇടയാക്കി, ഇരു പാർട്ടികളും സിവിൽ സ്യൂട്ടുകൾ ഫയൽ ചെയ്തു. വിഗ്രഹങ്ങളുടെ സ്ഥാനീകരണം മസ്ജിദിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾ അപമാനിക്കുന്നതായി കണ്ടു. സൈറ്റ് തർക്കത്തിലാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മസ്ജിദിലേക്കുള്ള കവാടങ്ങൾ പൂട്ടിയിടുകയും ചെയ്തു. <mapframe latitude="26.7953" longitude="82.1949" zoom="13" width="220" height="250" align="left">
</mapframe>
1980 കളിൽ വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി) ഈ സ്ഥലത്ത് രാമന് സമർപ്പിച്ച ക്ഷേത്രം പണിയുന്നതിനായി ഒരു പ്രചാരണം ആരംഭിച്ചു, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ശബ്ദമായി. 1986 ലെ ഒരു ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ ഗേയ്റ്റുകൾ വീണ്ടും തുറക്കാനും ഹിന്ദുക്കൾക്ക് ആരാധന നടത്താൻ അനുമതി നൽകിയുമുള്ള തീരുമാനമാണ് ഇത്തരം പ്രക്ഷോഭത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തിയത്. ഈ വിധി ഷാ ബാനോ വിവാദത്തിൽ മുസ്ലീം യാഥാസ്ഥിതികരുടെ താൽപര്യം സംരക്ഷിക്കുക വഴി തനിക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ട ഹിന്ദുക്കളുടെ പിന്തുണ വീണ്ടെടുക്കാൻ ഉള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി കണ്ട അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് രാജീവ് ഗാന്ധി ഈ തീരുമാനം അനുകൂലിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1989 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് പരാജയപ്പെട്ടു, പാർലമെന്റിൽ ബിജെപിയുടെ ശക്തി 2 അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് 88 ആയി ഉയർന്നു, ഇത് വി. പി. സിംഗ് ന്റെ പുതിയ സർക്കാരിന് പിന്തുണ നിർണായകമാക്കി. 

1990 സെപ്റ്റംബറിൽ ബിജെപി നേതാവ് എൽ കെ അദ്വാനി ഒരു "രഥയാത്ര" ഉത്തരേന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമായി അയോദ്ധ്യയിലേക്ക് ആരംഭിച്ചു. നിർദ്ദിഷ്ട ക്ഷേത്രത്തിന് പിന്തുണ സൃഷ്ടിക്കാൻ, മുസ്ലീം വിരുദ്ധ വികാരം സമാഹരിച്ച് ഹിന്ദു വോട്ടുകൾ ഏകീകരിക്കാനും ഈ "യാത്ര" ശ്രമിച്ചു. അയോദ്ധ്യയിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്വാനിയെ ബീഹാർ സർക്കാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, കാർ സേവകരുടെയും സംഘപരിവാർ പ്രവർത്തകരുടെയും ഒരു വലിയ സംഘം അയോദ്ധ്യയിലെത്തി പള്ളി ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഇത് അർദ്ധസൈനിക വിഭാഗങ്ങളുമായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ കലാശിച്ചു, ഇത് നിരവധി കാർ സേവകരുടെ മരണത്തോടെ അവസാനിച്ചു. വിപി സിംഗ് മന്ത്രാലയത്തിനുള്ള പിന്തുണ ബിജെപി പിൻവലിച്ചു. പിന്നീട് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം വർദ്ധിപ്പിച്ച ബിജെപി കേന്ദ്ര പാർലമെന്റിലും തങ്ങളുടെ സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു.

1992 ഡിസംബർ 6 ന്‌ ആർ‌എസ്‌എസും അനുബന്ധ സംഘടനകളും തർക്ക ഘടനയുടെ സ്ഥലത്ത് 150,000 വിഎച്ച്പി, ബിജെപി "കാർ സേവകരെ" ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു റാലി സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇതിൽ ബിജെപി നേതാക്കളായ അദ്വാനി, മുരളി മനോഹർ ജോഷി, ഉമാ ഭാരതി എന്നിവരുടെ പ്രസംഗങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. റാലിയുടെ ആദ്യ കുറച്ച് മണിക്കൂറുകളിൽ തന്നെ, ജനക്കൂട്ടം ക്രമേണ കൂടുതൽ അസ്വസ്ഥരായി, മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഉയർത്താൻ തുടങ്ങി. ആക്രമണം മുന്നിൽ തയ്യാറെടുപ്പിനായി കെട്ടിടത്തിന് ചുറ്റും ഒരു പോലീസ് സംരക്ഷണം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഉച്ചയോടെ, ഒരു യുവാവ് ഒരു കുങ്കുമ പതാകയുമായി ഈ സുരക്ഷ വലയം മറികടന്ന് ഘടനയിൽ കയറി. ജനക്കൂട്ടം ഇത് ഒരു സിഗ്നലായി കണ്ടു, അവർ പിന്നീട് ഘടനയെ തകർത്തു. എണ്ണത്തിൽ കുറവുണ്ടായിരുന്ന പോലീസ് പ്രത്യാക്രമണത്തിന് തയ്യാറാകാതെ ഓടിപ്പോയി. ആൾക്കൂട്ടം മഴു, ചുറ്റിക, കൊളുത്ത് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സജ്ജമാക്കി, ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ ചെളിയിൽ നിന്നും ചോക്കിൽ നിന്നും നിർമ്മിച്ച മുഴുവൻ ഘടനയും നിരപ്പാക്കി. 

2009 ലെ ജസ്റ്റിസ് മൻ‌മോഹൻ സിംഗ് ലിബർ‌ഹാൻ റിപ്പോർട്ടിൽ 68 പേർ മസ്ജിദ് പൊളിക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദികളാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഇവരിൽ കൂടുതലും ബിജെപി നേതാക്കൾ ആയിരുന്നു. വാജ്‌പേയി, അദ്വാനി, ജോഷി, വിജയ് രാജെ സിന്ധ്യ എന്നിവരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അന്ന് ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കല്യാൺ സിങ്ങും റിപ്പോർട്ടിൽ കടുത്ത വിമർശനങ്ങൾ നേരിട്ടു. പള്ളി പൊളിക്കുന്ന സമയത്ത് മൗനം പാലിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പുള്ളു ബ്യൂറോക്രാറ്റുകളെയും പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെയുമാണ് കല്യാൺ സിങ് അയോദ്ധ്യയിലേക്ക് നിയോഗിച്ചതായി ലിബർഹാൻ കണ്ടെത്തി. അന്നേ ദിവസം അദ്വാനിയുടെ സുരക്ഷയുടെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അഞ്ജു ഗുപ്ത, അദ്വാനിയും ജോഷിയും നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങൾ ജനക്കൂട്ടത്തെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതിന് കാരണമായി എന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. പള്ളി പൊളിക്കുന്ന സമയം ബിജെപി നേതാക്കൾ "കാർ സേവകരോട് ഇറങ്ങിവരാൻ ദുർബലമായ അഭ്യർത്ഥനകൾ നടത്തി. ഇവ ആത്മാർത്ഥമായിരുന്നില്ലെന്നും മാധ്യമങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മാത്രമായിരുന്നുവെന്നും ഈ റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. ശ്രീകോവിലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കരുതെന്നും ഘടന പൊളിക്കരുതെന്നും കാർ സേവകരോട് നേതാക്കളാരും അഭ്യർത്ഥിച്ചില്ല. "നേതാക്കളുടെ ഇത്തരം പ്രവൃത്തികൾ തന്നെ അവരുടെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും തർക്ക ഘടനയെ തകർക്കുന്നതിനുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും സംസാരിക്കുന്നു." "അന്നവിടെ സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന നേതാക്കൾക്കു തന്നെ എളുപ്പത്തിൽ തടയാമായിരുന്നു" എന്ന് റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. 

2005 മാർച്ചിലെ ഒരു പുസ്തകത്തിൽ മുൻ ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോ മേധാവി മാലോയ് കൃഷ്ണ ധാർ, രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ ("ആർ‌എസ്‌എസ്") ബിജെപിയുടെയും വിഎച്ച്പിയുടെയും ഉന്നത നേതാക്കൾ 10 മാസം മുമ്പാണ് ബാബറി പള്ളി പൊളിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി പി വി നരസിംഹറാവു ഈ പ്രശ്‌നം കൈകാര്യം ചെയ്ത രീതിയെ വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. ബി.ജെ.പിയിൽ നിന്നുള്ള വ്യക്തികളും സംഘപരിവറിലെ മറ്റ് ഘടകങ്ങളും തമ്മിലുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് സുരക്ഷ ഒരുക്കാൻ തനിക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും അവർ (ആർ.എസ്.എസ്, ബി.ജെ.പി, വി.എച്ച്.പി) ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ ഹിന്ദുത്വത്തിന്റെ ബ്ലൂപ്രിന്റ് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്നും വരും മാസങ്ങളിൽ ആക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തുവെന്ന് സംശയമില്ലെന്നും ധാർ അവകാശപ്പെട്ടു. യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ആർ‌എസ്‌എസ്, ബിജെപി, വിഎച്ച്പി, ബജ്രംഗ്ദൾ നേതാക്കൾ നന്നായി ആസൂത്രണം ചെയ്തു പ്രവർത്തിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ ടേപ്പുകൾ വ്യക്തിപരമായി തന്റെ ബോസിന് കൈമാറിയെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം, തന്റെ ബോസ് പ്രധാനമന്ത്രിയുമായും (റാവു) ആഭ്യന്തരമന്ത്രിയുമായും (ശങ്കരാവോ ചവാൻ) ഉള്ളടക്കം പങ്കിട്ടിട്ടുണ്ടെന്നതിൽ തനിക്ക് സംശയമില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിക്കുന്നു. രാഷ്ട്രീയ നേട്ടങ്ങൾ നേടുന്നതിനായി ഹിന്ദുത്വ തരംഗത്തെ ഉന്നതിയിലെത്തിക്കൻ അയോദ്ധ്യയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി എന്നദ്ദേഹം ആരോപിച്ചു.

2014 ഏപ്രിലിൽ, കോബ്രാപോസ്റ്റിന്റെ ഒരു സ്റ്റിംഗ് ഓപ്പറേഷൻ പളളി പൊളിച്ചുമാറ്റിയത് ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ ഭ്രാന്തൻ നടപടിയല്ല, മറിച്ച് വളരെ രഹസ്യമായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഒരു സർക്കാർ ഏജൻസിക്കും വിവരം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അട്ടിമറി നടപടിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്തും ശിവസേനയും ചേർന്ന് മാസങ്ങൾ മുൻപാണ് അട്ടിമറി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതെങ്കിലും ഇവർ ഇത് സംയുക്തമായിട്ടല്ല നടത്തിയത് എന്നും കോബ്രപോസ്റ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.

ബാബ്രി പള്ളി തകർക്കൽ രാജ്യമെമ്പാടും മുസ്ലീം പ്രകോപനം സൃഷ്ടിച്ചു, ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും പരസ്പരം ആക്രമിക്കുകയും വീടുകളും കടകളും സ്ഥലങ്ങളും കത്തിക്കുകയും കൊള്ളയടിക്കുകയും ചെയ്തു.ഇത് നിരവധി മാസങ്ങൾ നീണ്ടു നിന്ന വർഗീയ കലാപത്തിന് കാരണമായി. നിരവധി ബിജെപി നേതാക്കളെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു, വിഎച്ച്പിയെ സർക്കാർ ഹ്രസ്വമായി വിലക്കി. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, തുടർന്നുണ്ടായ കലാപങ്ങൾ മുംബൈ, സൂററ്റ്, അഹമ്മദാബാദ്, കാൺപൂർ, ദില്ലി, ഭോപ്പാൽ തുടങ്ങി നിരവധി നഗരങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. ഇത് 2000 ത്തിലധികം പേരുടെ മരണത്തിന് കാരണമായി, ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും മുസ്ലീം ആയിരുന്നു. ശിവസേന വലിയ പങ്കുവഹിച്ച ഡിസംബർ 1992, ജനുവരി 1993-ൽ സംഭവിച്ച മുംബൈ കലാപത്തിൽ മാത്രം 900 ആളുകൾ മരണപ്പെടുകയും, ചുറ്റുമുള്ള 9,000 കോടി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പ്രോപ്പർട്ടി നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പള്ളി പൊളിച്ചുനീക്കലും തുടർന്നുള്ള കലാപങ്ങളും 1993 ലെ മുംബൈ ബോംബാക്രമണത്തിനും പിന്നീടുള്ള ദശകത്തിൽ നടന്ന തുടർച്ചയായ നിരവധി കലാപങ്ങൾക്കും പിന്നിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്. ഇന്ത്യൻ മുജാഹിദീൻ ഉൾപ്പെടെ ജിഹാദി ഗ്രൂപ്പുകൾ അവരുടെ ഭീകരാക്രമണങ്ങൾ നടത്താൻ കാരണം ബാബറി മസ്ജിദ് തകർത്തതാണെന്ന് പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1992 ഡിസംബർ 16 ന് വിരമിച്ച ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജി എം.എസ്. ലിബർഹാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പള്ളിയുടെ നാശത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം ലിബർഹാൻ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു. പതിനാറ് വർഷത്തിനിടെ 399 സിറ്റിങ്ങുകൾക്ക് ശേഷം കമ്മീഷൻ 1,029 പേജുള്ള റിപ്പോർട്ട് 2009 ജൂൺ 30 ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൻ‌മോഹൻ സിങ്ങിന് സമർപ്പിച്ചു. റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, 1992 ഡിസംബർ 6 ന് അയോദ്ധ്യയിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങൾ “സ്വയമേവ ഉണ്ടായതൊ ആസൂത്രിതമല്ലാത്തതൊ അല്ല”. ബിജെപി സർക്കാർ അധികാരത്തിലിരിക്കെ, ബിജെപി മുതിർന്ന നേതാക്കളായ എൽ കെ അദ്വാനി, രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് എന്നിവർക്കെതിരെ സിബിഐ ഗൂഢാലോചനക്കുറ്റം ചുമത്തുന്നില്ലെന്ന് ആരോപിച്ച് 2015 മാർച്ചിൽ സുപ്രീം കോടതി ഒരു ഹരജി സ്വീകരിച്ചു. തുടർന്ന് അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കുന്നതിലെ കാലതാമസം വിശദീകരിക്കാൻ കോടതി സിബിഐയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 2017 ഏപ്രിലിൽ പ്രത്യേക സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ കോടതി അദ്വാനി, മുർലി മനോഹർ ജോഷി, ഉമാ ഭാരതി, വിനയ് കത്യാർ തുടങ്ങി നിരവധി പേർക്കെതിരെ ക്രിമിനൽ ഗൂഢാലോചനക്കുറ്റം ചുമത്തി.

ബാബറി മസ്ജിദ് പൊളിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഡിസംബർ 7 ന് പാകിസ്താനിൽ സർക്കാർ ഓഫീസുകളും സ്കൂളുകളും അടച്ചു. ഔപചാരിക പരാതി നൽകാൻ പാകിസ്താൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറെ വിളിച്ചുവരുത്തി, മുസ്‌ലിംകളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ഇന്ത്യയെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കാൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയോടും ഇസ്ലാമിക് കോൺഫറൻസിന്റെ ഓർഗനൈസേഷനോടും അഭ്യർത്ഥിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം നൽകി. രാജ്യത്തുടനീളം പണിമുടക്കുകൾ നടന്നു, മുസ്ലീം ജനക്കൂട്ടം ഒരു ദിവസം 30 ക്ഷേത്രങ്ങളോളം തീയും ബുൾഡോസറും ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ലാഹോറിലെ ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ വിമാനക്കമ്പനിയായ എയർ ഇന്ത്യയുടെ ഓഫീസ് ആക്രമിച്ചു. പ്രതികാര ആക്രമണത്തിൽ ജനക്കൂട്ടം ഇന്ത്യയുടേയും ഹിന്ദുമതത്തിന്റേയും നാശത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഇസ്ലാമാബാദിലെ ക്വയ്ദ്-ഇ-ആസം സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി പി.വി.നരസിംഹറാവുവിന്റെ ഒരു പ്രതിമ കത്തിച്ചു, ഹിന്ദുക്കൾക്കെതിരെ ജിഹാദ് വിളിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് പാകിസ്താൻ ഹിന്ദുക്കൾ ദീർഘകാല വിസകൾ തേടി, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ പള്ളി പൊളിച്ചുമാറ്റലിനുശേഷം വർദ്ധിച്ച ഉപദ്രവവും വിവേചനവും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഇന്ത്യയുടെ പൗരത്വവും തേടി.

പൊളിച്ചുമാറ്റലിനെത്തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലെ മുസ്ലീം ജനക്കൂട്ടം രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളും കടകളും വീടുകളും ആക്രമിച്ചു. രാജ്യ തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയിലെ ബംഗബന്ധു ദേശീയ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ അയ്യായിരത്തോളം വരുന്ന സംഘം ആക്രമണം നടത്താൻ ശ്രമിച്ചതോടെ ഇന്ത്യ-ബംഗ്ലാദേശ് ക്രിക്കറ്റ് മത്സരം തടസ്സപ്പെട്ടു. എയർ ഇന്ത്യയുടെ ധാക്ക ഓഫീസ് തകർക്കുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 10 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു, 11 ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളും നിരവധി വീടുകളും നശിച്ചു. അക്രമത്തെത്തുടർന്ന് നശിച്ച ക്ഷേത്രങ്ങൾ നന്നാക്കണമെന്നും അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം നടത്തണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് 1993 ൽ ദുർഗ പൂജയുടെ ആഘോഷങ്ങൾ വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാൻ ബംഗ്ലാദേശ് ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ നിർബന്ധിതരായി.

അബുദാബിയിൽ നടന്ന ഉച്ചകോടി യോഗത്തിൽ ഗൾഫ് സഹകരണ സമിതി ബാബറി മസ്ജിദ് തകർക്കലിനെ ശക്തമായി അപലപിച്ചു. മുസ്ലീം പുണ്യസ്ഥലങ്ങൾക്കെതിരായ കുറ്റകൃത്യമായി ഈ പ്രവൃത്തിയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന പ്രമേയം അംഗീകരിച്ചു. അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ സൗദി അറേബ്യ ഈ നടപടിയെ നിശിതമായി അപലപിച്ചു. ഇന്ത്യക്കാരുടെയും പാകിസ്താനികളുടെയും വലിയ പ്രവാസി സമൂഹങ്ങളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമായ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് കൂടുതൽ മിതമായ പ്രതികരണം അറിയിച്ചു. ഇതിന് മറുപടിയായി ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ജിസിസിയെ തങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നതായി വിമർശിച്ചു. പൊളിക്കുന്നതിനെ അപലപിച്ച അയതോല്ല അലി ഖമേനി, മുസ്ലീം ജനതയെ സംരക്ഷിക്കാൻ കൂടുതൽ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യണമെന്ന് ഇന്ത്യയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സംഭവങ്ങളെ സർക്കാർ അപലപിച്ചുവെങ്കിലും ബാബ്രി പള്ളി പൊളിച്ചുമാറ്റിയതിനെത്തുടർന്ന് യുഎഇയിൽ പൊതുജനങ്ങളുടെ അസ്വസ്ഥതകൾ അനുഭവപ്പെട്ടു. തെരുവ് പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു, പ്രതിഷേധക്കാർ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രത്തിനും ദുബായിലെ ഇന്ത്യൻ കോൺസുലേറ്റിനും നേരെ കല്ലെറിഞ്ഞു. അൽ-ഐനിൽ 250   അബുദാബിയിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി കോപാകുലരായ ജനക്കൂട്ടം ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്കൂളിലെ പെൺകുട്ടികളുടെ വിഭാഗത്തിന് തീയിട്ടു. അക്രമത്തിന് മറുപടിയായി യുഎഇ പോലീസ് അക്രമത്തിൽ പങ്കെടുത്ത നിരവധി ഇന്ത്യക്കാരെയും പാകിസ്താനികളെയും അറസ്റ്റുചെയ്ത് നാടുകടത്തി. തന്റെ രാജ്യത്ത് വിദേശികൾ നടത്തിയ അക്രമത്തെ ദുബായ് പോലീസ് സേനയുടെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ് ധാഹി ഖൽഫാൻ അപലപിച്ചു.

ബാബറി മസ്ജിദ് തകർക്കലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് മലയാള എഴുത്തുകാരൻ എൻ.എസ്. മാധവന്റെ കഥ "തിരുത്ത്". അയോധ്യ തർക്കവും ബാബ്രി മസ്ജിദ് പൊളിച്ചുമാറ്റിയതിനെ തുടർന്നുള്ള കലാപങ്ങളും അന്റാര ഗാംഗുലിയുടെ 2016 ലെ നോവലായ "താന്യ"യുടെ പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 1993 ൽ ബംഗ്ലാദേശ് എഴുത്തുകാരി തസ്ലിമ നസ്രിന്റെ നോവലായ "ലജ്ജ" (ലജ്ജ) ഭാഗികമായി പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടത് ബാബ്രി മസ്ജിദ് പൊളിച്ചുമാറ്റിയതിനെ തുടർന്നുള്ള ബംഗ്ലാദേശിലെ ഹിന്ദുക്കളെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടതാണ്.




</doc>
<doc id="489050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489050" title="മാലപ്രഭ നദി">
മാലപ്രഭ നദി

കൃഷ്ണ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ മാലപ്രഭ നദി (കന്നഡ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿ), ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തെ ബെൽഗാം ജില്ലയിൽ 792.4 മീറ്റർ (2,600 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. ബാഗൽകോട്ട് ജില്ലയിലെ കുഡലസംഗമയിൽ കൃഷ്ണ നദിയിൽ ചേരുന്നു.

കൃഷ്ണ നദിയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് 304 കിലോമീറ്റർ അകലെ ഒഴുകുന്നു. ഖാനാപൂർ, മുഗാത ഖാൻ ഹുബ്ലി, സൗണ്ടാട്ടി, മുനോളി, രാംദുർഗ് ടൗൺ പഞ്ചായത്ത്, ടൗൺ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ മലിനജലം പുറന്തള്ളുന്നതിലൂടെയാണ് നദി ആരംഭിക്കുന്നത്. മൺസൂൺ അല്ലാത്ത കാലഘട്ടത്തിൽ ഖാനാപൂരിന്റെ താഴ്‌വരയിൽ നിന്ന് നദി വറ്റിപ്പോകുന്നു, മഴക്കാലം അല്ലാത്ത കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് മലിനജലത്താൽ സ്തംഭിക്കുന്നു. മാർച്ച് മാസം മുതൽ മെയ് വരെ. ഖനാപൂർ മുതൽ രാംദുർഗ് വരെ 80 കിലോമീറ്റർ വരെ ദൂരത്ത് മലപ്രഭ നദിയ്ക്ക് കൈവഴികളില്ല. പ്രാദേശിക നഗര സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളും കാർഷിക ഭൂമികളും നദീതീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാർഷിക ഭൂമികളിൽ നിന്നുള്ള ചില ചെറിയ അഴുക്കുചാലുകൾ മാലപ്രഭ നദിയിലെ മലിനീകരണ ഭാരം വഹിക്കുന്നു. സൗന്ദാട്ടിയിൽ മാലപ്രഭ നദിയിലേക്ക് ഒരു ഡാം കാണപ്പെടുന്നു. സൗണ്ടാട്ടിക്കടുത്തുള്ള മീൻപിടിത്തത്തിൽ NWMP സ്റ്റേഷനെ (1164) സുപുസുബി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഡാമിന്റെ താഴേയ്‌ക്ക് ടൗൺ പഞ്ചായത്ത് മുനോളി, ടൗൺ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ രാംദുർഗ് എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടേയ്ക്കായി നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളവും എടുക്കുന്നു. 

കർണാടകയിൽ ബെൽഗാം ജില്ലയിലെ ഖനാപൂർ താലൂക്കിൽ പടിഞ്ഞാറ് ജംബോട്ടി ഗ്രാമത്തിൽ കനകുമ്പി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ (9.9 മൈൽ) അകലെ 792.4 മീറ്റർ (2,600 അടി) ഉയരത്തിൽ സഹ്യാദ്രി പർവ്വതത്തിൽ നിന്നു ഉത്ഭവിക്കുന്നു. ശ്രീ മൗലി ദേവിക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന ക്ഷേത്രമാണ് മാലപ്രഭയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം. ക്ഷേത്രം R.S. കങ്കുമ്പിയുടെ നമ്പർ 127. പുരാണ ഉറവിടങ്ങളുള്ള ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് മാലപ്രഭയുടെ ജന്മസ്ഥലം. മാലപ്രഭ നദിയുടെ ഉറവിടത്തിനടുത്ത് പാറയിൽ കൈകൊണ്ട് കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു ചിഹ്നം മനുഷ്യരാശിയുടെ ക്ഷേമത്തിനായി സുരക്ഷയെ കാണിയ്ക്കായി നദിയുടെ ഉത്ഭവം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വളരെ സ്ഥിരതയുള്ള മിനറൽ വാട്ടറിന്റെ ഉറവിടമാണിത്. നദിയുടെ ഉറവിടത്തിലെ അതിർത്തികളുടെ സാന്നിധ്യം വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ ക്രമീകരണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും പ്രവേശനക്ഷമത.

കനകുമ്പി-ഖാനാപൂർ-സൗണ്ടട്ടി (മാലപ്രഭ അണക്കെട്ട്) - നർഗണ്ട്-പട്ടട്കൽ-കുഡലസംഗം എന്നിവയിൽ നിന്ന് 304 കിലോമീറ്റർ (189 മൈൽ) അകലെയാണ് മാലപ്രഭ പ്രവഹിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സർക്കാരിലെ ഖാനാപൂർ റവന്യൂ വകുപ്പിലെ തഹസിൽദാർ പരിപാലിക്കുന്ന ആർടിസിയിൽ നിന്ന് യുവരാജ് കുർത്കോട്ടിക്ക് നിയമപരമായ ഉടമസ്ഥാവകാശവും ആർ.എസ്. നമ്പർ 127 നിയമാനുസൃതമായ കൈവശവും ഇത് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.

ധാർവാഡ് ജില്ലയിലെ മാലപ്രഭയുടെ പ്രധാന കൈവഴികളാണ് ബെന്നിഹല്ല, ഹിരേഹല്ല, തുപരിഹല്ല.

ബെൽഗാം ജില്ലയിലെ സൗണ്ടാട്ടിക്കും മുനവള്ളിക്കും ഇടയിലാണ് നാവിലതീർത്ഥ അണക്കെട്ട് (കന്നഡയിലെ നവിലു എന്നാൽ മയിൽ). രേണുകസാഗര ജലസംഭരണിയിലാണ് അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ നീരൊഴുക്ക് പ്രദേശം 11,549 കിലോമീറ്റർ 3 (2,771 ക്യു മൈൽ). ഈ ജലസംഭരണി 2,000 കിലോമീറ്റർ 2 (770 ചതുരശ്ര മൈൽ) കാർഷിക ഭൂമിക്ക് ജലസേചനം നൽകുന്നു.

അടുത്തുള്ള ഒരു കുന്നിൻമുകളിൽ യെല്ലമ്മ ദേവന്റെ പുരാതന ക്ഷേത്രം കാണപ്പെടുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ഭക്തരുടെ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണിത്. ഐഹോൾ, പട്ടടക്കൽ, ബദാമി എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങളും മാലപ്രഭയുടെ തീരത്താണ്. ഇവ യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സൈറ്റുകളായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="489054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489054" title="അലിയാങ്കുല, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അലിയാങ്കുല, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഗ്രൂട്ട് ഐലന്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് അലിയാങ്കുല.

ഗ്രൂട്ട് ഐലാന്റ് മൈനിംഗ് കമ്പനി (ജെംകോ) 1960-കളുടെ അവസാനത്തിൽ കമ്പനിത്തൊഴിലാളികളുടെ താമസത്തിനായി അലിയാംഗുല സ്ഥാപിച്ചു. ജെംകോ, അനിന്ദില്യക്വ ലാൻഡ് കൗൺസിൽ, അനിന്ദില്യക്വ ലാൻഡ് ട്രസ്റ്റ് എന്നിവ തമ്മിലുള്ള പ്രത്യേക പാട്ടത്തിലാണ് ടൗൺഷിപ്പ് സ്ഥാപിതമായത്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ വടക്കൻ മേഖലയിലെ അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് പ്രദേശമാണ് അലിയാങ്കുലയുടെ പട്ടണ മേഖല.

2016-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഇവിടെ 873 പേരുടെ ജനസംഖ്യ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടുതലും തദ്ദേശീയരല്ലാത്തവരാണ് ഇതിലുള്ളത്. ആദിവാസികളും ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 8.3% മാത്രമാണുള്ളത്. നഗരത്തിൽ ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് റിസോർട്ടും രണ്ട് ക്ലബ്ബുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു ആർട്സ് സെന്റർ, ഒരു കോഫി ഷോപ്പ്, ഒരു ഗോൾഫ് കോഴ്സും മറ്റ് കായിക സൗകര്യങ്ങളും, ഒരു നീന്തൽക്കുളം, ഒരു പള്ളി, അര ഡസനോളം കടകൾ, ഒരു ബാങ്ക്, ഒരു പോസ്റ്റോഫീസ് ഒരു ട്രാവൽ ഏജൻസി തുടങ്ങിയവയാണ് ഇവിടുത്തെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ. കൂടാതെ ഒരു സ്കൂൾ, ശിശു സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം, ഒരു പരിശീലന കേന്ദ്രം, ഒരു പ്രാദേശിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രം, ഒരു കോടതി, ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്. ഖനി സബ്‌സിഡി നൽകുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും വിലകുറഞ്ഞ ഇന്ധനവും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="489065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489065" title="ഹൈദർ കൺസൾട്ടിംഗ്">
ഹൈദർ കൺസൾട്ടിംഗ്

ഗതാഗതം, സ്വത്ത്, യൂട്ടിലിറ്റികൾ, പരിസ്ഥിതി മേഖലകൾ എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള ഒരു മൾട്ടി-നാഷണൽ അഡ്വൈസറി, ഡിസൈൻ കൺസൾട്ടൻസിയായിരുന്നു ഹൈദർ കൺസൾട്ടിംഗ്. യുകെ, യൂറോപ്പ്, ജർമ്മനി, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ഏഷ്യ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏകദേശം 4,200 പേർക്ക് ജോലി നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2002 ഒക്ടോബർ മുതൽ ലണ്ടൻ സ്റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആത്മവിശ്വാസം എന്നതിന്റെ വെൽഷ് പദമാണ് ഹൈദർ.




</doc>
<doc id="489067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489067" title="അംഗുരുഗു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അംഗുരുഗു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഗ്രൂട്ട് ഐലാന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് അംഗുരുഗു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ആദിവാസി ഭാഷയായ അനിന്ദില്യക്വ, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയാണ് ഇവിടെ സംസാരിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷകൾ. അംഗുരുഗിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യാൻ പ്രത്യേക അനുവാദം ആവശ്യമാണ്.
ചർച്ച് മിഷനറി സൊസൈറ്റി നടത്തുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ മിഷന്റെ സ്ഥലമായിരുന്നു അങ്കുരുഗു. എമറാൾഡ് നദിയിലായിരുന്നു ഈ മിഷൻ നടന്നത്. 1921-നും 1924-നും ഇടയിൽ വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളിലുള്ള കുട്ടികളെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സ്ഥലമായി ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1934-ൽ ഇതൊരു 'ഹാഫ്-കാസ്റ്റ്' ദൗത്യമായി അവസാനിക്കുകയും 1943-ൽ അംഗുരുഗിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="489069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489069" title="ഹൈമെനോകാലിസ്">
ഹൈമെനോകാലിസ്

അമരില്ലിഡേസി കുടുംബത്തിലെ
അമേരിക്കൻ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹൈമെനോകാലിസ് (US) or 

തെക്കുകിഴക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 60 ലധികം ഇനം സസ്യങ്ങൾ ഹൈമനോകാലിസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ചില ഇനം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഊഷ്മള രാജ്യങ്ങളിൽ അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി വളർത്തുന്നു. ചിലത് ആഫ്രിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും വിവിധ ഉഷ്ണമേഖലാ ദ്വീപുകളിലും പ്രകൃതിവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കരീബിയൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പല ഇനങ്ങളും ചതുപ്പുകൾ, സ്ട്രീംബാങ്കുകൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ തുടങ്ങിയ നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നു. ചില ഇനങ്ങളിൽ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന വിത്തുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചില മെക്സിക്കൻ ഇനങ്ങൾ ഇതിനു വിപരീതമായി കുന്നുകളിലും പർവതങ്ങളിലും പുൽമേടുകളിൽ വളരുന്നു.

സ്ട്രാപ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകളുടെ ബേസൽ റോസറ്റുകളിൽ നിന്നാണ് പൂവിന്റെ തണ്ടുകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. അഗ്രഭാഗത്തുള്ള സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കളുടെ ക്ലസ്റ്ററുകൾ പച്ച, വെള്ള, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങളിൽ വലുതും മനോഹരവുമാണ്. ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളായ ὑμήν ഹൈമെൻ, എന്നാൽ "മെംബ്രേൻ", എന്നും αλός കലോസ് എന്നാൽ മനോഹരം എന്നുമാണ് ഇതിൽ നിന്നാണ് ജീനസ് നാമം ലഭിച്ചത്. പുഷ്പങ്ങളുടെ കൗതുകകരമായ ആകൃതിയെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതിൽ ഇടുങ്ങിയതും വളഞ്ഞതുമായ ആറ് ദളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ആഴമില്ലാത്ത കപ്പ് ആകൃതിയിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു സ്പൈഡറി ഡാഫോഡിൽ അല്ലെങ്കിൽ ലില്ലി ആയ ഇത് "സ്പൈഡർ ലില്ലി" എന്ന പൊതുനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

, ലോക ചെക്ക്‌ലിസ്റ്റ് തിരഞ്ഞെടുത്ത സസ്യ കുടുംബങ്ങളുടെ 65 ഇനങ്ങളെ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു:
ഒരു കാലത്ത് ഹൈമനോകാലിസിലെ അംഗങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഇനങ്ങൾക്ക് നിരവധി പേരുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ മറ്റ് ജനീറയിലേക്ക് യോജിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. തെക്കേ അമേരിക്ക സ്വദേശികളാണ് മിക്ക ഇനങ്ങളും. ക്ലിനാന്റസ്, യൂക്കാരിസ്, ഇസ്മെൻ, ലെപ്റ്റോചിറ്റൺ, പാൻക്രാറ്റിയം എന്നിവ അത്തരം ജനീറയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="489074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489074" title="ആറ്റം (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)">
ആറ്റം (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)

മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് എന്നിവയ്ക്കായുള്ള പ്ലഗിൻന്റെ പിന്തുണയോടെ നോഡ്.ജെഎസിൽ എഴുതി ഗിറ്റ്ഹബ്ബ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഗിറ്റ് നിയന്ത്രണത്തോടുകൂടിയ ഒരു സൗജന്യ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ടെക്സ്റ്റ്, സോഴ്‌സ് കോഡ് എഡിറ്ററാണ് ആറ്റം. വെബ് സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ആറ്റം. വിപുലീകരിക്കുന്ന മിക്ക പാക്കേജുകളിലും സൗജന്യ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈസൻസുകളുണ്ട്, മാത്രമല്ല അവ കമ്മ്യൂണിറ്റി നിർമ്മിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രോമിയം, നോഡ്.ജെഎസ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഒരു ചട്ടക്കൂടായ ഇലക്ട്രോൺ (മുമ്പ് ആറ്റം ഷെൽ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ആറ്റം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഇത് കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിലും ലെസ്സ് ഭാഷയിലും എഴുതിയിരിക്കുന്നു.

ആറ്റം ബീറ്റയിൽ നിന്ന് പതിപ്പ് 1.0 ആയി 2015 ജൂൺ 25 ന് പുറത്തിറക്കി. അതിന്റെ ഡവലപ്പർമാർ ഇതിനെ "ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹാക്കുചെയ്യാവുന്ന ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എച്.ടി.എം.എൽ., സുഎസ്‌എസ്, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവയിൽ ഇത് പൂർണ്ണമായും ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കാനാകും.
2018 ഡിസംബറിൽ ഇതിന്റെ മുഖഛായ 'മാറുന്നതുവരെ' ഇത് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റ് (IDE) ആയി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.

ക്രമീകരിക്കാവുന്ന മറ്റ് ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർമാരെ പോലെ, എഡിറ്ററിന്റെ സവിശേഷതകളും രൂപങ്ങളും ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കുന്നതിന് മൂന്നാം കക്ഷി പാക്കേജുകളും തീമുകളും ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ ആറ്റം ഉപയോക്താക്കളെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. ആറ്റത്തിന്റെ പാക്കേജ് മാനേജർ എപിഎം വഴി പാക്കേജുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാനും കൈകാര്യം ചെയ്യാനും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും കഴിയും.


</doc>
<doc id="489079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489079" title="സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാനോ മഡോണ">
സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാനോ മഡോണ

1524-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാനോ മഡോണ. ഇപ്പോൾ ഡ്രെസ്‌ഡനിലെ ജെമാൽഡെഗലറി ആൾട്ട് മെയ്‌സ്റ്ററിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

മൊഡെനയിലെ സെന്റ് സെബാസ്റ്റ്യന്റെ (സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാനോ) കോൺഫ്രെറ്റേണിറ്റിയാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. ഒരുപക്ഷേ സോഡലിസ്റ്റ് ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗ്രില്ലെൻസോണി വഴി, വസാരി "കോറെഗിയോയുടെ വളരെ അടുത്ത സുഹൃത്ത്" എന്നും ദി മിസ്റ്റിക് മാര്യേജ് ഓഫ് സെന്റ് കാതറിൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഉടമയെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സെയിന്റ് റോച്ചിന്റെ വലതുവശത്തെ സാന്നിദ്ധ്യം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കമ്മീഷനെ മിക്കവാറും 1523-ൽ മൊഡെനയിലെ ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കാം. അത് 1524-ൽ ഒരു ചിത്രീകരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. വസാരി അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനവും ഹ്രസ്വമായി പരാമർശിക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഐ ഡി എസ്റ്റെ ഈ ചിത്രം സ്വന്തം ഗാലറിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവിടെ ഫ്രാൻസെസ്കോ സ്കാനെല്ലി അതിനെ പ്രശംസിച്ചു. മിക്ക ഡി എസ്റ്റെ ശേഖരത്തെയും പോലെ ഇത് 1746 ഓഗസ്റ്റിൽ സാക്സോണിയിലെ അഗസ്റ്റസ് മൂന്നാമൻ വാങ്ങുകയും ചിത്രം ഡ്രെസ്ഡനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു.

കാർലോ ബെർട്ടെല്ലി ഇതിന്റെ അച്ചടിച്ച പകർപ്പുകളും ഫെഡറിക്കോ സുക്കറിയുടെ ചിത്രവും ഈ ചിത്രം തുടക്കത്തിൽ തന്നെ പ്രസിദ്ധമായതായി കാണിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="489093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489093" title="ചെരവത്താലി">
ചെരവത്താലി

മെക്സിക്കോ, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു ചെടിയാണ് ചെരവത്താലി. . മെത്തിസിലിൻ - റെസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസിനെതിരായ (എംആർ‌എസ്‌എ) ആന്റിബയോട്ടിക് പ്രവർത്തനത്തിന് സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി.

പാതയോരങ്ങളിൽ സാധാരണ കളയായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവയ്ക്ക് മഞ്ഞ്-ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള പൂക്കളാണ് ഉള്ളത്


</doc>
<doc id="489095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489095" title="കടൽമുന്തിരി">
കടൽമുന്തിരി

പോളിഗോണേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അമേരിക്കകളിലെ ഉഷ്ണമേഖലകളിലെയും കരീബിയനിയിലെയും ഫ്ലോറിഡ, ബഹാമാസ് എന്നിവിടങ്ങളെയുമെല്ലാം ബീച്ചുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെടിയാണ് കടൽമുന്തിരി. .

വേനൽക്കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, പച്ചനിറത്തിലുള്ള ഫലം, ഏകദേശം 2 മീറ്റർ (0.79 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ള, വലിയ, മുന്തിരി പോലുള്ള കുലകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഫലം പാകമാകുമ്പോൾ ക്രമേണ പർപ്പിൾ നിറമാകുന്നു.

'തെക്കൻ ഫ്ലോറിഡ യാർഡുകളിലെ പ്രശസ്തമായ അലങ്കാര സസ്യമാണ് കൊക്കോലോബ യുവിഫെറ. ചെറിയ മൃഗങ്ങളുടെ ഡ്യൂൺ സ്റ്റെബിലൈസറായും സംരക്ഷണ ആവാസ കേന്ദ്രമായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കടലാമകളെ സമീപത്തെ കെട്ടിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ലൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിപ്പിക്കാതിരിക്കാൻ ബീച്ചുകൾക്ക് പുറകിലുള്ള ഉയരമുള്ള കടൽ മുന്തിരി സസ്യങ്ങൾ സഹായിക്കുന്നു. തുകൽ ചായം പൂശുന്നതിനും ടാനിംഗ് ചെയ്യുന്നതിനും സത്ത്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മരം ഫർണിച്ചറുകളിലോ വിറകായോ കരി ഉണ്ടാക്കുന്നതിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കടൽ മുന്തിരിയുടെ പഴങ്ങൾ , ജെല്ലികളോ ജാമുകളോ ആയി പാകം ചെയ്ത് കഴിക്കാം. അല്ലെങ്കിൽ പുളിപ്പിച്ച് കടൽ മുന്തിരി വൈനുണ്ടാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="489101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489101" title="റുഡ്‌ബെക്കിയ ഹിർത">
റുഡ്‌ബെക്കിയ ഹിർത

സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വടക്കേ അമേരിക്കൻ പൂച്ചെടിയാണ് ബ്ലാക്ക്-ഐഡ് സൂസൺ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന റുഡ്‌ബെക്കിയ ഹിർത. കിഴക്കൻ, മധ്യ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ളതും ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തും ചൈനയിലും ഇവ സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു. 10 കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യകളിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ 48 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഈ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.ഈ സസ്യത്തിന്റെ മറ്റ് പൊതുവായ പേരുകളിൽ brown-eyed Susan, brown betty, gloriosa daisy, golden Jerusalem, English bull's eye, poor-land daisy, yellow daisy, and yellow ox-eye daisy. എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. മേരിലാൻഡിന്റെ സംസ്ഥാന പുഷ്പമാണ് റഡ്ബെക്കിയ ഹിർത.


</doc>
<doc id="489113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489113" title="മിസ്റ്റിക് മാര്യേജ് ഓഫ് സെന്റ് കാതറിൻ (കോറെഗ്ജിയോ, പാരീസ്)">
മിസ്റ്റിക് മാര്യേജ് ഓഫ് സെന്റ് കാതറിൻ (കോറെഗ്ജിയോ, പാരീസ്)

1520 കളുടെ മധ്യത്തിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെജ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മിസ്റ്റിക് മാര്യേജ് ഓഫ് സെന്റ് കാതറിൻ. ഈ ചിത്രം ഫ്രാൻസിൽ പാരീസിലെ ലൂവ്രേയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭം മുതൽ തന്നെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. ഒരു മോഡനീസ് ഡോക്ടറായ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗ്രില്ലെൻസോണിയുടെ വീട്ടിലാണെന്നും 1582-ൽ കർദിനാൾ ലുയിഗി ഡി എസ്റ്റെ ഈ ചിത്രം വാങ്ങി സാന്താ ഫിയോറയുടെ കൗണ്ടസും ജൂലിയസ് മൂന്നാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ കൊച്ചുമകളുമായ കാറ്ററിന നോബിലി സ്‌ഫോർസയ്ക്ക് സമ്മാനിച്ചതായി വസാരി പരാമർശിക്കുന്നു. 1595-ലും ഈ ചിത്രം അവരുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്നു. 

1614-ൽ ഈ ചിത്രം സാന്താ ഫിയോറയിലെ കർദിനാൾ സ്‌ഫോർസയുടെ സ്വത്തായി റോമിലായിരുന്നു. അത് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചുവെന്നതിൽ സംശയമില്ല. ഈ ചിത്രം പിന്നീട് സിപിയോൺ ബോർഗീസിന്റെയും പിന്നീട് അന്റോണിയോ ബാർബെറിനിയുടെയും ഉടമസ്ഥതയിൽ നിന്ന് 1650-ൽ കർദിനാൾ മസാരിന്റെ കൈകളിലെത്തി. ലൂയി പതിനാലാമൻ 1661-ൽ മസാറിന്റെ അവകാശികളിൽ നിന്ന് 15000 ലിവ്രെയ്ക്ക് വാങ്ങി. 

കൊറെഗ്ജിയോ ഈ വിഷയം ആദ്യം ചിത്രീകരിച്ചത് നേപ്പിൾസിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചെറിയ ചിത്രത്തിലാണ് (ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രമായി സാർവത്രികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല). ലൂവ്രെ ചിത്രം 1520 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഇത് ലിയോനാർഡോയുടെ സ്വാധീനത്തിന്റെ വ്യക്തമായ സൂചനകൾ കാണിക്കുന്നു (ഉദാ. അധരങ്ങൾ, കൈകൾ, കാഴ്ച), പ്രത്യേകിച്ചും മൃദുവായതും മനോഹരവുമായ ഒരു പ്രതീതി മനസ്സിനെ സ്‌പർശിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കാൻ കൊറെഗ്ജിയോ ശ്രമിച്ചതായി കാണാം.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിരവധി പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ പലതും ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും കലാകാരന്മാർക്ക് പ്രചോദനമേകുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ചിത്രം ലൂയിസ് ഗുസ്റ്റേവ് റിക്കാർഡും നിരവധി തവണ ഫാന്റിൻ-ലാത്തൂറും പകർത്തി.



</doc>
<doc id="489120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489120" title="ഇലക്ട്രോൺ (സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്)">
ഇലക്ട്രോൺ (സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്)

ഗിറ്റ്ഹബ്ബ് വികസിപ്പിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ചട്ടക്കൂടാണ് ഇലക്ട്രോൺ (മുമ്പ് ആറ്റം ഷെൽ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്). വെബ് സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ജിയുഐ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ ഇലക്ട്രോൺ അനുവദിക്കുന്നു: ഇത് ക്രോമിയം റെൻഡറിംഗ് എഞ്ചിനും നോഡ്.ജെഎസ് റൺടൈമും സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.ആറ്റം, ഗിറ്റ്ഹബ് ഡെസ്ക്ടോപ്പ്, ലൈറ്റ് ടേബിൾ, വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡ്, വേർഡ്പ്രസ്സ് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ശ്രദ്ധേയമായ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രോജക്റ്റുകൾക്ക് പിന്നിലുള്ള പ്രധാന ജിയുഐ ചട്ടക്കൂടാണ് ഇലക്ട്രോൺ.
ഇലക്ട്രോൺ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഒന്നിലധികം പ്രക്രിയകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. "ബ്രൗസർ" പ്രോസസും നിരവധി "റെൻഡറർ" പ്രോസസ്സുകളും ഉണ്ട്. ബ്രൗസർ പ്രോസസ്സ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ലോജിക് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു, തുടർന്ന് ഉപയോക്താവിന്റെ സ്ക്രീനിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന വിൻഡോകൾ റെൻഡർ ചെയ്യുന്ന എച്ടിഎംഎൽ(HTML), സിഎസ്എസ്(CSS) എന്നിവ റെൻഡർ ചെയ്യുന്ന ഒന്നിലധികം റെൻഡറർ പ്രോസസ്സുകൾ സമാരംഭിക്കാം.

പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ബ്രൗസർ, റെൻഡറർ പ്രോസസ്സുകൾക്ക് നോഡ്.ജെഎസ്(Node.js) ഇന്റഗ്രേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും..


</doc>
<doc id="489123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489123" title="ജൂഡി ഗാർലൻഡ്">
ജൂഡി ഗാർലൻഡ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, ഗായിക, നർത്തകി, വാഡെവിലിയൻ എന്നിവയായിരുന്നു ജൂഡി ഗാർലൻഡ്.(ജനനം ഫ്രാൻസെസ് എഥേൽ ഗം; ജൂൺ 10, 1922 - ജൂൺ 22, 1969) 45 വർഷക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന കരിയറിൽ, സംഗീത, നാടകീയ വേഷങ്ങളിലും, റെക്കോർഡിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും, സംഗീത വേദിയിലും ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിലും അന്താരാഷ്ട്ര താരമായി.

ബഹുമുഖപ്രതിഭയായ അവർക്ക് ജുവനൈൽ അക്കാദമി അവാർഡും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും പ്രത്യേക ടോണി അവാർഡും ലഭിച്ചു. 1961-ലെ എൽപി ലൈവ് റെക്കോർഡിംഗ് ജൂഡി അറ്റ് ദി കാർനെഗീ ഹാൾ തുടങ്ങിയ ആൽബങ്ങൾക്ക് 1962-ൽ ഗാർലൻഡ് ആ വർഷത്തെ ആൽബത്തിനുള്ള ഗ്രാമി അവാർഡ് നേടി. ഈ വിഭാഗത്തിൽ വിജയിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ.

ഗാർലൻഡ് തന്റെ രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരിമാർക്കൊപ്പം കുട്ടിക്കാലത്ത് വാഡെവില്ലിൽ അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് കൗമാരപ്രായത്തിൽ മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയറുമായി ഒപ്പിട്ടു. എം‌ജുഎമ്മിനൊപ്പം രണ്ട് ഡസനിലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും നിരവധി വ്യത്യസ്ത വേഷങ്ങൾക്ക് പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ദ വിസാർഡ് ഓഫ് ഓസിൽ (1939) ഡൊറോത്തി ഗെയ്‌ലിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് അവർ വ്യാപകമായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. മിക്കി റൂണിയുടെയും ജീൻ കെല്ലിയുടെയും പതിവ് ഓൺ-സ്ക്രീൻ പങ്കാളിയായിരുന്നു ഗാർലൻഡ്. സംവിധായകനും രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവുമായ വിൻസെന്റ് മിന്നെല്ലിയുമായി പതിവായി സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മീറ്റ് മീ ഇൻ സെന്റ് ലൂയിസ് (1944), ദി ഹാർവി ഗേൾസ് (1946), ഈസ്റ്റർ പരേഡ്] (1948), സമ്മർ സ്റ്റോക്ക് (1950) എന്നിവയിലെ അഭിനയങ്ങൾ ഈ കാലയളവിൽ അവരുടെ ചില ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 15 വർഷത്തിനുശേഷം ഗാർലൻഡ് എം‌ജുഎമ്മിൽ നിന്ന് മോചിതയായി. വ്യക്തിപരമായ പോരാട്ടങ്ങൾക്കിടയിലും, കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾ പാലിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.

അതിനുശേഷം അവളുടെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം കുറഞ്ഞുവെങ്കിലും ഗാർലാൻഡിന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും നിർണ്ണായകമായ അവസാനത്തെ രണ്ട് അഭിനയങ്ങളിൽ എ സ്റ്റാർ ഈസ് ബോൺ (1954) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും ജഡ്ജ്മെന്റ് അറ്റ് ന്യൂറെംബർഗിൽ (1961) മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള നോമിനേഷനും ലഭിച്ചു. റെക്കോർഡ് ഭേദിച്ച സംഗീത അവതരണങ്ങളും എട്ട് സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങളും പുറത്തിറക്കി. കൂടാതെ എമി നോമിനേറ്റഡ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദ ജൂഡി ഗാർലൻഡ് ഷോയും (1963-1964) അവതരിപ്പിച്ചു. 39-ാം വയസ്സിൽ, ഗാർലൻഡ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ആജീവനാന്ത നേട്ടങ്ങൾക്കായുള്ള സെസിൽ ബി. ഡെമിൽ അവാർഡിന് ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ആദ്യ വനിതയും ആയി. 1997-ൽ ഗാർലണ്ടിന് മരണാനന്തരം ഒരു ഗ്രാമി ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അവരുടെ നിരവധി റെക്കോർഡിംഗുകൾ ഗ്രാമി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1999-ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ക്ലാസിക് അമേരിക്കൻ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 10 വനിതാ താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി.

ഗാർലൻഡ് ചെറുപ്പം മുതലേ അവളുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതത്തിൽ കഷ്ടപ്പെട്ടു. ആദ്യകാലത്ത് തന്നെ വളരെപ്പെട്ടെന്ന്‌ പ്രശസ്‌തയായ താരമായതിന്റെ സമ്മർദ്ദങ്ങൾ അവളുടെ കൗമാരക്കാർ മുതൽ അവളുടെ ശാരീരികവും മാനസികവുമായ ആരോഗ്യത്തെ ബാധിച്ചു. അവളുടെ ശാരീരിക പ്രതിച്ഛായയെ ഫിലിം എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ സ്വാധീനിക്കുകയും നിരന്തരം വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ അവളുടെ സ്ക്രീനിലെ ശാരീരിക രൂപം കൈകാര്യം ചെയ്തു. പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോൾ മദ്യവും ലഹരിവസ്തുക്കളും സാമ്പത്തിക അസ്ഥിരതയും അവളെ ബാധിച്ചു. അവൾ പലപ്പോഴും ലക്ഷക്കണക്കിന് ഡോളർ ബാക്ക് ടാക്സ് കുടിശ്ശിക വരുത്തിയിരുന്നു. മദ്യപാനം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മയക്കുമരുന്നിനോടുള്ള അവളുടെ ആജീവനാന്ത ആസക്തി ആത്യന്തികമായി 47-ാം വയസ്സിൽ ലണ്ടനിൽ ആകസ്മികമായി ബാർബിറ്റ്യൂറേറ്റ് അമിതമായി കഴിച്ച് മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.



</doc>
<doc id="489126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489126" title="ഫാനി എൽസ്ലർ">
ഫാനി എൽസ്ലർ

റൊമാന്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഓസ്ട്രിയൻ ബാലെ നർത്തകിയായിരുന്നു ഫാനി എൽസ്ലർ (ജനനം ഫ്രാൻസിസ്ക എൽബ്ലെർ; 23 ജൂൺ 1810 - 27 നവംബർ 1884).

വിയന്നയുടെ അയൽ‌പ്രദേശമായ ഗം‌പെൻഡോർഫിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ജോഹാൻ ഫ്ലോറിയൻ എൽസ്ലർ, നിക്കോളാസ് I, പ്രിൻസ് എസ്റ്റെർഹസി ഒന്നാമന്റെ രണ്ടാം തലമുറയിലെ ജോലിക്കാരനായിരുന്നു. പ്രിൻസ് ജോഹാനും സഹോദരൻ ജോസെഫും പ്രിൻസ് കപൽ‌മീസ്റ്റർ ജോസഫ് ഹെയ്ഡന്റെ പകർപ്പെഴുത്തുകാരായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ജോഹാൻ ഒടുവിൽ ഹെയ്ഡന് ഭൃത്യൻ ആയി മാറുകയായിരുന്നു. ഹെയ്ഡനോടൊപ്പം ആദ്യംമുതൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഒടുവിൽ ഹെയ്ഡിന്റെ മരണംവരെ കൂടെയുണ്ടായിരുന്നു.

അവരുടെ ആദ്യകാലം മുതൽ തന്നെ ബാലെക്കായി പരിശീലനം നേടി. ഏഴുവയസ്സിനുമുമ്പ് വിയന്നയിലെ കോർട്ട്നെർതോർ തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 2 വയസ്സ് കൂടുതൽ പ്രായമുള്ള അവരുടെ സഹോദരി തെരേസെയോടൊപ്പം അവർ നൃത്തം ചെയ്തു. ഫാനിക്ക് 9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മുതൽ സഹോദരിമാർ ജീൻ-പിയറി ഓമർ, ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഹോർഷെൽറ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു. പിന്നീട് ഗെയ്‌റ്റാനോ ജിയോജയ്‌ക്കൊപ്പം പഠിക്കാൻ നേപ്പിൾസിലേക്ക് യാത്രചെയ്തിരുന്നു. വിയന്നയിൽ ഏതാനും വർഷത്തെ പരിശീലനത്തിനുശേഷം, സഹോദരിമാർ 1827-ൽ നേപ്പിൾസിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഫാനിക്ക് റ്റു സിസിലിസിലെ ഫെർഡിനാന്റ് ഒന്നാമൻ രാജാവിന്റെ മകൻ സാലെർനോ രാജകുമാരനായ ലിയോപോൾഡുമായി ഒരു പ്രണയബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി ഫ്രാൻസ് എന്ന ഒരു മകൻ ജനിച്ചു.

നേപ്പിൾസിലെ അവരുടെ വിജയം, 1830-ൽ സഹോദരിയേക്കാൾ കൂടുതൽ സംഭാവന നൽകിയ ഫാനിക്ക് ബെർലിനിൽ ഒരു കരാറിലേക്ക് നയിച്ചു. ഫാനിയുടെ വ്യക്തിപരമായ സൗന്ദര്യത്തിനും നൃത്തത്തിലെ നൈപുണ്യത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള വിജയങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയുടെ തുടക്കമായിരുന്നത്. ബെർലിനിലെയും വിയന്നയിലെയും എല്ലാ ഹൃദയങ്ങളെയും ആകർഷിച്ചതിനുശേഷം, വയോധികനായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രീഡ്രിക്ക് വോൺ ജെന്റ്സ് ശ്രദ്ധേയമായ രീതിയിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടൻ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവിടെ മിസ്റ്റർ ആന്റ് മിസ്സിസ് ഗ്രോട്ടെ എന്നിവരുടെ പക്കൽ നിന്ന് അവൾക്ക് വളരെയധികം ദയ ലഭിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തി മൂന്നുമാസത്തിനുശേഷം ജനിച്ച കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയെ അവർ പ്രായോഗികമായി ദത്തെടുത്തു.

1834 സെപ്റ്റംബറിൽ എൽസ്ലർ ബാലെ ഡു റ്റെട്രെ ഡി എൽ അക്കാഡമി റോയൽ ഡി മ്യൂസിക് (ഇന്ന് പാരീസ് ഓപ്പറ ബാലെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ബാലെ ട്രൂപ്പിലെത്തി. ആ വേദിയിൽ മാരി ടാഗ്ലിയോണിയുടെ മേധാവിത്വത്തിൽ അവൾ വളരെയധികം ആശങ്കയോടെ കഴിഞ്ഞിരുന്ന ഒരു ഘട്ടം ആയിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, എൽസ്ലറും ടാഗ്ലിയോണിയും തികച്ചും വ്യത്യസ്തരായ നർത്തകരായിരുന്നു. ഒപെറയുടെ മാനേജ്മെന്റ് എൽസ്ലറെ നിയമിച്ചത് ചില വിവാദങ്ങൾക്ക് പ്രേരണ നൽകുന്നതായി കണ്ടു. അവരുടെ കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന്റെ ലഘുത്വത്താൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചുകൊണ്ട് ടാഗ്ലിയോണി ഒരു ഡാൻസിയർ ബലോൺ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. മറുവശത്ത്, എൽസ്ലർ അവളുടെ നൃത്തത്തെ കുറച്ചു വേഗത്തിലുള്ളതുമായ ചുവടുകൾ കൃത്യതയോടെ അവതരിപ്പിച്ചു. എൽസ്ലറുടെ നൃത്തം ഡാൻസ് ടാക്കെറ്റി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ നൃത്തത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ എൽസ്ലറുടെ വിജയവും ടാഗ്ലിയോണിയുടെ വിജയത്തിന് താൽക്കാലികമായി മങ്ങലേറ്റു. രണ്ടുപേരും മികച്ച കലാകാരികളാണെങ്കിലും, ടാഗ്ലിയോണിക്ക് പുതുമുഖത്തിന്റെ വ്യക്തിപരമായ താൽപ്പര്യവുമായി ആ നിമിഷങ്ങളിൽ മത്സരിക്കാനായില്ല. സ്പാനിഷ് കച്ചുച്ചയുടെ (1836 ലെ കോറല്ലി / ഗൈഡ് ബാലെ ലെ ഡിയബിൾ ബോയിറ്റക്സ് ) അവളുടെ നൃത്തത്തിൽ എൽസ്ലർ എല്ലാ എതിരാളികളെയും മറികടന്നു. എൽസ്ലർ സ്പാനിഷ് ആയിരുന്നില്ല. പക്ഷേ കാച്ചുചയിലെ അവളുടെ നൃത്തങ്ങൾ ഇന്ദ്രിയസുഖം പകരുന്നതായിരുന്നു. "ക്രിസ്ത്യൻ" നർത്തകിയായ ടാഗ്ലിയോണിയുമായി താരതമ്യം ചെയ്ത് കച്ചുച്ചയിലെ നൃത്തങ്ങൾ കണ്ടിട്ട് കവി തിയോഫിൽ ഗൗട്ടിയർ അവളെ "പുറജാതീയ" നർത്തകി എന്ന് വിളിച്ചു. നിർദ്ദിഷ്ട ദേശീയ സ്വാദുള്ള ഈ നൃത്തം എൽസ്ലറുടെയും കാച്ചുചയുടെയും വിജയത്തിലെത്തുകയും ഇത് ബാലെ നൃത്തങ്ങൾക്കായുള്ള വ്യാപകമായ ആവശ്യത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇത്തരത്തിലുള്ള നൃത്തങ്ങൾ വളരെ പ്രചാരത്തിലായി. എൽസ്ലർ തന്നെ ഒരു പോളിഷ് ക്രാക്കോവിയാനും (ക്രാകോവിയാക്ക്) ഇറ്റാലിയൻ ടാരന്റെല്ലയും അവളുടെ നൃത്തത്തിൽ ചേർത്തു. അവളുടെ ചിത്രം പലപ്പോഴും പിങ്ക് സാറ്റിൻ, കറുത്ത ലേസ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പുതുമയുള്ള, വിവേകമുള്ള സ്പാനിഷ് നർത്തകിയായി ചിത്രീകരിച്ചു. ടാഗ്ലിയോണിയെ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള മിതമായ സിൽഫായി ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്. എൽസ്ലറിന് ശാസ്ത്രീയമായ കഴിവുകൾ മാത്രമല്ല ഉണ്ടായിരുന്നത്. നാടകീയമായി അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള അവളുടെ കഴിവ് അസാധാരണമായിരുന്നു. ലാ സിൽഫൈഡ്, ജിസെൽ, ലാ എസ്മെരാൾഡ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മികച്ച റൊമാന്റിക് ബാലെകളിലെ അവളുടെ നൃത്തങ്ങൾ അവരുടെ മുൻകാല കഥാപാത്രങ്ങളേക്കാൾ നല്ലവശങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. റൊമാന്റിക് ബാലെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രഗല്ഭയും ശ്രദ്ധേയയുമായ ബാലെരിനകളിൽ ഒരാളായാണ് എൽസ്ലറിനെ കാണുന്നത്.





</doc>
<doc id="489137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489137" title="വസന്തോൽസവം">
വസന്തോൽസവം

മുത്തുരാമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വസന്തോൽസവം. കമൽ ഹാസൻ, രാധ, സുലക്ഷന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഇളയരാജ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്.



</doc>
<doc id="489140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489140" title="സോഴ്സ് കോഡ്(കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)">
സോഴ്സ് കോഡ്(കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)

കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, സോഴ്‌സ് കോഡ് എന്നത് ഏതൊരു കോഡിന്റെയും ശേഖരമാണ്, ഒരുപക്ഷേ കമന്റുകളോടെ, മനുഷ്യന് വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ ഉപയോഗിച്ച് സാധാരണ പ്ലെയിൻ ടെക്സ്റ്റ് ആയി എഴുതിയതാണ്. ഒരു പ്രോഗ്രാമിന്റെ സോഴ്‌സ് കോഡ് പ്രത്യേകമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമർമാരുടെ ജോലി സുഗമമാക്കുന്നതിനാണ്, അവർ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നിർവ്വഹിക്കേണ്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ സോഴ്‌സ് കോഡ് എഴുതിക്കൊണ്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഉറവിട കോഡ് പലപ്പോഴും ഒരു അസംബ്ലർ അല്ലെങ്കിൽ കംപൈലർ കമ്പ്യൂട്ടറിന് മനസ്സിലാകുന്ന ബൈനറി യന്ത്രഭാഷയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. മെഷീൻ കോഡ് പിന്നീട് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി സംഭരിക്കാം. പകരമായി, സോഴ്‌സ് കോഡ് വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ഉടനടി നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യാം.

എക്സിക്യൂട്ടബിൾ ഫയലുകൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഫോമിലാണ് മിക്ക ആപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. സോഴ്‌സ് കോഡ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഇത് ഒരു ഉപയോക്താവിനോ പ്രോഗ്രാമറിനോ സിസ്റ്റം അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർക്കോ ഉപയോഗപ്രദമാകും, അവരിൽ ആരെങ്കിലും പ്രോഗ്രാം പഠിക്കാനോ പരിഷ്‌ക്കരിക്കാനോ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഉറവിട കോഡിനെ ലിനക്സ് ഇൻഫർമേഷൻ പ്രോജക്റ്റ് നിർവചിക്കുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്:
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ പതിപ്പാണ് സോഴ്‌സ് കോഡ് (ഉറവിടം അല്ലെങ്കിൽ കോഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ എഴുതിയത് (അതായത്, കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് ടൈപ്പുചെയ്തത്) പ്ലെയിൻ ടെക്സ്റ്റിൽ ഒരു മനുഷ്യനാൽ എഴുതപ്പെട്ടവയാണ് (അതായത്, മനുഷ്യന് വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആൽഫാന്യൂമെറിക് പ്രതീകങ്ങൾ).

മെഷീൻ കോഡും ഗ്രാഫിക്കൽ ഭാഷകളിലെ നൊട്ടേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് സോഴ്‌സ് കോഡിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയം കൂടുതൽ വിശാലമായി എടുക്കാം, ഇവ രണ്ടും വാചക സ്വഭാവമല്ല. വാർ‌ഷിക ഐ‌ഇ‌ഇ‌ഇ കോൺ‌ഫറൻസിനെക്കുറിച്ചും സോഴ്‌സ് കോഡ് വിശകലനത്തെക്കുറിച്ചും കൃത്രിമത്വത്തെക്കുറിച്ചും അവതരിപ്പിച്ച ലേഖനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദാഹരണം ചുവടെ ചേർക്കുന്നു:

വ്യക്തതയ്ക്കായി "സോഴ്സ് കോഡ്" ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായി എക്സിക്യൂട്ടബിൾ വിവരണത്തെ അർത്ഥമാക്കുന്നു. അതിനാൽ മെഷീൻ കോഡ്, വളരെ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഭാഷകൾ, സിസ്റ്റങ്ങളുടെ എക്സിക്യൂട്ടബിൾ ഗ്രാഫിക്കൽ പ്രാതിനിധ്യം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഇത്.

ഒരു മനുഷ്യൻ ടൈപ്പുചെയ്ത ഒറിജിനൽ സോഴ്‌സ് കോഡും എക്സിക്യൂട്ടബിൾ പ്രോഗ്രാമും തമ്മിൽ പലപ്പോഴും പ്രോഗ്രാം വിവർത്തനത്തിന്റെയോ ചെറുതാക്കലിന്റെയോ നിരവധി ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്. എഫ്എസ്എഫ് പോലെ ചിലർ, ഒരു ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഫയൽ "യഥാർത്ഥ സോഴ്‌സ് കോഡല്ലെന്നും സോഴ്‌സ് കോഡായി കണക്കാക്കുന്നില്ല" എന്നും വാദിക്കുമ്പോൾ, മറ്റുള്ളവർക്ക് ഓരോ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഫയലിനെയും അടുത്ത ഘട്ടങ്ങൾക്കായി സോഴ്‌സ് കോഡായി പരാമർശിക്കുന്നത് സൗകര്യപ്രദമാണ്.


</doc>
<doc id="489145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489145" title="മാരി ടാഗ്ലിയോണി">
മാരി ടാഗ്ലിയോണി

റൊമാന്റിക് ബാലെ കാലഘട്ടത്തിലെ സ്വീഡിഷ് ബാലെ നർത്തകിയായിരുന്നു മാരി ടാഗ്ലിയോണി കോംടെസെ ഡി വോയിസിൻസ്, (23 ഏപ്രിൽ 1804 - 22 ഏപ്രിൽ 1884). റൊമാന്റിക് ബാലെയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ബാലെരിനകളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ യൂറോപ്യൻ നൃത്തചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നർത്തകിയായിരുന്നു. പ്രധാനമായും ലണ്ടനിലെ ഹെർ മജസ്റ്റി തിയേറ്ററിലും പാരീസ് ഓപ്പറ ബാലെയിലെ തിയറ്റർ ഡി എൽ അക്കാഡമി റോയൽ ഡി മ്യൂസിക്കിലും നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. Pointe പോയിന്റ് ചുവടിൽ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ബാലെരിന എന്ന ബഹുമതിയും (സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും) ലഭിച്ചു.
ഇറ്റാലിയൻ നൃത്തസംവിധായകൻ ഫിലിപ്പോ ടാഗ്ലിയോണി, സ്വീഡിഷ് ഓപ്പറ ഗായിക ക്രിസ്റ്റോഫർ ക്രിസ്റ്റ്യൻ കാർസ്റ്റന്റെയും പോളിഷ് ഓപ്പറ ഗായികയും നടിയുമായ സോഫി സ്റ്റെബ്നോവ്സ്കയുടെ മാതൃവഴിയിലെ കൊച്ചുമകളായ സ്വീഡിഷ് ബാലെ നർത്തകി സോഫി കാർസ്റ്റൺ എന്നിവർക്ക് സ്വീഡനിലെ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലാണ് ടാഗ്ലിയോണി ജനിച്ചത്. അവളുടെ സഹോദരൻ പോൾ (1808–1884) ഒരു നർത്തകനും സ്വാധീനമുള്ള നൃത്തസംവിധായകനുമായിരുന്നു. അവർ തങ്ങളുടെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഒരുമിച്ച് നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചു.
1832 ജൂലൈ 14 ന്‌ ടാഗ്ലിയോണി കോം‌ടെ അഗസ്റ്റെ ഗിൽ‌ബെർട്ട് ഡി വോയിസിൻ‌സുമായി വിവാഹം കഴിച്ചു. പക്ഷേ 1836-ൽ വേർപിരിഞ്ഞു. പിന്നീട് യൂജിൻ ഡെസ്മാറസ് എന്ന ആത്മാർത്ഥതയുള്ള ആരാധകനുമായി പ്രണയത്തിലായി. 1836-ൽ ഡെസ്മാറസും ടാഗ്ലിയോണിയും ഒരു കുട്ടിക്ക് ജന്മം നൽകി (നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത). മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ഡെസ്മാറസ് ഒരു വേട്ടയ്ക്കിടയിലെ അപകടത്തിൽ മരിച്ചു. 1842-ൽ അവൾ രണ്ടാമത്തെ കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിച്ചു. ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ പിതാവിനെ ഗിൽബെർട്ട് ഡി വോയിസിൻസ് എന്ന് പറഞ്ഞിട്ടും പിതാവ് ആരാണെന്ന് അറിയില്ല. ജോർജ്‌സ് ഗിൽ‌ബെർട്ട്, യൂജെനി-മാരി-എഡ്വിജ് എന്നിവരായിരുന്നു ടാഗ്ലിയോണിയുടെ മക്കളുടെ പേരുകൾ.
ടാഗ്ലിയോണി വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം വിയന്നയിലേക്ക് മാറി. അവിടെ ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് കൂലന്റെയും അവളുടെ പിതാവിന്റെയും നിർദ്ദേശപ്രകാരം ബാലെ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. വിയന്നയിലെ കോർട്ട് ഓപ്പറയിൽ ഫിലിപ്പോയെ ബാലെ മാസ്റ്ററായി നിയമിച്ച ശേഷം മാരി ഹബ്സ്ബർഗ് തലസ്ഥാനത്ത് അരങ്ങേറ്റം നടത്തുമെന്ന് തീരുമാനമുണ്ടായിരുന്നു. മാരി കൊലോണിനൊപ്പം പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അവളുടെ വിദ്യാനൈപുണ്യം വിയന്നീസ് പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്ന നിലവാരത്തിലായിരുന്നില്ല. അവിടെ 100 നകത്ത് സ്ഥാനത്തെത്താൻ അവളുടെ പിതാവ് മകൾക്കായി ആറുമാസത്തെ കഠിനമായ പരിശീലനം നടത്തി. പരിശീലനം ദിവസവും നടത്തുകയും രാവിലെ രണ്ട് മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ളതുമായ വ്യായാമങ്ങൾ അവളുടെ കാലുകളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് രണ്ട് മണിക്കൂർ അടങ്ങുന്ന അഡാഗിയോ ചലനങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ബാലെയിലെ പോസുകൾ പരിഷ്കരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതുമായിരുന്നു. ടാഗ്ലിയോണിയുടെ പുറകുവശം വൃത്താകൃതിയിലായതിനാൽ അത് അവളെ മുന്നോട്ട് ചായാൻ കാരണമായി. ചലനത്തിന്റെ വ്യാപ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ച് അവളുടെ ശക്തി വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവളുടെ ശാരീരിക പരിമിതികൾ മറച്ചുവെക്കാൻ അവൾ കഠിനമായി പരിശ്രമിച്ചു. ബ്രാവുറ തന്ത്രങ്ങളിലും പൈറൗട്ടുകളിലും കുറച്ചുകൊണ്ട് ടാഗ്ലിയോണി തന്റെ ആകൃതിയിലും രൂപത്തിലും പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. പിതാവിന്റെ നിർദ്ദേശത്തിൽ ചുവടുകളും ചലനങ്ങളും ക്രമീകരിച്ചുകൊണ്ട് "ലാ റിസപ്ഷൻ ഡി ജീൻ ജീൻ നിംഫെല കോർ ഡി ടെർപ്സിക്കോർ" എന്ന നൃത്തത്തിന്റെ തലക്കെട്ടിലാണ് വിയന്നയിൽ, മാരി തന്റെ ആദ്യ ബാലെ നൃത്തം ചെയ്തത്.

പാരീസ് ഓപെറയിൽ ചേരുന്നതിനുമുമ്പ്, ടാഗ്ലിയോണി മ്യൂണിക്കിലും സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ടിലും നൃത്തം ചെയ്തു. 23 ആം വയസ്സിൽ മറ്റൊരു ബാലെയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവളുടെ അച്ഛൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ലാ സിസിലിയൻ" എന്ന ബാലെനൃത്തത്തിലൂടെ അവളുടെ ബാലെ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പാരീസ് ഒപെറയിൽ ഒരു ടാഗ്ലിയോണി പിതാവിനോടൊപ്പം പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. അവളുടെ പിതാവ് അവർക്കായി ലാ സിൽഫൈഡ് (1832) ബാലെ സൃഷ്ടിച്ചു. ടാഗ്ലിയോണിയുടെ കഴിവുകളുടെ ഒരു ഷോകേസ് ആയി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത, നൃത്തം എൻ പോയിന്റിൽ ഒരു സൗന്ദര്യാത്മക യുക്തി ഉണ്ടായിരുന്ന ആദ്യത്തെ ബാലെ ആയിരുന്നു. കേവലം ഒരു കായികാഭ്യാസിയെപ്പോലുള്ള അടവ്‌ മാത്രമായിരുന്നില്ല പലപ്പോഴും 1820 കളുടെ അവസാനത്തിൽ നർത്തകരുടെ സമീപനം പോലെ മര്യാദയില്ലാത്ത ചലനങ്ങളും സാഹസങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.




</doc>
<doc id="489147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489147" title="ബിബി ആൻഡേർസൺ">
ബിബി ആൻഡേർസൺ

ബെറിറ്റ് എലിസബത് ആൻഡേഴ്സൺ (ജീവിതകാലം: 11 നവംബർ 1935 - 2019 ഏപ്രിൽ 14), പ്രൊഫഷണലായി ബിബി ആൻഡേഴ്സൺ (), എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു സ്വീഡിഷ് നടിയാണ്. ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ഇംഗ്മാർ ബെർഗ്മാനുമായുള്ള നിരന്തരമായ സഹകരണത്തിലൂടെ അവർ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു.

സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായ കരിൻ (മുമ്പ്, മാൻഷൻ), ബിസിനസുകാരനായ ജോസെഫ് ആൻഡേഴ്സൻ എന്നിവരുടെ മകളായി സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ കുങ്‌ഷോൾമെനിലാണ് ബെറിറ്റ് എലിസബത്ത് ആൻഡേഴ്‌സൺ ജനിച്ചത്.

ഇംഗ്ലർ ബെർഗ്മാനുമായുള്ള അവരുടെ ആദ്യ സഹകരണ ആരംഭിക്കുന്നത് 1951 ൽ ബ്രിസ് എന്ന ഡിറ്റർജന്റിന്റെ ഒരു പരസ്യം നിർമ്മിക്കുന്നതുമായി പങ്കാളിയായതോടെയാണ്. കൌമാരപ്രായത്തിൽ ഫിലിം സെറ്റുകളിൽ ഒരു എക്ട്രാ നടിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ആൻഡേർസൺ ഇതോടൊപ്പം ടെർസറസ് നാടക സ്കൂളിലും റോയൽ ഡ്രമാറ്റിക് തിയറ്റർ സ്കൂളിലും (1954–1956) അഭിനയം അഭ്യസിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ റോയൽ ഡ്രമാറ്റിക് തിയേറ്ററിൽ ചേർന്നു.

1950കളിലും 1960കളിലും, 1970 കളിലുമായി ബെർഗ്മാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പത്ത് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും മൂന്ന് ടെലിവിഷൻ ചിത്രങ്ങളിലും ആൻഡേർസൺ അഭിനയിച്ചു. 1958 ലെ കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ സംവിധായകന്റെ ‘ബ്രിങ്ക് ഓഫ് ലൈഫ്’ എന്ന പ്രസവവാർഡിൽ ചിത്രീകരിച്ച സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് ഇൻഗ്രിഡ് തുലിൻ, ഇവാ ഡാൽബെക്ക് എന്നിവർക്കൊപ്പം മികച്ച നടിക്കുള്ള സമ്മാനം പങ്കിട്ടിരുന്നു. സെവൻത് സീൽ, വൈൽഡ് സ്ട്രോബെറീസ്, ദി മാജിഷ്യൻ, ദി പാഷൻ ഓഫ് അന്ന, ദി ടച്ച്, പേഴ്സോണ എന്നിവയാണ് മറ്റ് അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം സഹകരിച്ച മറ്റു ചിത്രങ്ങൾ.

1963-ലെ 13-ആമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ വില്ഗോട്ട് സ്ജോമാന്റെ ‘ദ മിസ്ട്രസ്’ എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രത്തന്റെ പേരിൽ ആൻഡേഴ്സൺ മികച്ച നടിക്കുള്ള സിൽവർ ബിയർ പുരസ്കാരം നേടി.

പേഴ്സോണ (1966) എന്ന സിനിമയിലെ എലിസബത്ത് വോഗ്ലർ (ലിവ് ഉൾമാൻ) എന്ന മൂകയും ചലനശേഷിയുമില്ലാത്ത കഥാപാത്രത്തിന്റെ ചിന്തകൾക്കും വികാരങ്ങൾക്കും ശബ്ദം നൽകുന്ന ഒരു നഴ്സായുള്ള ആൻഡേഴ്സന്റെ തീവ്രമായ അഭിനയത്തിന് ഫോർത്ത് ഗുൽഡ്‌ബാഗ് അവാർഡിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരം നേടി. ആ വർഷം ജെയിംസ് ഗാർനർ, സിഡ്നി പൊയിറ്റിയർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഡ്യുവൽ അറ്റ് ഡയാബ്ലോയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കൂടുതൽ ബെർഗ്മാൻ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ തേടിയെത്തിയതോടൊപ്പം ജോൺ ഹസ്റ്റൻ (ദി ക്രെംലിൻ ലെറ്റർ, 1970), റോബർട്ട് ആൾട്ട്മാൻ (ക്വിന്ററ്റ്, 1979, പോൾ ന്യൂമാനോടൊപ്പം) എന്നീ സംവിധായകരോടൊപ്പവും പ്രവർത്തിച്ചു. ഹെൻറിക് ഇബ്സന്റെ രചനയിൽ ആർതർ മില്ലർ അവതരിപ്പിച്ച നാടകത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമായ 'ആൻ എനിമി ഓഫ് ദ പീപ്പിളിൽ' (1977) സ്റ്റീവ് മക്വീനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സ്റ്റീവ് മക്വീൻസ് നിർമ്മാണം നിർവ്വഹിച്ച ഏക സിനിമയായിരുന്നു ഇത്. 

1973 ൽ എറിക് മരിയ റെമാർക്കിയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട 'ഫുൾ സർക്കിൾ' എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ആൻഡേഴ്സൺ അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയിലും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ അമേരിക്കൻ ചിത്രം 'ഐ നെവർ പ്രോമിസ്ഡ് യു എ റോസ് ഗാർഡൻ' (1977) ആണ്. ഇതിൽ അവരോടൊപ്പം കാത്‌ലീൻ ക്വിൻലാനും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 

1990 ൽ ആൻഡേഴ്സൺ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ ഒരു നാടക സംവിധായികയായി ജോലി ചെയ്യുകയും ഡ്രാമറ്റനിൽ നിരവധി നാടകങ്ങളുടെ സംവിധാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1980 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിലും അവർ പ്രധാനമായും ടെലിവിഷനിലും നാടക നടിയായും ബെർഗ്മാനും മറ്റുള്ളവരുമായും പ്രവർത്തിച്ചു. ഒരു മാനുഷിക പദ്ധതിയായ റോഡ് ടു സരാജേവോയുടെ സൂപ്പർവൈസർ കൂടിയായിരുന്നു അവർ.

1996-ൽ ആൻഡേഴ്സൺ തന്റെ ആത്മകഥയായ ‘എറ്റ് ഒഗോൺബ്ലിക്ക്’ (ഒരു നിമിഷം, അല്ലെങ്കിൽ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ, ഒരു കണ്ണു ചിമ്മൽ) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആദ്യവിവാഹം സംവിധായകനായ ക്ജെൽ ഗ്രെഡുമായി (1960, വിവാഹമോചനം നേടി) നടന്നതിൽ അവർക്ക് ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ വിവാഹം രാഷ്ട്രീയക്കാരനും എഴുത്തുകാരനുമായ പെർ അഹ്മാർക്കുമായിട്ടായിരുന്നു (1978, വിവാഹമോചനം). പിന്നീട് ആൻഡേഴ്സൺ 2004 മെയ് 29 ന് ഗബ്രിയേൽ മോറ ബൈസയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 2009 ൽ അവർക്ക് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിച്ചിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ പറയുന്നതുപ്രകാരം, അന്നുമുതൽ അവർ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും സംസാരിശക്തിയില്ലാതാകുകയും ചെയ്തു. 

സ്വീഡിഷ് ചലച്ചിത്ര നടി ജെർഡ് ആൻഡേഴ്സന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായിരുന്നു അവർ. 2019 ഏപ്രിൽ 14 ന് 83 ആമത്തെ വയസിൽ ബിബി ആൻഡേഴ്സൺ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="489157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489157" title="മേരി ഹാരിസ് ജോൺസ്">
മേരി ഹാരിസ് ജോൺസ്

മദർ ജോൺസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേരി ജി. ഹാരിസ് ജോൺസ് (1837-ൽ സ്നാനമേറ്റു; 1930-ൽ അന്തരിച്ചു) ഐറിഷ് വംശജയായ അമേരിക്കൻ സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയും വസ്ത്രനിർമ്മാതാവും ഒരു പ്രമുഖ സംഘടിത തൊഴിൽ പ്രതിനിധി, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓർഗനൈസർ, ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു. വലിയ സമരങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കാനും ലോക വ്യവസായ തൊഴിലാളികളെ സംഘടിപ്പിക്കാനും അവർ സഹായിച്ചു.

ജോൺസ് അദ്ധ്യാപികയായും ഡ്രസ് മേക്കറായും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഭർത്താവും നാല് മക്കളുമെല്ലാം 1867-ൽ മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ച് മരിക്കുകയും 1871-ലെ ഗ്രേറ്റ് ചിക്കാഗോയിലുണ്ടായ തീപ്പിടുത്തത്തിൽ അവരുടെ ഡ്രസ് ഷോപ്പ് നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം, നൈറ്റ്സ് ഓഫ് ലേബർ, യുണൈറ്റഡ് മൈൻ വർക്കേഴ്സ് എന്നിവയുടെ സംഘാടകയായി. 1897 മുതൽ അവർ മദർ ജോൺസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഖനിത്തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളെയും ഖനി ഉടമകൾക്കെതിരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചതിന് 1902-ൽ അവരെ "അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും അപകടകാരിയായ സ്ത്രീ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 1903-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ ഖനികളിലും സിൽക്ക് മില്ലുകളിലും ബാലവേല നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഫിലഡൽഫിയയിൽ നിന്ന് ന്യൂയോർക്കിലെ പ്രസിഡന്റ് തിയോഡോർ റൂസ്‌വെൽറ്റിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ഒരു കുട്ടികളുടെ മാർച്ച് സംഘടിപ്പിച്ചു.

റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടിയാന്മാരായ കർഷകരായ റിച്ചാർഡ് ഹാരിസിന്റെയും എല്ലെൻ (മുമ്പ്, കോട്ടർ) ഹാരിസിന്റെയും മകളായി അയർലണ്ടിലെ കോർക്ക് നഗരത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് മേരി ജി. ഹാരിസ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ കൃത്യമായ ജനനത്തീയതി അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. 1837 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് അവർ സ്‌നാനമേറ്റു. മറ്റ് പല ഐറിഷ് കുടുംബങ്ങളെയും പോലെ മേരി ഹാരിസും കുടുംബവും മഹാ ക്ഷാമത്തിന്റെ ഇരകളായിരുന്നു. ഈ ക്ഷാമം മേരിക്ക് പത്തുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹാരിസസ് ഉൾപ്പെടെ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം കുടുംബങ്ങളെ വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കുടുംബം കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ മേരി കൗമാരക്കാരിയായിരുന്നു. ഹാരിസ് കുടുംബം കാനഡയിൽ (പിന്നീട് അമേരിക്കയിലും), അവരുടെ കുടിയേറ്റ നിലയും കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസവും കാരണം വിവേചനത്തിന് ഇരയായി. ടൊറന്റോയിൽ ടൊറന്റോ നോർമൽ സ്കൂളിൽ മേരിക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചു. അവിടെ ട്യൂഷൻ സൗജന്യമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഓരോ സെമസ്റ്ററും പൂർത്തിയാക്കുന്ന ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിക്കും ആഴ്ചയിൽ ഒരു ഡോളർ വീതം സ്റ്റൈപ്പന്റ് നൽകുകയും ചെയ്തു. ടൊറന്റോ നോർമൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയില്ല. പക്ഷേ 1859 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് 23 ആം വയസ്സിൽ മിഷിഗനിലെ മൺറോയിലെ ഒരു കോൺവെന്റിൽ അദ്ധ്യാപക സ്ഥാനം നേടാൻ ആവശ്യമായ പരിശീലനം നേടാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. അവർക്ക് പ്രതിമാസം എട്ട് ഡോളർ പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു. പക്ഷേ സ്കൂളിനെ "വിഷാദകരമായ സ്ഥലം" എന്നാണ് അവർ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ജോലിയിൽ തളർന്നതിനുശേഷം അവർ ആദ്യം ചിക്കാഗോയിലേക്കും പിന്നീട് മെംഫിസിലേക്കും മാറി. അവിടെ 1861-ൽ നാഷണൽ അയൺ മോൾഡേഴ്സ് യൂണിയന്റെ അംഗവും സംഘാടകനുമായ ജോർജ്ജ് ഇ. ജോൺസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് ഈ മോൾഡേഴ്സ് യൂണിയൻ നീരാവി എഞ്ചിനുകൾ, മില്ലുകൾ, മറ്റ് ഉൽപ്പാദന വസ്തുക്കൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും നന്നാക്കുന്നതിലും വിദഗ്ദ്ധരായ തൊഴിലാളികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ഇന്റർ നാഷണൽ മോൾഡേഴ്സ് ആന്റ് ഫൗണ്ടറി വർക്കേഴ്സ് യൂണിയൻ ആയി. മേരിയുടെ ഭർത്താവ് വീട്ടുകാരെ സഹായിക്കാൻ ആവശ്യമായ വരുമാനം നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് കണക്കിലെടുത്ത് അവർ തന്റെ വരുമാനം തൊഴിലാളി കുടുംബങ്ങൾക്കു നല്കി.

1867-ൽ മെംഫിസിലെ ഒരു മഞ്ഞ പനി പകർച്ചവ്യാധിക്കിടെ ഭർത്താവിനെയും അവരുടെ നാല് മക്കളിൽ മൂന്ന് പെൺകുട്ടികളെയും ഒരു ആൺകുട്ടിയെയും (അഞ്ച് വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവർ) നഷ്ടപ്പെട്ടത് അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായി. ആ ദുരന്തത്തിനുശേഷം, അവർ മറ്റൊരു വസ്ത്രനിർമ്മാണ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിക്കാൻ ചിക്കാഗോയിലേക്ക് മടങ്ങി.




</doc>
<doc id="489164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489164" title="സൂര്യന്റെ പിരമിഡ്">
സൂര്യന്റെ പിരമിഡ്

മെക്സിക്കോയിലെ പുരാതന നഗരമായ തിയോതിഹുവാക്കാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ പിരമിഡാണ് ക്രി.വ. 200 ഓടെ നിർമ്മിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന സൂര്യന്റെ പിരമിഡ്. ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പിരമിഡ് കൂടിയായ സൂര്യന്റെ പിരമിഡ് ചന്ദ്രന്റെ പിരമിഡിനും സിയുഡഡെലയ്ക്കും ഇടയിലും, സെറോ ഗോർഡോ എന്ന പർവതത്തിന്റെ നിഴലിലും ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ അവന്യൂ ഓഫ് ദ ഡെഡ് ഇതിനെ തിയോതിഹുവാക്കാനിലെ മറ്റു പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വശങ്ങളിലെ കുന്നുകൾ ശവകുടീരങ്ങൾ പോലെ കാണപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 7000 അടി ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തിയോതിഹുവാക്കാൻ നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന റോഡിനെയാണ് ആസ്ടെക്കുകൾ "അവന്യൂ ഓഫ് ദ ഡെഡ്" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്. 

ഈ പിരമിഡിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യം ഇന്നും അജ്ഞാതമാണ്. പിരമിഡിന് മുകളിൽ ഒരു ബലിപീഠമുണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. അതിനാൽ, മിക്കവാറും ഇത് ഒരു ദേവതയെ ബഹുമാനിക്കാനാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

സൂര്യന്റെ പിരമിഡ് എന്ന പേര് വന്നത് ആസ്ടെക്കുകളിൽ നിന്നാണ്.
രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ആദ്യത്തെ നിർമ്മാണ ഘട്ടത്തിൽ, പിരമിഡിനെ ഇന്നത്തെ വലിപ്പത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.


</doc>
<doc id="489173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489173" title="സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ">
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ നിശ്ചയിച്ച 17 ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് സുസ്ഥിര വികസനം ലക്ഷ്യങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. 2015 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ 2030 ഓടെ നേടിയെടുക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം . 

സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ താഴെപറയുന്നവയാണ്: 



</doc>
<doc id="489176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489176" title="തുകൽവാദ്യം">
തുകൽവാദ്യം

തോൽ കൊണ്ട് മുഖം വലിച്ചുകെട്ടിയിട്ടുള്ള വാദ്യോപകരങ്ങളാണ് തുകൽവാദ്യം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="489182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489182" title="ന്യൂസ്ട്രിയ">
ന്യൂസ്ട്രിയ

ഫ്രാങ്ക്സ് രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമായിരുന്നു ന്യൂസ്ട്രിയ (/ jnjuːstriə /), അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂസ്ട്രേഷ്യ ("പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂമി" എന്നർത്ഥം)

ഇന്നത്തെ ഫ്രാൻസിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ലോയറിനും സിൽവ കാർബൊനേറിയയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലവും പാരീസ്, ഓർലിയൻസ്, ടൂർസ്, സോയിസൺസ് തുടങ്ങിയ പ്രധാന നഗരങ്ങളും ന്യൂസ്ട്രിയയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കരോലിംഗിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും പിന്നീട് വെസ്റ്റ് ഫ്രാൻസിയയുടെയും ഒരു ഉപവിഭാഗമായ റെഗ്നം ന്യൂസ്ട്രിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സീനും ലോയർ നദികളും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശത്തെയും പിന്നീട് കരോലിംഗിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും പിന്നീട് വെസ്റ്റ് ഫ്രാൻസിയയുടെയും ഒരു ഉപവിഭാഗം ആയും പരാമർശിച്ചു. കരോലിംഗിയൻ രാജാക്കന്മാർ ന്യൂസ്ട്രിയയുടെ ഒരു അതിർത്തി സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ കപേഷ്യൻ രാജവാഴ്ച വരെ നീണ്ടുനിന്ന ബ്രട്ടൻസിനും വൈക്കിംഗിനുമെതിരായ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ അതിർത്തി സംസ്ഥാനം ആയിരുന്നു ഇത്. ഈ പദം യൂറോപ്യൻ രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പദമായി ഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടു.

ലോംബാർഡ് ആധിപത്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറ്റലിയുടെ ഒരു പദമായും ന്യൂസ്ട്രിയ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കിഴക്കൻ ഫ്രാൻസിയയ്ക്ക് നൽകിയ അതേ പദമായ ഓസ്ട്രേഷ്യ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനവുമായി ഇത് വിഭിന്നമായിരുന്നു. 

ന്യൂസ്ട്രിയയുടെ മുൻഗാമി സോയിസൺ രാജ്യത്തിന്റെ ശേഷിച്ച റോമൻ സംസ്ഥാനമായിരുന്നു. 486-ൽ അതിന്റെ ഭരണാധികാരി സയാഗ്രിയസിന് സോയിസൺ യുദ്ധം ഫ്രാങ്കിഷ് രാജാവായ ക്ലോവിസ് ഒന്നാമനോട് നഷ്ടമായി. ഡൊമെയ്ൻ അതിനുശേഷം ഫ്രാങ്ക്സ് നിയന്ത്രണത്തിലായി. ക്ലോവിസിന്റെ പിൻഗാമികൾ പ്രദേശങ്ങളുടെ നിരന്തരമായ വിഭജനം പല എതിരാളികൾക്കും കാരണമായി. ഇരുനൂറു വർഷത്തിലേറെയായി, ഫ്രാങ്കിഷ് രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗമായ ഓസ്ട്രേഷ്യയുമായുള്ള ന്യൂസ്ട്രിയ നിരന്തരമായ യുദ്ധത്തിൽ തുടർന്നു.

558 മുതൽ 562 വരെ ക്ലോടെയർ ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് യുദ്ധങ്ങൾക്കിടയിലും, ന്യൂസ്ട്രിയയും ഓസ്ട്രേഷ്യയും നിരവധി തവണ ചുരുക്കമായി വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു. ആദ്യമായി. അധികാരത്തിനായുള്ള പോരാട്ടം ന്യൂസ്ട്രിയയിലെ രാജ്ഞി ഫ്രെഡെഗണ്ട് (ചിൽപെറിക് ഒന്നാമൻ രാജാവിന്റെ വിധവ (566– ഭരിച്ചു) 584) പുതിയ രാജാവായ ക്ലോടെയർ രണ്ടാമന്റെ അമ്മയും (584–628 ഭരിച്ചു) കടുത്ത യുദ്ധം അഴിച്ചുവിട്ടു.

പാരീസിനടുത്തുള്ള സെന്റ് ഡെനിസ് ബസിലിക്കയിൽ (597) അമ്മയുടെ മരണത്തിനും ശവദാഹത്തിനും ശേഷം, ക്ലോടെയർ രണ്ടാമൻ ബ്രൺഹിൽഡ രാജ്ഞിക്കെതിരായ പോരാട്ടം തുടർന്നു, ഒടുവിൽ 613-ൽ 613-ൽ ബ്രൺഹിൽഡയുടെ അനുയായികൾ പഴയ രാജ്ഞിയെ കയ്യിലെടുത്തു ഒറ്റിക്കൊടുത്തപ്പോൾ വിജയിച്ചു. ക്ലോടെയർ ബ്രൺഹിൽഡയെ മൂന്ന് ദിവസം തുടർച്ചയായി റാക്കിൽ നിർത്തി. തുടർന്ന് നാല് കുതിരകൾക്കിടയിൽ ചങ്ങലയ്ക്കിട്ടു. ഒടുവിൽ അവയവങ്ങളിൽ നിന്ന് കൈകാലുകൾ പിളർന്നു. എന്നാൽ ക്ലോടെയർ കുറച്ചുകാലം മാത്രം ഐക്യതയോടെ ഭരിച്ചത്. അദ്ദേഹം തന്റെ മകൻ ഡാഗോബർട്ട് ഒന്നാമനെ ഓസ്ട്രേഷ്യയിലെ രാജാവാക്കി. ന്യൂസ്ട്രിയയിൽ ഡാഗോബെർട്ടിന്റെ പ്രവേശനം മറ്റൊരു താൽക്കാലിക ഏകീകരണത്തിന് കാരണമായി.

ഓസ്ട്രേലിയയിൽ അർനൾഫിംഗ് മേയർ ഗ്രിമോൾഡ് ദി എൽഡർ തന്റെ അവകാശത്തിനെതിരെ അട്ടിമറിക്ക് ശ്രമിച്ചു. ക്ലോവിസ് രണ്ടാമൻ അദ്ദേഹത്തെ ന്യൂസ്ട്രിയയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും താൽക്കാലികമായി വീണ്ടും രാജ്യം ഒന്നിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്ലോവിസിന്റെ മകൻ ക്ലോത്തർ മൂന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്തോ അതിനുശേഷമോ, ന്യൂസ്ട്രിയയുടെ രാജവംശം, അതിനുമുമ്പുള്ള ഓസ്ട്രേഷ്യയെപ്പോലെ, കൊട്ടാരത്തിന്റെ സ്വന്തം മേയർക്ക് അധികാരം നൽകി.

678-ൽ, മേയർ എബ്രോയിന്റെ കീഴിൽ ന്യൂസ്ട്രിയ അവസാനമായി ഓസ്ട്രേലിയക്കാരെ കീഴടക്കി. 680-ൽ എബ്രോയിൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 687-ൽ ഓസ്ട്രേഷ്യ രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിന്റെ മേയറായിരുന്ന ഹെർസ്റ്റലിലെ പിപ്പിൻ ടെർട്രിയിൽ ന്യൂസ്ട്രിയക്കാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ന്യൂസ്ട്രിയ മേയർ ബെർത്തറിനെ ഉടൻ കൊലപ്പെടുത്തി. പിപ്പിന്റെ മകൻ ഡ്രോഗോയും ബെർത്തലിന്റെ വിധവയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹ സഖ്യത്തെത്തുടർന്ന് പിപ്പിൻ ന്യൂസ്ട്രിയൻ കൊട്ടാരത്തിന്റെ മേയറായി.


</doc>
<doc id="489184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489184" title="നന്യൂ">
നന്യൂ

വടക്കൻ വിയറ്റ്നാമിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും ആധുനിക ചൈനീസ് പ്രവിശ്യകളായ ഗ്വാങ്‌ഡോംഗ്, ഗ്വാങ്‌സി, യുന്നാൻ എന്നിവയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പുരാതന രാജ്യമായിരുന്നു നന്യൂ. (), സതേൺ യു അല്ലെങ്കിൽ നാം വിയറ്റ് എന്നും വിളിക്കുന്നു, (; ) ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം ബിസി 204-ൽ അന്നത്തെ നാൻഹായ് കമാൻഡറായിരുന്ന ഷാവോ ടുവോ നാൻഹായ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യം, അതിൽ നാൻഹായ്, ഗുയിലിൻ, സിയാങ് എന്നീ കമാൻഡറികൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

ബിസി 196-ൽ, ഷാവോ ടുവോ ഹാൻ ചക്രവർത്തിക്ക് ആദരവ് അർപ്പിച്ചു. നാൻയുവിൽ ഹാൻ നേതാക്കൾ "വിദേശ സേവകൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അതായത് ഒരു വാസൽ സ്റ്റേറ്റ്. ബിസി 183 ഓടെ, നന്യൂവും ഹാൻ രാജവംശവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മോശമായി. ഷാവോ ടുവോ ഒരു ചക്രവർത്തിയെന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇത് നന്യൂവിന്റെ പരമാധികാരം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബിസി 179-ൽ, ഹാനും നന്യൂവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെട്ടു. ഷാവോ ടുവോ വീണ്ടും കീഴടങ്ങി. ഇത്തവണ ഹാൻ ചക്രവർത്തിയുടെ അധീനതയിലുളള ഒരു രാജ്യമായി. ഹാനിൽ നിന്ന് നന്യൂ സ്വയംഭരണാധികാരം നിലനിർത്തിയിരുന്നതിനാൽ, കീഴടങ്ങൽ അത്ര ആഴമില്ലാത്തതായിരുന്നു. ഷാവോ ടുവോ മരിക്കുന്നതുവരെ നാൻ‌യുവിലുടനീളം "ചക്രവർത്തി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. ക്രി.മു. 113-ൽ നാലാം തലമുറ നേതാവ് ഷാവോ സിംഗ് നാൻയുവിനെ ഹാൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ലു ജിയ ശക്തമായി എതിർത്തു. തുടർന്ന് ഷാവോ സിങിനെ കൊന്നു. ജ്യേഷ്ഠൻ ഷാവോ ജിയാൻഡെയെ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും ഹാൻ രാജവംശവുമായി ഏറ്റുമുട്ടാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം, ചൈനയിലെ വെൻ ചക്രവർത്തി ഒരു ലക്ഷം സൈനികരെ നന്യൂവിനെതിരെ യുദ്ധത്തിന് അയച്ചു. വർഷാവസാനത്തോടെ സൈന്യം നന്യൂവിനെ നശിപ്പിക്കുകയും ഹാൻ ഭരണം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ രാജ്യം 93 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു. അതിൽ അഞ്ച് തലമുറ വരെ രാജാക്കന്മാരുണ്ടായിരുന്നു.

ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്റെ തകർച്ചയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള കുഴപ്പങ്ങൾക്കിടെ ലിങ്‌നാൻ പ്രദേശത്തിന്റെ അണിനിര നന്യൂവിന്റെ അടിസ്ഥാനം സംരക്ഷിച്ചു. ഇത് പ്രധാനമായും ഹാൻ ചൈനീസ് വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഒഴിവാക്കാൻ തെക്കൻ മേഖലയെ സഹായിച്ചു. ചൈനീസ് ഹൃദയഭൂമിയിൽ നിന്നുള്ള നേതാക്കളാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്. കൂടാതെ ചൈനീസ് ബ്യൂറോക്രസിയും കൂടുതൽ നൂതനമായ കാർഷിക, കരകൗശല വിദ്യകളും തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ നിവാസികളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനും ചൈനീസ് ഭാഷയെക്കുറിച്ചും എഴുത്ത് സമ്പ്രദായത്തെക്കുറിച്ചും അറിവുണ്ടായിരുന്നു. നാൻ‌യു നേതാക്കൾ "നൂറു യു ഗോത്രങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ഒന്നിപ്പിക്കുകയും (ചൈനീസ്: 和 集 百越) നയം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും സഹവാസികളായ യാൻ ചൈനക്കാരെ അവരുടെ ജന്മനാട്ടിൽ നിന്ന് മഞ്ഞ നദിയുടെ തെക്കോട്ട് കുടിയേറാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ട് സംസ്കാരങ്ങളുടെയും ജനങ്ങളുടെയും പരസ്പര സ്വാംശീകരണത്തെ അവർ പിന്തുണച്ചു. ഹാൻ സംസ്കാരത്തെയും ചൈനീസ് ഭാഷയെയും മേഖലയിലുടനീളം പ്രചരിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും യഥാർത്ഥ യു സംസ്കാരത്തിന്റെ പല ഘടകങ്ങളും സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 

വിയറ്റ്നാമിൽ, നന്യൂവിന്റെ ഭരണാധികാരികളെ ത്രിശൂ രാജവംശം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "വിയറ്റ്നാം" എന്ന പേര് നാൻ‌യുവിന്റെ വിയറ്റ്നാമീസ് ഉച്ചാരണമായ നം വിയറ്റിൽ നിന്നാണ്.

ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ചരിത്രകാരനായ സി-മാ ചിയാൻ റെക്കോർഡ്സിന്റെ ഗ്രാൻഡ് ഹിസ്റ്റോറിയനിൽ നന്യൂവിന്റെ വിശദമായ ചരിത്രം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് കൂടുതലും വിഭാഗം (ജുവാൻ) 113, ചൈനീസ്: 南越 列傳; pinyin: Nányuè Liè Zhuàn (Ordered Annals of Nanyue)




</doc>
<doc id="489196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489196" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് ഫ്രാൻസിസ് ആന്റ് ക്വിറിനസ്">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് ഫ്രാൻസിസ് ആന്റ് ക്വിറിനസ്

1505-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഫ്രെസ്കോയുടെ മുറിഞ്ഞ അംശം ആണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് ഫ്രാൻസിസ് ആന്റ് ക്വിറിനസ്. ഇപ്പോൾ മൊഡെനയിലെ ഗാലേരിയ എസ്റ്റെൻസിൽ ഈ ഫ്രെസ്കോ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. കൊറെഗ്ജിയോയിലെ സാന്താ മരിയ ഡെല്ല മിസറിക്കോർഡിയയുടെ പള്ളിയിൽ നിന്ന് ഫ്രെസ്കോയെ ഗാലേരിയ എസ്റ്റെൻസിലേക്ക് മാറ്റാൻ മോഡെന ഡ്യൂക്ക് എർകോൾ മൂന്നാമൻ ഡി എസ്റ്റെ ഉത്തരവിട്ടു. ഇത് അലെഗ്രിയുടെ ഫ്രെസ്കോയാണെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു.ഫ്രെസ്കോ മറ്റൊരു കെട്ടിടത്തിൽ നിന്ന് ഒരു പള്ളിയിലേക്ക് ഭിത്തിയിൽ മാറ്റിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റൊരു കെട്ടിടം എന്നുപറയുന്നത് ഒരുപക്ഷേ പുതിയ കൊളീജിയാറ്റ ഡി സാൻ ക്വിറിനോ ആയിരിക്കാം. ന്യൂസിലെ ക്വിറിനസിന്റെ സാന്നിധ്യം കണക്കിലെടുത്ത്, ബിഷപ്പിന്റെ ഒരു ശിരോലങ്കാരവും കോറെഗ്ജിയോ പട്ടണത്തിന്റെ ഒരു മാതൃകയും അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ഫ്രെസ്കോയിൽ വിശുദ്ധ ഫ്രാൻസിസിനെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489199" title="ഫറോമാക്രസ്">
ഫറോമാക്രസ്

ട്രോഗോണിഡേ കുടുംബത്തിലെ പക്ഷികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഫറോമാക്രസ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ ഫറോസ്, എന്നാൽ "ആവരണം", മാക്രോസ് എന്നാൽ "നീളമുള്ളത്" എന്നാണ്. ക്വെറ്റ്സലിന്റെ തിളക്കമേറിയ ചിറകും വാലും മറഞ്ഞിരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

ഈ ജനുസ്സിലെ അഞ്ച് ഇനങ്ങളും യൂപ്റ്റിലോട്ടിസ് ജനുസ്സിലെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ഏക സ്പീഷീസായ ഈയർഡ് ക്വെറ്റ്സലും ചേർന്ന് ക്വെറ്റ്സൽസ് എന്ന വർണ്ണാഭമായ പക്ഷികളുടെ ഒരു കൂട്ടമായിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489231" title="മോസസ് ദി ബ്ലാക്ക്">
മോസസ് ദി ബ്ലാക്ക്

ഈജിപ്തിലെ ഒരു സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കറുത്ത സേവകനായിരുന്നു മോശെ. മോഷണത്തിനും കൊലപാതകമെന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന കുറ്റത്തിനും മോശയെ ജോലിയിൽ നിന്നും പിരിച്ചുവിട്ടു. നൈൽ താഴ്‌വരയിൽ ഭീകരതയും അക്രമവും പ്രചരിപ്പിച്ചിരുന്നു ഒരു കൊള്ള സംഘത്തിന്റെ നേതാവായി. 

ഒരു സന്ദർഭത്തിൽ, ഒരു കവർച്ച നടത്തുന്നതിൽ നിന്ന് മോശയെ ഒരു കുരയ്ക്കുന്ന നായ തടഞ്ഞു, അതിനാൽ അതിന്റെ ഉടമയോട് പ്രതികാരം ചെയ്യും എന്ന് ശപഥം എടുത്തു. വായിൽ ആയുധങ്ങളുമായി, മോശെ ഉടമസ്ഥന്റെ കുടിലിലേക്ക് നദി കടക്കാൻ നീന്തി. മോശയുടെ വരവ് വീണ്ടും അറിഞ്ഞ ഉടമ ഒളിച്ചു, നിരാശനായ മോശ ഉടമയുടെ ആടുകളിൽ ചിലതിനെ അറുക്കാൻ കൊണ്ടുപോയി. പ്രാദേശിക അധികൃതരിൽ നിന്നും ഒളിക്കുവാൻ (ആ കാലത്തു സ്‌കീറ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന) മരുഭൂമിയിലെ സന്യാസിമാരുടെ ഒരു കോളനിയിൽ അവൻ അഭയം തേടി. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ സമർപ്പണവും, സമാധാനവും, സംതൃപ്തിയും മോശെയെ ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിച്ചു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം തന്റെ പഴയ ജീവിതരീതി ഉപേക്ഷിച്ചു, ക്രിസ്ത്യാനിയായി, സ്നാനമേറ്റു, സ്കീറ്റിലെ സന്യാസ സമൂഹത്തിൽ ചേർന്നു. 

പതിവ് സന്യാസ ശിക്ഷണത്തോട് പൊരുത്തപ്പെടാൻ മോശയ്ക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടേണ്ടിവന്നു. സാഹസികതയ്ക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാസന അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം തുടർന്നു. മരുഭൂമിയിലെ തന്റെ ആശ്രമമുറിയിൽ ആയിരുന്ന മോശയെ ഒരു കൂട്ടം കൊള്ളക്കാർ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, അവരെ കീഴ്‌പ്പെടുത്തി, പ്രാർത്ഥനയിൽ മുഴുകിയിരുന്ന സഹസന്യാസിമാരുടെ ചാപ്പലിലേക്കു അവരെ കൊണ്ട് വന്നു. ആ കവർച്ചക്കാരെ വേദനിപ്പിക്കുന്നത് ക്രിസ്ത്യാനിക്ക് ചേരുന്നതല്ലെന്നു താൻ കരുതുന്നത് കൊണ്ട് അവരെ എന്ത് ചെയ്യണമെന്ന് മോശ സന്യാസിമാരോട് ചോദിച്ചു. കവർച്ചക്കാർ തന്നെ മാനസാന്തരപ്പെടുകയും പിന്നീട് സഹോദരങ്ങളായി സമൂഹത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. മോശെ താൻ ചെയ്ത എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും തീക്ഷ്ണതയുള്ളവനായിരുന്നു, എന്നാൽ താൻ തികഞ്ഞവനല്ലെന്ന് തീർച്ചപ്പെടുത്തി പിന്നീട് നിരുത്സാഹിതനായി. ഒരു പ്രഭാതത്തിൽ, മഠത്തിന്റെ മഠാധിപതിയായിരുന്ന വിശുദ്ധ ഇസിഡോർ മോശെയെ മഠത്തിന്റെ മേൽക്കൂരയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. പ്രഭാതത്തിന്റെ ആദ്യ കിരണങ്ങൾ ചക്രവാളത്തിന് മുകളിലൂടെ വരുന്നതു അവർ ഒരുമിച്ചു കണ്ടു. ഇസിദോർ മോശയോട് പറഞ്ഞു, "സൂര്യന്റെ കിരണങ്ങൾ രാത്രിയെ പതുക്കെ പുറന്തള്ളുകയും ഒരു പുതിയ ദിവസത്തെ പ്രകാശിതമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അതുപോലെ പതുക്കെ മാത്രമേ ഒരാൾ തികഞ്ഞ ധ്യാനാത്മകനാകൂ." 

ഒരു പ്രവാചക ആത്മീയ നേതാവെന്ന നിലയിൽ മോശെ ശേഷി ഉള്ളവനാണെന്നു തെളിയിച്ചു. ഒരു പ്രത്യേക ആഴ്ചയിൽ ഉപവസിക്കാൻ മഠാധിപതി സഹോദരങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ചില സഹോദരന്മാർ മോശെയുടെ അടുക്കൽ വരുകയും, അവൻ അവർക്കുവേണ്ടി ഭക്ഷണം ഒരുക്കുകയും ചെയ്തു. മോശെ നോമ്പ് ലംഘിക്കുന്നതായി അയൽവാസികളായ സന്യാസിമാർ മഠാധിപതിയെ അറിയിച്ചു. ഇതറിഞ്ഞു മോശയെ വിസ്തരിക്കുവാനായി വന്നവർ മനസ്സു മാറി പറഞ്ഞു "നിങ്ങൾ ഒരു മനുഷ്യ കല്പന പാലിച്ചില്ല, എന്നാൽ നിങ്ങൾ ആതിഥ്യം എന്ന ദൈവിക കല്പന ആചരിക്കേണ്ടതിനായി അത് ചെയ്തു." ഈ സമയത്ത് ഉടലെടുത്ത പാസ്ചൽ നോമ്പിന്റെ ആദ്യ സൂചനകളിലൊന്നായി ഈ വിവരണത്തെ ചിലർ കാണുന്നു. 

ഒരു സഹോദരൻ തെറ്റ് ചെയ്തപ്പോൾ ഉചിതമായ ഒരു തപസ്സിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ചേർന്ന യോഗത്തിലേക്ക് മോശയെ ഒരു മീറ്റിംഗിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. എന്നാൽ മോശെ പങ്കെടുക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. വീണ്ടും യോഗത്തിലേക്ക് വിളിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ മോശെ വെള്ളം നിറച്ച ചോർച്ച ഉള്ള ഒരു കുടം തോളിൽ ചുമന്നു കൊണ്ട് ചെന്നു. (കഥയുടെ മറ്റൊരു പതിപ്പിൽ മണൽ നിറച്ച ഒരു കൊട്ട ചുമക്കുന്നു). അദ്ദേഹം യോഗ സ്ഥലത്ത് എത്തിയപ്പോൾ മറ്റുള്ളവർ ചോദിച്ചു, എന്തുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം കുടം ചുമക്കുന്നതെന്ന്. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു, "എന്റെ പാപങ്ങൾ എന്റെ പിന്നിലായി തീർന്നു പോകുന്നു, ഞാൻ അവയെ കാണുന്നില്ല, എന്നാൽ ഇന്ന് ഞാൻ മറ്റൊരാളുടെ തെറ്റുകൾ വിലയിരുത്താൻ വരുന്നു." ഇതുകേട്ട സഹോദരന്മാർ തെറ്റിദ്ധരിച്ച സന്യാസിയോട് ക്ഷമിച്ചു. 

മോശെ പടിഞ്ഞാറൻ മരുഭൂമിയിലെ സന്യാസിമാരുടെ കോളനിയുടെ ആത്മീയ നേതാവായി മാറി. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ പുരോഹിതനായി നിയമിച്ചു. 

എ.ഡി 405-ൽ ഏകദേശം 75-ാം വയസ്സിൽ, ഒരു കൂട്ടം ബെർബേഴ്‌സ് മഠത്തെ ആക്രമിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതായി വാക്ക് വന്നു. സഹോദരന്മാർ സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, പക്ഷേ മോശെ അത് വിലക്കി. ആയുധങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനുപകരം പിൻവാങ്ങാൻ അദ്ദേഹം അവരോട് പറഞ്ഞു. ഹിംസാത്മകമായ മരണം ഒരു മുൻ കൊള്ളക്കാരന് ഉചിതമായ മരണമാണെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി -- “വാൾ എടുക്കുന്നവരെല്ലാം വാളാൽ നശിക്കും” -- പിന്മാറാതെ അവിടെ തന്നെ തുടരാൻ അവൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം മറ്റ് ഏഴ് പേരും ചേർന്നു, 24 (ജൂലൈ 1) അവർ ഒന്നിച്ച് കൊള്ളക്കാരുടെ കൈകളാൽ രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു. 

അബ്ബ (പിതാവ്) മോശെയുടെ മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റൊരു കഥ "പരിശുദ്ധ പിതാക്കന്മാരുടെ പറുദീസയിൽ" ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു: 31. അബ്ബ പൊയ്മാൻ പറഞ്ഞു: മരിക്കാനിരിക്കെ അബ്ബാ മോശെ അബ്ബാ സഖറിയയോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിച്ചു: "പിതാവേ, ഞങ്ങൾ സമാധാനം പുലർത്തുന്നത് നല്ലതാണോ?" സഖറിയ അവനോടു പറഞ്ഞു, "അതെ, എന്റെ മകനെ, നിന്റെ സമാധാനം പുലർത്തുക." അവന്റെ മരണ സമയത്ത്, അബ്ബാ ഇസിദോർ അവന്റെ അടുത്ത് ഇരിക്കുന്ന സമയത്തു, അബ്ബാ മോശെ സ്വർഗത്തിലേക്കു നോക്കി, പറഞ്ഞു, "സന്തോഷിച്ചു ആനന്ദിക്കുക, എന്റെ മകനെ സഖറിയ, ആകാശത്തിന്റെ കവാടങ്ങൾ തുറക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു." 

മോശെയുടെ സമകാലികർ അദ്ദേഹത്തെ വളരെയേറെ പ്രശംസിച്ചിരുന്നു. മോശെയുടെ മരണത്തിന് 70 വർഷത്തിനുശേഷം എഴുതപ്പെട്ട, എ.ഡി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ "സഭാചരിത്രത്തിൽ" ഹെർമിയാസ് സോസോമെൻ മോശയെക്കുറിച്ചുള്ള പാരമ്പര്യത്തെ ഇങ്ങനെ സംഗ്രഹിക്കുന്നു: 
ദുർവൃത്തിയിൽ നിന്ന് പുണ്യത്തിലേക്കുള്ള ഇത്ര വേഗത്തിലുള്ള പരിവർത്തനം മുമ്പൊരിക്കലും സാക്ഷ്യം വഹിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, ഇത്ര ദ്രുതഗതിയിലുള്ള സന്യാസ തത്ത്വചിന്തയിലെ നേട്ടങ്ങളും. അതിനാൽ ദൈവം അവനെ പിശാചുക്കളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു വസ്തുവാക്കി, സ്കെറ്റിസിലെ സന്യാസിമാരുടെ തലവനായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. ഈ രീതിയിൽ ചെലവഴിച്ച ഒരു ജീവിതത്തിനുശേഷം, എഴുപത്തഞ്ചാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു, നിരവധി പ്രമുഖ ശിഷ്യന്മാരെ അവശേഷിപ്പിച്ചു.

-- സോസോമെൻ, "സഭാചരിത്രത്തിൽ" നിന്ന്

ഒരു ആധുനിക വ്യാഖ്യാനം, വിശുദ്ധ മോസസ് ദി ബ്ലാക്ക് നെ അഹിംസയുടെ അപ്പോസ്തലനായി ബഹുമാനിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും പ്രധാന ആരാധനാലയവും ഇന്ന് പരോമിയോസ് മൊണാസ്ട്രിയിലെ കന്യകാമറിയത്തിന്റെ ദേവാലയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="489252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489252" title="മീൻ (സോഫ്റ്റ്വെയർ ബണ്ടിൽ)">
മീൻ (സോഫ്റ്റ്വെയർ ബണ്ടിൽ)

ചലനാത്മക വെബ് സൈറ്റുകളും വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സൗജന്യ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ സ്റ്റാക്കാണ് മീൻ(MEAN). 

മോങ്കോഡിബി, എക്സ്പ്രസ്.ജെഎസ്, ആംഗുലർജെഎസ് (അല്ലെങ്കിൽ കോണീയ), നോഡ്.ജെഎസ് എന്നിവയാണ് മീൻ സ്റ്റാക്ക്. ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ എഴുതിയ മീൻ സ്റ്റാക്ക് സപ്പോർട്ട് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ എല്ലാ ഘടകങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ, സെർവർ-സൈഡ്, ക്ലയന്റ്-സൈഡ് എക്സിക്യൂഷൻ പരിതഃസ്ഥിതികൾക്കായി മീൻ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഒരു ഭാഷയിൽ എഴുതാൻ കഴിയും.
വലേരി കാർപോവ് ആണ് മീൻ എന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത് ഉപയോഗിച്ചത്. 2013 ലെ ഒരു ബ്ലോഗ് പോസ്റ്റിലാണ് അദ്ദേഹം ഈ പദം അവതരിപ്പിച്ചത്.

യഥാർത്ഥ മീൻ സ്റ്റാക്ക് ലിങ്ക്ഡ്ഇൻ ഗ്രൂപ്പിനായി ഓസ്റ്റിൻ ആൻഡേഴ്സൺ തുടക്കത്തിൽ സൃഷ്ടിച്ച ലോഗോ ആശയം, മീൻ ചുരുക്കത്തിന്റെ ഓരോ ഘടകങ്ങളുടെയും ആദ്യ അക്ഷരത്തിന്റെ അസംബ്ലിയാണ്.

മീൻ സ്റ്റാക്കിന്റെ ഘടകങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്:

ഒന്നോ അതിലധികമോ ഘടകങ്ങൾ മാറ്റി പകരം (സാധാരണ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള) ഫ്രെയിംവർക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പരമ്പരാഗത മീൻ സ്റ്റാക്കിലെ നിരവധി വ്യതിയാനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്: ഒരു മീൻ സ്റ്റാക്കിൽ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എംവിസി ഫ്രെയിംവർക്ക് എംബർ.ജെഎസ്(Ember.js) ആഗുലറിന് പകരം ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതുപോലെ തന്നെ റിയാക്ട്.ജെഎസ്(React.js) പകരമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മേൺ(MERN) സ്റ്റാക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489298" title="ഡാർക്ക് വാട്ടർ">
ഡാർക്ക് വാട്ടർ

ഡാർക്ക് വാട്ടർ, വാൾട്ടർ സാല്ലെസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ജെന്നിഫർ കോന്നലി, ടിം റോത്ത് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച 2005 ലെ അമേരിക്കൻ ഹൊറർ നാടക ചിത്രമാണ്. റിംഗ് എന്ന കഥാത്രയത്തിന്റെ രചയിതാവായ കോജി സുസുക്കിയുടെ "ഫ്ലോട്ടിംഗ് വാട്ടർ" എന്ന ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പുറത്തിറങ്ങിയ 2002 ലെ ജാപ്പനീസ് ചിത്രത്തിന്റെ അതേ പേരിലുള്ള റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. ജോൺ സി. റെയ്‌ലി, പീറ്റ് പോസ്റ്റിൽത്വേറ്റ്, പെർല ഹാനി-ജാർഡിൻ, ഡൌഗ്രേ സ്കോട്ട്, ഏരിയൽ ഗേഡ് എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചു. 2005 ജൂലൈ 8 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം സമ്മിശ്ര പ്രതികരണമുളവാക്കുകയും ലോകവ്യാപകമായ 50 മില്യൺ ഡോളർ‌ വരുമാനം നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="489302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489302" title="മുത്തശ്ശിക്കൊരു മുത്ത്">
മുത്തശ്ശിക്കൊരു മുത്ത്




</doc>
<doc id="489307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489307" title="അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് (കൊറെഗ്ജിയോ)">
അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് (കൊറെഗ്ജിയോ)

1526-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ്. ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
1617-ൽ മാന്റുവയിലെ ഡ്യൂക്ക് ഫ്രാൻസെസ്കോ ഐ ഗോൺസാഗ കോസ്സിമോ II ഡി മെഡിസി ഓഫ് ടസ്കാനിക്ക് ഈ ചിത്രം സംഭാവനയായി നൽകി. മെഡിസി ഇത് ഉഫിസി ട്രിബ്യൂണിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവിടെ അത് 1634 വരെ തുടർന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചതാരാണെന്ന് അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, നവോത്ഥാന കലാ ജീവചരിത്രകാരൻ ജോർജിയോ വസാരി പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നതു കൂടാതെ ലൂക്കോ പല്ലവിസിനോ ജെനോവയിൽ നിന്ന് റെജിയോ എമിലിയയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതായി ചിലർ ഈ ചിത്രം തിരിച്ചറിയുന്നു.

ചിത്രീകരണ തീയതി സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 1524-1526 തീയതികൾ മാട്രിഡം ഓഫ് ഫോർ സെയിന്റ്സ് എന്ന ചിത്രവുമായുള്ള സമാനതകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണ്. ചിത്രത്തിന്റെ പകർപ്പുകൾ ജോഹാൻ സോഫാനി, ജിയോവൻ ബാറ്റിസ്റ്റ സ്റ്റെഫാനെച്ചി എന്നിവർ സൃഷ്ടിച്ചു.



</doc>
<doc id="489310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489310" title="സൽമ ഹായെക്">
സൽമ ഹായെക്

സൽമ ഹായെക് പിനോൾട്ട് (, ജനനം, സൽമ വൽഗാർമ ഹയക് ജിമെനെസ്; സെപ്റ്റംബർ 2, 1966)) ഒരു മെക്സിക്കൻ, അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും നിർമ്മാതാവുമാണ്. സോപ്പ് ഓപ്പറയായ തെരേസയിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് മെക്സിക്കോയിൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച സൽമ എൽ കാലെജോൺ ഡി ലോസ് മിലാഗ്രോസ് (മിറക്കിൾ അലെയ്) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഇത് ഏരിയൽ അവാർഡിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 1991 ൽ ഹായെക് ഹോളിവുഡിലേക്ക് മാറുകയും ഡെസ്പെറാഡോ (1995), ഫ്രം ഡസ്ക് ടിൽ ഡോൺ (1996), വൈൽഡ് വൈൽഡ് വെസ്റ്റ്, ഡോഗ്മ (രണ്ടും 1999) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ മുൻനിരയിലേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചു.

അവർ നിർമ്മാണവുംകൂടി നിർവ്വഹിച്ചതും ഒരു മെക്‌സിക്കൻ ചിത്രകാരിയായ ഫ്രിഡാ കഹ്‌ലോയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതുമായ 2002 ലെ ഫ്രിഡ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ മുൻനിരയിലേയ്ക്കെത്തുകയും മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ്, ബാഫ്‌റ്റ അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് എന്നിവയ്ക്കായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ സിനിമ വ്യാപകമായ ശ്രദ്ധ നേടിയതോടൊപ്പം ഇതൊരു നിരൂപണപരവും വാണിജ്യപരവുമായ വിജയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

2004 ൽ ‘മാൽഡൊണാഡോ മിറക്കിൾ’ എന്ന കുട്ടികൾക്കും യുവാക്കൾക്കും കുടുംബത്തിനുമായുള്ള പ്രത്യേക പരമ്പരയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച സംവിധാനത്തിനുള്ള ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടുകയും കൂടാതെ 2007ൽ എബിസി ടെലിവിഷൻ കോമഡി-നാടക പരമ്പരയായ 'അഗ്ലി ബെറ്റി'യിൽ അതിഥിവേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിന്റെ പേരിൽ ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച അതിഥി നടിക്കുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. 2009 മുതൽ 2013 വരെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്പ്പെട്ട എൻബിസിയുടെ 30 റോക്ക് എന്ന കോമഡി പരമ്പരയിലും അവർ അതിഥി വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയുണ്ടായി. 2017 ൽ, ബിയാട്രിസ് അറ്റ് ഡിന്നർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2017 ൽ ഒരു ഇൻഡിപെന്റന്റ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

ഹായെക്കിന്റെ സമീപകാല ചിത്രങ്ങളിൽ ‘ഗ്രോൺ അപ്‌സ്’ (2010), ‘പുസ് ഇൻ ബൂട്ട്സ്’ (2011), ‘ഗ്രോൺ അപ്‌സ് 2’ (2013), ‘ടെയിൽ ഓഫ് ടെയിൽസ്’ (2015), ‘ദി ഹിറ്റ്മാൻസ് ബോഡിഗാർഡ്’ (2017) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

മെക്സിക്കോയിലെ വെറാക്രൂസിലെ കോട്ട്സാക്കോൾകോസിലാണ് സൽമ ഹയക് ജിമെനെസ് ജനിച്ചത്. ഒരു ലബനീസ് മെക്സിക്കനായ അവരുടെ പിതാവ് സാമി ഹായക് ഡൊമൻ‌ഗ്യൂസ് ലെബനാൻ വേരുകളുള്ള മെക്സിക്കോ സ്വദേശിയാണ്. ലെബനാനിലെ ബാബ്ദാത്ത് നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ളവരായ സൽമയും അവരുടെ പിതാവും 2015 ൽ 'ഖലീൽ ജിബ്രാൻസ് ദി പ്രോഫറ്റ്' എന്ന സിനിമയുടെ പ്രചാരണത്തിനായി  ഈ നഗരം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. ഒരു വ്യാവസായിക ഉപകരണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമയായ പിതാവ് മെക്സിക്കോയിലെ ഒരു ഓയിൽ കമ്പനി എക്സിക്യൂട്ടീവും ഒരിക്കൽ കോട്ട്സാക്കോൾകോസ് മേയറായി മത്സരിച്ചയാളുമാണ്. മാതാവ് ഡയാന ജിമെനെസ് മദീന ഒരു ഓപ്പറ ഗായികയും ടാലന്റ് സ്കൌട്ടും സ്പാനിഷ് വംശജയായ മെക്സിക്കോക്കാരിയുമാണ്.  2015 ൽ മാഡ്രിഡ് സന്ദർശിക്കവേ, അൺ ന്യൂവോ ഡിയയുമായുള്ള ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ഹായക് സ്വയം അമ്പത് ശതമാനം ലെബനീസ്, അമ്പത് ശതമാനം സ്പാനിഷ് എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുകയും തന്റെ മുത്തശ്ശി / മാതൃ മുതുമുത്തശ്ശിമാർ സ്പെയിനിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ഇളയ സഹോദരൻ സാമി (ജനനം 1972) ഒരു ഫർണിച്ചർ ഡിസൈനറാണ്.

ഒരു സമ്പന്നവും മതഭക്തിയുള്ളതുമായ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന ഹായെക്ക് തന്റെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ ലൂയിസിയാനയിലെ ഗ്രാൻഡ് കൊട്ടോവിലെ അക്കാദമി ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യസത്തിനായി അയക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്കൂളിൽ, അവൾക്ക് ഡിസ്ലെക്സിയ, എ‌ഡുഎച്ച്ഡി എന്നിവ കണ്ടെത്തി. യൂണിവേഴ്സിഡാഡ് ഐബറോഅമേരിക്കാന യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന അവർ അവിടെ ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് എന്ന വിഷയം പഠിച്ചു. 2011 ൽ ‘വി’ മാസികയുമായുള്ള ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ വളരെക്കാലത്തേയ്ക്കല്ലായിരുന്നെങ്കിൽക്കൂടി ഒരു കാലത്ത് താൻ അമേരിക്കയിലെ അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരിയായിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു.

23 - ആം വയസ്സിൽ, തെരേസ (1989) എന്ന മെക്സിക്കൻ ടെലിനോവേലയിൽ (സോപ്പ് ഓപ്പറ) ഹായെക് ടൈറ്റിൽ റോൾ നേടുകയും  ഇത് അവരെ മെക്സിക്കോയിലെ മിന്നുന്ന താരമായി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. 1994 ൽ ഹയക് ‘എൽ കാലെജോൺ ഡി ലോസ് മിലാഗ്രോസ്’ (മിറക്കിൾ അലെയ്) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഇത് മെക്സിക്കൻ സിനിമയുടെ ചരിത്രത്തിലെ മറ്റേതൊരു സിനിമയേക്കാളും കൂടുതൽ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ ചിത്രമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഹായെക്ക് ഏരിയൽ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

1991 ൽ സ്റ്റെല്ല അഡ്‌ലറുടെ കീഴിൽ അഭിനയം പഠിക്കുവാനായി ഹായെക് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോയി.  ഇംഗ്ലീഷിൽ പരിമിത ജ്ഞാനം മാത്രമുള്ള അവർ വായനാ വൈകല്യത്താൽ ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്നു. റോബർട്ട് റോഡ്രിഗസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്നത്തെ പത്നിയും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്ന എലിസബത്ത് അവെല്ലനും 1995 ലെ ഡെസ്പെറാഡോയിൽ അന്റോണിയോ ബാൻഡെറസിനൊപ്പം ഹയക്കിന് അതിപ്രധാനമായ ഒരു വേഷം നൽകി. ഇതിലെ വേഷത്തിനുശേഷം 'ഫ്രം ഡസ്ക് ടിൽ ഡോൺ' എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു വാമ്പയർ രാജ്ഞിയായി വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും അതിൽ ഒരു ടേബിൾ-ടോപ്പ് സർപ്പനൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1997 ലെ റൊമാന്റിക് കോമഡിയായ ഫൂൾസ് റഷ് ഇൻ എന്ന സിനിമയിൽ മാത്യു പെറിയുടെ നായികയായി ഹായെക്ക് ഒരു താരപരിവേഷമുള്ള വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 1999 ൽ വിൽ സ്മിത്തിന്റെ വൈൽഡ് വൈൽഡ് വെസ്റ്റിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. കെവിൻ സ്മിത്തിന്റെ ഡോഗ്മ എന്ന സിനിമയിൽ സെറൻഡിപിറ്റി എന്ന വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചു.  2000 ൽ, ട്രാഫിക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബെനിസിയോ ഡെൽ ടൊറോയ്‌ക്കൊപ്പം ഹായെക്ക്  ഒരു അപ്രധാന രംഗം അഭിനയിച്ചിരുന്നു.  2003 ൽ, മരിയാച്ചി ട്രൈലോഗി സിനിമാ പരമ്പരയിലെ അവസാന ചിത്രമായ വൺസ് അപ്പോൺ എ ടൈം ഇൻ മെക്സിക്കോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ഡെസ്പെറാഡോയിലെ തന്റെ മുൻകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.

2000 ഓടെ ഹയക് തന്റെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ വെന്റനാറോസ സ്ഥാപിക്കുകയും അതിലൂടെ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ പ്രോജക്ടുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1999 ലെ ഓസ്കാറിലേയ്ക്കുള്ള മികച്ച വിദേശ ചിത്രത്തിനുള്ള സമർപ്പണത്തിനുള്ള മെക്സിക്കോയുടെ ഔദ്യോഗിക തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ‘എൽ കൊറോണൽ നോ ടിയാനെ ക്വീൻ ലെ എസ്ക്രിബ’ എന്ന ചിത്രമായിരുന്നു നിർമ്മാതാവെന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ ആദ്യത്തെ ചിത്രം. ഹയാക്ക് സഹനിർമ്മാണം നടത്തിയ ഫ്രിഡ 2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. ഹായെക് ഫ്രിഡാ കഹ്‌ലോ ആയും, ആൽഫ്രഡ് മോളിന അവളുടെ അവിശ്വസ്തനായ ഭർത്താവായ ഡീഗോ റിവേരയായി അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ജൂലി ടെമോർ ആണ്. സഹവേഷങ്ങളിലും  അതിഥിവേഷങ്ങളിലുമായും  (വലേറിയ ഗോളിനോ, ആഷ്‌ലി ജഡ്, എഡ്വേഡ് നോർട്ടൺ, ജിയോഫ്രി റഷ്) അപ്രധാന വേഷങ്ങളിലുമായി (അന്റോണിയോ ബാൻഡെറാസ്) ഒരു വലിയ താരനിര ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ‘ഇൻ‌ ദ ടൈം ഓഫ് ദ ബട്ടർഫ്ലൈസ്’ എന്ന ചലച്ചിത്രം അതേ പേരിലുള്ള ജൂലിയ അൽവാരെസിന്റെ മിറബാൽ സഹോദരിമാരുടെ ജീവിതകഥ  ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പുസ്തകത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. സിനിമയിൽ സൽമ ഹായക് സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളായ മിനർവയെയും എഡ്വേർഡ് ജെയിംസ് ഓൽമോസ് സഹോദരിമാർ എതിർത്തിരുന്ന ഡൊമിനിക്കൻ സ്വേച്ഛാധിപതിയായ റാഫേൽ ലിയോനിഡാസ് ട്രൂജിലോയെയും  അവതരിപ്പിച്ചു.

2003-ൽ ഹായെക് ഒരു പുസ്തകത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഒരു ഷോടൈം മൂവിയായ ‘ദി മാൽഡൊണാഡോ മിറക്കിൾ’ പുസ്തകത്തിന്റെ അതേ പേരിൽത്തന്നെ നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടികൾ / യുവാക്കൾ / കുടുംബത്തിനു പ്രത്യേകമായുള്ളത് എന്നീ ഇനങ്ങളിലെ മികച്ച സംവിധാനത്തിനുള്ള ഡേ ടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. 2005 ഡിസംബറിൽ, സംഗീതജഞൻ പ്രിൻസിനായി "ടെ അമോ കൊറാസോൺ" ("ഐ ലവ് യു, സ്വീറ്റ്ഹാർട്ട്") എന്ന പേരിൽ ഒരു മ്യൂസിക് വീഡിയോ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും അതിൽ മിയ മായെസ്ട്രോയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

2006 മുതൽ 2010 വരെ ലോകമെമ്പാടും സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ അഗ്ലി ബെറ്റിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായിരുന്നു ഹായെക്. 2001 ൽ കൊളംബിയൻ ടെലിനോവേലയായിരുന്ന ‘യോ സോയ് ബെറ്റി ലാ ഫിയ’യുടെ അവകാശങ്ങളും തിരക്കഥകളും നേടിയ ബെൻ സിൽവർമാനുമായിച്ചേർന്ന് അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷനുവേണ്ടി ഹായെക് ഈ പരമ്പര സ്വീകരിച്ചു. 2004 ൽ എൻ‌ബുസിയുടെ അരമണിക്കൂർ ഹാസ്യ പരമ്പരയായി ഉദ്ദേശിച്ച ഈ പദ്ധതി പിന്നീട് 2006-2007 സീസണിൽ എബിസി ഏറ്റെടുക്കുകയും സിൽ‌വിയോ ഹോർട്ടകൂടി നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കാളിയാകുകയും ചെയ്തു. മാഗസിൻ എഡിറ്ററായ സോഫിയ റെയ്‌സായി അഗ്ലി ബെറ്റിയിൽ ഹയക് അതിഥി വേഷമിട്ടിരുന്നു. ടെലിനോവേലയുടെ ഷോയ്ക്കുള്ളിൽത്തന്നെ ഒരു അഭിനേത്രിയായുള്ള ചെറിയ വേഷവും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 2007 ൽ മികച്ച കോമഡി പരമ്പരക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് ഈ ഷോയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. സോഫിയ എന്ന കഥാപാത്രമായുള്ള ഹായക്കിന്റെ പ്രകടനം 59-ആമത് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകളിൽ ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച അതിഥി നടിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനിടയാക്കി.

2007 ഏപ്രിലിൽ, സ്വന്തം ലാറ്റിൻ പ്രമേയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ വെന്റനാറോസയുടെ സിഇഒ ആകാൻ എം‌ജുഎമ്മുമായുള്ള ചർച്ചകൾക്ക് ഹായക് അന്തിമരൂപം നൽകി.  അടുത്ത മാസം, നെറ്റ്വർക്കിനായി പ്രോജക്ടുകൾ വികസിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വെന്റനാറോസയ്ക്കായി എബിസിയുമായി രണ്ട് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു.

ക്രിസ് റോക്ക്, കെവിൻ ജെയിംസ് എന്നിവരും വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച ‘ഗ്രോൺ അപ്‌സ്’ എന്ന ബഡ്ഡി കോമഡിയിൽ ആദം സാൻഡ്‌ലറുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാര്യയുടെ വേഷം ഹായക് അഭിനയിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർബന്ധപ്രകാരം, ഹെയ്ക്ക് അന്റോണിയോ ബന്ദേറസിനോടൊപ്പം ‘പസ് ഇൻ ബൂട്ട്സ്’ എന്ന ആനിമേഷൻ സിനിമയിൽ കിറ്റി സോഫ്റ്റ്പാസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദമായി അഭിനയിച്ചു. 2012 ൽ, ജാദ പിങ്കറ്റ് സ്മിത്തിനെ "നാഡാ സെ കോംപാര" എന്ന മ്യൂസിക് വീഡിയോയിൽ ഹായക് സംവിധാനം ചെയ്തു. 2013 ജൂലൈയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഗ്രോൺ അപ്‌സ് 2 എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷം അവർ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. 

2019 ലെ സാൻ ഡീഗോ കോമിക്-കോണിൽ, ക്ലോയെ ഷാവോ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സ് ചിത്രമായ ദി എറ്റേണൽസിൽ ഹായെക്ക് അജാക്ക് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും 2020 നവംബർ 6 ന് അമേരിക്കയിലെ തീയറ്ററുകളിൽ ഇതു റിലീസ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

2004 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഹായെക് അവോൺ കോസ്മെറ്റിക്സിന്റെ വക്താവായിത്തീർന്നു. 1998 ൽ റെവ്ലോണിന്റെ ഔദ്യോഗിക വക്താവായിരുന്നു അവർ. 2001 ൽ ചോപാർഡിന്റെ മാതൃകയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 2006 കാമ്പിയോയുടെ പരസ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മരിയോ ടെസ്റ്റിനോയുടെ ഫോട്ടോയിൽ മോഡലാകുകയും ചെയ്തു.  2009 ഏപ്രിൽ 3 ന്, സഹ മെക്സിക്കൻ നടി മരിയ ഫെലിക്സിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് കാർട്ടിയർ കമ്പനിയുടെ വാച്ചായ ‘ലാ ഡോണ’ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചിരുന്നു.

മാതൃ, നവജാതശിശു ടെറ്റനസിനെതിരായ വാക്സിനുകളുടെ ധനസഹായത്തെ (ഡിസ്പോസിബിൾ ഡയപ്പർ വിൽപ്പനയിലൂടെ) പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രോക്ടർ & ഗാംബിൾ കമ്പനി, യുണിസെഫ് എന്നിവയുമായിച്ചേർന്ന് ഹായെക് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രോഗ്രാമിനെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിനായുള്ള പാംപേർസ് / യുണിസെഫ് "പങ്കാളിത്തം" 1 പായ്ക്ക് = 1 വാക്സിൻ പദ്ധതിയുടെ ആഗോള വക്താവാണ് ഹായെക്. ഈ "പങ്കാളിത്തത്തിൽ" പ്രോക്ടർ & ഗാംബിൾ സഹകരിക്കുകയും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ പാമ്പേർസ് പായ്ക്കിനും ഒരു ടെറ്റനസ് വാക്സിനേഷനു തുല്യമായ തുക (ഏകദേശം 24 സെന്റ്) പ്രോഗ്രാമിലേയ്ക്ക് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.

2006 വസന്തകാലത്ത് ടെക്സസിലെ സാൻ അന്റോണിയോയിലെ ബ്ലൂ സ്റ്റാർ കണ്ടമ്പററി ആർട്ട് സെന്ററിൽ മ്യൂറലിസ്റ്റ് ജോർജ്ജ് യെപ്സ്, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് റോബർട്ട് റോഡ്രിഗസ് എന്നിവർ രചിച്ചതും ഹായെക്കിനെ ആസ്ടെക് ദേവതയായ ഇറ്റ്സ്പപലോട്ട് ആയി അവതരിപ്പിക്കുന്നതുമായ പതിനാറ് ഛായാചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="489323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489323" title="1931-ലെ ചൈന വെള്ളപ്പൊക്കം">
1931-ലെ ചൈന വെള്ളപ്പൊക്കം

1931-ലെ ചൈന വെള്ളപ്പൊക്കം, അല്ലെങ്കിൽ 1931 യാങ്‌സി-ഹുവായ് നദി വെള്ളപ്പൊക്കം, ചൈന റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ഉണ്ടായ ഏറ്റവും വിനാശകരമായ വെള്ളപ്പൊക്ക പരമ്പരയായിരുന്നു. ചരിത്രത്തിലെ മാരകമായ ചില വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു അത്. ഒപ്പം ഇത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മാരകമായ പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിലൊന്നായി മാറി. പകർച്ചവ്യാധികളും ക്ഷാമങ്ങളും ഒഴികെ മൊത്തം മരണസംഖ്യ 422,499 മുതൽ 3.7 ദശലക്ഷം മുതൽ 4 ദശലക്ഷം വരെയാണ്.
1928 മുതൽ 1930 വരെ ചൈന ഒരു നീണ്ട വരൾച്ചയെ ബാധിച്ചു. 1930-ലെ ശൈത്യകാലം പ്രത്യേകിച്ച് കഠിനമായിരുന്നു. ഇത് പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെയും ഹിമത്തിന്റെയും വലിയ നിക്ഷേപം സൃഷ്ടിച്ചു. 1931 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, മഞ്ഞും ഐസും ഉരുകുന്നത് താഴേക്ക് ഒഴുകുകയും കനത്ത വസന്തകാല മഴയുടെ മധ്യത്തിൽ യാങ്‌സിയിലെത്തുകയും ചെയ്തു. സാധാരണ, ഈ പ്രദേശത്ത് വസന്തകാലത്തിലും, വേനൽക്കാലത്തിലും, ശരത്കാലത്തിലും ആണ് യാങ്‌സിയിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ ജലം കാണപ്പെടുന്നത്. 1931 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു തുടർച്ചയായ പ്രളയം ഉണ്ടായിരുന്നു. ജൂൺ ആയപ്പോഴേക്കും ശക്തിയായ ചുഴലിക്കാറ്റും വേനൽക്കാലവും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവർ വീടുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതരായിരുന്നു. ആ വർഷം ജൂലൈയിൽ മാത്രം ഒൻപത് ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ ഈ പ്രദേശത്തെ ബാധിച്ചു. ഇത് പ്രതിവർഷം ശരാശരി രണ്ടിൽ കൂടുതലാണ്. യാങ്‌സി നദിക്കരയിലുള്ള നാല് കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം മാസത്തിൽ 600 മില്ലിമീറ്ററിൽ (24 ഇഞ്ച്) മഴ ലഭിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ റെക്കോർഡ് സൂക്ഷിക്കൽ ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം യാങ്‌സിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ജലം ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലയിലെത്തി. ആ ശരത്കാലത്തിലാണ് കൂടുതൽ കനത്ത മഴ ഈ പ്രശ്‌നത്തിന് ആക്കം കൂട്ടിയത്. ചില നദികൾ നവംബർ വരെ സാധാരണ ഗതിയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയില്ല.

പ്രളയം ഏകദേശം 180,000 km സ്ഥലം വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി. ഇംഗ്ലണ്ടിനും സ്കോട്ട്‌ലൻഡിന്റെ പകുതിയോളം തുല്യമായ പ്രദേശം, അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂയോർക്ക്, ന്യൂജേഴ്‌സി, കണക്റ്റിക്കട്ട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിൽ സംയോജിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് വുഹാനിലെ ഹാൻ‌കോവിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഉയർന്ന ജലനിരപ്പ് 16 മീറ്റർ (53 അടി) ശരാശരിയേക്കാൾ 1.7 മീറ്റർ (5.6 അടി) ഷാങ്ഹായ് ബണ്ടിനേക്കാൾ കൂടുതൽ കാണിക്കുന്നു. ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ, ഈ ഇവന്റ് സാധാരണയായി 江淮 എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ഏകദേശം "യാങ്‌സി-ഹുവായ് വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരന്തം" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പേര് വലിയ തോതിലുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കം സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് മതിയാകില്ല. പ്രത്യേകിച്ച് യെല്ലോ റിവർ, ഗ്രാൻഡ് കനാൽ ഉൾപ്പെടെ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ജലപാതകൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി. ഏറ്റവും ഗുരുതരമായി ബാധിച്ച എട്ട് പ്രവിശ്യകളാണ് അൻ‌ഹുയി, ഹുബെ, ഹുനാൻ, ജിയാങ്‌സു, സെജിയാങ്, ജിയാങ്‌സി, ഹെനാൻ, ഷാൻ‌ഡോംഗ്. പ്രധാന വെള്ളപ്പൊക്ക മേഖലയ്‌ക്കപ്പുറത്ത്, ഗുവാങ്‌ഡോംഗ് മുതൽ തെക്ക്, മഞ്ചൂറിയ വരെയും വടക്ക്, സിചുവാൻ വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി.

അക്കാലത്ത് സർക്കാർ 25 ദശലക്ഷം ആളുകളെ വെള്ളപ്പൊക്കം ബാധിച്ചതായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. യഥാർത്ഥ ചരിത്രം 53 ദശലക്ഷം ആയിരിക്കാമെന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. കണക്കാക്കിയ മരണസംഖ്യയും വ്യാപകമായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജോൺ ലോസിംഗ് ബക്ക് നടത്തിയ സമകാലിക പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പ്രളയത്തിന്റെ ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞത് 1,50,000 പേർ മുങ്ങിമരിച്ചതാണെന്നും അടുത്ത വർഷം ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ പട്ടിണിയും രോഗവും മൂലം മരിക്കുകയുണ്ടായെന്നും കണക്കാക്കി. സമകാലിക മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, ലി വെൻ‌ഹായുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ചൈനീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ മരണസംഖ്യ 422,499 ആയി കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്. സമകാലിക സർക്കാർ വൃത്തങ്ങൾ ഈ കണക്ക് രണ്ട് ദശലക്ഷം വരെ ഉയർന്നതായിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ചില പാശ്ചാത്യ സ്രോതസ്സുകളിൽ 3.7 മുതൽ 4 ദശലക്ഷം ആളുകൾ വരെ മരണപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="489333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489333" title="ബ്ലാക്ക് ഐസ്">
ബ്ലാക്ക് ഐസ്

ക്ലീയർ ഐസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബ്ലാക്ക് ഐസ്, പ്രത്യേകിച്ച് റോഡുകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ, നേർത്തതായി കാണപ്പെടുന്ന ഗ്ലേസ് ഐസാകുന്നു. ഐസ് കാഴ്ചയിൽ കറുത്തതല്ല, മറിച്ച് സുതാര്യമാണ്. ചുവടെയുള്ള കറുത്ത റോഡ് ഐസിലൂടെ കാണുമ്പോൾ അത് ബ്ലാക്ക് ഐസ് ആകുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള ഐസ് കട്ടകൾ, മഞ്ഞ് അല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത ഹിമത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഹിമകം എന്നിവ ഹിമത്തിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ വാഹനമോടിക്കുന്നവർക്കും അല്ലെങ്കിൽ കാൽനടക്കാർക്കും പ്രായോഗികമായി അദൃശ്യമാണ്. അതിനാൽ, അപ്രതീക്ഷിതമായി വണ്ടിച്ചക്രങ്ങളുടെ ഓട്ടം നിലക്കുന്നതിനാൽ തെന്നലിനും തുടർന്നുള്ള അപകടത്തിനും സാധ്യതയുണ്ട്.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ "ബ്ലാക്ക് ഐസ്" എന്ന പദം പലപ്പോഴും റോഡുകളിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന ഏത് തരത്തിലുള്ള ഹിമത്തെയും വിവരിക്കാൻ തെറ്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. റോഡുകളിൽ വെള്ളം നിൽക്കുമ്പോൾ പോലും ഐസ് ആയി മാറുമ്പോൾ താപനില മരവിപ്പിക്കുന്നതിലും താഴെയാണ്. താരതമ്യേന ശരിയായി നിർവചിച്ചാൽ, വരണ്ട റോഡുകളിൽ കറുത്ത ഐസ് രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഇത് വാഹനമോടിക്കുന്നവർക്ക് റോഡിനെ അദൃശ്യമാക്കുന്നു. റോഡിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് മുകളിൽ അല്പം താഴെയുള്ള എല്ലാ നടപ്പാതകളിലും വെള്ളമോ ഈർപ്പമോ അടങ്ങിയിരിക്കുമ്പോഴാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. അതുവഴി വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ ഈർപ്പം തണുത്തുറഞ്ഞ് വികസിക്കുകയും വാഹനമോടിക്കുന്നവർ ടയറുകളിലെ വരണ്ട പ്രതലം ഉപയോഗിച്ച് റോഡിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് മുകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഐസ് ഷീറ്റിൽ അദൃശ്യമായ തേനീച്ചകൂടുപോലെ ഘടനയുള്ളതായി രൂപംകൊള്ളുന്നു.

ലോക കാലാവസ്ഥാ ഓർഗനൈസേഷന്റെ കറുത്ത ഹിമത്തിന്റെ മറ്റ് മൂന്ന് നിർവചനങ്ങൾ ഇവയാണ്


അമേരിക്കൻ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ സൊസൈറ്റി ഗ്ലോസറി ഓഫ് മെറ്റീരിയോളജിയിൽ കറുത്ത ഹിമത്തിന്റെ നിർവചനം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. "ഐസ് ഒരു നേർത്ത ഷീറ്റായും താരതമ്യേന ഇരുണ്ട രൂപത്തിൽ, 0 °C (32 °F) യിൽ താഴെയുള്ള താപനിലയിൽ ഒരു റോഡിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ നേരിയ മഴയോ മഴത്തുള്ളിയോ വീഴുമ്പോൾ ഉണ്ടാകാം. ഇത് നേർത്ത കൂമ്പാരത്തെ മാത്രമേ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുള്ളൂ. കറുത്ത ഐസ് വളരെ സുതാര്യമായതിനാൽ മഞ്ഞ്, ഫ്രോസൺ സ്ലഷ് അല്ലെങ്കിൽ കട്ടിയുള്ള ഐസ് പാളികളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഇത് കാണാൻ പ്രയാസവും കാഴ്ചയിൽ ഏതാണ്ട് സമാനവുമാണ്. കൂടാതെ, ഇത് പലപ്പോഴും നനഞ്ഞ നടപ്പാതയായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ അവസ്ഥ ഡ്രൈവിംഗ്, സൈക്ലിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ പ്രതലങ്ങളിലൂടെ നടക്കുന്നത് വളരെ അപകടകരമാക്കുന്നു. ഉപ്പ് (സോഡിയം ക്ലോറൈഡ്) ഉപയോഗിച്ച് ഐസ് മാറ്റുന്നത് −18 ° C (0 ° F) വരെ താപനിലയിൽ ഫലപ്രദമാണ്. മഗ്നീഷ്യം ക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ കാൽസ്യം ക്ലോറൈഡ് പോലുള്ള മറ്റ് സംയുക്തങ്ങൾ വളരെ താഴ്ന്ന താപനിലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതു കാരണം അവയുടെ ഫ്രീസിംഗ്-പോയിന്റ് ഡിപ്രക്ഷൻ കുറവാണ്.

കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ (−18 ° C [0 ° F] ന് താഴെ), വാഹന എക്സോസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള ഈർപ്പം റോഡ് ഉപരിതലത്തിൽ ഘനീഭവിക്കുമ്പോൾ റോഡുകളിൽ കറുത്ത ഐസ് രൂപം കൊള്ളുന്നു. 2008 ഡിസംബർ പകുതിയോടെ മിനസോട്ടയിൽ താപനില −18 (C (0 ° F) ൽ താഴെയായപ്പോൾ അത്തരം ഒന്നിലധികം അപകടങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. ഈ താപനിലയിൽ ഐസ് ഉരുകുന്നതിൽ ഉപ്പ് ഫലപ്രദമല്ലാത്തത് പ്രശ്നം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. അന്തരീക്ഷ താപനില 0 ° C (32 ° F) ന് മുകളിലായിരിക്കുമ്പോൾ പോലും അന്തരീക്ഷ ഐസ് രൂപം കൊള്ളാം. ദീർഘനേരം തണുത്ത ഇടവേളക്ക് ശേഷം വായു പെട്ടെന്ന് ചൂടാകുകയാണെങ്കിൽ, ആ താപനില റോഡിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഐസ് ഉറയുന്ന താപനിലയേക്കാൾ താഴെയാകുന്നു.

2013 ഡിസംബർ 1-ന്, മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വോർസെസ്റ്ററിലെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിലുള്ള I-290 എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേയിൽ കനത്ത ഹിമപാതമുണ്ടായി. മൂന്ന് ട്രാക്ടർ-ട്രെയിലറുകളും മറ്റ് 60 ഓളം വാഹനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ശ്രേണി തകർന്നു. നീണ്ട മലഞ്ചെരിവിലൂടെ പെട്ടെന്ന് ഐസ് രൂപം കൊള്ളുന്നത് കുന്നിന്റെ മുകളിലൂടെ വരുന്ന ഡ്രൈവർമാരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. നടപ്പാതയിൽ തകർന്ന വാഹനങ്ങളെ ഡ്രൈവർമാക്ക് കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ വാഹനങ്ങൾ നിർത്താനോ മുന്നോട്ട് പോകാനോ കഴിഞ്ഞില്ല.



</doc>
<doc id="489358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489358" title="ബ്യൂവേറിയ">
ബ്യൂവേറിയ

അലൈംഗിക പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഒരു ജീനസ് ഫംഗസ് ആണ് ബ്യൂവേറിയ (Beauveria). ഇതിൽപ്പെട്ട നിരവധി സ്പീഷിസ് ഫംഗസുകൾ എൻഡമോ പാതോജനിക് ആണ്. അവ കീടങ്ങളിൽ വളരുകയും അവയെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബ്യൂവേറിയ സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ടവ പൊതുവേ കാണപ്പെടുന്നത് ഷഡ്പപദങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രങ്ങളിലാണ്. മണ്ണിലും ഇവയുടെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ട്. "ബ്യുവേറിയ ബാസിയാന", വളരെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന  ഒരു ജൈവ കീടനാശിനിയാണ്




</doc>
<doc id="489363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489363" title="മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റ്">
മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റ്

ഇന്നത്തെ മലേഷ്യയിലെ മലാക്കാ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു മലായ് സുൽത്താനേറ്റായിരുന്നു മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റ്. (മലായ്: കെസുൽത്താനൻ മേലായു മേലക; ജാവി സ്ക്രിപ്റ്റ്: کسلطانن ملايو ملاک) പരമ്പരാഗത ചരിത്ര പ്രബന്ധത്തിലെ അടയാളങ്ങളിൽ ക്രി.വർഷം 1400 ഇസ്‌കന്ദർ ഷാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പരമേശ്വര രാജാവിന്റെ (സിംഗപ്പൂർ രാജാവ്) കീഴിൽ സിംഗപുര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപക വർഷമായി കണക്കാക്കുന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ, അതിന്റെ തലസ്ഥാനം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കേന്ദ്രമായി വളർന്നു. മലയ് ഉപദ്വീപ്, റിയാവു ദ്വീപുകൾ, ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രയുടെ വടക്കൻ തീരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഈ പ്രദേശ പരിധിയിൽപ്പെടുന്നു.

തിരക്കേറിയ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര തുറമുഖമെന്ന നിലയിൽ, ഇസ്‌ലാമിക പഠനത്തിനും പ്രചാരണത്തിനുമുള്ള കേന്ദ്രമായി മലാക്ക ഉയർന്നുവന്നു. മലായ് ഭാഷ, സാഹിത്യം, കല എന്നിവയുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ മലായ് സുൽത്താനേറ്റുകളുടെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തെ ഇത് വിശേഷിപ്പിച്ചു. അതിൽ ക്ലാസിക്കൽ മലയ് ഭാഷ മാരിടൈം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ഭാഷയായി മാറി. ജാവി ലിപി സാംസ്കാരിക, മത, ബൗദ്ധിക കൈമാറ്റത്തിനുള്ള പ്രാഥമിക മാധ്യമമായി മാറി. ഈ ബൗദ്ധികവും ആത്മീയവും സാംസ്കാരികവുമായ സംഭവവികാസങ്ങളിലൂടെയാണ് മലാക്കൻ യുഗം സാക്ഷിയായി ഈ പ്രദേശത്തെ മലയവൽക്കരണവും തുടർന്നുള്ള ഒരു ആലം മേലായുടെ രൂപീകരണത്തിലൂടെ മലായ് സംസ്കാരം തലമുറ വഴി കൈമാറിയത്. 

1511-ൽ മലാക്കയുടെ തലസ്ഥാനം പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലായതോടെ അവസാന സുൽത്താനായ മഹ്മൂദ് ഷായെ (റി. 1488–1511) തന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ദൂരങ്ങളിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകാൻ നിർബന്ധിതനാക്കി. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സന്തതികൾ ജോഹോർ, പെരക് എന്നീ പുതിയ ഭരണ രാജവംശങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു. സുൽത്താനേറ്റിന്റെ രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി മലായ്-മുസ്ലീം നാഗരികതയുടെ മാതൃകയായി മലാക്ക ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും വ്യാപാരം, നയതന്ത്രം, ഭരണം എന്നീ സംവിധാനങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. മലയ രാജത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമകാലിക ധാരണ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന പരമാധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ മലായ് സങ്കൽപ്പമായ ദൗലത്ത് പോലുള്ള ആശയങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മലാക്കയുടെ പതനത്തിലൂടെ മലായ് ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ രാജ്യം ഒരു പുതിയ മുസ്‌ലിം സാമ്രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നപ്പോൾ ബ്രൂണെയുടെ തുറമുഖങ്ങൾ ഒരു പുതിയ പ്രവേശന കേന്ദ്രമായി മാറുകയും അതിലൂടെ നേട്ടമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ബ്രൂണൈയിലെ ഭരണാധികാരി ഇസ്‌ലാം മതം സ്വീകരിച്ചതിനുശേഷം പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത നിരവധി മുസ്‌ലിം വ്യാപാരികളെ ഇവിടം ആകർഷിച്ചു.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചോള സാമ്രാജ്യം നടത്തിയ കടന്നാക്രമണങ്ങളുടെ പരമ്പര ഒരിക്കൽ ശ്രീവിജയയുടെ മഹത്ത്വകരമായ സാമ്രാജ്യത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, ഇതിനകം ഛിന്നഭിന്നമായ ശ്രീവിജയ, ജാവനീസ് രാജാവായ കെർതനേഗര സിങ്കസാരിയുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. 2006-ൽ സുമാത്രയെ കീഴടക്കാൻ പമലായു യുദ്ധയാത്ര നടത്തി. 2007 ആയപ്പോഴേക്കും സിംഹസാരി നാവിക യുദ്ധസേന ജംബിയെയും പാലെംബാങ്ങിനെയും വിജയകരമായി കൊള്ളയടിച്ചു. ശ്രീവിജയയുടെ പിൻഗാമിയായ മലായു ധർമ്മസ്രയയെ മുട്ടുകുത്തിച്ചു. 2008-ൽ സിങ്കസാരിയുടെ പിൻഗാമിയായി മജപഹിത് ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചു.

മലായ് അന്നൽസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മഹാനായ അലക്സാണ്ടറിന്റെ പിൻ‌ഗാമിയെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന പാലെംബാങ്ങിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാജകുമാരൻ ശ്രീ ത്രീ ബുവാന, 1299-ൽ കപ്പൽ കയറി തെമസെക്കിൽ വന്നിറങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് വർഷങ്ങളോളം ബിന്റാൻ ദ്വീപിൽ താമസിച്ചു. ശ്രീവിജയയോടുള്ള വിശ്വസ്ത സേവനങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട ഒറാങ് ലോട്ട് (സീ പീപ്പിൾ) ക്രമേണ അദ്ദേഹത്തെ സിംഗപുര എന്ന പുതിയ രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവാക്കി. ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, പാക്സ് മംഗോളിക്ക കാലഘട്ടത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് സിംഗപുര വികസിക്കുകയും ഒരു ചെറിയ വ്യാപാര സൈനികത്താവളത്തിൽ നിന്ന് യുവാൻ രാജവംശവുമായി ശക്തമായ ബന്ധമുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി ഉയരുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="489369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489369" title="മോംഗോഡിബി">
മോംഗോഡിബി

ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം ഡോക്യുമെന്റ് ഓറിയന്റഡ് ഡാറ്റാബേസ് പ്രോഗ്രാം ആണ് മോംഗോഡിബി. ഒരു നോഎസ്ക്യൂഎൽ(NoSQL) ഡാറ്റാബേസ് പ്രോഗ്രാം എന്ന് തരംതിരിച്ചിട്ടുള്ള മോംഗോഡിബി സ്കീമയോടുകൂടിയ ജെസൺ(JSON)പോലുള്ള പ്രമാണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മോംഗോഡിബി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് മോംഗോഡിബി ഇങ്ക് ആണ്, സെർവർ സൈഡ് പബ്ലിക് ലൈസൻസിന് (എസ്എസ്പിഎൽ) കീഴിൽ ലൈസൻസുള്ളതാണ്.
ഒരു സേവന ഉൽ‌പ്പന്നമെന്ന നിലയിൽ ആസൂത്രിതമായ ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ ഘടകമായി ടെൻജെൻ(10gen) സോഫ്റ്റ്‌വേർ കമ്പനി 2007 ൽ മോംഗോഡിബി വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2009 ൽ കമ്പനി ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് മോഡലിലേക്ക് മാറി, വാണിജ്യ പിന്തുണയും മറ്റ് സേവനങ്ങളും കമ്പനി വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 2013 ൽ ടെൻജെൻ അതിന്റെ പേര് മോംഗോഡിബി ഇങ്ക് എന്ന് മാറ്റി.

ഒക്ടോബർ 20, 2017 ന്, മോംഗോഡിബി ഒരു പൊതു വ്യാപാരം നടത്തുന്ന കമ്പനിയായി മാറി, നാസ്ഡാക്കിൽ എംഡിബിയായി ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ഓരോ ഷെയറിനും 24 ഡോളർ ഐപിഒ വിലയുണ്ട്. 
ഫീൽഡ്, ശ്രേണി അന്വേഷണം, പതിവ് എക്‌സ്‌പ്രഷൻ തിരയലുകൾ എന്നിവ മോംഗോഡിബി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പ്രമാണങ്ങളുടെ നിർ‌ദ്ദിഷ്‌ട ഫീൽ‌ഡുകൾ‌ നൽ‌കാനും ഉപയോക്താവ് നിർ‌വ്വചിച്ച ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഫങ്ഷൻസും ഉൾ‌പ്പെടുത്താനും കഴിയും. ഒരു നിശ്ചിത വലിപ്പത്തിന്റെ ഫലങ്ങളുടെ ക്രമരഹിതമായ സാമ്പിൾ നൽകുന്നതിന് അന്വേഷണങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കാനും കഴിയും.
ഒരു മോംഗോഡിബി പ്രമാണത്തിലെ ഫീൽഡുകൾ പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ സൂചികകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇൻഡെക്സ് ചെയ്യാം
റെപ്ലിക്ക സെറ്റുകളിൽ മോംഗോഡിബി ഉയർന്ന ലഭ്യത നൽകുന്നു. ഒരു റെപ്ലിക്ക സെറ്റിൽ ഡാറ്റയുടെ രണ്ടോ അതിലധികമോ പകർപ്പുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ റെപ്ലിക്ക സെറ്റ് അംഗത്തിനും എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും പ്രാഥമിക അല്ലെങ്കിൽ ദ്വിതീയ റെപ്ലിക്കയുടെ റോളിൽ പ്രവർത്തിക്കാം. എല്ലാ റൈറ്റുകളും റീഡുകളും പ്രാഥമിക റെപ്ലിക്കയിൽ സ്ഥിരസ്ഥിതിയായി ചെയ്യുന്നു. ബിൽറ്റ്-ഇൻ റെപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ദ്വിതീയ പകർപ്പുകൾ പ്രാഥമിക ഡാറ്റയുടെ ഒരു പകർപ്പ് നിലനിർത്തുന്നു. ഒരു പ്രൈമറിയുടെ തനിപ്പകർ‌പ്പ് പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ, ഏത് ദ്വിതീയമാണ് പ്രാഥമികമാകേണ്ടതെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ റെപ്ലിക്ക സെറ്റ് യാന്ത്രികമായി ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയ നടത്തുന്നു. സെക്കൻഡറികൾക്ക് ഓപ്‌ഷണലായി റീഡ് ഓപ്പറേഷനുകൾ നൽകാനാകും, പക്ഷേ ആ ഡാറ്റ സ്ഥിരസ്ഥിതിയായി സ്ഥിരമായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="489379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489379" title="മോക് പോളിങ്">
മോക് പോളിങ്

വോട്ടെടുപ്പിനുതൊട്ടുമുമ്പ് സ്ഥാനാർഥികൾക്കും ഏജന്റുമാർക്കും മാത്രമായി നടത്തുന്നതാണ് മോക്പോളിങ്ങ്.മെഷീൻ ശരിക്കും പ്രവർത്തിക്കാത്തതും ഫലം മാറിപ്പോകുന്നതുമായ സാഹചര്യങ്ങൾ മോക് പോളിൽ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സങ്കേതികതകരാർ കാരണം വോട്ടെടുപ്പ് വൈകുന്നത് അപ്പോഴാണ്. മെഷീൻ മാറ്റിക്കൊടുക്കും. വീണ്ടും മോക്പോൾ നടത്തും.പോളിങ്ങ് ദിവസം ഓരോ മെഷീനിലും മോക്ക് പോളിങ് നടത്തുകയും യഥാർത്ഥ പോളിങ് തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് അവ ക്ലിയർ ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരിയ്ക്കും.ക്ലിയർ ചെയ്തിട്ടില്ല എങ്കിൽ വിവിപാറ്റ് സ്ലിപ്പുകളുടെ എണ്ണവും മെഷീനിൻറ്റെ കൺട്രോൾ യൂണിറ്റിലെ വോട്ടിന്റെ എണ്ണവും തമ്മിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടാകും.
അങ്ങനെ വന്നാൽ മോക്ക് പോളിങിൻറ്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പരിശോധിക്കും.അതിൽ ഓരോ സ്ഥാനാർത്ഥിയ്ക്കും പോളിങ്ങിലൂടെ
ചെയ്ത വോട്ടിന്റെ എണ്ണമുണ്ടാവും.
അത് മെഷീനിൽ നിന്ന് കുറച്ച ശേഷം എണ്ണും.

https://www.mathrubhumi.com/mobile/
https://www.twentyfournews.com/https://www.twentyfournews.com/

</doc>
<doc id="489381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489381" title="മഡോണ ഡെല്ല സ്കോഡെല്ല">
മഡോണ ഡെല്ല സ്കോഡെല്ല

1528-1530 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഡെല്ല സ്കോഡെല്ല. ഈ ചിത്രം ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പാർമയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ 1724 പകർപ്പ് സ്ട്രാസ്ബർഗിലെ പാലൈസ് രോഹന്റെ ചാപ്പലിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

മേഘങ്ങളോട് പറ്റിനിന്ന് പറക്കുന്ന മാലാഖമാരും, പ്രതിരൂപങ്ങളുടെ ഡയഗണൽ ചിത്രീകരണരീതിയും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തവും സ്ഥിരവുമായ രീതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇത് സെന്റ് ജെറോമിനൊപ്പമുള്ള മഡോണയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. ലിയോനാർഡോയുടെ സ്വാധീനം കന്യകയുടെ പുഞ്ചിരിയിലും മനോഭാവത്തിലും, വയലറ്റ്, വെള്ള, ഓറഞ്ച്-യെല്ലോ എന്നിവയുടെ തിളക്കമാർന്ന നിറങ്ങളിൽ റാഫേലിന്റേയും സ്വാധീനം കാണാം.


</doc>
<doc id="489385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489385" title="ഫ്രണ്ട് ആൻഡ് ബാക്ക് എൻഡ്സ്">
ഫ്രണ്ട് ആൻഡ് ബാക്ക് എൻഡ്സ്

സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ, ഫ്രണ്ട് എൻഡ്, ബാക്ക് എൻഡ് എന്നീ പദങ്ങൾ പ്രസന്റേഷൻ ലേയർ (ഫ്രണ്ട് എൻഡ്), ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ ഡാറ്റാ ആക്സസ് ലെയർ (ബാക്ക് എൻഡ്) അല്ലെങ്കിൽ ഫിസിക്കൽ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ അല്ലെങ്കിൽ ഹാർഡ്‌വെയർ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള കൺസേൺസിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. ക്ലയന്റ്-സെർവർ മോഡലിൽ, ക്ലയന്റിനെ സാധാരണയായി ഫ്രണ്ട് എൻഡ് ആയി കണക്കാക്കുകയും സെർവറിനെ ബാക്ക് എൻഡ് ആയി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ചില അവതരണ ജോലികൾ സെർവറിൽ തന്നെ നടക്കുമ്പോഴും.
സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, ഹാർഡ്‌വെയറും അന്തിമ ഉപയോക്താവും തമ്മിൽ നിരവധി ലെയറുകൾ ഉണ്ടാകാം. ഓരോന്നിനും ഒരു ഫ്രണ്ട് എൻഡ്, ബാക്ക് എൻഡ് എന്നിവ ഉണ്ടെന്ന് പറയാം. ഫ്രണ്ട് ഒരു അമൂർത്തമാണ്, ഉപയോക്തൃ-സൗഹൃദ ഇന്റർഫേസ് നൽകിക്കൊണ്ട് അടിസ്ഥാന ഘടകത്തെ ലളിതമാക്കുന്നു, പിന്നിൽ സാധാരണയായി ബിസിനസ്സ് ലോജിക്കും ഡാറ്റ സംഭരണവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.

ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ, മുൻവശത്തെ ഒരു ഉപകരണമോ സേവനമോ ആയി കണക്കാക്കാം, പിന്നിൽ സേവന വ്യവസ്ഥയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറാണ്.

ഉപയോക്താവ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും ഘടകമാണ് ക്ലയന്റ്-സൈഡ് (അല്ലെങ്കിൽ "ഫ്രണ്ട് എൻഡ്") എന്നതാണ് പെരുമാറ്റച്ചട്ടം. സെർവർ സൈഡ് (അല്ലെങ്കിൽ "ബാക്ക് എൻഡ്") കോഡ് സാധാരണയായി സെർവറിൽ വസിക്കുന്നു, ഇത് പലപ്പോഴും ഉപയോക്താവിൽ നിന്ന് ശാരീരികമായി നീക്കംചെയ്യപ്പെടും.


</doc>
<doc id="489386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489386" title="നൂറു ദിനങ്ങൾ">
നൂറു ദിനങ്ങൾ

1815 മാർച്ച് 20 ന് നെപ്പോളിയൻ എൽബ ദ്വീപിൽ നിന്ന് പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങിയതും 1815 ജൂലൈ 8 ന് ലൂയി പതിനെട്ടാമൻ രാജാവിന്റെ രണ്ടാം പുനഃസ്ഥാപനത്തിനും (111 ദിവസത്തെ കാലയളവ്) ഇടയിലുള്ള കാലയളവാണ് നൂറു ദിനങ്ങൾ (ഫ്രഞ്ച്: les Cent-Jours IPA: [le sɑ̃ ʒuʁ]) . ഈ കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായ ഏഴാം സഖ്യത്തിന്റെ യുദ്ധത്തിൽ വാട്ടർലൂ കാമ്പെയ്ൻ, നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധവും മറ്റ് നിരവധി ചെറിയ പ്രചാരണങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജൂലൈ 8 ന് പാരീസിലേക്ക് രാജാവിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്ന പ്രസംഗത്തിൽ ലെസ് സെന്റ് ജോഴ്സ് (നൂറു ദിവസം) എന്ന വാചകം ആദ്യമായി പാരീസ് പ്രഫസർ ഗാസ്പാർഡ് കോംടെ ഡി ചബ്രോൾ ഉപയോഗിച്ചു.

വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസ് യോഗസമയത്താണ് നെപ്പോളിയൻ മടങ്ങിയത്. മാർച്ച് 13 ന്, നെപ്പോളിയൻ പാരീസിലെത്തുന്നതിന് ഏഴു ദിവസം മുമ്പ്, വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസിലെ അധികാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ നിയമവിരുദ്ധനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മാർച്ച് 25 ന് ഓസ്ട്രിയ, പ്രഷ്യ, റഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, നാല് മഹാശക്തികളും ഏഴാമത്തെ സഖ്യത്തിലെ പ്രധാന അംഗങ്ങളും ഒന്നിച്ചുനിന്ന് നെപ്പോളിയന്റെ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കാൻ 1,50,000 പേരെ വീതം യുദ്ധക്കളത്തിലിറക്കി. ഇത് നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങളിലെ അവസാന പോരാട്ടത്തിനും വാട്ടർലൂ യുദ്ധത്തിൽ നെപ്പോളിയന്റെ പരാജയത്തിനും ഫ്രഞ്ച് രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാം പുനഃസ്ഥാപനത്തിനും നെപ്പോളിയനെ വിദൂര ദ്വീപായ സെന്റ് ഹെലീനയിലേക്ക് സ്ഥിരമായി നാടുകടത്താനും വേദിയൊരുക്കി. അവിടെ അദ്ദേഹം 1821 മെയ് മാസത്തിൽ മരിച്ചു.

ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ, നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങൾ 1792 മുതൽ തുടർച്ചയായി മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ സഖ്യങ്ങൾ ഫ്രാൻസിനെതിരെ ആക്രമിച്ചു. ഫ്രാൻസിൽ ലൂയി പതിനാറാമനെ അട്ടിമറിക്കുകയും പരസ്യമായി വധിക്കുകയും ചെയ്തത് മറ്റ് യൂറോപ്യൻ നേതാക്കളെ വളരെയധികം അസ്വസ്ഥരാക്കി. അവർ ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിനെ തകർക്കുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ഫ്രാൻസിന്റെ പരാജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നതിനുപകരം, വിപ്ലവ ഭരണകൂടത്തിന് അതിർത്തികൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് വ്യാപിക്കാനും ക്ലയന്റ് റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കാനും യുദ്ധങ്ങൾ കാരണമായി. ഫ്രഞ്ച് സേനയുടെ വിജയം അവരുടെ മികച്ച കമാൻഡറായ നെപ്പോളിയൻ ബോണപാർട്ടിൽ നിന്ന് ഒരു നായകനെ സൃഷ്ടിച്ചു. 1799-ൽ നെപ്പോളിയൻ വിജയകരമായ അട്ടിമറി നടത്തി പുതിയ ഫ്രഞ്ച് കോൺസുലേറ്റിന്റെ ആദ്യ കോൺസലായി. അഞ്ചുവർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം നെപ്പോളിയൻ ഒന്നാമൻ ചക്രവർത്തിയായി സ്വയം കിരീടമണിഞ്ഞു.

നെപ്പോളിയന്റെ ഉയർച്ച മറ്റ് വിപ്ലവ ഭരണകൂടത്തെപ്പോലെ മറ്റ് യൂറോപ്യൻ ശക്തികളെ വിഷമിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ പുതിയ സഖ്യങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടും നെപ്പോളിയന്റെ സൈന്യം യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കീഴടക്കി. 1812-ൽ റഷ്യയുടെ വിനാശകരമായ ഫ്രഞ്ച് അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് യുദ്ധത്തിന്റെ വേലിയേറ്റം ആരംഭിച്ചു. ഇത് നെപ്പോളിയന്റെ സൈന്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം, ആറാമത്തെ സഖ്യത്തിന്റെ യുദ്ധത്തിൽ, ലീപ്സിഗ് യുദ്ധത്തിൽ സഖ്യസേന ഫ്രഞ്ചുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി.

ലീപ്സിഗിലെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, പാരീസിലേക്ക് കടന്ന് നെപ്പോളിയനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കാൻ സഖ്യം പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. 1814 ഫെബ്രുവരി അവസാന വാരത്തിൽ, പ്രഷ്യൻ ഫീൽഡ് മാർഷൽ ഗെഹാർഡ് ലെബെറെക്റ്റ് വോൺ ബ്ലൂച്ചർ പാരീസിൽ മുന്നേറി. ഒന്നിലധികം ആക്രമണങ്ങൾക്കും ശക്തിപ്പെടുത്തലുകൾക്കും ശേഷം, 1814 മാർച്ച് തുടക്കത്തിൽ ലാവോൺ യുദ്ധത്തിൽ ബ്ലൂച്ചർ വിജയിച്ചു. ഈ വിജയം സഖ്യസേനയെ ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് തള്ളിവിടുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു. റെയിംസ് യുദ്ധം നെപ്പോളിയനിലേക്ക് പോയി. പക്ഷേ ഈ വിജയത്തിന് പിന്നാലെ തുടർച്ചയായ തോൽവികൾ വർദ്ധിച്ചു. 1814 മാർച്ച് 30 ന് മോണ്ട്മാർട്രെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം സഖ്യസേന പാരീസിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.

1814 ഏപ്രിൽ 6-ന് നെപ്പോളിയൻ തന്റെ സിംഹാസനം ഉപേക്ഷിച്ചു. ലൂയി പതിനാറാമന്റെ പ്രവേശനത്തിലേക്കും ഒരു മാസത്തിനുശേഷം ആദ്യത്തെ ബർബൻ പുനഃസ്ഥാപനത്തിലേക്കും നയിച്ചു. പരാജയപ്പെട്ട നെപ്പോളിയനെ ടസ്കാനി തീരത്തുള്ള എൽബ ദ്വീപിലേക്ക് നാടുകടത്തി. വിജയകരമായ സഖ്യം വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസിൽ യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂപടം വീണ്ടും വരയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.



</doc>
<doc id="489394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489394" title="ദിപോനെഗോറോ">
ദിപോനെഗോറോ

ദിപോനെഗോറോ (ജനനം, ബെന്ദര റാഡെൻ മാസ് മുസ്തഹാർ; പിന്നീട്, ബെന്ദര റാഡെൻ മാസ് അന്തവിര്യ, 11 നവംബർ 1785 – 8 ജനുവരി 1855) ഡച്ച് കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച ഒരു ജാവനീസ് രാജകുമാരനായിരുന്നു. ദിപനെഗാരാ എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. യോഗ്യകാർത്താൻ സുൽത്താൻ ഹമെങ്‌കുബുവാനോ മൂന്നാമന്റെ മൂത്ത പുത്രനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1825 നും 1830 നും ഇടയിൽ നടന്ന ജാവ യുദ്ധത്തിൽ ഒരു സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. പരാജയത്തിനും  ശത്രുക്കളുടെ പിടിയിലായതിനുംശേഷം മകാസ്സറിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തുകയും അവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു.

ജാവയുടെ ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിനെതിരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഞ്ചുവർഷത്തെ പോരാട്ടം ഇന്തോനേഷ്യക്കാർ വർഷങ്ങളായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവത്തിലെ പോരാളികൾക്കും ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ദേശീയതയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പോരാട്ടം പ്രചോദനമായിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു ദേശീയ നായകനാണ് അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="489400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489400" title="പേൾ ഹാർബറിലെ ആക്രമണം">
പേൾ ഹാർബറിലെ ആക്രമണം

1941 ഡിസംബർ 7 ഞായറാഴ്ച രാവിലെ ഹവായിയിലെ ഹൊനോലുലുവിലെ പേൾ ഹാർബറിലെ നാവിക താവളത്തിനെതിരെ അമേരിക്കയ്ക്ക് നേരെ (അക്കാലത്ത് ഒരു നിഷ്പക്ഷ രാജ്യം) സാമ്രാജ്യ ജാപ്പനീസ് നേവി എയർ സർവീസ് നടത്തിയ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന സൈനിക ആക്രമണം ആണ് പേൾ ഹാർബറിലെ ആക്രമണം. ആക്രമണത്തിന്റെ അടുത്ത ദിവസം രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലേക്ക് അമേരിക്ക ഔപചാരികമായി പ്രവേശിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് ഇത് നയിച്ചു. ജാപ്പനീസ് സൈനിക നേതൃത്വം ആക്രമണത്തെ ഹവായ് ഓപ്പറേഷൻ, ഓപ്പറേഷൻ AI, എന്നും ആസൂത്രണ സമയത്ത് ഓപ്പറേഷൻ ഇസഡ് എന്നും വിളിച്ചു.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, നെതർലാന്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയുടെ വിദേശ പ്രദേശങ്ങൾക്കെതിരായ ആസൂത്രിത സൈനിക നടപടികളിൽ ഇടപെടാതിരിക്കാനുള്ള ഒരു പ്രതിരോധ നടപടിയായാണ് ജപ്പാൻ ആക്രമണം ഉദ്ദേശിച്ചത്. ഏഴ് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ യുഎസ് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഫിലിപ്പീൻസ്, ഗ്വാം, വേക്ക് ദ്വീപ്, എന്നിവിടങ്ങളിലും ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള മലയ, സിംഗപ്പൂർ, ഹോങ്കോംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലും സമാനമായ ജാപ്പനീസ് ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നു.

ഹവായ് സമയം (18:18 GMT) രാവിലെ 7:48 നാണ് ആക്രമണം ആരംഭിച്ചത്. ആറ് വിമാനവാഹിനിക്കപ്പലുകളിൽ നിന്ന് വിക്ഷേപിച്ച 353 സാമ്രാജ്യത്വ ജാപ്പനീസ് വിമാനങ്ങൾ (പോരാളികൾ, ലെവൽ, ഡൈവ് ബോംബറുകൾ, ടോർപ്പിഡോ ബോംബറുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ) ആക്രമണമാരംഭിച്ചു. എട്ട് യുഎസ് നേവി യുദ്ധക്കപ്പലുകളും തകർന്നു. നാലെണ്ണം മുങ്ങി. യുഎസ്‌എസ് അരിസോണ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാം പിന്നീട് യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ആറ് എണ്ണം സേവനത്തിനായി തിരിച്ചയക്കുകയും യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് ക്രൂയിസറുകൾ, മൂന്ന് ഡിസ്ട്രോയറുകൾ, ഒരു ആന്റി-എയർക്രാഫ്റ്റ് ട്രെയിനിംഗ് കപ്പൽ, ഒരു മൈൻ‌ലെയർ എന്നിവയും ജാപ്പനീസ് പടക്കപ്പൽ മുങ്ങുകയോ നശിക്കുകയോ ചെയ്തു. 188 യുഎസ് വിമാനങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചു. 2,403 അമേരിക്കക്കാർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 1,178 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. [ പവർ സ്റ്റേഷൻ, ഡ്രൈ ഡോക്ക്, കപ്പൽശാല, അറ്റകുറ്റപ്പണി, ഇന്ധനം, ടോർപ്പിഡോ സംഭരണ ​​സൗകര്യങ്ങൾ, അന്തർവാഹിനികൾ, ആസ്ഥാന മന്ദിരം (ഇന്റലിജൻസ് വിഭാഗത്തിന്റെ വീട് എന്നിവയും) പോലുള്ള പ്രധാന അടിസ്ഥാന ഇൻസ്റ്റാളേഷനുകൾ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ജാപ്പനീസ് നഷ്ടം നേരിയതായിരുന്നു. 29 വിമാനങ്ങളും അഞ്ച് മിഡ്‌ജെറ്റ് അന്തർവാഹിനികളും നഷ്ടപ്പെട്ടു. 64 സൈനികർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഒരു ജാപ്പനീസ് നാവികൻ കസുവോ സകമാകി പിടിക്കപ്പെട്ടു.

ജപ്പാൻ അമേരിക്കയ്‌ക്കെതിരെ അന്നുതന്നെ യുദ്ധ പ്രഖ്യാപനം പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും (ടോക്കിയോയിൽ ഡിസംബർ 8) അടുത്ത ദിവസം വരെ പ്രഖ്യാപനം നൽകിയിരുന്നില്ല. അടുത്ത ദിവസം ഡിസംബർ 8 ന് കോൺഗ്രസ് ജപ്പാനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഡിസംബർ 11 ന് ജർമ്മനിയും ഇറ്റലിയും യുഎസിനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജർമ്മനിക്കും ഇറ്റലിക്കുമെതിരെ യുദ്ധ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ ഇതിനെതിരെ പ്രതികരിച്ചു.

ജപ്പാന്റെ മുൻകൂട്ടി പ്രഖ്യാപിക്കാത്ത സൈനിക നടപടികൾക്ക് ചരിത്രപരമായ നിരവധി ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഔപചാരിക മുന്നറിയിപ്പുകളുടെ അഭാവം, പ്രത്യേകിച്ചും സമാധാന ചർച്ചകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കെ, പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഡി. റൂസ്‌വെൽറ്റിനെ 1941 ഡിസംബർ 7, "അപകീർത്തികരമായ ഒരു തീയതി" എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാതെയും വ്യക്തമായ മുന്നറിയിപ്പില്ലാതെയും ആക്രമണം നടന്നതിനാൽ, പേൾ ഹാർബറിനെതിരായ ആക്രമണം പിന്നീട് ടോക്കിയോ ട്രയൽ‌സിൽ ഒരു യുദ്ധക്കുറ്റമാണെന്ന് വിധിക്കപ്പെട്ടു.
Informational notes
Citations
ഗ്രന്ഥസൂചിക





കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്


Accounts

Media

Historical documents


</doc>
<doc id="489404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489404" title="മായിമാമ മരക്കാർ">
മായിമാമ മരക്കാർ

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കോഴിക്കോട് രാജ്യ സ്ഥാനപതിയും നാവിക പോരാളിയും ആയിരുന്നു മായിമാമ മരക്കാർ (മായമാമ മരക്കാർ). 

കോലത്തിരി രാജാവുമായി ഗാഢ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന കോലത്ത് നാട്ടിലെ കച്ചവട പ്രമുഖനായിരുന്നു മായിമാമ. തൻ പോരിമ കാട്ടുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാരുമായി കോലത്തിരി രാജൻ പുലർത്തുന്ന അടുപ്പത്തിൽ ഇദ്ദേഹം പരസ്യമായി അസന്തുഷ്ടി പ്രകടിപ്പിച്ചു. മായിമാമയുടെ നീരസവും അസന്തുഷ്ട്ടിയും കോലത്തിരി രാജാവ് രഹസ്യമായി പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷത്തിനു കൈമാറി. ഈ പരാതിയിൻ മേൽ പോർച്ചുഗീസ് ക്യാപ്റ്റൻ വിസെൻറ് സൊദ്റെ എടുത്ത് ചാടി നടപടികളെടുത്ത് മായിമാമയുടെ കപ്പലുകളെ ആക്രമിച്ചു. പോർച്ചുഗീസിനെതിരെ പകയും പ്രതികാരവാഞ്ജയും വർദ്ധിപ്പിക്കുവാൻ ഇത്തരം ആക്രമങ്ങൾ മായിമാമയെ പ്രേരിതമാക്കി. 

പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ ചേരിയിലുള്ള കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തേക്ക് ആവാസം മാറ്റിയ മായമാമ പോർച്ചുഗീസിനെതിരായ അന്താരാഷ്ട്ര പിന്തുണയ്ക്ക് സാമൂതിരിയെ സഹായിച്ചു. 1504 മുതൽ ഈജിപ്ത് കേന്ദ്രമാക്കി മംലൂക് സാമ്രാജ്യത്തിൽ കോഴിക്കോടിന്റെ നയതന്ത്ര നീക്കങ്ങൾക്ക് സാരഥ്യം വഹിക്കുകയും, പോർച്ചുഗീസിനെതിരെ കോഴിക്കോട് രാജ്യമടക്കമുള്ള ഇന്ത്യൻ തീര രാജ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുവാനായി അന്തരാഷ്ട്ര സൈനിക സഹകരണത്തിന് ശ്രമമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. മായിമാമയുടെ നയതന്ത്ര നീക്കങ്ങൾ ഫലം കണ്ടു. മംലൂക്ക് സുൽത്താനേറ്റ്, ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് എന്നീ പ്രമുഖ രാജ്യങ്ങൾ ചേർന്ന സൈനിക സഹകരണത്തിന് നാന്ദിയൊരുങ്ങി. ഭീമാകാരമായ 12 മംലൂക്ക് പടക്കപ്പലുകളുടെ അകമ്പടിയോടെ പോർച്ചുഗീസിനെതിരായ നീക്കങ്ങൾക്കായി 1508 -ൽ അദ്ദേഹം സ്വദേശത്തേക്ക് തിരിച്ചു. 

ആയിരത്തി അഞ്ഞൂറോളം മാപ്പിള നാവിക പോരാളികൾ അടങ്ങിയ കോഴിക്കോടിന്റെ പട നൗകകളും, മംലൂക്ക് സുൽത്താനേറ്റ്, ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ സഖ്യസൈന്യവും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ പോർച്ചുഗീസ് കേന്ദ്രമായ ചൗൾ ആക്രമിച്ചു. കഠോര യുദ്ധത്തിൽ സഖ്യസൈന്യം വിജയിച്ചെങ്കിലും മായിമാമ മരക്കാർ അടക്കമുള്ള നിരവധി പോരാളികളുടെ ജീവൻ അതിനായി ഹോമിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="489406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489406" title="ഡെയ്സി (ചലച്ചിത്രം)">
ഡെയ്സി (ചലച്ചിത്രം)

പ്രതാപ് കെ. പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഡെയ്സി. ഹരീഷ് കുമാർ, സോണിയ, കമൽ ഹാസൻ, ലക്ഷ്മി, എം. ജി. സോമൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്യാം സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്.


സംഗീതം ശ്യാം, വരികൾ എഴുതിയത് പി. ഭാസ്കരൻ.


</doc>
<doc id="489411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489411" title="ചിന്നാലി (ചീന)">
ചിന്നാലി (ചീന)

കോഴിക്കോട് രാജ്യം കേന്ദ്രമാക്കി പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ പടപൊരുതിയ ധീര നാവിക പോരാളിയാണ് ചൈനീസ് വംശജനായ ചിന്നാലി. ചിന്ന അലി (ചെറിയ അലി ) എന്നത് മരക്കാർ പടയിലെ സേനാപതിമാരുടെ ഔദ്യോഗിക നാമവും ചീന ചൈനയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്. കുഞ്ഞാലിമാരോടൊപ്പം നിരവധി യുദ്ധങ്ങളിൽ നിറ സാന്നിധ്യമായ ഈ യുവാവ് കുഞ്ഞാലി നാലാമനോടൊപ്പം പോർച്ചുഗീസ് പിടിയിലകപ്പെട്ട് കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

അധിനിവേശം നടത്തുന്ന രാജ്യങ്ങളിലെയും കപ്പലുകളിലെയും ജനങ്ങളെ കൂട്ടക്കൊലക്കിരയാക്കുകയും ബലാൽക്കാരം ചെയ്യുകയും കുട്ടികളെ അടിമകളാക്കി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുകയായിരുന്നു പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിന്റെ അക്കാലത്തെ രീതി. ഇത്തരത്തിൽ കൊള്ള ചെയ്യപ്പെട്ട ചൈനീസ് കപ്പലിൽ നിന്നും പിടി കൂടി അടിമകളാക്കിയവരുടെ കൂട്ടത്തിൽ പെട്ടതായിരുന്നു ഈ ബാലനും. സ്വന്തം മാതാപിതാക്കൾ കൺമുന്നിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നതിന് സാക്ഷിയാകേണ്ടി വന്ന ചരിത്ര പുരുഷൻ കോഴിക്കോട് നാവികസേനയാലാണ് പോർച്ചുഗീസ് കരങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നത്. മലാക്കയിൽ വെച്ച് പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽപ്പട വ്യൂഹത്തെ ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ച മരക്കാർ കൂട്ടം കപ്പലുകളിലുണ്ടായിരുന്ന ബന്ദികളെ മുഴുവൻ മോചിപ്പിച്ചു. അനാഥനായ ഈ ചൈനീസ് ബാലനെ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ കൂടെ കൂട്ടി. ആയുധ പരിശീലനങ്ങളിലെ മികവും ബുദ്ധി ശക്തിയും ധീരതയും മികച്ചു നിന്നപ്പോൾ മരക്കാർ പടയിലേക്കുള്ള വാതായനങ്ങൾ മലർക്കെ തുറക്കപ്പെട്ടു. കുറഞ്ഞ കാലം കൊണ്ട് തന്നെ മികവുറ്റ പോരാളിയായി മാറി. പട്ടു മരക്കാറിനൊപ്പം നിരവധി സാഹസിക യുദ്ധങ്ങളിൽ ഭാഗമായി. കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമന്റെ വിയോഗത്തെ തുടർന്ന് മുഹമ്മദലി മരക്കാർ മുഖ്യ സേനാപതി സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സേനാധിപനായി ചൈനീസ് വംശജൻ ഉയർന്നു വന്നു. നിഴലിനു നിഴൽ വെച്ച് മുഹമ്മദലി മരക്കാറിന്റെ വലം കൈയ്യായ ചിന്നാലിയായ് മാറി. കുഞ്ഞാലിയോടൊപ്പം നിരവധി കഠോര യുദ്ധങ്ങളിൽ നിറ സാന്നിധ്യമായി. തീയിൽ കുരുത്ത പരിശീലനങ്ങൾ നൽകി തന്റെ പിൻഗാമിയായി കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ വളർത്തി കൊണ്ട് വന്ന ചീനക്കാരന്റെ ഗറില്ല യുദ്ധമുറകളിലെ മികവ് പോർച്ചുഗീസുകാരാൽ പോലും ശ്ലാഖിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആയോധന കലകളിലും അഭ്യാസമുറകളിലും കേളികേട്ടവൻ ആത്മീയ മേഖലകളിലും മുദ്ര പതിപ്പിച്ചിരുന്നു. ക്വദിരിയ്യ പന്ഥാവ് സ്വീകരിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാർമ്മികത്വത്തിൽ മരക്കാർ കൂട്ടങ്ങളിൽ ആധ്യാത്മ സ്തോത്ര സദസ്സുകൾ നടത്താറുണ്ടായിരുന്നു. മാപ്പിളമാരുടെ അനാചാരങ്ങളുടെയും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടെയും പ്രയോക്താവ് എന്നാണ് പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 

കുഞ്ഞാലി നാലാമനെ രാജാവായ സാമൂതിരി ചതിവിൽ പെടുത്തി പോർച്ചുഗീസിന് കൈമാറിയപ്പോൾ കൂടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട നാൽപത് യോദ്ധാക്കളിൽ ഒരാൾ ചിന്നാലി ആണ്. മുഹമ്മദാലി മരക്കാർ അധികാര ചിഹ്നമായ ഉടവാൾ സാമൂതിരി തിരുമനസ്സിനു മുന്നിൽ അടിയറവെക്കുവാനായി കോട്ടയിൽ നിന്നും ഇറങ്ങി വന്ന സമയത്ത് കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന രണ്ടുപേരിൽ ഒരാൾ ചിന്നാലി ആയിരുന്നു. 

ഭൂമിയിലെ നരകമെന്നു ചരിത്രകാരന്മാർ വിശേഷിപ്പിച്ച പോർച്ചുഗീസ് ഗോവയിലെ കുപ്രസിദ്ധമായ ട്രോങ്കോ കരിങ്കൽ പാളയത്തിൽ മാസങ്ങൾ നീണ്ട പീഡനങ്ങൾക്ക് ചിന്നാലി വിധേയമായി. മതം മാറി പോർച്ചുഗീസ് സേനയുടെ ഭാഗമാകാനുള്ള ക്ഷണം നിരസിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പരസ്യമായി തലവെട്ടി കൊന്നു. 

പോർച്ചുഗീസ് മതാധ്യക്ഷനായിരുന്ന ഫാദർ പിമെന്റ അടക്കമുള്ള ചില പോർച്ചുഗീസ് പാതിരിമാരുടെ രേഖകൾ പ്രകാരം 'ജയിൽ കണ്ട ചിന്നാലി വാവിട്ടു നിലവിളിച്ച് ഭയന്ന് വിറച്ചു പൊട്ടിക്കരഞ്ഞു, ജീവൻ രക്ഷിക്കണമെന്നും മതംമാറാമെന്നും പോർച്ചുഗീസ് സഭാധികാരികളോട് അപേക്ഷിച്ചു. കാരുണ്യത്താൽ പോർച്ചുഗീസ് മേധാവികൾ സമ്മതം മൂളി, അതുപ്രകാരം മതംമാറി ചീനക്കാരൻ പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷം ചേർന്നു' എന്നാണ്.പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തെ ക്രൂരമായി മുച്ചൂടും ഹനിച്ച അതി ഭീകരനെന്നു അവർ തന്നെ കുറ്റമാരോപിച്ച ചിന്നാലിയോട് പോർച്ചുഗീസ് അധികാരികൾ കരുണ കാട്ടിയെന്ന വാദം എത്രത്തോളം വിശ്വാസയോഗ്യമാണ്‌ എന്ന് തീർച്ചപ്പെടുത്താനാവില്ല. ധീരനിൽ ധീരനെന്നും, അടിപതറാത്ത മത ഭക്തനെന്നും പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ തന്നെ വാഴ്ത്തി പാടിയ ചിന്നാലിയെ കുറിച്ചുള്ള ഇത്തരം പരാമർശങ്ങളെ സംശയാസ്പദമായാണ് ചരിത്രകാരന്മാർ നോക്കികാണുന്നത്. 


</doc>
<doc id="489414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489414" title="മഗല്ലൻ കടലിടുക്ക്">
മഗല്ലൻ കടലിടുക്ക്

തെക്കൻ ചിലിയിലെ സഞ്ചാരയോഗ്യമായ കടൽ പാതയാണ് മഗല്ലൻ കടലിടുക്ക്. തെക്കേ അമേരിക്കയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തും തെക്ക് ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയും ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിനും പസഫിക് സമുദ്രത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രകൃതിദത്ത പാതയാണ് കടലിടുക്ക്. ആധുനിക ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഇതിലൂടെ പര്യവേക്ഷകരും മറ്റുള്ളവരും സഞ്ചരിച്ചു.

എസ്ട്രെക്കോ ഡി ടോഡോസ് ലോസ് സാന്റോസ് (എല്ലാ വിശുദ്ധരുടെ കടലിടുക്ക്) എന്നായിരുന്നു കടലിടുക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ പേര്. ധീരനായ പര്യവേക്ഷകനായ ഫെർഡിനാന്റ് മഗല്ലനാണ് ഇതിന് പേര് നൽകിയത്. സ്പെയിനിലെ ചാൾസ് അഞ്ചാമൻ രാജാവാണ് മഗല്ലൻ പര്യവേഷണത്തിന്റെ ധനസഹായം നൽകിയിയത്. മഗല്ലന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അദ്ദേഹം പേര് മഗല്ലൻ കടലിടുക്ക് എന്ന് മാറ്റി.

കടൽപ്പാത ഇടുങ്ങിയതും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള പ്രവചനാതീതമായ കാറ്റും പ്രവാഹവും കാരണം പാത നാവിഗേറ്റ് ചെയ്യാൻ പ്രയാസമായിരുന്നു. മാരിടൈം പൈലറ്റിംഗ് ഇപ്പോൾ നിർബന്ധമാണ്. ഡ്രേക്ക് പാസേജിനേക്കാൾ ചെറുതും കൂടുതൽ അഭയവുമാണ് ഈ കടലിടുക്ക് എങ്കിലും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള കാറ്റ്, മഞ്ഞുമലകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഇരയാകുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ കേപ് ഹോണിന് ചുറ്റുനും ഇടുങ്ങിയതും കൊടുങ്കാറ്റുള്ള തുറന്ന കടൽ പാതയും കാണപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പോൾ അപായം നിറഞ്ഞ ബീഗിൾ ചാനലിനൊപ്പം, കാലാനുസൃതവും ചരിത്രപരമായി അപായം നിറഞ്ഞ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് പാസേജിനൊപ്പം, പനാമ കനാൽ നിർമ്മാണം വരെ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിനും പസഫിക്കിനും ഇടയിലുള്ള ഒരേയൊരു കടൽ പാതയായിരുന്നു ഇത്.

മഗല്ലൻ കടലിടുക്കിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി തദ്ദേശീയരായ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യക്കാർ വസിച്ചിരുന്നു. വടക്കൻ തീരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് അലാസ്കുഫെ താമസിച്ചിരുന്നു. ഇവർ കാവസ്‌കർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കാവസ്‌കറിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് തെഹുവൽ‌ചെ താമസിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ പ്രദേശം വടക്ക് പാറ്റഗോണിയ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു. തെഹുവൽ‌ചെയുടെ തെക്ക്, മഗല്ലൻ കടലിടുക്കിലൂടെ, ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ഭൂരിഭാഗവും സെൽ‌ക്നം ജനത ജീവിച്ചിരുന്നു. സെൽക്നാമിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ടിയറ ഡെൽ ഫ്യൂഗോയുടെ തെക്കേ അറ്റത്ത് യാഗൻ ജനത താമസിച്ചിരുന്നു.

മഗല്ലൻ കടലിടുക്കിലെ എല്ലാ ഗോത്രങ്ങളും നാടോടികളായ വേട്ടക്കാർ ആയിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരേയൊരു സമുദ്രേതര സംസ്കാരം തെഹുവൽ‌ചെ ആയിരുന്നു, ശൈത്യകാലത്ത് തീരത്ത് ഷെൽഫിഷുകൾ മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുകയും വേനൽക്കാലത്ത് തെക്കൻ ആൻ‌ഡീസിലേക്ക് വേട്ടയാടുകയും ചെയ്തു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ ഈ പ്രദേശത്തെ ഗോത്രവർഗക്കാർക്ക് യൂറോപ്യൻ ഇടപെടലുകൾ കുറവായിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ രോഗങ്ങൾ തദ്ദേശവാസികളിൽ വലിയൊരു ഭാഗത്തെ തുടച്ചുനീക്കി.

1563-ൽ അന്റോണിയോ ഗാൽവൊ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് മഗല്ലൻ കടലിടുക്കിന്റെ സ്ഥാനം പഴയ ചാർട്ടുകളിൽ ഡ്രാഗൺസ് ടെയിൽ (ഡ്രാക്കോ കോള) എന്നാണ്.

എന്നിരുന്നാലും, അമേരിക്കക്കാർ ആദ്യം യൂറോപ്യൻമാർ കണ്ടെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് മാപ്പുകളിൽ കടലിടുക്കിനെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഇത് അവകാശവാദത്തെ സംശയാസ്പദമായി കണക്കാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="489448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489448" title="സ്വെൽറ്റ്">
സ്വെൽറ്റ്

റിച്ച് ഹാരിസ് എഴുതിയ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഫ്രെയിംവർക്കാണ് സ്വെൽറ്റ്. പരമ്പരാഗത ചട്ടക്കൂടുകളായ റിയാക്ട്(React), വ്യൂ.ജെഎസ്(Vue.js) എന്നിവ ബ്രൗസറിൽ അവരുടെ ജോലിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ആപ്ലിക്കേഷൻ നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്ന ഒരു കംപൈൽ ഘട്ടത്തിലേക്ക് സ്വെൽറ്റ് മാറുന്നു. വെർച്വൽ ഡോം(DOM) ഡിഫിംഗ് പോലുള്ള ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം, നിങ്ങളുടെ അപ്ലിക്കേഷന്റെ അവസ്ഥ മാറുമ്പോൾ ഡോം സർജിക്കൽ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്ന കോഡ് സ്വെൽറ്റ് എഴുതുന്നു.
സ്വെൽറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുക - ഒരു സമ്പൂർണ്ണ വഴികാട്ടി. എന്താണ് സ്വെൽറ്റ്? വേഗത്തിലുള്ള വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ചട്ടക്കൂടായി സ്വെൽറ്റിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് എന്ന നിലയിൽ, സമാനമായ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഫ്രെയിംവർക്കുകളായ റിയാക്റ്റ്, വ്യൂ എന്നിവയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സ്വെൽറ്റ് ഉപയോക്താവിന് അതേ വികാരം നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്വെൽറ്റും മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച ചട്ടക്കൂടുകളും തമ്മിൽ നിർണായക വ്യത്യാസം നിലനിൽക്കുന്നു. സ്വെൽറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ അനുയോജ്യമായ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്ക് മുൻ‌കൂട്ടി കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു (ബിൽഡ് സമയത്ത്), ഇത് അപ്ലിക്കേഷനിലേക്കുള്ള സന്ദർശകർക്ക് ചട്ടക്കൂടുകളും ലൈബ്രറികളുടെ കോഡും നൽകില്ലെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഇതിന്റെ ഫലമായി റൺ സമയത്ത് ആപ്ലിക്കേഷൻ കോഡ് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനേക്കാൾ സുഗമമായ ഉപയോക്തൃ അനുഭവം ലഭിക്കും.
നിങ്ങളുടെ സിസ്റ്റത്തിൽ നോഡ്.ജെഎസ്(Node.js) (അനുബന്ധ നോഡ്.ജെഎസ് പാക്കേജ് മാനേജർ എൻപിഎം(NPM)) ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. നോഡ്.ജെഎസ് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നതിന് വ്യത്യസ്ത മാർഗങ്ങളുണ്ട്, പക്ഷേ എല്ലാ പ്രധാന പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുടെയും ഔദ്യോഗിക പാക്കേജുകൾ https://nodejs.org/en/download/ -ൽ ലഭ്യമാണ്.

കൂടാതെ, നിങ്ങളുടെ സിസ്റ്റത്തിനായുള്ള നിലവിലെ പതിപ്പിനായി ഇൻസ്റ്റാളർ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യുക, തുടർന്ന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിച്ച് ഇൻസ്റ്റാളർ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുക. അതിനാൽ നോഡ്.ജെഎസ്, എൻപിഎം എന്നിവ എങ്ങനെ സജ്ജീകരിക്കാമെന്ന് ഇൻസ്റ്റാളർ നിങ്ങളെ നയിക്കും. കൂടാതെ, സ്വെൽ‌റ്റിൽ‌ നിന്നും നല്ല റിസൾട്ട് നേടുന്നതിന് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന അറിവ് ആവശ്യമാണ്. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡ് ആണ് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നത്, നിങ്ങളുടെ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഒരു കോഡ് എഡിറ്റർ ആവശ്യമാണ് (https://code.visualstudio.com/):

കൂടാതെ, ഈ ലിങ്കിലേക്ക് പോകുന്നത് https://github.com/creationix/nvm നിങ്ങൾക്ക് നോഡ്.ജെഎസ് എങ്ങനെ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാം എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു സമഗ്രമായ വഴി കാണിച്ചുതരും. നോഡ് ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുന്നത് കമാൻഡ് ലൈനിലെ നോഡ് എക്സിക്യൂട്ടബിൾ പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകും.
ഒരു സ്വെൽറ്റ് പ്രോജക്റ്റ് സജ്ജീകരിക്കുന്നതും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതും https://svelte.dev/blog/the-easiest-way-to-get-started എന്നതിൽ കണ്ടെത്താവുന്ന നിരവധി മാർഗങ്ങളിലൂടെ സാധിക്കും, പക്ഷേ ട്യൂട്ടോറിയലിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി, ഡെജിറ്റ് ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ സ്കാർഫോൾഡിംഗ് ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കും. ഒരു പ്രോജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്, നിങ്ങളുടെ സിസ്റ്റത്തിന്റെ കമാൻഡ് പ്രോംപ്റ്റിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന കമാൻഡുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക:
എഗ്ഗ്സ്-പ്രോജക്ട്(eggs-project)

codice_1

codice_2

codice_3

codice_4


</doc>
<doc id="489462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489462" title="ബോംബെ റോസ്">
ബോംബെ റോസ്

അനിമേഷൻ ഫിലിമുകളിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഗീതാഞ്ജലി റാവുവിന്റെ ആദ്യ ഫീച്ചർ ഫിലിമാണ് ബോംബെ റോസ്. എഴുത്തും സംവിധാനവും സാക്ഷാത്കാരവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഗീതാഞ്ജലി റാവുവാണ്. വെനീസ് രാജ്യാന്തര ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ക്രിട്ടിക്‌സ് വീക്ക് പ്രോഗ്രാമിലെ ഉദ്ഘാടന സിനിമയായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഡി.എഫ്‌.ഐയും സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഖത്തറിലെ ഔദ്യോഗിക ചലച്ചിത്ര പ്രസ്ഥാനമായ ഡിഎഫ്‌ഐയുടെ ഗ്രാന്റ് പദ്ധതിക്ക് അർഹമായ സിനിമയാണിത്.
മൂന്നു പ്രണയകഥകളെ കോർത്തിണക്കുന്ന ഒരു ചുവന്നറോസാപ്പൂവിന്റെ കഥയാണ് ബോംബെ റോസ്. പൂക്കൾ വിൽക്കുന്ന രണ്ടുപേർ തമ്മിലുള്ള പ്രണയം. രണ്ടു സ്ത്രീകളുടെ പരസ്പര അനുരാഗം. ബോളിവുഡ് താരങ്ങളോടുള്ള മുംബൈയുടെ പ്രണയത്തിന്റെ കഥ. ഈ മൂന്നു കഥകളും കൂടിച്ചേരുന്നതാണ് ബോംബെ റോസ് എന്ന
പ്രണയചിത്രം. 
ഗീതാഞ്ജലി റാവുവിന്റെ 19 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള എ ട്രൂ ലൗവ് സ്റ്റോറി എന്ന ആനിമേഷൻ സിനിമ 2014ൽ ഡിഎഫ്‌ഐയുടെ അജ്‌യാൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. മുംബൈ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച ആനിമേഷനുള്ള സുവർണശംഖ് സ്വന്തമാക്കിയ ചിത്രം പിന്നീട് കേരളത്തിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഡോക്യുമെന്ററി ഫെസ്റ്റിവലിലും മികച്ച ആനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിയിരുന്നു. കാൻ മേളയിലെ ക്രിട്ടിക്‌സ് വീക്കിലും സിനിമ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഈ ആനിമേഷൻ ചിത്രം ഫീച്ചർ ഫിലിം ഫോർമാറ്റിലേക്ക് പരിവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഗീതാഞ്ജലി റാവുവിന് ദോഹ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫണ്ട് അനുവദിക്കുകയായിരുന്നു. ഇന്ത്യ, ഫ്രാൻസ്, യുകെ, ഖത്തർ സംരംഭമായ ബോംബെ റോസ്, ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ക്രിട്ടിക്‌സ് വീക്ക് പ്രോഗ്രാമിലെ ഉദ്ഘാടന
സിനിമയാണ്. 


</doc>
<doc id="489467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489467" title="ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ് (ഗാനം)">
ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ് (ഗാനം)

1950-ൽ ബെർണി വെയ്നും ലീ മോറിസും ചേർന്ന് രചിച്ചതുമായ ഒരു ജനപ്രിയ ഗാനമാണ് "ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ്". 1951-ലെ ടോണി ബെന്നറ്റിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച 20 ഹിറ്റായ ഈ ഗാനം അതിനുശേഷം പലതവണ വീണ്ടും റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. 1963-ൽ ബോബി വിന്റൺ ഈ പതിപ്പ് ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="489479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489479" title="വഹാബി പ്രസ്ഥാനം">
വഹാബി പ്രസ്ഥാനം

ലോകാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സലഫികളെ പ്രത്യാകിച്ചും സൂഫി ചിന്താഗതിക്കാരായ ബറേൽവികളും മറ്റുമാണ് ഇന്ത്യയിൽ ഇങ്ങനെ വിളിച്ചു കാണുന്നത്. വിഗ്രഹാരാധനയും ഖബറുകൾ (ശവകുടീരങ്ങൾ) അറേബ്യയിൽ പൊളിച്ചു കളയാൻ നേത്യത്വവും നൽകിയ ഇബ്നു അബ്ദുൽ വഹാബിന്റെ പേരു ചേർത്താണ് ഒഹാബി എന്ന പേര് വന്നത്.

</doc>
<doc id="489480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489480" title="നോളി മി തൻ‌ഗെരെ (കൊറെഗ്ജിയോ)">
നോളി മി തൻ‌ഗെരെ (കൊറെഗ്ജിയോ)

1525-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് നോളി മി തൻ‌ഗെരെ. 

ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പരാമർശം 1560 ഓടെ പിയട്രോ ലാമോയുടെ ഗ്രാറ്റിക്കോള ഡി ബൊലോഗ്നയുടെ കൈയെഴുത്തുപ്രതിയിലാണ്. ഈ ചിത്രം എർകോളാനിയുടെ വീട്ടിലായിരുന്നെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. 1568-ലെ വസാരി തന്റെ ലൈവ്സ് ഓഫ് ദ മോസ്റ്റ് എക്സലന്റ് എന്ന ഖണ്‌ഡികയിലും കൊറെഗ്ജിയോയുടെ സ്വന്തം ജീവചരിത്രത്തിലും ഗിരോലാമോ ഡാ കാർപിയും ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രശംസിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബൊലോഗ്നയിൽ കർദിനാൾ പിയട്രോ അൽഡോബ്രാൻഡിനി, ഈ ചിത്രം വാങ്ങാൻ വളരെ ഉയർന്ന വില നൽകി. 

ഇത് പിന്നീട് അലോബ്രാൻഡിനി ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ലുഡോവിക്കോ ലുഡോവിസിയുടെ ശേഖരത്തിലേക്ക് കൈമാറി. പത്തുവർഷത്തിനുശേഷം, നിക്കോളാ ലുഡോവിസി രാജകുമാരൻ തന്റെ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് മികച്ച ചിത്രങ്ങൾ നൽകി സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് നാലാമനോട് പ്രീതി നേടാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1630 കളുടെ അവസാനത്തിലോ 1640 കളുടെ തുടക്കത്തിലോ റോമിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ചിത്രങ്ങളുടെ പകർപ്പുകളിൽ നോളി മി താംഗെരെയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നേപ്പിൾസ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഒരു ചെറിയ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം 1643 അവസാനത്തോടെ ഇത് മാഡ്രിഡിലെത്തി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="489491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489491" title="പരതപ്പൊയിൽ">
പരതപ്പൊയിൽ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ചാത്തമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് പരതപ്പൊയിൽ. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 23 കി.മി ദൂരെയാണ് ഈ സ്ഥലം. സമീപ സ്ഥലങ്ങൾ കള്ളൻതോട്, എരിമല, നായർകുഴി, കെട്ടാങ്ങൾ, മുക്കം, ചാത്തമംഗലം, മണാശ്ശേരി തുടങ്ങിയവയാണ്.



</doc>
<doc id="489492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489492" title="ലെസ്ലി മാൻ‌">
ലെസ്ലി മാൻ

ലെസ്ലി മാൻ (ജനനം: മാർച്ച് 26, 1972) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ദ കേബിൾ ഗൈ (1996), ജോർജ്ജ് ഓഫ് ദ ജംഗിൾ (1997), ബിഗ് ഡാഡി (1999), ടൈംകോഡ് (2000), പെർഫ്യൂം (2001), സ്റ്റീലിംഗ് ഹാർവാർഡ് (2002), ദ ഫോർട്ടി ഇയർ ഓൾഡ് വിർജിൻ (2005), നോക്ക്ഡ് അപ്പ് (2007), 17 എഗേൻ (2009), ഫണ്ണി പീപ്പിൾ (2009), ഐ ലവ് യു ഫിലിപ്പ് മോറിസ് (2009), റിയോ (2011), ദി ചേഞ്ച്-അപ്പ് (2011) , ദിസ് ഈസ് 40 (2012), ദി ബ്ലിംഗ് റിംഗ് (2013), ദി അദർ വുമൺ (2014), വെക്കേഷൻ (2015), ഹൌ ടു ബി സിംഗിൾ (2016), ബ്ലോക്കേർസ് (2018) തുടങ്ങി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ജനിച്ച ലെസ്ലി മാൻ ന്യൂപോർട്ട് ബീച്ചിലാണ് വളർന്നത്. 


</doc>
<doc id="489506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489506" title="എൽമ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)">
എൽമ് (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ)

വെബ് ബ്രൗസർ അധിഷ്ഠിത ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസുകൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനായി ഡൊമെയ്ൻ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് എൽമ്. എൽമ് പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്, ഇത് ഉപയോഗക്ഷമത, പ്രകടനം, കരുത്ത് എന്നിവയ്ക്ക് ഊന്നൽ നൽകിയാണ് വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് "പ്രായോഗികമായിറൺടൈം ഒഴിവാക്കലുകളൊന്നുമില്ല" എന്ന് പരസ്യപ്പെടുത്തുന്നു, ഇത് എൽമ് കംപൈലറിന്റെ സ്റ്റാറ്റിക് തരം പരിശോധനയിലൂടെ സാധ്യമാക്കി.
2012 ൽ ഇവാൻ സാപ്ലിക്കി തന്റെ പ്രബന്ധമായി എൽമിനെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. എൽമിന്റെ ആദ്യ പ്രകാശനം നിരവധി ഉദാഹരണങ്ങളും ഒരു ഓൺലൈൻ എഡിറ്ററും ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വെബ് ബ്രൗസറിൽ പരീക്ഷിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കി. എൽമിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി ഇവാൻ സാപ്ലിക്കി 2013 ൽ പ്രെസിയിൽ ചേർന്നു, 2016 ൽ ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് എഞ്ചിനീയറായി നോറെഡ്ഇങ്കിലേക്ക് മാറി, എൽമ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷനും ആരംഭിച്ചു.

എൽമ് കംപൈലറിന്റെ പ്രാരംഭ നടപ്പാക്കൽ എച്.ടി.എം.എൽ., സിഎസ്എസ്, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവ ടാർഗെറ്റുചെയ്യുന്നു. ഒരു റിപെൽ(REPL), പാക്കേജ് മാനേജർ, സമയ-യാത്രാ ഡീബഗ്ഗർ, മാക്, വിൻഡോസ് എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള ഇൻസ്റ്റാളറുകൾ ഉൾപ്പെടെ പ്രധാന ഉപകരണങ്ങളുടെ കൂട്ടം വിപുലീകരിക്കുന്നു. കമ്മ്യൂണിറ്റി സൃഷ്ടിച്ച ലൈബ്രറികളുടെ ഒരു ഇക്കോസിസ്റ്റവും കമ്മ്യൂണിറ്റി ലൈബ്രറികൾ സംരക്ഷിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും അനുവദിക്കുന്ന ഒരു നൂതന ഓൺലൈൻ എഡിറ്ററും എൽമിനുണ്ട്.
പരമ്പരാഗത ഇഫ്-എക്‌സ്‌പ്രഷനുകൾ, ലോക്കൽ സ്റ്റേറ്റിനായുള്ള ലെറ്റ്-എക്‌സ്‌പ്രഷനുകൾ, പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലിനുള്ള കേസ്-എക്‌സ്‌പ്രഷനുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചെറുതും എന്നാൽ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഭാഷാ നിർമ്മിതികളാണ് എൽമിനുള്ളത്. ഒരു ഫംഗ്ഷണൽ ഭാഷയെന്ന നിലയിൽ, ഇത് അജ്ഞാത ഫംഗ്ഷനുകൾ, ആർഗ്യുമെന്റുകളായി ഫംഗ്ഷനുകൾ, സ്ഥിരമായി ഭാഗിക ആപ്ലിക്കേഷൻ (കറിംഗ്) എന്നിവ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. മാറ്റമില്ലാത്ത മൂല്യങ്ങൾ, സ്റ്റേറ്റ്ലെസ്സ് ഫംഗ്ഷനുകൾ, തരം അനുമാനത്തോടുകൂടിയ സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നിവ ഇതിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എൽമ് പ്രോഗ്രാമുകൾ ഒരു വെർച്വൽ ഡോം(DOM) വഴി എച്ടിഎംഎൽ റെൻഡർ ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ "ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ് ഒരു സേവനമായി" ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് കോഡുകളുമായി ഇടപഴകാം.


</doc>
<doc id="489521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489521" title="മരജോ">
മരജോ

ബ്രസീലിലെ പാരാ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു വലിയ ഡെൽറ്റ ദ്വീപാണ് മരജോ (പോർച്ചുഗീസ് ഉച്ചാരണം: [maɾaˈʒɔ]). പടിഞ്ഞാറ്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ആമസോൺ നദീമുഖം, വടക്കുകിഴക്ക് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രം, കിഴക്ക് ആമസോണിന്റെ കൈവഴിയായ പാരാ നദി എന്നിവയാണ് ദ്വീപിന്റെ അതിർത്തി.

ഏകദേശം ബിസി 400 മുതൽ എ ഡി 1600 വരെ, മരാജോറ സംസ്കാരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം ആളുകളുള്ള ഒരു വികസിത കൊളംബിയൻ സമൂഹത്തിന്റെ സ്ഥലമായിരുന്നു മരജോ. ഇന്ന്, ദ്വീപ് വലിയ പോത്ത് ജനസംഖ്യയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്. ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ ജലശ്രോതസ്സുകളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഉയർന്ന വേലിയേറ്റങ്ങൾ നദികളുടെ കരകവിയത്തക്ക വൻ വേലിയേറ്റം ആയ പോറോറോക ആമസോൺ ഡെൽറ്റ വരെയെത്തുന്നു. തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദ്വീപും ലോകത്തിലെ 35-ാമത്തെ വലിയ ദ്വീപുമാണിത്.

40,100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (15,500 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള മരാജെ വലിപ്പത്തിൽ സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ഇതിന്റെ പരമാവധി ദൈർഘ്യം 295 കിലോമീറ്റർ (183 മൈൽ) നീളവും 200 കിലോമീറ്റർ (120 മൈൽ) ലംബ വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു.

മരാജോയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരപ്രദേശം അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിന് അഭിമുഖമാണ്. ജനുവരി മുതൽ ജൂലൈ വരെ ആമസോണിൽ നിന്നുള്ള ഒഴുക്ക് വളരെ ശക്തമാണ്. നദീമുഖം കടൽ കരയിൽ നിന്ന് കുറച്ച് ദൂരം ശുദ്ധജലം കാണപ്പെടുന്നു. നദീമുഖത്തുനിന്ന് പോഷകനദിയുടെ (പാരാ നദി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ബെലാം നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപ് ഏതാണ്ട് നേരിട്ട് മധ്യരേഖയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

49,602 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (19,151 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള മരജോ ചെറിയ അയൽ‌ ദ്വീപുകൾ‌ക്കൊപ്പം നദികളാൽ‌ വേർ‌തിരിച്ച് ഇത് മരാജെ ദ്വീപസമൂഹമായി മാറുന്നു. 59,985 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (23,160 ചതുരശ്ര മൈൽ) മരജോ ദ്വീപസമൂഹം പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ മേഖലയാണ്. ഡെൽറ്റ പ്രദേശത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി 1989-ൽ സുസ്ഥിര ഉപയോഗ സംരക്ഷണ യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിതമായി. 

തീരത്ത് ആമസോൺ നദിയുടെ ഉയർന്ന ജലനിരപ്പും കനത്ത മഴയും കാരണം ദ്വീപുകളുടെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പെടുന്നു. മരജോ മിക്കവാറും പരന്നപ്രതലമാണ്. മഴക്കാലത്ത് ദ്വീപിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വെള്ളപ്പൊക്കത്താൽ ഒരു വലിയ തടാകമായി മാറുന്നു.

ദ്വീപിൽ 20 വലിയ നദികളുണ്ട്. മാറുന്ന ജലനിരപ്പും കാലാനുസൃതമായ വെള്ളപ്പൊക്കവും കാരണം, പല വാസസ്ഥലങ്ങളും സ്റ്റിൽട്ടുകളിൽ (പാലഫിറ്റാസ്) നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.

4 മീറ്റർ (13 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്ന വലിയ തിരമാലകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന നദിയിലെ ഒരു വേലിയേറ്റ പ്രതിഭാസമായ പോറോറോക്കയ്ക്ക് ഈ ദ്വീപ് അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് വലിയ തിരമാലകളിലെ സർഫിംഗിന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.

ദ്വീപിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് കൂടുതലും സാവന്ന സസ്യജാലങ്ങളാണ്. മൃഗസംരക്ഷണത്തോടൊപ്പം വലിയ ഫാസെൻഡകളുണ്ട്. 400 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (150 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള അരാരി തടാകത്തിന്റെ സ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. പക്ഷേ വരണ്ട സീസണിൽ ഇത് 80% ആയി ചുരുങ്ങുന്നു. വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ എരുമകളുടെ എണ്ണം ദ്വീപിന്റെ മനുഷ്യ ജനസംഖ്യയേക്കാൾ 450,000 കൂടുതലാണ്. ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് വർസിയ വനങ്ങളും ചെറിയ വയലുകളും കാണപ്പെടുന്നു. തടി, അകായ് പനയും ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

കാലാനുസൃതവും വേലിയേറ്റവുമുള്ള വെള്ളപ്പൊക്ക പ്രദേശമായ മരജോ വർ‌സിയ ഇക്കോറീജിയനിലാണ് ഈ ദ്വീപ് കാണപ്പെടുന്നത്. വലിയ സവന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് ഈന്തപ്പന ചതുപ്പുകൾ പ്രധാനമായും ബുറിറ്റി പാം (മൗറീഷ്യ ഫ്ലെക്സുവോസ), യൂട്ടെർപ് ഒലറേസിയ എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. മഴക്കാലത്ത് ചതുപ്പുകൾ ഒരു മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഒഴുകുന്നു. ഈ ചതുപ്പുനിലങ്ങളുടെ പരിസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ.



</doc>
<doc id="489551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489551" title="ആംഗിൾസ്">
ആംഗിൾസ്

റോമനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ പ്രധാന ജർമ്മനി ജനതകളിൽ ഒന്നാണ് ആംഗിൾസ്. അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിരവധി ആംഗ്ലോ-സാക്സൺ രാജ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ പേര് ഇംഗ്ലണ്ട് എന്ന പേരിൽ നിന്നായിരുന്നു ("ആംഗിളിന്റെ നാട്"). ടാസിറ്റസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ബ്രിട്ടനിലേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്ക് മുമ്പ്, ആംഗിൾസ് ലങ്കോബാർഡി, സെംനോൺസ് എന്നിവരോടൊപ്പം ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഷ്‌ലെസ്വിഗ്, ഹോൾസ്റ്റീൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. അവ ഇന്ന് വടക്കൻ ജർമ്മനിയുടെ ഭാഗമാണ് (ഷ്‌ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ).
ടാസിറ്റസിന്റെ ജർമ്മാനിയയിൽ ആംഗിളിന്റെ പേര് ആദ്യമായി ലാറ്റിൻ രൂപത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അവർ ആദ്യം താമസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ആംഗ്ലിയ പെനിൻസുല (ആധുനിക ജർമ്മൻ ഭാഷയിലെ ഏഞ്ചൽ, ഡാനിഷ് ഭാഷയിലെ ഏഞ്ചൽ) എന്നതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ പേര് ജർമ്മനിക് റൂട്ടിൽ നിന്ന് "ഇടുങ്ങിയത്" (ജർമ്മൻ, ഡച്ച് ഇംഗ്ലീഷ് = "ഇടുങ്ങിയത്" എന്നിവ താരതമ്യം ചെയ്യുക), "ഇടുങ്ങിയ [വെള്ളം]" എന്നർത്ഥം വരുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അതായത്, ഷ്ലൈ അഴിമുഖം ഇതിന്റെ വേര് * h₂enǵʰ, "ഇറുകിയത്" എന്നാണ്. മറ്റൊരു സിദ്ധാന്തം, ഉപദ്വീപിന്റെ ആകൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ പേര് "ഹുക്ക്" (മത്സ്യത്തിനായുള്ള ആംഗിൾ പോലെ) എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ ജൂലിയസ് പോക്കർണി ഇത് പ്രോട്ടോ-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ * h₂enk-, "വളയ്ക്കുക" (കണങ്കാൽ കാണുക) എന്നതിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായി പറയുന്നു. 

അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ബ്രിട്ടനിൽ അധിനിവേശം നടത്തിയ എല്ലാ ജർമ്മനി ഗോത്രങ്ങളെയും ഇംഗ്ലീഷ്‌, ആംഗിൾ അല്ലെങ്കിൽ എംഗൽ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്, എല്ലാവരും പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നവരായിരുന്നു (അവ ഇംഗ്ലീഷ്‌, ഇംഗ്ലിസ്‌ക് അല്ലെങ്കിൽ ആംഗ്ലിസ്‌ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു). ഇംഗ്ലീഷും അതിന്റെ പിൻഗാമിയായ ഇംഗ്ലീഷും ഇടുങ്ങിയ എന്ന് അർത്ഥമുള്ള പ്രോട്ടോ-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ * h₂enǵʰ- ലേക്ക് പോകുന്നു. എന്തായാലും, ആംഗിളുകൾ ഒരു മത്സ്യബന്ധന ജനതയായതുകൊണ്ടോ യഥാർത്ഥത്തിൽ അതിൽ നിന്നുള്ളവരായതുകൊണ്ടോ ആംഗിളുകൾ വിളിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. അതിനാൽ ഇംഗ്ലണ്ട് "മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ഭൂമി" എന്നും ഇംഗ്ലീഷ് "മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ഭാഷ" എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു.

ഗ്രിഗറി ദി ഗ്രേറ്റ്, ഒരു ലേഖനത്തിൽ, ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലുള്ള ആംഗ്ലീ എന്ന പേര് ആംഗ്ലി എന്ന് ലളിതമാക്കി. രണ്ടാമത്തെ രൂപം ഈ വാക്കിന്റെ ഇഷ്ടരൂപമായി വികസിക്കുന്നു. രാജ്യം ലാറ്റിനിൽ ആംഗ്ലിയയായി തുടർന്നു. ഓറോസിയസിന്റെ ലോകചരിത്രത്തിന്റെ ആൽഫ്രഡ് ദി ഗ്രേറ്റ് വിവർത്തനം ഇംഗ്ലീഷ് ജനതയെ വിവരിക്കാൻ ഏഞ്ചൽ‌സിൻ (-കിൻ) എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബെഡെ ഏഞ്ചൽ‌ഫോക്ക് (-ഫോക്ക്) എന്ന് ഉപയോഗിച്ചു. എംഗൽ, എംഗ്ലാൻ (ആളുകൾ), ഇംഗ്ലണ്ട്, ഇംഗ്ലിസ്ക് തുടങ്ങിയ രൂപങ്ങളും ഉടലെടുത്തു. എല്ലാം ഐ-മ്യൂട്ടേഷൻ കാണിക്കുന്നു.
എസി 98 ൽ എഴുതിയ ടാസിറ്റസിന്റെ ജർമ്മനിയയുടെ 40-ാം അധ്യായത്തിലായിരിക്കാം ആംഗിളുകളെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. എൽബെയിൽ താമസിക്കുകയും റോമാക്കാരുടെയിടയിൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്ത സെംനോണുകളെയും ലങ്കോബാർഡിയെയും അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ വിദൂര സ്യൂബിക് ഗോത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ടാസിറ്റസ് "ആംഗ്ലി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. റൂഡിഗ്നി, ഏവിയോൺസ്, വരിനി, യൂഡോസസ്, സുവാരിനി, ന്യൂടോൺസ് എന്നിവയുമായി അദ്ദേഹം ആംഗിളുകളെ ഗ്രൂപ്പുചെയ്തു. ഇവയെല്ലാം നദികളുടെയും കാടുകളുടെയും കവാടങ്ങൾക്ക് പിന്നിലായിരുന്നു. അതിനാൽ ആക്രമിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.

അവരുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കൃത്യമായ സൂചനകളൊന്നും നൽകുന്നില്ല. എന്നാൽ മറ്റ് ആറ് ഗോത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ "സമുദ്രത്തിലെ ഒരു ദ്വീപിൽ" സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നേർത്തസ് അഥവാ മാതൃഭൂമിയെ ആരാധിച്ചുവെന്ന് പറയുന്നു. യൂഡോസുകൾ ജൂട്ടുകളാണ്. ഈ പേരുകൾ ജട്ട്‌ലാൻഡിലോ ബാൾട്ടിക് തീരത്തിലോ ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്നു. തീരപ്രദേശത്ത് മതിയായ എസ്റ്റേറ്ററികൾ, ഉൾനാടുകൾ, നദികൾ, ദ്വീപുകൾ, ചതുപ്പുകൾ, എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അക്കാലത്ത് ഭൂപ്രദേശം ചെറിയ ജനസംഖ്യയും സാമ്പത്തിക താത്പര്യവുമില്ലാത്ത അജ്ഞാതവും ദുഷ്‌പ്രാപ്യമായി കരുതുന്ന റോമാക്കാർ പോലുള്ള പരിചയമില്ലാത്തവർക്ക് അപ്രാപ്യമായിരുന്നു.


Attribution:


</doc>
<doc id="489569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489569" title="ഒകാമൽ">
ഒകാമൽ

കാമൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ പ്രധാന നടപ്പാക്കലാണ് ഒകാമൽ(OCaml) (/ oʊˈkæməl / oh-KAM-)) (1996-ൽ സേവ്യർ ലെറോയ്, ജെറോം വോയിലോൺ, ഡാമിയൻ ഡോളിഗെസ്, ഡിഡിയർ റൂമി, അസ്കെൻഡർ സുവാരസ്, മറ്റുള്ളവർ). ഒബ്‌ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് സവിശേഷതകളോടെ ഇത് കാമലിനെ വിപുലീകരിക്കുന്നു, കൂടാതെ എം‌എൽ കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമാണ്.

ഒകാമൽ ടൂൾചെയിനിൽ ഒരു സംവേദനാത്മക ടോപ്പ് ലെവൽ ഇന്റർപ്രെറ്റർ, ഒരു ബൈറ്റ്കോഡ് കംപൈലർ, ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്ന നേറ്റീവ് കോഡ് കംപൈലർ, റിവേർസിബിൾ ഡീബഗ്ഗർ, ഒരു പാക്കേജ് മാനേജർ (OPAM) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിന് ഒരു വലിയ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറി ഉണ്ട്, ഇത് പൈത്തൺ, പേൾ എന്നിവപോലുള്ള നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് ഉപയോഗപ്രദമാക്കുന്നു, കൂടാതെ വലിയ തോതിലുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗിന് ഇത് ബാധകമാക്കുന്ന ശക്തമായ മോഡുലാർ, ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് നിർമ്മിതികളുമുണ്ട്.

കാമൽ(CAML) എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത് യഥാർത്ഥത്തിൽ കാറ്റഗോറിക്കൽ അബസ്ട്രാക്ട് യന്ത്ര ഭാഷയെ സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ഒകാമൽ ഈ അമൂർത്ത യന്ത്രത്തെ ഒഴിവാക്കുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ റിസർച്ച് ഇൻ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് ആൻഡ് ഓട്ടോമേഷൻ (INRIA) നിയന്ത്രിക്കുകയും പ്രധാനമായും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോജക്റ്റാണ് ഒകാമൽ. 2000 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഒകാമിൽ നിന്നുള്ള ഘടകങ്ങൾ പല ഭാഷകളും സ്വീകരിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച് എഫ്#,സ്കാല.
കംപൈലറുകൾക്കും എം‌എൽ-ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഭാഷകൾ നന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു എം‌എൽ‌ പോലുള്ള ടൈപ്പ് സിസ്റ്റത്തിന് കീഴിൽ ഒകാമൽ പ്രവർത്തനപരവും അനിവാര്യവും ഒബ്‌ജക്റ്റ്-ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗും ഏകീകരിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ഒകാമൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് ശുദ്ധമായ പ്രവർത്തനപരമായ ഭാഷാ മാതൃകയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പരിചയം ആവശ്യമില്ല.

പ്രോഗ്രാമർ അതിന്റെ സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പരിമിതികൾക്കുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിലൂടെ, ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഭാഷകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ടൈപ്പ് സംബന്ധിയായ റൺടൈം പ്രശ്നങ്ങൾ ഒകാം ഇല്ലാതാക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഒകാമിന്റെ ടൈപ്പ്-ഇൻഫെറിംഗ് കംപൈലർ മിക്ക സ്റ്റാറ്റിക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഭാഷകളിലും ആവശ്യമായ മാനുവൽ ടൈപ്പ് വ്യാഖ്യാനങ്ങളുടെ ആവശ്യകതയെ വളരെയധികം കുറയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ജാവ, സി# പോലുള്ള ഭാഷകളിൽ ചെയ്യുന്നതുപോലെ, വേരിയബിളുകളുടെ ഡാറ്റാ തരവും ഫംഗ്ഷനുകളുടെ ഒപ്പും വ്യക്തമായി പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ടതില്ല, കാരണം അവ ഓപ്പറേറ്റർമാരിൽ നിന്നും മറ്റ് വേരിയബിളുകളിലും മറ്റ് മൂല്യങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് ഫംഗ്ഷനുകളിൽ നിന്നും അനുമാനിക്കാം. കോഡിൽ. ഒകാമൽ ന്റെ ടൈപ്പ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗത്തിന് ഒരു പ്രോഗ്രാമറുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് ചില സങ്കീർണതകൾ ആവശ്യമായി വരും, എന്നാൽ ഈ അച്ചടക്കത്തിന് വിശ്വസനീയവും ഉയർന്ന പ്രകടനമുള്ളതുമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലഭിക്കും.

പ്രകടനത്തിന് ഔന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് അക്കാദമിയുടെ ഉത്ഭവമുള്ള മറ്റ് ഭാഷകളിൽ നിന്ന് ഒകാമിനെ ഏറ്റവും വ്യത്യസ്തനാക്കാം. ഇതിന്റെ സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം റൺടൈം തരം പൊരുത്തക്കേടുകളെ തടയുന്നു, അതിനാൽ ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പുചെയ്ത ഭാഷകളുടെ പ്രകടനത്തെ ബാധിക്കുന്ന റൺടൈം തരവും സുരക്ഷാ പരിശോധനകളും ഒഴിവാക്കുന്നു, അതേസമയം റൺടൈം സുരക്ഷ ഉറപ്പ് നൽകുന്നു, അറേ ബൗണ്ട് ചെക്കിംഗ് ഓഫുചെയ്യുമ്പോഴോ സീരിയലൈസേഷൻ പോലുള്ള ചില തരം സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴോ ഒഴികെ . ഇവ ഒഴിവാക്കുന്നത് പ്രായോഗികമായി തികച്ചും സാദ്ധ്യമാണ്.

ടൈപ്പ് ചെക്കിംഗ് ഓവർഹെഡ് മാറ്റിനിർത്തിയാൽ, ഫംഗ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾ പൊതുവേ, ഫണാർഗ് പ്രശ്നം പോലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം കാര്യക്ഷമമായ മെഷീൻ ലാംഗ്വേജ് കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നത് വെല്ലുവിളിയാണ്. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൂപ്പ്, രജിസ്റ്റർ, ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം, മൂല്യ ബോക്സിംഗും ക്ലോഷർ അലോക്കേഷനും ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്നതിന് സ്റ്റാറ്റിക് പ്രോഗ്രാം വിശകലന രീതികൾ ഒകാമിന്റെ ഒപ്റ്റിമൈസിംഗ് കംപൈലർ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് പ്രവർത്തനപരമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് നിർമ്മിതികളെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചാലും ഫലമായുണ്ടാകുന്ന കോഡിന്റെ പ്രകടനം പരമാവധി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.

സേവ്യർ ലെറോയ് "മാന്യമായ സി കംപൈലറിന്റെ പ്രകടനത്തിന്റെ 50 ശതമാനമെങ്കിലും ഒകാം നൽകുന്നു" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു, നേരിട്ടുള്ള താരതമ്യം അസാധ്യമാണെങ്കിലും. മറ്റ് ഭാഷകളിലെ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ലൈബ്രറികളിലെ തുല്യമായ ഫംഗ്ഷനുകളേക്കാൾ വേഗതയേറിയ അൽ‌ഗോരിതം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഒകാമൽ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ലൈബ്രറിയിലെ ചില ഫംഗ്ഷനുകൾ‌ നടപ്പിലാക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, സിദ്ധാന്തത്തിലെ ഒകാം സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയിൽ സെറ്റ് യൂണിയൻ നടപ്പിലാക്കുന്നത് അനിവാര്യമായ ഭാഷകളുടെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറികളിലെ (ഉദാ. സി++, ജാവ) തുല്യമായ പ്രവർത്തനത്തേക്കാൾ അസിംപ്റ്റോട്ടിക്ക് വേഗതയുള്ളതാണ്, കാരണം ഇൻ‌പുട്ടിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ‌ പുനരുപയോഗിക്കുന്നതിന് സെറ്റുകളുടെ മാറ്റമില്ലായ്മയെ ഒകാം നടപ്പാക്കൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.ഔട്ട്‌പുട്ടിൽ സജ്ജമാക്കുന്നു (സ്ഥിരമായ ഡാറ്റ ഘടന കാണുക).


</doc>
<doc id="489577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489577" title="മഡോണ ഓഫ് ദ സ്റ്റെയർസ് (കൊറെഗ്ജിയോ)">
മഡോണ ഓഫ് ദ സ്റ്റെയർസ് (കൊറെഗ്ജിയോ)

1522-1523 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ദ സ്റ്റെയർസ്. ഇപ്പോൾ ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പർമയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

പാർമയുടെ കിഴക്കൻ ഗേറ്റിന്റെ ആന്തരിക മുൻവശത്തുള്ള ഒരു ഫ്രെസ്കോയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ ചിത്രം സാൻ മിഷേൽ ഗേറ്റ് എന്നും റെജിയോ എമിലിയയിലേക്കുള്ള വഴിയുടെ ആരംഭം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം അവിടെ കണ്ടപ്പോൾ വസാരി അതിനെ പ്രശംസിച്ചിരുന്നു.1555-ൽ പോൾ മൂന്നാമൻ മാർപ്പാപ്പ മതിലുകൾ നവീകരിച്ചപ്പോൾ, ഗേറ്റ്ഹൗസ് പൊളിച്ചുമാറ്റി. ചുവരിൽ നിന്ന് ഫ്രെസ്കോ വേർപെടുത്തി തൊട്ടടുത്ത സാന്താ മരിയ ഡെല്ലാ സ്കാലയിലേക്ക് മാറ്റി. ഒരു ഗോവണിയിലൂടെ മാത്രമേ ഇവിടെ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയൂ.

ബ്രിട്ടനിലെ ഡാനിഷ് അംബാസഡർ ജെൻസ് വോൾഫ് 1785-ൽ ചെറുകപ്പേള സന്ദർശിക്കുകയും കൊറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച "മഡോണ ഡെല്ലാ സ്കാലയിൽ പള്ളിയിൽ പ്രകോപിതരായ ചില അജ്ഞാതരായ മതഭ്രാന്തന്മാർ കന്യകയിൽ വെള്ളി കിരീടം സ്ഥാപിക്കുകയും അങ്ങനെ ഏറ്റവും ക്രൂരമായ ഒരു പ്രവൃത്തിയിലൂടെ താരതമ്യപ്പെടുത്താനാവാത്ത വിധത്തിൽ ചിത്രത്തെ രൂപഭേദം വരുത്തി ". ജെർമെയ്ൻ ഡി സ്റ്റൈൽ, 1807-ൽ എഴുതിയ കോറിൻ എന്ന നോവലിൽ ഫ്രെസ്കോയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, "താഴ്ന്ന കണ്ണുകൾ സ്വർഗത്തിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടതുപോലെ ഉയർത്തിയതും തുളച്ചുകയറുന്നതുമായ ഒരു ഭാവം എങ്ങനെ നൽകാമെന്ന് അറിയാവുന്ന ഒരേയൊരു ചിത്രമായിരുന്നു എന്നാണ്. ആ നോട്ടത്തിന് കുറുകെ വീഴുന്ന മൂടുപടം വികാരത്തിൽ നിന്നോ ചിന്തയിൽ നിന്നോ അവരെ കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കുന്നു. അവർക്ക് ഒരു സ്വർഗ്ഗീയ രഹസ്യം നൽകുന്നു. ചിത്രം ഏറെക്കുറെ മതിലിൽ നിന്ന് മാറിയിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിൽ ഒരു ശ്വാസം വീഴാൻ ഇടയാക്കുന്നതുപോലെ നിറം ത്രസിക്കുന്നത് കാണാം.

1812 ഡിസംബർ 4 ന്‌ ചെറുകപ്പേള പൊളിച്ചുമാറ്റിയപ്പോൾ ഫ്രെസ്കോയെ ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പാർമയിലെ ഇന്നത്തെ സ്ഥാനത്തേക്ക് മാറ്റി. 1948-ൽ ചിത്രം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യത്തേ പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും ക്യാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1968-ലെ മറ്റൊരു ഇടപെടൽ ഈ ചിത്രത്തിൽ അനിയന്ത്രിതമായ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നീക്കം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="489589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489589" title="ടോർ (അജ്ഞാത നെറ്റ്‌വർക്ക്)">
ടോർ (അജ്ഞാത നെറ്റ്‌വർക്ക്)

അജ്ഞാത ആശയവിനിമയം പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനുള്ള സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്വെയറുമാണ് ടോർ. യഥാർത്ഥ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോജക്റ്റ് നാമമായ "ദി ഒനിയൻ റൗട്ടർ" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്.നെറ്റ്‌വർക്ക് നിരീക്ഷണമോ ട്രാഫിക് വിശകലനമോ നടത്തുന്ന ഏതൊരാളിൽ നിന്നും ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ സ്ഥലവും ഉപയോഗവും മറച്ചുവെക്കുന്നതിനായി ഏഴായിരത്തിലധികം റിലേകൾ അടങ്ങുന്ന സൗജന്യ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സന്നദ്ധ ഓവർലേ നെറ്റ്‌വർക്ക് വഴി ടോർ ഇന്റർനെറ്റ് ട്രാഫിക്കിനെ നയിക്കുന്നു. ടോർ ഉപയോഗിക്കുന്നത് വഴി ഉപയോക്താവിന്റെ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രവർത്തനം കണ്ടെത്തുന്നത് കൂടുതൽ പ്രയാസകരമാക്കുന്നു: ഇതിൽ "വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, ഓൺലൈൻ പോസ്റ്റുകൾ, തൽക്ഷണ സന്ദേശങ്ങൾ, മറ്റ് ആശയവിനിമയ ഫോമുകൾ എന്നിവയിലേക്കുള്ള സന്ദർശനങ്ങൾ" ഉൾപ്പെടുന്നു. ടോർ കൊണ്ട്‌ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഉപയോഗം അതിന്റെ ഉപയോക്താക്കളുടെ സ്വകാര്യതയും അവരുടെ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ അവരുടെ രഹസ്യസ്വഭാവമുള്ള ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും കഴിവുമാണ്.

ടോർ വഴി ഒരു ഓൺലൈൻ സേവനം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ടോർ തടയുന്നില്ല. ടോർ ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ സ്വകാര്യത പരിരക്ഷിക്കുന്നു. പക്ഷേ ആരെങ്കിലും ടോർ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്ന വസ്തുത മറയ്ക്കുന്നില്ല. ചില വെബ്‌സൈറ്റുകൾ ടോറിലൂടെ അനുമതി നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രത്യേക അനുമതി തേടിയില്ലെങ്കിൽ ടോർ ഉപയോക്താക്കൾ ലേഖനങ്ങൾ എഡിറ്റുചെയ്യാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെ വിക്കിപീഡിയ തടയുന്നു.

ഒരു കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്റ്റാക്കിന്റെ ആപ്ലിക്കേഷൻ ലെയറിൽ ഒരു ഉള്ളിയുടെ പാളികൾ പോലെ കൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ചെയ്താണ് ഒണിയൻ റൂട്ടിംഗ് നടപ്പിലാക്കുന്നത്. ടോർ അടുത്ത നോഡ് ലക്ഷ്യസ്ഥാന ഐ.പി. വിലാസം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡാറ്റ ഒന്നിലധികം തവണ എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുകയും തുടർച്ചയായ, റാൻഡം-സെലക്ഷൻ ടോർ റിലേകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു വെർച്വൽ സർക്യൂട്ട് വഴി അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓരോ റിലേയും എൻ‌ക്രിപ്ഷന്റെ ഒരു പാളി ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു, ശേഷിക്കുന്ന എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ഡാറ്റ അതിലേക്ക് കൈമാറുന്നതിനായി സർക്യൂട്ടിലെ അടുത്ത റിലേ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അന്തിമ റിലേ എൻ‌ക്രിപ്ഷന്റെ ആന്തരിക പാളി ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ഉറവിട ഐപി വിലാസം വെളിപ്പെടുത്തുകയോ അറിയുകയോ ചെയ്യാതെ യഥാർത്ഥ ഡാറ്റയെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. ടോർ സർക്യൂട്ടിലെ ഓരോ ഹോപ്പിലും ആശയവിനിമയത്തിന്റെ റൂട്ടിംഗ് ഭാഗികമായി മറച്ചുവെച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, ആശയവിനിമയ ഉറവിടങ്ങളെ അതിന്റെ ഉറവിടവും ലക്ഷ്യസ്ഥാനവും അറിയുന്നതിനെ ആശ്രയിക്കുന്ന നെറ്റ്‌വർക്ക് നിരീക്ഷണത്തിലൂടെ നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏതൊരു പോയിന്റും ഈ രീതി ഇല്ലാതാക്കുന്നു. 

എതിരാളികൾ ചില വഴികളിലൂടെ ഉപയോക്താവിനെ അജ്ഞാതമാക്കാതിരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചേക്കാം. ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിലെ ദുർബലമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെയാണ് ഇത് നേടാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം. എൻ‌എസ്‌എയ്ക്ക് ഒരു ദുർബലത ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഒരു സാങ്കേതികത ഉണ്ടായിരുന്നു - അവ "എഗോട്ടിസ്റ്റിക്കൽ ജിറാഫ്" എന്ന് രഹസ്യനാമം നൽകി - കാലഹരണപ്പെട്ട ഫയർഫോക്സ് ബ്രൗസർ പതിപ്പിൽ ഒരു സമയം ടോർ പാക്കേജുമായി കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു, പൊതുവേ, ടോർ ഉപയോക്താക്കളെ അതിന്റെ എക്സ്കീസ്‌കോർ പ്രോഗ്രാമിന് കീഴിൽ അടുത്ത നിരീക്ഷണത്തിനായി ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ടോറിനെതിരായ ആക്രമണങ്ങൾ അക്കാദമിക് ഗവേഷണത്തിന്റെ സജീവ മേഖലയാണ് ഇതിനെ ടോർ പ്രോജക്റ്റ് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. ടോറിന്റെ വികസനത്തിനുള്ള ധനസഹായത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിൽ നിന്നാണ്, തുടക്കത്തിൽ ഓഫീസ് ഓഫ് നേവൽ റിസർച്ച്, ഡാർപ എന്നിവയിലൂടെ.

ടോറിന്റെ പ്രധാന തത്ത്വം "ഒണിയൻ റൂട്ടിംഗ്" 1990 കളുടെ മധ്യത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നേവൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ജീവനക്കാർ, ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ പോൾ സിവേഴ്സൺ, കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ മൈക്കൽ ജി. റീഡ്, ഡേവിഡ് ഗോൾഡ്ഷ്ലാഗ് എന്നിവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. . ഉള്ളി റൂട്ടിംഗ് 1997 ൽ ഡാർപ(DARPA) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

ടോറിന്റെ ആൽഫ പതിപ്പ്, സിവേഴ്സണും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായ റോജർ ഡിങ്‌ലെഡൈനും നിക്ക് മാത്യൂസണും ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു തുടർന്ന് 2002 സെപ്റ്റംബർ 20 ന് സമാരംഭിച്ച ദി ജൂനിയർ റൂട്ടിംഗ് പ്രോജക്റ്റ് അഥവാ ടോർ പ്രോജക്റ്റ്. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ആദ്യത്തെ പൊതു റിലീസ് സംഭവിച്ചു. 2004 ഓഗസ്റ്റ് 13 ന്, 13-ാമത് യുസെനിക്സ് സെക്യൂരിറ്റി സിമ്പോസിയത്തിൽ സൈവർസൺ, ഡിംഗ്‌ലെഡിൻ, മാത്യൂസൺ എന്നിവർ "ടോർ: ദ് സെക്കൻഡ്-ജനറേഷൻ ജൂനിയർ റൂട്ടർ" അവതരിപ്പിച്ചു. 2004 ൽ നേവൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ടോറിനുള്ള കോഡ് ഒരു സൗജന്യ ലൈസൻസിന് കീഴിൽ പുറത്തിറക്കി, ഇലക്ട്രോണിക് ഫ്രോണ്ടിയർ ഫൗണ്ടേഷൻ (ഇഎഫ്എഫ്) അതിന്റെ വികസനം തുടരാൻ ഡിംഗ്‌ലെഡിനും മാത്യൂസണും ധനസഹായം നൽകി.

2006 ഡിസംബറിൽ ഡിംഗ്‌ലെഡൈൻ, മാത്യൂസൺ, മറ്റ് അഞ്ച് പേർ എന്നിവർ ടോർ പ്രോജക്ട് സ്ഥാപിച്ചു, മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള 501 (സി) (3) ടോർ പരിപാലിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഗവേഷണ-വിദ്യാഭ്യാസ ലാഭരഹിത സംഘടന. ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ദി ടോർ പ്രോജക്ടിന്റെ ധന സ്പോൺസറായി ഇ.എഫ്.എഫ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, ദി ടോർ പ്രോജക്റ്റിന്റെ ആദ്യകാല സാമ്പത്തിക പിന്തുണക്കാരിൽ യുഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് ബ്യൂറോ, ഇന്റേൺ ന്യൂസ്, ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ച്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാല, ഗൂഗിൾ, നെതർലാൻഡ്‌സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സ്റ്റിച്ചിംഗ് എൻ‌എൽനെറ്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഈ കാലയളവ് മുതൽ, ധനസഹായ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും യുഎസ് സർക്കാരിൽ നിന്നാണ്. 

2014 നവംബറിൽ ഒരു ടോർ ബലഹീനത പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയെന്ന് ഓപ്പറേഷൻ ഒനിമോസിന് ശേഷം ഊഹമുണ്ടായിരുന്നു. സെർവറുകളുടെ ഭൗതിക സ്ഥാനങ്ങൾ ട്രാക്കുചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു "സാങ്കേതിക മുന്നേറ്റം" ഒരു ബി.ബി.സി. ന്യൂസ് ഉറവിടം ഉദ്ധരിച്ചു. 2015 നവംബറിൽ ഈ വിഷയത്തിൽ കോടതി രേഖകൾ, സുരക്ഷാ ഗവേഷണ നൈതികതയെക്കുറിച്ച് ഗുരുതരമായ ആശങ്കകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനൊപ്പം യുഎസിന്റെ നാലാം ഭേദഗതി ഉറപ്പുനൽകുന്ന യുക്തിരഹിതമായി തിരയാതിരിക്കാനുള്ള അവകാശവും നിയമ നിർവ്വഹണ പ്രവർത്തനത്തെ ഒരു ഈ വർഷം ആദ്യം ടോറിനെ ആക്രമിച്ചു. 

2015 ഡിസംബറിൽ, ടോർ പ്രോജക്റ്റ് അതിന്റെ പുതിയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി ഷാരി സ്റ്റീലിനെ നിയമിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മുമ്പ് 15 വർഷമായി ഇലക്ട്രോണിക് ഫ്രോണ്ടിയർ ഫൗണ്ടേഷനെ സ്റ്റീൽ നയിച്ചിരുന്നു, 2004 ൽ ടോറിന്റെ ആദ്യകാല വികസനത്തിന് ധനസഹായം നൽകാനുള്ള ഇഎഫ്എഫിന്റെ തീരുമാനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. അജ്ഞാത വെബ് ബ്രൗസിംഗിലേക്ക് കൂടുതൽ പ്രവേശനം നേടുന്നതിന് ടോറിനെ കൂടുതൽ ഉപയോക്തൃ സൗഹൃദമാക്കുക എന്നതാണ് അവളുടെ പ്രധാന പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്ന്. 

2016 ജൂലൈയിൽ ടോർ പ്രോജക്റ്റിന്റെ പൂർണ്ണ ബോർഡ് രാജിവച്ചു, മാറ്റ് ബ്ലെയ്സ്, സിണ്ടി കോൺ, ഗബ്രിയേല കോൾമാൻ, ലിനസ് നോർഡ്‌ബെർഗ്, മേഗൻ പ്രൈസ്, ബ്രൂസ് ഷ്‌നിയർ എന്നിവരടങ്ങിയ ഒരു പുതിയ ബോർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="489597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489597" title="ബദ്ർ മൗലീദ്">
ബദ്ർ മൗലീദ്

ഇസ്ലാം വിശ്വാസ പ്രകാരമുള്ള അവസാന പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ കാലത്ത് നടന്ന ആദ്യ യുദ്ധമായ ബദ്ർ പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കെടുത്ത 313 മുസ്ലിം യോദ്ധാക്കളുടെ പ്രകീർത്തന കാവ്യങ്ങളാണ് ബദ്ർ മൗലീദ്. 

ബദ്ർ യുദ്ധം അരങ്ങേറിയ റംസാൻ 17 നാണ് അധിക പക്ഷവും ബദ്ർ മൗലീദ് സംഘടിപ്പിക്കുക. മുസ്ലീം പള്ളികളിലും, മുസ്ലീം വീടുകളിലും ആളുകൾ ഒരുമിച്ചു കൂടി മൗലീദ് പാടി ഭക്ഷണ വിതരണം നടത്തുകയാണ് പതിവ്. ഖുറാൻ വചനങ്ങൾ, നബി പ്രകീർത്തനം, ബദറിൽ പങ്കെടുത്ത യോദ്ധാക്കളുടെ നാമം ഉച്ചരിക്കാൻ അവരുടെ കീർത്തനം ചൊല്ലൽ എന്നിവയായിരിക്കും ചടങ്ങുകൾ. 

ബദ്ർ ബൈത്ത്, ബദ്ർ നാത്ത്, അസ്മാഉൽ ബദ്ർ, ബദ്ർ റാത്തീബ്, ബദ്ർ മാല, ബദ്ർ പടപ്പാട്ട് എന്നിങ്ങനെ പ്രകീർത്തനങ്ങൾ പലവിധത്തിലുണ്ട്. ഗദ്യ- പദ്യ രീതിയിലോ ഇവകൾ കോർത്തിണക്കിയതോ ആയ ബൈത്തുകൾ (ഈരടികൾ) രൂപത്തിലായിരിക്കും പ്രകീർത്തനങ്ങളിൽ ഏറെയും. ബദ്ർ പ്രകീർത്തനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച പുസ്തക രൂപങ്ങളെ ബദ്ർ മൗലീദ് കിതാബ്, ബദ്ർ റാത്തീബ് കിത്താബ് എന്നൊക്കെ വിളിക്കുന്നു. അൽ അറീൻ ലി അസ്മാഇസ്വഹാബതിൽ ബദ്രിയ്യീൻ, അൽ ബദ്രിയ്യതുര്റാഇയ്യ, അസ്വുബ്ഹു ബദാമിൻ ത്വൻ അതിഹി, അശ്ശാഫിയതുമിനൽ അസ്ഖാമി ഫീ അസ്മാഈ അഹ്ലി ബദ്രിൽ കിറാം, ജാലിയതുൽ കുറബ് ബിൻ അസ്വ്ഹാബി സയ്യിദിൽ അജമി വൽ അറബ്, ജാലിയത്തുൽ കദിർബി അസ്മാഇ അസ്വ്ഹാബി സയ്യിദിൽ മലാഇകി വൽബശർ എന്നിവയാണ് പ്രസിദ്ധമായ അറബ് മൗലൂദുകൾ. റഫ്ഉൾ ഖദ്ർ, തുഹ്ഫതുൻ സനിയ്യ വനുബ്ദതുൽ ബഹിയ്യ എന്നീ കൃതികൾ ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധമായവയാണ്. 

മുൻ കാലങ്ങളിൽ കേരളത്തിലെ മുസ്ലിങ്ങൾ ചൊല്ലിയിരുന്ന അൽ ബദ്‌രിയ്യത്തുൽ ഹംസിയ്യ അടക്കമുള്ള പ്രകീർത്തനങ്ങൾ ഈജിപ്തും യമനുമടക്കമുള്ള അറബ് നാടുകളിൽ പ്രാചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നവ ആയിരുന്നുവെങ്കിൽ പിന്നീട് ഇവയെ ആസ്പദമാക്കി അറബി, അറബി മലയാളം, മലയാളം ഭാഷകളിലുള്ള ബദ്ർ കീർത്തനങ്ങൾ കേരളത്തിലും രചയിതമായി. കുഞ്ഞിരായിന്റെ ബദ്ർ മാല ,അബ്ദുൽ അസീസ് മുസ്ലിയാർ രചിച്ച ബദ്ർ മൗലീദ്, മോയിൻ കുട്ടി വൈദ്യരുടെ ബദർ പടപ്പാട്ട്, മുഹ്‌യുദ്ദീൻ കുട്ടി മുല്ലയുടെ ബദ്ർ ഒപ്പന, മരക്കാർ കുട്ടിയുടെ ബദ്ർ ബൈത്ത്, ബാപ്പു മുസ്ലിയാരുടെ അസ്ബാബു ബദ്ർ, വാഴക്കാട് മുഹമ്മദ് മുസ‌ല്യാർ രചിച്ച അസ്‌ഹാബുൽ ബദർ റാത്തീബ് എന്നിവയാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ. 


</doc>
<doc id="489601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489601" title="നടുവിൽ ജുമുഅത്ത് പള്ളി (ജാറം)">
നടുവിൽ ജുമുഅത്ത് പള്ളി (ജാറം)

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂരങ്ങാടി നഗരസഭയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുസ്ലിംപള്ളിയാണ് നടുവിൽ ജുമുഅത്ത് പള്ളി. ഏകദേശം 500 വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ള ഈ പള്ളിക്ക് നിർമിച്ചത് അറക്കൽ കുടുംബമാണ്. സ്രാമ്പി ആയിരുന്ന കൊച്ചു പള്ളി പിന്നീട് ജുമുഅത്ത് പള്ളിയായി വികസിപ്പിച്ചു. ഈ പള്ളി ദർസിൽ മുസ്ലിം ജ്ഞാനികളായ ശൈഖ് സയ്യിദ് അഹ്മദ് സൈനി ദഹ് ലാൻ , ശൈഖ് യൂസുഫുന്നബ്ഹാനി, ശൈഖ് അബ്ദുൽ ഹമീദ് ശർവാനി, മുഫ്തി മുഹമ്മദ് ഹസ്ബുല്ലാ എന്നിവരുടെ ശിഷ്യന്മാർ അധ്യാപനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആലി മുസ്‌ലിയാർ, നെല്ലിക്കുത്ത് മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ, ചെറിയ മുണ്ടംകുഞ്ഞിപ്പോക്കർ മുസ്‌ലിയാർ തുടങ്ങിയവർ ഈ പള്ളി ദർസിലെ മറ്റ് അധ്യാപകരാണ്.
ഏറനാട്ടിലെ സൂഫി സന്യാസി അറബി തങ്ങളുടെ മൃത കുടീരമാണ് നടുവിലത്തെ ജാറം എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. തിരൂരങ്ങാടി നടുവിലത്തെ പള്ളിയോട് അനുബന്ധിച്ചാണ് ഈ ജാറം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

യമനിലെ ഹള്റൽ മൗത്തിൽ നിന്നുമാണ് അറബി തങ്ങൾ എന്ന സൂഫി മലബാറിലേക്ക് വന്നെത്തുന്നത്. മത പ്രബോധനാർത്ഥം ഉൾ നാടുകളിലേക്ക് ഇദ്ദേഹം സഞ്ചരിക്കുകയും ഏറനാട് കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുകയുമുണ്ടായി. കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധനും കുടിയാന്മാരോട് സഹാനഭൂതി കാട്ടുന്ന വ്യക്തിതവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ബ്രിട്ടീഷ് ജന്മി വിരുദ്ധ പോരാട്ടത്തിന് മുൻപ് മാപ്പിളമാർ അനുഗ്രഹം തേടി ഇവിടം സന്ദർശിക്കുക പതിവായിരുന്നു. മമ്പുറം സയ്യിദ് അലവി, ഉമർ ഖാളി, സയ്യിദ് ഫസൽ, ആലി മുസ്‌ലിയാർ തുടങ്ങിയവർ അറബി തങ്ങളുടെ ശവകുടീരത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും റമ്ദാൻ പതിനെട്ടിന് അറബി തങ്ങളുടെ ഓർമ്മ പുതുക്കി ഉറൂസ് കൊണ്ടാടപ്പെടുന്നു .


</doc>
<doc id="489612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489612" title="ബ്യുവേറിയ ബസിയാന">
ബ്യുവേറിയ ബസിയാന

മണ്ണിൽ പ്രകൃതിദത്തമായി വളരുന്ന ഒരു ഫംഗസ് ആണ് ബ്യുവേറിയ ബസിയാന ("Beauveria bassiana"). ഇത് ആർത്രോപോഡ സ്പീഷിസുകളുടെ മേൽ പരാദമായി വളർന്ന് അവയെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനാൾ ഒരു എന്റെമോപാതോജനിക് ഫംഗസ് ആണ്. ചിതൽ, ഇലപ്പേൻ, വെള്ളീച്ച, എഫിഡ്, വണ്ടുകൾ, മൂട്ട തുടങ്ങിയ ഷഡ്പദങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇതിന് സാധിക്കും. ഇല തീനിപ്പുഴുക്കൾ, ഇലപ്പേൻ എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും പ്രയോജനപ്പെടുത്താം.<ref name="10.1016/j.jip.2012.04.009"></ref> മലേറിയ പരത്തുന്ന കൊതുകുകളെ ബ്യൂവേറിയ ഉപയോഗിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാമോ എന്ന പഠനം നടക്കുന്നുണ്ട്.

ഇറ്റാലിയൻ എന്റമോളജിസ്റ്റ് അഗസ്റ്റിനോ ബസ്സിയാണ് 1815 ൽ ഈ സ്പീഷീസിനെ കണ്ടെത്തിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിനെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതാണ് 'ബ്യുവേറിയ ബസിയാന' എന്നത്.

ബ്യുവേറിയ ബസിയാന ഷഡ്പദങ്ങളിൽ രോഗബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഇത് white muscardine disease എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഫംഗസിന്റെ രേണുക്കൾ ഷഡ്പദങ്ങളുടെ ശരീരവുമായി സമ്പർക്കത്തിലാവുമ്പോൾ മുളയ്ക്കുന്നു. ഇത്  ജീവിയുടെ പുറംതോട് തുളച്ച് അകത്ത് പ്രവേശിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഷഡ്പദം നശിക്കുന്നു. ഇതിൽനന്നും കൂടുതൽ രേണുക്കൾ ഉണ്ടാവുകയും പടരുകയും ചെയ്യുന്നു. പല തരത്തിലുള്ള കീടങ്ങളെ ഒരേ പോലെ ഈ ഫംഗസ് നശിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="489617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489617" title="മനില പാം">
മനില പാം

Adonidia merrillii, എന്ന ബോട്ടാണിക്കൽ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പന വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വൃക്ഷമാണ് മനില പാം (Manila palm). ഫിലിപ്പീൻസ്, മലേഷ്യ, വെസ്റ്റിൻഡീസ് തദ്ദേശവാസിയായ സസ്യമാണിത്. ക്രിസ്മസ് പാം ("Christmas palm") എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. 15 മുതൽ 25 അടി വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. 

വളരെ വ്യാപകമായി വളർത്തുന്ന ഒരു അലങ്കാരച്ചെടിയാണ് മനില പാം. കുറഞ്ഞ സൂര്യപ്രകാശത്തിലും വളരുന്നതിനാൽ, ഹോട്ടൽ സമുച്ചയങ്ങളിലും മറ്റും ഇൻഡോർ അലങ്കാരച്ചെടിയായി വളർത്താം. കായ്കൾ വെറ്റില മുറുക്കാൻ തയ്യാറാക്കാൻ അടയ്ക്കയുടെ പകരം ഉപയോഗിക്കാം.


</doc>
<doc id="489669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489669" title="എലിസബത്ത് വാറെൻ">
എലിസബത്ത് വാറെൻ

എലിസബത്ത് ആൻ വാറൻ (ജനനം ജൂൺ 22, 1949) ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും മുൻ അക്കാദമിക്കും ആണ്. 2013 മുതൽ മസാച്യുസെറ്റ്സ് നെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന മുതിർന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെനറ്റർ ആണ്. മുമ്പ് പാപ്പരത്വ നിയമത്തിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ലോ സ്‌കൂൾ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗവും പുരോഗമനവാദിയുമായ വാറൻ സെനറ്റിലായിരിക്കുമ്പോൾ ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണം, സാമ്പത്തിക അവസരം, സാമൂഹിക സുരക്ഷാ വല എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 

ഹ്യൂസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും രുത്ഗെര്സ് ലോ സ്കൂളിൽ നിന്നുമായാണ് വാറൻ ബിരുദം നേടിയത്. ഹ്യൂസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാല, ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഒപ്പം ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി സർവകലാശാലകളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വാണിജ്യ നിയമരംഗത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച പ്രൊഫസർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. അഞ്ചെണ്ണം രചിക്കുകയും ആറ് പുസ്തകങ്ങളുടെ രചനയിൽ പങ്കാളിയാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

2018 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഹോളിയോക്കിൽ നടന്ന ഒരു ടൗൺ ഹാൾ മീറ്റിംഗിൽ, 2018 ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അവസാനിച്ചതിനുശേഷം 2020 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് താൻ ഗൗരവമായി കാണുമെന്ന് വാറൻ പറഞ്ഞു. 2018 ഡിസംബർ 31 ന് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിക്കാൻ ഒരു പര്യവേക്ഷണ സമിതി രൂപീകരിക്കുന്നതായി വാറൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2019 ഫെബ്രുവരി 9 ന് 1912 ലെ ബ്രെഡ് ആൻഡ് റോസസ് സ്ട്രൈക്ക് നടന്ന സ്ഥലത്ത് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ലോറൻസിൽ നടന്ന റാലിയിൽ വാറൻ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. തൊഴിലാളിവർഗ കുടുംബങ്ങൾ, യൂണിയൻ അംഗങ്ങൾ, സ്ത്രീകൾ, പുതിയ കുടിയേറ്റക്കാർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള അപ്പീൽ നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന മണ്ഡല ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനായി, ആ പണിമുടക്കിന് പ്രശസ്തനായ മുൻ വ്യവസായ മിൽ ട town ൺ ലോറൻസിൽ അവർ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രചാരണ പരിപാടി നടത്തി. സർക്കാരിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തണമെന്ന് വാറൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="489676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489676" title="മാട്രിഡോം ഓഫ് ഫോർ സെയിന്റ്സ്">
മാട്രിഡോം ഓഫ് ഫോർ സെയിന്റ്സ്

1524-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മാട്രിഡോം ഓഫ് ഫോർ സെയിന്റ്സ്. ഇറ്റലിയിലെ പാർമയിലെ ഗാലേരിയ നസിയോണാലെയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

പാർമയിലെ സാൻ ജിയോവന്നി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ പള്ളിയിലെ ഒരു ചാപ്പലിനായി പാർമെസൻ കുലീന പ്ലാസിഡോ ഡെൽ ബോണോ നിയോഗിച്ച ക്യാൻവാസുകളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. നവോത്ഥാന കലാ ജീവചരിത്രകാരൻ ജോർജിയോ വസാരി തന്റെ ലൈവ്സ് (1550) എന്ന കൃതിയുടെ ആദ്യ പതിപ്പിൽ അവയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. (നഗരത്തിന്റെ കത്തീഡ്രലിലേക്ക് തെറ്റായി നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും).

ചിത്രത്തിന്റെ വിഷയം, പാശ്ചാത്യ മതകലയിൽ വളരെ അപൂർവമാണ്. പ്ലാസിഡസിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി ഫ്ലാവിയയുടെയും (നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന) രക്തസാക്ഷിത്വവും അവരുടെ പിന്നിൽ ശിരഛേദം ചെയ്തതായി തോന്നുന്ന രണ്ട് മുൻ റോമൻ സഹോദരങ്ങളായ യൂട്ടീഷ്യസും വിക്ടോറിനസും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഒരു ദൂതൻ അവരുടെ മുകളിൽ പറന്ന് രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ചവരുടെ ഉള്ളം കൈയിൽ പിടിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="489682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489682" title="ലോക്ക ദേശീയോദ്യാനം">
ലോക്ക ദേശീയോദ്യാനം

ലോക്ക ദേശീയോദ്യാനം ചിലിയുടെ വിദൂര വടക്കൻ മേഖലയിൽ, ആൻഡിയൻ നിരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. 1,379 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ 2 പീഠഭൂമികളും പർവതങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ പർവ്വതമേഖലകൾ ബൃഹത്തായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലാസ് വിക്യുനാസ് ദേശീയ റിസർവ് തെക്കുഭാഗത്ത് അതിന്റെ അതിരാണ്. രണ്ട് സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളും സലാർ ഡി സരൈർ പ്രകൃതിദത്ത സ്മാരകത്തിനൊപ്പം ചേർന്ന് ലോക്ക ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ് രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ബൊളീവിയയിലെ സജാമ ദേശീയോദ്യാനവുമായി ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.


</doc>
<doc id="489691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489691" title="എക്കിനോപ്സ് റിട്രോ">
എക്കിനോപ്സ് റിട്രോ

തെക്കൻ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ് (കിഴക്ക് സ്പെയിൻ മുതൽ തുർക്കി, ഉക്രെയ്ൻ, ബെലാറസ് വരെ), പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ് എക്കിനോപ്സ് റിട്രോ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ ഇനം വളരെ സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="489696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489696" title="ഗിയം ക്വല്ലിയോൺ">
ഗിയം ക്വല്ലിയോൺ

ചിലിയിലെ മധ്യമേഖലയിൽ നിന്നുള്ള റോസേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വാർഷികസസ്യമാണ് ഗിയം ക്വല്ലിയോൺ. സാധാരണയായി സ്കാർലറ്റ് അവൻസ്, ചിലിയൻ അവൻസ്, ഡബിൾ ബ്ലഡി മേരി, അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രേഷ്യൻ റോസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ടൂത്ത് ന്യൂറൽജിയ, ഗ്യാസ്ട്രിക് വീക്കം, പ്രോസ്റ്റാറ്റിറ്റിസ് എന്നിവയ്ക്കും ആർത്തവത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും ചിലിയിലെ മാപുചെ ജനതയുടെ പരമ്പരാഗത വൈദ്യത്തിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗിയം ക്വല്ലിയോണിന്റെ വേരിൽ നിന്നാണ് മെത്തനോളിക് സത്ത് ലഭിക്കുന്നത്.

ഗിയം ചിലോൻസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ട അലങ്കാരസസ്യമായിട്ടാണ് ഇത് സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. കൾട്ടിവറുകളിൽ 'മിസ്സിസ് ബ്രാഡ്‌ഷോ' ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="489706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489706" title="ലേക്ക് അർപി ദേശീയോദ്യാനം">
ലേക്ക് അർപി ദേശീയോദ്യാനം

ലേക്ക് അർപി ദേശീയോദ്യാനം, അർമേനിയയിലെ നാല് സംരക്ഷിത ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. 250 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഷിറാക് പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2009 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2000 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഷിറാക്, ജാവ്ഖെട്ടി പീഠഭൂമിയിലെ അർപി തടാകത്തിന് ചുറ്റുമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം യെഗ്നഖാഗ് പർവതങ്ങളാലും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം ജാവ്ഖെട്ടി പർവതനിരകളാലും വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="489717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489717" title="ക്യാർ ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ക്യാർ ചുഴലിക്കാറ്റ്

ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ട ഒരു ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റാണ് ക്യാർ ചുഴലിക്കാറ്റ് (Super Cyclonic Storm Kyarr). ഗോനു ചുഴലിക്കാറ്റിന് ശേഷം ഈ പ്രദേശത്ത് ബാധിച്ച തീവ്രതയേറിയ ചുഴലിക്കാറ്റാണിത്. ഇന്ത്യൻ സമുദ്രതീരത്തെക്കൂടാതെ ഒമാൻ തീരപ്രദേശം കൂടി ഈ ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ ഭീഷണിയിലാണ്. .

2019 ഒക്ടോബർ 20 ന് ഇന്ത്യൻ മീറ്റിയോറൊളജിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, ജോയിന്റ് ടൈഫൂൺ വാണിംഗ്‌ സെന്റർ എന്നിവ അറബിക്കടലിന്റെ മുകളിൽ രൂപപ്പെട്ട ന്യൂനമർദ്ധം ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റായി രൂപപ്പെടുന്നത് രേഖപ്പെടുത്തി. ഒക്ടോബർ 24 ന് ഒരു ട്രോപ്പിക്കൽ സൈക്ലോൺ ഫോർമേഷൻ അലർട്ട് നൽകി. ഇത് 'ക്യാർ' എന്ന പേര് നൽകി ഈ സീസണിലെ അഞ്ചാമത്തെ ചുഴലിക്കാറ്റായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഒക്ടോബർ 27 ന് ക്യാർ തീവ്ര ചുഴലിക്കാറ്റായി ശക്തി പ്രാപിച്ചു.

ചുഴലിക്കാറ്റ് ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട് ഉടൻ തന്നെ, കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം മഹാരാഷ്ട്ര, കർണ്ണാടകം, ഗോവ, കേരളം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ആവശ്യമായ മുൻകരുതലെടുക്കാൻ ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാരുകൾ തയ്യാറായി
ഇന്ത്യൻ നാവികസേന, മുംബൈ കടൽത്തീരത്ത് അപകടത്തിൽപ്പെട്ട് തകർന്ന ബോട്ടിലെ 17  മീൻപിടിത്തത്തൊഴിലാളികളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി . തെക്കൻ പാകിസ്താനിൽ അധികൃതർ ബീച്ചുകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം തടഞ്ഞു. തിരമാലകൾ നാശോന്മുഖമായി ഉയർന്നതിനാലാണ് ഇത്തരമൊരു മുൻകരുതലെടുത്തത്. കറാച്ചിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളെ തിരമാലകൾ ബാധിച്ചു. ക്യാർ ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ ഫലമായി ഉയർന്ന തിരമാലകൾ ഒമാൻ തീരപ്രദേശങ്ങളെ വെള്ളത്തിലാക്കി. 
യുഎഇയുടെ നഗരങ്ങളും വെള്ളത്തിലായി. ഷാർജയിലും ഫുജറയിലും തീരദേശങ്ങളിലെ തെരുവുകളും വീടുകളും മറ്റും വെള്ളത്തിന്റെ കെടുതിയിൽപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="489725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489725" title="ലിച്ച്നിസ് ചാൽസെഡോണിക്ക">
ലിച്ച്നിസ് ചാൽസെഡോണിക്ക

മധ്യ, കിഴക്കൻ റഷ്യ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, മംഗോളിയ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കാരിയോഫില്ലേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ് ലിച്ച്നിസ് ചാൽസെഡോണിക്ക (മാൾട്ടീസ്-ക്രോസ്, ബേർണിംഗ് ലൗവ്, ഡസ്കി സാൽമൺ, ഫ്ളവർ ഓഫ് ബ്രിസ്റ്റോൾ, ജറുസലേം ക്രോസ്, നോൺസച്ച്; syn. സൈലീൻ ചാൽസെഡോണിക്ക)


</doc>
<doc id="489730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489730" title="മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷ">
മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷ

വയനാട്ടിലെ ഒരു ആദിവാസി ഗോത്രവിഭാഗമാണ് മുള്ളക്കുറുമർ. മുള്ളക്കുറുമർ വേടരാജാക്കന്മാരുടെ പിന്മുറക്കാരാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. മലയാളമാണ് ഇവരുടെ ഭാഷ. വയനാട്ടിലെ പൂതാടി എന്ന സ്ഥലത്ത് ഉത്ഭവിച്ചവരാണ് തങ്ങളെന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. ശിവൻ കിരാതന്റെ രൂപമെടുത്ത് നായാട്ടിന് പോയപ്പോൾ അനുഗമിച്ചവരുടെ പിൻഗാമികളാണ് തങ്ങളെന്ന് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കിരാതനെ അവർ പൂതാടി ദൈവമെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അവരുടെ കുലദൈവമാണ് കിരാതൻ. ആരിവില്ല് തമ്പായി, കരിയാത്തൻ, പൂതാടി ദൈവംങ്ങൾ(കിരാത ശിവനും പാർവ്വതിയും ഭൂതഗണങ്ങളും), കണ്ടൻവില്ലി, പാക്കംദൈവം, പുള്ളിക്കരിങ്കാളി, മകൾ കാളി, പൂമാല, പുലിച്ചിയമ്മ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ഇവരുടെ ആരാധനാ മൂർത്തികളാണ്.. ശിവന്റെ കിരാതരൂപം പാക്കത്തെയ്യമായും കെട്ടിയാടാറുണ്ട്. വാർഷിക ഉത്സവമായ ഉച്ചാൽ ഇന്നും മുള്ളുക്കുറുമർ പ്രാധാന്യത്തോടെ ആഘോഷിക്കുന്നു. ഉച്ചാലുകളിയാണ് പ്രധാന പരിപാടി. മകരം 30, കുംഭം1,2 എന്നിങ്ങനെ 3 ദിവസമായാണ് ഉച്ചാൽ ആഘോഷിക്കുന്നത്. കുറുവ ദ്വീപിനടുത്തുള്ള പാക്കമാണ് ഉച്ചാൽ ആഘോഷിക്കുന്ന പ്രധാന കുടി. 
സാമൂഹിക ജീവിതം<br>
നാല് കുലങ്ങളായാണ് മുള്ളക്കുറുമർ ജീവിക്കുന്നത്. വില്ലിപ്പകുലം, കാതിയകുലം, വേങ്കട കുലം, വടക്ക കുലം എന്നിവയാണിവ. 'കുടി' എന്നറിയപ്പെടുന്ന വീടുകളിൽ ഗോത്രജീവിതമാണ് ഇവർ നയിക്കുന്നത്. വൈക്കോൽ മേഞ്ഞ ഒറ്റമുറി വീടുകളാണ് 'കുടി'. ഭക്ഷണം പാകംചെയ്യുന്നതും ഉറങ്ങുന്നതുമെല്ലാം ഈ വീടുകളിലാണ്. കൃഷി, കന്നുകാലി വളർത്തൽ, നായാട്ട്, മീൻപിടുത്തം എന്നിവയാണ് മുഖ്യമായ ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ. ( ഇപ്പോൾ ഈ അവസ്ഥക്ക് മാറ്റം വന്നിട്ടുണ്ട്)എടയൂർ, മടൂർ, കല്ലൂർ, കൂടല്ലൂർ, ഓടക്കുറ്റി, ചേമ്പുംകൊല്ലി, വെമ്പിലാത്ത്, വാകേരി, പ്ലാക്കൂട്ടം, മഞ്ഞളംകൈത, മഞ്ഞക്കണ്ടി, കക്കടം തുടങ്ങിയവയാണ് വാകേരിയിലെ മുള്ളക്കുറുമരുടെ അധിവാസ മേഖലകൾ ( അധിക വായനക്ക് ആദിവാസി സ്വയംഭരണത്തിൽനിന്ന് ദേശരാഷ്ട്ര പൗരത്വത്തിലേക്ക് കെ. കെ ബിജു കാണുക)<br>
<poem>
അടിപ്പി -അടിക്കുക
അട്ടക്കരി -ഇല്ലത്തും കരി
അണ്ണനടി -അണ്ണന്റെ
അണ്ടിമാങ്ങ-കശുമാങ്ങ
അന്തി -രാത്രി
അപ്പൻ -അച്ഛൻ
അപ്പന്റെങ്ങാണ്-അപ്പന്റെയാണ്
അയ് -അത്
അവളടി -സഹോദരി ഭർത്താവ്(ആണുങ്ങൾ മാത്രം വിളിക്കുന്ന പദം)
അളുത്ത - കുറുന്തോട്ടി ചൂല്
ആടെ -അവിടെ
ആമ്ളിച്ചക്ക -പപ്പായ
ആളുകൂടൽ -കല്ല്യാണതലേന്ന്
ഇപ്പിരിമക്ക -തീരെ ചെറിയ കുട്ടി
ഉമ്മാള് -മിനിഞ്ഞാന്ന്
ഉള്ളിനാരങ്ങ -ഒരിരം ചെറിയ നാരങ്ങ
ഉറുവിളിക്ക -നെയ്യുണ്ണിക്ക
ഊടെ -ഇവിടെ
എഞ്ച് -അഞ്ച്
എടല -വെട്ടിമരം
എന്താക്കാണ് -എന്തു ചെയ്യുന്നു?
എരി -അരി
എരിവാൾ(ള്) -അരിവാൾ
എരുകിൽ -അടുത്ത്
എരുതെ -രാവിലെ
എരുത് -മൂരി/കാള 
എളക്ക്യ – ഇരിക്കുക
എറുമ്പ് - ഉറുമ്പ്
എക്ക് - എനിക്ക്
എടത്തി - ഭർത്താവിന്റെ ചേട്ടന്റെ ഭാര്യ
എണിക്ക് - എഴുന്നേൽക്കുക
എഓപ്പി - ഇളയച്ചൻ
എര് - കാള
ഏറുകെട്ട് - നിലമുഴുക
ഒല്ലി - മേൽമുണ്ട്
ഓടെ - എവിടെ
ഓടെവാള – ഒരിനം വള
ഓട്ടാര – ഓട്ടട
കച്ച് - അരയിൽ കെട്ടുന്ന തുണി 
കടത്ത് - കിടാരി
കടാകം - കമ്മൽ
കടുക്ക – കടുക്കൻ
കണ്ടച്ചക്ക – ഇടിച്ചക്ക
കമ്പിൻ - മൈന
കലത്തെരിക – മുളകൊണ്ട് നിർമിച്ച കലം വെക്കാനുളള ഉപകരണം 
കവണ – പേഴ് മരം
കളളി - ഇല്ലിക്കൂമ്പ്
കള് വ് - കുഴിക്കോൽ
കാക്കിരി - കവളം കാളി (ഒരിനം പക്ഷി)
കാടുപപൊടിയൻ - ഉപ്പു കൂണ്
കാണൻകെട്ടി - വരന്റെ അളിയൻ
കാതള – കമ്മൽ
കായൽ - മുള
കാരക്കുണ്ട് - ഉണ്ണിയപ്പം 
കിലാകം - കിലോ
കീളൻ - തത്ത
കെക്കോട്ട് - കൈക്കോട്ട്
കെഞ്ഞി - ചോറ്
കെനിയാണം - കല്യാണം
കെപ്പയ്ക്ക - കയ്പ്പക്ക (പാവക്ക)
കെയില് - തവി
കെയ്യ് - കയ്യ്
കെരി - കരി
കെല്ല് - കല്ല്
കെല്ല്പിട്ട് - ദോശ
കെളുത്ത് - കഴുത്ത്
കെൾതുക – കഴുകുക
കൊച്ച – കൊക്ക് (കൊക്കു പക്ഷി
കൊടാലി - കല്ലേമുട്ടി (ഒരിനം മത്സ്യം)
കൊടൽനാരങ്ങ – ഓറഞ്ച്
കൊടുവൻ - കഴുകൻ
കൊത്തുക – കിളക്കുക
കൊത്തല് - കാവി (ഒരിനം പക്ഷി)
കൊല – വാഴക്ക
കോടങ്ങ – വാളൻ പുളി
കോയി - കോഴി
കുടി - വീട്
കുടുക്ക – കലം
കുടുക്ക – പച്ചനിറമുള്ള വലിയ കൊക്കുള്ള പക്ഷി
കുണ്ടുകെട്ട് - മീൻ പിടുത്തം
കുനിയുറുമ്പ് - കൂനൻ ഉറുബ്
കൂന്താണി - ഉരൽ (മണ്ണ് കൂന്താണി, മരുക്കൂന്താണി)
കുബളങ്ങ – മത്തങ്ങ
കുംഭനാരങ്ങ – കബിളി നാരങ്ങ
കുറുപ്പാട്ടി - പൂമ്പാറ്റ
കുറ്റിപ്പിട്ട് - പുട്ട്
കൂട്ട – കുട്ട
കൂമൻകൊക്ക് - പരുന്ത്
കൂർവ – കൂറ/പാറ്റ
കെടുക്കൽ/വാങ്ങൽ - അയൽ വാസികൾ വിവാഹത്തിനു വരുന്ന ദിവസം 
കൊട്ടിൽ - നെല്ലുകുത്തുന്ന പുര
കൊന്തൻ - ഓന്ത്
കൊമ്മ – നെല്ലു സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കന്ന മുളകൊണ്ടു നിർമ്മിക്കുന്ന വലിയ കൂട 
കൊയ്മ – ഒരിനം ചെറിയമീൻ
കോർത്ത – മീൻ കോരാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണം
കോലിക്കൻ - എട്ടുകാലി
ചക്ക – വരിക്ക ചക്ക
ചങ്കുമോതിരം - മിഞ്ചി
ചവല – ചപ്പു ചവർ
ചാത് - രുചി
ചിമ്മിനി - മണ്ണെണ്ണ
ചീനക്കായ് - ഇഞ്ചക്കായ്
ചീപ്പ് - കോടാലി
ചീരമെളക് - കാന്താരിമുളക്
ചീരാപ്പ് - പനി
ചെകിട് - ചെവി
ചെപ്പടം - ചെമ്പുകുടം
ചെരുപ്പ് - ഞൗരിപ്പലക 
ചെറിയമക്ക – ചെറിയകുട്ടികൾ
ചെറിയവൻ -ഭർത്താവിന്റെ അനിയൻ
ചെറിയവൾ - അനുജന്റെഭാര്യ
ചേറ്കൊറ്റ – ചെളിസ്ഥലം
ചൊണയൻ - പുല്ലുവാള(ഒരിനം മത്സ്യം)
ചോന്നാളൻ - ഒരിനം ചുവപ്പു നിറ മുള്ള ചെറിയപക്ഷി
ചോരമെടിയൻകെളങ്ങ് - നൂറക്കിഴങ്ങ്
ചോറ് - അത്താഴം
ഞങ്ങ – ഞങ്ങൾ
ഞരൾ - കറുവ(എടന)
ഞേഞ്ഞൽ - കലപ്പ
തലകെട്ടുക – മുടികെട്ടുക
തട്ട – കന്നുകാലികളുടെകഴുത്തിൽ കെട്ടുന്ന ഒരു മര ഉപകരണം
തണ്ട – മുളകൊണ്ടുള്ള ഉലക്ക
തണ്ണി - വെള്ളം
തണ്ണിത്തെരിക – വെള്ളം ചുമക്കുമ്പോൾതലയിൽ വെക്കുന്ന ചുമ്മാട് (വൈക്കോൽ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്നത്)
തലവാച്ചുക – തലചീകുക
താക്കോൽ - താഴ്
താത്ത(റ്റ) – ചേട്ടൻ
താലി - മാല
താവം - ദാഹം
താള് - ചേമ്പ്
തുമ്മുക – തിന്നുക
തുള്ളുക – ചാടുക
തൂരത്ത്- ദൂരത്ത്
തൂ...രത്ത് - വളരെ ദൂരത്ത്
തൂശി - സൂചി
തെയ് - തൈ
തേങ്ങ മരം - തെങ്ങ്
തൊകര – ചങ്ങാലി പക്ഷി
തോടൻ - വട്ടോൻ(ഒരിനം മത്സ്യം)
തോത്തക്ക – വെള്ളരിക്ക
തെക്കുക – അടിക്കുക
തെരിക – തിരിക
തേങ്ങാമാന്തി - ചെരവ
തൊക്ക് - കക്ഷം
തൊത്ത് - തുളക്കുക
തോളന്തി - കൈമുട്ടിനു മുകളിൽ ധരിക്കുന്ന വള
ദിവസം മുന്നാടി - ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്
ദിവസം മന്നോടി - ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം
നണ്ട് - ഞണ്ട് 
നനയ്ക്കുക – അലക്കുക
നാക്കൂമൻ - പാവക്കൂൺ
നാത്ത- നാത്തൂൻ
നിങ്ങ – നിങ്ങൾ
നിച്ചുറുമ്പ് - നെയ്യുറുമ്പ്
നിന്നടി- നിന്റെ
നീക്ക് - നിനക്ക്
നെലവ് - ചന്ദ്രൻ(നിലാവ്)
നെളാകൻ - ഊത്ത
നൊകം - നുകം
നൊമ്പ – വേദന
പക്കി - പക്ഷി
പക്കിപ്രാന്തൻ - ഏറിയാൻ
പച്ചക്കാപ്പി - മധുരമില്ലാത്ത കാപ്പി
പട്ടവള – വിവാഹ സമയത്ത് പുരുഷന്മാർ ധരിക്കുന്ന വള
പണ – മച്ച്
പണം - നാണയം കൊരുത്തിടുന്ന മാല
പയ് വ് - പശു 
പരള് - ചെറിയ മീൻ
പളച്ചക്ക – കൂഴച്ചക്ക
പറക്ക – തോൾ
പാണ്ടി - മുത്താരി
പാദുകം - ചെരുപ്പ്
പായ്ക – ഓടുക
പാര് - പയർ
പാറ്റ – ഈയൽ
പില്ല് - വൈക്കോൽ
ബെളം - മാളം
ബിലാച്ചിപ്പയൽ - ബീൻസ്പയർ
ബീത്തുക – ഒഴിക്കുക
മക്ക – മക്കൾ
മങ്ങി - പേരയ്ക്ക
മഞ്ഞാളൻ - ഒരുതരം മഞ്ഞനിറമുള്ള ചെറിയപക്ഷി 
മടവി - മെടയുക
മണവാട്ടി - വധു
മണവാളൻ - വരൻ
മതില് - ഭിത്തി
മന്തലം - ചോറുകഴിക്കാനുള്ള മൺപാത്രം
മരവര – കത്തിപ്പയർ
മള – മഴ
മാങ്ങമരം - മാവ്
മാനിച്ചൂല - മാനിച്ചൂല്
മാന്ത് - ചൊറിയുക
മാമൻ - അമ്മാവൻ
മാമി - അമ്മായി
മിണ്ട് - തുണി
മീൻകൊത്തി - പൊൻമാൻ
മുടിഞ്ഞ – കാക്കച്ചപ്പ് (കാക്കപ്പഴം)
മുട്ടിൽ - വാൽമാക്രി
മുണ്ടുകാരത്തി - വരന്റെ സഹോദരി
മുത്തപ്പൻ - മുത്തച്ഛൻ
മുത്തിയമ്മ – മുത്തശ്ശി
മുത്ത്കൂമൻ - മൂങ്ങ
മുയ്യ് - മുഷി
മുരളിപ്പക്കി - ബുൾ ബുൾ പക്ഷി
മുള്ളരിക്ക - എരിക്ക്
മൂക്കടപ്പ – ജലദോഷം
മൂക്കുപെട്ടി - മൂക്കുത്തി
മൂച്ച – ഇടിച്ചക്കയ്ക്കു മുമ്പുള്ള ചെറുചക്ക (കായ്)
മെതിക്കുക – നെല്ല്കുത്തുക
മെല്ലകിഴങ്ങ് - മധുരകിഴങ്ങ്
മെല്ലനാരങ്ങ – മധുരനാരങ്ങ
മെല്ലം - മധുരം
മെരുത്തി - കരിമരുത്
മെളക് - മുളക്
മെളുക് - മെഴുകുക
മേക്കട്ടികെട്ടുക – മുണ്ട് ഉടുക്കുക
മേല് - ശരീരം
മൊറക്കുട –ഇല്ലി കൊണ്ട് മെടഞ്ഞ് കൂവയില പൊതിഞ്ഞ് ചൂടാൻഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരിനംകുട
മോന്തി - വാഴചുണ്ട്
മോറ് - മുഖം
വണ്ണാള് - വലിയമീൻ
വരുവി - വരുക
വള്ളക്കണ്ടൻ - പുളിയുറുമ്പ്
വാക്കത്തി - വെട്ടുകത്തി
വാല്യക്കാർ - ചെറുപ്പക്കാർ
വിരുത്ത് - വിരുന്ന്
വിളു - വിഷു
വെണ്ണൂർ - ചാരം
വെളഞ്ചി - മുളഞ്ഞിൽ
വെളഞ്ചിക്കോൽ - പശക്കോൽ
വെറക്മൂട്ടുക – വിറക് അടുപ്പിൽ വെക്കുക
ശാതി - പ്രേതം
ശുമ്പി,ചുമ്പി - പെൺക്കുട്ടി
ശുമ്പൻ,ചുമ്പ - ആൺക്കുട്ടി
</poem>

</doc>
<doc id="489731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489731" title="കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ">
കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ്, വിവരങ്ങളുടെയും കണക്കുകൂട്ടലിന്റെയും സൈദ്ധാന്തിക അടിത്തറകളെക്കുറിച്ചും അവയുടെ പ്രയോഗത്തെക്കുറിച്ചും പഠിച്ച വ്യക്തിയാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർ സാധാരണയായി കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ സൈദ്ധാന്തിക വശത്താണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർമാർ പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്‌വെയർ വശത്തിന് വിരുദ്ധമായി (ഓവർലാപ്പ് ഉണ്ടെങ്കിലും). കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് അവരുടെ പ്രവർത്തനവും ഗവേഷണവും നിർദ്ദിഷ്ട മേഖലകളിൽ (അൽഗോരിതം, ഡാറ്റാ സ്ട്രക്ചർ ഡെവലപ്മെന്റ് ആൻഡ് ഡിസൈൻ, സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിങ്, ഇൻഫർമേഷൻ തിയറി, ഡാറ്റാബേസ് തിയറി, കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ കോംപ്ലക്സിറ്റി തിയറി, ന്യൂമെറിക്കൽ അനാലിസിസ്, പ്രോഗ്രാമിംഗ് ലാംഗ്വേജ് തിയറി, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗ്രാഫിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ വിഷൻ ), അവയുടെ അടിസ്ഥാനം ഈ മറ്റ് ഫീൽഡുകൾ ഉരുത്തിരിഞ്ഞ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ സൈദ്ധാന്തിക പഠനമാണ്.

കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്‌ഠിത സിസ്റ്റങ്ങളുടെ (പ്രോസസ്സറുകൾ, പ്രോഗ്രാമുകൾ, ആളുകളുമായി സംവദിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, മറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി സംവദിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ മുതലായവ) സവിശേഷതകൾ കണ്ടെത്തുകയെന്നത് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം, പലപ്പോഴും ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി, വികസിപ്പിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ സാധൂകരിക്കുക എന്നതാണ്. ഉപയോഗപ്രദമായ നേട്ടങ്ങൾ‌ നൽ‌കുന്ന ഡിസൈനുകൾ‌ (വേഗതയേറിയതും ചെറുതും വിലകുറഞ്ഞതും കൂടുതൽ‌ കൃത്യതയുള്ളതും മുതലായവ).
മിക്ക കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കും പിഎച്ച്ഡി, എം.എസ്, അല്ലെങ്കിൽ ബി.എസ്. കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് (സിഐഎസ്) പോലുള്ള മറ്റ് മേഖലകളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഗണിതശാസ്ത്രം അല്ലെങ്കിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രം പോലുള്ള അടുത്തുള്ള മറ്റൊരു വിഭാഗം.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പലപ്പോഴും സോഫ്റ്റ്‌വേർ പബ്ലിഷിംഗ് സ്ഥാപനങ്ങൾ, ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണ, വികസന ഓർഗനൈസേഷനുകൾ എന്നിവ നിയമിക്കുന്നു, അവിടെ അവർ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ സർവകലാശാലകൾ പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും നിയമിക്കുന്നു.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിങ് പോലുള്ള കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ അവരുടെ അറിവിന്റെ കൂടുതൽ പ്രായോഗിക പ്രയോഗങ്ങൾ പിന്തുടരാനാകും. ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി കൺസൾട്ടിംഗ് മേഖലയിലും ഇവ കണ്ടെത്താനാകും, കൂടാതെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തെ എത്രമാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഒരു തരം ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായി കാണപ്പെടാം. വ്യവസായത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ക്രമേണ മാനേജർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോജക്റ്റ് നേതൃത്വ സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് മുന്നേറാം.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ മികച്ചതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പനയിലും അനുബന്ധ സേവന വ്യവസായത്തിലുമുള്ള വളരെ വേഗത്തിലുള്ള വളർച്ചയ്ക്കും യുഎസ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലെ അതിവേഗം വളരുന്ന വ്യവസായങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ പബ്ലിഷിംഗ് വ്യവസായത്തിനും അത്തരം സാധ്യതകൾ കാരണമാകുമെന്ന് തോന്നുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പലപ്പോഴും സോഫ്റ്റ്‌വേർ പബ്ലിഷിംഗ് സ്ഥാപനങ്ങൾ, ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണ, വികസന ഓർഗനൈസേഷനുകൾ എന്നിവ നിയമിക്കുന്നു, അവിടെ അവർ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ സർവകലാശാലകൾ പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും നിയമിക്കുന്നു.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് സോഫ്റ്റ്‌വേർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പോലുള്ള കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ അവരുടെ അറിവിന്റെ കൂടുതൽ പ്രായോഗിക പ്രയോഗങ്ങൾ പിന്തുടരാനാകും. ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി കൺസൾട്ടിംഗ് മേഖലയിലും ഇവ കണ്ടെത്താനാകും, കൂടാതെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തെ എത്രമാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഒരു തരം ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായി കാണപ്പെടാം. വ്യവസായത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ക്രമേണ മാനേജർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോജക്റ്റ് നേതൃത്വ സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് മുന്നേറാം.

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ മികച്ചതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പനയിലും അനുബന്ധ സേവന വ്യവസായത്തിലുമുള്ള വളരെ വേഗത്തിലുള്ള വളർച്ചയ്ക്കും യുഎസ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലെ അതിവേഗം വളരുന്ന വ്യവസായങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ പബ്ലിഷിംഗ് വ്യവസായത്തിനും അത്തരം സാധ്യതകൾ കാരണമാകുമെന്ന് തോന്നുന്നു.


</doc>
<doc id="489735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=489735" title="ആദിവാസി ഗോത്രസംസ്കാരം">
ആദിവാസി ഗോത്രസംസ്കാരം

വൈവിധ്യമാർന്ന സാഹിത്യസമ്പത്തിനുടമകളാണ് മുള്ളക്കുറുമർ. ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നടത്തുന്ന കലകളുടെ പാട്ടുകളാണിവ. കോൽക്കളി, വട്ടക്കളി, കഥകളി എന്നിവയാണ് പ്രധാനകലകൾ. ഈ കലകൾക്കുവേണ്ടിയാണ് പാട്ടുകൾ രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. മുഖ്യധാരാകഥകളിയിൽ നിന്നു തുലോം വ്യത്യസ്തമാണ് ഇവരുടെ കഥകളി. മഹാഭാരതത്തിലെ കിരാതപർവ്വത്തിന്റെ അപനിർമ്മിതിയാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ട്. ഈ അപനിർമ്മിതിയാണ് പ്രബന്ധത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്. വയനാട് ജില്ലയിലെ സുൽത്താൻ ബത്തേരി താലൂക്കിലും അതിനടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും മാത്രമാണ് മുള്ളക്കുറുമർ അധിവസിക്കുന്നത്. മറ്റ് ആദിവാസി വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ജീവിതനിലവാരം പുലർത്തുന്നവരാണ് ഇവർ. തനതായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും സവിശേഷമായ ജീവിതസംസ്‌ക്കാരവും ഇവർക്കുണ്ട്.1

മറ്റ് ആദിവാസിഗോത്രജനതയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ പല പ്രത്യേകതകളും മുള്ളക്കുറുമർക്കുണ്ട്.2 ഹൈന്ദവപുരാണങ്ങളും ഇതിഹാസങ്ങളുമായി. ഇവരുടെ നിരവധി പുരാവൃത്തങ്ങൾക്ക് ബന്ധമുണ്ട്. അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെയും ആഘോഷങ്ങളുടെയും ഭാഗമായി കോൽക്കളി, വട്ടക്കളി, കഥകളി (കഥയും ചൊല്ലും) എന്നിവ നടത്താറുണ്ട്. ഇവയുടെ പാട്ടുകൾ പുരാണകൃതികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്.

മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷ മലയാളത്തിന്റെ ഒരു ഭേദമാണ്. അതേസമയം തങ്ങളുടേതുമാത്രമായ പദാവലി ഇവർക്കുണ്ട്. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പെ ഇവർ വരമൊഴി വശമാക്കിയിരുന്നു. മണലെഴുത്താണ് പാരമ്പര്യമായി പിന്തുടർന്നു പോന്ന പഠനരീതി. പാട്ടുകളും ചികിത്സാരീതികളും മന്ത്രങ്ങളും ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ചുരുക്കത്തിൽ മലയാളഭാഷയുമായി വാമൊഴി വരമൊഴി ബന്ധമുള്ളവരാണ് മുള്ളക്കുറുമർ.

മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഭാഷാപരമായ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സവിശേഷതയായി തോന്നുന്നത് വരമൊഴിയാണ്. കേരളത്തിലെ മറ്റ് ആദിവാസിഭാഷകൾക്കൊന്നും തന്നെ വരമൊഴി കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. എന്നാൽ മുള്ളക്കുറുമർക്ക് ലിഖിത സാഹിത്യവും പാട്ടുകളും ഉണ്ട്. മലയാളലിപിയിലാണ് ഇവ ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. നൂറ്റാണ്ടോളം പഴക്കമുള്ള ഓലക്കെട്ടുകൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അവ വട്ടക്കളി, കഥകളി (കഥയും ചൊല്ലും) അഞ്ചടി (നരിക്കുത്തുപാട്ട്) എന്നീ തനതുകലകളുടെ പാട്ടുകളാണ്. ഇവ കൂടാതെ ഭാവിപ്രവചനത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന വാല്മീകിശാസ്ത്രം, ചികിത്സാവിധികളും മന്ത്രങ്ങളുമടങ്ങുന്ന ഓലകളും സീതാദുഃഖം എന്ന കൃതിയുടെ ഓലകളും മുള്ളക്കുറുരരിൽ പലരും ഇന്നും സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നുണ്ട്.

മുൻകാലങ്ങളിൽ ധാരാളം ഗ്രന്ഥക്കെട്ടുകൾ തങ്ങളുടെ കുടികളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതായി ആവേദകർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവ കാലാന്തരത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഒരാൾ മരിക്കുമ്പോൾ പരേതന്റെ ഭൗതിക വസ്തുക്കളെല്ലാം കുഴിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെയാണ് ധാരാളം ഗ്രന്ഥക്കെട്ടുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടത്. പഴയ വീടുകൾ പൊളിച്ച് പുതിയവീടു പണിയുമ്പോൾ താളിയോലകൾ കളഞ്ഞതായും ആവേദകർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മുള്ളക്കുറുമരുടെ കളിപ്പാട്ടുകളധികവും രാമായണം, മഹാഭാരതം, ഭാഗവതം തുടങ്ങിയ ഇതിഹാസപുരാണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയാണ്. വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ട് മുള്ളക്കുറുമരുടെ ഉത്പത്തി പുരാവൃത്തവുമായി ബന്ധമുള്ളതാണ്. ഈ പാട്ടുകളുടെ രചനയെക്കുറിച്ച് ആവേദകർ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു. രാമൻ (65) : പാട്ടുകളൊക്കെ ഈ പണ്ട് അവിടുത്തെ ആൾക്കാര്...കാർന്നോന്മാര്, അച്ഛനും ഒക്കെ കെട്ടുന്നതാണ്. പണ്ട്. ഇപ്പ കെട്ടലും കൂട്ടലും ഒന്നുമില്ല. പാട്ട് ഓലകളിൽ എഴുതി സൂക്ഷിക്കും. അച്ഛൻ ചാവുന്നതിനുമുമ്പെ പറയും...ഞങ്ങളെ വീട്ടില് ഒരാൾക്കെടുക്കാൻ പാകത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ന് മക്ക സ്‌ക്കൂളിൽ പോണകൊണ്ട് പഠിക്കാറില്ല. നീ സൂക്ഷിക്കെന്നു പറഞ്ഞു കൊടുത്തതൊക്കെ പോയി. എഴുത്ത് മണലെഴുതാണ്. അമ്പത്തൊന്നക്ഷരം പഠിച്ചാ.. വെറും അമ്പത്തൊന്നക്ഷരം പഠിച്ചിട്ടേ ഉള്ളൂ ഏത് രാമായണം, മഹാഭാരതം ഒക്കെ വായിക്കും. ഇതേപോലെ തന്നെ എഴുത്തും വ്യത്യാസം ഇല്ല. ചൂച്ചൻ (85) : പാട്ടുകൾക്കുവേണ്ടി പുരാണം ഖണ്ഡിക്കുകയാണ് പഴേ കാർന്നോന്മാര്. ഭാരതം കൊണ്ടും രാമായണം, ഭാഗവതം കൊണ്ടും പുരാണം ഖണ്ഡിക്കും. അപ്പ അറിവുള്ളവര് അത് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കും. പത്രത്തിലൊക്കെ ഉള്ളപോലെ. പുരാണകൃതികളെ അവലംബമാക്കി പാട്ടുകൾ രചിച്ച് തങ്ങളുടെ താളബോധത്തിലേക്ക് ഇണക്കിയെടുക്കുകയാണ് പൊതുവെ മുള്ളക്കുറുമർ ചെയ്തിട്ടുള്ളതെന്ന് കരുതാം. എന്നാൽ ഈ പാട്ടുകൾ പുരാണ കഥാസന്ദർഭങ്ങളുടെ തനിയാവർത്തനം അല്ല. പുരാണ കഥാസന്ദർഭങ്ങളെ അപനിർമ്മിക്കുക കൂടി ചെയ്തിട്ടുണ്ട് ഈ പാട്ടുകളിൽ. മഹാഭാരതകഥാസന്ദർഭത്തെ അപനിർമ്മിച്ച് കെട്ടിയിട്ടുള്ള ഒന്നാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ട്.

മടൂരിലെ ഗോവിന്ദനാണ് വേടയുദ്ധം കഥകളിയുടെ പാട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കഥകളിപ്പാട്ടുകളുടെ താളിയോല സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നത്. വേടയുദ്ധം കഥകളി, പെരിണ്ടൻ കഥ, ഗോപാലനാടകം കഥകളി, മഹാഭാരതം കഥ തുടങ്ങിയ കഥകളിപ്പാട്ടുകളാണ് ഈ താളിയോലയിൽ ഉള്ളത്. നൂറ്റിയഞ്ച് ഓലകളാണുള്ളത്. 17.6 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 43.8 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. രണ്ട് ദ്വാരങ്ങൾ വീതം ഓലകൾക്കുണ്ട്. പലകപ്പാളികൾ ഇരുവശത്തും വെച്ച് നൂലിൽ കോർത്ത് കെട്ടിയാണ് സൂക്ഷിച്ചുപോരുന്നത്. ഓരോ ഓലയും പേജ് നമ്പറിട്ട് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മലയാളഅക്കങ്ങളാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിനു പുറമെ പാട്ടുകളിൽ ഓരോ ഖണ്ഡം കഴിയുമ്പോൾ നമ്പരിനായി തമിഴ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓലകളുടെ സംരക്ഷണത്തിലും പാട്ടുകളുടെ വിന്യാസക്രമത്തിലുമെല്ലാം വളരെ സൂക്ഷ്മത പുലർത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കാണാം. ഓരോ ഓലയിലും ഏഴ് വരികൾ വീതമുണ്ട്. ഗദ്യം എഴുതുന്ന രീതിയിലാണ് എഴുത്ത്. മുള്ളക്കുറുമർ വിവാഹത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്നതാണ് കഥകളി. ഇവരുടെ വിവാഹങ്ങൾ ആഘോഷസമ്പന്നമാണ്. വിവാഹത്തിന്റെ തലേന്ന് രാത്രി നടത്തുന്ന വട്ടക്കളിയ്ക്ക് ശേഷം പുലർച്ചെ മൂന്നുമണി മുതലാണ് കഥകളി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കഥയും ചൊല്ലും എന്നുകൂടി ഈ കളിയ്ക്കു പേരുണ്ട്. കഥകളിയെക്കുറിച്ച് ആവേദകർ ഇത്തരത്തിലാണ് പറഞ്ഞുതന്നത്. ചെറുമൻ (43): കഥകളി, കഥ പറഞ്ഞിട്ട് ആ ഭാഗത്തിന്റെ പാട്ട് പാടും പുരാണങ്ങളാണ്. ചൂച്ചൻ (80): കഥകളീന്ന് പറഞ്ഞാ ഒരുവാക്ക് പറഞ്ഞ് ചുറ്റിനും ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞ് നടക്കും. കുടികളിലെ ദൈവപ്പുരയ്ക്ക് മുമ്പിലുള്ള മുറ്റത്താണ് കളികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. മുറ്റത്ത് വാഴത്തട കുത്തി നിർത്തി അതിനുമുകളിൽ കൽവിളക്ക് വയ്ക്കും. ഈ വിളക്കിനും ചുറ്റുമാണ് കളിക്കുന്നത്. പുരാണേതിഹാസ കഥാസന്ദർഭങ്ങളാണ് കളിക്കുപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരാൾ കഥാസന്ദർഭം വിവരിച്ചുകൊണ്ട് വിളക്കിനുചുറ്റും നടക്കുന്നു. മറ്റ് കളിക്കാർ കഥയോട് ക്രിയാത്മകമായി പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട് പിന്നാലെ നടക്കുന്നു. കഥത്തീരുന്നതുവരെ ഇങ്ങനെ തുടരുന്നു. കഥ പറഞ്ഞു കഴിയുമ്പോൾ പാട്ടുപാടി ചുവടുകൾ വച്ച് കളിക്കുന്നു. ഒരാൾ പാടുകയും മറ്റുള്ള കളിക്കാർ ഏറ്റുപാടുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരെ താളാത്മകമായാണ് ചുവടുകൾ വയ്ക്കുന്നത്. ഒരു കഥയും പാട്ടും കഴിയുമ്പോൾ അടുത്ത കഥയും പാട്ടും എന്ന ക്രമത്തിൽ പ്രഭാതം വരെ കഥകളി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കഥകളി ആരംഭിക്കുന്നത് ഗണപതി സ്തുതിയോടുകൂടിയാണ്. പ്രാദേശിക ദൈവങ്ങൾക്കും സ്തുതിയുണ്ട്. പിന്നീടാണ് കഥ. പ്രഭാതത്തിൽ കളിയവസാനിപ്പിക്കുന്നത് ഉദയസൂര്യനെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ടാണ്. ഒരു ദിവസം തന്നെ പല കഥകൾ കളിക്കുന്നുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട കഥകൾ ഇവയൊക്കെയാണ്. വേഡ(ട)യുദ്ധം കഥകളി, ഗോപാലനാടകം കഥകളി, പെരിണ്ടൻ കഥ, മഹാഭാരതകഥ, കുറവാരിക്കഥ തുടങ്ങിയവയാണ്. ഇവയെല്ലാം മഹാഭാരത കഥാസന്ദർഭങ്ങളെ അവലംബമാക്കുന്നവയാണെങ്കിലും മൂലകഥയിൽ നിന്നും വളരെ വ്യത്യാസം പുലർത്തുന്നു. വേടയുദ്ധം കഥകളിക്ക് മുള്ളക്കുറുമരുടെ നായാട്ടുജീവിതത്തോട് അടുത്ത ബന്ധം കാണാം.

വട്ടക്കളി
മുള്ളക്കുറുമരുടെ കളികളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരിനമാണ് വട്ടക്കളി. ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായാണ് ഇതു നടത്തുന്നത്.വിവാഹം, ഉച്ചാറ്, കുടികളിലെ ആഘോഷങ്ങൾ എന്നീ വേളകളിലാണ് വട്ടക്കളി നടത്തുന്നത്. ഇതിനു പ്രത്യേകമായ ചടങ്ങുകളുണ്ട്. വിവാഹ സന്ദർഭത്തിൽ വിവാഹത്തലേന്നാണ് വട്ടക്കളി നടത്തുന്നത്. ഉച്ചാറിന്, ഉച്ചാറുകളിക്കിടയിൽ (ഉച്ചാർ കളി മൂന്നു ദിവസങ്ങളിലായാണ് കളിക്കുന്നത്. ഒന്നാം ദിവസം മുള്ളകുറുമരും, രണ്ടും മൂന്നും ദിവസങ്ങളിൽ ഊരാളി കുറുമരും കളിക്കുന്നു) മൂന്നാം ദിവസം ഉച്ചഭക്ഷണ സമയത്താണ് മുള്ളക്കുറുമർ വട്ടക്കളി നടത്തുന്നത്. മറ്റാഘോഷാവസരങ്ങളിൽ കോൽക്കളിക്കുശേഷം വട്ടക്കളി നടത്തുന്നു. വട്ടത്തിൽ കളിക്കുന്നതുകൊണ്ടായിരിക്കാം വട്ടക്കളി എന്ന പേര് ഇതിനുവന്നതെന്നൂഹിക്കാം. പ്രത്യേകമായ താളത്തിലും, ക്രമത്തിലും ചുവടുകൾ വയ്ക്കുന്നു. പരസ്പരം ഓരോരുത്തരും തോളത്ത് കൈകളിട്ടു പിടിച്ചുകൊണ്ടാണ് കളിക്കുന്നത്. ഇടയ്ക്കു ബന്ധം വേർപ്പെടുത്തി ചുവടുകൾ വെച്ചു കളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരാൾ പാടുകയും, മറ്റാളുകൾ ഏറ്റുപാടിയുമാണ് കളിക്കുന്നത്.
ചടങ്ങുകളുടെ തുടക്കം

മുള്ളക്കുറുമരുടെ അനുഷ്ഠാനേതരമായ കളികളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് നരിക്കുത്ത്. ഇതൊരു ആഘോഷമല്ല. സാഹസികത നിറഞ്ഞ നരിവേട്ടയോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്ന കലാപ്രകടനമാണ്. നരിയെ വലയിലാക്കിയശേഷം രാത്രി വലയ്ക്കുചുറ്റുമായാണ് കളി നടത്തുന്നത്. കന്നുകാലികൾക്കും മനുഷ്യർക്കും ഭീഷണിയായ നരിയെ അവയുടെ താവളം കണ്ടെത്തി വലവച്ച് പിടിച്ച് കൊല്ലുന്നതാണ് നരിക്കുത്ത് എന്ന ചടങ്ങ്. മുള്ളക്കുറുമർ, ചെട്ടിമാർ, പതിയർ മുതലായ ജനവിഭാഗങ്ങൾ സംയുക്തമായാണ് നരിക്കുത്ത് നടത്തിയിരുന്നത്. നരിയെ വലകെട്ടി വളച്ചശേഷം രാത്രിയിൽ കളിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പാട്ട് അഞ്ചടി അഥവാ നരിക്കുത്ത് പാട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ പാട്ടുകളുടെ പ്രാദേശികസ്വഭാവമാണ് ഈ ഖണ്ഡത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്.
നരിക്കുത്ത്
വിവധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വാകേരി സ്കൂളിൽ നടന്ന പഠനപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായും മറ്റും ശേഖരിച്ച വയനാട്ടിലെ ഗോത്രവർഗ്ഗപദാവലി ഇവിടെ സമർപ്പിക്കുന്നു. വയനാട്ടിലെ ഏതെങ്കിലും സ്കൂളുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന ഏറ്റവും സമഗ്രവും വിപുലവുമായ പദകോശമാണിതെന്ന് ഞങ്ങൾ അഭിമാനത്തോടെ അവകാശപ്പെടുന്നു.

വയനാട്ടിൽ അധിവസിക്കുന്ന ചെട്ടിമാർ വയനാടൻ ചെട്ടി എന്നാണ് അറിയ്പപെടുന്നത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ധാരാപുരത്തുനിന്നും വയനാട്ടിൽ എത്തിച്ചേർന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. കേരളത്തിലെ മറ്റുപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ചെട്ടികളുമായി ഇവർക്കു ബന്ധമില്ല. കൃഷി, കച്ചവടം എന്നിവയാണ് പാരമ്പര്യ ധനാജ്ജനമാർഗ്ഗം. മലയാളത്തിന്റെ ഭേതമായ വയനാടൻ ചെട്ടിഭാഷയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്.പ്രത്യേകമായ പദാവലിയും സാഹിത്യവും ഉള്ളവരാണ് ഇക്കൂട്ടർ. വയനാടിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും താമസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ചീരാൽ ആണ് മുഖ്യ കേന്ദ്രം.ഹിന്ദു വിശ്വാസമാണ് പുലർത്തുന്നത്. സവിശേഷമായ ഗോത്ര ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന ഒരു വിഭാഗമാണ് വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ ആദിവാസി ഗോത്ര വിഭാഗം അല്ലെങ്കിലും നാലു നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പാരമ്പര്യം വയനാട്ടിൽ ഈ ജനതയ്കുണ്ട്. ഗോത്ര ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന ഒരു ജനതയാണ് വയനാടൻ ചെട്ടിമാർ ജനനം മുതൽ മരണം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സംസ്കാര ക്രിയകൾ. ഇവർക്കുണ്ട്ആഘോഷച്ചടങ്ങിൽ പ്രധാനം പുത്തരിയാണോ തുലാമാസം പത്താം തീയതിയാണ്. ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത് തുലാമാസം 10ാം തിയ്യതിയാണ്. രാവിലെ ധാന്യങ്ങൾ നെല്ല റാഗി മുത്താറി തുടങ്ങിയ ധാന്യങ്ങളുടെ കതിർ കൊണ്ടുവരികയും കൈകൊണ്ടുതന്നെ അരിയാക്കി ശർക്കരയും പഴവും തേങ്ങയും ചേർത്ത് നിവേദ്യം ആക്കി ആളുകൾക്ക് കൊടുക്കുന്നു. ധന്യ കതിർ ആളുകൾക്ക് ആലിലയും മാവിലയും ചേർത്തു കൊടുക്കുന്നു. ഇത് വാതിൽപ്പടിയിൽ വിളക്ക് വയ്ക്കുന്നത് കെട്ടിത്തൂക്കി ഇടുന്നു ,വർഷം മുഴുവൻ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഐശ്വര്യം ലഭിക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ഒരു കുട്ടി ജനിച്ചാൽ 28ാം ദിവസം നൂല് കെട്ട് ചടങ്ങുണ്ട് തിരണ്ടുകല്യാണം പെൺകുട്ടികൾ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന് അടയാളമായി ആഘോഷിക്കുന്ന ഒന്നാണ് തിരണ്ടുകല്യാണം. ചെട്ടി മാർക്കിടയിൽ ഒരു പെൺകുട്ടി കണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നു മുതൽ അഞ്ചു ദിവസം വരെ ആ പെൺകുട്ടിയെ മാറ്റി പാർപ്പിക്കുന്നു. പഴയകാലങ്ങളിൽ പുറംലോകം കാണിക്കാതെ മറ്റൊരു വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഈ ആഘോഷത്തിൽ പ്രധാനമായുള്ളത് കുളിപ്പിക്കൽ ചടങ്ങാണ്. പെൺകുട്ടിയുടെ മുത്തശ്ശിയാണ് കുളിപ്പിക്കുന്നത് . കുളിപ്പിക്കൽ കഴിഞ്ഞാൽ അവർ നൽകുന്ന പുതു വസ്ത്രം ധരിച്ചാണ് പെൺകുട്ടി പുറത്തേക്ക് വരുന്നത്. സാമ്പത്തികശേഷി പോലെ ആഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ബന്ധു്ക്കളെ ക്ഷണിച്ച് ആഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചുവരുന്ന ബന്ധുക്കൾ പെൺകുട്ടിക്ക് പുതുവസ്ത്രം സമ്മാനിക്കുന്നു ഇതാണ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടക്കുന്ന ചടങ്ങ് . എന്നാൽ പുതിയ കാലത്ത് ഇത്തരം ചടങ്ങുകൾ കുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത്. വിവാഹ ചടങ്ങുകളാണ് മറ്റൊന്ന്. ആദ്യം പെണ്ണുകാണൽ, അതിനുശേഷം ഇരുവീടുകളിലെയും ആളുകൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ ആദ്യ ചടങ്ങ് ചെറുക്കന്റെ വീടുകാണലാണ്. പെൺവീട്ടുകാർ ചെറുക്കന്റെ വീട്ടിൽ വരുന്നു. തുടർന്ന് ചെറുക്കന്റെ വീട്ടിലെ ആളുകൾ പെണ്ണിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു. ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ വിവാഹം തീരുമാനിക്കുന്നു. തീരുമാനിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ കഞ്ഞികുടി എന്ന ചടങ്ങ് നടക്കുന്നു. പെണ്ണിന്റെ വീട്ടിൽ വച്ച് വാക്ക് ഉറപ്പിക്കുകയാണ് ഈ ചടങ്ങ്. അവരുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന വിവാഹം ഉറപ്പിക്കൽ ചടങ്ങാണ് എന്നു പറയുന്നു ഇത് വിവാഹത്തിന് ഒരാഴ്ച മുമ്പ് രണ്ടാഴ്ചമുമ്പ് ഒക്കെയാണ് നടക്കുന്നത് . പിന്നീട് വിവാഹമാണ് താലികെട്ട് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്നു . വിവാഹ വസ്ത്രം വെള്ളയാണ്. തുടർന്ന് വീട്ടിലേക്ക് വധുവിനെയും കൂട്ടി പോകുന്നു വിളക്കു വെച്ച് വധുവിനെ വരന്റെ വീട്ടുകാർ സ്വീകരിക്കുന്നു. മരണാനന്തരചടങ്ങ് വൈവിധ്യം ഉള്ളതാണ് മരിച്ചയാളുടെ രണ്ടുഭാഗത്തും വിളക്ക് കത്തിച്ചു വയ്ക്കുന്നു തെക്കുവടക്കായി നിലത്തു കിടത്തുന്നു. സംസ്കരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാനചടങ്ങ് കുളിപ്പിക്കൽ ആണ്. വീടിന്റെ തെക്കുഭാഗത്താണ് കുളിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായ സൗകര്യം തയ്യാറാക്കുന്നത് ഒരു കുഴിയും ഒരു കലവും ഉണ്ടായിരിക്കും. കളത്തിൽ ചൂടുവെള്ളം ഒഴിക്കുന്ന തുടർന്ന് എല്ലാവരും വെള്ളം ഒഴിക്കുന്നതാണ് ചടങ്ങ് . പുതുവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു മുറ്റത്ത് കിടത്തുന്നു. ശരീരത്തിൽ പട്ടും മുണ്ടും ബന്ധുക്കൾ ഇടുന്നു. ഇതൊരു ചടങ്ങാണ് തുടർന്ന് ബലികർമ്മം നടക്കുന്നു ശരീരത്തിൽ രണ്ടുപേർ അരിയും പൂവും ഇടലാണ് ഈ ചടങ്ങ്. തലഭാഗത്തും കാൽ ഭാഗത്തും ഓരോരുത്തർ നിൽക്കുന്നു . അവർ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും സഞ്ചരിച്ചു വണങ്ങി അരിയും പൂവും ഇടുന്നു. ഈ ചടങ്ങ് കഴിഞ്ഞാൽ ശവം ശ്മശാനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. മുളകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ മഞ്ചത്തിൽ വഹിച്ചുകൊണ്ടാണ് പോകുന്നത്. ഇവിടെനിന്ന് ബന്ധുക്കൾ വിരിച്ച മുണ്ടും പട്ടുമൊക്കെ പണിയർ എടുത്തു കൊണ്ടുപോകുന്നു. തുടർന്നു ശവശരീരം മറവു ചെയ്യുകയോ ദഹിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. പതിനാറാം ദിവസം അടിയന്തരം നടത്തുന്നു, 15 ദിവസം ബലി നടത്താറുണ്ട് . തുടർന്ന് ആത്മാവിനെ തിരുനെല്ലിയിൽ കൊണ്ടുപോയി കുടിയിരുത്തുന്നു. ചിലർ തിരിച്ചു കൊണ്ടു വരാറുണ്ട്. എന്നിട്ട് സ്വന്തം പുരയിടത്തിൽ കൂടിയിരുത്തുന്നു. എല്ലാവർഷവും ആത്മാവിന് വെച്ചുകൊടുക്കാൻ നടത്താറുണ്ട് 
Author: 
കെ. കെ. ബിജു

ഗോത്രജനത ഇന്നു മാറ്റത്തിന്റെ പാതയിലാണ്. സാമൂഹിക സാംസ്കാരികതലങ്ങളിലെല്ലാം വലിയ പരിവർത്തനങ്ങൾ ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ സംഭവിച്ചു കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സർക്കാരും സന്നദ്ധ സംഘടനകളും ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് ഇപ്പോഴുള്ള മാറ്റമെന്നു പറയാം. (ആദിവസിക്കുടികളിലെ പട്ടിണി മരണങ്ങളും ചൂഷണങ്ങളും വിസ്മരിച്ചു കൊണ്ടല്ല ഇതുപറയുന്നത്) സാമൂഹികമായി അവരെ സംസ്കരിച്ചെടുക്കുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് ഈ ഏജൻസികൾ നിർവ്വഹിച്ചത്. ഈ പ്രക്രിയയുടെ ഫലമായി തനതു സംസ്കാരവും ജീവിതത്ത നിമയും നഷ്ടമായ ഇവർ ഇന്നു വലിയൊരു സ്വത്വപ്രതിസന്ധിയിലാണ് എത്തി നിൽക്കുന്നത്. 
ആദിവാസികളുടെ സാംസ്കാരിക നഷ്ടത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് അവരുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥ യാണ്. കൂട്ടമായി താമസിച്ചിരുന്ന അവരുടെ വാസസ്ഥാനങ്ങൾ പലകാരണങ്ങളാൽ കൈമോശം വന്നിരിക്കുന്നു. സർക്കാർതലത്തിൽ നടപ്പാക്കപ്പെട്ട പല പദ്ധതികളും അവരെ അന്യവൽക്കരിക്കാ നാണ് ഉതകിയത്. കൂട്ടായ്മയുടെ സുരക്ഷിതത്വം മാത്രമല്ല ഇതിലൂടെ അവർക്കു കൈമോശം വന്നത്. പാരമ്പര്യമായി പിന്തുടർന്നുപോന്ന ആചാരങ്ങൾ, അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ, വിശ്വാസങ്ങൾ തുടങ്ങി സംസ്കാരവും ഭാഷയും ഉൾപ്പെടെ തനിമകൾ എന്നവകാശപ്പെടാവുന്ന സർവ്വവും ഇനിയൊരതിജീവന ത്തിന് അസാധ്യമാംവിധം മൃതപ്രായമായിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് ആദിവാസി ഭാഷകളാണ്. പുതുതലമുറയ്ക്ക് സ്വന്തം ഭാഷ അന്യമായിരിക്കുന്നു എന്നു തന്നെ പറയാം. അവരെല്ലാം മലയാളം പഠിക്കാനും പറയാനും നിർബ്ബന്ധിക്കപ്പെടുന്നവരാണ്. ഗോത്ര ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഒരുവനോട് ഇതെന്തു ഭാഷ, ഇങ്ങനെയാണോ മലയാളം പറയേണ്ടത് എന്നു ചോദിച്ച് പൊതുസമൂഹ ത്തിലുള്ളവർ കളിയാക്കുമ്പോൾ സ്വന്തം ഭാഷ ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതരായി തീർന്നിരിക്കുക യാണിവർ. കാരണം പൊതുസമൂഹം അവജ്ഞയോടെയാണ് ആദിവാസി ഭാഷകളെ വീക്ഷിക്കുന്നത്.

മലയാളത്തിൽ അനേകം ഭാഷാഭേതങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്, പാലക്കാടൻ മലയാളം, കോഴിക്കോടൻ മലയാളം, തൃശൂർ മലയാളം, തിരുവനന്തപുരം മലയാളം അങ്ങനെ നിരവധി പ്രാദേശിക ഭേദങ്ങൾ. ഇവയെല്ലാം മലയാളികൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. കഥകളും കവിതകളും നോവലുകളും ഈ ഭാഷകളിൽ ഉണ്ടായിട്ടുമുണ്ട്. എന്നാൽ ആദിവാസി ഭാഷകളൊന്നും തന്നെ പ്രാദേശിക ഭാഷ എന്നനിലയിൽ മുഖ്യധാരയിലേയ്ക്കു കടന്നു വന്നിട്ടില്ല. കാരണം അവയുടെ സൗന്ദര്യമില്ലായ്മയല്ല പകരം കീഴാളത്വമാണ് അവയെ പൊതുവ്യവഹാരത്തിൽ നിന്നു മാറ്റി നിർത്താൻ മലയാളിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത്. 
ആദിവാസി ഭാഷകളെ പൊതുവ്യവഹാരത്തിൽ നിന്ന് മാറ്റിനിർത്തുന്നത് അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവില്ലായ്മകൊണ്ടാണ്. കാരണം ഈ ഭാഷകളെ മുഖ്യധാരയിലേക്കു കൊണ്ടുവരാനുള്ള ശ്രമങ്ങളൊന്നുംതന്നെ നടക്കുന്നില്ല എന്നതാണ് പ്രശ്നം. ആദിവാസി ജീവിതം പ്രമേയമാക്കി സാഹിത്യം രചിച്ചവർ ആദിവാസികളുടെ തനതു ഭാഷയല്ല ഉപയോഗിച്ചത്, പകരം ആദിവാസി ഭാഷയും മലയാളവും ഇടകലർത്തിയാണ് പ്രയോഗിച്ചത്. (കെ ജെ ബേബിയുടെ മാവേലിമന്റം ഉദാഹരണം) ഒരു സിനിമയിലാകട്ടെ (ബാംബു ബോയ്സ്) ആദിവാസി ഭാഷയെ വികലമായി ഉച്ചരിച്ച് പരിഹസിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. ഇത്തരം അപക്വമായ ഇടപെടലുകളാണ് മുഖ്യധാരയിലേക്കു കടന്നുവരുന്നതിന് ആദിവാസി ഭാഷകൾക്കുള്ള പ്രധാന തടസ്സം. 

മലയാളത്തിന്റെ പ്രാചീനത ഇന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നത് ആദിവാസി ഭാഷകളാണ്. വിശദമായി പരിശോധിക്കുകയാണെങ്കിൽ പല വാക്കുകളുടെയും പൂർവരൂപം ആദിവാസി ഭാഷകളിൽ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും. ഉദാ: മലയാളത്തിൽ കൂറ എന്നതിന് മുള്ളക്കുറുമഭാഷയിൽ കൂർവ്വ എന്നാണ് പറയുന്നത്.(ഏ കെ നമ്പ്യാർ) ഇതാണ് മലയാളത്തിന്റെ പൂർവ്വരൂപം. സൂചിക്ക് തൂസി എന്നാണ് പണിയഭാഷയിൽ പറയുന്നത്. പ്രാചീനത തൂസിയ്ക്കാണ്. (ടി ബി വേണുഗോപാലപ്പണിക്കർ) ഇങ്ങനെ മലയാളത്തിലെ പല വാക്കുകളുടേയും പൂർവരൂപം ആദിവാസിഭാഷകളിൽ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും. പറഞ്ചാളു - അവൾ പറഞ്ഞു, പറാവേൻ - ഞാൻ പറയാം ഇത്തരത്തിൽ പുരുഷ പ്രത്യങ്ങൾ ചേർന്ന രൂപം പണിയഭാഷയിൽ കാണാവുന്നതാണ്. അതായത് മലയാളഭാഷാ പരിണാമത്തിന്റെ അടയാളമായി ഏ ആർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന ആറ് നയങ്ങളിലൊന്നാണ് പുരുഷപ്രത്യയ നിരാസം. എന്നാൽ ഏ ആറിന്റെ നിരീക്ഷണത്തെ നിരാകരിക്കുംവിധം ആ പ്രത്യയത്തെ പല ആദിവാസി ഭാഷകളും സംരക്ഷിച്ചു നിർത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നു ചുരുക്കം. 

പഴമയിൽ മാത്രമല്ല സൗന്ദര്യത്തിലും ആദിവാസി ഭാഷ മുന്നിലാണ്. ഇതിന് ചില പദങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചാൽ മതിയാകും അരിക്കല്ല് - ആലിപ്പഴം, കുറുപ്പാട്ടി - പൂമ്പാറ്റ, കൊന്തൻ - ഓന്ത്, കോലിക്കൻ - എട്ടുകാലി, ബെന്ന് - ശരീരം, കുന്നി - തേനീച്ച, കുടുക – അരിവാൾ, നീരിഞ്ചി - കൊതുക്, സിടിൽ - ഇടിമിന്നൽ, മിന്നു - നക്ഷത്രം, പുല്ലി - വിറക്, കുങ്കായ് - മത്തങ്ങ, കീരാങ്കീരി - ചീവീട്, കൊമ്പെ- മുയൽ, കേല – തുപ്പൽ, കിലാടി - ദുഷ്ടൻ, അരിക്കുമ്മായം - ഉപ്പു കൂൺ ഈ പദങ്ങളൊക്കെ ഭാഷാ സൗന്ദര്യത്തേയും ജീവിത ലാളിത്യത്തേയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. പണിയഭാഷയിൽ പോവുക എന്നതിന് പോകിഞ്ചോ എന്നാണ് പറയുന്നത്. 'മോനേ നിന്റെ പേരെന്താണ്? എന്നതിന് 'ചൂച്ചാ നിന്ന പേരെന്തയി' എന്ന് ചോദിക്കാം. വീട് എവിടെയാണെന്ന് അന്വേഷിക്കാൻ 'നിന്ന പിര ഏടെ' എന്നും, എന്നെ ഇഷ്ടമായോ?' എന്നതിന് 'എന്നെ ഇട്ടാത്തോ' എന്നും പറയും. കാട്ടുനായ്ക്ക ഭാഷയിൽ 'നിന്ന എശറുയാന' (നിന്റെ പേരെന്താണ്?) നന്നഗ് നീറ് ബേക്ക് ( എനിയ്ക്കു വെള്ളം വേണം) നാ മനഗ് ഓഗത് (ഞാൻ വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു) നാ നിന്നെ ഉയ് വത് ഇല്ലെ (ഞാൻ നിന്നെ അടിക്കില്ല) നീ ഗഞ്ചി തിന്റെവ? (നീ ചോറു തിന്നോ?) ഇതുപോലെത്തന്നെ മറ്റാദിവാസി ഭാഷകളിലും ഇത്തരം ലാളിത്യവും താളാത്മകതയും കാണാം. 
പൊതുധാരണയിൽ ആദിവാസി ഭാഷ കർണ്ണാടക, തമിഴ് , മലയാളം എന്നിവയുടെ സങ്കലനമാണെന്നാണ്. ഈ ധാരണ ഒരു പരിധിയോളം തെറ്റാണ്. ആദിവാസി ഭാഷകളിൽ ഏറിയ പങ്കും മലയാളം തന്നെയാണ്.പണിയ ഭാഷയെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയ പി. സോമശേഖരൻ നായർ പറയുന്നത് പണിയ ഭാഷയിൽ 75% പദങ്ങളും മലയാളം തന്നെയാണെന്നാണ്. ഇവയിലെ മലയാളം 75% എന്നു പറയുമ്പോൾ മറ്റാദിവാസി ഭാഷകളിൽ മലയാളം ഇതിനേക്കാൾ അധികമാണെന്ന് പറയേണ്ടിവരും. മുള്ളക്കുറുമഭാഷ മലയാളത്തിന്റെഒരു ഭേതമാണ്. കുറിച്ച്യഭാഷ മലയാളം തന്നെയെ ന്ന് പൊതുവിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്. അടിയ ഭാഷ, ഊരാളിക്കുറുമരുടെ ഭാഷ, കാട്ടുനായ്ക്കരുടെ ഭാഷ ഇവിയിലൊക്കെ കന്നട പദങ്ങൾ ചെറിയ അളവിൽ കാണാം. ബാക്കിയൊക്കെ തനതു പദങ്ങളാണ്, മലയാളത്തിന്റെ ഭേതങ്ങളാണ്. പ്രയോഗത്തിലെ ഊന്നൽ, ഈണം , താളം ഇവയെല്ലാമാണ് മലയാളത്തിൽ നിന്ന് ഗോത്രഭാഷകളെ മാറ്റിനിർത്തുന്ന ഘടകങ്ങൾ. 

ഇവയൊക്കെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഭാഷ ഒരു സാംസ്കാരികോപാധികൂടിയാണെന്നാണ്. അതിന്റെ പ്രത്യക്ഷമായ പ്രകടനമാണ് ആദിവാസി കലകൾ. തങ്ങളുടെ സാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിന്റെ നേർക്കാഴ്ചകളാണ് ആദിവാസികൾ കലാപ്രകടനങ്ങളിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ കലകളുടെ ജീവവായു അവയുടെപാട്ടുകളാണ്. എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത ഗാനങ്ങൾ ആദിവാസികൾക്കുണ്ട്. വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രമേയങ്ങളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ പാട്ടുകൾ മറ്റൊരു വിഭാഗം ഉപയോഗിക്കാറില്ല. കലയിലും സാഹിത്യത്തിലും സംസ്കാരത്തിലുമെല്ലാം തനിമയും സമ്പന്നതയും സൂക്ഷിക്കുന്ന ഈ വിഭാഗത്തിലെ കുട്ടികൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ മാത്രം പിന്നാക്കം പോകുന്നതിന്റെ കാരണമെന്താണ്? 
വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികൾ നേരിടുന്ന യഥാർത്ഥപ്രശ്നം ഭാഷപരമാണ്. സ്കൂളിലെത്തുന്നതുവരെ അവരുടേതായ തനതു ഭാഷാലോകത്താണ് ഓരോ കുട്ടിയും വളരുന്നത്. ഒർത്ഥത്തിൽ സ്കൂളിലെത്തുമ്പോഴാണ് അവർ ആദ്യമായി മലയാളം കേൾക്കുന്നത്. യാതൊരു മുന്നൊ രുക്കവുമില്ലാതെയാണ് മലയാളഭാഷാപഠനത്തിന് ഈ കുട്ടികൾ നിർബ്ബന്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയത്തിൽ പഠിക്കുന്ന പ്രീ പ്രൈമറി വിദ്യാർത്ഥിക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാപഠനത്തുനു നൽകുന്ന അതേ ശ്രദ്ധയും പരിശീലനവും മലയാളം പഠിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികൾ ക്കും പ്രൈമറി ക്ലാസുകളിൽ നൽകേണ്ടതാണ്. വാക്കുകളും വാചകങ്ങളും പറഞ്ഞു കൊടുത്ത് പരിചയപ്പെടുത്തി വേണം മലയാളം പഠിപ്പിക്കാൻ. കാരണം ഗോത്ര വിഭാഗം കുട്ടികൾക്ക് തികച്ചും അന്യമായ പുതു ഭാഷയാണ് മലയാളം. 

ഊരാളിഭാഷയിൽ 'അമ്മൻ' എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത് അച്ഛൻ എന്ന അർഥത്തിലാണ്. അമ്മ എന്നതിന് 'അബ്ബെ' എന്നും പറയുന്നു. സ്കൂളിൽ വച്ച് അമ്മ എന്ന പദം ആദ്യമായി കേൾക്കുന്ന ഊരാളിവിഭാഗത്തിലെ കുട്ടിക്ക് അമ്മ എന്നതിനു് അച്ഛൻ എന്ന അർത്ഥബോധമാണ് സ്വാഭാവികമായും ഉണ്ടാവുക. അടിയർ അവ്വെ എന്നാണ് അമ്മയെ കുറിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വാക്ക്. ഇവിടെയൊരിക്കലും അബ്ബെയ്ക്കും അവ്വെയ്ക്കും സമാനമായ പദമാണ് അമ്മ എന്ന് ഈ വിഭാഗത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് ഒരധ്യാപകനും വിവരിച്ചു കൊടുക്കാറില്ല. പണിയർ അച്ഛൻ എന്ന പദം അവരുടെ സ്വന്തം പിതാവിനെ സംബോധന ചെയ്യാനല്ല. മറിച്ച് ഉയർന്ന ജാതിയിൽപെട്ട പുരുഷന്മാരെ സംബോധന ചെയ്യാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബാരിഞ്ചേ (വാരുക) എന്ന പദം എന്തങ്കിലും വാരുകയല്ല, കൊയ്തിട്ട നെല്ല് വയലിൽ നിന്നും വാരി ജന്മിയുടെ വീട്ടിലെത്തിക്കുന്ന തൊഴിലിനെയാണ് കുറിക്കുന്നത്. നിപ്പുപണെ - അടിമപ്പണിക്കുള്ള കൂലിയാണ്. ഇവിടെ പണം എന്നതിനു ക്രയവിക്രയം ചെയ്യാനുള്ള കാശ് എന്നല്ല പണിയർക്ക് അർത്ഥം, ഒരു വർഷത്തേയ്ക്കുള്ള അടിമപ്പണിയുടെ മുൻകൂർ വിലയാണ്. വീട്ടിലു (വീട്ടിൽ) എന്ന പദം ഇവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത് സ്വന്തം വീടിനെ കുറിക്കാനല്ല, ജൻമിയുടെ ഭവനത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ്, പാടി എന്നാണ് സ്വന്തം പുരയെ ഇവർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് തടെ - കഞ്ഞികുടിക്കാൻ വാഴപ്പോള ചതുരത്തിൽ കെട്ടുന്നത് അതിൽ ഇല വാട്ടിവെക്കും, അതിലാണ് കഞ്ഞിയൊഴിക്കുന്നത്. എന്തിനെയെങ്കിലും തടയാനുള്ളതല്ല ഇവർക്കു തടെ. ഇതുപോലെ ഓരോ മലയാളപദങ്ങളും ഗോത്രവിഭാഗത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് അന്യമായ അർത്ഥബോധമാണ് ഉണ്ടാക്കുക. കുട്ടികൾക്കു മാത്രമല്ല, മുതിർന്ന വരിലും അർത്ഥബോധം സൃഷ്ടിക്കൽ എളുപ്പമല്ലെന്നതിനുദാഹരണങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാൻ കഴിയും. മുമ്പ്, സാക്ഷരതാ യജ്ഞത്തിന്റെ കാലത്ത് ആദിവാസികളെ പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ പ്രേരക് മാരിലൊരാൾ ഇലയുടെ ചിത്രം കാണിച്ചുകൊണ്ട് ഇല എന്നു പറഞ്ഞുകൊടുത്തപ്പോൾ ആദിവാസികളിലൊരാൾ പറഞ്ഞത്രേ "ചപ്പിനാ പടം കാണിച്ചു കാഞ്ഞ് ഇലൈ പോലും". (ചപ്പിന്റെ പടം കാണിച്ചു തന്നു ഇതിന് ഇല എന്നാണണത്രേ പറയുന്നത്) ആദിവാസികൾ ഇല എന്നല്ല, ചപ്പ് എന്നാണു പറയാറ്. ആലിപ്പഴം അരിക്കല്ലാണ്. പഴം പൊളമാണ്. കുട്ടികൾ മക്കയാണ്. എഴുത്ത് ഒള്ളതായി ബെരിയാണ്. പൊതുസമൂഹം ഉപയോഗിക്കുന്ന പദങ്ങളല്ല പൊതുവെ ഗോത്രജനത വ്യവഹരിക്കുന്നത്. ഈ വ്യതിയാനം ഗോത്രവിഭാഗത്തിലെ കുട്ടികൾക്കു വിവരിച്ചു കൊടുത്തെങ്കിൽ മാത്രമേ അവരെ മലയാള ഭാഷാപഠനത്തിനു പ്രാപ്തരാക്കാൻ കഴിയുകയുള്ളൂ. 
ആദിവാസി ഭാഷകളുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന സവിശേഷത പദാദിയിലെ സ്വനിമ മാറ്റമാണ്. വ – ബ, ശ – സ, ശ – ച, സ- ച ഇപ്രകാരമുള്ള സ്വനിമ മാറ്റം കാണാവുന്നതാണ്. വനം - ബനം, വാല് - ബാല്, സ്വാദ് - ചാദ്, വെള്ളം - ബൊള്ളം, സാധിക്കാ - ശാതിക്കാ, സമ്മാനം – ചമ്മാന ഇത്തരത്തിൽ പരസ്പരമുള്ള സ്വനിമ മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതുപോലെ തന്നെയാണ് പദാദിയിൽ സ്വരം ചേർക്കുന്നതും. കല്ല് - കെല്ല്, കരി -കെരി സ്വനിമ വ്യതിയാനം വരുന്ന പദങ്ങളധികവും ആദിവാസികളുടേതല്ല, അവ ഏറെയും തൽഭവങ്ങളാണെന്നു കണാവുന്നതാണ്. ഇതിനു കാരണം പരിമിതമായ സ്വനിമങ്ങൾ മാത്രമാണ് ആദിവാസി ഭാഷകളിലുള്ളത്. 22 സ്വനിമങ്ങളാണ് പണിയ ഭാഷയിലുള്ളതെന്ന് പി സോമശേഖരൻ നായർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. മറ്റ് ആദിവാസി ഭാഷകളിലും ഇത്രത്തോളം സ്വനിമങ്ങളേ ഉള്ളൂ. പരിമിതമായ സ്വനിമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അന്യഭാഷാപദങ്ങൾ തങ്ങളുടെ തനിമയിലേക്കു സ്വീകരിക്കുകയാണ് ഇവർ പൊതുവെ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. അതിനാലാണ് സ്വനിമ മാറ്റം സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇത്തരം സാഹചര്യം തന്നെയാണ് പദാദിയിൽ ഏതെങ്കിലും സ്വരം ചേർക്കുന്നതിന്റേയും കാരണം. ഇങ്ങനെയുള്ള ഉച്ചാരണ സന്ദർഭങ്ങളിൽ ആദിവാസികൾ പരിഹാസത്തിന് ഇരയാവുന്നതാണ് പൊതുവെ കാണാൻ കഴിയുക. ക്ലാസ്സ് മുറിയിലാണെങ്കിലും സമൂഹമധ്യത്തിലാണെങ്കിലും ഇവരെ പരിഹസിക്കാനാണ് അധ്യാപകരും സമൂഹവും ഈ സ്വനിമവ്യതിയാനത്തെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ടി. പത്മനാഭന്റെ 'ബാലൻ' എന്ന ചെറുകഥ അധ്യാപകൻ ആദിവാസിക്കുട്ടിയെ ഉച്ചാരണത്തിന്റെ പേരിൽ പരിഹസിക്കുന്നതിന് ഉദാഹരിക്കൻ കഴിയും. വനം എന്നതിനു ബനം എന്ന് എഴുതിയ കുട്ടിയെ പരിഹസിച്ചു ക്ലാസിനു വെളിയിലാക്കുന്ന അധ്യാപകന്റേത് കേവല പരിഹാസം മാത്രമല്ല, കുട്ടിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസവും കൂടി ഇല്ലാതാക്കുന്ന തായാണ് കഥയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇതാണ് പച്ചയായ യാഥാർത്യവും. പൊതു സമൂഹം ആദിവാസികളുടെ ഉച്ചാരണഭേതങ്ങളെ പരിഹസിച്ചിട്ടുള്ളത് മറ്റൊരു രീതിയിലാണ്. തങ്ങളുടെ വീടുകളിൽ ക്ലോസറ്റുള്ള കക്കൂസും ട്യൂബ് ലൈറ്റും മറ്റടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും വേണമെ ന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പണിയർ നടത്തിയ ഒരു പ്രകടനത്തിലെ മുദ്രാവാക്യം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു: "ബടിബുളാക്കും പിഞ്ഞാണ കക്കൂച്ചും ഞങ്ങക്കും ബേണം ചർക്കാറെ" ഈ മുദ്രാവാക്യത്തെ പരിഹാസ്യമായി വയനാട്ടിൽ അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. മുമ്പൊക്കെ വയനാട്ടിലെ മിമിക്രി കലാകാര ന്മാരുടെ ഒരൈറ്റം ഇവരുടെ ഇത്തരം പദങ്ങളെ പരിഹസിക്കലായിരുന്നു. ഇങ്ങനെ പരിഹസിക്കപ്പെ ടേണ്ടതാണോ ആദിവാസിഭാഷകൾ? 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ രാജ്യാന്തര മനുഷ്യാവകാശപ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ ഒന്നാം വകുപ്പ് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ ഇങ്ങനെ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു.
"എല്ലാമനുഷ്യേരുടേയും അർഹതയായി കരുതെപ്പടുന്ന അടിസ്ഥാന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുമാണ് മനഷ്യാവകാശം എന്നറിയെപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളായി പൊതുവേ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നവയിൽ ജീവനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുമുള്ള അവകാശം, ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള അവകാശം, നിയമത്തിനുമുമ്പിൽ തുല്യതക്കുള്ള അവകാശം തുടങ്ങിയ പൗരത്വ-രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളും, സംസ്കാരത്തിൽ പങ്കുപറ്റാനുള്ളഅവകാശം, ഭക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശം, തൊഴിൽ ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം, വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശം തുടങ്ങിയ സാമ്പത്തിക-സാംസാരിക അവകാശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. സാമൂഹ്യ നീതി നിഷേധിക്കാപ്പെടുമ്പോഴും, ജനാധിപത്യക്രമം പാലിക്ക പ്പെടാതിരിക്കുമ്പോഴും സ്വാതന്ത്ര്യം നിഷേധിക്കുമ്പോഴും ഇല്ലാതാവുന്നത് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളാണ്. 
എല്ലാ മനുഷ്യജീവികളും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ ജനിച്ചവരും ഒരേ അവകാശങ്ങളും മഹത്ത്വവും അർഹിക്കുന്നവരുമാണ്. ബുദ്ധിയും മനസാക്ഷിയുമുള്ള അവർ പരസ്പരം സാഹോദര്യത്തോടെ പെരുമാറണം"
ഇവിടെ പരാമർശിക്കുന്ന മനുഷ്യാവകാശങ്ങളൊന്നും തന്നെ ആദിവാസികൾക്കു ലഭിക്കുന്നില്ല എന്നുള്ളതാണ്. മനുഷ്യാവകാശം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ആശയ വിനിമയത്തിനുള്ള അവകാശം പോലും ഇവർക്ക് നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നു എന്നുള്ളതാണ്. എങ്ങനെയെന്നാൽ ആശയവിനിമയത്തിന് അന്യഭാഷയെ ആശ്രയിക്കേണ്ട അവസ്ഥയാണുള്ളത്. പൊതു സമൂഹത്തോടു സംവദിക്കേണ്ടി വരുമ്പോൾ, തങ്ങൾക്കു സർക്കാർ നൽകുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ഓഫീസുകൾ കയറി ഇറങ്ങുമ്പോൾ, സ്കൂളിൽ, അങ്ങനെ സ്വന്തം വീട്ടിലൊഴികെ മറ്റെല്ലായിടത്തും ആദിവാസികൾ അന്യഭാഷസംസാരിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കക്കപ്പെടുന്നു എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം.
ഇത്തരമൊരു പ്രതിസന്ധി ഭാഷാന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വരുന്നില്ല. എന്തെന്നാൽ എല്ലാവിധ ഭരണഘടനാപമായ പരിഗണനയും അവർക്കു ലഭിക്കുന്നു എന്നുള്ളതാണ് കാരണം. 
ഇന്ത്യൻ ഭരണ ഘടന മൗലികാവകാശങ്ങൾ വിവരിക്കുമ്പോൾ സാംസ്കാരികവും വിദ്യാഭ്യാസ പരവുമായ അവകാശങ്ങൾ പറയുന്നിടത്ത് ഭരണഘടന ഭാഷാപരമായ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ അവകാശവും അനുശാസിക്കുന്നു. അതിങ്ങനെയാണ് "ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തോ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ താമസിച്ചുവരുന്ന പൗരന്മാരിൽ ഭിന്നമായ ഒരു ഭാഷയോ, ലിപിയോ സംസ്കാരമോ സ്വന്തമായുള്ള ഏതൊരു വിഭാഗത്തിനും അത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്". 
മറ്റൊന്ന് "ഒരു മുൻസിപ്പൽ ടൗണിലോ, അതല്ലാത്ത പ്രദേശത്തോ 15 ശതമാനം ആളുകൾ വ്യത്യസ്തമായ മാതൃഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടങ്കിൽ ആ പ്രദേശത്തെ ഭാഷാന്യൂനപക്ഷ പ്രദേശമായി കണക്കാക്കണമെന്നാണ് നിലവിലുള്ള നിയമം"
വയനാട്, പാലക്കാട്, ഇടുക്കി, തിരുവനന്തപുരം, കാസർഗോഡ് ജില്ലകളിൽ ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കുവേണ്ടി തമിഴ്, കന്നട മീഡിയം സ്കൂളുകളുണ്ട്. പക്ഷേ കേരളത്തിലെവിടയും ആദിവാസിഭാഷ മാധ്യമായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സ്കൂൾ പോലുമില്ല. ആദിവാസി പഞ്ചായത്തായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഇടമലക്കുടി പഞ്ചായത്തിലോ ആദിവാസി മേഖലകളായ അട്ടപ്പാടി, ഇടുക്കി, വയനാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരിടത്തുപോലും ആദിവാസി ഭാഷകളിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന വിദ്യാലയങ്ങളില്ല. കേരളത്തിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 1.45 ശതമാനം അതായത് 484839ആണ് ആദിവാസി ജനസംഖ്യ. ഇവരിൽ സാക്ഷരരായവർ 75.8 ശതമാനമാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആദിവാസികൾ അധിവസിക്കുന്ന വയനാട്ടിലെ ആദിവാസി ജനസംഖ്യ 151443. മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 18.53 ശതമാനമാണിത്. അതേ സന്ദർഭത്തിൽ ഇവിടുത്തെ ഭാഷാന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ എണ്ണം ഒരുശതമാനത്തിൽ താഴെയാണ്. എങ്കിലും അവർക്കായി തമിഴ് മീഡിയം സ്കൂളുകളുണ്ട്. അപ്പോൾ ഒരു കാര്യം ഉറപ്പിക്കാം, എണ്ണമല്ല മറ്റുചില താൽപര്യങ്ങളാണ് ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികളെ നിർബന്ധിച്ചു മലയാളം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനു പിന്നിലെ രാഷ്ട്രീയമെന്ന്. 
വള്ളത്തോളിന്റെ എന്റെ ഭാഷ എന്ന കവിതയെ മുൻനിർത്തിയാണ് നാം പലപ്പോഴും മാതൃഭാഷയെ നിർവ്വചിക്കാറുള്ളത്. 
<poem>
പഠനമാധ്യമം എന്തായിരിക്കണമെന്ന് ഈ കവിത ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നതിങ്ങനെയാണ്. 
ഏതൊരു കാവ്യവുമേതൊരുശാസ്ത്രവും
ഏതൊരു വേദവുമേതൊരാൾക്കും 
ഹൃത്തിൽ പതിയേണമെങ്കിൽ സ്വഭാഷതൻ
</poem>
പഠന മാധ്യമം മാതൃഭാഷയിലായിരിക്കണമെന്ന ആധുനികമായ കാഴ്ചപ്പാടിനു തുല്യമാണ് വള്ളത്തോൾ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ആശയവും. ശാസ്ത്രമായാലും സാഹിത്യമാണെങ്കിലും തത്ത്വചിന്ത യാണെങ്കിലും ആശയഹ്രഹണത്തിന് അത് മാതൃഭാഷയിൽത്തന്നെ പഠിക്കണമെന്നാണ് കവിത ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശം നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി എട്ടാം ക്ലാസ് വരെയുള്ള എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും പഠന മാധ്യമം മാതൃഭാഷയാക്കേണ്ടതാണ്. എന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് ഇറക്കിയ നിയമം അനുശാസിക്കുന്നത്. അതായത് അധ്യാപകന്റെ വിനിമയഭാഷയല്ല കുട്ടികളുടെ വ്യവഹാര ഭാഷയായിരിക്കണം സ്കൂളുകളിലെ പഠന മാധ്യമം എന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശ നിയമം ഉറപ്പു നൽകുന്നത്. ഇത്രത്തോളം അവകാശം കുട്ടികൾക്കു വിദ്യാഭ്യാസനിയമം നൽകു മ്പോഴാണ് ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികൾ മാതൃഭാഷയല്ലാത്ത മലയാള മാധ്യമത്തിൽ പഠിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. അതിലുപരി ഈ വിഭാഗം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാ എന്നുള്ളതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം.ഇവിടെയാണ് മനുഷ്യാവകാശ ധ്വംസനം നടക്കുന്നത്.
സ്കൂളുകളിൽ, ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികളെ അവരുടെ മാതൃഭാഷകളിൽ പഠിപ്പിക്കാനുള്ള നടപടികളാണ് ഉണ്ടാകേണ്ടത്. ഒരിക്കലും ക്ലാസ്സ് മുറികളിൽ അതിനുള്ള യാതൊരു ശ്രമവും നടക്കുന്നില്ലെന്നു മാത്രമല്ല, മലയാളം മനസ്സിലാകാത്ത ഗോത്ര വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിഹസിക്കാനാണ് പലപ്പോഴും അധ്യാപകർ മുതിരാറ്. മനസ്സിലാകാത്ത ഭാഷാലോകവും പരിഹാസവുമാണ് ക്ലാസ് മുറികളിൽ ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഒറ്റപ്പെടലിന്റേയും തുടർന്നുള്ള കൊഴിഞ്ഞുപോക്കിന്റെയും യഥാർത്ഥ കാരണം. കഴിഞ്ഞവർഷം വയനാടു ജില്ലയിൽ കൊഴിഞ്ഞു പോയ കുട്ടികളുടെ എണ്ണം SSAയുടെ കണക്ക് പ്രകാരം 1185 അണ്. ദേശീയ തലത്തിൽ കൊഴിഞ്ഞുപോക്കിന്റെ കണക്ക് ഇങ്ങനെയാണ്. ഒന്നാം ക്ലാസിൽ പ്രവേശനം നേടുന്ന 100 കുട്ടികളിൽ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കുന്നത് 13.9 ശതമാനം മാത്രമാണ്. കേരളത്തിൽ 50 ശതമാനത്തിനു മുകളിൽ കുട്ടികൾ +2പഠനം പൂർത്തിയാക്കുന്നുണ്ടെന്നു പറയാം. ഇത്തരം കൊഴിഞ്ഞുപോക്കിനു പരിഹാരം കാണണമെങ്കിൽ ആദിവാസി സംസ്കാരവും കലകളും സാഹിത്യവും ഭാഷയും ക്ലാസ് മുറികളിലെങ്കിലും അവഗണിക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്നും ആക്ഷേപത്തിനിരയാകുന്നില്ലെന്നും ഉറപ്പുണ്ടായാൽ മതി. അതിനു മുൻകൈയ്യെടുക്കേണ്ടവർ അധ്യാപകർ തന്നെയാണ്. ആദിവാസിക്കഥകളും പാട്ടുകളും ഭാഷയും ക്സാസ് മുറിയിൽ മുഴങ്ങുമ്പോൾ തന്റേതായ ഇടം ഉപേക്ഷിച്ചോടിപ്പോകാൻ ഒരു ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥിയ്ക്കും കഴിയില്ല. അതിനുള്ള സാഹചര്യമാണ് ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ഒരുക്കേണ്ടത്. ആദിവാസി കുട്ടികൾക്കായി മാത്രം നടത്തുന്ന MRS സ്കൂളുകളിൽ പോലും അവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഭാഷയിലല്ല പഠിപ്പിക്കുന്നത്. പകരം അധ്യാപകന്റെ ഭാഷയിലാണ്. കുറഞ്ഞത് പ്രൈമറി തലത്തിലെങ്കിലും ഗോത്രവിദ്യാർത്ഥികളെ അവരുടെ ഭാഷയിൽ പഠിപ്പിക്കാനുള്ള സർക്കാർ തീരുമാനം ഉണ്ടാകണം. എങ്കിലെ ആദിവാസി ക്ഷേമത്തിനായി മുടക്കുന്ന കോടികൾകൊണ്ട് അവർക്കു പ്രയോജനം ഉണ്ടാവുകയുള്ളു. ഈയൊരു ഭാരിച്ച ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്ത് വിജയിപ്പിക്കാനുള്ള സന്മനസ് ഗോത്രബന്ധു അധ്യാപകർ പ്രകടിപ്പിച്ചാൽ മാത്രമേ ഗോത്രബന്ധു എന്ന് അവരെ വിശേഷിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ.

 കാണിക്കാരുടെ ഇടയിൽ പലവിധത്തിലുള്ള പഴങ്കഥകൾ നിലവിലുണ്ട്. ഇത്തരം കഥകളിലെല്ലാം ഇവർ അടിയുറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു. കാണിക്കാരിൽ പ്രായംചെന്ന സ്ത്രീകളാണ് കഥകൾ പറയുന്നതിൽ താല്പര്യം കാണിക്കാറ്.കൊച്ചുകുട്ടികൾക്കു ഇക്കാലത്തും പ്രായമായവർ കഥകൾ പറഞ്ുകൊടുക്കാറുണ്ട്. രസകരമായ രീതിയിൽ എഴുത്തും വായനയുമറിയാത്ത മുത്തശ്ശിമാർ കഥപറഞ്ഞുകൊടുക്കുന്നതു കേൾക്കാൻ രസമാണ്. ഈ ഗോത്രത്തിനുപുറത്തുള്ളവർക്ക് ഇവരുടെ ഭാഷ മനസ്സിലാവണമെന്നില്ല. തമിഴും മലയാളവും ഇടകലർത്തി നീട്ടിയും കുറുക്കിയുമുള്ള ഇവരുടെ സംസാരം മനസ്സിലാക്കാൻ മറ്റുള്ളവർക്കു പ്രയാസമാണ്. ഇവരുടെ കഥകളോരോന്നും ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. പുറംലോകത്തിന് അറിയാത്ത അനവധികഥകൾ ഇവർക്കിടയിലുണ്ട്. 
 ഒരു കാണി മുത്തിക്കു ജനിച്ചവനാണ് മൺപിള്ള എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പുത്രൻ. ഈ കുഞ്ഞു പിറന്നതുമുതൽ ആ കുടുംബത്തിന് ഐശ്വര്യത്തിന്റെ ദിനങ്ങളായിരുന്നു. ഇന്നുകീണുന്നവനല്ല നാളെ കാണുന്നത്. ആ വിധത്തിലായിരുന്നു അവന്റെ വളർച്ച. ദൈവാവതാരമുള്ള ഈ കുട്ടി അവന്റെ മൂത്ത നാലു ചേട്ടൻമാരെക്കാളും സമർത്ഥനായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ അഞ്ചു പുത്രൻമാരും ഒരുമിച്ച് ഒരു പാറമടയിൽ നിന്നുകൊണ്ട് കുളിക്കുകയായിരുന്നു. പിടിച്ചാൽ പിടിമുറ്റാത്ത, കയറിയാൽ ഇറങ്ങാൻ കഴിയാത്ത പാറയുടെ ചുവട്ടിലാണ് ഇവർ കുളിച്ചിരുന്നത്. 
 കാണിക്കാർ വിശ്വസിക്കുന്ന പുരാതന കഥയാണിത്. പണ്ടുകാലത്ത് നമ്മുടെ രാജ്യത്തു ദാരിദ്ര്യം ഉണ്ടഡായിരുന്നില്ല. ഇന്നത്തെപ്പോലെ ജനങ്ങൾ ഒന്നിനും ബുദ്ധിമുട്ടുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല. സ്വർണ്ണവും പണവും ആർക്കും വേണ്ടാത്ത കാലമായിരുന്നു അത്. സ്വർണ്ണവും പണവും ഉരുളിയിലും കിടാരങ്ഹളിലും മറ്റും നിക്ഷേപിച്ച് കുഴിച്ചുമൂടുമായിരുന്നു. കുഴിച്ചുമൂടുന്ന ഇടം ഭദ്രമായി സൂക്ഷിച്ചരുന്നു. കാലം കടന്നുപോകുമ്പോൾ കുഴിച്ചിടുന്നവർ ഇത് എടുക്കാൻ മറന്നുപോകും. കാരണം ഇന്നത്തെപ്പോലെ സ്വർണ്ണത്തിനും പണത്തിനും പ്രാധാന്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. . 
 പണ്ട് പരശു എന്ന കാണിയരയന് രങ്കൻ, രമണ്ൻ, അയ്യപ്പൻ എന്നീ മൂന്ന് പുത്രൻമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. രാത്രികാലങ്ങളിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങലിൽ രാപ്പാട്ട് പാടി വീടുകളിൽനിന്നും കിട്ടുന്ന രൂപയും ധാ3ന്യങ്ങളുംകൊണ്ടായിരുന്നു അവർ ഉപജീവനം നടത്തിയിരുന്നത്. ഉടുക്കും പറയും കൊട്ടി ഈണത്തിൽ ഇവർ പാടും. 
 ഒരിടത്ത് രണ്ട് അരയമക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവർക്ക് ഇരുവർക്കുംകൂടി ഒരു ഭാര്യയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇതിൽ മൂത്തയാൾക്ക് അനുജനോട് വെറുപ്പായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ നായാട്ടിനായി രണ്ട് അരയമക്കളുംകൂടി കാട്ടിലേക്കു പോയി. 
 പൻറ്യണ്ണ കാടുകെത്ത് കാത് കുള്ളണ്ണാനു മെല്ലെ മെല്ലെ കല്ലുരുട്ടി നടക്കത്. കാട്ട് വല എടുക്കുവാനൊട്ട സെല്ലട്ടൊ. നാഗ്ന് തൊടുതി കാട് കെത്ത്റേ. പൻറികാടു പണി എടുക്കാത്. കാടുക്ക് പൊയി കാടൊട്ട്ക്ക് റായി വെതക്കാത്. പൻറ്യണ്ണ കെത്താ വേലെ കെത്തിവന്ത കാളറായി പിട്ട് കാങ്കെ സൊപ്പു. കുള്ളണ്ണാനുക്ക് പരിപ്പുസാറ് അരിസോറു കല്ലുരുക്കി വരുവാന്ക്ക്. കാട് കെത്തിതീന്ത് തണ്ണ്യാടി പോന രണ്ടാള് നീരാടിപ്പോയി ഒൻറാൾക ഉരാലെ നെക്കെട്ടിന ഉരാലിനെ കെട്ടി മടുക്ക് ഇറാങ്കിന വസത്തെ. കുള്ളണ്ണ ഏട്ടി ഏറിനാൻ. ഏട്ടി ഏറീന്തായി ആളിനെ കൂട്ടി വന്തെ. കറി അമത്ത് ഊതക്ക് വരു കാട്ടി കുള്ളണ്ണു സൊല്ലി വരാത്. ബാലെ ബാലെ വെയിലെ പാത്ത് വാ കുള്ളണ്ണ കറിനെ നൊമ്പി വാ.

 ഒരു അവ്വോക്ക് എട്ട് മക്ക കളര്. അതില് ഏള് അണ്ണലാമാതങ്കേവ് കാടുക്ക് ഫോനാര്. അന്ത്യേ മാവ ഫകക്ക് ഫോനാര്. തിങ്കാങ്ക് തിത്ത് തണ്ണി കുടിത്ത് വന്താര്. പിന്നെ കാടുക്ക് ഫോയിര്. ഞതെങ്കെ വന്ത് മാവ ഫക കേട്ടോ. അക്കളെ അന്യേല അണ്ണനിക്ക് അങ്ങനെ വെത്ത്ത് എമ്മ തൊട്ട നശിപ്പിനേര്. എന്ന് ശൊന്നാര്. 

<poem>
</poem>

<poem>
</poem>
ഒരു ജനതയുടെ സാംസ്കാരികത്തനിമ കൂടിയ അളവിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്ന കലാരൂപമാണ് കടങ്കഥ. കാലത്തിനൊപ്പം കടങ്കഥകളുടെ രൂപത്തിനും മാറ്റം വരുന്നു. ... ഇത്തരം കലാരൂപങ്ങൾ അവ രൂപപ്പെട്ടുവന്ന സമൂഹത്തിന്റെ ജീവിത പരിസരം ഏതെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നവയാണ് 
<poem>
എറയത്തൊരു ചെണ്ടമുറം - കരടി
മുതിർന്നവർ മുള എന്നും പുതുതലമുറക്കാർ കവുങ്ങ് എന്നും പറയുന്നു. ഈ ഉത്തരം കാലത്തിനനുസരിച്ച് കാഴ്ചയിലുണ്ടായ മാറ്റമാണ് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. അനുഭവപരിസരം മാറുമ്പോൾ വീക്ഷണത്തിലും മാറ്റം വരുന്നു.
ഒറ്റക്കണ്ണൻ ചന്തക്കുപോയി - കുപ്പി
കുളിക്കാൻ പോകുമ്പോൾ കുളുകുളു നിക്കും കുളിച്ചു വന്നാ വടിപോലെ നിക്കും - പപ്പടം
</poem>
<!--visbot verified-chils->

</doc>
