<doc id="465587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465587" title="മരണത്തിന്റെ നിഴലിൽ">
മരണത്തിന്റെ നിഴലിൽ

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീർ എഴുതിയ ചെറുകഥയാണ് മരണത്തിന്റെ നിഴലിൽ. സൂഫിസത്തിന്റെ ബാഹ്യമായ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ മാത്രമല്ല, ആന്തരികമായ വശങ്ങളിലേക്ക് ഇറങ്ങിച്ചെന്ന് മനുഷ്യ ജന്മം എന്തിന് എന്നും ജീവിതത്തിന്റെ ധർമ്മം എന്ത് എന്നും കണ്ടെത്താൻ ഈ കഥയിലൂടെ കഥാകാരൻ ശ്രമിക്കുന്നു.

ആദ്യത്തേയും അവസാനത്തേയും കലാകാരനാണ് പ്രപഞ്ചസ്രഷ്ടാവായ ഈശ്വരൻ എന്ന അടിസ്ഥാന തത്ത്വത്തിലൂന്നിയാണ് ഈ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.നിരന്തരം യുദ്ധത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന എഴുത്തുകാരൻ പങ്കുവെക്കുന്നത് മാനസികമായി മനുഷ്യ മനസ്സിൽ നടക്കുന്ന സംഘർഷങ്ങളെയാണ്‌ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. മനുഷ്യകുലത്തിന് ഒടുവിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നത് മരണത്തിന്റെ പൊട്ടിച്ചിരിയാണെന്ന് മനസ്സിലാവുന്നു. ധർമ്മാർത്ഥ കാമ മോക്ഷ ചതുർവർഗ തത്ത്വത്തെ ഈ കൃതിയിൽ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.സൂര്യോദയത്തിന്റെ താഴെയും മുകളിലും അറിയാൻ കഴിയാത്തതായി പലതുമുണ്ടെന്ന് ആത്മീയമായ രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.ഈ ലോകം മായ ആണെന്നും  പറയുന്നു.

ഒടുവിൽ മോക്ഷത്തിന്റെ തീരത്തെത്തുമ്പോൾ നാടുവിട്ടു പോയവരുടെ വാടി തളർന്ന റോസാചെടികൾക്ക് വെള്ളമൊഴിക്കാൻ സാധിക്കുന്നതെന്ന തത്ത്വം സുഫിസ്റ്റിക് മാതൃകയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. മാർക്വെസിന്റെ റിയലിസത്തിന്റെ അംശവും ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയും. കലയും ജീവിതവും എന്ത്,എന്തിന്,എന്നതിനുള്ള ഉത്തരം ആത്മീയമായി കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു ഈ നോവലിലൂടെ.


</doc>
<doc id="465588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465588" title="മോഹൻജൊ ദാരോ (ചലച്ചിത്രം)">
മോഹൻജൊ ദാരോ (ചലച്ചിത്രം)

അശുതോഷ് ഗോവാരിക്കർ തിരക്കഥ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ആക്ഷൻ-അഡ്വഞ്ചർ ചലച്ചിത്രമാണ് മോഹൻജൊ ദാരോ. ഋത്വിക് റോഷൻ, പൂജ ഹെഗ്ഡെ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തിയ ഈ ചലച്ചിത്രം പുരാതന സിന്ധൂ നദീതട നാഗരികതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമാണ്. പാകിസ്താനിലെ സിന്ധിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റാണ് മൊഹൻജൊ-ദാരോ. 

ജാവേദ് അക്തറിന്റെ വരികൾക്ക് എ.ആർ. റഹ്മാൻ ആണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="465590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465590" title="കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ കൊലപാതകങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ കൊലപാതകങ്ങൾ


</doc>
<doc id="465594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465594" title="ഫ്ലാസ്ക് (വെബ് ചട്ടക്കൂട്)">
ഫ്ലാസ്ക് (വെബ് ചട്ടക്കൂട്)

ഫ്ലാസ്ക് ഫ്രേം വർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷൻിൽ പെടുന്നതാണ് പിൻട്രെസ്റ്റ്, ലിങ്ക്ഡ് ഇൻ, ഫ്ലാസ്കിന്റെ തന്നെ കമ്യൂണിറ്റി വെബ് പേജ് തുടങ്ങിയവ.

2004 ൽ രൂപം കൊണ്ട ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പൈത്തൺ ഉപഭോക്താക്കളുടെ സംഘമായ ആർമിൻ റൊണാക്കർ ഓഫ് പോക്കോ ആണ് ഫ്ലാസ്ക് സൃഷ്ടിച്ചത്. റോണാചർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഏപ്രിൽ ഫൂൾ തമാശയായാണ് തുടങ്ങിയതെങ്കിലും പിന്നീട് ഒരു ആപ്ലികേഷൻ ലെവലിലേക്ക് ഉയരുകയായിരുന്നു. 

റൊണേച്ചറും ജോർജ് ബ്രാന്റിലും പൈത്തണിൽ എഴുതിയ ഒറു ബുള്ളറ്റിൻ ബോർഡ് സിസ്റ്റം നിർമിച്ചപ്പോൾ പോകോ പ്രോജെക്റ്റ്സ് വെർക്സ്യൂജും ജിൻജയും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 

മൈക്രോഫ്രേം വർക്കായ ഫ്ലാസ്ക് പോകോ പ്രോജക്ടിന്റെ വെർക്സ്യൂജും ജിൻജ2 വും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതാണ്.

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയ്ക്കുള്ള ഒരു യൂട്ടിലിറ്റി ലൈബ്രറിയാണ് Werkzeug, അല്ലെങ്കിൽ വെബ് സെർവർ ഗേറ്റ് വേ ഇന്റർഫേസ് (WSGI) ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കുള്ള ടൂൾകിറ്റ്, ഇത് BSD ലൈസൻസിനു കീഴിലാണ് ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വെർക്സ്യൂജിന് റിക്വസ്റ്റ്, റെസ്പോൺസ് മറ്റു ഫംഗ്ഷനുകൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഇത് ഒരു കസ്റ്റം സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫ്രേംവർക്ക് അതിന് മുകളിൽ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൈത്തൺ 2.6,2.7,3.3 എന്നീ വെർഷനുകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 

ജിൻജയും റൊണാച്ചർ നിർമിച്ചതാണ്. പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയ്ക്കുള്ള ഒരു ടെംപ്ലേറ്റ് എഞ്ചിനാണ് ഇത്. ബിഎസ്ഡി ലൈസൻസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജാങ്കോ ഫ്രേം വർക്ക് പോലെ ഇത് ടെംപ്ലേറ്റുകളെ ഒരു സാന്റ്ബോക്സിൽ ആണ് വിലയിരുത്തുന്നത്.


" ഹലോ വേൾഡ് !" എന്ന് പ്രിന്റ് ചെയ്യുന്ന ഒരു ലളിതമായ വെബ് ആപ്ലിക്കേഷന്റെ കോഡ് കാണാം. 
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello():

if __name__ == "__main__":
ഇത് കൂടി കാണുക


</doc>
<doc id="465595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465595" title="ഒരു ഭഗവദ്ഗീതയും കുറെ മുലകളും">
ഒരു ഭഗവദ്ഗീതയും കുറെ മുലകളും

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിൻെറ പ്രശസ്തമായ കൃതിയാണിത്. 1967 മെയ് ലാണ് ഈ കൃതി ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 12 കഥകളടങ്ങുന്ന ഒരു കഥാ സമാഹാരമാണിത്. എ.കെ.ടി.കെ.എം, വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്,ചങ്ങമ്പുഴ കൃഷ്ണപിള്ള,ജോസഫ് മുണ്ടശ്ശേരി , വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീർ എന്നിവരാണ് ഈ കഥയിലെ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങൾ. നമ്മുടെ സമൂഹത്തിൽ നിലനില്ക്കുന്ന ജാതി മത ചിന്തയെ  പരിഹസിച്ച് ബഷീർ,തന്നെത്തന്നെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി രചിച്ച കഥയാണിത്. മംഗളോദയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശ്രീമദ് ഭഗവദ്ഗീതയെന്ന പുസ്തകം, ഒരു ഇസ്ലാം മതവിശ്വാസി ആയതിൻെറ പേരില് ലഭിക്കാതിരിക്കുകയും അതിനെ നിശിതമായി ചോദ്യം ചെയ്യുന്നതുമാണ് കഥാതന്തു.


</doc>
<doc id="465597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465597" title="അഡിയാൻറം റഡ്ഡിയാനം">
അഡിയാൻറം റഡ്ഡിയാനം

ഡെൽറ്റ മെയിഡെൻഹെയർ ഫേൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അഡിയാൻറം റഡ്ഡിയാനം വീടിനകത്ത് വളർത്തുന്ന ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഫേണുകളിൽ ഒന്നാണ്. മനുഷ്യന്റെ മുടി പോലെ തോന്നിക്കുന്ന കറുത്ത തിളങ്ങുന്ന, ഇലകളുടെ തണ്ടുകളാണ് ഡെൽറ്റ മെയിഡെൻഹെയർ ഫേൺ എന്ന സാധാരണനാമം ഇതിന് ലഭിക്കാനിടയാക്കിയത്. ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന തണ്ട് തുടക്കത്തിൽ പകുതിമാത്രം നിവർന്നതും അറ്റത്തെത്തുമ്പോഴേയ്ക്കും കീഴോട്ടു നോക്കിനിൽക്കുന്നവിധത്തിൽ അല്പം താണ് കാണപ്പെടുന്നു. തണ്ടിന് 12 ഇഞ്ച് (30 സെന്റിമീറ്റർ) നീളവും 6 ഇഞ്ച് (15 സെന്റീമീറ്റർ) വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="465599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465599" title="നേരും നുണയും">
നേരും നുണയും

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീർ രചിച്ച് വി ടി നന്ദകുമാർ എഡിറ്റ് ചെയ്ത് പുറത്തിറക്കിയ പുസ്തകമാണ് നേരും നുണയും. ബഷീറിന്റേതായിട്ടുള്ള ചോദ്യോത്തരങ്ങൾ, കത്തുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ പുസ്തകം. 34 രചനകൾ അടങ്ങിയ സമാഹാരമാണിത്. ബഷീറിൻേറതു മാത്രമായ നർമ്മ രസങ്ങൾ കത്തുകളിലും ചോദ്യങ്ങൾക്കുള്ള മറുപടികളിലും കാണാവുന്നതാണ്.
എം.ദാക്ഷായണി അമ്മ: ബഷീറേ, എന്റെ ഒരു സ്നേഹിതയുടെ കാര്യമാണ്. പ്രേമ വിവാഹം. രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. ഭർത്താവിന് ഇപ്പോൾ പണ്ടത്തെ മാതിരിയുള്ള സ്നേഹമില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. തൂങ്ങിപ്പിടിച്ചിരിക്കും. സന്തോഷമില്ല. ചോറിനും കറിക്കും തൊട്ടതിനൊക്കെ കുറ്റമാണ്. ശരിക്ക് ആഹാരം കഴിക്കുന്നില്ല. ദേഷ്യം തന്നെ. ഒന്നു പറഞ്ഞുതരാമോ; എന്താണ് ഭർത്താക്കന്മാരിങ്ങനെ ആയിത്തീരുന്നത്?

ബഷീർ: ഭർത്താവ് എന്നു പറയുന്ന ആ പാവത്തിനെ ഉപദ്രവിക്കാതിരിക്കാൻ അപേക്ഷ. അതിയാനു ക്ഷീണമാണ്. വിറ്റാമിൻ, ഇരുമ്പ് കാൽസ്യം എന്നീ ഗുളികകളും, പാൽ, മുട്ട, സൂപ്പ്, എന്നിവയും, നല്ല രുചിയുള്ള കറികൾ ചേർത്തു ചോറും കൊടുക്കുക. ഒരു മാസം കഴിയുമ്പോൾ പണ്ടത്തെ മാതിരി പ്രേമത്തിന്റെ കൊലവിളി കേൾക്കും!
ഇത്തരത്തിൽ പലവിധത്തിലുള്ള ചോദ്യങ്ങളും അവയ്ക്ക് നർമ്മ രസങ്ങളോടു കൂടി ബഷീർ നൽകുന്ന മറുപടികളുമാണ് ഇതിൽ പറയുന്നത്.


</doc>
<doc id="465602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465602" title="പൂവൻപഴം">
പൂവൻപഴം

വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീറിന്റെ 1948ൽ  പ്രസിദ്ധീകരിച്ച  ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ്  'വിഡ്ഢികളുടെ സ്വർഗം '. ആറു ചെറുകഥകൾ  അടങ്ങിയ സമാഹാരത്തിലെ ഒരു കഥയാണ് 'പൂവൻപഴം '. മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളിലായാണ് കഥ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഒന്നാമത്തെ ഭാഗത്തിൽ വിവാഹത്തിന് മുമ്പുള്ള കാര്യങ്ങളും, രണ്ടാമത്തേതിൽ വിവാഹശേഷമുള്ള സംഭവങ്ങളും, മൂന്നാമത്തെ ഭാഗത്തു തങ്ങളുടെ വാർദ്ധക്യ കാലവുമാണ് അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിലേ  വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളെയാണ് കഥ അർത്ഥവത്താക്കുന്നത്. അബ്ദുൽ ഖാദർ , ജമീലാബീവി എന്നിവരാണ് ഇതിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ. താൻ ജോലിചെയ്യുന്ന ബീഡി കമ്പനിയിലെ ഉടമസ്ഥന്റെ മകളായ ജമീലയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും സ്നേഹസാഫല്യം നിറഞ്ഞ അവരുടെ ദാമ്പത്യജീവിതത്തിൽ ജമീലാബീവി ആദ്യമായി തന്റെ ഭർത്താവിനോട് പൂവൻപഴം ആവശ്യപെടുന്നു. എന്നാൽ അബ്ദുൽഖാദർ പൂവൻപഴം അന്വേഷിച്ചപ്പോൾ അത് കിട്ടാതെ വരികയും അതിനു പകരം ഓറഞ്ച് വാങ്ങി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. പൂവൻ പഴത്തിനു പകരം ഓറഞ്ച് വാങ്ങി നൽകിയതിന്റെ പേരിൽ അവരുടെ ഇടയിൽ നടക്കുന്ന സംഭവവികാസങ്ങളെ പെരുപ്പിച്ചു കാണിക്കുകയാണ് കഥ. 


</doc>
<doc id="465603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465603" title="ഓപ്പോൾ - കഥ">
ഓപ്പോൾ - കഥ

മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരൻ എം ടി യുടെ ചെറുകഥയാണ് ഓപ്പോൾ . അപ്പു , ഓപ്പോൾ , വല്ല്യമ്മ തുടങ്ങിയവരാണ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങൾ. അപ്പുവിന്റെ ചിന്തകളിലൂടെയാണ് കഥ മുന്നോട്ടു പോവുന്നത് . അതുകൊണ്ടുതന്നെ നിഷ്കളങ്കമായ രചനാ ശൈലിയാണ് എംടി കഥയ്ക്ക്  സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ളത് .

അപ്പുവിനെല്ലാം ഓപ്പോളാണ്. അവന് ചോറു തരുന്നതും കുളിപ്പിക്കുന്നതും കളിപ്പിക്കുന്നതും കൂടെ കിടന്ന് ഉറക്കുന്നതുമെല്ലാം ഓപ്പോളാണ്. എപ്പോഴും ശകാരിച്ച് നടക്കുന്ന വല്യമ്മയെയാണ് അവനിഷ്ടലാത്തത് . ഇതിനിടക്ക് തന്റെ കൂട്ടുകാർ കുട്ടി ശങ്കരനിൽ നിന്നാണ് ഓപ്പോൾ തന്റെ അമ്മ യാണെന്ന് അവൻ ആദ്യമായി കേൾക്കുന്നത്. ഇതൊരു കളി പറിച്ചിലായി കരുതിയെങ്കിലും തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവ വികാസങ്ങൾ അവനെ ഇരുത്തി ചിന്തിപ്പിക്കുന്നു. കഥയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത് അപ്പു സ്കൂൾ വിട്ടു വരുമ്പോൾ ഓപ്പോളിനെ കാണാനുവുന്നില്ല . ഇപ്പോൾ വരുമെന്ന് വല്യമ്മ ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ കൂടി ഓപ്പോൾ കല്ല്യാണം കഴിച്ച് പോയതാണെന്നും ഇനിയൊരു സമാഗമം സാധ്യമാക്കുകയില്ലെന്ന അപ്പുവിന്റെ തിരിച്ചറിവിലാണ് കഥ അവസാനിക്കുന്നത്.  

നിരാലംബരായി സ്വപ്നങ്ങളും ആഗ്രഹങ്ങും ഒതുക്കി കഴിയേണ്ടി വരുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും പ്രതിനിധാനമാണ് ഈ കഥ


</doc>
<doc id="465607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465607" title="ഷൈല">
ഷൈല

ആലുവയിലെ സാധാരണ മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച് സിവിൽ സർവീസിലേക്കെത്തിയ വനിതയാണ് ഷൈല എ. ഐ എ എസ് .മുബൈയുടെ ചരിത്രത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ മലയാളി കളക്ടറും , രണ്ടാമത്തെ മലയാളി വനിതാ കളക്ടറും ആണ് ഷൈല ഐ എ എസ് . 2013 ഡൽഹി നിയമസഭാ ഇലക്ഷൻ ചുമതല നിർവഹിച്ചതിനു ശേഷം 2014 ൽ ആണ് മുബൈ കളക്ടർ ആയി നിയമിക്കപെട്ടത്‌,
ആലുവ സ്വദേശികളായ കെ അബു , പി കെ സുലേഖ ദമ്പതികളുടെ മകളാണ് . മുബൈ ഹൈ കോർട്ടിൽ വക്കീൽ ആയ എം എസ് റോയിയാണ്‌ ഭർത്താവ്. കൊല്ലം , മലപ്പുറം എന്നീ ജില്ലകളിൽ കളക്ടർ ആയിരുന്ന ഷൈനാമോൾ സഹോദരിയാണ് .ഏക സഹോദരൻ അക്ബർ ഐ പി എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആണ് .
2002 മേയിലാണ് ഷൈല പ്രിലിമിനറി പരീക്ഷ എഴുതിയത്. 48–ാം റാങ്ക് വാങ്ങി 2003 ബാച്ചിൽ ഐഎഎസ് നേടി മഹാരാഷ്ട്ര കേഡറിലേക്ക് പോയി.കൊങ്കൺ ഏരിയയിൽ വരുന്ന രത്നഗിരിയിൽ പ്രൊബേഷനറി ട്രെയിനിയായാണ് ഷൈല സർവീസ് ആരംഭിച്ചത്. ദുലെയിൽ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫിസറായി. മറാത്ത് വാഡയിൽ വരൾച്ച ബാധിതമായ ഹിംഗോളിയിൽ കലക്ടറായി. അതിനു ശേഷമാണു മുംബൈ കലക്ടറായി നിയമിക്കപെട്ടതു . ഇപ്പോൾ ആ കാലാവധി അവസാനിച്ച് സെയിൽസ് ടാക്സ് ജോയിന്റ് കമ്മിഷണറായി സേവനം അനുഷ്‌ഠിക്കുന്നു. 2014 ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പും മഹാരാഷ്ട്ര നിയമസഭാ ഇലക്ഷനും ഷൈല മുംബൈ കലക്ടറായിരുന്ന സമയത്താണ് നടന്നത്.


</doc>
<doc id="465610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465610" title="ഷൈനാമോൾ">
ഷൈനാമോൾ

ആലുവയിലെ സാധാരണ മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച് സിവിൽ സർവീസിലേക്കെത്തിയ വനിതയാണ് ഷൈനാമോൾ ഐ എ എസ് . കൊല്ലം , മലപ്പുറം എന്നീ ജില്ലകളിൽ കളക്ടർ ആയിരുന്നു .

ആലുവ സ്വദേശികളായ കെ അബു , പി കെ സുലേഖ ദമ്പതികളുടെ മകളാണ് . മുബൈയുടെ ചരിത്രത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ മലയാളി കളക്ടറും , രണ്ടാമത്തെ മലയാളി വനിതാ കളക്ടറും ആയ ഷൈല ഐ എ എസ് സഹോദരിയാണ് .ഏക സഹോദരൻ അക്ബർ ഐ പി എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആണ് .

ഐ.എ.എസുകാരിയായി ഹിമാചൽപ്രദേശിലായിരുന്നു ആദ്യ നിയമനം. കുളുവിൽ അഡീഷനൽ കലക്ടറും ഷിംലയിൽ അഡീഷനൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമീഷണറുമായി അഞ്ചു വർഷത്തോളം സേവനം അനുഷ്‌ഠിച്ചു .തുടർന്ന് ജന്മനാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തി എംപ്ലേയ്മെൻറ് ആൻഡ് ട്രെയ്നിങ് വകുപ്പിന്റെയും നിർമിതികേന്ദ്രം ഹൗസിങ് ബോർഡ് എന്നിവയുടെയും ഡയറക്ടർ പദവികൾ ഒന്നരവർഷത്തോളം വഹിച്ചു. കേവലം ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫിസിന്റെ റോളിൽനിന്ന് എംപ്ലോയ്മെൻറ് ആൻഡ് ട്രെയ്നിങ് വകുപ്പിനെ മാറ്റിയെടുത്തത് ദേശീയതലത്തിൽതന്നെ ശ്രദ്ധനേടി. 
നിയുക്തി എന്നപേരിൽ സംഘടിപ്പിച്ച തൊഴിൽമേളയിൽ 15,000 പേർക്കാണ് ആയിരത്തോളം സ്വകാര്യ സംരംഭകർ സ്ഥിരം തൊഴിൽ നൽകിയത്. കേരളത്തിൽ അഞ്ചിടത്തായാണ് തൊഴിൽമേള സംഘടിപ്പിച്ചത്. ഇപ്പോൾ വർഷാവർഷം അത് തടസ്സമില്ലാതെ നടന്നുവരുന്നു. ഇതിനായി പ്രത്യേക സോഫ്റ്റ് വെയറും വികസിപ്പിച്ചു. കെ.എസ്.ഐ.ഡിയെ നൈപുണ്യ വികസനപദ്ധതിയിലൂടെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.ആദിസർഗ എന്ന പേരിൽ അട്ടപ്പാടിയിലെ ആദിവാസി യുവാക്കൾക്കായി തൊഴിൽപരിശീലന പദ്ധതികൊണ്ടുവന്നു . കൊല്ലം കലക്ടറായത്തെി അവിടെ അവിടെ എന്റെ കൊല്ലം എന്നപേരിൽ ബഹുജന പങ്കാളിത്തത്തോടെയുള്ള സമഗ്രവികസന, മാലിന്യനിർമാർജ്ജന പദ്ധതി നടപ്പാക്കി. ഇതിന്റെതന്നെ ഭാഗമായി സ്നേഹപൂർവം കൊല്ലം എന്ന പരിപാടിയിലൂടെ ചെന്നൈ പ്രളയ ദുരിതബാധിതർക്ക് 25 ലക്ഷം രൂപ സമാഹരിച്ചുനൽകി.പരവൂർ പുറ്റിങ്ങൽ ക്ഷേത്രവെടിക്കെട്ട് ദുരന്തത്തിനു ശേഷമാണു കൊല്ലം ജില്ലാ കലക്ടറെ ജനം ശ്രദ്ധിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ജില്ലാ ഭരണകൂടം അനുമതി നിഷേധിച്ചിട്ടും പൊലീസിൻെറ കാവലിൽ വെടിക്കെട്ട് നടന്നതെങ്ങനെ എന്ന് അവരുടെ ചോദ്യത്തിന് കൃത്യമായ മറുപടി ലഭിച്ചതുമില്ല.


</doc>
<doc id="465623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465623" title="പ്രഭു (ചലച്ചിത്രം)">
പ്രഭു (ചലച്ചിത്രം)

ബി.വി.കെ നായർകഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച്ബേബിസംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പ്രഭു ബി.വി.കെ നായർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ,സീമ, ജയൻ, പ്രതാപചന്ദ്രൻ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്ഏറ്റുമാനൂർ ശ്രീകുമാർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് ശങ്കർ ഗണേഷ് സംഗീതം നൽകി . 

ഗാനങ്ങൾ :ഏറ്റുമാനൂർ ശ്രീകുമാർ<br>
ഈണം :ശങ്കർ ഗണേഷ് 


</doc>
<doc id="465633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465633" title="മാനസി (നോവൽ)">
മാനസി (നോവൽ)

മലയാളത്തിലും ഇംഗ്ലീഷിലുമായി നിരവധി സാഹിത്യ സൃഷ്ടികൾ രചിച്ച മാധവിക്കുട്ടിയുടെ (കമലാ സുരയ്യ ) മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ഒരു നോവലാണ് മാനസി.സ്ത്രീകളുടെ ലൈംഗിക അവകാശങ്ങളെയും അഭിലാഷങ്ങളെയും കുറിച്ച് സത്യസന്ധതയാടെയും ധൈര്യത്തോടെയും എഴുതാൻ തുനിഞ്ഞ ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ എഴുത്തുകാരിയായി മാധവിക്കുട്ടിയെ പല എഴുത്തുകാരും കരുതുന്നു. അത്തരത്തിൽ സ്ത്രീയ്ക്ക് പുരുഷനോടുള്ള കാഴ്ചപ്പാടുകളും സ്വാർത്ഥവും അപൂർണ്ണവുമായ ലൈംഗികാഭിനിവേശങ്ങളും സ്ത്രീ സൗന്ദര്യത്തിന് ന കച്ചവടപരമായ മുതലെടുപ്പുകളും വ്യക്തമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു മാനസി യിലൂടെ കഥാകാരി.

ബോംബെ മധ്യവർഗ്ഗ സർക്കാർ ജീവനക്കാരനായിരുന്ന അമോൽ മിത്രയുമായുള്ള ജീവിതത്തിൽ മാനസി അതൃപ്തയാണ് എങ്കിലും തന്റെ നാൽപതു കളിലും സ്വന്തം സൗന്ദര്യത്തിലും തന്നിലെ സാഹിത്യകാരിയുടെ സ്ഥാനത്തിലും അഭിമാനമുള്ളവളുമാണ്.ഒരു അപകടത്തിൽ മരണപ്പെട്ട തന്റെ മുൻ കാമുകന്റെ കുഞ്ഞ് വയറ്റിൽ വളരുമ്പോഴും ഇതെല്ലാം അറിഞ്ഞ് കൊണ്ട് തന്നെ അവളെ വിവാഹം ചെയ്ത മിത്രയുമായി അവൾക്ക് ഒരിക്കലും മാനസികമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല.ഈ കാമുകന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ വിജയ് രാജ് മാനസിയിൽ പണ്ടേ അനുരക്തനായിരുന്നു.സുഭഗനും ഭാവി കേന്ദ്ര മന്ത്രിയുമായ വിജയിയുടെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന വാഗ്ദാനത്തിൽ മയങ്ങി മാനസി അയാളോടൊപ്പം സുഖവാസത്തിനുവേണ്ടി സിംലയിലേക്ക് പോകുന്നു.ഈ വേളയിൽ മാനസിയിലെ മനുഷ്യത്വവും മൂല്യങ്ങളും സാഹിത്യവും എന്നെന്നേക്കുമായി നഷ്ടപ്പെടുന്നതായി നമുക്ക് കാണാം.മാത്രമല്ല സുഖപൂർണ്ണമായ സ്വപ്ന ജീവിതത്തിനുവേണ്ടി പ്രധാന മന്ത്രി ഗുണ യുടെ സ്നേഹിതയാകാനും അവൾ മടിക്കുന്നില്ല.ഇവരുടെ കൂടെ നിന്നു കൊണ്ട് മന്ത്രി പഥത്തിൽ വരെ എത്തി നിൽക്കുന്ന അവളുടെ വളർച്ചയ്ക്കിടെ ഭർത്താവിനേയും പതിനാറു വയസ്സുകാരിയായ മകൾ സുവർണ്ണ യെയും അവൾ അവഗണിക്കുന്നു.മാസങ്ങളോളം അവർക്ക് എഴുത്തയക്കാൻ പോലും മറന്ന മാനസി മകളുടെ പിറന്നാളിന് സമ്മാനമായി സാരി കൊടുക്കാൻ സ്ത്രീലമ്പടനായ വിജയ് യെ പറഞ്ഞു വിടുന്നു.അയാൾ സുവർണ്ണ യുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ അകൃഷ്ടനാവുകയും വിരുന്നിനു ക്ഷണിച്ച് അവളെ വികാരാവേശത്താൽ കടന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.അതിനുശേഷം തന്റെ കളിക്കൂട്ടുകാരനായ സൈറസിനെ മറന്ന് സുവർണ്ണ വിജയിയോടൊപ്പം സിംലയിലേക്ക് സുഖവാസത്തിന് പോയി വരുകയും ചെയ്യുന്നു.ഈ സമയം പ്രധാനമന്ത്രി യുടെ മകനും തന്റെ മകളുമായുള്ള വിവാഹക്കാര്യം സംസാരിക്കുന്നതിനിടെ സുവർണ്ണ വിജയിയിൽ നിന്നും ഗർഭം ധരിച്ചിരിക്കയാണെന്നുള്ള വിവരം മാനസി അറിയുന്നു.സുവർണ്ണ വിജയിയുടെ സഹോദരന്റെ പുത്രിയാണെന്നുള്ള പൊള്ളുന്ന സത്യം വിജയിയെ മാനസി അറിയിക്കുന്നു.അവൾ വിജയിയോടൊപ്പം പുറപ്പെട്ട ആ നിമിഷത്തെ ഓർത്ത് പിന്നീടവൾ വിലപിക്കുന്നതായും നമുക്ക് കാണാം.ഈ സമയത്ത് തന്നെ താനും പാർട്ടിക്കാരും ചെയ്ത കൊള്ളകളും ജനദ്രോഹ കൃത്യങ്ങളും ജനങ്ങളോടു തുറന്നു പറയുന്ന തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഗുരുവിനെ തന്ത്രപൂർവ്വം കൊലപ്പെടുത്തുകയും പ്രധാനമന്ത്രിയെപ്പോലും തന്റെ വരുതിയിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിജയ് ഡൽഹിയിൽ അടുത്ത പ്രധാനമന്ത്രി സ്ഥാനത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുന്നു. സുവർണ്ണയുടെ ഗർഭം അലസിപ്പിക്കാൻ മാനസിയും വിജയും തീരുമാനിച്ച് അവളെ അറിയിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവൾ അതിന് തയ്യാറാവുന്നില്ല. എന്തു തന്നെ ആയാലും പ്രസവിക്കുക തന്നെ ചെയ്യും എന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു.ഇതിനിടയിൽ സുവർണ്ണയും സൈറസും ഒളിച്ചോട വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ഈ സമയത്ത് ഡൽഹിയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ഗുരുതരാവസ്ഥയിൽ ബോധമില്ലാതെ കിടക്കുകയാണെന്നും ഉടൻ മാനസി പ്രത്യേകമായി കൊടുത്തു വിട്ട ഹെലികോപ്റ്ററിൽ അവിടേക്ക് എത്തണമെന്നും ഒരു ദൂതൻ അറിയിക്കുന്നു. എന്തുകൊണ്ട് തന്നെ ഡൽഹിയിലേക്ക് വിളിക്കുന്നില്ല എന്നോർത്ത് വിജയ് വേവലാതിപ്പെടുന്നു.മാനസിയാകട്ടെ പ്രധാനമന്ത്രി മന്ദിരം എങ്ങനെ മോടി പിടിപ്പിക്കണം എന്ന് ചിന്തിച്ച് യാത്രയാവുകയും ചെയ്യുന്നതോടെ കഥ അവസാനിക്കുന്നു.

          ഇവിടെ മലീമസമായ സമകാലിക രാഷ്ട്രീയത്തേയും കപട ആദർശ സദാചാര വാദികളേയും കഥാകാരി തുറന്നു കാണിക്കുന്നു.അതോടൊപ്പം തന്നെ സുഖസൗകര്യങ്ങൾക്കായി സ്വന്തം വിശുദ്ധിയും സൗന്ദര്യവും കച്ചവടം ചെയ്യാൻ മടി കാണിക്കാത്ത ഒരു പുതിയ സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീ യുടെ ദുഷ്കരമായ പ്രവണതയും കൃത്യമായി മാനസി എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="465640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465640" title="ലോറ റാംസേ">
ലോറ റാംസേ

ലോറ റാംസേ (ജനനം: നവംബർ 14, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ഷിയിസ് ദ മാൻ (2006), ദ റൂയിൻസ് (2008), മിഡിൽ മെൻ (2009), കിൽ ദ ഐറിഷ്മാൻ (2011), ആർ യു ഹിയർ (2014) പോലെയുള്ള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ജിൽ, മാർക്ക് റാംസേ എന്നിവരുടെ മകളായി വിസ്കോൺസിനിലെ ബ്രാൻഡനിലാണ് ലോറ റാംസെ ജനിച്ചത്. 2001 ൽ വിസ്കോൺസിനിലുള്ള റോസൻഡേലിലെ ലാക്കോണിയ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം വിസ്കോൺസിനിലെ റിപോൺ റിപ്പൺ കോളേജിൽ പഠിനം നടത്തി.

സിനിമ


</doc>
<doc id="465642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465642" title="ജാക്വിലിൻ ഫെർണാണ്ടസ്">
ജാക്വിലിൻ ഫെർണാണ്ടസ്

ജാക്വിലിൻ ഫെർണാണ്ടസ് (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 11, 1985) ഒരു ഇൻഡോ-ശ്രീലങ്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. 2006-ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് ശ്രീലങ്ക മത്സരത്തിൽ വിജയിയായിരുന്നു. 2009-ൽ ബോളിവുഡിൽ അലാഡിൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. കനേഡിയൻ, ശ്രീലങ്കൻ, മലേഷ്യൻ വംശജരായ ഒരു ബഹുജന കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. വളർന്നത്‌ ബഹറിനിലാണ്.സിഡ്നി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ജനകീയ ആശയവിനിമയത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു ടെലിവിഷൻ റിപ്പോർട്ടർ ആയി ജോലി ചെയ്തു. 2006 ൽ മിസ്സ് യൂണിവേർസ് ശ്രീലങ്ക കിരീടം നേടി. 2009-ൽ ഇന്ത്യയിൽ മോഡലിംഗ് രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴാണ് അഭിനയ മേഖലയിലേക്ക് കടന്നുവന്നത്. മർഡഡർ 2, ഹൌസ്ഫുൾ 2, റേസ് 2, കിക്ക് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="465644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465644" title="ഹാലേ ബെറി">
ഹാലേ ബെറി

ഹാലേ മരിയ ബെറി (മരിയ ഹാലേ ബെറി; ഓഗസ്റ്റ് 14, 1966) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. മോൺറ്റൺസ് ബോൾ (2001) എന്ന റൊമാന്റിക് ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള 2002 അക്കാഡമി അവാർഡ് ബെറി കരസ്ഥമാക്കി. 2018 വരെ, അവാർഡ് ലഭിച്ച ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വംശജയായ ഏക സ്ത്രീയാണ് ബെറി. പ്രൈംടെയ്മെൻറ് എമ്മി പുരസ്കാരം, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്ലാന്റ് ആണ് ജന്മസ്ഥലം. അമ്മ, ജൂഡിത്ത് ആൻ ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു മാനസികരോഗ നേഴ്സായിരുന്നു. പിതാവ് ജെറോം ജെസ്സി ബെറി, ഒരു ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആശുപത്രി അസിസ്റ്റന്റ് ആയിരുന്നു. നാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബെറിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. ബെഡ്ഫോർഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="465646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465646" title="മലങ്കര സോഷ്യൽ സർവീസ് സൊസൈറ്റി">
മലങ്കര സോഷ്യൽ സർവീസ് സൊസൈറ്റി

ഡയറക്ടർ : തോമസ് മുകളുംപുറത്ത്
സാമൂഹികമായ നീതിമൊരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി മലങ്കര സോഷ്യൽ സർവീസ് സൊസൈറ്റി (MSSS) 57 വർഷത്തെ സമഗ്ര പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കിയത്. നമ്മുടെ സമൂഹത്തിന്റെ നീണ്ട ചരിത്രത്തിന്റെ സാംസ്കാരികവും സാമൂഹികവും ധാർമികവുമായ ഘടനയെ നിലനിർത്തുന്നതിലും ഇത് വളരെയധികം സംഭാവന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 1955 ലെ തിരുവിതാംകൂർ-കൊച്ചിൻ ലിറ്റററി സയന്റിഫിക് ആൻഡ് ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റീസ് ആക്ട് XII പ്രകാരം തിരുവനന്തപുരം മേജർ അതിരൂപതയുടെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തന സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചത് തിരുവനന്തപുരം ആർച്ച് ബിഷപ്പായിരുന്ന ഗ്രെയിസ് ബെനഡിക്ട് മാർ ഗ്രീഗോറിയോസ്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ. സുസ്ഥിര വികസനം, വൈദഗ്ദ്ധ പരിശീലനം, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം, വരുമാന സാമഗ്രികൾ, പുതിയ സാമൂഹ്യ-സാമ്പത്തിക ചലനാത്മക പരിപാടികൾ എന്നിവയിലൂടെ സാമൂഹ്യസേവന മേഖലയിൽ വിവിധ ദേശീയ, അന്തർദേശീയ അംഗീകാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ താത്പര്യപ്രകാരമാണ് മൊറാൻ മോർ ബസേലിയോസ് കർദ്ദിനാൾ ക്ലീമിസ് കാതോലിക്കോസ് നിലവിൽ വന്നത്.

സാമൂഹികമായ ഐക്യതയും ജനാധിപത്യ-മാനുഷികമൂല്യങ്ങളുമായി സമത്വമുള്ള മൂല്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സമൂഹത്തെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാണ് എം.എസ്.എസ്.എസ്സിന്റെ ദർശനം. പാവപ്പെട്ട യഥാർഥ ഉടമകളാണെന്നും അവ കേന്ദ്രം വികസന പ്രക്രിയയിൽ വയ്ക്കേണ്ടതായും അവരുടെ വികസന തത്ത്വചിന്തയിൽ നിന്ന് ഈ കാഴ്ചപ്പാട് രൂപംകൊണ്ടതാണ്.

വ്യക്തികളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും സൃഷ്ടിപരമായ ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, സമൂഹത്തിന്റെയും വികസനവും സാമ്രാജ്യത്വ പരിപാടികളുടെയും പരിപാടികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അവരുടെ സാമൂഹ്യാധിഷ്ഠിത സംഘടനകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് എസ്എസ്എസ്എസ് മിഷൻ,

കമ്മ്യൂണിറ്റി മൊബിലൈസേഷൻ, ഡവലപ്മെന്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ സുഗമമാക്കുന്നതിന്, ഓരോ ഗ്രാമത്തിലും പ്രാദേശിക വികസന ഏജൻസികൾക്ക് പരിഗണിക്കാവുന്ന 8 റീജിയണൽ കോമ്പോസിഷനുകൾ MSSS ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="465653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465653" title="ജക്കാനിഡേ">
ജക്കാനിഡേ

ജാകാനാസ് (ചിലപ്പോൾ ജീസസ് ബേർഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ലില്ലി ട്രോട്ടേഴ്സ് എന്നും വിളിക്കുന്നു). ജാക്കാനിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം വേഡർ ആണ് ഇത്. അവ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
FAMILY: JACANIDAE



</doc>
<doc id="465656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465656" title="ജകാന (ജീനസ്)">
ജകാന (ജീനസ്)

അമേരിക്കയിലെ വടക്കൻ ജാക്കാന (ജാകാന സ്പിനോസ), വാറ്റിൽഡ് ജാക്കാന (ജാകാന ജാകാന) എന്നീ രണ്ട് ജാകാനാസ് അടങ്ങിയ ജനുസ്സാണ് ജകാന. ഈ പക്ഷികൾ പരസ്പരം സമാനമാണ്: 22 സെന്റീമീറ്റർ (8.7 ഇഞ്ച്) നീണ്ട കഴുത്തും, നീണ്ട മഞ്ഞ ചുണ്ടും കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="465658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465658" title="എലിസബേത്ത് റീസർ">
എലിസബേത്ത് റീസർ

എലിസബേത്ത് ആൻ റീസർ (ജനനം: ജൂൺ 15, 1975) ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും, ടെലിവിഷനിലും, നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. അവർ അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സ്റ്റേ, ദ ഫാമിലി സ്റ്റോൺ, സ്വീറ്റ് ലാന്റ്, എഗേൻസ്റ്റ് ദ കറണ്ട്, ദ ട്വലൈറ്റ് സാഗ, യങ് അഡൾട്ട്, എന്നിവയും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ സേവ്ഡ്, ഗ്രേസ് അനാട്ടമി, ദ എക്സ് ലിസ്റ്റ്, ദ ഗുഡ് വൈഫ്, ട്രൂ ഡിറ്റക്ടീവ്, ദി ഹൌണ്ടിംഗ് ഓഫ് ഹിൽ ഹൌസ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

മിഷിഗണിലെ ബ്ലൂംബർഗ്ഗ് എന്ന ധനാഢ്യ നഗരപ്രാന്തത്തിൽ, കാരെൻ ഡേവിഡ്സന്റേയും (മുമ്പ്, വീഡ്മാൻ) ജോൺ റീസറിന്റേയും പുത്രിയായി ജനിച്ചു. എലിസബത്ത് റീസർ മൂന്നു സഹോദരിമാരുടെ ഇടയിലുള്ള കുട്ടിയായിരുന്നു. 1995 ൽ അവരുടെ മാതാവ് ബില്യണറായ വ്യവസായി വില്യം ഡേവിഡ്സണെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ബ്ലൂംഫീൽഡ്സ് ഹിൽസിലെ സേക്രഡ് ഹാർട്ട് അക്കാദമിയിലാണ് എലിസബേത്ത് സ്കൂൾവിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം ഒക്ലാൻറ് സർവകലാശാലയിൽ ഒരു വർഷത്തോളം പങ്കെടുത്തു. പിന്നീട് ജൂലിയാർഡ് സ്കൂളിന്റെ ഡ്രാമാ വിഭാഗത്തിൽ (1995-1999, ഗ്രൂപ്പ് 28) ചേരുകയും അവിടെനിന്ന് 1999 ൽ ബാച്ച്ലർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർസ് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="465660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465660" title="ഡോണ റീഡ്">
ഡോണ റീഡ്

ഡോണ റീഡ് (ഡോണ ബെല്ലെ മല്ലെൻഗർ, ജനുവരി 27, 1921, ജനുവരി 14, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു. അവരുടെ 40 ലധികം വർഷങ്ങൾ നീണ്ട അഭിനയ ജീവിതത്തിനിടയിൽ 40-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഫ്രാങ്ക് കാപ്രയുടെ 1946 ലെ ചിത്രമായിരുന്ന ഇറ്റ്സ് എ വണ്ടർഫുൾ ലൈഫിലെ മേരി ഹാച്ച് ബെയ്ലി എന്ന കഥാപാത്രമാണ് അവരെ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ സുപരിചിതയാക്കിയത്. 1953 ൽ, ഫ്രം ഹിയർ ടു എറ്റേണിറ്റി എന്ന യുദ്ധ ചിത്രത്തിലെ ലോറേൻ ബർക്ക് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

ഡോണ ബെല്ലെ മല്ലെൻഗർ എന്ന പേരിൽ ഹാസെൽ ജയിൻ (മുമ്പ്, ഷൈവ്സ്, ജീവിതകാലം : ജൂലൈ 16, 1899 - ജൂലൈ 17, 1975), വില്ല്യം റിച്ചാർഡ് മല്ലെൻഗർ (ജൂലൈ 4, 1893 - ജൂലൈ 15, 1981) എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ഐയവയിലെ ഡെനിസണു സമീപമുള്ള ഒരു ഫാമിലാണ് ഡോണ ജനിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="465669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465669" title="ആലീസ് ഈസ്റ്റ്‌വുഡ്">
ആലീസ് ഈസ്റ്റ്‌വുഡ്

ആലീസ് ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് (ജനുവരി 19, 1859 - ഒക്ടോബർ 30, 1953) ഒരു കനേഡിയൻ അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ശേഖരണം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ വളരെ പ്രശസ്തയായിരുന്ന അവർ 310 ശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങളും 395 സസ്യഇനങ്ങളുടെ നാമങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത്തരത്തിൽ നാമകരണം നൽകിയിട്ടുള്ള സ്ത്രീ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയിടയിൽ ആലീസ് നാലാം സ്ഥാനത്താണ്.നിലവിൽ അവർ പതിനേഴ് അംഗീകൃത സ്പീഷീസുകൾക്കും ഈസ്റ്റ്‌വുഡിയ, അലിസീല്ല എന്നീ ജനീറയ്ക്കും പേർ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. 

ആലീസ് ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് ജനുവരി 19, 1859 ന് കാനഡയിലെ ടൊറൻറോയിൽ ജനിച്ചു. സ്കിന്നർ ഈസ്റ്റ്‌വുഡ്, എലിസ ജാനെ ഗൌഡീ ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് എന്നിവർ മാതാപിതാക്കൾ ആയിരുന്നു. 1873- ൽ കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻവർ എന്ന സ്ഥലത്തക്ക് കുടുംബം താമസം മാറിയിരുന്നു. 1879-ൽ ഡെൻവറിലെ ഷാവ കോൺവെന്റ് കാത്തലിക് ഹൈസ്കൂളിൽ വാലഡിക്റ്റോറിയൻ ആയി ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അടുത്ത പത്തു വർഷത്തേക്ക്, ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു.

ആലീസ് സ്വയം പഠിപ്പിച്ചെടുത്ത സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ഗ്രേയുടെ മാനുവൽ, ഫ്ലോറ ഓഫ് കൊളറാഡോ തുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട സസ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അറിവിലാണ് അവർ പഠിച്ചത്.അവരുടെ ബൊട്ടാണിക്കൽ വിജ്ഞാനം ആൽഫ്രഡ് റസ്സൽ വാലേസ് ഡെൻവറിലെ ഗ്രേയ്സ് പീക്കിൽ നയിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. തിയോഡോർ ഡ്രൂ ആലിസൺ കോക്കറെല്ലിന്റെ കൊളറാഡോ ബയോളജിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ അംഗമായിരുന്നു ഈസ്റ്റ്‌വുഡ്.

1891-ൽ ഡെൻവറിൽ ഈസ്റ്റ്‌വുഡിന്റെ മാതൃകാ ശേഖരണം അവലോകനം ചെയ്ത ശേഷം, കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ ബോട്ടണി വകുപ്പിന്റെ ക്യൂറേറ്റർ മേരി കാഥറീൻ ബ്രൻഡീഗെ അക്കാദമിയുടെ ഹെർബറിയത്തിൽ സഹായിക്കാൻ ഈസ്റ്റ്‌വുഡിനെ വാടകയ്ക്കേർപ്പാടു ചെയ്തു.അവിടെ ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് ഹെർബറിയത്തിന്റെ അതിശക്തമായ വളർച്ച കണ്ടു. 1892-ൽ ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് ബ്രാൻഡിഗീക്കൊപ്പം അക്കാദമിയുടെ ജോയിന്റ് ക്യൂറേറ്ററായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 1894 ആയപ്പോഴേക്കും, ഈസ്റ്റ് വുഡ് പ്രൊക്യൂറേറ്ററായും ബോട്ടണി വകുപ്പിന്റെ തലവനും ആയിരുന്നു. 1949-ലെ വിരമിക്കൽ വരെ ഈ സ്ഥാനത്തു തുടർന്നു.

1953 ഒക്ടോബർ 30 ന് സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ വെച്ച് അവർ മരണമടഞ്ഞു.

അവരുടെ ആദ്യകാല ബൊട്ടാണിക്കൽ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നാല് കോർണേഴ്സ് മേഖലയിലും കൊളറാഡോയിലും ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് പര്യവേഷണങ്ങൾ നടത്തി. വെതെറിൽ കുടുംബവുമായി അവർ കൂടുതൽ അടുത്തു. 1889 ജൂലായിൽ പലപ്പോഴും മെസോ വെർഡോവിലെ അലമോൻ റഞ്ച് സന്ദർശിച്ചിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനു വളരെക്കാലം മുമ്പ്, തന്നെ അവർ ആ കുടുംബത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ പിന്നീട് യാത്രകളിൽ ഗസ്റ്റ് രജിസ്റ്ററിൽ സൈൻ ചെയ്തിരുന്നില്ല. ഓരോ തവണയും ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആത്മാർത്ഥമായ താൽപര്യം പങ്കിട്ട് അൽ വെതറിൽ അവരെ സ്വാഗതം ചെയ്തിരുന്നു. 1892-ൽ, അവർ മരുഭൂമിയിലെ സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി തെക്കുകിഴക്കൻ ഉട്ടായിലേക്കുള്ള 10 ദിവസത്തെ യാത്രയിൽ ഗൈഡായി പ്രവർത്തിച്ചു.

ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് ബിഗ് സൂർ മേഖലയുടെ അതിർത്തിയിൽ ശേഖരണങ്ങൾക്കായി പര്യവേക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം ഒരു വെർച്വൽ അതിർത്തിയിലെത്തിയിരുന്നു. കാർമൽ ഹൈലാന്റ്സിന് അപ്പുറത്ത് മധ്യതീരത്ത് കടക്കാൻ യാതൊരു റോഡുകളും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ആ യാത്രയിൽ ഹിക്മാൻ'സ് പൊട്ടൻറ്റില്ല, ഈസ്റ്റ്‌വുഡ്സ് വില്ലോ, എന്നിവയുടെ കൂട്ടത്തിൽ അജ്ഞാതമായ നിരവധി ചെടികൾ അവർ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

1906 സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് അക്കാദമിയുടെ ടൈപ്പ് പ്ലാൻറ് സംരക്ഷിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി ഈസ്റ്റ്വുഡിന് ലഭിച്ചു. അവരുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ക്യൂറേറ്റോറിയൽ കൺവെൻഷനിൽനിന്ന് ഈസ്റ്റ്‌വുഡ് പ്രധാന ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ടൈപ്പ് മാതൃകകളെ തരംതിരിച്ചിരുന്നു.കത്തുന്ന കെട്ടിടത്തിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ 1500 ഓളം മാതൃകകൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ ഈ വർഗ്ഗീകരണ സംവിധാനം അവളെ സഹായിച്ചു.

ഭൂകമ്പത്തിനുശേഷം, അക്കാദമി ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം പണിയുന്നതിനുമുമ്പ്, യൂറോപ്പിലെയും മറ്റ് യുഎസ് പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഗ്രേ ഹെർബേറിയം, ന്യൂയോർക്ക് ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ, ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം, ക്യൂവിലെ റോയൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻസ് തുടങ്ങിയ ഹെർബേറിയയിൽ ഈസ്റ്റ്വുഡ് പഠിച്ചു. 1912-ൽ ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ് പാർക്കിൽ പുതിയ അക്കാദമി സൗകര്യങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയതോടെ ഈസ്റ്റ്വുഡ് ഹെർബേറിയത്തിന്റെ ക്യൂറേറ്റർ സ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങുകയും ശേഖരത്തിന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഭാഗം പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അലാസ്ക (1914), അരിസോണ, യൂട്ട, ഐഡഹോ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിരവധി അവധിക്കാല ശേഖരണങ്ങൾക്കായി അവർ പോയി. അക്കാദമിക്കായി ഓരോ ശേഖരത്തിന്റെയും ആദ്യ സെറ്റ് സൂക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെയും തനിപ്പകർപ്പുകൾ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളുമായി കൈമാറുന്നതിലൂടെയും ഈസ്റ്റ്വുഡിന് ശേഖരം നിർമ്മിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. "അക്കാദമിയുടെ ഹെർബേറിയത്തിലേക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് ഷീറ്റുകൾ സംഭാവന ചെയ്തതായി അബ്രാംസ് പറഞ്ഞു. അവ പടിഞ്ഞാറൻ സസ്യജാലങ്ങളുടെ വലുപ്പത്തിലും പ്രാതിനിധ്യത്തിലും വ്യക്തിപരമായി കണക്കാക്കുന്നു". 1942 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ ഒരു ദശലക്ഷം മാതൃകകളിൽ മൂന്നിലൊന്ന് ശേഖരം നിർമ്മിച്ചു. 1906-ലെ തീയിൽ നശിച്ച മാതൃകകളുടെ മൂന്നിരട്ടിയാണ് ഇത്. 

കരിയറിൽ 310 ലധികം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി ഈസ്റ്റ്വുഡിനുണ്ട്. 1906 ലെ ഭൂകമ്പത്തിന് മുമ്പ് സോയുടെ പത്രാധിപരായും എറിത്തിയയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്ററായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ ജോൺ തോമസ് ഹോവലിനൊപ്പം ലീഫ്‌ലെറ്റ്സ് ഓഫ് വെസ്റ്റേൺ ബോട്ടണി (1932-1966) എന്ന ജേണൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1890 കളിൽ നിരവധി വർഷങ്ങളായി സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബൊട്ടാണിക്കൽ ക്ലബ്ബിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു ഈസ്റ്റ്വുഡ്. 1929-ൽ അമേരിക്കൻ ഫ്യൂഷിയ സൊസൈറ്റി രൂപീകരിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു.

അവരുടെ പ്രധാന സസ്യശാസ്ത്രപഠനങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ യുഎസ് ലിലിയേസീ, ജീനസ് ലുപ്പിനസ്, ആർക്കോസ്റ്റാഫിലോസ്, കാസ്റ്റില്ലേജ എന്നിവയായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="465676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465676" title="ആനി മരിയ ബാർണെസ്">
ആനി മരിയ ബാർണെസ്

ആനി മരിയ ബാർണെസ് (തൂലികാ നാമം, കസിൻ ആനി, മെയ് 28, 1857 - ?) 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയും, എഡിറ്ററും 'സൌത്ത് കരോലിന' എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ അറ്റ്ലാൻറ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷസിനു വേണ്ടി ഒരു ലേഖനം എഴുത്തുടങ്ങിയ ആനി മരിയ, തന്റെ പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ ആ പത്രത്തിന്റെ സ്ഥിരം ലേഖികയായിത്തീർന്നു. 1887-ൽ അവർ തെക്കുനിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന 'അക്കാന്തസ്' എന്ന ഒരു കുട്ടികളുടെ പത്രത്തിൻറ പ്രസാദ്ധകയായി. മരിയ ബാർണെസ് 1887 മുതൽ ഏറ്റവുംകുറഞ്ഞത് 1927 വരെയുള്ള കാലത്തുവരെ നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ആനി മരിയ ബാർണസ് 1857 മേയ് 28-ന് തെക്കൻ കരോലിനയിലെ കൊളമ്പിയയിൽ ജനിച്ചു. ജെയിംസ് ഡാനിയേലിന്റെയും ഹെൻറിയേറ്റ ജാക്സൺ നെവിൽ ബാർസെസിൻറേയും മകളായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാവ് നെവില്ലെ, ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ വാർവിക്കിലെ ഒരു പ്രഭുകുടുംബത്തിൽനിന്നുള്ള വംശാവലിയിൽനിന്നാണെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാന്റയിലുള്ള പബ്ലിക്ക് സ്കൂളുകളിൽ ബാർണെസ് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. എഴുത്തുകാരുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നു വന്ന അവർ സ്വാഭാവികമായും സാഹിത്യരചനയിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. 11 വയസ്സു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അറ്റ്ലാന്റ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ ഒരു ലേഖനമെഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ എഡിറ്ററുടെ ശ്രദ്ധ അവരുടെമേൽ പതിയുകയും 15-ാം വയസ്സിൽ അവർ ആ പത്രത്തിന്റെ ഒരു സ്ഥിരം ലേഖികയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

മദ്ധ്യവയസിലെത്തുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ മരിയ ബാർണെസ് തെക്കൻ ബാല സാഹിത്യ ലോകത്ത് അംഗീകാരം നേടിയിരുന്നു. ബർണെസിന്റെ നേരത്തേയുള്ള പല കൃതികളും സൺഡേസ്കൂൾ വിസിറ്ററിൽ (ജുവനൈൽ ആനുകാലികം, മെതോഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ പള്ളി, തെക്ക്, നാഷ്വില്ലെ, ടെന്നസി). തെക്ക് മെതോഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ പള്ളിയുടെ വിമൻസ് ബോർഡ് ഓഫ് മിഷനിൽ ഒരു ബാല എഡിറ്ററായും മരിയ ബാർണെസ് സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ജുവനൈൽ പത്രത്തിന്റേയും സാഹിത്യ സംബന്ധിയായ ത്രൈമാസികകളുടേയും ചുമതലയായിരുന്ന അവരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നത്. ഗൊഡേയ്സ് ലേഡീസ് ബുക്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രമുഖ വാർത്താ പത്രികകളിൽ അവർ പതിവായി എഴുതിയിരുന്നു. യങ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ വർക്കർ, ദ ലിറ്റിൽ വർക്കർ (മെതഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭാ ആനുകാലികങ്ങൾ) എന്നിവയുടെ എഡിറ്റർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1887-ൽ ഒരു ജുവനൈൽ പത്രമായ 'ദി അകാന്തസ്' (ജുവനൈൽ ആനുകാലികം, അറ്റ്ലാന്റ; 1877-84) സ്വന്തമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് തെക്കുനിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ആകെയുള്ള രണ്ടു കുട്ടികളുടെ പത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.

ബാർണെസിന്റെ ആദ്യത്തെ പുസ്തകം 'സം ലോവ്ലി ലൈവ്സ്' ആയിരുന്നു (നാഷ്വില്ലെ, 1885); ഇതിനേത്തുടർന്ന് 'ദി ലൈഫ് ഓഫ് ഡേവിഡ് ലിവിങ്സ്ടൺ' (നാഷ്വില്ലെ, ബ്രിഗാം & സ്മിത്ത്; 1887), 'സീൻസ് ഇൻ പയനീർ മെത്തഡിസം' (നാഷ്വില്ലെ, ബ്രിഗാം & സ്മിത്ത് 1889) തുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട്, ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു കുട്ടിയുടെ കഥയായ 'ദചിൽഡ്രൻ ഓഫ് ദ കലഹാരി' എന്ന കൃതി രചിക്കുകയും, അത് അമേരിക്കയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും അതു വിജയകരമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1892-ൽ ‘ദ ഹൌസ് ഓഫ് ഗ്രാസ്’, ‘അറ്റ്ലാന്റ ഫെറിമാൻ: എ സ്റ്റോറി ഓഫ് ദ ചാറ്റഹൂച്ചീ’ എന്നീ രണ്ടു കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ പ്രസിദ്ധീകൃതമായ നിരവധി കഥകളിൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നവയായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടത് ‘ഗോസ്പൽ എമംഗ് ദ സ്ലേവ്സ്’, ‘ദ ഫെറി മെയ്ഡ് ഓഫ് ദ ചാറ്റഹൂച്ചീ’ (ഫിലാഡെൽഫിയ, പെൻ പബ്ലിഷിംഗ് കമ്പനി), ‘ഓവ് ആച്ചോൺ-ഹോവാ ഫൌണ്ട് ദ ലൈറ്റ്’ (റിച്ച്മണ്ട്, പ്രസ്ബിറ്റേറിയൻ കമ്മിറ്റി ഓഫ് പബ്ലിക്കേഷൻ), മൗച്ചൗൺ, ദ ഔട്ട്സ്ട്രെച്ച്ഡ് ഹാന്റ്, കാർമിയോ, ലിറ്റിൽ ബർഡൻ-ഷെയറേർസ്, ചോനൈറ്റ്, മാർട്ടി, ദ കിംഗ്സ് ഗിഫ്റ്റ്, ദി റെഡ് മിറിയോക്, ദ ലിറ്റിൽ ലേഡി ഓഫ് ദ ഫോർട്ട്, ലിറ്റിൽ ബെററി ബ്ലൂ, മിസ്ട്രസ് മോപ്പറ്റ്, എ ലാസ്സ് ഓഫ് ഡോർച്ചെസ്റ്റർ (ബോസ്റ്റൺ, ലീ & ഷെപേർഡ്), ഇസിൽഡ, ടാറ്റൊങ്, ദ ലൌറൽ ടോക്കൺ‌ തുടങ്ങി മറ്റു പല കൃതികളുമാണ്. അവരുടെ ചില കൃതികളിൽ തൂലികാ നാമമായ കസിൻ ആനി എന്ന പേരാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="465679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465679" title="എലിസബത്ത് എ വിഡ്ജജ">
എലിസബത്ത് എ വിഡ്ജജ

ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ബോട്ടണി ഡിവിഷൻ, ബയോളജിക്കൽ റിസർച്ച് സെന്റർ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് ഇൻ ബോഗറിലെ ഹെർബറിയം ബൊഗോറിയൻസിന്റെ ബാംബൂ ടാക്സോണമിയിലെ സീനിയർ പ്രിൻസിപൽ റിസർച്ചർ ആണ് ഡോ. എലിസബത്ത് അനിത വിഡ്ജജ (ജനനം: 1951) 
വിഡ്ജജ സാധാരണയായി ഇന്തോനേഷ്യൻ മുള, മലേഷ്യൻ മുള എന്നിവയുടെ പഠനങ്ങളിൽ പ്രത്യേക താല്പര്യം കാണിക്കുന്നു. മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിനായി മുള കൃഷിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="465692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465692" title="ഹരിത വി കുമാർ">
ഹരിത വി കുമാർ

ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാം റാങ്ക് കരസ്ഥമാക്കിയ ആദ്യ മലയാളി വനിതയാണ് ഹരിത വി കുമാർ . രാജു നാരായണസ്വാമി സിവിൽ സർവീസിൽ ഒന്നാം റാങ്ക് സ്വന്തമാക്കി 22 വർഷം കഴിയുമ്പോഴാണ് 2012ൽ ഹരിത ആ നേട്ടം വീണ്ടും കേരളത്തിലെത്തിക്കുന്നത്

നെയ്യാറ്റിൻകരയിലെ ഇടത്തരം മലയാളി കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വിജയകുമാർ , ചിത്ര ദമ്പതികളുടെ മകളാണ് . നെയ്യാറ്റിൻകര സെന്റ് തോമസ് മലയാളം മീഡിയം സ്കൂളിലാണ് ഹരിത പത്താം ക്ലാസു വരെ പഠിച്ചത്. പത്താംക്ലാസിൽ ഏഴാം റാങ്കോടെ വിജയം. തുടർന്ന് നെയ്യാറ്റിൻകര ഗവ. ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ. എൻട്രൻസ് എഴുതി തിരുവനന്തപുരം ബാർട്ടൻഹിൽ ഗവ. എൻജിനീയറിങ് കോളജിൽ ഇലക്ട്രോണിക് ബിടെക് കോഴ്സിനു ചേർന്നു.മികച്ച മാർക്കോടെ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനു മുൻപു തന്നെ എച്ച്സിഎല്ലിൽ സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയർ ജോലി ലഭിച്ചു. ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു കൊണ്ട് 2009 സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷ എഴുതിയെങ്കിലും മെയിൻ പരീക്ഷയിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അഞ്ചാമത്തെ വർഷമാണ് ഒന്നാം റാങ്കോടു കൂടി ഐ എ എസ് നേടിയത്. കർണാടക സംഗീതജ്ഞയും നല്ലൊരു ഭരതനാട്യ നർത്തകിയുമാണ്.


</doc>
<doc id="465696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465696" title="ആൻ ഹാംപ്റ്റൺ ബ്രൂവ്സ്റ്റർ">
ആൻ ഹാംപ്റ്റൺ ബ്രൂവ്സ്റ്റർ

ആൻ മരിയ ഹാംപ്റ്റൺ ബ്രൂവ്സ്റ്റർ (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 29, 1818 - ഏപ്രിൽ 1, 1892) അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പത്രലേഖികകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.  ഫിലാഡെൽഫിയ, ന്യൂയോർക്ക്, ബോസ്റ്റൺ പത്രങ്ങളിലായിരുന്നു പ്രാഥമികമായി അവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. നോവലുകൾ, കവിതകൾ, നിരവധി ചെറുകഥകൾ എന്നിവയും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

വിവാഹം കഴിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുക, കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുക, ബെഞ്ചമിൻ എച്ച്. ബ്രൂവ്സ്റ്റർ (പിന്നീട് 1880 കളിൽ അമേരിക്കയിലെ അറ്റോർണി ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു) എന്ന മൂത്ത സഹോദരന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കു പോകുക എന്നീ പ്രവർത്തികളിലൂടെ സാമൂഹ്യ വ്യവസ്ഥയെ വെല്ലുവിളിച്ച അവളെ ഒരു സുഹൃത്ത് “സാമൂഹ്യവിരുദ്ധ”യായി വിവരിക്കുന്നു.  ഒറ്റയ്ക്കു ജീവിക്കുവാനായി റോമിലേയ്ക്കു താമസം മാറുകയും തന്റെ മാനസിക വ്യാപാരങ്ങൾ തുറന്നെഴുതിക്കൊണ്ട് ആദ്യം ഒരു ലളിതകാലാ പ്രിയയായും പിന്നെ സ്വയം പിന്തുണയ്ക്കുന്ന തൊഴിൽപരമായ കഴിവുള്ള ഒരു വനിതയായും അവർ മാറി. ബ്രൂസ്റ്റർ, ഷാർലോട്ട് കൂശ്മാനുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ ആത്മബന്ധം ഉപേക്ഷിക്കുവാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായിരുന്നു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അവർ അതിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1892 ഏപ്രിൽ 1-ന് ഇറ്റലിയിലെ സിയേനയിൽവച്ച് ബ്രൂവ്സ്റ്റർ അന്തരിച്ചു. അവരുടെ പത്രികകളും പുസ്തകങ്ങളും ലൈബ്രറി കമ്പനി ഓഫ് ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1845-നും 1860-നും ഇടക്കുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി അവർ ‘എന്ന ഡുവാൽ’ (ആൻ എന്ന പേരു തിരിച്ചിട്ടത്) എന്ന തൂലികാനാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

1818 ഒക്റ്റോബർ 29-ന്, പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലഡെൽഫിയയിൽ മരിയ ഹാംപ്റ്റന്റേയും ഫ്രാൻസിസ് ഇനോക് ബ്രൂവ്സ്റ്ററുടേയും മകളായി ആൻ ഹാംപ്റ്റൺ ജനിച്ചു. അവരുടെ മൂന്നു കുട്ടികളിൽ രണ്ടാമത്തേയാളായിരുന്നു ബ്രൂവ്സ്റ്റർ. വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ത്രീ ആയതിനാൽ അവർ ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റും ഒപ്പം സാമൂഹിക വിരുദ്ധതയായും അറിയപ്പെട്ടു. വിവാഹിതയാകുകയും ഒരു കുടുംബം ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനു പകരം അവർ സ്വയം പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിനായി സാഹിത്യ രചന നടത്തുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീട് റോമിലേയ്ക്കു പോയ അവർ ഇറ്റലിയെത്തുകയും കല, വാസ്തുവിദ്യ, പുരാവസ്തു, രാഷ്ട്രീയ സംഭവ വികാസങ്ങൾ, സാമൂഹ്യ കിംവദന്തി തുടങ്ങിയ പല ഇറ്റാലിയൻ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവിധ അമേരിക്കൻ പത്രമാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം അവർ എഴുതുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയും മൂന്നു നോവലുകളും ഏഴു നോൺ ഫിക്ഷൻ കൃതികളും 52 ചെറുകഥകളും നാലു കവിതകളും രചിക്കുകയും  ഇതോടൊപ്പം പലവിധ പത്രങ്ങളിലും ലേഖനങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം തുടരുകയും ചെയ്തു. 

തന്റെ രചനകളെല്ലാം ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ലൈബ്രറി കമ്പനിയിലേക്ക് നൽകുവാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ അവർക്ക് ലൈബ്രറിയോട് ഒരു പ്രത്യേക ആഗ്രഹം അറിയിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. ലൈബ്രറിക്ക് തന്റെ എല്ലാ എഴുത്തുകുത്തുകളും  അധീനമായിരിക്കുമെങ്കിലും അവ കേടുപറ്റാതെ ഭദ്രമായി സൂക്ഷിക്കുയും തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മാതാവിന്റെ ഓർമ്മക്കായി ‘ദ മരിയ ഹാംപ്റ്റൺ ബ്രൂവ്റ്റർ ലൈബ്രറി’ എന്നു പേരിട്ടുവിളിക്കണമെന്നുമുള്ള ആഗ്രഹമായിരുന്നു അത്.  

1893 ൽ ആൻ അന്തരിക്കുകയും ലൈബ്രറി കമ്പനി, അവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുകയും ഒരു പ്രത്യേക പ്രക്രിയയിലൂടെ അവളുടെ എല്ലാ രചനകളും ഭദ്രമായി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു.

മരിയയുടെയും ഫ്രാൻസിസ് ബ്രൂവ്സ്റ്ററിന്റേയും മകളായിരുന്നു ആൻ. അവർക്ക് ഒരുമിച്ച് മൂന്നു കുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്; ബഞ്ചമിൻ‌, ആൻ, കരോൾ എന്നിവർ. അഞ്ചു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മൂത്ത സഹോദരൻ ബെഞ്ചമിൻ അഗ്നി പടർന്നുപിടിച്ച് മുഖത്തും കൈകളിലും കഠിനമമായ പൊള്ളലേൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ "ബേൺഡ് ഫേസ് ബ്രൂവ്സ്റ്റർ” എന്ന പേരിൽ അറിയാമായിരുന്നു. ബെഞ്ചമിൻ തന്റെ ജീവിതത്തിൽ ദുരന്തം നേരിടേണ്ടിവന്നെങ്കിലും, അദ്ദേഹം വളരെ ജീവിത വിജയം നേടിയ വ്യക്തിയായിരുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ആർതറിന്റെ ക്യാബിനറ്റിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖനായ അറ്റോർണി ജനറലായിത്തീർന്നു അദ്ദേഹം. മരിയയുടേയും ഫ്രാൻസിസ് ബ്രൂവ്സ്റ്ററിന്റേയും മൂന്നാമത്തേയും ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു എഫ്. കരോൾ ബ്രൂവ്സ്റ്റർ. ക്രിമിനൽ കേസുകളിൽ പേരെടുത്ത പ്രശസ്തയായ ഒരു അഭിഭാഷകയായിരുന്നു കരോൾ. പ്രമുഖയായായ അഭിഭാഷകയെന്നതിനു പുറമേ ഒട്ടേറെ ഭരണഘടനാപരമായ അധികാരം അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. നിയമവും നീതിയും സംബന്ധിച്ച സുപ്രധാന കരാറുകളുട സ്രഷ്ടാവ്, പൊതുസമ്മതയായ ജഡ്ജി, കോമൺവെൽത്തിന്റെ അറ്റോർണി ജനറൽ എന്നീ നിലകളിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. കരോളും വളരെ ജീവിതവിജയം കൈവരിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ഫ്രാൻസിസ് ഒരു കൌണ്ടിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ഷെറീഫ് ആയിരുന്നു എന്നതൊടൊപ്പം ഒരു പേരെടുത്ത അഭിഭാഷകനുമായിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ മാതാവിനോട് അദ്ദേഹം വിശ്വസ്തത കാട്ടിയിരുന്നില്ല. ഇസബെല്ലാ ആൻഡേഴ്സൺ എന്ന പേരായ ഒരു വെപ്പാട്ടി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു.  1834 ൽ അദ്ദേഹം മരിയയെ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയി. ഫ്രാൻസിസിനും ഇസബെല്ലക്കുമായി ഫ്രെഡറിക്, ഇനോക് ബ്രൂവ്സ്റ്റർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു കുട്ടികളുമുണ്ടായിരുന്നു. ഫ്രെഡറിക്, എനോക്ക് ബ്രൂസ്റ്റർ എന്നീ പേരുകളുണ്ട്. പിതാവ് ഉപേക്ഷിച്ചുപോയതിനാൽ മാതാവിനും ആനും മുന്നോട്ടുള്ള ജീവിതത്തിന് മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്ന ബെഞ്ചമിനെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു. ബെഞ്ചമിൻ ആനിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളെ അവളുമായി ഇടപെടുന്നതിൽനിന്നു നിയന്ത്രമേർപ്പെടുത്തുന്നതിലും ശ്രദ്ധിച്ചു. 1844 ൽ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്ന ഷാർലോട്ട് കുഷ്മാനുമായി വളരെയുടുത്ത ആത്മബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു അവർക്ക്.  എന്നാൽ സാമൂഹ്യ സമ്മർദ്ദം കാരണമായി ഈ സൌഹൃദം വഴിപിരിഞ്ഞു. ബ്രൂവ്സ്റ്റർ ഈ കാലം സ്‌മരണക്കുറിപ്പുകളിലൂടെ അയവിറക്കിയിരുന്നു. ഒടുവിലായി ലൈബ്രറി ഓഫ് ഫിലാഡൽഫിയക്കുള്ള ഒസ്യത്തായി അവർ കുശ്മാന്റെ ഒരു ഛായാചിത്രം ബാക്കി വച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="465698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465698" title="പാപത്തറ">
പാപത്തറ

പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരി സാറാ ജോസഫിന്റെ കഥാസമാഹാരമാണ് പാപത്തറ. പാപത്തറ ഉൾപ്പെടെ 11 കഥകൾ ഈ പുസ്തകത്തിലുണ്ട്.സ്ത്രീ സമൂഹം എന്നും പുരുഷന്റെ കാൽചുവട്ടിൽ ആണെന്നുള്ള കാഴ്ചപ്പാടിനെ തള്ളികളയുകയാണ് ഇവിടെ. സ്വാതന്ത്യതത്തിനായി വെമ്പുന്ന സ്ത്രീ ഹൃദയങ്ങളെ ഓരോ കാരണങ്ങളാൽ തളച്ചിടുന്ന പുരുഷ സമൂഹത്തിനെതിരെയാണ് ഈ കഥാസമാഹാരം. സ്ത്രീകൾക്കൊരു ഇടം നൽകുകയാണ് പെണ്ണെഴുത്തിലൂടെ സാറാ ജോസഫ്.

തനിക്ക് ജനിക്കുന്ന കുഞ്ഞു പെണ്ണ് ആവരുതേ എന്ന് പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന ലക്ഷ്മികുട്ടിയാണ് നായിക. അവളുടെ ആവലാതികളും വേവലാതികളും സാറാജോസഫ് പാപത്തറയിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പ്രസവ വേദനെയേക്കാൾ അവൾക്ക് രൂക്ഷമായി അനുഭവപ്പെടുന്നത് തന്റെ കുഞ്ഞു പെണ്ണ് ആണെങ്കിൽ അവർ കൊന്നുകളയുമെന്ന ചിന്തയാണ്. കുഞ്ഞ് പെണ്ണാണെങ്കിൽ കൊല്ലാൻ കാത്തു നിൽക്കുകയാണ് ഭർത്താവും അമ്മയും. ഭർത്താവിനെ കംസനായാണ് അവൾ കാണുന്നത്. വയറ്റാട്ടിയായി വരുന്ന മുത്തുവേടതത്തിയും കുഞ്ഞിനെ കൊല്ലാൻ കൂട്ടുനിൽക്കും അതവളെ കൂടുതൽ വിഷമിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ദയനീയാവസ്ഥ കണ്ട് മുതുവേടത്തിക്ക് കരുണ തോന്നുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവർക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാൻ ആവില്ലെന്ന് അവർ പറയുന്നു. ഒടുവിൽ പ്രസവശേഷം പെണ്ണാണെന്നറിഞ്ഞപ്പോൾ അവൾ അവരോട് ആവശ്യപെടുന്നു തന്റെ കുഞ്ഞിനെ കൊല്ലാതെ കൊട്ടായിലാക്കി പഴന്തുണികൾക്കുള്ളിൽ പൊതിഞ്ഞ് ദൂരെ പെണ്ണ് പൂക്കുന്ന ഇടത്തേക്ക് എത്തിക്കാൻ, പകരമായിട്ട് താലി മാല നൽകാം.

</doc>
<doc id="465700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465700" title="മരം (നോവൽ)">
മരം (നോവൽ)

മലയാളസാഹിത്യത്തിലെ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരൻ എൻ. പി. മുഹമ്മദിന്റെ നോവലാണ് മരം. മലബാറിലെ മുസ്ലിം സമുദായത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതമാണ് ഇതിൽ പറയുന്നത്. കല്ലായി പുഴയുടെ താരമാണ് കഥാപശ്ചാത്തലം. 1968ലാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

രണ്ടാംലോക മഹായുദ്ധകാലത് പട്ടാളത്തിൽ ചേർന്ന് കാണാതായ ഇബ്രായിയുടെ ഭാര്യ ആമിനയെ അവളുടെ എതിർപ്പ് വകവെക്കാതെ ഖാദർ എന്ന പ്രമാണി പുനർവിവാഹം ചെയ്യുന്നു. നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തുന്ന ഇബ്രായിയും ഖാദർ മുതലാളിയും ആമിനക്ക് വേണ്ടി തർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. പണവും സ്വാധീനവും ഉപയോഗിച്ചു തന്നെ തകർക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഖാദർ മുതലാളിയെ കബളിപ്പിച്ച്, സുഹൃത്തുക്കളുടെ സഹായത്തോടെ ഇബ്രായി ആമിനയെയും കൊണ്ട് നാട് വിടുന്നു 


മരം എന്ന പേരിൽ ഇത് സിനിമയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="465710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465710" title="കുപ്‌വാര ജില്ല">
കുപ്‌വാര ജില്ല

ഇന്ത്യയിലെ ജമ്മു കാശ്മീരിലാണ് കുപ്‌വാര ജില്ല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ഹിമാലയത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന കിഷെൻ ഗംഗ, കിഴക്ക് മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെയുള്ള ജില്ലയുടെ പുറം പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒഴുകുന്നു. ജില്ലയിൽ 14 താലൂക്ക് ഉണ്ട്.

ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വാൽനട്ട്സിന്റെ ഉത്പന്നവും വ്യാപാരവുമുണ്ട്. 

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കുപ്വാരയിലെ ജനസംഖ്യ 875,564 ആണ് ഇത് ഇന്ത്യയിൽ 640 ആണ് (ആകെ മൊത്തം 640 ). ജില്ലയിൽ . 2001-2011 ദശകത്തിലെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് 34.62 ശതമാനമായിരുന്നു. 1000 പുരുഷന്മാർക്ക് 843 സ്ത്രീപുരുഷന്മാർക്ക് ലിംഗാനുപാതം ഉണ്ട്. സാക്ഷരതാനിരക്ക് 75.60% ആണ്. 

2017 ഏപ്രിൽ 27 ന് പാകിസ്താൻ ആസ്ഥാനമയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ജെയ്ഷെ മുഹമ്മദിന്റെ മൂന്നു അംഗങ്ങൾ കുപ്വാര ജില്ലയിലെ പൻസാം പ്രദേശത്തെ ആർമി ക്യാമ്പ് ആക്രമിച്ചു. ക്യാപ്ടൻ ആയൂഷ് യാദവ്, ജൂനിയർ കമ്മീഷൻഡ് ഓഫീസർ ഭൂപ് സിംഗ്, നായിക് ബി വെങ്കട്ട രാമണ്ണ എന്നിവർ വീരമൃത്യു വരിച്ചു. നാലു മണിക്കൂറോളം നീണ്ട വെടിവെപ്പിൽ സൈന്യം രണ്ട് തീവ്രവാദികളെ വധിച്ചു. ഒരാൾ രക്ഷപ്പെട്ടു. രണ്ട് തീവ്രവാദികൾ കൊല്ലപ്പെട്ട വാർത്ത പ്രചരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, പ്രാദേശിക ഗ്രാമവാസികൾ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ മുഴക്കി പ്രതിഷേധം നടത്തിയവർ പട്ടാള ക്യാമ്പിനു സമീപം അണിനിരന്ന് തീവ്രവാദികളുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ സംസ്കരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="465711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465711" title="ഫ്ലോറ (റിംബ്രാന്റ്, ഹെർമിറ്റേജ്)">
ഫ്ലോറ (റിംബ്രാന്റ്, ഹെർമിറ്റേജ്)

1634-ൽ നെതർലന്റ്സിലെ പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായ റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ സാസ്കിയ വാൻ ഊലൻബർഗിനെ ദേവത ഫ്ളോറയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ഫ്ളോറ. 

ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ വായ്പയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ഹെർമിറ്റേജ് ഡിപെൻഡൻസിലാണ്.1915-ൽ വരച്ച ഈ ചിത്രം ഹോഫ്സ്റ്റീഡ് ഡി ഗ്രോട്ട് ആധാരമാക്കുകയും അതിൽ "206. FLORA. Bode 336 ; Dut. 267 ; Wb. 412 ; B.-HdG. 189 എന്നെഴുതുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 

സാസ്കിയ ചിത്രത്തിൽ ഇടതുവശത്ത് നോക്കി നിൽക്കുന്നു. സാസ്കിയയുടെ മുഖം തിരിച്ചിരിക്കുന്നവിധത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ കാഴ്ചക്കാർക്ക് ഒരു ചെറിയ ചെരിവോടുകൂടി മാത്രമേ ചിത്രം കാണാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. അവളുടെ വലതുകൈയിൽ പൂക്കൾ ചുറ്റിയ രീതിയിൽ ഒരു ദണ്ഡ് മുന്നോട്ടു നീട്ടിപിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടതു കൈ കൊണ്ട് മുമ്പിലോട്ടു കിടക്കുന്ന അവളുടെ മേലങ്കി ഒതുക്കി പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. വലിയ പുഷ്പങ്ങൾ കൊണ്ടുനിർമ്മിച്ച ഒരു മാല തലയിൽ കിരീടംപോലെ അണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പിന്നിൽ നീണ്ട മുടി ചുരുളുകളായി വീണു കിടക്കുന്നു. കാതുകളിൽ മുത്തും അണിഞ്ഞിരിക്കുന്ന അവൾ അയഞ്ഞ കൈയ്യോടുകൂടിയ പുരുഷന്മാരെപ്പോലെയുള്ള വസ്ത്രവും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. തുല്യമായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന വെളിച്ചം ചിത്രത്തിന്റെ ഇടതു ഭാഗത്ത് നിന്നു വീഴുന്നു. ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇടതൂർന്ന കുറ്റിച്ചെടികളും കാണാം. ഒരാൾപൊക്കത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന്നീളം കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രത്തെ "യഹൂദ മണവാട്ടി" എന്നു തെറ്റായി വിളിക്കുന്നു. വലതുഭാഗത്തിന് താഴെയുള്ള ഇടതു വശത്ത്, "റംബ്രാന്റ് എഫ് 1634";എന്ന് ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്നു. 50- ൽ 40 ഇഞ്ച് ക്യാൻവാസ് വലിപ്പം കാണപ്പെടുന്നു. 

എൻ മോസലോഫ് ഇൻ ലെസ് റിംബ്രന്റ്സ് ഡെ എൽ എമിറ്റേജ്; സെയ്റ്റ്സ്ക്രിപ്റ്റ് ഫർ ബിൽഡെൻഡ കുൻസ്റ്റിൽ, viii. എന്ന് ചിത്രത്തിൽ ലോഹത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. വോസ്മീയർ, pp. 504, etc ; Bode, pp 424, 60 1; ഡ്യൂട്ട്യൂറ്റ്, pp. 37; മിഷേൽ, pp 175, 567 [134, 441]. വില്പനയ്ക്ക് എന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹെർമൻ ആറൻറ്സ്, ആംസ്റ്റർഡാം, ഏപ്രിൽ 2, 1770 (2600 ഫ്ലോറിൻസിന് വാങ്ങിയത്); വാൻ ഈൻഡെൻ ആൻഡ് വാൻ ഡെർ വില്ലിങെൻ iii. 384. കാതറിൻ രണ്ടാമൻ റഷ്യയുടെ രാജ്ഞി, ഹെർമിറ്റീസിനായി ഏറ്റെടുത്തു. ഹെർമിറ്റേജ് പാലസിൽ, പെട്രോഗ്രാഡ്, 1901, കാറ്റലോഗ് No.812.

ചരിത്രകാരന്മാർ ഡച്ച് ജനതയുടെ സുവർണ്ണകാലഘട്ടം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ നെതർലന്റ്സിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായിരുന്നു റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ. സൗഭാഗ്യപൂർണ്ണമായ യൗവനകാലവും ദുരിതം നിറഞ്ഞ വാർദ്ധക്യവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുടെ പ്രത്യേകതയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക ചിത്രങ്ങളും കലാസ്വാദകരുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു. റെംബ്രാന്റ് പല പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളും രചിച്ചു. അവയിൽ ചിലത് വളരെ വലിപ്പമുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ്. ചിലത് വളരെ ഇരുണ്ടതും ശോകപൂർണ്ണവുമാണ്. റെംബ്രാന്റിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളും കാണുമ്പോൾ കാണികൾക്ക് ചിത്രത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ തങ്ങളും ഭാഗമാണെന്നു തോന്നും. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചിത്ര പ്രദർശനശാലകളിൽ റെംബ്രാന്റിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. 
ഫ്ലോറ എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയായ സാസ്കിയ വാൻ ഊലൻബർഗ് ചിത്രകാരൻ റംബ്രാന്റ് വാൻ റേയ്ന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില ചിത്രങ്ങൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ, കൊത്തുപണികൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവർ മാതൃകയായിരുന്നു. അവർ ഒരു ഫ്രിഷിയൻസ് മേയറുടെ മകളായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="465723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465723" title="ഇനിയും കാണാം">
ഇനിയും കാണാം

തോപ്പിൽ ഭാസി കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച്ചാൾസ് അയ്യമ്പിള്ളിസംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഇനിയും കാണാം എസ്.എസ്.ആർ തമ്പിദുരൈ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ,വിൻസെന്റ്, തിക്കുറിശ്ശി, ആലുംമൂടൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.എസ് വി സംഗീതം നൽകി.

ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം :എം.എസ് വി


</doc>
<doc id="465732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465732" title="നാദിറ ബബ്ബർ">
നാദിറ ബബ്ബർ

പ്രശസ്ത ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര-നാടക അഭിനേത്രിയും സംവിധായകയുമാണ് നാദിറ ബബ്ബർ (, ; ജനനം: 20 ജനുവരി 1948). 1981ൽ ഹിന്ദി തീയേറ്ററിൽ അറിയപ്പെടുന്ന എക്ജ്യൂട്ട് എന്നു പേരുള്ള മുംബൈ ആസ്ഥാനമായ ഒരു നാടക സംഘം നാദിറ സ്ഥാപിച്ചു. 2001ൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2004ൽ ഗുരീന്ദർ ചദ്ദയുടെ "ബ്രൈഡ് ആൻഡ് പ്രിജുഡീസ്", "സൊഹൈൽ ഖാന്റെ ജയ് ഹോ" (2014), "ഘായൽ വൺസ് എഗെയിൻ" (2016), എം. എഫ്. ഹുസൈന്റെ "മീനാക്ഷി: എ ടെയിൽ ഓഫ് ത്രീ സിറ്റീസ്" (2004) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അവരുടെ പ്രകടനം മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. അവരുടെ കഥാപാത്രത്തിൽ ഇതുവരെ അഭിനയിച്ച എല്ലാ കഥാപാത്രങ്ങളിലും വച്ച്, "ബ്രൈഡ് ആൻഡ് പ്രിജുഡീസ്" ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഐശ്വര്യ റായ് ബച്ചന്റെ അമ്മ "മിസിസ്. ബക്ഷി" എന്ന കഥാപാത്രമാണ് അവരെ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർത്തിയത്.

1948 ജനുവരി 20 ന് കമ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവ് സയ്യിദ് സജ്ജദ് സഹീറിന്റെയും ഉർദു എഴുത്തുകാരിയായിരുന്ന റസിയ സജ്ജദ് സഹീറിന്റെയും​ മകളായി നാദിറ സഹീർ ജനിച്ചു. നജ്മ അലി ബാക്വർ, നസീം ഭാട്ടിയ, നൂർ സജ്ജദ് സഹീർ എന്നിവരാണ് നാദിറയുടെ സഹോദരിമാർ. നാല് സഹോദരിമാരിൽ മൂന്നാമതാണ് നാദിറ. നാദിറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ പ്രോഗ്രസീവ് റൈറ്റേഴ്സ് അസോസിയേഷനും IPTA യുമായി വളരെ സജീവമായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സംസ്ക്കാരത്തിലും നാടകത്തിലുമായി ശക്തമായി വേരൂന്നിയാണ് നാദിറ വളർന്നത്.

1971 ൽ ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്ന് നാദിറ ബിരുദം നേടി. എൻഎസ്ഡിയിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവായ അവർ സ്കോളർഷിപ്പോടുകൂടി ജർമനിയിലേയ്ക്ക് പോകുകയും​, പിന്നീട് ഗ്രോട്ടോവിസ്കി, പീറ്റർ ബ്രൂക്ക്സ് തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത സംവിധായകർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ അവസരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

1981ൽ ഡൽഹിയിൽ എക്ജ്യൂട്ട് എന്നു പേരുള്ള മുംബൈ ആസ്ഥാനമായ ഒരു നാടക സംഘം നാദിറ സ്ഥാപിച്ചു. 
മികച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ "യഹൂദി കി ലഡ്കി' എന്ന ആദ്യ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തോടെയാണിത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1988 ൽ നാദിറ മുംബൈയിലേക്ക് അവർ താമസം മാറുകയും നാടക സംഘം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

കഴിഞ്ഞ 30 വർഷത്തിൽ, സന്ധ്യ ചായ, ലുക് ബാക്ക് ഇൻ ആംഗർ, ബല്ലാബ്പുർ കി രൂപ് കഥ, ബത് ലാത് കി ഹാലത് കി, ഭരം കെ ഭൂത്, ഷബാഷ് അനാർക്കലി, ബീഗം ജാൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അറുപത് നാടകങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയായ എക്ജ്യൂട്ട് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ദയാശങ്കർ കി ഡയറി (1997), സക്കു ബായി (1999), സുമൻ ഔർ സനാ, ജി ജെയ്സി ആപ്കി മർസി തുടങ്ങിയ സ്വന്തമായി രചിച്ച നാടകങ്ങളും നാടക സംഘത്തിന്റെ സംഭാവനകളാണ്. രാജ് ബബ്ബർ​, സതീഷ് കൗശിക്, കിരൺ ഖേർ പോലെയുള്ള അഭിനേതാക്കളുമായി ഇതു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്​. 

1990 ൽ എക്ജ്യൂട്ട് 'എക്ജ്യൂട്ട് യങ് പീപ്പിൾസ് തിയേറ്റർ ഗ്രൂപ്പ്' തുടങ്ങി. 

എൻ എസ് ഡി യിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്താണ് അവർ തന്റെ ഭർത്താവും നടനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായ രാജ് ബബ്ബറെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. ഹിന്ദി സിനിമയിലെ നടനായ ആര്യ ബബ്ബാർ അവരുടെ മകനാണ്. പ്രൊഫഷണൽ ഫാഷൻ ഡിസൈനർ ആണ് മകൾ ജൂഹി ബബ്ബാർ. നാദിറയുടെ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനുപുറമേ ജൂഹി വസ്ത്രാലങ്കാരവും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="465745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465745" title="ഫാത്തിമ റുക്സാന">
ഫാത്തിമ റുക്സാന

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വോളിബോൾ താരമാണ് ഫാത്തിമ റുക്സാന. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ നരിക്കുനി സ്വദേശിനിയാണ്. ചെന്നൈയിൽ നടന്ന 67-ാം സീനിയർ നാഷണൽ വോളിബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയ കേരളത്തെ നയിച്ചത് ഫാത്തിമയാണ്. പത്തുവർഷംനീണ്ട ഇടവേളയ്ക്കുശേഷമാണ് കേരളത്തിന്‌ കിരീടം ലഭിച്ചത്. അഞ്ചുവർഷമായി കേരള വനിത സീനിയർ ടീമിൽ അംഗമായ ഫാത്തിമ റുക്സാന കെ.എസ്.ഇ.ബി. താരംകൂടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="465749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465749" title="നാംവർ സിങ്">
നാംവർ സിങ്

ഒരു ഹിന്ദി സാഹിത്യകാരനും സാഹിത്യവിമർശകനുമായിരുന്നു നാംവർ സിങ് (Namvar Singh), (28 ജൂലൈ 1926 – 19 ഫെബ്രുവരി 2019). ഹിന്ദിസാഹിത്യത്തിലെ ജീവിക്കുന്ന ഇതിഹാസമെന്ന് വാഴ്ത്തപ്പെട്ടിരുന്ന സിങ്ങിന് സാഹിത്യഅക്കാദമി പുരസ്കാരമുൾപ്പെടെ വിവിധ ബഹുമതികൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദിക്കു പുറമേ ഉർദ്ദുവിലും അഗാധ പാണ്ഡിത്യമുണ്ടായിരുന്ന നാംവർ സിങ് ഒരു മികച്ച പ്രഭാഷകൻ കൂടിയായിരുന്നു.

1926 ജൂലായ് 28-ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരാണസിയിലാണ് നാംവർ സിങ്ങിന്റെ ജനനം. ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. അവിടെത്തന്നെ അധ്യാപകനായാണ് ഔദ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സഹയാത്രികമാണെന്നുള്ള ആരോപണത്തെത്തുടർന്ന് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു.പിന്നീട് ഡൽഹി ജവാഹർലാൽ നെഹ്രു സർവകലാശാലയിൽ (ജെ.എൻ.യു.) അധ്യാപകനായി. അവിടത്തെ സെന്റർ ഫോർ ഇന്ത്യൻ ലാംഗ്വേജസിന്റെ ആദ്യ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. 1992-ൽ ജെ.എൻ.യു.വിൽനിന്നു വിരമിച്ചെങ്കിലും പ്രൊഫസർ എമിരിറ്റസ് ആയി തുടർന്നു. രാജാറാം മോഹൻ റോയ് ഫൗണ്ടേഷൻ അധ്യക്ഷനും വാർധയിലെ മഹാത്മാ ഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്രീയ ഹിന്ദി വിശ്വവിദ്യാലയ ചാൻസലറുമായി സേവനം ചെയ്തു. ഹിന്ദിയിൽ നിരവധി നിരൂപണഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1971-ൽ 'കവിതാ കേ നയേ പ്രതിമാൻ' എന്ന കൃതിക്ക് സാഹിത്യവിമർശനത്തിനുള്ള കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം നേടി. 

’ജൻയുഗ്’, ’ആലോചന’ എന്നീ മാസികകളുടെ പത്രാധിപരും ഓൾ ഇന്ത്യ പ്രോഗ്രസീവ് റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശിലെ ചന്ദൗലിയിൽ നിന്ന് 1959-ൽ സി.പി.ഐ. സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ചെങ്കിലും തോറ്റു.
സാഹിത്യകാരൻ കാശിനാഥ് സിങ് സഹോദരനാണ്.


</doc>
<doc id="465758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465758" title="ബാർബറ ജെപെ">
ബാർബറ ജെപെ

ബാർബറ ജെപെ (21 മേയ് 1921 പിൽഗ്രിംസ് റെസ്റ്റ് - 20 ജൂൺ 1999 ജൊഹാനസ്ബർഗ്) ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. പിൽഗ്രിംസ് റെസ്റ്റ് എന്ന ഖനന നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ഭൂമി-സർവേയർ വിക്ടർ ബ്രെർട്ടന്റെയും ഗ്ലാഡിസ് ഇവാൻസിന്റെയും മകളായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അമ്മ അവളെ കാട്ടുപൂക്കളുടെ ലോകം പരിചയപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="465761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465761" title="നീർമുറി">
നീർമുറി

ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ ഹെർബേഷ്യസ് ചിരസ്ഥായിയിൽപ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് നീർമുറി.. പൊതുവായി സ്വീറ്റ് ആലിസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മ്യാൻമാർ, നേപ്പാൾ, ന്യൂ ഗിനിയ, പാകിസ്താൻ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ശ്രീലങ്ക, സുലവേസി, തായ്വാൻ, തായ്ലാന്റ്, വിയറ്റ്നാം, പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയ, ബംഗ്ലാദേശ്, ചൈന സൗത്ത് സെൻട്രൽ, ചൈന തെക്കുകിഴക്കൻ, കിഴക്കൻ ഹിമാലയ, മഡഗാസ്കർ, മൗറീഷ്യസ്, ക്വീൻസ്ലാൻഡ്, എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശികമായി ഒരു ഔഷധമായും ഇതുപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="465763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465763" title="അലൈസിക്കാർപസ്">
അലൈസിക്കാർപസ്

പയറുവർഗ്ഗ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ ഒരു ജനുസ്സാണ് അലിസീകാർപസ്. ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉപോഷ്ണമേഖലകളിലും ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. പൊതുവെ ഈ സ്പീഷിസ് മണിവർട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകൾ :


</doc>
<doc id="465765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465765" title="അഗസ്റ്റിൻ പിരമിസ് ഡി കാൺഡോൾ">
അഗസ്റ്റിൻ പിരമിസ് ഡി കാൺഡോൾ

സ്വിസ്‌സർലാന്റുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു അഗസ്റ്റിൻ പിരമിസ് ഡി കാൺഡോൾ (Augustin Pyramus de Candolle) (Augustin Pyrame de Candolle എന്നും എഴുതാറുണ്ട്) (4 ഫെബ്രുവരി 17789 സെപ്തംബർ 1841). René Louiche Desfontaines എന്ന ശാസ്ത്രകാരനാണ് കണ്ഡോളിനെ ഒരു ഹെർബേറിയത്തിലേക്ക് നിർദ്ദേശിക്കുകവഴി അദ്ദേഹത്തിന് സസ്യശാസ്ത്രലോകം തുറന്നുകൊടുത്തത്. ഏതാനും വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഒരു പുതിയ ജനുസ് കണ്ടെത്തിയതോടൊപ്പം അദ്ദേഹം നൂറുകണക്കിനു സസ്യകുടുംബങ്ങളെയും പുതിയൊരു സസ്യശാസ്ത്രനാമകരണ വർഗ്ഗീകരണരീതിയെയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനസംഭാവനകൾ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും ഫൈറ്റോജിയോഗ്രാഫി, അഗ്രോണമി, പാലിയന്റോളജി, മെഡിക്കൽ ബോട്ടണി, ഇകണോമിക് ബോട്ടണി എന്നീ മേഖലകളിലെല്ലാം അദ്ദേഹം സംഭാവനകൾ നൽകുകയുണ്ടായി.

കൺഡോൾ നിർദ്ദേശിച്ച പ്രകൃതിപ്പോര് (Nature's war) എന്ന തത്ത്വം പിന്നീട് പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണം എന്ന സിദ്ധാന്തം രൂപീകരിക്കാൻ ഡാർവിനു പ്രേരകമായി. ഒരേ പൂർവ്വികർ ഇല്ലാത്ത സസ്യങ്ങളിലും ഒരേതരം സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ ഉരുത്തിരിഞ്ഞെക്കുമെന്നും കൺഡോൾ മനസ്സിലാക്കി, പിന്നീട് ഇത് അനലോഗി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. സസ്യങ്ങളുമായുള്ള പഠനത്തിൽ അവയുടെ ഇലകളുടെ ചലനം 24 മണിക്കൂർ ഉള്ളൊരു ആവർത്തനസ്വഭാവം കാണിക്കുന്നുണ്ടേന്നു മനസ്സിലാക്കി. സസ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു ബയോളജിക്കൽ റിഥം ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടെങ്കിലും പിന്നീട് ഒരുനൂറ്റാണ്ടിലേറെ നീണ്ട പരീക്ഷണങ്ങൾക്കൊടുവിൽ മാത്രമേ ശാസ്ത്രകാരന്മാർ ഈ സിദ്ധാന്തം അംഗീകരിച്ചുള്ളൂ.

കൺഡോളിന്റെ പിന്മുറക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സസ്യവർഗ്ഗീകരണരീതിയിൽ തുടർപഠനം നടത്തി. അൽഫോൻസ് ഡി കൺഡോളും കാസിമിർ പിരാമി ഡി കൺഡോളും ചേർന്ന് അഗസ്റ്റിൻ തുടങ്ങിവച്ച "പ്രോഡ്രോമസ് സിസ്റ്റെമാറ്റിസ് നാച്യൂറാലിസ് റെജ്നി വെജിറ്റേബിലിസ്" എന്ന കാറ്റലോഗിലേക്ക് സംഭാവനകൾ നൽകി. 







</doc>
<doc id="465771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465771" title="യൂജെനിയ കാൻഡൊലീന">
യൂജെനിയ കാൻഡൊലീന

ബ്രസീലിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് മഴക്കാടുകളിൽ നിന്നുള്ള കാംബുയി റോക്സോ ("purple cambuí") അല്ലെങ്കിൽ മുർട്ടിൻഹ ("little myrtle") എന്ന പ്രാദേശിക പോർട്ടുഗീസ് നാമമുള്ള ഒരു വൃക്ഷമാണ് റെയിൻഫോറസ്റ്റ് പ്ലം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന യൂജെനിയ കാൻഡൊലീന. വന്യമായ അവസ്ഥയിൽ തികച്ചും അപൂർവ്വമായ ഈ വൃക്ഷം ഇതിന്റെ തെളിഞ്ഞ പച്ചനിറമുള്ള ഇലകളും പർപ്പിൾ-ബ്ലാക്ക് പഴങ്ങളും നിറഞ്ഞ സവിശേഷതയാൽ ലാന്റ്സ്കേപ്പിംഗിന് പരിമിതമായ രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്വിസ്‌സർലാന്റുകാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ അഗസ്റ്റിൻ പിരമിസ് ഡി കാൺഡോളിന്റെ പേരിലാണ് യൂജെനിയ കാൻഡൊലീന അറിയപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ നാമമായ കാംബുയി എന്നാൽ ടൂപി-ഗ്വാറാനി ഭാഷയിൽ "നേർത്ത ശാഖകളുള്ള വൃക്ഷം" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

ഒരു പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തിയ യൂജെനിയ കാൻഡൊലീന വൃക്ഷം ഏകദേശം 3 മുതൽ 6 വരെ മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുകയും 2 മീറ്റർ വരെ വിസ്താരത്തിൽ വൃത്താകാരമോ കോണാകൃതിയോടുകൂടിയതോ ആയ മേലാപ്പോടുകൂടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തുരുമ്പുനിറമാർന്ന-തവിട്ടുനിറമുള്ള തളിരിലകൾ മഞ്ഞനിറത്തിലേയ്ക്കും പിന്നീട് ആഴമുള്ള കടുംപച്ച വർണ്ണത്തിലേയ്ക്കും മാറുന്നു. ചുവന്ന തവിട്ടുനിറമുള്ള മരത്തൊലി സ്വാഭാവികമായി തടിയിൽനിന്ന് ഉരിഞ്ഞുപോകുകയും ഉള്ളിലെ മിനുസമാർന്ന ഇളംചുവപ്പുനിറമുളള തടിയെ വെളിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

യൂജെനിയ കാൻഡൊലീനയുടെ വംശവർദ്ധനവ് നടക്കുന്നത് വിത്തുകളിലൂടെയാണ്. പൂർണ്ണ സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ പുഷ്ടിയോടെ വളരുന്ന ഇവയിൽ നിന്ന് രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ഫലം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പൂക്കളുടെയും ഫലങ്ങളുടെയും സീസണിൽ വൃക്ഷങ്ങൾക്കു നല്ല ജലസേചനം ആവശ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="465773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465773" title="മിർസീരിയ ഡൂബിയ">
മിർസീരിയ ഡൂബിയ

പെറുവിലെയും ബ്രസീലിലെയും ആമസോൺ മഴക്കാടുകളിലെ നദീതീരങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചെറിയ കുറ്റിച്ചെടിയായ ഒരു വൃക്ഷം ആണ് സാധാരണയായി ക്യാമു ക്യാമു, ക്യാമുക്യാമു, കകരി, ക്യാമൊക്യാമൊ, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന മിർസീരിയ ഡൂബിയ. 3-5 മീറ്റർ (9.8-16.4 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുകയും ചുവന്ന / പർപ്പിൾ ചെറി പോലെയുള്ള പഴങ്ങൾ വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുതിയ പഴങ്ങളിൽ 2-3% വരെ വിറ്റാമിൻ സി കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="465788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465788" title="അതിരൻ">
അതിരൻ

ഫഹദ് ഫാസിൽ, സായി പല്ലവി എന്നിവരെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളാക്കി നവാഗതനായ വിവേക് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ത്രില്ലർ സിനിമയാണ് അതിരൻ. സെഞ്ച്വറി ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ സെഞ്ച്വറി കൊച്ചുമോൻ ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. പി. എഫ്. മാത്യൂസ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.2019 ഏപ്രിലിൽ ആവും ചിത്രം റിലീസിന് എത്തുക. ഒരു ഡോക്ടറുടെ കഥാപാത്രമാണ് ഫഹദ് ഫാസിൽ ഈ ചിത്രത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഊട്ടിയിലെ ഒരു സൈക്കാട്രിക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ ആണ് കഥാപശ്ചാത്തലം.

2010ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ മനഃശാസ്ത്ര ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമായ ഷട്ടർ ഐലൻഡുമായി ഈ ചിത്രത്തിനുള്ള സാമ്യം സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ വലിയ ചർച്ചയായിരുന്നു. മാർട്ടിൻ സ്‌കോസെസെ സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 2003ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഡേവിഡ് ലെഹാനെയുടെ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്‌ക്കാരമാണ്. ഷട്ടർ ഐലൻഡ് എന്ന ദ്വീപിലെ മാനസിക രോഗികളായ കുറ്റവാളികൾക്കുള്ള ജയിലിൽ, കേസന്വേഷണത്തിനായി എത്തുന്ന യു.എസ് മാർഷൽ എഡ്വേഡ് ടെഡി ഡാനിയൽസ് എന്ന കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ലിയോനാർഡോ ഡികാപ്രിയോ ആണ്.


1967ലെ ഒരു വലിയ നായർ തറവാട്. വാതിൽ തുറന്ന് അകത്തേക്കുവരുന്ന ഒരു സ്ത്രീകാണുന്നത് മുറിയിലെ കമ്പിക്കൊളുത്തിൽ തുക്കിയിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു സഹോദരന്റെ മൃതദേഹം! മറ്റൊരു വാതിൽ തുറക്കുമ്പോൾ കുത്തേറ്റ് മരച്ചുകിടക്കുന്ന മറ്റൊരാൾ. മുകളിലുണ്ട് ഒരാൾ കണ്ണുമിഴിച്ച് മരിച്ചുകിടക്കുന്നു. വീടിലെ ഉമ്മറത്ത് വലിയ ചെമ്പിൽ മുക്കിക്കൊല്ലപ്പെട്ട് കിടക്കുകയാണ് ഒരു സ്ത്രീ. അതിനടുത്തിരുന്ന് ഒന്നും സംഭവിക്കാത്തപോലെ ചാക്കുനൂലുകൾ കൈയിലിട്ട് കറക്കുന്ന ഒരു കൗമാരക്കാരിയുടെ വിരലുകൾ..
67ൽ കേരളത്തിൽ നടന്ന കൂട്ടക്കൊലപാതകങ്ങൾക്കുശേഷം അഞ്ചുവർഷം കഴിഞ്ഞ് ഒരു ഭാന്ത്രാശുപത്രിയിലേക്കുള്ള യാത്രയാണ് ചിത്രം കാണിക്കുന്നത്. രണ്ടു മലകളും പുഴയും കടന്നുള്ള ഏകാന്തവും വിജനവുമായ മനോഹര സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മെന്റൽ ഹോസ്പിറ്റലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ദുരൂഹതകൾ അവസാനിപ്പിക്കാനാണ് ഫഹദ് ഫാസിലിന്റെ ഡോ.എം.കെ. നായർ ഇവിടേക്ക് എത്തുന്നത്. വണ്ടിക്കാരനിൽനിന്നും, ആശുപത്രിയിലെ ജോലിക്കാരനിൽ നിന്നുമൊക്കെ ഭൂമിയിലെ നരകം എന്നാണ് ഈ സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശേഷണം. ഈ ആശുപത്രിയോട് ചേർന്നുള്ള പറമ്പ് കിളയ്ക്കുമ്പോൾ പലപ്പോഴും, രോഗികളുടെ അസ്ഥിക്കൂടങ്ങൾ കിട്ടാറുണ്ടത്രേ. അത്രയും ഭീതിദമായ ആ ഹോസ്പിറ്റലിനെ കുറിച്ച് പഠിച്ച് റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കാൻ മെഡിക്കൽ കോളജിൽ നിന്നും ഔദ്യോഗികമായി അയച്ചതാണ് ഡോ. എം.കെ.നായരെ. നായരുടെ റിപ്പോർട്ട് അനുകൂലമല്ലെങ്കിൽ ഈ ആശുപത്രിയുടെ അംഗീകാരം പോവും. മെഡിക്കൽ കോളജിൽ നിന്ന് വരുന്നതാണെന്ന് അറിയുന്നതോടെ വഴികാട്ടിയായ ആശുപത്രി ജീവനക്കാരൻ മുങ്ങുന്നു. തുടർന്ന് കാടുംമേടും താണ്ടി ഒറ്റക്ക് ഫഹദിന്റെ കഥാപാത്രം, മെന്റൽ ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് വരുന്ന കാഴ്ചയുണ്ട്.അടിമുടി ദുരൂഹതകളുടെ കൂടാരമാണ് ഈ ആശുപത്രിയെന്ന് ഡോ.നായർ മനസ്സിലാക്കുന്നു. അതുൽ കുൽക്കർണി അവതരിപ്പിക്കുന്ന സൈക്യാട്രി ഡോക്ടർ ബഞ്ചമിൻ ആണ് ഈ മാനസികാരോഗ്യകേന്ദ്രം നടത്തുന്നത്. അഞ്ച് പേഷ്യന്റ്‌സ് മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നാണ് അവർ അവകാശപ്പെടുന്നത് എങ്കിലും നായികയായ നിത്യ അവിടെ ഒരു സെല്ലിൽ ഉണ്ട്. അവൾ തന്റെ മകൾ ആണെന്നും അവൾക്ക് ഓട്ടിസം മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നുമാണ് ഡോക്ടറുടെ വാദം. ആരാണ് നിത്യ. ഏന്താണ് അവളുടെ കഥ. ഡോക്ടറുടെ അന്വേഷണം അങ്ങനെ നീളുന്നു.

ഫിലിം സംഗീതം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിയിരിക്കുന്നത് ഗിബ്രാനാണ്. ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത് നവാഗതനായ പി. എസ്. ജയഹാരിയാണ്. അതേ സംവിധായകന്റെ താല്ക്കാലികമായി മാറ്റി വച്ച ഫീച്ചറായ "ആണെങ്കിലും അല്ലെങ്കിലും" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.


</doc>
<doc id="465792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465792" title="മെറ്റിൽഡ സ്മിത്ത്">
മെറ്റിൽഡ സ്മിത്ത്

കർട്ടിസിന്റെ ബൊട്ടാണിക്കൽ മാഗസിനിൽ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു മെറ്റിൽഡ സ്മിത്ത് (1854-1926). നാല്പതു വർഷമായി ന്യൂസിലന്റിന്റെ സസ്യജാലത്തെ വളരെ ആഴത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കലാകാരിയായിരുന്ന മെറ്റിൽഡ ക്യൂ റോയൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡനിലെ ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക ആർട്ടിസ്റ്റും, ലിന്ന്യൻ സൊസൈറ്റിയിലെ അസോസിയേറ്റായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയും ആയിരുന്നു. 

മെറ്റിൽഡ സ്മിത്ത് 1854 ജൂലായ് 30 ന് ബോംബെയിൽ ആണ് ജനിച്ചതെങ്കിലും ഒരു ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറി. ബോട്ടണിയിലും ബൊട്ടാണിക്കൽ കലയിലുമുള്ള അവരുടെ താൽപര്യങ്ങൾ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ ജോസഫ് ഡാൾട്ടൺ ഹുക്കറും, അവരുടെ മകളായ ഹരിയറ്റും ചേർന്ന് പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ മെറ്റിൽഡ ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഹൂക്കർ അന്നത്തെ ക്യൂ ഗാർഡന്റെ ഡയറക്ടറും, രേഖാ ചിത്രങ്ങളും, മാതൃകകളും മറ്റും വരക്കുന്ന കഴിവുള്ള ചിത്രകാരനും ആയിരുന്നതിനാൽ ചിത്ര പരിശീലത്തിനായി അദ്ദേഹം സ്മിത്തിനെ ക്യൂ ഗാർഡനിൽ എത്തിച്ചു.

കർട്ടിസിൻസ് ബൊട്ടാണിക്കൽ മാഗസിന്റെ പ്രധാന ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയിരുന്ന വാൾട്ടർ ഹൂഡ് ഫിച്ചിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ സ്മിത്ത് പ്രശംസിച്ചു.വരയ്ക്കാൻ പരിമിതമായ പരിശീലനങ്ങൾ മാത്രം ലഭിച്ചിരുന്ന മെറ്റിൽഡയെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ഹൂക്കർ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1878-ലായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.ഫിച്ച് പല പുസ്തകങ്ങളുടെയും ചിത്രീകരണങ്ങളും തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. ഇതിനെ സംബന്ധിച്ച ഒരു തർക്കം ഫിച്ചിനും ഹൂക്കറിനും ഇടയിൽ ഉയർന്നു വന്നു. 1877-ൽ ഫിച്ച് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ മാസിക വിടാൻ ഇതു കാരണമായി. ഇതിന്റെ പരിണതഫലമായായിരുന്നു സ്മിത്ത് മാസികയിലെ ഒരു പ്രധാന ചിത്രകാരിയാകാൻ തുടങ്ങിയത്. ആദ്യം ഹാരിയറ്റ് ആനി തിൽത്ട്ടൻ ഡെയറിനുമൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.1879-1881 ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, മാസികയുടെ ഓരോ ഇഷ്യുവും 20-ഓളം ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1887 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ മാസികയുടെ ഏക ചിത്രകാരിയായി.1898-ൽ അവർ മാസികയുടെ ഒരേയൊരു ഔദ്യോഗിക കലാകാരിയായി നിയമിതയായി.

1878 നും 1923 നും ഇടയിൽ നാൽപ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മാസികയ്ക്ക് വേണ്ടി 2,300 ഫലകങ്ങൾ സ്മിത്ത് വരച്ചു. എണ്ണത്തിൽ ഫിച്ചിനെക്കാൾ 600 മാത്രം കുറവായിരുന്നു, എങ്കിലും സ്വന്തം ജീവിതത്തിൽ ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ചതിൽ അവർക്കു വലിയ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല.ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ, കലാധ്യാപകനായ വിൽഫ്രെഡ് ബ്ലണ്ട്, തന്റെ കലയുടെ, "ആർട്ട് ഓഫ് ബൊട്ടാണിക്കൽ ഇല്യുസ്ട്രേഷൻ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, കഴിവുകുറവുള്ളവളായി ചിത്രീകരിച്ചു സ്മിത്തിനെ തഴഞ്ഞിരുന്നു. ചിത്രങ്ങളില്ലാത്ത സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു റെക്കോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ അവരെ ഉപയോഗിച്ചു.ഇത് വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ആദ്യം സ്ത്രീകൾ ഈ ഫീൽഡിൽ കടന്നുവരുന്നതിനെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും സസ്യശാസ്ത്രം, ബൊട്ടാണിക്കൽ കലകളെ നിരന്തരമായി വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്തു.

സ്മിത്തിന്റെ ക്യൂ ഗാർഡനുമായി ഉണ്ടായിരുന്ന നീണ്ട ബന്ധത്തിൽ 1,500 പ്ലേറ്റുകൾ ഐക്കോൺസ് പ്ലാൻറേറമിന്റെ വാല്യങ്ങളായി സൃഷ്ടിച്ചു. ക്യൂവിലെ സസ്യങ്ങളുടെ സ്മാരകമായി നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ ഹൂക്കർ ഇത് എഡിറ്റു ചെയ്തിരുന്നു.1354-ാമത്തെ പ്ലേറ്റിന്റെ തുടക്കത്തിനുശേഷം ഈ പരമ്പരയിലെ ഏകചിത്രകാരിയായിരുന്നു. അവർ പ്ലേറ്റ് ചെയ്യാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അവരെ നിലനിർത്താൻ അവർക്ക് ആവശ്യമായ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിരുന്നു.ക്യൂവിന്റെ ലൈബ്രറിയിൽ അപൂർണ്ണമായ വോള്യങ്ങളിൽ നിന്ന് കാണാതായ ഫലകങ്ങളുടെ പുനർനിർമ്മാണവും അവർ ചെയ്തിരുന്നു. മെറ്റിൽഡ ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ സസ്യശാസ്ത്രത്തെ വിപുലമായി ചിത്രീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ടിസ്റ്റായി തീർന്നു.ഉണങ്ങിയതും, പരന്നതും, ചിലപ്പോൾ വികലമായ മാതൃകയിൽ നിന്ന് വിശ്വസനീയമായ ദൃഷ്ടാന്തങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ കഴിവിനെ പ്രത്യേകിച്ചും അഭിനന്ദിച്ചു.




</doc>
<doc id="465842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465842" title="മാജി">
മാജി

വർത്തമാനകാല യാഥാർത്ഥ്യങ്ങൾക്കു നേരെ കണ്ണടച്ചു നമ്മുടെതന്നെ വികൃതമായ പ്രതിബിംബം കാണിച്ചുതരുന്ന നോവലാണ് മാജി പൂർണ്ണ ഉറൂബ് നോവൽ മത്സരത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഈ കൃതി ഹാരിസ് നെന്മേനി ആണ് എഴുതിയത് മാജി ഒരു നോവലും സന്ദേശവും മുന്നറിയിപ്പും ആണ് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പല അവസ്ഥകളെയും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട് ജലം ജീവനാണ് എന്ന സത്യമാണ് നോവൽ ആവിഷ്കരിക്കുന്നത് കെട്ട് കാലത്തിന്റെ വികൃതമുഖം ആവർത്തിച്ചു കാണുമ്പോഴും പ്രത്യാശയുടെ താഴ്വാരങ്ങൾ ഇനിയും നഷ്ടമാകാത്ത അസ്തമിക്കാത്ത നന്മയുടെ പ്രഭാതകിരണം ആയി നോവലിൽ ജ്വലിച്ചു നിൽക്കുന്നു നമ്മുടെ കാലഘട്ടം ആവശ്യപ്പെടുന്ന രാഷ്ട്രീയമാണ് മാജിയുടെ അന്തർധാര

</doc>
<doc id="465899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465899" title="കേരളത്തിലെ മുസ്ലീങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള ശൈശവവിവാഹം">
കേരളത്തിലെ മുസ്ലീങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള ശൈശവവിവാഹം

കേരളത്തിൽ മുസ്ലീം ശൈശവ വിവാഹം സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നം അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ (കേരളത്തിലെ ഭരണകക്ഷിയായിരുന്ന യുണൈറ്റഡ് ഡെമോക്രാറ്റിക് ഫ്രണ്ടിന്റെ (യു.ഡി.എഫ്) ഭാഗമായിരുന്ന) സാമൂഹിക-ക്ഷേമ വകുപ്പ് 2013 ജൂൺ 14 ന് പുറപ്പെടുവിച്ച സർക്കുലറാണ്. ചൈൽഡ് മാര്യേജ് ആക്ട് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള പ്രായപരിധി എത്താത്തപക്ഷം മുസ്ലിം വിവാഹങ്ങൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ വിവാഹ രജിസ്ട്രാർക്ക് ഈ സർക്കുലർ നിർദ്ദേശം നൽകുന്നു. ശൈശവ വിവാഹം നടത്തുന്നതിനെ ഇത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്ന് രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികളും മുസ്ലീം വനിത സംഘടനകളും അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഭേദഗതിക്കു ശേഷം, 28 ജൂൺ 2013 വരെ നടന്ന പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത വിവാഹങ്ങൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. കേരളത്തിലെ ഒമ്പത് പ്രമുഖ മുസ്ലീം സംഘടനകൾ സമൂഹ വിവാഹം, പ്രായപരിധി നിർണ്ണയിക്കൽ, നിന്നും തങ്ങളെ ഒഴിവാക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് നിയമനടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു. സുപ്രീം കോടതിയും അംഗീകരിച്ച സ്ത്രീകളുടെ കുറഞ്ഞ പ്രായപരിധി (ചൈൽഡ് മാര്യേജ് ആക്ട് പ്രകാരം 18 വയസ്സ്), മുസ്ലീം നിയമത്തിന്റെ ലംഘനം ആണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടാണിത്. 

13 ജൂൺ 2013 ൽ, യു.എ.ഇയിൽ താമസിക്കുന്ന 28 വയസുള്ള ജസീം മുഹമ്മദ് അബ്ദുൾ കരീം അബ്ദുൾഹമീദ് എന്നയാൾ 17 വയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയെ മലപ്പുറത്ത് ഒരു അനാഥാലയത്തിൽ നിന്ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടാഴ്ചയ്ക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം രാജ്യം വിട്ട് പോയതിനുശേഷം, ട്രിപ്പിൾ തലാക്ക് സമ്പ്രദായത്തിൽ ടെലിഫോൺ വഴി വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തി. കുട്ടികളുടെ വിവാഹത്തിന് എതിരേ പൊതുവികാരം രൂപപ്പെടുന്നതിന് ഈ സംഭവം കാരണമായതായി കരുതപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് കേരള ഹൈക്കോടതി ഇടപെട്ടു കണ്ണൂർ സ്വദേശിയായ 14 വയസ്സുള്ള മറ്റൊരു പെൺകുട്ടിയുടെ വിവാഹം നിർത്തിവച്ചു. 

ആര്യാടൻ ഷൗക്കത്തിന്റെ ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചിത്രം, "" , ദേശീയ ശ്രദ്ധ നേടി. 


</doc>
<doc id="465901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465901" title="മരിയാന (മില്ലെയ്സ്)">
മരിയാന (മില്ലെയ്സ്)

1851-ലെ ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-വുഡ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് മരിയാന (മില്ലെയ്സ്). 1601 നും 1606 നും ഇടയിൽ എഴുതപ്പെട്ട വില്യം ഷേക്സ്പിയറിന്റെ മെഷർ ഫോർ മെഷറിലെ ഏകാകിയായ മരിയാനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. നാടകത്തിൽ മരിയാനാ വിവാഹിതയായിരുന്നു, എന്നാൽ സ്ത്രീധനം കപ്പൽ ദുരന്തത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ അവൾ തള്ളപ്പെട്ടു. 1830-ൽ ടെന്നിസൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു കവിതയായ മരിയാനയിൽ, അവളുടെ കഥ വീണ്ടും ആവർത്തിക്കുന്നു. മില്ലെയ്സിന്റെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഇത് കൂടുതൽ പ്രചോദനം നൽകുന്നു. "കൃത്യത, വിശദമായ ശ്രദ്ധ, ഛായാകാരന്റെ നക്ഷത്രതിളക്കം എന്നിവ കോർത്തിണക്കിയ ഈ ചിത്രം മില്ലെയ്സിന്റെ നല്ലൊരുദാഹരണം ആയി കരുതപ്പെടുന്നു.

1848-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പെയിന്റിങ്ങിന്റെ നവീകരണം ലക്ഷ്യമാക്കിയുള്ള ഒരു കൂട്ടം ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരന്മാരുടെ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു മില്ലെയ്സ്. അവർ ആദ്യകാല ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലയിൽ - റാഫീലിന് മുമ്പ് ഉദ്ദേശ്യത്തിൽ ആത്മാർത്ഥതയും രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തതയും അവർ അനുകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.

പലപ്പോഴും പീ ആർ ബി കലാകാരന്മാർ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള അനൗപചാരികപ്രതിനിധികളാണ് ഉപയോഗിച്ചത്, അത് ഒരു ധാർമ്മിക സന്തുഷ്ടി അഥവാ മൂല്യങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. ചിലപ്പോൾ അവർ തങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് സമകാലീന സാഹിത്യങ്ങൾ പ്രചോദനം ചെയ്തിരുന്നു. അവയിൽ പലതും കാഴ്ചക്കാരനെ വായിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന നിരവധി വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മില്ലെയ്സ് മരിയാനയുടെ പെയിന്റിംഗിന് ഒരു ആഖ്യാനം തയ്യാറാക്കാൻ ടെന്നിസന്റെ കവിത ഉപയോഗിച്ചു. പെയിന്റിംഗ് വഴി മുഴുവൻ കവിതയും കാഴ്ചക്കാരനെ വായിക്കാൻ അനുവദിക്കാൻ ടെന്നിസന്റെ കവിതയെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന വ്യക്തിയാകാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു.

1851-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ പ്രദർശന അടിക്കുറിപ്പിൽ ടെന്നിസന്റെ "മരിയാന" (1830) ൽ നിന്നുള്ള വരികൾ കുറിച്ചിരുന്നു:

ടെന്നിസണിലെ കവിതയോടൊപ്പം സൃഷ്ടിയുടെ വിവരണങ്ങൾ വായിക്കാൻ വായനക്കാരനെ സഹായിക്കുന്ന വിശദാംശങ്ങളോടെയാണ് ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. മരിയാനാ നിൽക്കുന്ന ജാലകത്തിന് പുറത്തുള്ള ഇലകൾ വായനക്കാരനെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ദിശയിൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. സ്ത്രീധനം കപ്പൽ ദുരന്തത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ വിവാഹിതയായിരുന്ന അവളെ നിരസിച്ചതിനെ പ്രതീകാത്മകമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കാത്തിരിപ്പും സമയം കടന്നുപോകുന്നതും സ്ത്രീയുടെ ആർച്ച് ബാക്ക് പോസ് കൊണ്ട് മില്ലെയ്സ് വരച്ചു കാണിക്കുന്നു. കാണിച്ചിരിക്കുന്ന പോസ് ഇരിക്കുകയായിരുന്ന സമയം വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അവൾ വീണ്ടും ഇരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് എഴുന്നേറ്റു നിന്നു നടുവിന്റെ ക്ഷീണം മാറ്റുന്നു. മേശപ്പുറത്ത് ചുരുട്ടിവച്ചിരിക്കുന്ന എംബ്രോയിഡറി മരിയാന എത്രത്തോളം സമയം പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നത് കാഴ്ചക്കാരന് ഒരു സൂചന നൽകുന്നു.

മരിയാനാ ചിത്രത്തിൽ, മില്ലെയ്സ് ടെന്നിസന്റെ കവിതയെ നേരിട്ട് വിവരിക്കുന്ന നിരവധി വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഉദാഹരണം കർട്ടൻ ആണ്. കവിതയിൽ ടെന്നിസൺ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "കടുത്ത ഇരുട്ട് ആകാശത്തിന്റെ ദർശനാവസ്ഥയെ കാണിക്കുന്നു. ("When thickest dark did trance the sky, She drew her casement-curtain by, and glanced athwart the glooming flats").മില്ലിസ് ചിത്രകലയിൽ ഒരു കർട്ടൻ ഇല്ലെങ്കിലും, ഈ വരി ജാലകത്തിനു പുറത്തുള്ള ദൃശ്യത്തിനു സമാനമാണ്. ടെന്നിസൻ കവിതയിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഇരുണ്ട കൊടുങ്കാറ്റ് പോലെ, കാഴ്ചക്കാരന് അസുഖകരമായ തോന്നൽ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ചുവടെ വലതു കോണിലേക്ക് താഴെയായി ഒരു ചെറിയ എലി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മില്ലെയ്സ് ടെന്നിസണിന്റെ കവിതയിൽ നിന്നും എടുത്ത ഒരു ആശയമായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="465904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465904" title="ഉറവും കനവും">
ഉറവും കനവും

ആദിവാസികളും അനാദിവാസികളും ആയ ആദിവാസികളുടെ  നാശോന്മുഖമായ ഭാഷകളെയും സംസ്കാരത്തെയും അപനിർമ്മിക്കുന്ന കൃതിയാണ് ഉറവും കനവും ആദിവാസി സംസ്കാരം സാഹിത്യം എന്ന നിലയിൽ അന്വേഷണാത്മകമായ കണ്ടെത്തലുകളാണ് ഉറവും കനവും എന്ന പുസ്തകം ചർച്ച ചെയ്യുന്നത് ഡോ.ടി.പവിത്രനാണ്‌ ഈ പുസ്തകം എഡിറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത് 28 പ്രബന്ധ കാരന്മാർ തങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകളിലൂടെ ആദിവാസി ഭാഷയേയും സംസ്കാരത്തെയും സാഹിത്യത്തെയും അടയാളപ്പെടുത്തുകയാണ് ഉറവും കനവും എന്ന പുസ്തകത്തിലൂടെ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ കൊറഗർ മുതൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാണിക്കാർ വരെയുള്ള ആദിവാസി ഭാഷകളെയും സാഹിത്യത്തെയും പഠനത്തിന് വിധേയമാക്കുന്ന ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് സമാഹാരമാണ് ഉറവും കനവും

</doc>
<doc id="465905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465905" title="ഡയാനെ ലെയ്ൻ">
ഡയാനെ ലെയ്ൻ

ഡയാനെ കൊളീൻ ലെയ്ൻ (ജനനം: ജനുവരി 22, 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചുവളർന്ന ലെയ്ൻ,1979 ൽ ജോർജ്ജ് റോയ് ഹിൽസിന്റെ 'എ ലിറ്റിൽ റൊമാൻസ്' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് വെള്ളിത്തിരയിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.

ഇതേത്തുടർന്ന് 2002 ലെ അൺഫെയിത്ഫുൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ശ്രദ്ധേയ ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷങ്ങളവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ച ഡയാനെ ലെയ്ൻ, ഒരു നാടകീയ ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിയെന്ന നിലയിൽ സാറ്റലൈറ്റ്, ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ, നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരം, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും അൺഫെയിത്ഫുൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിനു ലഭിച്ചിരുന്നു.

ദി ഔട്ട്സൈഡേർസ് (1983), ജഡ്ജ് ഡ്രഡ്ഡ് (1995), എ വാക്ക് ഓൺ ദ മൂൺ (1999), ദ പെർഫക്ട് സ്റ്റോം (2000), അണ്ടർ ദി ടസ്കൻ സൺ (2003), സിനിമാ വെരിറ്റ് (2011), ട്രമ്പോ (2015) എന്നീ ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം ഹൗസ് ഓഫ് കാർഡ് എന്ന പരമ്പരയുടെ ആറാം സീസണിലും അഭിനിയക്കുകയുണ്ടായി. മാൻ ഓഫ് സ്റ്റീൽ (2013) എന്ന സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രത്തിൽ മാർത്താ കെന്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും (2016), ജസ്റ്റിസ് ലീഗ് (2017) എന്നിവയിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളില് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഡയാനെ ലെയ്ൻ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. കോളീൻ പ്രൈസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അവരുടെ മാതാവായ കോളിൻ ലീ ഫാറിംഗ്ട്ൻ ഒരു നൈറ്റ്ക്ലബ് ഗായികയും പ്ലേബോയ് സെന്റർഫോൾഡ് മോഡലും (മിസ് ഒക്ടോബർ 1957) ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="465907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465907" title="അന്നു പാലക്കുന്നത്ത് മാത്യു">
അന്നു പാലക്കുന്നത്ത് മാത്യു

നിരവധി അന്തർദേശീയ കലാപ്രദർശനങ്ങളിലും ഫോട്ടോ ബിനാലെകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള കലാകാരിയാണ് അന്നു പാലക്കുന്നത്ത് മാത്യു(ജനനം. 1964). അസ്തിത്വം, കുടിയേറ്റം, സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ തലമുറകളായി കൈമാറി വന്ന കുടിയേറ്റ അനുഭവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടായി ഗവേഷണം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് അന്നു. ഫോട്ടോഗ്രാഫിയാണ് അന്നുവിന്റെ പ്രധാനമാധ്യമം. ഹോൾഗ ക്യാമറയിലെ ടോയി എന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ലെൻസ് ഉപയോഗിച്ചാണ് അവർ ചിത്രങ്ങളെടുക്കുന്നത്. വിവിധ ചരിത്രങ്ങളാണ് അവരുടെ ഇഷ്ട വിഷയം.

കേരളത്തിൽ വേരുകളുള്ള അന്നു അമേരിക്കൻ പൗരയാണ്. റോഡ് ഐലൻറ് സർവകലാശാലയിലെ കലാവിഭാഗം പ്രൊഫസറാണ്. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്റ്റൗർപോർട്ടിൽ ജനിച്ച അന്നു ബംഗളുരുവിലാണ്, കൂടുതൽ കാലവും ജീവിച്ചത്‌. കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ അൺറിമംബേർഡ് എന്ന വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം അവതരിപ്പിച്ചു. റിച്ച്മണ്ട് ഇൻറർനാഷണൽ സർവകലാശാലയിലെ റോം സമ്മർ ഫെല്ലോയിൽ ഈ സൃഷ്ടിയുടെ ആദിമരൂപം അന്നു അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരുടെ വീഡിയോ ആണ് അതരിപ്പിച്ചത്.

ആൻ ഇന്ത്യൻ ഫ്രം ഇന്ത്യ (2004-07), എന്ന സൃഷ്ടിയിൽ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കക്കാരുമായി തെക്കേഷ്യൻ ജനങ്ങളെ ഒരുമിച്ച് ചേർത്ത ഇടത്ത് നിന്ന് ക്രിസ്റ്റഫർ കൊളമ്പസ് രൂപം കൊണ്ട ആശയക്കുഴപ്പത്തെയാണ് പാലക്കുന്നത്ത് മാത്യ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നത്. കൊളമ്പസിനെ പോലെയുള്ളവരിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുകയും ഭൂമിയിലെ എല്ലായിടത്തേക്കും വ്യാപിക്കുക യും ചെയ്തു കൊളോണിയൽ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ ഒരു പൈതൃകത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന ഒരുപകരണമാണ് ക്യാമറ എന്ന് കാണിക്കുന്നു കലാകാരി. ലെൻസിന്റെ മുന്നിലും പിന്നിലും സ്വയം പ്രതിഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ആത്മപ്രതിനിധാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം അന്നു സ്വയം ഏറ്റെടു ക്കുന്നുണ്ട്.

ഒയാൽ ഒന്റാരിയോ മ്യൂസിയം, ന്യൂട്ട് ബ്ലാങ്ക് ടൊറന്റോ, സെപിയ ഐ ന്യൂയോർക്ക്, എംഎഫ്എ ബോസ്റ്റൺ, എംഎഫ്എ ഹ്യൂസ്റ്റൺ, വിക്ടോറിയ & ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയം, ലണ്ടൻ, ഫോട്ടോഫെസ്റ്റ് ബിനലെ, ഗ്വാങ്ഷു ഫോട്ടോ ബിനലെ, സ്മിത്ത് സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ എന്നിവടങ്ങളിൽ കലാസൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബിനാലെ പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് അന്നു മാത്യുവിന്റെ പ്രതിഷ്ഠാപനം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. 3 മിനിട്ട് 20 സെക്കൻറ് ദൈർഘ്യമുള്ള വീഡിയോ ആണിത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള അൺറിമെംബേർ ഡ്: ദി ഇന്ത്യൻ സോൾജിയർസ് ഓഫ് ദി ഇറ്റാലിയൻ ക്യാംപെയ്ൻ (വിസ്മരിക്കപ്പെട്ടവർ) എന്ന വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം കൊളോണിയൽ ഭരണകാലത്തിന്റെ കെടുതികളും ഇന്ത്യയിലെ മനുഷ്യവിഭവശേഷിയെ ചൂഷണം ചെയ്തതിന്റെ കലാപരമായ അവതരണം കൂടിയാണ്. സേനയുടെ ശ്മശാനദൃശ്യത്തിൽ നിന്നുമാണ് പ്രതിഷ്ഠാപനം തുടങ്ങിയിട്ടുള്ളത്. മരിച്ചവരെ ഓർമ്മിക്കുന്നതിനൊപ്പം അവരുടെ മരണത്തിന്റെ സങ്കീർണത കൂടി സന്ദർശകനെ ഓർമ്മിപ്പിക്കാനും ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിന് കഴിയുന്നുണ്ട്. വിവിധ പാളികളിലായി തുന്നിച്ചേർത്ത ഈ കഥനം ഗഹനമായ ചിന്തകളെയും പ്രതിഫലനങ്ങളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. യുദ്ധകാലത്തിന്റെ ഒരിക്കൽ കൂടി ഓർമ്മിപ്പിക്കലാണ് ഇതിലൂടെ ചെയ്യുന്നത്. ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ചരിത്രവും അത് ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനത്തിൽ വഹിച്ച പങ്കിന്റെ സങ്കീർണതകളെയുമെല്ലാം ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം ചർച്ച ചെയ്യുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="465914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465914" title="കാലിച്ചാനടുക്കം">
കാലിച്ചാനടുക്കം

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ് കാലിച്ചാനടുക്കം. പരപ്പ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ, കോടോം-ബേളൂർ പഞ്ചായത്തിലാണ് ഇത്. നീലേശ്വരം പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 15 കി.മി. അകലെയായി നീലേശ്വരം-ഏടത്തോട് പാതയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കാഞ്ഞങ്ങാട് -എണ്ണപ്പാറ -തായന്നൂർ വഴിയും എത്തിച്ചേരാം. 


</doc>
<doc id="465918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465918" title="അവ്നിത ബിർ">
അവ്നിത ബിർ

ഒരു സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധയും മുംബൈയിലെ ആർ.എൻ. പൊദാർ സ്കൂളിലെ ഡയറക്ടർ-പ്രിൻസിപ്പലുമായ അവ്നിത ബിർ ലോകത്തിലെ തന്നെ അറിയപ്പെടുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയാണ്. 15 വർഷമായി ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അവർ ലേൺ ഷിഫ്റ്റ് ഇന്ത്യ 2012ൽ ഒരു ക്യൂറേറ്റർ ആയിരുന്നു തന്റെ കരിയറിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിനുളള ആശയങ്ങൾ വിനിമയം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഡൽഹിയിൽ നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ മക്കൾക്ക് ( രാഹുൽഗാന്ധി , പ്രിയങ്ക വദ്ര ) സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പാഠങ്ങൾ നൽകാൻ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലെ ഇൻഡ്രൊടക്ഷൻ ടു എക്കണോമിക് തിയറി, നാഷ്ണൽ ഇൻകം അക്കൗണ്ടിങ്ങ് എന്നീ രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ അവരുടെ സംഭാവനയാണ്.. കുട്ടികളുടെ പഠന നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിന് അവർ കണ്ടത്തുന്ന പുതിയ രീതികൾ പരക്കെ അംഗീകാരം നേടിയതാണ്. 

അമൃത്സറിലാണ് ബിർ ജനിച്ചത്. ലേഡി ശ്രീറാം വനിത കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ഡെൽഹി സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സിൽ നിന്ന് പോകുന്നതിന് മുൻപ് അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയ അവർ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ അസിസ്റ്റൻറ് പ്രൊഫസർ യോഗ്യതയായ യു ജി സി നെറ്റ് പരീക്ഷയും പാസ്സായി. പഠനത്തിൻെറയും അധ്യാപനത്തിൻെറയും ഭാഗമായി ഹാർവാർഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂൾ എക്കണോമിക്സ്, ഐ ഐ എം അഹമ്മദാബാദ് തുടങ്ങിയ പല സ്ഥലങ്ങളിലും നിരവധി സമ്മേളനങ്ങളിലും ശില്പശാലകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട് 

പൊദാറിൽ പ്രിൻസിപ്പലായി ചേരുന്നതിനു മുമ്പ് മാല്ല്യ അദിതി ഇൻ്റർനാഷ്ണൽ സ്കൂൾ, ഹൈദ്രാബാദ് പബ്ലിക് സ്കൂൾ തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തമായ ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ വകുപ്പു മേധാവിയായും കോർഡിനേറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2008ലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിന് എഡ്യുക്കേഷൻ ക്വാളിറ്റി ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അവാർഡും 2011 ൽ ഐസിഎസ് ൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസ ലീഡർഷിപ്പ് അവാർഡും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2009 ൽ മികച്ച അധ്യാപികയ്ക്കുളള ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടി. കബിൽ സിബലിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കാര കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്ന അവർ പിന്നീട് സി.ബി.എസ്.ഇ ഇന്ത്യയുടെ ഭരണസമിതിയിൽ അംഗമായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഗ്ലോബൽ എഡ്യുക്കേഷൻ ലീഡേഴ്സ് പ്രോഗ്രാം ലെ ഇന്ത്യൻ ന്യായാധികാര മെമ്പറാണ് അവ്നിത ബിർ. വിദ്യാഭ്യാസം, വിദ്യാർത്ഥികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നീ വിഷയങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പത്രങ്ങളിലും , മാഗസിനുകളിലും, എൻഡിടിവി തുടങ്ങിയ വാർത്താ ചാനലുകൾ നടത്തിയ ബുള്ളറ്റിനുകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാറുണ്ട്. അവരുടെ പ്രചോദനപരമായ മോർഗ്ഗനിർദ്ദേസത്തിന് കോൻ ബൂൺ ഹിവി സ്കോളേഴ്സ് അവാർഡ് 2013ൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ട . വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ പുതിയ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് മെൻറർ സ്കൂൾ അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, ബാഴ്സലോണയിൽ നടന്ന മെന്റർ സ്കൂൾ പ്രോഗ്രാമിന് വേണ്ടി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് തിരഞ്ഞെടുത്ത 80 മികച്ച അധ്യാപകരിൽ ഒരാളാണ് അവർ. വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ അവരുടെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് 2014ൽ ഫിക്കി FLO അവളെ മികച്ച വുമൺ അച്ഛീവ്മെൻ്റ് പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. നവംബറിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ മൗണ്ടൻ വ്യൂവിൽ സംഘടിപ്പിച്ച ഗൂഗിൾ എഡ്യുക്കേഷൻ സിംപോസിയത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഒരു പാനലിസ്റ്റായി. 

ഏതാണ്ട് ഇതേ സമയത്തു തന്നെ 2016 ൽ ടെക്നോളജി, എഡ്യൂക്കേഷൻ എന്നീ മേഖലകളിൽ അവർ വഹിച്ച നിർണായക പങ്കാളിത്തത്തെ ആദരിച്ചുകൊണ്ട് ഗൂഗിളിന്റെ ഗ്ലോബലിന്റെ . വിദ്യാഭ്യാസം ഉപദേശക ബോർഡിൽ അംഗമായി. വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ പരിവർത്തനത്തിനായി വിവിധ നേതാക്കൾ, വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകർ, അധ്യാപകർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്നിവരെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരാനുളള ഒരു ആഗോള മുൻകൈയാണിത്. 


</doc>
<doc id="465920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465920" title="ഡബിൾ ബാരൽ">
ഡബിൾ ബാരൽ

ലൈലയും മജ്നുവും തമ്മിൽ കൂടിച്ചേർന്നാൽ മാത്രം വിലയുള്ള രണ്ട് വിലയേറിയ കല്ലുകൾ ആണ്, ഈ കല്ലുകൾ ഇപ്പോൾ കയ്യിലുള്ള ഗോവയിലെ അധോലോക നായകൻ, അവ അയാൾ വെറുക്കുന്ന മകൻ ഗബ്ബറിന്റെ കയ്യിൽ പെടാതിരിക്കാൻ വിൽക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പാഞ്ചൊ, വിൻസി എന്നീ രണ്ട് പേർക്ക് ഡോൺ ഈ കല്ലുകൾ 10 കോടി രൂപയുടെ വിലയ്ക്ക് കച്ചവടം ഉറപ്പിക്കുന്നു. പണം ഏർപ്പാടാക്കാൻ ഒരാഴ്ച സമയം ആവശ്യമാണെന്നും അവർ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഗബ്ബറിന്റെ ആൾ ആയ ബില്ലി ഇത് അറിഞ്ഞ് പാഞ്ചൊക്കും വിൻസിക്കും 100 കോടി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. കല്ലുകൾ വാങ്ങാനുള്ള പണം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിൽ പല കൊള്ളസംഘങ്ങൾ ഇടപെട്ട് അതൊരു അധോലോക യുദ്ധത്തിൽ കലാശിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="465922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465922" title="എയർലിഫ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
എയർലിഫ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

രാജാ കൃഷ്ണമേനോന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് എയർലിഫ്റ്റ്. അക്ഷയ് കുമാറും നിമ്രാത്ത് കൗറും കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തിയ ഈ ചിത്രം ഇറാഖ് കുവൈറ്റ് യുദ്ധത്തിലകപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരെ എയർലിഫ്റ്റ് ഇവാക്കുവേഷൻ വഴി സുരക്ഷിതമായി നാട്ടിലെത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന കുവൈത്തിലെ വ്യവസായിയായ രഞ്ജിത് കറ്റ്യാലിനെ (അക്ഷയ് കുമാർ) ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

300 മില്ല്യൻ ഡോളർ (4.2 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ) ബഡ്ജറ്റുമായി ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും 2016 ജനുവരി 22 ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി.




</doc>
<doc id="465942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465942" title="ശ്രീദേവി കക്കാട്">
ശ്രീദേവി കക്കാട്

ശ്രീദേവീ കക്കാട് മലയാളത്തിലേ പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരിയാണ്.

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കാറൽമണ്ണയിൽ കീഴേ നാരിപ്പാട്ട് ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരിയുടേയും നീലീ അന്തർജനത്തിന്റേയും മകളായി 1935 മാർച്ച് 1 ന്ജനിച്ചു.കാറൽമണ്ണയിലും ചെർപ്പുളശ്ശേരിയിലുമായി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം പാലക്കാട് വിക്റ്റോറിയാ കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.

1955 ൽ പ്രസിദ്ധ മലയാള എഴുത്തുകാരനായ എൻ എൻ കക്കാടുമായുള്ള വിവാഹ ശേഷം കോഴിക്കോട് താമസിക്കുന്നു

ദേശാഭിമാനിയിലും മാതൃഭൂമിയിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.1995 മാതൃഭൂമിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.ആകാശവാണിയിൽ കവിതകളും നാടകങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കോഴിക്കോട് ദേശപോഷിണി വായനശാലയുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.ദേശപോഷിണി മഹിളാ സമാജത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായും സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭർത്താവായ എൻ എൻ കക്കാടിനെ കുറിച്ചെഴുതിയ ആർദ്രമീ ധനുമാസരാവിൽ ,

വാമപക്ഷത്ത് ഒരാൾ എന്നിവ പ്രധാന കൃതികൾ.


</doc>
<doc id="465948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465948" title="ഒബൊലേറിയ">
ഒബൊലേറിയ

ജെന്റിയാനാസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് വെർജീനിയ പെന്നിവർട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒബൊലേറിയ വിർജിനിക്ക. ഇതൊരു മോണോടൈപ്പിക് സ്പീഷീസ് ആയതിനാൽ ഒബൊലേറിയ എന്ന ജനുസ്സിൽ മറ്റു സ്പീഷീസുകളൊന്നും തന്നെ കാണപ്പെടുന്നില്ല. കിഴക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ അവിടെ സമൃദ്ധമായ വനങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="465951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465951" title="ഹെപ്പറ്റിക്ക നൊബിലിസ്">
ഹെപ്പറ്റിക്ക നൊബിലിസ്

ബട്ടർകപ്പ് കുടുംബമായ റാണുൺകുലേസീയിലെ ചെറിയ ഹെർബേഷ്യസ് ചിരസ്ഥായിയിൽപ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് ലിവർലീഫ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഹെപ്പറ്റിക്ക നൊബിലിസ്. കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേക്കും കിഴക്കൻ, കാനഡയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന തദ്ദേശീയസസ്യമാണ് ഇത്.കൃഷിയിൽ ഈ പ്ലാൻറിന് റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="465958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465958" title="വൂപ്പി ഗോൾഡ്ബെർഗ്">
വൂപ്പി ഗോൾഡ്ബെർഗ്

ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് വൂപ്പി ഗോൾഡ്ബെർഗ് (Whoopi Goldberg) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന കാരിൻ എലെയ്ൻ ജോൺസൺ ( Caryn Elaine Johnson (ജനനം: നവംബർ 13, 1955). പതിമൂന്നു തവണ എമ്മി പുരസ്കാരത്തിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അവർ എമ്മി പുരസ്കാരം, ഗ്രാമി പുരസ്കാരം, ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം, ടോണി പുരസ്കാരം എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ എല്ലാം ലഭിച്ചവരിൽ ഒരാളാണ് എന്നതിനു പുറമേ അഭിനയത്തിന് ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ കറുത്ത വംശജയായ സ്ത്രീയുമാണ്.

ഗോൾഡ്ബർഗിന്റെ മുന്നേറ്റ കഥാപാത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ‘ദ കളർ പർപ്പിൾ’ എന്ന ചരിത്ര പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ചിത്രത്തിലെ ഡീപ്പ് സൌത്ത് മേഖലയിൽനിന്നുള്ള സീലി എന്ന അപമാനിതയായ സ്ത്രീയുടെ വേഷമായിരുന്നു. ഇതിലെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഗോൾഡ്ബെർഗ് ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ആദ്യ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടുന്നതിന് അവസരമൊരുങ്ങുകയും ചെയ്തു.  ഗോസ്റ്റ് (1990) എന്ന റൊമാന്റിക് ഫാന്റസി ചിത്രത്തിലെ ഒഡ മയ് ബ്രൌൺ എന്ന അരക്കിറുക്കുള്ള മനോരോഗിയുടെ വേഷം ഗോൾഡ്ബെർഗിന് മികച്ച സഹനടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനും ഒരു രണ്ടാം ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരമായി മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവും നേടിക്കൊടുത്തു. 

1992 ൽ ഗോൾഡ്ബെർഗ്, ‘സിസ്റ്റർ ആക്ട്’ എന്ന കോമഡി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും മോഷൻ പിക്ചർ കോമഡി അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂസിക്കൽ വിഭാഗത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവരുടെ ആദ്യത്തേയും മൊത്തത്തിൽ മൂന്നാമത്തേതുമായ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. (1993) എന്ന ചിത്രത്തിൽ മുൻകഥാപാത്രത്തിന്റെ തുടർച്ച അഭിനയിക്കുകയും അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിഫലം പറ്റുന്ന നടിമാരിലൊരാളായി ഗോൾഡ്ബെർഗ് മാറുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ  മേഡ് ഇൻ അമേരിക്ക (1993), ദി ലയൺ കിംഗ് (1994), ബോയ്സ് ഓൺ ദ സൈഡ് (1995), ഗോസ്റ്റ്സ് ഓഫ് മിസിസിപ്പി (1996), ഹൌ സ്റ്റെല്ല ഗോട്ട് ഹെ ഗ്രൂവ് ബാക്ക് (1998), ഗേൾ, ഇന്ററെപ്റ്റഡ് (1999) , ഫോർ കളേഡ് ഗേൾസ് (2010), ടീനേജ് മ്യൂട്ടന്റ് നിൻജ ടർട്ടിൽസ് (2014) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് ഗോൾഡ്ബെർഗ് അറിയപ്പെടുന്നത്, എന്ന പരമ്പരയിലെ ഗ്വീനാൻ എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിലും 2007 മുതൽ ചെയ്തുവരുന്ന ‘ദ വ്യൂ’ എന്ന ടോക്ക് ഷോയുടെ നിയന്ത്രകയെന്ന പേരിലുമാണ്. BBC യുടെ 'ഡോക്ടർ ഹു' എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പ്രോഗ്രാമിലെ ആദ്യ വനിതാ ഡോക്ടറുടെ വേഷം ചെയ്യാനുള്ള തന്റെ വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുള്ള താൽപര്യം BBC അധികൃതർ പരിഗണിച്ചിരുന്നില്ല എന്ന് 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ അവർ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="465962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465962" title="നന്നുപാലിമ്പ">
നന്നുപാലിമ്പ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ മോഹനരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ അതിപ്രശസ്തമായ ഒരു കൃതിയാണ് നന്നുപാലിമ്പ. ഭഗവാൻ ശ്രീരാമൻ നടന്നുവരുന്നത് തന്നെ രക്ഷിക്കാനാണോ എന്ന് ഇവിടെ ത്യാഗരാജൻ അത്ഭുതപ്പെടുകയാണ്.

നന്നുപാലിമ്പ നഡചി വച്ചിതിവോ<br>
നാ പ്രാണനാഥ<br>

വനജനയന മോമുനു ജൂചുട<br>
ജീവനമണി നെനരുന മനസു മർമമുതെലിസി<br>

സുരപതി നീലമണിനിഭതനുവുതോ<br>
ഉരമുന മുത്യപു സരുലചയമുതോ<br>
കരമുന ശരകോദണ്ഡകാന്തിതോ<br>
ധരണിതനയതോ ത്യാഗരാജാർച്ചിത.<br>

എന്റെ ജീവന്റെ (പ്രാണ) ഈശ്വരാ (നാഥാ)! അങ്ങ് നടന്നു (നടച്ചി) വന്നത് (വച്ചിതിവോ) എന്നെ (നന്നു) രക്ഷിക്കാനാണോ? (പാലിമ്പ)

താമരാക്ഷനായ (വനജനയന) അങ്ങയുടെ മുഖത്തേക്ക് (മോമുനു) നോക്കിയിരിക്കുന്നതുതന്നെയാണ് (ജൂചുട) എന്റെ ജീവിതമെന്നുള്ള (ജീവനമണി) എന്റെ മനസ്സിലെ രഹസ്യങ്ങൾ (മർമമു) അങ്ങേയ്ക്ക് അറിയാമല്ലോ (തെലിസി). എന്റെ ജീവന്റെ (പ്രാണ) ഈശ്വരാ (നാഥാ)! അങ്ങ് നടന്നു (നടച്ചി) വന്നത് (വച്ചിതിവോ) എന്നെ (നന്നു) രക്ഷിക്കാനാണോ? (പാലിമ്പ)

തന്റെ മകളുടെ വിവാഹത്തിന് ശിഷ്യരിൽ മുഖ്യനായ വലാജപ്പേട്ട വെങ്കടരമണഭാഗവതർ സമ്മാനമായി വില്ലേന്തിയ രാമന്റെ ഒരു ചിത്രവും കൊണ്ട് വിദൂരഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും നടന്ന് എത്തിയതുകണ്ടപ്പോളാണത്രേ ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഈ കൃതിരചിച്ചത്.



</doc>
<doc id="465969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465969" title="വരദ ജിഷിൻ">
വരദ ജിഷിൻ

വരദ ജിഷിൻ മലയാള സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ നടിയാണ്.  2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "വാസ്തവം" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ആദ്യമായി നായികയായി അഭിനയിച്ചത് 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സുൽത്താൻ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലായിരുന്നു. 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്. വരദ സിനിമകളിലാണ് തന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചെങ്കിലും ടെലിവിഷനാണ് അവർ‌ക്ക് കൂടുതൽ മികച്ച അംഗീകാരവും പ്രശസ്തിയും നൽകിയത്.

= സ്വകാര്യജീവിതം =
വരദ എന്ന സിനിമാ നാമമുള്ള  എമിമോൾ 1988 ഏപ്രിൽ 29 ന് മോഹൻ അബ്രഹാമിന്റേയും പുഷ്പ മോഹന്റേയും മകളായി തൃശൂരിൽ ജനിച്ചു. അവർക്ക് എറിക് മോഹൻ എന്ന ഇളയ സഹോദരനുണ്ട്. എറിക് മോഹനുണ്ട്. 2004 ൽ സേക്രഡ് ഹാർട്ട് സി.ജി. എച്ച്.എസ്.എസ് തൃശൂരിൽ നിന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിക്കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം വരദ ജിഷിൻ സെന്റ് ജോസഫ് ഇ.എം. എച്ച്. എസ്.എസിൽ ഹയർസെക്കൻഡറിക്ക് ചേർന്നു. കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് ബി.എ. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 2014 മേയ് 25-ന് വരദ തന്റെ സഹ അഭിനേതാവായിരുന്ന ജിഷിൻ മോഹനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 

സിനിമകൾ

</doc>
<doc id="465972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465972" title="വീണ നായർ">
വീണ നായർ

വീണാ നായർ പ്രധാനമായി മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ജിബു ജേക്കബ് സംവിധാനം ചെയ്ത വെള്ളിമൂങ്ങ (2014) എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് അവർ സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നത്. മനോജ് സംവിധാനം ചെയ്ത എന്റെ മകൾ എന്ന ടെലിവിഷനിൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ വീണ അഭിനയിക്കുകയും നിരവധി കോമഡി സീരിയലുകളിലെ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വീണ നായർ ഒരു പ്രഗല്ഭയായ നർത്തകി കൂടിയാണ്.

= സ്വകാര്യജീവിതം =
വീണ നായർ തന്റെ നാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ഡാൻസ് അഭ്യസിച്ചു തുടങ്ങി. ഭരത നാട്യത്തിലും കേരള നടനത്തിലും അവർ പ്രാവീണ്യം നേടി. മാതാപിതാക്കളായ ബാബു, ലതിക എന്നിവരുടെ ഗായകനും, സംഗീത സംഗീതജ്ഞനും നർത്തകനുമയി സ്വാതി സുരേഷ് ഭൈമിയാണ് അവരെ വിവാഹം കഴിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആർജെ അമാൻ എന്നറിയിപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ക്ലബ്ബ്എഫ്എം ദുബായ് റേഡിയോയിൽ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദമ്പതിമാർക്ക് ധൻവിന് എന്ന ഒരു മകനുണ്ട്

==അവലംബം

</doc>
<doc id="465975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465975" title="സൂര്യനെ അണിഞ്ഞ ഒരു സ്ത്രീ (നോവൽ)">
സൂര്യനെ അണിഞ്ഞ ഒരു സ്ത്രീ (നോവൽ)

കെ.ആർ. മീര എഴുതിയ ഒരു മലയാളം നോവലാണു സൂര്യനെ അണിഞ്ഞ ഒരു സ്ത്രീ. ഡിസി ബുക്ക്സ് ആണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="465976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465976" title="വിദ്യ മോഹൻ">
വിദ്യ മോഹൻ

വിദ്യാ മോഹൻ മലയാള സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ മേഖലയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ്.

1980 ഏപ്രിൽ 12 ന് രണധീരകുമാർ, ലത എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. മലയാളം, തമിഴ്, ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ രംഗങ്ങളിൽ അവർ വിദ്യാ വിനു എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

നിവേദ്യം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനായ നടൻ വിനു മോഹനനെയാണ് വിദ്യ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഹരിനാരായണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത നീലാമ്പരി എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ സഹനടിയായിരുന്നു. മഴവിൽ മനോരമ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത എന്റെ പെണ്ണ് എന്ന പരമ്പരയിൽ അവർ ഭാമ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സീൻ എൻ പെൻ എന്ന പരിപാടിയിൽ ഭാമയും അഭിനയിച്ചു. അവർ അഭിനിയിച്ച മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ 'ചെറിയ കള്ളനും വലിയ പോലീസും', 'മഹാരാജ ടാക്കീസ്', 'എം.എൽ.എ. മാണി: പത്താം ക്ലാസ്സും ഗുസ്തിയും', 'ഈ തിരക്കിനിടയിൽ' എന്നിവയാണ്. 'നേർ എതിർ' എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും വള്ളി എന്ന തമിഴ് പരമ്പരയിലും വിദ്യ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്, 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രിയ എന്ന കന്നട ചിത്രത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="465978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465978" title="വൈഷ്ണവി (നടി)">
വൈഷ്ണവി (നടി)

വൈഷ്ണവി പ്രധാനമായി തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു നടിയാണ്. 1988 മുതൽ 1997 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴ്, മലയാളം സിനിമകളിൽ വൈഷ്ണവി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മുൻകാല നടി ഷൌക്കാർ ജാനകിയുടെ പൌത്രിയാണ് വൈഷ്ണവി.

പ്രശസ്ത നടിയായിരുന്ന ഷൌക്കാർ ജാനകിയുടെ പൌത്രിയാണ്. വൈഷ്ണവിയുടെ മാതാവായ യഗ്ന പ്രഭ ഷൌക്കാർ ജാനകിയുടെ മൂത്ത മകളായിരുന്നു. 1996 ൽ വിവാഹിതയായശേഷം വൈഷ്ണവി അഭിനയലോകത്തോടു വിടപറഞ്ഞു. അദിതി, മേഘന എന്നീ രണ്ടു പെൺമക്കളാണ് അവർ്ക്കുള്ളത്.

1987 ൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അഭിനിയിച്ചുകൊണ്ടാണ് വൈഷ്ണവി സിനിമാ ജീവിതം തുടങ്ങിയത്. 1993 ൽ ലക്ഷ്മി കല്യാണ വൈഭവമെ എന്ന പേരിലുള്ള നാടത്തിന്റെ 100 പ്രദർശങ്ങൾ അമേരിക്ക, തായ്ലൻഡ്, ശ്രീലങ്ക, ലണ്ടൻ, പാരിസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ വിവിധ വേദികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു




</doc>
<doc id="465982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465982" title="ആനീസ് കണ്മണി ജോയ്">
ആനീസ് കണ്മണി ജോയ്

നഴ്സിംഗ് മേഖലയിൽ നിന്നും ഐ എ എസ് നേടിയ എന്ന ആദ്യ വനിത എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയ വ്യക്തിയാണ് ആനീസ് കണ്മണി ജോയ് എന്ന മലയാളി വനിത.

എറണാകുളം പിറവിത്തിനടുത്തുള്ള പാമ്പാക്കുട പഞ്ചായത്തിലെ പെരിയപ്പുറം ഓണക്കൂർ എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു സാധാരണ കർഷക കുടുംബത്തിലെ കുടുംബത്തിലെ പരപ്പള്ളിൽ ജോയ്, ലീല എന്നീ ദമ്പതികളുടെ മകളാണ്. പിറവം ഫാത്തിമ മാതാ സ്കൂളിൽ ആണ് പത്താം ക്ലാസ് വിദ്യഭ്യാസം നേടിയത്.തിരുവനന്തപുരം ഗവർമെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് BSC നഴ്സിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. അതിനു ശേഷമാണു സിവിൽ സർവീസ് നേടുവാനുള്ള പരിശ്രമം തുടങ്ങിയത്.

നിലവിൽ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ കൊടക് ജില്ലാ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ ആയി സേവനം അനുഷ്‌ഠിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="465987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465987" title="മീനാക്ഷി ഗോപിനാഥ്">
മീനാക്ഷി ഗോപിനാഥ്

ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്‌ദ്ധയും, രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രജ്ഞയും, എഴുത്തുകാരിയും ന്യുഡൽഹിയിലെ ലേഡി ശ്രീറാം കോളേജിലെ മുൻ പ്രിൻസിപ്പാളും ആണ് മീനാക്ഷി ഗോപിനാഥ്.സെക്യൂരിറ്റി കോൺഫ്ലക്റ്റ് മാനേജ്മെൻറ് ആൻഡ് പീസ് (WISCOMP) വിമന്റെ സ്ഥാപകയും ഇൻക്യുബെൻറ് ഡയറക്ടറും ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ സമാധാനവും സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഗവൺമെന്റ് സംഘടനയുടെ നേതൃത്വവും വഹിക്കുന്നു. ഭാരത സർക്കാർ ഏജൻസിയായ നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ ബോർഡിന്റെ മുൻ അംഗവും ആദ്യത്തെ വനിതയും ആയിരുന്നു.നിയമസഭാംഗങ്ങളുടേയും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും അധികാര പരിധിയിലുള്ള നിയമസംവിധാനമായ ലോക്പാലിന്റെ സെലക്ഷൻ പാനലിലെ അംഗമായും ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2007-ൽ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.പ്രമുഖ ജേണൽ ആയ ഫെമിനിസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് ആൻറ് ഗ്ലോബൽ പൊളിറ്റിക്സ് ആയ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെമിനിസ്റ്റ് ജേർണൽ ഓഫ് പൊളിറ്റിക്സിന്റെ, സഹ-എഡിറ്ററും .ആയിരുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി വിലയിരുത്തുന്ന ന്യൂഡൽഹിയിലെ ലെഡി ശ്രീ രാം കോളേജ് ഫോർ വുമൺ (എസ്എസ്എൽ) കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ മീനാക്ഷി ഗോപിനാഥ് പിന്നീട് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ശേഷം അവിടത്തെ പ്രിൻസിപ്പാൾ ആയി.മസാച്യുസെറ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം ദൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയെടുക്കാൻ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. ഒരു ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടുകയും ജോർജ്ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണത്തിലും അവർ പങ്കുചേരുകയും ചെയ്തു.പിന്നീട് ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. തുടർന്ന് 1988 മുതൽ 2014-ൽ അവർ സേവനത്തിൽ നിന്ന് വിമുക്തരാകുന്നതുവരെ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ലേഡി ശ്രീ രാം കോളേജ് ഫോർ വിമൻസിന്റെ പ്രിൻസിപ്പാളായിരുന്ന സമയത്ത്, Conflict Resolution Studies പോലുള്ള പുതിയ കോഴ്സുകൾ ആരംഭിക്കുകയും രാജ്യത്തെ ഉയർന്ന റേറ്റുകളിൽ ഒന്നായി സ്ഥാപനത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പരിഷ്കാരങ്ങൾ ഗോപിനാഥ് ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.കോളേജിലെ സെന്റർ ഫോർ പീസ് ബിൽഡിംഗ് സ്ഥാപിച്ചു. ഇൻഡ്യയിലെ ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ സംരംഭമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.1999-ൽ, വനിതാ സെക്യൂരിറ്റി, കോൺഫ്ലക്റ്റ്സ് മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് പീസ് (WISCOMP) എന്ന സംഘടന രൂപവൽക്കരിച്ചു. ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ട്രാക്ക് II നയതന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി സംഘട്ടന മാനേജ്മെന്റിലെയും സമാധാനത്തിലെയും സ്ത്രീകളുടെ പങ്കിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ ഒരു ഫോറം ആരംഭിച്ചു.ഏഷ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ പ്രസ്ഥാനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഈ സംഘടന പരിശീലകർ, ശുപാർശകർ, നയിക്കുന്നവർ എന്നിവരിലൂടെ നെറ്റ്വർക്ക് പങ്കാളികളുടെ പരിശ്രമങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ട്രാക്ക് II നയതന്ത്രത്തിൽ അവർ സംഭാവനകളും നൽകിയിരുന്നു. നീമ്രാന പീസ് ഇനീഷ്യേറ്റീവ്, പാകിസ്താൻ ഇൻഡ്യ പീപ്പിൾസ് ഫോറം ഫോർ പീസ് ആൻഡ് ഡെമോക്രസി എന്നീ രണ്ട് സംഘടനകളുടെയും അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2004-ൽ ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ സുരക്ഷാ കൌൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിലുള്ള മൂന്ന് ഏജൻസികളിൽ ഒന്ന് ആയ ദേശീയ സുരക്ഷാ ഉപദേഷ്ടാവ് ബോർഡിൽ (എൻ.എസ്.ഇ.ബി) അംഗമായി ഭാരത സർക്കാർ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 2008 വരെ നാലു വർഷക്കാലം അവർ എൻ എസ് എ ബിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രംഗത്ത് നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു അവർ.
1975-ൽ മീനാക്ഷി ഗോപിനാഥ് പാകിസ്ഥാൻ രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനം ആയ തന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം പാക്കിസ്ഥാൻ ഇൻ ട്രാൻസിഷൻ - പൊളിറ്റിക്കൽ ഡെവലപ്മെന്റ് ആൻഡ് റൈസ് ടു പവർ ഓഫ് പാകിസ്ഥാൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2003-ൽ അവർ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു; അവയിൽ ആദ്യത്തേത്, കോൺഫ്ലക്റ്റ് റെസലൂഷൻ: ട്രെൻഡ്സ് ആന്റ് പ്രോസ്പെക്ടസ്, രണ്ടാമത്തേത് സുമോണ ദാസ് ഗുപ്ത, നന്ദിത സുരേന്ദ്രൻ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് രചിച്ച വുമൺ ഇൻ സെക്യൂരിറ്റി, കോൺഫ്ലക്റ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്റ് പീസ് ആണ്.മറ്റൊന്ന്, ട്രാൻസ്‌സെൻഡിംഗ് കോൺഫ്ലക്റ്റ് എ റിസോഴ്‌സ് ബുക്ക് ഓൺ കോൺഫ്ലക്റ്റ് ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ വിസ്കോമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മഞ്ജ്രിക സേവക് അവളുടെ സഹ രചയിതാവായിരുന്നു. 2004-ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന മൂന്നാമത്തെ വൈരുദ്ധ്യ പരിവർത്തന ശില്പശാലയുടെ നടപടികളുടെ ഒരു റിപ്പോർട്ട് ഡയലോഗിക് എൻ‌ഗേജ്മെന്റ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവർ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കൂടാതെ സമാധാന സംരംഭങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സെമിനാറുകളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും നിരവധി മുഖ്യ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്;2009 ഏപ്രിലിൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ അബെറിസ്റ്റ്വിത്ത് സർവകലാശാലയിലെ ഒരു വിലാസത്തിൽ റിസ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് സെക്യൂരിറ്റി: ജെൻഡർ ആന്റ് പീസ്ബിൽഡിംഗ് ഇൻ സൗത്ത് ഏഷ്യ, എ ബ്രിഡ്ജ് നോട്ട് ഫാർ, 2010 ഒക്ടോബറിൽ നന്യാങ് ടെക്നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കശ്മീരിലെ സമാധാനത്തിൽ വിസ്കോംപിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസംഗം,2013 മെയ് മാസത്തിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിൽ ബ്രയിൻ മാവറിന്റെ പ്രാരംഭ പ്രസംഗം. 



</doc>
<doc id="465991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465991" title="ദേവകി ജെയിൻ">
ദേവകി ജെയിൻ

പ്രധാനമായും ഫെമിനിസ്റ്റ് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ദേവകി ജെയിൻ (ജനനം: 1933). 2006-ൽ സാമൂഹ്യ നീതിക്കും സ്ത്രീകളുടെ ശാക്തീകരണത്തിനുമായുള്ള സംഭാവനക്ക് ഭാരത സർക്കാരിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.

ഒരു പൊതുപ്രവർത്തകനും ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യമായ ഗ്വാളിയോറിന്റെ ദിവാനും (പ്രധാനമന്ത്രി) ഒരു സിവിൽ സർവീസ് സേവകനുമായിരുന്ന എം. എ. ശ്രീനിവാസറെ മകളായി മൈസൂറിലാണ് ദേവകി ജെയിൻ ജനിച്ചത്. 

ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ കോൺവെന്റ് സ്കൂളുകളിൽ പഠിച്ച ജെയ്ൻ തത്ത്വചിന്ത, രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദവും ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ആൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 1969 വരെ ഡൽഹി സർവ്വകലാശാലയിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രവും പഠിപ്പിച്ചു.

സ്വന്തം പുസ്തകത്തിലൂടെ സ്ത്രീ ഇന്ത്യയിൽ, ഫെമിനിസ്റ്റ് എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ സ്വയം പങ്കാളിയായിരുന്നു ദേവകി ജെയിൻ. എഴുത്ത്, പ്രഭാഷണം, നെറ്റ്വർക്കിങ്, നിർമ്മാണം, നേതൃത്വം നൽകൽ, സ്ത്രീകളെ പിന്തുണക്കൽ എന്നിവയിൽ അവർ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു.

ജെയ്ൻ ഡെൽഹിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സ്റ്റഡീസ് ട്രസ്റ്റ് (ഐ എസ് എസ് എസ്ടി) സ്ഥാപകയും 1994 വരെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെ വനിതാ തൊഴിൽ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വുമൺ ഫോർ ഇന്ത്യാസ് ഇന്റർനാഷണൽ വുമൺസ് ഇയർ എന്ന പുസ്തകം എഡിറ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

ഗാന്ധിയൻ തത്ത്വചിന്ത ജെയ്ന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ജീവിതത്തെയും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ തത്ത്വത്തിനു വിധേയമായി, തന്റെ അക്കാദമിക് റിസർച്ച് ഇക്വിറ്റി, ജനാധിപത്യ വികേന്ദ്രീകരണം, ജനങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള വികസനം, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അവർ പ്രാദേശിക, ദേശീയ, അന്തർദേശീയ വനിതാ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ അവർ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

നിരവധി നെറ്റ്വർക്കുകൾ, ഫോറങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി ജെയിൻ വ്യാപകമായി യാത്ര ചെയ്തു. ഏഷ്യാ-പസഫിക്കിലെ ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനക്കായുള്ള ജെൻഡർ ഉപദേശക സമിതിയുടെ അധ്യക്ഷയായി, പസഫിക്, കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രാജ്യങ്ങൾ അവർ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആഫ്രിക്കയിൽ, മൊസാംബിക്, ടാൻസാനിയ, കെനിയ, നൈജീരിയ, ബെനിൻ, സെനെഗൽ, ലൈബീരിയ, കോറ്റ് ഡി ഇവോയർ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ബോട്സ്വാന എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജൂലിയസ് ന്യെരേരെയോടൊപ്പം, ആഫ്രിക്കൻ നേതാക്കളുടെ ദർശനങ്ങളും ആശങ്കകളും ചർച്ച ചെയ്യാനുള്ള അവസരം അവർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.

ദാരിദ്ര്യത്തെ സംബന്ധിച്ച 1997 ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്മെന്റ് റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുന്നതിന് 2002-ലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാം (UNDP) സ്ഥാപിച്ച ഉപദേശക സമിതിയിൽ അവർ അംഗമായിരുന്നു. കുട്ടികളിലെ സായുധ വൈരുദ്ധ്യത്തിന്റെ സ്വാധീനം പഠിക്കുന്നതിനായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഗ്രാസ മക്കാൾ സ്റ്റഡീസ് ഗ്രൂപ്പിലെ പ്രമുഖവ്യക്തികളുടെ ഗ്രൂപ്പിലും അവർ അംഗമായിരുന്നു.

സ്ത്രീ, വികസനത്തിലും യു.എൻ-എ യുടെ ആറു വർഷത്തെ സമത്വത്തിനും നീതിക്കും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ക്വസ്റ്റിൽ സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവന എങ്ങനെയാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ സംഭവവികാസങ്ങളും രീതികളും മാറ്റിമറിച്ചത് എന്ന് അവർ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഫെമിനിസ്റ്റ് സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിലൂടെ അവർ "ദാരിദ്ര്യത്തിലെ ഫെമിനിസേഷൻ" എന്ന പദം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. "'ദാരിദ്ര്യത്തിലെ ഫെമിനിസേഷൻ', 'ജയിൻ മൂന്നു വ്യക്തമായ ഘടകങ്ങളെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. പുരുഷ ദാരിദ്ര്യത്തെക്കാൾ സ്ത്രീകൾക്ക് ദാരിദ്ര്യം കൂടുതലാണ്. സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ദാരിദ്ര്യം കൂടുതൽ വഷളാകുന്നുമുണ്ട്. സ്ത്രീകൾക്കിടയിലെ ദാരിദ്ര്യത്തിെൻറ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവണത സ്ത്രീ-തലത്തിലുള്ള കുടുംബങ്ങളുടെ വർധിച്ചനിരക്കാണ്. (ജെയ്ൻ 2005) "ജോലിയുടെ ഫെമിനിസേഷനെ"ക്കുറിച്ച് കാരണമായി അവർ പറയുന്നത്, കുറഞ്ഞ നിലവാരം, താഴ്ന്ന ശമ്പളവുമുള്ള ജോലിയാണ്. "ഫെമിനൈസേഷൻ" സ്ത്രീകളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മൂല്യംകുറയുന്നതും ഒഴിവാക്കാമെന്ന് ജയിൻ വാദിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഡർബൻ-വെസ്റ്റ്വില്ലെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ജെയിന് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് (1999) ലഭിച്ചു. ബീജിംഗ് ലോക സമ്മേളനത്തിൽ യുഎൻ‌ഡുപിയിൽ നിന്ന് ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് മോഴ്സ് മെമ്മോറിയൽ അവാർഡും (1995) അവർക്ക് ലഭിച്ചു. സസെക്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ (1993) ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡവലപ്മെന്റ് സ്റ്റഡീസിലെ വിസിറ്റിംഗ് ഫെലോയും ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1984) എന്നിവയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത ഒരു ഫുൾബ്രൈറ്റ് സീനിയർ ഫെലോയും ആയിരുന്നു. കർണാടക ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്റ്റേറ്റ് പ്ലാനിംഗ് ബോർഡിലെ ഫെലോ, യുജിസിയുടെ വനിതാ പഠന സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗം, ജൂലിയസ് നെയറെറെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നപ്പോൾ സൗത്ത് കമ്മീഷൻ അംഗം എന്നിവയായിരുന്നു. 2013-14 അധ്യയന വർഷത്തിൽ, ഓക്സ്ഫോർഡിലെ സെന്റ് ആൻസ് കോളേജിലെ അവരുടെ അൽമ മെറ്ററിൽ പ്ലമർ വിസിറ്റിംഗ് ഫെലോ ആയിരുന്നു.
ഗാന്ധിയൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ലക്ഷ്മി ചന്ദ് ജെയിനുമായി 1966 മുതൽ 2010 വരെ മരണം വരെ അവർ വിവാഹിതരായിരുന്നു. എൻ‌ഡുടുവി റിപ്പോർട്ടർ ശ്രീനിവാസൻ ജെയിൻ] ഉൾപ്പെടെ അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ട്.




</doc>
<doc id="465997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=465997" title="അൽബാ മഡോണ">
അൽബാ മഡോണ

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ആർട്ടിസ്റ്റ് റാഫേൽ മറിയം, ഉണ്ണിയേശു, കുഞ്ഞു യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ എന്നിവരെ ഒരു സാധാരണ നാട്ടിൻപുറത്തുകാരായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ് അൽബാ മഡോണ. ചിത്രത്തിൽ കുഞ്ഞായ യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ യേശുവിന്റെ ക്രൂശ് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് ഉണ്ണി യേശു ബലാൽക്കാരേണ കൂടെ പിടിച്ചുകൊള്ളുന്നു. മൂന്നു പേരും കുരിശിൽ തന്നെ സൂക്ഷിച്ചുനോക്കുന്നു. റൗണ്ട് ഡിസൈനിനുള്ളിൽ ഇടതുവശത്ത് അവരുടെ ദൃഷ്ടി പോകുന്ന വിധത്തിൽ മൂന്ന് പേരും കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുന്നു. മഡോണയുടെ നീട്ടിയ കൈകൾ താഴെയിരിക്കുന്ന കുഞ്ഞിനെക്കൂടെ ചേർത്തുപിടിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഈ മഡോണ ചിത്രം നൊസേര ദീ പഗാനിയിലെ ഒലിവേതാൻസ് സഭയ്ക്ക് അയച്ചുകൊടുക്കാൻ വേണ്ടി പയോലോ ജിയോവിയോ ആണ് വരയ്ക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്തത്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പാനിഷ് ഹൗസ് ഓഫ് ആൽബയിലായിരുന്ന ഈ ചിത്രം 1836-ൽ റഷ്യയിലെ നിക്കോളാസ് ഒന്നാമൻ സ്വന്തമാക്കി. ഇത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലെ ഇംപീരിയൽ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രമുഖ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഒരു നൂറ്റാണ്ട് കഴിഞ്ഞ് സോവിയറ്റ് ഗവൺമെന്റ് ക്ലാഡെൻസ്റ്റ്ലി ആൻഡ്രൂ ഡബ്ല്യു. മെല്ലോന് അതിനെ വിറ്റു. വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ട്സിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ ശേഖരം സംഭാവന ചെയ്തു. 

ഹെർമിറ്റേജിന്റെ സമയത്ത്, പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു പാനലിൽ നിന്ന് ചതുരാകൃതിയിലുള്ള കാൻവാസിലേയ്ക്ക് ചിത്രത്തെ മാറ്റി. ചിത്രത്തെ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ യഥാർത്ഥ പാനൽ മധ്യഭാഗത്തും വലതുവശത്തും വിഭജിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ചിത്രരചനയിൽ കാൻവാസ് പാറ്റേൺ ദൃശ്യമാണ്. പകർപ്പിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തുന്ന പ്രക്രിയയിൽ വലതുവശത്തെ പ്രകൃതി ദൃശ്യങ്ങളുടെ മനോഹാരിത നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ, നാഷനൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ടിലെ നൂറിലധികം കലാസൃഷ്ടികൾ ബിൽറ്റ്മോർ ഹൗസിലെ പൂർത്തിയാകാത്ത സംഗീത മുറിയിൽ സൂക്ഷിക്കാൻവേണ്ടി ആഷ്വില്ലെയിലെ എൻസിയിലേക്ക് ട്രെയിൻ മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. 1944-ൽ യുദ്ധം പെട്ടെന്നു തന്നെ അവസാനിക്കുമെന്ന് വ്യക്തമായതിനുശേഷം ചിത്രങ്ങൾ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ടിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.

ചിത്രകാരൻ ആൻഡ്രൂ ഗ്രഹാം-ഡിക്സൺ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: 
ജിയോവിയോ 1528-ൽ നോസെറ ഡി പഗാനിയുടെ ബിഷപ്പാകുകയും നോസെറ ഇൻഫെറിയോറിലെ സാന്താ മരിയ ഡീ മിറാക്കോളിയുടെ ദേവാലയത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം പെയിന്റിംഗ് സംഭാവന ചെയ്തു. 1686-ൽ നേപ്പിൾസിലെ വൈസ്രോയി, കാർപിയോയിലെ ഏഴാമത്തെ മാർക്വിസ് ഗാസ്പർ മണ്ടെസ് ഡി ഹാരോ ഈ പെയിന്റിംഗ് സ്പെയിനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണസമയത്ത്, അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾക്ക് അവകാശമായി ലഭിച്ചു. അവർ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആൽ‌വാരെസ് ഡി ടോളിഡോ വൈ സിൽ‌വയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹം 1711-ൽ പത്താമത്തെ ആൽ‌ബയുടെ ഡ്യൂക്ക് ആയിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പെയിന്റിംഗ് സ്പാനിഷ് ഹൗസ് ആൽ‌ബയുടെ വകയായിരുന്നു. അതിനാൽ ചിത്രവും ആ പേര് വഹിക്കുന്നു.

ആൽ‌ബയിലെ പതിമൂന്നാമത്തെ ഡച്ചസ് മരിയ കയറ്റാന ഡി സിൽ‌വയുടെ അവകാശികൾ നയതന്ത്രജ്ഞൻ എഡ്മണ്ട് ബോർക്കിനും (1761–1821), പിന്നീട് സ്പെയിനിലെ ഡാനിഷ് അംബാസഡറിനും പിന്നീട് ഫ്രാൻസിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഇത് വിറ്റു. 1820-ൽ അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലെ വില്യം ഗോർഡൻ കോസ്വെൽറ്റിന് ഈ പെയിന്റിംഗ് വിറ്റു. 1836-ൽ കോസ്വെൽറ്റ് ഈ പെയിന്റിംഗ് റഷ്യയിലെ നിക്കോളാസ് ഒന്നാമന് വിറ്റു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഇംപീരിയൽ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഏതാണ്ട് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം, 1931-ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ സർക്കാർ ആൻഡ്രൂ ഡബ്ല്യു. മെലോണിന് 2.5 ദശലക്ഷം റുബിളിനായി (ഏകദേശം 1.1 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) രഹസ്യമായി വിറ്റു. 1937-ൽ മെല്ലൺ തന്റെ ശേഖരം വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ടിന് സംഭാവന ചെയ്തു.

നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="466003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466003" title="കാക്കടവ്">
കാക്കടവ്

കേരളിത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറു ഗ്രാമം ആണ് കാക്കടവ്.

</doc>
<doc id="466007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466007" title="പാപ്പിലിയോ മച്ചോൺ">
പാപ്പിലിയോ മച്ചോൺ

പാപ്പിലിയോ മച്ചോൺ അല്ലെങ്കിൽ ഓൾഡ് വേൾഡ് സ്വാളോടെയിൽ, പാപ്പിലിയോനിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ചിത്രശലഭമാണ്. കോമൺ യെല്ലോ സ്വാളോടെയിൽ, അല്ലെങ്കിൽ സ്വാളോടെയിൽ എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു.(സാധാരണ പേര് കുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും ബാധകമാണെങ്കിലും ഈ വർഗ്ഗത്തിൽ ആദ്യത്തേ സ്പീഷീസിനാണ് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്).




</doc>
<doc id="466009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466009" title="പാർച്ച്ഡ്">
പാർച്ച്ഡ്




</doc>
<doc id="466012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466012" title="വീർ (ചലച്ചിത്രം)">
വീർ (ചലച്ചിത്രം)

അനിൽ ശർമ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസ ആക്ഷൻ യുദ്ധ ചലച്ചിത്രമാണ് വീർ. മിഥുൻ ചക്രവർത്തി, ജാക്കി ഷ്രോഫ്, സൽമാൻ ഖാൻ, സൊഹൈൽ ഖാൻ, സറീൻ ഖാൻ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="466024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466024" title="ചായ്യോത്ത്">
ചായ്യോത്ത്

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കിനാനൂർ-കരിന്തളം പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമം മാണ് ചായ്യോത്ത്. നീലേശ്വരം-ഇടത്തോട് റോഡിൽ നീലേശ്വരത്തിന്നും ചോയ്യംങ്കോടിന്നും ഇടയൽ ചായ്യോത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="466028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466028" title="ചീമേനി കൂട്ടക്കൊല">
ചീമേനി കൂട്ടക്കൊല

1987 മാർച്ച് 23ന് ചീമേനി ഗ്രാമത്തിൽ അഞ്ചു സിപിഐഎം പ്രവർത്തകരും ഒരു കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനും കൊല്ലപ്പെട്ട സംഭവം ആണ് ചീമേനി കലാപം. അന്നേദിവസം വൈകിട്ട് അഞ്ചുമണിക്ക് ശേഷമാണ് കേരളത്തിലെ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ ചീമേനിയിൽ ഈ സംഭവം നടക്കുന്നത്.

ഈ സംഭവം അറിഞ്ഞ് ഇ എം എസും ഇ കെ നായനാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജനനേതാക്കൾ ചീമേനിയിലെത്തി. ജാലിയൻവാലാബാഗിനു സമാനമാണ് സംഭവമെന്നാണ് ഇ എം എസ് പറഞ്ഞത്.

1980കളുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ചീമേനി പ്രദേശത്ത് കോൺഗ്രസ് - സിപിഎം സംഘർഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. 1981ന് യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് നേതാവ് ശശീന്ദ്രൻ വധിക്കപ്പെട്ടത് ഏറെ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 1987ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ തുടർന്ന് നടന്ന സംഘർഷത്തിൽ യുഡിഎഫ് ബൂത്ത് ഏജന്റും കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായ പിലാന്തോളി കൃഷ്ണൻ കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് നടത്തിയ പ്രകടനം അക്രമാസക്തമാകുകയും അത് തീവയ്പ്പിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്തു. 

കേരളത്തിൽ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്ന ദിവസമായിരുന്നു അത്. കയ്യൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഭാഗം ആയിരുന്നു ചീമേനി. ഇ കെ നായനാർ ആയിരുന്നു ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ മണ്ഡലത്തിലെ സ്ഥാനാർഥി. കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിക്ക് നല്ലഭൂരിപക്ഷമുള്ള സ്ഥലം ആയിരുന്നു ചീമേനി. അവിടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഇടതുപക്ഷത്തിന് സാധാരണ ബൂത്ത് ഏജന്റ് പോലും ഉണ്ടാകാറില്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ ആ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പതിവിന് വിപരീതമായി സിപിഐഎം ബൂത്ത് ഏജന്റിനെ ഇരുത്തി. തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പതിവിന് വിപരീതമായി സാധാരണ കർഷകരും കർഷക തൊഴിലാളികളും തൊഴിലാളികളും കൂട്ടമായി എത്തി വോട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇത് പ്രദേശത്തെ കോണ്ഗ്രസ്സ് പ്രവർത്തകരെ വല്ലാതെ ചൊടിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ സിപിഐഎം ശക്തികേന്ദ്രമായ കയ്യൂരിൽ കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകർക്ക് നേരെ ആക്രമണങ്ങൾ ഉണ്ടായി എന്ന് വാർത്തയും പ്രചരിച്ചിരുന്നു

കോൺഗ്രസ് നേതാവ് കൃഷ്ണനും സിപിഐഎം പ്രവർത്തകരായ വി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ, പി. കുഞ്ഞപ്പൻ, ആലവളപ്പിൽ അബു, സി. കോരൻ, എം. കോരൻ എന്നിവരാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത് .സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും അടങ്ങുന്ന അറുപതോളം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തകർ സിപിഐഎം ഓഫീസ് കേന്ദ്രീകരിച്ചു തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ കണക്ക് വിശകലനം ചെയ്യവേ ആണ് ആക്രമണം ഉണ്ടായത് കുറെ ആളുകൾ ഓടിപ്പോയി, ബാക്കിയുള്ളവർ സിപിഐഎം ഓഫീസിൽ അഭയം തേടി വാതിലുകളും ജനാലകളും അടച്ചു.അക്രമികൾ ജനൽ തകർത്തു പുര മേയുന്ന പുൽക്കെട്ടുകൾ കത്തിച്ച് അകത്തേക്കിട്ടു. ഓഫീസിന് തീപിടിച്ചു. ഓഫീസിൽ നിന്ന് പുറത്തു ചാടിയവരെ മാരകായുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു വെട്ടി വീഴ്ത്തിയ ശേഷം പുല്ലിൽ പൊതിഞ്ഞു തീവെച്ചു കൊല്ലുകയായിരുന്നു. ബസ് കാത്തുനിന്ന ആളെ അമ്മി കല്ല് കൊണ്ട് തലക്കടിച്ചും കൊലപ്പെടുത്തി.

ചീമേനി കേസിലെ പ്രതികളെ കോടതി വെറുതെവിട്ടു.

പ്രതിചേർക്കപ്പെട്ട പ്രധാനികളായ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ എം.എം. ജോസ്, കെ.പി. സുരേന്ദ്രൻ എന്നിവർ 1990 ലും ബെന്നി അബ്രഹാം 1995 ലും കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു. ജോസ്, സുരേന്ദ്രൻ എന്നിവർ ചീമേനിയിലെയും ബെന്നി അബ്രഹാം പയ്യന്നൂരിലെയും നേതാക്കൾ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="466031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466031" title="കൊല്ലെഗൽ">
കൊല്ലെഗൽ

ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ചാമരാജനഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന താലൂക്കാണ് കൊല്ലെഗൽ. കർണാടകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ താലൂക്കായ കൊല്ലെഗൽ പട്ട് വ്യവസായത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്.

രണ്ട് ദേശീയ ഹൈവേകളാണ് കൊല്ലെഗലിനെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


കൊല്ലെഗൽ സ്ഥിതിചെയുന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രനിർദ്ദേശാങ്ക ആണ്. ശരാശരി ഉയരം . പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ താഴ്‌വരയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താപനില മിതമായമാണ്.   



</doc>
<doc id="466036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466036" title="പ്രേം ലത ശർമ്മ">
പ്രേം ലത ശർമ്മ

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞ, ഗായിക, സംസ്കൃത പണ്ഡിത, , അദ്ധ്യാപക എന്നി നിലകളിൽ അറിയപെടുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു പ്രേം ലത ശർമ്മ (10 മേയ് 1927 - 1998). പഞ്ചാബിൽ ജനിച്ച അവർ ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കി. 1966 ൽ ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്ത്യൻ സംഗീതശാഖയുടെ ആദ്യത്തെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് തുടങ്ങി. എട്ട് ഭാഷകൾ അറിയാവുന്ന ബഹുഭാഷാ പണ്ഡിതയായിരുന്നു അവൾ. അവൾ സംഘടിപ്പിച്ച വിവിധ സെമിനാറുകളും വിവര്ത്തന പദ്ധതികളും ഇന്ത്യൻ സംഗീത പഠനത്തിന് അതുല്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="466044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466044" title="സ്വരരാഗസുധാരസ">
സ്വരരാഗസുധാരസ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ശങ്കരാഭരണത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ പ്രശസ്തമായ ഒരു കൃതിയാണ് സ്വരരാഗസുധാരസ . ഈ കൃതിയിൽ സംഗീതത്തിന്റെ മഹത്ത്വത്തെപ്പറ്റിയാണ് പറയുന്നത്.

സ്വരരാഗസുധാരസയുതഭക്തി<br>
സ്വർഗാപവർഗമുരാ ഓ മനസാ<br>

പരമാനന്ദമനേ കമലമുപൈ<br>
ബകഭേകമു ചെലഗേമി ഓ മനസാ<br>

മൂലാധാരജ നാദമെരുഗുടേ<br>
മുദമഗുമോക്ഷമുരാ<br>
കോലാഹല സപ്തസ്വരഗൃഹമുല<br>
ഗുരുതേ മോക്ഷമുരാ ഓ മനസാ<br>

ബഹുജന്മമുലകു പൈനി ജ്ഞാനിയൈ<br>
പരഗുട മോക്ഷമുരാ<br>
സഹജ ഭക്തിതോ രാഗജ്ഞാന<br>
സഹിതുഡു മുക്തുഡുരാ ഓ മനസാ<br>

മർദലതാളഗതുലു തെലിയകനേ<br>
മർദിഞ്ചുട സുഖമാ<br>
ശുദ്ധമനസുലേക പൂജജേയുട<br>
സൂകര വൃത്തിരാ ഓ മനസാ<br>

രജതഗിരീശുഡു നഗജകു തെൽപു<br>
സ്വരാർണവ മർമമുലു<br>
വിജയമുഗല ത്യാഗരാജുഡെരുഗേ<br>
വിശ്വസിഞ്ചി തെലുസുകോ ഓ മനസാ<br>


</doc>
<doc id="466048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466048" title="ബ്രാഹ എറ്റിംഗർ">
ബ്രാഹ എറ്റിംഗർ

ചിത്രകാരിയും സൈക്കോ അനലിസ്റ്റും കലാ സൈദ്ധാന്തികയുമാണ് ബ്രാഹ എറ്റിംഗർ (ജനനം: 1948, ടെൽ അവീവ്, ഇസ്രയേൽ). ഫ്രഞ്ച് - ഇസ്രയേലി കലാരംഗത്തെ പ്രമുഖയാണ് അവർ. എൺപതുകളിലും തൊണ്ണൂറുകളിലും ബ്രാഹ മുന്നോട്ടു വച്ച കലാ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ സമകാലീന യൂറോപ്യൻ ചിത്രകലയെയും കലാവിമർശനം, ഫെമിനിസം, ഫിലിം തിയറി, സൈക്കോ അനാലിസിസ്, സൗന്ദര്യശാസ്ത്രംജൻഡർ പഠനം എന്നിവയേയും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.. പാരീസ് കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബ്രാഹയുടെ അമൂർത്തവും ബിംബ സമൃദ്ധവുമായ രചനകൾ, യുദ്ധം, മാനസികാഘാതം, ക്ഷാമം തുടങ്ങിയവയോടുള്ള അവരുടെ വ്യക്തിപരവും ചരിത്രപരവുമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ്.
ബ്രാഹ എറ്റിംഗർ ഇസ്രയേലിലെ ടെൽ അവീവിൽ ജനിച്ചു. ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. വിവാഹത്തിന് ശേഷം ലണ്ടനിൽ മനശാസ്ത്രജ്ഞയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1979 ൽ വീണ്ടും ഇസ്രയേലിലേക്കു മടങ്ങി. കുട്ടിക്കാലം അവർ മുതലേ വരയ്ക്കുമായിരുന്നെങ്കിലും 1981 മുതലാണ് ചിത്രകലയിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രകല മുഖ്യ ജീവിതോപാധിയാക്കാൻ നിശ്ചയിച്ച് പാരീസിലേക്കു മാറി. സ്വിറ്റ്സർലന്റ് യൂറോപ്യൻ ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂളിൽ പ്രൊഫസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബ്രാഹ, ഫ്രഞ്ച് ഫെമിനിസം, ഭിന്ന ലൈംഗികത എന്നീ മേഖലകളിലെ പ്രബല സൈദ്ധാന്തികയാണ്. അബോധ മനസ്സും കലയും 'മെട്രിക്സിയൽ ഗെയ്സ്' മെട്രിക്സിയൽ ടൈം, തുടങ്ങി നിരവധി ആശയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ ആശയങ്ങൾ സ്ത്രീ ശരീര – മനസ്സിനെയും മനുഷ്യനെയും സംബന്ധിക്കുന്ന പുതിയ മനസ്സിലാക്കലുകൾക്ക് വഴിതെളിച്ചു.

ഫോട്ടോഗ്രാഫർ എന്ന നിലയിലും പ്രസിദ്ധയാണ് ബ്രാഹ. ഴാങ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ല്യോതാർദ്, എഡ്മണ്ട് ജേബ്സ്, റോബർട്ട് ഡെസിനോ തുടങ്ങിയ കലാരംഗത്തെ പ്രമുഖരുടെ നിശ്ചല ചിത്രങ്ങൾ ധാരാളം മാസികകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

"പിയത്ത – യൂറിഡിസ് - മെഡൂസ", യു.ബി.ആൻഡേഴ്സൺ ഗാലറി, ബഫല്ലോ, (2018); സിലേഷ്യൻ മ്യൂസിയം,; "യൂറിഡിസ് - മെഡൂസ " 14ാം ഇസ്താൻബൂൾ ബിനലെ (2015). മ്യൂസിയെ ഓഫ് ദ സിറ്റി ഓഫ് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്(2013). ഫ്രോയിഡ് മ്യൂസിയം, ലണ്ടൻ (2009). ഫിന്നിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, ഹെൽസിങ്കി (2009). ജി. പൊള്ളോക്ക് എഡിറ്റ് ചെയ്ത് രണ്ട് വോള്യം ഉപന്യാസങ്ങൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഒരു സിദ്ധാന്തവാദി, മനഃശാസ്ത്രജ്ഞ, കലാകാരി, സ്ത്രീസ്വാതന്ത്ര്യവാദി എന്നിങ്ങനെയുള്ള അവരുടെ വ്യത്യസ്തമാനങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതാണ് ബിനാലെയിലെ എറ്റിംഗറുടെ "പിയത്ത – യൂറിഡിസ് - മെഡൂസ" എന്ന സൃഷ്ടി. തനിക്ക് രചന നടത്തുവാൻ പാകത്തിന് ശൂന്യമായ പ്രതലം നിലനിൽക്കുന്നില്ലായെന്നാണ് ബ്രാഹ് എറ്റിംഗേർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. അവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ക്യാൻവാസും പേപ്പറും പെയിന്റും ബ്രഷുമെല്ലാം വ്യക്തിപരമായ കലാപ്രതിഭയുടെ പാട്രിയാർക്കൽ പാരമ്പര്യ ഭാരം പേറുന്നവയാണ്. സ്ത്രീയെന്ന നിലയിൽ അവർ ഏറ്റുമുട്ടേണ്ടി വരുന്ന ആ ഘടകത്തെ 'മെട്രിക്സിയൽ ഗെയ്സ്' എന്നാണവർ നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

അവരുടെ വ്യത്യസ്തമായ ഈ ഭാവങ്ങൾക്കിടയിൽ മധ്യസ്ഥത വഹി ക്കുന്നതാണ് അവരുടെ പെയിന്റിങ്ങുകളും നോട്ട് പുസ്തകങ്ങളും. തകരാറായ ഒരു ഫോട്ടോകോപ്പി യന്ത്രത്തിലുടെ യാന്ത്രികമായി പുനർസൃഷ്ടിച്ച സ്ത്രീകളുടെ ചരിത്രപരമായ സഹനം വിഷയമായ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന പെയിൻറിംങ്ങുകളുടെ ശ്രേണിയാണ് എറ്റിംഗേർ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സ്ത്രീപക്ഷ അനുഭവങ്ങളുടെ അടിച്ചമർത്തലുകളും ആഘാതങ്ങളും നീലയും ചുവപ്പും വയലറ്റും വരകളാൽ രേഖപ്പെടുത്തി യഥാർത്ഥ അവലംബങ്ങളോട് പ്രതികരിച്ച് ഓരോ പെയിന്റിംഗിലും അവർ വർഷങ്ങൾ തന്നെ ചെലവഴിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ എല്ലാ ദിവസവും ഹെബ്രായഭാഷയിലും ഫ്രഞ്ചിലും ഇംഗ്ലീഷിലും കുത്തിക്കുറിക്കുകയും കുത്തിവരയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നോട്ട് ബുക്കും അവരുടെ കലാപ്രക്രിയയിലേയ്ക്ക് തുറന്നുവെച്ച ജാലകമാണ്.



</doc>
<doc id="466051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466051" title="എൽസ ബാർക്കർ">
എൽസ ബാർക്കർ

എൽസാ ബാർക്കർ (ജീവിതകാലം: 1869-1954) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും, ചെറുകഥാകൃത്തും കവയിത്രിയും ആയിരുന്നു. ഒരു മരണമടഞ്ഞ വ്യക്തിയുടെ സന്ദേശങ്ങളായി സ്വയം വിരചിതമായവയെന്ന് അവർ വിശേഷിപ്പിച്ച ലെറ്റേർസ് ഫ്രം എ ലിവിംഗ് ഡെഡ് മാൻ (1914), വാർ ലറ്റേർസ് ഫ്രം ദ ലിവിംഗ് ഡെഡ് മാൻ (1915), ലാസ്റ്റ് ലെറ്റേർസ് ഫ്രം ദ ലിവിംഗ് ഡെഡ് മാൻ എന്നീ മൂന്നു കൃതികളിലൂടെയാണ് അവർ സാഹിത്യലോകത്ത് അറിയപ്പെട്ടത്.

1869 ൽ വെർമോണ്ടിലെ ലീസെസ്റ്ററിലാണ് ബാർക്കർ ജനിച്ചത്. ബാർക്കറുടെ ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ മാതാപിതാക്കൾ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അവർ ഒരു ചുരുക്കെഴുത്തിൽ പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്ന അവർ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യുകയും പത്രമാദ്ധ്യമങ്ങൾക്കായി എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിതാവിന്റെ പ്രകൃത്യതീശക്തികളെ സംബന്ധിച്ച താൽപര്യങ്ങൾ പകർന്നുകിട്ടിയിരുന്ന എൽസ ബാർക്കർ തിയോസസിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലെ ഒരു അംഗമായി.



</doc>
<doc id="466055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466055" title="ഗായത്രി (മലയാളം ഫോണ്ട്)">
ഗായത്രി (മലയാളം ഫോണ്ട്)

സ്വതന്ത്ര മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് മലയാളത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ യുണിക്കോഡ് ഫോണ്ടാണ് ഗായത്രി. തലക്കെട്ടുകൾക്കുപയോഗിക്കാവുന്ന വിധത്തിൽ വലിയ അക്ഷരങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പാകപ്പെടുത്തിയ ഗായത്രിയുടെ രൂപകല്പന ബിനോയ് ഡൊമിനിക് ആണ്. കാവ്യ മനോഹർ, സന്തോഷ് തോട്ടിങ്ങൽ എന്നിവരും ഈ പ്രൊജക്റ്റിന് പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സഹകരണത്തോടെയാണ് ഗായത്രി ഫോണ്ടിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നത്.

യുണിക്കോഡ് 11.0 പതിപ്പ് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഗായത്രിയിൽ, കൂട്ടക്ഷരങ്ങൾ പരമാവധി ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള ഒരു ലിപിസഞ്ചയമാണുള്ളത്. സാധാരണ കനത്തിലുള്ള അക്ഷരങ്ങൾക്കു പുറമേ കട്ടികുറഞ്ഞതും(Thin), കട്ടികൂടിയതും(Bold) ആയ പതിപ്പുകൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന മൂന്ന് ഫോണ്ടുകളാണ് ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="466062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466062" title="ശനിവാർ വാഡ കോട്ട">
ശനിവാർ വാഡ കോട്ട

മറാത്താ സാമ്രാജ്യസ്ഥാപകൻ ഛത്രപതി ശിവജിയുടെ പിന്മുറക്കാരനായ ചക്രവർത്തി ഷാഹു മഹാരാജാവിന്റെ പേഷ്വാ ആയിരുന്ന ബാജി റാവു ഒന്നാമൻ പണികഴിപ്പിച്ച മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ നഗരത്തിലെ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള കോട്ടയാണ് ശൻവാർവാഡ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ശനിവാർ വാഡ കോട്ട (). ശനിവാർ (ശനിയാഴ്ച), വാഡ (താമസസ്ഥലം) എന്നീ മറാത്തി ഭാഷാ പദങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് കോട്ടയ്ക്ക് ശനിവാർ വാഡ എന്ന് പേരിട്ടത്. 1732 ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ കോട്ട 1818 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മുന്നിൽ മൂന്നാം ആംഗ്ലോ മറാത്ത യുദ്ധകാലത്ത് കീഴടങ്ങുന്നതുവരെ മറാത്താ സാമ്രാജ്യ പെഷ്വാസിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. പീന്നീട് മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഉദയത്തിനു ശേഷം, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ കൊട്ടാരം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി മാറി.

അതിമനോഹരമായ വാസ്തുവിദ്യയും  യുദ്ധപ്രതിരോധ മാർഗങ്ങളും കോട്ടയിൽനിന്ന് പുറത്തേയ്ക്കു രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഭൂഗർഭ വഴികളും മറ്റും ശനിവാർവാഡയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്.

1828 ൽ ഏതോ വിശദീകരിക്കാനാവാത്ത കാരണത്താൽ അഗ്നി വിഴുങ്ങി വളരെയധികം നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ച ഈ കോട്ടയുടെ അഗ്നിയെ അതിജീവിച്ച ഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമായി പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു.

ശനിവാർ വാഡ കോട്ട യഥാർത്ഥത്തിൽ മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിലെ പേഷ്വാമാരുടെ ഏഴ് നിലകളുള്ള ഒരു സൌധമായിരുന്നു. ഇത് പൂർണ്ണമായും ശിലകൾകൊണ്ടു നിർമ്മിക്കപ്പെടേണ്ടതായിരുന്നുവെങ്കിലും ശിലകൾകൊണ്ടുള്ള അടിത്തറയുടെ അഥവാ ആദ്യനിലയുടെ പൂർത്തീകരണത്തിനുശേഷം ദേശീയ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന സത്താരയിലെ ജനങ്ങൾ ആവലാതിപ്പെടുകയും പേഷ്വയ്ക്കു പകരം അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ശിലാദുർഗ്ഗത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ഷാഹു (രാജാവ്) സ്വയമേവ ഏറ്റെടുക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഉണർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. തദനുസരണം കോട്ടയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ ശിലകൾക്കുപകരം ഇഷ്ടികകൾകൊണ്ടു പൂർത്തീകരിക്കേണ്ടതാണെന്നുള്ള ഔദ്യോഗിക സന്ദേശം പേഷ്വാസിനു നൽകപ്പെട്ടു.  അങ്ങനെ വാഡ പൂർത്തിയാക്കപ്പെടുകയും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് പീരങ്കിസേനയുടെ ആക്രമണത്തേത്തുടർന്ന് ഇതിന്റെ മുകളിലെ ആറു നിലകളും നിലംപൊത്തുകയും ശിലാനിർമ്മിതമായ അടിത്തറ നിലമാത്രം ബ്രിട്ടീഷ് പീരങ്കിസേനയ്ക്കുമുന്നൽ അപ്രതിരോധ്യമായി നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ശനിവാർ വാഡയുടെ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന അടിത്തറ നില മാത്രം പൂനെയുടെ പഴയ പ്രദേശത്ത് ഇന്നും തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്നു.

1758 ആയപ്പോൾ, കോട്ടയിൽ ഏകദേശം ആയിരം പേരെങ്കിലും ജീവിച്ചിരുന്നു. 1773 ൽ അക്കാലത്തെ അഞ്ചാമത്തേയും നിലവിലേയും പേഷ്വയായിരുന്ന നാരായണ റാവു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ രഘുനാഥറാവു, അമ്മായി ആനന്ദബായി എന്നിവർ നടത്തിയ ഉപജാപങ്ങളുടെ ഫലമായി കാവൽക്കാരാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ഏറെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു കിംവദന്തിയനുസരിച്ച്, പൂർണ്ണ ചന്ദ്രനുള്ള രാത്രികളിൽ നാരായണറാവുവിന്റെ പ്രേതാത്മാവ് സഹായത്തിനായി നിലവിളിക്കുന്നത് ഇന്നും മുഴങ്ങിക്കേൾക്കാൻ കഴിയുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു.  പ്രദേശത്തിനു ചുറ്റുപാടുമായി ജോലി ചെയ്യുന്ന വിവിധ വ്യക്തികൾ അത്തരം ആക്രോശങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. മരണത്തിനു ശേഷം നാരായണാവു പേഷ്വയുടെ "കക്ക മാല വച്ചാവ" (അമ്മാവാ എന്നെ രക്ഷിക്കൂ) എന്ന അലർച്ച രാത്രകാലങ്ങളിൽ കേൾക്കാമത്രേ.

1818 ജൂണിൽ പേഷ്വ, ബാജിറാവു രണ്ടാമൻ, ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സർ ജോൺ മാൾക്കമിന് അധികാരം കൈമാറുകയും ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ കാൺപൂരിനടുത്തുള്ള ബിതൂരിൽ രാഷ്ട്രീയ പ്രവാസിയായി പോകുകയും ചെയ്തു. 

1828 ഫെബ്രുവരി 27 ന് കൊട്ടാരസമുച്ചയത്തിനുള്ളിൽ ഒരു വലിയ തീപ്പിടുത്തമുണ്ടായി. ഈ അനിയന്ത്രിതമായ അഗ്നിബാധ ഏഴു ദിവസത്തോളം നീണ്ടുനിന്നു. ഭീമൻ ഗ്രാനൈറ്റ് കൊത്തളങ്ങൾ, ശക്തമായ തേക്ക് കവാടങ്ങൾ, ആഴമേറിയ അടിത്തറകൾ, കോട്ടയ്ക്കുള്ളിലുള്ള കെട്ടിടങ്ങളുടെ നഷ്ടാവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ മാത്രമാണ് അഗ്നിബാധയെ അതിജീവിച്ചത്.

ഭഗവാൻ സ്വാമിനാരായണന്റെ ജീവചരിത്രപരമായ ഗ്രന്ഥമായ ഹരിചരിത്രമൃദ്സാഗറിൽ വിവരിക്കുന്നതുപ്രകാരം 1799 ൽ ബാജിറാവു രണ്ടാമന്റെ നിർബന്ധപ്രകാരം അദ്ദേഹം ശനിവാർ വാഡ കോട്ട സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 

ഛത്രപതി ഷാഹുവിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന പേഷ്വാ ബാജി റാവു ഒന്നാമൻ തന്റെ സ്വന്തം വസതിയുടെ ആചാരപരമായ അടിത്തറ 1730 ജനുരവരി 10 ശനിയാഴ്ച സ്ഥാപിച്ചു. മറാത്തി പദങ്ങളായ ശനിവാർ (ശനിയാഴ്ച), വാഡ (ഏതൊരു താമസ സമുഛയത്തിനുമുള്ള പേര്) എന്നിവയിൽനിന്ന് ശനിവാർവാഡ എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു. ജുന്നാറിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് തേക്കിൻ തടികളും ചിഞ്ച്വാഡിലെ സമീപസ്ഥങ്ങളായ പാറമടകളിൽനിന്ന് കല്ലുകളും ജെജൂരിയിലെ ചുണ്ണാമ്പുകൽ മേഖലകളിൽനിന്ന് ചുണ്ണാമ്പു കല്ലൂകളും  ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ശനിവാർ വാഡ 1732 ൽ അക്കാലത്തെ ഒരു ഭീമമായ തുകയായ 16,110 രൂപയ്ക്ക് നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. 

1732 ജനുവരി 22 ന് മറ്റൊരു ശനിയാഴ്ച ഒരു പ്രത്യേക ദിവസമായിട്ടാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും മതപരമായ ആചാരങ്ങളോടെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

പിൽക്കാലത്ത് പേഷ്വാമാർ കോട്ടമതിലുകളും വാതിലുമുൾപ്പെടെ നിരവധി വിപുലീകരണങ്ങൾ ഇവിടെ നടത്തിയിരുന്നു.  ഇവയിൽ കോടതി മുറികൾ, മറ്റു കെട്ടിടങ്ങൾ, ജലധാരകൾ, ജലസംഭരണികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നിലവിൽ കോട്ടയുടെ ചുറ്റിലുമായുള്ള കെട്ടുകളിൽ അഞ്ച് കവാടങ്ങളും ഒൻപത് കൊത്തളങ്ങളും ഉണ്ട്. കൂടാതെ യഥാർത്ഥ കെട്ടിടങ്ങളുടെ അടിത്തറയെ വലയം ചെയ്ത് ഒരു ഉദ്യാന സമുച്ചയവുമുണ്ട്. കസ്ബ പേത്തിലെ മുല-മുത നദിയോരത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="466065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466065" title="ഗർഭാശയാർബ്ബുദം">
ഗർഭാശയാർബ്ബുദം

ഗർഭാശയത്തിൽ ഉണ്ടാവുന്ന അർബുദമാണ് ഗർഭാശയാർബുദം.. ഗർഭാശയ ഭിത്തിയേയോ കലകളേയോ രോഗം ബാധിക്കുന്നു. അസ്വാഭാവികമായ രക്തസ്രാവവും കഠിനമായ വേദനയും ഇതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്. ആയിരക്കണക്കിന് പേരുടെ മരണത്തിന് കാരണമാകുന്ന ഒരു രോഗാവസ്ഥയാണിത്
പൊണ്ണത്തടി, ടൈപ്പ് 2 ഡയബറ്റിസ്, കുടുംബചരിത്രം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഈസ്ട്രജൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഹോർമോണുകളുടെ പ്രവർത്തനവും കാരണമായി സംശയിക്കുന്നു.
ഗർഭാശയാർബ്ബുദം ചികിത്സയിൽ ശസ്ത്രക്രിയ, റേഡിയേഷൻ ചികിത്സ, കീമോതെറാപ്പി, ഹോർമോൺ തെറാപ്പി തുടങ്ങിയ മാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="466066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466066" title="ബാംബൂ ബ്ലോസം">
ബാംബൂ ബ്ലോസം

മുള പുഷ്പങ്ങൾ മുള വിത്തിനോടൊപ്പം ഒരു സ്ഥലത്ത് കൂട്ടമായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന സ്വാഭാവിക പ്രതിഭാസമാണ് ബാംബൂ ബ്ലോസം. ചൈനയിലും മ്യാൻമാറിലും ഇന്ത്യയിലും "ബാംബൂ ബ്ലോസം" പരമ്പരാഗതമായി ശാപമായി അല്ലെങ്കിൽ പട്ടിണി വരാനുള്ള സൂചനയായി കണ്ടു.

നിരവധി മുള സ്പീഷീസുകളിൽ വിത്തുണ്ടാകുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടീല്ല. " ബംബുസാ വൽഗാരിസ് " ', ബംബുസ ബാൽക്കോവ' ", ഡെൻഡ്രകലാമസ് സ്റ്റോക്സി എന്നിവയാണ് ഇത്തരം മുളകളുടെ പൊതുവായ ഉദാഹരണങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="466069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466069" title="അരുന്ധിനാരിയ">
അരുന്ധിനാരിയ

അരുന്ധിനാരിയ, സാധാരണയായി കേൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന, ഗ്രാസ് കുടുംബത്തിലെ മുള വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജീനസാണ്.വേദനസംഹാരികളായി വേരുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അരുന്ധിനാരിയ ജീനസിൽ ഏതൊക്കെ മുള വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തണം എന്ന ചോദ്യത്തിന് നിരവധി വർഷങ്ങളായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വടക്കേ അമേരിക്കൻ സ്പീഷീസുകളെ മാത്രം ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് ചില എഴുത്തുകാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. മറ്റു ചിലർ ഏഷ്യൻ സ്പീഷീസുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു ജീനസിലെ അംഗങ്ങളായി പരിഗണിക്കുന്നു.(ബാഷാനിയ, ഒലിഗോസ്റ്റാചിയം, സരോകലാമസ്, ഫർഗേഷ്യ, സാസാ തുടങ്ങിയവ).

അമേരിക്കയിലെയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഏക മുളയാണ് അരുന്ധിനാരിയ.



</doc>
<doc id="466074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466074" title="നിമ്രത് കൗർ">
നിമ്രത് കൗർ

നിമ്രത് കൗർ (ജനനം: മാർച്ച് 13, 1982) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. കരിയറിന്റെ തുടക്കം ഒരു പ്രിന്റിംഗ് കമ്പനിയുടെ മോഡലായി ആരംഭിച്ച അവർ, വേദികളിൽ നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഏതാനും സിനിമകളിൽ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞ വേഷങ്ങൾ അഭിനയിച്ചതിനു ശേഷം അനുരാഗ് കാശ്യപിന്റെ നിർമ്മാണക്കമ്പനി അവതരിപ്പിച്ച 'പെഡ്ലേർസ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഈ ചിത്രം  2012 ലെ കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം 2013 ലെ കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട തന്റെ മുന്നേറ്റ ചിത്രമായ 'ദ ലഞ്ച്ബോക്സിൽ' നടൻ ഇർഫാൻ ഖാനുമായി ചേർന്ന് അഭിനയിക്കുകയും ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷം നിരൂപകരുടെ പ്രചുരപ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു.  

2015 ൽ, അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഹോംലാൻഡിന്റെ നാലാം സീസണിൽ, ഇന്റർ-സർവ്വീസസ് ഇന്റലിജൻസ് ഏജന്റായ തസ്നിം ഖുറേഷിയുടെ വേഷത്തിന്റെ തുടർച്ച ചെയ്തു. പിന്നീട് അക്ഷയ് കുമാറിനൊപ്പം യുദ്ധ ത്രില്ലറായ എയർലിഫ്റ്റിൽ വേഷമിട്ടു. 2016 ൽ, വേവാർഡ് പൈൻസ് എന്ന അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ രണ്ടാമത്തെ സീസണിൽ റെബേക്ക യെഡ്ലിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

രാജസ്ഥാനിലെ പിലാനിയിൽ ഒരു സിഖ് കുടുംബത്തിലാണ് നിമ്രത് കൗർ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ ഒരു ഓഫീസറായിരുന്നു. ബാംഗ്ലൂരിൽ മാനസികരോഗ വിദഗ്ദ്ധയായി ജോലിചെയ്യുന്ന റൂബിൻ എന്ന ഒരു ഇളയ സഹോദരികൂടിയുണ്ട് നിമ്രത് കൌറിന്. പട്യാലയിലാണ് നിമ്രതിന്റെ കുടുംബം സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരുന്നത്. പാട്യാലയിലെ യാദവീന്ദ്ര പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ അവർ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 1994 ൽ കശ്മീരി ഭീകരർ അവരുടെ പിതാവിനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി കൊലപ്പെടുത്തി. അതിനുശേഷം നിമ്രതിന്റെ കുടുംബം ദില്ലി-പ്രാന്തപ്രദേശമായ നോയിഡയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ ബാല്യകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടിയ നിമ്രത് നോയിഡയിലെ ഡൽഹി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ശ്രീറാം കോളജ് ഓഫ് കോമേഴ്സിൽ പഠനം നടത്തുകയും 2003 ൽ അവിടെനിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബി. എ. ബിരുദവും ശേഷം 2004 ൽ എംബിഎ ബിരുദവും നേടി. അതിനുശേഷം ഹരിയാനയിലെ ഗുർഗാവോണിൽ വിവിധ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വികസന കോർപ്പറേഷനുകളിലും സിവിൽ കോൺട്രാക്റ്റിങ് കോർപ്പറേഷനുകളിലും ജോലി ചെയ്യുവാനാരംഭിച്ചു.

പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം നിമ്രത് കൌർ മുംബൈയിലേക്ക് വണ്ടികയറുകയും അവിടെ ഒരു പ്രിന്റിംഗ് മോഡലായി ജീവിതമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഒരു നാടക നടിയായിത്തുടർന്ന അവർ  ബാഗ്ദാദ് വെഡ്ഡിംഗ് (2012), ആൾ എബൌട്ട് വിമൻ, റെഡ് സ്പാരോ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും സുനിൽ ഷാൻബാഗ്, മാനവ് കൌൾ തുടങ്ങിയ സംവിധായകർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുവാനുള്ള അവസരം കൈവരുകയും ചെയ്തു.

2004 ൽ കുമാർ സാനുവിന്റെ "തേരാ മേരാ പ്യാർ", ശ്രേയ ഘോഷാൽ ആലപിച്ച "യെ ക്യാ ഹ്യുവ" എന്നീ രണ്ടു ഗാനങ്ങളുടെ വീഡിയോ രംഗത്ത് നിമ്രത് കൗർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. എഴുത്തുകാരനും എഡിറ്ററുമായിരുന്ന അപൂർവ അസ്റാനിയാണ് ഈ വീഡിയോകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നത്. 

രാജസ്ഥാനിൽവച്ചു ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട വൺ നൈറ്റ് വിത്ത് ദി കിംഗ് (2006) എന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സിനിമയിലെ ചെറിയ വേഷത്തിലൂടെയാണ് കൗർ സിനിമാരംഗത്തു അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത്. അനുരാഗ് കശ്യപ് നിർമ്മിച്ച 2012 ലെ പെഡ്ലേർസ് അവരുടെ ഹിന്ദിയിലെ അരങ്ങേറ്റ ചിത്രമായി. കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രതികരണങ്ങൾ നേടിയിരുന്നു. കാഡ്ബറി സിൽക്ക് വാണിജ്യ പരസ്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെയാണ് കൌർ പൊതുജന ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="466078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466078" title="ബിന്ദുവും കനകദുർഗയും">
ബിന്ദുവും കനകദുർഗയും

ഇരുപത്തിയെട്ട് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട നിയമപോരാട്ടങ്ങൾക്കു ശേഷം 2018 സെപ്റ്റംബർ 29-ലെ സുപ്രീം കോടതിയുടെ യുവതീ പ്രവേശത്തിന് അനുകൂലമായ വിധി പ്രഖ്യാപനത്തിനു ശേഷം ശബരിമല ക്ഷേത്ര ദർശനം നടത്തി അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടിയ രണ്ടു യുവതികളാണ് ബിന്ദുവും കനകദുർഗയും. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പെരിന്തൽമണ്ണ അങ്ങാടിപ്പുറം സ്വദേശിനിയാണ് കനകദുർഗ്ഗ. ശബരിമല ദർശനം നടത്താൻ കനകദുർഗയും കോഴിക്കോട് എടക്കുളം സ്വദേശിനിയായ കോളജ് അധ്യാപികയും നിയമ ബിരുദധാരിയുമായ ബിന്ദുവും 2018 ഡിസംബർ 24-നു തങ്ങളുടെ ആദ്യ ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും ശക്തമായ പ്രതിഷേധത്തെ തുടർന്ന് സന്നിധാനത്തിന് ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെ വച്ച് ഇരുവർക്കും തങ്ങളുടെ ഉദ്യമത്തിൽനിന്നു പിന്തിരിയേണ്ടി വന്നിരുന്നു. ഇരുവർക്കും ആരോഗ്യ പ്രശ്നമുണ്ടെന്ന് കാണിച്ച് കേരളാ പൊലീസ് അവരെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. കോട്ടയം മെഡിക്കൽ കോളജ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കപ്പെട്ട ഇവർ നിരാഹാര സമരം തുടങ്ങിയെങ്കിലും ശബരിമല ദർശനത്തിന് സൗകര്യമൊരുക്കാമെന്ന് കേരള സർക്കാർ വാക്കാൽ അറിയിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഇരുവരും നിരാഹാരം അവസാനിപ്പിച്ചു.

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ അരീക്കോട് സ്വദേശികളാണ് കനകദുർഗയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. ശബരിമല ദർശനത്തിനു ശേഷം സ്വഭവനത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ യുവതിക്ക് വധഭീഷണിയും വീട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ ഭർതൃമാതാവ് ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഭർത്താവ് വിവാഹമോചന പെറ്റീഷൻ നൽകുകയും ചെയ്തു. പുലാമന്തോൾ കുടുംബ കോടതി നിർദ്ദേശപ്രകാരം കുട്ടികളെ കാണുവാനുള്ള സൗകര്യം അവർക്കു ലഭിച്ചു. പെരിന്തൽമണ്ണ സപ്ലൈ കോ യിലെ അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജർ ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന യുവതിക്ക് നിലവിൽ ഭീഷണി ഉള്ളതിനാൽ പോലീസ് സംരക്ഷണത്തിൽ അങ്ങാടിപ്പുറം എഫ്.സി.ഐ. ഗോഡൗണിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു .

ദളിത്, വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയായ ബിന്ദു കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിലുള്ള സ്കൂൾ ഓഫ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിൽ അദ്ധ്യാപികയാണ്. മുമ്പ് സി.പി.ഐ.(എം.എൽ) പ്രവർത്തകയായിരുന്നുവെന്നും, അവിടെ കേന്ദ്രകമ്മറ്റിയിൽ വരെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നെന്നും 2009 ആയപ്പോഴെക്കും സി.പി.ഐ.(എം.എൽ) പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചെന്നും ബിന്ദു പറഞ്ഞിരുന്നു. വെളുത്തകുഞ്ഞ്, അമ്മിണി എന്നിവരുടെ അഞ്ചുമക്കളിൽ ഒരാളായ ബിന്ദുവിന്റെ ജന്മദേശം പത്തനംതിട്ടയാണ്. സി.പി.ഐ.(എം.എൽ) പ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഭർത്താവ് ഹരിഹരൻ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൊയിലാണ്ടിയിൽ വസ്ത്രവ്യാപാരസ്ഥാപനം നടത്തുന്നു. ബിന്ദു - ഹരിഹരൻ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു പുത്രിയുണ്ട്. കൊയിലാണ്ടിയിൽ താമസിക്കുന്നു.

അമ്പതു വയസിനു താഴെ പ്രായമുള്ള ഈ യുവതികൾ ശബരിമലയിൽ ദർശനം നടത്തിയത് 2019 ജനുവരി രണ്ടാം തീയതി പുലർച്ചെയാണ്. പതിനെട്ടാംപടി കയറാതെ വിഐപി വഴിയിലൂടെ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് അയ്യപ്പദർശനം നടത്തുകയായിരുന്നു ഇരുവരും. തുടർന്ന് ബിജെപിയുടെയും ശബരിമല കർമ്മസമിതിയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ കേരളത്തിൽ ജനുവരി 3-ന് ഹർത്താലും അങ്ങോളമിങ്ങോളം പ്രതിഷേധങ്ങളും അക്രമങ്ങളും നടന്നു. ബി.ബി.സി., അൽ ജസീറ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലോക മാധ്യമങ്ങളും ഇന്ത്യയിലെ മുഴുവൻ പത്ര മാധ്യമങ്ങളും ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളും ഈ വാർത്ത റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="466080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466080" title="മസ്താനി">
മസ്താനി

മസ്താനി (1699-1740), മഹാരാജാ ഛത്രസാലിന്റെ പുത്രിയും ബുന്ദേൽഖണ്ഡ്, രജപുത്താനയുടെ രാജകുമാരിയും മറാഠ പേഷ്വ ബാജിറാവു ഒന്നാമന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയുമായിരുന്നു. 

മധ്യപ്രദേശിലെ ഛത്തർപുർ ജില്ലയിലെ മൗ സഹാനിയ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ മഹാരാജാ ഛത്രസാലിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേർഷ്യൻ വെപ്പാട്ടിയായ രുഹാണി ബായി ബീഗത്തിനും മസ്താനി ജനിച്ചു.പിതാവ് പന്നാ സ്റ്റേറ്റ് സ്ഥാപകൻ ആയിരുന്നു. മസ്താനിയും അവളുടെ പിതാവും കൃഷ്ണനെ ആധാരമാക്കിയുള്ള ഒരു പ്രണമി സംബ്രാദായയുടെ അനുയായികളായിരുന്നു.

മസ്താനിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വളരെ കുറച്ച് വിവരങ്ങളേ അറിയപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
1728-ൽ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ബൻഗാഷ് ഛത്രസാൽ രാജവംശത്തെ ആക്രമിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ തോൽപ്പിക്കുകയും കുടുംബത്തെ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. സഹായം തേടി ബാജിറാവുവിന് ഛത്രസാലിൽ നിന്ന് രഹസ്യമായി എഴുതി. എന്നാൽ മാൽവ ബാജിരാവോയിൽ ഒരു സൈനിക പ്രചരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ 1729 വരെ പ്രതികരിച്ചില്ല ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം ബുന്ദേൽഖണ്ഡിന് നേരെ നീങ്ങുകയായിരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശിലെ കുൽപാഹറിനടുത്തുള്ള ജയ്ത്പൂരിലെത്തിയപ്പോൾ ബാജിറാവു ബംഗാഷിനെ തോൽപ്പിച്ചു.

നന്ദിസൂചകമായി, ഛത്രസാൽ മകൾ മസ്താനിയെ ബാജിറാവുവിനെ ഏൽപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യത്തിലെ മൂന്നിലൊന്നു ഭാഗം വരുന്ന ഝാൻസി, സാഗർ, കാൽപൈ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളും പുത്രിയുടെ പേരിൽ നല്കി. മസ്താനിയുമായുള്ള വിവാഹത്തിനുശേഷം 33 ലക്ഷം സ്വർണനാണയങ്ങളും ഒരു സ്വർണഖനിയും ബാജിറാവുവിന് സമ്മാനിച്ചു. ഏകപത്‌നിത്വ സമ്പ്രദായപ്രകാരം കുടുംബ പാരമ്പര്യവും അനുസരിച്ച് അക്കാലത്ത് ബാജിറാവു വിവാഹിതനായിരുന്നു.

പുനെയിൽ മസ്താനിയുടെ മുസ്ലീം പാരമ്പര്യം കാരണം വിവാഹം പൊതുവേ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല. പുനെ നഗരത്തിലെ ശനിവാർ വാഡയിലെ കൊട്ടാരത്തിൽ ബാജിറാവുവിനൊപ്പം കുറെക്കാലം മസ്താനി താമസിച്ചിരുന്നു. കൊട്ടാരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് മൂലയിൽ മസ്താനി മഹൽ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മസ്താനി ദർവാസ എന്ന ഒരു കവാടം സ്വന്തമായി മസ്താനിക്കുണ്ടായിരുന്നു. മസ്താനി കുടുംബത്തിന്റെ അസഹിഷ്ണുത കാരണം, ബാജിറാവു 1734-ൽ മസ്താനിക്ക് വേണ്ടി ശനിവാർ വാഡയിൽ നിന്നും കുറച്ചു ദൂരം മാത്രമുള്ള കോത്ത്ട്രുഡിൽ ഒരു പ്രത്യേകാധിഷ്ഠിത ഭവനം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.കാർവ് റോഡിലുള്ള മൃതിയുൻജയ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഈ സൈറ്റ് ഇപ്പോഴും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കോത്ത്ട്രുഡിലെ കൊട്ടാരം തകർക്കപ്പെട്ടു. ഇതിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ രാജ ദിനകർ കേൽക്കർ മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മസ്താനി കൃഷ്ണ റാവു എന്ന മകനെ പ്രസവിച്ചു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ബാജിറാവുവിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ കാശിബായി ഒരു മകനെ പ്രസവിച്ചു. എന്നാൽ അമ്മ മുസ്ലീം ആയതിനാൽ ജനന സമയത്ത്, പുരോഹിതന്മാർ കൃഷ്ണ റാവുവിന്റെ ഹിന്ദു ഉപനയന ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. കൃഷ്ണ റാവു പിന്നീട് ഷംഷർ ബഹാദൂർ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ഒരു മുസ്ലിം ആയി വളരുകയും ചെയ്തു.

1740-ൽ ബാജിറാവുവും മസ്താനിയും മരണമടഞ്ഞശേഷം കാശീബായി ആറ് വയസുള്ള ഷംഷേർ ബഹദൂറിനെ പരിചരിച്ചു വളർത്തി. പിതാവിന്റെ അധികാരത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ബന്ദയെയും കൽപിയെയും ഷംഷേർ സ്വന്തമാക്കി. 1761-ൽ അദ്ദേഹം മൂന്നാം പാനിപ്പറ്റ് യുദ്ധത്തിൽ മറാത്തകൾക്കും അഫ്ഗാനികൾക്കും ഇടയിൽ പേഷ്വയോടൊപ്പം പോരാടി. ആ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം മുറിവേറ്റു. ഏതാനും ദിവസം കഴിഞ്ഞ് ഡീഗിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1740-ൽ മസ്താനി മരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മരണത്തിന്റെ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. ബാജിറാവുവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം മസ്താനി വിഷം കഴിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു. ബാജിറാവുവിന്റെ മരണവിവരം അറിഞ്ഞ് ആ ആഘാതത്തിൽ അവർ മരിച്ചുപോയതായി ചിലർ പറയുന്നു. ബാജിറാവുവിന്റെ കുടുംബം ചാവേർ അയച്ചു കൊലപ്പെടുത്തിയതായും പറയുന്നുണ്ട്. ബാജിറാവുവിന്റെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ മസ്താനി സതി അനുഷ്ഠിച്ചുവെന്നും ഒരു കഥ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മസ്താനിയെ പബൽ ഗ്രാമത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു. ഹിന്ദുമതം, ഇസ്ലാം എന്നീ സംസ്കാരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി അവരുടെ ശവകുടീരം മസ്താനിയുടെ സമാധി, മസ്താനിസ് മസർ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഷംഷർ ബഹാദൂറിന്റെ മകൻ നവാബ് അലി ബഹാദൂർ ഒന്നാമൻ മസ്താനിയുടെ സ്ത്രീധനമായി ഝാൻസി, സാഗർ, കൽപി തുടങ്ങിയ രജപുത്താന പ്രവിശ്യകൾ നൽകി. 1858-ൽ, 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ കലാപസമയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ നവാബ് അലി ബഹാദൂർ രണ്ടാമൻ ഝാൻസിയിലെ റാണി ലക്ഷ്മിബായിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാഖിയോട് പ്രതികരിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടുകയും ചെയ്തു.ഷംഷറിന്റെ പിൻഗാമിയായ അലി ബഹാദൂർ (കൃഷ്ണ സിംഗ്) ബുന്ദൽഖണ്ഡിന്റെ വലിയ ഭാഗങ്ങളിൽ അധികാരം സ്ഥാപിക്കുകയും ബന്ദയുടെ നവാബായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഷംഷർ ബഹാദൂറിന്റെ പിൻഗാമികൾ മറാത്താ രാഷ്ട്രീയത്തോടുള്ള കൂറ് തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകനായ ഷംഷർ ബഹാദൂർ രണ്ടാമൻ 1803-ലെ ആംഗ്ലോ-മറാത്ത യുദ്ധത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാരോട് യുദ്ധം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അലി ബഹാദൂർ 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഒന്നാം യുദ്ധത്തിൽ റാണി ലക്ഷ്മിബായിക്കൊപ്പം യുദ്ധം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ ബന്ദയിലെ നവാബ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. എന്നാൽ അലി ബഹാദൂറിന്റെ പരാജയത്തിനുശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബന്ദ ഭരണകൂടം നിർത്തലാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പിൻഗാമികൾ ബന്ദയിൽ ലളിതമായ ജീവിതം നയിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="466085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466085" title="ലിത്വാനിയൻ ഗേൾ വിത്ത് പാം സൺഡേ ഫ്രോണ്ട്സ്">
ലിത്വാനിയൻ ഗേൾ വിത്ത് പാം സൺഡേ ഫ്രോണ്ട്സ്

1844-ൽ ലിത്വാനിയൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലെ പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ കലാകാരൻ കനെറ്റി റുസിക്കിയുടെ ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ലുത്താനിയൻ ഗേൾ വിത്ത് പാം സൺഡേ ഫ്രോണ്ട്സ്. ഈ ചിത്രം ഒരു ഓശാന ഞായറിൽ ബറോക്ക് ദേവാലയത്തിനു മുന്നിൽ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണത്തിൽ ഇലയും തണ്ടും ഉള്ള ഒരു കെട്ട് പുല്ലും പിടിച്ചുകൊണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. റുസെക്കി ഈ ചിത്രം വരച്ചപ്പോൾ വില്നിയസിലെ പ്രശസ്തി വളരെ ഉന്നതിയിലായിരുന്നു. ചായാചിത്രങ്ങളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അദ്ദേഹം പ്രാദേശിക പൈതൃകത്തെ ഒരു സ്മാരക പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചതിലും പ്രശസ്തനാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലിത്വാനിയൻ റൊമാന്റിക് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രതീകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം ഇന്ന് ജനപ്രിയമാണ്. 



</doc>
<doc id="466099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466099" title="വുമൺ അറ്റ് പോയിന്റ് സീറോ">
വുമൺ അറ്റ് പോയിന്റ് സീറോ

1975-ൽ അറബിയിൽ നവാൽ എൽ സാദാവി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു നോവൽ ആണ് വുമൺ അറ്റ് പോയിന്റ് സീറോ (Arabic: امرأة عند نقطة الصفر‎, Emra'a enda noktat el sifr) വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നതിനുമുൻപ് തന്റെ ജീവിതകഥ പറയാൻ സമ്മതിച്ച ക്വാനാതിർ ജയിൽ തടവുകാരി ഒരു സ്ത്രീ കൊലപാതകി സദാവിയുമായി ഉണ്ടായ കൂടിക്കാഴ്‌ചയെ ആസ്പദമാക്കി ഉള്ളതാണ് ഈ നോവൽ. സ്ത്രീകളുടെ പ്രമേയങ്ങളും പുരുഷാധിപത്യ സമൂഹത്തിലെ അവരുടെ സ്ഥാനവും ഈ നോവൽ സൂക്ഷ്‌മനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നു.

വുമൺ ആന്റ് സെക്സ് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുശേഷം 1972 അവസാനത്തോടെ ആരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടർ, ആരോഗ്യ മാസികയുടെ എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് എന്നീ പദവികളിൽ നിന്ന് സാദാവിയെ നീക്കം ചെയ്തു. ഈജിപ്ഷ്യൻ സ്ത്രീകളിൽ ന്യൂറോസിസിനെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു, ഈ സമയത്ത് ക്വാനാതിർ ജയിലിലെ ഒരു ഡോക്ടറെ കണ്ടുമുട്ടി, ഒരു പുരുഷനെ കൊന്നതിന് തൂക്കിക്കൊല്ലാൻ വിധിക്കപ്പെട്ട ഒരു വനിതാ തടവുകാരിയടക്കം അന്തേവാസികളെക്കുറിച്ച് അവരോട് സംസാരിച്ചു. യുവതിയെ കാണാനും ജയിൽ സന്ദർശിക്കാനും സാദാവിക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, 1974-ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് ക്വാനാതിർ ജയിലിൽ ഗവേഷണം നടത്താൻ അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകൻ അവർക്ക് അവസരം ഒരുക്കിയത്. സെൽ ബ്ലോക്കിലെയും മാനസിക ക്ലിനിക്കിലെയും നിരവധി സ്ത്രീകളെ സാദാവി സന്ദർശിച്ചു. 1976-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിമൻ ആന്റ് ന്യൂറോസിസ് ഇൻ ഈജിപ്ത് ഇരുപത്തിയൊന്ന് ആഴത്തിലുള്ള കേസ് പഠനങ്ങൾ നടത്താൻ സാദാവിക്ക് കഴിഞ്ഞു, എന്നാൽ ഫിർദൗസ് മറ്റു സ്ത്രീകളിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് നിന്നു.ഫിർദൗസ് 1974-ൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ ഈ സംഭവം സാദാവിയെ ശാശ്വതമായി സ്വാധീനിച്ചു. ഫിർദൗസിന്റെ കഥയെക്കുറിച്ച് എഴുതി ഒരാഴ്ചകൊണ്ട് നോവൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നതുവരെ വിശ്രമിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.ഫിർദൗസിനെ ഒരു രക്തസാക്ഷി എന്നാണ് സാദാവി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. "തത്ത്വത്തിനായി മരണത്തെ നേരിടാൻ കുറച്ച് ആളുകൾ തയ്യാറാണ്" എന്നതിനാലാണ് താൻ അവളെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതെന്ന് അവർ എടുത്തു പറയുകയുണ്ടായി പിന്നീട്, 1981-ൽ സാദാവിയെ രാഷ്ട്രീയ കുറ്റങ്ങൾക്ക് ക്വാനാതിറിൽ തടവിലാക്കിയപ്പോൾ, ജയിൽ ജനതയിൽ ഫിർദൗസിനെ അന്വേഷിക്കുന്നതിനായി അവൾ മടങ്ങിയെത്തി. പക്ഷേ തന്നെ വളരെയധികം പ്രചോദിപ്പിച്ച സ്ത്രീ യഥാർത്ഥത്തിൽ മരിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ സാദാവിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.

SparkNotes Editors. (2006). SparkNote on Woman at Point Zero. Retrieved April 30, 2014, from http://www.sparknotes.com/lit/pointzero/



</doc>
<doc id="466104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466104" title="സിയ മോഡി">
സിയ മോഡി

ഇൻഡ്യൻ കോർപ്പറേറ്റ് വക്കീലും വ്യവസായ വനിതയുമാണ് സിയ മോഡി (ജനനം 19 ജൂലൈ 1956). നിയമം വഴി കോർപ്പറേറ്റ് ലയനവും ഏറ്റെടുക്കലും, സെക്യൂരിറ്റീസ് നിയമം, സ്വകാര്യ ഇക്വിറ്റി, പ്രൊജക്റ്റ് ഫിനാൻസ് എന്നീ മേഖലയിൽ ആധിപത്യം ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.ബെഹായി മതവിശ്വാസിയും ഒരു മുൻ അറ്റോർണി ജനറലുമായ സോലി സൊറാബ്ജിയുടെ മകളും ആയിരുന്നു. 

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നിയമസ്ഥാപകരിലൊരാളായ AZB & പാർട്ടണേഴ്സിന്റെ സ്ഥാപക പങ്കാളിയും ഇന്ത്യയിലെ മുൻനിര കോർപ്പറേറ്റ് വക്താക്കളിലൊരാളാണ് സിയ. ഇന്ത്യയിലും അന്തർദേശീയമായും നിയമവ്യവഹാര ലോകത്തിന് അവർ നൽകിയ സംഭാവനകളെ അംഗീകരിക്കുന്നു. ജിഇ, ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പ്, റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസ്, ആദിത്യ ബിർള ഗ്രൂപ്പ്, വേദാന്ത ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കെ.കെ.ആർ, ബൈൻ കാപിറ്റൽ, വാർഗർ പിൻകസ് തുടങ്ങിയ വലിയ സ്വകാര്യ ഇക്വിറ്റി സ്ഥാപനങ്ങളിലും അവർ ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

മുംബൈയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം.കേംബ്രിഡ്ജിലെ സെൽവിൻ കോളേജിൽ നിയമം പഠിച്ചു, തുടർന്ന് 1979-ൽ ഹാർവാർഡ് ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാന ബാർ അസോസിയേഷൻ പരീക്ഷ പാസായ അവർ ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു അഭിഭാഷകയായി യോഗ്യത നേടി. ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ അഞ്ചു വർഷക്കാലം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ബേക്കർ & മക്കൻസി കമ്പനിയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. സിയയുടെ ഭർത്താവ് ബിസിനസുകാരനായ ജയദേവ് മോഡി ഡെൽറ്റ കോർപ്പ് ചെയർമാനാണ്. അവർ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ താമസിക്കുന്നു. അഞ്ജലി, ആർതി, ആദിതി എന്നീ മൂന്ന് പെൺമക്കളാണ് അവർക്കുള്ളത്. 

1984-ൽ മുംബൈയിൽ സ്വന്തമായി പ്രാക്ടീസ് തുടങ്ങി, അവർ അതിനെ മറ്റൊരു സ്ഥാപനവുമായി രണ്ടുതവണ ലയിപ്പിച്ചു, അതിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിയമ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ AZB & Partners,അവിടെ മാനേജിംഗ് പാർട്ട്ണർ ആണ്.ഫോർബ്സ് പട്ടികയായ "പവർ വുമൺ ഇൻ ബിസിനസിൽ" അവരെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.ഫോർച്യൂൺ ഇന്ത്യ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഏറ്റവും മികച്ച 50 വനിതകളുടെ പട്ടികയിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ആർഎസ്ജി ഇൻഡ്യൻ റിപ്പോർട്ട്, 2017-ൽ M & A, സെക്യൂരിറ്റീസ് ലോ, പ്രൈവറ്റ് ഇക്വിറ്റി, പ്രൊജക്ട് ഫിനാൻസ് എന്നിവയ്ക്ക് സിയ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രശ്ന പരിഹാരം "," വിശദാംശങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്ന"," സമഗ്രമായ "," ഫലം ക്രമപ്പെടുത്തുക", " വേഗത്തിലുള്ള ഗ്രഹണം എന്നിവയിൽ ""ഇന്ത്യയിലെ മുൻനിര കോർപറേറ്റ് അറ്റോർണിമാരിൽ ഒരാളാണ് സിയ"അവർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ 'ആക്സസ് ചെയ്യാനാകു'മെന്ന് ക്ലയന്റുകൾ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 2018-ൽ ആഗോള തലത്തിൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 13 സ്ത്രീകളിൽ അക്രിറ്റസ് സ്റ്റാർ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. IFLR1000 വനിതാ നേതാക്കളിൽ 2018 ഓടെ മുന്നിട്ടുനിന്ന സ്ത്രീകളുടെ വ്യാവസായിക വിദഗ്ദ്ധരിൽ ഒരാളും, പ്രമുഖ അഭിഭാഷകയായും അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. ലീഡിംഗ് ഇൻഡിവിഡുയൽ ഫോർ ബാങ്കിങ്ങ് & ഫിനാൻസ്, കോർപറേറ്റ് ആന്റ് എം & എ നിക്ഷേപ ഫണ്ടുകൾ, ലീഗൽ 500 ഏഷ്യാ-പസഫിക് 2018 ലെ ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് ഫണ്ടുകൾ എന്നിവ സിയാ മോഡി വർഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.യുകെ ഇന്ത്യ അവാർഡുകളിൽ "പ്രൊഫഷണൽ ഓഫ് ദ ഇയർ - 2017" നേടി.IFLR1000 ഫിനാൻഷ്യൽ & കോർപറേറ്റ് ഗൈഡ് 2018 ലൂടെ മെർജേർസ് ആൻഡ് അക്വിസിഷനുകൾക്കായി "മാർക്കറ്റ് ലീഡർ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു. കോർപ്പറേറ്റ് / എം & എ ഏഷ്യ പ്രോഫൈൽസ് 2016 മുതൽ 2018 വരെ "മാർക്കറ്റ് ലീഡിംഗ് ലോയർ" ആയിരുന്നു.

അവരുടെ മറ്റ് അവാർഡുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: ഏഷ്യൻ ലീഗൽ ബിസിനസ്സിന്റെ (തോംസൺ റോയിട്ടേഴ്സ്) "ഇന്ത്യ മാനേജിംഗ് പാർട്ണർ ഓഫ് ദി ഈയർ - 2016"; നിയമപരമായ 500 ഏഷ്യ-പസഫിക് 2016 ലെ ബാങ്കിംഗ്, ധനകാര്യം, കോർപ്പറേറ്റ്, എം & എ, നിക്ഷേപ ഫണ്ടുകൾ എന്നിവയിലെ പ്രമുഖ വ്യക്തി, 2012 മുതൽ 2016 വരെ ബാങ്കിംഗ് & ഫിനാൻസിനായി ബാൻഡ് 1 അഭിഭാഷകൻ, ചേമ്പേഴ്‌സ് ആന്റ് പാർട്‌ണേഴ്‌സ് ഗ്ലോബൽ സ്വകാര്യ ഇക്വിറ്റി 2012 മുതൽ 2015 വരെ ബാൻഡ് 1 അഭിഭാഷകൻ. യൂറോമോണി ഏഷ്യ വിമൻ ഇൻ ബിസിനസ് ലോ അവാർഡ് 2015 ൽ ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് നേടി.

ബിസിനസ് ടുഡേ 2004 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 2011 വരെ നിരവധി തവണ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 25 ബിസിനസ്സ് വനിതകളിൽ ഒരാളായി മോഡിയെ പട്ടികപ്പെടുത്തി. ഫിനാൻഷ്യൽ എക്സ്പ്രസ് നോളജ് പ്രൊഫഷണൽ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡിന് അവർ അർഹയായി. 2004 ലും 2006 ലും ദ ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 100 സിഇഒമാരിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2010 ലെ ബിസിനസ് വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി കോർപ്പറേറ്റ് എക്‌സലൻസിനായുള്ള ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് അവാർഡും അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും അവാർഡുകൾ നൽകപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ കോർപ്പറേറ്റ് വിപണിയിലെ മികവ് അംഗീകരിക്കുന്നതിൽ മുൻ‌നിര അധികാരിയായാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="466106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466106" title="ഇരിങ്ങൽ കുഞ്ഞാലിമരക്കാർ സ്മാരകം">
ഇരിങ്ങൽ കുഞ്ഞാലിമരക്കാർ സ്മാരകം

പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇന്ത്യയിലെത്തിയ കാലഘട്ടത്തിൽ കേരള തീരത്തെ നാവിക ശക്തിയായിരുന്നു സാമൂതിരിമാർ. സാമൂതിരിയുടെ നാവികസേനയുടെ നായകരായിരുന്ന കുഞ്ഞാലിമരയ്ക്കാരുടെ സ്മരണ നിലനിർത്തുന്നതിനായി കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകരയ്ക്കടുത്ത് കൊയിലാണ്ടി താലൂക്കിലെ ഇരിങ്ങലിൽ സംസ്ഥാന പുരാവസ്തു വകുപ്പ് ഒരു സ്മാരകം സംരക്ഷിച്ചു പോരുന്നു. കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാരുടെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പുരാതന ഭവനത്തിന്റെ ചെറിയ ഭാഗമാണിത്. ഒരു തളവും, മൂന്ന് മുറികളും, വരാന്തയും അടങ്ങുന്നതാണ് ഈ കെട്ടിടം. കുഞ്ഞാലിമരയ്ക്കാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതായി അവശേഷിക്കുന്ന ഏക ഭവന ഭാഗമാണിത്.

സ്മാരകത്തോട് ചേർന്നാണ് മ്യൂസിയം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വാളുകൾ, പീരങ്കി ഉണ്ടകൾ, നന്നങ്ങാടികൾ, നാണയങ്ങൾ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പുരാവസ്തുക്കൾ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിരിക്കുന്നു. കുഞ്ഞാലി സ്മാരകത്തിന് വിളിപ്പാടകലെയാണ് സംരക്ഷിത സ്മാരകമായ കോട്ടക്കൽ വലിയ ജുമാഅത്ത് പള്ളി. തനത് കേരളീയ വാസ്തുശിൽപ ശൈലിയിലുള്ള കെട്ടിടമാണിത്. കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ പോർട്ടുഗീസുകാരിൽനിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത വാളും, സിംഹാസനത്തിന്റെ ഭാഗവും, പീരങ്കി ഉണ്ടകളുമെല്ലാം ഈ പള്ളിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു



</doc>
<doc id="466110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466110" title="ഗ്ലോറിയ ഓൾറെഡ്">
ഗ്ലോറിയ ഓൾറെഡ്

വനിതകളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും ഉന്നതമായ, പലപ്പോഴും വിവാദപരമായ കേസുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ വനിതാ അവകാശ അറ്റോർണി ആണ് ഗ്ലോറിയ റേച്ചൽ ഓൾറെഡ് ("née" Bloom; ജനനം. ജൂലൈ 3, 1941) 

1941 ജൂലായ് 3 ന് ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ഒരു ജൂത വർക്കിംഗ് ക്ലാസ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് മോറിസ് ഒരു സെയിൽസ്മാനും ബ്രിട്ടൻകാരിയായ അമ്മ സ്റ്റെല്ല, ഒരു വീട്ടമ്മയും ആയിരുന്നു. ഫിലാഡൽഫിയ ഹൈസ്കൂൾ ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം അവർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ അവരുടെ ആദ്യ ഭർത്താവായ പീറ്റൻ ബ്രേയെ കണ്ടുമുട്ടി. 1961 സെപ്റ്റംബർ 20 ന് ദമ്പതികൾക്ക് അവരുടെ ഒരേയൊരു കുട്ടിയായ ലിസ ബ്ലൂം ജനിച്ച് കുറച്ചുനാളുകൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ അവർ വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. ഒരു അറ്റോർണി കൂടിയായ ലിസ ബ്ലൂം മുൻ കോർട്ട് ടിവി ആങ്കർ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

മാതാപിതാക്കൾക്കരികിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഗ്ലോറിയ ബ്ലൂം വിദ്യാഭ്യാസം തുടർരുകയും 1963-ൽ, ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തന്റെ പ്രൊഫസറിൽ നിന്ന് ശക്തമായ എതിർപ്പിനെ നേരിടേണ്ടിവന്നതിനെ തുടർന്ന്, കറുത്ത എഴുത്തുകാരെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധം അവർ എഴുതി.ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹൈസ്കൂളിൽ ഒരു സ്ഥാനം നേടുന്നതിനായി ടീച്ചർ ആകാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതിനുമുൻപ് അവർ പലതരം ജോലികൾ ചെയ്തു. അവർ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദപഠനത്തിനായി ചേരുകയും അവിടെ പൌരാവകാശ സമരത്തിൽ താല്പര്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം അവർ ഒരു അദ്ധ്യാപികയായി, 1966-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിലേക്ക് മാറുകയും വാട്സിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടീച്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയും ജോർഡാൻ ഹൈസ്കൂൾ, ഫ്രെമണ്ട് ഹൈസ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1966-ൽ അക്കാപുൽകോയിൽ ഒരു അവധിക്കാലത്ത്, എങ്ങനെയാണ് ഒരു തോക്കുചൂണ്ടി ബലാൽസംഗം ചെയ്യപ്പെട്ടതെന്ന് അവരുടെ ആത്മകഥയിൽ വിവരിക്കുന്നു.അതിലൂടെ ഗ്ലോറിയ ഗർഭിണിയാണെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി. ആ സമയത്ത് അബോർഷൻ നടത്തുന്നത് നിയമവിരുദ്ധമായിരുന്നു. അതിനാൽ ഓൾറെഡ് ഒരു കുറുക്കുവഴിയിലൂടെ ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തി. ഈ ശസ്ത്രക്രിയക്ക് ശേഷം, അവർക്ക് അണുബാധയുണ്ടാകുകയും രോഗബാധിതയായി, ആശുപത്രിയിലെത്തുകയും സുഖം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൾ ഈ ദുരന്തം തുറന്നു പറഞ്ഞാൽ ആരും വിശ്വസിക്കില്ലയെന്ന കാരണത്താൽ ആ ബലാത്സംഗം അവൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തില്ല..

1968-ൽ വില്യം ഓൾറെഡ് ജീവിതപങ്കാളിയായി. അവൾ സൗത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയിൽ ചേരുകയും പിന്നീട് ലോസ് ആഞ്ജലസിലെ ലയോള മെരിമൗണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലയോള യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയിലേക്ക് സ്ഥലം മാറുകയും ചെയ്തു. ഓൾറെഡ് ബിരുദം നേടുകയും 1975-ൽ സ്റ്റേറ്റ് ബാർ ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിൽ ചേർന്നു.1987-ൽ തന്റെ ഭർത്താവിൽ നിന്ന് വിവാഹ ബന്ധം വേർപെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

നാലു പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ടുനിന്ന ഒരു നിയമവ്യവസ്ഥയിൽ, ലൈംഗിക പീഡനം, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ, തെറ്റായ പിരിച്ചുവിടൽ, തൊഴിൽ വിവേചനം എന്നിവയിൽ പങ്കാളികളായ സിവിൽ റൈറ്റ്സ് സ്യൂട്ടുകളിൽ ഓൾറെഡ് നിരവധി വൈവിധ്യമാർന്ന കക്ഷികൾക്കുവേണ്ടി പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ടെലിവിഷനിലും മാധ്യമ സമ്മേളനങ്ങളിലും അവതരണങ്ങളിലും പലപ്പോഴും ഉയർന്നുവന്ന കേസുകളും ഏറ്റെടുത്തു. എസായ് മൊറാലസ് ഹെർമൻ കെയ്ൻ, ഡേവിഡ് ബൊറൂസസ്, സ്കോട്ട് ലീ കോഹൻ, ആന്റണി വെയ്നർ, സാച്ച ബാരോൺ കോഹൻ, എസായ് മൊറേൽസ്, മോൾലി ക്രൂസ് ഡ്രമ്മർ, ടോമി ലീ, അർനോൾഡ് ഷ്വാസ്നെഗെർ, എന്നിവരെപ്പോലുള്ളവർക്കെതിരേയുള്ള പ്രശസ്തരായ എതിരാളികൾക്കെതിരായി പല കേസുകളും നടത്തി.

1976 ജനുവരിയിൽ ഓൾറെഡ്, മരോക്കോ & ഗോൾഡ്ബെർഗ് കമ്പനി ലയോള ബിരുദധാരികളായ മൈക്കൽ മരോക്കോ, നഥാൻ ഗോൾഡ്ബെർഗ് എന്നിവർക്കൊപ്പം ഓൾറെഡ് സ്ഥാപിച്ചു. ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും കളിപ്പാട്ടങ്ങൾക്കായി പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങൾ നിശ്ചയിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സ്റ്റോർ തടയുന്നതിനായി സാവ്-ഓൺ ഡ്രഗ്സ്റ്റോർ ശൃംഖലയ്‌ക്കെതിരായ വ്യവഹാരത്തിൽ 1979-ൽ ഓൾറെഡ് ഏഴ് കുട്ടികളെയും അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചു.1981-ൽ, കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റർ ജോൺ ജി. ഷ്മിറ്റ്സ് ഗർഭച്ഛിദ്രം നിരോധിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വാദം കേൾക്കുമ്പോൾ, ഓൾറെഡ് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു ചാരിത്രപ്പട്ട സമ്മാനിച്ചു. ഒരു പത്രക്കുറിപ്പിൽ ഷ്മിറ്റ്സ് പ്രതികാരം ചെയ്തു. അവളെ "സ്ലിക്ക് ബുച്ച് ലോയറസ്" എന്ന് വിളിച്ചു. അവഹേളനത്തിന് അവർ കേസ് കൊടുത്തു. ഒടുവിൽ 20,000 ഡോളറിന്റെ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റും ക്ഷമാപണവും നേടി.

1985-ൽ ഓൾറെഡ്, കാത്താരിൻ മക്കിന്നോണിനൊപ്പം ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിക്ക് വേണ്ടി ആന്റിപോർണോഗ്രാഫി സിവിൽ റൈറ്റ്സ് ഓർഡിനൻസിന്റെ ഒരു പതിപ്പ് തയ്യാറാക്കി. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടി ബോർഡ് ഓഫ് സൂപ്പർവൈസസേഴ്സ് പാസാക്കുന്നതിൽ നിയമനിർമ്മാണം പരാജയപ്പെട്ടു. അംഗത്വ വിവേചന നയങ്ങളെച്ചൊല്ലി 1987-ൽ ഓൾ-എക്സ്ക്ലൂസീവ് സ്വകാര്യ ക്ലബ്ബായ അന്നത്തെ ഓൾ-മെൻ ഫ്രിയേഴ്‌സ് ക്ലബ് ഓഫ് ബെവർലി ഹിൽസ് ഓൾറെഡ് ഏറ്റെടുത്തു.ഓൾ‌റെഡ് മാധ്യമങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗത്തിൽ ആദ്യകാല കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതിനുശേഷം ഫ്രിയേഴ്സ് ക്ലബ് ഒടുവിൽ ഓൾ‌റെഡിനെയും മറ്റ് അഞ്ച് സ്ത്രീകളെയും ക്ലബിന്റെ ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. 



</doc>
<doc id="466114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466114" title="ലിസ ബ്ലൂം">
ലിസ ബ്ലൂം

ലൈംഗിക പീഡനം ആരോപിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ക്ലെയിമുകൾ നടത്തുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ സിവിൽ റൈറ്റ്സ് അറ്റോർണി ആണ് ലിസ റീഡ് ബ്ലൂം (née Bray; born September 20, 1961) ഫോക്സ് ന്യൂസിൽ നിന്നും ബിൽ ഒ റെയ്ലിയുടെ വെടിവയ്പ്പും ഹാർവി വെയ്ൻസ്റ്റീന്റെ ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണങ്ങൾ എന്നീ വിവാദപരമായ കേസുകൾ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു. 

കാത്തി ഗ്രിഫിനും മിഷ ബാർട്ടനും കക്ഷികളായുള്ള പന്ത്രണ്ട് അഭിഭാഷക പൌരാവകാശ നിയമ സ്ഥാപനമായ ബ്ലൂ ഫേം, ലിസ ബ്ലൂം സ്ഥാപിക്കുകയും ഉടമസ്ഥത വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്ലൂ ഫേമിന്റെ അവതാരകയായ ബ്ലൂം: ഓപ്പൺ കോർട്ട് (മുൻപ് ബ്ലൂം ആൻഡ് പൊളിറ്റൻ: ഓപ്പൺ കോർട്ട്), 2006 മുതൽ 2009 വരെ ട്രൂ ടിവിയിൽ രണ്ടു മണിക്കൂർ തത്സമയ നിയമ പരിപാടിയും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ലിസ ബ്ലൂം സിവിൽ റൈറ്റ്സ് അറ്റോർണി ഗ്ലോറിയാ ഓൾറെഡിന്റെയും പെറ്റൺ ഹഡ്ലെസ്റ്റൺ ബ്രേ ജൂനിയറിന്റെയും ഏക സന്താനമാണ്.

സിവിൽ റൈറ്റ്സ് അറ്റോർണി ഗ്ലോറിയാ ഓൾറെഡിന്റെയും പെറ്റൺ ഹഡ്ലെസ്റ്റൺ ബ്രേ ജൂനിയറിന്റെയും ഏക സന്താനമായി ലിസ റീഡ് ബ്ലൂം ജനിച്ചു. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹിതരായിരുന്നെങ്കിലും ലിസയുടെ ജനനസമയത്ത് തന്നെയവർ വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. പെറ്റൺ ഹഡ്ലെസ്റ്റൺ ബ്രേ, ബൈപ്പോളാർ ഡിസോർഡർ രോഗത്തിന് അടിമയാകുകയും സ്വയം വെടിവച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ബ്ളൂം അമ്മയുടെ മെയിഡെൻ നെയിം ആണ് സ്വന്തം പേരിനോടൊപ്പം ചേർത്തിരുന്നത്. ബ്ലൂമിന് ഏഴ് വയസ്സായപ്പോൾ അവളുടെ അമ്മ വില്യം സി. ഓൾറെഡിനെ പുനർവിവാഹം ചെയ്തു.ബ്ലൂം UCLA യിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ബിരുദം നേടി, അവിടെ ഫി ബീറ്റ കപ്പാ ബിരുദം നേടി, നാഷണൽ കോളേജ് ഡിബേറ്റ് ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്നു. 1986-ൽ യേൽ ല സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഒരു ഡോക്ടർ ഓഫ് ജൂറിസ്പ്രൂഡൻസ് ഡിഗ്രിയും നേടിയിരുന്നു.

നിയമവിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം, ബ്ലൂം ന്യൂയോർക്കിലെ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. 1991-ൽ അമ്മയുടെ നിയമസ്ഥാപനമായ ഓൾറെഡ്, മാരോകോ & ഗോൾഡ്ബെർഗിലെ ഒരു കേസായ, അമേരിക്കയിലെ ബോയ് സ്കൗട്ട്സിന്റെ സംഘടനയിൽ ചേരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയായ കത്രീന യ്യൂവിന് വേണ്ടി ലൈംഗിക വിവേചനത്തിനെതിരായി സമർപ്പിച്ച കേസായ യ്യൂ വി ബോയ് സ്കൗട്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക എന്ന കേസിനെ നയിക്കുന്നതിൽ സഹപങ്കാളിയായി.അമ്മയുടെ സ്ഥാപനത്തിൽ ബ്ലൂം, റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയ്ക്കെതിരെ ഒരു ലൈംഗിക ദുരുപയോഗം ചെയ്ത കേസ് ഫയൽ ചെയ്യുകയും LAPD- നു പരാതി നൽകുകയും ചെയ്തു.

2001-ൽ ബ്ലൂം തന്റെ അമ്മയുടെ സ്ഥാപനത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചു. കേബിൾ വാർത്താ പണ്ഡിറ്ററിൽ ഒരു ലാഭകരമായ ഔദ്യോഗികജീവിതം നേടിയെടുത്തതിൽ നിയമപരമായും കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. തുടർന്ന് സിബിഎസ് ന്യൂസ്, സിഎൻഎൻ, എച്ച്എൽഎൻ, എംഎസ്എൻബിസി എന്നിവയിലെ നിയമപരമായ അനലിസ്റ്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ദി ഏർലി ഷോ, ദ ഇൻസൈഡർ, ഡോ. ഫിൽ, ഡോ. ഡ്രൂ, ദി സിറ്റ്യൂഷൻ റൂം, റിലയബിൾ സോഴ്സ്, ദി ജോയ് ബാർഹർ ഷോ, ഇഷ്യുസ് വിത്ത് ജെയിൻ വെലെസ്-മിറ്റ്ചെൽ, സ്റ്റീഫാനിൻ മില്ലർ ഷോ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്തു.കുടുംബപ്രശ്നങ്ങൾ, സിവിൽ, ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ പൊതു-പ്രാക്ടീസ് നിയമസംബന്ധമായ സ്ഥാപനം ആയ ബ്ലൂം ഫേം സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ, ബ്ലൂം 2010-ൽ നിയമം പ്രാക്ടീസുചെയ്യുന്നതിൽ മടങ്ങിയെത്തി.ന്യുയോർക്ക്, കാലിഫോർണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിയമങ്ങൾ നടത്താനുള്ള ലൈസൻസും അവർ നേടി.

ഹാസ്യനടൻ ബിൽ കോസ്ബിക്കെതിരായ മാനനഷ്ടക്കേസിൽ മോഡലും നടിയുമായ ജാനീസ് ഡിക്കിൻസൺ, പ്രതികാര അശ്ലീല കേസിൽ മോഡലും നടിയുമായ മിഷാ ബാർട്ടൻ എന്നിവരടക്കം ബ്ലൂം ഫേമിൽ നിരവധി പ്രമുഖ ക്ലയന്റുകളെ ബ്ലൂം പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.മോഡൽ ബ്ലാക്ക് ചൈന പിന്നീട് ബ്ലൂമിനെ സോഷ്യലൈറ്റ് റോബ് കർദാഷിയാനെതിരെ താൽക്കാലിക വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്താൻ നിയോഗിച്ചു.വിനോദത്തിലും മാധ്യമത്തിലുമുള്ള ശക്തരായ പുരുഷന്മാർക്കെതിരായ നിരവധി ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണങ്ങൾക്കിടയിലും, ഒരു ലൈംഗിക പീഡന പരിഹാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ബസ്സ്ഫീഡ് റിപ്പോർട്ടിനെത്തുടർന്ന്പ്രതിനിധി ജോൺ കോണേഴ്സിന്റെ ഓഫീസ് ബജറ്റിൽ നിന്ന് അടച്ച ബ്ലൂം, മരിയൻ ബ്രൗണിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. അവർ ബസ്സ്ഫീഡുമായി റെക്കോർഡുചെയ്യാതെ സംസാരിക്കുകയും പിന്നീട് കോയേഴ്സിന്റെ ഉപദ്രവം ആരോപിച്ച് പരസ്യമായി മുന്നോട്ട് വരികയും ചെയ്തു.

2017-ൽ ബ്ലൂം മൂന്ന് സ്ത്രീകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു അന്നത്തെ ഫോക്സ് ന്യൂസ് അവതാരകൻ ബിൽ ഓ റെയ്‌ലിയെ ലൈംഗിക പീഡനത്തിന് കുറ്റപ്പെടുത്തി.ഫോക്സ് ന്യൂസിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ടെലിവിഷൻ കമന്റേറ്ററായ ജെമ്മു ഗ്രീനും ഒ'റെയ്‌ലിക്കെതിരായ ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണങ്ങളുമായി ബ്ലൂമിനെ സമീപിച്ചു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ ബ്ലൂമിന്റെ സേവനങ്ങൾ നിരസിച്ചു.ബ്ലൂമിന്റെ ക്ലയന്റുകളിലൊരാളായ വെൻ‌ഡി വാൽ‌ഷ് പരാതി നൽകി, ഫോക്സ് ന്യൂസിന്റെ മാതൃ കമ്പനിയായ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫോക്സ് ഒരു അന്വേഷണം ആരംഭിക്കാൻ കാരണമായി, ഇത് ഓ'റെയ്‌ലിയെ പിരിച്ചുവിടാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിട്ടിരിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാം അവസാനിക്കാനും കാരണമായി.



</doc>
<doc id="466119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466119" title="അവബായി ബോമാൻജി വാഡിയ">
അവബായി ബോമാൻജി വാഡിയ

ശ്രീലങ്കയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹികപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് അവബായി ബോമാൻജി വാഡിയ (18 സെപ്റ്റംബർ 1913 - 11 ജൂലൈ 2005) ലൈംഗികാരോഗ്യവും കുടുംബാസൂത്രണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന രണ്ട് സർക്കാർ സംഘടനകൾ, അന്തർദ്ദേശീയ ആസൂത്രിത പേരന്റ്ഹുഡ് ഫെഡറേഷൻ, ഫാമിലി പ്ലാനിംഗ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നീ സംഘടനകളുടെ സ്ഥാപകയുമാണ് ഇവർ. 1971 -ൽ ഭാരത സർക്കാർ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. 

ഗുജറാത്തിലെ വേരുപിടിച്ച സമ്പന്നവും പാശ്ചാത്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതുമായ പാഴ്സി കുടുംബത്തിലെ അംഗമായ അവബായ് 1913 സെപ്റ്റംബർ 18 ന് കൊളംബോയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സിലോണിൽ (ശ്രീലങ്ക) ജനിച്ചു. പിതാവ്, ദാറാബ്ജി മുഞ്ചേരി, ഒരു നല്ല ഷിപ്പിംഗ് ഓഫീസറായിരുന്നു, അമ്മ പിറോജ്ബായ് അർസിവാല മേത്ത വീട്ടമ്മയും ആയിരുന്നു. കൊളംബോയിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം 1928-ൽ അവബായി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് താമസം മാറി. ലണ്ടനിലുള്ള ബ്രോണ്ടെസ്ബറിയിലും കിൽബേൺ ഹൈസ്കൂളിലുമായിരുന്നു അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം.

1932-ൽ ഇൻസ് ഓഫ് കോർട്ടിൽ ചേർന്ന അവബായി 1934-ൽ ഒരു അഭിഭാഷകയായി ചേർന്ന് ബാർ പരീക്ഷകളിൽ വിജയം നേടിയ ആദ്യ ശ്രീലങ്കൻ വനിതയായി. ലണ്ടൻ ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു വർഷം (1936-37) അവർ പരിശീലനം നേടി. ഒരു നിയമവിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് ലീഗിന്റെയും ഇന്റർനാഷണൽ അലയൻസ് ഓഫ് വിമൻസിന്റെയും ഭാഗമായിരുന്നു കൊണ്ട് നിരവധി റാലികളിലും പിക്കറ്റിങ് പരിപാടികളിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മഹാത്മാഗാന്ധി, മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന, ജവഹർലാൽ നെഹ്രു തുടങ്ങിയ വിവിധ നേതാക്കൾ ഇംഗ്ലണ്ട് സന്ദർശിക്കുന്ന അവസരത്തിൽ അവർ കൂടികാഴ്ചകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു ജൂനിയർ വക്കീലിന്റെ ഒരു തസ്തികയിലേക്ക് അവരെ നിയമിച്ചപ്പോൾ ഈ അസോസിയേഷനുകൾ അവർക്കു എതിരായി നിന്നു. രണ്ട് വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവർ 1939-ൽ കൊളംബോയിലേക്ക് മടങ്ങി. സുപ്രീംകോടതിയിൽ ചേർന്ന അവർ 1939 മുതൽ 1941 വരെ നിയമ പരിശീലനം നടത്തി.'

1941-ൽ അവബായിയുടെ പിതാവ് ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് സ്വദേശത്തേക്കു മടങ്ങിപ്പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1941-ൽ കുടുംബം സിലോണിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി ബോംബെയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവബായി ഭാവി ഭർത്താവായ ബൂമൻജി ഖുർഷിദ് വാഡിയയെ പരിചയപ്പെടുകയും അവർ 1946 ഏപ്രിൽ 26 ന് വിവാഹിതരായി.}}ദമ്പതികൾ ഉടൻ തന്നെ വേർപിരിഞ്ഞു, എന്നാൽ നിയമപരമായി വിവാഹമോചനം നേടിയിരുന്നില്ല. അവ്ബായി 1952-ൽ ഗർഭിണിയായി, എന്നാൽ ഗർഭം അലസിപ്പോയതിനുശേഷം, അവർ ഒന്നിച്ചു താമസിക്കാൻ കൂടുതൽ പരിശ്രമം നടത്തിയില്ല. മുംബൈയിൽ, അവബായി അഖിലേന്ത്യാ വനിതാ കോൺഫറൻസിൽ ചേർന്നു ഗർഭനിരോധനത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റ് സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം ഒരു വലിയ ഭാഗധേയം കൈവശം വച്ചിരുന്നതുകൊണ്ട് 1949-ൽ ഫാമിലി പ്ലാനിംഗ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (FPAI) സ്ഥാപിച്ചു. 1951-ൽ ആരംഭിച്ച പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയിൽ "കുടുംബ ആസൂത്രണം" ഉൾപ്പെടുത്താൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ജവഹർലാൽ നെഹ്രു അബബായിക്ക് പൂർണ്ണ പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു. 1951-ൽ ഗർഭഛിദ്രം സ്വീകാര്യമായിക്കഴിഞ്ഞുവെന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു. 1952-ൽ അവബായി ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെൻറിന്റെ സഹായത്തോടെ ഫണ്ട് കൈപ്പറ്റുകയും, സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ആസൂത്രണം ചെയ്ത പത്താം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള മൂന്നാം ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഫറൻസ് സംഘടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എട്ട് സംഘടനകൾക്കും ഒരുമിച്ചു കൂടി പ്രവർത്തിക്കാൻ അവസരം നൽകി. മാർഗരറ്റ് സാങ്കർ, എലിസ് ഒട്ടേശൻ-ജെൻസെൻ തുടങ്ങിയ വനിതാവകാശ പ്രവർത്തകരാണ് സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തത്. അന്താരാഷ്ട്ര ആസൂത്രിത രക്ഷാകർതൃ ഫെഡറേഷന്റെ രൂപീകരണത്തിന് സമ്മേളനത്തിൽ പ്രതിനിധികൾ ഐകകണ്‌ഠ്യേന വോട്ട് ചെയ്തു, അത് താമസിയാതെ രൂപപ്പെട്ടു. 

അവാബായ് നിരവധി സർക്കാർ കമ്മിറ്റികളിലും കമ്മീഷനുകളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, സമ്പന്നമായ സാമൂഹിക ജീവിതവും കരിയറും സംയോജിപ്പിച്ച് 1983 മുതൽ 1989 വരെ രണ്ട് തവണ ഐപിപിഎഫ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്താണ് ഐ‌പുപുഎഫിന് 1985-ൽ യുഎൻ പോപ്പുലേഷൻ അവാർഡും 1987-ൽ മൂന്നാം ലോക സമ്മാനവും ലഭിച്ചത്. 1957-ൽ ബോംബെയിൽ ജസ്റ്റിസ് ഓഫ് പീസ്, 1958-ൽ ബോംബെയിലെ ജുവനൈൽ കോടതി മജിസ്‌ട്രേറ്റ് എന്നീ നിലകളിലും അവബായിയെ നിയമിച്ചു. ഫാമിലി പ്ലാനിംഗ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുമായി അവബായ് ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. 1949-ൽ അതിന്റെ ആരംഭം മുതൽ അവരുടെ മരണം വരെ സ്ഥാപകാംഗമായി (1949-1953), ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി (1953-1963), പ്രസിഡന്റായി (1963-1997) അവിടെ മുതൽ മരണം വരെ എമെറിറ്റസ് പ്രസിഡന്റ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 1989 ൽ ഐ‌പുപുഎഫ് പ്രസിഡന്റായി രണ്ടാം തവണയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം 2005 വരെ അതിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായി തുടർന്നു. വിമൻസ് ഗ്രാജുവേറ്റ് യൂണിയൻ, ഭാരതീയ വിദ്യ ഭവൻ, മഹാരാഷ്ട്ര വിമൻസ് കൗൺസിൽ എന്നിവയിലെ അജീവനാന്ത്യ അംഗമായിരുന്നു. അഖിലേന്ത്യാ വനിതാ സമ്മേളനത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു (1956-1958, 1958-1960), പോപ്പുലേഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഗവേണിംഗ് കൗൺസിൽ അംഗം, 1956 മുതൽ ജേണൽ ഓഫ് ഫാമിലി വെൽഫെയർ ഓണററി എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="466123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466123" title="ഒലിവിയ കോൾമാൻ">
ഒലിവിയ കോൾമാൻ

സാറ കരോളിൻ ഒലിവിയ കോൾമാൻ (ജനനം: 30 ജനുവരി 1974) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ്. മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ജേതാവായ അവർ അതുകൂടാതെ നാല് ബാഫ്റ്റ അവാർഡുകളും രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകളും കരസ്ഥമാക്കി. ഒരു തവണ പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ബ്രിസ്റ്റോൾ ഓൾഡ് വിക് തിയേറ്റർ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ കോൾമാൻ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ ആണ് അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. പീപ് ഷോ (2003-2015) എന്ന ചാനൽ 4 കോമഡി പരമ്പരയിൽ സോഫി ചാപ്മാൻ അവതരിപ്പിച്ചാണ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. ഗ്രീൻ വിങ് (2004-2006), ബ്യൂട്ടിഫുൾ പീപ്പിൾ (2008-2009), റെവ്. (2010-2014), ട്വന്റി ട്വൽവ് (2011-2012) എന്നിവയാണ് മറ്റു കോമഡി കഥാപാത്രങ്ങൾ. ദാറ്റ് മിച്ചൽ ആൻഡ് വെബ് ലുക്ക് (2006-2008) പരിപാടിയിൽ പീപ്ഷോയിൽ സഹപ്രവർത്തകരായിരുന്ന  ഡേവിഡ് മിച്ചൽ, റോബർട്ട് വെബ്ബ് എന്നിവരോടൊപ്പം വിവിധ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.

2013 ൽ ട്വന്റി ട്വൽവ് എന്ന പരമ്പരയിലെ മികച്ച കോമഡി അവതരണത്തിന് ബാഫ്റ്റ അവാർഡ് നേടി. 2013 ൽ തന്നെ അക്ക്യൂസ്ഡ് എന്ന പരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡും കോൾമാൻ നേടി. 2014 ൽ ഐടിവി അവതരിപ്പിച്ച ബ്രോഡ്ചർച്ച് എന്ന ക്രൈം പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡും കോൾമാൻ നേടി. ദ നൈറ്റ്സ് മാനേജർ എന്ന ത്രില്ലർ പരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്‌കാരം കരസ്ഥമാക്കുകയും എമ്മി പുരസ്‌കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ചലച്ചിത്രരംഗത്തു പാഡി കോൺസിഡൈനിന്റെ ഡ്രാമ ചലച്ചിത്രം "ടിരാനൊസോർ" (2011) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കോൾമാൻ നിരൂപകപ്രശംസ നേടി. ഹോട്ട് ഫസ് (2007), ദി അയൺ ലേഡി (2011), ഹൈഡ് പാർക്ക് ഓൺ ഹഡ്സൺ (2012), ലോക്ക് (2013), ദ തേർറ്റീൻത് ടെയ്ൽ (2013),  ദി ലോബ്സ്റ്റർ (2015) എന്നിവയാണ് മറ്റു ശ്രദ്ധേയമായ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 2018 ൽ ഇറങ്ങിയ ദി ഫേവൊറിറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആൻ രാജ്ഞി ആയി അഭിനയിച്ചതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്‌കാരം, ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരവും, അക്കാദമി അവാർഡ് എന്നിവ നേടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="466132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466132" title="ലല്ലു അനൂപ്">
ലല്ലു അനൂപ്

കേരളത്തിലെ ഒരു ഗായികയും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസ്സറുമാണ് ലല്ലൂ അനൂപ്. യൂട്യൂബിലും മറ്റ് സോഷ്യൽ മീഡിയകളിലും ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ച് പ്രശ സ്തയായി. ലല്ലു പാടിയ ത്തിൽ നിന്നുള്ള ഗാനമായ "മേരെ ധോല്ന സുൻ" വളരെ പ്രസസ്തിയർജിച്ചു. കോളേജ് പരിപാടികളിൽ മലയാളം ഗാനങ്ങൾ പാടാറുണ്ട് .

1987 ജൂൺ 18 ന് കേരളത്തിലെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി ചെമ്മമലട്ടം എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. പിതാവ് അൽഫോൻസ് ജെയിംസ് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഗിറ്റാറിസ്റ്റും അമ്മ വൽസ ഒരു ഗായകയുമാണ്‌. പാലയിലെ അൽഫോൻസ കോളേജിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. പാലാ അൽഫോൻസ കോളേജിൽ 2011 മുതൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ കോളേജ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 2015 ൽ, ഐ.ടി പ്രൊഫഷണൽ ഗായകനായ അനുപ് തോമസിനെയാണ് അവർ വിവാഹം ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="466141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466141" title="ശ്രീകല ശശിധരൻ">
ശ്രീകല ശശിധരൻ

ശ്രീകല ശശിധരൻ പ്രധാനമായും മലയാളം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനിക്കുന്ന ഒരു നടിയാണ്. ഒരു പരിശീലനം നേടിയ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും മുൻ കലാതിലകവുമായിരുന്നു ശ്രീകലാ ശശിധരൻ.

കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി എന്ന പരമ്പരയിലൂടെ അഭിനയരംഗത്ത് തുടക്കം കുറിച്ച ശ്രീകല, പിന്നീട് നിരവധി പരമ്പരകളിൽ സഹവേഷങ്ങൾ ചെയ്യുകയുണ്ടായി. മലയാള ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളുടെ റേറ്റിംഗിൽ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലെത്തിയ എന്റെ മാനസപുത്രി എന്ന പരമ്പരയിലെ സോഫി എന്ന കഥാപാത്രമാണ് ശ്രീകലയെ പ്രേക്ഷകർക്കു സുപരിചിതയാക്കിയത്. സ്നേഹതീരം, അമ്മമനസ്സ്, ഉള്ളടക്കം, ദേവീ മാഹാത്മ്യം എന്നിവയാണ് അവർ അഭിനിയിച്ച മറ്റു പ്രശസ്തമായ പരമ്പരകൾ. ഏഷ്യാനെറ്റിലെ അമ്മ എന്ന മറ്റൊരു സൂപ്പർഹിറ്റ് പരമ്പരയിലും ശ്രീകല വേഷമിട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="466143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466143" title="തോമസ് കുര്യൻ">
തോമസ് കുര്യൻ

പ്രശസ്ത സോഫ്റ്റ്‌വേർ കമ്പനിയായ ഗൂഗിളിന്റെ ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് മേധാവിയാണു അമേരിക്കൻ മലയാളിയായ തോമസ് കുര്യൻ.


</doc>
<doc id="466157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466157" title="കാടും ക്യാമറയും">
കാടും ക്യാമറയും

എൻ എ നസീറിന്റെ മാതൃഭൂമി ബുക്സ് 2015-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകമാണ് കാടും ക്യാമറയും

ഒരു ക്യാമറ വാങ്ങിയാൽ ഒരാൾ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറാകുന്നില്ല. ഏത് വിഷയത്തിലേക്കാണ് അയാൾ ആ ക്യാമറ തിരിക്കുന്നത് ആ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് വേണ്ടത്ര ജ്ഞാനം അയാൾക്കുണ്ടായിരിക്കണം എന്ന് നസീർ പറയുന്നു. ഒരാൾ വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണെങ്കിൽ കാടിനെക്കുറിച്ചാദ്യം അയാൾ പഠിക്കണം. വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫി പഠിക്കുവാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർ ധാരാളമുണ്ട്. പക്ഷേ അവർ ക്യാമറയുമായി കാട്ടിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കാതെ പോകുന്ന പല പ്രധാന കാര്യങ്ങളും വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രഫിയിലുണ്ട്. അക്കാര്യങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്ന പുസ്തകമാണ് കാടും ക്യാമറയും. ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർക്ക് ഉത്തമ വഴികാട്ടിയും അല്ലാത്തവർക്ക് വീടിന്റെ അകത്തളത്തിരുന്ന് തന്നെ കാടിനെ തൊട്ടറിയാനുള്ള നല്ലൊരുപാധിയാണ് ഈ പുസ്തകം.

</doc>
<doc id="466159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466159" title="പ്രധാനമന്ത്രി കിസാൻ സമ്മാൻ നിധി">
പ്രധാനമന്ത്രി കിസാൻ സമ്മാൻ നിധി

രണ്ട് ഏക്കറിൽ കവിയാത്ത കൃഷിഭൂമിയുള്ള ചെറുകിട നാമമാത്ര കർഷകർക്കായി ഭാരത സർക്കാർ നടപ്പിലാകുന്ന പദ്ധതിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി കിസാൻ സമ്മാൻ നിധി. വർഷം മൂന്നു ഗഢുക്കളായി ആറായിരം രൂപ കർഷകർക്ക് ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിലൂടെ നൽകുവാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഈ പദ്ധതിക്ക് ഏകദേശം 75000 കോടി രൂപ ചെലവാകുമെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 2019 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിലെ കേന്ദ്ര ഇടക്കാല ബഡ്ജറ്റിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം 2019 ഫെബ്രുവരി 24ന് ഗൊരഖ്പൂരിൽ കർഷകർക്ക് ആദ്യ ഗഢു തുക ഡിജിറ്റൽ മാർഗ്ഗം കൈമാറിക്കൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി നിർവ്വഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="466162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466162" title="ഗുരുപൗർണ്ണമി (കവിത)">
ഗുരുപൗർണ്ണമി (കവിത)

എസ്. രമേശൻനായർ രചിച്ച കവിതാ സമാഹാരമാണ് ഗുരുപൗർണ്ണമി. 2018 ലെ കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായ കൃതിയാണിത്. 25 കവിതകൾ അടങ്ങുന്ന കവിതാസമാഹാരമാണിത്. ഡി.സി ബുക്സ് ആണ് ഈ കവിതാസമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ശ്രീനാരായണഗുരുവിന്റെ ജീവിതവും ആശയങ്ങളും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് ഇതിലെ കവിതകൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="466167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466167" title="കോർട്ട്നി ലവ്">
കോർട്ട്നി ലവ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, നടി, വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് എന്നിവയാണ് കോർട്ട്നി മിഷേൽ ലവ് (née Harrison; ജനനം ജൂലൈ 9, 1964).1990 കളിലെ പങ്ക്, ഗ്രുഞ്ച് തുടങ്ങിയ റോക്ക് കലാരൂപത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ചിത്രം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലൗവിന്റെ ജീവിതം സംഗീതലോകത്ത് നാലു പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ടു. അവൾ 1989-ൽ രൂപീകരിച്ച അൾട്ടർണേറ്റീവ് റോക്ക് ബാൻഡ് ആയ ഹോൾ ബാൻഡിലൂടെ ലീഡ് വോക്കലിസ്റ്റ് ആയി ഉയർന്നു. അവളുടെ തടസ്സമില്ലാത്ത തത്സമയ പ്രകടനങ്ങളും നേർക്കുനേർ ഗാനങ്ങളോടും പൊതു ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിട്ടുണ്ട്. നിർവാണ ബാൻഡുടമയായ കർട്ട് കോബൈനുമായുള്ള വിവാഹത്തെതുടർന്ന് വളരെ പ്രസിദ്ധമായ വ്യക്തിഗത ജീവിതവും നയിച്ചു.

സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ പ്രദേശിക സംസ്കാരത്തിന് എതിരായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ച ലവിന് സഞ്ചാരപ്രകൃതമായ കുട്ടിക്കാലം ആയിരുന്നെങ്കിലും പ്രാഥമികമായി പോർട്ട്ലാൻഡ്, ഓറിഗോൺ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് വളർന്നത്. ചെറുപ്പകാലം മുതൽക്കേ ലവ് ഒരു സംഘം ഇടക്കാലബാൻഡുകളിൽ സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. പ്രാദേശിക പങ്ക് രംഗത്ത് സജീവമായിരുന്നു. യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നതിന് മുമ്പ് ഡബ്ലിനിലും ലിവർപൂളിലുമായി വിദേശത്ത് ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. 1986-ൽ അലക്സ് കോക്സ് ഫിലിംസ് ആയ സിഡ് ആൻഡ് നാൻസി (1986), സ്ട്രെയിറ്റ് ടു ഹെൽ (1987) എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. അവർ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ "ഹോൾ" രൂപീകരിക്കുകയും കിം ഗോർഡൻ നിർമ്മിച്ച് 1991-ൽ പുറത്തിറക്കിയ ആദ്യത്തെ ആൽബത്തിന്റെ ഗ്രൂപ്പുകൾ റോക്ക് പ്രെസ്സീന്റെ ജനശ്രദ്ധ നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഹോളിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആൽബം, ലൈവ് ത്രൂ ദിസ് (1994), നിർണായക അംഗീകാരം ലഭിക്കുകയും മൾട്ടി പ്ലാറ്റിനം വില്പനയും ലഭിച്ചു. 1995-ൽ ലവ് അഭിനയത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങുകയും മിലോസ് ഫോർമന്റെ "ദി പീപ്പിൾ vs. ദി ലാറി ഫ്ളിന്റ്" (1996) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ മുഖ്യ നടി ആയി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള വർഷം, ഹോളിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ആൽബം സെലിബ്രിറ്റി സ്കിൻ (1998) മൂന്നു ഗ്രാമി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

2004-ൽ അമേരിക്കാസ് സ്വീറ്റ്ഹാർട്ട് എന്ന സോളോ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് മാൻ ഓൺ ദി മൂൺ (1999), ട്രാപ്ഡ് (2002) തുടങ്ങിയ വലിയ ബഡ്ജറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 2000-ത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഒരു നടിയായി തുടർന്നു. ലൗവിന്റെ നിയമപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾക്കും മയക്കുമരുന്ന് അടിമത്തത്തിനും ചുറ്റുമുള്ള പ്രചാരണം അടുത്ത വർഷങ്ങൾ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിരുന്നു, അത് 2005-ൽ മറ്റൊരു സോളോ ആൽബം രചിക്കുമ്പോൾ തന്നെ നിർബന്ധിത ലോക്ഡൗണിന്റെ പുനരധിവാസം അനുഷ്ഠിച്ചു.2010- ൽ നോബഡീസ് ഡാട്ടർ ഒരു ഹോൾ ആൽബമായി റിലീസ് ചെയ്തെങ്കിലും മുമ്പത്തെപ്പോലെ ഭംഗിയായില്ല. 2014-നും 2015-നും ഇടയിൽ ലവ് രണ്ട് സോംളോകൾ പുറത്തിറക്കി, സൺസ് ഓഫ് അനാർകി, സാമ്രാജ്യം തുടങ്ങിയ നെറ്റ്വർക്ക് സീരിയലിൽ അഭിനയിച്ചു.

എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ ലവ് സജീവമായിരുന്നു; 2004-നും 2006-നുമിടയിൽ മാംഗ, പ്രിൻസെസ് ഐ എന്നിവയുടെ മൂന്നു വാല്യങ്ങൾ സഹ-എഴുത്തികാരിയായി സൃഷ്ടിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഡേർട്ടി ബ്ലാൻഡ്: ദ ഡയറി ഓഫ് കോർട്ടണി ലവ് (2006) എന്നൊരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് എഴുതി. 2012-ൽ, മിക്സഡ് മീഡിയ വിഷ്വൽ ആർട്ടിന്റെ ആൻറ് ഷീ ഈസ് നോട്ട് പ്രെറ്റി ആദ്യാവതരണം ആയി പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 

1964 ജൂലൈ 9 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ സെയിൻറ് ഫ്രാൻസിസ് മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റ് ലിൻഡ കരോളിന്റെയും ഗ്രേറ്റ്ഫുൾ ഡെഡിന്റെ ഒരു പ്രസാധകനും റോഡ് മാനേജറുമായ ഹാങ്ക് ഹാരിസന്റെയും ആദ്യകുട്ടിയായി കോർട്ട്നി ലവ് ജനിച്ചു.ലവ്സിന്റെ ഗോഡ്ഫാദർ ഗ്രേറ്റ്ഫുൾ ഡെഡ് ബാസിസ്ററ് സ്ഥാപകൻ ഫിൽ ലഷ് ആണ്സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ-കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചതും വളർന്നതുമായ അവരുടെ അമ്മ പിന്നീട് നോവലിസ്റ്റ് പോള ഫോക്‌സിന്റെ ജീവശാസ്ത്രപരമായ മകളാണെന്ന് വെളിപ്പെട്ടു. ലവിന്റെ അമ്മയുടെ മുത്തശ്ശി തിരക്കഥാകൃത്ത് എൽസി ഫോക്സ് ആണ്. ലവ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, പമേല മൂർ 1956-ൽ പുറത്തിറക്കിയ നോവൽ ചോക്ലേറ്റ്സ് ഫോർ ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റിലെ നായകനായ കോർട്ട്നി ഫാരെലിന്റെ പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. അവർ ക്യൂബൻ, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ, ഐറിഷ്, വെൽഷ് വംശജയാണ്.ലവ് കത്തോലിക്കയായി വളർന്നു.
ഒരു വയസ്സിനും മൂന്നു വയസ്സിനും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കോർട്ട്നിക്ക് പിതാവ് എൽഎസ്ഡി തീറ്റിച്ചു എന്ന അമ്മയുടെ ആരോപണത്തെ തുടർന്ന് 1969-ൽ മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹമോചനം വരെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഹൈറ്റ്-ആഷ്ബറി ജില്ലയിലാണ് ലവ് അവരുടെ ആദ്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്.പിതാവ് അവകാശവാദം നിഷേധിച്ചുവെങ്കിലും ലവിന്റെ മുഴുവൻ കസ്റ്റഡി അമ്മയ്ക്കും നൽകി.1970-ൽ കരോൾ ലൗവിനൊപ്പം ഒറിഗോണിലെ മാർക്കോളയിലെ ഗ്രാമീണ സമൂഹത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ അവർ മൊഹാവ് നദിക്കരയിൽ താമസിച്ചു. അവർ ആ സമയത്ത് ഒറിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ സൈക്കോളജി ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.അവിടെ വച്ച്, അവരുടെ രണ്ടാനച്ഛനായ ഫ്രാങ്ക് റോഡ്രിഗസിനെ ലവ് സ്വീകരിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിനും അമ്മയ്ക്കും രണ്ട് പെൺമക്കളും ഒരു മകനുമുണ്ടായിരുന്നു. ലവിന് പത്ത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹൃദയവൈകല്യത്തെത്തുടർന്ന് മകൻ മരിച്ചു. പിന്നീട് അവർ ഒരു ആൺകുട്ടിയെ ദത്തെടുത്തു.ലവ് യൂജീനിലെ ഒരു മോണ്ടിസോറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, അവിടെ അവൾ അക്കാദമികമായി കഷ്ടപ്പെട്ടു. സുഹൃത്തുക്കളെ ലഭിക്കുന്നതിൽ പ്രശ്നമുണ്ടായിരുന്നു.ഒൻപതാം വയസ്സിൽ ഒരു മനഃശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഓട്ടിസത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതായി കുറിച്ചു.




</doc>
<doc id="466170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466170" title="മരീറ്റ മിന്നിജെറോഡ് ആൻഡ്രൂസ്">
മരീറ്റ മിന്നിജെറോഡ് ആൻഡ്രൂസ്

മരീറ്റ ഫൗണ്ടിൽറോയി മിന്നിജെറോഡ് ആൻഡ്രൂസ് (ഡിസംബർ 11, 1869 - ഓഗസ്റ്റ് 7, 1931) ഒരു അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരിയും ഡിസൈനറുമായിരുന്നു. വിർജീനിയയിലെ റിച്ച്മോണ്ടിലുള്ള മരീറ്റ ഫൗണ്ടിൽറോയി മിന്നിജെറോഡിൽ ആണ് ആൻഡ്രൂസ് ജനിച്ചത്.അവരുടെ സഹോദരി ലൂസി മിന്നിജെറോഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസ് നഴ്സിംഗ് കോർപറേഷന്റെ തലവനായിരുന്നു. മൌലികമായ വികാരങ്ങൾ കാരണം 1830-കളിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്ത ജർമ്മൻ വംശജനായ ചാൾസ് മിന്നിജെറോഡിന്റെ പേരക്കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ

1895-ൽ വിവാഹം ചെയ്ത എലീഫലെറ്റ് ഫ്രേസർ ആൻഡ്രൂസ് സംരക്ഷണയിൽ അവർ [[വാഷിംഗ്ടൺ, ഡി.സി.[[യിലെ കോർകോറാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ പഠിച്ചു. [[ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി]]യിൽ വില്യം മെറിറ്റ് ചേസും മ്യൂണിക്കിലെ ഏണസ്റ്റ് ലീബർമാനുമായി ചേർന്ന് പാരിസിലെ ലൂയിജി ചിയാലാവയോടൊപ്പം അവൾ പഠിച്ചു. 1890 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ അവർ കോർകോറാൻ സ്കൂളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു. 1892-ൽ [[ഇറ്റലി]] സന്ദർശിച്ചു,

[[വർഗ്ഗം:അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:1869-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1931-ൽ മരിച്ചവർ]]

</doc>
<doc id="466173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466173" title="ദി അൾഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ">
ദി അൾഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ

1530-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ, വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമായ ദി അൾഡോബ്രാൻഡിനി മഡോണ. ദി മഡോണ ഓഫ് ദ റാബിറ്റ്, ദ വിർജ് ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദ ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ആൻഡ് എ ഫീമെയിൽ സെയിൻറ് ഓർ ഡോണർ അല്ലെങ്കിൽ വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ആന്റ് സെയിന്റ് കാതറിൻ എന്നെല്ലാം ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫ്ലോറൻസിലെ ഗാല്ലേറിയ പലാറ്റിനയിലും വിയന്നയിലെ കുൻസ്തിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിലും ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സ്റ്റുഡിയോ കോപ്പികൾ ലഭ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="466179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466179" title="ഇന്ദിരാ ബാലൻ">
ഇന്ദിരാ ബാലൻ

ശ്രീമതി ഇന്ദിരാ ബാലൻ 1966-ൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വാഴേങ്കടയിൽ ജനിച്ചു. കഥകളി ലോകത്തിലെ കുലപതികളിലൊരാളായ നാട്യാചാര്യൻ പത്മശ്രീ വാഴേങ്കട കുഞ്ചുനായരുടേയും പടിഞ്ഞാറെ വെളിങ്ങോട്ട് ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയമ്മയുടേയും ഇളയ മകൾ. വാഴേങ്കട നോർത്ത് യു.പി.സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. അഞ്ചാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് ആദ്യമായി കഥയും കവിതയും എഴുതിത്തുടങ്ങിയത്.ഒപ്പം കലാരംഗങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അഞ്ചാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് മുസ്ലീം കുട്ടികൾക്കിടയിൽ അറബി പദ്യപാരായണ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തത്. മത്സരത്തിൽ ജില്ലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തിന് അർഹയായി. അന്നത് പത്ര വാർത്തയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത് ചെർപ്പുളശ്ശേരി ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്ക്കൂളിലായിരുന്നു. പ്രീഡിഗ്രി പ0നം അങ്ങാടിപ്പുറം പി.ടി.എം ഗവൺമെന്റ് കോളേജിൽ പൂർത്തിയാക്കി. അതിന് ശേഷം മലയാളം ഐച്ഛികമായെടുത്ത് പട്ടാമ്പി പുന്നശ്ശേരി ശ്രീ നീലകണ്ഠശർമ്മ സംസ്കൃത കോളേജിൽ ചേർന്നു. അക്കാലത്താണ് ഉച്ചാരണ ശുദ്ധിയോടെയും ആലാപന മാധുര്യത്തോടെയും കവിതാലാപനം തുടങ്ങിയത്. ബി.എ. മലയാളത്തിനു ശേഷം അതേ കോളേജിൽ നിന്നു തന്നെ മലയാളത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും (എം. എ. 1988) കരസ്ഥമാക്കി. പ്രശസ്തരായ അധ്യാപക നിരയുടെ  ശിഷ്യയാവാൻ ഭാഗ്യം ലഭിച്ചു. എം.എ പOനത്തിനു ശേഷം ഒരു പ്രൈവറ്റ് കോളേജിൽ കുറച്ചു കാലം അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. 1989 മെയ് 25 ന് ബാംഗ്ലൂരിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ശ്രീ ബാലസുബ്രമണ്യൻ വിവാഹം ചെയ്തു. വിവാഹ ശേഷമാണ് സാഹിത്യ പ്രവർത്തനത്തിലേക്കും ഗൗരവമായ എഴുത്തിലേക്കും നീങ്ങുന്നത്. ഭാര്യയും കുടുംബിനിയും അമ്മയും ഒക്കെ ആയിരിക്കെത്തന്നെ ഉള്ളിൽ പൊടിയണിഞ്ഞു കിടന്നിരുന്ന എഴുത്തിനെ പൊടിത്തട്ടിയെടുത്തു കവിതകളും കഥകളും എഴുതിത്തുടങ്ങി. പിന്നീട് ലേഖനങ്ങളും ജീവചരിത്രങ്ങളും എഴുതി. എഴുത്ത് ജീവിത വ്രതമാക്കി. ഒപ്പം തന്നെ ബാംഗ്ലൂരിലെ സാമൂഹ്യ രംഗത്തും സാന്നിധ്യമറിയിച്ചു. 2005 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ജലഹള്ളി കേന്ദ്രമാക്കി "സർഗ്ഗധാര " സാംസ്കാരിക വേദിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു സ്ഥാപക പ്രസിഡണ്ടായിരുന്നു.

സ്ത്രീ ജീവിതങ്ങളുടെ ശാക്തീകരണത്തിന്നും പുരോഗമനത്തിനും ആയി 2009 ൽ ധ്വനിവനിതാവേദിക്ക് നാന്ദി കുറിച്ചു. ധ്വനിയുടെ ചെയർപേഴ്സൺ പദവി വഹിക്കുന്നു. നിരവധി സാംസ്കാരിക വ്യക്തിത്വങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം ധ്വനിവേദിയെ സമ്പന്നമാക്കുന്നതിൽ മുഖ്യപങ്ക് വഹിച്ചു. ബാംഗ്ലൂർ മലയാളി റൈറ്റേഴ്സ് ആൻഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഫോറത്തിന്റെ പ്രസിഡണ്ടായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാർത്ഥകം ന്യൂസ് എന്ന പേരിൽ ഓൺലൈൻ പത്രത്തിന്റേയും പോർട്ടബ്ൾ പത്രത്തിന്റേയും ചീഫ് എഡിറ്ററായും ഇരുന്നിട്ടുണ്ട്. ബാംഗ്ലൂരിലെ നിരവധി വേദികളിൽ സാഹിത്യവും ഇതര വിഷയങ്ങളിലൂടേയും പ്രഭാഷണങ്ങളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആകാശവാണിയിലും മറ്റനവധി വേദികളിലും കവിതാലാപനവും നടത്തുന്നു. കൂടാതെ സാഹിത്യ അക്കാദമിയിലും (ബാംഗ്ലൂർ) മററ് കന്നഡ മലയാള കവിയരങ്ങുകളിലും പങ്കെടുക്കുന്നു. അഖില ഭാഷാ സാഹിത്യ പരിഷത്തിൽ മലയാളത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായി കവിയരങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക രംഗത്ത് ഇപ്പോഴും സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എഴുത്തിനോടൊപ്പം കലാപ്രവർത്തനത്തിലും പിന്നോട്ടല്ല. കവിതകളുടെ നൃത്ത സംവിധാനം  നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുരുകൻ കാട്ടാക്കടയുടെ കണ്ണട രാജീവ് ആലുങ്കലിന്റെ കണ്ണകി പി. കുഞ്ഞിരാമൻ നായരുടെ കളിയച്ഛൻ എന്നിവയാണ് കോറിയോഗ്രാഫി ചെയ്ത കവിതകൾ. അഭിനയത്തിന്റെ മിനുക്കും ഇന്ദിരാ ബാലന് വശമാണ്. കുമാരനാശാന്റെ ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകിയിലെ ചണ്ഡാലിയായും ഇടശ്ശേരിയുടെ പൂതപ്പാട്ടിലെ നങ്ങേലിയായും ബാംഗ്ലൂരിലെ വേദികളിൽ വേഷമിട്ടിട്ടുണ്ട്. 


2019-ലെ തെലുഗു റൈറ്റേഴ്സ് ഫെഡറേഷൻ പ്രവാസി എഴുത്തുകാർക്കായി ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള അന്തർദ്ദേശീയ മാതൃഭാഷാ പുരസ്കാരത്തിന് മലയാള ഭാഷയിൽ നിന്നും അർഹയായി.

ഭർത്താവ് ആർ. ബാലൻ

മക്കൾ

സൗമ്യ... ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസർ... ഫിനാൻസ് അനലിസ്റ്റ് - ആമസോൺ

വിഷ്ണു... ചിത്രകാരൻ - സോഫ്ട് വെയർ എഞ്ചിനീയർ...എമിഡ്സ്

മരുമകൻ - രഞ്ജിത്... എഞ്ചിനീയർ... ഹുണ്ടായ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ്

</doc>
<doc id="466187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466187" title="കാലം കാത്തു നിന്നില്ല">
കാലം കാത്തു നിന്നില്ല

തോപ്പിൽ ഭാസികഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച്എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്കാലം കാത്തു നിന്നില്ല. ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി,ശങ്കരാടി, സുകുമാരി,ശ്രീലത എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്..മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ,ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എന്നിവർ എഴുതിയ വരികൾക്ക്എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതം നൽകി 

ഗാനങ്ങൾ :മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ<br>ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം :എ.ടി. ഉമ്മർ 


</doc>
<doc id="466188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466188" title="സൗഭാഗ്യ വെങ്കിടേഷ്">
സൗഭാഗ്യ വെങ്കിടേഷ്

സോഷ്യൽ മീഡിയ യിൽ ഡബ്മാഷ് റാണിയായി അറിയപ്പെടുന്ന നർത്തകിയാണ് സൗഭാഗ്യ വെങ്കിടേഷ് . സൗഭാഗ്യ ചെയ്യുന്ന എല്ലാ ഡബ്മാഷ് വിഡിയോകളും വൈറൽ ആയി മാറാറുണ്ട് .അന്തരിച്ച അഭിനേതാവും നർത്തകനുമായ രാജാറാമിന്റെയും മലയാള സിനിമയിലെ മുത്തശ്ശി നടിയായ  സുഭലക്ഷ്മിയുടെ മകളും നടിയും നർത്തകിയും ആയ നർത്തകിയുമായ താരാകല്യാണിന്റെയും മകളാണ് സൗഭാഗ്യ.സാധാരണയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഡബ്മാഷിൽ ഡയലോഗ്  പ്രസന്റേഷനോടൊപ്പം തന്നെ മേക്കപ്പും  ലുക്കും ഒക്കെ കൃത്യമായി ചെയ്തതിനു ശേഷമാണു വീഡിയോ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്.മനോരമ ന്യൂസ് ഡോട്ട് കോമിന്റെ 2018 ലെ സോഷ്യൽ മീഡിയ സ്റ്റാർ കോണ്ടെസ്റ്റിലെ പന്ത്രണ്ടു പേരിൽ ഒരാൾ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു .ഹാസ്യ നടൻ സലീം കുമാറിന്റെ കിടിലൻ കോമഡി സീനുകളാണ് പ്രധാനമായും സൗഭാഗ്യ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. അത് കൊണ്ട് തന്നെ ലേഡി സലീം കുമാർ എന്ന വിളിപ്പേരും സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ സൗഭാഗ്യക്കുണ്ട് . ,,


</doc>
<doc id="466190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466190" title="നടയിൽക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
നടയിൽക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം


</doc>
<doc id="466191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466191" title="അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം">
അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം

ഇടുക്കി തൊടുപുഴക്കു സമീപം ഉള്ള കാരിക്കോട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതി പുരാതന ക്ഷേത്രമാണ് അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം.

പൂർണ്ണമായും കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്തിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ കൊത്തുപണികൾ ചോള കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് വിരല്ചൂണ്ടുന്നവയാണ്.
ചോള ഭരണകാലത്ത് വടക്കുംകൂർ രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കാരിക്കോട് .ഇന്ത്യയിൽ മുഴുവനായി അവർ സ്ഥാപിച്ച 74 ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.
പതിറ്റാണ്ടുകൾ കാട് കയറി കിടന്ന അണ്ണാമലനാഥർ ക്ഷേത്രം കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപാണ് നവീകരിച്ചത്.കേരളാ പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഉള്ള ക്ഷേത്ര പരിസരത്തു പഴയ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണാനാവും.ക്ഷേത്രത്തിലെ പുരാതനമായ വിഗ്രഹങ്ങൾ കായംകുളം മ്യുസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ദീര്ഘചതുരാകൃതിയിൽ ഉള്ള ക്ഷേത്രനിര്മിതി പൂർണമായും തമിഴ് സംസ്‌കാരത്തിൽ ഉള്ളതാണ്.

ഏകാശിലാപീഠത്തിൽ ശിവനും പാർവതിയും സുബ്രഹ്മണ്യ ഗണപതി സമേതരായി ദർശനം നൽകുന്നു.പഞ്ചലോഹനിര്മിതമായ വിഗ്രഹരൂപങ്ങൾ ആണ് പ്രതിഷ്ഠ.മറ്റു ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പൂർണപ്രദക്ഷിണം ചെയ്യാവുന്നതും,തെക്കോട്ട് ദർശനവും വടക്കോട്ട് ഓവും, താമരകുളവും എല്ലാം ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകൾ ആണ്.എല്ലാ പ്രദോഷവും പൗർണമിയും സമുചിതമായി ആഘോഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="466197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466197" title="ജൂലിയ ന്യൂമാർ">
ജൂലിയ ന്യൂമാർ

ജൂലിയ ന്യൂമാർ (ജൂലിയ ചാലെയ്ൻ ന്യൂമെയർ, ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 16, 1933)  ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും, നർത്തകിയും, ഗായികയുമായിരുന്നു. ഒട്ടനവധി നാടക, തിരശീല, ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളിലൂടെ അറിയപ്പെട്ട അവർ എഴുത്തുകാരി, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് രംഗത്തെ പ്രധാനി എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തയാണ്. 1958 ൽ ബ്രോഡ്വേ നിർമ്മാണക്കമ്പനിയുടെ ദ മാര്യേജ്-ഗോ-റൌണ്ട് എന്ന നാടകത്തിലെ കത്രീൻ സ്വെഗ് എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ നടിക്കുള്ള  ടോണി അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കുകയും 1961-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ നാടകത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിൽ ഇതേ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 കളിൽ ബാറ്റ്മാൻ (1966-1967) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ കാറ്റ് വുമൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ രണ്ടു സീസണുകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. പ്രാദേശിക നാടകവേദികളിലെ അവരുടെ മറ്റു വേഷങ്ങളിൽ 1956 ൽ സീഗ്ഫെൽഡ് ഫോളീസിലെ വേഷവും ഡാം യാങ്കീസ് (1961) എന്ന നാടകത്തിലെ ലോള, ഇർമാ ഡൌസിലെ (1965) ഇർമ എന്നീ വേഷങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ജോർജ്ജ് മൈക്കിൾസിന്റെ 1992 ലെ സിംഗിളായ “ടൂ ഫങ്കി” എന്ന സംഗീത ആൽബത്തിൽ ന്യൂമർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1995 ൽ “ടു വോങ് ഫൂ, താങ്ക്സ് ഫോർ എവിരിതിംഗ്! ജൂലി ന്യൂമർ” എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജൂലിയ ന്യൂമറായിത്തന്നെ അതിഥി വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. “” (2016), “ബാറ്റ്മാൻ vs. ടൂ-ഫെയ്സ്” (2017) എന്നീ ആനിമേറ്റഡ് ഫീച്ചർ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ ശബ്ദം കടം കൊടുക്കുകയും ഒപ്പം ബാറ്റ്മാൻ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ വേഷമിട്ട് 50 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ക്യാറ്റ് വുമൺ എന്ന അതേ കഥാപാത്രത്തെ ഈ സിനിമയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 

1933 ഓഗസ്റ്റ് 16 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ഡോൺ, ഹെലൻ (ജെസ്മർ) ന്യൂമെയർ എന്നിവരുടെ മൂന്നു കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായാണ് ജൂലിയ ന്യൂമാർ ജനിച്ചത്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് സിറ്റി കോളേജിലെ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ തലവനായിരുന്നു ജൂലിയയുടെ പിതാവ്. 1920കളിൽ നാഷണൽ ഫുട്ബോൾ ലീഗിലെ 1926 ലോസ് ആഞ്ചലസ് ബുക്കനേഴ്സിൽ അദ്ദേഹം പ്രൊഫഷണലായി അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കളിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ സ്വീഡിഷ്-ഫ്രഞ്ച് പിന്തുടർച്ചയുള്ള മാതാവ് ഒരു ഫാഷൻ ഡിസൈനറായിരുന്നു. ചലേയ്ൻ എന്ന ഔദ്യോഗിക നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അവർ പിന്നീട് ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് നിക്ഷേപകയായി മാറി.

ന്യൂമാറിന് പീറ്റർ ബ്രൂസ് ന്യൂമെയർ (ജനനം, 1935), എഴുത്തുകാരനും രോഗപര്യവേക്ഷകനും വീഞ്ഞു നിർമ്മാതാവുമായ ജോൺ എ. ന്യൂമെയെർ (ജനനം, 1940) ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരാണുള്ളത്. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ നൃത്ത പരിശീലനം ചെയ്തിരുന്ന ന്യൂമാർ, പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ ലോസ് ആഞ്ചലസ് ഓപ്പറ കമ്പനിയിൽ ബാലെ നർത്തകിയായി തിളങ്ങിയിരുന്നു.

നർത്തകിയെന്ന നിലയിൽ സിനിമകളിലെ ചെറുതും അപ്രധാനവുമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങിയ ന്യൂമാർ, സ്ലേവ്സ് ഓഫ് ബാബിലോൺ (1953), സെർപന്റ് ഓഫ് ദ നൈൽ (1953) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ നർത്തകിയുടെ വേഷം ചെയ്തിരുന്നു. ദ ബാന്റ് വാഗൺ (1953), ഡെമിട്രിയസ് ആന്റ് ദ ഗ്ലാഡിയേറ്റേർസ് (1954) എന്നിങ്ങനെയുള്ള നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ നർത്തകിയായി തിളങ്ങിയിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം വയസിൽ യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയിൽ നൃത്തസംവിധായികയായും നർത്തകിയായും ജോലിചെയ്തിരുന്നു. 

ന്യൂമാർ 1977 ആഗസ്റ്റ് 5 ന് ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്ന ജെ. ഹോൾട്ട് സ്മിത്തിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് ടെക്സാസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറുകയും 1984 ൽ വേർപിരിയുന്നതുവരെ അവിടെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="466203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466203" title="എല്സ (ഫ്രോസൺ)">
എല്സ (ഫ്രോസൺ)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി ആനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോയുടെ 53 ആം ആനിമേഷൻ ചിത്രമായ ഫ്രോസൺ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് അരണ്ടെല്ലെയിലെ രാജ്ഞിയായ എല്സ. ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റൻ ആൻഡേഴ്സണിന്റെ "ദ സ്നോ ക്വീൻ" എന്ന ഡാനിഷ് കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സംവിധായകരായ ക്രിസ് ബക്കും ജെന്നിഫർ ലീയും സൃഷ്ടിച്ച ഈ കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നല്കിയിരിക്കുന്നത് ബ്രോഡ്വേ നടിയും ഗായികയുമായ ഇഡിയാന മെൻസെൽ ആണ്. ചിത്രത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കുട്ടിയായിരുന്ന എല്സയ്ക്ക് ഇവാ ബെല്ലയും തുടർന്ന് കൗമാരത്തിൽ സ്പെൻസർ ലെയ്സി ഗണസുമാണ് ശബ്ദം നല്കിയത്. 



</doc>
<doc id="466245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466245" title="പീരിയഡ് എൻഡ് ഓഫ് സെന്റൻസ്">
പീരിയഡ് എൻഡ് ഓഫ് സെന്റൻസ്

2019 ൽ 91ാമത‌് ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് പീരിയഡ് എൻഡ് ഓഫ് സെന്റൻസ്. ഷോർട് സബ്ജക്ട് വിഭാഗത്തിലാണു ഇതു പുരസ്കാരം നേടിയത്. ലൊസാഞ്ചലസിലെ ഓക്‌വുഡ് സ്കൂളിലെ വിദ്യാർഥികളുടെ പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി തയ്യാറാക്കിയ ഡോക്യുമെന്ററിയാണിത്. ഇറാനിയൻ – അമേരിക്കൻ സംവിധായിക റയ്ക സഹ്താബ്ജിയും സ്കൂളിലെ അധ്യാപിക കൂടിയായ മെലിസ്സ ബെർട്ടണും ചേർന്നാണു ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധാനം ചെയ്തത്. 

ഉത്തരേന്ത്യൻ ഗ്രാമത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ അതിജീവനത്തിന്റെ കഥയാണിത്. ആർത്തവകാലത്തെ ശുചിത്വ, ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്കു പരിഹാരം കണ്ടെത്താൻ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഹാപൂർ ഗ്രാമത്തിലെ സ്ത്രീകൾ സ്വയം സന്നദ്ധരായി രംഗത്തുവന്ന സംഭവമാണ് ഇതിന്റെ പ്രതിപാദ്യ വിഷയം. മെലിസ്സയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഓക്വുഡ് ഹൈസ്‌കൂളിലെ വിദ്യാർഥികളുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് കാഠിഖേരയിൽ ഒരു പാഡ് നിർമ്മാണ യന്ത്രം സ്ഥാപിക്കുന്നത്. യുപിയിലെ ഹാപുരിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആർത്തവ പ്രശ്നവും അവരുടെ പാഡ് പ്രോജക്ടുമാണ് റായ്ക്ക സെഹ്താബ്ച്ചിക്കൊപ്പം മെലിസ്സ ഹ്രസ്വചിത്രത്തിന് വിഷയമാക്കിയത്. അനൗദ്യോഗിക കണക്ക് അനുസരിച്ച് 23 ശതമാനം പെൺകുട്ടികൾ ആർത്തവം കാരണം സ്‌കൂൾ പഠനം അവസാനിപ്പിക്കുന്ന ഹാപുരിലെ ഒരു കൂട്ടം സ്ത്രീകൾ സാമ്പത്തിക സ്വാശ്രയത്വവും ശുചിത്വവും ലക്ഷ്യമിട്ട് ചെലവ് കുറഞ്ഞ ഒരു സാനിറ്ററി പാഡ് നിർമ്മിക്കുന്ന യന്ത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതാണ് ഇരുപത്തിയാറ് മിനിറ്റ് മാത്രം ദൈർഘ്യമുള്ള ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

പാഡ്മാൻ അരുണാചലം മുരുഗാനന്ദത്തിന്റെ യഥാർഥ ജീവിതത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗുനീതിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സിഖ്യ എന്റർടെയിൻമെന്റ് ആണ് നിർമ്മാതാക്കൾ.



</doc>
<doc id="466248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466248" title="ല വേലഡ">
ല വേലഡ

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരൻ റാഫേലിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ല ഡോണ വേലഡ ("The woman with the veil"). പെയിന്റിങ്ങിന്റെ വിഷയവുമായി സംബന്ധിച്ച മറ്റൊരു ചിത്രം ലാ ഫോർനറിനയിൽ കാണാം. പരമ്പരാഗതമായി ഫോർനറിന (ബേക്കിരെസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയായ റഫേലിന്റെ റോമൻ ഭാര്യയായ മാർഗരിറ്റ ല്യൂതിയെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലും മാതൃകയാക്കിയിരിക്കുന്നത്. റാഫേൽ പതിവുപോലെ, കാഴ്ചയിൽ തന്നെ ചിത്രത്തിന് ആകർഷണമുണ്ടാക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ ചിത്രത്തിലും അത് വിസ്മയകരമാണ്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="466252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466252" title="ജെന്ന കോൾമാൻ">
ജെന്ന കോൾമാൻ

ജെന്ന-ലൂയിസ് കോൾമാൻ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 27, 1986) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്. പ്രവർത്തന രംഗത്ത് അവർ ജെന്ന കോൾമാൻ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷനിലെ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ജെന്ന കോൾമാൻ, എമ്മെർഡേൽ (2005-2009) എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ ജാസ്മിൻ തോമസ്, ഡോക്ടർ ഹു ((2012–2015, 2017) എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയിലെ പതിനൊന്നാമത്തേയും പന്ത്രണ്ടാമത്തേയും ഡോക്ടർമാരുടെ അകമ്പടിക്കാരിയായ ക്ലാര ഒസ്വാൾഡ്, ITV യുടെ വിക്ടോറിയ (2016 - തുടരുന്നു) എന്ന ജീവചരിത്ര പരമ്പരയിലെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയും ദ ക്രൈ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ നായികാവേഷത്തിലൂടെയുമാണ് കൂടുതൽ ജനശ്രദ്ധ നേടിയത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ലങ്കാഷയറിലെ ബ്ലാക്ൿപൂളിൽ ജനിച്ച ജെന്ന കോൾമാൻ, 'യെസ് സ്പേസ്' എന്ന നാടക കമ്പനിയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ അഭിനയരംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. 2005 ൽ നാടക സ്കൂളുകളിലെ ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുക്കവേ എമ്മെർഡേൽ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ജാസ്മിൻ തോമസിനെ അവതരിപ്പിക്കുവാനായി ജെന്ന തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ പരമ്പരയിലെ അവരുടെ പ്രകടനം നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും 2006 ലെ നാഷണൽ ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകളിൽ മികച്ച ജനപ്രിയ നവാഗത പ്രതിഭയ്ക്കുള്ള അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

സ്കൂൾ ജീവിതം ആസ്പദമാക്കി ബിബിസി നിർമ്മിച്ച ‘വാട്ടർലൂ റോഡ്’ (2009) എന്ന നാടകീയ പരമ്പരയിലെ ലിൻഡ്സേ ജെയിംസ് എന്ന പരുക്കൻ പെൺകുട്ടി, ജോൺ ബ്രെയിനെയുടെ ‘റൂം അറ്റ് ദ ടോപ്പ് ‘(2012) എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി  ‘ബിബിസി ഫോർ’ ചാനൽ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ സൂസന് ബ്രൌൺ, ജൂലിയൻ ഫെല്ലോവ്സിന്റെ നാലു ഭാഗങ്ങളുള്ള ‘ടൈറ്റാനിക്’ (2012) എന്ന മിനി പരമ്പരയിലെ ആനീ ഡെസ്മോണ്ട്, ‘ഡാൻസിംഗ് ഓണ് ദ എഡ്ജ്’ (2013) എന്ന സ്റ്റീഫൻ പോളിയാക്കോഫിന്റെ യഥാർത്ഥ നാടക പരമ്പരയിലെ റോസീ എന്നിവ ജെന്ന കോൾമാന്റെ ഏറെ ശ്രദ്ധേയത നേടിയ കഥാപാത്രങ്ങളായിരുന്നു. 2013 ൽ ‘ഡെത്ത് കംസ് ടു പെമ്പെർലി’ എന്ന ബിബിസി നാടകീയ മിനി പരമ്പരയിൽ ലിഡിയ വിക്ക്മാന്റെ വേഷത്തിലും 2016 ലെ ‘മി ബിഫോർ യു’ എന്ന പ്രണയ ചലച്ചിത്രത്തിലെ കത്രീന ക്ലാർക്കിന്റെ വേഷത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ലങ്കാഷെയറിലെ ബ്ലാക്ക്പൂളിൽ കാരെൻ, കെയ്ത് കോൾമാൻ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ജെന്ന കോൾമാൻ ജനിച്ചു. ബെൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സഹോദരനും അവർക്കുണ്ട്. അർനോൾഡ് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത കോൾമാൻ, അവിടെ വിദ്യാർത്ഥിനികളുടെയിടയിലെ ലീഡർ ആയിരുന്നു. ഒരു സാമ്പ്രദായിക കലാലയ അനുഭവം ലഭിക്കാതെയിരുന്നതിൽ താൻ പരിതപിക്കുന്നുവെന്ന് അവർ ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞിരുന്നു. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് ‘യെസ് സ്പേസ്’ എന്ന തീയേറ്റർ കമ്പനിയിലെ അംഗമായിരുന്ന കോൾമാൻ എഡിൻബർഗ് ഉത്സവത്തിൽ ക്രിസ്റ്റൽ ക്ലിയർ എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.  ഇതിലെ പ്രകടനത്തിന്റെ പേരിൽ കോൾമാന് ഒരു പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയും നാടകം അനുകൂല പ്രതികരണമുളവാക്കുകയും ചെയ്തു. 2015 ൽ ദ റേഡിയോ ടൈംസുമായുള്ള അഭിമുഖത്തിൽ, 'ഡള്ളാസ്' എന്ന 1980 കളിലെ അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയിൽ പ്രിസില്ല ബ്യൂളിയൂ പ്രെസ്ലി അവതരിപ്പിച്ച ജെന്ന വേഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടാണ് മുത്തശ്ശി തനിക്കു ജെന്ന എന്ന പേരു നൽകിയതെന്നു അവർ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.  


</doc>
<doc id="466259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466259" title="മ്യൂസ് മേരി ജോർജ്">
മ്യൂസ് മേരി ജോർജ്

എഴുത്തുകാരിയും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും നിരൂപകയും ആലുവ യു.സി. കോളേജിലെ മലയാള വിഭാഗം അധ്യാപികയുമാണ് മ്യൂസ് മേരി ജോർജ്.1965 മാർച്ച് 12ന് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിൽ അധ്യാപക ദമ്പതികളുടെ മകളായി ജനിച്ചു. മലയാള ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും എം.ഫില്ലും. പി വത്സലയുടെയും സാറാ ജോസഫിന്റെയും ചെറുകഥകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പഠനത്തിന് എം ജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും പി.എച്ച്.ഡി.യും ലഭിച്ചിരുന്നു.

ഇസ്പേഡുറാണി, രഹസ്യേന്ദ്രിയങ്ങൾ (കവിത), സ്ത്രീയേ എനിക്കും നിനക്കും എന്ത് (പഠനം), ഉടലധികാരം, മെർക്കുറി: ജീവിതത്തിന്റെ രസമാപിനി (ലേഖനം) പഴയ കൃതി പുതിയ വായന, സ്ത്രീപക്ഷ മാധ്യമ പഠനങ്ങൾ (സംയോജക) എന്നിവയാണ് അവർ രചിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ. മ്യൂസ് മേരി ആനുകാലികങ്ങളിൽ സജീവമായി എഴുതാറുണ്ട്. നകുൽ വി.ജി. എഴുതിയ 'ജലം പോലെ തെളിഞ്ഞ'എന്ന പുസ്തകം മ്യൂസ് മേരിയുടെ എഴുത്തിനെയും ജീവിതത്തെയും അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.

1. അഭിമുഖം.'എഴുതുന്നത് സ്ത്രീ അനുഭവത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ '

http://www.keralanews.gov.in/index.php/2014-11-13-05-16-05/3201-2015-10-12-09-01-26

2. 'സാമൂഹ്യ നന്മയില്ലായ്മയുടെ ഇര' എന്ന ലേഖനം https://m.madhyamam.com/opinion/articles/2016/may/06/194843

3. 'പെൺകുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് എല്ലാ ദിനവും ദേശീയ ദിനം' എന്ന ലേഖനം

https://m.madhyamam.com/opinion/articles/2016/jan/24/173744

4. women writers of Kerala.

http://womenwritersofkerala.com/author.php?author_id=364

5. keralaliterature.comൽ നിന്നുള്ള ലേഖനം

http://keralaliterature.com/tag/%E0%B4%AE%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B5%82%E0%B4%B8%E0%B5%8D-%E0%B4%AE%E0%B5%87%E0%B4%B0%E0%B4%BF-%E0%B4%9C%E0%B5%8B%E0%B4%B0%E0%B5%8D%E2%80%8D%E0%B4%9C%E0%B5%8D/

6. സാഹിത്യ അക്കാദമി

http://malayalamnewsdaily.com/node/651/india


</doc>
<doc id="466261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466261" title="ഇസബെല്ല ഹപ്പെർട്ട്">
ഇസബെല്ല ഹപ്പെർട്ട്

1971-ൽ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ 120-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള സീസാർ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട നടിയും, 16 നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചതുമായ ഒരു ഫ്രഞ്ച് നടിയാണ് ഇസബെല്ല ആനി മഡാലെൻ ഹപ്പെർട്ട് (ജനനം 16 മാർച്ച് 1953). ലാ സെറോമോണി (1995), എല്ലെ (2016) എന്നിവയ്ക്കായി മികച്ച നടിക്കുള്ള സീസാർ അവാർഡ് രണ്ടുപ്രാവശ്യം നേടി. 1994 ൽ ഓർഡ്രേ നാഷണൽ ഡ്യു മെറിറ്റിലെ ഷെവലിയർ പദവി ലഭിക്കുകയും 2005-ൽ ഓഫീസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1999-ൽ ലിജിയൺ ഓഫ് ഓണറിൽ ഷെവലിയറായി ചുമതലയേൽക്കുകയും 2009-ൽ ഓഫീസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകുകയും ചെയ്തു.

1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അലോയിസിലെ അഭിനയത്തിന് ഹപ്പെർട്ടിന് ആദ്യമായി സീസർ നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. 1978-ൽ ദി ലാസ്മേക്കറിൽ ഏറ്റവുമധികം വാഗ്ദാനമുള്ള പുതുമുഖത്തിനായി BAFTA പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി. വയലറ്റ് നോസയർ (1978), ദ പിയാനോ ടീച്ചർ (2001),എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ രണ്ട് മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. സ്റ്റോറീ ഓഫ് വുമൺ (1988), ല സെറെമോനി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് വെനീസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള രണ്ട് വോൾപി കപ്പുകൾ നേടിയിരുന്നു. ലൗലൗ (1980), ല സെപറേഷൻ(1994), എട്ട് വിമൻസ് (2002), ഗബ്രിയേൽ (2005), അമെർ (2012), തിംഗ്സ് ടു കം (2016) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിമിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ അഭിനേത്രിയായ, ഹപ്പെർട്ട് ഇറ്റലി, റഷ്യ, മദ്ധ്യ യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹെവൻസ് ഗേറ്റ് (1980), ഐ ഹാർട്ട് ഹക്കബീസ് (2004), ദി ഡിസപ്പീയറൻസ് ഓഫ് എലീനർ റിഗ്ബി (2013), ലൗഡർ ദാൻ ബോംബ്സ് (2015) എന്നിവയാണ് അവർ അഭിനയിച്ച മറ്റു ഇംഗ്ലീഷ് സിനിമകൾ.

2016-ൽ, എല്ലെയിലെ അഭിനയത്തിന് ഹപ്പെർട്ട് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടി. അവർക്ക് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, ഒരു ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്പിരിറ്റ് പുരസ്കാരം, മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം എന്നിവ നേടി. എല്ലെ, തിംഗ്സ് ടു കം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ്, ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അസോസിയേഷൻ എന്നിവയിൽ നിന്നും മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡും ലഭിച്ചു.

മോളിയേർ അവാർഡും 7 നോമിനേഷനും നാമനിർദ്ദേശം ഹപ്പെർട്ട് നേടിയിരുന്നു. 1996-ൽ മേരി സ്റ്റുവാർട്ട് എന്ന നാടകത്തിലെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ ലണ്ടൻ സ്റ്റേജിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2005-ൽ 4.48 സൈക്കോസിസിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേജിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2009-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേജിൽ ഹൈനർ മുള്ളറുടെ ക്വാർട്ടേറ്റിൽ അഭിനയിച്ചു. കൂടാതെ 2014-ൽ സിഡ്നി തീയേറ്റർ കമ്പനിയുടെ ദി മൈഡ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ അദ്ധ്യാപികയായ ആനിക് (née Beau, 1914-1990),ഒരു സുരക്ഷിത നിർമ്മാതാവ് റെയ്മണ്ട് ഹപ്പെർട്ട് (1914-2003) എന്നിവർക്ക് പാരീസിൽ 16 ആറോൺഡിസ്മെന്റിൽ ഹപ്പെർട്ട് ജനിക്കുകയും വില്ലീ ഡിആവ്രെയിൽ വളർരുകയും ചെയ്തു.ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായ അവർക്ക് ചലച്ചിത്രനിർമ്മാതാവായ കരോളിൻ ഹപ്പെർട്ട് ഉൾപ്പെടെ ഒരു സഹോദരനും മൂന്ന് സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. റെയ്മണ്ട് ഹപ്പെർട്ട് യഹൂദനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഹൂദകുടുംബം ആസ്ട്രിയ-ഹംഗറി (ഇപ്പോൾ പ്രസേവ്), അൽസാസ്-ലൊറെയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു. അമ്മയുടെ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിൽ വളർത്തപ്പെട്ടു.അമ്മയുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് അവർ 1910 കളിലും 1920 കളിലും മുൻനിര ഫാഷൻ ഡിസൈൻ ഹൗസുകളിലൊന്നായിരുന്ന കാലോട്ട് സോയർസിൽ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും വലിയ കൊച്ചുമകളാണ്.

ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അഭിനയം ആരംഭിക്കാൻ ഹപ്പേർട്ടിനെ അമ്മ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പാരീസിലെ കൗമാര താരമായി മാറുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കൺസർവേറ്റോയർ à റേയോൺമെന്റ് റീജിയണൽ ഡി വെർസൈൽസിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ അഭിനയത്തിന് ഒരു സമ്മാനം നേടി. കൺസർവേറ്റോയർ നാഷണൽ സൂപ്പർറിയർ ഡി ആർട്ട് ഡ്രമാറ്റിക്യൂവിന്റെ (സിഎൻ‌എസ്‌എഡി) പൂർവ വിദ്യാർഥി കൂടിയാണ് അവർ.

1971-ൽ ലെ പ്രഷ്യൻ ടെലിവിഷൻ ഫിലിമിലൂടെ ഹപ്പേർട്ട് ടെലിവിഷനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 1972-ൽ ഫോസ്റ്റൈൻ എറ്റ് ലെ ബെൽ എറ്റെ എന്ന സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. വിവാദമായ ലെസ് വാൽസ്യൂസ് (1974) എന്ന സിനിമയിൽ പിന്നീട് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് അവളെ പൊതുജനങ്ങൾ കൂടുതൽ അംഗീകരിച്ചു. ലാ ഡെന്റല്ലിയർ (1977) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അന്തർദ്ദേശീയ മുന്നേറ്റം നേടിയത്. അതിനായി പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിലേക്കുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച പുതുമുഖത്തിനുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡ് നേടി. മൈക്കൽ സിമിനോയുടെ ഹെവൻസ് ഗേറ്റ് (1980) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, ഈ ചിത്രം വീണ്ടും വിലയിരുത്തപ്പെട്ടു. ചില വിമർശകർ ഇത് അവഗണിക്കപ്പെട്ട ഒരു മാസ്റ്റർപീസ് ആയി കണക്കാക്കുന്നു.1980 കളിലുടനീളം, ഹപ്പേർട്ട് നിഗൂഢവും വൈകാരികവുമായ വിദൂര കഥാപാത്രങ്ങൾ സൂക്ഷ്‌മനിരീക്ഷണം ചെയ്യുന്നത് തുടർന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് മൗറീസ് പിയലാറ്റിന്റെ ലൗലൂ (1980), ഗോഡാർഡിന്റെ സോവ് ക്വി പ്യൂട്ട് (ലാ വൈ) (1980), ഡയാൻ കുരിസിന്റെ കൂപ്പ് ഡി ഫൗഡ്രെ (1983), ക്ലൗഡ് ചബ്രോളിന്റെ യുനെ അഫെയർ ഡി ഫെംസ് (1988).
1994-ൽ അമേരിക്കൻ സംവിധായകൻ ഹാൽ ഹാർട്ട്ലിയുമായി അമേച്വർ എന്ന സിനിമയിൽ ഹപ്പേർട്ട് സഹകരിച്ചു. ഹെവൻസ് ഗേറ്റിന് ശേഷമുള്ള അവരുടെ കുറച്ച് ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. സാൻ‌ഡ്രൈൻ ബോണെയറിനൊപ്പം ക്ലൗഡ് ചബ്രോളിന്റെ ലാ സെറാമോണി (1995) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അമിത ഭ്രമം ഉള്ള ഒരു നരഹത്യ പോസ്റ്റ്-ഓഫീസ് ജോലിക്കാരിയെ അവതരിപ്പിച്ച അവർ, റയാൻ നെ വാ പ്ലസ് (1997), മെർസി പൗർ ലെ ചോക്കലറ്റ് (2000) എന്നിവയിൽ ചബ്രോളുമായുള്ള സിനിമാ ബന്ധം തുടർന്നു.



</doc>
<doc id="466263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466263" title="ലീ റെമിക്ക്">
ലീ റെമിക്ക്

ലീ ആൻ റെമിക്ക് (ഡിസംബർ 14, 1935 - ജൂലൈ 2, 1991) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. 1962-ൽ ഡെയ്സ് ഓഫ് വൈൻ ആന്റ് റോസസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും, വെയിറ്റ് അണ്ടിൽ ഡാർക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ബാഴ്സലോണയിലെ ബ്രോഡ്വേ തിയേറ്റർ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള 1966-ലെ ടോണി അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

1957-ൽ എ ഫേസ് ഇൻ ദ ക്രൗഡ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ റെമിക്ക് അരങ്ങേറ്റമായി അഭിനയിച്ചു. അനാട്ടമി ഓഫ് എ മർഡർ (1959), വൈൽഡ് റിവർ (1960), ദി ഡിറ്റക്റ്റീവ് (1968), ദി ഒമേൻ (1976), ദ് യൂറോപ്യൻസ് (1979) എന്നീ സിനിമകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദി ബ്ലൂ നൈറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ കരസ്ഥമാക്കി.1974-ലെ മിനിസീരീസ് ജെനീ: ലേഡി റാൻഡോൾഫ് ചർച്ചിൽ എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. മികച്ച നടിക്കുള്ള BAFTA TV പുരസ്ക്കാരവും നേടി. ഏപ്രിൽ 1991-ൽ ഹോളിവുഡ് വാക് ഓഫ് ഫെയിമിന്റെ ഒരു നക്ഷത്രവും അവർക്ക് ലഭിച്ചു.

ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോർ ഉടമ ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വിൻ ഫ്രാങ്ക് റെമിക്ക്, ഒരു അഭിനേത്രിയായ ഗേർട്രൂഡ് മാർഗരറ്റ്(പട്രീഷ്യക്ക് രണ്ടു ഉറവിടങ്ങൾ പറയുന്നു) (née വാൾഡോ) എന്നിവരുടെ മകളായി മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ക്വിൻസിയിൽ ലീ റെമിക്ക് ജനിച്ചു.അമ്മയുടെ മുത്തശ്ശിമാരിലൊരാളായ എലിസ ഡഫീൽഡ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു പ്രഭാഷകയായിരുന്നു. സ്വാബോഡ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡാൻസ്, എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹെവിറ്റ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുകയും തുടർന്ന് ബർണാർഡ് കോളേജിലും ആക്ടേഴ്സ് സ്റ്റുഡിയോയിലും നിന്ന് അഭിനയം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

1953-ൽ ബ്രീഡ്വേ തിയേറ്ററിൽ "ബി യുവർ ഏജ്" അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.ടി.വി. ആന്തോളജി പരമ്പരയുടെ എപ്പിസോഡുകളിൽ അതിഥിയായിരുന്നു അവർ. ആംസ്ട്രോങ് സർക്കിൾ തിയേറ്റർ, ഹോളിവുഡിലെ സ്റ്റുഡിയോ വൺ, റോബർട്ട് മോണ്ട്ഗോമറി പ്രെസ്റ്റൻറ്സ്, ക്രാഫ്റ്റ് തീയറ്റർ, പ്ലേഹൗസ് 90.

എലിയാ കാസന്റെ 'എ ഫേസ് ഇൻ ക്രൗഡ്' (1957) എന്ന ചിത്രത്തിൽ റെമിക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അർക്കൻസാസിലെ ചിത്രീകരണം നടക്കുമ്പോൾ റെമിക്ക് ഒരു പ്രാദേശിക കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജീവിച്ചു. ലോൺസം റോഡ്സിന്റെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയ കൌമാരപ്രായക്കാരിയായ ആൻഡി ഗ്രിഫ്ത്ത് എന്ന കഥാപാത്രമായി അവർ അഭിനയിച്ചു.

1958-ലെ ദ ലോങ് ഹോട്ട് സമ്മർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ വിൽ വർണറിന്റെ (ഓർസൺ വെൽസ്) ദേഷ്യക്കാരിയായ മരുമകൾ യൂല വർണർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഡാൻസ് ഹാൾ പെൺകുട്ടി ആയി 20th സെഞ്ചുറി ഫോക്സിന്റെ ദീസ് തൗസന്റ് ഹിൽസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇരയായ യുവതിയായി അവരുടെ ഭർത്താവ് ആ അക്രമിയെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നതുമായ ഒട്ടോ പ്രെംമിംഗറുടെ അനാട്ടമി ഓഫ് മർഡർ (1959) എന്ന ചിത്രത്തിൽ റെമിക്ക് പ്രാമുഖ്യം നേടി. 1960 ൽ കാസനോടൊപ്പം, വൈൽഡ് റിവർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. മോണ്ട്ഗോമറി ക്ലിഫ്റ്റ്, ജോ വാൻ ഫ്ലീറ്റ് എന്നിവർ സഹഅഭിനേതാക്കളായിരുന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ റിച്ചാർഡ് ബർട്ടണുമായി ചേർന്ന് ദ ടെംപെസ്റ്റ് എന്ന ടി വി പതിപ്പിൽ മിറാൻഡ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.

റെമിക്ക് സാൻക്ച്വറിയിൽ (1961) യവ്സ് മോണ്ടാൻഡിനോടൊപ്പം ബിൽഡ് ടോപ്പ് ആയിരുന്നു. ടെലിവിഷനിൽ ദ ഫാർമേഴ്സ് ഡാട്ടർ (1962) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

1962-ൽ ഗ്ലെൻ ഫോർഡിനൊപ്പം ബ്ലെയ്ക്ക് എഡ്വേർഡ്സ് സസ്പെൻസ്-ത്രില്ലർ എക്സ്പിരിമെന്റ് ഇൻ ടെററിൽ (1962) അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ എഡ്വേർഡ്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഡെയ്സ് ഓഫ് വൈൻ ആൻഡ് റോസസ് (1962) എന്ന സിനിമയിലെ ജാക്ക് ലെമ്മന്റെ മദ്യപാനിയായ ഭാര്യയുടെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വാട്ട് എവർ ഹാപ്പെൻഡ് ടു ബേബി ജെയ്നിന്? ആ വർഷം ബെറ്റി ഡേവിസ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. "മിസ് റെമിക്കിന്റെ പ്രകടനം എന്നെ അതിശയിപ്പിച്ചു, എനിക്ക് ഓസ്കാർ നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ അത് അവൾക്കായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ കരുതി." ദി മിറക്കിൾ വർക്കറിൽ ആൻ ബാൻക്രോഫ്റ്റിനോട് ഇരുവരും പരാജയപ്പെട്ടു.

സംതിംഗ്സ് ഗോട്ട് ടു ഗിവ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനിടെ മെർലിൻ മൺറോയെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ, റെമിക്ക് പകരക്കാരിയായിരിക്കുമെന്ന് സ്റ്റുഡിയോ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സഹതാരം ഡീൻ മാർട്ടിൻ തുടരാൻ വിസമ്മതിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, റെമിക്കിനെ അഭിനന്ദിക്കുമ്പോൾ മൺറോയ്‌ക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ കർശനമായി ചിത്രത്തിൽ ഒപ്പിട്ടുവെന്ന് പറഞ്ഞു. ഒരു ത്രില്ലർ, ദി റണ്ണിംഗ് മാൻ (1963), ദി വീലർ ഡീേലഴ്സ് (1963) എന്നിവയിൽ ജെയിംസ് ഗാർനറൊടൊപ്പം ഒരു കോമഡി ചെയ്തു.
1964-ലെ ബ്രോഡ്‌വേ മ്യൂസിക്കൽ എനിവൺ കാൻ വിസിൽ എന്ന സംഗീതത്തിലാണ് റെമിക് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. സംഗീതവും വരികളും സ്റ്റീഫൻ സോൺ‌ഹൈമും ആർതർ ലോറന്റ്സ് സംവിധാനവും ചെയ്ത ഈ മ്യൂസിക് ഒരാഴ്ച മാത്രം ഓടി. യഥാർത്ഥ കാസ്റ്റ് റെക്കോർഡിംഗിൽ റെമിക്കിന്റെ പ്രകടനം പകർത്തി. ഇത് റെമിക്കും സോൺ‌ഹൈമും തമ്മിലുള്ള ആജീവനാന്ത സുഹൃദ്‌ബന്ധം ആരംഭിച്ചു, പിന്നീട് 1985-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീത ഫോളീസിന്റെ ലാൻഡ്മാർക്ക് കച്ചേരി പതിപ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ഹോർട്ടൺ ഫൂട്ടെ തിരക്കഥയെഴുതിയ ബേബി ദി റെയിൻ മസ്റ്റ് ഫാൾ (1965), എന്ന സിനിമയിൽ സ്റ്റീവ് മക്വീൻ, ദി ഹല്ലേലൂയ ട്രയൽ (1965) എന്ന സിനിമയിൽ ബർട്ട് ലാൻകാസ്റ്റർ എന്നിവർക്കൊപ്പം റെമിക് സിനിമകളിലേക്ക് മടങ്ങി.



</doc>
<doc id="466265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466265" title="മർലി മാറ്റ്ലിൻ">
മർലി മാറ്റ്ലിൻ

മർലി ബേത്ത് മാറ്റ്ലിൻ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 24, 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, എഴുത്തുകാരിയും, പ്രവർത്തകയുമാണ്. 1986-ൽ "ചിൽഡ്രെൻ ഓഫ് എ ലെസ്സെർ ഗോഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അക്കാദമി അവാർഡിന് അർഹയായി. അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടുന്ന ഒരേയൊരു ബധിര അഭിനേത്രിയുമായിരുന്ന അവർക്ക് സിനിമയിലും ടെലിവിഷനിലും നടത്തിയ അഭിനയത്തിന് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, രണ്ട് അധിക നാമനിർദ്ദേശം, നാലു എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം എന്നിവ ലഭിച്ചു.

18 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, പനി ബാധിച്ചതുമൂലം മാറ്റ്ലിൻ ബധിരയായിരുന്നു. ഡീഫ് നാഷണൽ അസോസിയേഷന്റെ പ്രധാന അംഗവുമാണ്. ജാക്ക് ജേസൺ അവരുടെ ദീർഘകാല വിവർത്തകൻ ആയിരുന്നു.

മാറ്റ്ലിൻ ഒരു ഓട്ടോമൊബൈൽ ഡീലർ ആയ ഡൊണാൾഡ് മാറ്റ്ലിൻ (1930-2013), ലിബി (née ഹാമ്മർ) എന്നിവരുടെ മകളായി ഇല്ലിനോയിസിലെ മോർട്ടൻ ഗ്രോവിൽ ജനിച്ചു.

18 മാസം മാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ വലതുചെവിയിലെ കേൾവിശക്തി പൂർണ്ണമായും ഇടതു ചെവിയിലെ 80% നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. "ഐ വിൽ സ്ക്രീം ലേറ്റർ"' എന്ന അവരുടെ ആത്മകഥയിൽ ജനിതക വൈകല്യമുള്ള [കോക്ലിയ]] ആയതിനാൽ ആയിരിക്കാം കേൾവിശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടതിനുള്ള കാരണമായി എന്ന് അവർ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. അവരുടെ കുടുംബത്തിലെ ഏക ബധിരയായ അംഗം മാറ്റ്ലിൻ ആയിരുന്നു. മാറ്റ്ലിനും അവരുടെ രണ്ടു മൂത്ത സഹോദരന്മാർ, എറിക്കും മാർക്കും, ഒരു യഹൂദ ഗൃഹ ഭവനത്തിൽ വളർന്നു. അവരുടെ കുടുംബ വേരുകൾ പോളണ്ടിലും റഷ്യയിലുമാണ്. ബധിരർക്കുവേണ്ടിയുള്ള(കോൺഗ്രിഗേഷൻ ബെനി ഷാലോം) ഒരു സിനഗോഗ്യിൽ മാറ്റ്ലിൻ പങ്കെടുക്കുകയും ഹീബ്രു സ്വരസൂചകമായി ബാറ്റ് മിറ്റ്സ്വായ്ക്കായി അവർക്ക് തോറ പഠിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട് പ്രശസ്തമായ മാസൽ ടോവ്: ബാർ ആൻഡ് ബാറ്റ് മിറ്റ്സ്വാ മെമ്മറീസ് എന്ന പുസ്തകത്തിനു വേണ്ടി അഭിമുഖവും നടത്തിയിരുന്നു.

ആലിംഗ്ടൺ ഹൈറ്റ്സ് ജോൺ ഹേർസി ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും തുടർന്ന് മാറ്റ്ലിൻ ഹാർപ്പർ കോളേജിൽ ചേർന്ന് പഠിക്കുകയും ചെയ്തു."ഐ വിൽ സ്ക്രീം ലേറ്റർ"' എന്ന അവരുടെ ആത്മകഥയിൽ 11 വയസ്സുള്ള കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, ഹൈസ്കൂളിലെ അധ്യാപകനാൽ അവർ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട രണ്ട് സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു.
ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഓൺ ഡെഫനെസ്സ് (ഐ‌സുഒ‌ഡുഎ) സംഘടനയുടെ കുട്ടികളുടെ തിയേറ്ററിൽ ദി വിസാർഡ് ഓഫ് ഓസിൽ, ഡൊറോത്തിയായി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ മാറ്റ്ലിൻ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. കുട്ടിക്കാലം മുഴുവൻ ഐ‌സുഒ‌ഡുഎ കുട്ടികളുടെ നാടക സംഘത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത് തുടർന്നു.

ICODA യുടെ ഒരു നാടകവേദിയിൽ ഹെൻറി വിങ്ക്ലറെ കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് എ ലെസ്സർ ഗോഡ് (1986) എന്ന സിനിമയിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തുന്നതിന് അത് കാരണമായി. ഈ ചിത്രത്തിന് വളരെ നല്ല വിലയിരുത്തലുകളുണ്ടായിരുന്നു. ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബധിരർക്കും കേൾവിക്കുറവുമുള്ളവർക്കായി ഒരു സ്കൂളിൽ എത്തുന്ന ജെയിംസ് ലീഡ്സനോട് സംസാരിക്കാൻ മടിക്കുന്ന സാറാ നോർമൻ ആയി മാറ്റ്‌ലിന്റെ അഭിനയവും വളരെയധികം പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റി. ടൈം മാഗസിനിൽ റിച്ചാർഡ് ഷിക്കേൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "[മാറ്റ്ലിൻ] ആംഗ്യം കൊണ്ട് ധരിപ്പിക്കുന്ന അർത്ഥത്ഥത്തിൽ അവളുടെ വികാരങ്ങൾ - പ്രേക്ഷകരുടെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ അസാധാരണമായ കഴിവുണ്ട്." വിരോധാഭാസമായ ബുദ്ധി, തീവ്രവും എന്നാൽ വിദൂരവുമായ വിവേകം, ചിന്തകളെ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നതിനുള്ള പ്രശസ്തമായ സിനിമകൾ വളരെ കുറച്ച് അഭിനയങ്ങൾ മാത്രം കണ്ടെത്തുന്നു. ഓരോ വികാരരംഗങ്ങളും തന്മയത്വത്തോടെ അഭിനയിക്കുന്നത് ഷിക്കാഗോ സൺ ടൈംസിന്റെ റോജർ എബേർട്ടിനെ മാറ്റ്ലിനിൽ ഏറെ ആകർഷണീയനാക്കി. വാഷിങ്ടൺ പോസ്റ്റിലെ പോൾ ആറ്റാസാനിയോ പറഞ്ഞു: സംസാരിക്കാതെ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നത്, "ഒരു നിർദ്ദിഷ്ടമായ വെല്ലുവിളി തന്നെയാണ് എന്നാൽ നിശ്ശബ്ദമായ കാലഘട്ടത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ പോലെ തന്നെ മാറ്റ്ലിൻ ഉയർന്നു നില്ക്കുന്നു. അവൾ അവളുടെ കണ്ണുകളിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ആംഗ്യങ്ങൾ കണ്ട് അഭിനയിക്കുന്നു.

രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, സെസെം സ്ട്രീറ്റിൽ അതിഥി വേഷത്തിൽ ബില്ലി ജോയൽ ടോണി ഗെയ്‌സിന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം "ജസ്റ്റ് ദി വേ യു ആർ" ന്റെ പുതുക്കിയ പതിപ്പ് അവതരിപ്പിച്ചു.പാട്ടിന്റെ സമയത്ത് മാറ്റ്ലിൻ ആംഗ്യഭാഷ ഉപയോഗിക്കുകയും ഗാനത്തിന്റെ സമാപന വേളയിൽ ഓസ്കാർ ദി ഗ്രൗച്ചിനെ കെട്ടിപ്പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, ബില്ലി ജോയൽ "വി ഡോൺട് സ്റ്റാർട്ട് ദി ഫയർ" എന്ന തന്റെ വീഡിയോയിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു.

1989 ൽ ബ്രിഡ്ജ് ടു സൈലൻസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ ബധിരയായ വിധവയെ മാറ്റ്ലിൻ അവതരിപ്പിച്ചു. ആ വേഷത്തിൽ, ആംഗ്യഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു പുറമേ അവർ സംസാരിച്ചു. പീപ്പിൾ മാഗസിൻ ഈ സിനിമ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. പക്ഷേ മാറ്റ്ലിന്റെ രചനയെ പ്രശംസിച്ചു കൊണ്ട് എഴുതി. "സുന്ദരവും വൈകാരികവും ഹൃദയസ്‌പർശിയുമായ മാറ്റ്ലിൻ നല്ല ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയുള്ളതും എന്നാൽ വികാരാധീനവുമായ ഈ ചായ്വിന് വളരെ നല്ലതാണ്." റീസണബിൾ ഡൗട്ട്സ് (1991–1993) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ പ്രധാന വനിതയായി അഭിനയിച്ചതിന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബിലേക്ക് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പിക്കറ്റ് ഫെൻസെസിൽ (1992) അതിഥി വേഷത്തിൽ മാറ്റ്ലിൻ എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവസാന സീസണിൽ (1996) ആ പരമ്പരയിൽ സ്ഥിരമായി. 1927-ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സുപ്രീം കോടതി കേസ് ബക്ക് വി. ബെൽ 274 യുഎസ് 200 അടിസ്ഥാനമാക്കി 1994-ലെ ടെലിവിഷൻ നാടകമായ എഗെയിൻസ്റ്റ് ഹെർ വിൽ: ദി കാരി ബക്ക് സ്റ്റോറിയിൽ കാരി ബക്ക് ആയി അഭിനയിച്ചു. ആ വേഷത്തിൽ മാറ്റ്ലിൻ ആദ്യമായി ഒരു ശ്രവണ സ്ത്രീയെ അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ കരിയറിൽ, മികച്ച നടിക്കുള്ള കേബിൾ എസിഇ അവാർഡ് നാമനിർദേശം നേടി. ഇറ്റ്സ് മൈ പാർട്ടി (1996) എന്ന നാടകത്തിൽ അവർക്ക് ഒരു പ്രധാന വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="466276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466276" title="നജിം കൊച്ചുകലുങ്ക്">
നജിം കൊച്ചുകലുങ്ക്

പത്രപ്രവർത്തകൻ, കഥാകൃത്ത്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഒരു ഉൾനാടൻ ഗ്രാമമായ കൊച്ചുകലുങ്കാണ് സ്വദേശം. ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദം (കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി), പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ ഡിപ്ളോമ (ഇഗ്നോ). 22 വർഷമായി പത്രപ്രവർത്തന രംഗത്ത്. 18 വർഷമായി സൗദി അറേബ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ മലയാളം പത്രപ്രവർത്തകനായി തുടരുന്നു. 'ഗൾഫ് മാധ്യമം’ റിയാദ് ബ്യൂറോ ലേഖകൻ. വിവിധ വിഷയങ്ങളിലെ ലേഖനങ്ങൾക്ക് പുറമെ കഥയും എഴുതുന്നു. പരിസ്ഥിതി സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രത്യേക താൽപര്യം. പ്രവാസി പത്രപ്രവർത്തകനെന്ന നിലയിലുള്ള അനുഭവങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് ‘കനൽ മനുഷ്യർ’ എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരത്തെ ചിന്ത പബ്ളിഷേഴ്സാണ് പ്രസാധകർ.

‘കനൽ മനുഷ്യർ’ ഒക്ടോബർ, 2018. ചിന്ത പബ്ളിഷേഴ്സ്, തിരുവനന്തപുരം www.chinthapublishers.com

ലോകത്തിന്റെ വിവിധ കോണുകളിൽനിന്നും ഗൾഫ് എന്ന തൊഴിൽ സാഗരത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന മനുഷ്യ രുടെ പിടച്ചിലുകളാണ് നജിം കൊച്ചുകലുങ്ക് ഇവിടെ കോറിയിടുന്നത്. വേറൊരു ലോകം, വേറെ മനുഷ്യർ. എന്നിട്ടും മനുഷ്യരുടെ അകക്കടലുകളിൽ ഇരമ്പിയാർ ക്കുന്നത് ഒരേ ജീവിതത്തിരകളാണെന്ന് ഈ പുസ്തകം നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. ചെറിയൊരു വിങ്ങലോടെ മാത്രമേ ഈ പുസ്തകം വായിച്ചുതീർക്കാനാകൂ.



__സംശോധിക്കേണ്ട__


</doc>
<doc id="466280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466280" title="മീര (മലയാളം നടി)">
മീര (മലയാളം നടി)

മീര ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. തൊണ്ണൂറുകളിൽ തമിഴിലും മലയാളത്തിലും നടിയായും സഹനടിയായും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "സുഖം സുഖകരം" , "കോട്ടപ്പുറത്തെ കൂട്ടുക്കുടുംബം" , "അമ്മാ അമ്മായിയമ്മ" "എന്നിവയാണ്" പ്രധാന സിനിമകൾ . 



</doc>
<doc id="466286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466286" title="മീര (നടി)">
മീര (നടി)

മീര ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. തൊണ്ണൂറുകളിൽ തമിഴിലും മലയാളത്തിലും നടിയായും സഹനടിയായും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "സുഖം സുഖകരം" , "കോട്ടപ്പുറത്തെ കൂട്ടുക്കുടുംബം" , "അമ്മാ അമ്മായിയമ്മ" "എന്നിവയാണ്" പ്രധാന സിനിമകൾ . 



</doc>
<doc id="466289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466289" title="മേഘന വിൻസെന്റ്">
മേഘന വിൻസെന്റ്

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ടെലിവിഷൻ അഭിനയത്രിയും നർത്തകിയുമാണ് മേഘ്‌ന വിൻസെന്റ്. ബാലതാരമായിട്ടാണ് മേഘ്‌ന അഭിനയത്തിലേക്ക് വരുന്നത്. ഏഷ്യാനെറ്റിലെ ചന്ദനമഴ എന്ന ടെലിവിഷൻ സീരിയലിലെ അമൃത എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് മേഘ്‌ന കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഇടക്കൊച്ചിയിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശത്താണ് മേഘ്‌ന ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിൻസൻഡും നിമ്മിയുമാണ്. 2017-ൽ ബിസിനസുകാരനായ ഡോണുമായി മേഘ്‌ന വിവാഹിതയായി. ചലച്ചിത്ര-സീരിയൽ താരം ഡിംപിൾ റോസിന്റെ സഹോദരനാണ് ഡോൺ ടോണി.






</doc>
<doc id="466293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466293" title="മേഘന നായർ">
മേഘന നായർ



</doc>
<doc id="466295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466295" title="റബേക്ക സന്തോഷ്">
റബേക്ക സന്തോഷ്


</doc>
<doc id="466298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466298" title="മറിയാന">
മറിയാന

ഫ്രഞ്ചു റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഒരു ദേശീയ ചിഹ്നവും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെയും യുക്തിയുടെയും വ്യക്തിവൽക്കരണത്തിന്റെയും ലിബർട്ടി ദേവതയുടെ ഒരു ചിത്രീകരണവുമാണ് മറിയാന (pronounced [maʁjan]). ഫ്രാൻസിലെ അനേകം സ്ഥലങ്ങളിൽ ടൗൺ ഹാളുകളിലും ലോർഡ് കോർട്ടുകളിലും ബഹുമാനസൂചകമായി മറിയാനയെ കാണാം. മറിയാനയുടെ പാരീസിൽ പ്ലേസ് ദ ല നേഷൻ കടലിനഭിമുഖമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെങ്കല ശില്പം, പ്ലേസ് ഡി ലാ റിപ്പബ്ലിക്ക് പാരീസിയൻ പ്രതിമ എന്നിവ റിപ്പബ്ലിക്ക് വിജയത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഗവൺമെന്റിന്റെ ലോഗോയിൽ മറിയാനയുടെ പ്രൊഫൈൽ നിലകൊള്ളുന്നു, ഫ്രഞ്ച് യൂറോ നാണയങ്ങളിൽ കൊത്തിയും ഫ്രഞ്ച് പോസ്റ്റൽ സ്റ്റാമ്പുകളിലും മറിയാന രൂപങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.

മുൻ ഫ്രാങ്ക് കറൻസിലും മറിയാന ചിത്രം പതിച്ചിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ചിഹ്നങ്ങളിൽ ഒന്നായ മറിയാന ഔദ്യോഗിക രേഖകളിലും ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു വലിയ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രതീകമായ മറിയാന ഒരു ദേശീയ ചിഹ്നമായി രാജവാഴ്ചയ്ക്കെതിരെയും എല്ലാ തരത്തിലുമുള്ള അടിച്ചമർത്തലുകളിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെയും ജനാധിപത്യത്തിന്റെയും ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ത്രിവർണ്ണ പതാക, ദേശീയ മുദ്രാവാക്യമായ ലിബെർട്ടെ, ഏഗലിറ്റ്, ഫ്രേറ്റർനിറ്റ്, ദേശീയഗാനം "ലാ മാർസെയ്യെസ്", കോട്ട് ഓഫ് ആം, ഫ്രാൻസിലെ ഔദ്യോഗിക ഗ്രേറ്റ് സീൽ എന്നിവയാണ് ഫ്രാൻസിലെ മറ്റ് ദേശീയ ചിഹ്നങ്ങൾ.

ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ആശയങ്ങളും അമൂർത്തവസ്തുക്കളും ഉൾപ്പെടുന്ന ദൈവങ്ങൾ, ദേവതകൾ, സാദൃശ്യമുള്ള വ്യക്തിത്വങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുമായിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ സാധാരണമായിരുന്നെങ്കിലും, നവോത്ഥാന കാലത്ത് ഇത് വീണ്ടും ഉയർന്നു. 1789-ലെ ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവസമയത്ത് ദൃഷ്‌ടാന്തരൂപമായ 'ലിബർട്ടി', 'യുക്തി' എന്നിവ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ രണ്ട് പേരുകൾ ഒടുവിൽ ഒന്നായി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു: ഇരിക്കുന്നതും നിൽക്കുന്നതും, ത്രിവർണ്ണ കോക്കേഡ്, ഫ്രെഗിയൻ തൊപ്പി എന്നിവയുൾപ്പെടുന്ന സ്വാഭാവത്തോടു കൂടിയ ഒരു സ്ത്രീരൂപത്തെയും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ സ്ത്രീ സാധാരണയായി ലിബർട്ടി, യുക്തി, രാഷ്ട്രം, മാതൃഭൂമി, റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പൌര ഗുണങ്ങൾ എന്നിവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു. (ഫ്രാൻസിലെ കലാകാരനായ ഫ്രെഡറിക് അഗസ്റ്റേ ബാർത്തോൽഡി, നിർമ്മിച്ച ലിബർട്ടിയുടെ പ്രതിമ പാരിസിലെയും സെന്റ്-ഏറ്റിയേനിലെയും കോപ്പിക്കൊപ്പം, ലോകത്തെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന ലിബർട്ടിയുടെ പ്രതിമയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി.) ഭരണകൂടത്തിന്റെ പുതിയ മുദ്ര പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി ഫ്രിഗിയൻ തൊപ്പി ധരിച്ചു കുന്തം പിടിച്ചു കൊണ്ടുനില്ക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെ 1792 സെപ്തംബറിൽ ദേശീയ കൺവെൻഷൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. 

മറിയാനയുടെ ഉത്ഭവം കണ്ടെത്താൻ ഒരു വിശദമായ അന്വേഷണം നടത്തിയ മൗറിസ് അഗൽഹോൺ എന്ന ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരൻ, ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ പാരമ്പര്യങ്ങളും മനോഭാവവും, ഒരു റിപ്പബ്ലിക് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യാൻ ഒരു സ്ത്രീ വഴിവെച്ചതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.രാജാക്കന്മാരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പഴയ സാമ്രാജ്യത്തെ തകർക്കുന്നതിനും ആധുനിക റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഒരു സ്ത്രീത്വ പ്രതിവാദമുണ്ട്. ഫ്രഞ്ചു വിപ്ലവത്തിനു മുൻപ്, ഫ്രാൻസിലെ ഭരണകൂടം പാലസ് ഓഫ് വെഴ്സിലേസിലെ ചില മേൽത്തട്ടിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ പുരുഷന്മാരുടെ രൂപത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ ഫ്രാൻസിലെ, റിപ്പബ്ലിക്ക് ഫെമിനിൻ നാമങ്ങളായ (ല ഫ്രാൻസ്, ല റിപബ്ലിക്ക്), ഫ്രഞ്ചു നാമങ്ങൾ ലിബർട്ടി (fr:Liberté), യുക്തി ((fr:Raison).) എന്നിവയായിരുന്നു.

തുടക്കത്തിൽ ഈ ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് അനൌദ്യോഗികവും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായിരുന്നു. 1830 ജൂലൈയിൽ ത്രീ ഗ്ലോറിയസ് ഡേയിൽ (1830 ജൂലായ് വിപ്ലവം) ബഹുമാനിച്ചുകൊണ്ട് യൂജിൻ ഡെലാക്രോയിക്സ് ചിത്രീകരിച്ച ലിബർട്ടി ലീഡിംഗ് ദി പീപ്പിൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലിബർട്ടിയും റിപ്പബ്ലിക്കും സംബന്ധിച്ച ഒരു സ്ത്രീ രൂപകകഥ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.

1792 വരെ മരിയാനയുടെ ചിത്രം കാര്യമായ ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നില്ലെങ്കിലും, ഈ "ലിബർട്ടി ദേവതയുടെ" ഉത്ഭവം 1775 മുതലുള്ളതാണ്. റോമൻ ശൈലിയിലുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച് ഒരു യുവതിയായി ഒരു കൈയ്യിൽ കുന്തം പിടിച്ചിരിക്കുകയും തലയിൽ ഫ്രിജിയൻ തൊപ്പി ധരിച്ചിരിക്കുന്നതായും ജീൻ-മൈക്കൽ മോറൊ അവരെ വരച്ചപ്പോൾ, വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഫ്രാൻസിലുടനീളം അത് ഒരു ദേശീയ ചിഹ്നമായി മാറി. 1789 ജൂലൈയിൽ ഫ്രഞ്ച് ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട മറിയാന ആദ്യമായി ഒരു മെഡലിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ബാസ്റ്റിലിന്റെ കൊടുങ്കാറ്റും വിപ്ലവത്തിന്റെ ആദ്യകാല സംഭവങ്ങളും ആഘോഷിച്ചു. ഈ സമയം മുതൽ 1792 സെപ്റ്റംബർ വരെ, മരിയാനെയുടെ ചിത്രം മറ്റ് പ്രതിഛായകളായ മെർക്കുറി, മിനർവ എന്നിവയാൽ മറഞ്ഞിരുന്നു.1792 സെപ്റ്റംബർ വരെ പുതിയ റിപ്പബ്ലിക് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ ഇമേജ് തേടിയത് വരെ അവരുടെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിച്ചു തുടങ്ങി. ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പുതിയ ഭരണകൂടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനാണ് ലിബർട്ടിയുടെ സ്ത്രീകഥയായ മരിയാനെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. എന്നിരിക്കെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായും ഇത് അവശേഷിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="466303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466303" title="ഷാഹിന ഇ.കെ">
ഷാഹിന ഇ.കെ

2015 ലെ ഇടശ്ശേരി പുരസ്കാരം നേടിയ ചെറുകഥാകൃത്ത് ആണ് ഷാഹിന ഇ കെ . മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ശ്രദ്ധേയരായ ചെറുകഥ  എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളാണ്.പുതുമഴ ചൂരുള്ള ചുംബനങ്ങൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചത്. കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പെരിന്തൽമണ്ണ സ്വദേശിയാണ്. മലപ്പുറം ഇരുമ്പുഴി ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ അധ്യാപികയാണ് .


</doc>
<doc id="466305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466305" title="ജിക്കി (വാസനത്തൈലം)">
ജിക്കി (വാസനത്തൈലം)

ഫ്രഞ്ച് സുഗന്ധം ആയ ഗർലീൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ആമി ഗ്വാർലൈൻ 1889-ൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ഒരു സുഗന്ധലേപനമായ ജിക്കി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള തുടർച്ചയായി ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സുഗന്ധദ്രവ്യ ഉത്പന്നമാണ്. സിന്തറ്റിക് മെറ്റീരിയലുകൾ ചേർത്ത് സൃഷ്ടിച്ച ആദ്യത്തെ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളിലൊന്നാണ് ജിക്കി.ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഗുണമുള്ള പെർഫ്യൂം ആയിരുന്നു. ഇത് ഒരു കുറിപ്പിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതല്ലായിരുന്നു.ഇതിന്റെ സുഗന്ധദ്രവ്യ കുറിപ്പുകളിൽ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, നാരങ്ങ, ലാവെൻഡർ, മരം, വാനില എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇതിന്റെ അടപ്പ് ഒരു ഷാംപെയ്ൻ കോർക്ക് ആകൃതിയിലാണ്. ഐമെ ഗുർ‌ലെയ്‌ന്റെ അനന്തരവൻ ജാക്വസ് ഗുർ‌ലെയ്ന്റെ വിളിപ്പേരായിരുന്നു ജിക്കി. പുരാവൃത്തമനുസരിച്ച്, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പഠിക്കുന്ന കാലം മുതൽ ഐമെയുടെ കാമുകിയുടെ ഓമനപ്പേര്‌ ആയിരുന്നു ജിക്കി.



</doc>
<doc id="466309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466309" title="ബാലാകോട്ട് വ്യോമാക്രമണം (2019)">
ബാലാകോട്ട് വ്യോമാക്രമണം (2019)

2019 ഫെബ്രുവരി 26 ന് ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ പന്ത്രണ്ട് മിറാഷ് 2000 പോർ‌വിമാനങ്ങൾ കശ്മീരിലെ നിയന്ത്രണരേഖ (LOC) കടന്ന് ആക്രമണം നടത്തി. രണ്ടാഴ്ച മുമ്പ് നടന്ന പുൽവാമ ആക്രമണത്തിന് പ്രതികാരമായാണ് ഈ പ്രത്യാക്രമണം നടത്തിയത്. ഇന്ത്യൻ മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോട്ട് ചെയ്തനുസരിച്ച് പന്ത്രണ്ട് മിറാഷ് 2000 വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പോർ വിമാനങ്ങളിൽനിന്നായി ഏകദേശം 1000 കിലോ ബോംബുകൾ പാകിസ്താൻ കൈവശത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ നിയന്ത്രണരേഖയിലെ ഭീകര കേന്ദ്രങ്ങളിൽ വർഷിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ആക്രമണം ഏകദേശം 21 മിനിട്ട് സമയം നീണ്ടു നിന്നിരുന്നു. വ്യോമാക്രമണത്തിൽ 250-350 ജെയ്‌ഷ് ഇ മൊഹമ്മദ് തീവ്രവാദികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തന്ന് ഇന്ത്യ അവകാശപെടുന്നു . ഇന്ത്യ തങ്ങളുടെ മുസാഫറാബാദിക്കു സമീപത്തുള്ള വ്യോമത്തിർത്തി ലംഘിച്ചെന്നും പരിക്കേറ്റവരോ അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടങ്ങളൊ ഒന്നും ഉണ്ടായിട്ടില്ലന്നും പാകിസ്താൻ അവകാശപ്പെട്ടുന്നുണ്ട്.

2019 ഫെബ്രുവരി പതിനാലാം തീയതി, ജമ്മു കാശ്മീരിൽ പുൽവാമ ജില്ലയിലെ അവാന്തിപുരക്കടുത്ത് സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന വാഹനങ്ങൾക്കുനേരെ തീവ്രവാദികൾ മനുഷ്യബോംബ് ആക്രമണം നടത്തി.
2019 ഫെബ്രുവരി 26 ന് ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയിലെ പന്ത്രണ്ടാം മിറേജ് 2000 ജെറ്റ് നിയന്ത്രണരേഖ മറികടന്ന് ബലാൽകോട്ടിൽ ജെയ്ഷെ-ഇ-മുഹമ്മദ്‌ ഭീകര ക്യാമ്പിൽ സ്ഫോടനം നടത്തി. ഇത് 1971 ലെ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം പാകിസ്താനെതിരായ ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ വ്യോമാക്രമണമാണ്. ഈ ഓപ്പറേഷനിൽ 200 മുതൽ 300 വരെ തീവ്രവാദികൾ കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്നാണ് ഇന്ത്യൻ മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത്.

പാകിസ്താനിലെ ഖൈബർ-പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയിലെ മൻഹ്രാ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണ്‌ "ബാലാകോട്ട്" (ഉർദു: بالاکوٹ). 2005 ) കാശ്മീർ ഭൂകമ്പത്തിൽ ഈ നഗരം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും പിന്നീടു പാകിസ്താൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സഹായവും പാകിസ്താനിൽ ഭൂകമ്പ ദുരിത ബാധിതർക്ക് സൗദി ജനറൽ സഹായവും (SPAPEV), 1 സൗദി ദുരിതാശ്വാസ സംഘടനയുടെ സഹായത്തോടെ പുനർനിർമിച്ചു. തീവ്രവാദ പരിശീലനത്തിനായി ജിഹാദികൾ പരിശീലിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നിരവധി ഭീകര പരിശീലനക്യാമ്പുകൾ ബാലാകോട്ട് മേഖലയിൽ ഉണ്ടെന്ന പല രേഖകളും വിക്കിലീക്സ് ചോർത്തിയിട്ടുണ്ട്.

 ഇന്ത്യ

ജെയ്ഷെ (ഇ-മൊഹമ്മദ്) ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഭീകരാക്രമണങ്ങൾ നടത്താൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു, അതിലൂടെ ഈ സ്ട്രൈക്ക് തികച്ചും അനിവാര്യമാണ്. ഇതൊരു സൈനിക നീക്കമല്ലായിരുന്നു. ഭീകരരുടെ ഭീഷണിക്കെതിരെ നടപടി സ്വീകരിക്കാൻ ഇന്ത്യ തീരുമാനിച്ചുവെന്ന് ഇന്ത്യയുടെ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി വിജയ് ഗോഖലെ പറഞ്ഞു.

പാകിസ്താന് തിരിച്ചടിക്കാൻ ചെയ്യാൻ അവകാശമുണ്ടെന്ന് പാകിസ്താൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രി ഷാ മെഹ്മൂദ് ഖുറേഷി പറഞ്ഞു. പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഇമ്രാൻ ഖാൻ അടിയന്തര യോഗം വിളിച്ചുചേർത്തിരുന്നു. 

ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും, ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം നിയന്ത്രിക്കാനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാനും സാധിക്കുമെന്നും ഈ മേഖലയിലെ സ്ഥിതിഗതികൾ സുസ്ഥിരമാക്കാനും പരസ്പരബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുമെന്നും ചൈനയുടെ വിദേശകാര്യ വക്താവ് ലാങ് കംഗ് പറഞ്ഞു.

പാകിസ്താൻ വ്യോമസേനയുടെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള പ്രത്യാക്രമണങ്ങൾ പ്രതിരോധിക്കാനായി അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തിയിലും നിയന്ത്രണരേഖയിലും ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേന വ്യോമപ്രതിരോധ സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തി. ഒഡീഷ തീരത്ത് ഇന്ത്യ ക്വിക്ക് സർഫസ് ടു സർഫസ് മിസൈൽ വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു. സൈന്യത്തിന് വേണ്ടി ഡി.ആർ.ഡി.ഒ രണ്ടു മിസൈലുകൾ വികസിപ്പിച്ചു.

വ്യോമാക്രമണത്തെക്കുറിച്ച് അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ, റഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയ, ഇൻഡോനേഷ്യ, തുർക്കി, ചൈന, ആസിയാൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദേശ നയതന്ത്ര പ്രതിനിധികളോട് ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി വിജയ് ഗോഖലെ വിശദീകരണം നൽകി.

ഇന്ത്യൻ വ്യോമ സേന നടത്തിയ ബോബ് ആക്രമണങ്ങളിൽ കാര്യമായ നാശനഷ്ടങ്ങളൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലന്ന് ഉപഗ്രഹ ചിത്രങ്ങൾ വ്യകതമാക്കുന്നതായി പ്രധിരോധ രംഗത്ത്‌ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സ്ട്രാറ്റെജിക്ക് പോളിസി ഇൻസ്റ്റിറ്റുട്ട്‌ അവകാശപ്പെടുന്നു. സാൻഫ്രാൻസിസ്‌കോ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വകാര്യ പ്രൈവറ്റ് സാറ്റലൈറ്റ് ഓപ്പറേറ്റർമാരായ പ്ലാനറ്റ് ലാബ്‌സ് ഇങ്ക് പകർത്തിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും ആറോളം കെട്ടിടങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുന്നുണ്ടെന്ന് റോയിറ്റേഴ്‌സ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നു.

മാർച്ച് നാലിനാണ് ചിത്രങ്ങൾ പകർത്തിയത്. വ്യോമാക്രമത്തിന് ശേഷവും ആറ് മദ്രസകൾ സാറ്റലൈറ്റ് ദൃശ്യത്തിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നുണ്ടെന്നും, 2018 ഏപ്രിലിലിൽ ഇതേ സ്ഥാപനം പകർത്തിയ ചിത്രങ്ങളും പുതിയ ചിത്രങ്ങളും പരിശോധിച്ചാൽ മദ്രസ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് യാതൊരു തരത്തിലുള്ള കേടുപാടുകളും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലെന്നും റിപ്പോർട്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു. കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂരയ്ക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയോ വ്യോമാക്രമണത്തിൽ ചുമരുകൾ തകരുകയോ മദ്രസയ്ക്ക് സമീപമുള്ള മരങ്ങൾ മുറിഞ്ഞ് വീഴുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നും റിപ്പോർട്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു.

സ്റ്റലൈറ്റ് ദൃശ്യങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കാൻ ഇന്ത്യയുടെ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയോ പ്രതിരോധ മന്ത്രിയോ ഇതുവരെ തയ്യാറായിട്ടില്ല എന്നും റോയിറ്റേഴ്സ് പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="466313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466313" title="റാണിയ സ്റ്റെഫാൻ">
റാണിയ സ്റ്റെഫാൻ

ലെബനീസുകാരിയായ ഒരു ചലച്ചിത്രപ്രവർത്തകയും വിഡിയോ കലാകാരിയുമാണ് റാണിയ സ്റ്റെഫാൻ (Rania Stephan) (Arabic: رانيا اسطفان; ജനനം 1960). "The Three Disappearances of Soad Hosni" (2011) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തയാണ് റാണിയ.
വളരെ വ്യത്യസ്തമായ വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് റാണിയ സ്റ്റെഫാൻ കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ പ്രധാനവേദിയായ ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിൽ ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. നാല് പതിറ്റാണ്ട് ഈജിപ്ഷ്യൻ സിനിമയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായിരുന്ന സോവാദ് ഹോസ്നിയുടെ 1959 മുതൽ 91 വരെയുള്ള കെട്ടുകഥകളും ജീവിതവുമാണ് ദി ത്രീ ഡിസപ്പിയറെൻസസ് ഓഫ് സൊവാദ് ഹോസ്തി. 

സോവാദ് ഹോസ്നി അഭിനയിച്ച സിനിമകളിലെ രംഗങ്ങൾ കോർത്തിണക്കിയും. അഭിനയിച്ച കഥാപാത്രങ്ങളുടെ രംഗങ്ങൾ മുറിച്ച് മാറ്റി, അത് വീണ്ടും നടിയുടെ ജീവിതകഥയ്ക്കനുസരിച്ച് കോർത്തിണക്കിയിരിക്കുകയാണ് റാണിയ. പഴയ വിഎച്എസ് വീഡിയോ കാസറ്റുകളിൽ നിന്നാണ് ഇതിനായുള്ള രംഗങ്ങൾ റാണിയ കണ്ടെത്തിയത്. 60 കാസറ്റുകളിൽ നിന്നുള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ ഇതിനായി വേണ്ടി വന്നു. ഹോസ്നി അഭിനയിച്ച സിനിമകളിലെ ദൃശ്യങ്ങളും ശബ്ദവും മാത്രമാണ് തന്റെസൃഷ്ടിക്കായി ഉപയോഗിച്ചത്. റാണിയ പറഞ്ഞു. മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളിലായി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്ന ദു:ഖ കഥയാണിത്. അവസാനം മരണത്തിലും. ഹോസ്നിയുടെ ദുരന്തം നിറഞ്ഞ വിധിയെ ആണ് ഇതിലൂടെ കാണിക്കുന്നത്. 

രണ്ട് ദശകം കൊണ്ടാണ് റാണിയ ഈ സൃഷ്ടി നടത്തിയത്. ഇതിനായുള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നത് ശ്രമകരമായ ജോലിയായിരുന്നു. കുറേയൊക്കെ സ്വന്തം കൈവശമുണ്ടായിരുന്നതും ബാക്കിയെല്ലാം പല വഴികളിലായി സംഘടിപ്പിച്ചതുമായിരുന്നു. പകർത്തിയ വീഡിയോകളും വഴിയരികിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ കാസറ്റുകളുമാണ് ഈ സൃഷ്ടിക്കായി ഉപയോഗിച്ചത്.

പലസ്തീനിനും ലെബനനുമിടയിൽ നിലച്ചു പോയ തീവണ്ടിപ്പാതയെക്കുറിച്ച് 'ട്രെയിൻ ട്രെയിൻസ് എ ബൈപ്പാസ്' എന്ന വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനവും റാണിയ ബിനാലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="466315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466315" title="പാവോണിയ (പ്ലാന്റ്)">
പാവോണിയ (പ്ലാന്റ്)

മാൾവ കുടുംബമായ മാൽവേസീയിലെ പൂക്കുന്ന ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് പാവോണിയ. സ്പാനിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോസ് ആന്റോണിയോ പാവോൺ ജിമെനെസിന്റെ (1754-1844) ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഇതിന് നാമകരണം നല്കിയിരിക്കുന്നത്.പലതരം സ്പീഷീസുകളെ സ്വാംപ്മാല്ലോസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


"Pavonia × gledhillii" Cheek, 1989 ("Pavonia makoyana" × "Pavonia multiflora")



</doc>
<doc id="466318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466318" title="പിർഹോകോറിസ് അപ്ട്രെസ്">
പിർഹോകോറിസ് അപ്ട്രെസ്

പിർഹോകോറിഡൈ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സാധാരണ പ്രാണിയാണ് ഫയർബഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പിർഹോകോറിസ് അപ്ട്രെസ്. (Pyrrhocoris apterus)ചുവപ്പും കറുപ്പും വർണ്ണം കാരണം ഇതിനെ എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇതേപോലെ നിറമുള്ള കോറിസസ് ഹയോസ്സിയമിയുമായി ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാകുന്നുണ്ട്.(സിന്നമൻ ബഗ്, സ്ക്വാഷ് ബഗ്) 



</doc>
<doc id="466320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466320" title="കുണ്ട">
കുണ്ട

പെരുമ്പളയ്ക്ക് അടുത്തായി സ്‌ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന സ്‌ഥലമാണ്‌ കുണ്ട .പെരുമ്പള തൂക്കു പാലം സ്‌ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ് .പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം തുറന്നു കാട്ടുന്ന നയന മനോഹരമായ പ്രദേശമാണ് കുണ്ട .

</doc>
<doc id="466321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466321" title="ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി">
ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി

ഏതെങ്കിലും ഒരു രാജ്യത്തെ മുഫ്തിമാരുടെ തലവനായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആളാണ് ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി. തുർക്കി കേന്ദ്രീകരിച്ചു നിലനിന്ന ഉസ്മാനിയ്യാ ഭരണകാലത്താണ് ഈ പദവി ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ഇസ്‌ലാമിക വിഷയങ്ങളിൽ വിധി (ഫത്‌വ) പറയാൻ യോഗ്യനായ പണ്ഡിതനെയാണ് മുഫ്തിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഭരണകൂടം തന്നെ ഇത്തരം ഒരു പദവി കൊണ്ടു വരികയും നിയമനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉസ്മാനിയ്യാ ഖിലാഫത്തിനെ പിൻപറ്റി ഈജിപ്ത് തുടർന്നു പോരുന്നത് ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ്. മുസ്ലിം ഭൂരിപക്ഷമോ ന്യൂനപക്ഷമോ ആയ പല രാജ്യങ്ങളിലും ഈ പദവി ഇപ്പോഴും നിലവിലുണ്ട്. അതത് രാജ്യത്തെ ഇസ്ലാമിക സഭകൾ / കൂട്ടായ്മകൾ ആണ് ഈ പദവിയിലേക്ക് നിയമനം നടത്തുന്നത്. അതിനാൽ അത് അംഗീകരിക്കാത്ത കൂട്ടായ്മകളും / സമൂഹങ്ങളും സ്വാഭാവികമായും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി അത്തരമൊരു സഭയാൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്നതാണ്. ബംഗ്ലദേശ്, ബോസ്‌നിയ തുടങ്ങി നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലും / ഭാഗങ്ങളിലും (യൂറോപ്യൻ ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി മറ്റൊരുദാഹരണം) ഇത്തരം സഭകളാൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഗ്രാന്റ് മുഫ്തിമാരുണ്ട്. ബോസ്‌നിയൻ ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി ഹംഗറിയുടെ ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി പദവി അലങ്കരിക്കുന്ന സാഹചര്യവുമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലും ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി എന്ന പദവിയിൽ പണ്ഡിതരുണ്ട്. ഇപ്പോഴത്തെ 
ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി കാന്തപുരം എ.പി. അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാരാണ്.
ഡൽഹിയിലെ രാംലീല മൈതാനത്ത് നടന്ന ചടങ്ങിൽ വെച്ചാണ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ പണ്ഡിത കൂട്ടായ്മയായ ആൾ ഇന്ത്യ തൻസീം ഉലമായെ ഇസ്‌ലാമിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രമുഖ മുസ്‌ലിം സംഘടനകൾ കാന്തപുരത്തെ ഗ്രാന്റ് മുഫ്തിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 2018 ജൂലൈയിൽ മരണപ്പെട്ട ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി ആയിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ മുൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി.


</doc>
<doc id="466322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466322" title="ബ്രൌൺലോവിയ">
ബ്രൌൺലോവിയ

മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബ്രൗൺലോവിയ.

സ്പീഷീസ് include:


</doc>
<doc id="466326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466326" title="ജെസ്സിക്ക സ്റ്റാം">
ജെസ്സിക്ക സ്റ്റാം

"ഡോൾ ഫെയ്സ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മോഡലുകളുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നഒരു കനേഡിയൻ മോഡലാണ് ജസീക്ക എലിസബത്ത് സ്റ്റാം (1986 ഏപ്രിൽ 23-ന് ജനനം) 2007-ൽ ഫോർബ്സ് ലോകത്തിലെ 15 മികച്ച നേട്ടം കൈവരിച്ച സൂപ്പർമോഡലുകളുടെ പട്ടികയിൽ പതിനഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും കഴിഞ്ഞ പന്ത്രണ്ട് മാസത്തിനിടയിൽ 1.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഒന്റോറിയയിലെ കിൻകാർഡിനിലാണ് സ്റ്റാം ജനിച്ചത്. ആറു സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം കൃഷിത്തോട്ടത്തിലെ വീട്ടിലെ ഒരു മത കുടുംബത്തിൽ വളർന്നു. ഒന്റോറിയയിലെ വോക്കർട്ടണിലെ സേക്രഡ് ഹാർട്ട് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അവരുടെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശം ഒരു ദന്തഡോക്ടറാകുക എന്നതായിരുന്നു.സ്റ്റാം കാനഡയിലെ വണ്ടർലാൻഡിൽ (ടൊറനെന്റിനു പുറത്ത് ഒരു തീം പാർക്ക്) നിന്ന് മടങ്ങുമ്പോൾ മിഷേലെ മില്ലറിനെ (ബാരി, ഒൺടേറിയോയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ മോഡൽ മാനേജ്മെന്റ് ഏജൻസിയിലെ ഒരു ഏജന്റ്), പ്രാദേശിക ടിം ഹാർട്ടൺസ് കോഫി ഷോപ്പിൽ വച്ച് പരിചയപ്പെട്ടു.

2002-ൽ ലോസ് എയ്ഞ്ചൽസ് മോഡൽ ലുക് മത്സരത്തിൽ സ്റ്റീം വിജയിച്ചു.ഫോട്ടോഗ്രാഫർ സ്റ്റീവൻ മീസെൽ കരിയറിലെ തുടക്കം കുറിക്കുകയും ഓരോ പരസ്യ പ്രചാരണ പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഞാൻ അവന്റെ മ്യൂസിക് ആണെന്ന് ഊഹിക്കുകയാണ്," അവർ പറഞ്ഞു,അവളെ ഒരു സൂപ്പർ മോഡൽ ആയിത്തീരാൻ സ്റ്റീവൻ സഹായിച്ചുകൊടുത്തു.യുകെ, ടർക്കിഷ് & ജർമൻ വോഗി എന്നിവയിലും, മാർക് ജേക്കബ്സ്, അന്നാ സുയി, ജോർജിയ അർമണി തുടങ്ങിയവരുടെ പരസ്യങ്ങളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

2004-ൽ ഏജന്റ് ഓറഞ്ച് എന്ന ഷോർട്ട് ഫിലിമിൽ സ്റ്റാം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. കരാർ ലംഘനത്തിന്റെ പേരിൽ ന്യൂയോർക്ക് മോഡൽ മാനേജ്മെന്റ് കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. ഫാഷൻ ഡിസൈനർ മാർക് ജേക്കബ്സ് ദ മാർക്ക് ജേക്കബ്സ് സ്റ്റാം എന്ന പേരിൽ അവർക്ക് പ്രചോദനമായ ഒരു ബാഗ് അവരുടെ പേരിൽ സൃഷ്ടിച്ചു.

2006-ൽ ന്യൂയോർക്ക്, മിലാൻ, പാരീസ് ഫാഷൻ വീക്കുകൾ എന്നിവയോടൊപ്പം മൊത്തം 64 പ്രദർശനങ്ങൾ നടന്നു. 2006 ജനുവരിയിൽ ബ്രൂണോ ഏവില്ലൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഷോട്ടിലും റോച്ചസ് പരസ്യ പ്രചാരണതന്ത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഹാസ്യജനകമായി ഉയർന്ന പേറ്റൻറ്-ലെതർ പമ്പ്സ് ധരിച്ച സമയത്ത് റൺവേയിൽ മുറിച്ചുകടന്നപ്പോൾ കാൽ പരസ്പരം പിടിക്കാനിടയായതിനാൽ പാരീസിലെ ക്ലോയി ഫാൾ 2006 പ്രദർശനത്തിൽ സ്റ്റാം വീണു. അവളുടെ വീഴ്ച YouTube- ൽ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് കാഴ്ചക്കാരെ നേടുകയും ന്യൂയോർക്ക് മാഗസിൻ "ടോപ്പ് ഫൈവ് റൺവേ ഫാൾസ്" ലിസ്റ്റിൽ ഒന്നാംസ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തു..2006 ൽ വിക്ടോറിയസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയ്ക്ക്, അവർ ആദ്യമായി "പിങ്ക്" വിഭാഗത്തെ തുറന്നു. വിക്ടോറിയയുടെ രഹസ്യ കാർട്ടൂൺ ഷൂട്ടിന്റെ ഒരു ഫീച്ചറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. റൺവേയിൽ നടക്കുമ്പോൾ ഉള്ള മാതൃകയും കാണിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ വോഗിന്റെ 2007 മേയ് മാസത്തിൽ "ലോകത്തിലെ അടുത്ത ടോപ്പ് മോഡലുകളിൽ " ഒരാളായി, ഒൻപത് മാതൃകകളോടൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ചു.പാരിസ് സ്പ്രിംഗ് / സമ്മർ 2007 ഹോട്ട് കോട്ടെർ ഫാഷൻ വീക്കിൽ ചാനെൽ, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ലാക്രോയിക്സ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡ്യോർ, ഗിവനെൻങ്കി, ജീൻ പോൾ ഗോൾട്ടിയർ എന്നിവർക്കായി അവർ പങ്കെടുത്തു. 2007 ജൂലൈയിൽ, ഏതാണ്ട് 12 മാസത്തിനുള്ളിൽ ഏകദേശം 1.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ സമ്പാദിച്ചു, 2007 ജൂലൈയിൽ ഫോർബ്സ് അവതരിപ്പിച്ച ലോകത്തിലെ 15 മികച്ച നേട്ടം കൈവരിച്ച സൂപ്പർമോഡലുകളുടെ പട്ടികയിൽ പതിനഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി. നിലവിൽ, ബൾഗാരി, ഡിയോർ, ലാൻ‌വിൻ, എസ്‌കഡ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ അവർ അഭിനയിക്കുന്നു. എഫ് / ഡബ്ല്യു 2007 ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡിയോർ, ഡി കെ എൻ വൈ, മിസ് സിക്സ്റ്റി, ലോവെ, റോബർട്ടോ കവല്ലി തുടങ്ങിയ കാമ്പെയ്‌നിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2006, 2007, 2010 വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോകളിലും അവർ നടന്നിട്ടുണ്ട്. എഫ് / ഡബ്ല്യു 08 നായി, ജോർജിയോ അർമാനിയുടെ "ഒൺഡെ" ഫ്രാഗ്രാൻസ്, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന, ബൾഗാരി എന്നിവയുടെ പരസ്യങ്ങളിൽ സ്റ്റാമിനെ കാണാൻ കഴിയും.വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലിൽ "എങ്ങനെ ഒരു മോഡലിനെപ്പോലെ നടക്കാം" എന്ന ലേഖനത്തിൽ ജെസീക്ക സ്റ്റാം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഒരു അവരുടെ റൺവേ നീക്കങ്ങൾ ഒരു ഡുകെ‌എൻ‌വൈ പരിശീലകനെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ബൾഗാരിയുടെ മുഖമായി അവൾ മടങ്ങി, 2009 മാർച്ചിൽ ടോക്കിയോ ന്യൂമെറോയുടെ കവറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കാൾ ലാഗെർഫെൽഡ് ചിത്രീകരിച്ച ഫെൻഡി കാമ്പെയ്‌നിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.നീന റിച്ചിയുടെ പുതിയ പുഷ്പ സുഗന്ധത്തിൽ റിച്ചി റിച്ചി എന്ന പേരിൽ 2009 വേനൽക്കാലത്ത് അഭിനയിച്ചു.സിഡബ്ല്യുവിന്റെ ദി ബ്യൂട്ടിഫുൾ ലൈഫിന്റെ എപ്പിസോഡ് 4, സീസൺ 1 ൽ സ്റ്റാം അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചു.

നീന റിച്ചി സ്പ്രിംഗ് 2010 കാമ്പെയ്ൻ മാതൃകയാക്കാൻ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.സ്റ്റാം മോഡലിംഗിൽ നിന്ന് ഡിസൈനിംഗിലേക്ക് മാറി, ആദ്യം വസന്തകാല 2010 ശേഖരത്തിനായി റാഗ് & ബോണുമായി സഹകരിച്ചു. തുടർന്ന് ജീൻസ്, ഒരു ബാഗ്, ഒരു കാർഡിഗൻ എന്നിവ അടങ്ങിയ ഒരു ക്യാപ്‌സ്യൂൾ ശേഖരം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിന് റേച്ചൽ റോയിയുമായി സൈൻ അപ്പ് ചെയ്തു. അവരുടെ റേച്ചൽ റേച്ചൽ റോയ് ലേബൽ, 2011 ഒക്ടോബറിൽ സമാരംഭിച്ചു.പാരീസിലെ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഗൈൽസ് ഡീക്കന്റെ ഷോയ്ക്ക് സ്റ്റാമിനെ മാതൃകയാക്കി.വോഗ് തുർക്കിയുടെ ഉദ്ഘാടന കവറിൽ 2010 മാർച്ചിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.റേച്ചൽ റോയിയുടെ വിലകുറഞ്ഞ നിരയായ റാച്ചൽ റേച്ചൽ റോയിക്കായി സ്റ്റാം നാല് വസ്‌ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും മാതൃകയാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ മാസിസിൽ സമാരംഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="466327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466327" title="ലിയു വെൻ">
ലിയു വെൻ

വിക്ടോറിയസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിൽ നടന്നടുത്ത കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വംശജരുടെ ആദ്യ മോഡലും 2012-ൽ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് "ചൈനയുടെ ആദ്യത്തെ ബോണ ഫിഡെ സൂപ്പർ മോഡൽ" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചലിയു വെൻ (ജനനം ജനുവരി 27, 1988) ഒരു ചൈനീസ് മോഡൽ ആണ്.എസ്റ്റീ ലൗഡെർ കമ്പനികളുടെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വംശജരുടെ ആദ്യ വക്താവും ആദ്യ ഏഷ്യൻ മോഡലും ഫോബ്സ് മാസികയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാന മോഡലുകളിലൊരാളും ആയിരുന്നു.2017-ൽ അമേരിക്കൻ വോഗിയുടെ മുൻ കവറിൽ ലിയു ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ചൈനീസ് മോഡൽ ആയി മാറി.ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുകയും നിലവിൽ ദ സൊസൈറ്റി മാനേജ്മെന്റിനെപ്രതിനിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഒരേയൊരു കുട്ടിയായിരുന്ന ലിയു 1987 ജനുവരി 27-ന് ഹുനാനിലെ, യോങ്ജോയിൽ ഒരു തൊഴിലാളി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ അമ്മ, അവളെ പ്രൊഫഷണലായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, നന്നായി ഭക്ഷണം കഴിപ്പിക്കുകയും, മോഡലിംഗ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, അത് ലിയു കണ്ടുപിടിച്ചതിന് വഴിയൊരുക്കിലിയു ഒരു ടൂർ ഗൈഡായി ജോലി ചെയ്യാനാണ് ആദ്യം ആലോചിച്ചിരുന്നത്. 

അന്തർദേശീയ കവർ ഗേൾ ഡ്യു ജുവാൻ മുമ്പ് ജയിച്ച ന്യൂ സിൽക്ക് റോഡ് വേൾഡ് മോഡൽ മത്സരത്തിൽ 2005-ൽ ലിയു പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ മുതൽ അവരുടെ മോഡൽ കരിയർ ആരംഭിച്ചു.മത്സരം വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും, ലിയു ഉടൻ ഒരു മോഡൽ ആയി ജോലി തുടങ്ങി, ഒടുവിൽ ചൈനയിൽ ജനപ്രിയമായ വോഗും ഹാർപേഴ്സ് ബസാറും പോലുള്ള ഫാഷൻ മാസികകളുമായി ചേർന്ന് നാഷണൽ വിജയം നേടി.

2007 സെപ്തംബറിൽ കാൾ ലഗേർഫെൽഡും, വിക്റ്റർ & റോൾഫ് എന്നിവർ ചേർന്ന് രൂപകൽപന ചെയ്ത വസ്ത്രങ്ങളിൽ എഡിറ്റോറിയൽ ഷൂട്ട് ചെയ്തപ്പോൾ ലിയു അന്താരാഷ്ട്ര ഫാഷൻ വ്യവസായത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. പിന്നീട് ആ രണ്ട് ബ്രാൻഡുകൾക്കും വേണ്ടി മോഡലാകുകയായിരുന്നു. പാരീസിലെ ഫാഷൻ വാരത്തിൽ ഒരു ഏജൻസിയിൽ ഒപ്പിടുകയും 2008-ൽ പാരീസിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ചൈനീസ് വോഗിനായുള്ള നാല് ഫാഷൻ-അനുബന്ധ ലേഖനങ്ങളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.അതേ മാസത്തിൽ അന്തർദേശീയ റൺവേകളിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും, ബുർബെറിയിലെ മോഡലാകുകയും, മിലാനിലെ ട്രുസാർഡി പ്രദർശനം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ആഴ്ചയ്ക്കുശേഷം അവർ ചാനലിൽ ജീൻ പോൾ ഗോൾട്ടിയറിനും, പാരീസിലെ ഹെർമീസിനും വേണ്ടി മോഡലായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി.ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ് ലിയു വെൻ 2009 ഫെബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിൽ 2009 റെഡി-ടു വേയർ സീസൺ ഷോയായ ന്യൂയോർക്ക്, ലണ്ടൻ, മിലാൻ, പാരീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ 74 ഷോകളിൽ പങ്കെടുത്തു. ആ സീസണിലെ ഉയർന്ന മോഡൽ ഷോകളായിരുന്നു ഇത്. 2010-ലെ സ്പ്രിംഗ് റെഡി-ടു വേയർ സീസൺ മത്സരത്തിന് തയ്യാറാകുകയും നാലു നഗരങ്ങളിൽ 70 പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഫ്രഞ്ച് മോഡൽ കോൺസ്റ്റൻസ് ജബ്ലോൺസ്കിയ്ക്കുശേഷം സീസണിൽ ഏറ്റവുമധികം ബുക്ക് ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ മോഡൽ കൂടിയായിരുന്നു ലിയു വെൻ.

കാൽവിൻ ക്ലെയിൻ, ഡോൾസെ ആന്റ് ഗബ്ബാന, റോബർട്ടോ കാവല്ലി, ഓസ്കാർ ഡി ലാ റെൻട്ട, ഹ്യൂഗോ ബോസ്, അലക്സാണ്ടർ വാങ്, റാഗ് & ബോൺ, എച്ച് ആൻഡ് എം, മാർണി, ലെയ്ൻ ക്രോഫോർഡ്, ബെർഗ്ഡോർഫ് ഗുഡ്മാൻ, ഡീസൽ, ഗപ് Inc., വിവീൻ ടം എന്നിവരുടെ കാമ്പെയിനുകളിൽ ലിയു പങ്കെടുത്തു. 2009 സ്പ്രിംഗിലെ ഡുകെ‌എൻ‌വൈ ജീൻസ്, ദി ജുഎപി, ബാർനെസ് ന്യൂയോർക്ക്, ബെനെട്ടൺ, അലക്സാണ്ടർ വാങ്, കൺ‌വേർ‌സ്, സുകോൺ എന്നിവയുൾ‌പ്പെടെ ഒരൊറ്റ സീസണിൽ ഏഴ് ആയിരുന്നു അവരുടെ റെക്കോർഡ്.വോഗ് ജർമ്മനി, വോഗ് എസ്പാന, വോഗ് ചൈന, വോഗ് ഇറ്റാലിയ, ബ്രിട്ടീഷ് വോഗ്, അമേരിക്കൻ വോഗ് എന്നിവയുടെ പ്രധാന വോഗ് എഡിറ്റോറിയലുകളിൽ ഏക വനിതയായി അവരെ പ്രത്യേകം എടുത്തുകാട്ടി. ന്യൂമെറോ (കൂടാതെ ഒരു കവർ), ജിക്യു, വി മാഗസിൻ, ഹാർപർസ് ബസാർ, പോപ്പ് മാഗസിൻ, അല്ലുർ, ഐ-ഡി (കൂടാതെ ഒരു കവർ), ഇന്റർവ്യൂ, ഡബ്ല്യു. എന്നിവയുടെ എഡിറ്റോറിയലുകളിലും അവർ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

2009-ൽ, വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിൽ നടന്ന ചൈനീസ് വംശജയായ ആദ്യ വനിതയായി ലിയു മാറി. 2010-2012 ഷോകളിലും ലിയു പങ്കെടുത്തു. 2016, 2017, 2018 വർഷങ്ങളിൽ അവർ വീണ്ടും വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് റൺവേയിലേക്ക് മടങ്ങി.

സൗന്ദര്യവർദ്ധക കമ്പനിയായ എസ്റ്റീ ലോഡറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ലിയുവും കോൺസ്റ്റൻസ് ജാബ്ലോൻസ്‌കിയും ജോവാൻ സ്മാൾസും സഹായിക്കുമെന്ന് 2010 ഏപ്രിലിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു.2012 മാർച്ചിൽ, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് കവറിൽ ലിയു വെൻ അവതരിപ്പിച്ചു, അവരുടെ സ്റ്റൈൽ "ടി" മാസികയുടെ യാത്രാ ലക്കത്തിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷത, അവളെ "ചൈനയുടെ ആദ്യത്തെ നല്ല സൂപ്പർ മോഡൽ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. അതേ വർഷം കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ആദ്യമായി പങ്കെടുത്തു. സ്പ്രിംഗ് 2013-ൽ, ലിയു വെൻ തെരുവ് ശൈലിയിൽ പ്രശംസിച്ചതിന് എച്ച് ആൻഡ് എം "ദി ന്യൂ ഐക്കൺസ്" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.

2013-ൽ ഫോബ്‌സിന്റെ ലോകത്ത് ഏറ്റവുമധികം പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന മോഡലുകളുടെ പട്ടികയിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ആദ്യ ഏഷ്യക്കാരിയായി അവർ മാറി.2014-ൽ അവർ ഈ നേട്ടം ആവർത്തിച്ചു. അവരുടെ ശമ്പളം കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ 4.3 മില്യൺ ഡോളറിൽ നിന്ന് 7 മില്യൺ ഡോളറായി ഉയർന്നു. 2013 ലും മോഡൽസ്.കോമിന്റെ മികച്ച 50 മോഡൽ വനിതാ പട്ടികയിൽ ലിയു # 3 റാങ്ക് നേടി.ചരിത്രത്തിൽ ഏഷ്യൻ വംശജരിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്കുള്ള മോഡലാണ് അവർ. 2014 ജൂലൈയിൽ, മോഡൽസ്.കോം അവളെ "ന്യൂ സൂപ്പർ മോഡൽ" എന്ന പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തി. ആ ബഹുമതി ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ മോഡൽ ആയിരുന്നു.2015 ഫെബ്രുവരി വരെ അവർ ആ പട്ടികയിൽ തുടർന്നു


</doc>
<doc id="466328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466328" title="പാർക്ക് മിൻ-യങ്">
പാർക്ക് മിൻ-യങ്

തെക്കൻ കൊറിയൻ നടിയാണ് പാർക്ക് മിൻ-യങ് (ജനനം: മാർച്ച് 4, 1986).ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സൻഘ്യൂൻക്വാൻ സ്കാൻഡൽ നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചിരുന്നു. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സിറ്റി ഹണ്ടർ (2011), ഗ്ലോറി ജെയ്ൻ (2011), ഡോ. ജിൻ (2012), എ ന്യൂ ലീഫ് (2014), ഹീലർ (2014-2015), റിമംബർ: വാർ ഓഫ് ദ സൺ (2015-2016), ക്വീൻ ഫോർ സെവെൻ ഡേയ്സ്, വാട്ട്സ് റോങ് വിത്ത് സെക്രട്ടറി കിം.(2018) എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡോങ്ഗുക് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് തിയേറ്റർ ബിരുദം നേടി.

2005-ൽ എസ്.കെ ടെലികോം കമേഴ്സ്യലിൽ പാർക്ക് അവരുടെ ഒരു വിനോദ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ് ഹിറ്റ് സിറ്റ്കോമിന്റെ ഹൈ കിക്ക്! എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. (2006).ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിൽ അവൾ തുടർന്നു. 2007-ൽ ഐ ആം സാം എന്നചിത്രത്തിൽ കുപ്രസിദ്ധനായ ഗാങ്സ്റ്റാറിന്റെ ഒരേ ഒരു മകളായി അഭിനയിച്ചു.ഹോംടൗൺ ഓഫ് ലെജന്റ്സിന്റെ (2008) ഭയാനകമായ നാടകത്തിന്റെ ഒരു എപ്പിസോഡിൽ ഒരു ഗുമിഹോ (കൊറിയൻ മിത്തോളജിയിൽ വാലില്ലാത്ത കുറുക്കൻ) ആയും ജ മൗംഗ് ഗോ (2009) എന്ന നാടകത്തിൽ ഒരു വില്ല്യൻ രാജകുമാരി, രണ്ട് മാരത്തോൺ റണ്ണേഴ്സിനിടയിൽ പിടിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയായി Gu (2010) ലും അഭിനയിച്ചു.
2010 ലെ നാടകമായ സൺഗ്കിങ്ക്വാൻ സ്കാൻഡലിലെ അഭിനയത്തെ തുടർന്ന് പാർക്ക് പുരോഗതിയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. കമിംഗ്-ഓഫ്-ഏജ് ഡ്രാമയിൽ ബുദ്ധിയുള്ളതും സുന്ദരവുമായ ഒരു യുവതി ജോസണിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ പഠന സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ഒരു യുവാവായി സ്വയം വേഷംകെട്ടുന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ അഭിനയം വളരെ അഭിനന്ദാർഹമായിരുന്നു.2011-ൽ സിറ്റി ഹണ്ടർ വഴി മറ്റൊരു വിജയം നേടിയത് നാമധാരകമായ ജാപ്പനീസ് മാംഗ എന്ന പേരിലാണ്. പ്രതികാരത്തിനും നീതിക്കും വേണ്ടി ജാഗ്രത പുലർത്തുന്ന രഹസ്യ സേവന ഏജന്റിന്റെ മുന്നിൽ വീണുപോകുന്ന കഥാപാത്രമായി ലീ മിൻ-ഹൊയ്ക്കിനോടൊപ്പം പാർക്ക് അഭിനയിച്ചു. ചെറിയ സ്ക്രീനിലെ പാർക്കിന്റെ വിജയത്തിനെ തുടർന്ന് ധാരാളം അവസരങ്ങൾ അവരെ തേടിയെത്തി.

ആ വർഷം തന്നെ, മരണത്തിന്റെ സൈറ്റിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു ഭ്രാന്തൻ പൂച്ചയെ ദത്തെടുത്തതിനുശേഷം നേരിടേണ്ടിവരുന്ന ഭയാനകമായ നിമിഷങ്ങളെക്കുറിച്ചു ചിത്രീകരിക്കുന്ന ദ് കാറ്റ് എന്ന ഭീകരമായ ചിത്രത്തിൽ, അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.പാർക്ക് ഗ്ലോറി ജയിനിൽ, ഒരു ബേസ്ബോൾ കളിക്കാരനൊപ്പം (കളിക്കാരൻ ചൺ ജംഗ്-മുംങ് ) ഒരു നഴ്സിന്റെ സഹായിയുടെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

2012-ൽ മറ്റൊരു മാംഗ സ്ക്രീൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. 1860-ൽ ഡോക്ടർ ജിൻ, നാടകപരമ്പരയിൽ ഒരു ന്യൂറോസർജനോടൊപ്പം (സോംഗ് സെങ്-ഹിയോൺ) സഞ്ചരിക്കുന്നു. പാർക്ക് ഇരട്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ ഇതിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പ്രധാന നടന്റെ കാമുകിയായും (കോമടോസ് ഡോക്ടർ ), ജോസാവൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഡോപെൽഗാങറും (അഭയം നൽകുന്ന കുലീനയുവതി) ആയി വേഷമിടുന്നു.

എ ന്യൂ ലീഫ് (2014) എന്ന ടിവി പരമ്പരയിൽ ദോഷ സ്വഭാവക്കാരനായ വക്കീലുമായി ബുദ്ധികൊണ്ട് ഏറ്റുമുട്ടേണ്ടിവരുന്ന ഒരു ആദർശവതിയായ തടവുകാരിയായി അഭിനയിച്ചു. വക്കീലിന് (കിം മൗംഗ് മിൻ) അവസാനം സ്‌മൃതിഭംഗം സംഭവിക്കുന്നു. പാർക്ക് ഹിലറിലെ ഒരു ടാബ്ലോയ്ഡ് റിപ്പോർട്ടർ ആയി വേഷമിടുന്നു.. സോങ് ജി-നാ എഴുതിയ പരമ്പരയിൽ ജി ചാംഗ്-വേക്കും യു ജി-ടെയും അഭിനയിക്കുന്നു. ചൈനയിൽ ഹീലർ ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ചതിനാൽ പാർക്കിനുള്ള അംഗീകാരം വർദ്ധിച്ചു.പാർക്ക് പിന്നീട് അവരുടെ ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് ടെലിവിഷൻ നാടകം യു ഗുവാൻ എഴുതിയ സിൽക്ക് നൈറ്റ് നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ബ്രാവെനെസ് ഓഫ് ദി മിംഗ് എന്ന പീരിയഡ് നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചൈനീസ് നാടകമായ സിറ്റി ഓഫ് ടൈമിൽ ചൈനീസ് നടൻ ഴാങ് ഷെഹാനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.

2015 അവസാനം മുതൽ 2016 ന്റെ ആരംഭം വരെ കൊറിയൻ നാടകമായ റിമോർ ഓൺ എസ്‌ബുഎസിൽ അഭിഭാഷകയായി പാർക്ക് അഭിനയിച്ചു, കൂടാതെ 2017-ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ക്വീൻ ഫോർ സെവൻ ഡെയ്‌സ് എന്ന ചരിത്ര നാടകത്തിൽ രാജ്ഞിയായി അഭിനയിച്ചു. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ വെറൈറ്റി ഷോ ബസ്റ്റഡ്! ൽ പാർക്ക് ഒരു നിശ്ചിത കാസ്റ്റ് അംഗമാകുമെന്ന് 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു.2017 ഡിസംബറിൽ പാർക്ക് പുതിയ മാനേജുമെന്റ് ഏജൻസിയായ നമൂ ആക്ടേഴ്‌സുമായി ഒപ്പുവച്ചു.

2018-ൽ പാർക്ക് സിയോ-ജൂണിനൊപ്പം വാട്ട്സ് റോംഗ് വിത് സെക്രട്ടറി കിം എന്ന ആദ്യ റൊമാന്റിക് കോമഡി നാടകത്തിൽ പാർക്ക് അഭിനയിച്ചു. ഈ സീരീസ് റേറ്റിംഗ് വിജയമായിരുന്നു, ഇത് പാർക്കിന്റെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 12 വർഷം മുമ്പ് മൈ ഡേ എന്ന പേരിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം ഒക്ടോബറിൽ പാർക്ക് തന്റെ ആദ്യ ആരാധക സംഗമം നടത്തി.

2019-ൽ പാർക്ക് തന്റെ രണ്ടാമത്തെ റൊമാന്റിക് കോമഡി നാടകമായ ഹെർ പ്രൈവറ്റ് ലൈഫിൽ കിം ജെയ്-വൂക്കിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 2020-ൽ ജെടിബിസിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന വെൻ ദ വെതർ ഈസ് ഫൈൻ എന്ന ജെടിബിസി റൊമാൻസ് നാടകത്തിലാണ് അവർ അഭിനയിച്ചത്.



</doc>
<doc id="466332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466332" title="ദ ഗിഫ്റ്റ് ഓഫ് ദ മേജൈ">
ദ ഗിഫ്റ്റ് ഓഫ് ദ മേജൈ

1905 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒ. ഹെൻറിയുടെ ചെറുകഥയാണ് ദ ഗിഫ്റ്റ് ഓഫ് ദ മേജൈ. 1905 ഡിസംബർ 10 ന് "ഗിഫ്റ്റ്സ് ഓഫ് ദ മേജൈ" എന്ന പേരിൽ ദി ന്യൂയോർക്ക് സൺഡേ വേൾഡിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

ഒരുയുവ ഭർത്താവും ഭാര്യയും അവരുടെ കൈവശമുള്ള വളരെ ചെറിയ തുക കൊണ്ട് പരസ്പരം രഹസ്യ ക്രിസ്മസ് സമ്മാനങ്ങൾ നല്കുന്നതിലേക്കായി അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന വെല്ലുവിളികളും അവയെ ഇരുവരും എങ്ങനെ നേരിടുന്നു എന്നതുമാണ് കഥയുടെ സാരാംശം. 


</doc>
<doc id="466333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466333" title="നോറ ജോൺസ്‌">
നോറ ജോൺസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും, ഗാനരചയിതാവും, പിയാനിസ്റ്റുമാണ് നോറ ജോൺസ്‌ (ജനനം: ഗീതാലി നോറ ജോൺസ് ശങ്കർ, മാർച്ച് 30, 1979). നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയ അവരുടെ 50 ദശലക്ഷം റെക്കോർഡുകൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2000-2009 ദശാബ്ദത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ജാസ് ഗായികയായി ബിൽബോർഡ് മാഗസിൻ നോറ ജോൺസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഒമ്പത് ഗ്രാമി പുരസ്‌കാരം നേടിയിട്ടുള്ള അവർ ബിൽബോർഡ് മാഗസിൻ  തയാറാക്കിയ 2000-2009 ദശാബ്ദത്തിലെ മികച്ച കലാകാരന്മാരുടെ പട്ടികയിൽ അറുപതാം സ്ഥാനം നേടിയിരുന്നു.

2002 ൽ 'ജോൺസ് കം എവേ വിത് മീ' എന്ന സംഗീത ആൽബത്തിലൂടെയാണ് അവർ തൻ്റെ സംഗീത കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ജാസ്, കൺട്രി, പോപ്പ് എന്നിവ സംയോജിച്ചു പുറത്തിറക്കിയ ഈ ആൽബം 27 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റു, ഡയമണ്ട് പദവി നേടി. ആൽബം ഓഫ് ദി ഇയർ, റെക്കോർഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ, മികച്ച പുതുമുഖം ഉൾപ്പെടെ അഞ്ച് ഗ്രാമി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഈ ആൽബം നേടി. ഫീൽസ് ലൈക് ഹോം (2004), നോട്ട് ടൂ ലേറ്റ് (2007) എന്നിങ്ങനെ പിന്നീട് പുറത്തിറക്കിയ രണ്ടു ആൽബങ്ങളും ഒരു ദശലക്ഷം പകർപ്പുകൾ വീതം വിറ്റു, പ്ലാറ്റിനം പദവി നേടി. നിരൂപകരും ഇവയെ പൊതുവെ നല്ലരീതിയിൽ സ്വീകരിച്ചു. ജോൺസിന്റെ അഞ്ചാം സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം, ലിറ്റിൽ ബ്രോക്കൺ ഹാർട്ട്സ്, 2012 ഏപ്രിൽ 27 നു പുറത്തിറങ്ങി. അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ ആൽബം ഡേ ബ്രേക്സ്, ഒക്ടോബർ 7, 2016 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 2007 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മൈ ബ്ലൂബെറി നൈറ്റ്സ്സിൽ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ ജോൺസ് സിനിമയിൽ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ സിത്താർ വിദഗ്ദ്ധനും സംഗീതജ്ഞനുമായ പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കറിന്റെ മകളും, സംഗീതജ്ഞയായ അനൂഷ്ക ശങ്കറിന്റെ അർദ്ധ സഹോദരിയുമാണ് നോറ ജോൺസ്‌.

1979 മാർച്ച് 30 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ അമേരിക്കൻ സംഗീത മേളകളുടെ അവതാരക സ്യൂ ജോൺസിന്റേയും ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞൻ രവി ശങ്കറിന്റേയും പുത്രിയായി ഗീതാലി നോറാ ജോൺസ് ശങ്കർ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. അവിവാഹിതരായ മാതാപിതാക്കൾ 1986-ൽ വേർപിരിഞ്ഞപ്പോൾ, നോറ ടെക്സസിലെ ഗ്രേപ്പ്വൈനിൽ മാതാവിനോടൊപ്പം വളർന്നു. ഡാളസിലെ ബുക്കർ ടി. വാഷിംഗ്ടൺ ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ദ പെർഫോമിംഗ് ആന്റ് വിഷ്വൽ ആർട്സിലേയ്ക്കു മാറുന്നതിനു മുമ്പ് കോളിവില്ലെ മിഡിൽ സ്കൂളിലും ഗ്രേപ്പ്വൈൻ ഹൈസ്കൂളിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് സ്കൂൾ ഗായകസംഘത്തിൽ അവർ പാടുകയും ബാൻഡിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അൾട്ടോ സാക്സോഫോൺ എന്ന കുഴൽവാദ്യം വായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, മാതാപിതാക്കളുടെ സമ്മതത്തോടെ, അവർ ഔദ്യോഗികമായി നോറാ ജോൺസ് എന്നു പേരുമാറ്റം നടത്തി.<ref name="https://www.npr.org/2013/10/20/237107030/anoushka-shankar-and-norah-jones-half-sisters-collaborate-at-last"></ref>





</doc>
<doc id="466336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466336" title="റെയ്ക സെതാബ്ഷി">
റെയ്ക സെതാബ്ഷി

റെയ്ക സെതാബ്ഷി ഒരു ഇറാനിയൻ-അമേരിക്കൻ സിനിമാ സംവിധായികയാണ്. പീരിയഡ് എൻഡ് ഓഫ് സെന്റൻസ് എന്ന 25 മിനിട്ട് നീളുന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിലൂടെ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ആദ്യ ഇറാനിയൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയായിത്തീർന്നു അവർ. അജെയ, അനിത, ഗൌരി ചൊധരി, ഷബാന ഖാൻ, അരുണാചലം മുരുഗനാഥ് എന്നിവരാണ് ഈ ഡോക്യമെന്ററിയിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ ഓക്ൿവുഡ് സ്കൂളിലെ ഒരു പ്രൊജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി തയ്യാറാക്കിയ ഈ ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മിച്ചത് ഇന്ത്യാക്കാരിയായ ഗുനീത് മോങ്കയാണ്.


</doc>
<doc id="466339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466339" title="കാർമെൻ ഇജോഗോ">
കാർമെൻ ഇജോഗോ

കാർമെൻ എലിസബത്ത് ഇജോഗോ (ജനനം: 22 ഒക്ടോബർ 1973) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര നടിയും ഗായികയുമാണ്.  1993 മുതൽ 1995 വരെ സാറ്റർഡേ ഡിസ്‌നി മോണിങ് ഷോ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് അവർ തന്റെ കരിയറിനു തുടക്കം കുറിച്ചത്. ലവ്സ് ലേബർസ് ലോസ്റ്റ് (2000), വാട്സ് ദ വോർസ്റ്റ് ദാറ്റ് കുഡ് ഹാപ്പൻ? (2001),  എവേ വി ഗോ (2009), സ്പാർക്കിൾ (2012), അലക്സ് ക്രോസ്സ് (2012), ദ പർജ്: അനാർക്കി (2014), ഇറ്റ് കംസ് ഇൻ ദ നൈറ്റ് (2017), ഏലിയൻ: കവനെന്റ് (2017) തുടങ്ങിയവയാണ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. ഫന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ സെറാഫിന പിക്കറി എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. എച്ച്ബിഒ പരമ്പര ട്രൂ ഡിറ്റക്റ്റീവ് എന്ന എച്ച്ബിഒ പരമ്പരയുടെ മൂന്നാം സീസണിൽ (2019), കാർമെൻ അമീലിയ റിയർഡൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="466343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466343" title="മലബാർ ക്രാഫ്റ്റ് മേള">
മലബാർ ക്രാഫ്റ്റ് മേള

പരമ്പാരാഗത വ്യവസായ മേഖലകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് കേരള സംസ്ഥാന വ്യവസായ വകുപ്പ് 2018 മുതൽ വർഷവും നടത്തുന്ന ഒരു മേളയാണ് മലബാർ ക്രാഫ്റ്റ് മേള. പരമ്പരാഗതമേഖലയിൽ ഉപജീവനം തേടുന്നവർക്ക് പ്രോൽസാഹനവുമായാണ് സംസ്ഥാന വ്യവസായ വകുപ്പ് ഈ മേള സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. 2019 ലെ മലബാർ ക്രാഫ്റ്റ് മേള ഫെബ്രുവരി 24 മുതൽ മാർച്ച് 9 വരെയുളള 14 ദിവസം കണ്ണൂർ പോലീസ് ഗ്രൗണ്ടിൽ ആണ് നടക്കുന്നത്. പരമ്പരാഗതരീതിയിൽ നിർമിച്ച ഓലക്കുടിലുകളിലാണ് മേളയുടെ സ്റ്റാളുകൾ. 2018 ലെ മേള പാലക്കാട് ഇന്ദിരാഗാന്ധി മുനിസിപ്പൽ സ്റ്റേഡിയത്തിലായിരുന്നു നടന്നത്.
2007 മുതൽ 2011 വരെ മലപ്പുറം കോട്ടക്കുന്നിൽ കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെ വിപണനവും പ്രചരണവും പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി നടത്തിയിരുന്ന ക്രാഫ്റ്റ മേള ആയിരുന്നു ഇത്. ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ മലബാർ ക്രാഫ്റ്റ് മേള എന്ന പേരിൽ നടന്ന ഈ പരിപാടി പിന്നീട് മലപ്പുറം ക്രാഫ്റ്റ മേള എന്നാക്കി. പിന്നീട് സാങ്കേതിക കാരണങ്ങളാൽ ഈ മേള നിർത്തിവച്ചിരുന്നു. 2017 ൽ കേരള സർക്കാർ പ്രത്യേക താൽപര്യമെടുത്താണ് മേള വീണ്ടും സംഘടിപ്പിക്കാൻ നിശ്ചയിച്ചു.


</doc>
<doc id="466347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466347" title="ക്ലോഡിയ കിം">
ക്ലോഡിയ കിം

കിം സൂ-ഹ്യുൻ അഥവാ ക്ലോഡിയ കിം  (ജനനം: 25 ജനുവരി, 1985) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടിയും മോഡലുമാണ്. 

ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നതിനുമുൻപ്, കിം തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ ആറ് വർഷത്തെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ചെലവഴിച്ചു.

2005 ൽ ഒരു മോഡലിങ് മത്സരം വിജയിച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് കിം അഭിനയരംഗത്തു അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. മെഡിക്കൽ നാടകമായ ബ്രെയിൻ (2011), സെവൻത് ഗ്രേഡ് സിവിൽ സർവന്റ് (2013) എന്നിവയിൽ സഹനടിയുടെ വേഷവും സ്റ്റാൻഡ്ബൈ (2012) എന്ന പരമ്പരയിൽ മുഖ്യവേഷവും കിം അവതരിപ്പിച്ചു. മാർക്കോ പോളോ (2014), അവഞ്ചേഴ്‌സ്: ഏജ് ഓഫ് അൾട്രോൺ (2015) തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ കിമ്മിനു അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടിക്കൊടുത്തു. 

2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഫന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ്: ദി ക്രൈംസ് ഓഫ് ഗ്രിൻഡൽവാൾഡ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ കിം നഗീനി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="466358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466358" title="കരോളിൻ ഹപ്പെർട്ട്">
കരോളിൻ ഹപ്പെർട്ട്

കരോളിൻ ഹപ്പെർട്ട് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 28, 1950) ഒരു ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും തിരക്കഥാകൃത്തും ആണ്.ഫ്രഞ്ച് നടി ഇസബെല്ല ഹപ്പെർട്ടിന്റെ സഹോദരിയാണ്, 1977 മുതൽ 20 ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ അദ്ധ്യാപികയായ ആനിക് (née Beau, 1914-1990),ഒരു സുരക്ഷിത നിർമ്മാതാവ് റെയ്മണ്ട് ഹപ്പെർട്ട് (1914-2003) എന്നിവർക്ക് പാരീസിൽ 16 ആറോൺഡിസ്മെന്റിൽ ഹപ്പെർട്ട് ജനിക്കുകയും വില്ലീ ഡിആവ്രെയിൽ വളർരുകയും ചെയ്തു. ചലച്ചിത്രഭിനേത്രിയായ ഇസബെല്ല ഹപ്പെർട്ട് ഉൾപ്പെടെ ഒരു സഹോദരനും മൂന്ന് സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. റെയ്മണ്ട് ഹപ്പെർട്ട് യഹൂദനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഹൂദകുടുംബം ആസ്ട്രിയ-ഹംഗറി (ഇപ്പോൾ പ്രസേവ്), അൽസാസ്-ലൊറെയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു. അമ്മയുടെ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിൽ വളർത്തപ്പെട്ടു.അമ്മയുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് അവൾ 1910 കളിലും 1920 കളിലും മുൻനിര ഫാഷൻ ഡിസൈൻ ഹൗസുകളിലൊന്നായിരുന്ന കാലോട്ട് സോയർസിലെ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും വലിയ കൊച്ചുമകളാണ്.


</doc>
<doc id="466363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466363" title="റൂണി മാറാ">
റൂണി മാറാ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായ പട്രീഷ്യ റൂണി മാറാ (/ mɛərə / MAIR-ə; 17 ഏപ്രിൽ 1985) നിരവധി സ്വതന്ത്ര ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട്, അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കമിംഗ് ഓഫ് ഏജ് സ്റ്റോറിയായ ടാനർ ഹാൾ (2009), 2010-ലെ റീമേക്ക് ചിത്രമായ എ നൈറ്റ്മെയർ ഓൺ എല്ം സ്ട്രീറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രം ആയ നാൻസി ഹോൾബ്രോക്ക്, ദി സോഷ്യൽ നെറ്റ്വർക്ക് (2010) എന്ന ജീവചരിത്ര നാടകചിത്രത്തിൽ എറിക അൽബ്രൈറ്റ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2011-ൽ, മാറാ സ്റ്റെയ്ഗ് ലാർസന്റെ മില്ലെനിയം പുസ്തക പരമ്പരയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഡേവിഡ് ഫിഞ്ചറിന്റെ ദ ഗേൾ വിത്ത് ദി ഡ്രാഗൺ ടാട്ടൂ ചിത്രത്തിൽ ലിസ്ബത്ത് സലാൻഡർ, എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കരിയറിൽ മുന്നേറി. മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡും, മോഷൻ പിക്ചർ സിനിമയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സൈഡ് എഫക്റ്റ്സ് (2013 ഫിലിം), എയിൻറ്സ് ദെം ബോഡി സെയിൻറ്, ഹെർ (ചലച്ചിത്രം) എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. 2015-ൽ, ടോഡ് ഹെയ്ൻസ് സംവിധാനം ചെയ്ത കരോൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. കാൻ ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡും നേടി. മോഷൻ പിക്ചർ-ഡ്രാമയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ്, SAG അവാർഡ്, BAFTA അവാർഡ്, മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരം എന്നിവയിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക എന്നിവ ലഭിച്ചു.

മാറാ തന്റെ ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്. ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചേരികളിൽ ഒന്ന് ആയ കെനിയയിലെ നെയ്റോബി ചേരിയിൽ കിബെറയിലെ കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്കു വേണ്ടി നടത്തുന്ന ശാക്തീകരണ പരിപാടികളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ഉവെസാ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ചാരിറ്റിയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ന്യൂയോർക്കിലുള്ള വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 40 മൈൽ വടക്കോട്ട് ബെഡ്ഫോർഡിൽ മാറാ ജനിച്ചു.മാറായുടെ അമ്മയുടെ കുടുംബം (റൂണീസ്) പിറ്റ്സ്ബർഗ് സ്റ്റീലേഴ്സ് പ്രൊഫഷണൽ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ടീമും അച്ഛന്റെ കുടുംബം (മാറാസ്) ന്യൂയോർക്ക് ജെയിന്റ്സ് പ്രൊഫഷണൽ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ടീമും സ്ഥാപിച്ചു.പിതാവ് തിമോത്തി ക്രിസ്റ്റഫർ മാറാ ന്യൂയോർക്ക് ജെയിന്റ്സ് പ്രൊഫഷണൽ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ വൈസ്പ്രസിഡൻറും പാർട്ട് ടൈം റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഏജന്റ്, കാതലീൻ മക്ലൂൾറ്റി (née റൂണി) അമ്മയും ആണ്. നാല് കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തേതും ഒരു സഹോദരൻ, ഡാനിയേൽ, ഒരു നടിയായ മൂത്ത സഹോദരി, കേറ്റ്, ഒരു സഹോദരൻ ഇളയ കൊണാറും ചേർന്ന കുടുംബത്തിലായിരുന്നു മാറ വളർന്നത്.

റൂണിയുടെ പൂർവ്വികർ ന്യൂറി കൌണ്ടി ഡൌണിൽ നിന്നുള്ളവരുംമാറയുടെ പിതാവ് ഐറിഷ്, ജർമ്മൻ, ഫ്രഞ്ച്, കനേഡിയൻ എന്നീ വംശാവലിയിലും അമ്മ ഐറിഷ്, ഇറ്റാലിയൻ എന്നീ വംശാവലിയിലും ഉൾപ്പെട്ടവരുമാണ്.റൂണിയുടെ പിതൃ മാതാപിതാക്കൾ ജെയിന്റ്സ്ന്റെ ദീർഘകാല സഹ ഉടമയായിരുന്ന വെല്ലിംഗ്ടൻ മാറയും ആൻ മാറയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനുശേഷം റൂണി മാറയുടെ അമ്മാവൻ ജോൺ മാറയുടെ മകൻ ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. റൂണി മാറയുടെ മുത്തച്ഛൻ തിമോത്തി ജെയിംസ് "ടിം" റൂണി 1972 മുതൽ ന്യൂയോർക്കിലെ യോൺകേഴ്സിൽ യോൺകേഴ്സ് റൺവേ നടത്തുന്നു.മാറാ ന്യൂയോർക്ക് ജെയിറ്റ്സ് സ്ഥാപകൻ ടിം മാറ, പിറ്റ്സ്ബർഗ് സ്റ്റീലേഴ്സ് സ്ഥാപകൻ ആർട്ട് റൂണി സീനിയർ, കാതലീൻ മക്ലൂൾറ്റി റൂണി എന്നിവരുടെ പേരക്കുട്ടിയാണ്.

അവരുടെ ഗ്രാൻഡ്അങ്കിൾ ഡാൻ റൂണി സ്റ്റീലേഴ്സിന്റെ ചെയർമാൻ, അയർലണ്ടിലെ മുൻ അമേരിക്കൻ അംബാസഡർ, ദി അയർലൻഡ് ഫണ്ട്സ് ചാരിറ്റബിൾ ഓർഗനൈസേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകൻ, അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോളിന്റെ റൂണി റൂളിന്റെ ആർക്കിടെക്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു. യുഎസ് പ്രതിനിധി ടോം റൂണിയും മുൻ ഫ്ലോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് പ്രതിനിധി പാട്രിക് റൂണി ജൂനിയറുമാണ് അവരുടെ കസിൻ.

2003-ൽ ഫോക്സ് ലെയ്ൻ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം തുറന്ന പഠന അന്തരീക്ഷമായ ട്രാവൽ സ്കൂളിന്റെ ഭാഗമായി തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഇക്വഡോർ, പെറു, ബൊളീവിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നാലുമാസം പോയി. ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷം പഠിച്ച അവർ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഗാലറ്റിൻ സ്കൂൾ ഓഫ് വ്യക്തിഗത പഠനത്തിലേക്ക് മാറ്റി, അവിടെ മനഃശാസ്ത്രം, അന്താരാഷ്ട്ര സാമൂഹിക നയം, നോൺ പ്രൊഫിറ്റ്സ് എന്നിവ പഠിക്കുകയും. 2010-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 

ഗോൺ വിത്ത് ദ വിൻഡ് (1939), റെബേക്ക (1940), ബ്രിംഗിംഗ് അപ്പ് ബേബി (1938) എന്നിവ പോലുള്ള സംഗീത നാടകങ്ങളും ക്ലാസിക് സിനിമകളും അമ്മയോടൊപ്പം കണ്ടുകൊണ്ട് അഭിനയിക്കാൻ മാരയ്ക്ക് പ്രചോദനമായി.തന്റെ സഹോദരി കേറ്റ് മാര എന്ന പ്രൊഫഷണൽ നടിയെപ്പോലെയാകാനും അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്ത് അഭിനയിക്കുന്നതിനെ മാര എതിർത്തു. ജേണൽ ന്യൂസിനോട് പറഞ്ഞു, “ഇത് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മാന്യമായി തോന്നുന്നില്ല, ഞാൻ പരാജയപ്പെടുമെന്ന് ഞാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിലെ അവരുടെ ആദ്യത്തെ, ഒരേയൊരു വേഷം റോമിയോ ആന്റ് ജൂലിയറ്റിലെ, ജൂലിയറ്റ് ആയിരുന്നു. ഒരു സുഹൃത്ത് ഓഡിഷന് സൈൻ അപ്പ് ചെയ്തതിന് ശേഷം അവൾക്ക് ലഭിച്ചു.എൻ‌യുയുവിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ കുറച്ച് വിദ്യാർത്ഥി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ച മാര, പിന്നീട് അഭിനയരംഗത്ത് ആരംഭിച്ചു. പത്തൊൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ ആദ്യത്തെ ഓഡിഷൻ ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="466369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466369" title="ഹന്ന രെജി കോശി">
ഹന്ന രെജി കോശി

ഹന്ന റെജി കോശി ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മോഡലുമാണ്. ജിജോ ആന്റണി സംവിധാനം ചെയ്ത ഡാർവിന്റെ പരിണാമം എന്ന മലയാള സിനിമയിലൂടെയാണ് 2016 ൽ അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. മിസ്സ് ഇന്ത്യ സൗത്ത് എന്ന ഇന്ത്യൻ സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിലെ ടോപ്പ് 6 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവൾ. മിസ്സ് ദിവ: മിസ്സ് യൂണിവേർസ് ഇന്ത്യ 2018 സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിലും അവർ മാറ്റുരയ്ക്കുകയും ടോപ്പ് 5 ഫൈനലിസ്റ്റ് ആകുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="466371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466371" title="കാവ്യ അജിത്">
കാവ്യ അജിത്

കാവ്യ അജിത്ത് (ജനനം: ജൂലൈ 17, 1991) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗായികയും വയലിനിസ്റ്റുമാണ്. മലയാളം കൂടാതെ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ തുടങ്ങിയ വിവിധ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലായി കാവ്യ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു. കർണാടിക്ക് ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിലും വയലിനിൽ പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിലും പരിശീലനം നേടിയ കാവ്യ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി സംഗീതമേളകളിലും സ്റ്റേജ് ഷോകളിലും പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി.

ഒരു ശ്വാസകോശരോഗ വിദഗ്‌ദ്ധനും മലബാർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പ്രൊഫസറുമായ ഡോ. അജിത് ഭാസ്കറിന്റേയും, കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഗൈനക്കോളജി അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായ ഡോ. ലക്ഷ്മിയുടേയും പുത്രിയായി 1991 ജൂലൈ 17 ന് കോഴിക്കോടാണ് കാവ്യ അജിത് ജനിച്ചത്. മുൻ ഓൾ‌ ഇന്ത്യാ റേഡിയോ കലാകാരിയായിരുന്ന അമ്മൂമ്മ കമലാ സുബ്രഹ്മണ്യത്തിൽ നിന്നു കർണാടിക് സംഗീതത്തിന്റെ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച കാവ്യ ചെന്നൈയിലേക്ക് പോയതിനുശേഷം ഗീത ദേവി വാസുദേവൻ, മധുരൈ രാജറാം എന്നിവരുടെ കീഴിൽ സംഗീതത്തിലെ തുടർ പഠനവും പരിശീലനവും തുടർന്നു.

സംഗീതത്തോടു താൽപര്യമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള കാവ്യ, ചെറുപ്പത്തിൽതന്നെ പാശ്ചാത്യ വയലിൻ അഭ്യസിച്ചുതുടങ്ങുകയും ആൽബർട്ട് വിജയൻ ജാഫത്തിൽ നിന്ന് മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിലെ പ്രസന്റേഷൻ ഹൈസ്കൂളിലും സിൽവർ ഹിൽസ് പബ്ലിക് സ്കൂളിലുമായാണ് കാവ്യ വിദ്യാഭ്യസം ചെയ്തത്. കോയമ്പത്തൂരിലെ അമൃത വിശ്വവിദ്യാപീഠത്തിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എൻജിനീയറായി കോഗ്നിസന്റ് ടെക്നോളജി സൊല്യൂഷൻസ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് സംഗീതത്തോടുള്ള അഭിനിവേശം മൂലം ജോലിയുപേക്ഷിച്ച് ചെന്നൈയിലേയ്ക്കു പോകുകയും അവിടെ സംഗീത സംബന്ധിയായ ഒരു ജോലിയിൽ തുടരാനാഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു.  വിദ്യാസാഗർ വെങ്കടേശന്നെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർ ഇപ്പോൾ ചെന്നൈയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നു.

രഞ്ജൻ പ്രമോദിന്റെ റോസ് ഗിറ്റാറിനാൽ എന്ന സംഗീത പ്രാധാന്യമുള്ള റൊമാന്റിക് ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് കാവ്യ  2014 ൽ സംഗീത രംഗത്തേക്ക് കടന്നുവരുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധായകനായിരുന്ന ഷഹ്ബാസ് അമൻ ഒരു പുതിയൊരു ശബ്ദത്തിനായി തിരച്ചിൽ നടത്തുന്ന സമയമായിരുന്നു. കാവ്യയുടെ ശബ്ദത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി അദ്ദേഹം 'എങ്ങും നല്ല പൂക്കൾ' എന്ന ഗാനം പാടുവാനുള്ള അവസരം നൽകുകയും അത് കാവ്യക്കു മുന്നേറുവാനുള്ള അവസരമൊരുക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം ഷാൻ റഹ്മാൻ ഈണം നൽകിയ പ്രെയ്സ് ദി ലോർഡ്, ഒരു വടക്കൻ സെൽഫി തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും നാം ദുനിയ നാം സ്റ്റൈൽ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗാനത്തിലൂടെ കന്നഡയിലും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. പിന്നീട് ദീപക് ദേവ് ഈണം നൽകിയ ലാവെൻഡറിൽ രണ്ടു ട്രാക്കുകൾ പാടാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.  ഉറുമീൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അച്ചു രാജാമണി സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ച ഹെയ് ഉമായാൽ എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ കാവ്യ തമിഴ് സിനിമാ സംഗീത വ്യവസായത്തിലേയ്ക്കും ചുവടുവച്ചു.

ജോ ആന്റ് ദ ബോയ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ രാഹുൽ സുബ്രഹ്മണ്യൻ സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ച ‘നീയൻ കാറ്റേയ്’ എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ വിജയത്തിന്റെ ആദ്യ മധുരം നുണയുവാൻ കാവ്യക്കു സാധിച്ചു.  ജേക്കബിന്റെ സ്വർഗ്ഗരാജ്യം എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഷാൻ‌ റഹ്മാൻ ഈണം നൽകിയ “ഈ ശിശിരകാലം” എന്ന മെലഡിയിലൂടെ അവർ വിശാലമായ അംഗീകാരം നേടി. ഒരു തൽക്ഷണ വിജയമായിത്തീർന്ന ഈ ഗാനം നിരൂപകരുടേയും പ്രേക്ഷകരുടേയും പ്രചുര പ്രശംസ നേടുന്നതിനു കാരണമായി. 2016 ൽ ജാക്കന്ന എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചുകൊണ്ട് ഇതേ പേരുള്ള ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുങ്കിലേയ്ക്കും അരങ്ങേറി.  

2017 ൽ ഒമറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ ചങ്ക്സിലെ ഗോപി സുന്ദർ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച 'ചെക്കനും പെണ്ണും' എന്ന ഗാനം ആലപിക്കുകയും തുടർന്ന് മോം എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിൽ എ.ആർ. റഹ്മാൻ സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ച ഗാനങ്ങളുടെ മലയാളം സൗണ്ട് ട്രാക്ക് ആൽബത്തിൽ “അഗ്നിജ്വാല” എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു.

നിരവധി കർണാടിക് സംഗീത പരിപാടികളും, പാശ്ചാത്യ ഗാനങ്ങളും, വലയിൻ പ്രോഗ്രാമുകളും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള കാവ്യ, എ.ആർ റഹ്മാൻ, കാർത്തിക്, വിജയ് പ്രകാശ്, നരേശ് അയ്യർ, വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, സ്റ്റീഫൻ ദേവസ്സി, ഷാൻ റഹ്മാൻ, ഗോപി സുന്ദർ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരുമൊത്ത് ടെലിവിഷൻ സംഗീത പരിപാടികളുടേയും തൽസമയ പ്രകടങ്ങളുടേയും ഭാഗമായി നിരവധി വേദികൾ പങ്കിട്ടിട്ടുണ്ട്. നിരവധി പരസ്യ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുള്ള കാവ്യ, വിശാൽ ചന്ദ്രശേഖർ, സിദ്ധാർത്ഥ് മേനോൻ, ജസ്റ്റിൻ പ്രഭാകരൻ, മാഡ്ലി ബ്ല്യൂസ് എന്നിവരുടെ ആൽബങ്ങളിലും സിംഗിൾസുകളിലും സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="466376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466376" title="ഹരി കുമാർ">
ഹരി കുമാർ

ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ എയർ കമാൻഡ് ഓഫീസർ(AOC-in-C) ആണ് ചന്ദ്രശേഖരൻ ഹരികുമാർ. 2017 ജനുവരി ഒന്നിന് "എയർ മാർഷൽ ശിരിഷ് ബാബൻ ഡീയോ" (Air Marshal Shirish Baban Deo) ആയി സ്ഥാനമേറ്റു. ചെങ്ങന്നൂർ പാണ്ടനാട് വന്മഴിയിൽ കുടുംബാംഗമാണ് എയർ മാർഷൽ സി. ഹരികുമാർ. ശ്രീമതി ദേവികയെയാണ് ഹരികുമാർ വിവാഹം ചെയ്തത് അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ട്. ഹരികുമാർ രാഷ്ട്രീയ ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി കോളേജ് ( Rashtriya Indian Military College), ഡിഫൻസ് സർവീസ് സ്റ്റാഫ് കോളേജ് (Defense Service Staff College), വെല്ലിംഗ്ടൺ, ന്യൂ ഡിഫൻസ് കോളെജ് (National Defence College) എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. 1979 ഡിസംബർ 14 നാണ് ഹരികുമാർ ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയിലേ ചേർന്നത്.



</doc>
<doc id="466381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466381" title="കനി കുസൃതി">
കനി കുസൃതി

ഒരു ബോളിവുഡ് നടിയും മോഡലുമാണ് കനി കുസൃതി (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 12, 1985). 2009 ൽ "കേരള കഫേ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായി. 

സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകരും യുക്തിവാദികളുമായ ഡോ. എ.കെ. ജയശ്രീയുടെയും , മൈത്രേയ മൈത്രേയൻെയും മകളായി കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരത്ത് ജനിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ അവസാന പേരുകൾ നൽകുന്ന സാമൂഹ്യ അധികാര ശ്രേണിയെ ഇല്ലാതാക്കാൻ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ തങ്ങളുടെ അവസാന പേരുകൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. 15 വയസ്സിൽ അവൾ പത്താം ക്ലാസ് പരീക്ഷയുടെ അപേക്ഷയിൽ "കുസ്രുതി" (മലയാളത്തിൽ "വികൃതി" എന്നർഥം) എന്ന് അവസാന നാമം ചേർത്തു. തിരുവനന്തപുരത്താണ് അവർ വളർന്നത്. അവിടെ അഭിനയ തിയേറ്റർ റിസേർച്ച് സെന്റർ, എന്ന നാടക പ്രവർത്തകർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പൊതുവേദി പരിചയപ്പെട്ടു. പിന്നീട് തൃശ്ശൂരിലേക്ക് താമസം മാറി. തൃശ്ശൂർ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ 2005 നും 2007 നും ഇടയിൽ നാടക പരിപാടികളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ലാഗോൺസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഡി റ്റെറ്റേ ജാക്വസ് ലെക്കോകിൽ നാടക പഠനം പൂർത്തിയാക്കി . അവിടെ രണ്ടു വർഷം ഫിസിക്കൽ തിയേറ്ററിൽ പഠനം നടത്തി. 

ബൗധയനയുടെ ക്ലാസിക്ക് പ്രഹസനമായ "ഭാഗവദജ്ജുകത്തിലൂടെ അഭിനത്തിൽ കുസൃതി" തന്റെ തിയേറ്റർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2000 മുതൽ 2006 വരെ വാസന്തസേനയുടെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഭാരതരംഗ മഹോത്സവവും കേരളത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര തിയേറ്റർ ഉത്സവവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാടക വേദിയിലൂടെ ഈ നാടകം പര്യടനം നടത്തി. ഹെർമൻ ഹെസ്സേയുടെ "സിദ്ധാർഥ" എം.ജി.ജ്യോതിഷ് രംഗവതരണത്തിന് സജ്ജമാക്കിയപ്പോൾ കമലയുടെ ഭാഗം അവതരിപ്പിച്ചു. 2007-ൽ, വില്ലെനെവ് എൻ സീൻ ഡി ആൻഗോണൻ ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

2009-ൽ ലക്നിക്കിലെ ഇന്റർനാഷണലൈസ് ദ ജാക്വസ് ലെക്കോക് എന്ന പ്രൊഡക്ഷനിൽ നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയ കുസൃതി ശങ്കർ രാമകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഐലൻഡ് എക്പ്രസ് എന്ന സമാഹാരത്തിലെ "കേരള കഫേ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2010 ൽ മോഹൻലാൽ നായകനായ "ശിക്കാർ എന്ന" ചിത്രത്തിൽ നക്സലൈറ്റായി അഭിനയിച്ചു. എന്നാൽ 2010 ലെ "കോക്ടെയ്ലിൽ" എന്ന സിനിമയിലെ സെക്സ് വർക്കറായി ജോലി ചെയ്യുന്ന വ്യത്യസ്തമായ അവതരണം മുഖ്യധാരാ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 

2010 ഡിസംബറിൽ കനി നടനും പ്രചരണ നാടക പ്രവർത്തകനുമായ ഏലിയാസ് കോഹാൻ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച 'ലാസ് ഇൻഡിയസ്' എന്ന ഒരു മികച്ച അവതരണ പരിപാടിയുടെ രൂപകൽപനയിൽ പങ്കാളിയായി. അതിൻെറ അവതരണം പ്രത്യേകമായി രൂപകല്പന ചെയ്ത ബസിലായിരുന്നു. ഇൻഡോ-ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ നാടക കമ്പനിയായ ലാസ് ഇൻഡ്യയിൽ നിന്നു "സിങ്ങിംഗ് സ്റ്റിക്സ് തിയേറ്റർ എൻസെമ്പൾ" പരിണമിച്ചപ്പോൾ. തുടക്കത്തിൽ ലാസ് ഇൻഡിയയിൽ നിർമ്മിച്ച ബസ് സുനാമി എക്സ്പ്രസ്: ഹൈവേ ഓഫ് ഹോപ്സ് എന്ന പേരിലുള്ള കനി കുസൃതി പങ്കാളിയായ ഒരു ഇന്റസ്ട്രിയൽ തിയറ്റർ റോഡ്ഷോയിൽ വീണ്ടും ഉപയോഗിച്ചു. 

2011-ൽ ഷേക്സ്പിയറുടെ ' "ടെമ്പസ്റ്റ്" ' എന്ന പുതിയ ഉൽപാദനത്തിനായി പ്രശസ്ത ടൂറിസ്റ്റ് തീയേറ്റർ ഫൂട്ട്സ്ബാർനിൽ കനി ചേർന്നു. തുടർന്ന് "ഇന്ത്യൻ ടെമ്പസ്റ്റ്" എന്ന പ്രൊഡക്ഷനിൽ മിറാൻഡ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. അയർലാന്റ്, സ്പെയിൻ, ഫ്രാൻസ്, പോർച്ചുഗൽ, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ പര്യടനത്തിനുള്ള ശേഷം, 2013 ൽ ഷേക്സ്പിയർ ഗ്ലോബിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ ആരംഭിച്ചു. 

2015 ൽ കെ കെ രാജീവൻ സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച "ഇശ്വരൻ സക്ഷിയായി എന്ന പരമ്പരയിലൂടെ" കനി ഒരു കുടുംബ സാന്നിധ്യമായി. സഹോദരന്റെ കൊലപാതകത്തെക്കുറിപ്പ് അന്വേഷിക്കുന്ന അഭിഭാഷക വക്താവ് അഡ്വക്കേറ്റ് ട്രീസ എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് കനി ഈ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചത്. 

2017 ൽ റിലീസ് ചെയ്ത വിപിൻ വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ കുസുൃതി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കുസൃതിയുടെ അമ്മ ഡോ.എ.കെ ജയശ്രീ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹെൽത്ത് വിദഗ്ദ്ധയും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും പരിയാരം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ലക്ചററുമാണ്. അച്ഛൻ മൈത്രേയ മൈത്രേയൻ കേരളത്തിൽ നിരവധി മനുഷ്യാവകാശ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കനി കുസൃതി മുംബൈയിൽ തന്റെ പങ്കാളിയായ സംവിധായകനും, ശാസ്ത്ര സംവാദകനുവായ ആനന്ദ് ഗാന്ധിയോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു . നിരീശ്വരവാദിയും യുക്തിവാദിയുമാണെന്ന് അവർ സ്വയം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 

സിനിമാ നിർമ്മാതാക്കളുടെ ലൈംഗിക ആവശ്യകതയെ തുടർന്ന് അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് പിൻമാറുകയാണെന്ന് 2019 ഫെബ്രുവരി 19 ന് കനി കുസൃതി പറഞ്ഞു. മലയാള സിനിമയ്ക്കെതിരെ ശക്തമായ വിമർശനം ഉന്നയിച്ചിരുന്നു. സിനിമാ നിർമ്മാതാക്കൾ ലൈംഗിക ആവശ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുന്നതിനാൽ സിനിമ മേഖല ഉപേക്ഷിക്കുകയാണ് എന്ന് ഒരു വിനോദ വെബസൈറ്റിൽ പറഞ്ഞു. 

സിനിമ നിർമ്മാതാക്കൾ അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് താൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി തൻെറ അമ്മയെയും സമീപിച്ചിട്ടുണ്ടന്ന് കനി പറഞ്ഞു. ഈ കാരണങ്ങളൊക്കെകൊണ്ട് കനി നാടകത്തിലേക്ക് തിരിച്ച് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു, പക്ഷേ ആ മേഖലയിൽ നിന്ന് മതിയായ പണം സമ്പാദിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. 

എന്നിരുന്നാലും #മീ ടൂ മൂവ്മെൻറും വുമൺ ഇൻ സിനിമ കളക്ടീവുമൊക്കെ മലയാളത്തിന്റെ സിനിമാ മേഖലയിൽ കനിയ്ക്ക് പ്രതീക്ഷ നൽകുന്നു. 


</doc>
<doc id="466389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466389" title="കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം 2018">
കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം 2018

കേരള സർക്കാരിന്റെ 49-ാമത് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ 2019 ഫെബ്രുവരി 27-നു് തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രഖ്യാപിച്ചു. സാംസ്കാരി വകുപ്പ് മന്ത്രി എ.കെ ബാലനാണ് പുരസ്‌കാരങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിച്ചത്.


</doc>
<doc id="466396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466396" title="നിഷ സാരംഗ്">
നിഷ സാരംഗ്

ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ടെലിവിഷൻ  ചാനലിലെ  ഉപ്പും മുളകും എന്ന ജനപ്രിയ സീരിയലിലെ നായിക 'നീലു'വായി ജനഹൃദയങ്ങൾ കീഴടക്കിയ പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര - ടി.വി. താരം  ആണ് നിഷ സാരംഗ്.സിനിമയിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് നിഷ സാരംഗ് അഭിനയിച്ച് തുടങ്ങിയതെങ്കിലും ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ടെലിവിഷൻ  ചാനലിലെ  ഉപ്പും മുളകും എന്ന പരമ്പരയിലെ വീട്ടമ്മയുടെ വേഷം ആണ് പ്രശസ്തി നൽകിയത്.

2017 ലെ സംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ അവാർഡിൽ മികച്ച ജനപ്രിയ നായികക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടി .

വീട്ടുകാരുടെ സമ്മതത്തോടെ അപ്പച്ചിയുടെ മകനായിരുന്നു നിഷയെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്. വിവാഹബന്ധം ഒത്തു പോകാൻ കഴിയാതെ വന്നതോടെ അത് വേർപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. ആ ബന്ധത്തിൽ നിഷയ്ക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട് . മൂത്ത മകൾ വിവാഹിതയാണ്. 


</doc>
<doc id="466398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466398" title="ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ ആദ്യത്തെ ക്രിസ്തുമസ്">
ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ ആദ്യത്തെ ക്രിസ്തുമസ്


</doc>
<doc id="466403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466403" title="സുചിത്ര മുരളി">
സുചിത്ര മുരളി


</doc>
<doc id="466404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466404" title="ദ ലോംഗ് എൻഗേജ്മെൻറ്">
ദ ലോംഗ് എൻഗേജ്മെന്റ്

1854-നും 1859-നും ഇടക്ക് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർതർ ഹ്യൂഗ്സ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദ ലോംഗ് എൻഗേജ്മെൻറ്. ഈ ചിത്രം യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യം ഒർലാൻഡോ എന്നായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ക്യൂറേറ്റും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിശ്രുതവധുവിനെയും വനഭൂമി ക്രമീകരണത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മധ്യവർഗ്ഗ സാമൂഹിക കൺവെൻഷനുകളെ ഈ തലക്കെട്ട് പരാമർശിക്കുന്നു, ഏപ്രിൽ ലൗവ്, ദ ലോംഗ് എൻഗേജ്മെന്റ് എന്നിവ ഹ്യൂഗ്സിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രങ്ങളാണ്. ഇവ രണ്ടും പ്രണയവും സൗന്ദര്യവും പകർന്ന ചിന്താഗതിക്കാരായ ദമ്പതികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പ്രകൃതിയോടും സ്ത്രീകളോടും മൃദു സമീപനം കണ്ടെത്തുന്ന വ്യത്യസ്തമായ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയെ ഈ ചിത്രം എടുത്തു കാണിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="466407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466407" title="സുനു ലക്ഷ്മി">
സുനു ലക്ഷ്മി

അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.   


</doc>
<doc id="466416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466416" title="ഊർമ്മിള ഉണ്ണി">
ഊർമ്മിള ഉണ്ണി




</doc>
<doc id="466419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466419" title="ക്വാറാറിബീ">
ക്വാറാറിബീ

മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂക്കുന്ന ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ക്വാറാറിബീ .

ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസ് :



</doc>
<doc id="466421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466421" title="സിഡൽസീ മാൽവിഫ്ലോറ">
സിഡൽസീ മാൽവിഫ്ലോറ

മാൾവ കുടുംബമായ മാൽവേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് സിഡൽസീ മാൽവിഫ്ലോറ. ഡ്വാർഫ് ചെക്കർബ്ലൂം, ഗ്രീക്ക് മാല്ലോ, പ്രെയറി മാല്ലോ, ഡ്വാർഫ് ചെക്കർമാല്ലോ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="466423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466423" title="മുഹ്സിൻ പരാരി">
മുഹ്സിൻ പരാരി

മുഹ്സിൻ പരാരി. സംവിധായകൻ, തിരക്കഥാ കൃത്ത്. കേരള സംസ്ഥാന ചലചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ 2018 ലെ മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥക്ക് സകരിയ്യ മുഹമ്മദിനൊപ്പമാണ് പുര്സകാരം പങ്കിട്ടത്. കെ.എൽ 10 പത്ത് എന്ന സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="466429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466429" title="രാവേനല">
രാവേനല

രാവേനല ജീനസിലെ ഒരേ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ് മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നുള്ള രാവേനല മഡഗാസ്കറിയൻസിസ്. ട്രാവെല്ലേഴ്സ് ട്രീ, ട്രാവെല്ലേഴ്സ് പാം എന്നീ സാധാരണനാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യം ഒരു യഥാർത്ഥ പാം ആയി പരിഗണിക്കുന്നില്ല. (കുടുംബം അരെക്കേസീ ആണ്), എന്നാൽ സ്ട്രെലിറ്റ്സിയസീ എന്ന ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളുടെ സപുഷ്പി കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്. ഈ ജനുസ് തെക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ ജനുസ്സിലെ സ്ട്രെലിറ്റ്സിയയുമായും തെക്കേ അമേരിക്കൻ ജനുസ് ആയ ഫെനകൊസ്പെർമം ആയും അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്. ചില പഴയ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ രാവേനല മ്യൂസേസീ വാഴ കുടുംബത്തിലെ ജീനസിൽപ്പെടുന്നു. ഇത് സാധാരണ ഒരു സ്പീഷിസ് ആയി പരിഗണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും നാല് വ്യത്യസ്ത സ്പീഷിസുകളായി വേർതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="466431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466431" title="താലിപരിതി">
താലിപരിതി

മാൾവ കുടുംബമായ മാൽവേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് താലിപരിതി ജപ്പാനിലും കൊറിയയിലും സമശീതോഷ്ണമേഖലയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഇവയിൽ 22 തരം സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്. ചില ഗ്രന്ഥകാരന്മാർ ഹിബിസ്കസ് ജനുസ്സിൽ ഈ വർഗ്ഗത്തെ പരിഗണിക്കുന്നു. താലിപരിതി ഹൈബിസ്കസ് വിഭാഗത്തിലെ അസാൻസയിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
A partial list of species is:


</doc>
<doc id="466433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466433" title="സ്റ്റോൺ ലേക് (കാലിഫോർണിയ)">
സ്റ്റോൺ ലേക് (കാലിഫോർണിയ)

കാലിഫോർണിയ, സാക്രാമെന്റോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് പാർക്ക് ആണ് സ്റ്റോൺ ലേക്. തുറസ്സായി കാണപ്പെടുന്ന സ്ഥലം രണ്ട് അപൂർവമായ പ്രകൃതിദത്ത താഴ്വരകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. അവയ്ക്കു ചുറ്റുമുള്ള റിപ്പേറിയൻ മേഖലയിൽ പുൽമേടുകളും റിപ്പേറിയൻ ആവാസവ്യവസ്ഥയും കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="466437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466437" title="മുസാഫറാബാദ്">
മുസാഫറാബാദ്

മുസാഫറാബാദ് അധിനിവേശ കാശ്മീരിലെ ആസാദ് കാശ്മീർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഝലം, നീലം നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് മുസാഫറാബാദ് ജില്ലയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ജില്ലയുടെ അതിരുകളായി പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് ഖൈബർ-പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയും കിഴക്ക് ഇന്ത്യൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ജമ്മുകാശ്മീരിലെ കുപ്വാര, ബാരാമുള്ള ജില്ലകളും വടക്ക് ആസാദ് കാശ്മീർ പ്രദേശത്തെ നീലം ജില്ലയുമാണുള്ളത്. 

1646 ൽ കശ്മീർ ഭരിച്ചിരുന്ന ചാക് രാജവംശത്തിലെ സുൽത്താൻ മുസാഫർ ഖാനാണ് മുസാഫറാബാദ് നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="466439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466439" title="ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ്">
ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ്

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ, ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് (functional programming)എന്നത് ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകയാണ് - കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഘടനയും ഘടകങ്ങളും കെട്ടിപ്പടുക്കുന്ന ഒരു ശൈലി. ഇത് ഗണിതശാസ്ത്ര മൂല്യങ്ങളുടെ മൂല്യനിർണ്ണയം എന്ന നിലയിൽ കണക്കുകൂട്ടൽ കണക്കാക്കുകയും മാറ്റം വരുത്തൽ, മാറ്റാവുന്ന ഡാറ്റ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഘടനയും ഘടകങ്ങളും നിർമ്മിക്കാനുള്ള ഒരു ശൈലി അത് കണക്കുകൂട്ടൽ, ഗണിതശാസ്ത്ര മൂല്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിലയിരുത്തലായി കണക്കാക്കുന്നു. ഒരു പ്രസ്താവനയുള്ള പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകയാണ്, പ്രോഗ്രാമുകൾ പ്രസ്താവനയ്ക്ക് പകരം എക്സ്പ്രഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡിക്ലറേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നാണ്. ഫങ്ഷണൽ കോഡ് ഐഡിംപോട്ടന്റ്(idempotent) ആണ്, ഒരു ഫങ്ഷന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് മൂല്യം ഫംഗ്ഷനിലേക്ക് പാസാകുന്ന ആർഗ്യുമെന്റുകളിൽ മാത്രമാണ്, അതിനാൽ ഒരു ഫങ്ഷൻ f അതേ മൂല്യത്തോട് കൂടി രണ്ട് വട്ടം വിളിക്കുന്നു ഒരു ആർഗുമെന്റ് x ഓരോ തവണയും ഒരേ ഫലം f (x) നൽകുന്നു. ഇത് ഈ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമാണ് ലോക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലോബൽ സ്റ്റേറ്റിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, ഒരേ വാദഗതികൾക്കൊപ്പം മറ്റൊരു പ്രോഗ്രാം സ്റ്റേറ്റ്മെന്റിനെ വിളിക്കുമ്പോൾ വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. പാർശ്വഫലങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യൽ, അതായത്, ഫംഗ്ഷൻ ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് അനുസൃതമല്ലാത്ത അവസ്ഥയിലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ, ഒരു പ്രോഗ്രാമിന്റെ പെരുമാറ്റം മനസ്സിലാക്കാനും പ്രവചിക്കാനും വളരെ എളുപ്പം കഴിയും, ഇത് ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് വികസനത്തിന്റെ പ്രധാന ഉദ്ദേശ്യങ്ങളിലൊന്നാണ്.

പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ ഉൽഭവം ലാംഡ കാൽകുലസിൽ നിന്നാണ്, സൂക്ഷ്മപരിശോധന, ഫങ്ഷൻ ഡെഫനിഷൻ, ഫങ്ഷൻ ആപ്ലിക്കേഷൻ, റിക്കർഷൻ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ 1930 കളിൽ വികസിപ്പിച്ച എൻച്ചെഡിംഗ്‌സ് പ്രോബ്ലം (Entscheidungsproblem)എന്ന ഔപചാരിക സിസ്റ്റം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നിരവധി പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ ലാംഡ കാൽകുലസിൽ വിപുലീകരിക്കാൻ കഴിയും. പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ഡിക്ലറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിങ്, ലോജിക്കൽ പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നിവ റിലേഷൻസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

ഇതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിങ് സോഴ്സ് കോഡിൽ കമാൻഡുകൾ ഉള്ള അവസ്ഥ മാറുന്നു, ലളിതമായ മാതൃക അസൈൻമെന്റ് ആയിരിക്കും. ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിൽ സബ്റൂട്ടൈൻ ഫങ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്, എന്നാൽ ഇവ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ അർത്ഥത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല. പ്രോഗ്രാം അവസ്ഥാ മൂല്യം മാറിയേക്കാം, പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. തിരിച്ചുള്ള മൂല്യങ്ങളില്ലാത്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ അർത്ഥപൂർണ്ണമാണ്. ഇക്കാരണങ്ങളാൽ അവയ്ക്ക് റഫറൻഷ്യൽ സുതാര്യതയില്ല. അതായത്, ഒരേ ഭാഷാ ആവിഷ്‌കരണം വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത മൂല്യങ്ങൾ നടപ്പാക്കാൻ കഴിയും. 

വാണിജ്യപരമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പ്മെന്റിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ അക്കാഡമിയയിൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതാണ്. എന്നിരുന്നാലും, പ്രധാന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളായ കോമൺ ലിസ്പ്, സ്കീം പോലുള്ള ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗിനെ ഇത് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, ക്ലോജർ, വൂൾഫ്രം ഭാഷ (മാത്തമാറ്റിക്ക എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), റാക്കറ്റ്, എർലാങ്, ഒകാമൽ(OCAML), ഹാസ്കൽ, എഫ്# ഈ ഭാഷകൾ എല്ലാം വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി സംഘടനകൾ വ്യാവസായിക വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഭാഷകളിലൊന്നായ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് (JavaScript), ചലനാത്മകവും ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പാരാഡിഗങ്ങളും കൂടാതെ, ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുന്നതും ഫങ്ഷണൽ ഭാഷയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളാണ്.ആർ(R) (സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ) പോലുള്ള പ്രത്യേക ഡൊമെയ്നുകളിൽ വിജയം കണ്ടെത്തിയ ചില ഭാഷകളിലേക്കും പ്രവർത്തിക്കുന്നതും പ്രധാനമാണ്, കെസി സിസ്റ്റംസ് (സാമ്പത്തിക വിശകലനം)നിന്ന് ജെ, കെ, എക്സ്ക്വറി / എക്സ്എൽടി(XQuery / XSLT) (എക്സ്എംഎൽ), ഓപാൽ മുതലയാവ. എസ്ക്യൂഎൽ, ലെക്സ്/യാക്(SQL, Lex / Yacc) പോലുള്ള വ്യാപകമായ ഡൊമെയ്ൻ-നിർദ്ദിഷ്ട പ്രസ്താവന ഭാഷകൾ പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിങ്ങിന്റെ ചില ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് മ്യൂട്ടബിൾ മൂല്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിൽ. 

പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഫങ്ഷണൽ ശൈലി കൊണ്ടുവരാൻ ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത ഭാഷകളിൽ പോലും സാധ്യമാണ്. ഉദാഹരണമായി, ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ആശയങ്ങൾ എങ്ങനെ പ്രയോഗിക്കണമെന്ന് വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു പുസ്തകത്തിന്റെ വിഷയം ആപേക്ഷികമായ പേൾ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്.പി.എച്ച്.പി. പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ കാര്യത്തിലും ഇത് സത്യമാണ്.സി ++ 11, ജാവ 8, സി # 3.0 എന്നിവയിൽ ഫങ്ഷണൽ സ്റ്റൈൽ സുഗമമാക്കുന്നതിന് എല്ലാം ചേർത്ത നിർമ്മിതികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജൂലിയ ഭാഷയിൽ ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് കഴിവുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്നു. സ്കാലയിൽ രസകരമായ സംഗതിയുള്ളത്-ഇത് പലപ്പോഴും ഒരു ഫങ്ഷണൽ ശൈലിയിലാണ് എഴുതപ്പെടുന്നത്, എന്നാൽ പാർശ്വഫലങ്ങളുടെ(side effects) സാന്നിദ്ധ്യം, മാറ്റാവുന്ന സ്ഥലവും, അത് ഇംപെറേറ്റീവ്, ഫങ്ഷണൽ ഭാഷകളുടെ ഇടയിൽ ഗ്രേ ഏരിയ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

പ്രവർത്തനങ്ങളെ വിശദീകരിക്കുന്നതിനും അവയുടെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിനും ഉള്ള ഒരു സൈദ്ധാന്തിക ചട്ടക്കൂടാണ് ലാംബഡ കാൽക്കുലസ്. ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയേക്കാൾ ഉപരി ഒരു ഗണിതപരമായ അമൂർത്തമാണ്(abstraction) ഇത്-എന്നാൽ നിലവിലുള്ള എല്ലാ പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളുടെയും അടിസ്ഥാനം ഇതാണ്. സമാനമായ സൈദ്ധാന്തികമായ രൂപീകരണവും, സംയോജിത യുക്തിയും, ലാംഡ കാൽകുലസിനെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ അമൂർത്തമാണ്. സങ്കലനശാസ്ത്ര യുക്തിയും ലാംഡ കാൽകുലസും ആദ്യം ഗണിതത്തിന്റെ അടിത്തറകൾക്ക് ഒരു വ്യക്തമായ സമീപനം നേടിക്കൊടുത്തു. 

ആദ്യകാല പ്രവർത്തന-ഫ്ലേവേർഡ്(function-flavored) ഭാഷയായ ലിസ്പ് 1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഐ.ബി.എം. 700/7000 സീരീസ് ശാസ്ത്ര കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കു വേണ്ടി ജോൺ മക്കാർത്തി, മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (എം.ഐ.ടി) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.ലിസ്പ് തുടക്കത്തിൽ മൾട്ടി പരാഡിയം ഭാഷകളായിരുന്നുവെങ്കിലും ലിപ്സ് പ്രോഗ്രാമിങ്, പ്രോഗ്രാമിങ്ങിന്റെ പല മാതൃകാപരമായ സവിശേഷതകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. പുതിയ മാതൃകകൾ രൂപപ്പെടുത്തിയ നിരവധി പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലികളുടെ പിന്തുണയും ഉൾപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="466446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466446" title="കമ്പംപതി നചികേത">
കമ്പംപതി നചികേത

ഗ്രൂപ്പ് ക്യാപ്റ്റൻ കമ്പംപതി നചികേത വായുസേന മെഡൽ (വീരത), ഭാരതീയ വായുസേനയിൽ സേവനമഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു ഓഫീസറാണ്. കാർഗിൽ യുദ്ധസമയത്ത്1999 മെയ് 27ന്, ഫ്ലൈറ്റ് ലെഫ്റ്റനെന്റ് ആയിരിക്കേ പാകിസ്താനി സ്റ്റിംഗർ മിസൈലുകളുടെ ആക്രമണത്തിൽ എഞ്ചിൻ നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് തന്റെ മിഗ്-27 എൽ യുദ്ധവിമാനത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് ചാടിയപ്പോൾ പാകിസ്താനി സൈന്യത്താൽ പിടിക്കപ്പെട്ടു. കാർഗിൽ യുദ്ധത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തടവുകാരനായി മാറിയതിനെത്തുടർന്നാണ് ഗ്രൂപ്പ് ക്യാപ്റ്റൻ നചികേത ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത് 

1973 മെയ് 31 ന് കെ ആർ കെ ശാസ്ത്രിയുടെയും ലക്ഷ്മി ശാസ്ത്രിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. ഡെൽഹി കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയയിലായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. പൂനെയ്ക്കടുത്ത് ഖദർക്വാസ്ലയിലെ നാഷണൽ ഡിഫൻസ് അക്കാദമിയിൽ പരിശീലനത്തിനു ശേഷം ഭാരതീയ വായുസേനയിൽ ചേർന്നു. 


</doc>
<doc id="466448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466448" title="ഞാൻ മേരിക്കുട്ടി">
ഞാൻ മേരിക്കുട്ടി

രഞ്ജിത്ത് ശങ്കർ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഞാൻ മേരിക്കുട്ടി. ജയസൂര്യയും ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു സഹസംവിധായകനാകുന്നു. മേരിക്കുട്ടി എന്ന ഒരു ട്രാൻസ്ജെൻറിന്റെ കഥാപാത്രമായാണ് ജയസൂര്യ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ജുവൽ മേരി, ജിൻസ് ബാസ്ക്കർ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, അജു വർഗീസ്, ജോജു ജോർജ് എന്നിവരും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. 2018 ജൂൺ 15-ന് റമദാൻ ദിവസം ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="466449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466449" title="മധുമതി (ചലച്ചിത്രം)">
മധുമതി (ചലച്ചിത്രം)

ബിമൽ റോയ് സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്ത് 1958 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ പാരാനോർമൽ പ്രണയ ചലച്ചിത്രമാണ് മധുമതി. 
ഋതിക് ഘടക് തിരക്കഥയും രജീന്ദർ സിംഗ് ബേദി സംഭാഷണവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ദിലീപ് കുമാറും വൈജയന്തിമാലയും കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

മികച്ച ഫിലിം, മികച്ച സംവിധായകൻ, മികച്ച സംഗീത സംവിധായകൻ, മികച്ച പിന്നണി ഗായിക, മികച്ച സംഭാഷണം, മികച്ച കലാസംവിധാനം, മികച്ച ഛായാഗ്രാഹകൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ ഒൻപത് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. ഹിന്ദിയിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും ഈ ചിത്രം നേടി.



</doc>
<doc id="466454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466454" title="വിവീൻ ടം">
വിവീൻ ടം

ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ഫാഷൻ ഡിസൈനർ ആണ് വിവീൻ ടം (simplified Chinese: 谭燕玉; traditional Chinese: 譚燕玉; pinyin: Tán Yànyù). ചൈനയിലെ ഗുവാങ്ഷൌ, ഗുവാങ്ഡോംഗ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ച വിവീൻ മൂന്നു വയസുള്ളപ്പോൾ ഹോങ്കോങ്ങിലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. പഠനത്തിനായി ഹോങ്കോങ്ങ് പോളിടെക്നിക്കിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു.

ചൈനീസ് സംസ്കാരം, ഡിസൈൻ ആധുനിക ഫാഷൻ, ഈസ്റ്റ്-വെസ്റ്റ് ഫ്യൂഷൻ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ടാമിന്റെ പേര് ഫാഷൻ ബ്രാൻഡിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. അവളുടെ ആദ്യ ശേഖരത്തിന്റെ വിഷയം EAST WIND CODE ആയിരുന്നു. ചൈനയുടെ ശൈലി പിന്തുടരുന്ന പാശ്ചാത്യ രീതിയിൽ ഒരു പുസ്തകം ആയ ചൈന ചിക്കെ വിവീൻ എഴുതി. വിവീൻ ടാം റേഞ്ച് ഡിസൈനർ നെറ്റ്ബുക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ എച്ച്പി മിനി 1000 ന്റെയും HP Mini 210 ന്റെയും പ്രത്യേക പതിപ്പിൽ ഹ്യൂലറ്റ് പക്കാർഡിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ സ്വന്തം സ്യൂട്ട്, ബ്രാൻഡ് നാമം ഉള്ള സ്റ്റാർഡോൾ ഡ്രെസപ്പ് സൈറ്റിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ആനിമക്സ് മൂവി ലാമ്പ് (LaMB) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് വസ്ത്രലങ്കാരം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്പ്രിംഗ് 2013 ഫാഷൻ ഷോയിൽ ചൈനീസ് ആഭരണ ബ്രാൻഡായ ടിഎസ്എലുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു.

ചൈനയിലെ ഗുവാങ്ഷൌയിൽ ജനിച്ച വിവീൻ ടം, മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഹോംഗ് കോംഗിലേക്ക് താമസം മാറി. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഫാഷൻ പ്രേമം തുടങ്ങിയതിനാൽ അമ്മ കുടുംബത്തിന് വേണ്ടി വസ്ത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത് നോക്കി കാണാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 8 വയസ്സായപ്പോൾ, അവർ സ്വന്തം വസ്ത്രങ്ങൾ സ്വയം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയറിനും സ്വന്തം ഉപയോഗത്തിനും സഹോദരങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും ധരിക്കാനുള്ള വസ്ത്രം സ്വയം ഉണ്ടാക്കി. അവർ റോമൻ കത്തോലിക്ക സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ അവർ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കുകയും പിന്നീട് അവർ ഹോങ്കോംഗ് പോളിടെക്നിക് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫാഷൻ ഡിസൈൻ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ബിസിനസ് തുടങ്ങാൻ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവരുടെ കമ്പനിയായ ഈസ്റ്റ് വിൻഡ് കോഡ് 1982 മാർച്ചിൽ സ്ഥാപിതമായി.(ഈസ്റ്റ് വിൻഡ് കോഡ് ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ "നല്ല ഭാഗ്യം, അഭിവൃദ്ധി" എന്നാണ്) ഹോങ്കോങ്ങിൽ അവരുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചെങ്കിലും വെസ്റ്റ് 38 സ്ട്രീറ്റ്, NYC യിൽ അവർക്ക് ഒരു ജോലിസ്ഥലം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ദശാബ്ദം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിലെ തന്റെ ആദ്യ റൺവേയുടെ പ്രദർശനത്തിനു മുമ്പായി "വിവീൻ ടം" എന്ന ബിസിനസ്സിന്റെ പേര് മാറ്റാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു.

പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് പ്രിന്റുകൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, ഡിസൈനുകൾ എന്നിവയുടെ സ്വാധീനം അവരുടെ ആദ്യകാല ശേഖരങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചു. ഫാഷൻ രംഗത്ത് മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന വനിതകൾക്കിടയിൽ ഏഷ്യൻ സ്വാധീനമുള്ള ഡിസൈനുകളിലുള്ള അവരുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ കൂടുതൽ ജനകീയമായിരുന്നു.

1995-ൽ, "MAO" ശേഖരത്തിനു വേണ്ടി കലാകാരനായ ഴാങ് ഹോങ്ടു കൂടെ ചേർന്നു. മൂക്കിനുള്ളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന തേനീച്ച, പന്നിയുടെ വാൽ തുടങ്ങിയ രസകരമായ ചിത്രങ്ങളുള്ള ടി-ഷർട്ടും ജാക്കറ്റും MAOയുടെ ശേഖരത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഏഷ്യൻ അമേരിക്കൻ കമ്യൂണിറ്റിയിൽ ഇത് പല വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഹോങ് കോങ്ങിൽ നിന്ന് ഒരു നിർമ്മാതാവിനെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായിരുന്നു, അത് അവളുടെ കടയിൽ ചെറിയ പ്രതിഷേധങ്ങളിലേക്കെത്തിച്ചു. ഈ ശേഖരം ആരംഭിച്ചതിൽ വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടും, പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ആൻഡി വാർഹോൾ മ്യൂസിയത്തിലും NYC യുടെ ഫാഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ പോലും ചില കലാസൃഷ്ടികൾ സ്ഥിരമായ കലാസൃഷ്ടികളായി മാറി.

ഏഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ട് നിർമ്മിച്ച ശേഖരം 2001-ലെ വസന്തത്തിൽ പുറത്തിറക്കി. ഇതിൽ ബുദ്ധന്റെ ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു. "ശ്രീബുദ്ധൻ വിഗ്രഹം എല്ലായ്പ്പോഴും ക്ഷേത്രത്തിലായതിനാൽ ജനങ്ങൾക്ക് അത് കൂടുതൽ പ്രാപ്യമാക്കണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു. എന്ന് ഇതിനെക്കുറിച്ചവർ അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി.
1996-ൽ, അവർ തന്റെ വസ്ത്ര സാമ്രാജ്യം വികസിപ്പിക്കുകയും കാൻഡിസിനായി ഒരു ഷൂ ലൈൻ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ എൻ‌വൈ‌സിയിൽ ആദ്യത്തെ സ്റ്റോർ തുറന്നതിന് ശേഷം, തുടർന്ന് LA, ടോക്കിയോ, ജപ്പാനിലെ കോബി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ബ്രാഞ്ച് തുറന്നു.
2016-ൽ, ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിൽ ടാം തന്റെ സ്പ്രിംഗ് ആൻഡ് സമ്മർ ശേഖരം അവതരിപ്പിച്ചു. ഹ്യൂസ്റ്റൺ നഗരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പുതിയ കാഴ്ചപ്പാട് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് വിം ഹ്യൂസ്റ്റൺ, ഏഷ്യൻ വൈവ്സ് ക്ലബ് എന്നിവയുമായി ടാം പങ്കാളികളായി.
2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ടാം തന്റെ ഫാൾ / വിന്റർ 2018 ശേഖരം ഹിമാലയത്തിലൂടെ ടിബറ്റിലേക്കുള്ള ഒരു "ആത്മീയ യാത്ര" യിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഗാലറി I ഓഫ് സ്പ്രിംഗ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.




</doc>
<doc id="466457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466457" title="കോൺസ്റ്റൻസ് ജബ്ലോൺസ്കി">
കോൺസ്റ്റൻസ് ജബ്ലോൺസ്കി

2006-ൽ ഫ്രഞ്ച് എലൈറ്റ് മോഡൽ ലുക്ക് മത്സരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് മോഡൽ ആണ് കോൺസ്റ്റൻസ് ജബ്ലോൺസ്കി (ജനനം: ഏപ്രിൽ 17, 1991) 2010-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ലിയു വെൻ, ജോൻ സ്മാൾസ് എന്നിവരോടൊപ്പം എസ്റ്റീ ലൗഡറിന്റെ പുതിയ മുഖങ്ങളിൽ ഒരാളായി അവൾ മാറി. 

ഫ്രാൻസിലെ ലില്ലിയിൽ ജനിച്ചകോൺസ്റ്റൻസ് ജബ്ലോൻസ്കിയുടെ പിതാവ് പോളിഷ് വംശത്തിൽ നിന്നും അമ്മ ഫ്രഞ്ചും ആണ്. ഒരു സഹോദരനുള്ള അവർ മോഡൽ ആയിത്തീരുന്നതിനു മുൻപ്, ടെന്നീസ് താരം ആയിരിക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട് ഒൻപതു വർഷം കായികമത്സരങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു കളിക്കാരിയായിരുന്നു.

2006-ലെ ഫ്രെഞ്ച് എലൈറ്റ് മോഡൽ ലുക് മത്സരത്തിൽ മോഡലിംഗ് വ്യവസായത്തിൽ തുടക്കം കുറിച്ചു കൊണ്ട് 2008 സെപ്തംബറിൽ ന്യൂയോർക്ക്, മിലാൻ, പാരിസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഫാഷൻ വീക്കിൽ ജബ്ലോൻസ്കി അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ന്യൂയോർക്ക്, പാരിസ്, മിലാൻ, ലണ്ടൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ റൺവേകളിലും റെഡി-ടു-വേയർ, ഹോട്ട് കോട്ടെർ സീസൺ എന്നിവയിലും പങ്കെടുത്തു.


</doc>
<doc id="466462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466462" title="ഇന്ത്യ - പാക്കിസ്താൻ സംഘർഷം (2019)">
ഇന്ത്യ - പാക്കിസ്താൻ സംഘർഷം (2019)

തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യാ-പാകിസ്താൻ ഏറ്റുമുട്ടലാണ് 2019 ഇന്ത്യ–പാകിസ്താൻ സംഘർഷം.

2019 ഫെബ്രുവരി 14 ന് കേന്ദ്ര റിസർവ് പോലീസിന്റെ സേനാംഗങ്ങളുടെ വാഹനവ്യൂഹത്തിനെതിരെ ജമ്മു-കഷ്മീരിലെ പുൽവാമ ജില്ലയിലെ ലെത്പോരയ്ക്കടുത്ത് ഒരു ചാവേറാക്രമണം ഉണ്ടായതോടെയാണ് 2019 ഇന്ത്യ–പാകിസ്താൻ സൈനിക സംഘർഷം ആരംഭിച്ചത്. 40 കേന്ദ്ര റിസർവ് പോലീസ് സേനാംഗങ്ങളും അക്രമിയും മരണമടഞ്ഞു. പാകിസ്താൻ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന മുസ്ലീം സായുധ സംഘടനയായ ജെയ്ഷ് ഇ മൊഹമ്മദ് ആക്രമണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു. ചാവേറായി വന്ന കശ്മീരിയായ ആദിൽ അഹമ്മദ് ദാർ ഒരു ജൈഷ് ഇ മുഹമ്മദ് അംഗമായിരുന്നു.

2019 ഫെബ്രുവരി 26 ന് വ്യത്യസ്ത വ്യോമസേനാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് പറന്നുയർന്ന 12 മിറാഷ് 2000 ജെറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഭാരതീയ വ്യോമസേന വ്യോമാക്രമണം നടത്തി. പാക്കധീന കശ്മീരിലേക്ക് നിയന്ത്രണ രേഖ കടന്ന് 1000 കിലോഗ്രാം ബോംബുകൾ തീവ്രവാദികളുടെ പരിശീലനകേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിക്ഷേപിച്ചു. രണ്ടാഴ്ച മുൻപ് നടന്ന പുൽവാമ ആക്രമണത്തിനുള്ള തിരിച്ചടിയാണിതെന്നാണ് ഇന്ത്യയുടെ വിശദീകരണം. ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗിക കേന്ദ്രങ്ങൾ ജെയ്ഷ് ഇ മുഹമ്മദ്, ലഷ്ക്കർ ഇ ത്വൈബ, ഹിസ്ബുൾ മുജാഹിദീൻ എന്നീ തീവ്രവാദ സംഘടനകളുടെ ബാലക്കോട്ട്, ചാക്കോതി, മുസഫറാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള ക്യാമ്പുകൾ ആക്രമിക്കുകയും വലിയ ആൾനാശം(350 ഓളം ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു എന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കാത്ത റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ട്) ഉണ്ടാക്കുകയും അപകടം കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ വ്യോമാതിർത്തിയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു എന്ന് പറഞ്ഞു. 

ബോംബുകൾ വീണത് ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലാണെന്നും ആളപായമോ മറ്റ് നാശനഷ്ടങ്ങളോ ഉണ്ടായിട്ടില്ലെന്നും പാകിസ്താൻ അധികൃതർ അവകാശപ്പെട്ടു.

ഫെബ്രുവരി 26ന് തന്നെ പാകിസ്താന്റെ ഒരു ഡ്രോൺ ഇന്ത്യാ-പാകിസ്താൻ അന്തർദ്ദേശീയ അതിർത്തിക്കടുത്ത് വെടിവെച്ച് വീഴ്ത്തപ്പെട്ടതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉൺറ്റ്. ഇതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഗുജറാത്തിലെ കച്ച് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ കണ്ടെത്തി.

ഇന്ത്യയുടെയും പാകിസ്താന്റെയും സൈന്യങ്ങൾ തമ്മിൽ നിയന്ത്രണ രേഖയിൽ കനത്ത ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ഉണ്ടായി. 4 ഗ്രാമീണർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 11 പേർക്ക് മുറിവേൽക്കുകയും ചെയ്തു എന്ന് പാകിസ്താൻ അധികൃതർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 55 വയസ്സുള്ള സ്ത്രീയും അവരുടെ 20 ഉം 8ഉം വയസ്സുള്ള മക്കളും നാക്യാൽ സെക്റ്ററിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഖുയിരാട്ട സെക്റ്ററിൽ 40 വയസുള്ള ഒരു സ്ത്രീയും കൊല്ലപ്പെട്ടു.

ഫെബ്രുവരി 27 ന് നിയന്ത്രണരേഖയിലുള്ള വിവിധ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്ക് നേരെ ആക്രമണം നടത്തിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. കൂടാതെ പാകിസ്താൻ വ്യോമ സേന 2 ഇന്ത്യൻ വിമാനങ്ങൾ വെടിവെച്ച് വീഴ്ത്തി 2 പൈലറ്റുമാരെ പിടികൂടിയതായി പാകിസ്താൻ സേനയുടെ മാദ്ധ്യമ വിഭാഗം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു പൈലറ്റിനെയാണ് പിടികൂടിയതെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. മിഗ്-21 ബൈസൺ പൈലറ്റായ വിംഗ് കമാൻഡർ അഭിനന്ദൻ വർത്തമാൻ ആണ് പിടിയിലായ ഇന്ത്യൻ പൈലറ്റ്. വ്യോമാതിർത്തി ലംഘിച്ച പാകിസ്താനി ജെറ്റുകളെ തുരത്തുന്നതിനിടയിൽ ഒരു മിഗ്-21 ബൈസൺ യുദ്ധവിമാനം കാണാതായതായും ഒരു ഇന്ത്യൻ പൈലറ്റിനെ കാണാതായതായും ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയം സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യയുടെ വ്യോമാതിർത്തി ലംഘിച്ച പാകിസ്താന്റെ ഒരു യുദ്ധവിമാനം വെടിവെച്ചിട്ടതായി വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയത്തിലെ രവീഷ് കുമാർ പറഞ്ഞു. എന്നാൽ പാകിസ്താൻ അധികൃതർ ഈ അവകാശവാദം നിഷേധിച്ചു.



</doc>
<doc id="466463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466463" title="വഴിയമ്പലം">
വഴിയമ്പലം

പഴയ കാലത്ത് കേരളത്തിലെ ഗ്രാമവഴികളിൽ യാത്രികർക്ക് വിശ്രമിക്കാനും ക്ഷീണമകറ്റാനുമായി ഒരുക്കിയിരുന്ന വിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങളാണ് വഴിയമ്പലങ്ങൾ.

മിക്ക വഴിയമ്പലങ്ങളിലും യാത്രികർക്ക് ദാഹമകറ്റുന്നതിനും, ചുമട് ഇറക്കിവെക്കുന്നതിനും, കന്നുകാലികൾക്ക് വെള്ളം നൽകുന്നതിനുമുള്ള സംവിധാനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനായി പൊതുകിണറും, ചുമടുതാങ്ങിയും, കൽത്തൊട്ടിയും വഴിയമ്പലങ്ങളോട് അനുബന്ധമായി സജ്ജീകരിച്ചിരുന്നു. ചില വഴിയമ്പലങ്ങളിൽ വേനൽക്കാലത്ത് സൗജന്യമായി സംഭാര വിതരണവും, വെറ്റയും പാക്കും ഇടിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു. വലിയ കരിങ്കൽ പാളിയിൽ കുഴികൾ നിർമ്മിച്ചാണ് വെറ്റയും പാക്കും ഇടിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യം ഒരുക്കിയിരുന്നത്.

നാല് കൽത്തൂണുകളിൽ ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂര ഒറ്റ മകുടത്തിൽ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രീതിയാണ്‌ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നത്. ചിലയിടങ്ങളിൽ വഴിയമ്പലത്തിന്റെ മേൽക്കൂരയിലെ താഴികക്കുടങ്ങൾ ക്ഷേത്രങ്ങളിലേതുപോലെ കീഴ്പ്പോട്ടാണുള്ളത്.
കേരളത്തിൽ സർവ്വ സാധാരണമായിരുന്ന വഴിയമ്പലങ്ങളിൽ ഏതാനും ചിലത് മാത്രമാണ് ഇന്ന് അവശേഷിക്കുന്നത്. അതിൽ തന്നെ കൂടുതലും ജിർണ്ണാവസ്ഥയിലാണ്. മിക്കയിടങ്ങളിലുമുണ്ടായിരുന്ന ചുമടുതാങ്ങിയും, കൽത്തൊട്ടിയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. എന്നാൽ പഴമയുടെ സ്മൃതിയുണർത്തുന്ന വഴിയമ്പലങ്ങളെ സംരക്ഷിച്ചു നിലനിർത്താൻ അതത് നാട്ടിലെ ജനങ്ങളും തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും ചേർന്ന് ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="466467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466467" title="വിവ ല വിദ">
വിവ ല വിദ

ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് കോൾഡ്പ്ലേയുടെ ഒരു ഗാനം ആണ് "വിവ ല വിട " (/ˈviːvə lə ˈviːdə/; Spanish: [ˈbiβa la ˈβiða])അവരുടെ നാലാമത്തെ ആൽബത്തിന് ബാൻഡിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് എഴുതിയതാണ് വിവാ ല വിദ അല്ലെങ്കിൽ ഡെത്ത് ആൻഡ് അൾ ഹിസ് ഫ്രണ്ട്സ് (2008). ഈ ആൽബത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ടാമത്തെ സിംഗിൾ ആയി റിലീസ് ചെയ്തു. ആൽബത്തിൽ, ഈ പാട്ട് നിർത്താതെ​ അടുത്ത ട്രാക്കായ വയലറ്റ് ഹിൽ കാണാം, സ്പാനിഷിൽ വിവാ ല വിട "ലോങ് ലൈവ് ലൈഫ്" അല്ലെങ്കിൽ "ലൈവ് ലൈഫ്" എന്നാണ്.




</doc>
<doc id="466474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466474" title="ഗ്വിനെത്ത് പാൾട്രോ">
ഗ്വിനെത്ത് പാൾട്രോ

ഗ്വിനെത്ത് കേറ്റ് പാൾട്രോ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 27, 1972) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ബിസിനസുകാരിയുമാണ്. സെവൻ (1995), എമ്മ (1996), സ്ലൈഡിംഗ് ഡോർസ് (1998), എ പെർഫെക്റ്റ് മർഡർ (1998), ഷേക്സ്പിയർ ഇൻ ലൗ (1998) തുടങ്ങിയ ആദ്യകാല ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ദ ടാലന്റഡ്‌ മിസ്റ്റർ റിപ്ലി (1999), ദ റോയൽ ടെനെൻബംസ് (2001), ഷാലോ ഹാൽ (2001), പ്രൂഫ് (2005) തുടങ്ങിയവയാണ് അഭിനയിച്ച മറ്റു ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. ഗ്ളീ എന്ന ഫോക്സ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഹോളി ഹോളിഡേ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് അവർക്ക്‌ മികച്ച അതിഥി താരത്തിനുള്ള പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേർസിൽ പാൾട്രോ പെപ്പർ പൊട്ട്സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അയേൺ മാൻ (2008) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആണ് ഈ വേഷം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. തുടർന്ന് അയേൺ മാൻ 2 (2010), ദി അവഞ്ചേഴ്‌സ് (2012), അയേൺ മാൻ 3 (2013), സ്പൈഡർ- മാൻ: ഹോം കമിങ് (2017), കൂടാതെ (2018) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും ഈ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 

2005 മുതൽ എസ്റ്റീ ലാഡറുടെ പ്ലെഷേഴ്‌സ് പെർഫ്യൂമിന്റെ  മുഖമാണ് പാൾട്രോ . കോച്ച് എന്ന അമേരിക്കൻ ഫാഷൻ ബ്രാൻഡിന് വേണ്ടിയും പാൾട്രോ മോഡലിംഗ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഗൂപ് എന്ന ഒരു ലൈഫ്‌സ്റ്റൈൽ കമ്പനിയുടെ ഉടമയും നിരവധി പാചകപുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ് അവർ. 



</doc>
<doc id="466487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466487" title="നിറ്റ്വൽജ ബോഗ്">
നിറ്റ്വൽജ ബോഗ്

എസ്റ്റോണിയയിലെ ഹാർജു കൗണ്ടിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചതുപ്പുനിലം ആണ് നിറ്റ്വൽജ ബോഗ്. കെയ്ല പാരിഷ്, കെയ്ല സിറ്റി എന്നിവയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം 100 ഹെക്ടറാണ്.


</doc>
<doc id="466491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466491" title="സ്മിത സബർവാൾ">
സ്മിത സബർവാൾ

തെലുങ്കാന കേഡറിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഓഫീസറാണ് സ്മിത സബർവാൾ (ജനനം ജൂൺ 19, 1977). പീപ്പിൾസ് ഓഫീസർ എന്ന പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത് ഐ.എ.എസ് ഓഫീസറുടെ ആദ്യ വനിതാ ഓഫീസറാണ് ഇദ്ദേഹം. ഇപ്പോഴത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയായും, ഗ്രാമീണ ജലവിതരണം, മിഷൻ ഭാഗീരഥാ എന്നീ വകുപ്പുകളായി ചുമതലയേൽക്കുന്നു. 

ബംഗാളിലെ ഡാർജിലിംഗിലെ ഒരു ബംഗാളി കുടുംബത്തിൽ ഒരു സൈനിക ഓഫീസറായ കേണൽ പ്രണബ് ദാസ്, മാതാവ്‌ പുരുബി ദാസ് എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഐസിഎസ്ഇ പരീക്ഷയിൽ ഇന്ത്യയിലെ ടോപ്പേർ ആണ്. ഹൈദരാബാദ് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് കോളെജ് ഫോർ വിമൻസിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദം നേടി.



</doc>
<doc id="466497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466497" title="മിറൈക ഗെയ്ൽ">
മിറൈക ഗെയ്ൽ

വടക്കും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളും ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ മിറൈക ജനുസ്സിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് മിറൈക ഗെയ്ൽ. ബോഗ്-മിർട്ടിൽ, സ്വീറ്റ് വീല്ലോ, ഡച്ച് മിർട്ടിൽ, സ്വീറ്റ്ഗെയ്ൽ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. ഇത് സാധാരണയായി ചതുപ്പുനിലത്തിലെ പീറ്റുകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വേരുകളിൽ നൈട്രജൻ ഫിക്സിംഗ് ആക്ടിനോബോക്റ്റീരിയ ഉണ്ടാകുന്നു, ഇത് സസ്യങ്ങളെ വളരാൻ സഹായിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="466499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466499" title="മിറൈക ഫയ">
മിറൈക ഫയ

മാക്രോനേഷ്യ (അസോറസ്, മഡെയിറ, കാനറി ഐലൻഡ്സ്), ദക്ഷിണ പോർച്ചുഗൽ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ മിറൈക ജനുസ്സിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് മിറൈക ഫയ (firetree, faya or haya; syn. Morella faya (Ait.) Wilbur) 600-900 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ മാക്രോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളിൽ ഇത് വളരെ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="466501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466501" title="സിൽവർ ബ്രോമൈഡ്">
സിൽവർ ബ്രോമൈഡ്

വെള്ളിയുടെ ഒരു ഹാലൈഡാണ് സിൽവർ ബ്രോമൈഡ്. മഞ്ഞ നിറത്തോടു കൂടിയ ഈ മൃദുലവണം ജലത്തിൽ അലേയമാണ്. പ്രകാശത്തോടുള്ള ഈ സംയുക്തത്തിന്റെ പ്രതികരണം, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. 

ബ്രോമാർജിറൈറ്റ് എന്ന ധാതു രൂപത്തിൽ സിൽവർ ബ്രോമൈഡ് പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ധാതുരൂപത്തിൽത്തന്നെ സിൽവർ ബ്രോമൈഡ് കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് ഒരു ആൽക്കലി ബ്രോമൈഡുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചാണ് ഇതിന്റെ വ്യവസായിക ഉൽപാദനം നടത്തുന്നത്. പൊട്ടാസ്യം ബ്രോമൈഡ് ആണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്. ധാതുവിൽ നിന്നും നേരിട്ടും നിർമ്മാണം നടത്താറുണ്ട്.

സിൽവർ ബ്രോമൈഡ് ജലീയ അമോണിയയുമായി പ്രവർത്തിച്ച് വിവിധ അമീനുകൾ ഉണ്ടാവുന്നു.
AgBr + nNH → Ag(NH)

സിൽവർ ഫ്ലൂറൈഡ്, സിൽവർ ക്ലോറൈഡ്, സിൽവർ ബ്രോമൈഡ് എന്നിവയെല്ലാം ക്യുബിക് ഘടനയുള്ളവയാണ്.

സിൽവർ ബ്രോമൈഡിന്റെ ലേയത്വം സിൽവർ ഫ്ലൂറൈഡിനെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെക്കുറവാണ്. എന്നാൽ സിൽവർ അയോഡൈഡിനെക്കാളും തവണ കൂടുതലാണ്.


</doc>
<doc id="466506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466506" title="നഗിയ നാഗി">
നഗിയ നാഗി

ഏഷ്യൻ ബേബെറി എന്ന നഗിയ നാഗി, പോടോകാർപേസി കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഇനമാണ്. കാൾ പീറ്റർ തുൻബെർഗ് ആണ് ഇതിന് നാമകരണം നല്കിയത്. നഗിയ നാഗി ചൈന, ജപ്പാൻ, തായ്‌വാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. ഇതിനെ പോഡോകാർപസ് നാഗി എന്നാണ് മുമ്പ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശം സംഭവിക്കുന്നതിനാൽ ഈ ഇനം വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്.





</doc>
<doc id="466509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466509" title="വിബി ജെ">
വിബി ജെ

ഡെൻമാർക്കിലെ ആർഹസിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു നഗരവും ഇപ്പോൾ 30,000 നിവാസികൾ ഉള്ള ഒരു ജില്ലയുമാണ് വിബി ജെ. ജൂട്ട്ലാൻഡിനു വേണ്ടി "ജെ" നിലകൊള്ളുന്നു, കാരണം സീലൻഡ് ദ്വീപിൽ വിബി എന്നു പേരുള്ള മറ്റൊരു നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഔദ്യോഗികമായി വിബി എസ്ജെ എന്നു വിളിക്കുന്നു.

Other postal districts in Aarhus includes:


</doc>
<doc id="466513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466513" title="മൈൻഡ്പാർക്കെൻ">
മൈൻഡ്പാർക്കെൻ

മാർസെലിസ്ബോർഗ് പാലസിന്റെ അടുത്തുള്ള ആർഹസ് നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായിട്ട് ഉല്ലാസത്തിനുവേണ്ടി സൃഷ്ടിച്ച ഒരു സ്മാരക പാർക്ക് ആണ് മൈൻഡ്പാർക്കെൻ(സ്മാരകം പാർക്ക്) .

പാർക്ക് 1925-ൽ രാജാവായിരുന്ന ക്രിസ്റ്റ്യൻ എക്സ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. വിദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ഡാനിഷിലെ പൗരന്മാരുടെ സന്ദർശനങ്ങളുടെ വലിയ സമ്മേളനത്തിന് വേണ്ടിയാണ് ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. റീബിൽഡിലെ വാർഷിക സമ്മേളനങ്ങൾ ഉയർന്നുവരവെ, ഈ സമ്മേളനം വളരെ പെട്ടെന്നുതന്നെ കുറഞ്ഞുവരികയും അപ്രത്യക്ഷമാകുകയും ചെയ്തു.

World War I monument



</doc>
<doc id="466514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466514" title="രൂപ രേവതി">
രൂപ രേവതി

രൂപ രേവതി ഒരു ഇന്ത്യൻ പിന്നണി ഗായികയും സാരംഗിവാദകയുമാണ്. രൂപ കെ. ആർ. എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 2008 ൽ മാടമ്പി എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ പിന്നണി ഗായികയായി അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. തമിഴ്, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകളിലും അവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അമൃത ടി. വി. ആതിഥ്യമരുളിയ സൂപ്പർ സ്റ്റാർ ഗ്ലോബൽ എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ അവർ വജയിയായിരുന്നു.

1984 ജൂലൈ 31 ന് എറണാകുളത്താണ് രൂപ രേവതി ജനിച്ചത്. 5 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മാലിനി ഹരിഹരൻ, താമരക്കാട് ഗോവിന്ദൻ നമ്പൂതിരി എന്നിവരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ രൂപ കർണ്ണാടിക് സംഗീതം അഭ്യസിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ പി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, എം. ജയചന്ദ്രൻ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ സംഗീത പഠനം തുടരുന്ന രൂപ രേവതി, ശ്രീ. കലൈമാമണി ഇമ്പാർ കണ്ണന്റെ കീഴിൽ സംഗീതത്തിലെ മുന്തിയ പാഠങ്ങൾ അഭ്യസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="466518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466518" title="ലൗവ് ആൻഡ് ദ മെയിഡെൻ">
ലൗവ് ആൻഡ് ദ മെയിഡെൻ

1877-ൽ വധിക്കപ്പെട്ട ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ റോഡം സ്പെൻസർ സ്റ്റാൻഹോപ്, കാൻവാസിൽ പകർത്തിയ ഒരു ടെമ്പറ ചിത്രമാണ് ലൗവ് ആൻഡ് ദ മെയിഡെൻ. ഇപ്പോൾ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഫൈൻ ആർട്സ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രീ-റാഫേലൈറ്റിന്റെ "രണ്ടാം തലമുറ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റാൻഹോപ് 1857-ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിയനിൽ ദാന്ത ഗബ്രിയേൽ റോസറ്റിയുടെ ചുമർചിത്രകലാ സമൂഹത്തിലെ അംഗങ്ങളും ആർതർ ഹ്യൂസ്, ജോൺ ഹംഗർഫോഡ് പൊള്ളൻ, വാലന്റൈൻ പ്രിൻസ്പ്, നെഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, വില്യം മോറിസ് (ടോപ്പിസി എന്നാണ് ഇരട്ടപ്പേര്) എന്നിവരും ഒന്നിച്ചുണ്ടായിരുന്നവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്സിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയായ അദ്ദേഹം ഹൊഗ്വർത് ക്ലബിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="466522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466522" title="അമല റോസ് കുര്യൻ">
അമല റോസ് കുര്യൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് അമല റോസ് കുര്യൻ. 

കോട്ടയത്താണ് അമല വളർന്നത്. കോട്ടയം ക്രിസ്തുജ്യോതി ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിലും ചങ്ങനാശ്ശേരി അസംപ്ഷൻ കോളേജിലുമായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 

"കുര്യന്റെ" ആദ്യ ടെലിവിഷൻ അഭിനേതാവാണ് "പാദസരം" എന്ന സീരിയലിൽ "ഉർമാല" ചന്ദ്രന്റെ "മുഖ്യകഥാപാത്രം" . "സ്ത്രീധാരാളം" എന്ന സിനിമയിലും "തേവ്രം" എന്ന ചിത്രത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="466529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466529" title="അമൃത മീര വിജയൻ">
അമൃത മീര വിജയൻ


</doc>
<doc id="466533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466533" title="മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ">
മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലയാള തീരരാജ്യങ്ങൾക്ക് നേരെ നടന്ന പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ പൊരുതിയ നാവിക പോരാളിയാണ് മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ. പിൽകാലത്ത് പുകഴ്പെറ്റ കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ എന്ന നാവിക സേനാധിപന്മാരുടെ ആരംഭം മമ്മാലി മരയ്ക്കാറിലൂടെയായിരുന്നു. 

കൊച്ചി രാജ്യത്തെ കൊച്ചങ്ങാടിയിലായിരുന്നു മമ്മാലി മരയ്ക്കാറിന്റെ വളർച്ച. പൂർണ്ണ നാമം മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ. കൊച്ചി രാജ്യത്തിലെ പ്രമുഖ വ്യവസായികളായിരുന്ന മരയ്ക്കാന്മാരോട് കൊച്ചി രാജാവിന് അപ്രീതിയുണ്ടായിരുന്നു കൊച്ചി- സാമൂതിരി യുദ്ധത്തിൽ സാമൂതിരിക്ക് അനുകൂലമായി വർത്തിച്ചു എന്ന അവിശ്വാസമായിരുന്നു ഇതിനു കാരണം. കൊച്ചി രാജ്യത്തിൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ കടന്നു വരികയും വ്യാപാര കുത്തക കൈയിലെടുക്കുകയുമുണ്ടായതോടെ സാമൂതിരിയുടെ മേധാവിത്യം കൊച്ചി രാജാവ് തള്ളി കളഞ്ഞു. 

അറബി കടലിന്റെ പരമാധികാരിയായി ഗാമ സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു നവംബറിൽ കൊച്ചി സഹായത്തോടെ കപ്പിത്താൻ ജോആവോഡിനോവയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പൊന്നാനി ആക്രമിച്ച പോർച്ചുഗീസ് പട്ടാളം കിരാതവാഴ്ച നടത്തി. 1502 ഇൽ കോഴിക്കോട്ടെ തീർത്ഥാടക കപ്പലിനെ വാസ്കോഡി ഗാമയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പറങ്കി സൈന്യം അറക്കൽ തീരത്ത് വെച്ച് ആക്രമിച്ചു. ഹജ്ജ് കർമ്മം കഴിഞ്ഞു തിരിച്ചു വരികയായിരുന്ന സ്ത്രീകളും, കുട്ടികളും അടങ്ങുന്ന നാനൂറോളം ആളുകളെ ഗാമയും കൂട്ടരും തീ വെച്ച് കൊന്നു. ഏഴിമല കപ്പൽ ആക്രമണം അറിഞ്ഞ സാമൂതിരി ക്ഷുഭിതനായി. തന്റെ രാജ്യത്തെ കപ്പൽ ആക്രമിച്ചതും, രാജ്യനിവാസികളെ കൊന്നൊടുക്കിയതും അദ്ദേഹത്തെ വ്യാകുലപ്പെടുത്തി. അക്രമങ്ങൾ തുടർകഥയാക്കി കോഴിക്കോട് തുറമുഖവും ഗാമ ആക്രമിച്ചു. 25കപ്പലുകൾ കൊള്ളയടിക്കുകയും 800 പേരെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും മരണപ്പെട്ടവരുടെ കൈകാലുകളും, തലയും ഛേദിച്ചു ഇലയിൽ പൊതിഞ്ഞു 'കറിവെക്കുവാനുള്ള കൂട്ട്' എന്നെഴുതി സാമൂതിരിക്ക് സമ്മാനമായി കൊടുത്തയക്കുകയുമുണ്ടായി. സാമൂതിരിയുടെ ബ്രാഹ്മണ നയതന്ത്ര പ്രതിനിധിയുടെ ചെവിയരിഞ്ഞു പകരം നായയുടെ ചെവിയും വെച്ച് നൽകി. 

ഗാമയെ നേരിടാൻ കാസിം കോയ കാലികുത്തിയുടെ കീഴിലുള്ള നാവിക സൈന്യത്തിന് സാമൂതിരി അനുവാദം നൽകി. ചെറിയ നൗകകൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന കാസിമിന്റെ സൈന്യത്തിന് ചെങ്കടലിലെ വ്യാപാരപ്രമുഖൻ ഹോജ ആംബർ വലിയ നൗകകൾ നൽകി സഹായിച്ചു. അറബി കടലിൽ തമ്പടിച്ചിരുന്ന ഗാമയെ ലക്ഷ്യമാക്കി കാസിമും സംഘവും യുദ്ധ നീക്കം നടത്തി. വേഗതയേറിയ കോഴിക്കോടിന്റെ ചെറു നൗകകളെയും, മിന്നൽ നീക്കങ്ങളെയും പ്രതിരോധിക്കുവാൻ കഴിയാത്തിടത്തോളം കാസിമുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ പിടിച്ചു നിൽക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ട ഗാമ യൂറോപ്പിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു. 
1503 ഇൽ പറങ്കികളെ ലക്ഷ്യമാക്കി കൊച്ചിയിലേക്ക് സാമൂതിരി സൈന്യം സൈനിക നടപടി നടത്തി. മൂന്നു വഞ്ചി നിറയെ പൊന്നാനി യോദ്ധാക്കളും, മഖ്ദൂമിന്റെ ആജ്ഞ അനുസരിച്ചു വെളിയംകോട്, പന്തലായിനി, കക്കാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഏഴ് വഞ്ചി പ്രാദേശിക പോരാളികളും സാമൂതിരി സൈന്യത്തോടൊപ്പം ആക്രമണത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. സാമൂതിരിയുടെ നായർ പട കരയുദ്ധം നയിച്ചു കൊച്ചി പട്ടാളവുമായി ഏറ്റുമുട്ടിയപ്പോൾ കാസിമിന്റെ കീഴിൽ മാപ്പിള പോരാളികൾ അൽമേഡയുടെ പറങ്കി പടയെ കൊച്ചിയിൽ വെച്ചു ആക്രമിച്ചു, കൊച്ചിയിലെ മുസ്ലിങ്ങളുടെ നേതാക്കളും വ്യാപാര പ്രമുഖ രുമായ ഇസ്മായേൽ മരയ്ക്കാർ, മമ്മാലി മരക്കാർ, ഇബ്രാഹിം മരക്കാർ തുടങ്ങിയവരുടെ സഹായവും സാമൂതിരി സേനക്ക് ലഭിച്ചു. 
യുദ്ധത്തിൽ കോഴിക്കോട് സൈന്യത്തിനായിരുന്നു വിജയം. ആസ്ഥാനങ്ങളും, പറങ്കി കപ്പലുകളും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഇടപ്പള്ളി, വൈപ്പിൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നടന്ന കരയുദ്ധത്തിൽനിന്നും പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം തോറ്റോടുകയും കൊച്ചിയിലെ പറങ്കി നിഗ്രഹത്തിനു ശേഷം ഗാമയും സംഘവും പിന്തിരിഞ്ഞതോടെ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ അധിനിവേശ ശ്രമങ്ങൾക്ക് തൽക്കാലം വിരാമമായി. ഇതോടെ ഒറ്റപ്പെട്ട കൊച്ചി സൈന്യം നാമാവേശമാകുകയും മൂന്നോളം രാജകുമാരന്മാർ അടക്കം കൊച്ചി സൈന്യത്തിലെ പ്രബലമാർ കൊല്ലപ്പെടുകയും കൊച്ചി രാജാവ് പാലായനം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. മഴ ശക്തിയായതിനെ തുടർന്ന് സൈനിക നീക്കം നിർത്തി വെച്ച് സാമൂതിരി സൈന്യം പിൻവാങ്ങി.
1504 ഇൽ ഉയർന്ന സൈനിക സജ്ജീകരണങ്ങളോടെ 14 കപ്പലുകളിലായി ലോപോ സോറസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലെത്തിൽ പറങ്കികൾ മടങ്ങിയെത്തി. അത്യാധുനിക ആയുധങ്ങളുമായി അവർ കൊച്ചി രാജാവിന് പിന്തുണയേകി 
ക്രാങ്കന്നൂരും, ചേറ്റുവായും സാമൂതിരിയിൽ നിന്നും പറങ്കികൾ പിടിച്ചെടുത്തു ഒട്ടേറെ കപ്പലുകൾ കത്തിച്ചു. സാമൂതിരിക്ക് കനത്ത ആൾ നാശമാണ് ആ വർഷം സമ്മാനിച്ചത്. പോർച്ചുഗീസുകാരെ എതിരിട്ട് കണ്ണൂരിലും, കൊച്ചിയിലുമായി 3000 മുസ്ലീം യോദ്ധാക്കൾ ആ വർഷം മാത്രം രക്ത സാക്ഷിത്വം വരിച്ചു. 
ഏകദേശം പത്തൊമ്പതിനായിരത്തോളം സാമൂതിരി ഭടന്മാരെ പോർച്ചുഗീസ് സഹായത്തോടെ കൊച്ചിയുടെ കാലാൾ പട കൊന്നുതള്ളി. അറബി കടലിലെയും, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെയും അധിനിവേശ നീക്കങ്ങൾക്ക് ശക്തിയേകി 
കൊച്ചി രാജാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ആദ്യ പോർച്ചുഗീസ് കോട്ട (ഇമ്മാനുവൽ കോട്ട) കൊച്ചിയിലുയർന്നു . 

കൊച്ചിയിൽ അധികാരം തിരികെ വന്നതോടെ സാമൂതിരിയെ സഹായിച്ച മരക്കാമാർ വേട്ടയാടപ്പെട്ടു. പറങ്കികൾ ചരക്കുകൾക്ക് വില നൽകാതെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും കടൽ മാർഗ്ഗമുള്ള മറ്റ് ചരക്ക് നീക്കങ്ങൾ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തതോടെ മരയ്ക്കാർ കുടുംബം സാമൂതിരി നെടിയിരുപ്പിൽ പെട്ട പൊന്നാനിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഖാദിരിയ്യ ആത്മീയ മാർഗ്ഗം പിന്തുടർന്നിരുന്ന മരക്കാന്മാരുടെ ആത്മീയ ഗുരുക്കന്മാരായിരുന്ന മഖ്ദൂം കുടുംബം കൊച്ചി രാജ്യത്തിൽ നിന്നും കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിലെ പൊന്നാനിയിലേക്ക് മുൻപേ തന്നെ താമസം മാറ്റിരുന്നു. 
കോഴിക്കോട് രാജ്യാധിപൻ സാമൂതിരി വസിച്ചിരുന്ന രണ്ടാം കോവിലകമായിരുന്ന തൃക്കാവ് കോവിലകം പൊന്നാനിയിലായിരുന്നു ഇതായിരിക്കാം മമ്മാലി മരക്കാർ പൊന്നാനി തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ടാവുക. മരക്കാമാരുടെ മുലകുടുംബം പൊന്നാനിയിലായിരുന്നതിനാലാണ് മടക്കമെന്നു നിരീക്ഷിക്കുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരും ഉണ്ട്. 

തൃക്കാവ് കോവിലകത്തിനും, സാമൂതിരി ഏറാൾപ്പാടിന്റെ വൈരനെല്ലൂർ കോവിലകത്തിനും അര നാഴിക ദൂര ചുറ്റളവിലാണ് മഖ്ദൂം ഭവനമായ പഴയകം തറവാട്. ഇതിനടുത്ത് തന്നെയാണ് മരക്കാർ കുടുംബത്തിനും വാസസ്ഥലമൊരുക്കിയിരുന്നത്. സാമൂതിരിയും, മഖ്ദൂമുമാരും,മരയ്ക്കാന്മാരും തമ്മിലുള്ള ആത്മബന്ധമാണ് ഇത് വരച്ചു കാട്ടുന്നത്. 
ഹൈന്ദവർ കടൽ യാത്ര മതനിഷിദ്ധമായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന അക്കാലത്ത് ഒരു നാവിക സേന വിന്യാസം മലയാള രാജ്യങ്ങൾക്ക് അപ്രാപ്യമായിരുന്നു. കടൽ വഴിയുള്ള പോർച്ചുഗീസ് അതിക്രമങ്ങളെ തടയിടുക എന്നത് സാമൂതിരിക്കും വെല്ലുവിളിയായി മാറിയിരുന്നതിനാൽ സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂമുമായി ആശങ്ക സാമൂതിരി പങ്കു വെച്ചിരുന്നു. ഈ ഘട്ടത്തിലാണ് മഖ്ദൂമിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം മമ്മാലി, കുഞ്ഞാലി, ഇബ്രാഹിം മരയ്ക്കാർ എന്നിവർ സാമൂതിരിയെ മുഖം കാട്ടുന്നതും തങ്ങളുടെ ഉയിരും, ഉടലും, നൗകകളും കോഴിക്കോട് രാജ്യം കാക്കാൻ സമർപ്പിക്കാമെന്ന് വാക്ക് നൽകുന്നതും. മരയ്ക്കാന്മാരുടെ ഉശിരും രണപാടവവും അറിയുന്ന സാമൂതിരി സഹർഷം ആ വാഗ്ദാനം സ്വീകരിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോക നാവിക ശക്തിയായ പോർച്ചുഗീസ് കടൽ പടയെ ഒരു നൂറ്റാണ്ട് കാലം വിറകൊള്ളിച്ച പോരാളിവീരന്മാരുടെ കുതിപ്പിനായിരുന്നു പിന്നീട് കടൽതിരമാലകൾ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചത്. എതിരാളികളുടെ രക്തം വീഴ്ത്തി ആഹ്ലാദിച്ചിരുന്ന പറങ്കികൾ സ്വന്തം രക്തം നോക്കി കരയേണ്ട ഗതികേടിലേക്ക് കാര്യങ്ങൾ പിന്നീട് മാറി മറിഞ്ഞു. അറബിക്കടൽ അടക്കി ഭരിച്ച സിംഹ കൂട്ടങ്ങളായി മരയ്ക്കാന്മാർ അവതാരമെടുത്തു.

1505 അവസാനം ക്രാങ്കന്നൂരിൽ (കൊടുങ്ങലൂർ) പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യവുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ആണ് മമ്മാലി മരക്കാർ കൊല്ലപ്പെടുന്നത്. ലോപോ സോറസിന്റെ കീഴിലുള്ള പറങ്കി സൈന്യത്തെ ആക്രമിച്ചു പ്രദേശം തിരിച്ചു പിടിക്കാനുള്ള യുദ്ധത്തിലെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ മുന്നേറാനായെങ്കിലും അവസാന ഘട്ടത്തിൽ അൽഫോൺസോ അൽബുക്കർക്കിന്റെ പോർച്ചുഗീസ് പോഷക സൈന്യാഗമനവും, കോഴിക്കോട് പോഷക സൈന്യത്തിന്റെ അഭാവവും മമ്മാലി മരയ്ക്കാരെ വീരമൃതുവിനിരയാക്കി. രണ്ട് പുത്രന്മാരുൾപ്പെടെയുള്ള മുഴുവൻ പടയാളികളും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കൊല്ലപ്പെട്ടു. മമ്മാലി മരയ്ക്കാർക്ക് ശേഷം കുട്ടി അഹ്‌മദ്‌ അലി (കുഞ്ഞാലി) മരയ്ക്കാർ കോഴിക്കോട് നാവിക സേനാധിപനായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. ഇദ്ദേഹമാണ് ചരിത്രപ്രസിദ്ധനായ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ 


</doc>
<doc id="466539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466539" title="ലക്ഷണ (നടി)">
ലക്ഷണ (നടി)


</doc>
<doc id="466540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466540" title="മരിയ റോയ്">
മരിയ റോയ്



</doc>
<doc id="466542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466542" title="നിമിഷ സുരേഷ്">
നിമിഷ സുരേഷ്



</doc>
<doc id="466543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466543" title="പ്രസീത ചാലക്കുടി">
പ്രസീത ചാലക്കുടി

ഒരു നാടൻപാട്ട് കലാകാരിയാണ് പ്രസീത ചാലക്കുടി.

ചാലക്കുടിക്കു കിഴക്ക് കാഞ്ഞിരപ്പിള്ളി മടപ്പാട്ടുപറമ്പിൽ ഉണ്ണിച്ചെക്കന്റെയും വള്ളിയുടെയും രണ്ടു മക്കളിൽ ഇളയവളായ പ്രസീതക്കു കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോഴേ കർഷകത്തൊഴിലാളിയായ അച്ഛനിൽ നിന്നും അമ്മയുടെ അമ്മാവൻ ചാത്തുണ്ണിയിൽ നിന്നും നാടൻ പാട്ടുകൾ കേട്ട് പഠിക്കുവാൻ സാധിച്ചു . വേളൂർക്കര യു.പി.യിലും പരിയാരം സെന്റ്‌ ജോർജ് ഹൈസ്കൂളിലും ചാലക്കുടി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി ഹൈസ്കൂളിലും ആയിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യഭ്യാസം . ഫോക്‌ലോറിൽ എം.ഫില്ലും നെറ്റും നേടിയ ഈ ഗ്രാമീണഗായിക ഉത്തരകേരളത്തിലെ പുലയരുടെ നാടൻ പാട്ടുകൾ എന്ന വിഷയത്തിൽ കേരളകലാമണ്ഡലത്തിൽ പിഎച്ച് ഡി. ചെയ്തിട്ടുണ്ട് .നടനും ഗായകനുമായ മനോജ് പെരുമ്പിലാവാണ് ഭർത്താവ്. എൽ.കെ.ജി. വിദ്യാർഥിയായ കാളിദാസ് ഏകമകൻ.

2002-ൽ കേരളവർമ കോളേജിൽ ബി.എസ്‌സി.ക്കു ചേർന്നതാണ് ജീവിതത്തിലെ വഴിത്തിരിവായത്. അവിടെവെച്ചാണ് കവി ഏങ്ങണ്ടിയൂർ ചന്ദ്രശഖരനും മറ്റും ഭാഗമായിരുന്ന ജനനയന എന്ന നാടൻ പാട്ടുസംഘടനയുമായി അടുക്കുന്നത് .ജനനയനയുടെ നിന്നെക്കാണാനെന്നെക്കാളും ചന്തം തോന്നും കുഞ്ഞിപ്പെണ്ണേ എന്നിട്ടെന്തേ നിന്നെക്കെട്ടാൻ ഇന്നു വരെ വന്നില്ലാരും എന്ന നാടൻ പാട്ടു പ്രസീത എത്തും വരെ മറ്റൊരു കുട്ടിയാണ് പാടിയിരുന്നത്. ഗാനരചയിതാവു തന്നെയാണ് ഒരു പരീക്ഷണമെന്നോണം പുതിയ കുട്ടിയെക്കൊണ്ട് പാടിക്കാം എന്ന തീരുമാനത്തിലെത്തുന്നത്. അതോടെ പാട്ടിന്റെ ശ്രുതിയും ഗതിയും മാറിയതോടൊപ്പം പ്രസീതയുടെ ജീവിതവും മാറി .നാൽപ്പതിലധികം തവണ ഗൾഫ്‌നാടുകൾ സന്ദർശിച്ചിട്ടുള്ള ഈ ഗായിക 2010 ൽ പതി ഫോക്ക് അക്കാദമി എന്ന സ്വന്തം കലാസമിതിക്ക് രൂപംനൽകി.നാടൻപാട്ടുകളും കലാരൂപങ്ങളും കോർത്തിണക്കിക്കൊണ്ടുള്ള ഇവരുടെ സ്റ്റേജ്‌ ഷോയിൽ പതിനെട്ടോളം കലാകാരന്മാരാണ് പങ്കെടുക്കുന്നത്. മുടിയാട്ടം, മലവാഴിയാട്ടം, മയിലാട്ടം, കരകാട്ടം, വട്ടമുടി, കരിങ്കാളി, ക്ഷേത്രപാലകൻ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത കലാരൂപങ്ങളെ അതിന്റെ തനിമയിൽ പരിചയപ്പെടുത്താനുള്ള ശ്രമമാണ് അക്കാദമിയുടെത്. പിഗ്മാൻ ,വസന്തത്തിന്റെ കനൽ വഴികൾ എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രസീത പാട്ടുകൾ പാടിയിട്ടുണ്ട് , .



</doc>
<doc id="466545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466545" title="വേദ തൊഴൂർ കൊല്ലേരി">
വേദ തൊഴൂർ കൊല്ലേരി

ഒരു ചിത്രകാരിയും ശിൽപ്പിയും പ്രതിഷ്ഠാപന കലാകാരിയുമാണ് വേദ തൊഴൂർ കൊല്ലേരി.
ചെന്നൈയിൽ ജനിച്ച വേദ നരവംശശാസ്ത്രത്തിലും മനഃശാസ്ത്രത്തിലും മുംബൈ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്നു ബിരുദം നേടി. സൃഷ്ടി സ്കൂൾ ഓഫ് ഡിസൈനിൽ കലാ പഠനം നടത്തി. ബി.സി. സന്യാലിന്റെ നിശ്ചലചിത്രങ്ങളും സ്കെച്ച് ബുക്കും കത്തുകളും ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്യുന്നതിൽ പങ്കാളിയായി. ഡൽഹി ശിൽപ്പി ചക്ര എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ഉത്തർപ്രദേശിലെ ദാദ്രിയിലുള്ള ശിവ് നാടാർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഎഫ്എ ബിരുദം നേടി. ബെയ്റൂട്ടിലെ ആഷ്കൽ അൽവാൻ പ്രോഗ്രാമിലേക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
കൊച്ചി ബിനാലെയുടെ വേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി പെപ്പർഹൗസിലാണ് വേദ കൊല്ലേരിയുടെ കലാസൃഷ്ടി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. കലാവസ്ഥ മൂലം ജീർണ്ണാവസ്ഥയിലെത്തി നിൽക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് കലാസൃഷ്ടി നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. സാധാരണ ഇടങ്ങളിൽ കാണാത്ത ജീർണ്ണിച്ച മരക്കഷണങ്ങൾ, മണ്ണ്, കരിയിലകൾ, പുല്ല്, മൃതമായ ചെടികൾ, മൃഗങ്ങളുടെ എല്ലുകൾ, മുള്ളുകൾ. തേനീച്ചക്കൂടുകൾ തുടങ്ങിയവയാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിജീവനത്തിന്റെ സാദൃശ്യങ്ങളായാണ് വേദ ഇവയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ലഘു വീഡിയോ ദൃശ്യങ്ങൾ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, വര, എഴുത്ത്, എന്നിവയെല്ലാം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="466547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466547" title="ബാജി റാവു I">
ബാജി റാവു I

ഭാരതത്തിലെ മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ജനറൽ ആയിരുന്നു ബാജി റാവു I (ഓഗസ്റ്റ് 18, 1700 - ഏപ്രിൽ 28, 1740 ) 1720 മുതൽ മരണം വരെ അദ്ദേഹം അഞ്ചാം മറാത്ത ഛത്രപതി (ചക്രവർത്തി ) ഷാഹുവിന്റെ പേഷ്വ (ജനറൽ) ആയി സേവനം ചെയ്തു. ബാജിറാവു ബല്ലാൾ എന്ന പേരിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="466566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466566" title="ലൂസിഫെറിൻ">
ലൂസിഫെറിൻ

ജൈവദീപ്തി പ്രതിഭാസം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ജീവികളിൽ പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു രാസ സംയുക്തമാണ് ലൂസിഫെറിൻ (from the Latin "lucifer", "light-bringer").
ലൂസിഫെറേസ് എന്ന രാസാഗ്നിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഓക്സീകരണം നടക്കുമ്പോഴാണ് ലൂസിഫെറിൻ പ്രകാശ ഊർജ്ജം പുറന്തള്ളുന്നത്. പല ജീവികളിലും കാണപ്പെടുന്ന ലൂസിഫെറിൻ തമ്മിൽ വ്യത്യാസം കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. അതിനാൽത്തന്നെ, അവയിൽ നടക്കുന്ന രാസമാറ്റങ്ങൾക്കും വ്യത്യസ്തതയുണ്ട്. എന്നാൽ, തന്മാത്രാതലത്തിലുള്ള ഓക്സിജനുമായി ചേർന്നാണ് ഇവയിലെല്ലാം രാസമാറ്റം നടന്ന് പ്രകാശം പരക്കുന്നത് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

മിന്നാമിനുങ്ങിൽ കാണപ്പെടുന്നത് ഇതാണ് (Firefly luciferin). പ്രകാശം പൊഴിക്കുന്നതിന് ഓക്സിജനു പുറമേ അഡിനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് കൂടി ആവശ്യമാണ്.

ഒച്ച് വിഭാഗം ജീവികളിൽ കാണപ്പെടുന്നതാണ് 'ലാറ്റിയ ലൂസിഫെറിൻ' (Latia luciferin) 
ബയോലൂമിനെസെന്റ് ബാക്ടീരിയയിൽ കാണപ്പെടുന്നതാണ് 'ബാക്ടീരിയൽ ലൂസിഫെറിൻ'. ഫ്ലാവിൻ ന്യൂക്ലിയോടൈഡ്, ഫാറ്റി ആൾഡിഹൈഡ് എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ ഘടകങ്ങൾ
'3-hydroxy hispidin' ഫംഗസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
ഹരിതകം അടങ്ങിയ സൂക്ഷ്മജീവികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ലൂസി ഫെറിൻ ആണ് 'ഡൈനോ ഫ്ലാജല്ലേറ്റ് ലൂസിഫെറിൻ'.


</doc>
<doc id="466568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466568" title="പഹേലി">
പഹേലി

അമോൽ പാലേക്കറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2005 ജൂൺ 24 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ബോളിവുഡ് ഫാന്റസി ചലച്ചിത്രമാണ് പഹേലി (English: "Riddle"). വിജയദൻ ദിതയുടെ രാജസ്ഥാനി ഭാഷയിലുള്ള ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഈ ചിത്രം ജൂഹി ചൗള, ആസിസ് മിർസ, സഞ്ജീവ് ചൗള, ഷാരൂഖ് ഖാൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മാണം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു. മണി കൗലിന്റെ 1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി ചിത്രമായ 'ദുവിധ'യുടെ റീമേക്കുകൂടിയാണ് ഈ ചിത്രം. സുനിൽ ഷെട്ടി, ജൂഹി ചൗള, രാജ്പാൽ യാദവ്, അമിതാഭ് ബച്ചൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.


</doc>
<doc id="466569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466569" title="ശബരിമല (വിവക്ഷകൾ)">
ശബരിമല (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="466573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466573" title="ലൂയിസ സ്വയിൻ">
ലൂയിസ സ്വയിൻ

ലൂയിസ ആൻ സ്വയിൻ (മുമ്പ്, ഗാർഡ്നർ; 1801, നോർഫോക്, വിർജീനിയ - ജനുവരി 25, 1880, ലൂഥർവില്ലെ, മേരിലാൻഡ്) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ടുചെയ്ത ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു. 1870 സെപ്തംബർ 6-ന് വയോമിങ്ങിലെ ലറാമിയിൽ അവർ തന്റെ വോട്ടു രേഖപ്പെടുത്തി.

ഒരു നാവികന്റെ പുത്രിയായി ജനിച്ച ലൂയിസ ആൻ ഗാർഡ്നറിന് 7 വയസു പ്രായമുളളപ്പോൾ പിതാവിനെ കടലിൽ കാണാതായി. മാതാവിനൊപ്പം അവർ തെക്കൻ കരോലിനയിലെ ചാർലെസ്റ്റണിലേയ്ക്കു പോകുകയും അവിടെവച്ച് മാതാവ് മരണമടയുകയും ചെയ്തു. അനാഥയായിത്തീർന്ന ലൂയിസ, അമ്മാവനായ എഫ്രേം ഗാർഡ്നറോടൊപ്പം താമസിക്കുവാനായി ബാൾട്ടിമോറിലേയ്ക്കു പോയി. ബാൾട്ടിമോറിലായിരിക്കുന്ന കാലത്ത് ഒരു കസേര നിർമ്മാണ ശാല നടത്തിയിരുന്ന സ്റ്റീഫൻ സ്വയിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും 1821 ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ നാലാമത്തെ കുട്ടിക്ക് ആറാഴ്ച്ച പ്രായമായപ്പോൾ സ്റ്റീഫൻ സ്വയിൻ കസേര നിർമ്മാണശാല വിറ്റഴിക്കുകയും കുടുംബം ആദ്യം ഓഹായോയിലെ സാനെസ്വില്ലെയിലേയ്ക്കു പിന്നീട് ഇന്ത്യാനയിലേയ്ക്കും പോയി. 1869 ൽ അവരുടെ പുത്രൻ ആൽഫ്രെഡും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും വയോമിങ്ങിലെ പുതിയ പട്ടണമായ ലാറമിയിലേയ്ക്കു മാറിയപ്പോൾ സ്വയിൻ ദമ്പതിമാരും അവരോടൌപ്പം ചേർന്നു.


</doc>
<doc id="466574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466574" title="ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ">
ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ. 2013 ലെ തമിഴ് ചിത്രമായ ഐതിന്ത ഐ ഇന്തുവിൽ അഭിനയിച്ചു. തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "ചക്കിയിനിന്ത" (2014) ,"കെ.എൽ. 10 പത്ത്" (2015), ഡർവിന്റെ (2016), അള്ള് രാമേന്ദ്രൻ(2019) എന്നീ മലയാള സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. 

2013-ൽ, ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ഐതിന്ത ഐതിന്താ ഐതിൻ’ എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലാണ് ചാന്ദിനി ശ്രീധരൻ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഭരതിന്റെ നായികയായിരുന്നു. ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്  മ്രിതിക എന്ന പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.  ചാന്ദിനിയുടെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം വേമ റെഡ്ഡി സംവിധാനം ചെയ്ത ചക്കിലഗിന്ത എന്ന തെലുങ്കു ഭാഷാ ചിത്രമായിരുന്നു.  ഈ ചിത്രത്തിൽ സുമന്ത് അശ്വിനൊപ്പം നായികയായി അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവർ റെഹാന എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. മൂന്നാമത്തെ ചിത്രം മുഹ്സിൻ  പരാരി സംവിധാനം ചെയ്ത് ഉണ്ണി മുകുന്ദന്റെ നായികയായി അഭിനയിച്ച KL 10 പത്ത് എന്ന മലയാളചിത്രമായിരുന്നു. ഇപ്രാവശ്യം തന്റെ യഥാർത്ഥ പേരു സിനിമയിൽ ഉപയോഗിക്കുകയും ഭാവിയിൽ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ജിജോ ആന്റണി സംവിധാനം ചെയ്ത ഡാർവിന്റെ പരിണാമം എന്ന ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജിന്റെ നായികയായി വേഷമിട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="466578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466578" title="നാഷണൽ പിഗ് ഡേ">
നാഷണൽ പിഗ് ഡേ

പന്നിയെ വിശേഷമായി ആഘോഷിക്കാൻ മാർച്ച് 1 ന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ വർഷം തോറും നടക്കുന്ന ഒരു പരിപാടിയാണ് നാഷണൽ പിഗ് ഡേ.1972 ൽ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ബീഫോർട്ടിലെ സിസ്റ്റേഴ്സ് മേരി ലിനേ രാവേ, ടെക്സസിലെ ലുബ്ബോക്കിൽ അധ്യാപികയായ എല്ലൻ സ്റ്റാൻലി എന്നിവരാണ് ഈ അവധി ദിനാഘോഷം ആരംഭിച്ചത്."പന്നിയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ശരിയാണെങ്കിലും പൊതുവായി അംഗീകാരമില്ലാത്ത ഈ ജീവിയെ മനുഷ്യന്റെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിപരമായ വളർത്തു മൃഗങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലുൾപ്പെടുത്താനും, അതിന് ഉചിതമായ, സ്ഥാനം നൽകുക എന്നിവയാണ് രാവേ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ദേശീയ പന്നി ദിനത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം. ഈ അവധിദിവസം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആഘോഷിക്കുന്നത് മിഡ്വെസ്റ്റിലാണ് 


</doc>
<doc id="466582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466582" title="മേരി സറാട്ട്">
മേരി സറാട്ട്

മേരി എലിസബെത്ത് ജെങ്കിൻസ് സറാട്ട് (ജീവിതകാലം: (1820 അല്ലെങ്കിൽ മെയ് 1823 – ജൂലൈ 7, 1865) അമേരിക്കൻ പ്രസിഡണ്ട് എബ്രഹാം ലിങ്കണെ വധിക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ ബോർഡിങ്ങ് ഹൗസ് ഉടമയായ വനിതയായിരുന്നു. വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധിക്കപ്പെട്ട ശേഷം അവരെ തൂക്കിക്കൊല്ലുകയും അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ സർക്കാരിന്റെ വധശിക്ഷ ഏറ്റുവാങ്ങിയ ആദ്യ വനിതയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. മരണം വരെ തന്റെ നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ ശ്രമിച്ച അവർക്കെതിരേയുള്ള കേസ് വിവാദപരമായിരുന്നു. ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കുണ്ടെന്ന ആരോപിക്കപ്പടുകയും പിന്നീട് വിചാരണ ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അപരാധിയെന്നു തെളിയിക്കാൻ സാധിക്കാതെയിരുന്ന ജോൺ എച്ച് സറാട്ട് ജൂനിയറിന്റെ മാതാവായിരുന്നു മേരി സറാട്ട്.

1820-കളിൽ ജനിച്ച മേരി സറാട്ട് ചെറുപ്പത്തിൽ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേയ്ക്കു പരിവർത്തിതയാകുകയും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ കത്തോലിക്കാസഭയിലെ ഒരു അടിയുറച്ച വിശ്വാസിയായി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1840 ൽ ജോൺ ഹാരിസൺ സറാട്ടിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ദമ്പതിമാർക്കു മൂന്നു കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു വ്യവസായ സംരംഭകനായിരുന്ന ജോൺ സറാട്ടിന് ഒരു മദ്യശാല, സത്രം, ഹോട്ടൽ എന്നിവ സ്വന്തമായുണ്ടായിരുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളോട് അനുഭാവമുണ്ടായിരുന്ന സറാട്ട് ദമ്പതിമാർ തങ്ങളുടെ മദ്യശാലയിൽ കൂട്ടാളികളായ കോൺഫെഡറേറ്റുകാർക്ക് പലപ്പോഴും ആതിഥ്യമരുളിയിരുന്നു.

1862 ൽ ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം മേരി സറാട്ടിന് അദ്ദേഹത്തന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് സ്വയം കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതായിവന്നു. പരസഹായമില്ലാതെ എസ്റ്റേറ്റ് നടത്തി ആയാസപ്പെട്ട അവർ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലെ തന്റെ നഗരഭവനത്തിലേയ്ക്കു ചേക്കേറുകയും അത് ഒരു ബോർഡിംഗ്ഹൗസ് ആയി നടത്തിവരുകയും ചെയ്തു. അവിടെ, ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്തിന് അവരെ പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ലിങ്കന്റെ കൊലപാതക ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കാളികളായ ജോർജ് അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ലൂയിസ് പവൽ എന്നിവരും ബൂത്തിനോടൊത്ത് നിരവധി തവണ ഈ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. അബ്രഹാം ലിങ്കണെ വധിക്കുവാനായി വാഷിങ്ടൺ വിടുന്നതിന് മുമ്പ്, ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്ത്, മേരി സറാട്ടുമായി സംസാരിക്കുകയും തന്റെ കുടിയാന്മാരിലൊരാളായ ജോൺ എം. ലോയ്ഡിനു കൈമാറുവാനായി ബൈനോക്കുലറുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പൊതിക്കെട്ട് കൈമാറുകയും ചെയ്തിരുന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

എബ്രഹാം ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് അടുത്ത മാസം തന്നെ മേരി സറാട്ട് അറസ്റ്റിലാവുകയും മറ്റ് ഉപജാപകരോടൊപ്പം അവരെ സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ വിചാരണ നടത്തുകയും ചെയ്തു. വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറായിരിക്കുന്നുവെന്ന് മേരി സറാട്ട് തന്നോടു പറഞ്ഞുവെന്ന ലോയ്ഡിന്റെ സാക്ഷ്യം പ്രാഥമികമായി അവർ കുറ്റവാളിയെന്ന നിഗമനത്തിലെത്തിച്ചു. അതുപോലെതന്നെ സാക്ഷിയായ ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാൻ, കോൺഫെഡറേറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളുമായും അനുഭാവികളുമായുള്ള മേരിയുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. വിചാരണക്കുണ്ടായിരുന്ന ഒമ്പത് ജഡ്ജിമാരിൽ അഞ്ചുപേരും പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രു ജോൺസൺ അവരുടെ പ്രായവും ലിംഗവും പരിഗണിച്ച് മാപ്പു കൊടുക്കേണ്ടതാണെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ജോൺസൺ അവർക്കു മാപ്പു കൊടുത്തില്ല എന്നിരിക്കിലും അദ്ദേഹം മാപ്പപേക്ഷ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായി നിലനിൽക്കുന്നു. 1865 ജൂലൈ 7 ന് അവർ തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഒലിവെറ്റ് സെമിത്തേരിയിൽ മൃതദേഹം സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുമുതൽ സിനിമ, നാടകം, ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ എന്നിവയിൽ അവരുടെ ജീവിതം വിഷയമായിട്ടുണ്ട്. 

മേരി ഏലിസബത്ത് ജെങ്കിൻസ് (ജ്ഞാനസ്നാന സമയത്തെ പേര്, മരിയ യൂഗേനിയ) അർച്ചിബാൾഡിന്റേയും എലിസബത്ത് ആനി (മുമ്പ്, വെബ്സ്റ്റർ) ജെങ്കിൻസിന്റേയും പുത്രിയായി തെക്കൻ മേരിലാന്റ് പട്ടണമായ വാട്ടർലൂവിനു സമീപത്തെ (ഇപ്പോൾ ക്ലിന്റൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു പുകയില പ്ലാന്റേഷനിലാണ് ജനിച്ചത്. അവർ 1820 അല്ലെങ്കിൽ 1823 ൽ ജനിച്ചതാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. മാസത്തെക്കുറിച്ച് അനിശ്ചിതത്വം ഉണ്ടെങ്കിലും, മിക്ക സ്രോതസ്സുകളും മെയ് മാസമാണ് പറയുന്നത്.

അവർക്ക് രണ്ടു സഹോദരന്മാരായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്; 1822-ൽ ജനിച്ച ജോൺ ജെങ്കിൻസും 1825-ൽ ജനിച്ച ജെയിംസ് ജെങ്കിൻസും. 1825-ന്റെ അവസാനത്തിൽ മേരിക്ക് രണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അഞ്ചോ വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് മരണമടയുകയും സ്വത്ത് പാരമ്പര്യമായി മേരിയുടെ മാതാവിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹിസ് ലോർഡ്ഷിപ്പ് കൈൻഡ്നെസ് എസ്റ്റേറ്റിന്റ ഭാഗം).

പിതാവ് മതശാഖകളുമായി ബന്ധപ്പെടാത്ത ഒരു പ്രൊട്ടസ്റ്റൻറും മാതാവ് എപ്പിസ്കോപ്പാലിയനുമാരുന്നെങ്കിലും സറാട്ട് 1835 നവംബർ 25-ന് വിർജീനിയിലെ അലക്സാണ്ട്രിയയിലുള്ള ദ അക്കാദമി ഫോർ യംഗ് ലേഡീസ് എന്ന പെൺകുട്ടികളുടെ റോമൻ കാത്തലിക് വനിതാ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രവേശനം നേടിയത്. മേരിയുടെ മാതാവുവഴിയുള്ള അമ്മായിയായ സാറാ ലാതാം വെബ്സ്റ്റർ, ഒരു കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായിരുന്നതിനാൽ അവർ സ്കൂളിൽ അയക്കപ്പെട്ടിരുന്നിടത്ത് ഇതിന്റെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം. രണ്ടുവർഷത്തിനുള്ളിൽ, മേരി റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേയ്ക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും അവരുടെ മാമോദീസാ സമയത്തെ മരിയ യൂഗേനിയ എന്ന നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലു വർഷം അവൾ അക്കാദമി ഫോർ യങ്ങ് ലേഡീസിൽ അന്തേവാസിയാകുകയും 1839 ൽ വിദ്യാലയം അടച്ചുപൂട്ടിയതോടെ അവിടെനിന്നു വിടവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിൽക്കാല ജീവിതം മുഴുവൻ അവർ ഒരു ഉറച്ച ഒരു കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായിത്തന്നെ തുടർന്നു.

1839 ൽ 16 അല്ലെങ്കിൽ 19 വയസുള്ളപ്പോൾ മേരി ജെങ്കിൻസ്, 26 വയസുകാരനായ ജോൺ ഹാരിസൺ സറാട്ടുമായി കണ്ടുമുട്ടി. 1600-കളുടെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം മേരിലാന്റിൽ താമസിമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു അനാഥനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ ഒരു എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയുണ്ടായിരുന്ന വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിൽനിന്നുള്ള ധനാഢ്യരായ റിച്ചാർഡ്, സാറ നീലെ ദമ്പതികൾ ദത്തെടുക്കുകയായിരുന്നു. നീലസ് ദമ്പതിമാർ തങ്ങളുടെ കൃഷിയിടം മക്കൾക്കിടയിൽ പങ്കുവച്ചപ്പോൾ അതിൽ ഒരോഹരി സറാട്ടിന് അനന്തരാവകാശമായി നൽകിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തെ ചരിത്രകാരനായ കേറ്റ് ക്ലിഫോർഡ് ലാർസൻ "ചോദ്യം ചെയ്യാവുന്നത്" എന്നും വിവാഹേതര ബന്ധത്തിലുള്ള ഒരു കുട്ടിയായിരിക്കാമെന്നും വിവരിക്കുന്നു. 1840 ആഗസ്തിലാണ് മേരിയും സറാട്ടും വിവാഹം കഴിച്ചത്. വിവാഹത്തിനുമുൻപ് ജോൺ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം നടത്തുകയും ദമ്പതികൾ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ഒരു കത്തോലിക്കാ പള്ളിയിൽവച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. മേരിലാൻഡിലെ ഓക്സൺ ഹിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജോൺ ഒരു മിൽ വാങ്ങുകയും ദമ്പതികൾ അവിടേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത ഏതാനു വർഷങ്ങളിൽ അവർക്ക് ഇസാക് (ജനനം ജൂൺ 2, 1841), എലിസബത്ത് സൂസന്ന ("അന്ന" എന്ന വിളിപ്പേര്, 1843 ജനുവരി 1), ജോൺ ജുനിയർ (ജനനം ഏപ്രിൽ 1844) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു കുട്ടികൾ ജനിച്ചു.

1843-ൽ, ജോൺ സറാട്ട് തന്റെ വളർത്തുപിതാവിൽനിന്ന് ഡിസി/മെരിലാൻഡ് അതിർത്തിലെ "ഫോക്സ്ഹാൾ" എന്നുപേരായതും 236 ഏക്കർ (96 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയുള്ളതുമായ ഒരു തുണ്ടുഭൂമി (ഏകദേശം ഇന്നത്തെ വീലർ റോഡിനും ഓവൻസ് റോഡിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശം) വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയിരുന്നു. റിച്ചാർഡ് നീൽ 1843 സെപ്റ്റംബറിൽ മരണമടയുകയും ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞ് ഫോക്സ് ഹില്ലിനു ചേർന്നുകിടന്ന 119 ഏക്കർ (48 ഹെക്ടർ) സ്ഥലം ജോൺ വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ജോണിന്റെ മാതാവിനെ നീൽ ഫാം നടത്തിപ്പിൽ സഹായിക്കുന്നതിനായി ജോണും മേരി സറാട്ടും അവരുടെ കുട്ടികളും1845 ൽ കൊളംബിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിയിലെ ജോണിന്റെ ബാല്യകാല ഭവനത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു വന്നു. എന്നാൽ സാറാ നീൽ രോഗാവസ്ഥയിലാകുകയും 1845 ഓഗസ്റ്റിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മരണത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ് നീൽ ഫാമിലെ ബാക്കിയുള്ള ഭാഗത്തിന്റെ അവകാശം ജോണിന്റെ പേരിലേയ്ക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഓക്സൺ ഹില്ലിലെ സെന്റ് ഇഗ്നേഷിയസ് പള്ളി നിർമ്മിക്കാൻ പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിൽ മേരി സറാട്ട് ഇടപെട്ടിരുന്നു (1850 ലാണ് ഇത് നിർമിച്ചത്). എന്നാൽ ജോൺ സറാട്ട് തന്റെ പത്നിയുടെ അമിതമായ മത പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വളരെ അസ്വസ്ഥനായിരുന്നു. അടുത്ത കുറേ വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരുമാറ്റം മോശമായി വന്നു. പലപ്പോഴും ജോൺ മദ്യപിച്ച് അബോധാവസ്ഥയിലാകുകയും പലപ്പോഴും തന്റെ വായ്പ്പകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസികാവസ്ഥ അത്യന്തം അസ്വസ്ഥമായതും അക്രമാസക്തവും ആയിരുന്നു.

1851 ൽ, നീൽ ഫാംഹൌസ് അഗ്നി വിഴുങ്ങി (ഫാംഹൌസിനു തീവച്ചത് ഒരു രക്ഷപ്പെട്ട കുടുംബ അടിമയാണെന്നു സംശയിക്കപ്പെട്ടു). ജോൺ സറാട്ട്, ഓറഞ്ച് ആന്റ് അലക്സാണ്ട്രിയ റെയിൽറോഡ് കമ്പനിയിൽ ജോലി കണ്ടുപിടിച്ചു. മേരിയും കുട്ടികളും ക്ലിന്റണു സമീപമുള്ള തന്റെ കസിൻ തോമസ് ജെങ്കിൻസിന്റെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, ജോൺ ഇപ്പോഴത്തെ ക്ലിന്റണു സമീപം 200 ഏക്കർ (81 ഹെക്ടർ) കൃഷിഭൂമി സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. 1853 ആയപ്പോൾ അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു മദ്യശാലയും സത്രവും നിർമ്മിച്ചു. മേരിയും കുട്ടികളും പുതിയ താമസസ്ഥലത്തേയ്ക്കു പോകാൻ ആദ്യം തയ്യാറായില്ല. അവർ പഴയ നീൽ കൃഷിയിടത്തിൽത്തന്നെ താമസിച്ചു. എന്നാൽ 1853 മേയ് മാസത്തിൽ കടം വീട്ടുവാനായി ജോൺ നീൽ ഫാമും, ഫോക്സ് ഹാൾ എന്നിവ വിറ്റൊഴിവാക്കിയതോടെ ഡിസംബറിൽ സട്ടറിന്റെ പുതിയ വീട്ടിലേയ്ക്കു മാറുവാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായിത്തീർന്നു. മദ്യശാലയിൽനിന്നു നേടിയ പണവും തന്റെ മറ്റു സ്വത്തുക്കൾ വിറ്റുകിട്ടിയ പണവും ഉപയോഗിച്ച് 1853 ഡിസംബർ 6 ന് ജോൺ സറാട്ട് വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിലെ 541 എച്ച് തെരുവിൽ ഒരു നഗരഭവനം വാങ്ങുകയും വീട് വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1854-ൽ ജോൺ തന്റെ സത്രത്തോടു ചേർന്ന് ഒരു ഹോട്ടൽ നിർമ്മിക്കുകയും സറാട്ട്സ് ഹോട്ടൽ എന്ന നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

1861 ഏപ്രിൽ 12-ന് അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. അതിർത്തി സംസ്ഥാനമായ മേരിലാന്റ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ (യൂണിയൻ) ഭാഗമായി തുടർന്നു. പക്ഷേ, സറാട്ട് കുടുംബം കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവികളായിരുന്നു, അവരുടെ മദ്യശാല സ്ഥിരമായി സഹകോൺഫെഡറേറ്റുകാർക്ക് ആഥിത്യമരുളിയിരുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരന്മാർക്കുള്ള സുരക്ഷിത വീട് എന്ന നിലയിൽ ഈ മദ്യശാല ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മേരിക്ക് ഇത് യഥാർഥത്തിൽ അറിവുണ്ടായിരുന്നെന്ന് ചുരുക്കം ചില ഒരു എഴുത്തുകാർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്കൗട്ടും ചാരനുമായിരുന്ന തോമസ് നെൽസൺ കോൺറാഡ്, ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനുമുമ്പും യുദ്ധകാലത്തും സറാറ്റിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.

1861 മാർച്ച് 7 ന് അബ്രഹാം ലിങ്കൺ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനാരോഹണം ചെയ്തു മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഇസാക്ക് മെരിലാൻഡ് വിട്ടുപോകുകയും ടെക്സസിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്ത് അദ്ദേഹം കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് ആർമിയിൽ പേരു ചേർക്കുകയും ചെയ്തു (33 ആം അശ്വസേന, അല്ലെങ്കിൽ ഡഫ്സ് പാർട്ടിസാൻ റേഞ്ചേഴ്സ്, 14 അശ്വസേനാ ബറ്റാലിയൻ ). ജോൺ ജൂണിയർ 1861 ജൂലായിൽ സെന്റ് ചാൾസ് കോളേജിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും കോൺഫെഡറേറ്റ് സീക്രട്ട് സർവീസിന്റെ ഒരു സന്ദേകവാഹകൻ ആയി മാറുകയും സന്ദേശങ്ങളും പണവും അതോടൊപ്പം നിയമവിരുദ്ധമായി ചരക്കു നീക്കം നടത്തുന്ന ജോലികളിലുമേർപ്പെട്ടു. സറാട്ട് വില്ലയിലെയും പരിസരങ്ങളിലെയും കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ യൂണിയൻ സർക്കാരിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിരുന്നു. 1861 അവസാനത്തോടെ യൂണിയൻ ഇന്റലിജൻസ് സർവ്വീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഡിറ്റക്ടീവായ ലഫായെറ്റ് സി. ബേക്കറും 300 യൂണിയൻ സൈനികരും സറാട്ട് വില്ലെക്കു സമീപം ക്യാമ്പ് ചെയ്ത് സറാട്ട് കുടുംബത്തിന്റേയും മറ്റുള്ളവരുടേയും കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു. പ്രദേശത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വലിയ കോൺഫെഡറേറ്റ് കൊറിയർ നെറ്റ്വർക്കിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നുതന്നെ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ചില അറസ്റ്റുകളും മുന്നറിയിപ്പുകളും ഉണ്ടായിട്ടും കൊറിയർ നെറ്റ്വർക്ക് കോട്ടമില്ലാതെ തുടർന്നു.

ജോൺ സറാട്ട് പെട്ടെന്നു ബോധംകെട്ടുവീഴുകുയും 1862 ൽ ഓഗസ്റ്റ് 25 അല്ലെങ്കിൽ ആഗസ്റ്റ് 26 നു (തീയതി സംബന്ധമായ ഉറവിടങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു) മരണമടയുകയും ചെയ്തു. മരണ കാരണം ഒരു ഹൃദയസ്തംഭനം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തോടെ സറാട്ട് കുടുംബം ഗുരുതരമായ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധികളിലായി. ജോൺ ജൂനിയറും അന്നയും സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിക്കുകയും കുടുംബത്തിനു ബാക്കിയായുണ്ടായിരുന്ന കൃഷിയിടവും ബിസിനസുകളും സംരക്ഷിക്കാൻ മാതാവിനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 1862 സെപ്തംബർ 10 ന് ജോൺ ജൂനിയർ സറാട്ട്സ്വില്ലെ തപാലോഫീസിന്റെ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്ററായി നിയമിതനായി. 1862 ൽ ലഫായേറ്റ് ബേക്കർ വീണ്ടും സറാട്ട്വില്ലെ പരിശോധിക്കുകയും അനേകം പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർമാർ രാജ്യദ്രോഹത്തിന്റെ പേരിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു, എന്നാൽ ജോൺ ജൂനിയർ അവരിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 1863 ആഗസ്റ്റിൽ ഐക്യനാടുകളുടെ യുദ്ധകാര്യവകുപ്പിന്റെ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ജോലി തെരഞ്ഞുവെങ്കിലും ർഅദ്ദേഹത്തിന്റെ അപേക്ഷ ഫെഡറൽ ഏജന്റുമാർക്ക് അവരുടെ കുടുംബത്തിനു യൂണിയനോടുള്ള വിശ്വാസ്യതയെക്കുറിച്ച് സംശയം ജനിപ്പിച്ചു. 1863 നവംബർ 17 ന് അദ്ദേഹം അവിശ്വസ്തനെന്ന മുദ്രകുത്തി പോസ്റ്റുമാസ്റ്റർ ജോലിയിൽനിന്നു നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ ജോൺ ജൂനിയറിന്റെ ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടതോടെ സറാട്ട് കുടുംബം സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി നേരിട്ടു. 1862 നവംബർ അവസാനത്തോടെ ജോൺ സീനിയറിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നതിനാൽ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ രണ്ട് മധ്യവർഗ പ്രായക്കാരായ അടിമകൾ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്. എന്നാൽ, 1863 ആയപ്പോൾ, ചാൾസ് കോളേജിൽ നിന്നുള്ള ജോൺ ജൂനിയറുടെ ഒരു സുഹൃത്ത് ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാൻ, ആ കുടുംബത്തിലെ തോട്ടങ്ങളിൽ ആറോ അതിലധികമോ അടിമകൾ ജോലി ചെയ്യുന്നതായി നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1864 ആയപ്പോൾ മേരി സറാട്ട് തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ കൊടുത്തു തീർക്കാനുള്ള കടങ്ങളും മോശമായ ബിസിനസ്സ് ഇടപാടുകളും കാരണമായി അനേകം പേർക്ക് കടം വീട്ടേണ്ടതായിട്ടുണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തി. ഇക്കാലത്ത് അവരുടെ പല അടിമകളും ഓടിപ്പോയിരുന്നു. നഗരത്തിലെ കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവികളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താതിരിക്കുന്ന സമയത്ത് കുടുംബത്തിന് പണം സമ്പാദിക്കാൻ അവരുടെ മകൻ പച്ചക്കറി വിൽപ്പന നടത്തിയിരുന്നു. മകന്റെ സഹായമില്ലാതെ കൃഷിയിടം, മദ്യശാല മറ്റു ബിസിനസുകൾ എന്നിവ നടത്തുന്നതിനു മേരിക്കു പ്രയാസം നേരിട്ടു. 1864 അവസാനത്തോടെ, അവർ നഗരത്തിലെ തന്റെ ടൗൺ ഹൗസിലേക്ക് മാറുന്നതിനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ചു.

1864 ഒക്ടോബർ 1-ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ 604 എച്ച് സ്ട്രീറ്റ് NW വിലെ ടൗൺ ഹൌസ് അവർ തന്റെ അധീനതയിലാക്കി. ചാര ഇഷ്ടികകൊണ്ടു പടുത്തുയർത്തിയിരുന്ന ഈ വീടിന് 29 അടി (8.8 മീറ്റർ) വീതിയും 100 അടി (30 മീ.) നീളവും, നാല് നിലകളുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. തെരുവിനു സമാന്തരമായിരുന്ന ആദ്യ നിലയ്ക്ക് അടുക്കളയായും ഡൈനിംഗ് റൂമുമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന രണ്ടു വലിയ മുറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ നിലയിൽ മുന്നിലും പിന്നിലും സന്ദർശക ശാലയുള്ള പിന്നിലായുള്ള മുറി മേരി സറാട്ടിന്റെ കിടപ്പുമുറിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതായിരുന്നു. മൂന്നാമത്തെ നിലയിൽ ആകെ മൂന്നു മുറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു: രണ്ടുമുറികൾ മുൻവശത്തും പിന്നിലായി ഒരു വലിയ മുറിയും. ഒരു മച്ചായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന നാലാം നിലയിൽ രണ്ടു വലിയ മുറികളും ഒരു ചെറി മുറിയുമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഈ ചെറിയ മുറി ഒരു ഭൃത്യൻ ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. ആ മാസംതന്നെ സറാട്ട് ടൗൺഹൌസിലെ തന്റെ ഭവനത്തിലേയ്ക്കു തന്റെ വസ്തുക്കൾ നീക്കാൻ തുടങ്ങി, 1864 നവംബർ 1-ന് അന്നയും ജോൺ ജൂനിയറും അവിടെ താമസിച്ചു തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. മേരി സറാട്ട് ഡിസംബർ 1 ന് താമസിക്കാനെത്തി. അതേ ദിവസം തന്നെ സറാട്ട് തന്റെ സറാട്ട്വില്ലെയിലെ സത്രം ഒരു പഴയ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി., പോലീസുകാരനും കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവിയുമായിരുന്ന ജോൺ എം. ലോയ്ഡിന് പ്രതിവർഷം 500 ഡോളറിനു വാടകക്കു കൊടുത്തിരുന്നു. നവംബർ 30, ഡിസംബർ 8, ഡിസംബർ 27 എന്നീ തീയതികളിൽ മേരി സറാട്ട് ഡെയ്ലി ഈവനിംഗ് സ്റ്റാർ ദിനപത്രത്തിൽ വാടകക്കാരെ ആവശ്യമുണ്ടെന്നു  പരസ്യം നൽകിയിരുന്നു. തനിക്കു വ്യക്തിപരമായി പരിചയമുള്ളവരോ സുഹൃത്തുക്കൾ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുള്ളവരോ മാത്രമായിരിക്കും ഇവിടെ താമസ സൌകര്യം ലഭിക്കുക എന്നാണ് അവർ പ്രാരംഭത്തിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്. പക്ഷേ തന്റെ പരസ്യങ്ങളിൽ, "4 മാന്യന്മാർക്ക് മുറികൾ ലഭ്യമാണ്" എന്ന് അവർ കുറിച്ചിരുന്നു.

ചില പണ്ഡിതന്മാർ മേരി സറാട്ടിന്റെ നഗരത്തിലേക്കുള്ള കൂടുമാറ്റത്തേക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചരിത്രകാരമാരായ കെയ്റ്റ് ലാർസൺ, റോയ് ചാംലീ എന്നിവർ കുറിക്കുന്നത്  കൃത്യമായ തെളിവുകളില്ലെങ്കിൽപ്പോലും തന്റേയും പുത്രന്മാരുടേയും ഗൂഢപ്രവൃത്തികൾ വിപുലമാക്കാനായിരിക്കണം അവർ നഗരത്തിലേയ്ക്കു ചേക്കേറാനായി ഒരു കാരണം കണ്ടെത്തിയതെന്നാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1864 സെപ്തംബർ 21 ന് ജോൺ സറാട്ട് , ലൂയിസ് ജെ. വിച്ച്മാന് നഗരത്തിലേക്കു നീങ്ങാനുള്ള തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ പദ്ധതികൾ അതിവേഗത്തിൽ പുരോഗമിക്കുകയാണ് എന്നു കത്തെഴുതിയിരുന്നതായി ലാർസണും ചാംലിയും നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ചില ആകസ്മിക സംഭവങ്ങൾ വന്നുപെടുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഈ കത്ത് ഒരുപക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളേക്കുറിച്ചു പൊതുവായുളളതോ അല്ലെങ്കിൽ ലിങ്കണെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യാനുള്ള ഗൂഢാലോചന ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായ ഒരു ഗൂഢാർത്ഥ പ്രയോഗം പരാമർശിക്കുന്നതായിരിക്കാമെന്നാണ് അവരുടെ അഭിപ്രായം. നഗരത്തിലേയ്ക്കുള്ള ഈ മാറ്റം സറാട്ടിന് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ സാമ്പത്തിക ഭദ്രത നൽകുമായിരുന്നെങ്കിൽപ്പോലും ചെറിയ കാലയളവു വച്ചു നോക്കുമ്പോൾ വീടുമാറ്റത്തിന്റെ ചെലവുകളോടൊപ്പം തനിക്കു ഉടനടി വഹിക്കുവാൻ സാധിക്കാത്തതായ ടൗൺഹൗസിലെ 10 മുറികൾ സജ്ജീകരിക്കുവാനുള്ള അധികച്ചെലവുംകൂടി വരുമായിരുന്നുവെന്നും ലാർസൻ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

നഗരത്തിലേക്കു നീങ്ങാനുള്ള സാമ്പത്തിക കാരണം അല്പ മാത്രമായിരുന്നവെന്നു തുടരുന്ന ചാംലി, എച്ച് സ്ടീറ്റിലെ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് പൂർണ്ണമായി സറാട്ട് വാടകക്കാർക്കു നൽകിയിരുന്നെങ്കിൽ ഇതിൽക്കൂടുതൽ ലാഭകരമാകുമായിരുന്നുവെന്നു നിഗമനം നടത്തി ഉപസംഹരിക്കുന്നു. നഗരത്തിലെ തന്റെ താമസകാലത്ത് പ്രതികൂല സ്വാധീനങ്ങളേക്കുറിച്ചു ബോധവതിയായിരുന്ന സറാട്ട് തന്റെ മകളെ ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽനിന്നു മാറ്റി നിറുത്തുവാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. മദ്യ ശാലയ്ക്കും ടൌൺഹൌസിനുംമേൽ നേരത്തേതന്നെ കടബാദ്ധ്യതയുണ്ടായിരുന്ന സറാട്ട് 1865 ജനുവരിയിൽ ടൌൺഹൌസിനുമേൽ മറ്റൊരു കടബാദ്ധ്യതകൂടി ഏറ്റെടുത്തു.  1865 ജനുവരിയിൽ ജോൺ ജൂനിയർ കുടുംബസ്വത്തിനുമേലുള്ള തനിക്കുള്ള മുഴുവൻ അവകാശങ്ങളും മാതാവിനു കൈമാറിയിരുന്നു. അത്തരം പ്രവർത്തിക്ക് ദൂരവ്യാപകമായ  അർത്ഥങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം. ഒരു രാജ്യദ്രോഹിയുടെ വസ്തുവകകൾ സർക്കാരിനു പിടിച്ചെടുക്കുവാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. ജോണിന്റെ ചാരപ്രവൃത്തികളേക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധമായിരിക്കാം തന്റെ വീടിനും ഭൂസ്വത്തിനും മേലുള്ള അവകാശം ഒഴിയുവാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. മേരിക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആന്തരോദ്ദേശ്യത്തേക്കുറിച്ച് ഒരുപക്ഷേ അറിവുണ്ടായിരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞത് അറിവുണ്ടെന്നു പൊതുവായി സംശയിക്കുകയും ചെയ്യാം. അവർക്ക് ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് വസ്തുതാപരമായ അറിവുമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെന്നു പൊതുവേ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

1864 നവംബർ 1 ന് ലൂയിസ് ജെ. വെയ്ച്ച്മാൻ മേരി സറാട്ടിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേക്ക് താമസം മാറിയെത്തി. 1864 ഡിസംബർ 23-ന് ഡോ. സാമുവൽ മഡ്ഡ്, ജോൺ സറാട്ട് ജൂനിയറിനെ ജോൺ വിൽക്കിസ് ബൂത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്തി. ബൂത്ത്, ജോൺ ജൂണിയറെ ലിങ്കൺ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയയിൽ പങ്കെടുക്കാനായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. ബോർഡ് ഹൌസിലേയ്ക്ക് പലപ്പോഴും കോൺഫെഡറേറ്റ് ഏജന്റുമാരുടെ നിരന്തര സന്ദർശനം ആരംഭിച്ചു. അടുത്ത ഏതാനും മാസങ്ങൾ ബൂത്ത് പല തവണ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സ്വയം സന്ദർശിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ മേരി സറാട്ടിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരവും സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.

ജോർജ് ആറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്സ്, ലൂയിസ് പവൽ എന്നിവർ ടൗൺഹൌസിൽ ചെറിയ കാലയളവിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. ബൂത്തിന്റേയും ജോൺ ജൂണിയറിന്റേയും സുഹൃത്തും അബ്രഹാം ലിങ്കണെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നയാളുമായ അറ്റസെറോട്സ് 1865 ലെ ആദ്യ രണ്ട് മാസങ്ങളിൽ നിരവധി തവണ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 1865 ഫെബ്രുവരിയിൽ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൗസിൽ അദ്ദേഹം താമസിച്ചു (ഒരു രാത്രി അല്ലെങ്കിൽ നിരവധി തവണ, സ്രോതസ്സുകളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു), പക്ഷേ അദ്ദേഹം ഒരു മുഴുക്കുടിയനാണെന്നു ബോദ്ധ്യപ്പെട്ടതിനാൽ  കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം മേരി സറാട്ട് അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കി.

എന്നിരുന്നാലും പിന്നീടും അദ്ദേഹം ഇടയ്ക്കിടെ ടൗൺഹൗസ് സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. പവൽ ഒരു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് വൈദികനെന്ന ഭാവത്തിൽ 1865 മാർച്ച് മാസത്തിൽ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിൽ 3 ദിവസങ്ങൾ താമസിച്ചു. ഡേവിഡ് ഹരോൾഡും ഈ വീട്ടിലേയ്ക്കു പല തവണ വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1865 മാർച്ചിൽ ലിങ്കണനെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമായി, ജോൺ, അറ്റ്സെറോട്സ്, ഹെറോൾഡ് എന്നിവർചേർന്ന് സറാട്ട്വില്ലെയിലെ സറാട്ട് മദ്യശാലയിൽ രണ്ടു സ്പെൻസർ ബ്രാണ്ട് തോക്കുകളും വെടിക്കോപ്പുകളും മറ്റു ചില സാധനങ്ങളും ഒളിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 11 ന് മരിയ സറാട്ട് ഒരു വണ്ടി വാടകക്കെടുക്കുകയും സറാട്ട് മദ്യശാലയിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തു.  ഒരു മുൻ അയൽക്കാരൻ അനുവദിച്ച കടം വാങ്ങാനായാണ് ആ യാത്രയെന്ന് അവർ പറഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ, അവരുടെ വാടകക്കാരനായിരുന്ന ജോൺ ലോയ്ഡ് പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, "വെടിക്കോപ്പുകൾ”  എടുത്തുകൊണ്ടുപോകാൻ തയ്യാറാണെന്നു സറാട്ട് പറഞ്ഞുവെന്നാണ്. ഏപ്രിൽ 14 ന് സറാട്ട പറഞ്ഞത് താൻ ഒരിക്കൽ കൂടി ഒരു കടം വാങ്ങാനായി സറാട്ട്വില്ലെയിലെ കുടുംബവകയായ മദ്യശാല സന്ദർശിക്കുമെന്നാണ്. പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് അവർ പുറപ്പെടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്, ബൂത്ത് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിക്കുകയും സ്വകാര്യമായി സറാട്ടിനോടു സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടു വൈകുന്നേരം ലോയിഡിനെ ഏൽപ്പിക്കുവാനായി അയാൾ അവരുടെ കയ്യിൽ ഒരു പൊതി കൊടുത്തു (ഇതു പിന്നീട് ബൈനോക്കുലറുകളാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു) സറാട്ട് അപ്രകാരം ചെയ്തു. ലോയ്ഡിന്റെ വിവരണമനുസരിച്ച്, ‘വെടിക്കോപ്പുകൾ’ കൊണ്ടുപോകുവാൻ തയ്യാറാണ് എന്ന് അവർ ലോയിഡിനോട് വീണ്ടും പറയുകയം ബൂത്ത് ഏൽപ്പിച്ച പൊതി അയാളെ ഏൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ്.

ബൂത്തിന്റെ പദ്ധതിയനുസരിച്ച് അയാൾ ലിങ്കണനെ വധിക്കുവാനും അറ്റ്സെറോട്റ്റ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജോൺസണേയും പവൽ വില്ല്യം എച്ച്. സെവാർഡിനേയും കൊല്ലപ്പെടുത്തുവാനായിരുന്നു. പദ്ധതി പ്രകാരം ലിങ്കണെ ബൂത്ത് കൊലപ്പെടുത്തി. അറ്റ്സെറോട്റ്റ് ഒരിക്കലും ജോൺസനണെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. പവൽ സിവാർഡിനെ ആവർത്തിച്ച് കുത്തിയെങ്കിലും വധിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ലിങ്കണന്റെ കൊലപാതകത്തിനു ശേഷം അവർ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയപ്പോൾ ബൂത്തും ഹെറോൾഡും സറാട്ടിന്റെ മദ്യശാലയിൽനിന്ന് തോക്കുകൾക്കും ബൈനോക്കുലറുകൾക്കും എടുത്തിരുന്നു. സറാട്ട് യാത്രയാകുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ സഞ്ചരിക്കാനുള്ള വാഹനത്തിന്റെ ഒരു  തകർന്ന ഒരു സ്പ്രിംഗിന്റെ കേടുപാടുകൾ ലോയ്ഡ് പരിഹരിച്ചിരുന്നു.

1865 ഏപ്രിൽ 15 ന് വെളുപ്പിന് ഏകദേശം 2 മണിയോടെ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഓഫ് കൊളമ്പിയ പോലീസ് അംഗങ്ങൾ ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്തിനേയും ജോൺ സറാട്ടിനെയും അന്വേഷിച്ച് സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. പോലീസ് ഈ വീട്ടിലേയ്ക്കു വരുന്നത് എന്തിനെന്നു പൂർണ്ണമായും വ്യക്തമല്ലായിരുന്നു. ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാന്റെ സുഹൃത്തും യുദ്ധകാര്യ വകുപ്പിലെ ജോലിക്കാരനുമായിരുന്ന ഡാനിയേൽ ഗ്ലീസൺ സറാട്ട് ഹൌസ് കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഫെഡറൽ അധികാരികളെ അറിയിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ് മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും വിലയിരുത്തുന്നത്. എന്നാൽ ഫെഡറൽ ഏജന്റുമാർക്കു പകരം പോലീസുകാർ അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതെന്തുകൊണ്ടാണ് എന്നതിനെക്കുറിച്ചു വ്യക്തതയില്ലായിരുന്നു. (എന്നിരുന്നാലും ചരിത്രകാരൻ റോയ് ചാംലി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അനവധി ദിവസങ്ങൾ വീച്ച്മാനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ സംശയം ഗ്ലീസൺ പൊലീസിനെ അറിയിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതിന് തെളിവുണ്ടെന്നാണ്). ലിങ്കന്റെ മേൽ ആക്രമണമുണ്ടായി 45 മിനിട്ടിനുള്ളിൽ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി വില്യം എച്ച്. സെവാർഡിന്റെ മേലുള്ള ആക്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ജോൺ സറാട്ടിന്റെ നാമം പുറത്തുവന്നിരുന്നു. പോലീസിനും പ്രൊവസ്റ്റ് മാർഷലിന്റെ ഓഫീസിനും ജോൺ സറാട്ട് ജൂണിയറിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഫയൽലഭ്യമായിരുന്നതൊടൊപ്പം  അദ്ദേഹം ബൂത്തിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്താണെന്നതും അറിയാമായിരുന്നു. (ഫോർഡ്സ് തിയറ്ററിലെ പ്രോപ്പർട്ടി സൂപ്പർവൈസറും ബൂത്തിന്റെ ഒരു സുഹൃത്തുമായിരുന്ന ജയിംസ് എൽ. മാഡോക്സ്, അല്ലെങ്കിൽ നടൻ ജോൺ മാത്യൂസ് എന്നീ രണ്ടുപേർക്ക് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ആക്രമിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്നുവെന്നുവേണം ധരിക്കുവാൻ. ഇവരായിരിക്കണം സറാട്ടിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിച്ചത്) ഓട്ടോ ഈസെൻഷിമിൽ എന്ന ചരിത്രകാരൻ വാദിക്കുന്നത് ജോൺ ഫ്ലെച്ചറിൽ നിന്നും ഒരു കുതിരയെ മോഷ്ടിക്കുവാനുള്ള ഡേവിഡ് ഹെറോൾഡിന്റെ ശ്രമമായിരിക്കാം  അവരെ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേക്ക് നയിച്ചതെന്നാണ്. എന്നാൽ ചുരുങ്ങിയത് ഒരു പണ്ഡിതനെങ്കിലും ഈ കണ്ണിയുടെ വിശ്വാസ്യത അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ലിങ്കണെ ആക്രമിച്ചത് ബൂത്താണെന്ന് ദൃക്സാക്ഷികൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി മറ്റു ഉറവിടങ്ങൾ അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ അപസർപ്പകർക്ക് ജോൺ ജൂണിയറെ ബൂത്തുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമായിരുന്നു (പേരില്ലാത്ത നടൻ, ബാറിലെ ഒരു വിളമ്പുകാരൻ എന്നിവരിൽനിന്നുള്ള രഹസ്യവിവരം) രണ്ടാഴ്ചയായി തന്റെ മകൻ കാനഡയിലായിലാണെന്ന് മേരി സറാട്ട് അപസർപ്പകരോട് നുണ പറഞ്ഞിരുന്നു. ബൂത്തിനുവേണ്ടി താൻ ഒരു പൊതി മദ്യശാലയിൽവച്ച് ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കുമുമ്പു കൈമാറിയ കാര്യവും അവർ അപസർപ്പകരോടു വെളിപ്പെടുത്തിയില്ല.

ഏപ്രിൽ 17 ന് സറാട്ടിന്റെ ഒരു അയൽക്കാരൻ അമേരിക്കൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് പറഞ്ഞത്, ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ട രാത്രിയിൽ മൂന്നുപേർ വീട്ടിലേയ്ക്ക് എത്തിയെന്നും ബൂത്ത് ഒരു നാടകവേദിയിലുണ്ടെന്നും സറാട്ടിന്റെ ഒരു വേലക്കാരൻ പറയുന്നതുകേട്ടുവെന്നാണ്.  (ജോൺ സറാട്ട് ജൂനിയർ ന്യൂയോർക്കിലെ എൽമിറയിൽ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ജനറലിനുവേണ്ടിയുള്ള ദൗത്യത്തിൽ ആയിരുന്നതുകൊണ്ട്, ഈ വേലക്കാരന് തീയതി തെറ്റിപ്പോയിരുന്നു). മറ്റ് വിവരശേഖരങ്ങളും ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ ഒരു പ്രധാന താവളമായി ബോർഡിംഗ് ഹൗസിനെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൊളംബിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ പ്രൊവസ്റ്റ് മാർഷൽ (സൈനിക പോലീസിന്റെ തലവൻ) കേണൽ ഹെൻറി എച്ച് വെൽസോ, അല്ലെങ്കിൽ ജനറൽ ക്രിസ്റ്റഫർ സി. അഗൂറോ ആയിരിക്കണം കേണൽ ഹെൻറി സ്റ്റീൽ ഒൽകോട്ടിനോട് ആ വീട്ടിലുള്ള എല്ലാവരേയും അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ പറഞ്ഞത്. ഏപ്രിൽ 17 രാത്രി വൈകി ഫെഡറൽ സൈനികർ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് വീണ്ടും സന്ദർശിച്ചു. അവർക്ക് ജോൺ ജൂനിയർ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നാൽ വീട്ടിൽ തിരച്ചിൽ നടത്തുന്നതിനിടെ മേരിയുടെ മുറിയിൽനിന്ന് മറ്റൊരു ചിത്രത്താൽ മറയ്ക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ബൂത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രവും, ജെഫേഴ്സൺ ഡേവിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് നേതാക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾ, ഒരു പിസ്റ്റൾ, വെടിയുണ്ടകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അച്ച്, ഒപ്പം പെർക്കൂസിയൻ ക്യാപ്സ് (ഒരു തരം പ്രാകൃതമായ തോക്ക്) എന്നിവ കണ്ടെടുത്തിരുന്നു.

ലിങ്കണെ വധിക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയെന്ന കുറ്റം ചുമത്തി മേരിയെ അറസ്റ്റു ചെയ്തപ്പോൾ പവൽ വാതിൽക്കൽ വേഷപ്രഛന്നനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സറാട്ട് അദ്ദേഹത്തെ അറിയില്ലെന്നു പറഞ്ഞുവെങ്കിലും അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ ഒരു കുഴിയെടുക്കുവാൻ സറാട്ട് വാടകക്കെടുത്തിരുന്ന തൊഴിലാളിയാണെന്ന് അദ്ദേഹം അവരോടു നുണ പറഞ്ഞു. വിവരണവും തൊഴിലാളിയേക്കാളുപരിയായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മോടിയായ വസ്ത്രധാരണവും തമ്മിലുള്ള  വൈരുദ്ധ്യം, പവലിന്റെ അറസ്റ്റിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി വില്യം സിവാർഡിനെ വധിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ആളാണെന്നു പിന്നീടു തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടു.

അറസ്റ്റു ചെയ്തതിനുശേഷം ഏപ്രിൽ 30 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ആയുധപ്പുരയിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനുമുമ്പായി അവരെ ഓൾഡ് ക്യാപ്പിറ്റോൾ ജയിലിന്റെ ഒരു അനുബന്ധ കെട്ടിടത്തിൽ തടവിലിട്ടിരുന്നു. തടവിലിട്ടതു മുതൽ തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുന്നതുവരെയുള്ള കാലത്ത് രണ്ടു സായുധ കാവൽക്കാർ തടവറയുടെ വാതിൽക്കൽ കാവലിനുണ്ടായിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ തടവറ, മറ്റുള്ളവരുടേതിനെ അപേക്ഷിച്ച് അൽപ്പം വലുതും വായു സഞ്ചാരമുള്ളതും ഒരു വൈക്കോൽ കിടക്ക, മേശ, വാഷ് ബേസിൻ, കസേര, ഒരു ബക്കറ്റ് എന്നവയടങ്ങിയതും ലഘുവായി സജ്ജീകരിപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം നാലു തവണ ഭക്ഷണം നൽകിയിരുന്നു. മിക്കപ്പോഴും റോട്ടി, ഉപ്പിട്ടുണക്കിയ പോർക്ക്, ബീഫ് അല്ലെങ്കിൽ ബീഫ് സൂപ്പ്, ചായ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം എന്നിവയുൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു ഭക്ഷ്യ വിഭവങ്ങൾ. ആത്മഹത്യാശ്രമം തടയുന്നതിനായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട മറ്റുള്ളവരെ ചണത്തുണികൊണ്ടുള്ള സഞ്ചി തലയിലൂടെ ധരിപ്പിച്ചിരുന്നു.  സറാട്ടും അതു ധരിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായിരുന്നോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച്  ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും മറ്റുള്ളവരുടെ കൈകാലുകളിൽ ഇരുമ്പു വിലങ്ങുകൾ ധരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സറാട്ടിന്റെ കൈകാലുകൾ സ്വതന്ത്രമായിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. നേരേ മറിച്ച് അവരെ കാണാനോ നിജസ്ഥിതി മനസ്സിലാക്കാനോ അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല എന്നു വിചാരണ സമയത്ത് റിപ്പോർട്ടർമാർ വാദമുഖങ്ങളുയർത്തിയിരുന്നു. ഈ കിംവദന്തികൾ പലതവണ അന്വേഷിക്കുകയും തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തടവുകാലത്ത് അവർ ശാരീരികമായ അസ്വസ്ഥതകൾ അനുഭവിക്കുകയും ശരീരം ദുർബലമാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർക്ക് ഒരു ആടുന്ന കസേര അനുവദിക്കപ്പെടുകയും മകൾ അന്നയ്ക്ക് സന്ദർശനം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ കേസിൽ പത്രമാധ്യമപ്രവർത്തകരിൽനിന്ന് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധ നേടിയത് സറാട്ടും പവലുമായിരുന്നു. വടക്കൻ പത്രങ്ങൾ അവളെ അതിനിശിതമായ വിമർശിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ചെറിയ വായയും കറുത്ത കണ്ണുകളും അവർക്ക് ഒരു "ക്രിമിനൽ മുഖം" നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു.

ലിങ്കന്റെ വധസമയത്ത് ജോൺ സറാട്ട് ജൂണിയർ, ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ജനറലിനു വേണ്ടി സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിനായി എൽമിറയിലായിരുന്നു. ലിങ്കന്റെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കാനഡയിലെ ക്യുബെക്കിലുള്ള മോൺട്രിയലിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.

ആരോപണവിധേയരായ ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ വിചാരണ മെയ് 9 ന് ആരംഭിച്ചു. വിചാരണയ്ക്കായി സിവിലിയൻ കോടതിക്ക് പകരം ഒരു സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു വലിയ ഗൂഢാലോചനയായി പൊതുജനങ്ങളാൽ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട ഈ കേസിൽ കൂടുതൽ തെളിവുകൾ നൽകി കോടതിയെ സഹായിക്കുവാൻ സിവിലിയൻ കൊടതിയേക്കാളുപരി ഒരു സൈനിക ട്രിബ്യൂണലിനു സാധിക്കുമെന്നാണ് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിചാരിച്ചത്. ആരോപണവിധേയരായ എട്ടുപേരേയും ഒരേസമയം വിചാരണക്കു വിധേയരാക്കിയിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ നിരപരാധിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ വ്യത്യസ്ത വീക്ഷണങ്ങളാണുള്ളത്. ചരിത്രകാരനായ ലോറി വെർജ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടതനുസരിച്ച്  ഡോ. സാമുവൽ അലക്സാണ്ടർ മുഡ്ഡിന്റെ കാര്യത്തിൽ മാത്രമേ കുറ്റാരോപിതരിൽ ഒരാൾ അപരാധിയോ നിരപരാധിയോ  എന്ന നിലയിൽ എതിർകക്ഷികളുടെയിടയിൽ വിവാദമുണ്ടായിരുന്നുള്ളുവെന്നാണ്. ഇക്കാര്യത്തിൽ മറ്റൊരു പണ്ഡിതനായിരുന്ന തോമസ് റീഡ് ടർണർ പറയുന്നത്  ലിങ്കണെ വധിക്കുവാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ എട്ടുപേരിൽ സറാട്ടിനെതിരേയുള്ള കേസ് അക്കാലത്തും ശേഷമുള്ള കാലത്തും ഏറ്റവും വിവാദപരമായതായിരുന്നുവെന്നാണ്. 

ആയുധപ്പുരയുടെ മൂന്നാമത്തെ നിലയിലെ വടക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഒരു മുറി കോടതി മുറിയായി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുകയും കാഴ്ചക്കാരുടെ കടന്നുകയറ്റമോ തടസ്സപ്പെടുത്തലോ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി തടവുപുള്ളകളെ ഒരു അരികു വാതിലിലൂടെ കോടതിമുറിയിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. സറാട്ടിന് വിചാരണ വേളയിൽ അവരുടെ അസുഖത്താലും വനിതയായതിനാലും പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകപ്പെട്ടു. കോടതിമുറിയിൽ മറ്റു തടവുകാരിൽനിന്നു വേർ‌തിരിച്ചാണ് അവരെ ഇരുത്തിയിരുന്നത്. വിചാരണ സമയത്ത് മറ്റു തടവുകാരുടെ ഇരുവശങ്ങളിലും സായുധരായ കാവൽക്കാരുണ്ടായിരുന്നതുപോലെ സറാട്ടിനുമുണ്ടായിരുന്നോ എന്ന കാര്യത്തിൽ രേഖകളുടെ ഉറവിടങ്ങളിൽ വൈജാത്യം കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റുള്ളവരുടെ കൈത്തണ്ടയും കണങ്കാലും ചങ്ങലകളാൽ ബന്ധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ സറാട്ടിന്റെ കൈകാലുകൾ സ്വതന്ത്രമായിരുന്നു. അരുകില്ലാത്ത തൊപ്പി ധരിക്കുവാനും കാഴ്ചക്കാരിൽനിന്നു മുഖം മറയ്ക്കുക്കുന്നതിന് ഒരു മൂടുപടവും അവർക്ക് അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. വിചാരണാ സമയത്ത് അവരുടെ രോഗം വഷളാകുകയും കൂടുതൽ വലുതും മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഒരു തടവറയിലേയ്ക്കു മാറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

മേരി സറാട്ടിന്റെമേൽ ചുമത്തപ്പെട്ടത് പ്രേരണാക്കുറ്റം, സഹായം ചെയ്യൽ, സത്യം മറക്കൽ, പ്രബോധനം, കൂട്ടുപ്രതികൾക്കു സുരക്ഷിതസ്ഥാനമൊരുക്കൽ എന്നിവയായിരുന്നു. ഫെഡറൽ സർക്കാർ തുടക്കത്തിൽ അവർക്കും മറ്റുള്ളവർക്കും നിയമോപദേശം തേടാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ യൂണിയനോട് അവിശ്വസ്തത ആരോപിക്കപ്പെടുമെന്നുള്ള ഭീതിയാൽ അറ്റോർണി ജനറൽമാർ ഈ ജോലി ഏറ്റെടുക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല. സറാട്ട് തന്റെ നിയമോപദേഷ്ടാവായി റിവേർഡി ജോൺസനെ നിലനിർത്തിയിരുന്നു. 1864-ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ടർമാരിൽ നിന്നു വിശ്വസ്തതയ്ക്കുള്ള സത്യവാങ്മൂലം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട്, സറാട്ടിനു കോടതിയിൽ പ്രതിരോധിക്കുവാൻ അനുവദിക്കുവാനുള്ള ജോൺസന്റെ അവകാശത്തെ ഒരു സൈനിക കമ്മീഷന്റെ അംഗം വെല്ലുവിളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. വളരെയധികം ചർച്ചകൾക്കു ശേഷം, ഈ എതിർപ്പു പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിന് ക്ഷതം സംഭവിക്കുകയും, കോടതിയിലെ മിക്ക സെഷനുകളിലും അദ്ദേഹം  പങ്കെടുക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. സറാട്ടിന്റെ നിയമപരിരക്ഷയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് രണ്ട് അഭിഭാഷകരായ ഫ്രെഡറിക് ഐകെൻ, ജോൺ വെസ്ലി ക്ലാമ്പ്ലിറ്റ് എന്നിവരാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്.

ഗൂഢാലോചനയുമായി സറാട്ടിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു പ്രധാന പ്രോസിക്യൂഷൻ തന്ത്രം. പ്രസിഡന്റിന്റെ കൊലപാതകത്തിന് മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പവൽ സറാട്ടിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെത്തിയത് അവർക്കുനേരേയുള്ള നിർണ്ണായകമായ തെളിവ് ആണെന്നു സർക്കാർ വാദിച്ചു. പ്രോസിക്യൂഷൻ ഒൻപത് സാക്ഷികളെ ഹാജരാക്കിയെങ്കിലും ഇവരുടെ കേസുകൾ ജോൺ എം. ലോയ്ഡ്, ലൂയിസ് ജെ. വെയ്ച്ച്മാൻ എന്നീ രണ്ടു പേരുടെ മാത്രം സാക്ഷ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു. മാർച്ച് മാസത്തിൽ തോക്കുകളും മറ്റു വസ്തുക്കളും മദ്യശാലയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെച്ചിരുന്നുവെന്നും ‘വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറാണ്’ എന്നുള്ള സറാട്ടും താനുമായുള്ള രണ്ടു സംഭാഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചും 1865 മാർച്ച് 13, 15, 15 തീയതികളിലായി ലോയ്ഡ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. ഇതിൽ വെയ്ച്ച്മാന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതായിരുന്നു. കാരണം സറാട്ടിനും മറ്റ് ഗൂഢാലോചനക്കാർക്കുമിടയിൽ ഒരു അടുത്ത ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഈ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലിനു സാധിച്ചു. 1864 നവംബർമുതൽ താൻ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ താമസക്കാരനായിരുന്നുവെന്നും ജോൺ ജൂനിയർ, അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ബൂത്ത്, പവൽ എന്നിവരുമായി സമാഗമം നടത്തുകയും സംഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് താൻ കാണുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പറഞ്ഞു കേട്ടതായോ അയാൾ മെയ് 16 മുതൽ 19 വരെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.

ഏപ്രിൽ 11, 14 തീയതികളിൽ വീച്ച്മാൻ സറാട്ടിനെ മദ്യശാലയിലെത്തിച്ചിരുന്നതായും അവരും ലോയ്ഡും തമ്മിൽ ഏറെസമയം സ്വകാര്യ സംഭാഷണത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നതായും വീച്ച്മാൻ സ്ഥിരീകരിച്ചു പറയുകയും ബൂത്ത് ബൈനോക്കുലറടങ്ങിയ ഒരു പൊതി സറാട്ടിനു കൈമാറുന്നതും  അത് അവർ ലോയിഡിനു കൈമാറുന്നതു കണ്ടതായും വീച്ച്മാൻ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  പ്രദേശത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരപ്രവർത്തനങ്ങൾ, വാർത്താ വാഹക ശൃഖലകൾ എന്നിവയും അതിലെ സറാട്ട് കുടുംബത്തിന്റെ ബന്ധവും അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്,പവൽ എന്നിവരുമായുള്ള അടുപ്പത്തേക്കുറിച്ചും വിശദമായ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽത്തന്നെ അയാൾ നൽകി.  ബൂത്ത്, ജോൺ എന്നിവരോടൊപ്പം താനും കൂടി സംബന്ധിച്ച ഡിസംബർ 23 ലെ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ചും അനന്തരം നാഷണൽ ഹോട്ടലിലെ ബൂത്തിന്റെ മുറിയിൽ മറ്റുള്ളവരും ബൂത്തുമായി നടത്തിയ മറ്റൊരു കൂടിക്കാഴ്ച്ചയെക്കുറിച്ചും അയാൾ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അന്തിമമായി, 1865 മാർച്ചിൽ ലിങ്കനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ നടത്തിയ ശ്രമം വിഫലമായതിനെത്തുടർന്ന് ബോർഡിംഗ് ഹൌസിൽ പൊതുവായുണ്ടായ  വികാരവിക്ഷോഭത്തേക്കുറിച്ചും അയാൾ സൈനിക ട്രൈബ്യൂണലിനുമുന്നിൽ വെളിപ്പെടുത്തൽ നടത്തി.

മറ്റ് പ്രോസിക്യൂഷൻ സാക്ഷികൾ വീച്ച്മാന്റെ സാക്ഷ്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന പ്രസ്താവനകളാണു നടത്തിയത്. ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ ഒരു താമസക്കാരനായിരുന്ന ഹോണോറ ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക്ക്, അറ്റ്സെറാഡ്റ്റിന്റേയും, ബൂത്ത്, പവൽ എന്നിവരുടേയും ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലേയ്ക്കുള്ള സന്ദർശനത്തെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.  ലോയ്ഡിന്റെ സഹോദരപത്നിയായിരുന്ന എമ്മാ ഓഫുട്ട്  ഏപ്രിൽ 11 നും 14 നും ലോയ്ഡും സറാട്ടുമായി ദീർഘനേരം സംസാരിക്കുന്നതു കണ്ടുവെന്ന് (പക്ഷേ കേട്ടില്ല) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.  സറാട്ടിന്റെ അറസ്റ്റും ആ സമയത്തെ പവലിന്റെ കടന്നുവരവും താൻ പവലിനെ അറിയില്ലെന്ന സറാട്ടിന്റെ നിഷേധവും സർക്കാർ ഏജൻറുമാർ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  സത്യത്തിൽ ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ടശേഷം പവൽ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിൽ അഭയം തേടിയെത്തിയത് സറാട്ടിനുമേൽ മോശം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെന്നുവേണം കരുതുവാൻ.  പവലിനെ അറിയില്ലെന്നുള്ള സറാട്ടിന്റെ നിഷേധവും (അല്ലെങ്കിൽ  തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നതിലെ അവരുടെ പരാജയം) അവർക്ക് എതിരായി ഭവിച്ചു.  വീടിനുള്ളിൽ നടത്തിയ തങ്ങളുടെ  തിരച്ചിലും അങ്ങനെ ലഭിച്ചുവെന്നു പറയപ്പെടുന്ന തെളിവുകളെക്കുറിച്ചും (ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, ആയുധങ്ങൾ മുതലായവ)  ഏജൻസികൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  ലിങ്കണിന്റെ മരണത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലങ്ങളിൽ സറാട്ട് ഗൂഢാലോചനയിൽ സജീവ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന രീതിയിലുള്ള ലോയിഡിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ പ്രോസിക്യൂഷനു കേസിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. വിചാരണ നടപടികൾ മെയ് 22 ന് അവസാനിപ്പിച്ചു. 

പ്രധാന പ്രോസിക്യൂഷൻ സാക്ഷികളായിരുന്ന ലോയിഡ്, വീച്ച്മാൻ എന്നിവരുടെ മൊഴികളെ  സംശയംവച്ച് ചോദ്യംചെയ്യുകയെന്നതായിരുന്നു പ്രതിരോധ തന്ത്രം. സറാട്ടിനു യൂണിയനോട് വിശ്വസ്തതയുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും സറാട്ട്വില്ലെയിലേയ്ക്കുള്ള അവരുടെ യാത്രകൾ വെറും നിർദ്ദോഷപരമായിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നുവെന്നും  ബൂത്തിന്റെ പദ്ധതികളേക്കുറിച്ച് അവർക്ക് യാതൊരു അറിവുമില്ലായിരുന്നുവെന്നും തെളിയിക്കാൻ തങ്ങൾക്കു സാധിക്കുമെന്നു പ്രതിവിഭാഗം പ്രത്യാശിച്ചു. പ്രതിരോധ നിരയിലുണ്ടായിരുന്ന 31 സാക്ഷികളും സറാട്ട് നിരപരാധിയാണെന്നു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  കടം കൊടുക്കുവാൻ സർറാറ്റിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ജോർജ്ജ് എച്ച്. കാൾവർട്ട് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അതുപോലെതന്നെ കാൽവർട്ടിന്റെ പണാവശ്യത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ജോൺ നോത്തിയിൽനിന്ന്  പണം വാങ്ങുവാൻ സറാട്ട് ശ്രമിച്ചതായി ബെന്നെറ്റ് ഗ്വിൻ പറഞ്ഞു.  കടം വാങ്ങുന്നതിനായി ഏപ്രിൽ 11 ന് മദ്യശാലയിൽ ഏപ്രിൽ 11 നു എത്തിച്ചേരുവാൻ സറാട്ടിൽനിന്നു ഒരു കത്തു ലഭിച്ചിരുന്നതായും നോത്തേയും വെളിപ്പെടുത്തി.

നിരവധി സാക്ഷികൾ ലോയിഡിന്റെ സ്വഭാവ ദൂഷ്യത്തെക്കുറിച്ചും അമിതമായ മദ്യപാനത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തി. മറ്റു സാക്ഷികളിൽ ചിലർ, ലിങ്കന്റെ കൊലപാതകം നടന്ന ദിവസം, ആ ദിവസത്തെ സംഭവവികാസങ്ങളേക്കുറിച്ച് കൃത്യമായി ഓർമ്മിക്കുവാൻപോലും സാധിക്കാത്ത രീതിയിൽ അയാൾ കൂടിയ അളവിൽ മദ്യം സേവിച്ചിരുന്നുവെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. കോൺഫെഡറേറ്റ് ഏജന്റായിരുന്ന അഗസ്റ്റസ് ഹൊവെൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയത്, വീച്ച്മാൻ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരനായുംകൂടി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഒരു വിശ്വാസയോഗ്യനായ സാക്ഷിയല്ല എന്നായിരുന്നു. (ഹൊവെൽ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരനായിരുന്നുവെന്നും അയാളുടെ വാക്കുകൾ വിശ്വസിക്കാൻ പാടില്ലെന്നും  പ്രോസിക്യൂഷൻ ഇതിനിടെ വാദിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.) അറ്റ്സെറോഡ്റ്റിനെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേയ്ക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്നത് വീച്ച്മാൻ ആണെന്ന് അന്ന സറാട്ട് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. വീട്ടിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ബൂത്തിന്റെ ഫോട്ടോ അവളുടേതാണെന്നും യൂണിയൻ രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക നേതാക്കളുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും അവൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും അന്ന സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ രാഷ്ട്ര വഞ്ചനാപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ ഒരിക്കലും കേൾക്കാനിടയായിട്ടില്ല എന്നും ബൂത്തിന്റെ അവിടുത്തെ സന്ദർശനങ്ങൾ വെരും ഹ്രസ്വമായിരുന്നുവെന്നും അന്ന വെളിപ്പെടുത്തി. തന്റെ മാതാവിന്റെ കാഴ്ച്ച ശക്തിക്കു തകരാറുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പവലിനെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ മാതാവിനു സംഭവിച്ച പരാജയത്തെക്കുറിച്ചും  അന്ന സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അഗസ്റ്റ ഹോവെൽ, ഹൊണോറ ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക് എന്നീ മുൻ വാല്യക്കാരിയും അടിമയും മേരി സറാട്ടിന്റെ കാഴ്ച്ചക്കുറവിനേക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു. മുൻ വാല്യക്കാരിയും അടിമയും മേരി സറാട്ട് യൂണിയൻ സൈനികർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകിയിരുന്നതായും വെളിപ്പെടുത്തി. കോടതിയിലെ വിസ്താരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, അവരുടെ യൂണിയനോടുള്ള കൂറും അടിയുറച്ച ക്രിസ്തീയവിശ്വാസവും ദയാവായ്പുകളും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതിന് അനേകർ വിളിക്കപ്പെടുകയും വിസ്തരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പ്രോസിക്യൂഷൻ പ്രതിവാദം നടത്തുമ്പോൾ, ഗവൺമെന്റ് അഭിഭാഷകർ തങ്ങളുടെ നിലപാടിനെ സാധൂകരിക്കുവാൻ നാലു സാക്ഷികളെ വിളിക്കുകയും അവർ വീച്ചമാന്റേത് വിശ്വാസയോഗ്യായ പ്രസ്താവനകളാണെന്നു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

പ്രതിഭാഗത്തിന്റെ അവസാന വാദം അവതരിപ്പിച്ചത് ജോൺസണും ഐക്കനും ചേർന്നായിരുന്നു. ഒരു സിവിലിയൻ കോടതിക്കെതിരേ ഒരു മിലിട്ടറി ട്രിബ്യൂണലിനുള്ള അധികാരത്തെ ജോൺസൺ ചോദ്യംചെയ്തു. മഡ്ഡിന്റെ അഭിഭാഷകനും ഇതേകാര്യത്തെത്തന്നെ ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നു.  കോടതിയുടെ അധികാരപരിധിയെയും ഐക്കൻ വെല്ലുവിളിച്ചിരുന്നു. ലോയ്ഡ്, വീച്ച്മാൻ എന്നിവർ അവിശ്വസനീയരായ സാക്ഷികളാണെന്നും സറാട്ടിനെതിരേയുള്ളതെല്ലാം സാഹചര്യത്തെളിവുകൾ മാത്രമാണെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ലിങ്കണെ വധിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയിലേക്ക് സറാട്ടിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരേയൊരു തെളിവ് ലോയ്ഡ്, വിച്ച്മാൻ തുടങ്ങിയവരുടെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലുകളിൽനിന്നു മാത്രമാണെന്നും രണ്ടുപേരും കള്ളസാക്ഷ്യമാണു പറഞ്ഞതെന്നും അദ്ദേഹം സമർത്ഥിച്ചു. (ഡൊറോത്തി കുൻഹാർഡ്റ്റ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത് രണ്ടാമന്റെ കള്ള സാക്ഷ്യം യുദ്ധകാര്യ സെക്രട്ടറി എഡ്വിൻ എം. സ്റ്റാൻഡന്റെ പ്രേരണയാലാണെന്നു തെളിവുണ്ടെന്നാണ്).

ജഡ്ജി അഡ്വക്കറ്റ് ജോൺ ബിംഗ്ഹാം പ്രോസിക്യൂഷനുവേണ്ടിയുള്ള ക്ലോസിംഗ് വാദം അവതരിപ്പിച്ചു. വിചാരണയുടെ തുടക്കം മുതൽ കേസ് ഈ മിലിട്ടറി കോടതിയുടെ അധികാരത്തിലായിരുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമല്ല ഒരു സൈനിക അധികാര പരിധിയിലുള്ള പ്രദേശത്തു യുദ്ധകാലത്തു നടന്ന കുറ്റകൃത്യമായിരുന്നതിനാലും ഉന്നത ഗവൺമെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ നടന്ന രാജ്യദ്രോഹ പ്രവർത്തനങ്ങളായതിനാലും ഈ കേസിൽ ഒരു സൈനിക കോടതിക്ക് അധികാര പരിധിയുണ്ട് എന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ഗൂഢാലോചന നടന്നത് സറാട്ട് ബോർഡിങ് ഹൗസിലാണെന്നും അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ബോത്ത്, പവൽ എന്നിവരെല്ലാംതന്നെ സറാട്ടുമായി കണ്ടുമുട്ടിയിരുന്നുവെന്നും ബിംഗ്ഹാം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. സറാട്ട് ഓരോ തവണ സറാട്ട്വില്ലെയിലേയ്ക്കു വാഹനം വാടകക്കെടുത്തു പോകുമ്പോഴും ബൂത്ത് പണം കൊടുത്തിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ ഈ യാത്രകൾ ഗൂഢാലോചനയിൽ നിർണ്ണായകമായിരുന്നുവെന്നു തെളിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ലോയ്ഡിന്റെ മൊഴി കൃത്യത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മറ്റുള്ളവരെ ശരിവെക്കുന്നതാണെന്ന് ബിങ്ഹാം പറഞ്ഞു. അതുപോലെതന്നെ മദ്യശാലയിലെ ആയുധങ്ങൾ മറച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഥലം വെളിപ്പെടുത്താനുള്ള അയാളുടെ വൈമുഖ്യം വാടകക്കാരനെന്ന നിലയിൽ ലോയ്ഡിന് സറാട്ടിനോടുള്ള വിധേയത്വവുമായിരിക്കാമെന്ന് ബിംഗ്ഹാ പറഞ്ഞു. സറാട്ടിനെ തേടി പവൽ സറാട്ട് ഹൗസിൽ പവൽ തിരിച്ചെത്തിയതു മാത്രംമതി അവർ കുറ്റക്കാരിയെന്നു തെളിയിക്കാനെന്നും ഗൂഢാലോചനാ നിയമപ്രകാരം ഒരു വ്യക്തി ചെയ്യുന്ന കുറ്റകൃത്യത്തിലെ എല്ലാ ഗൂഢാലോചനക്കാരും അതേ കുറ്റകൃത്യത്തിൽ ഒരുപോലെ കുറ്റവാളികളാണെന്നുമുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രധാന വാദമുഖങ്ങളോടെ ബിങ്ഹാം പറഞ്ഞവസാനിപ്പിച്ചു.

1865 ജൂൺ 28-ന് വിചാരണ അവസാനിച്ചു. വിചാരണയുടെ അവസാന നാലു ദിവസങ്ങളെയാണ് സറാട്ടിനു കടുത്ത അസുഖം ബാധിക്കുകയും തടവടയിൽത്തന്നെ കഴിയുവാൻ അവരെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  ചരിത്രകാരനായ റോയ് ഇസഡ് ചാംലിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഇരുവിഭാഗങ്ങളിലെ വാദങ്ങളിലും പഴുതുകളുണ്ടായിരുന്നു. റിവേർഡ് ജോൺസന്റെ കാര്യത്തിലൊഴികെ,  അതിയായ വൈദഗ്ദ്യമുള്ള അറ്റോർണിമാർ രണ്ടുവിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ലോയ്ഡും സറാട്ടുമായി സംഭാഷണത്തിലേർപ്പെട്ട സമയം ലോയ്ഡിനോടൊപ്പം വണ്ടിയിൽ സഹയാത്ര ചെയ്തുവെന്ന പറഞ്ഞയാളെ ഒരു സാക്ഷിയെന്ന നിലയിൽ ഹാജരാക്കാൻ സാധിക്കാതെയിരുന്നത് സർക്കാരിന്റെ കേസ് ദുർബ്ബലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ ലോയ്ഡിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തലിലെ “വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറാണ്” എന്ന കഥയുടെ നിജസ്ഥിതിയോ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഏറ്റവുമധികം വിജയകരമായ അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ പോലീസ് മേധാവി എ.ആർ. റിച്ചാർഡ്സിന്റെ അന്വേഷണങ്ങളോ തെളിയിക്കുവാനും പ്രോസിക്യൂഷനു സാധിച്ചിരുന്നില്ല. സറാട്ടുമായുള്ള ബൂത്തിന്റെ കണ്ടുമുട്ടൽ നടന്നത് ഉച്ചയ്ക്കാണോ അല്ലെങ്കിൽ കൊലപാതകത്തിന്റെയന്നു വൈകുന്നേരമാണോ എന്ന കാര്യത്തിലും സർക്കാർ പൂർണമായി അന്വേഷണം നടത്തിയില്ല. സാക്ഷികളെ ക്രോസ് വിസ്താരം ചെയ്തത് ശരിയായി തയ്യാറെടുക്കാതെയും ദുർബലവുമായിട്ടായിരുന്നു. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്, ചരിത്രകാരനായ റോയ് സി. ചേമ്പർ ജൂനിയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജോൺ ജൂണിയറിനെ പിടികൂടാനുള്ള ഗവണ്മെന്റിന്റെ ശ്രമവും വിഫലമായിയെന്നുള്ളതാണ്. പ്രതിവിഭാഗത്തിന്റെ കേസിലും ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടായിരുന്നു. മേരിയുടെ മദ്യശാലയിലേയ്ക്കുള്ള അവസാനത്തെ സന്ദർശനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വീച്ച്മാന്റെ മൊഴിയിലെ കാലഗണനയിലെ വൈരുദ്ധ്യത്തെ പ്രതിവിഭാഗം ഒരിക്കലും പിന്തുടരുകയോ അന്വേഷിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. ഇതുവഴി  വീച്ച്മാന്റെ മൊഴിയുടെ വിശ്വാസ്യതക്കു മുഴുവൻ  തുരങ്കം വയ്ക്കാമായിരുന്നു.

സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ ജൂൺ 29 നും 30 നും കുറ്റക്കാർക്ക് ശിക്ഷ വിധിച്ചു. സറാട്ടിന്റെ കുറ്റം രണ്ടാം ഘട്ടത്തിലാണു പരിഗണിക്കപ്പെട്ടത്. അവരുടെ കേസിൽ തെളിവുകളുടേയും സാക്ഷികളുടെ വിശ്വസനീയതകളുടേയും പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ജൂൺ 30 നാണ് ശിക്ഷ വിധിച്ചത്. സൈനിക കോടതി രണ്ടു കുറ്റങ്ങളൊഴികെ ബാക്കി എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിലും അവർ കുറ്റവാളിയെന്നു വിധിച്ചു ന്യായാധിപന്മാരുടെ ഒമ്പത് വോട്ടിൽ ആറുപേർ വധശിക്ഷയാണ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്.  ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറ് വധ ശിക്ഷക്കു വധിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതയായിമാറി സറാട്ട്. ജൂലായ് അഞ്ചിനാണ് ഈ വിധിയുടെ പൊതുപ്രഖ്യാപനം ഉണ്ടായത്. പവൽ ഈ വിധിയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിലും സറാട്ട് പൂർണമായും നിരപരാധിയാണെന്നാണ്. വധശിക്ഷയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള രാത്രിയിൽ, സറാട്ടിന്റെ പുരോഹിതന്മാരും അന്ന സറാട്ടും പവലിനെ സന്ദർശിക്കുകയും അയാളിൽനിന്നു മേരി നിരപരാധിയായാണെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നു. വധശിക്ഷയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്ത്യൻ റാത്തിന് ഈ വിവരം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും പവലിന്റെ പ്രസ്താവന മേരി സറാട്ടിന്റെ മരണശിക്ഷയെ തടയാൻ അധികാരമുള്ള ഒരുത്തരെയും സ്വാധീനിച്ചില്ല. ഗൂഢാലോചനയിലേയ്ക്ക് അവരെ കൂടുതൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ ജോർജ് അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ് അവളെ പുഛിച്ചു സംസാരിച്ചു. സറാട്ടിനെ ഗൂഢാലോചനയിൽനിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്ന പ്രസ്താവന നടത്തിയ കുറ്റവാളികളിലെ ഒരേയൊരാൾ പവൽ മാത്രമായിരുന്നു.

ജഡ്ജ് അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ ജോസഫ് ഹോൾട്ടിനോട് മാതാവിന്റെ ജീവനുവേണ്ടി അന്നാ സർറാത്ത് ആവർത്തിച്ച് അപേക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ദയാവായ്കപു നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കപ്പെട്ടു.  ദയാഹർജിക്ക് വേണ്ടി അപേക്ഷിക്കാനായി പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജോൺസണെ പല തവണ കാണുവാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ ഒരിക്കലും അനുവദിക്കപ്പെട്ടില്ല

സറാട്ടിന്റെ പ്രായവും ലിംഗവും പരിഗണിച്ച് ശിക്ഷയിൽ ഇളവുണ്ടാകണമെന്നും മരണശിക്ഷ ജീവപര്യന്തമായി ഇളവു ചെയ്യണമെന്നും കാണിച്ച് ഒൻപതു ജഡ്ജിമാരിൽ അഞ്ചുപേർ ഒപ്പുവച്ച ഒരു കത്ത് പ്രസിഡന്റ് ജോൺസണ് കൊടുക്കുവാൻ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. സറാട്ടും മറ്റുള്ളവരു തൂക്കിക്കൊല്ലപ്പെടുന്നതിനു രണ്ടു ദിവസം മുമ്പ്, അതായത് ജൂലൈ 5 വരെ ഹോൾട്ട് ഈ കത്ത് ജോൺസണു കൈമാറിയില്ല. വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശം ജോൺസൻ ഒപ്പിട്ടെങ്കിലും സറാട്ടിന്റെ ദയാഹർജിക്കുവേണ്ടി ഉത്തരവിട്ടില്ല. ജോൺസൺ പിന്നീടു പറഞ്ഞത് അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും ഈ ദയാഹർജി കണ്ടിട്ടില്ലെന്നാണ്. എന്നാൽ ഹോൾട്ട് വാദിക്കുന്നത് താൻ ദയാഹർജി ജോൺസണെ കാണിച്ചുവെന്നും ഒപ്പിടാൻ വിസമ്മതിച്ചുവെന്നുമാണ്.

വധശിക്ഷക്കു വിധിക്കപ്പെട്ടവരെ തൂക്കിലേറ്റുന്നതിനുള്ള കഴുമരങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം ജൂലൈ 5 ന് വധശിക്ഷയ്ക്കുള്ള ആജ്ഞാപത്രം ഒപ്പിട്ട ഉടൻതന്നെ ആരംഭിച്ചു. ആയുധപ്പുര വളപ്പിനു തെക്കുഭാഗത്തായി 12 അടി (3.7 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലും, 20 ചതുരശ്ര അടി (1.9 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വലിപ്പത്തിലുമാണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചത്. വധശിക്ഷയ്ക്കുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കു മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്ന റാത്ത് ആണ് കുരുക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചത്. കുരുക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചു മടുത്ത റാത്ത്,  ഒരു വനിതയെ സർക്കാർ ഒരിക്കലും തൂക്കിലിടുകയില്ലെന്ന് ചിന്തിക്കുകയും  സറാട്ടിനുവേണ്ടിയുള്ള കുരുക്ക് തൂക്കിക്കൊലയുടെ തലേന്നു രാത്രി മാത്രം നിർമ്മിക്കുകയും  സാധാരണയായുള്ള ഏഴു കെട്ടുകൾക്കു പകരം കുരുക്കിൽ അഞ്ചു കെട്ടുകൾ മാത്രം ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആ രാത്രിയിൽത്തന്നെ അയാൾ കൊലക്കയറുകളിൽ ചാക്കിനുള്ളിൽ ഭാരം നിറച്ച് (വെടിത്തിരകൾ) ഒരു വൃക്ഷ ശാഖയിൽ കെട്ടി താഴേയ്ക്കിട്ട് പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു.  അന്ധവിശ്വാസാധിഷ്‌ഠിതമായ ഭീതിയാൽ സാധാരണ തൊഴിലാളികൾ ശവക്കുഴിയെടുക്കാൻ മടിച്ചിരുന്നു.  അതിനാൽ ആയുധപ്പുരയിലെ പട്ടാളക്കാരുടെയിടയിലെ സന്നദ്ധസേവകരുടെ സേവനം റാത്ത്  ആവശ്യപ്പെടുകയും അവർ ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സഹായം നൽകുകയും ചെയ്തു.

ജൂലൈ 6 ന് ഉച്ചയ്ക്കു തന്നെ സറാട്ടിനെ അടുത്ത ദിവസം തൂക്കിലേറ്റാൻ പോവുകയാണെന്ന് അവരെ അറിയിച്ചിരുന്നു. സറാട്ട് വിങ്ങിക്കരയുകയും ഏറെ കണ്ണീരൊഴുക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടു കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതന്മാരും (ജേക്കബ് വാൾട്ടർ, ബി.എഫ്.വിഗറ്റ്), മകൾ അന്നയും സറാട്ടിനൊപ്പം നിലയുറപ്പിച്ചു.  ഫാദർ ജേക്കബ് അവരുടെ മരണസമയംവരെ അടുത്തുണ്ടായിരുന്നു. അവളുടെ ശാരീരികമായ പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളായി. അവർക്ക് സന്ധികൾ കോച്ചിവലിക്കലും കഠിനമായ വേദനയും അനുഭവിച്ചിരുന്നതിനാൽ  ജയിൽ ഡോക്ടർ അവർക്ക് വീഞ്ഞും മരുന്നും നൽകിയിരുന്നു. തന്റെ നിരപരാധിത്വം അവർ പലതവണ ആവർത്തിച്ചു പറഞ്ഞു. അവർ രാത്രി കിടക്കയിൽ കഴിച്ചുകൂട്ടി. വിലപിക്കുകയും ഞരങ്ങുകയും ചെയ്തു.   സഭാ പുരോഹിതന്മാർ അവരെ ശുശ്രൂഷിച്ചു. അന്ന ജൂലെ 7 ന് എട്ടു മണിയോടെ  മാതാവിന്റെ അരികിൽനിന്നു പോകുകയും  വൈറ്റ് ഹൗസിൽ അമ്മയുടെ ജീവനുവേണ്ടി ഒരു അവസാനവട്ട അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ യാചന നിരസിക്കപ്പെടുകയും അവൾ ജയിലിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു ചെല്ലുകയും മാതാവിനെ പാർപ്പിച്ചിരുന്ന തടവറയിൽ ഏകദേശം പകൽ 11 മണിയോടെ എത്തുകയും ചെയ്തു. സൈനികർ തൂക്കുമരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും  ഇതിന്റെ ശബ്ദം തടവുകാരുടെ ചെവിയിൽ പതിച്ചതോടെ അവരുടെ ആത്മധൈര്യം ചോർന്നു പോകുകയും ചെയ്തു.  മദ്ധ്യാഹ്നത്തിനുമുൻപുതന്നെ മേരി സറാട്ടിനെ അവരുടെ സെല്ലിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കു കൊണ്ടുപോകുകയും ആയുധപ്പുരവളപ്പിന്റെ വാതിലിനു സമീപം ഒരു കസേരയിൽ ഇരിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ ദിവസം നഗരത്തിലെ ചൂട് ദുസ്സഹമായിരുന്നു. ഉച്ചയോടെ, ചൂട് 92.3 ° F (33.5 ° C) ലേയ്ക്ക് എത്തിയിരുന്നു. എല്ലാ സന്ദർശകരോടും 12:30 ന് സ്ഥലത്തുനിന്നു ഒഴിഞ്ഞുപോകുവാൻ കാവൽക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു.  മാതാവിന്റെ സമീപത്തു നിൽക്കാൻ  നിർബന്ധിതയായ അന്നയുടെ അപസ്മാര ബാധിതയേപ്പോലെയുള്ള നിലവിളി ജയിൽവളപ്പിൽ മുഴുവൻ മുഴങ്ങിക്കേട്ടു.

എന്നിരുന്നാലും ക്ലാമ്പിറ്റ്, ഐയ്ക്കൻ എന്നിവർ അവരുടെ കക്ഷിയെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമം അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല.  


</doc>
<doc id="466583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466583" title="ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ">
ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ

മാർച്ച് 1 ന് ബൾഗേറിയയിൽ ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു അവധിദിനം ആണ് ബാബാമാർത്ത ദിനം എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ (or simply Baba Marta, Bulgarian: Баба Марта). മാർട്ടിനിറ്റ്സ, സാധാരണയായി ഒരു റിസ്റ്റ് ബാൻഡ് രൂപത്തിൽ ചുവപ്പും വെളുപ്പും ത്രെഡ് കൂടിച്ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുന്നതാണ്, ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേയിലും മാർച്ച് മാസം മുഴുവനും അവ ധരിക്കുന്നു. വസന്തകാലത്ത്, ചൂടും കാലാവസ്ഥയും, സൗരോർജ്ജം വരെയും പ്രതീകമാകുന്ന ഒരു കൊറ്റി അല്ലെങ്കിൽ പൂവണിഞ്ഞ മരം കാണുന്നതു വരെ അവർ ഇത് അണിഞ്ഞിരിക്കും. കൊറ്റി അല്ലെങ്കിൽ പൂവണിഞ്ഞ മരം കണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ മാർട്ടിനിറ്റ്സ എടുത്തു കളഞ്ഞു മരത്തിൽ തൂക്കിയിടുന്നു.

പഴയ ബൾഗേറിയക്കാർ ഈ മാസത്തെ ബിർച്ച് മാസമെന്നു വിളിക്കുന്നു. ബിർച്ച് മരങ്ങൾ തളിർക്കുന്നതും നീരെടുക്കുന്നതും ഈ സമയത്താണ്. ബാബ മാർത്ത കഥാപാത്രത്തെയും ഗ്രാൻഡ്മാ മാർച്ച് ദിനത്തെക്കുറിച്ചും ഒരുപാട് നാടൻ കഥകളുണ്ട്.ഈ ദിവസത്തിൽ ആശംസകൾ കൈമാറുന്ന ചെസ്റ്റിത ബാബ മാർത്ത (ബൾഗേറിയൻ: Честита Баба Марта ഇംഗ്ലീഷ്: ഹാപ്പി ബാബ മാർത്ത), കാർഡുകളിൽ പലപ്പോഴും ЧБМ ആയി ചുരുക്കി.

വിവിധ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ, നിരവധി ഐതിഹ്യങ്ങളുടെയും ചരിത്രപ്രതിരൂപങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ചുവപ്പും, വെളുപ്പുനിറത്തിലുള്ള പ്രതീകാത്മകമായ മാർട്ടിനിറ്റ്സ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു വ്യക്തമായ വിശദീകരണം, ഒരുപക്ഷേ ഒരു സാധാരണ വിശ്വാസം ആളുകൾ ഇതിലൂടെ പങ്കുവയ്ക്കുന്നു. ഇവയിലെ "ചുവപ്പ്" നിറം "ജീവൻ" / " വൈറ്റ്" നിറം "ജനനം", എന്നീ വാക്കുകൾ പുതിയ / വ്യക്തമായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ" സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒന്നിച്ചു കൂടിച്ചേർന്ന അവർ "പുതുജനനം", "വീണ്ടും ജനനം", "ഒരു പുതിയ തുടക്കം" എന്നാണ് ഇത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ജീവന്റെയും നിലനിൽപ്പിന്റെയും ആഘോഷമായും ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ വിശദീകരണം വെളുപ്പ് നിറം ജ്ഞാനത്തെയും ചുവപ്പ് നല്ല ആരോഗ്യത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ മാർട്ടിനിറ്റ്സ നൽകുന്ന ഏതൊരാൾക്കും പുതിയ വർഷത്തിൽ പരസ്പരം രണ്ടുപേരും അനുഗ്രഹിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

മാർച്ചിൽ ഒരു രക്ഷാകവചം പോലെ ഓരോരുത്തരുടെയും കൈയ്യിൽ ഇത് ചുറ്റുന്നു. ഏതാണ്ട് എല്ലായിടത്തും ബൾഗേറിയയിലും അയൽ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് കാണാൻ കഴിയും. ആരംഭത്തിൽ ഇതൊരു ക്രിസ്തീയ മതപരമായ ചടങ്ങായിരുന്നന്നെങ്കിലും ക്രിസ്തീയ യൂറോപ്പിൽ തുടരുന്ന ഏറ്റവും പഴയ പാരമ്പര്യമാണ് ബാബാ മാർത്ത ദിനം.

നാടൻ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ, ബാബാ മാർത്ത ("ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച") ഒരു അക്രമാസക്തമായ വനിതയായി കരുതപ്പെടുന്നു. അവരുടെ രണ്ടു സഹോദരന്മാർ ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി എന്നിവരോട് എപ്പോഴും വിരസമായി പെരുമാറുകയും സൂര്യൻ പുറത്തുവരുമ്പോൾ മാത്രം അവർ പുഞ്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാടൻ കഥകളിൽ ബാബ മാർത്തയുടെ കഥയ്ക്ക് വിവിധ വർണ്ണനങ്ങളുണ്ട്. ഒരു കഥയിൽപ്പറയുന്നത് അവർ ഈ ദിവസം വസന്തത്തിന്റെ മുന്നോടിയായി അടുത്ത ശീതകാലത്തിന് മുമ്പുള്ള അവസാനത്തെദിവസം അവളുടെ കിടക്ക തട്ടികുടഞ്ഞ് വൃത്തിയാക്കുന്നു. അതിൽ നിന്ന് പുറത്തു വരുന്ന എല്ലാ തൂവലുകളും വർഷത്തിലെ അവസാന മഞ്ഞുപോലെയാണ്. ഈ കഥ ജർമൻ നാടൻ കഥകളിലും ഉദാഹരണത്തിന് "ഫ്രോ ഹോൾലെ" അല്ലെങ്കിൽ മദർ ഹൽദ ഇതിഹാസത്തിലും കാണാം. മറ്റൊരു ബാബ മാർത്ത കഥയിൽ വലിയ നീണ്ട കൊമ്പുള്ള വണ്ടിന്റെയും (ജനുവരി), ചെറിയ നീണ്ട കൊമ്പുള്ള വണ്ടിന്റെയും (ഫെബ്രുവരി) സഹോദരിയായോ ഭാര്യയായോ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. വീഞ്ഞോ മറ്റുവിധത്തിൽ ദോഷകരമോ ആയ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും മദ്യപിക്കുന്നതും ആയ ഭർത്താവിനോട് അവൾക്ക് എപ്പോഴും അസംതൃപ്തിയുണ്ട്. വൃദ്ധ (വധു) രോഷാകുലയാകുന്നു, അതിനാൽ കാലാവസ്ഥ തകരുന്നു.

വ്യാപകമായ ഒരു കഥ അനുസരിച്ച്, മാർച്ച് അവസാന ദിവസങ്ങളിൽ ഒരു പ്രായമായ ഇടയൻ തന്റെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ പർവ്വതങ്ങളിൽ വളർത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. ബാബ മാർത്തയ്ക്ക് മാർത്തയെപ്പോലെ പ്രായമുള്ളതിനാൽ തനിക്ക് നല്ല കാലാവസ്ഥ നൽകുമെന്ന് അവർ കരുതി. പ്രായമായതിനാൽ ബാബ മാർത്ത രോഷാകുലയായി. ഇളയ സഹോദരനോട് (ഏപ്രിൽ) കുറച്ച് ദിവസം വായ്പ നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഏപ്രിൽ അവരുടെ ആഗ്രഹം അനുവദിച്ചു, ഈ ദിവസങ്ങളെ ബൾഗേറിയൻ നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിൽ "കടമെടുത്ത ദിവസങ്ങൾ", "സീംനിറ്റ്സി" അല്ലെങ്കിൽ "കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പർവ്വതങ്ങളിൽ ഇടയനെയും അവരുടെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെയും മരവിപ്പിച്ച ശക്തമായ മഞ്ഞും ഹിമപാതങ്ങളും മാർത്ത പൊഴിച്ചു.

മാർച്ച് ഒന്നിന് ആഘോഷത്തിനു പുറമേ, മാർച്ച് 9 (മ്ലഡെൻസി), മാർച്ച് 25 (പ്രഖ്യാപനം) എന്നിവയിലും ബാബ മാർത്ത ആഘോഷിക്കുന്നു. അവധിക്കാലം ശൈത്യകാലത്തിന്റെ അവസാന ദിവസങ്ങളും വസന്തകാലത്തിന്റെ വരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ ബാബ മാർത്തയുടെ കോപം ശമിപ്പിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്ന അനുഷ്ഠാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നു. അവരുടെ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർ സ്ത്രീകൾ, പെൺകുട്ടികൾ, കുട്ടികൾ എന്നിവരാണ്. ബാബ മാർത്തയ്ക്ക് പ്രായമായ സ്ത്രീകളോട് താൽപ്പര്യമില്ലെന്നും അവർ ഒരു സാഹചര്യത്തിലും അവരുടെ കോപത്തിന് കാരണമാകരുതെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="466601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466601" title="ഗീതാർത്ഥമു">
ഗീതാർത്ഥമു

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സുരുട്ടിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഗീതാർത്ഥമു . 

ഗീതാർത്ഥമു സംഗീതാനന്ദമു<br>
ഈതാവുന ജൂഡരാ ഓ മനസാ<br>

സീതാപതി ചരണാബ്ജമുലിഡുകൊന്ന<br>
വാതാത്മജുനികി ബാഗ തെലുസുരാ<br>

ഹരിഹരഭാസ്കര കാലാദി<br>
കർമ്മമുലനു മതമുല മർമ്മമുലനെരിംഗിന<br>
ഹരിവരരൂപുഡു ഹരിഹയവിനുതുഡു<br>
വരത്യാഗരാജ വരദുഡു സുഖിരാ.<br>


</doc>
<doc id="466603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466603" title="തീരം തേടുന്നവർ">
തീരം തേടുന്നവർ

ജോസഫ് മാടപ്പള്ളികഥയുംതിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് പി. ചന്ദ്രകുമാർസംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തീരം തേടുന്നവർപി..ചക്രപാണി , ശങ്കർ ഭട്ട് എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, സീമ, സുകുമാരൻ, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സത്യൻ അന്തിക്കാട് എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.എസ്.വി സംഗീതം നൽകി.

ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്<br>
ഈണം :എം.എസ്.വി


</doc>
<doc id="466609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466609" title="ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി">
ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി

ഉത്തരേന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും ,ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി, ആത്മീയഗുരു, അൽ-അസ്ഹർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ആദരിച്ച വിശിഷ്ട വ്യക്തി, ലോക ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരിൽ പ്രഥമ ഗണനീയരായ ആദ്യത്തെ അൻപതുപേരിൽ ഇടം നേടിയ പ്രതിഭാത്വം. 

വിജ്ഞാനം കൊണ്ടും ആത്മീയ സാരഥ്യം കൊണ്ടും സുന്നി പ്രസ്ഥാനത്തിന് നവോന്മേഷം നൽകിയ മുജദ്ദിദേ മില്ലത്ത് അഹ്മദ് രിളാഖാൻ ബറേൽവിയുടെ(റ) മകൻ ഹാമിദ് രിളാഖാന്റെ മകൻ മുഫസ്സിറേ അഅ്‌ളം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇബ്‌റാഹീം രിളാഖാന്റെ മകനായാണ് 1942ൽ ബറേൽവി ശരീഫിൽ അക്തർ രിളാഖാൻ(റ) ജനിക്കുന്നത്. മാതാപിതാക്കൾ അഖീഖയുടെ അന്ന് നൽകിയ പേര് മുഹമ്മദ് എന്നും പിന്നീട് ഇസ്മാഈൽ രിളാ എന്നും ആയിരുന്നെങ്കിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് അക്തർ രിളാ എന്ന പേരിലാണ്.

അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ(റ) പ്രിയപ്പെട്ട മകനായ മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ-ഹിന്ദ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന, കർമശാസ്ത്രത്തിൽ വിവിധ രാഷ്ട്രങ്ങളിലെ വിശ്വാസികൾക്ക് അവലംബമായിരുന്ന മൗലാനാ ഷാ മുസ്തഫ രിളാഖാൻ എന്നവർ അക്തർ രിളാഖാന്റെ മാതാവിന്റെ വലിയുപ്പയാണ്. നാലു വർഷവും നാല് മാസവും പ്രായമായപ്പോൾ തന്നെ കുട്ടിയെ ഔദ്യോഗിക മതവിജ്ഞാന പാഠശാലയിലേക്ക് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. മുസ്തഫ രിളാഖാന്റെ(റ) താവഴിയിലുള്ള മാതാവ് കൃത്യമായ ചിട്ടകളോടെയാണ് മകനെ വളർത്തിയത്. പണ്ഡിത തറവാടായിരുന്നതിനാൽ കുടുംബ പരിസരത്ത് നിന്ന് അടിസ്ഥാന ആദർശ വിജ്ഞാനങ്ങൾ കൂടി കുട്ടിയെ നല്ല നിലയിൽ വളരാൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. മതഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങൾ പിതാവ് മൗലാനാ ഇബ്‌റാഹീം രിളാഖാനിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു. അഹ്മദ് രിളാഖാൻ ശൈഖിന്റെ ദർഗയോട് ചേർന്ന് നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ദാറുൽഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ നിന്ന് ഉന്നത പണ്ഡിതന്മാരുടെ ശിഷ്യത്വം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇരുപതാമത്തെ വയസ്സിൽ 1962 ജനുവരി 15ന് മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ-ഹിന്ദ് ആത്മീയ മാർഗ്ഗത്തിന്റെ ഖിലാഫത്ത് നൽകി ശൈഖിനെ ആദരിച്ചു. ശംസുൽ ഉലമ ശംസുദ്ദീൻ അഹ്മദ് ബുർഹാനുൽ മില്ലത്ത് ബുർഹാനുൽ ഹഖ് എന്നവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അത് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു.

‘ഈ കുട്ടിയിൽ എനിക്കൊരുപാട് പ്രതീക്ഷകളുണ്ട്’ എന്ന് പറഞ്ഞാണ് മുഫ്തി അഅ്‌ളം ശൈഖിന് ഖിലാഫത്ത് നൽകിയത്. അതുമാത്രമല്ല, മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ ഹിന്ദ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കാനും രേഖകൾ കൈമാറാനും ശൈഖ് അക്തർ റസാഖാനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1984 നവംബർ 14,15 തീയതികളിൽ അക്തർ രിളാഖാൻ(റ) മർഹല ശരീഫിൽ എത്തിയപ്പോൾ അന്നത്തെ ഉന്നത പണ്ഡിതനും ആത്മീയ ഗുരുവുമായ മൗലാനാ സയ്യിദ് ഹസൻ മിയാൻ ബറകാത്തി അദ്ദേഹത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്തത് ‘ഖാഇം മഖാം ഹുസൂർ മുഫ്തി അഅ്‌ളം അല്ലാമാ അസ്ഹരി സിന്ദാബാദ്’ എന്ന് പറഞ്ഞായിരുന്നു. മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ ഹിന്ദിന്റെ സ്ഥാനത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന അസ്ഹരി മിയാൻ എന്ന് വിളിച്ചാണ് അഭിവാദ്യം ചെയ്തത്. ‘ശ്രേഷ്ഠ ഗുരുവര്യന്മാർക്ക് അല്ലാഹു നൽകിയ ഉന്നതനായ പിന്മുറക്കാരനാണ്’ എന്ന് പറഞ്ഞാണ് അവിടുത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്.

ദാറുൽ ഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക പഠനം കഴിഞ്ഞ് ശൈഖ് ഉപരിപഠനാർത്ഥം ജാമിഅ അസ്ഹറിലെത്തി. അസ്ഹറിലെ എല്ലാ പരീക്ഷകളിലും ശൈഖ് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. ഉയർന്ന മാർക്കോടെ ബിരുദം വാങ്ങിയപ്പോൾ അസ്ഹറിലെ മാഗസിൻ ശൈഖിനെ പേരെടുത്ത് പ്രശംസിച്ചു.

വിജ്ഞാനത്തിന്റെ വിശാലതകൊണ്ടും ഹദീസ് വിജ്ഞാനത്തിലുള്ള അവഗാഹം കൊണ്ടും ശൈഖിന് പ്രത്യേകമായി പ്രസിഡന്റ് ജമാൽ അബ്ദുൽ നാസർ അൽ അസ്ഹർ അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു. അതോടൊപ്പം ഹദീസിലെ പ്രത്യേക പരിജ്ഞാനത്തിന് പ്രശസ്തി പത്രവും നൽകി. 24 വയസ്സായപ്പോൾ അൽ അസ്ഹറിലെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി ശൈഖ് വീട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തി. വന്ന ദിവസം നാട്ടിൽ എല്ലാവർക്കും അതൊരു ആഘോഷമായിരുന്നു. ജന നിബിഢമായ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനിലെ സ്വീകരണങ്ങളുടെ ആരവങ്ങളിലേക്കാണ് ശൈഖ് എത്തിച്ചേർന്നത്. ശൈഖ് അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ ഒരു പിൻഗാമി ലോകത്തറിയപ്പെട്ട ഒരുന്നത പണ്ഡിതനായതിന്റെ എല്ലാ ആവേശവും സ്വീകരണത്തിനുണ്ടായിരുന്നു.
പഠനം കഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിയെത്തിയ ശൈഖ് 1968 നവംബർ മൂന്നിന് മൗലാനാ ഹസനൈൻ രിളായുടെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്തു. ആ ദാമ്പത്യ വല്ലരിയിൽ അഞ്ചു പെൺകുട്ടികളും ഒരാൺകുഞ്ഞും പിറന്നു. അസ്ജദ് മിയ എന്ന പേരിൽ മകൻ ഇന്ന് വൈജ്ഞാനിക രംഗത്തുണ്ട്. 1967ൽ ഇരുപത്തഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ ദാറുൽ ഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ അധ്യാപകനായി പ്രവേശിച്ചു. 1968ൽ അവിടെ പ്രിൻസിപ്പലായി നിയുക്തനായി. ദാറുൽ അസ്ഹരിയ്യ വൈജ്ഞാനിക കേന്ദ്രത്തിലെ ഫത്‌വകളുടെ തലവനായും നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു.
അഭിമാനകരമായിരുന്നു ആ 12 വർഷം. ദാറുൽ ഇഫ്തയും മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമും ആ നേതൃസാന്നിധ്യത്തിൽ പുളകം കൊണ്ടു. അതിനിടയിൽ ധാരാളം പ്രബോധനയാത്രകൾ. വിദേശികളായ നിരവധി പണ്ഡിതന്മാരും വിദ്യാർത്ഥികളും അവിടുത്തെ സൗഹൃദ വലയത്തിലും ശിഷ്യശ്രേണിയിലുമെത്തി. 1986-87ൽ പ്രൗഢഗംഭീരമായ ഖത്മുൽ ബുഖാരി റാംപൂരിൽ വെച്ച് നടന്നു. പാണ്ഡിത്യത്തിൽ ശൈഖ് സമുന്നത ശീർഷനായി. ശൈഖിന്റെ സ്വഹീഹുൽ ബുഖാരി ദർസ് പണ്ഡിതന്മാരും വിദ്യാർത്ഥികളും നിറഞ്ഞ സദസ്സായി മാറി. അറബിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഉറുദുവിലുമായി ആ ക്ലാസുകൾ ജ്ഞാന കുതുകികളെ ആകർഷിച്ചു.
ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ ദാറുൽ ഇഫ്താഇന്റെ മേധാവിയായി മാറിയ ശൈഖ് ആധുനിക കാലത്തെ മതവീക്ഷണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു. അവിടുന്ന് നൽകിയിരുന്ന ഓരോ ഫത്‌വകൾക്കും പിന്നിൽ ഉന്നതരായ പിൻഗാമികളുടെ ആത്മീയ പിന്തുണയും ബലവും ഉണ്ടായിരുന്നു. നൂറ്റി അറുപത്തിമൂന്ന് വർഷത്തെ ഫത്‌വാ വൈജ്ഞാനിക പാരമ്പര്യം ബറേൽവിയിൽ നിന്ന് വായിച്ചെടുത്താൽ 1831 മുതൽ 1865 വരെ ഹസ്‌റത്ത് മൗലാനാ അലിഖാൻ, 1869 മുതൽ 1921 വരെ അഅ്‌ലാ ഹസ്‌റത്ത് ഇമാം അഹ്മദ് രിളാഖാൻ, 1895 മുതൽ 1942 വരെ ഹസ്‌റത്ത് മൗലാനാ ഹാമിദ് രിളാഖാൻ, 1910 മുതൽ 1981 വരെ മുസ്തഫ രിളാഖാൻ തുടങ്ങിയവരിലൂടെയാണ് കടന്ന്‌പോകുന്നത്. ഇവർക്കു ശേഷം ഈ വൈജ്ഞാനിക പാരമ്പര്യത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയനായ വ്യക്തിയായി കടന്നുവന്നത് അക്തർ രിളാഖാൻ ശൈഖായിരുന്നു.

ശൈഖിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ഫത്‌വകളാണ് ദാറുൽ ഇഫ്താഇൽ അസ്ഹരിയ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നത്. മുപ്പത് വർഷത്തെ ഫത്‌വാ സമാഹാരത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ അയ്യായിരം ഫത്‌വകൾ ശൈഖിന്റെ ഒപ്പോട് കൂടി ദാറുൽ ഇഫ്താഇൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്.

1984 ഓഗസറ്റ് 18ന് താജുൽ ഇസ്‌ലാം എന്ന് ആദരിക്കപ്പെട്ട ശൈഖ് ഫഖീഹുൽ ഇസ്‌ലാം, താജുശ്ശരീഅഃ, മൻജഉൽ ഉലമ തുടങ്ങി വിവിധ അപരനാമങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ടു. 1983ലാണ് ആദ്യത്തെ ഹജ്ജ് കർമത്തിന് വേണ്ടി പുറപ്പെടുന്നത്. പിന്നീട് 1986ലും ഹജ്ജ് നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1986ലെ യാത്രയിൽ ആദർശപരമായി ശൈഖിനോട് വിയോജിപ്പുള്ള ആളുകൾ സഊദി ഗവൺമെന്റിൽ തെറ്റിദ്ധാരണ ഉണ്ടാക്കുകയും ശൈഖ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 1986 ഓഗസ്റ്റ് 31 രാത്രിയിൽ മദീനയിലെ താമസസ്ഥലത്ത് വെളുപ്പിന് മൂന്ന് മണിക്ക് ഉദ്യോഗസ്ഥർ റൂമിലേക്ക് കടന്നുവന്നുകൊണ്ടായിരുന്നു അറസ്റ്റ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. ശൈഖ് തന്നെ ആ അനുഭവം പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ട്. ‘ഞാനും ഭാര്യയും ഒപ്പമുള്ളവരുമായി മദീനയിലെ റൂമിൽ കഴിയുകയാണ്. സുബ്ഹിക്ക് മുമ്പ് ഒരു മൂന്ന് മണിയായിട്ടുണ്ടാകും. എന്റെ കൂടെയുള്ളത് മുഹമ്മദ് അലവി മാലികിയുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളും ശൈഖ് അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ രചനകളും ദലാഇലുൽ ഖൈറാത്ത് എന്ന സ്വലാത്തിന്റെ ഏടുമായിരുന്നു. കടന്നുവന്ന പോലീസുകാർ ഉടനെ ലഗേജുകൾ പരിശോധിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഞാൻ ഭാര്യയോട് ബുർഖയിട്ട് ബാത്ത്‌റൂമിന്റെ ഭാഗത്തേക്ക് മാറി നിൽക്കാൻ പറഞ്ഞു. റൂമിൽ തന്നെ പല ചോദ്യോത്തരങ്ങളും നടന്നു. തീർത്തും തെറ്റിദ്ധാരണയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു അത്. ബറേൽവി എന്ന ഒരു മതവിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവായാണ് എന്നെ അവിടെ പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ‘ബറേൽവി എന്നത് ഒരു മതവിഭാഗമല്ല. സുന്നി വിശ്വാസാചാരങ്ങളിലൂടെയാണ് ഞങ്ങൾ നീങ്ങുന്നത്. റസൂലും അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിലുള്ളവരും ഏതൊരു മാർഗ്ഗമാണോ പഠിപ്പിച്ചത് അതാണ് ഞങ്ങളുടെയും മാർഗം. പിന്നീട് വാഗ്വാദങ്ങളുടെ പതിനൊന്ന് നാളുകൾ ജയിലിൽ കഴിഞ്ഞു. അതിനിടയിൽ വിശ്വാസപരമായ കാര്യങ്ങൾ, ഇന്ത്യയിലെ വ്യത്യസ്ത മതവിഭാഗങ്ങൾ, തന്റെ വിദേശയാത്രകൾ എന്നിവയെല്ലാം ചോദ്യം ചെയ്യലിന് വിധേയമായി. എല്ലാത്തിനും കൃത്യമായി മറുപടി കൊടുത്തു. അവസാനം ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, ‘ഞാൻ അക്തർ രിളാഖാൻ, ഞാൻ ഇന്ത്യയിലെ ബറേൽവി വിശ്വാസക്കാരുടെ നേതാവാണ്’ എന്ന് എഴുതിക്കൊണ്ട് വന്നിട്ട് എന്നോട് അതിൽ ഒപ്പുവെക്കാൻ പറഞ്ഞു. ഞാൻ ഒപ്പുവെച്ചില്ല. അവരോട് ഞാൻ പറഞ്ഞു: അങ്ങനെയൊരു മതവിഭാഗമില്ല. വീണ്ടും വിശദീകരണങ്ങൾ നൽകി. അവസാനം പതിനൊന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഒരുന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ‘നിങ്ങളുടെ വിജ്ഞാനത്തെയും നിങ്ങൾക്ക് ജനങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സ്വീകാര്യതയെയും ഞാനംഗീകരിക്കുന്നു’ എന്ന് പറഞ്ഞു മദീനാ സന്ദർശനത്തിനും, അന്നത്തെ ളുഹ്ർ നിസ്‌കാരത്തിനു പോലും സൗകര്യം നൽകാതെ നേരെ ജിദ്ദാ എയർപോർട്ടിലെത്തിച്ചു. അതിനിടയിലും സംഭാഷണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. പിന്നെ നേരെ നാട്ടിലേക്കും.’

അക്തർ രിളാഖാൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നറിഞ്ഞപ്പോൾ തന്നെ പതിനായിരക്കണക്കിനാളുകൾ സംബന്ധിച്ച പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഇന്ത്യയിൽ നടന്നിരുന്നു. ബോംബെയിലും ഡൽഹിയിലുമായി പ്രതിഷേധങ്ങളും എംബസി ഓഫീസുകൾക്ക് മുമ്പിൽ സമരങ്ങളും നടന്നു.

പതിനൊന്ന് ദിവസത്തെ ജയിൽവാസത്തിന് ശേഷം നാട്ടിലേക്ക് വന്ന അക്തർ രിളാഖാന് ലഭിച്ചത് വൻ ജനാവലിയുടെ സ്വീകരണമായിരുന്നു. ഇതേ തുടർന്ന് ഏതൊരാശയത്തിലാണ് അക്തർ രിളാഖാൻ നിലകൊള്ളുന്നതെന്നും ഇങ്ങനെ ലോകത്തെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്ന വിശ്വാസികളെ ദ്രോഹിക്കുന്ന നടപടികൾ ശരിയല്ലെന്നും അറിയിച്ചുകൊണ്ട് അന്നത്തെ സഊദി ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഫഹദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിനും തുർക്കി ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിനും ലണ്ടനിലെ മുസ്‌ലിം സഹോദരങ്ങളും ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പണ്ഡിതന്മാരും അറബിയിൽ എഴുത്തുകളയച്ചു കൊടുത്തു. അതേ തുടർന്നാണ് ഫഹദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവിന്റെ ‘Muslims from all walks of lite will be allowed to make ibadah on their way in Saudi Arabia’ എന്ന പ്രസ്താവന വന്നത്. അതിനുശേഷം അക്തർ രിളാഖാൻ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനപദവികൾ അറിയുകയും വേൾഡ് ഇസ്‌ലാമിക് മിഷൻ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് തെറ്റിദ്ധാരണകൾ തീർക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ 1987 മെയ് 21ന് താജുശ്ശരീഅഃ ശൈഖ് അക്തർ രിളാഖാന് ഡൽഹി എംബസിയിൽ നിന്ന് ഒരു ഫോൺ വന്നു. മക്കയും മദീനയും സന്ദർശിക്കാനും ആരാധനകൾ നിർവഹിക്കാനുമുള്ള സൗകര്യമൊരുക്കിക്കൊണ്ട് സഊദി ഗവൺമെന്റ് നൽകിയ സ്‌പെഷ്യൽ വിസാ അറിയിപ്പായിരുന്നു അത്. സന്തോഷത്തോടെയും ആനന്ദത്തോടെയും 1987 മെയ് 27ന് ശൈഖ് സഊദി അംബാസിഡറുടെ പ്രത്യേക ബഹുമതിയോടു കൂടി പതിനാറ് ദിവസത്തെ മക്കാ-മദീന സന്ദർശനത്തിലേർപ്പെട്ടു. കർമങ്ങൾ നിർവഹിച്ച് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ ആഘോഷത്തിന്റെ ആരവങ്ങളായിരുന്നു.

ഖാദിരി ത്വരീഖത്തിന്റെ മഹനീയമായ ആത്മീയ വഴിയിൽ ശൈഖിന് ലക്ഷക്കണക്കിന് മുരീദുമാരുണ്ട്, ഇറാഖ്, പാകിസ്താൻ, ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, മൗറീഷ്യസ്, യു കെ, ഹോളണ്ട്, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക, ഇറാൻ, തുർക്കി, മലാവി, സഊദി തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വൈജ്ഞാനിക സഭകൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി സംരംഭങ്ങളുടെ അമരത്ത് അദ്ദേഹമുണ്ടായിരുന്നു. ദാറുൽ ഇഫ്താഅ് ബറേലി ശരീഫ്, മനാമ സുന്നി ദുനിയാ മാഗസിൻ, അക്തർ രിളാ ലൈബ്രറി ലാഹോർ, മർകസി ദാറുൽ ഇഫ്ത ഹോളണ്ട്, ജാമിഅ മദീനത്തുൽ ഇസ്‌ലാം ഹോളണ്ട്, അൽ ജാമിഅത്തുൽ ഇസ്‌ലാമിയ്യ റാംപൂർ, അൽ ജാമിഅത്തുന്നൂരിയ്യ, അൽ ജാമിഅത്തുറള്‌വിയ്യ ബീഹാർ, മദ്‌റസ അറബിയ്യ ഗൗസിയ്യ ബൂർഹാൻപൂർ, മദ്‌റസ ഗൗസിയ്യ ഗുജറാത്ത്, മദ്‌റസ അഹ്‌ലുസ്സുന്നത്ത് ഗുൽഷന്റള ബീഹാർ, ദാറുൽ ഉലൂം ബോംബെ, മദ്‌റസ തൻസീമുൽ മുസ്‌ലിമീൻ ബീഹാർ, ഇമാം അഹ്മദ് രിളാ അക്കാദമി സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, മുഹിബ്ബനേ രിളാ-ഇ-മുസ്തഫ സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയ ഒട്ടേറെ സംരംഭങ്ങളുടെ പ്രധാന നേതൃത്വമായിരുന്നു. അതോടൊപ്പം ശരീഅഃ ബോർഡ്, യു പി മുസ്‌ലിം പേഴ്‌സണൽ ലോ കൗൺസിൽ, ആൾ ഇന്ത്യ ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ തുടങ്ങിയ വൈജ്ഞാനിക-പണ്ഡിത സഭകളുടെ അധ്യക്ഷനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

രചനാ രംഗത്തും ഉയർന്ന സേവനങ്ങളുണ്ട്. അമ്പതോളം പ്രൗഢമായ കൃതികൾ അറബിയിലും ഉറുദുവിലും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പല കൃതികളുടേയും ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനവും ലഭ്യമാണ്. പ്രധാനമായും സ്വഹീഹുൽ ബുഖാരിയുടെ പ്രൗഢമായ വ്യാഖ്യാനം രചനയിലുണ്ട്. വ്യാഖ്യാനിച്ചെഴുതിയ അൽ ഫർദ അറബ് ലോകത്ത് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ മനോഹരമായ ഗ്രന്ഥമാണ്. ആധുനിക കർമശാസ്ത്ര വീക്ഷണങ്ങളവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് രചിച്ച ഫത്‌വ ഗ്രന്ഥങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകൃതമായിട്ടുണ്ട്.

റസൂലിനോടുള്ള(സ്വ) ഇഷ്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന നഅ്ത് ശരീഫുകളുടെ വലിയൊരു സമാഹാരം തന്നെ രചനയായി നമുക്ക് വായിക്കാനുണ്ട്. മദീനയെ പ്രകീർത്തിച്ചുകൊണ്ടും നബിയോടുള്ള(സ) സ്‌നേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യമവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടും അനുരാഗിയുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന നഅ്ത് ശരീഫുകൾ നമുക്കാ സമാഹാരത്തിൽ നിന്ന് വായിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="466611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466611" title="ഉണ്ട (ചലച്ചിത്രം)">
ഉണ്ട (ചലച്ചിത്രം)

മമ്മൂട്ടിയെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കി ഖാലിദ് റഹ്മാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണ് ഉണ്ട. ഹർഷാദ് പി. കെ., ഖാലിദ് റഹ്മാൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഇലക്ഷൻ ഡ്യൂട്ടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നോർത്ത് ഇന്ത്യയിൽ എത്തുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥാപശ്ചാത്തലം.
പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായുള്ള വോട്ടെടുപ്പിനു വേണ്ടി കേരളത്തിൽ നിന്നും ഛത്തീസ്ഗഡിലെ മാവോയിസ്റ്റ് മേഖലയിലേക്ക് അയക്കപ്പെടുന്ന ഒൻപതംഗ കേരള പൊലീസ് സംഘത്തിന്റെ കഥയാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത്. സബ് ഇൻസ്പെക്ടറായ സി.പി. മണികണ്ഠനാണ് ഈ സംഘത്തിന്റെ തലവൻ. 



</doc>
<doc id="466614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466614" title="പാറോപ്പടി">
പാറോപ്പടി

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് പാറോപ്പടി. മലാപ്പറമ്പ് ഹൌസിംഗ് കോളനി, വെള്ളിമാട്കുന്ന്, കണ്ണാടിക്കൾ, ചേരമ്പലം എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ തൊട്ടടുത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="466623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466623" title="പ്രശാന്ത് പിള്ള">
പ്രശാന്ത് പിള്ള

പ്രശാന്ത് പിള്ള (ജനനം: 8 സെപ്തംബർ 1981) ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകൻ ആണ്.

ചെന്നൈയിൽ നിന്നും സൗണ്ട് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുധം നേടിയ ശേഷം എ ആർ റഹ്മാന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. അതിന് ശേഷം പൂനയിലേക്ക് താമസം മാറി, പിന്നീട് പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളിലും സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. 2004ൽ ടെലിവിഷനു വേണ്ടിയും റേഡിയോയ്ക്ക് വേണ്ടിയും ജിംഗിൾസ് കമ്പോസ് ചെയ്യാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുകയും അത് ജീവിതത്തിലെ വലിയ ഒരു വഴിത്തിരിവ് ആവുകയും ചെയ്തു. 2007ൽ ബെജോയ് നമ്പ്യാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് റാഹു എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിന് വേണ്ടി സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശേരിയുടെ നായകൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സിനിമ സംഗീത സംവിധായകനായി തുടക്കം കുറിച്ചത്. ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരൻ, തിലകൻ, സിദ്ധിക്ക്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരായിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. പ്രശസ്ത സംഗീതസംവിധായകൻ എ ആർ റഹ്മാൻ ആയിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="466624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466624" title="അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ">
അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ

ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയിലെ ഒരു വിംഗ് കമാൻഡറും ഒരു മിഗ് 21 ബൈസൺ പൈലറ്റുമാണ് അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ. 2019-ലെ ഇന്ത്യ–പാകിസ്താൻ സംഘർഷത്തിൽ അ​തി​ർ​ത്തി ക​ട​ന്നെ​ത്തി​യ പാ​ക്​ പോ​ർ​വി​മാ​ന​ങ്ങ​ളെ തു​ര​ത്തു​ന്ന നീ​ക്ക​ത്തി​നി​ട​യി​ൽ ​ത​ക​ർന്ന​ വി​മാ​ന​ത്തി​ൽ​നി​ന്ന്​ ര​ക്ഷ​പ്പെ​ട്ട അഭിനന്ദൻ, പാ​ക്​ സൈ​ന്യ​ത്തി​​ന്റെ ക​സ്​​റ്റ​ഡി​യി​ലാ​യി. മൂന്ന് ദിവസം പാകിസ്താൻ സേനയുടെ യുദ്ധ തടവുകാരനായിരുന്നതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന് ആഗോളതലത്തിൽ വിപുലമായ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചു. 

2019 മാർച്ച് ഒന്നാം തിയതി അദ്ദേഹത്തെ ജനീവാ കരാർ പ്രകാരം വാഗാ അതിർത്തിയിൽക്കൂടി ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. നയതന്ത്ര തലത്തിൽ ഇന്ത്യ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളും രാജ്യാന്തര സമൂഹത്തിന്റെ സമ്മർദങ്ങളും കണക്കിലെടുത്ത് പാകിസ്താൻ അദ്ദേഹത്തെ വിട്ടയക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. അഭിനന്ദന്റെ മോചനം പുൽവാമ ഭീകരാക്രമണത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഏറ്റുമുട്ടലിലേക്കു കടന്ന ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തിൽ അയവുവരുത്തുമെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. 
1983 ജൂൺ 21 ന് തമിഴ്നാട്ടിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ എയർ മാർഷൽ സിംഹക്കുട്ടി വർദ്ധമാൻ, അമ്മ ഒരു ഡോക്ടറാണ്. 2004-ൽ ​വ്യോ​മ​സേ​ന​യി​ൽ ചേ​ർ​ന്ന അഭിന​ന്ദ​ൻ ചെ​​ന്നൈ താ​മ്പ​ര​ത്തെ ത​ര​മ​ണി വ്യോ​മ​സേ​ന കേ​ന്ദ്ര​ത്തി​ലാ​ണ്​ പൈ​ല​റ്റാ​യി (173 കോ​ഴ്​​സ്​ വി​ഭാ​ഗം) പ​രി​ശീ​ല​നം പൂ​ർ​ത്തി​യാ​ക്കി​യ​ത്.

അഭിനന്ദന്റെ മോചനത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മീശ ഇന്ത്യയിൽ വലിയ ട്രെൻഡായി മാറിയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ ഇതിനെ "അഭിനന്ദൻ-കട്ട്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="466628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466628" title="മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ">
മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ

ഡോണ മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ (22 January 1797 – 11 December 1826) ബ്രസീൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിനിയും പോർച്ചുഗലിന്റെ രാജ്ഞിയും ഓസ്ട്രിയയുടെ ഒരു ആർച്ച് ഡച്ചെസും ആയിരുന്നു. ഓസ്ട്രിയയിൽ വിയന്നയിലെ ഹബ്സ്ബർഗ്-ലോറേനിൽ കരോളിൻ ജോസഫ് ലിയോപോൾഡൈൻ ഫ്രാൻസിസ്ക ഫെർഡിനൻഡയിൽ ഹോളി റോമൻ ചക്രവർത്തി ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ മരിയ തെരേസ, നേപ്പിൾസ് ആൻഡ് സിസിലിയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. ആസ്ട്രിയയിലെ ഫെർഡിനാന്റ് I ചക്രവർത്തിയും, നെപ്പോളിയൻ ബോണാപ്പാർട്ടിന്റെ ഭാര്യയും ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമയുമായ മേരി ലൂയിസും, അവരുടെ സഹോദരങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="466635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466635" title="രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ">
രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ

വി.ടി. നന്ദകുമാർകഥയെഴുതി എ. ഷെരീഫ്തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് ജേസിസംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ ജെ.ജെ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ജെ.ജെ.കുറ്റിക്കാട്, പാപ്പച്ചൻ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. എം.ജി സോമൻ,ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ശുഭ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സത്യൻ അന്തിക്കാട് എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജുനൻസംഗീതം നൽകി 

ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്<br>
ഈണം :എം.കെ. അർജുനൻ 

രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ(1979)


</doc>
<doc id="466636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466636" title="ലീ യങ്ങ്-എ">
ലീ യങ്ങ്-എ

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടിയായ ലീ യങ്ങ്-എ (ജനനം: ജനുവരി 31, 1971) ഡേ ജംഗ് ഗീം (2003) എന്ന കൊറിയൻ ചരിത്ര നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെ പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. പ്രതികാരം നിറഞ്ഞ ഒരമ്മയുടെ കഥയായ പാർക്ക് ചാൻ-വൂക്കിന്റെ സിംപതി ഫോർ ലേഡി വെൻജീയൻസ് (2005) ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

1991-ൽ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് ലീ ആദ്യമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനു ശേഷം അവർ ഒരു അഭിനേതാവായി 1993-ലെ "ഹൗ ഈസ് യുവർ ഹസ്ബൻഡ്" എന്ന നാടകത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും മികച്ച പുതുമുഖത്തിന് എസ് ബി എസ് നാടക അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

2000-ൽ, ജോയിൻറ് സെക്യൂരിറ്റി ഏരിയ എന്ന ദുരൂഹമായ ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലാഭം കൊയ്ത കൊറിയൻ സിനിമകളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. അടുത്ത ചിത്രമായ 'വൺ ഫൈൻ സ്പ്രിംഗ് ഡേ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലീ വീണ്ടും സംവിധായകനായ ഹർ ജിൻ-ഹോവിനൊപ്പം ചേർന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ബസാൻ ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡും നേടിയിരുന്നു. ഫയർവർക്ക്സ് എന്ന ടി.വി. പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ലീ തായ്വാൻ പ്രേക്ഷകരെ പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഡേ ജംഗ് ഗീം എന്ന ചരിത്രനാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചതിനു ശേഷം ലീ ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ പ്രഥമസ്ഥാനം നേടി. 46.3% ശരാശരി വ്യൂവർഷിപ്പ് റേറ്റിംഗും 57.8% ഉയർന്ന ശ്രേണിയിലെ മികച്ച പ്രോഗ്രാമും ആയിരുന്ന ഇത്. 2003 സെപ്തംബർ 15 മുതൽ 2004 മാർച്ച് 23 വരെ എം.ബി.സി ആദ്യമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും മികച്ച 10 കൊറിയൻ നാടകങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കുന്നു. എം ബി സി നാടക അവാർഡിലും, മികച്ച എക്സലൻസ് അവാർഡിലും ലീ ദെയ്സാങ് (ഗ്രാന്റ്) പുരസ്കാരം നേടി. ഈ പരിപാടി 91 രാജ്യങ്ങളിൽ വിദേശത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ഏഷ്യയിൽ വളരെ ശ്രദ്ധേയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.ഡേ ജംഗ് ഗീം ചിത്രത്തിലെ പ്രശസ്തി ലീ പാൻ ഏഷ്യ സ്റ്റാർഡം ആകുകയും ഏറ്റവും വലിയ ഹാലു സ്റ്റാർ ആകുകയും ചെയ്തു.ചൈന, ഹോംഗ് കോംഗ്, തായ്വാൻ, സിംഗപ്പൂർ, ജപ്പാൻ എന്നീ ഭൂപ്രദേശം സന്ദർശിക്കാൻ ലീ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.2006-ൽ 12 വർഷത്തിനിടയിൽ ആദ്യമായി NHK ഹാൾ അവരുടെ ജനപ്രീതി മൂലം NHK അതിഥിപ്രദർശനത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയുണ്ടായി. ലീ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സ്റ്റാമ്പുകളും ജപ്പാനിൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു.ചൈനയിലെ 2007 ഹാർബിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഐസ് ആൻഡ് സ്നോ സ്കൾപ്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിനും അവർ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.

പിന്നീട് ലീ പാർക്ക് ചാൻ-വൂക്കിന്റെ ദ വെൻജൻസ് ട്രൈലോജിയിൽ സിമ്പതി ഫോർ ലേഡി വെൻജൻസ് എന്ന് ശീർഷകമുള്ള മൂന്നാം ഇൻസ്റ്റാൾമെൻറിൽ അഭിനയിച്ചു.മികച്ച നടിക്കുള്ള 2005-ലെ ബ്ലൂ ഡ്രാഗൺ ഫിലിം അവാർഡും 2006-ലെ ബീക്ക്സാങ് ആർട്ട് അവാർഡും ലഭിച്ചു.2006-ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ബെർലിൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ ജൂറി ബെഞ്ചിൽ ലീയെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. അന്തർദേശീയ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ജൂറി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു അവർ.2007-ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗവൺമെൻറിൽ നിന്ന് കൊറിയൻ വേവിലെ സംഭാവനക്ക് സാംസ്കാരിക മെറിറ്റ് മെഡൽ ലഭിച്ചു.2015-ൽ, ലീ എസ്ബിഎസ് ടെലിവിഷൻ ചരിത്ര പരമ്പരയായ സെയിംഡാങ്, മെമ്മോയിർ ഓഫ് കളേഴ്സ് എന്നിവയിൽ തിരിച്ചു വരുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

ജോസിയോൻ കാലഘട്ടത്തിലെ കലാകാരനും കാലിഗ്രാഫറും ഹിസ്റ്റോറിയൻ ലെക്ചറുമായ ഷിൻ സെയിംഡാങ് എന്ന ഇരട്ട കഥാപാത്രമായും അഭിനയിച്ചു. നാടകം 2017 ജനുവരിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
അഭിനയ ജീവിതത്തിനുപുറമെ നിരവധി ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1997-ൽ എത്യോപ്യയിലേക്ക് ഒരു എൻ‌ജുഒ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി പോയി. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാമൂഹിക ജാതിയിലുള്ളവരെക്കുറിച്ച് ഒരു ടിവി ഷോ നടത്താൻ 1999-ൽ അവർ താർ മരുഭൂമിയിൽ പോയി. പിന്നീട് 2001-ൽ, “എ മോസ്റ്റ് സ്‌പെഷ്യൽ ലവ്” എന്ന ആത്മകഥയിൽ ഭാഗിക ഇംഗ്ലീഷിനൊപ്പം ഈ അനുഭവങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും പുസ്തകം വിൽപ്പനയിലൂടെ ലഭിച്ച വരുമാനം ചാരിറ്റിക്ക് സംഭാവന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

യുനിസെഫ് 2004-ൽ ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡറായി നിയമിതയായി. അതിനുശേഷം നിരവധി ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹാർബിനിലെ ചോസുൻ ഫസ്റ്റ് മിഡിൽ സ്കൂളും ചൈനയിലെ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയവും ഉൾപ്പെടെ സ്കൂളുകൾക്കും ആശുപത്രികൾക്കും അവർ ധാരാളം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം ലീ യംഗ്-എ എലിമെന്ററി സ്കൂൾ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.2012-ൽ വുമൺ ചോസുൻ മാഗസിൻ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച "ലവ് സംഭാവന" പ്രോജക്ടിന്റെ സെലിബ്രിറ്റി വക്താവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ ഒരു വലിയ തുക സംഭാവന ചെയ്തു. അത് മ്യാൻമറിൽ ഒരു സ്കൂൾ പണിയാൻ ഉപയോഗിച്ചു. 

2012-ൽ, സിയോളിലെ കുട്ടികൾക്കായി ഓർഗാനിക്, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ബിസിനസ്സ് ലീ ആരംഭിച്ചു.

2014 ജൂലൈയിൽ തായ്‌വാൻ മാധ്യമങ്ങൾ സിയോളിൽ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്ന ഗർഭിണിയായ തായ്‌വാൻ യുവതിയെ ലീ സ്വകാര്യമായി സഹായിച്ചിരുന്നു. സ്ത്രീ അകാലത്തിൽ മകൾക്ക് ജന്മം നൽകി. കുഞ്ഞിന് നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. തന്റെ സുഹൃത്ത് വഴി ദമ്പതികളെക്കുറിച്ച് കണ്ടെത്തിയ ലീ അവരുടെ മെഡിക്കൽ ബില്ലുകൾ അടയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, ഇത് ഏകദേശം 4 മില്യൺ ഡോളർ (134,000 യുഎസ് ഡോളർ) ആയിരുന്നു. കാരണം ശിശുവിന് രണ്ട് ശസ്ത്രക്രിയകളും നിരന്തരമായ വൈദ്യ പരിചരണവും ആവശ്യമായിരുന്നു. തായ്‌വാനിലെ ചൗ ത-കുവാൻ കൾച്ചറൽ ആന്റ് എജ്യുക്കേഷണൽ ഫൗണ്ടേഷൻ ലീയ്ക്ക് പിന്നീട് ഒരു അവാർഡ് നൽകി.2016 ൽ, കൊറിയയിലെത്തിയ വിയറ്റ്നാമീസ് പെൺകുട്ടിയെ ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ ചികിത്സിക്കാൻ സഹായിച്ചു, ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കും മറ്റ് മെഡിക്കൽ ബില്ലുകൾക്കും വേണ്ടി നേടിയ 37 ദശലക്ഷം ഡോളർ സംഭാവന നൽകി.



</doc>
<doc id="466644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466644" title="മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ">
മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ

മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ (12 ഡിസംബർ 1791 - 17 ഡിസംബർ 1847) ഓസ്ട്രിയൻ ആർച്ച്ഡച്ചസ് ആയിരുന്നു. 1814 മുതൽ മരണം വരെ പർമയുടെ ഡച്ചസ് ആയി ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. 1810 മുതൽ 1814 വരെ ഫ്രഞ്ച് രാജ്ഞിയും നെപ്പോളിയന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു.

ഓസ്ട്രിയയിലെ ഹബ്സ്ബർഗ് ചക്രവർത്തിയായ ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമന്റെയും രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായ നേപ്പിൾസിലെയും സിസിലിയിലെയും രാജ്ഞിയായ മരിയ തെരേസയുടെ മൂത്ത കുട്ടിയായി ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രിയയും ഫ്രാൻസും തമ്മിലുള്ള നിരന്തരമായ വിപ്ലവ പോരാട്ടത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് മാരി ലൂയിസ് വളർന്നത്. നെപ്പോളിയൻ ബോണപാർട്ടിന്റെ കൈകൊണ്ടുള്ള സൈനിക പരാജയങ്ങൾ ഓസ്ട്രിയയിൽ കനത്ത പീഡനം അനുഭവിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുകയും വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം പിരിച്ചുവിടാൻ ഫ്രാൻസിസിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അഞ്ചാം സഖ്യത്തിന്റെ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിന്റെ ഫലമായി 1810-ൽ നെപ്പോളിയന്റെയും മാരി ലൂയിസിന്റെയും വിവാഹം നടന്നു. ഓസ്ട്രിയയും ഫ്രഞ്ച് സാമ്രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള സമാധാനത്തിന്റെയും സൗഹൃദത്തിന്റെയും ഒരു ഹ്രസ്വ കാലഘട്ടത്തിൽ വിവാഹബന്ധം ആരംഭിച്ചു. ഫ്രാൻസിനെ അവജ്ഞാപൂർവ്വം വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടാണ് മാരി ലൂയിസ് വളർന്നെങ്കിലും വിവാഹത്തിന് സമ്മതിച്ചു. നെപ്പോളിയൻ അവളെ ആരാധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ യൂറോപ്പിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാനും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. നെപ്പോളിയനോടൊപ്പം, അവൾ ഒരു മകനെ പ്രസവിക്കുകയും റോമിലെ രാജാവാകുകയും പിന്നീട് റീച്ച്സ്റ്റാഡ് ഡ്യൂക്ക് ആകുകയും നെപ്പോളിയന് ശേഷം നെപ്പോളിയൻ രണ്ടാമനും ആയി.





</doc>
<doc id="466648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466648" title="നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്">
നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്

1811-1812-ൽ ഫ്രാൻസിന്റെ നെപ്പോളിയൻ ഒന്നാമൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഒരു ഡയമണ്ട് നെക്ലേസാണ് നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്. നിലവിൽ ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് വാഷിങ്‌ടൺ, ഡി. സി., സ്മിത്ത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="466652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466652" title="കാദംബരി ദേവി">
കാദംബരി ദേവി

കാദംബരി ദേവി (ജീവിതകാലം : 1859 ജൂലായ് 5- 1884 ഏപ്രിൽ 21) ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. രബീന്ദ്രനാഥ ടഗോറിന്റെ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനായിരുന്നു ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ്. സാഹിത്യത്തിലും സംഗീതത്തിലും കാദംബരി ദേവിക്ക് അഭിരുചിയുണ്ടായിരുന്നു. അകാലമരണമടഞ്ഞ കാദംബരി, ആത്മഹത്യ ചെയ്തതാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. കാദംബരിയുടെ മരണം തനിക്കേറ്റ ഏറ്റവും വലിയ മാനസികാഘാതമായിരുന്നെന്ന് രബീന്ദ്രനാഥ് തന്റെ സ്മരണകളിൽ പറയുന്നു. 

1859 ജൂലായ് 5-ന് കൊൽക്കത്തയിൽ ശ്യാം ഗാംഗുലിയുടെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രിയായി കാദംബരി ദേവി ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ അവർക്കു നല്കിയ പേര് മാതംഗിനി എന്നായിരുന്നുവത്രെ. ഒമ്പതാമത്തെ വയസ്സിൽ ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ് ടഗോറുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹശേഷം ഭർതൃഗൃഹത്തിലെ പേരായിരുന്നു കാദംബരി. ജനനത്തിയതിക്കും പേരിനും പേരുമാറ്റത്തിനും രേഖീയമായ തെളിവുകളില്ല. ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥിന് കാദംബരിയേക്കാൾ ഒമ്പതു വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു. രബീന്ദ്രനാഥിന് കാദംബരിയേക്കാൾ രണ്ടു വയസ്സു കുറവും. കാദംബരിയുടേയും രബീന്ദ്രനാഥിന്റേയും പഠിത്തത്തിന്റെ ചുമതല ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥിനായിരുന്നു. ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ കവിതകളും കഥകളുമെഴുതിത്തുടങ്ങിയ രബീന്ദ്രനാഥിന്റെ രചനകളെ ഏറ്റവുമാദ്യം വായിച്ച് വിലയിരുത്തിയിരുന്നത് കാദംബരിയായിരുന്നു. 

കാദംബരിയും രബീന്ദ്രനാഥും തമ്മിലുടലെടുത്ത ബാല്യകാല ചങ്ങാത്തം കൗമാരത്തിലും യൗവനത്തിലും തുടർന്നു. ഈ സൗഹൃദം പല തരത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് , 

രബീന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ വിവാഹം 1883 ഡിസമ്പർ 9-നായിരുന്നു. നാലു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം 1884 ഏപ്രിൽ 21-ന് കാദംബരി നിര്യാതയായി. അധികമായ അളവിൽ കറപ്പു സേവിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സുനിൽ ഗംഗോപാധ്യായുടെ പ്രഥം ആലോ (ആദ്യകിരണങ്ങൾ) എന്ന ചരിത്രനോവലിൽ ഇതേപ്പറ്റി പരാമർശം ഉണ്ട്. 

നഷ്ട നീഡ് (തകർന്ന കിളിക്കൂട്) ടഗോർ 1901-ൽ എഴുതിയ നോവെല്ലയാണ്. ഇത് പരോക്ഷമായി കാദംബരിയും രബീന്ദ്രനാഥും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. 1964-ൽ സത്യജിത് റേ ഈ കഥ ചാരുലത എന്ന പേരിൽ ചലച്ചിത്രമാക്കി. 


</doc>
<doc id="466656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466656" title="അനീഷ ഉമ്മർ">
അനീഷ ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="466659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466659" title="മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്">
മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യകാല ഭക്തി ചിത്രമായിരുന്നു മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ് (c. 1506 – 1507, Italian: La Madonna dei garofani) ഫലവൃക്ഷത്തിന്റെ തടിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ എണ്ണഛായാചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ ദേശീയ ഗാലറിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ ശീർഷകം, ലാ മഡോണ ഡീ ഗറോഫാനി എന്നാണെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ ചിത്രം ദ മഡോണ ഓഫ് കാർണേഷൻ എന്നാണ്.

കാർണേഷൻ പൂക്കൾ കൈയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ക്രിസ്തുവായ കുട്ടിയെ ലാളിക്കുന്ന കന്യകാ മറിയത്തെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. (ഇറ്റാലിയൻ ശീർഷകം, ലാ മഡോണ ഡീ ഗറോഫാനി യഥാർത്ഥത്തിൽ ദ മഡോണ ഓഫ് കാർണേഷൻ എന്നാണ്.) ഈ പുഷ്പങ്ങളുടെ, ബൊട്ടാണിക്കൽ പേര് ഡൈയാന്തസ് (Greek for ‘flower of God’) ആണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ മുന്നറിയിപ്പായി ഈ പൂക്കളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ക്രൈസ്തവ ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, മറിയം ക്രൂശീകരണത്തിൽ കരയുമ്പോൾ ഈ പൂവ് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതായി വിശ്വസിക്കുന്നു. മങ്ങിയ പ്രകാശമുള്ള ഗാർഹികപശ്ചാത്തലത്തിൽ ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സ് ചിത്രീകരണകലാരീതിയിൽ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഘടന ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ബെനോയിസ് മഡോണയെ ആധാരമാക്കിയുള്ളതാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഭൂപ്രദേശത്തെയും കന്യകയെയും കൂട്ടിയിണക്കുന്ന നീലയും പച്ചയും ചേർന്ന വർണ്ണപദ്ധതി റാഫേലിന്റെ സ്വന്തംശൈലിയാണ്. കമാനരൂപമായ ജന്നലിലൂടെ ലാൻഡ്സ്കേപിലെ തകർന്ന ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ക്രിസ്തുവിന്റെ ജനനം മുതൽ പഗാൻ ലോകത്തിന്റെ തകർച്ചയെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ വലിപ്പത്തെയും വിഷയത്തെയും സംബന്ധിച്ച് ഒരു ബുക്ക് ഓഫ് ഹൗവേർസ് എന്നതിനേക്കാളും അൽപം കൂടുതലായി അത് പ്രാർഥനയ്ക്കുള്ള ഒരു ചെറിയ സഹായമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നതായിരിക്കാം. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ രക്ഷാധികാരിയുടെ ഐഡന്റിറ്റി അജ്ഞാതമാണ്. 1850 കളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അന്വേഷണത്തിന്റെ തെളിവുകളിലെ വസ്തുത സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, പെറൂജിയൻ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായ മാദലെലീന ഡഗ്ലി ഒഡ്ഡി സ്വന്തം വ്യാപാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി വിശുദ്ധസഭാംഗങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഏർപ്പാടുചെയ്തു ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കാമെന്ന് കരുതുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ചിത്രം ചിത്രകാരൻ വിൻസെൻസോ കാമുച്ചിനിയുടെ സ്വത്തായി മാറി.

1991-ൽ മാത്രമാണ് നവോത്ഥാന പണ്ഡിതനായ നിക്കോളാസ് പെന്നി ഒരു യഥാർത്ഥ റാഫേൽ ചിത്രമായി ഇതിനെ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടത്. റാഫേൽ പണ്ഡിതർക്ക് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിലനിൽപിനെക്കുറിച്ച് അറിയാമെങ്കിലും, 1853 മുതൽ ആൺവിക്ക് കൊട്ടാരത്തിൽ തൂക്കിയിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഒറിജിനൽ കോപ്പിയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച പകർപ്പുകളിൽ ഒന്നു മാത്രമായിരുന്നു അത്. ഒരു പ്രധാന പൊതുജനാഭിപ്രായത്തിനു ശേഷം 2004-ൽ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ നിന്ന് ഹെറിറ്റേജ് ലോട്ടറി ഫണ്ട്, നാഷണൽ ആർട്ട് കളക്ഷൻസ് ഫണ്ടുകൾ എന്നിവയുടെ സംഭാവനകളിലൂടെ മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ് 34.88 മില്യൺ പൗണ്ടിന് നോർതമ്പർലാൻഡ് പ്രഭു വാങ്ങിയിരുന്നു.ചെലവ് ന്യായീകരിക്കുന്നതിനായി മാഞ്ചസ്റ്റർ, കാർഡിഫ്, എഡിൻബർഗ്, ബാർനാർഡ് കാസ്റ്റിൽ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് രാജ്യവ്യാപകമായ ഒരു പര്യടനവും നടത്തിയിരുന്നു.

2006 വേനലിൽ, കാരൂസി et al. നിക്കോളാസ് പെന്നിയുടെ ആട്രിബ്യൂഷനെ സംബന്ധിച്ച ആരോപണങ്ങൾ ഓൺലൈൻ ഗവേഷണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസാധാരണമായ വാദങ്ങളും തെറ്റായ വ്യാഖ്യാനങ്ങളും ദേശീയ ഗാലറി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അതിന്റെ അനുബന്ധ സംരക്ഷണവും അപൂർണ്ണമായ വിശകലനത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്. 2007-ൽ ജെയിംസ് ബെക്കിന്റെ മരണാനന്തര പ്രസിദ്ധീകരണം, "ഫ്രം ഡൂക്കിയോ റ്റു റാഫേൽ: കോന്നോയിഷ്യുർഷിപ്പ് ഇൻ ക്രൈസിസ്" ദേശീയ ഗാലറിയിലെ റാഫേലിന്റെ "മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്" എന്ന പെയിന്റിങ്ങിന്റെ ആധികാരികതയെ ചോദ്യം ചെയ്തു. ബ്രെയിൻ സെവെൽ, വളരെ കുറഞ്ഞ നിലവാരം പുലർത്തുന്നതും മിക്കവാറും വ്യാജമായിരിക്കാമെന്നും ചിത്രത്തെ വിമർശിച്ചു. അതിന്റെ അടയാളമായി മഡോണയുടെ വലതു കാൽ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="466674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466674" title="പൊന്നമ്മ ബാബു">
പൊന്നമ്മ ബാബു

മലയാള സിനിമയിലെ മികച്ച അഭിനയത്തിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആണ് പൊന്നമ്മ ബാബു. 300-ലധികം ചലചിത്രങ്ങളിലും ടി.വി. സീരിയലുകളിലും കോമഡി ഷോകളിലും അഭിനയിച്ചു. ഹാസ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ കചലചിത്ര ലോകത്ത് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയയായി. 1996 ൽ "പടനായകൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് പൊന്നമ്മ ബാബു ചലചിത്ര ലോകത്ത്" അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 

കോട്ടയത്തെ പാലായിൽ ഭരണങ്ങാനത്ത് മത്തായിയുടെയും അച്ഛമ്മയുടെയും നാലു കുട്ടികളിൽ മൂത്ത മകളായിരുന്നു പൊന്നമ്മ. ഈരാറ്റുപേട്ട സെന്റ് ജോർജ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1996ൽ പടനായകൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ ചലചിത്ര ലോകത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ പൂഞ്ഞാർ, നൃത്താഭവൻ ബാലൈസംഘിൽ ചേർന്ന അവർ പിന്നീട് ഏറ്റുമാനൂർ സുരബില നാടക ട്രൂപ്പിലെ അംഗമായി. സുരഭില നാടക ട്രൂപ്പിന്റെ ഉടമയായ ബാബുവിനൊപ്പം പ്രണയത്തിലാവുകയും അവർ പിന്നീട് വിവാഹിതരാവുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്, ദീപ്തി നിർമ്മലയും പിങ്കിയുമാണ് അവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കൾ. മാത്യു ഡാമിയൻ (ബിബിൻ)ആണ് അവരുടെ മകൻ. പൊന്നമ്മയുടെ മകൾ "പിങ്കി നക്ഷത്രങ്ങൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഒരു പുതുമുഖ "നായികയാകാൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്." 2014ൽ പിങ്കി അഭിനയിച്ച മി. "പവനായി 99.99" ആദ്യചിത്രമായിരുന്നു എങ്കിലും അത് ഉതുവരെയും റിലീസ് ചെയ്തിട്ടില്ല. 

മുന്നൂറോളം സിനിമകളിൽ പൊന്നമ്മ അഭിനയിച്ചിണ്ടുണ്ട്




[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ ടെലിവിഷൻ നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രമുഖർ]]
[[വർഗ്ഗം:1964-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളചലച്ചിത്രനടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യയിലെ ഹാസ്യ നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യനടിമാ]]
[[വർഗ്ഗം:Pages with unreviewed translations]]

</doc>
<doc id="466675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466675" title="വി.​എസ്. സുരേഖ">
വി.​എസ്. സുരേഖ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ പോൾ വാൾട്ട് കായികതാരമാണ് വി.എസ്. സുരേഖ (ജനനം: ) 2014 - ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ദേശീയ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 4.15 മീറ്റർ ഉയരം താണ്ടി കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് കുറിച്ചു. ദേശീയ തലത്തിൽ 4 മീറ്റർ എന്ന ഉയരം മറികടന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ പോൾ വാൾട്ട് താരമാണ് സുരേഖ. 

1984 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് കേരളത്തിൽ ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്ത് ലോങ് ജമ്പ് പോലെയുള്ള കായിക മത്സരങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിൽ ചെന്നൈയിലെ പ്രൈം സ്പോർട്സ് അക്കാദമിയിലെ കായിക പരിശീലകനായ നാഗരാജ്, മുൻ പോൾ വാൾട്ട് കായികതാരമായ മാണിക് രാജ് തുടങ്ങിയ കായിക പരിശീലകർക്കു കീഴിൽ പോൾവാൾട്ട് പരിശീലനം നേടുകയുണ്ടായി. ഇതിനെ തുടർന്നാണ് സുരേഖ ദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആരംഭിച്ചത്. 

2003 സെപ്റ്റംബർ 28 - ാം തീയതി ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ചു നടന്ന 43-ാമത് ദേശീയ ഓപ്പൺ അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ 3.51 എന്ന ഉയരം താണ്ടിക്കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് കുറിച്ചു. 2014 നവംബറിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ദേശീയ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ വച്ച് ഇതേ റെക്കോർഡ് വീണ്ടും മറികടന്നുകൊണ്ട് 4.15 മീറ്റർ എന്ന ഉയരം താണ്ടുകയുണ്ടായി. 

2006 - ൽ ഖത്തറിലെ ദോഹയിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും തുടർന്ന് 2009 നവംബറിൽ ചൈനയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരമായ ഗ്വാങ്ഷൂവിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് സുരേഖ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ട്രിപ്പിൾ ജമ്പ് കായികതാരവും ഈ ഇനത്തിലെ ദേശീയ റെക്കോർഡിനുടമയും മലയാളിയുമായ രഞ്ജിത്ത് മഹേശ്വരിയെയാണ് സുരേഖ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജിയ, സ്പർശ എന്നീ രണ്ടു മക്കളുണ്ട്. . 2014 - ൽ 4.15 മീറ്റർ താണ്ടിക്കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് സ്വന്തമാക്കിയപ്പോൾ മകൾക്ക് നാലു വയസ്സായിരുന്നു. 

നിലവിൽ ദക്ഷിണ റെയിൽവേയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ്. 


</doc>
<doc id="466705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466705" title="ദർഗാവ്">
ദർഗാവ്

ഗിസൽഡോൻ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള റഷ്യയിലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നോർത്ത് ഓസ്സെറ്റിയ-അലാനിയയിലെ പ്രിഗൊറോഡൊനി ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ദർഗാവ് (, "Dærğævs"). ദർഗാവ് എന്നാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരെങ്കിലും "മരിച്ചവരുടെ നഗരം" എന്നാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ടാഗോർറിയയിലെ ഓസ്സെറ്റിയൻ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ദർഗാവ്സ്.


</doc>
<doc id="466709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466709" title="പാരാ കമാൻഡോ">
പാരാ കമാൻഡോ

ഭാരതീയ കരസേനയിലെ സ്പെഷ്യൽ ഓപ്പറേഷൻസ് വിഭാഗമാണ് പാരാ കമാൻഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പാരാ എസ്.എഫ്. എന്നും പറയാറുണ്ട്. പാരച്യൂട്ട് റെജിമെന്റിന്റെ ഭാഗമാണിത്.


</doc>
<doc id="466710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466710" title="മാർഗരറ്റ് അറ്റ്‌വുഡ്">
മാർഗരറ്റ് അറ്റ്‌വുഡ്

കനേഡിയൻ കവയിത്രിയും നോവലിസ്റ്റും സാഹിത്യ വിമർശകയും എഴുത്തുകാരിയും, അധ്യാപികയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് മാർഗരറ്റ് എലനോർ അറ്റ്‌വുഡ് (Margaret Eleanor Atwood ജനനം നവംബർ 18, 1939). പതിനേഴ് കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ, പതിനാറ് നോവലുകൾ, എട്ട് കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ, ഒരു ഗ്രാഫിക് നോവൽ എന്നിവയടക്കം നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മാൻ ബുക്കർ പ്രൈസ്, ആർതർ .സി ക്ലാർക് അവാർഡ്, ഗവർണർ ജനറൽസ് അവാർഡ്, ഫ്രാൻസ് കാഫ്ക പുരസ്കാരം എന്നിവ അടക്കമുള്ള നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും അറ്റ്‌വുഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ഓട്ടവയിൽ, കാൾ എഡ്മണ്ട് അറ്റ്‌വുഡിന്റെയും മാർഗരറ്റ് ഡൊറോത്തിയുടെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തവളായി ജനിച്ചു. പിതാവ് വനങ്ങളിലെ പ്രാണികളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനും മാതാവ് ഡയറ്റീഷ്യനുമായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ ജോലിസംബന്ധമായി മാർഗരറ്റിന്റെ ബാല്യകാലം വടക്കൻ കുബെക്കിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഓട്ടവയിലേക്കും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രകളിലുമായി ചെലവഴിച്ചു. ഇതിനാൽ പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുവരെ അവർക്ക് മുഴുവൻ സമയ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 

വളരെയധികം പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുമായിരുന്ന മാർഗരറ്റ്, ഡെൽ പോകറ്റ്ബുക് മിസ്ടറീസ്, "ഗ്രിമ്മിന്റെ കഥകൾ", കോമിക്കുകൾ, കനേഡിയൻ മൃഗങ്ങളുടെ കഥകൾ എന്നിവ ഇഷ്ടപ്പേട്ടിരുന്നു. ടൊറോണ്ടോയിലെ ലിയസൈഡ് ഹൈ സ്കൂളിൽനിന്നും 1957-ൽ സ്കൂൾ വിദ്യഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ആറാം വയസിൽ തന്നെ അവർ നാടകങ്ങളും കവിതകളും എഴുതുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.

പതിനാറാമത്തെ വയസിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാവണമെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചു 1957-ൽ, യൂണിവേഴിസിറ്റി ഒഫ് ടൊറോന്റൊ വിക്റ്റോറിയ കോളേജിൽ ചേർന്ന അവർ, "ആക്റ്റ വിക്റ്റോറിയാന" എന്ന കോളേജ് മാസികയിൽ കവിതകളും ലേഖനങ്ങളും എഴുതി. 1961 -ൽ ബാചിലർ ഒഫ് ആർട്സ് (ഇംഗ്ലീഷ്) ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.
1961-ൽ വുഡ്രോ വിൽസൺ ഫെലോഷിപ്പോടെ ഹാർവാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ ബിരുദാനന്താര ബിരുദപഠനം ആരംഭിച്ചു. 1962-ൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="466712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466712" title="ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ്">
ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ്

ഓസ്ട്രിയൻ സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഉള്ള ഒരു തീവണ്ടി കമ്പനിയാണ് ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ് (.


</doc>
<doc id="466713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466713" title="ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം, 2006">
ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം, 2006

2006 നവംബർ ഒന്നിന് ഇന്ത്യയിലെ ശൈശവ വിവാഹ നിരോധന നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. 2017 ഒക്റ്റോബറിൽ, കുട്ടികളായ വധുവിനൊപ്പം ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട പുരുഷന്മാർക്ക് സുപ്രീംകോടതി ഒരു വിധി പുറപ്പെടുവിച്ചു. വളരെക്കാലമായി പരമ്പരാഗതവും മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകളുപയോഗിച്ച് ദുരുപയോഗം ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ആചാരം, നിയമം മൂലം സുപ്രീം കോടതി നിയന്ത്രണം കൊണ്ടുവന്നു. ഇന്ത്യയിലെ പുരുഷന്മാർക്ക് 21 ഉം സ്ത്രീകൾക്ക് 18 ഉം വയസ്സ്, വിവാഹപ്രായമാക്കി നടപ്പിലാക്കിയ നിയമമാണു 2006-ലെ ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ശൈശവവിവാഹ നിയന്ത്രണനിയമം(Child Marriage Restrain Act 1929) ശൈശവ വിവാഹനിരോധന നിയമമാക്കി (Prohibition of Child Marriage Act, 2006) പുതുക്കുകയായിരുന്നു. 

നിയമത്തിന്റെ 10ആം വകുപ്പു പ്രകാരം ബാലവിവാഹം നടത്താൻപ്രേരിപ്പിക്കുന്നവർക്കും 18 വയസ്സു തികയാത്ത പെൺകുട്ടിയെ വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നതിന്നു നേത്രുത്വം നൽകുന്നവർക്കും രണ്ടുവർഷം കഠിനതടവും ഒരുലക്ഷം രൂപ പിഴയും ശിക്ഷവിധിക്കാം.
18 വയസ്സിന് മുമ്പുള്ള ശൈശവ വിവാഹത്തെ യൂനിസെഫ് നിർവചിക്കുന്നത് മനുഷ്യാവകാശത്തിന്റെ ലംഘനമായിട്ടാണ്. വളരെക്കാലമായി ഇന്ത്യയിൽ വിവാഹജീവിതം ഒരു പ്രശ്നമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതവും സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകൾകൊണ്ട് അത് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ കഠിനമായി പോരാടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ 15 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള 1.5 മില്യൺ പെൺകുട്ടികൾ വിവാഹിതരായിട്ടുണ്ട്. ശിശുവിവാഹത്തിന്റെ ദോഷകരമായ ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുട്ടികളുടെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും, കുട്ടികളുടെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും ലൈംഗിക ചൂഷണം, ബല്യകാല ഗർഭധാരണം, ആരോഗ്യ അപകടങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ കുട്ടികൾ, ശിശുമരണ നിരക്ക്കൂടുക, കുറഞ്ഞ ഭാരമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിക്കുക എന്നിവയാണു. 

18 വയസ്സിനു മുമ്പുള്ള ബാലവിവാഹത്തെ മാനവാവകാശത്തിന്റെ ലംഘനമായി യുണിസെഫ് (UNISEF)കണക്കാക്കുന്നു. ശൈശവ വിവാഹം ഏറെക്കാലം ഇൻഡ്യയിൽ ഒരു പ്രശ്നമായിമാറിയ ബാലവിവാഹം, പാരമ്പര്യവും, സാംസ്കാരികവും, മതപരവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകളുപയോഗിച്ച് ദുരുപയോഗം ചെയ്തിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നു. [2001 ലെ 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2001-ലെ സെൻസസ്] 15 വയസിൽ താഴെ പ്രായമുള്ള 1.5 മില്യൺ പെൺകുട്ടികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. ശിശുവിവാഹത്തിന്റെ ദോഷകരമായ ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുട്ടികൾക്കും സുഹൃത്തുക്കൾക്കും ലൈംഗിക ചൂഷണം, ശൈശവ ഗർഭധാരണം, ആരോഗ്യ അപായങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ കുട്ടികൾ, ശിശു മരണനിരക്ക്, താഴ്ന്ന വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവമൂലം കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നു. ഭാരക്കുറവുള്ള ശിശുക്കൾ ജനിക്കുക, തുടങ്ങിയവ. 
ശൈശവ വിവാഹം നടത്തുന്നതും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ കാര്യങ്ങളെ നിർത്തലാക്കുക എന്നതാണ് ആക്ടിന്റെ ലക്ഷ്യം. ശിശുവിവാഹം സമൂഹത്തിൽ നിന്നും ഇല്ലാതായെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി, ഭാരത സർക്കാർ ശൈശവ വിവാഹം തടയൽ നിയമം പുതുക്കുകയുണ്ടായി. ഈ പുതുക്കിയ നിയമം ശിശുവിവാഹം നിരോധിക്കുക, കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുക, ഇരകൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകൽ, ലൈംഗികകുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നീ കുറ്റം ചെയ്യുന്നവർക്ക് ശിക്ഷ നൽകും. ഈ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ശൈശവവിവാഹ നിരോധന ഓഫീസറെ നിയമിക്കുന്നതാണു.


</doc>
<doc id="466714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466714" title="മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച്">
മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച്

മറ്റു ഓറഞ്ച് പഴങ്ങളുമായി സാമ്യമുള്ള ഒരു ചെറിയ സിട്രസ് വൃക്ഷമാണ് മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച്(Citrus reticulata). സാധാരണയായി ഫലങ്ങളായോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂട്ട് സലാഡുകളായോ ഭക്ഷിക്കുന്നു. റെഡ്ഡിഷ്-ഓറഞ്ച് മന്ദാരിൻ കൾട്ടിവർ ടാംഗറിൻ ആയി വില്ക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇത് ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽപ്പെടുന്നതല്ല. മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ചിന്റെ സങ്കരയിനങ്ങളടങ്ങിയ ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള സിട്രസ് പഴങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ടാംഗറിൻ.

ഇടത്തരം വലിപ്പത്തിലുള്ള മരം ആയ സിട്രസ് റെക്ടികുലേറ്റ , സാധാരണഗതിയിൽ 4 മീറ്റർ (13 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ 30 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു വൃക്ഷം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കാറുണ്ട്. (അത്തരമൊരു വൃക്ഷത്തിന് 5-7 ആയിരം വരെ പഴങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു). സാധാരണയായി മരത്തിൽ മുള്ളുകൾ രൂപംപ്രാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 







</doc>
<doc id="466724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466724" title="സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ">
സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ

1505-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ ഗ്രാമീണ മാതൃകയിൽ മേരിയെയും കുഞ്ഞിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ് സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ.
സ്മോൾ കൗപർ മഡോണ വരച്ചതിന്റെ കാരണം എന്താണെന്ന് അറിവായിട്ടില്ല. അത് സ്വകാര്യമായി ആരെങ്കിലും ഏർപ്പാടുചെയ്ത് വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു.അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും ചിത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും കല്യാണ സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനായി പൊതുകലാവിപണിക്കു വേണ്ടി വരപ്പിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു. അതിലേയ്ക്കായി വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ വലതു വശത്തുള്ള പള്ളി സാൻ ബർണാർഡിനോയിലെ സഭയാണ്. അവിടെയാണ് ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് അർബിനോയെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. (റാഫേൽ ജനിച്ചത് അവിടെയാണ്). സഭയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം അർത്ഥമാക്കുന്നത് ചിത്രകലയെ "ഭക്തി ആവശ്യകതകൾക്കായി കുടുംബം ഏർപ്പാടുചെയ്ത് വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു.അതേ സമയം, റാഫേൽ അർബിനോയിൽ വളർന്ന സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന സഭയുടെ ഓർമ്മകളെയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.

<br>

<br>


</doc>
<doc id="466729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466729" title="ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ">
ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ

ന്യൂസിലാന്റിന്റെ വടക്കെ അറ്റത്തുനിന്നും 55 km അകലെയുള്ള ത്രീ കിംഗ്സ് അയലന്റിൽ നിന്നും 1945- ൽ നടന്ന ശാസ്ത്രീയസർവേയിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു സസ്യമാണ് ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ അല്ലെങ്കിൽ ത്രീ കിങ്സ് വൈൻ. ഇതിന്റെ ഒരേയൊരു ചെടിമാത്രമാണ് കണ്ടെത്താനായത്. ടെക്കോമാൻതെയുടെ മറ്റ് നാല് സ്പീഷീസുകൾ കാണപ്പെടുന്നത് ക്വീൻസ്‌ലാന്റ്, ഇന്തോനേഷ്യ, ന്യൂ ഗിനിയ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്.



</doc>
<doc id="466733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466733" title="റഷ്യൻ റയിൽവേസ്">
റഷ്യൻ റയിൽവേസ്

റഷ്യൻ സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള തീവണ്ടി കമ്പനിയാണ് റഷ്യൻ റയിൽവേസ്().


</doc>
<doc id="466738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466738" title="റനൻകുലസ് ലയല്ലി">
റനൻകുലസ് ലയല്ലി

റനൻകുലസ് ലയല്ലി (മൌണ്ടൻ ബട്ടർക്കപ്, മൗണ്ട് കുക്ക് ബട്ടർക്കപ്, അല്ലെങ്കിൽ, മൌണ്ട് കുക്ക് ലില്ലി) റനൻകുലസ് (ബട്ടർക്കപ്) ജീനസിലെ ഈ സ്പീഷീസ് ന്യൂസിലാന്റിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. 700-1,500 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള തെക്ക് ദ്വീപ്, സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 

Lyall, Andrew; "David Lyall (1817–1895): Botanical explorer of Antarctica, New Zealand, the Arctic and North America" (2010) 26:2 "The Linnean" pp. 23–48, Linnean Society of London (July 2010).


</doc>
<doc id="466758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466758" title="ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര">
ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര

ബർസറേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷം ആണ് ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര (സാമ്പ്രാണി അഥവാ ഒലിബാനം-വൃക്ഷം എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ബോസ്വെലിയ ജനുസ്സിലെ മരങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന മരക്കറയാണ് സാമ്പ്രാണി. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിൽ (ഒമാൻ, യെമൻ), വടക്കുകിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക (സോമാലിയ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 8 മുതൽ 10 വയസ്സ് വരെ പ്രായമാകുമ്പോൾ റെസിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.


</doc>
<doc id="466786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466786" title="എരമല്ലിക്കര">
എരമല്ലിക്കര

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചെങ്ങന്നൂർ താലൂക്കിലെ തിരുവൻവണ്ടൂർ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇരമല്ലിക്കര. പ്രാവിന്കൂട്-ആലുംതുരുത്തി റോഡിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .ആലുംതുരുത്തിയിൽ നിന്നും നാലു കിലോമീറ്റര് അകലെയാണ് ഈ ഗ്രാമം .ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ശ്രീ അയ്യപ്പ കോളേജ് .


</doc>
<doc id="466787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466787" title="സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ്">
സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ്

ന്യൂസിലാന്റിൻറിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ദ്വീപാണ് സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ് (). സൗത്ത് ഐലൻഡിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്ററുകൾ 19 മൈൽ അകലെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി, ഫോവ്യൂക്സ് കടലിടുക്കിന് മറുവശത്തായാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2013-ലെ സെൻസസ് രേഖകളനുസരിച്ച് ഈ ദ്വീപിലെ സ്ഥിരമായ ജനസംഖ്യ 381 ആയിരുന്നു. അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒബാൻ അധിവാസ കേന്ദ്രത്തിലാണു ജീവിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="466788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466788" title="മൂക്കുതല ക്ഷേത്രങ്ങൾ">
മൂക്കുതല ക്ഷേത്രങ്ങൾ

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ നന്നംമുക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മൂക്കുതല. തൃശ്ശൂർ-കുറ്റിപ്പുറം സംസ്ഥാനപാതയിൽ ചങ്ങരംകുളത്തുനിന്ന് മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറുമാറിയാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ മൂന്ന് ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളും ഒരു ശിവക്ഷേത്രവും ഒരു നരസിംഹമൂർത്തിക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. ഇവിടങ്ങളിലെല്ലാം പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത് ശങ്കരാചാര്യരാണെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. മേലേക്കാവ്, കീഴേക്കാവ്, കണ്ണേങ്കാവ് എന്നിവയാണ് ദേവീക്ഷേത്രങ്ങൾ. ഇവ ഒറ്റ ക്ഷേത്രമായാണ് ഗണിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ അല്പം മാറിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

ഒരിയ്ക്കൽ, ഇന്ന് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിയ്ക്കുകയായിരുന്ന ശങ്കരാചാര്യർക്ക് അടുത്തൊരു സ്ഥലത്ത് അതിദിവ്യമായ ഒരു തേജസ്സ് കാണാനിടയായി.


</doc>
<doc id="466789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466789" title="ആർ. രാജലക്ഷ്മി (ശാസ്ത്രജ്ഞ)">
ആർ. രാജലക്ഷ്മി (ശാസ്ത്രജ്ഞ)

ഇന്ത്യൻ ജൈവ രസതന്ത്ര വിദഗ്ദ്ധയും പോഷകാഹാര വിദഗ്ദ്ധനയുമാണ് ആർ. രാജലക്ഷ്മി (1926-2007). ഇന്ത്യൻ കുടുംബങ്ങൾക്ക് പോഷകഗുണമുള്ളതും സാമ്പത്തിക പ്രയാസമില്ലാത്തതുമായ ആഹാരക്രമം അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 

1926 ൽ കേരളത്തിലെ കൊല്ലത്ത് മീനാക്ഷി, ജി.എസ്, രാമസ്വാമി അയ്യർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ച ലക്ഷ്മി രാമസ്വാമി അയ്യർ അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ തന്റെ പേരിനൊപ്പം രാജ എന്നുകൂടി ചേർത്തു. അവരുടെ പിതാവ് മദ്രാസിൽ ഒരു തപാൽ ഓഡിറ്റ് ഓഫീസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചുതിന് ശേഷം അവർ അവിടെയാണ് വളർന്നത്

പൂണെയിലെ വാദ്യ കോളേജിൽ നിന്ന് രാജലക്ഷ്മി 1945 ൽ ഗണിത ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1945 മുതൽ 1948 വരെ കാഞ്ചിപുരത്ത് ശാസ്ത്രം പഠിപ്പിക്കുകയും 1949 ൽ ലേഡി വില്ലിങ്ങ്ടൺ ട്രെയിനിങ് കോളേജിൽ നിന്ന് അധ്യാനത്തിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. 1951 ൽ രാജലക്ഷ്മി സി.വി രാമകൃഷ്ണനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവർ അണ്ണാമലൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ഒപ്പം 1953 ൽ ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ എം.എ. നേടുകയും ചെയ്തു. രാമകൃഷ്ണൻ 1955 ൽ ബറോഡയിലെ ബയോകെമിസ്ട്രി വകുപ്പിന്റെ തലവനായിരുന്നു. 1958 ൽ മോണ്ട്രിയിൽ മക്ഗിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മനശാസ്ത്രത്തിൽ പി.എച്ച്.ഡി നേടി. സൈക്കോളജിസ്റ്റായ ഡൊണാൾഡ് ഒ. ഹെബ്ബിൻെറ കീഴിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ അവർ 18 മാസത്തിനുള്ളിൽ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി. 1964 ൽ ബറോഡ സർവകലാശാലയിൽ രാജലക്ഷ്മി നിയമിതയായി. ബയോകെമസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ടുമെൻറിൽ ചേർന്നപ്പോൾ മുതൽ 1967 വരെ അവൾ ഭക്ഷ്യ-പോഷകാഹാര വകുപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1976ൽ അവർ മുഴുവൻ സമയം പ്രൊഫസറാവുകയും 1984 മുതൽ 1986 വരെ ഇവർ വകുപ്പ് അധ്യക്ഷയായിരുന്നു. 

1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ രാജാലക്ഷ്മിക്ക് യൂനിസെഫ് സ്പോൺസേർഡ് ചെയ്ത പോഷകാഹാര പരിപാടി നിയന്ത്രിക്കുകയും പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ സമയത്തും പോഷപാഹാര പഠനം പാശ്ചാത്യ പാഠപുസ്തകങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും അത് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന പോഷകാഹാരങ്ങൾ ചെലവേറിയതോ ഇന്ത്യയിൽ ലഭ്യമല്ലാത്തതോ ആയ ഭക്ഷണങ്ങളാണ്. 

തന്റെ മകളോടും, മരുമകനോടും പേരക്കുട്ടികളോടുമൊപ്പം താമസിക്കുന്നതിനായി 1990 കളിൽ ഭർത്താവിനോടോപ്പം രാജലക്ഷ്മി കാലിഫോർണിയയിലെ പാലെ ആൾട്ടോയിലേക്ക് താമസം മാറി. 2001ൽ അവരും ബന്ധുക്കളും വാഷിങ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിലേക്ക് മാറി. 2007 ജൂണിൽ വൃക്കസംബന്ധമായ അസുഖം മൂലം മരണമടഞ്ഞു. 

രാജലക്ഷ്മി സി.വി രാമകൃഷ്ണനെ വിവാഹം ചെയ്തു. നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ സ്ട്രക്ചറൽ ബയോളജിസ്റ്റ് വെങ്കടരാമൻ രാമകൃഷ്ണനും കേംബ്രിഡ്ജിലെ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് ലലിത രാമകൃഷ്ണനും ആണ് അവരുടെ മക്കൾ.



</doc>
<doc id="466793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466793" title="ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019">
ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019

ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യയുടെ 56-ാമത് പതിപ്പാണ് ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019. ഈ സൗന്ദര്യമത്സരം 2019 ജൂൺ 15-ന് ഇൻഡോറിലെ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്നു. പരിപാടിയുടെ അവസാനത്തിൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ അനുക്രീതി വാസ് തന്റെ പിൻഗാമിയായി രാജസ്ഥാനിലെ സുമൻ റാവോയെ കിരീടമണിയിച്ചു.

കൂടാതെ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ റണ്ണർ-അപ്പ് ആയ മീനാക്ഷി ചൗധരി തന്റെ പിൻഗാമിയായി ഛത്തീസ്‌ഗഢ്ഡിലെ ശിവാനി ജാധവിനെ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്ത്യ 2019-ആയും, ഗായത്രി ഭാരദ്വാജ്‌ ബീഹാറിലെ ശ്രേയ ശങ്കറിനെ മിസ്സ് ഇന്ത്യ യുണൈറ്റഡ് കോണ്ടിനെന്റസ് 2019-ആയും, ശ്രേയ റാവോ തെലംഗാണയിലെ സഞ്ജന വിജിനെ റണ്ണർ-അപ്പ് ആയും കിരീടധാരിയാക്കി.

നോർത്ത്/വടക്ക്, സൗത്ത്/തെക്ക്, ഈസ്റ്റ്/കിഴക്ക്, വെസ്റ്റ്/പടിഞ്ഞാറ് എന്നീ നാല് സോൺ-ഉകളിൽ (മേഖലകളിൽ) നിന്നുമുള്ള അതേതു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ വിജയികൾ തന്റെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിതീകരിച്ച് മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 ഗ്രാൻഡ് ഫിനാലെയിൽ പങ്കെടുക്കും.


ഓരോ മേഖലയ്ക്കും ഒരു മെന്റോർ (മാർഗദർശി) നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്:


ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 ഔദോഗികമായ 30 മത്സരാർത്ഥികളുടെ പട്ടിക.



</doc>
<doc id="466797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466797" title="രേഖ രാജു">
രേഖ രാജു

രേഖാ രാജു കർണ്ണാടകയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും അദ്ധ്യാപികയുമാണ്. ഭരതനാട്യം, മോഹിനിയാട്ടം എന്നീ നൃത്തരൂപങ്ങളിലാണ് അവർ വൈദഗ്ദ്ധം നേടിയിരിക്കുന്നത്.

ഒരു തീയേറ്റർ കലാകാരനായ എം.ആർ. രാജുവിന്റേയും ജയലക്ഷ്മി രാഘവന്റേയും മകളായി കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലാണ് രേഖ ജനിച്ചതെങ്കിലും പിന്നീട് കുടുംബം ബാഗ്ലൂരിരേലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. നാലു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവർ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഗുരു ശ്രീമതി കലാമണ്ഡലം ഉഷ ദത്തർ, ഗുരു ശ്രീമതി രാജു ദത്തർ, ഗുരു ശ്രീമതി ഗോപിക വർമ്മ, ഗുരു പ്രൊഫസർ ജാനാർധനൻ തുടങ്ങി നിരവധി പ്രശസ്തരായ ഗരുക്കന്മാരുടെ കീഴിൽ അവർ തീവ്രമായ നൃത്തപരിശീലനം നടത്തിയിരുന്നു. കോളജ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ കൊമേർസിൽ ബിരുദമെടുക്കുകയും ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിൽ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സ് & അക്കൗണ്ട്സ് ആൻ്റ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജർമ്മനിയിലെ ഹെയ്ഡൽബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ലളിതകലകളിൽ പി.എച്ച്.ഡി പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="466798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466798" title="പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ">
പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ

തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ ഫോളിക്കിളുകൾക്ക് പുറമേയുള്ള വലിയ കോശങ്ങളാണ് പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ. 'സി (ക്ലിയർ) കോശങ്ങൾ' എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റയ്ക്കോ ചെറുകൂട്ടങ്ങളായോ കാണപ്പെടുന്ന ഹോർമോൺ ഉത്പാദകകോശങ്ങളാണിവ. രക്തത്തിലെ കാൽസ്യത്തിന്റെ അളവ് സാധാരണ നിലയിലും കൂടുമ്പോൾ രക്തത്തിലേയ്ക്ക് കാൽസിടോണിൻ എന്ന ഹോർമോണിനെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് രക്തത്തിലെ അധികമുള്ള കാൽസ്യത്തിന്റെ അളവ് സാധാരണനിലയിലെത്തിക്കുന്നു. 

തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ ഫോളിക്കിളുകളുടെ ഉൾഭാഗവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ലാത്ത കോശങ്ങളാണിവ. തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ എപ്പിത്തീലിയ ആവരണത്തിനുൾവശത്തായി ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. പെയിൽ സ്റ്റെയിനിംഗ് കോശങ്ങളാണിവ. തൈറോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകളെ പൊതിയുന്ന ബേയ്സ്മെന്റ് ആവരണത്തിനുള്ളിലാണ് ഇവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുമായി കൂടിച്ചേരുന്ന ന്യൂറൽ ക്രസ്റ്റ് കോശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് സി കോശങ്ങൾ രൂപപ്പെ‌ടുന്നത്. സ്ഥാനമനുസരിച്ച് പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ എന്നും (തൈറോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾക്ക് സമീപമുള്ളത്) സി കോശങ്ങൾ എന്നും (ക്ലിയർ- വ്യക്തമായി കാണാവുന്നത്) പേരുകൾ ഇവയ്ക്കുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="466800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466800" title="എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ">
എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ

സിവിൽ ഏവിയേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിൻ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എയർപോർട്ട് അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1994 പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ഒരു കമ്പനിയാണ് എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ.

രാജ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് 1972 ൽ ഇന്ത്യൻ എയർപോർട്ട് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള അതോറിറ്റി (IAAI) രൂപീകരിച്ചു. [2] [3] പാർലമെന്റ് നിയമപ്രകാരം 1995 ഏപ്രിലിൽ സംഘടനകൾ ലയിച്ചത് എയർപോർട്ട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ് 1994 ലാണ്. ഇത് നിയമപരമായി അംഗീകാരമാകുകയും എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (എയർ) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ പുതിയ സ്ഥാപനം രാജ്യത്ത് നിലത്തു, വായു സ്ഥലത്ത് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം, നവീകരിക്കൽ, പരിപാലനം, കൈകാര്യം ചെയ്യൽ എന്നിവയ്ക്ക് ഉത്തരവാദികളായിരുന്നു.
ആണവ വികസിപ്പിക്കൽ, ഇൻഡ്യയിൽ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ നിർമ്മിക്കുക, പരിഷ്കരിക്കുക, കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നിവയാണ്. ആശയവിനിമയ നാവിഗേഷൻ നിരീക്ഷണം / എയർ ട്രാഫിക് മാനേജ്മെന്റ് (സിഎൻഎസ് / എ ടി എം) സേവനങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ വായുവിഭാഗത്തിനും തൊട്ടടുത്തുള്ള സമുദ്ര മേഖലകൾക്കും നൽകുന്നു. ഇതിൽ 11 [1] അന്തർദേശീയ എയർപോർട്ടുകൾ, 11 കസ്റ്റംസ് എയർപോർട്ടുകൾ, 89 ആഭ്യന്തര വിമാനത്താവളങ്ങൾ, 26 എയർപോർട്ടുകളിൽ സിവിൽ എൻക്ലേവ്സ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. എയർപോർട്ട് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാൻ എല്ലാ എയർപോർട്ടുകളിലും 25 മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലും എ.ഐ.ഐ. 11 ഭൂപടങ്ങളിൽ 29 റഡാർ സംവിധാനങ്ങളിലൂടെ ഇന്ത്യൻ ലാൻഡ്മാസിന് മുകളിലുള്ള എല്ലാ വലിയ എയർ-റൌസുകളും AAI ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ദൂരം അളക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ (DME) ഉപയോഗിച്ച് 700 വി.ആർ.ഒ / ഡി.വി.ഒ. 52 എയർപോർട്ടുകൾ ഇൻറർ ലൊണ്ടിംഗ് സിസ്റ്റം (ഐഎൽഎസ്) ഇൻസ്റ്റിറ്റേഷൻസ്, നൈറ്റ് ലാൻഡിംഗ് ഫെസിലിറ്റീസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മിക്ക വിമാനത്താവളങ്ങളിലും 15 എയർപോർട്ടുകളിൽ ഓട്ടോമാറ്റിക് മെസ്സേജ് സ്വിവിങ് സിസ്റ്റം നൽകുന്നു.കൊൽക്കത്തയിലും ചെന്നൈ എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോൾ സെന്ററുകളിലും തദ്ദേശീയ സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഓട്ടോമാറ്റിക് ഡിപൻഡൻസ് സവേലൈൻസ് സിസ്റ്റം (ADSS), സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ മേഖലയിൽ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ആദ്യത്തെ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. ആശയവിനിമയത്തിന്റെ മുംബൈ, ഡൽഹി, അഹമ്മദാബാദ് എയർപോർട്ടുകളിൽ പെർഫോമൻസ് ബേസ്ഡ് നാവിഗേഷൻ (പിബിഎൻ) നടപടികൾ ഇതിനകം പ്രാവർത്തികമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് എയർപോർട്ടുകളിൽ ഘട്ടംഘട്ടമായി നടപ്പാക്കാനാണ് സാധ്യത. ജിഐഎഎൻആർ (ജിഎഐഎഎൻ) പദ്ധതി ഇന്ത്യൻ ഐ.ആർ.ഒയുടെ സാങ്കേതിക സഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഇവിടെ ഉപഗ്രഹാധിഷ്ഠിത സംവിധാനം നാവിഗേഷന് ഉപയോഗിക്കും. ജിപിഎസ് വഴിയുള്ള നാവിഗേഷൻ സിഗ്നലുകൾ വിമാനത്തിന്റെ നാവിഗേഷണൽ ആവശ്യകത കൈവരിക്കാൻ സഹായിക്കും. 2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ ടെക്നോളജി ഡെവെലേഷൻ സംവിധാനത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടം പൂർത്തിയായി.

എഐഐക്ക് നാല് പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളാണുള്ളത്. ഡെൽഹിയിലെയും ഡൽഹിയിലെയും ഫയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ സെന്ററുകളിലൊന്നായ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ട്രെയിനിങ് കോളെജ്, പ്രയാഗ്രാജ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഏവിയേഷൻ മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് റിസർച്ച് (നിയാലം) എന്നിവയാണ്. എയർപോർട്ട് വിഷ്വൽ സിമുലേറ്റർ (എവിഎസ്) കാറ്റട്ടിനും, അലഹാബാദ്, ഹൈദരാബാദ് എയർപോർട്ടിലേയ്ക്കും റഡാർ പ്രോസസിറൽ എ.ടി.സി. സിമുലേറ്റർ ഉപകരണങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. CAT-III, VORs, DMEs, NDBs, VGSI (PAPI, VASI), RADAR (ASR / MSSR) എന്നീ ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് ലാൻഡിംഗ് സിസ്റ്റംസ് പരിശോധിക്കാൻ ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻസ്പെക്ഷൻ സിസ്റ്റം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു വിമാനത്തിൽ ഒരു വിമാനം ). ഇന്ത്യൻ വ്യോമ സേന, ഇന്ത്യൻ നാവികസേന, ഇന്ത്യൻ കോസ്റ്റ് ഗാർഡ്, മറ്റ് സ്വകാര്യ ഏയർഫീൽഡുകൾ എന്നിവയ്ക്കായി നാവിഗേഷൻ സഹായങ്ങൾ നടത്തുന്ന വിമാന സർവീസുകളെ എയർപോർട്ടിന്റെ നാവിഗേഷൻ സഹായത്തിന്റെ കാലിബ്രേഷൻ സഹായിക്കും.

മുംബൈ, ദൽഹി, ഹൈദരാബാദ്, ബാംഗ്ലൂർ, നാഗ്പൂർ എയർപോർട്ടുകളിൽ എയർപോർട്ട് വികസിപ്പിക്കാൻ എയർ ഇന്ത്യക്ക് സംയുക്ത സംരംഭം തുടങ്ങി


</doc>
<doc id="466803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466803" title="ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്">
ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്

ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പെൺകുട്ടികളുടെ AOA അംഗം എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തയായ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നടിയുമായ "ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്(ജനനം ആഗസ്റ്റ് 10, 1993) ഹൈജിയോംഗ്"' എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

3-ാം പ്രാഥമിക റൗണ്ട് വരെ ഒരു സൂപ്പർമോഡൽ മത്സരത്തിൽ ഹൈജിയോംഗ് മത്സരിച്ചു. അവിടെ FNC എന്റർറ്റൈസിംഗ് കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടർ അവരെ കണ്ടെത്തുകയും 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ എഫ്എൻസി ട്രെയിനി ആകുകയും ചെയ്തു.
2012 ജൂലൈ 30 ന്, ഹൈജിയോംഗ് AOA യുടെ അംഗമായി M നെറ്റ്സ് പ്രക്ഷേപണം നടത്തിയ M! കൗണ്ട്ഡൗൺ സംഗീത പരിപാടിയിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. അവരുടെ ഏഞ്ചൽസ് സ്റ്റോറി എന്ന ആദ്യസിംഗിൾ ഗാനത്തിന്റെ ടൈറ്റിൽ ട്രാക്ക് "എൽവിസ്" ആയിരുന്നു.ഇതുവരെ, AOA ആകെ 3 ഇപിഎസുകളും ഒൻപത് സിംഗിൾസുകളും പുറത്തിറക്കി.



</doc>
<doc id="466823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466823" title="ഹെബെ (പ്ലാന്റ്)">
ഹെബെ (പ്ലാന്റ്)

ഹെബെ / hiːbiː / ന്യൂസിലാന്റിലുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഫ്രഞ്ച് പോളിനേഷ്യയിലെ റാപ, ഫാക്ലാൻഡ് ദ്വീപുകൾ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ ഹെബെയുടെ പേരിലാണ് ഈ ജനുസ്സ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

About 90-100 species, including:



</doc>
<doc id="466836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466836" title="ഉത്തര ഉണ്ണി">
ഉത്തര ഉണ്ണി

ഉത്തരാ ഉണ്ണി കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പരുസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ പരിശീലന സിദ്ധിച്ച ഒരു ഭാരതനാട്യ നർത്തകിയും യുനെസ്കോയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ഡാൻസ് കൗൺസിൽ അംഗവുമാണ്. ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ, ഡോക്യുമെന്ററികൾ, സംഗീത വീഡിയോകൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും സംവിധാനം ചെയ്യുന്നതിലും അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു അഭിനേത്രികൂടിയായ അവർ പ്രധാനമായി തമിഴ്, മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. കൊച്ചിയിലെ ടെമ്പിൾ സ്റ്റെപ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നൃത്ത അക്കാദമിയുടെ മേധാവിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അവർ ജയ്ഹിന്ദ് ടിവിയിലെ പരിപാടികളുടെ അവതാരകകൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="466844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466844" title="സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ">
സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ

ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടണിലെ രാജ്ഞിയായിരുന്ന ആനിയുമായുള്ള സൗഹൃദം വഴി ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ. സാറയുടെ ആനിയുമായുള്ള സൗഹൃദവും സ്വാധീനവും പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, ഒപ്പം പൊതുജനപ്രേരണകൾ പലപ്പോഴും അഭ്യർത്ഥനകൾ അനുസരിക്കാൻ ആനിയെ സ്വാധീനിക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ പലപ്പോഴും പൊതുജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. അതിന്റെ ഫലമായി ആനി രാജ്ഞിയാവുകയുണ്ടായി. സാറയുടെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും, രാജ്ഞിയുമായുള്ള അടുപ്പവും അവളെ ശക്തമായ ഒരു സുഹൃത്തും അപകടകാരിയായ ശത്രുവുമാക്കി.

40 വർഷത്തിലേറെക്കാലം ഭർത്താവായ മാൾബറോയിലെ ആദ്യ ഡ്യൂക്ക് ജോൺ ചർച്ചിലിനോടൊപ്പം ദീർഘവും ഭക്ത്യാദരവുമായ ബന്ധം സാറാ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. 

Notes
Citations
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി



</doc>
<doc id="466854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466854" title="പെല്ല">
പെല്ല

മാസിഡോണിയൻ പുരാതന ഗ്രീക്ക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ തലസ്ഥാനമായും മഹാനായ അലക്സാണ്ടറിന്റെ ജന്മദേശമായും അറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രീസിലെ സെൻട്രൽ മാസിഡോണിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന നഗരമാണ് പെല്ല (). പുരാതന നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പെല്ല പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="466858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466858" title="ഹിനാമാത്സുരി">
ഹിനാമാത്സുരി

ഡോൾസ് ഡേ, അഥവാ ഗേൾസ് ഡേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹിനാമാത്സുരി (雛祭り Hina-matsuri),ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രത്യേക ആഘോഷ ദിനമാണ്.മാർച്ച് 3-നാണ് ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നത്. ചുവന്ന പരവതാനി വിരിയിച്ചിരിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ഹീയാൻ കാലഘട്ടത്തിലെ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണരീതിയിൽ ചക്രവർത്തി, സാമ്രാജ്യം, ജോലിക്കാർ, സംഗീതജ്ഞർ എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം അലങ്കാരപ്പാവകൾ (雛 人形 ഹീന-നിംഗ്യോ) പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="466863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466863" title="വോൾവി തടാകം">
വോൾവി തടാകം

വോൾവി തടാകം (ഗ്രീക്ക്: Λίμνη Βόλβη, Línni Vólvi) ചാൽക്കിദികി ഉപദ്വീപിൽ, ഗ്രീസിലെ തെസ്സലോനികി പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 6 അല്ലെങ്കിൽ 8 മൈൽ (9.7 അല്ലെങ്കിൽ 12.9 കി.മി) വീതിയുമുള്ള രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണിത്. 68 ചതുരശ്ര കി.മീ. ഉള്ള ഈ പ്രദേശത്തെ തടാകം 20 മീറ്റർ ആഴത്തിലുമാണ്. കൊറോണിയ തടാകത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു (ലാങാദാസ് തടാകം).



</doc>
<doc id="466865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466865" title="ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ ടു ഫൈൻഡ് ദെം">
ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ ടു ഫൈൻഡ് ദെം

ഡേവിഡ് യേറ്റ്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത്  2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഫാന്റസി ചലച്ചിത്രമാണ് ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ റ്റു ഫൈൻഡ് ദെം. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-അമേരിക്കൻ സംയുക്ത സംരംഭമായ ഈ ചലച്ചിത്രം ഹാരി പോട്ടർ ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണവും രചനയും നിർവഹിച്ചത് ജെ കെ റൗളിങ് ആണ്. റൗളിങ്ങിന്റെ  2001 ൽ ഇറങ്ങിയ ഇതേ പേരുള്ള പുസ്തകത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം രൂപപ്പെടുത്തിയത്. എഡ്ഡി റെഡ്മെയിൻ, കാതറിൻ വാട്ടൺസ്റ്റൺ, ഡാൻ ഫോഗ്ലർ, അലിസൺ സുഡോൾ, എസ്റ മില്ലർ, സാമന്ത മോർട്ടൺ, ജോൺ വോയ്റ്റ്, കാർമെൻ ഇജോഗോ, കോളിൻ ഫാരെൽ എന്നിവർ അടക്കം വലിയ ഒരു താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ആദ്യ ചിത്രവും, ഹാരി പോട്ടർ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വിസാർഡിങ് വേൾഡ് ഫ്രാഞ്ചൈസിയിൽ ഒൻപതാമത്തെ ചിത്രവുമാണ് ഇത്.

ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ റ്റു ഫൈൻഡ് ദെം ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചത് 2016 നവംബർ 10 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ആണ്. ലോകവ്യാപകമായി 2008 നവംബർ 18 ന് 3D, ഐമാക്സ് 4 കെ ലേസർ, മറ്റ് വലിയ ഫോർമാറ്റുകളിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ലോകമെമ്പാടുമായി 814 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിക്കൊണ്ട്, 2016 ലെ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടുന്ന എട്ടാമത്തെ സിനിമയായി. 

രണ്ടു ബാഫ്റ്റ, അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈൻ ഇനത്തിൽ ബാഫ്റ്റ അവാർഡും, മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനു അക്കാദമി അവാർഡും നേടി. അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ വിസാർഡിങ് വേൾഡ് ചിത്രമാണ് ഇത്. ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ്:  ദ ക്രൈംസ് ഓഫ് ഗ്രിൻഡൽവാൾഡ് എന്ന ചലച്ചിത്രം 2018 നവംബർ 16 ന് പുറത്തിറങ്ങി.



</doc>
<doc id="466867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466867" title="ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ">
ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ

ചൈനയിലെ ഷാങ്സി പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ ഷിയാനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ബുദ്ധമത പഗോഡ ആണ് ബിഗ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ അഥവാ ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ (Chinese: 大雁塔; pinyin: Dàyàn tǎ) താങ്ങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് 652-ൽ പണികഴിപ്പിച്ഛ ഈ പഗോഡ യഥാർത്ഥത്തിൽ അഞ്ച് നിലകളായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="466879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466879" title="ബർഹാൻ വണി">
ബർഹാൻ വണി

ഹിസ്ബുൾ മുജാഹിദീൻ എന്ന കാശ്മീരി മിലിട്ടൻറ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ കമാൻഡറായിരുന്നു ബർഹാൻ മുസാഫർ വണി. കാഷ്മീരിലെ ഇന്ത്യക്കെതിരായ തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി കാശ്മീരികൾക്കിടയിൽ അദ്ദേഹം ഏറെ ജനപ്രീതി നേടി.കാഷ്മീരിലെ ഒരു നാടൻ നായകനായിരുന്ന മുസാഫർ 22-ാം വയസ്സിൽ 2016 ജൂലൈ 8 ന് ഇന്ത്യൻ സുരക്ഷാ സേനയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="466883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466883" title="സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്(കാനഡ)">
സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്(കാനഡ)

സെന്റ് പിയറിയിലെയും മിക്വലോണിലെയും മൂന്നു പ്രധാന ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സൈന്റ് പിയറി പട്ടണം ദ്വീപിലെ പ്രധാന ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രമാണ്. സെന്റ് പിയറി ദ്വീപിന്റെ തീരങ്ങളിൽ പല ചെറിയ ദ്വീപുകളും കിടക്കുന്നു. കിഴക്ക് Île-aux-Marins, L'Île-aux-Vainqueurs എന്നിവയാണ്. സെയിന്റ് പിയറിന്റെ വടക്കേ ഭാഗത്ത് ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സെന്റ് പിയറി ദ്വീപും അയൽ ദ്വീപുകളും ചേർന്ന് സെയിന്റ് പിയർ കമ്യൂൺ രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സെയിന്റ് പിയറിയും മൈക്വെലോണും ( മറ്റൊന്ന് മക്ബെലാൻ-ലംഗ്ലാഡ്) ആണ് മറ്റു രണ്ട് കമ്യൂണുകൾ. ന്യൂഫൗണ്ട് ലാൻഡിൽ നിന്നും ഫെറിയിലൂടെ ഈ ദ്വീപ് സന്ദർശിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും ഫ്രാൻസ് രാജ്യത്തിൻറേതായ കുടിയേറ്റ നിയന്ത്രണവും ഇവിടെയുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="466893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466893" title="പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം">
പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാനം അതിർത്തിയായി വരുന്ന, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെയ്യാറ്റിൻകര താലൂക്കിൽ പാറശ്ശാല ബ്ളോക്ക് പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രകൃതിമനോഹാരിത നിറഞ്ഞ പാറശ്ശാല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പ്രശസ്തമായ പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ദേവന്റെ വലതുഭാഗത്ത് നാലമ്പലത്തിന് മുൻപിലായി യജ്ഞശാലയുള്ള ഏക ക്ഷേത്രമാണിത്. അതിരുദ്രമഹായജ്ഞം ഉൾപ്പെടെ 11 മഹാരുദ്രയജ്ഞങ്ങൾ നടന്ന പാറശ്ശാല മഹാദേവർ ക്ഷേത്രത്തിൽ മേടമാസത്തിലെ തിരുവാതിരയിലാണ് ഉത്സവത്തിന് കൊടിയേറുന്നത് .പറയർ സമുദായക്കാർ കൊണ്ടുവരുന്ന കൊടിയും കൊടിക്കയറും ഓലക്കുടയും സ്വീകരിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉത്സവത്തിന് കൊടിയേറുന്നതെന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ ഉത്സവത്തിനുണ്ട്.

ചാതുർവർണ്യവും തൊട്ടുകൂടായ്മയും തീണ്ടിക്കൂടായ്മയും ഉണ്ടായിരുന്ന കാലത്ത് പോലും ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് അനുമതി ഉണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രമെന്ന നിലയിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുൻപേ ദേശീയ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് പാറശ്ശാല മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിനുള്ളിൽ മഹാദേവപ്രതിഷ്ഠക്കു പുറത്ത് പിന്നിലായി വേടസ്ത്രീയുടെ ഭാവം സ്ഫുരിക്കുന്ന പാർവതീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയും കാണാം. മഹാദേവർ അകത്തും പാർവ്വതിദേവി പുറത്താണെങ്കിലും ശ്രീകോവിലിനു ചുറ്റും പ്രദക്ഷിണം നടത്തിതൊഴുതുമ്പോൾ രണ്ടുപേർക്കും ഒന്നിച്ചു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. പാറക്കല്ലിൽ തീർത്ത ശ്രീകോവിലും അകത്തളങ്ങളും വാസ്തുശില്പവിദ്യയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ദർശനം, പഞ്ചനിവേദ്യം, നിത്യനവകം, മൂന്ന് ശീവേലി പാശുപതാസ്ത്രം പാർഥന് നൽകി അനുഗ്രഹിക്കുന്ന പ്രതിഷ്ഠാഭാവം എന്നിവയാണ് ഇവിടെ കാണുന്നത്.

നെല്ലിമരച്ചുവട്ടിൽ വിഷ്ണുസങ്കല്പം, നാഗരാജാവിന്റെയും നാഗകന്യകയുടെയും പ്രതിഷ്ഠകൾ, മൂന്ന് കുളങ്ങൾ, കുളപ്പുര യക്ഷി തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകളും ഇവിടെക്കാണാം.

ഇവിടെ ക്ഷേത്രത്തിനു ചുറ്റും സ്വതന്ത്രമായി മേഞ്ഞുനടക്കുന്ന ഒരു നിരുപദ്രവകാരിയായ കാളയുമുണ്ട്. 

പറയർശാല എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാറശ്ശാലയിൽ മഹാദേവക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം മുമ്പ് ഈറകൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞ ഒരു കാട് ആയിരുന്നു. അവിടെ പറയർ സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അമ്മ പായ മുടയുവാൻ ഈറ വെട്ടുവാൻ ആ കാട്ടിൽ എത്തി. ഈറ വെട്ടുന്നതിനിടയ്ക്ക് ആ കത്തി ഈറകൾക്ക് ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു കല്ലിൽ തട്ടാനിടയായി. ആ കത്തിയുടെ വക്കിൽ രക്തതുള്ളികൾ കണ്ട ആ അമ്മ ആദ്യം വിചാരിച്ചത് തന്റെ ദേഹത്ത് ഉണ്ടായ മുറിവിൽ നിന്ന് വന്ന രക്തം ആയിരിക്കുമെന്നാണ് പക്ഷേ തന്റെ ദേഹത്ത് ഒരു മുറിവും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഒടുവിൽ ആ സ്ഥലം ഒന്നുകൂടെ പരിശോധിച്ചു അവിടെ ഈറകൾക്ക് ഇടയിൽ ഒരു കല്ല്‌ ആ അമ്മയ്ക്ക് കാണുവാൻ സാധിച്ചുവെന്നും. സൂക്ഷിച്ചുനോക്കിയ സമയത്ത് രക്തം ഒഴുകുന്നത് ആ ശിലയിൽ നിന്നാണ് എന്നും കണ്ടു. ഉടൻ തന്നെ ഭസ്മവിഭൂഷിതനായി മഹാദേവൻ ആ അമ്മയുടെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപെട്ടുവെന്നും ആ പ്രഭയിൽ ബോധരഹിതയായി വീണ അമ്മയ്ക്ക് മുന്നിൽ ആ ശില ഒരു ശിവലിംഗം ആയി മാറിയെന്നും ആ ശിവലിംഗം ആണ് പാറശ്ശാല മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ പൂജിക്കുന്നത് എന്നാണ് ഐതിഹ്യം..!!


</doc>
<doc id="466894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466894" title="കാൽസിടോണിൻ">
കാൽസിടോണിൻ

തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയിലെ പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങളിൽ (C - cells) ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഹോർമോൺ (32-amino acid linear polypeptide hormone) ആണ് കാൽസിടോണിൻ. രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണുകളുടെ ((Ca)) അളവ് കുറച്ച് ആന്തരസമസ്ഥിതി പാലിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. പാരാതെർമോൺ പ്രവർത്തനത്തിന് നേർ വിപരീതമാണ് കാൽസിടോണിന്റെ പ്രവർത്തനം. സസ്തനികൾക്ക് പുറമേ മൽസ്യം, ഉരഗം, പക്ഷി എന്നിവയിലും കാൽസിടോണിൻ കാണപ്പെടുന്നു.
കാൽസിടോണിൻ ജീവകം ഡിയുടേയും പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണിന്റേയും പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേർ വിപരീതമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണിന്റെ സാന്ദ്രത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാൽസിടോണിന്റെ അളവ് വർദ്ധനവ് മൂലം മൂത്രത്തിലൂടെ അമിതമായി കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവ നഷ്ടപ്പെടുകയും വൃക്കാ നളികകളിൽ ഹൈപ്പോ കാൽസിമിയ എന്ന അവസ്ഥയുണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് കാര്യമായ രോഗാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമല്ല.


</doc>
<doc id="466902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466902" title="ലുബ്ന ചൗധരി">
ലുബ്ന ചൗധരി

കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങളും പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രശസ്തയായ കലാകാരിയാണ് ലുബ്ന ചൗധരി. 
ടാൻസേനിയയിൽ ജനിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിയ പാകിസ്താനി വംശജരുടെ മകളാണ്. മാഞ്ചസ്റ്റർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സർലകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദ പഠനത്തിനു ശേഷം റോയൽ സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്ന് കളിമൺ നിർമ്മാണത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 
ജേർവുഡ് സെറാമിക്സ് പുരസ്ക്കാരത്തിന്റെ 2001 ലെ പട്ടികയിൽ ലുബ്ന ഇടം നേടിയിരുന്നു. 
ലണ്ടനിലെ ആൽബർട്ട്, വിക്ടോറിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
ഫോർട്ട്കൊച്ചി പെപ്പർഹൗസിലെ ഒന്നാം നിലയിലെ മുറിയിലാണ് മെട്രോപൊളിസ് എന്ന ചില്ലുകൂടിനുള്ളിലുള്ള ആയിരം കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങളുടെ സമുച്ചയം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. മറ്റൊന്നുമായി സാമ്യമില്ലാത്ത ചെറു രൂപങ്ങളാണ് ഈ കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങൾ. ഈ കളിമൺ പ്രതിമകൾ ലുബ്ന ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങിയത് 1991 ലാണ്. 26-ാം വയസ്സിൽ തുടങ്ങിയ ഈ സൃഷ്ടി പൂർത്തിയായത് 26 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 2017 ലാണ്. ഒന്നിനോടൊന്ന് വ്യത്യസ്തമായ 1000 ചെറു ശിൽപ്പങ്ങളാണിതിലുള്ളത്. കെട്ടിടങ്ങൾ, മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ, വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങി വൈവിദ്ധ്യങ്ങളായ സൃഷ്ടികൾ ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനലെ 2018


</doc>
<doc id="466906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466906" title="പാരാതോർമോൺ">
പാരാതോർമോൺ

പാരാതൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥി ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന ഹോർമോൺ ആണ് പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ Parathyroid hormone (PTH). പാരാതോർമോൺ, പാരാതൈറിൻ എന്നീ പേരുകളിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. അസ്ഥികോശങ്ങളുടെ പുന:സ്ഥാപനത്തിന് ഈ ഹോർമോൺ ആവശ്യമാണ്.
രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണുകളുടെ (Ca) തോത് താഴുമ്പോഴാണ് പാരാതോർമോൺ ഉൽപാദനത്തിനുള്ള ഉത്തേജനമുണ്ടാവുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി അസ്ഥിമജ്ജയിൽ ഓസ്റ്റിയോക്ലാസ്റ്റ് പ്രവർത്തനം നടക്കുകയും രക്തത്തിലേക്ക് കൂടുതലായി കാൽസ്യം അയോണുകൾ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. അരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിന് വളരെ അത്യാവശ്യമായ ഒരു ഹോർമോണാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ അളവ് കൂടിയാലും കുറഞ്ഞാലും അനാരോഗ്യത്തിന് കാരണമാവുന്നു. ഹൈപോപാരാതൈറോയ്ഡിസം, ഹൈപ്പർ പാരാതൈറോയ്ഡിസം എന്നിവ ഇതിന്റെ ഫലമായി സംഭവിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="466920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466920" title="ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ">
ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ

മേരി സ്പാർട്ടലി സ്റ്റിൽമാൻ ചിത്രീകരിച്ച പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലെ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ജലഛായാചിത്രമാണ് ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ. ചുവന്ന റോസാപ്പൂവ് തലയിൽ ചൂടി തുറന്ന ജനാലയ്ക്കു മുന്നിൽ നിന്നുകൊണ്ട് കണ്ണുകെട്ടപ്പെട്ട ആഗ്രഹ ദേവനായ കുപിഡിന്റെ ചിത്രത്തിന് ചിത്രത്തയ്യൽ ചെയ്യുന്ന യുവതിക്ക് ഒരു പ്രാവ് പ്രേമലേഖനം കൊണ്ടുവന്നുകൊടുക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തടി സ്റ്റാൻഡിനുമുകളിൽ പേപ്പറിൽ പകർത്തിയ ചിത്രം 1901-ൽ സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് വാങ്ങി. ഇപ്പോൾ ഡെലാവരേ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

1848-ൽ വില്യം ഹോൽമാൻ ഹണ്ട്, ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ഡാന്റെ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് 1848-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻമാരുടെയും കവികളുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്. ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ശൈലിയാണ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി. പിന്നീട് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ റോസെറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുള്ള എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിലേയ്ക്ക് ഈ ശൈലി വ്യാപിപ്പിച്ചു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലാണ് ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യകാല പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് പെയിന്റിംഗിന്റെയും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന പെയിന്റിംഗിന്റെയും സ്വാധീനത്തെ ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ, പ്രാവ്, റോസ്, വള്ളിപ്പന്ന, കണ്ണുകെട്ടപ്പെട്ട ആഗ്രഹ ദേവനായ കുപിഡ്, "നിഗൂഢത, വിശ്വസ്തത, നവയൗവനത്തിലെ മനോഹാരിത എന്നിവയെ കാണിക്കുന്നു. വീനസിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം പ്രാവിനെയും റോസിലൂടെയും കാണിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ രംഗം വീനസിന്റെ സൗന്ദര്യവും സ്നേഹവും വീനസിന്റെ പുത്രനായ കുപിഡിന്റെ പ്രവചനാതീതമായ ഇന്ദ്രിയതയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള സമൃദ്ധിയുടെ ദൃശ്യതീവ്രതക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.

1906-ൽ ചിത്രകാരി ചിത്രരചനയെ വിനയത്തോടെ വിവരിക്കുന്നു: 

ഗ്രീക്ക് വംശജയായ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരിയും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാ കലാകാരിയും ആയിരുന്നു മേരി യൂഫ്രോസിൻ സ്പാർട്ടലി സ്റ്റിൽമാൻ (ഗ്രീക്ക്: Μαρία Ευφροσύνη Σπαρτάλη), പിന്നീട് സ്റ്റിൽമാൻ (10 മാർച്ച് 1844 - 6 മാർച്ച് 1927). അറുപതു വർഷത്തെ കരിയറിൽ, നൂറ്റി അമ്പതോളം സൃഷ്ടികൾ അവർ നിർമ്മിച്ചു. ബ്രിട്ടനിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും ചിത്രകലാ പ്രദർശനത്തിനായി പതിവായി അവർ സംഭാവന നൽകിയിരുന്നു.

ബ്രൗൺ; ബേൺ-ജോൺസ് (ദി മിൽ); ജൂലിയാ മാർഗരറ്റ് കാമറോൺ; റോസെറ്റി (എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയ്യമ്മറ്റ, ഡാന്റേയുടെ ഡ്രീം, ദി ബോവർ മെഡോ); സ്പെൻസർ സ്റ്റാൻഹോപ്പ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് അവർ മാതൃകയായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.

1885-ൽ ലണ്ടനിലെ ഗ്രോസ്വെനോർ ഗാലറിയിൽ ചിത്രകല പ്രദർശനമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ഗാലറി സ്റ്റിൽമാൻ ചിത്രങ്ങളുടെ നിർണായക വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. ലവ്സ് മെസഞ്ചർ 1880 കളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ്, ജൂനിയർ 1901-ൽ ഈ ചിത്രം വാങ്ങിയിരുന്നു, പിന്നീട് ഈ ചിത്രം ചിത്രകാരിയുടെ മകൾ എഫി (ഇപ്രോസ്സൈൻ) സ്റ്റിൽമന്റെ വീട്ടിൽ കണ്ടിരുന്നു.1935-ൽ ഡെലാവരേ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന് (ഫൈൻ ആർട്ടിലെ വിൽമിംഗ്ടൺ സൊസൈറ്റി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്) സംഭാവന ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് അത് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ (1901) പ്രദർശിപ്പിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ (1977), റിച്ച്മണ്ട് (1982), ന്യൂഹാവൻ (1996) എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="466924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466924" title="ഇന്ദ്രധനുസ്സ്">
ഇന്ദ്രധനുസ്സ്

പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച്കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്ഇന്ദ്രധനുസ്സ്സിജി മാർക്കോസ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി,സാധന, കെ.പി ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർഎഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.എസ്.വി സംഗീതം നൽകി 

ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം :എം.എസ്.വി


</doc>
<doc id="466925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466925" title="ഇന്ത്യൻ 2">
ഇന്ത്യൻ 2

എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ഒരു തമിഴ് "വിജിലന്റെ" ചലച്ചിത്രമാണ് ഇന്ത്യൻ 2. 1996 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ ഈ ചിത്രം, ലൈക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസിനു കീഴിൽ അല്ലിരാജ സുബാഷ്കരൻ ആണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

കമൽ ഹാസൻ (ആദ്യഭാഗത്തിലെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായ "സേനാപതിയായി"), കാജൽ അഗർവാൾ എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ആദ്യഭാഗത്തിൽ "കൃഷ്ണസ്വാമി" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച നെടുമുടി വേണുവും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണവും ചിത്രസംയോജനവും യഥാക്രമം എസ്. രവി വർമ്മനും എ. ശ്രീകർ പ്രസാദുമാണ് നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. 


2017 - ൽ തമിഴ് റിയാലിറ്റി ഷോയായ ബിഗ് ബോസിന്റെ ആദ്യ സീസണിൽ കമൽ ഹാസനാണ് ഇന്ത്യൻ 2 ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ദിൽ രാജുവായിരുന്നു നിർമ്മാതാവെങ്കിലും പിന്നീട് 2018 നവംബർ 7 - ന് കമൽ ഹാസന്റെ പിറന്നാൾ ദിനത്തിൽ ലൈക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസ്, തങ്ങളാണ് ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതെന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. തമിഴ് സാഹിത്യകാരനായ ബി. ജെയമോഹൻ, കബിലൻ വൈരമുത്തു, ലക്ഷ്മി ശരവണകുമാർ എന്നിവർ ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണം തയ്യാറാക്കുന്നത്. 
2018 ഡിസംബറിൽ ആദ്യം ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമെന്നും 2019 - ൽത്തന്നെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കുമെന്നും സംവിധായകൻ ഷങ്കർ അറിയിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ 2, തന്റെ 58 വർഷക്കാലത്തെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതത്തിലെ അവസാനത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരിക്കുമെന്ന് 2018 ഡിസംബറിൽ കമൽ ഹാസൻ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. 2018 ഡിസംബർ 14 - ന് ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, പിന്നീട് 2019 ജനുവരി 18 - നാണ് ആരംഭിച്ചത്. 2019 ഫെബ്രുവരി 11 - ന് ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഷെഡ്യൂൾ ചിത്രീകരണവും ആരംഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="466933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466933" title="രോഹിണി മോഹൻ (പത്രപ്രവർത്തക)">
രോഹിണി മോഹൻ (പത്രപ്രവർത്തക)

വിദേശ മാധ്യമങ്ങളിൽ രാഷ്ട്രീയം, പരിസ്ഥിതി, മനുഷ്യാവകാശം എന്നിവയെപ്പറ്റി  ലേഖനം എഴുതുന്ന ഒരു മലയാളി പത്രപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും ആണ്  രോഹിണി മോഹൻ.

അൽ ജസീറ, ദി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, ഫോറിൻ പോളിസി, ദി ഇക്കണോമിക്സ് ടൈംസ്, തെഹൽക, ദ കാരവൻ, ദ ഹിന്ദു, ഔട്ട്ലുക്ക്, ദി വയർ, ന്യൂ ഇൻഡ്യൻ എക്സ്പ്രസ്സ് തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും  ന്യൂസ് ചാനൽ ആയ  സിഎൻഎൻ-ഐബിഎൻ  തുടങ്ങിയയിലൊക്കെ  ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നു. നിരവധി ലേഖനങ്ങൾക്ക് അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 

മലയാളിയായ ഇവർ ഇപ്പോൾ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് താമസം . 

ന്യൂയോർക്കിലെ കൊളംബിയ യൂനിവേഴ്സിറ്റി യിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്കൽ ജേർണലിസത്തിൽ മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രിയും , ചെന്നൈയിലെ ഏഷ്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ജേർണലിസത്തിൽ നിന്ന് പ്രിന്റ് ജേർണലിസത്തിൽ പിജി ഡിപ്ലോമയും  നേടിയിട്ടുണ്ട് .

രോഹിണി എഴുതിയ The Seasons of Trouble: Life Amid the Ruins of Sri Lanka's Civil War  എന്ന പുസ്തകം  2014 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു . ഈ പുസ്തകത്തിന് 2015 ലെ Shakti Bhatt First Book Prize  , Tata Literature Live! First Book Award (Nonfiction)2015 അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു


</doc>
