<doc id="470097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470097" title="സാഷാ തിരുപ്പതി">
സാഷാ തിരുപ്പതി

ഒരു കനേഡിയൻ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും നാടക അഭിനേത്രിയും ദേശീയ പുരസ്കാര ജേതാവുമാണ് സാഷാ തിരുപ്പതി. പ്രശസ്തമായ "ദി ഹമ്മ സോങ്" ആലപിച്ച സാഷാ, കശ്മീരിലെ കുടുംബവേരുകളുള്ള വ്യക്തിയാണ്. നിലവിൽ ബോളിവുഡിലും ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തും പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

ഹമ്മ ഗാനം പാടിയതിനു ശേഷം "ദ ഹമ്മ ഗേൾ" എന്ന പേരിൽ അതിവേഗം പ്രശസ്തയായ സാഷാ, 2018 - ൽ മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത കാറ്റു വെളിയിടൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "വാൻ വരുവാൻ" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും അതുപോലെ മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡും കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. ബോളിവുഡിൽ അതിവേഗം തരംഗമായി മാറിയ ഓകെ ജാനുവിലെ "ഹമ്മ ഗാനം", , "ഫിർ ഭീ തുംകോ ചഹൂംഗാ" (അർജിത് സിംഗിനോടൊപ്പം), ഹാഫ് ഗേൾഫ്രണ്ട് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "ബാരിശ്", ശുഭ് മംഗൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "കൻഹ" , മോം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "ഓ സോന തേരെ ലിയേ "(എ.ആർ റഹ്മാനോടൊപ്പം), " ചൽ കഹീ ദൂർ" എന്നീ പ്രശസ്തമായ ഗാനങ്ങൾ സാഷാ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജബ് ഹാരി മെറ്റ് സെജൽ, തുമാരി സുലു, 2.0 എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് സാഷാ ശബ്ദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് രജനികാന്ത് കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച 2.0 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി, തമിഴ്, തെലുഗു ഭാഷകളിലുള്ള ശബ്ദട്രാക്കുകളിലും അവർ ഒരു ഗാനം ആലപിച്ചിരുന്നു. തമിഴ് , ഹിന്ദി, തെലുങ്ക് , പഞ്ചാബി , മലയാളം , കന്നഡ , ബംഗാളി , കൊങ്കണി , അറബിക് , ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകളിലൊക്കെ സാഷാ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാസൂ (ആഫ്രിക്കൻ ഉപകരണം), പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ ഗിറ്റാർ , കീബോർഡുകൾ , ഹാർമോണിയം എന്നീ സംഗീതോപകരണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കെ.എസ്. ചിത്രയും ശ്രേയ ഘോഷലും ആണ് തന്റെ പ്രചോദനമെന്ന് സാഷാ ഒരിക്കൽ പറയുകയുണ്ടായി. അവരുടെ ശബ്ദശൈലിയിലെ ചില ഘടകങ്ങൾ തനിക്കും വേണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. TEDx BITS പിലാനി ഹൈദരാബാദും എ.ആർ റഹ്മാനുമൊത്ത് TED ടോക്കസ് വാങ്കൗവറിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു പ്രഭാഷണവും സാഷാ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. മാളൂർ പുരി എന്ന ഗാനരചയിതാവിനൊപ്പം ഉൽക്ക മായൂർ സംവിധാനം ചെയ്ത 'ഐ, ക്ലൗഡ്' എന്ന നാടകത്തിലൂടെയാണ് സാഷാ തിരുപ്പതി നാടക രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. 2019 - ലെ പുരുഷന്മാരുടെ ഹോക്കി ലോക കപ്പ് ഉദ്ഘാടന പരിപാടിയിൽ എ.ആർ. റഹ്‌മാനോടൊപ്പം സാഷ തിരുപ്പതിയും പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 

ഇന്ത്യയിലെ ശ്രീനഗറിൽ ജനിച്ച സാഷാ, കാനഡയിലും ഇന്ത്യയിലും സമയം ചെലവഴിച്ചു. ആറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വാങ്കൗവറിൽ പ്രാദേശിക റേഡിയോ ചാനലുകളിൽ പാടിത്തുടങ്ങി. എട്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ആദ്യത്തെ സ്റ്റേജ് പരിപാടി അവതരിപ്പിക്കുകയും പത്താം വയസ്സിൽ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതം അഭ്യസിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു . അലഹബാദിലെ കമലാ ബോസിൽ നിന്നും ആദ്യകാല സംഗീതത്തിന്റെ പരിശീലനം അവൾക്കു ലഭിച്ചു. പത്മശ്രീ, പത്മഭൂഷൺ ഗിരിജാ ദേവിയുടെ കീഴിൽ ബെനസാസ് ഘരാനയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2005 ൽ വാൻകൂവർ റേഡിയോ ചാനലുകൾ റെഡ് എഫ്എമ്മിന്റെ 93.1 സംഘടിപ്പിച്ച ആദ്യ റെഡ് എഫ്.എം ഐഡോൾ സാഷാ തിരുപ്പതിയായിരുന്നു. 2016 ജൂലൈയിൽ ഈ പരിപാടിയുടെ വിധികർത്താവായും സാഷാ പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 

കാനഡയിൽ ബിസി, സറേയിലെ എൽ മാട്രിസൺ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 2005 ൽ ബിരുദം നേടി. സിമോൺ ഫ്രേസർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഗോർഡൺ എം. ഷ്രം മേജർ എൻട്രൻസ് സ്കോളർഷിപ്പ്, മാത്യൂസ് മികച്ച അക്കാദമിക് അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ്, ദി സറേ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർസ് സ്കോളർഷിപ്പ്, ദി യുബിസി പ്രസിഡന്റ്സ് എൻട്രൻസ് സ്കോളർഷിപ്പ്, ഗവർണർ ജനറൽ മെഡ്ലിയൻ പ്രവിശ്യയിൽ 2005 ലെ ഗ്രാജ്വേഷൻ ക്ലാസ് എന്നിവ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ മാർക്കറ്റിംഗിൽ എംബിഎ ബിരുദവും സാഷാ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പുണെ സിംബയോസിസ് കോളെജിൽ നിന്ന് രണ്ടാം മാസ്റ്റേഴ്സ് പഠനം തുടരുന്നു. 

ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനങ്ങളിൽ മുഴുകുന്നതിനിടെ സാഷാ തിരുപ്പതി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായുള്ള പരിപാടികളിലും, സോളോ കൺസേർട്ടുകളിലും ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നത് തുടർന്നു. ഇതിനു ശേഷമാണ് ബോളിവുഡിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറിയത്. 

കോക് സ്റ്റുഡിയോ സീസൺ 3 യുടെ വേദിയിൽ വച്ച് എ.ആർ. റഹ്മാനാണ് സാഷയെ ആദ്യമായി ചലച്ചിത്ര ഗാനം ആലപിക്കുവാനായി ക്ഷണിച്ചത്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് അതേ വർഷം പിന്നീട് "കോച്ചടൈയാനിൽ" വാടാ വാടാ എന്ന ഗാനം റഹ്‌മാനു വേണ്ടി ആലപിച്ചു. തുടർന്ന് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ തന്നെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച വസന്തബാലൻ സംവിധാനം ചെയ്ത കാവിയ തലൈവൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഏയ് മിസ്റ്റർ മൈനർ എന്ന ഗാനം സാഷാ തിരുപ്പതിയ്ക്ക് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധേയത സമ്മാനിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ "നാനേ വരുകിറേൻ, വാൻ വരുവാൻ, സിലുക്കു മരമേ, ഓഡേ ഓഡേ, കാര ആട്ടക്കാരാ, "ഉൻ കാതൽ ഇരുന്താൽ", "തേൻ കാറ്റു", "ഉയിരാഗി"" എന്നീ ഗാനങ്ങളും അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറിനു വേണ്ടി അടുത്തിടെ പുറത്തിറങ്ങിയ "കാതലാടാ" എന്ന ഗാനവും ആലപിച്ചു. 

2015 മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ഓകെ കൺമണി എന്ന ചിത്രത്തിൽ മൂന്ന് ട്രാക്കുകളിൽ സാഷാ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയുണ്ടായി - 'കാരാ ആട്ടക്കാരാ', 'പറന്തു സെല്ലവാ', നാനേ വരുകിറേൻ (തെലുഗു റീമേക്കായ ഓകെ ബംഗാരത്തിലെ മൂന്ന് ഗാനങ്ങളും ആലപിച്ചു). എ.ആർ റഹ്മാന്റെ റണൗഖ് ആൽബത്തിൽ റഹ്മാന്റെയും ലത "മങ്കേഷ്കറിന്റെയുമൊപ്പവും ലോകപ്രശസ്ത സംവിധായകനായ" മജീദ് മജീദിയുടെ "മുഹമ്മദ്" എന്ന ചിത്രത്തിലും സാഷാ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

എ.ആർ. റഹ്മാനോടൊപ്പം (എൻകോർ ടൂർ 2017, ഇൻഫിനിറ്റ് ലവ് ടൂർ, റഹ്മാനിഷ്ക് ടൂർ, ടി 20 ഓപ്പൺ കൺസേർട്ട്, ഓ 2, വഡോദര ഫെസ്റ്റിവൽ, എൻഎച്ച് 7 വീക്കെൻഡർ, TEDx ടോക്കുകൾ, ENCORE 2017) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗായകസംഘത്തോടൊപ്പം അവർ പര്യടനം നടത്തിയിരുന്നു. കോക് സ്റ്റുഡിയോ എപ്പിസോഡ്സിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന (സീസൺ 3) സാഷാ, അവർക്കു വേണ്ടി മുപ്പതിലധികം ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദി സംഗീതസംവിധായ മിഥൂനുമൊത്ത് എം.ടി.വി അപ്പ്പ്ലഗ്ഡ് സീസൺ 4 ന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അടുത്തിടെ ഗോവയിൽ വച്ചു നടന്ന ബ്രിക്സ് സമ്മിറ്റിൽ ക്ലിന്റൺ സെറെജോയോടൊപ്പം സാഷാ തിരുപ്പതി അവതരണം നടത്തുകയുണ്ടായി. 

വാൻ വരുവാൻ (കാറ്റു വെളിയിടൈ) എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ദേശീയ അവാർഡ് 2018 ൽ സാഷാ തിരുപ്പതിയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. കൂടാതെ ശുഭ് മംഗൾ സാവ്ധാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ കാൻഹാ എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള സ്റ്റാർ സ്ക്രീൻ അവാർഡും സൻ ഭാൻവാരാ (ഓകെ ജാനു) എന്ന ഗാനത്തിന് മിർച്ചി മ്യൂസിക് അവാർഡും കാൻഹ എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ജിയോ ഫിംലിംഫെയർ പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശവും ലഭിച്ചിരുന്നു. പ്രേക്ഷകരുടെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഗാനത്തിനായുള്ള ജൂബിലി പുരസ്കാരം, സീ സൈൻ പുരസ്കാരം എന്നിവ ബാരിശ് എന്ന ഗാനത്തിന് 2017 - ൽ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ മികച്ച പുതുമുഖ ഗായികയ്ക്കുള്ള മിർച്ചി മ്യൂസിക് അവാർഡ്, കാവിയ തലൈവനിലെ ഏയ് മിസ്റ്റർ മൈനർ എന്ന ഗാനത്തിനും മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ആനന്ദ വികടൻ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം, നാനേ വരുകിറേൻ എന്ന ഗാനത്തിനു ലഭിച്ചു. ഈ രണ്ട് ഗാനങ്ങൾക്കും ഈണമിട്ടത് എ.ആർ. റഹ്‌മാനായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="470104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470104" title="ഇമാൻ ചക്രബർത്തി">
ഇമാൻ ചക്രബർത്തി

പ്രധാനമായും ഹിന്ദി, ബംഗാളി ചലച്ചിത്ര മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയും സ്വതന്ത്ര സംഗീതജ്ഞയുമാണ് ഇമാൻ ചക്രബർത്തി. 2017 - ൽ അനുപം റോയ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രകടൻ എന്ന ബംഗാളി ചലച്ചിത്രത്തിലെ "തുമി ജാകേ ഭാലോ ബാഷോ" എന്ന ഗാനത്തിന് ആ വർഷത്തെ മികച്ച ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ഇമാന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു ചലച്ചിത്രത്തിൽ പാടിയ ആദ്യത്തെ ഗാനത്തിനുതന്നെ ദേശീയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച അപൂർവ ഗായികമാരിലൊരാളായി ഇതോടെ ഇമാൻ മാറി. വിവിധ ഭാഷകളിലായി ഏതാനും ചലച്ചിത്ര ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുള്ളതു കൂടാതെ സ്വതന്ത്രമായ ഗാനങ്ങളുടെ സമാഹാരങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുകയും സ്വന്തമായി പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഹൌറ ജില്ലയിലുള്ള ലിലുവയിലാണ് ഇമാൻ ചക്രബർത്തി ജനിച്ചത്. ബാല്യ കാലത്തിൽത്തന്നെ തന്റെ അമ്മയായ തൃഷ്ണ ചക്രബർത്തിയിൽ നിന്നും സംഗീതത്തിന്റെ ബാലപാഠങ്ങൾ ഇമാൻ അഭ്യസിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഇക്കാലത്തു തന്നെ നോബൽ പുരസ്കാര ജേതാവായ രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോറിന്റെ സാഹിത്യരചനകളിലും അവർ ആകൃഷ്ടരായി തീർന്നിരുന്നു. 

പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം ഇമാൻ ഉപരിപഠനം തുടരുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഇതേ സമയം അവർ പ്രമുഖ റെക്കോർഡ് ലേബൽ കമ്പനിയായ സരിഗമ കമ്പനിയെ സഹകരണത്തിനായി സമീപിക്കുകയും അവർ തന്റെ ആദ്യത്തെ ആൽബമായ ബോഷ് തേ ഡിയോ കച്ചേ എന്ന ആൽബം ബംഗാളി ഭാഷയിൽ പുറത്തിറക്കാമെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ബോഷ് തേ ഡിയോ കച്ചേ എന്ന ഈ ആൽബത്തിൽ രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ രചിച്ച ചില പ്രശസ്തമായ ഗാനങ്ങളും ഇമാൻ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. സരിഗമ മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ ഈ ഗാനം പ്രമുഖ ബംഗാളി - ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര സംഗീത സംവിധായകനായ അനുപം റോയിയുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടുകയും ഇമാനെക്കൊണ്ട് തന്റെ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഗാനം പാടിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് ഇമാൻ, അനുപം റോയ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച പ്രകടൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ തുമി ജാകേ ഭാലോ ബാഷോ എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചത്. ഈ ഗാനത്തിന് 2017 - ൽ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാര വേളയിൽ മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 

2018 ഡിസംബറിൽ "മോൺ" എന്ന് പേരിട്ട പുതിയ ആൽബത്തിലെ ടൈറ്റിൽ ഗാനമായ മോൺ, ഇമാൻ റിലീസ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഈ ആൽബത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവും, ഗാനരചയിതാവും, സംഗീത സംവിധായകനുമായിരുന്ന സർബജിത് ഘോഷിനോടൊപ്പമുള്ള ഒരു ഡ്യുയറ്റ് ഗാനമായിരുന്നു ഈ ആൽബത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഗാനം. 

കവി, തത്ത്വ ചിന്തകൻ, ദൃശ്യ കലാകാരൻ, കഥാകൃത്ത്‌, നാടക കൃത്ത്, ഗാനരചയിതാവ്‌, നോവലിസ്റ്റ്, സാമൂഹികപരിഷ്കർത്താവ് എന്നീ നിലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ എക്കാലവും തനിക്ക് ഒരു പ്രചോദനമായിരുന്നുവെന്ന് ഇമാൻ ചക്രബർത്തി പല പരിപാടികളിലും വച്ച് പറയുകയുണ്ടായി. 

2017 - ൽ, അനുപം റോയ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് പ്രസൻജിത് ചാറ്റർജി, ഋതുപർണ സെൻഗുപ്ത എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രകടൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ തുമി ജാകേ ഭാലോ ബാഷോ എന്ന ഗാനത്തിന് ആ വർഷത്തെ മികച്ച ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ഇമാൻ ചക്രബർത്തിയ്ക്ക് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="470108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470108" title="തമിഴിസൈ സൗന്ദരരാജൻ">
തമിഴിസൈ സൗന്ദരരാജൻ

ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും നിലവിൽ തെലങ്കാന സംസ്ഥാന ഗവർണ്ണർ ആണ് തമിഴിസൈ സൗന്ദരരാജൻ. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ തമിഴ്നാട് മുൻ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷ തമിഴിസൈ സൗന്ദരരാജൻ. ബി.ജെ.പി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് ആകുന്നതിനു മുൻപ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രമുഖ, മുതിർന്ന കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്ന കുമരി ആനന്ദന്റെ മകളാണ്. 

1961 ജൂൺ 2 ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ നാഗർകോവിൽ ടൗണിൽ ജനിച്ചു. 

തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മദ്രാസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്നും തമിഴിസൈ, എം.ബി.ബി.എസ് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് ചെന്നൈയിലെ തന്നെ ഡോ. എം.ജി.ആർ. മെഡിക്കൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ഒബ്സ്റ്ററിക്സ്, ഗൈനക്കോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ തുടർന്ന് കാനഡയിൽ നിന്നും പ്രത്യേകമായി സോണോളജിയിലും എഫ്.ഇ.ടി തെറാപ്പിയിലും പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തേക്ക് കടന്നുവരുന്നതിനു മുൻപ് 5 വർഷക്കാലത്തോളം ചെന്നൈയിലെ രാമചന്ദ്ര മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അസിസ്റ്റന്റെ പ്രൊഫസറായി പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ നിരവധി ആശുപത്രികളിൽ വിസിറ്റിങ് കൺസൾട്ടന്റ് ആയും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഒരു രാഷ്ട്രീയ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന തമിഴിസൈ, ബാല്യകാലം മുതൽ തന്നെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ തൽപ്പരയായിരുന്നു. മദ്രാസ് മെഡിക്കൽ കോളജിൽ പഠന കാലത്തിന് ഇടയിൽ വിദ്യാർത്ഥി നേതാവായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു മുൻനിര പാരമ്പര്യമുള്ള കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണെങ്കിലും ബി.ജെ.പി.യുടെ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്താൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ബിജെപിയുടെ മുഴുവൻ സമയ പ്രവർത്തകയായി മാറാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1999-ൽ സൗത്ത് ചെന്നൈ ജില്ലാ മെഡിക്കൽ വിംഗ് സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2001 - ൽ അവർ മെഡിക്കൽ വിങ്ങിന്റെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ 2005 മുതൽ ഇതിന്റെ ദേശീയ തലത്തിലുള്ള സഹ കൺവീനറായും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 2007 - ൽ ബി.ജെ.പി.യുടെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും 2010 - ൽ ബി.ജെ.പി.യുടെ സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇതനെത്തുടർന്ന് 2013 - ൽ ദേശീയ തലത്തിൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ സെക്രട്ടറിയായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

സ്കൂളിലും കോളേജിലും പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കുട്ടികൾക്കും വേണ്ടി ഒറേറ്ററി സ്കിൽസ് അഥവാ കഴിവുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പരിപാടി തമിഴിസൈ വിജയകരമായി സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. രാജ് ടി.വി എന്ന തമിഴ് ടെലിവിഷൻ ചാനലിൽ ഏകദേശം പത്ത് വർഷത്തിലധികമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ പരിപാടിയ്ക്ക് വളരെ വലിയ ടി.ആർ.പി. റേറ്റിങ്ങും ജനപ്രീതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതു കൂടാത "ദൂരദർശൻ" ചാനലിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി ആഴ്ചതോറും ഒരു പരിപാടി തമിഴിസൈ സംഘടിപ്പിച്ചു. മഗലിർ പഞ്ചായത്ത് അഥവാ വനിതാ കോടതി എന്ന ഈ പരിപാടി അഞ്ചു വർഷത്തിലേറെയായി സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെടുകയും വലിയ ജനപ്രീതി സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മാത്രവുമല്ല, പ്രമുഖ ടി.വി ചാനലുകളായ സൺ ടി വി , എൻഡിടിവി , ടൈംസ് നൗ , വിവിധ പ്രാദേശിക ചാനലുകൾ തുടങ്ങിയ ചാനലുകളിൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രമുഖരായ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുമായി നിരവധി രാഷ്ട്രീയ ചർച്ചകളിലും വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളിൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട സംവാദങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

എം.പി. ആകാനും എം.എൽ.ആ ആകാനുമായി മത്സരിച്ച എല്ലാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും തമിഴിസൈ പരാജയപ്പെടുകയുണ്ടായി. രണ്ട് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും രണ്ട് ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും മത്സരിച്ചിരുന്നു. 2019 - ൽ നടക്കുന്ന ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തമിഴ്നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടി ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും തമിഴിസൈ മത്സരിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="470111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470111" title="പൂങ്കോതൈ ആലടി അരുണ">
പൂങ്കോതൈ ആലടി അരുണ

തമിഴ്നാട്ടിലെ ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ നേതാവും മുൻ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യ വകുപ്പ് മന്ത്രിയും ആണ് പൂങ്കോതൈ ആലടി അരുണ . 2006-2011 കാലയളവിൽ ഡി.എം.കെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മന്ത്രിസഭയിലെ അംഗം ആയിരുന്നു. 2016 - ലെ തമിഴ്നാട് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആലംകുളം എന്ന നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 88,891 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി നിയമസഭയിലേക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

മുതിർന്ന ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം നേതാവും പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്ന ആലടി അരുണയുടെ മകളാണ് പൂങ്കോതൈ. 1964 ഒക്ടോബർ 28 ന് ചെന്നൈയിൽ ജനിച്ചു. ഉദ്യോഗപരമായി ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായ അവർ . ലണ്ടനിൽ നിന്നാണ് തന്റെ ഉപരിപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയത്. 1980 കളിൽ ബാലാജി വേണുഗോപാൽ എന്ന വ്യക്തിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവർക്ക് സാമന്ത, കാവ്യ എന്നു പേരായ രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട്. 

പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം 2006 - ൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിക്കാൻ പൂങ്കോതൈയ്ക്ക് അവസരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 2006 - ൽ ആലങ്കുളം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച് വിജയിച്ച് തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയിലെ സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 

പൂങ്കോതൈ സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കാലയളവിലാണ് അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി എം. കരുണാനിധി, സ്കൂളുകളിലെ ഉച്ചഭക്ഷണ വിതരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി രണ്ട് മുട്ട കൂടി വിതരണം ചെയ്യുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഇന്ന് ഇത് മൂന്നെണ്ണം വരെ വിതരണം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഈ ഭരണകാലയളവിൽ ശാരീരികമായി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അനുഭവിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് വലിയ പരിഗണന നൽകപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവർക്ക് ഐ.ഡി കാർഡ് നൽകുന്നതിനും സർക്കാർ തല ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനും മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും വിപുലമായ ഒരു സർവേ തന്നെ നടത്തിയിരുന്നു. 2008 - ൽ തന്റെ ബന്ധു ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു അഴിമതി കേസിനെ സംബന്ധിച്ച് അന്നത്തെ വിജിലൻസ് ആന്റ് ആന്റികറപ്ഷൻ ബ്യൂറോ ഡയറക്ടറായിരുന്ന എസ്.കെ. ഉപാധ്യായയുമായി നടത്തിയ ഒരു ഫോൺ സംഭാഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവാദങ്ങളെത്തുടർന്ന് 2008 മേയ് 14 - ന് പൂങ്കോതൈ തന്റെ മന്ത്രിസ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. 

2009 ഫെബ്രുവരി 28-ന് പൂങ്കോതൈ ആലടി അരുണാ, വീണ്ടും തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ വകുപ്പു മന്ത്രിയായി പദവിയേൽക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് ആദ്യത്തെ തവണയാണ് തമിഴ്നാട് സർക്കാർ വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യയ്ക്കുവേണ്ടി പ്രത്യേകം ഒരു മന്ത്രിയെ നിയമിച്ചത്. 

2008 മേയ് 13 ന് ജനതാപാർട്ടി നേതാവ് സുബ്രഹ്മണ്യൻ സ്വാമി പുറത്തിറക്കിയ ഓഡിയോ സിഡിയിൽ പൂങ്കോതൈ, അന്നത്തെ വിജിലൻസ് ഡയറക്ടർ എസ്.കെ. ഉപാധ്യായയോട്, തന്റെ ബന്ധുവായ ജവഹറിനോട് അഴിമതിക്കേസിൽ മൃദുസമീപനം പുലർത്തണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്ന ഒരു ഫോൺ സംഭാഷണം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. തമിഴ്നാട് വൈദ്യുതി ബോർഡിലെ ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനീയറായിരുന്നു ജവഹർ. കൈക്കൂലി സ്വീകരിച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ആ ടേപ്പിലുള്ള ശബ്ദം യഥാർഥത്തിൽ താൻ തന്നെയാണെന്ന് പിന്നീട് പൂങ്കോതൈ സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു. 

ഔട്ട്ലുക്ക് മാഗസിൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നീരാ റാഡിയ ടേപ്പുകളിലും പൂങ്കോതൈ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ സംഭാഷണത്തിൽ കനിമൊഴി Mos പോർട്ട്ഫോളിയോ നിരസിച്ചതിലൂടെ എന്ത് തെറ്റാണ് ചെയ്തതെന്നും പക്ഷേ അതിനുശേഷവും അഴഗിരിയുമായി എങ്ങനെ സൗഹൃദം തുടരുന്നുവെന്നും നീരാ റാഡിയ, പൂങ്കോതൈയോട് വിശദീകരിക്കുന്നുണ്ട്. "അവർ MoS എടുത്തിരുന്നു, പക്ഷേ അവർക്ക് അവരുടേതായ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കനി സ്വയം ആദ്യം മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇത് രാഷ്ട്രീയം ആണ്, വളരെ രൂക്ഷമാണ്, ആരും നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്തല്ല, ആരും നിങ്ങളുടെ ശത്രുവുമല്ല. അവർക്കൊരു തെറ്റ് പറ്റിയെന്നും അത് അംഗീകരിച്ചതായും അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞോ എന്ന് എനിക്കറിയില്ല. ദയവായി നിങ്ങൾ അവളോട് സംസാരിക്കുകയും അഴഗിരിയോടുള്ള സൗഹൃദം തുടരാൻ പറയുകയും വേണം. എന്നെ വിശ്വസിക്കൂ, അവർ സ്നേഹിതരായി തുടരുന്നത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് " ഇങ്ങനെയായിരുന്നു അവർ തമ്മിലുള്ള ഫോൺ സംഭാഷണം. 


</doc>
<doc id="470114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470114" title="സത്യവാണി മുത്തു">
സത്യവാണി മുത്തു

ചെന്നൈയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവും തമിഴ്നാട് നിയമസഭാംഗവും ആയിരുന്നു സത്യവാണി മുത്തു (15 ഫെബ്രുവരി 1923 - 11 നവംബർ 1999). തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന നിയമസഭ, രാജ്യസഭ എന്നീ നിയമ നിർമ്മാണ സഭകളിൽ അംഗമായും കേന്ദ്ര മന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ അംഗമായി രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച സത്യവാണി, തുടർന്ന് താഴ്ത്തപ്പട്ടോർ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന പേരിൽ സ്വന്തമായി ഒരു പാർട്ടി സ്ഥാപിക്കുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അണ്ണ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1949 ൽ പാർട്ടി തുടങ്ങിയതു മുതൽദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം (ഡിഎംകെ) പാർട്ടിയിലെ അംഗമായിരുന്നു സത്യവാണി. 1953 - ൽ സി. രാജഗോപാലാചാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കാനിരുന്ന കുല കൽവി പദ്ധതിയ്ക്കെതിരെ സമരം ചെയ്തതിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1959-58 കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ പാർട്ടിയുടെ പ്രചാരണ സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. "കൂടാതെ അണ്ണൈ" (അർത്ഥം:മാതാവ്) എന്ന മാസികയുടെ പത്രാധിപരുമായിരുന്നു. 1957, 1977, 1984 കാലയളവുകളിൽ പെരമ്പൂർ, ഉലണ്ടുപൂർപേട്ട് മണ്ഡലങ്ങളിൽ നിന്ന് നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ചു. 1957 - ൽ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായും, 1967 - ലും 1971 - ലും ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം സ്ഥാനാർത്ഥിയായും തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിലുള്ള പെരമ്പൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മൂന്നു പ്രാവശ്യം തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്ക് സത്യവാണി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1962 - ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പെരമ്പൂരിലും 1977 - ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഉളുന്തൂർപേട്ടൈയിലും അവർ മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെടുകയുണ്ടായി. 

1967 മുതൽ 1969 വരെ തമിഴ്നാട്ടിലെ സി.എൻ അണ്ണദുരൈ ഭരണകാലത്ത് ഹരിജന ക്ഷേമ - വിവരങ്ങളുടെ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു. എം. കരുണാനിധിയുടെ ഭരണകാലത്തും 1974 വരെ അവർ ഹരിജന ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. 

1974 ൽ തന്റെ മന്ത്രിസ്ഥാനം രാജിവച്ചു സത്യവാണി ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം വിട്ടു. സി.എൻ അണ്ണാദുരയുടെ മരണം മുതൽ ഹരിജനങ്ങൾക്ക് ഡി.എം.കെ. വേണ്ടത്ര പരിഗണനകൾ നൽകിയില്ലെന്നും എം. കരുണാനിധിയെ ഹരിജനങ്ങൾക്കെതിരെയും മുൻവിധി രൂപീകരിച്ചെന്നും സത്യവാണി ഈ സമയത്ത് ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിരുന്നു. അവർ പറഞ്ഞു: ഇതിനെത്തുടർന്ന് അവർ താഴ്ത്തപ്പെട്ടോർ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന പേരിൽ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. 1977 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനു ശേഷം അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന പാർട്ടിയിൽ ഈ പാർട്ടി ലയിക്കുകയുണ്ടായി. 

1988 ഏപ്രിൽ 2 മുതൽ 1984 വരെ അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം പ്രതിനിധിയായി രാജ്യസഭാംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1979 ൽ ചരൺസിങ്ങിന്റെ ഭരണത്തിനു കീഴിൽ കേന്ദ്രമന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. സത്യവാണിയും മറ്റൊരു നേതാവായിരുന്ന ബാല പഴനൂറുമായിരുന്നു കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരാകുന്ന ആദ്യത്തെ കോൺഗ്രസ് ഇതര ദ്രാവിഡ പാർട്ടി അംഗങ്ങൾ. 

മദ്രാസിലെ ദി ജസ്റ്റിസ് പ്രസ് ആണ് 1982 ൽ "മൈ അജിറ്റേഷൻ" സത്യവാണി മുത്തുവിന്റെ അനുഭവങ്ങൾ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. സതവാണി മുത്തുവിന്റെ സമരങ്ങളെക്കുറിച്ച് മിഷൻ ഭവാനി ഇലവേലിൻ എഴുതിയ ഒരു പുസ്തകം 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. "താഴ്ത്തപ്പെട്ട മക്കളുക്കു കലൈഞ്ജർ എം. കരുണാനിധി സെയ്ത ദ്രോഹം - സത്യവാണി മുത്തു വരലാർ" എന്നായിരുന്നു ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ പേര്. 


</doc>
<doc id="470120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470120" title="മിയ ഫാറോ">
മിയ ഫാറോ

അമേരിക്കയിലെ അഭിനേത്രി, ആക്റ്റിവിസ്റ്റ്, മുൻ ഫാഷൻ മോഡൽ എന്നിവയാണ് മിയ ഫാറോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മരിയ ഡി ലൂർദെസ് വില്ലിയേഴ്സ് ഫാറോ (/ Mɑːriːɑː di lʊrdz vɪljərz færoʊ / / ജനനം ഫെബ്രുവരി 9, 1945) 50 ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും മൂന്ന് BAFTA അവാർഡ് നോമിനേഷനുകളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഫാറോ യൂനിസെഫ് ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡർ എന്ന നിലയിൽ,വിപുലമായ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. അതിൽ ഡാർഫർ, ചാഡ്, സെൻട്രൽ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള മനുഷ്യത്വപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2008-ൽ ടൈം മാസിക ലോകത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്വാധീനിച്ച വ്യക്തികളിലൊരാളായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="470126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470126" title="ഇവ റോസ്">
ഇവ റോസ്

ഇവാ റോസ് (വാർബർഗിൽ 1973 ഒക്ടോബർ 16) ഒരു സ്വീഡിഷ് അഭിനേത്രിയും ടെലിവിഷൻ അതിഥിയുമാണ്. സ്വീഡിഷ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയായ റിയൽ ഹുമാൻസിലെ സീസൺ 1-ൽ സിനിസ്റ്റർ ആഡ്രോയിഡ് നിസ്കാ എന്ന വേഷത്തിന് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രശസ്തയായി. 2007-ൽ അവർ യൂനിസെഫ് ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="470127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470127" title="നാനാ മൗസ്കൗരി">
നാനാ മൗസ്കൗരി

ഔദ്യോഗികരംഗത്ത് നാനാ മൗസ്കൗരി (Greek: Νάνα Μούσχουρη [ˈnana ˈmusxuri]) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലോയന്ന മൗസ്കൗരി (Greek: Ιωάννα Μούσχουρη [ioˈana ˈmusxuri]ജനനം ഒക്ടോബർ 13, 1934) ഒരു ഗ്രീക്ക് ഗായികയാണ്. ഗ്രീക്ക്, ഫ്രഞ്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ, ഡച്ച്, ഇറ്റാലിയൻ, പോർച്ചുഗീസ്, സ്പാനിഷ്, ഹീബ്രു, വെൽഷ്, മാൻഡാരിൻ ചൈനീസ്, കോർസിക്കൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ ഭാഷകളിലായി അവർ പാടിയ 200-ലധികം ആൽബങ്ങളും സിംഗിൾസുകളും പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

"ദി വൈറ്റ് റോസ് ഓഫ് ഏഥൻസ്" എന്ന ഗാനം പാടിയതിലൂടെ അവർ യൂറോപ്പിലുടനീളം പ്രശസ്തമായി. ജർമൻ ഭാഷയിൽ "Weiße Rosen aus Athen" എന്ന പേരിൽ ആദ്യം ഈ ഗാനം റെക്കോർഡുചെയ്തു. അവരുടെ ഗ്രീക്ക് പാട്ടിന്റെ "Σαν σφυρίξεις τρείς φορές" (San sfyríxeis tris forés, "When you whistle three times") അനുകരണമായിരുന്നു ഈ ഗാനം. ഒരു മില്യൺ കോപ്പികൾ വിറ്റുപോയ അവരുടെ ആദ്യ റെക്കോർഡ് ആയി ഇത് മാറി.









</doc>
<doc id="470136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470136" title="ജ്യോതിമണി">
ജ്യോതിമണി

1975 ആഗസ്റ്റ് 9 ന് ജ്യോതിമണി ജനിച്ചു. കരൂർ ജില്ലയിലെ ആരവക്കുറിച്ചിയിലെ തിരുമംഗലത്ത് സെന്നിമലൈ, മുത്തുലക്ഷ്മി എന്നിവരുടെ മകളായാണ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് സെന്നിമല ഒരു കർഷകനായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ജ്യോതിമണിയ്ക്ക് തന്റെ പിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് അവരുടെ അമ്മ മുത്തുലക്ഷ്മിയുടെ പിന്തുണയോടെ, അവർ ഉദുമലൈപ്പേട്ടൈയിലെ ശ്രീ ജി.വി.ജി വിശാലാക്ഷി വനിതാ കോളേജിൽ നിന്നും തന്റെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിനിടെ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ യൂണിയൻ ചെയർമാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോളേജിലെ എൻഎസ്എസ് ക്യാമ്പുകളിലും അക്കാലത്ത് ജ്യോതിമണി വളരെ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. കൂടാതെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സാമൂഹ്യ സേവന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2006 മുതൽ 2009 വരെ തമിഴ്നാട് സെൻസർ ബോർഡിൽ അംഗമായിരുന്നു. 

കൊങ്ങ് വെള്ളാളർ എന്ന വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട വനിതയാണ് ജ്യോതിമണി. തമിഴ്നാട്ടിലെ ദക്ഷിണജില്ലകളിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് കൂടുതലും. കൊങ്ങു നാട് എന്നായിരുന്നു തമിഴ്നാടിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കോയമ്പത്തൂർ , തിരുപ്പൂർ , ഈറോഡ് , കരൂർ , നാമക്കൽ , സേലം , ഒപ്പം വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ദിണ്ഡിഗൽ ജില്ല അതായത് പഴനി , ഒഡഞ്ചഞ്ചാം , വേദാസുന്ദൂർ , ദിണ്ടുക്കൽ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളായിരുന്നു ഈ രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത് . തമിഴ്നാട്ടിലെ ധർമ്മപുരി , കൃഷ്ണഗിരി ജില്ലകളിലും കര്ണാടകത്തിലെ ഹിരിയൂറിലും ജ്യോതിമണി ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ജനവിഭാഗം ഇപ്പോൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. 


22 ആം വയസ്സിൽ ജ്യോതിമണി രാഷ്ട്രീയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് ഇന്ത്യൻ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിലെ സജീവ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായ രാഹുൽ ഗാന്ധിയുടെ അടുത്ത അനുയായിയുമായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2006 ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വച്ചു നടന്ന യുഎസ് ഏഷ്യ കൌൺസിൽ ഫോർ യങ് പൊളിറ്റിക്കൽ ലീഡേഴ്സ്, 2009 - ൽ മലേഷ്യയിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ യങ് നേതാവിന്റെ സമ്മിറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 2010 - ൽ ഇന്ത്യയിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ വനിതാ നേതാക്കളുടെ സംഗമത്തിൽ വൈറ്റൽ - വോയിസ് ഓഫ് ഏഷ്യയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

2011-ലെ തമിഴ്നാട് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലും 2014 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിലും ജ്യോതിമണി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മത്സരിച്ചിരുന്നു. 

2015 ജൂലൈയിൽ തമിഴ്നാട് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അരവകുറിച്ചി മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ജ്യോതിമണി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണം ആരംഭിച്ചു. ഇക്കാലയളവിൽ വിവിധങ്ങളായ സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മണ്ഡലത്തിലെ വിവിധ ജനവിഭാഗങ്ങളുമായി അവർ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും അവർ ജ്യോതിമണിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തിന് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നുവെങ്കിൽ "മിസ്ഡ് കോൾ" കൊടുക്കക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി ജ്യോതിമണി കലണ്ടറുകളും ലഘുലേഖകളും നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ വിതരണം ചെയ്തു. ജ്യോതിമണിയുടെ ഫെയ്സ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടുകളിൽ ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ കാലയളവിൽ അരവക്കുറിച്ചി 2016 എന്ന ഹാഷ്‌ടാഗോടു കൂടി അവർ നിരവധി പോസ്റ്റുകളും ചിത്രങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വോട്ടർമാരെ സമീപിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി യുവജന ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും അവർ രൂപം നൽകിയിരുന്നു. 

ഈ കാലയളവിനിടയിൽ കോൺഗ്രസ് - ഡി.എം.കെ. സഖ്യം രൂപീകരിക്കുകയും ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് 41 സീറ്റുകളിൽ മത്സരിക്കുമെന്നും അവ ഏതൊക്കെയാണെന്ന് പിന്നീട് അറിയിക്കുമെന്നും പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതോടെ സീറ്റുകൾ ഏതൊക്കെയായിരിക്കുമെന്ന ആകാംക്ഷ വർധിച്ചുവന്നു. എന്നാൽ ഒടുവിൽ കോൺഗ്രസ് മത്സരിക്കുന്ന സീറ്റുകൾ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അതിൽ അരവക്കുറിച്ചി ഇല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ജ്യോതിമണി ഈ തീരുമാനത്തെ രൂക്ഷമായി വിമർശിക്കുകയും വേണ്ടിവന്നാൽ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി പോലും മത്സരിക്കുമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ, ഡി.എം.കെ - കോൺഗ്രസ് സഖ്യം ഇത് അംഗീകരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. കഴിഞ്ഞ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കരുണാനിധിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഡി.എം.കെ വിജയിച്ച അപൂർവം ചില സീറ്റുകളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. സിറ്റിങ് എംഎൽഎ ആയിരുവിവ കെ.സി.പളാനിസാമി പാർട്ടിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കളിലൊരാളായതുകൊണ്ടും ഈ മണ്ഡലം ഡി.എം.കെയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. 

കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകരുടെ താൽപര്യം കണക്കിലെടുത്ത് ആരവകുറിചി മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിക്കുന്നില്ലെന്ന് തന്റെ അനുയായികളുമായുള്ള ഒരു യോഗത്തിനുശേഷം ജ്യോതിമണി പറഞ്ഞു. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2016 മേയ് 16-നായിരുന്നു നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ പിന്നീട് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ 2016 മേയ് 23-ലേക്ക് മാറ്റുകയും വീണ്ടും 2017 ജൂൺ 13-ലേക്ക് തഞ്ചാവൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിനോടൊപ്പം തീയതി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ആരവക്കുറിച്ചിയിലെയും തഞ്ചാവൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങളിലെയും തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, കമ്മീഷൻ റദ്ദാക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. 








</doc>
<doc id="470138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470138" title="ആനന്ദനടനപ്രകാശം">
ആനന്ദനടനപ്രകാശം

മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതർ കേദാരരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ആനന്ദനടനപ്രകാശം. 

ആനന്ദനടനപ്രകാശം ചിദ്‌സഭേശം ആശ്രയാമി ശിവകാമവല്ലീശം<br>

ഭാനുകോടികോടിസങ്കാശം ഭുക്തിമുക്തിപ്രദ ദഹാരാകാശം <br>
ദീനജനസംരക്ഷണചണം ദിവ്യപതഞ്ജലിവ്യാഘ്രപാദദർശിതകുഞ്ജിതാബ്ജചരണം<br>

ശീതാംശുഗംഗാധരം നീലകന്ധരം ശ്രീകേദാരാദി ക്ഷേത്രാധാരം<br>
ഭൂതേശം ചാർദ്ദൂലചർമ്മാംബരം ചിദംബരം ഭൂസുരാ ത്രിസഹസ്രമുനീശ്വരം വിശ്വേശ്വരം<br>
നവനീതഹൃദയം സദയഗുരുഗുഹമാദ്യം വേദവേദ്യം വീതരാഗിണം<br>
അപ്രമേയാദ്വൈതപ്രതിപാദ്യം സംഗീതവാദ്യവിനോദതാണ്ഡവജാത ബഹുതരഭേദചോദ്യം<br>


</doc>
<doc id="470139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470139" title="റോസ്, കാലിഫോർണിയ">
റോസ്, കാലിഫോർണിയ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് മാരിൻ കൗണ്ടിയിൽ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്കു തൊട്ടു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് റോസ്. 36 അടി (11 മീ) ഉയരത്തിൽ സാൻ റഫായേലിന് 1.5 മൈൽ (2.4 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറ്-തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 36 അടി (11 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് റോസ് പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിൽ ഈ​ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,415 ആയിരുന്നു. കിഴക്ക് കെന്റ്ഫീൽഡും ഗ്രീൻബ്രേയും, തെക്ക് ലാർക്സ്പുർ, വടക്ക് സാൻ അൻസെൽമോ എന്നിവയാണ് ഈ പട്ടണത്തിന്റെ അതിരുകൾ.1859 ൽ റാഞ്ചോ പുന്റാ ഡി ക്വെന്റിൻ വാങ്ങിയ ജെയിംസ് റോസിന്റെ ബഹുമാനാർഥമാണ് പട്ടണത്തിനു റോസ് എന്ന പേരു നൽകപ്പെട്ടത്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (4.1 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മുഴുവൻ കരഭൂമി ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്. റോസ് പട്ടണത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ലാൻഡ്മാർക്കുകളിൽ റോസ് പോലീസ് സ്റ്റേഷനു മുന്നിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റോസ് ബിയർ, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, മരിൻ ആർട്ട് ആന്റ് ഗാർഡൻ സെന്റർ, ഫീനിക്സ് തടാകം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="470140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470140" title="സുപ്രിയ സാഹു">
സുപ്രിയ സാഹു

ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ 1991 ബാച്ചിലെ ഒരു ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ് സുപ്രിയ സാഹു (ഹിന്ദി:सुप्रिया साहू). നിലവിലെ ദൂരദർശന്റെ ഡയറക്ടർ ജനറലാണ് സുപ്രിയ. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോഡി അധ്യക്ഷനായ നിയമന ക്യാബിനറ്റ് കമ്മിറ്റിയാണ് അവരെ ദൂരദർശന്റെ മേധാവിയായി ചുമതലപ്പെടുത്തിയത്. 

നിലവിൽ, ഏഷ്യൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് യൂണിയന്റെ കോ-വൈസ് പ്രസിഡന്റും എബിയുവിന്റെ 55-ആം ജനറൽ അസംബ്ലിയിലെ ഒരു പോസ്റ്റിലേക്ക് അവരെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടുകയും ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്‌. 

ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഇൻഫർമേഷൻ ആൻഡ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് മന്ത്രാലയത്തിലെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി സുപ്രിയ സേവനം ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്‌. കേന്ദ്ര ഡെപ്യൂട്ടേഷന് മുമ്പ്, അവർ വെല്ലൂർ ജില്ലാ കളക്ടർ എന്ന നിലയിലും, തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന എയ്ഡ്സ് കൺട്രോൾ സൊസൈറ്റിയുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിലും സേവനം ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്. 2016 ഒക്ടോബർ 25-ന്, ഏഷ്യ-പസഫിക് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് യൂണിയന്റെ പുതിയ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ഫെബ്രുവരിയിൽ ദൂരദർശന്റെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സുപ്രിയയെ ഇന്ത്യയിൽ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള സംഘടനയായ പ്രസാർ ഭാരതി തെരഞ്ഞെടുത്തു. അതിനുശേഷം സംപ്രേക്ഷകൻ അംഗീകാരത്തിനായി വിവര-പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് അവളുടെ പേര് ശുപാർശ ചെയ്തു. സുപ്രിയ മുൻപ് വിവര-പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനമേറ്റു. 

2018 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഏഷ്യാ-പസഫിക് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് യൂണിയൻ ആക്ടിങ് പ്രസിഡന്റായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ അത് പുതിയ പ്രസിഡന്റിന് കൈമാറി. 

ദൂരദർശൻ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സാഹുവിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, പൊതു സം‌പ്രേക്ഷണം വരുമാനം 2016-2017 സാമ്പത്തിക വർഷം 827,51 കോടി രൂപയായി വർദ്ധിച്ചു. കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 800 കോടി രൂപയുടെ വാർഷിക ലക്ഷ്യവും 318.06 കോടി രൂപയുടെ വളർച്ചയാണ് നേടിയത്. സാഹുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ദൂരദർശൻ ഡിജിറ്റൽ ഭൂപ്രകൃതി ട്രാൻസ്മിഷൻ (DTT) ആരംഭിച്ചു. വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദൂരദർശൻ സ്ലോട്ടുകൾ, ഡിഡി ഫ്രെഎദിശ് ലേലം ഉൾപ്പെടെ പുതിയ തന്ത്രങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത് തുടങ്ങി. പ്രീമിയം സമയം സ്ലോട്ടുകൾ ലേലം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ദൂരദർശൻ 2018 റിപ്പബ്ലിക്ക് ദിനത്തിൽ, ഒരു ദിവസം പ്രധാന കാഴ്ചപ്പാടിൽ ഒരു ദിവസം 38 മില്യൺ വ്യൂവർഷിപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തി. 



</doc>
<doc id="470145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470145" title="റോക്ലിൻ, കാലിഫോർണിയ">
റോക്ലിൻ, കാലിഫോർണിയ

കാലിഫോർണിയയിലെ സാക്രാമെന്റോയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 22 മൈൽ (35 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെ, കാലിഫോർണിയയിലെ പ്ലാസർ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് റോക്ലിൻ. സാക്രാമെന്റോ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത റോസ്വില്ലെയ്ക്ക് ഏകദേശം 6.1 മൈൽ (9.8 കിലോമീറ്റർ) വടക്കു കിഴക്കായിട്ടാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. റോസ്വില്ലെ കൂടാതെ, ഗ്രാനൈറ്റ് ബേ, ലൂമിസ്, ലിങ്കൺ എന്നിവയുമായും ഈ പട്ടണം അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം റോക്ലിൻ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 56,974 ആയിരുന്നു.

കാലിഫോർണിയ ഗോൾഡ് റഷിന് മുമ്പ് നിസെനാൻ, മൈദു ഗോത്ര വർഗ്ഗക്കാർ, ഖനിജാന്വേഷകർ സ്വർണ്ണമടങ്ങിയ മണ്ണ് പാറ്റുവാനും അരിക്കുവാനും വെള്ളം തടഞ്ഞുനിറുത്തി മണ്ണു കഴുകി സ്വർണ്ണം വേർതിരിക്കാനും ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്ന നദികൾ, അരുവികൾ എന്നിവയ്ക്കു സമാന്തരമായി പടുത്തുയർത്തിയിരുന്ന സ്ഥിരമായ ഗ്രാമങ്ങളിലും താൽക്കാലിക വേനൽക്കാല അഭയകേന്ദ്രങ്ങളിലുമായി ഇവിടെ അധിവസിച്ചിരുന്നു. 1827 ഏപ്രിലിൽ സാക്രാമെന്റോ താഴ്വര കടന്ന് പര്യവേക്ഷകൻ ജെദെയ്ദാ സ്മിത്തും ഒരു വലിയ സംഘം അമേരിക്കൻ രോമ കച്ചവടക്കാരും ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. ഈ സംഘം നദീതടത്തുടനീളമായി അനേകം മൈദു ഗ്രാമങ്ങൾ ദർശിച്ചു. പരമ്പരാഗത ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ, വീടുകളും പരിസരവും, വേട്ടയാടൽ പ്രദേശം എന്നിവ കുടിയേറ്റക്കാർ നശിപ്പിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ഇവിടെ നിന്നും അപ്രത്യക്ഷമായ ആദ്യകാല കാലിഫോർണിയ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളിലൊന്ന് നിസെനാനുകളായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470156" title="ഷാജഹാൻ മോസ്ക്, തട്ട">
ഷാജഹാൻ മോസ്ക്, തട്ട

മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഷാജഹാൻ മുഗൾ വാസ്തുകലയിൽ 1642 ൽ പണികഴിപ്പിച്ച പള്ളിയാണ് തട്ടയിലെ ജാമി മസ്ജിദ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഷാജഹാൻ മോസ്ക് (). പാകിസ്താനിലെ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പള്ളി ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ടൈൽ വർക്ക് പള്ളിയാണന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

1692 ൽ ഔറംഗസേബ് ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്താണ് ആദ്യ അറ്റകുറ്റപ്പണിയും പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനവും നടന്നത്. അതിനുശേഷം 1812 ൽ മിർ മുറാദ് അലി താല്പൂരിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് രണ്ടാം തവണ പുനർനിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ, സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കു ശേഷം ഈ പൈതൃക കെട്ടിടം അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1993 ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഈ പള്ളി ഇടംനേടിയെങ്കിലും വടക്കൻ പാകിസ്താനിലെ വസിർ ഖാൻ മോസ്ക് അല്ലെങ്കിൽ ബാദ്ഷാഹി മോസ്ക് പോലെ അതേ നിലവാരത്തിൽ സംരക്ഷണം നല്കാറില്ല.




</doc>
<doc id="470166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470166" title="ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

ഡേവിഡ് ലിഞ്ച് രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച 1986 അമേരിക്കൻ നിയോ-നോയർ മിസ്റ്ററി ചിത്രമാണ് ബ്ലൂ വെൽവെറ്റ്. കൈൽ മക്ലക്ലാൻ, ഇസബെല്ലാ റോസ്സെല്ലിനി, ഡെനിസ് ഹോപ്പെർ, ലോറ ഡേൺ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് പ്രമുഖർ. ടോണി ബെന്നെറ്റിന്റെ 1951-ലെ ഗാനം ഇതേ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
Notes



</doc>
<doc id="470171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470171" title="ദ ഷെഫേർഡെസ്">
ദ ഷെഫേർഡെസ്

ദ ലിറ്റിൽ ഷെഫേർഡെസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ദ ഷെഫേർഡെസ്(French: Pastourelle), വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ 1889-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ്. ദക്ഷിണ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ നിന്നും എടുത്ത ശീർഷകം ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. കർഷക വേഷത്തിൽ, കാലികളെ മേയ്ക്കുന്ന ഒറ്റപ്പെട്ട ഒരു യുവതി അവളുടെ ചുമലിൽ കുറുകെ ഒരു വടി (കാലിയെ മേയ്ക്കുന്ന വടിയാകാനാണ് സാധ്യത ) തുലനം ചെയ്തുകൊണ്ട് നഗ്നപാദയായി വയലിനരികിൽ നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രകാരൻ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാളകൾ പുല്ലുമേയുന്നു. തുൾസയിലെ ഫിൽബ്രൂക് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശാഖയിൽ നിലവിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ചിത്രകാരനായിരുന്നു വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ. തന്റെ യഥാർത്ഥമായ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പുരാണരംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുകവഴി ക്ലാസിൿ രംഗങ്ങൾക്ക്, സവിശേഷമായി സ്ത്രീശരീരചിത്രീകരണങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം നവീനഅർത്ഥങ്ങൾ പകർന്നുനൽകി. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഫ്രാൻസിലും അമേരിക്കയിലും പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന വില കിട്ടുകയും ചെയ്തു.മാറുന്ന അഭിരുചികളാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യമാകുമ്പോഴേക്കും ബോഗുറേയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്കും സ്വീകാര്യത കുറഞ്ഞുവന്നു. എന്നാൽ 1980 കാലത്ത് രൂപഹിത്രീകരണത്തിൽ ഉണ്ടായ താല്പര്യങ്ങളാൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ജനശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ലഭ്യമായ അറിവുകൾ അനുസരിച്ച് ജീവിതകാലത്ത് 822 രചനകൾ നടത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പലതിനേക്കുറിച്ചും യാതൊരു അറിവുകളും ലഭ്യമല്ല.




</doc>
<doc id="470176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470176" title="വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ">
വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ചിത്രകാരനായിരുന്നു വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ (William-Adolphe Bouguereau) (; 30 നവംബർ 1825 – 19 ആഗസ്ത് 1905). തന്റെ യഥാതഥമായ ചിത്രങ്ങളിലിൽ അദ്ദേഹം പുരാണരംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുകവഴി ക്ലാസിൿ രംഗങ്ങൾക്ക്, സവിശേഷമായി സ്ത്രീശരീരചിത്രീകരണങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം നവീനഅർത്ഥങ്ങൾ പകർന്നുനൽകി. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഫ്രാൻസിലും അമേരിക്കയിലും പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന വില കിട്ടുകയും ചെയ്തു. മാരുന്ന അഭിരുചികളാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യമാകുമ്പോഴേക്കും ബോഗുറേയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്കും സ്വീകാര്യത കുറഞ്ഞുവന്നു. എന്നാൽ 1980 കാലത്ത് രൂപഹിത്രീകരണത്തിൽ ഉണ്ടായ താല്പര്യങ്ങളാൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ജനശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ലഭ്യമായ അറിവുകൾ അനുസരിച്ച് ജീവിതകാലത്ത് 822 രചനകൾ നടത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പലതിനേക്കുറിച്ചും യാതൊരു അറിവുകളും ലഭ്യമല്ല.

Sources on his full name are contradictory: it is sometimes given as "William-Adolphe Bouguereau" (composed name), "William Adolphe Bouguereau" (usual and civil-only names according to the French tradition), while in other occasions it appears as "Adolphe William Bouguereau" (with Adolphe as the usual name). However, he used to sign his works simply as William Bouguereau (hinting "William" was his given name, whatever the order), or more precisely as ""W.Bouguereau.date"" (French alphabet) and later as ""W-BOVGVEREAV-date"" (Latin alphabet).


In Sir Arthur Conan Doyle's novel "The Sign of the Four" (1890), the character Mr Sholto remarks, "there cannot be the least question about the Bouguereau. I am partial to the modern French school."





</doc>
<doc id="470184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470184" title="ബേല ഷെൻഡെ">
ബേല ഷെൻഡെ

ബേല ഷെൻഡേ ( ) ഒരു ഇന്ത്യൻ പിന്നണി ഗായിക ആണ്. ബോളിവുഡിലും വിവിധ പ്രാദേശിക ഭാഷാ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും നിരവധി ഗാനങ്ങൾ ഇവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ജോദാ അക്ബർ" എന്ന സിനിമയിലെ "മൻ "മോഹനാ" ", "വാട്ട്സ് യുവർ റാഷീ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ "സൂ ചൈ" "?" നടരംഗ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ വജ്ലി കീ ബാരാ, അപ്സര ആലി എന്നിവയാണ് ബേല ആലപിച്ച പ്രശസ്തമായ ചില ഗാനങ്ങൾ. 2014-ൽ "ടുന്യ ധർമ്മ കൊഞ്ച എന്ന മറാത്തി ചലച്ചിത്രത്തിലെ" "ഖുർക്കുറ" എന്ന ഗാനത്തിനു മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി . 

"കൈസ യെ ജാദൂ" എന്ന തന്റെ ആദ്യത്തെ സംഗീത ആൽബത്തിലൂടെ സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഷെൻഡെ ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുകയും വിമർശകരാൽ പ്രശംസിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തേരാ മേരാ സാത് രഹേ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തിനുവേണ്ടി ശബ്ദം നൽകിക്കൊണ്ട് ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കും ബേല കടന്നു വന്നു. 2005 - ൽ മികച്ച വിദേശഭാഷാ ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ച പഹേലി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ റാണി മുഖർജി അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകിയതും ബേല ഷെൻഡെ ആയിരുന്നു. 2008 - ൽ അശുതോഷ് ഗോവാരിക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ജോധാ അക്ബർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഒരു ഭജൻ ഗാനം അവർ ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ഈ ഗാനത്തിലൂടെ ബേല മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള ഐഫ പുരസ്കാരത്തിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ഇതിനെ തുടർന്ന് തന്റെ മാതൃഭാഷയായ മറാഠിയിലും നിരവധി ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങൾ ബേല ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ഗാനങ്ങളിൽ പലതിനും വിവിധ പുരസ്കാരങ്ങൾക്കായുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിച്ചിരുന്നു. മറാഠി ചലച്ചിത്രമായ നടരംഗിലെ അപ്സര ആലി, വജ്ലേ കീ ബാര എന്നീ ഗാനങ്ങൾ അക്കാലത്ത് ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ഗാനങ്ങളായിരുന്നു. 2013 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രജ്ജോ എന്ന സംഗീത ചലച്ചിത്രത്തിൽ കങ്കണ റണൗത്തിനു വേണ്ടി ശബ്ദം നൽകിയത് ബേല ആയിരുന്നു. ഇതിനു ശേഷം മറാഠി ചലച്ചിത്ര സംഗീത മേഖലയിൽ തന്റേതായ സ്ഥാനവും അവർ നേടിയെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ കൂടാതെ, മറാത്തി , ഉറുദു , തമിഴ് , തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലും ബേല ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട് . 

ഡോ. സഞ്ജീവ് ഷെൻഡെ, മിസ്സി മെദാ ഷെൻഡേ എന്നിവരുടെ മകളായാണ് ബേല ഷെൻഡെ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മുത്തശ്ശി, ശ്രീമതി. കുസുമം ഷെൻഡെ, കിരൺ ഘാരാനയിലെ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതജ്ഞയും ഗായികയും ആയിരുന്നു . സഹോദരി സവാന ഷെൻഡേ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതജ്ഞയാണ്. 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബേല ഷെൻഡേ സീ സരിഗമ എന്ന സംഗീത പരിപാടിയുടെ വിജയിയായി മാറി. തന്റെ അച്ഛനും മുത്തശ്ശിയുമായിരുന്നു ബേല ഷെൻഡെയുടെ ആദ്യ ഗുരുക്കന്മാർ. കൊമേഴ്സ് വിഷയത്തിൽ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

ഇളയരാജ , എ.ആർ. റഹ്മാൻ , ശങ്കർ-ഇഹ്സാൻ-ലോയ് , അജയ്-അതുൽ , യുവൻ ശങ്കർ രാജ , ലളിത് പണ്ഡിറ്റ് , എം.എം. ക്രീം , സൊഹൈൽ സെൻ തുടങ്ങിയ സംഗീത സംവിധായകർക്ക് ബേല തന്റെ ശബ്ദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2014 ലെ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ "ഖൂർഖുര" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ഗായിക പിന്നണി ഗായകനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി . 

നടരംഗ് എന്ന മറാഠി ചലച്ചിത്രത്തിൽ ബേല അവതരിപ്പിച്ച ലാവണി തരത്തിലുള്ള ഗാനം വളരെവേഗം പ്രശസ്തമാവുകയും വിമർശകർ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തു. "അപ്സര അലി", "വജേൽ കി ബാര" എന്നീ ഗാനങ്ങളും അക്കാലത്തെ ഏറെ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ട ഗാനങ്ങൾ ആയിരുന്നു. അശുതോഷ് ഗോവാരിക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത ജോധാ അക്ബർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഐശ്വര്യ റായ് ബച്ചനു വേണ്ടി ബേല ശബ്ദം നൽകുകയുണ്ടായി . തുടർന്ന് അശുതോഷ് ഗോവാരിക്കർ തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത വാട്ട്സ് യുവർ റാഷി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രിയങ്ക ചോപ്രയ്ക്കുവേണ്ടിയും ശബ്ദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 

2013 - ൽ റാജ്ജോ എന്ന സംഗീത പ്രാധാന്യമുള്ള ചലച്ചിത്രത്തിൽ കങ്കണ റണൗത്തിനു വേണ്ടി ശബ്ദം നൽകുകയുണ്ടായി. അതേ വർഷം തന്നെ "ഖുഘുരാര എന്ന ഗാനം," "തഹമ്മ ധർമ" "കൊച്ചാ" എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി "ബേല ആലപിച്ചിരുന്നു" . ഇതിനെ തുടർന്ന് വസന്തബാലൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ കാവ്യ തലൈവൻ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലും അതിന്റെ മലയാള പതിപ്പായ പ്രതിനായകൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും തെലുഗു പതിപ്പായ പ്രേമാലയം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ബേല രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. 

2016 ൽ അരീജിത് സിംഗ് , എ.ആർ റഹ്മാൻ, സനാ മൊയ്ദൂട്ടി എന്നിവരോടൊപ്പം മോഹൻജൊ ദാരോ എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടിയും ബേല ടൈറ്റിൽ ഗാനം ആലപിച്ചു. ജാവേദ് അക്തറിന്റെ വരികൾക്ക് എ ആർ റഹ്മാൻ ആയിരുന്നു സംഗീതം നൽകിയത്. 

"കാൻഹെരിചി ഫുലെ"എന്ന ആൽബത്തിലെ മുഖ്യ ഗാനമായ "മറാത്തി ബ്രീത്ത്ലെസ്" എന്ന ഗാനവും ബേല ആലപിച്ചു. ഈ ആൽബത്തിന് മികച്ച സംഗീത ആൽബത്തിനുള്ള ആ വർഷത്തെ ചിത്ര പദർപ്പൺ പുരസ്കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 









</doc>
<doc id="470186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470186" title="രുദ്രനാഥ്">
രുദ്രനാഥ്

ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡിൽ, ഗാർഹ്വാൾ ഹിമാലയൻ മലനിരകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവഭഗവാനു സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഹൈന്ദവ ക്ഷേത്രമാണ് രുദ്രനാഥ് (). സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 3,600 മീറ്റർ (11,800 അടി) ഉയരത്തിൽ റോഡോഡെൻഡ്രോൺ, പൊക്കം കുറഞ്ഞ മരങ്ങൾ, ആൽപൈൻ മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ നിറഞ്ഞ ഇടതൂർന്ന വനപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വാഭാവിക ശിലാ ക്ഷേത്രമാണ് ഇത്. ഗാർഹ്വാൾ മേഖലയിലെ അഞ്ച് ശിവ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പഞ്ച കേദാരം തീർത്ഥാടന മണ്ഡലത്തിൽപ്പെടുന്ന മൂന്നാമതായി ദർശിക്കേണ്ട ക്ഷേത്രമാണിത്. ഈ മണ്ഡലത്തിലെ മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ, രുദ്രനാഥ്, മദ്ധ്യമഹേശ്വർ അഥവാ മദ്മഹേശ്വർ എന്നിവയിൽ ദർശനം നടത്തുന്നതിനു  മുമ്പായിത്തന്നെ ദർശനം നടത്തേണ്ടതായ കേദാർനാഥ്, തുംഗനാഥ്, എന്നിവയും രുദ്രനാഥിനുശേഷം ദർശനം നടത്തേണ്ടതായ കൽപേശ്വർ ക്ഷേത്രവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ശിവഭഗവാന്റെ മുഖം ‘നിൽകാന്ത് മഹാദേവ’ ആയി ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ഗോപേശ്വറിൽനിന്ന് ഏതാണ്ട്  03 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള സാഗർ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നു ട്രെക്കിംഗ് ആരംഭിക്കുന്നു. ഗോപേശ്വറിൽനിന്ന് ഏകദേശം 12 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലുള്ള മണ്ഡാലിലാണ് മറ്റൊരു ട്രെക്കിംഗ് പോയിന്റ് തുടങ്ങുന്നത്. ഈ ട്രെക്കിംഗ് പാത അനുസൂയ ദേവി ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്നു. ഏകദേശം 24 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ ട്രെക്കിംഗ് പാത അതീവ ദുഷ്ക്കരമാണ്. 

ഹൈന്ദവ ഇതിഹാസമായ മഹാഭാരതത്തിലെ നായകന്മാരായ പാണ്ഡവന്മാരാണ് രുദ്രനാഥ് ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിച്ചതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഐതിഹ്യപ്രകാരം കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിൽ തങ്ങൾ നടത്തിയ പാപങ്ങളിൽനിന്നു മോചിതരാകുവാൻ ശിവഭഗവാനെ തേടി പാണ്ഡവന്മാർ ഹിമാലയപർവ്വതത്തിലെത്തി. അവരെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത ശിവഭഗവാൻ ഒരു ഋഷഭത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ അവിടെനിന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായി ക്ഷിതിയിലെത്തുകയും പഞ്ച കേദാർ സ്ഥലങ്ങളിൽ വിവിധ ഭാഗങ്ങളായി പ്രത്യക്ഷനാകുകയും ചെയ്തു. പൂഞ്ഞ കേദാർനാഥിൽ ഉയിർന്നുവന്നപ്പോൾ കൈകൾ തുംഗനാഥിൽ പ്രത്യക്ഷമായി. നാഭിയും വയറും മദ്ധ്യമഹേശ്വറിലും മുഖം രുദ്രനാഥിലും കേശവും ശിരസും കൽപ്പകേശ്വറിലും പ്രത്യക്ഷമായി. ശൈത്യകാലത്ത് ശിവന്റെ ഒരു പ്രതീകാത്മകമായ പ്രതിമ ആരാധനക്കായി ഗോപേശ്വരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. ഗോപേശ്വറിൽനിന്ന് സാഗർവഴി ഡോളി യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു. ഡോളി യാത്ര ല്യൂട്ടി ബുഗ്യാലും പനാറും മുറിച്ചുകടന്ന് ഒടുവിൽ പിത്രധാറിലെത്തുന്നു. ഇവിടെ പൂർവ്വികർക്കായി ആരാധന ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ശേഷം ധലാബ്നി മൈതാനം മുറിച്ചുകടന്ന് ഡോളി അഥവാ ശിവന്റെ പ്രതീകാത്മക ബിംബം രുദ്രനാഥിലെത്തുന്നു. ഇവിടെ ആദ്യം വനദേവിയെ ആരാധിക്കുന്നു. വനദേവി ഈ പ്രദേശത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നുവെന്നാണ് നാടൻ വിശ്വാസം. ക്ഷേത്രം വനദേവി അല്ലെങ്കിൽ വനദേവതമാർ സംരക്ഷിക്കുന്നുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. ഹൈന്ദവ മാസമായ ശ്രാവണത്തിലെ (ജൂലൈ  - ആഗസ്റ്റ്) പൂർണ്ണ ചന്ദ്രനുള്ള ദിവസം ക്ഷേത്രം ഒരു വാർഷിക മേള ആഘോഷിക്കുന്നു. ഇത് മിക്കവാറും രക്ഷാബന്ധൻ ദിവസമായിരിക്കും നടത്താറുള്ളത്. മേളയിൽ പ്രധാനമായും പ്രാദേശിക ജനങ്ങളാണു പങ്കെടുക്കാറുള്ളത്. രുദ്രനാഥ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പുരോഹിതന്മാർ ഗോപേശ്വർ ഗ്രാമത്തിലെ ഭട്ടുകളും തിവാരികളുമാണ്. 

രുദ്രനാഥിലേയ്ക്കുള്ള ട്രെക്കിംഗ് വഴിയിലെ (മാധ്മഹേശ്വർ വഴി വരുകയാണെങ്കിൽ) നന്ദകുണ്ഡിൽ (2,439 മീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 8,002 അടി) പാണ്ഡവന്മാരുടേതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നതും പാറക്കല്ലുകളിൽ നിന്ന് ഉന്തിനിൽക്കുന്നതുമായ ചരിത്രാതീത കാലത്തെ പഴയ വാളുകളെ തീർത്ഥയാത്രികർ ആരാധിക്കാറുണ്ട്.

ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തായി അനേകം വിശുദ്ധജല തടാകങ്ങൾ (കുണ്ഡ്) കാണപ്പെടുന്നു. സൂര്യ-കുണ്ട്, ചന്ദ്ര-കുണ്ഡ്, താരാ കുണ്ട്, മന-കുണ്ട് തുടങ്ങിയവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നന്ദാദേവി, ത്രിശൂൽ, നന്ദ ഖണ്ടി എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രശസ്തമായ മലനിരകൾ. ഇത് ക്ഷേത്രത്തിന് മനോഹരമായ പശ്ചാത്തലമൊരുക്കുന്നു. പുണ്യനദിയായ വൈതരണി അഥവാ ബൈതരണി അഥവാ രുദ്രഗംഗ രുദ്രനാഥന്റെ ചാരനിറ വിഗ്രഹമുള്ള ക്ഷേത്രത്തിനരികിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഈ നദി, "രക്ഷയുടെ നദി" ആയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മരിച്ചവരുടെ ആത്മാക്കൾ ഇതുവഴിയാണ് മറ്റു ലോകത്ത് എത്തിച്ചേരുന്നത് എന്നു ഭക്തർ വിശ്വസിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ്, ഭക്തർ മരണാനന്തരചടങ്ങുകൾ നടത്താനായി രുദ്രനാഥിലേക്ക് സന്ദർശിക്കുന്നത്. വിശുദ്ധ നഗരമായ ഗയയിൽ നൂറു ദശലക്ഷം ആളുകൾ പൂർവ്വികർക്ക് പിണ്ഡം നൽകുന്നതിന് തുല്യമാണ് ഇവിടം എന്നാണ് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. രുദ്രനാഥിൽ നിന്ന് ത്രിശൂൽ, നന്ദ ദേവി, ദേവസ്ഥാൻ, ഹാത്തി പർബത്, നന്ദ ഖണ്ടി എന്നീ മലകൾ കാണാൻ കഴിയുന്നു. "രുദ്രനാഥ്" എന്നതിന്റെയർത്ഥം, "കോപിക്കുന്നവൻ" എന്നാണ്. രുദ്രനാഥ് മലയുടെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള ഗുഹ ഇന്ന് കാണുന്ന വിധത്തിൽ പരിഷ്ക്കരിച്ചതാണ്.

പഞ്ചകേദാർ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ രുദ്രനാഥാണ് മിക്കപ്പോഴും എത്തിച്ചേരാൻ ഏറ്റവും പ്രയാസമുള്ളതായി കരുതപ്പെടുന്നത്. 

ഇവിടെനിന്ന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ഡെറാഡൂണിലെ (258 കിലോമീറ്റർ അഥവാ 160 മൈലുകൾ) ജോളി ഗ്രാന്റ് ആണ്. അതുപോലെതന്നെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള തീവണ്ടി സ്റ്റേഷൻ ഋഷികേശ് (241 കിലോമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 150 മൈലുകൾ) ആണ്. രുദ്രനാഥിലേക്കുള്ള ട്രെക്കിങ് പാതകളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഗോപേശ്വറിൽനിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നോ ആണ്. ഗോപേശ്വരിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ (3 മൈൽ) അകലെ ഉയരത്തിലുള്ള സാഗർ ഗ്രാമത്തിൽ വാഹനങ്ങൾ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരു പാതയും തീർത്ഥാടകർക്കു താമസത്തിനുള്ള രുദ്ര ഹോട്ടലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അതിനപ്പുറം 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) ട്രക്കിംഗ് നടത്തി രുദ്രനാഥിലെത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന പുല്ലുകൾ, ഓക്കുമരങ്ങൾ, റോഡോഡെൻഡ്രോൺ വനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെയാണ് ട്രക്കിംഗ് പാത പുരോഗമിക്കുന്നത്. ട്രെക്കിംഗ് പാത തെന്നലുള്ളതായി വിവരിക്കപ്പെടുന്നു. ഗംഗോൽഗാവോണിൽ നിന്നു 17 കിലോമീറ്റർ (11 മൈൽ) ദൂരത്തിലുള്ള കയറ്റമാണ് മറ്റൊരു പാത. ഇത് ഗോപേശ്വറിൽനിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ (2 മൈൽ) ദൂരം - നിബിഢ വനത്തിലൂടെയും പനാർ, നൈലാ ആട്ടിടയ അധിവാസകേന്ദ്രം വഴിയുമാണ്. മന്റാൽ വഴി (13 കിലോമീറ്റർ അഥവാ 8 മൈൽ) ഗോപേശ്വറിൽനിന്ന് രുദ്രനാഥിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്നതാണ് മറ്റൊരു ട്രെക്കിങ്ങ് പാത. അതിനുശേഷം 6 കിലോമീറ്റർ (4 മൈൽ) കൂടുതലായി സഞ്ചരിച്ച് അൻസുയ ദേവി ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്കെത്തുകയും മറ്റൊരു 20 കിലോമീറ്റർ) 12 മൈൽ) ദൂരം സഞ്ചരിച്ച് രുദ്രനാഥിലെത്തിച്ചേരുന്നു. അനസൂയ ദേവിയെ പ്രിതിഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് അനസൂയ ദേവി ക്ഷേത്രം. ശാരീരിക തളർച്ചയിൽനിന്ന് ദേവി, ഭക്തരെ മുക്തരാക്കുമെന്ന വിശ്വാസമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ജോഷിമഠിൽനിന്ന് ഹെലാംഗ് വഴി 45 കി.മീ (28 മൈൽ) ദൂരത്തിലുള്ള മറ്റൊരു ട്രക്കിങ് പാതയും (അതീവ ദുഷ്കരമായത്) നിലവിലുണ്ട്. കൽപേശ്വറിൽനിന്ന് ഡുമാക്, കൽഗോണ്ട്, കിമാന, പല്ലാ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെയും രുദ്രനാഥിലേയ്ക്ക് ഒരു ട്രെക്കിംങ് പാതയുണ്ട്. ഈ പാത കൽപേശ്വറിനു അല്പം മുന്നിൽ ഉർഗം ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു.




</doc>
<doc id="470198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470198" title="എലേന അപ്രിലേവ">
എലേന അപ്രിലേവ

റഷ്യക്കാരിയായ ഒരു എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു എലീന ഇവാനോവ്ന അപ്രിലേവ (Elena Apreleva) (), (24 ഫെബ്രുവരി 1846 - 4 ഡിസംബർ 1923). ജനനനാമം ബ്ലാറംബർഗ്. ഇവർ ഇ അർദൊവ് (E. Ardov) എന്ന തൂലികാനാമത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഓർമ്മക്കുറിപ്പ്, നാടകങ്ങൾ, ബാലസാഹിത്യങ്ങൾ എന്നിവയും എലേന എഴുതിയിരുന്നു. 

എലീന ബ്ലാറംബർഗ് ഒരെംബർഗ് ബെൽജിയക്കാരനായ സൈനിക ഭൂശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇവാൻ ഫ്യോദൊറോവിച്ച് ബ്ലാരൻബെർഗൈന്റെയും ഗ്രീക്ക്കാരിയായ എലേന പാവ്ലോവ്നയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. 1854-ൽ, മാതാപിതാക്കൾ ഒവെൻബർഗിൽ നിന്ന് എലീനയെയും അവളുടെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരെയും സെയ്ന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിലേയ്ക്ക് മാറ്റി . അവിടെ അവർ ട്യൂട്ടർമാരിലൂടെ അഭ്യസിച്ചു, അദ്ധ്യാപകവൃത്തിയിൽ പ്രവേശിക്കാനായി അവർ സർക്കാർ നടത്തുന്ന പരീക്ഷ പാസായി. 

1870-ൽ ബ്ലാംബെർഗ് "ഗെയിംസ് ആൻഡ് ലെസൻസ് ഫോർ ചിൽഡ്രൻ" എന്ന പുസ്തകം തയ്യാറാക്കി എഡിറ്റ് "ചെയ്യുകയുണ്ടായി" . 1871-ൽ, യുലിയാൻ സിമഷ്കൊയുമായി ചേർന്ന് അവർ സെമ്യ ഇ സ്കോല എന്ന ജേണൽ എഡിറ്റു ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതിന്റെ കുട്ടികളുടെ സാഹിത്യ വിഭാഗം തലവനായി മാറുകയും ചെയ്തു. ജേർണലിന്റെ ആദ്യത്തെ ഏഴ് ലക്കങ്ങൾ അവർ എഡിറ്റുചെയ്തു, അവിടെ "ഒച്ചറി സിബിരി" (സൈബീരിയൻ രേഖാചിത്രങ്ങൾ) എന്ന തന്റെ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1872-ൽ, ജനീവ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടാനായി തയ്യാറെടുത്തു.റഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് . ആത്യന്തികമായി, ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം അവൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല. 

സമകാലീന സമൂഹത്തിനും അധ്യാപനത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകിക്കൊണ്ടായിരുന്നു അപ്രീലിയുടെ കൃതികൾ. 1868 ൽ തന്റെ കൃതികൾ ചരിത്രപരവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ ജേർണലുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1876-ൽ അവർ റഷ്യയിൽ നിന്ന് പോയി പാരിസിൽ താമസിച്ചു. അവിടെ ഇവാൻ ടർഗനേവ് എന്ന വിഖ്യാതനായ റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരന്റെ കീഴിൽ, "ഗ്ലിറ്റിൽ ഇല്ലാത്ത ഗ്വിൽട്ടി" (Без вины виноватые) പൂർത്തിയാക്കി. 1877 ൽ "വെസ്റ്റ്നിക്ക എവ്രോപിയിൽ" ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതായിരുന്നു ഈ ചെറിയ നോവൽ. പിന്നീട് ടർഗനേവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഓപ്പെറസംഗീതജ്ഞനായ പൗളീൻ വയാർഡാട്ടിന്റെ അനാഗ്രാം എന്ന നാടകവും അവർ പിന്നീട് സൃഷ്ടിച്ചു. 

കൂടുതൽ നോവലുകളും നോവലറ്റുകളും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "വസ്യുത," "ലിറ്റിൽ കൗണ്ടസ്സ്," "തിമൊഫെയ്, അന്ന," അന്നത്തെ കുട്ടികളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളായ "ദെലൊ" ആൻഡ് "നിവ" , അതുപോലെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള മറ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1889-1906 കാലഘട്ടത്തിൽ അപ്പേവിയേല മധ്യേഷ്യയിലേക്ക് താമസം മാറി. മോസ്കോ കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന "റസ്കിയി വൈഡോമോസ്തിയിൽ അവർ" ഏകദേശം അറുപത് ചെറുകഥകളും ലേഖനങ്ങളും രചിച്ചു. അവിടെവച്ച് "ക്രിമിയൻ സ്കെച്ചുകൾ" , യഥാർഥ 26 "മദ്ധ്യ ഏഷ്യൻ രേഖാചിത്രങ്ങൾ" , ഇവാൻ ടർഗെനിവ്, അലക്സാ പിസെൻസ്സ്കി , നിക്കോളായ് ഷെൽഗുനോവ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സ്മരണകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1898 ൽ അവളുടെ "ബ്രോക്കൺ ഷോർഡ്സ്" (Битые черепки) മോസ്കോയിലെ മാലി തിയറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവരുടെ മധ്യേഷ്യയിലെയും ക്രിമിയയിലെയും ജനവംശശാസ്ത്രവിവരണങ്ങളും ഈ സംസ്കാരത്തെ റഷ്യൻ വായനക്കാർക്ക് കൈമാറൻ ഇടയാക്കി. 

സോഫിയ അലക്സേവ്ന പീറ്റർ ദ ഗ്രേറ്റ്സിന്റെ സഹോദരിയും റീജന്റും ആയിരുന്നു. ഇലിയാറെപിൻ വരച്ച അവരുടെ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ മോഡൽ അപ്രിലേവ ആയിരുന്നു, 

1890 ൽ അവർ പ്യോട്ട്രർ വാസിലിയേവിച്ച് അപ്രേവ്ലെ എന്ന വിഖ്യാത ഉദ്യോഗസ്ഥനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടെ 15 വർഷം മദ്ധ്യ ഏഷ്യയിൽ, ആദ്യം സമർഖണ്ഡ് , തുടർന്ന് താഷ്കെന്റിൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു. 1906-ൽ തന്റെ ഭർത്താവ് തന്റെ സ്വന്തം ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പെത്രൊവ്സ്കൊയെ എസ്റ്റേറ്റ് സമീപത്തു കൊല്ലപ്പെടുന്നതിനു സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. സോച്ചി എന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുവച്ചു നടന്ന ഈ കൊലപാതകം നടത്തിയത് ഒരു സംഘം ഇമെരെതി വിപ്ലവകാരികളായിരുന്നു. ഈ ഭീതിതമായ ഭീകരാനുഭവം അവളുടെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുത്തി, അതോടെ അവർ എഴുത്തു നിറുത്തി. 1920-ൽ അപ്രെലെവ സോവിയറ്റ് റഷ്യ വിട്ടു സെർബിയയിലെത്തി. അവർ ബെൽഗ്രേഡിൽ 1923 ഡിസംബർ 4 ന് മരണമടഞ്ഞു. ടോപ്കൈഡർ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കപ്പെട്ടു. 

എലീനയും പയത്രി അപ്രിലെവ്സിനും രണ്ടുമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, നാവികസേന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ബോറിസ് അഫ്രെലേവ്, വേഴ്സിലേലെ റഷ്യൻ കേഡറ്റ് കോർപ്സിന്റെ ഡയറക്ടർ കേണൽ ജ്യോർജി അപ്പ്രീവ് (1889-1964) എന്നിവരായിരുന്നു മക്കൾ. 

കൃതികൾ


</doc>
<doc id="470199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470199" title="ബീഗം ഷാഹി മോസ്ക്">
ബീഗം ഷാഹി മോസ്ക്

മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ജഹാംഗീർ തന്റെ അമ്മയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം 1611 നും 1614 നും ഇടയിൽ പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബിൽ ലാഹോറിലെ വാൾഡ് സിറ്റിയിൽ പണികഴിപ്പിച്ച പള്ളിയാണ് ബീഗം ഷാഹി മോസ്ക്. (Urdu: بیگم شاہی مسجد‎), officially മറിയാം സമാനി ബീഗം പള്ളി (Urdu: مریم زمانی بیگم کی مسجد‎), മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിലെ അതിജീവിച്ച ലാഹോറിലെ ആദ്യകാലപള്ളിയ്ക്കുദാഹരണമാണിത്. ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം വലിയ വസിർഖാൻ മോസ്കിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനെ ഈ പള്ളി സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470201" title="ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2019 (കേരളം)">
ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2019 (കേരളം)

പതിനേഴാം ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കേരളത്തിലെ ഇരുപത് മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്  2019 ഏപ്രിൽ 23 ന് നടന്നു. മെയ് 23 - ന് വോട്ട് എണ്ണി ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2,54,08,711 വോട്ടർമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ  1,22,97,403 പേർ പുരുഷന്മാരും 1,31,11,189  പേർ സ്ത്രീകളും ,119 മൂന്നാം ലിംഗക്കാരും ആയിരുന്നു .



</doc>
<doc id="470205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470205" title="ലിൻഡ സർസോർ">
ലിൻഡ സർസോർ

അമേരിക്കയിലെ മുസ്ലിങ്ങൾ നേരിടുന്ന പോലീസിന്റെ പ്രത്യേക നിരീക്ഷണത്തിനെതിരെ പ്രതികരിച്ച് സർസൂർ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട്, പോലീസ് ക്രൂരത , ഫെമിനിസം , ഇമിഗ്രേഷൻ നയം , ബഹുജന തടങ്കലിടലിനെതിരെയുള്ള മുന്നേറ്റം തുടങ്ങിയ മറ്റ് പൌരാവകാശ പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഇടപെടുകയും ചെയ്തു. ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ജനവിഭാഗങ്ങളിലെ കറുത്തവർക്കെതിരെ നടക്കുന്ന സംഘടിതമായ ആക്രമണങ്ങൾ, വർണ്ണ വിവേചനംഎന്നിവക്കെതിരെയുള്ള  അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിലുള്ള മുന്നേമായ ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റെർ (ബിൽഎം) പ്രവർത്തനത്തിലും ട്രാംപ് ട്രാവൽ നിരോധനത്തിന്റെ നിയമസാധുതയെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന മുന്നേറ്റങ്ങളിലും ഇവർ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

ഇവരുടെ രാഷ്ട്രീയ ആക്ടിവിസത്തിന് ചില ലിബറലുകളും പുരോഗമനവാദികളും പ്രശംസിക്കുകയുണ്ടായി . അതേസമയം, ഇസ്രയേലി-പലസ്തീനിയൻ പോരാട്ടത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിലപാടുകളും അഭിപ്രായങ്ങളും ചില യാഥാസ്ഥിതികവാദികളും യഹൂദ നേതാക്കളും വിമർശിക്കുകയുണ്ടായി. ഇസ്രായേൽ-നിയന്ത്രിത പ്രദേശങ്ങളിൽ ഫലസ്തീനികൾക്ക് വേണ്ടി വാദിച്ച സര്സൗർ സിയോണിസത്തെ എതിർക്കുകയും ഇസ്രയേലിനെതിരെയുള്ള ബഹിഷ്കരണപ്രസ്ഥാനമായ ബോയ്കോട്ട്, ഡൈവെസ്റ്റ്മെന്റ് ആൻഡ് സാങ്ക്ഷൻസ് നെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ജനിച്ച സാർസോർ പലസ്തീനിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരന്റെ ഏഴ് കുട്ടികളിൽ മൂത്തവളാണ്. ബ്രൂക്ക്ലിനിലെ ക്രൗൺ ഹൈറ്റസിലെ ലിൻഡയുടെ പേരിലുള്ള ഒരു ചെറുകിട കമ്പനിയാണ് പിതാവ് നടത്തിയിരുന്നത്. പാർക്ക് സ്ളോപ്പിലെ ജോൺ ജൈ ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം, കിങ്സ്ബോറോ കമ്മ്യൂണിറ്റി കോളേജിലും ബ്രൂക്ലിൻ കോളേജിലും പഠനം നടത്തി. ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപികയാവാനുള്ള എന്നതായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. 

2001 സെപ്റ്റംബറിൽ നടന്ന 11 ആക്രമണങ്ങളെത്തുടർന്ന് അമേരിക്കൻ മുസ്ലിംകളുടെ പൗരാവകാശങ്ങൾക്കായി സാർഷറുടെ ആദ്യകാല ആക്ടിവിസം പ്രോൽസാഹനം നൽകിയിരുന്നു. 9/11 ന് മുമ്പ്, ന്യൂയോർക്കിലെ അറബ് അമേരിക്കൻ അസ്സോസിയേഷൻ ബന്ധുവും സ്ഥാപകനുമായ ബേസമാ അഥേ, സംഘടനയ്ക്ക് സന്നദ്ധസേവനത്തിന്. ഒരു മുസ്ലിം സ്ത്രീ ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പങ്ക് അസാധാരണ നടക്കുന്ന ആർ അത്വെഹ്, സര്സൊഉര് വഴികാട്ടിയായി. 




</doc>
<doc id="470209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470209" title="അശോകവദന">
അശോകവദന

അശോകവദന ( ) മൗര്യ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്ന അശോക ചക്രവർത്തി യുടെ ജനനവും ഭരണകാലവും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീര കൃത്യങ്ങളും വിവരിക്കുന്ന ഒരു സംസ്കൃത ഭാഷാ ഗ്രന്ഥം ആണ് അശോകവദന . ബുദ്ധമത വിശ്വാസികളുടെ "കഥകളുടെ" ഒരു സമാഹാരമായ അശോക വദനയെ ഒരു മത ഗ്രന്ഥം എന്ന പേരിലും നമുക്ക് പറയാം ."അശോകവദനയുടെ" പല പതിപ്പുകളും 5-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിലവിൽ ഉണ്ട് . സൈമൺ കോൾമാൻ, ജോൺ എൽസ്നർ എന്നീ ശാസ്ത്രഞ്ഞരുടെ കണക്കുകൂട്ടൽ പ്രകാരം. 2-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഇത് വാമൊഴിയായി നിലനിന്നിരുന്നു എന്നും രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്ക് ആണ് ഇത് ഗ്രന്ഥ രൂപത്തിൽ ആക്കിയത് എന്നും പറയപെടുന്നു . 

അശോക ചക്രവർത്തിയുടെ ആത്മീയ ഗുരുവായി അറിയപെടുന്ന ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ഉപഗുപ്തനെ കുറിച്ചു പറഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് ഇതിലെ കഥകൾ തുടങ്ങുന്നത്. 

അശോകന്റെ മുൻ ജന്മത്തിൽ ജയ എന്ന പേരുള്ള ഒരു കുട്ടി ആയി ജനിച്ചെന്നും .ആ കുട്ടി ബുദ്ധനെ കണ്ടുവെന്നും ബുദ്ധൻ അവിടെവെച്ചു ഈ കുട്ടി പാടലീപുത്രയിൽ നിന്നുള്ള ചക്രവർത്തിയായി ജനിക്കുമെന്നും ബുദ്ധൻ പ്രവചിച്ചിരുന്നു എന്നും ഇതിൽ പറയുന്നുണ്ട്.ബുദ്ധമതം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് അശോകൻ നടത്തിയ പ്രയത്നങ്ങൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു, അശോകൻ തന്റെ സഹോദരനായ ടിസ്സ യെ കൊണ്ട് ബുദ്ധമതം സ്വീകരിപ്പിച്ചുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="470210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470210" title="ആന്നി ലൊറൈൻ സ്മിത്ത്">
ആന്നി ലൊറൈൻ സ്മിത്ത്

ആനി ലൊറൈൻ സ്മിത്ത് (1854 ഒക്ടോബർ 23 - സെപ്റ്റംബർ 7, 1937) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ലൈക്കനോളജിസ്റ്റാണ് (ലൈക്കൻ ചെടികളെപ്പറ്റി പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞ) . "ലൈക്കൻസ്" (1921) എന്ന അവരുടെ പുസ്തകം നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഒരു പാഠപുസ്തകമായിരുന്നു അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവർ ഒരു മൈക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ബ്രിട്ടിഷ് മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായിരുന്ന ആ മഹതി രണ്ടു പ്രാവശ്യം അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ലിവർപൂളിൽ ജനിച്ചെങ്കിലും, അവരുടെ കുടുംബം ഗ്രാമീണാന്തരീക്ഷമുള്ള ഡംഫ്രീസ്ഷെയറിൽ താമസിച്ചു. അവിടെ പിതാവ് വാൾട്ടർ ഗ്രെറ്റ്ന ഗ്രീനിനു ഏതാനും മൈൽ വടക്കുള്ള ഹാഫ് മോർട്ടൺ ഇടവകയിലുള്ള ഫ്രീ ചർച്ച് ഓഫ് സ്കോട് ലന്റിലെ ഒരു വൈദികൻ ആയിരുന്നു . പതോളജിസ്റ്റ് പ്രൊഫസർ ജെയിംസ് ലോർറൈൻ സ്മിത്ത് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കഴിവുള്ള സഹോദങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. 

എഡിൻബറോയിലെ സ്കൂൾ കഴിഞ്ഞ് ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ പഠിക്കാൻ വിദേശത്തേക്ക് പോയി, പിന്നീട് ഒരു ഗവർണ്ണസ്സ് ആയി മാറി. ലണ്ടൻ നഗരത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റിയ അവർ, ഏതാണ്ട് 1888 ൽ റോയൽ കോളജ് ഓഫ് സയൻസിൽ ബോട്ടണി (സസ്യശാസ്ത്രം) പഠിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. രാവിലെ ക്ലാസുകൾ പോയി സയൻസ് റോയൽ കോളേജ് പഠിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത് ഡി.എച്ച് സ്കോട്ട് ആയിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ അവർക്ക് ജോലി ലഭ്യമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക ഫണ്ടിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് പണം നൽകേണ്ടിവന്നു, കാരണം അവിടെ സ്ത്രീകൾക്ക് ഔദ്യോഗിക പദവിയിലില്ലായിരുന്നു. പുതുതായി ശേഖരിച്ച ഫംഗസുകളേയും വിദേശത്തു നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്തവയേയും അവൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു, ആ മ്യൂസിയത്തിൽ ക്രോപ്റ്റോഗമിക് ഹെർബറിയത്തിൽ ജോലിചെയ്തു. 

1905-ൽ ലെന്നാനിയൻ സൊസൈറ്റി അംഗങ്ങൾ ആയി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവൾ. 

1910 ലും 1911 ലും അയർലൻഡിൽ ക്ല്യൂ ഉൾക്കടലിന്റെ പുറത്തുള്ള ക്ലേർ ഐലൻഡിൽ സ്മിത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സർവ്വേ നടന്നു. ക്ലെയർ ഐലന്റ് സർവ്വെയിൽ ഐറിഷ്കാർ മാത്രമല്ല, യൂറോപ്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും പങ്കെടുത്തു. അവർ, ഈ ദ്വീപിന്റെ പ്രകൃതിചരിത്രത്തിലെ വിവിധ വശങ്ങളെപ്പറ്റി അന്വേഷിച്ചു. ഒരു പ്രത്യേക ബയോഇഗോഗ്രാഫിക് പ്രദേശം ചിത്രീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട ആദ്യത്തെ പദ്ധതിയായിരുന്നു ഇത്. 1921-ൽ, സ്മിത്ത് രേഖാചിത്രങ്ങളോടുകൂടിയ "ഹാൻഡ്ബുക്ക് ഓഫ്" ബ്രിട്ടീഷ് ലൈക്കൻസ് എഴുതി. എല്ലാ അറിയപ്പെടുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ലൈക്കൻസുകളുടെയും സഹായഗ്രന്ഥമായിരുന്നു അത്. അതേ വർഷം "ലൈക്കൻസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അത് വളരെവേഗത്തിൽ ലൈക്കനുകളെപ്പറ്റിയുള്ള ആധികാരികമായ പാഠപുസ്തകമായി (ക്ലാസിക് ടെക്സ്റ്റ് ) ആയി മാറി. 

വനിതാ വോട്ടവകാശം, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ, സ്ത്രീമോചനം എന്നിവയ്ക്കായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. അവർ വർഷങ്ങളോളം ജോലി ചെയ്തു. 1931-ൽ എഴുപത്തിയഞ്ചു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സിവിൽ ലിസ്റ്റ് പെൻഷൻ ലഭിച്ചു. ഇത് "ബൊട്ടാണിക്കൽ സയൻസിന് അവർ നൽകിയ സേവനം അംഗീകരിച്ചാണ്" നൽകിയത്. 1934-ൽ ഒരു ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ : "മിസ് ആനി ലൊറൈൻ-സ്മിത്ത്, FLS മൈകോളജി ആൻഡ് ലൈക്കനോളജി എന്നിവയ്ക്ക് സംഭാവനകൾ നൽകിയതിനാണ് "ലഭിച്ചത്. 

1937 ലാണ് അവർ ലണ്ടനിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞത്. 





</doc>
<doc id="470213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470213" title="ദ ഡയറി ഓഫ് എ യംഗ് ഗേൾ">
ദ ഡയറി ഓഫ് എ യംഗ് ഗേൾ

ആൻ‌ ഫ്രാങ്ക് നെതർ‌ലാൻ‌ഡിലെ നാസി അധിനിവേശ സമയത്ത് കുടുംബത്തോടൊപ്പം രണ്ട് വർഷം ഒളിവിൽ കഴിയുമ്പോൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഡച്ച് ഭാഷാ ഡയറിയിൽ നിന്നുള്ള രചനകളുടെ ഒരു പുസ്തകമാണ് ദി ഡയറി ഓഫ് ആൻ ഫ്രാങ്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ദ ഡയറി ഓഫ് എ യംഗ് ഗേൾ. 1944-ൽ ഈ കുടുംബത്തെ നാസികൾ പിടികൂടുകയും ആൻ ഫ്രാങ്ക് 1933-ൽ ബെർഗെൻ-ബെൽസൻ കോൺസൺട്രേഷൻ ക്യാമ്പിൽ ടൈഫസ് ബാധിച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. മീപ് ഗീസിന് ലഭിച്ച ഡയറി യുദ്ധം പൂർത്തിയായ ശേഷം ആ കുടുംബത്തിലെ ശേഷിച്ച ഒരേ ഒരു അംഗമായ ആൻെറ പിതാവായ ഒട്ടോ ഫ്രാങ്കിന് നൽകി. ഡയറി 60-ലധികം ഭാഷകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1947-ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ കോണ്ട്രാക്ട് പബ്ലിഷിംഗ് പ്രകാരം, ആദ്യം Het Achterhuis. Dagboekbrieven 14 Juni 1942 – 1 Augustus 1944 (The Annex: Diary Notes 14 June 1942 – 1 August 1944) എന്ന തലക്കെട്ടിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1952-ൽ വാലന്റൈൻ മിച്ചലിന്റെയും (യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം) ഡബ്ൾഡേ & കമ്പനിയുടെയും (United States) ആൻ ഫ്രാങ്കിന്റെ "ദി ഡയറി ഓഫ് എ യംഗ് ഗേൾസ്" ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷചെയ്ത ഡയറിക്ക് വിശാലവും വിമർശനാത്മകവുമായ ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചു. ഇതിൽ നിന്നുള്ള പ്രചോദനത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1955-ലെ 'ദി ഡയറി ഓഫ് ആൻ ഫ്രാങ്ക്' തിരക്കഥാകൃത്ത് ഫ്രാൻസസ് ഗുഡ്രിക്ക്, ആൽബെർട്ട് ഹാക്കറ്റ്, എന്നിവർ 1959-ലെ സിനിമ പതിപ്പിനുള്ള സ്ക്രീനിനുവേണ്ടി ഇതിനെ മാറ്റി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ലിസ്റ്റിൽ ഈ പുസ്തകം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

യൂറോപ്യൻ യൂണിയന്റെ പകർപ്പവകാശ നിയമത്തിലെ പൊതുവായ നിയമത്തിന്റെ ഫലമായി രചയിതാവിന്റെ മരണത്തിന് 70 വർഷത്തിനുശേഷം, 1947 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഡയറിയുടെ ഡച്ച് പതിപ്പിന്റെ പകർപ്പവകാശം 2016 ജനുവരി 1 ന് കാലഹരണപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, യഥാർത്ഥ ഡച്ച് പതിപ്പ് ഓൺലൈനിൽ ലഭ്യമാക്കി.









</doc>
<doc id="470216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470216" title="ആഞ്ചലിക് കെർബർ">
ആഞ്ചലിക് കെർബർ

ഒരു മുൻ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ താരവും നിലവിലെ (2019) നാലാം  നമ്പർ താരവും ആയ ഒരു ജർമ്മൻ പ്രൊഫഷണൽ ടെന്നീസ് താരം ആണ് ആഞ്ചലിക് കെർബർ.

ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓപ്പൺ , യു എസ് ഓപ്പൺ , വിംബിൾഡൺ എന്നീ മൂന്നു ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ടൂര്ണമെന്റുകളും ഓരോ തവണ വീതം നേടി . 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതാ സിംഗിൾസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി . 2016 ൽ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ പദവി കരസ്ഥമാക്കി.



</doc>
<doc id="470219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470219" title="ടിക് ടോക്">
ടിക് ടോക്

200 ദിവസം കൊണ്ടാണ് ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിച്ചു എടുത്തത്, ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ 100 ദശലക്ഷം ഉപയോക്താക്കളാണ് ലഭിച്ചത്, പ്രതിദിനം 1 ലക്ഷം കോടി വീഡിയോകൾ ഉപഭോക്താക്കൾ കാണുന്നുണ്ട് . എന്നാൽ ചൈനയിൽ ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡ്യുയിൻ എന്ന പേരിൽ ആണ് അറിയപെടുന്നത്.

സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ആപ്ലിക്കേഷൻ അനലിറ്റിക്സ് പ്ലാറ്റ്ഫോമായ സെൻസർ ടവർ സിഎൻബിസിക്ക് നൽകിയ വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം, 2018 ന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ TikTok ആപ്പിളിന്റെ ആപ് സ്റ്റോറിൽ 104 ദശലക്ഷം തവണ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്നാണ് . ഫേസ്ബുക്ക് , യൂട്യൂബ് , ഇൻസ്റ്റഗ്രാം എന്നിവയെ അപേക്ഷിച്ച് ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ ഡൌൺലോഡ് ചെയ്ത ഐ ഓ എസ്സ് ആപ്ലിക്കേഷനും ടിക് ടോക്ക് ആണ്.

TikTok മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോക്താവിന് ഒരു ഹ്രസ്വ വീഡിയോ എളുപ്പത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുന്നു .കൂടാതെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉപഭോക്താവിനു ഇഷ്ടമുള്ള സംഗീതം കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും കഴിയും. ഒപ്പം സൃഷ്ട്ടിക്കുന്ന വീഡിയോ, മന്ദഗതിയിലോ , വേഗത്തിലോ ആക്കാനും കഴിയും . ഒരു വീഡിയോ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് വൈവിധ്യമാർന്ന സംഗീതരീതികളിൽ നിന്ന് പശ്ചാത്തല സംഗീതം തിരഞ്ഞെടുക്കാനാകും,TikTok- ൽ ചെയ്യുന്ന വീഡിയോ മറ്റ് സോഷ്യൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ മറ്റുള്ളവരുമായി പങ്കിടാനും സാധിക്കുന്നു. ഒപ്പം മറ്റു സോഷ്യൽ മീഡിയ അക്കൗണ്ടുകൾ ഇതിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും കഴിയുന്നു.ഉപയോക്താക്കൾക്ക്‌ അവരുടെ അക്കൗണ്ടുകൾ "സ്വകാര്യമായി "സജ്ജമാക്കാനും സാധിക്കുന്നു. സർഗാത്മകത വളർത്തുന്നതോടൊപ്പം പലരും നേരിടുന്ന നാണം എന്ന അപകർഷതാ ബോധത്തെ ടിക് ടോക് പലപ്പോഴും ഇല്ലാതാക്കുന്നുണ്ട് എന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു . 

ഉപഭോക്താക്കളുടെ ഇഷ്ട്ടവും താൽപ്പര്യങ്ങളും മുൻഗണനകളും വിശകലനം ചെയ്ത് ഓരോ ഉപയോക്താവിനുമായി വ്യക്തിഗതമാക്കിയ ഒരു  ഉള്ളടക്കം  പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും ടിക്ടോക്ക് കൃത്രിമ ബുദ്ധി ഉപയോഗിക്കുന്നു 

ഈ അപ്ളിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് വൻ തോതിൽ ഉപഭോക്താകളുടെ വിവരങ്ങൾ ചൈനീസ് സർക്കാരിന് ഇതിന്റെ കമ്പനി ചോർത്തി കൊടുക്കുന്നുണ്ട് എന്ന ഒരു ആരോപണവും ഈ അടുത്ത കാലത്ത് ഉയർന്നു വന്നിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ തുടർന്ന് പല രാജ്യത്തും ഈ ആപ്ലിക്കേഷന് നിരോധനം ഏർപെടുത്തിയിട്ടുമുണ്ട്.






</doc>
<doc id="470224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470224" title="എൽ.കെ.ജി (ചലച്ചിത്രം)">
എൽ.കെ.ജി (ചലച്ചിത്രം)

ഒരു പ്രാദേശിക കൗൺസിലർ ആയ ലാൽഗുഡി കറുപ്പയ്യാ ഗാന്ധി (ആർ.ജെ. ബാലാജി), എം.എൽ.എ ആകുന്നതിനു വേണ്ടി ഒരു ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുകയും മണ്ഡലത്തിലെ മറ്റൊരു ശക്തനായ എതിരാളിയായ രാമരാജ പാണ്ഡ്യനെ (ജെ.കെ. റിതേഷ്) ഏതുവിധേനയും പരാജയപ്പെടുത്താൻ രാഷ്ട്രീയ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കോർപ്പറേറ്റ് കമ്പനിയുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥയായ സാറയുമായി (പ്രിയ ആനന്ദ്) ചേർന്ന് ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 


മുൻകാലങ്ങളിൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും സംവിധായകനുമായ പ്രഭുദേവയുടെ സംവിധാന സഹായിയായിരുന്ന പ്രഭു സ്വന്തമായി ഒരു ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുമെന്ന് 2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ അറിയിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു . ഈ ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ ലാൽഗുഡി കറുപ്പയ്യ ഗാന്ധിയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ആർ.ജെ. ബാലാജിയെ ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി. ബാലാജി കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. എൽ.കെ.ജി.യുടെ കഥയും തിരക്കഥയും ആർ.ജെ. ബാലാജി തന്നെ എഴുതിയമെന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ബാലാജിയെ കൂടാതെ സാങ്കേതിക എഴുത്തുകാരായ എറ മുരുകൻ, പ്രദീപ് രംഗനന്ദൻ എന്നിവരും തിരക്കഥ, സംഭാഷണ രചനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 

ആർ.ജെ.ബാലാജി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതായി തെരുവു മതിലിൽ പെയിന്റ് ചെയ്യുന്ന ചിത്രം പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് സ്റ്റാർ സ്പോർട്സ് തമിഴിലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം നടന്നത്. ഒന്നിലധികം ബ്രാൻഡുകൾ സ്പോൺസർ ചെയ്തിട്ടുള്ള അപൂർവ്വം ചില തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു എൽ.കെ.ജി. നിപ്പോൺ പെയിന്റ്സ്, പൊൻവാന്ധു സോപ്പ് മുതലായവ. ). സ്ക്രിപ്റ്റിങ് ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ റിലീസ് ചെയ്യുവാനുള്ള ഒരു മാർക്കറ്റിംഗിനും പ്രൊമോഷനും വേണ്ടി ഒരു പ്രത്യേക ടീം തന്നെ പ്രവർത്തിച്ചു. 2019 ഫെബ്രുവരി 2 നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഒരു മണിക്കൂറിൽ (ഇപ്പോൾ 5.1M വ്യൂകൾ) 1M പ്രദർശനങ്ങളും മറികടന്നു. തമിഴ് പതിപ്പിലെ സിനിമയുടെ തീയറ്ററിലുള്ള അവകാശങ്ങളെ ശക്തി ഫിലിം ഫാക്ടറിക്ക് ഇതിനെ തുടർന്ന് വിൽക്കുകയുണ്ടായി. ഇതേ സമയത്തു തന്നെ കർണാടകത്തിലെ സിനിമയുടെ തിയറ്ററിലുള്ള അവകാശങ്ങളെ എ.കെ.കെ ഫിലിംസിന് വിറ്റു. 2019 ഫെബ്രുവരി 11 - ന് മുംബൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ട്വിറ്റർ ആസ്ഥാനത്തിലെ ബ്ലൂ റൂമിൽ നിന്നും ചിത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തകർ എൽ.കെ.ജിയുടെ റിലീസ് തീയതി ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. റിലീസ് ചെയ്യുന്ന തീയതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനായി ട്വിറ്റർ # ബ്ലൂം ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഇത്. 2019 ഫെബ്രുവരി 22 നാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. പൊതുവരെ പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ് എൽ.കെ.ജി ചലച്ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. 

ലിയോൺ ജെയിംസ് ആണ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്. ചലച്ചിത്രത്തിലെ എത്തനൈ കാലം താൻ എന്ന ഗാനം 1954 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലൈകള്ളൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഇതേ പേരിൽ തുടങ്ങുന്ന ഗാനത്തിന്റെ റീമിക്സ് ഗാനമാണ്. ഈ ഗാനം 2019 ജനുവരി 26 - ന് ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറങ്ങി. 


മെട്രോ മേഖലകളിലെ എല്ലാ സ്ക്രീനുകളിലും കാര്യമായ ആധിപത്യം ആദ്യത്തെ ദിവസത്തിൽ തന്നെ എൽ.കെ.ജി നേടിയെടുത്തിരുന്നു. പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപകരിൽ നിന്നും ഒരേ സമയംഈ സിനിമ പൊതുവേ അനുകൂലമായ അവലോകനങ്ങൾ നേടുകയുണ്ടായി. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ എം.സുഗാന്ത്, "ഇത് തൃപ്തികരമായ രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യ ചിത്രവും അടുത്തകാലത്തെ രാഷ്ട്രീയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിനിമകളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത്ആണെ"ന്നും പ്രശംസനീയമായി അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സിന്റെ ശുഭകീർത്തന പറയുഞ്ഞു, "ജനകീയ പ്രീതി"യുള്ള ചിത്രമാണിത്", " കഥാപാത്രങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങളും കബളിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ മുന്നേറുന്നില്ല. " എന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിൽ എൽ.കെ.ജി വാണിജ്യപരമായി വിജയം നേടുകയുണ്ടായി. 15 കോടിയിലധികം കളക്ഷൻ കുറഞ്ഞ ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ടു തന്നെ ഈ ചിത്രം നേടിയെടുത്തിരുന്നു. 

റിലീസ് 

22.02.19 ന് സിനിമ റിലീസ് ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റ്ലൈറ്റ് അവകാശങ്ങൾ സൺ ടി.വിയ്ക്കായിരുന്നു വിറ്റിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="470228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470228" title="കാർമൻ താൻഡി">
കാർമൻ താൻഡി

ലോക വനിത ടെന്നീസ് WTA  റാങ്കിങ്ങിൽ 200-ാം സ്ഥാനങ്ങൾക്കുള്ളിൽ വരുന്ന ആറാമത്തെ ഇന്ത്യൻ താരമാണ് കാർമൻ കൗർ താൻഡി എന്ന ഡൽഹി സ്വദേശിനി.



</doc>
<doc id="470230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470230" title="ഇസബെൽ ക്ലിഫ്റ്റൺ കൂക്സൺ">
ഇസബെൽ ക്ലിഫ്റ്റൺ കൂക്സൺ

ഇസബെൽ ക്ലിഫ്റ്റൺ കൂക്സൺ (25 ഡിസംബർ 1893 – 1 ജൂലൈ 1973) പാലിയോബോട്ടണിയിലും പാലിനോളജിയിലും വിദഗ്ദ്ധയായ ആസ്ട്രേലിയക്കാരിയായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു.

കൂക്സൺ ജനിച്ചത്, ആസ്ട്രേലിയായിലെ വിക്ടോറിയയിലെ ഹാവ്തോണിലാണ്. അവർ ക്യൂവിലെ മെതഡിസ്റ്റ് ലേഡീസ് കോളേജിൽ ചേർന്ന് അനാറ്റമിയിലും ഫിസിയോളജിയിലും സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ഉന്നതബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. തുടർന്ന് മെൽബൺ സർവകലാശാലയിൽ ബി.എസ്.സി ക്കു ചേർന്ന് പഠിച്ച് 1916 ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും സുവോളജിയിലും ബിരുദം നേടി. 

പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ അവർക്ക് ആ സർവകലാശാലയിൽത്തന്നെ ഒരു ഡമോൺസ്ട്രെറ്റർ ആകാനായി. 1916 നും 1917 നും ഇടയിൽ ഒരു സർക്കാർ ഗവേഷണ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. ഇതുകൂടാതെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ മാക്ബെയിൻ ഗവേഷണ സ്കോളർഷിപ്പും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നോർതേൺ ടെറിട്ടറിയിലെസസ്യലതാദികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠിക്കാൻ ആണ് ഗവേഷണ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചത് . 1917-ലെ , ആൽഫ്രഡ് ജെ. എവാർട്ട് , ഒ ബി ഡേവിസ് എന്നിവർക്കായി "അവരുടെ ദി ഫ്ലോറ ഓഫ് ദി നോർതേൺ ടെറിട്ടറി എന്ന പുസ്തകത്തിൽ" അവർ രേഖാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുനൽകി. 

1925 മുതൽ 1926 വരെ അവർ ഇമ്പീരിയൽ കോളേജ് ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി സന്ദർശിച്ചു. 1926 മുതൽ 1927 വരെ അവർ മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മടങ്ങിയെത്തി. ലോഞ്ചിങിൽ മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ അവൾ ഡ്ബ്ലിയു എച്ച് ലാങ്ങുമായിച്ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. ലാങ് അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം "ഒരു സസ്യത്തിനു കുക്ക്സാനിയ" എന്നു പേരു നൽകി. 1929 മുതൽ, പാലിയോബോട്ടണിയിൽ തന്റെ ഗവേഷണം കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഫോസിൽ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി അവർ അനേകം ഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി. ആദ്യകാല ട്രക്കിയോഫൈറ്റുകളെപ്പറ്റി സിലൂറിയൻ കാലഘട്ടത്തിലുള്ളതും ദേവാണിയൻ കാലഘട്ടത്തിലുള്ളതുമായ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയാണിങ്ങനെ പഠിച്ചത്. ഈ ഗവേഷണം ആദ്യകാല കരസസ്യങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തെപ്പറ്റിയുള്ള പല കണ്ടെത്തലിനുമിടയാക്കി. അടുത്ത കാലത്തുനടന്ന കൽക്കരി രൂപവത്കരണവും അവർ പഠിച്ചു. വിക്ടോറിയയിലെ ആദിമ കര ഫോസിൽ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി നടത്തിയ പഠനത്തിനു തന്റെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിന് 1932 ൽ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഒരു ഡി.എസ്.സി. ലഭിച്ചു. 

1930-ൽ മെൽബൺ സർവകലാശാലയിലെ സസ്യശാസ്ത്ര ലക്ചററായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1940 കൾ മുതൽ ഫോസിൽ സ്പോറസുകൾ, പൂമ്പൊടി, ഫൈറ്റോപ്ലാങ്ക്ടൺ എന്നിവയെപ്പറ്റിയും, അവയുടെ പാലിജ്യോഗ്രാഫിയുമായുള്ള ബന്ധത്തെപ്പറ്റിയുമുള്ള അവരുമായുള്ള ബന്ധവും പഠിക്കാൻ സമയം ചിലവഴിച്ചു. എണ്ണ പര്യവേക്ഷണത്തിനായി പ്ലാന്റ് മൈക്രോഫോസിലുകളുടെ ഉപയുക്തതയും പഠനവിധേയമാക്കി. 1949 ൽ അവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കൗൺസിൽ ഫോർ സയന്റിഫിക് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ റിസർച്ച് രൂപവത്കരിച്ചു. 1952 ൽ അവർ ബോട്ടണിയിൽ ഗവേഷകനെ നിയമിക്കുകയും 1959 ൽ വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1959 ന് ശേഷം അവർ വിരമിച്ച കാലത്തും അവർ സജീവമായിരുന്നു. 1959ൽ അവരുടെ 86 പ്രബന്ധങ്ങളിൽ 30 എണ്ണം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 

1976 മുതൽ അമേരിക്ക ബൊട്ടാണിക്കൽ സൊസൈറ്റി അവരുടെ വാർഷിക യോഗത്തിൽ പാലിയോബോട്ടണിയിലെ മികച്ച പേപ്പർ അവതരിപ്പിച്ച അവർക്ക് ഇസബെൽ കുക്സൺ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. കുക്സണിലെ ബെക്വെസ്റ്റിൽ ആണ് അത്തവണ സൊസൈറ്റി വാർഷിക സമ്മേളനം നടത്തിയത്. കാൻബറ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ബാങ്ക്സ് എന്ന പ്രദേശത്തെ കുക്ക്സൺ പ്ലേസ് അവരുടെ പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="470236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470236" title="ഗാർബിൻ മുഗുറുസ">
ഗാർബിൻ മുഗുറുസ

ഒരു മുൻ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ താരവും നിലവിലെ (2019) 15 ആം നമ്പർ താരവും ആയ ഒരു വെനിസ്വെലൻ വംശജയായ സ്പാനിഷ് പ്രൊഫഷണൽ ടെന്നീസ് താരം ആണ് ഗാർബിൻ മുഗുറുസ. 2016 ഫ്രഞ്ച് ഓപ്പൺ, 2017 വിംബിൾഡൺ  എന്നിവ അടക്കം ആറ് WTA  സിംഗിൾസ്  കിരീടങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട് . 2017 ൽ വിംബിൾഡൺ കിരീടം നേടിയതോടെ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ പദവി കരസ്ഥമാക്കി. 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതകളുടെ ഡബിൾസിൽ ക്വാർട്ടർ  ഫൈനലിൽ എത്തി.



</doc>
<doc id="470239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470239" title="ശരവണഭവഗുഹനേ">
ശരവണഭവഗുഹനേ

പാപനാശം ശിവൻ മധ്യമാവതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു തമിഴ് കൃതിയാണ് ശരവണഭവഗുഹനേ. 

ശരവണഭവഗുഹനേ ഷന്മുഖനേ ദയാപരനേ<br>

ചരണകമലം ശരണം ശരണം യെന്രു<br>
ഇരവുപകൽ ഭജിക്കും ഏഴയ്ക്കരുൾ മാൽമുരുകനേ<br>

പന്നിരണ്ടു കൺകളാൽ അടിമയെപാർത്തിരങ്ക തിരുവുള്ളമും ഇല്ലയോ<br>
പരിന്തരുൾ പുരിന്തിടാവിടിൽ വേറെവരിടം മുറയിടുവേൻ<br>
അന്നൈയോടു തന്തൈനീ വാഴ്‌വിനിൽ അനൈട്ടും നീയെന്രു നമ്പിനേനേ<br>
അഖിലലോകനായകാ വള്ളിദേവനൈമണാള മയിൽവാഹന മുരുകനേ<br>

രാപകലില്ലാതെ ഏതുനേരവും അങ്ങയുടെ പാദപങ്കജങ്ങളെ മനസ്സിൽ ധ്യാനിച്ച് കേഴുന്ന ഈ ഏഴയ്ക്ക് അങ്ങ് അഭയം നൽകില്ലേ? എന്നോടങ്ങ് കരുണകാണിച്ചില്ലെങ്കിൽ ഞാനാരോട് പോയി കെഞ്ചണം? നീയാണെന്റെ അമ്മയും അച്ഛനും എന്റെ ജീവിതത്തിൽ എല്ലാം തന്നെയും.


</doc>
<doc id="470243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470243" title="മേറി അഡേല ബ്ലാഗ്">
മേറി അഡേല ബ്ലാഗ്

മേരി അഡെല ബ്ലാഗ് ഫ്രാസ് (17 മേയ് 17 – ഏപ്രിൽ 14, 1944) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് . 

സ്റ്റാഫോർഡ്ഷെയറിലെ ചെഡിലിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവിടെ അവർ ജീവിതാവസാനം വരെ ജീവിച്ചു. മേറി, ഒരു സോളിസിറ്റർ ആയിരുന്ന, ജോൺ ചാൾസ് ബ്ലാഗ്, ഫ്രാൻസ് കരോളിൻ ഫുട്ട്ടിട്ട് എന്നിവരുടെ മകളാണ്. തന്റെ സഹോദരന്റെ പാഠപുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ച് അവർ സ്വയം ഗണിതത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. 1875-ൽ അവൾ കിങ്സ്റ്റണിലെ ഒരു ഫിനിഷിങ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ ബീജഗണിതം, ജർമൻ എന്നിവ പരിശീലിച്ചു. പിന്നീട് സൺഡേ സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായി പ്രവർത്തിച്ചു, പെൺകുട്ടികളുടെ സൗഹൃദ സൊസൈറ്റിയുടെ ബ്രാഞ്ച് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 

മദ്ധ്യപ്രായമായപ്പോൾ അവർ ജേക്കബ് ഹെർഷലിന്റെ പേരക്കുട്ടിയായ ജെഎ ഹാർഡ്കാസാൽന്റെ ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കാനിടയായപ്പോൾ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ തത്പരയായി. ഒരു സർവകലാശാല വിപുലീകരണ പഠനത്തിനു ശേഷം അവൾ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യപ്പെട്ടു. സെലനോഗ്രാഫിയുടെ മേഖലയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ലൂണാർ നാമകരണത്തിന്റെ ഒരു പൊതു സംവിധാനത്തിന്റെ ആവശ്യകത അവളുടെ അദ്ധ്യാപിക നിർദ്ദേശിച്ചു. (അക്കാലത്തെ പല പ്രധാന ചാന്ദ്ര ഭൂപടങ്ങളും വ്യത്യസ്ത സവിശേഷതകളുടെ പേരിൽ വിമർശനവിധേയമായിരുന്നു. ) 

1905-ൽ, ചന്ദ്രനിലെ എല്ലാ സവിശേഷതകളുടെയും ഒത്തുചേർന്ന പട്ടിക നിർമ്മിക്കാൻ പുതുതായി രൂപം നൽകിയ അന്താരാഷ്ട്ര അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അക്കാദമിയെ നിയമിച്ചു. എസ്.എ. സാന്തറുമായി ചേർന്ന് വളരെ ശോചനീയമായ ഈ ദൗത്യത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അതിന്റെ ഫലം 1913 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവളുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി അസോസിയേഷൻ പരിഹരിക്കേണ്ടതായ ചില തെറ്റുകളുടെ ഒരു നീണ്ട ലിസ്റ്റുണ്ടാക്കി. പ്രൊഫസർ എച്ച്. എച്ച്. ടർണറുമായുള്ള സഹകരണത്തോടെ, വിവിധ നക്ഷത്രങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള വിഷയത്തിൽ അവർ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനം നടത്തി. ഇവ "മന്ത് ലി നോട്ടീസിലുണ്ടായിരുന്ന" പത്ത് ലേഖനങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതിൽ മേരി ബ്ലാഗ് ആണ് ആ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം നടത്തിയതെന്ന കാര്യം പ്രൊഫസർ അംഗീകരിച്ചു. 

നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളുടെയും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും ശേഷം റോയൽ അസ്ട്രോണമിക്കൽ സൊസൈറ്റി , അവൾ 1916-ൽ പ്രൊഫസർ ടർണറുടെ നാമനിർദ്ദേശപ്രകാരം ഒരു ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒരേ സമയം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ചു വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ആ സമൂഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഫെലോ ആയ വനിതയും അവരായിരുന്നു. 

ബോഡെസ് ലോ യുടെ ഒരു ഫൊറിയർ വിശകലനം അവർ നടത്തി. മൈക്കൽ മാർട്ടിൻ നീറ്റെയുടെ "ദ ടൈറ്റസ്-ബോഡെസ് ലോ ഓഫ് പ്ലാനറ്ററി ഡിസ്റ്റൻസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഇത് വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1920 ൽ അവർ, പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര യൂണിയന്റെ ലൂണാർ കമ്മീഷനിൽ ചേർന്നു. നാമധേയം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ട് പോകാൻ അവർ അവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഈ ജോലിക്ക് വേണ്ടി അവർ റിട്ടയേഡ് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനും അമേച്വർ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ കാൾ മുള്ളർ (1866-1942) മായി സഹകരിച്ചു. (ചന്ദ്രനിലെ മുള്ളർ ക്രേറ്റർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ) അവർ 1935 ൽ "ലൂണാർ ഫോർമേഷൻസ്" എന്ന "പേരിൽ" രണ്ട് വാള്യം ഗ്രന്ഥം ഏഴുതി. അത് ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാധാരണ റഫറൻസ് ഗ്രന്ഥമായി നിലകൊള്ളുന്നു. 

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ബെൽജിയൻ അഭയാർഥികുഞ്ഞുങ്ങളെ പരിപാലിക്കുന്നതുൾപ്പെടെയുള്ള സന്നദ്ധപ്രവർത്തനങ്ങൾ അവർ നടത്തി. അവരുടെ ഇഷ്ട ഹോബികളിൽ ഒന്ന് ചെസ്സ് ആയിരുന്നു. "മിതത്വവും വിരസവുമായ മനോഭാവം, സത്യത്തിൽ ഒരു വിരക്തി" എന്ന നിലയിലായിരുന്നു അവൾ. ആയതിനാൽ വളരെ വിരളമായേ സമ്മേളനങ്ങളിൽ അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നുള്ളു. 

ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ബ്ലാഗ് ഗർത്തം അവരുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="470245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470245" title="ജു വെൻജുൻ">
ജു വെൻജുൻ

ചൈനക്കാരിയായ ലോകരണ്ടാം നമ്പർ വനിതാ ചെസ് താരവും ഇപ്പോഴത്തെ ലോകവനിതാ ചെസ് ചാമ്പ്യനുമാണ് ജു വെൻജുൻ (Ju Wenjun) (; ജനനം 31 ജനുവരി 1991)

2004 ഡിസംബറിൽ ബെയ്റൂത്തിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ വുമൺസ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ജു വെൻജുൻ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു. ഈ വിജയത്തിലൂടെ അവർ  2006 ലെ ആദ്യ വനിതാ ലോക ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ മത്സരിക്കാനുള്ള യോഗ്യത നേടി. 2008, 2010, 2012, 2015, 2017 എന്നീ വർഷങ്ങളിലും ഈ മത്സരത്തിൽ അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

2010, 2014 വർഷങ്ങളിൽ വനിതാ ചൈനീസ് ചെസ്സ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ അവർ കിരീടം ചൂടിയിരുന്നു. 2011 ജൂലൈയിൽ വനിതകളുടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ലോക ചാമ്പ്യൻ ഹൗ യിഫനെതിരെ പരാജയപ്പെടാത്ത  6½/9 പോയിന്റുകൾക്ക് ഹാങ്ഷൌ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ ചെസ് ടൂർണമെന്റ് നേടിയിരുന്നു. 2011 ഒക്ടോബറിൽ നാൽച്ചിക്കിലെ വേദിയിൽ നടന്ന ഫിഡെ വിമൻസ് ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് 2011-12 മത്സരത്തിൽ 7/11 പോയിന്റുകൾക്ക് സ്വദേശിയായ ഷാവോ ക്സിയുവിനു തൊട്ടു പിന്നിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. ഗ്രാന്റ്മാസ്റ്റർ ടൈറ്റിലിനു ആവശ്യമായ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കു മതിയായതിൽ മൂന്നാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായ പ്രകടനമായിരുന്നു അവരുടേത്. എന്നിരുന്നാലും, മൂന്ന് മാനദണ്ഡങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണത്തിൽ വിധികർത്താവിന്റെ ഒപ്പ് വിട്ടുപോയതിനാൽ ടൈറ്റിലിലേയ്ക്കു പരിഗണിക്കുന്നതിന് അവൾ അയോഗ്യയാക്കപ്പെട്ടു.

2014 ജൂൺ 18 മുതൽ ജൂലൈ 2 വരെ, ജോർജിയയിലെ ലോപ്പോട്ടയിൽനടന്ന ഫിഡെ വിമൻസ് ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് 2013-14 അഞ്ചാം ഘട്ടത്തിൽ, എലീന ഡാനിയേലിയനോടൊത്തുചേർന്ന്  7/11 സ്കോറിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് എത്തിയിരുന്നു.  ഇത് അവരുടെ നാലാമത്തെ ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ മാനദണ്ഡത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. 2014 ഓഗസ്റ്റ് 24 മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 7 വരെ ഷാർജയിൽ നടന്ന ഫിഡെ വിമൻസ് ഗ്രാന്റ് പ്രിക്സ് 2013-14  ആറാം ഘട്ടത്തിൽ അവർ ഹൗ യിഫനുമായി ചേർന്നുള്ള സംരംഭത്തിൽ 8.5 / 11 എന്ന മികച്ച ടൈബ്രേക്ക് സ്കോറിൽ സംയുക്ത പ്രഥമ സ്ഥാനം നേടി.

2014 നവംബറിൽ, റഷ്യയിലെ സോച്ചിയിൽ നടന്ന പ്രസിഡൻഷ്യൽ ബോർഡ് യോഗത്തിന്റെ നാലാം പാദത്തിൽ ഫിഡെ അവർക്ക് ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ പദവി നൽകി. വിമൻസ് ഗ്രാന്റ് പ്രിക്സിൽ (ഓരോ സീരിസിൽനിന്നും ഒന്ന് എന്ന കണക്കിൽ) ലഭിച്ച മൂന്നു മാനദണ്ഡങ്ങളുൾപ്പെടെയുള്ള ആറ് മാനദണ്ഡങ്ങളോടെ പറക്കമുറ്റിയ ഒരു ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്ററായ അവർ ചൈനയുടെ 31- ആമത് ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്ററും, ഈ ടൈറ്റിൽ ലഭിച്ച 31 ആമത്തെ വനിതയുമാണ്. 2014 ൽ വുക്സിയിൽ നടന്ന നാലാം ചൈന വിമൻ മാസ്റ്റേഴ്സ് ടൂർണമെന്റിൽ അവർ ലീ ടിൻജിജിയുമായി മാറ്റുരച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470247" title="അന്ന മുസിചുക്">
അന്ന മുസിചുക്

യുക്രെയിനിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു വനിതാചെസ് താരമാണ് അന്ന മുസിചുക് (Anna Olehivna Muzychuk) (; ; ജനനം ഫെബ്രുവരി 28, 1990) 2004 - 2014 കാലഘട്ടത്തിൽ അന്ന സ്ലൊവേനിയയ്ക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ലോകമൂന്നാം നമ്പർ വനിതാതാരമായ അന്ന ജൂഡിത് പോൾഗാറിനും, കൊനേരു ഹമ്പിക്കും ഹൗ യിഫാനും ശേഷം 2600 ഈലോ പോയന്റ് കടക്കുന്ന വനിതയാണ് അന്ന.


അന്നയുടെ ഇളയ സഹോദരി മറിയയാണ് 2015-ലെ ലോകവനിതാ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻ.


</doc>
<doc id="470248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470248" title="കാതറിന ലഗ്നോ">
കാതറിന ലഗ്നോ

റഷ്യക്കാരിയായ (നേരത്തെ യുക്രൈൻ) ലോക അഞ്ചാം നമ്പർ വനിതാചെസ്സ് താരമാണ് കാതറിന ലഗ്നോ (Ekaterina Aleksandrovna Lagno) (; ജനനം 27 ഡിസംബർ 1989).


</doc>
<doc id="470251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470251" title="മറിയ മുസിചുക്">
മറിയ മുസിചുക്

നിലവിലെ ലോക ആറാം നമ്പർ വനിതാ ചെസ് താരമാണ് യുക്രൈൻകാരിയായ മറിയ മുസിചുക് (Mariya Olehivna Muzychuk) (; ജനനം 21 സെപ്തംബർ 1992). 2015 ഏപ്രിൽ മുത 2016 മാർച്ച് വരെ ലോക വനിതാ ചെസ് താരമായിരുന്നു. 

ലിവിൽ ജനിച്ച മരിയ മുസിചുക്കിനെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടാം വയസ്സിൽ ആദ്യമായി ചെസ്സ് പഠിപ്പിച്ചു. മൂന്നാം വയസ്സിൽ എല്ലാ ചെസ്സ് കഷണങ്ങളും അവൾക്കറിയാമായിരുന്നു.
മറിയയുടെ മുതിർന്നസഹോദരിയാണ് അന്ന മുസിചുക്. ചെസ്സിനു പുറമേ രണ്ടുപേരും ടേബിൾ റ്റെന്നിസ് കളിക്കാരാണ്.



</doc>
<doc id="470256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470256" title="ഡിങ്ങ് ലിറെൻ">
ഡിങ്ങ് ലിറെൻ

ചൈനക്കാരനായ ഒരു ചെസ്സുകളിക്കാരനാണ് ഡിങ്ങ് ലിറെൻ (Ding Liren) (ജനനം 24 ഒക്ടോബർ 1992). മൂന്നുതവണ ചൈനീസ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്നു ലിറെൻ. ക്ലാസ്സിക്കൽ ചെസ്സിൽ 2017 ആഗസ്ത് മുതൽ നവംബർ 2018 വരെ 29 ജയവും 71 സമനിലയുമായി ഒറ്റക്കളി തോൽക്കാതെ നൂറ് മൽസരം കളിച്ച ലിറന്റെ മികവ് ഉയർന്ന നിലയിലുള്ള ചെസ്സിലെ ലോകറിക്കാർഡ് ആണ്. ഇപ്പോൾ ലോക മൂന്നാം നമ്പർ താരമാണ് ലിറെൻ.




</doc>
<doc id="470258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470258" title="എലനോർ കാറൊതേഴ്സ്">
എലനോർ കാറൊതേഴ്സ്

എസ്ത്രെല്ല എലനോർ കാറൊതേഴ്സ് (4 ഡിസംബർ 1882 - 1957), പ്രധാനമായും എലനോർ കാറൊതേഴ്സ് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞയും , ജനറ്റിസിസ്റ്റും , ഒപ്പം കോശജീവശാസ്ത്രജ്ഞയും ആയിരുന്നു. അവർ പുൽച്ചാടിയിലാണ് തന്റെ ഗവേഷണം കൂടുതലായി നടത്തിയത്., സ്വതന്ത്ര തരംതിരിവ് എന്ന സങ്കല്പത്തിന് ജനിതകശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആധുനികമായ സുപ്രധാനമായ ഭൌതിക തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി. 

കറോതേഴ്സ് 1882 ഡിസംബർ 4 ന് ന്യൂടൺ, കൻസാസിൽ ജനിച്ചു . 1977-ലും 1912-ലും യഥാക്രമം നിക്കൺസൺ നോർമൽ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദവും കൻസാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റേർസ് ബിരുദം നേടി. 

1913 മുതൽ 1914 വരെ പെൻസിൽവാനിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പെപ്പർ ഫെലോ എന്ന കലാപ്രവർത്തകയായി. ആ വർഷം, അവർ സുവോളജി ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു, 1916-ൽ പി.എച്ച്.ഡി നേടി. 1936 വരെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസ്സർ ആയി അവർ തുടർന്നു. മറൈൻ ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറിയിലെ സ്വതന്ത്ര അന്വേഷകനായി ഒരു അക്കാദമി നിയമനവും ഇക്കാലയളവുകളിൽ നടന്നു. 1920 മുതൽ 1941 വരെ അവർ ഇതിൽ തുടർന്നു. 1936 ൽ അവൾ അയോവ സർവ്വകലാശാലയിൽ പോയി. 1941 വരെ അവിടെ ഗവേഷകനായി. റോക്ഫെല്ലർ ഫൌണ്ടേഷന്റെ സഹായത്തോടെയാണ് അവർ പ്രവർത്തനം നടത്തിയത്. 

പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, 1915-ലും 1919-ലുമായി നടന്ന ഗവേഷണ പര്യവേഷണങ്ങളിൽ കരോത്തർ അമേരിക്കയുടെ തെക്കൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. അയോവ സർവകലാശാലയിലെ അവളുടെ സമയത്ത്, അവർ ഏറ്റവും പ്രധാന ഗവേഷണപ്രവർത്തനം നടത്തി. പുൽച്ചാടിയിലാണവർ ഗവേഷണം നടത്തിയത്. പഠിക്കാൻപുൽച്ചാടിയുടെ ഭ്രൂണങ്ങൾ ആണുപയോഗിച്ചത്. സ്വതന്ത്ര അസോർട്ട്മെന്റ്, ഹെറ്ററോമോർഫിക്സമാനതയുള്ള ക്രോമസോമുകൾ എന്നിവയെപ്പറ്റി പഠിച്ചു. ഹോമോലോഗസ് ക്രോമസോമുകൾ ഊനഭംഗസമയത്ത് സ്വതന്ത്രമായി വേർതിരിയുമെന്നു കണ്ടെത്തി. ഇത് ലൈംഗിക-പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ജീവികളുടെ ജനിതകവ്യത്യാസത്തിന്റെ ഒരു ഉറവിടമാണ്. ഇതാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ ഭൗതികമായ തെളിവുകൾ ലഭ്യം ആയ പരീക്ഷണം. 

1941 ൽ അയോവ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച കറോതേഴ്സ് അയോവയിൽ നിന്ന് കൻസാസിലെ കിംഗ്മാനിലേയ്ക്ക് മാറി. അവിടെ വുഡ്സ് ഹോൾ മറൈൻ ബയോളജിക്കൽ ലാബിനായി ഗവേഷണം തുടർന്നു. 1954-ൽ അവൾ കൻസാസ്, കൻസാസ് എന്ന സ്ഥലത്തെ മർദ്ദോക്കിലേയ്ക്കു താമസം മാറി. തന്റെ ശിഷ്ടകാലം ഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിത്തന്നെയാണ് ജീവിച്ചത്. 75 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ 1957 ൽ കരോത്തർസ് മരിച്ചു. 

1921-ൽ കരോതർസ്, നേപ്പിൾസ് ടേബിൾ അസോസിയേഷൻ , എല്ലെൻ റിച്ചാർഡ്സ് റിസർച്ച് പ്രൈസ് കരസ്ഥമാക്കി . 1927 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "അമേരിക്കൻ മെൻ ഓഫ് സയൻസ്" നാലാം എഡിഷനിൽ വെട്ടുകിളികളിലെ ഭ്രൂണത്തെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിനു അവർക്ക് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ആ സമയത്ത് അക്കാലത്ത് ശാസ്ത്രജ്ഞയായ ഒരു സ്ത്രീക്ക് ലഭിച്ച ഒരു അപൂർവ അവാർഡ് ആയിരുന്നു അത്. Carothers നാഷണൽ അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസസിലും ഫിലഡൽഫിയയിലെ അക്കാദമി ഓഫ് നാച്വറൽ സയൻസസിലും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 



</doc>
<doc id="470260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470260" title="അനിഷ് ഗിരി">
അനിഷ് ഗിരി

റഷ്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഡച്ച് ചെസ്സ് കളിക്കാരനാണ് അനിഷ് ഗിരി (Anish Kumar Giri) (; ജനനം ജൂൺ 28, 1994) അനിഷ് 14 വയസ്സും 7 മാസവുമുള്ളപ്പോൾ നേടിയ ഗ്രാന്റ്മാസ്റ്റർ പദവി അന്നത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ റിക്കാർഡ് ആയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ലോക നാലാം നമ്പർ കളിക്കാരനാണ് ഗിരി.



</doc>
<doc id="470262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470262" title="വിർച്വൽ ഇന്റർനാഷണൽ അതോറിറ്റി ഫയൽ">
വിർച്വൽ ഇന്റർനാഷണൽ അതോറിറ്റി ഫയൽ

ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര അതോറിറ്റി ഫയൽ ആണ് വിർച്വൽ ഇന്റർനാഷണൽ അതോറിറ്റി ഫയൽ (Virtual International Authority File) (VIAF). പല ദേശീയ ലൈബ്രരികളുടെയും ഒരു കൂട്ടായസംരംഭമാണ് ഇത്. ഓൺലൈൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ലൈബ്രറി സെന്റർ (OCLC) ആണ് ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.

1990 -കളുടെ അവസാനമാണ് പൊതുവായൊരു അന്താരാഷ്ട്ര അതോറിറ്റി കണ്ട്രോളിനെപ്പറ്റിയുള്ള ചർച്ച തുടങ്ങുന്നത്. ഒരു ഏക അതോറിറ്റിക്കായുള്ള ചർച്ചകൾ ഫലം കാണാത്തതിനെത്തുടർന്ന് നിലവിലുള്ള പല ദേശീയ ലൈബ്രറികളെയും പണവും സമയവും ലാഭിക്കാനായി എല്ലാം കൂടി ഒരുമിച്ചു ലഭ്യമാകുന്ന രീതിയിൽ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.

The project was initiated by the US Library of Congress (LC), the German National Library (DNB) and the OCLC on August 6, 2003. The Bibliothèque nationale de France (BnF) joined the project on October 5, 2007.

The project transitioned to being a service of the OCLC on April 4, 2012.

The aim is to link the national authority files (such as the German Name Authority File) to a single virtual authority file. In this file, identical records from the different data sets are linked together. A VIAF record receives a standard data number, contains the primary "see" and "see also" records from the original records, and refers to the original authority records. The data are made available online and are available for research and data exchange and sharing. Reciprocal updating uses the Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH) protocol.

The file numbers are also being added to Wikipedia biographical articles and are incorporated into Wikidata.

VIAF's clustering algorithm is run every month. As more data are added from participating libraries, clusters of authority records may coalesce or split, leading to some fluctuation in the VIAF identifier of certain authority records.




</doc>
<doc id="470266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470266" title="കാഥറീൻ ഇസവ്">
കാഥറീൻ ഇസവ്

കാതറീൻ ഇസവ് (3 ഏപ്രിൽ 1898 - 4 ജൂൺ 1997) ഒരു ജർമ്മൻ-അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞ ആയിരുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രത്തിനു സയൻസ് നാഷണൽ മെഡൽ ലഭിച്ച അവർ പ്ലാന്റ് അനാട്ടമിയിൽ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്കാണ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 

1898 ഏപ്രിൽ 3-ന് ജർമൻ വംശജനായ മെനൊനിറ്റുകാർക്ക് " റഷ്യൻ മെനൊനിയേറ്റുകൾ " എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കുടുംബത്തിൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലുള്ള ( "ഇപ്പോൾ ഡിനിപ്രോ , ഉക്രെയിൻ" ) യെക്കാറ്റെറിനോസ്ലാവിൽ ജനിച്ചു. മോസ്കോയിൽ കൃഷിയെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം അവരുടെ കുടുംബം ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവം നടന്നശേഷം ജർമ്മനിയിലേക്ക് നീങ്ങി. അവിടെ ബെർലിൻ കാർഷിക കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ഇസവ് കുടുംബം 1922-ൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്കു താമസം മാറുകയും അവിടെ സ്പ്രെക്കെൽസ് ഷുഗർ കമ്പനിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അവർ വിദ്യാഭ്യാസം പുനരാരംഭിച്ചതിനെ തുടർന്ന് കാലിഫോർണിയ, ഡേവിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്നും 1931-ൽ ഡോക്ടറേറ്റും നേടി അവിടെ, ഫാക്കൽറ്റി ചേർന്നു 67. വയസ്സിൽ വിരമിക്കൽ വരെ അവിടെ തുടർന്നു 

ഇസവ് ഒരു പയനിയറിങ് പ്ലാന്റ് അനാറ്റമിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു , കൂടാതെ അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ "പ്ലാന്റ് അനാട്ടമി" ആന്റ് "അനാട്ടമി ഓഫ് സീഡ് പ്ലാൻറുകൾ" നാലു ദശാബ്ദങ്ങളായി പ്രധാന പ്ലാന്റ് ബയോളജി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ആയിരുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ വൈറസ് പ്രവർത്തനം, പ്രത്യേകിച്ച് സസ്യകലകളിലും അവയുടെ വികസനകാലഘട്ടത്തിലും എങ്ങനെയെന്നു പഠിച്ചു. ഇസവ് കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് ബോട്ടണി പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു. വൈറസ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഫ്ലോയം കലകളിൽ, നടത്തുന്ന പ്രവർത്തനം പഠിച്ചു. അവരുടെ രചനയായ ദ് ഫ്ലോയം 1969-ൽ 5 വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ മേഖലയിലെ ഫ്ലോയം സംബന്ധിച്ച ഒരു ഉറവിടം ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നായി ഈ വോള്യം അംഗീകരിച്ചു. 1949 ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാഡമി ഓഫ് ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസസിൽ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1950-കളിൽ കൂടുതൽ സസ്യരോഗ വിദഗ്ദ്ധരോടൊപ്പം സസ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ വെർനൻ ചെഡിലുമായി സഹകരിച്ചു. 1957-ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആറാം വനിതയായി. 1963 ൽ ഡേവിസിലെ പ്രൊഫസറായി. ഡേവിസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും വിരമിച്ചതിനുശേഷം 1965 ൽ കാലിഫോർണിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ സാന്റാ ബാർബറയിലേക്ക് താമസം മാറി. 162 ലേഖനങ്ങളും അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

എഗ്ഗാ വസ്സർമാൻ ചോദിച്ചപ്പോൾ അവർ തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസവും ജീവിതവും പ്രതിഫലിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി 1973 ൽ ഇസവ് എഴുതി. ശാസ്ത്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തന്റെ കരിയറിൽ പ്രധാന കാര്യമാണ്. "ആത്മീയ സ്വാതന്ത്ര്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ ഞാൻ സ്ഥാപിച്ചു. . . . ഞാൻ ഒരു സ്ത്രീയാണെന്ന സത്യം എന്റെ കരിയറിനെ ബാധിച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് എനിക്ക് ഒരിക്കലും തോന്നിയിട്ടില്ല. " 

1989 ൽ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് ബുഷ് ഇസവിനു ദേശീയ മെഡൽ ഓഫ് സയൻസ് നൽകി ആദരിച്ചു. 

അമേരിക്കയിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ വാർഷിക യോഗത്തിൽ ഘടനാപരമായ വികസന ഘടന അവതരിപ്പിക്കുന്ന, മികച്ച വിദ്യാർഥിക്ക് "കാഥറിൻ ഇസൗ അവാർഡും" നൽകുന്നു. 

കാലിലിയസ് ഹെർമൻ മുള്ളർ ലൈബ്രറി , കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ സാന്താ ബാർബറയുടെ ചീഡൽ സെന്റർ ഫോർ ബയോഡൈവേഴ്സിറ്റി, ഇക്കോളജിക്കൽ റിസ്റ്റോർറേഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇസവിന്റെ പല പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ലഭ്യമാണ്. 

ഇസവ് 1997 ജൂൺ 4-ന് അമേരിക്കയിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്ത ബാർബറയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 

കൃതികൾ




</doc>
<doc id="470268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470268" title="ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ഡേവിസ്">
ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ഡേവിസ്

ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ആദ്യ കറുത്ത വനിതയാണ് ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ഡേവിസ്(നവംബർ 9, 1923 - ജൂലൈ 14, 2014).

1923 നവംബർ 9 ന് ജോർജിയയിലെ അൽബനിയിലാണ് ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ഡേവിസ് ജനിച്ചത്. ഫ്രെഡ്, എവ്ലിൻ കോച്ച്മാൻ എന്നിവരുടെ പത്ത് കുട്ടികളിൽ അഞ്ചാമാതായിരുന്നു ആലീസ്. കറുത്ത നിറം കാരണം കോച്ച്മാന് അത്ലറ്റിക് പരിശീലനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനോ സംഘടിത വിനോദങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനോ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല . ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ഡേവിസ് ലഭ്യമായ സാധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനം നടത്തി, അവരുടെ വീടിനടുത്തുള്ള മൺപാതയുടെ റോഡുകളിലൂടെ ഷൂസില്ലാതെ ഓടി പരിശീലിച്ചു.അവരുടെ ജംപിംഗ് പരിശീലനത്തിന് വീട്ടുപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. 

കോൾമാൻ മൺറോ സ്ട്രീറ്റ് എലിമെൻററി സ്കൂളിൽ പങ്കെടുത്തു. അഞ്ചാം ക്ലാസ് അധ്യാപിക കോരാ ബെയ്ലിയും, അമ്മായി കരി സ്പിരിയും, മാതാപിതാക്കളും കായിക പരിശീലനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 1938-ൽ മാഡിസൺ ഹൈസ്കൂളിലെ എൻറോൾ ചെയ്തതിനു ശേഷം അവർ ട്രാക്ക് ടീമിനൊപ്പം ചേർന്നു. ഒരു കായികതാരമായി തന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഹാരി ഇ ലാഷുമായി ചേർന്ന് മെച്ചപ്പെടുത്തി. ഒരു വർഷത്തിനകം അലബാമയിലെ തുസ്കെഗിലെ ടസ്കേഗെ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ടിന്റെ ശ്രദ്ധ ആലീസ് പിടിച്ചുപറ്റി. 

1939-ൽ, സ്കോളർഷിപ്പ് നേടിക്കൊണ്ട്, 16-ആമത്തെ വയസ്സിൽ ടസ്കിയി പ്രീപാരാറ്ററി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. സ്കോളർഷിപ്പിൽ അവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടതിൽ പഠനത്തിനിടയിലുള്ള -പരിശീലനങ്ങളിൽ സ്പോർട്സ് സൌകര്യങ്ങൾ നിലനിർത്തുന്നതും യൂണിഫോമുകൾ വൃത്തിയാക്കുന്നതും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു​.

1946-ൽ ടസ്കീയിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നും വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിൽ ആലീസ് കോച്ച്മാൻ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.1949-ൽ ആൽബനിയ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. അവർ പിന്നീട് ഒരു ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് ഇൻസ്ട്രക്ടറുമായി ജോലി നേടി.

ടസ്കിക്കേ പ്രീപാരാറ്ററി സ്കൂളിൽ എത്തുന്നതിനു മുൻപ്, ആലീസ് അമേച്ച്വർ അത്ലെറ്റിക് യൂണിയൻ (എ.യു.) വനിതാ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ദേശീയ റെക്കോർഡ് തകർത്തു . അവരുടെ അസാധാരണമായ ജമ്പിംഗ് സമ്പ്രദായം നേരെ ഓടിയുള്ള ജംബിംഗും പാശ്ചാത്യ റോൾ ടെക്നിക്കുകളും ചേർന്നാണ്. 

1939 മുതൽ 1948 വരെ AAU ഔട്ഡോർ ഹാം ജമ്പ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ കോച്ച്മാൻ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. തുടർച്ചയായി പത്ത് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടി. 50 മീറ്റർ മീറ്റർ ഡാഷിൽ 100 ​​മീറ്ററിലും നാഷണൽ ടീമിലെ 400 മീറ്റർ റിലേയിലും ടസ്കീയി ഇൻസ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടി. ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ, ടസ്കീയി വനിതാ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ ടീമിൽ ഗാർഡായി മൂന്നു കോൺഫറൻസുകൾ കോച്ച്മാൻ നേടി. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം മൂലം, 1940 ലും 1944 ലും ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കോച്ച്മാന് സാധിച്ചില്ല. കായിക സാഹിത്യകാരനായ എറിക് വില്യംസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, "ഒളിമ്പിക്സിനെ റദ്ദാക്കിയവയിൽ അവർ മത്സരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ എക്കാലത്തെയും ഒന്നാം സ്ഥാനക്കാരിയായ ഒരു വനിതാ കായികതാരതത്തിനോടായിരുന്നേനെ ഞങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്." 
ആലീസ് കോച്ച്മാന്റെ ആദ്യ അവസരം ലണ്ടനിലെ 1948-ലെ ഒളിംപിക് ഗെയിംസുകളിൽ ആഗോളതലത്തിൽ മത്സരിക്കാനുള്ള അവസരമായിരുന്നു. 1948 ലെ ഒളിമ്പിക്സിലെ ഹൈ ജംപ് ഫൈനലിൽ, കോച്ച്മാൻ തന്റെ ആദ്യ ശ്രമത്തിൽ 1.68 മീറ്റർ (5 അടി 6.0 ഇഞ്ച്) എന്ന ലീഡ് നേടി. 1948-ലെ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഒരേയൊരു അമേരിക്കൻ വനിതയാണ് ആലീസ് കോച്ച്മാൻ.

ഒളിമ്പിക്സിനു ശേഷം അമേരിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ കോച്ച്മാന് പ്രശസ്തയാകുകയായിരുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ഹാരി ട്രൂമും മുൻ പ്രഥമ വനിത എലിനൂർ റൂസ്വെൽറ്റും കണ്ടുമുട്ടിയ ഉടൻ, അറ്റ്ലാന്റയിൽ നിന്നും അൽബനിയിൽ പരേഡിനൊപ്പം ചേർന്ന് കൗണ്ട് ബസേലിയെ ഒരു പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. 1952-ൽ കോക്ക-കോള കമ്പനിയുടെ ഒരു വക്താവായി ഒപ്പുവച്ചപ്പോൾ, 1936 ഒളിമ്പിക് ജേതാവ് ജെസ്സി ഓവെൻസിനൊപ്പം ബിൽബോർഡുകളിലുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ ജന്മനാടായ ആലിസ് അവന്യൂവിലും കോച്ച്മാന് എലിമെന്ററി സ്കൂളും അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="470284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470284" title="കിഴക്കൻ ഹിമാലയ ബ്രോഡ്ലീഫ് വനങ്ങൾ">
കിഴക്കൻ ഹിമാലയ ബ്രോഡ്ലീഫ് വനങ്ങൾ

നേപ്പാൾ, ഇന്ത്യ, ഭൂട്ടാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിന്റെ മധ്യഉയരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന വിസ്താരമുള്ള മിതശീതോഷ്ണ മേഖലാ പാരിസ്ഥിതിക വനമാണ് കിഴക്കൻ ഹിമാലയ ബ്രോഡ്ലീഫ് വനങ്ങൾ. ഈ വനത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വന്യജീവികളെക്കൊണ്ട് സമ്പന്നമായിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="470291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470291" title="ഹിമാലയൻ സബ്ട്രോപ്പിക്കൽ പൈൻ ഫോറസ്റ്റ്">
ഹിമാലയൻ സബ്ട്രോപ്പിക്കൽ പൈൻ ഫോറസ്റ്റ്

ഭൂട്ടാൻ, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്താൻ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സബ്ട്രോപിക്കൽ കോണിഫെറസ് ഇക്കോറീജിയൻ ആണ് ഹിമാലയൻ സബ്ട്രോപ്പിക്കൽ പൈൻ ഫോറസ്റ്റ്. ഈ വലിയ പൈൻ വനമേഖല ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്ഭാഗത്ത് ഏകദേശം 3000 കിലോമീറ്ററോളം നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ജമ്മു കാശ്മീർ, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, സിക്കിം, നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ എന്നീ വടക്കൻ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ആസാദ് കാശ്മീർ, പാകിസ്താന്റെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗങ്ങളും പൈൻ വനത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="470296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470296" title="ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്, എറണാകുളം">
ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്, എറണാകുളം

ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജ്, എറണാകുളം (പൂർണ്ണമായ പേര്, ഹിസ് ഹൈനസ് ദ മഹാരാജാസ് ഗവണ്മെന്റ് ലോ കോളേജ്, എറണാകുളം) കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര നിയമ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. 1874 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ കലാലയം, കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ നിയമ കലാലയവും ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നിയമ കലാലയങ്ങളിലൊന്നുമാണ്.  ഇത് കോട്ടയം മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2010 മുതൽ കോട്ടയം മഹാത്മാഗാന്ധി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കീഴിലെ ഒരു അംഗീകൃത നിയമ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണിത്. കേരളത്തിലെ നിയമ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ മുൻനിര സ്ഥാപനമായ ഈ കലാലയത്തിന് കെ.ജി. ബാലകൃഷ്ണൻ (മുൻ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ്), മമ്മൂട്ടി (പ്രശസ്ത ദക്ഷിണേന്ത്യൻ നടൻ), എ കെ ആന്റണി (മുൻ കേന്ദ്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി), ഉമ്മൻ ചാണ്ടി (മുൻ കേരള മുഖ്യമന്ത്രി) തുടങ്ങി പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അഭിമാനകരമായ ഒരു നീണ്ട പട്ടികയുണ്ട്. എറണാകുളം ലോ കോളേജ് അല്ലെങ്കിൽ മഹാരാജാസ് ലോ കോളേജ് എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="470299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470299" title="രൂപേൻ">
രൂപേൻ


</doc>
<doc id="470309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470309" title="സി.കെ. പത്മനാഭൻ">
സി.കെ. പത്മനാഭൻ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ടീയപ്രവർത്തകനും ബി.ജെ.പി. നേതാവുമാണ് സി.കെ. പത്മനാഭൻ. മുമ്പ് ഒരു കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരനായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം 1969-ൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുമായുള്ള ബന്ധം വിശ്ചേദിച്ച് ഭാരതീയ ജനസംഘത്തിൽ ചേരുകയുണ്ടായി. 1980-ൽ ബി.ജെ.പി. രൂപം കൊണ്ടപ്പോൾ അതിന്റെ കോഴിക്കോട് ജില്ലാ ജനറൽ‌ സെക്രട്ടറിയായി മാറിയ പത്മനാഭൻ പിന്നീട് ബി.ജെ.പി.യുടെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, ദേശീയ നിർവ്വാഹക സമിതിയംഗം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ശ്രീകണ്ഠാപുരം കോട്ടൂരിൽ പയറ്റാൽ അനന്തൻ നമ്പ്യാരുടേയും ദേവകിയമ്മയുടേയും പുത്രനായി ജനിച്ച സി.കെ. പത്മനാഭൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെയാണ് കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അനന്തൻ നമ്പ്യാർ കർ‌ഷക സംഘത്തിന്റെ ഒരു നേതാവും കാവുമ്പായി കലാപത്തിന്റെ മുൻനിരയിലുണ്ടായിരുന്ന കമ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവുമായിരുന്നു. കണ്ണൂരിലെ അഴിക്കോടു സ്വദേശിയായ പത്മനാഭൻ പിതാവിനേപ്പോലെതന്നെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ രാഷ്ട്രീയരംഗത്തു പ്രവേശിച്ചു. 1969 മുതൽ അദ്ദേഹം പാർട്ടിയുമായുള്ള ബന്ധമുപേക്ഷിച്ച് ജനസംഘവുമായി ചേർ‌ന്നു പ്രവർത്തിക്കുകയും ഏകദേശം രണ്ടു വർഷം ആർ.എസ്.എസ്. പ്രചാരകനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി സ്ഥാനം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ പദവികൾ അലങ്കരിക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. ജനസംഘത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന വിലക്കയറ്റ വിരുദ്ധ സമരം, ചെക്ക് പോസ്റ്റ് സമരം, വയനാട്ടിലെ ആദിവാസി സംഘത്തിന്റെ ഭൂസമരങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ പ്രക്ഷോഭങ്ങളുടെ മുൻനിര പോരാളിയായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സമരം, മലപ്പുറം ജില്ലാ വരുദ്ധ സമരം തുടങ്ങിയവയിലെ സി.കെ. പത്മനാഭന്റെ പങ്കാളിത്തം എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്. വിവിധ സമരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ കണ്ണൂർ, വിയ്യൂർ സെൻട്രൽ ജയിലുകളിൽ അദ്ദേഹം തടവുശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കുന്ദമംഗലം, കൂത്തുപ്പറമ്പ്, മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ മത്സരിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം മഞ്ചേശ്വരത്ത് വളരെ കുറഞ്ഞ വോട്ടുകൾക്കാണു പരാജയപ്പെട്ടത്. കാസർകോട്, കോഴിക്കോട്, പാലക്കാട് ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽനിന്നും അദ്ദേഹം ജനവിധി തേടിയിട്ടുണ്ട്. 

ശബരിമല വിഷയത്തിലും സന്നിദ്ധാനത്തു നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തിയതിലുമുള്ള പ്രതിഷേധത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബി.ജെ.പി.യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സെക്രട്ടറിയേറ്റിനു മുന്നിൽ നടത്തിയ നിരാഹാര സമരത്തിന്റ ഭാഗമായി ബി.ജെ.പി. ദേശീയ നിർവ്വാഹക സമിതി അംഗം കൂടിയായ അദ്ദേഹം സെക്രട്ടറിയേറ്റ് നടയിൽ 10 ദിവസം നിരാഹാരം അനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470310" title="ഗീസ് ഗോൾഡൻ ലാൻഗുർ">
ഗീസ് ഗോൾഡൻ ലാൻഗുർ

ഗോൾഡൻ ലാൻഗുർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഗീസ് ഗോൾഡൻ ലാൻഗുർ (Trachypithecus geei), ഇന്ത്യയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ആസാമിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തും ഭൂട്ടാന്റെ ബ്ലാക്ക് മൗണ്ടൻസിന്റെ തൊട്ടടുത്തുള്ള താഴ്വരകളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഓൾഡ് വേൾഡ് മങ്കിയാണ്. ഇന്ത്യയിൽ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒരു സ്പീഷീസാണിത്. ഹിമാലയൻ ജനത ഇതിനെ പവിത്രമായി കരുതിയിരുന്നു, 1950-കളിൽ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇ. പി. ഗീ ഗോൾഡൻ ലാൻഗുറിനെ ആദ്യം പാശ്ചാത്യലോകത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവന്നു. ഭൂട്ടാന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത്, ക്യാപെഡ് langur T. pileatus എന്ന ഇനത്തെ ഉപയോഗിച്ച് ഇതിന്റെ സങ്കരയിനങ്ങളുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="470313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470313" title="ഓൺ ദ വല്ലബൈ ട്രാക്ക്">
ഓൺ ദ വല്ലബൈ ട്രാക്ക്

ഓസ്ട്രേലിയൻ കലാകാരൻ ഫ്രെഡറിക് മക്കബ്ബിൻ 1896-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഓൺ ദ വല്ലബൈ ട്രാക്ക്.ചിത്രത്തിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്ന ഒരു കുടുംബത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. യുവതിയുടെ മടിയിൽ ഒരു കുട്ടിയും ബില്ലികാനിൽ ചായ തിളപ്പിക്കുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെയും ചിത്രത്തിൽ കാണാം. പരമ്പരാഗതമായ ആസ്ട്രേലിയൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് പെയിന്റിംഗിന്റെ പേര് വന്നത്. "ഓൺ ദ വല്ലബൈ ട്രാക്ക്" എന്നാൽ ഗ്രാമീണ തൊഴിലാളികൾ അല്ലെങ്കിൽ "സ്വദേശികൾ" ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു ജോലിസ്ഥലത്തേക്ക് നീങ്ങുന്നു എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ആസ്ട്രേലിയൻ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഏറെ പ്രശംസനീയമായ "ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നവയിൽ ഒന്നായി" ഈ ചിത്രത്തെ കാണുന്നു. 


</doc>
<doc id="470320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470320" title="കെ. പി. സതീഷ് ചന്ദ്രൻ">
കെ. പി. സതീഷ് ചന്ദ്രൻ

കേരളത്തിലെ കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ മാർക്സിസ്റ്റ് (സി.പി.ഐ.എം) പാർട്ടിയുടെ ഒരു നേതാവാണ് കെ. പി. സതീഷ് ചന്ദ്രൻ. 2019 ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കാസർകോട് മണ്ഡലത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ  സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കുന്നയാളാണ് ഇദ്ദേഹം. 1996  ലും 2001-ലും  കേരള നിയമസഭയിലേക്കു  തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു  എം.എൽ.എ യായിരുന്നു .  സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിലും ചരിത്രത്തിലും ഇദ്ദേഹം ബിരുദം എടുത്തിട്ടുണ്ട് . മടപ്പള്ളി ഗവർമെന്റ് കോളേജിലെ എസ്.എഫ്.ഐ യൂണിറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് യുവജന സംഘടനയായ ഡി വൈ എഫ് ഐ യുടെ കാസർകോഡ് ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ് , സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റ്  എന്നെ ചുമതലകൾ വഹിച്ചു. നിലവിൽ സി.പി.ഐ.എം കാസർകോട് ജില്ലാ സി പി എം ജില്ലാ സെക്രട്ടറി ആണ്. നീലേശ്വരം തേജസ്വിനി സഹകരണ ആശുപത്രിയുടെ ചെയർമാൻ കൂടിയാണിപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം.

മാതാപിതാക്കൾ കെ.കെ. ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാർ, ശ്രീമതി. കുഞ്ഞി ലക്ഷ്മി  അമ്മ.
ജനനം 1957 നവംബർ 23 ന്  നീലേശ്വരത്ത് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470322" title="പി.പി. സുനീർ">
പി.പി. സുനീർ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (സി.പി.ഐ.) പാർട്ടിയുടെ ഒരു നേതാവാണ് പി.പി. സുനീർ. 2019 ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വയനാട് മണ്ഡലത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ  സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ദേശീയ അധ്യക്ഷനും പ്രധാനമന്ത്രി സ്ഥാനാർത്ഥിയുമായ രാഹുൽ ഗാന്ധിക്കെതിരെ മത്സരിക്കുന്നു . 1999 ലും 2004 ലും പൊന്നാനിയിൽ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ദേശീയ നേതാക്കളായ ജി.എം. ബനാത്ത്‌വാല, ഇ അഹമ്മദ് എന്നിവർക്കെതിരെ ഏറ്റുമുട്ടിയ ചരിത്രം പി.പി സുനീറിന് ഉണ്ട്. നിലവിൽ  സിപിഐ സംസ്ഥാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് അംഗം, എൽ ഡി എഫ് മലപ്പുറം ജില്ലാ കൺവീനർ, കേരള പ്രവാസി ഫെഡറേഷൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറി, ഹൗസിങ് ബോർഡ് ഭരണസമിതി അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2011 മുതൽ 2018 വരെ സിപിഐ മലപ്പുറം ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. മലപ്പുറം ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് അംഗമായിരുന്നു.

പൊന്നാനി മാറാഞ്ചേരിയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച പി.പി. സുനീർ വിദ്യാർത്ഥി-യുവജനസംഘടനകളിലൂടെയാണ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചുവടുറപ്പിക്കുന്നത്.വിദ്യാർഥി രാഷ്ട്രീയത്തിലൂടെ പൊതുപ്രവർത്തനരംഗത്ത് സജീവമായ സുനീർ തൃശ്ശൂർ കേരളവർമ്മ കോളജിൽ എ ഐ എസ് എഫ് നേതാവായിരുന്നു. രണ്ടു തവണ കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി യൂണിയൻ വൈസ്  ചെയർമാനായി. പൊന്നാനി മേഖലയിൽ കമ്മ്യുണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയും വർഗ്ഗ ബഹുജന സംഘടകളും വിദ്യാർഥി-യുവജന പ്രസ്ഥാനവും കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണായകമായ  പ്രവർത്തനം നടത്തി.എടപ്പാൾ പൂക്കടത്തറ ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ അധ്യാപിക കെ കെ ഷാഹിനയാണ് ഭാര്യ.മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="470325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470325" title="വി.പി. സാനു">
വി.പി. സാനു

എസ്‌എഫ്‌ ഐ ദേശീയ പ്രസിഡന്റായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ്  വിപി സാനു .പതിനേഴാം ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള സിപിഐ (എം) സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മുസ്ലിം ലീഗ് നേതാവ് പി കെ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിക്കെതിരെ മത്സരിക്കുന്നതിലൂടെ സംസ്ഥാന രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനായി. പതിനേഴാം ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ കേരളത്തിലെ  ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ സ്ഥാനാർത്ഥിയാണ് . നിലവിൽ സി.പി.ഐ (എം) മലപ്പുറം ജില്ലാ കമ്മിറ്റി അംഗമാണ്.

1991 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കുറ്റിപ്പുറം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിക്കെതിരെ മത്സരിച്ച ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയേറ്റംഗം വിപി സക്കരിയയുടെ മകനാണു  വിപി സാനു. 22536 വോട്ടുകൾക്കു  അന്ന് അദ്ദേഹം കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. മലപ്പുറം വളാഞ്ചേരി സ്വദേശിയാണ്‌ .


</doc>
<doc id="470326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470326" title="ടോർ ടോർ">
ടോർ ടോർ

ടോർ മഹസീർ അല്ലെങ്കിൽ ടോർ ബാർബ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സിപ്രിനിഡ് മത്സ്യത്തിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസായ ടോർ ടോർ ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പാറക്കൂട്ടങ്ങൾക്കിടയിലും അതിവേഗം ഒഴുകുന്ന നദികളിലും അരുവികളിലും കാണപ്പെടുന്നു. അമിതമായ മത്സ്യബന്ധനത്താൽ ഇതിന്റെ ജനസംഖ്യ അതിവേഗം കുറയുന്നു. ഈ മത്സ്യം, ഏകദേശം 36 സെന്റീമീറ്റർ നീളത്തിൽ (14 ഇഞ്ച്) വരെ വളരുന്നു, എന്നാൽ 150 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും (4.9 അടി) രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പരമാവധി നീളം 200 സെന്റീമീറ്റർ ആണ്. 


</doc>
<doc id="470330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470330" title="ബി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
ബി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

ബി എന്നത് 1969 ലെ ബെൽ ലാബ് സിർക്കായിൽ വികസിപ്പിച്ച ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ഇത് ഡെന്നീസ് റിച്ചിയുമായി ചേർന്നുള്ള കെൻ തോംപ്സന്റെ പ്രവർത്തനമാണ്.

ബി സി പി എല്ലിൽ(BCPL)നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു, അതിന്റെ പേര് ബി സി പി എൽ എന്നത് ഒരു ചുരുക്കപ്പേരായിരിക്കാം. ബോൺ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാകാം എന്ന് തോംസന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായ ഡെന്നിസ് റിച്ചി ഊഹിച്ചു. മുമ്പു് മൾടിക്സ് ഉപയോഗിച്ചു് ആണ് തോംസൺ രൂപകൽപന ചെയ്തതു് പക്ഷേ, ഇത് യാതൊരു ബന്ധമില്ലാത്ത പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയായിരുന്നു.

ബിയുടെ ആവർത്തന രൂപകൽപന, നോൺ-ന്യുമെറിക്, യന്ത്ര-അധിഷ്ഠിത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ, സിസ്റ്റം, ഭാഷാ സോഫ്റ്റ്‌വേർ തുടങ്ങിയവ.
തുടക്കത്തിൽ കെൻ തോംപ്സനും പിന്നീട് ഡെന്നിസ് റിച്ചിയും ചേർന്ന് ബി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, തോംപ്സൺ മൾട്ടിക്സ് പ്രോജക്റ്റിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബിസിപിഎൽ ഭാഷയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്. ബിപിസിഎൽ സിസ്റ്റത്തിൽ ബി അത്യന്താപാക്ഷികമായിരുന്നു, അക്കാലത്തെ മിനി കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ മെമ്മറി ശേഷിക്ക് അനുയോജ്യമാക്കാൻ വേണ്ടി ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ക്രമത്തിലല്ലാതെ തോംപ്സണ് ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതി. ബി പിസിഎൽ നിന്ന് ബിയിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിലും തോംപ്സന്റെ മുൻഗണനയ്ക്ക് യോജിച്ച മാറ്റങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്(ഒരു സാധാരണ പ്രോഗ്രാമിലെ വൈറ്റ്സ്പേസ് അല്ലാത്ത പ്രതീകങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്ന രീതിയായിരിക്കും).ബിസിപിഎല്ലിന്റെ സാധാരണ അൽഗോളിന്റെ സിന്റാക്സിൽ മിക്കവയും ഈ പ്രക്രിയയിൽ വലിയ മാറ്റം വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറേറ്റർ := നിന്ന് = ലേക്ക് മാറ്റി പുന:സ്ഥാപിച്ചു, രതിഷൗസർ(Rutishauser)ന്റെ സൂപ്പർപ്ലാനിൽ (ALGOL 58 ന്റെ സ്രോതസ്സ്: =) ഇക്വാളിറ്റി ഓപ്പറേറ്റർ = ന് പകരം == എന്ന് ആക്കി. 

ബിയ്ക്കുവേണ്ടി ആരിത്തമെറ്റിക് അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറേറ്റർമാരെ കണ്ടുപിടിച്ചുകൊണ്ട് തോംപ്സൺ, x = + y ഉപയോഗിച്ച് y ലേക്ക് x ചേർക്കാൻ (അതായത്, ഓപ്പറേറ്റർ എഴുതുന്നത് + ൽ) ഉപയോഗിച്ച് B യ്ക്കായി അരിത്മെറ്റിക് അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറേറ്റർമാരെ കണ്ടുപിടിച്ചുകൊണ്ട് x =+ y ഉപയോഗിച്ച് y ൽ x ഓപ്പറേറ്റർ +=) എഴുതുന്നു. തോംസൺ ബിയ്ക്ക് വേണ്ടി അരിത്മെറ്റിക് അസൈൻമെന്റ് ഓപ്പറ്റേഴ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചു, x =+ y ഉപയോഗിച്ച് y യിൽ നിന്ന് x കൂട്ടാൻ (add) സാധിക്കും,(C യിൽ ഓപ്പറേറ്റർ എഴുതുന്നത് += എന്നാണ്). ബി ഇൻക്രിമെന്റ് ആൻഡ് ഡിക്രിമെന്റ് ഓപ്പറേറ്ററുകളും (++ and --) പരിചയപ്പെടുത്തി. അവയുടെ പ്രിഫിക്സ് അല്ലെങ്കിൽ പോസ്റ്റ്ഫിക്സ് സ്ഥാനം, ഓപ്പറേഷൻ മാറ്റുന്നതിനു മുമ്പോ ശേഷമോ മൂല്യം എടുത്തോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഈ കണ്ടുപിടിത്തം ബിയുടെ ആദ്യകാല പതിപ്പുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഡി.ഇ.സിയുടെ പി.ഡി.പി -11 ന്റെ ഓട്ടോ-ഇൻക്രിമെൻറ്, ഓട്ടോ ഡിക്രിമെന്റ് എന്നിവ അഡ്രസ് മോഡുകൾക്ക് വേണ്ടി അവർ നിർമ്മിച്ചതാണ് എന്ന് ഊഹാപോഹമുണ്ട്[ആര്(who)?]. ബി വികസിപ്പിച്ച സമയത്ത് പിഡിപി -11 ഇല്ലെന്നത് ചരിത്രപരമായി ഇത് അസാധ്യമാണ്.

ബി എന്നത് ടൈപ്പ് ലെസ്സ് അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായ ഒരു ഡാറ്റ തരമാണ്: ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ വാക്ക്. ഭൂരിഭാഗം ഓപ്പറേറ്ററുകളും (ഉദാ: +, -, *, /) ഇതിനെ ഒരു സംഖ്യയായി കണക്കാക്കി, പക്ഷേ മറ്റുള്ളവർ ഇത് ഒരു മെമ്മറി വിലാസമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. മറ്റു പല രീതികളിലും അത് സി യുടെ ഒരു ആദ്യകാല പതിപ്പായി കാണപ്പെടുന്നു. സിയിൽ സാധാരണ I / O ലൈബ്രറിയിൽ നിന്ന് ഫങ്ഷനുകൾക്ക് സാമ്യമുള്ള ചില ലൈബ്രറികൾ ഉണ്ട്.

ആദ്യകാല ഉദ്യമങ്ങളിൽ ആദ്യകാല യുണിക്സ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഡി.ഇ.സി പി.ഡി.പി -7, പി.ഡി.പി -11 മിനി കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കും ഹണിവെൽ GE 645നും ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമായ ജിസിഒഎസിനു വേണ്ടി പ്രവർത്തിപ്പിച്ച 36-ബിറ്റ് മെയിൻഫ്രെയിമുകളുമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. പി.ഡി.പി. -7 നടപ്പിലാക്കിയ ആദ്യകാല പരിഷ്ക്കരണങ്ങൾ ത്രെഡഡ് കോഡുകളായി പരിണമിച്ചു. മെഷീൻ കോഡിനാൽ നിർമ്മിച്ച ടി.എം.ജി ഉപയോഗിച്ച് റിച്ചി ഒരു കമ്പൈലർ എഴുതി.
1970 ൽ പിഡിപി-11 ഏറ്റെടുത്തു, പോർട്ടിനായി ത്രെഡ് ചെയ്ത കോഡ് ഉപയോഗിച്ചു; ഒരു അസംബ്ലർ, ഡിസി, ബി ഭാഷ എന്നിവയും കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് ചെയ്യാൻ ബി യിൽ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ പി.ഡി.പി -11 കോൺഫിഗറേഷനുമായി വൈഎസിസി(yacc)യുടെ ഒരു ആദ്യകാല പതിപ്പ് ഉൽപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ റിച്ചി അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ചെയ്തു.

ബിയുടെ ടൈപ്പ് ലെസ്സ് സ്വഭാവം, ഹണിവെൽ, പിഡിപി 7 എന്നിവയിലും പഴയ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും സെൻസ് ഉണ്ടാക്കി, എന്നാൽ പിഡിപി -11 ൽ ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടായിരുന്നു, കാരണംകാരക്ടർ ഡാറ്റ തരത്തിൽ ലളിതമായി പ്രവേശിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്, മിക്ക ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടറുകളും പൂർണ്ണമായി അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 1971 ൽ ആരംഭിച്ച റിച്ചി, അതിന്റെ കമ്പൈലർ മെഷീൻ കോഡ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം ഭാഷയിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി, പ്രത്യേകിച്ച് വേരിയബിളുകൾക്കുള്ള ഡാറ്റാ ടൈപ്പിങ് ചേർക്കുന്നു. 1971 ലും 1972 ലും ബി "ന്യൂ ബി" (എൻ ബി) ആയി മാറി. തുടർന്ന് സി ആയി മാറി.

ബി ഏതാണ്ട്ഇല്ലാതായി, സി ഭാഷയുടെ രംഗപ്രവേശം അതിനെ അസാധുവാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, ജിസിഒഎസ്(GCOS) മെയിൻഫ്രെയിമുകൾ, , ചില എംബഡഡ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ (2000 വരെയുള്ള) തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു (2014-ൽ),അതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ ഇനിപറയുന്നവയാണ്: പരിമിതമായ ഹാർഡ്വെയർ; വിപുലമായ ലൈബ്രറികൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, ലൈസൻസിംഗ് ചെലവ് പ്രശ്നങ്ങൾ; മറ്റുള്ളവർക്ക് ലളിതമായി ചെയ്യാൻ സാധിച്ചിരുന്നു, .വളരെ സ്വാധീനമുള്ള അബെർമുഡ്(aberMUD) യഥാർത്ഥത്തിൽ ബി യിൽ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്.
ഇനിപ്പറയുന്ന ഉദാഹരണങ്ങൾ കെൻ തോപ്സണിന്റെ ബിയുടെ" ഉപയോക്താക്കൾക്കുള്ള റഫറൻസ് " താഴെ ചേർക്കുന്നു.

/* The following function will print a non-negative number, n, to

printn(n, b) {

/* The following program will calculate the constant e-2 to about

main() {


</doc>
<doc id="470347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470347" title="സൂസന്ന ചപുടോവ">
സൂസന്ന ചപുടോവ

സൂസന്ന ചപുടോവ (ജനനം : ജൂൺ 21, 1973) ഒരു സ്ലോവാക് രാഷ്ട്രീയക്കാരി, അഭിഭാഷക, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയെന്നതിലുപരി സ്ലോവാക്യയിലെ പ്രസിഡന്റ് പദവിയിലേയ്ക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതയുംകൂടിയാണ്. 2019 ജൂൺ 15 ന് അവർ സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കും. പ്രസിഡന്റ് പദവിയിലെത്തുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായ ചപുടോവ, 45 ആമത്തെ വയസിൽ സ്ലോവാക്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രസിഡന്റു പദവിയിലെത്തുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയുമാണ്.

</doc>
<doc id="470353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470353" title="നിൽസ് ഒലവ്">
നിൽസ് ഒലവ്

നോർവീജിയൻ സൈന്യത്തിന്റെ കിങ്സ് ഗാർഡ് മാസ്കറ്റും കേണൽ ഇൻ ചീഫുമാണ് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ എഡിൻബർഗ് മൃഗശാലയിലെ രാജാവ് പെൻഗ്വിനായ ബ്രിഗേഡിയർ സർ നിൽസ് ഒലവ്. 1972 ൽ ലാൻസ് കോർപറൽ പദവിയോടുകൂടി സൈന്യത്തിൽ ചേർന്ന നിൽസ് ഒലവ് 2016 മുതൽ ബ്രിഗേഡിയർ പദവി വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="470362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470362" title="ദി യംഗ് ബൊട്ടാണിസ്റ്റ്">
ദി യംഗ് ബൊട്ടാണിസ്റ്റ്

കനേഡിയൻ ചിത്രകാരനായ പോൾ പീൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗ് ആണ് ദി യംഗ് ബൊട്ടാണിസ്റ്റ്. 1888-ൽ ആരംഭിച്ചു രണ്ടു വർഷത്തോളം തുടർന്ന ചിത്രീകരണം 1890-ൽ പീൽ പൂർത്തിയാക്കി. 1987-ൽ ലണ്ടൻ മ്യൂസിയം വാങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോഴും അവിടെതന്നെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470366" title="മാഗ്ദ ഗോബേൽസ്">
മാഗ്ദ ഗോബേൽസ്

നാസി ജർമ്മനിയുടെ പ്രചാരണ മന്ത്രി ജോസഫ് ഗോബെൽസിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു ജോഹന്ന മരിയ മഗ്ദലേന "മാഗ്ദ ഗോബേൽസ് (née റിട്ട്ഷെൽ; 11 നവംബർ 1901 - 1 മേയ് 1945) നാസി പാർട്ടിയുടെ പ്രമുഖ അംഗമായ അവർ അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത സഹകാരിയും അനുയായിയുമായിരുന്നു. ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അവരെ നാസി ജർമ്മനിയുടെ അനൗദ്യോഗിക "ഫസ്റ്റ് ലേഡി" ആയിട്ടാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്. മറ്റുള്ളവർ ആ പേര് എമ്മി ഗോറിംഗിന് നൽകുന്നു.

യൂറോപ്പിലെ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം റെഡ് ആർമി ബെർലിൻ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, ഭർത്താവ് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ് അവരുടെ ആറ് കുട്ടികൾക്ക് വിഷം കൊടുത്ത് അവരും ആത്മഹത്യചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="470369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470369" title="ടിഫാനി യെല്ലോ ഡയമണ്ട്">
ടിഫാനി യെല്ലോ ഡയമണ്ട്

ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും വലിയ മഞ്ഞ വജ്രങ്ങളിൽ ഒന്ന് ആണ് ടിഫാനി മഞ്ഞ വജ്രം. 1878-ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കിംബെർലി ഖനിയിൽ നിന്ന് ഈ പരുക്കൻ വജ്രം കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, അതിന്റെ കാരറ്റ് ഭാരം 287.42 കാരറ്റ് (57.484 ഗ്രാം) ആയിരുന്നു. അതിന്റെ പ്രൌഢ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി കുഷ്യൻ ആകൃതിയിൽ മുറിച്ചപ്പോൾ 24 എണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ പരമ്പരാഗത റൗണ്ട് മികച്ചുനിൽക്കുന്ന 82 വശങ്ങളുള്ള 128.54 കാരറ്റ് (25.108 ഗ്രാം) വജ്രം ആയി മാറി. 2019-ൽ ലേഡി ഗാഗ 91-ാം അക്കാദമി അവാർഡുദാന ചടങ്ങിൽ ഈ വജ്രം ധരിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470375" title="ലെസെഡി ലാ റോണാ">
ലെസെഡി ലാ റോണാ

ജോലിക്കാർ ഖനിയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വജ്രവും രത്ന ഗുണനിലവാരത്തിൽ രണ്ടാമതും ആണ് കെറോ AK6. അല്ലെങ്കിൽ ക്വാഡ് 1 എന്ന പേരിൽ മുമ്പ് മാധ്യമങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ട ലെസെഡി ലാ റോണാ. നോൺ-ജെം ബ്ലാക്ക് സെർജിയോ, ജെം-ക്വാളിറ്റിയുള്ള കള്ളിനൻ എന്നിവ മാത്രമേ വജ്രങ്ങളിൽ വലുതായിട്ടുള്ളൂ. 2015 നവംബർ 16 ന് ആഫ്രിക്കയിലെ ബോട്സ്വാനയിലെ കെറോ ഖനിയിൽ നിന്നാണ് ഈ രത്നം ലഭിച്ചത്.

2017-ൽ 53 ദശലക്ഷം ഡോളർ മുടക്കി ബ്രിട്ടനിലെ പ്രശസ്തമായ ‘ഗ്രാഫ് ഡയമണ്ട്’ വജ്രക്കമ്പനി ഈ രത്നം വാങ്ങുകയും 2019 ഏപ്രിലിൽ ഗ്രാഫ് ഇതിനെ 302.37 കാരറ്റ് (60.47 ഗ്രാം, 2.13 പൗണ്ട്), ഭാരമുള്ള ഗ്രാഫ് ലെസേഡി ലാ റോണാ എന്ന ഒരു വലിയ മരതകം കട്ട് വജ്രവും 66 ചെറിയ കല്ലുകളും ആക്കി മാറ്റി. 



</doc>
<doc id="470380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470380" title="ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2019 (തമിഴ്നാട്)">
ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2019 (തമിഴ്നാട്)

ഇന്ത്യയിലെ പതിനേഴാം ലോക സഭയിലെ അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2019 ഏപ്രിൽ - മെയ് മാസങ്ങളിൽ ആണ് നടക്കാൻ പോകുന്നത്. കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയ്ക്ക് ലോക്സഭ പിരിച്ചുവിട്ടുകൊണ്ട് നേരത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ഇത്തവണ തീരുമാനിച്ച തീയതികളിൽ തന്നെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുമെന്ന് പിന്നീട് കേന്ദ്ര സർക്കാർ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ വർഷം തമിഴ്നാട്ടിലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2019 ഏപ്രിൽ 18 - ാം തീയതി നടക്കും. ഈ ദിവസം തന്നെ തമിഴ്നാട് നിയമസഭയിലെ പതിനെട്ട് നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിലെ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ കൂടി ചേർത്തു നടത്തുമെന്ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു.

മണ്ഡലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ പട്ടിക: 


</doc>
<doc id="470392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470392" title="ഹിമാലയൻ ബ്ലാക്ക് ബീയർ">
ഹിമാലയൻ ബ്ലാക്ക് ബീയർ

ഇന്ത്യൻ ഹിമാലയ, ടിബറ്റ്, നേപ്പാൾ, ചൈന, പാകിസ്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏഷ്യൻ കറുത്ത കരടിയുടെ ഒരു ഉപസ്പീഷീസാണ് ഹിമാലയൻ ബ്ലാക്ക് ബീയർ.("Ursus thibetanus laniger") അതിന്റെ നീളവും കട്ടിയുള്ള രോമങ്ങളും ചെറിയ വെളുത്ത നെഞ്ചടയാളങ്ങളും അതിനെ യു.ടി തിബറ്റാനസ് സ്പീഷീസിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചു കാണിക്കുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് നേപ്പാൾ, ചൈന, ഭൂട്ടാൻ, ഇന്ത്യ, ടിബറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പതിനായിരം മുതൽ 12,000 അടി വരെ (3,000 മുതൽ 3,700 മീറ്റർ വരെ) ഉയരത്തിൽ ഹിമാലയൻ കറുത്ത കരടികളെ കാണാവുന്നതാണ്. ശൈത്യകാലത്ത്, അവ 5,000 അടി താഴ്വരയിലേക്കും, കൂടുതൽ ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിലേക്കും നീങ്ങുന്നു.



</doc>
<doc id="470394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470394" title="തച്ചോളി ഒതേനനും അണ്ടലൂർക്കാവും">
തച്ചോളി ഒതേനനും അണ്ടലൂർക്കാവും

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന, കടത്തനാടൻ അഭ്യാസികളിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു തച്ചോളി ഒതേനൻ. അണ്ടലൂർക്കാവിന്റെ പ്രസിദ്ധി അത്രമേൽ വ്യാപിച്ചിരുന്ന ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തെ പറ്റി കേട്ടറിഞ്ഞ ഒതേനൻ, ക്ഷേത്രവും അനുബന്ധ സമ്പത്തും തന്റെ അധീനത്തിലാക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ഇതിനായി ലോകനാർക്കാവിൽ ഭഗവതിയുടെ മുൻപിൽ അനുവാദത്തിനായി പ്രാർഥിക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ, എല്ലാ തവണയും അനുവാദം നൽകിയിരുന്ന ഭഗവതി ഇത്തവണ ഒതേനനു അനുവാദം നൽകുകയുണ്ടായില്ലത്രേ. അണ്ടലൂർക്കാവ്, ഭഗവാൻ ശ്രീരാമചന്ദ്രന്റെ സാന്നിധ്യമുള്ള സ്ഥലമാണെന്നും അവിടെ ചെന്ന് ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ക്ഷേത്രം കീഴടക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് ഒതേനനു ദോഷമായി വരുമെന്നും ഭഗവതി കൽപ്പിക്കുകയുണ്ടായത്രേ. എന്നാൽ ഇതിനു മറുപടിയായി ഒതേനൻ, താൻ ക്ഷേത്രദർശനം നടത്തുക മാത്രമേ ഉള്ളുവെന്നും, ക്ഷേത്രത്തിനെതിരെ യാതൊരു ബലപ്രയോഗവും നടത്തില്ലെന്നും പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുകയും അതുപ്രകാരം അണ്ടലൂരിലേക്ക് യാത്രതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

താമസിയാതെ അണ്ടലൂരിലെത്തിയ ഒതേനൻ ക്ഷേത്രത്തിനകത്തുള്ള അരയാലിന്റെ തറമേൽ ഇരിപ്പുറപ്പിച്ചു ക്ഷേത്രച്ചടങ്ങുകൾ അതിശയത്തോടെ വീക്ഷിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്രെ. ചില ചടങ്ങുകൾ ( നിരക്കിപ്പാച്ചൽ തുടങ്ങിയവ ) കണ്ടു ആവേശഭരിതനായിത്തീർന്ന ഒതേനൻ ക്ഷേത്രം ബലപ്രയോഗത്താൽ പിടിച്ചെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. മനോഗതിയിൽ ഈ മാറ്റം വന്ന ഉടനെ ഇരുന്നിടത്തുനിന്നു ഒതേനൻ എഴുന്നേൽക്കാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ നിവർന്നു നിൽക്കാൻ കഴിയാതാവുകയും തിരികെ സ്വസ്ഥാനത്ത് ഇരിപ്പുറപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ അതിനു സാധിക്കാതെ കുനിഞ്ഞു നിന്നുവെന്നും, ഈ കാഴ്ച കണ്ട മറ്റുള്ളവർ കാരണം തിരക്കിയപ്പോൾ യാഥാർത്ഥ്യം വെളിപ്പെടുത്തിയ ഒതേനനോട് അന്നത്തെ ക്ഷേത്രം പൂജാരി, ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പ്രായശ്ചിത്തമായി വെള്ളിപ്പണം നേർച്ച നൽകുവാൻ ഉപദേശിച്ചുവെന്നും അതുപ്രകാരം പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്ത ഒതേനന്റെ സ്ഥിതിയിൽ മാറ്റമുണ്ടാവുകയും അസുഖത്തിൽനിന്നും മോചിതനായി എന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

ഇന്നും അണ്ടലൂർക്കാവിൽ ഉത്സവത്തിനനുബന്ധിച്ചു കുംഭം രണ്ടാം തിയ്യതി നടക്കുന്ന "ചക്കകൊത്തു" ചടങ്ങിനു ശേഷം ചോല്ലപ്പെടുന്ന തോറ്റത്തിൽ ഇക്കാര്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടത്രെ.

</doc>
<doc id="470395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470395" title="ലി ഗോതാമി ഗോവിന്ദ">
ലി ഗോതാമി ഗോവിന്ദ

ലി ഗോതാമി ഗോവിന്ദ (ജനനം റാറ്റി പെറ്റിറ്റ്, 22 ഏപ്രിൽ 1906 - ഓഗസ്റ്റ് 1988)ഒരു ഇന്ത്യൻ ചിത്രകാരി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ, എഴുത്തുകാരി, സംഗീത സംവിധായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാലെ സ്റ്റേജുകളിലും അഭിനയവൈദഗ്‌ദ്ധ്യം കാഴ്ചവെച്ചിരുന്ന ഗോതാമി മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിലൂടെ ടിബറ്റിൽ സഞ്ചരിച്ച് പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു.
റാറ്റി പെറ്റിറ്റ് 1906 ഏപ്രിൽ 22 ന് മുംബൈയിലെ ഒരു സമ്പന്ന പാഴ്സി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ബോംബെയിലെ കുംബാല ഹില്ലിൽ ബോമജൻ ദിൻഷാ പെട്ടിറ്റ് പാഴ്സി ജനറൽ ആശുപത്രി അവരുടെ കുടുംബ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായിരുന്നു. കൂമി വഖാരിയ ഗോതാമിയുടെ ഒരു സഹോദരിയും, മാനേക്ക്ജി പെറ്റിറ്റ് ഒരു സഹോദരനും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹാരോ ഹില്ലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്കൂളിലും 1924-ൽ സ്ളേഡ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ടിലും സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1930-കളിൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് ഗോതാമി യൂറോപ്പിൽ വ്യാപകമായി സഞ്ചരിച്ചു.1930 കളിൽ ആർട്ട് കളക്ടറും, വിമർശകനും ആയ കാൾ ജംഷെഡ് ഖണ്ഡലവാലയെ പെറ്റിറ്റ് വിവാഹം കഴിച്ചു. 1930 കളിൽ ബോംബെയിലെ ക്യാമറ പിക്റ്റോറിയലിസ്റ്റ്സിന്റെ സഹസ്ഥാപകയും ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470405" title="മസാല പൂരി">
മസാല പൂരി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ലഘുഭക്ഷണമായ മസാല പൂരി കർണാടക , തമിഴ്നാട് , തെലുങ്കാന , ആന്ധ്രാപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. സാധാരണ മസാലചേർത്തതാണെങ്കിലും, മധുരം ചേർത്തും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="470409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470409" title="മാറാ (പ്ലാന്റ്)">
മാറാ (പ്ലാന്റ്)

കുക്കുർബിറ്റേസി കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന നിലത്ത് പടർന്ന് വളരുന്ന വടക്കേ അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയായ ഒരു സസ്യമാണ് മാറാ (the manroots, wild cucumbers, or cucumber gourds) സാധാരണ Old man in the ground എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യം ബൈബിളിലെ പുറപ്പാടു പുസ്തകത്തിൽ 15: 22-25 -ൽ മാറായെ കയ്പുള്ള ജലം എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജീനസ് മാറാ എന്നു പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നു. (ഇതിന് അങ്ങേയറ്റത്തെ കയ്പ്പ് സ്വഭാവമുള്ളതായി സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആൽബർട്ട് കെലോഗ് കുറിച്ചിരിക്കുന്നു).




</doc>
<doc id="470415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470415" title="ദിനമണിവംശതിലകലാവണ്യ">
ദിനമണിവംശതിലകലാവണ്യ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഹരികാംബോജിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ദിനമണിവംശതിലകലാവണ്യ. 

ദിനമണിവംശതിലകലാവണ്യ<br>
ദീനശരണ്യ<br>

മനവിനിബാഗുഗ മദിനിതലഞ്ചുചു<br>
ചനുവുനനേലു ചാലുഗാജാലു<br>

സർവവിനുതനനു സംരക്ഷിഞ്ചനു<br>
ഗർവമു ഏല കാചുവാരെവരേ<br>
നിർവികാരഗുണ നിർമ്മലകരധൃത<br>
പർവത ത്യാഗരാജസർവസ്വമൌ <br>


</doc>
<doc id="470417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470417" title="കിർമ്മീരവധം">
കിർമ്മീരവധം

കോട്ടയത്തുതമ്പുരാൻ രചിച്ച നാല് ആട്ടക്കഥകളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും മനോഹരമായ രണ്ടാമത്തെ ആട്ടകഥയാണ് ‘കിർമ്മീരവധം’. മഹാഭാരതം വനപർവ്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ധർമ്മപുത്രനെ നായകനാക്കിക്കൊണ്ടാണ് ഇത് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്.

പഞ്ചപാണ്ഡവൻമാരുടേയും പാഞ്ചാലിയുടേയും പുറപ്പാടും നിലപ്പദവും കഴിഞ്ഞ് കഥ ആരംഭിയ്ക്കുന്നു.
കൌരവരുമായി ചൂതിൽ കളിച്ചു തോറ്റു രാജ്യധനാദികൾ നഷ്ടപ്പെട്ട പാണ്ഡവർ പാഞ്ചാലിയോടും ഗുരുവായ ധൌമ്യമഹർഷിയോടും ഏതാണ്ട് എൺപത്തെണ്ണായിരം ബ്രാഹ്മണരും കൂടി വനവാസത്തിനായി പുറപ്പെട്ടു. അവർ കാമ്യകവനത്തിലെത്തിയപ്പോൾ ചുട്ടുപോള്ളുന്ന വെയിലും ധൂളി നിറഞ്ഞ കാറ്റും ഏറ്റ് തളർന്ന പാഞ്ചാലിയെ കണ്ട് ധർമ്മപുത്രൻ അത്യന്തം വിഷാദിക്കുന്ന രംഗത്തോടേയാണ് കഥയുടെ ഒന്നാം രംഗം ആരംഭിക്കുന്നത്. തന്റെ ഈ അവസ്ഥയിലല്ല മറിച്ച് നമുക്കൊപ്പമുള്ള ബ്രാഹ്മണർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുവാൻ കഴിയാത്തതിനാലാണ് തനിക്ക് ദുഃഖമെന്ന് പാഞ്ചാലി ധർമ്മപുത്രനെ അറിയിക്കുന്നു.
ഗുരുവായ ധൌമ്യനെ കണ്ട് ബ്രാഹ്മണർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുന്ന പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ മാർഗ്ഗമെന്തെന്ന് ധർമ്മപുത്രൻ ചോദിക്കുന്നു. ധൌമ്യന്റെ ഉപദേശാനുസ്സരണം ആദിത്യസേവ ചെയ്യുന്ന ധർമ്മപുത്രന്റെ മുൻപിൽ, സൂര്യദേവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനായി അക്ഷയപാത്രം നൽകുന്നു. ‘എല്ലാ ദിവസവും എല്ലാവർക്കും ആവശ്യമുള്ളിടത്തോളം ഭക്ഷണം ഈ പാത്രത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കും. എന്നാൽ അതതുദിവസം പാഞ്ചാലി ഭക്ഷിക്കുന്നതുവരെ മാത്രമെ ഇവ ലഭിക്കുകയുള്ളു’ എന്നു പറഞ്ഞ് അക്ഷയപാത്രം നൽകി സൂര്യൻ മറയുന്നു. ധർമ്മപുത്രൻ അക്ഷയപാത്രം ധൌമ്യനെ കാട്ടുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസ്സരണം ബ്രാഹ്മണാദികൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുവാനായി പാത്രം പാഞ്ചാലിയെ ഏൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇങ്ങനെ പാണ്ഡവർ ഭഗവത്‌ഭജനത്തോടെ കാമ്യകവനത്തിൽ കഴിയുമ്പോൾ ഒരുദിവസം, ബന്ധുക്കളും ഭക്തരുമായ പാണ്ഡവരുടെ ദുരവസ്ഥയെ അറിഞ്ഞ് കൃഷ്ണഭഗവാൻ അവരെ ദർശിക്കുവാനായി കുമുദ്വതി എന്ന സൈന്യത്തോടുകൂടി അവിടെയെത്തി. ധർമ്മപുത്രന്റെ സങ്കടങ്ങൾ കേട്ട് അത്യന്തം കോപാകുലനായ ശ്രീകൃഷ്ണൻ ദുര്യോധനാദികളുടെ നിഗ്രഹോദ്ദേശത്തോടെ തന്റെ ചക്രായുധത്തെ ഉപയോഗിക്കാനൊരുങ്ങുന്നു. സംഹാരമൂർത്തിയേപോലെ അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന സുദർശ്ശന ചക്രത്തെ കണ്ട് ധർമ്മപുത്രൻ, ശ്രീകൃഷ്ണനെ സമാധാനിപ്പിച്ച് ചക്രായുധത്തെ മടക്കുന്നു. തുടർന്ന് ശ്രീകൃഷ്ണൻ പാണ്ഡവരെ അനുഗ്രഹിച്ച് മടങ്ങിപോകുന്നു.

പാണ്ഡവർക്ക് അക്ഷയപാത്രം ലഭിച്ച വാർത്തയറിഞ്ഞ് അസ്വസ്ഥനായ ദുര്യോധനന്റെ പ്രേരണയാൽ ദുർവ്വാസാവ് മഹർഷി പാണ്ഡവരുടെ അടുത്തെത്തുന്നു. ഭക്ഷണത്തിനുമുമ്പ് മഹർഷിയേയും ശിഷ്യരേയും ധർമ്മപുത്രൻ സ്വാഗതം ചെയ്ത് സ്നാനത്തിനയക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470424" title="സാലിം അലി തടാകം">
സാലിം അലി തടാകം

ഔറംഗാബാദിലെ ഡൽഹി ഗേറ്റിന് അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തടാകമാണ് സാലിം അലി തടാകം. മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഖിസിരി താലാബ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പ്രശസ്ത പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ സലിം അലിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഔറംഗബാദ് ഡിവിഷന്റെ ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ ഓഫീസും ഔറംഗബാദ് ജില്ലയുടെ കളക്ടർ ഓഫീസും അതിനടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="470435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470435" title="ചാന്ദ്രപര്യവേഷണം">
ചാന്ദ്രപര്യവേഷണം

ചന്ദ്രന്റെ ഭൌതിക പര്യവേക്ഷണം തുടങ്ങിയത് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ആയിരുന്നു. അവരയച്ച ബഹിരാകാശപേടകമായ ലൂണ 2 1959 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഇടിച്ചിറങ്ങി. ഇതിനുമുൻപ് ഭൂമിയിൽനിന്നു മാത്രമേ ചന്ദ്രനിരീക്ഷണം നടത്താനാവുമായിരുന്നുള്ളു. ഒപ്റ്റിക്കൽ ദൂരദർശിനിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ചാന്ദ്രനിരീക്ഷണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വലിയ കുതിച്ചു ചാട്ടം ആയിരുന്നു. ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയായി ഗലീലിയോ ഗലീലി മാറി. 1609 ൽ സ്വന്തം ദൂരദർശിനി നിർമിച്ച്, ചന്ദ്രനിലെ പർവതങ്ങളും, ഗർത്തങ്ങളും അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു. 

നാസയുടെ അപ്പോളോ പരിപാടി ആദ്യത്തേതും ഇന്നുവരെ തന്നെ മനുഷ്യനെ വിജയകരമായി ചന്ദ്രനിലെത്തിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ച ദൗത്യവുമായിരുന്നു.ആറു പ്രാവശ്യം നാസ മനുഷ്യനെ വിജയകരമായ് ചന്ദ്രനിലെത്തിച്ചു. 1969 ൽ ആണ്ആദ്യ ലാൻഡിംഗ് നടന്നത്, അന്ന് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞർ ചന്ദ്രനിൽ ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു, ഭൂമിയിലേക്ക് ചന്ദ്രനിൽനിന്നും മണ്ണും കല്ലും ശേഖരിച്ച് മടങ്ങിവന്നു. 

പുരാതന ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകൻ അനക്സഗോറസ് (ക്രി.മു. 428-ൽ), സൂര്യനും ചന്ദ്രനും ഭീമൻ ഗോളാകൃതിയുള്ള പാറക്കഷണങ്ങളാണെന്നു പറഞ്ഞു. സൂര്യന്റെ പ്രകാശം ചന്ദ്രനിൽ വീണ് പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിഫലനം മൂലമാണ് ചന്ദ്രനിൽ വെളിച്ചമുണ്ടാകുന്നത് എന്ന് വാദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മതരഹിതമായ കാഴ്ച്ചപ്പാടാണ് ജയിൽ ശിക്ഷയും ഒടുവിൽ നാടുകടത്താനും കാരണമായത്. "ചന്ദ്രന്റെ ഭ്രമണപഥത്തെക്കുറിച്ചുള്ള" തന്റെ ചെറുപുസ്തകത്തിൽ, പ്ലൂട്ടാർക്ക് സൂര്യന്റെ പ്രകാശം എത്താത്ത ആഴത്തിലുള്ള ഉൾപ്രദേശങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നും, ഇവ നദികളുടെയോ ഗർത്തങ്ങളുടെയോ നിഴലുകളല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ലെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ചന്ദ്രനിൽ ജനവാസമുണ്ടാകാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കരുതി. അരിസ്റ്റാർക്കസ് ഒരു പടി കൂടി കടന്ന് ഭൂമിയും ചന്ദ്രനുമായുള്ള ദൂരവും , അതിന്റെ വലിപ്പവും ചേർത്ത്, ഭൂമിയുടെ വ്യാസാർദ്ധവുമായി ദൂരത്തിനു 20 മടങ്ങ് മൂല്യവും (യഥാർഥത്തിൽ 60 ആണ്, എററ്റോസ്തെനിസ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ കാലം മുതൽ ഭൂമിയുടെ വ്യാസാർദ്ധം ഏകദേശം കണക്കാക്കിവന്നിരുന്നു.) അദ്ദേഹം കണക്കാക്കി. 

ചൈനയിലെ ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ (202 ബി.സി.-202 എഡി) കാലത്തെ ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് ചന്ദ്രന്റെ ഊർജ്ജം "ക്വി" യുമായി തുല്യമാണെന്നായിരുന്നു. അവരുടെ 'പ്രസരിക്കുന്ന സ്വാധീനം' സിദ്ധാന്തം പ്രകാരം ചന്ദ്രന്റെ വെളിച്ചം കേവലം (മുകളിൽ അനെക്സാഗൊറസ് സൂചിപ്പിക്കുന്ന) സൂര്യന്റെ ഒരു പ്രതിഫലനം മാത്രമാണ് എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു . ജിൻ ഫാങ് , തുടങ്ങിയ മുഖ്യധാരാ ചിന്തകന്മാർ ഇതിനു പിന്തുണയേകി. സോങ്ങ് രാജവംശത്തിലെ (960-1279) ഷാൻ ക്യു (1031-1095) ചന്ദ്രന്റെ വാക്സിംഗും ക്ഷയിപ്പും ഒരു റൗണ്ട് ബാൾ റിഫ്ളക്ടീവ് വെള്ളിയുമായി സാമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് വെളുത്ത പൊടിയിൽ ചിതറുകയും വശത്തുനിന്നു വീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു ചന്ദ്രക്കല ആയിരിക്കണം. 

499 ആയപ്പോഴേക്കും ഇന്ത്യക്കാരനായ ആര്യഭടൻ തന്റെ "ആര്യഭട്ടിയത്തിൽ" ചന്ദ്രൻ പ്രകാശിക്കുന്നതിന്റെ കാരണം ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ സൂര്യപ്രകാശം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നു സൂചിപ്പിച്ചു. 
825-നും 835-നും ഇടയിൽ ബാഗ്ദാദിലെ അൽ-ഷമ്മിസിയായിലെ നിരീക്ഷണശാലയിൽ ഹബാഷ് അൽ ഹസീബ് അൽ-മാർവാസി എന്ന പേർഷ്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ നിരവധി നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽനിന്ന്, ചന്ദ്രന്റെ വ്യാസം 3,037 കി.മീ ആണെന്ന് അദ്ദേഹം വിലയിരുത്തി.   (1,519 കി.മീ വരെ തുല്യമാണ്) ഭൂമിയുമായുള്ള ചന്ദ്രന്റെ ദൂരം , ആണെന്ന്നി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കി. നിലവിൽ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്ന ദൂരം ഈ അളവുമായി ഏതാണ്ട് അടുത്തിരിക്കുന്നു. 11 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇസ്ലാമിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്ന അൽഹാസൻ, ചാന്ദ്രപ്രകാശത്തിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണത്തിൽ സൂര്യപ്രകാശം കാരണമാണ് ചന്ദ്രനു പ്രകാശം ലഭിക്കുന്നത് എന്നു ശരിയായി കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിഗമനം "ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ സൂര്യപ്രകാശം പതിച്ചയിടങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് പ്രകാശം പുറത്തുവരുന്നത്." എന്നായിരുന്നു.

മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ ദൂരദർശിനി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപ്, കൂടുതൽ ആളുകളും ചന്ദ്രനെ ഒരു ഗോളമായി അംഗീകരിച്ചുതുടങ്ങി. എങ്കിലും ചന്ദ്രന്റെ പ്രതലം "തികച്ചും മിനുസമായി പരന്നു കിടന്നു" എന്ന് പലരും വിശ്വസിച്ചു. 1609 ൽ, ഗലീലിയോ ഗലീലി ചന്ദ്രന്റെ ആദ്യ ടെലസ്കോപ്പിക് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്ന് എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ വരച്ചുവച്ചു. ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലം മിനുസമാർന്നതല്ലെന്നും, അവിടെ പർവതങ്ങളും ഗർത്തങ്ങളും ഉണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പിന്നീട് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ജിയോവാനി ബാറ്റിസ്റ്റ റിക്കിയോളിയും ഫ്രാൻസെസ്കോ മരിയ ഗ്രിമാൽഡിയും ചന്ദ്രന്റെ ഒരു ഭൂപടം വരച്ചു. അവിടത്തെ പല ഗർത്തങ്ങൾക്കും ഇന്നു നമ്മൾ വിളിക്കുന്ന പേരുകൾ തന്നെ നൽകുകയുണ്ടായി. ഭൂപടത്തിൽ ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ഭാഗങ്ങൾ "മറിയ" (സിംഗിൾ "മാർ" ) അല്ലെങ്കിൽ കടലുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തെളിച്ചമുള്ള ഭാഗങ്ങൾ "ടെർറേ" അല്ലെങ്കിൽ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു. 

തോമസ് ഹരിയോട്ടും ഗലീലിയോ ഗലീലിയും ചന്ദ്രന്റെ ആദ്യത്തെ ടെലസ്കോപ്പിക് ചിത്രങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും വർഷങ്ങളോളം നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രോയിങ്ങുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല. ചന്ദ്രന്റെ ആദ്യത്തെ മാപ്പ് 1645 ൽ ബെൽജിയൻ കോസ്മോഗ്രാഫർ, ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ മൈക്കൽ ഫ്ലോറന്റ് വാൻ ലാംഗ്രെൻ നിർമ്മിച്ചു. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം ജോഹന്നസ് ഹെവിവിയസിന്റെ പുസ്തകം പുറത്തുവന്നു. 1647-ൽ ഹെവീലിയസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച"സെലെനൊഗ്രഫിയ" , ആദ്യമായി ചന്ദ്രനെപ്പറ്റി മാത്രം രചിച്ച ആദ്യ ഗ്രന്ഥമാണ്. 1851 വരെ പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഹവേലിയസ് പദവി, ജസ്യൂട്ട്ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജിയോവാനി ബാട്ടിസ്റ്റ റിച്ചിോളി എന്ന ജസ്യൂട്ട് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ജിയോവാനി ബാറ്റിസ്റ്റ റിക്കിയോളി പുറത്തിറക്കിയ സിസ്റ്റവും, കടലിന്റെ പേരുകളും ടെലിസ്കോപിൽക്കൂടി കണ്ട പൊട്ടുകളും (ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്ന ഗർത്തങ്ങൾ) തത്ത്വചിന്തകന്മാരുടെയും ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും പേരിട്ടു വിളിക്കപ്പെട്ടു. 1753-ൽ, ക്രൊയേഷ്യൻ ജെസ്യൂട്ടും ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ റോജർ ജോസഫ് ബോസ്കോവിച്ച് ചന്ദ്രന്റെ അന്തരീക്ഷമില്ലാത്ത അവസ്ഥ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 1824-ൽ ഫ്രാൻസ് വോൺ ഗ്രുയിത്യൂസെൻ ഉൽക്കാശിലാഘാതത്തിന്റെ ഫലമായാണ് ചന്ദ്രനിലെ ഗർത്തങ്ങൾ ഉണ്ടായത് എന്ന് വിശദീകരിച്ചു. 

ചന്ദ്രനിൽ സസ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കാമെന്നും സെലീനൈറ്റ്സ് എന്ന ജീവികൾ അവിടെ പാർക്കുന്നുണ്ടെന്നും പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പതിറ്റാണ്ടുകളിൽപ്പോലും വലിയ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. 1834-1836 കാലഘട്ടത്തിൽ വിൽഹെം ബിയർ , ജൊഹാൻ ഹീൻറിച്ച് മാഡ്ലർ തന്റെ നാലു വാല്യമുള്ള എന്ന പുസ്തകത്തിൽ 1837-ൽ, ചന്ദ്രനിൽ വെള്ളമോ അന്തരീക്ഷമോ ഇല്ലെന്ന് നിഗമനത്തിലെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

സോവിയറ്റ് യൂണിയനും അമേരിക്കയും തമ്മിലുള്ള ശീതയുദ്ധം " ബഹിരാകാശ മത്സരം ", " ചാന്ദ്ര യുദ്ധം " എന്നിവയ്ക്കിടയാക്കി. ചന്ദ്രനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ഈ സമരം പ്രധാനമായി നടന്നത്. ശാസ്ത്രീയമായി പ്രധാനപ്പെട്ട പല കാര്യങ്ങളും ആദ്യം ചെയ്യാനുള്ള മത്സരമായി ഇതു മാറി. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ 1959 ൽ ചന്ദ്രന്റെ വിദൂരമായ മറുഭാഗത്തിന്റെ ആദ്യ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ എടുത്തു തുടങ്ങി. 1969 ൽ മനുഷ്യൻ ചന്ദ്രനിൽ മനുഷ്യർ ആദ്യമായി ഇറങ്ങി. ലോകത്തെമ്പാടും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രധാന വിഷയങ്ങളിൽ ഒന്നായി അതു മാറി. വാസ്തവത്തിൽ മനുഷ്യ ചരിത്രവും വലിയ മാറ്റത്തിനു ഇതോടെ വിധേയമായി. 

1968 ഡിസംബർ 24 ന് അപ്പോളോ 8, ഫ്രാങ്ക് ബോർമാൻ , ജെയിംസ് ലോവൽ , വില്യം ആന്റേഴ്സ് എന്നിവർ ചന്ദ്രന്റെ പരിക്രമണപഥത്തിൽ പ്രവേശിച്ചക്കുകയും ചന്ദ്രന്റെ വിദൂരമായ ഭാഗം നേരിട്ട് നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ മനുഷ്യരായിരുന്നു. 1969 ജൂലൈ 20 ന് ആണ് മനുഷ്യർ ആദ്യം ചന്ദ്രനിൽ ഇറങ്ങിയത്. ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ നടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനായിരുന്നു അപ്പോളോ 11 ന്റെ അമേരിക്കൻ കമാണ്ടർ ആയ നീൽ ആംസ്ട്രോങ് . 1970 നവംബർ 17 ന് ചന്ദ്രനിലെത്തിയ ആദ്യത്തെ റോബോട്ട് ആണ് ലൂണഹോദ് - 1. 1972 ഡിസംബറിൽ അപ്പോളോ 17 ന്റെ ഭാഗമായ യൂജീൻ സെർണൻ ആണ്ചന്ദ്രനിൽ നടന്ന അവസാനത്തെ മനുഷ്യൻ. "ഇതും കാണുക:" അപ്പോളോ ബഹിരാകാശയാത്രകളുടെ ഒരു പൂർണ്ണ ലിസ്റ്റ് . 

ചന്ദ്രനിലെ പാറയുടെ സാമ്പിളെടുത്ത് മൂന്ന് ലൂണ ദൗത്യങ്ങൾ ഭൂമിയിലെത്തി. (തിരികെ ഭൂമിയോട് വരുത്തി ലൂണ 16 , 20 , ഒപ്പം 24 ) അതുപോലെ അമേരിക്കയുടെ അപ്പോളോ ദൗത്യങ്ങൾ ( അപ്പോളോ 13 ഒഴികെ - അതിന്റെ ആസൂത്രണം ചന്ദ്രനിൽ ലാൻഡിംഗ് റദ്ദാക്കി.). 

1960-കളുടെ പകുതി മുതൽ 1970-കളുടെ പകുതി വരെ 65 പ്രാവശ്യംചന്ദ്രനിൽ വിവിധ പേടകങ്ങൾ ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. (1971 ൽ മാത്രം 10 പേർ അവിടെയിറങ്ങി) എന്നാൽ 1976 ൽ ലൂണ 24 നു ശേഷം സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ തങ്ങളുടെ ചാന്ദ്രദൗത്യങ്ങൾ പെട്ടെന്നു നിർത്തി. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പിന്നീട് വീനസ് , സ്പേസ് സ്റ്റേഷനുകളിലും ചൊവ്വയിലും അമേരിക്ക സ്കൈലാബിലും സ്പെയ്സ് ഷട്ടിൽ പ്രോഗ്രാമുകളിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 

ചന്ദ്രനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മത്സരത്തിനു മുമ്പ് അമേരിക്കയ്ക്ക് ശാസ്ത്രീയവും സൈനികവുമായ ലക്ഷ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു: ലൂണെക്സ് പ്രോജെക്റ്റ് പ്രോജെക്റ്റ് ഹൊറിസോൺ എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. സോവിയറ്റ് യൂണിയന് ചന്ദ്രനിൽ ഇറങ്ങാനും അവിടെ വിവിധോദ്ദേശ്യ ലക്ഷ്യങ്ങളുള്ള മൂൺ ബേസ് ആയ സ്വെസ്ദ സ്ഥാപിക്കുക തുടങ്ങിയവ ലക്ഷ്യങ്ങളായിരുന്നു. ഇതിനായി വിശദമായ പ്രോജെക്റ്റ്പ തയ്യാറാക്കുകയും മോക്കപ്പ് പര്യവേഷണ വാഹനങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുകയുമുണ്ടായി. , ഉപരിതല മോഡലുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ചെയ്തുനോക്കിയിരുന്നു. പക്ഷേ, പിന്നീട് ഇതെല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 

1990 ൽ ജപ്പാൻ "ഹിറ്റൺ" എന്ന തങ്ങളുടെ ബഹിരാകാശ വാഹനം ചന്ദ്രനടുത്തെത്തിച്ചു. ഇത്തരം ഒരു വാഹനം ചന്ദ്രന്റെ അടുത്തെത്തിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ രാജ്യമായി ജപ്പാൻ അതോടെ മാറി. തുടർന്ന് ഒരു ബഹിരാകാശവാഹനമായ ഹാഗോറോമോയെ ചാന്ദ്ര പരിക്രമണപാതയിൽ വിക്ഷേപിച്ചു, പക്ഷേ അതിന്റെ ട്രാൻസ്മിറ്റർ പരാജയപ്പെട്ടു, അതുവഴി പേടകത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം തകരാറാവുകയും അതിന്റെ ദൗത്യം പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2007 സെപ്റ്റംബറിൽ ജപ്പാൻ "SELENE" എന്ന ബഹിരാകാശവാഹനം വിക്ഷേപിച്ചു. "ചന്ദ്രന്റെ ഉത്ഭവം, പരിണാമം എന്നിവയെപ്പറ്റി ശാസ്ത്രീയ വിവരങ്ങൾ നേടുന്നതിനും ഭാവി ചാന്ദ്രപരിശോധനയ്ക്കായി സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും" ഉള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെയാണിതു വിക്ഷേപിച്ചതെന്ന് ജപ്പാന്റെ ബഹിരാകാശ ഏജൻസിയായ ജാക്സയുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് പറയുന്നു. 

യൂറോപ്യൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി 2003 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് സ്മാർട്ട് 1 എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ലോൺ അർധ പരിക്രമണപദ്ധതി ആരംഭിച്ചു. ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ത്രിമാന എക്സ്-റേ , ഇൻഫ്രാറെഡ് ഇമേജറി എന്നിവ എടുക്കുക എന്നതാണ് SMART 1 ന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. SMART 1 2004 നവംബർ 15 ന് ചാന്ദ്ര പരിക്രമണപഥത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു, 2006 സെപ്റ്റംബർ 3 വരെ നിരീക്ഷണം തുടർന്നു, ഇംപാക്ട് പ്ളോമിലേക്ക് പഠിക്കാനായി ബോധപൂർവം ചാന്ദ്ര ഉപഗ്രഹത്തിൽ തകർത്തു. 

ചൈന ചന്ദ്രനിലെ പര്യവേക്ഷണ പദ്ധതിക്ക് തുടക്കമിട്ടു. ചന്ദ്രനിലെ ഖനന സാധ്യതയെക്കുറിച്ച് ചൈന അന്വേഷണം തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച് ഭൂമിയിലെ ഒരു ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഐസോടോപ്പ് ഹീലിയം -3 യുടെ സാന്നിദ്ധ്യം അവർ പരീക്ഷണവിധേയമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2007 ഒക്ടോബർ 24 ന് ചാങ്'ഈ 1 റോബോട്ടിക് ലൂണാർ ഓർബിറ്റർ ചൈന നിർമ്മിച്ചു. ഒരു വർഷത്തെ ദൗത്യത്തിനായി ആദ്യം പദ്ധതിയിട്ടിരുന്ന ചാങ്'ഈ 1 പദ്ധതി വിജയകരമായിരുന്നു. പ്രവർത്തന കാലാവധി നാലു മാസം കൂടി നീട്ടി. 2009 മാർച്ച് 1 ന് 16 മാസത്തെ ദൗത്യം പൂർത്തിയാക്കി ചാങ്'ഈ 1ന്റെ ഉപഗ്രഹം ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഇടിച്ചിറക്കി. 2010 ഒക്റ്റോബർ 1 നാണ് ചൈന ചാങ്'ഈ -2 ലൂണാർ ഓർബിറ്റർ വിക്ഷേപിച്ചത്. 2013 ഡിസംബർ 14 ന് ചൈന തങ്ങളുടെ റോവർ ചാങ്'ഈ- 3 ചന്ദ്രനിൽ ഇറക്കി. 1976 ൽ ലൂണ 24 ന് ശേഷം ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ സാവധാനം ഇറക്കിയ ആദ്യത്തെ ബഹിരാകാശവാഹനമായിരുന്നു ചാങ്'ഈ 3. 

ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി, ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഐ.എസ്.ആർ.ഒ), ചന്ദ്രയാൻ 1 എന്ന ആളില്ലാ ചാന്ദ്ര ഓർബിറ്റർ, ഒക്ടോബർ 22, 2008 ന് വിക്ഷേപിച്ചു. ചന്ദ്രന്റെ പരിക്രമണപഥത്തിൽ രണ്ട് വർഷത്തേയ്ക്ക് ചന്ദ്രനെ ചുറ്റാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതായിരുന്നു ഈ ദൗത്യം. ചന്ദ്രന്റെ അടുത്തതും അകലെയുമായ വശങ്ങളുടെ ത്രിമാന അറ്റ്ലസ് നിർമ്മിക്കാനും ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ രാസികവും ധാതുപ്രധാനവുമായ മാപ്പിങ്ങിനും ആയിരുന്നു ഇന്ത്യ ഈ ദൗത്യം ഉദ്ദേശിച്ചത്. 2008 നവംബർ 14 15.04 GMT ക്ക് ആണ് ആളില്ലാത്ത മൂൺ ഇമ്പാക്റ്റ് പ്രോബ് ചന്ദ്രനിൽ ഇറങ്ങിയത് . ചന്ദ്രന്റെ മണ്ണിൽ ജലത്തിന്റെ തന്മാത്രകളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കണ്ടെത്തിയതായിരുന്നു അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടം. 

ബാലിസ്റ്റിക് മിസ്സൈൽ ഡിഫെൻസ് ഓർഗനൈസേഷനും നാസയും ചേർന്ന് ക്ലെമന്റൈൻ മിഷൻ 1994 ലും ലൂണാർ പ്രോസ്പെക്റ്റർ 1998 ലും പുറത്തിറക്കി. 2009 ജൂൺ 18 ന് നാസ Lunar Reconnaissance Orbiter , ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഇമേജറി ശേഖരിച്ചു. ഇത് ലൂണാർ ഗർത്തം ഒബ്സർവേറ്ററി ആൻഡ് സെൻസിങ് സാറ്റലൈറ്റ് ( എൽസിഒഎസ്എസ്എസ് ) കൂടി വഹിച്ചിരുന്നു. ഇത് കേബിയുസ് ഗർത്തത്തിൽ ജലമുണ്ടോ എന്നു പരിശോധിക്കാനായാണയച്ചത്. 2011 ൽ ആരംഭിച്ച മറ്റൊരു പദ്ധതിയാണ് GRAIL . 

ചന്ദ്രനിലേയ്ക്ക് ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ ദൗത്യം നിർവഹിച്ചത് മൻഫ്രെഡ് മെമ്മോറിയൽ മൂൺ മിഷൻ (4M),ജർമൻ ഒഎച്ച്ബി എജി യുടെ ഭാഗമായ ലക്സ്സ്പേസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്. ലോഞ്ച് മാർച്ച് 3 സി / ജി 2 റോക്കറ്റ് ചൈനീസ് ചാങ്'ഈ 5-T1 ടെസ്റ്റ് വിക്ഷേപണത്തോടെ 2014 ഒക്ടോബർ 23 ന് തുടങ്ങി. 4 എം ബഹിരാകാശവാഹനം 2014 ഒക്ടോബർ 28 രാത്രിയിൽ ഒരു ചന്ദ്രനടുത്തായി പറന്നു. അതിനു ശേഷം എലിപ്റ്റിക്കൽ എർത്ത് ഭ്രമണപഥത്തിലേയ്ക്ക് കടന്നു. ഇതോടെ ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനകാലാവധി 4മടങ്ങു കൂട്ടി. 

2018 ഡിസംബർ 7 ന് ചൈന ചാങ്'ഈ 4 ദൗത്യം ചന്ദ്രന്റെ വിദൂര ഭാഗത്തേയ്ക്ക് ആരംഭിച്ചു . ചാങ്'ഈ 3 ദൗത്യം വിജയിച്ചത് മുതൽ, ബാക്കപ്പ് ലാൻഡർ ചാങ്ങ്'ഈ 4 എന്ന വാഹനം പുതിയ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കായി പുനർ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 

യു എസ്, റഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച മനുഷ്യർ കയറിയ ചാന്ദ്ര ദൗത്യങ്ങൾക്കു പകരം മനുഷ്യനെ കയറ്റാത്ത ദൗത്യങ്ങൾ ആളില്ലാദൗത്യങ്ങൾ റഷ്യ, യൂറോപ്പ് (പ്രഖ്യാപിച്ചത് ചെയ്തു ബഹിരാകാശ ഏജൻസിയും ), ചൈന, ജപ്പാൻ, ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്. 

2017ൽ ചൈന നടത്താൻ ആസൂത്രണം ചെയ്ത തിരിച്ചുവരുന്നതിനുള്ള ചാങ് ഇ 5 പേടകത്തിന്റെ, ദൗത്യം ഡിസംബർ 2019 വരെ മാറ്റിവച്ചു ലോംഗ് മാർച്ച് 5 ലോഞ്ച് വെഹിക്കിൾ ന്റെ പരാജയമാണ് ഈ ദൗത്യം മറ്റാനിടയാക്കിയത്. 

2019 ഏപ്രിലിൽ മറ്റൊരു ചാന്ദ്ര ദൗത്യം തുടങ്ങാൻ ഇന്ത്യ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു, ചന്ദ്രയാൻ -2 , ചന്ദ്രനിൽ ഒരു റോബോട്ടിക് റോവർ സ്ഥാപിക്കുന്നുണ്ട്. 

2016 ൽ റഷ്യ മുമ്പ് തങ്ങൾ തുടങ്ങിയതും തത്കാലം മരവിപ്പിച്ചതുമായ ദൗത്യമായ ലൂണ-ഗ്ലോബ് എന്ന ആളില്ലാത്ത ലാൻഡറും ഓർബിറ്റർ പദ്ധതിയും പുനരാരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. 2015-ൽ, റോസ്കോസ്മോസ് എന്ന റഷ്യൻ ഏജൻസി നാസയുടെ ചൊവ്വ ദൗത്യം വിട്ട് 2030 ചന്ദ്രനിൽ ഒരു കോസ്മോനട്ടിനെ എത്തിക്കുന്നത് ലക്ഷ്യമിടുന്നതായി പ്രസ്താവിച്ചു. നാസയുമായുള്ള സംയുക്തമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ഒരു ബഹിരാകാശമത്സരം ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ഉദ്ദേശ്യം 

2012 മാർച്ചിൽ ജർമ്മനി ഒരു ദേശീയ ചാന്ദ്ര പരിക്രമണപഥം, LEO 2012 ൽ തുടങ്ങുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, ബജറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങൾ മൂലം ഈ മിഷൻ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. 

2007 ഓഗസ്റ്റിൽ നാസ, ചന്ദ്രന്റെ എല്ലാ ഭാവി ദൗത്യങ്ങളിലും പര്യവേഷണങ്ങളിലും മെട്രിക് സിസ്റ്റം പൂർണ്ണമായി ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതിനകം മെട്രിക് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ സ്പേസ് ഏജൻസികളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് ചെയ്തത്. 2018 ൽ നാസ പുതിയ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. ബഹിരാകാശ നയ നിർദ്ദേശങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എക്സ്പ്ലോറേഷൻ കാമ്പയിൻ ഭാഗമായി വാണിജ്യ, അന്താരാഷ്ട്ര പങ്കാളികളുമായി ചേർന്നുള്ള ഒരു പൊതു ഏജൻസി സ്ഥാപിക്കാനും അങ്ങനെ ചാന്ദ്രപരിപാടിയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിവരാനുമുള്ള പദ്ധതികൾ പുറത്തിറക്കി. ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ റോബോട്ടിക് ദൗത്യങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനും, ചന്ദ്രനു അപ്പുറത്തുള്ള ബഹിരാകാശ ഗവേഷണത്തിനായി ഒരു ലൂണാർ ഓർബിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഗേറ്റ് വേ ആരംഭിക്കുന്നതിനും പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കുന്നു. നാസ ഇപ്പോൾ ചെറിയ ലൂണാർ പേലോടിന്റെ ഡെലിവറി സേവനങ്ങളും, ചന്ദ്രന്റെ ലാൻഡറുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും, മനുഷ്യന്റെ തിരിച്ചുവരവിന് മുൻപ് ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കൂടുതൽ ഗവേഷണം നടത്താനും തയ്യാറെടുക്കുന്നു. " 

യൂറോപ്യൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി അറോറ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ഒരു മനുഷ്യ ദൗത്യം ചന്ദ്രനിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2010 സെപ്തംബറിൽ, ഏജൻസി ചന്ദ്രനിലേക്ക് 2018 ലെങ്കിലും സ്വയംഭരണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു "ലൂണാർ ലാൻഡർ" അയയ്ക്കാനുള്ള പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. 

2007 സപ്തംബർ 13 ന്, ഗൂഗിൾ, ഇൻകോർപ്പറേറ്റുമായി ചേർന്ന് എക്സ് പ്രൈസ് ഫൌണ്ടേഷൻ ഗൂഗിൾ ലൂണാർ എക്സ് പ്രൈസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ മത്സരത്തിൽ സ്വകാര്യ ഫണ്ടുപയോഗിക്കുന്നതും, 500 മീറ്ററിലേക്ക് ചുറ്റിക്കറങ്ങി, വീഡിയോ, ഇമേജുകൾ, ഡാറ്റ എന്നിവ ഭൂമിയിലേക്ക് തിരികെ അയയ്ക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി മിഷൻ ലക്ഷ്യങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതുമായ റോബോട്ടിക് റോവർ, ചന്ദ്രനിലെത്തിക്കാൻ വേണ്ട ശേഷിയുള്ള മത്സരാർഥികളെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നു. 

സ്പേസ് എക്സ് 2014 മാർച്ചിൽ ചാന്ദ്ര ബഹിരാകാശ ഗതാഗതത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതല്ല തങ്ങളുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ലക്ഷ്യം എന്നു വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പകരം, ചന്ദ്രന്റെ ദൗത്യങ്ങൾക്കായുള്ള വാണിജ്യ വിക്ഷേപണ കരാറുകൾ പരിഗണിക്കുമെന്ന് സ്പേസ് എക്സ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

റഷ്യയുടെ ഫെഡറൽ ബഹിരാകാശവാഹനം 2025 ൽ കോസ്മോനൗട്ടുകൾ ചന്ദ്രൻ പരിക്രമണപഥത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. 2030 നു ശേഷം ചന്ദ്രന്റെ ചുറ്റുമുള്ള പരിക്രമണപഥത്തിൽ റഷ്യൻ ലൂണാർ ഓർബിറ്റൽ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിക്കാനുദ്ദേശിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="470464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470464" title="ടോർ (മത്സ്യം)">
ടോർ (മത്സ്യം)

സാധാരണയായി മഷീർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സിപ്രിനിഡ് മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ടോർ.
ഈ ജനുസ്സിൽ നിലവിൽ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകളാണ് :


</doc>
<doc id="470465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470465" title="ലാർജ് ഇന്ത്യൻ സിവെറ്റ്">
ലാർജ് ഇന്ത്യൻ സിവെറ്റ്

തെക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേയും സ്വദേശിയായ ഒരു വെരുക് സ്പീഷീസാണ് ലാർജ് ഇന്ത്യൻ സിവെറ്റ് (Viverra zibetha). ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിലെ ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളിൽപ്പെട്ടവയാണ് ഇത്. വിഭജിത പ്രദേശങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ചും ചൈനയിലും, മറ്റും മാംസത്തിന്റെ വ്യാപാരത്തിനായി കെണി ഉപയോഗിച്ചു ഭീമമായി വേട്ടയാടപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇതിന്റെ ആഗോള ജനസംഖ്യ പ്രധാനമായും കുറയുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="470469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470469" title="മദർ ആൻറ് ചിൽഡ്രൻ">
മദർ ആൻറ് ചിൽഡ്രൻ

ഫ്രിക് ശേഖരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന പിയറി-അഗെസ്റ്റെ റെനോയ്റിന്റെ ഒരു ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രം ആണ് മദർ ആൻറ് ചിൽഡ്രൻ (ല പ്രോമനേഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഈ ചിത്രരചന പൊതുവെ മദർ ആൻറ് ചിൽഡ്രൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും, റെനോയിർ 1876-ൽ ഈ ചിത്രം ലാ പ്രോമനേഡ് എന്ന പേരിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470482" title="ഐവറി ഗൾ">
ഐവറി ഗൾ

പഗോഫില ജനുസ്സിലെ ചെറിയ കടൽക്കാക്കകളുടെ ഒരേ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഐവറി ഗൾ(Pagophila eburnea) ഉയർന്ന ആർട്ടിക് മേഖലയിലും ഗ്രീൻലാൻറ്, വടക്കേ അമേരിക്ക, യുറേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഇതിന്റെ വിതരണ ശൃംഖല വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ഇതിനെ ഭീഷണി നേരിടുന്നവയുടെ വിഭാഗത്തിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="470493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470493" title="വി.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ">
വി.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ ഒരു നേതാവാണ് വി.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ. 2019 ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാലക്കാട് മണ്ഡലത്തിലെ ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ  സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സിറ്റിംഗ് എം പി എം ബി രാജേഷിനെതിരെ   മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു. .

വിദ്യാർത്ഥി പ്രസ്ഥാനമായ കെ.എസ്.യു വിലൂടെയാണ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. 1993-ൽ കെ.എസ്.യു സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റായി. 2012 മുതൽ കെ.പി.സി.സി സെക്രട്ടറിയായ വി.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ ജില്ലയിലെ കോൺഗ്രസ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അമരക്കാരനാകുന്നത് ദീർഘമായ സംഘടനാ പ്രവർത്തന പരിചയത്തിന്റെ പിൻബലത്തിലാണ്. സംഘടനാ പ്രവർത്തകൻ എന്നതിനപ്പുറം പാലക്കാട്ടെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്വദേശമായ ഷൊർണൂരിലെയും ജനകീയ പ്രശ്നങ്ങളിൽ സജീവ സാന്നിദ്ധ്യമാണ് വി.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ. 2000 മുതൽ ഷൊർണൂർ മുനിസിപ്പാലിയിറ്റിയിലെ കോൺഗ്രസ് അംഗം. 2005, 2010, 2015 വർഷങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി ഷൊർണൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലേക്ക് മത്സരിച്ച് ജയിച്ചു. നിലവിൽ ഷൊർണൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റി പ്രതിപക്ഷ നേതാവ്. കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സെനറ്റ് അംഗമായും കാർഷിക സർവ്വകലാശാല ജനറൽ കൗൺസിൽ അംഗമായും പ്രവത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011ൽ ഒറ്റപ്പാലത്ത് നിന്ന് കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ചു  എങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ചേലക്കര മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ചിട്ടുള്ള മുൻ വനിതാ കമ്മിഷൻ അംഗം കൂടിയായ പ്രഫ. കെ.എ. തുളസിയാണ് ഭാര്യ. എം.കൊച്ചുകൃഷ്ണൻ നായർ, വി. കാർത്യായനി അമ്മ എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ.







</doc>
<doc id="470498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470498" title="ക്രാബ്-ഈറ്റിങ് മങ്കൂസ്">
ക്രാബ്-ഈറ്റിങ് മങ്കൂസ്

വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും തെക്കൻ ചൈനയിലും തായ്വാനിലും കാണപ്പെടുന്ന കീരിയുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ക്രാബ്-ഈറ്റിങ് മങ്കൂസ് (Herpestes urva) ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ജീവിയാണിത്.

1836-ൽ ബ്രെയിൻ ഹൗട്ടൺ ഹോഡ്സൺ ഇതൊരു ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ ആയി വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഇതിന്റെ ഉത്ഭവ സ്ഥാനം മധ്യനേപ്പാളാണ്. അവിടെ ഇതിനെ പ്രാദേശികമായി 'ഉർവ്വ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470507" title="മെമെസിലോൺ ഇടുക്കിയാനം">
മെമെസിലോൺ ഇടുക്കിയാനം

മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു അംഗമാണ് മെമെസിലോൺ ഇടുക്കിയാനം . ഒരു ചെറുമരമായി വളരുന്ന ഈ സസ്യം കേരളത്തിൽ മതികെട്ടാൻ ചോല ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ നടന്ന മൂന്നു വർഷം നീണ്ടു നിന്ന സസ്യ സർവേയിലാണ് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. നാലു കോണുകളുള്ള തണ്ടുകളും അറ്റം കൂർത്ത ഇലകളും സൈം പൂങ്കുലകളിൽ വിരിയുന്ന വെളുത്ത പൂവുകളും കടും നീല കായകളുമാണ് ഈ ചെടിയുടെ പ്രത്യേകതകൾ. മതികെട്ടാൻ ചോല ദേശീയോദ്യാനത്തിലും ചുറ്റുവട്ടത്തുമുള്ള എട്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇത് വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="470525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470525" title="ഡാഗ് ഹാമർഷോൾഡ്">
ഡാഗ് ഹാമർഷോൾഡ്

1953 മുതൽ 1961 വരെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ പദവിയിൽ ഇരുന്ന വ്യക്തി ആയിരുന്നു. സ്വീഡനിലെ ധനശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയ ഡാഗ് ഹാമർ ഷോൾഡ്. നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ ആദ്യ ഐക്യരാഷ്ടസഭാ സെക്രട്ടറി ജനറലും ഇദ്ദേഹമാണ്. 

1905 ]]ജൂലായ്]] 29 ന് ജനിച്ച ഡാഗ് ഹാമർ ഷോൾഡ് തന്റെ വിദ്യഭ്യാസം കഴിഞ്ഞു.1936-ൽ സ്വീഡനിലെ സെൻട്രൽ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇൻകോർപ്പറേഷനിൽ ചേർന്നു.തുടർന്ന് അദ്ദേഹം 1941 മുതൽ 1948 വരെ ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനായി. 1947-ൽ മാർഷൽ പദ്ധതി നടപ്പാക്കാൻ പാരീസ് കോൺഫറൻസിൽ സ്വീഡിഷ് മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ഫോറിൻ അഫയേഴ്സ് ചുമതല പെടുത്തുകയും അദ്ദേഹം അതിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1948 ൽ അദ്ദേഹം യൂറോപ്യൻ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോ-ഓപ്പറേഷനിൽ അംഗമായി. പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നില്ലെങ്കിലും പല ജനാധിപത്യ ഗവൺമെന്റുകളിലും അദ്ദേഹം സ്ഥാനം പിടിച്ചു. 1949 ൽ അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി. 1950 ൽ ഡെൻമാർക്ക്, നോർവേ, സ്വീഡൻ, ബ്രിട്ടൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു യുനസ്കോ കോൺഫറൻസിലേക്ക് സ്വീഡിഷ് പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ അധ്യക്ഷൻ ആയി. 1951 ൽ അദ്ദേഹം മന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു. ഒടുവിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ സ്വീഡിഷ് പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി.

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായി ട്രിഗ്വെ ലീയുടെ രാജിക്ക് ശേഷം 1953 ഏപ്രിൽ 10 ന് ജനറൽ അസംബ്ലിയിൽ 60 ൽ 57 വോട്ടുകൾ ഇദ്ദേഹം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.തുടർന്ന് വീണ്ടും1957 ൽ ഇദ്ദേഹം ഐകകണ്ഠ്യേന തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ പദവിയിൽ ഇരിക്കെ 1961 സെപ്റ്റംബർ 18ന് ഒരു വിമാന അപകടത്തിൽ ഇദ്ദേഹം മരണപെട്ടു.


</doc>
<doc id="470529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470529" title="ദി അംബ്രല്ലാസ് (റെനോയ്ർ)">
ദി അംബ്രല്ലാസ് (റെനോയ്ർ)

1880-കളിൽ രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളായി പിയറി ആഗസ്റ്റേ റെനോയ്ർ വരച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് ദി അംബ്രല്ലാസ്.(French: Les Parapluies) ചിത്രങ്ങളുടെ ഇടപാടുകാരനായ ലെയ്ൻ ബീക്വസ്റ്റിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് ഈ ചിത്രം. എന്നാൽ ലണ്ടനിൽ ഡബ്ലിൻ സിറ്റി ദ ഹുഗ് ലെയ്ൻ ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം ഇടവിട്ട് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 2013 മെയ് മാസത്തിൽ ഡബ്ലിനിൽ ആറ് വർഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് ഈ ചിത്രം വീണ്ടും പ്രദർശനത്തിനായി തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു.
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470530" title="കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ I">
കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ I

കൊച്ചി, പൊന്നാനി ഇടങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ഇസ്മായേൽ മരയ്ക്കാർ, മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ എന്നിവരോടൊപ്പം പോർച്ചുഗീസ് മേധാവിത്വത്തിനെതിരെ പട പൊരുതുകയും പിന്നീട് കോഴിക്കോട് രാജ്യ നാവിക സേനാധിപനായി മാറുകയും ചെയ്ത മരക്കാർ സൈന്യത്തിലെ രണ വീരനാണ് കുട്ടി അഹ്മദ് അലി എന്ന കുഞ്ഞാലി. ഇന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ആദ്യ നാവിക സേനാധിപനെന്ന് ചരിത്രം രേഖപ്പെടുത്തിയ ഇദ്ദേഹമാണ് വിശ്വ പ്രസിദ്ധനായ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ ഇന്ത്യൻ നേവിയുടെ കുഞ്ഞാലി എന്ന പടക്കപ്പൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാമുഖ്യം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 

കൊച്ചി കേന്ദ്രമാക്കി അരി കച്ചവടത്തിലേർപ്പെട്ട മരയ്ക്കാർ വ്യാപാര സമൂഹത്തിലായിരുന്നു കുട്ടി അഹ്മദ് അലി എന്ന കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെ ജനനം. ഇവരുടെ പൂർവ്വികർ തുർക്കി അറബ് വംശജരായിരുന്നുവെന്നും കായൽ പട്ടണം, കൊങ്കൺ , പൊന്നാനി, കോട്ടക്കൽ പന്തലായനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവർ കൊച്ചിയിലെ കൊച്ചങ്ങാടിയിലേക്ക് കുടിയേറുകയായിരുന്നുവെന്നുമുള്ള വിവിധ നിഗമനങ്ങൾ ചരിത്രകാരന്മാർ വെച്ച് പുലർത്തുന്നുണ്ട്. 

പോർച്ചുഗീസ് മേധാവിത്യം കൊച്ചി രാജ്യത്ത് അടിയുറച്ചതോടെ ഇസ്മായേൽ മരക്കാറിന്റെ കീഴിൽ പറങ്കികൾക്കെതിരെ മരക്കാന്മാർ ആയുധമേന്തി. കൊച്ചി രാജാവ് പറങ്കികൾക്ക് അനുകൂലമായിരുന്നു. കൊച്ചി- കോഴിക്കോട് യുദ്ധത്തിൽ ഇവരുടെ പിന്തുണ സാമൂതിരിക്കായിരുന്നു. യുദ്ധാനന്തരം മമ്മാലി, കുഞ്ഞാലി എന്നിവരടക്കമുള്ള മരയ്ക്കാർ കുടുംബം സാമൂതിരിയുടെ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തെ പൊന്നാനിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഥരീഖയിലെ ആത്മീയ ഗുരുവായിരുന്ന സൈനുദീൻ മഖ്ദൂമിന്റെ ആവിശ്യമനുസരിച്ചായിരുന്നു ഈ താമസമാറ്റം. 73 
മഖ്ദൂമിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം മമ്മാലി, കുഞ്ഞാലി, ഇബ്രാഹിം അലി എന്നിവർ കോഴിക്കോട് രാജാവായിരുന്ന അന്നത്തെ സാമൂതിരിയെ മുഖം കാണിക്കുകയും തങ്ങളുടെ ശരീരവും സൈനികരും നൗകകളും സമ്പത്തും കോഴിക്കോട് തീരം സംരക്ഷിക്കുവാൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയുമാണുണ്ടായത്. രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി ഉയിരും ഉടലും സ്വത്തും ബലി നൽകിയ കോഴിക്കോട്ടെ നാവിക സേനയുടെയും സൈന്യാധിപന്റെയും ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത് ഇവിടം മുതൽക്കാണ്. ആദ്യകാലം മുതൽക്കേ മരക്കാന്മാരുമായി സൗഹൃദ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന സാമൂതിരി വാഗ്ദാനം സ്വീകരിക്കുകയും പൊന്നാനി കേന്ദ്രമാക്കി പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ പടപൊരുതുകയുമുണ്ടായി. മമ്മാലി മരയ്ക്കാർരിന്റെ രക്ത സാക്ഷിത്വത്തെ തുടർന്ന് മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിന് കോഴിക്കോട് നാവിക സേനയായി സ്ഥാനബഹുമതി നൽകിയ സാമൂതിരി മരയ്ക്കാർ കുടുംബത്തിലെ തലമുതിർന്ന അംഗമായ കുട്ടി അഹ്മദ് അലി എന്ന കുഞ്ഞാലിക്ക് നാവിക സേനാധിപതി സ്ഥാനവുമേകി. അധികാര ചിഹ്നമായി സിൽക്ക് കൊണ്ടുള്ള തലപ്പാവ് (ഉറുമാൽ) അണിയിച്ചു. കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന് ശേഷം നാവിക സേനാധിപ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത പിൻ തലമുറക്കാരും പിന്നീട് കുഞ്ഞാലി എന്ന അധികാര നാമത്താൽ തന്നെ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിലെ ഉശിരന്മാരായ കുട്ട്യാലി മരക്കാർ പാച്ചി മരക്കാർ എന്നിവരെ സഹസൈന്യാധിപന്മാരായി നിയമിച്ച കുഞ്ഞാലി താനൂർ നാവിക കേന്ദ്ര ചുമതലയും കുട്ട്യാലിക്ക് നൽകി. പന്തലായനിയിൽ പാച്ചി മരയ്ക്കാർ (ഗോവൻ) അതിർത്തിയിൽ ചിന്നകുട്ടി അലി, അറക്കലിൽ (കണ്ണൂരിൽ) വലിയ ഹസ്സൻ എന്നിവർ മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിന് നേതൃത്വമേകി
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ പൊന്നാനി അഴിമുഖത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട നാവിക ആസ്ഥാനം കേന്ദ്രമാക്കിയായിരുന്നു സൈനിക നീക്കങ്ങൾ നടന്നിരുന്നത് കുഞ്ഞാലി കോട്ട എന്നായിരുന്നു ഇവിടം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. നാവിക ശേഷി വളർന്നതോടെ പ്രവർത്തനമണ്ഡലം പിന്നീട് കോഴിക്കോട് അളകപുഴ തീരത്തേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു. ഇവിടങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു കുട്ടി അലി, പാച്ചി മരക്കാർ എന്നിവരോടൊപ്പം രക്തം ത്രസിപ്പിക്കുന്ന സാഹസിക ആക്രമണങ്ങൾ പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെ സംഘടിപ്പിക്കാൻ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമനായിരുന്നു. പീരങ്കിയും ആധുനിക യുദ്ധ സജ്ജീകരണങ്ങളുമായി വരുന്ന വൻ പറങ്കി കപ്പലുകളെ കുട്ട്യാലി മരക്കാരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോർ പറവകൾ എന്ന പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച ചെറിയ പോരാട്ട സംഘങ്ങൾ പൊടുന്നനെ വളയുകയും മിന്നലാക്രമണം നടത്തിയ ശേഷം ആഴം കുറഞ്ഞ ഭാഗത്തേക്ക് പെട്ടെന്ന് പിന്തിരിയുകയും ചെയ്യുന്ന സൈനിക തന്ത്രമായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെത്. ആധുനിക യുദ്ധ നിരൂപകർ ഹിറ്റ് ആൻഡ് റൺ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന ഈ സൈനിക തന്ത്രം ‘കുഞ്ഞാലി തന്ത്രം’ (Kunhali Tactics) എന്ന പേരിൽ ഇന്ത്യൻ നേവി സിലബസിൽ കുറിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഗറില്ല പോരാട്ടം കടലിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചതും മികച്ച സൈനിക തന്ത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. വലിയ ഹസ്സൻ, പാച്ചി മരയ്ക്കാർ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ കടൽ ഗറില്ലകളുടെ പ്രതേക സൈന്യവും കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ രൂപീകരിച്ചു. പന്തലായനി തൊട്ട് കണ്ണൂർ വരെയുള്ള തീരങ്ങളിൽ പറങ്കി കപ്പലുകളെ തകർത്ത് മുക്കിയതടക്കമുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകളിലധികവും അരങ്ങേറിയത് ഇവരുടെ കീഴിലായിരുന്നു. 

പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ നിരവധി യുദ്ധങ്ങളാണ് കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അരങ്ങേറിയിരുന്നത്. 1506 ഇൽ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിനെതിരെ നടത്തിയ യുദ്ധമാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം. സൈനിക തലവൻ ഡൊം ലൊവുറെസോ അൽമേഡയുടെ കപ്പൽ പട വ്യൂഹത്തിനെതിരെയുള്ള അക്രമണത്തിൽ സാമൂതിരിപ്പടയെ സഹായിക്കാൻ തുർക്കി -ഈജിപ്ത്-ഗുജറാത്ത് സുൽത്താന്മാരുടെ സഖ്യസേനയും അണിചേർന്നിരുന്നു. 1506 കണ്ണൂർ യുദ്ധംത്തിൽ വിജയം പോർച്ചുഗീസിനായിരുന്നു. 1507 നവംബർ 14 ന് പൊന്നാനി ആക്രമിച്ച അൽമേഡ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിനും മാപ്പിളമാർക്കും വ്യാപക നാശ നഷ്ടങ്ങൾ സമ്മാനിച്ചു. ഇതോടെ മാപ്പിള പോരാളികൾ സംഘടിച്ചു പ്രത്യാക്രമണം നടത്തുകയും ഭീകരമായ യുദ്ധത്തിൽ നാശം സംഭവിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ പറങ്കി കപ്പലുകൾ കൊച്ചിയിലേക്ക് പിൻവലിഞ്ഞു 

സുൽത്താൻ ഖാനിസുൽ ഗൗരിക്കുള്ള സന്ദേശവുമായി ഈജിപ്തിലേക്കുള്ള സാമൂതിരിയുടെ നയതന്ത്ര സംഘത്തിൽ പ്രതേക ദൂതനെന്ന നിലയിൽ മരക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. സാമൂതിരിയുടെ നിർദ്ദേശാനുസരണം സൈനുദീൻ മഖ്ദൂം സുൽത്താൻ കുറി അയക്കുകയും യുദ്ധമന്ത്രി മീർ ഹുസൈന്റെ (ആമിർ ഹുസ്സൈൻ അൽ കുർദി) നേതൃത്വത്തിൽ 13 കപ്പൽ നിറയെ 1500 മിസ്ർ ഭടന്മാർ കോഴിക്കോടും, പൊന്നാനിയിലും തമ്പടിക്കുകയും പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ പോരാട്ടത്തിന് പിന്തുണയേകുകയുമുണ്ടായി. അറബ് സൈന്യം കോഴിക്കോട് ചരക്ക് കപ്പലുകൾക്ക് സുരക്ഷ നൽകുകയും അക്രമണത്തിനൊരുങ്ങിയ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

മലയാള തീരങ്ങളിൽ തിരിച്ചടികൾ ശക്തമായതോടെ ഗുജറാത്ത് രാജ്യ തീരങ്ങളിലേക്ക് സ്ഥാനമാറ്റം നടത്തിയ പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക കപ്പലുകളെ ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ചൗൾ ദ്വീപിലേക്ക് നൂറിലേറെ പോർ നൗകകളിലായി കടന്നു ചെന്ന കുഞ്ഞാലിയുടെ സൈന്യം ആക്രമിച്ചു. മിസ്ർ സൈന്യവുമായി ചേർന്ന് കോഴിക്കോട് സൈന്യം ചേർന്ന് നടത്തിയ ഈ ഉഗ്രപോരാട്ടം പറങ്കികളെ തീർത്തും നാമാവശേഷമാക്കി. ഇതോടെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് തൽക്കാലം വിരാമമായി. 
1508 മാർച്ചിലാണ് ഈ മഹായുദ്ധം നടന്നത്. കെയ്റൊ സുൽത്താന്റെയും, ഗുജറാത്ത് സുൽത്താന്റെയും സാമൂതിരിയുടെ കുഞ്ഞാലി സൈന്യവും, പോർച്ച്ഗീസ് വൈസ്രോയിയുടെ മകൻ നയിച്ച കപ്പൽ പടയുമായി ഏറ്റുമുട്ടി. മായമാമ മരയ്ക്കാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പോരാളികളുൾപ്പടെ നൂറ് ഓടങ്ങളിലായിരുന്നു മരയ്ക്കാർ സൈന്യവിന്യാസം. അതിരൂക്ഷമായ യുദ്ധത്തിൽ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽപ്പട പാടെ തറപറ്റുകയും സൈന്യാധിപൻ ലോറൻസോ അൽമേഡ കൊലപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. ചൗൾ യുദ്ധം 1508 മരയ്ക്കാർ സേനയുടെ കീർത്തി വർദ്ധിപ്പിച്ച പോരാട്ടം കൂടിയായിരുന്നു.ഈ യുദ്ധ വിജയം കോഴിക്കോടിന് അഭിമാന മുഹൂർത്തമായി മാറി. കോഴിക്കോട് ഈജിപ്ത്, ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് സൈനിക കൂട്ടുകെട്ടിനും ഇത് വഴിയൊരുക്കി
1509 ഇൽ സാമൂതിരി രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കാനുള്ള പോർച്ചുഗീസ് നീക്കത്തെ മരയ്ക്കാർ സൈന്യം വിഫലമാക്കി. ആ വർഷം തന്നെ 1509 ഡോൺ ഫാൻസ്കോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 18 കപ്പലുകളിൽ ആയുധക്കൂമ്പാരങ്ങളുമായി 1200 പോർച്ചുഗീസ് സൈനികർ ഡ്യൂവിലെത്തി. ഡ്യു യുദ്ധം (1509) മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിനും സഖ്യത്തിനും കനത്ത നാശം സമ്മാനിച്ചു. 
ഡ്യൂ ഗവർണ്ണറുടെ കൂറ് മാറ്റത്തെ തുടർന്ന് ഈ യുദ്ധത്തിൽ മിസ്ർ സേന ഒറ്റപ്പെടുകയും തുടർന്ന് പിൻവാങ്ങുകയുമുണ്ടായി. പോരാട്ടത്തിൽ ഇരു പക്ഷത്തിനും വിജയമുണ്ടായില്ലെങ്കിലും ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനുമായുള്ള അഭിപ്രായ വ്യത്യാസത്തെ തുടർന്ന് യുദ്ധം നിർത്തി ഈജിപ്ത് -മരക്കാർ സൈനികർ തങ്ങളുടെ നാടുകളിലേക്ക് മടങ്ങുകയാണുണ്ടായത് 

1510-ജനുവരി മൂന്നാം തിയ്യതി (915 റമസാന് 22) പോര്ച്ചുഗീസ് ഭടന്മാർ പത്തേമാരിയിൽ കല്ലായി അഴിമുഖം വഴി കോഴിക്കോട് നഗരവും അക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചു. കുറ്റിച്ചിറ മിസ്കാൽ പള്ളിക്ക് തീവെക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയായിരുന്ന വിശ്വാസികളെ കൂട്ടക്കൊലയ്ക്കിരയാക്കി. കോട്ടമതിലുകൾ തകർത്ത് സാമൂതിരിയുടെ വിക്രമപുരം കൊട്ടാരം ആക്രമിച്ചു കൊള്ള ചെയ്തു തീവെച്ചു കോട്ട കാവലാളുകളായിരുന്ന കോഴിക്കോട് പതിനായിരമെന്ന നായർ പോരാളികൾ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യവുമായി കനത്ത പോരാട്ടം കാഴ്ച വെച്ച് കോട്ടയ്ക്ക് പുറത്തേക്ക് അവരെ തുരത്തി ഓടിച്ചു. അപ്പോഴേക്കും ആക്രമണ വാർത്തയറിഞ്ഞ നായർ -മുസ്ലിം യോദ്ധാക്കൾ സംഘടിച്ചെത്തി. ഇരു ഭാഗത്തും ആൾ നഷ്ടമുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ 500 പോർച്ചുഗീസ് ഭടന്മാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
പരിക്ക് പറ്റിയ ക്യാപറ്റൻ അൽ ബുക്കർക്കും സംഘവും രക്ഷപ്പെട്ടു. പ്രതികാരമായി പറങ്കികൾ പൊന്നാനി ആക്രമിച്ചു 50 കപ്പലുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും 70 മുസ്ലിങ്ങളെ കൊന്നൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. തിരിച്ചടികൾ ശക്തമായതോടെ പോർച്ചുഗീസുകാർ തന്ത്രം മാറ്റി കിരീടാവകാശിയുടെ ദൗർബല്യങ്ങൾ ചൂഷണം ചെയ്ത് വാഴുന്ന സാമൂതിരിയെ വിഷം കൊടുത്ത് കൊല്ലിപ്പിച്ചു 
നാടുവാണിരുന്ന സാമൂതിരി മരണപ്പെടുകയും അധികാരമേറ്റെടുത്ത സഹോദരൻ പോർച്ചുഗീസുകാരോട് സൗഹൃദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ അഫോൻസാ ഡി അൽബുക്കർക്കിനു ഫാക്ടറിയും കോട്ടയും പണിയുന്നതിന് കോഴിക്കോട് രാജ്യത്ത് സ്ഥലം അനുവദിക്കാമെന്ന ഓഫർ നൽകപ്പെട്ടു. 

1513 ഡിസംബർ 24 ന് കോഴിക്കോട് പോർച്ചുഗീസ് കോട്ട കെട്ടാനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടതോടെ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് ഇടവേള വീണു. പോർച്ചുഗീസുകാരോട് രമ്യതയിലാകുന്നത് രസിക്കാതിരുന്ന കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ ഇത് സംബന്ധിച്ച മുന്നറിയിപ്പുകൾ നമ്പ്യാതിരി സാമൂതിരിക്ക് നൽകിയെങ്കിലും അവയൊന്നും രാജാവ് മുഖവിലക്കെടുത്തില്ല. ദക്ഷിണ കടൽ തീരത്ത്(south beach) പറങ്കികൾ കോട്ട കെട്ടുകയും കോട്ടയ്ക്കരികിലുണ്ടായിരുന്ന പെട്ട മുസ്ലിം പള്ളി പൊളിച്ചുമാറ്റി അവരുടെ ആരാധാനാലയം പണിയുകയുമുണ്ടായി. മാപ്പിളമാരിൽ ഇത് വലിയ പ്രതിഷേധം ഉണ്ടാക്കിയെങ്കിലും രാജാവ് നടത്തിയ കരാറിനെതിരായ നീക്കം അവരിൽ നിന്നും ഉണ്ടായില്ല.
വർഷങ്ങൾ പിന്നിട്ടതോടെ പോർച്ചുഗീസുകാർ ധാരണകൾ ലംഘിച്ചു കോഴിക്കോടിന് അവകാശപ്പെട്ട തീര ചുങ്കത്തിന്റെയും, ചരക്ക് നികുതിയുടെയും പാതി അവർ പിടിച്ചു വെച്ചു. ഭീഷണിയിലൂടെ ഇതര രാജ്യ കപ്പലുകൾക്ക് വലിയ ചുങ്കം ചുമത്തി പണം ഈടാക്കി, 1517 ഇൽ തൃച്ചേരിയിൽ വെച്ചു സാമൂതിരിയെ കൊല്ലാനുള്ള നീക്കവും നടത്തി. പ്രകോപനങ്ങൾ പരമാവധി സൃഷ്ടിച്ചുവെങ്കിലും പറങ്കികൾക്കെതിരായ സൈനിക ചുവട് വെയ്പ്പിനു കോഴിക്കോട് രാജ്യാധിപൻ അശേഷം താല്പര്യം കാട്ടിയില്ല. പറങ്കികളുടെ ആക്രമണത്തിൽ അമർഷം പൂണ്ടിരുന്നുവെങ്കിലും രാജ ശാസനയ്ക്ക് വിരുദ്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കുഞ്ഞാലിയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്നുമുണ്ടായതുമില്ല. 1522 ഇൽ പറങ്കികളോട് സൗഹൃദം പുലർത്തിയ സാമൂതിരി നാടുനീങ്ങുകയും പുതിയ സാമൂതിരി ചുമതലയേൽക്കുകയും ചെയ്തതോടെ കാര്യങ്ങൾ മാറി മറിഞ്ഞു.
പറങ്കികളുടെ നികുതി കൊള്ള അദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചില്ല. കടലിൽ പാസ് ഏർപ്പെടുത്തി നികുതി പിരിച്ചിരുന്ന പറങ്കി കപ്പലുകളെ തുരത്താൻ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമനോട് പുതു രാജ്യാധികാരി ഉത്തരവിട്ടു. തുടർന്ന് കുട്ട്യാലി മരക്കാർ അലി ഇബ്രാഹിം മിസ്രി കുട്ടി ഇബ്രാഹിം എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകളെ ആക്രമിച്ച മരയ്ക്കാർ സൈന്യം പത്ത് പറങ്കി കപ്പലുകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. 

കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന് കീഴിൽ വലിയ ഹസ്സൻ കണ്ണൂരിലും, പാച്ചി മരയ്ക്കാർ കോഴിക്കോടും, ചിന്ന കുട്ടി അലി ഗോവൻ തീരത്തും കുട്ട്യാലി മരക്കാർ താനൂർ കേന്ദ്രമാക്കിയും നാവിക നീക്കങ്ങൾക്ക് ചുക്കാൻ പിടിച്ചു. 

അറബി കടലിലും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും നേരിട്ട തിരിച്ചടികൾക്ക് പ്രതികാരമായി ചെങ്കടലിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യുന്ന കോഴിക്കോട് കപ്പലുകളെ ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചായിരുന്നു പോർച്ചുഗീസുകാർ അരിശം തീർത്തത്. ചെങ്കടലിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യണമെങ്കിൽ തങ്ങൾക്ക് കരം നൽകണമെന്ന അലിഖിത വ്യവസ്ഥ പറങ്കികൾ നടപ്പാക്കി. പറങ്കികൾ തീർത്ത വെല്ലുവിളിയെ തട്ടിമാറ്റിയ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ 1523ൽ കോഴിക്കോട്ടു നിന്ന് കുരുമുളക് കയറ്റിയ എട്ട് വലിയ കപ്പലുകള് നാൽപത് ഓടങ്ങളുടെ നാവിക അകമ്പടിയോടെ ചെങ്കടലിലൂടെ ലക്ഷ്യ സ്ഥാനത്തെത്തിച്ചു. കോഴിക്കോട് നാവിക സേനയുടെ ആഗമനമറിഞ്ഞ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ സുരക്ഷിത താവളങ്ങളിലേക്ക് മാറിയതിനാൽ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ഒന്നും സംഭവിച്ചില്ലഅതേ വർഷം ഫൻദാറിന (പന്തലായനി) തിരുവാരങ്കാട് (തിരൂരങ്ങാടി) ബാർബുറങ്ങാട് (പരപ്പനങ്ങാടി) തുടങ്ങിയ സ്ഥലത്ത് നിന്നുള്ള മാപ്പിള യോദ്ധാക്കൾ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയും ചെറിയകപ്പൽ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 
1524ഇൽ ഈജിപ്തിൽ നിന്നും ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നും വന്ന വ്യാപാരി സമൂഹത്തെ കോഴിക്കോട് അങ്ങാടിയിൽ വെച്ച് പറങ്കികൾ ആക്രമിച്ചു. അതോടെ ഇരു കൂട്ടരും തമ്മിൽ യുദ്ധം നടന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ കാനറ രാജ്യത്ത് നിന്നും കോഴിക്കോടേക്കുള്ള ഭക്ഷ്യഇറക്കുമതി പോർച്ചുഗീസ് നാവിക പട തടഞ്ഞു ഇതോടെ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് മുൻ സാമൂതി അനുവദിച്ചു കൊടുത്ത കോട്ടയും ഫാക്ടറിയും ഒഴുഞ്ഞു തരാൻ ഇളംകൂർ സാമൂതിരി ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും പറങ്കികൾ വഴങ്ങിയില്ല. ഗോവ വൈസ്രോയി വാസ്ഗോഡിഗാമ മുന്നൂറു സൈനികർ അടങ്ങിയ കപ്പലിനെ കോഴിക്കോട് ആക്രമിക്കാൻ അയച്ചതോടെ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പറങ്കികൾക്കെതിരെ പ്രതിരോധവലയം തീർത്തു. ആത്മീയ ഗുരുവായിരുന്ന മഖ്ദൂം ഒന്നാമന്റെ വിയോഗവും, പൊന്നാനിയിലെ പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണങ്ങളും, കോഴിക്കോട് തുറമുഖത്തിനെതിരായ ആക്രമണ വ്യാപ്തിയും വർദ്ധിച്ചതോടെ 1524 ഓട് കൂടി പൊന്നാനി വിട്ട് ആളഗ പുഴ തീരത്തേക്ക് കുഞ്ഞാലിയും സംഘവും താമസം മാറ്റി. 
1925 ഇൽ പോർച്ചുഗീസ് ഗവർണർ നയിച്ച പറങ്കി സൈന്യം കോഴിക്കോടിന്റെ രണ്ടാം തലസ്ഥാനവും നാവിക കേന്ദ്രവുമായിരുന്ന പൊന്നാനി ആക്രമി ച്ചു നൂറുകണക്കിന് പേരെ കൊല്ലുകയും, സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും, ഭവനങ്ങളും, പാണ്ടികശാലകളും, കപ്പലുകളും, കൃഷികളും തീ വെച്ച് നശിപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി. 1525 നവംബർ 2 ന് മാപ്പിള പോരാളികൾ പറങ്കി കോട്ട ആക്രമിച്ചു വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തി, തുടർന്ന് ചെമ്പകശ്ശേരി രാജാവിന്റെ സഹായത്തോടെ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം പന്തലായനി തുറമുഖ ആക്രമിച്ചു കോഴിക്കോടിന്റെ നിരവധി ചരക്കു നൗകകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. രാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ചെമ്പകശ്ശേരിയിലെ അരയന്മാരാണ് പോർച്ചുഗീസുകാരെ സഹായിച്ചത്. ആക്രമണത്തിന് ശേഷം പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇവരെ വെടിവെച്ചു കൊന്നു. ഇതോടെ ചെമ്പകശ്ശേരി പോർച്ചുഗീസ് സഖ്യത്തിൽ നിന്നും മാറി. 
പന്തലായനി അക്രമത്തിനു മറുപടിയായി കൊച്ചിയിലെ പോർച്ചുഗീസ് കേന്ദ്രങ്ങൾ ആക്രമിക്കാനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ ഒരുക്കി. കുട്ട്യാലി മരക്കാരിന്റെ കീഴിൽ കൊച്ചി ആക്രമിച്ച മരയ്ക്കാർ സൈന്യം മുഴുവൻ പറങ്കികപ്പലുകളും അഗ്നിക്കിരയാക്കി. 1526 ജൂണിൽ കോഴിക്കോട്ടെ പറങ്കി കോട്ട സാമൂതിരിയുടെ സൈന്യം ആക്രമിച്ചു. 1526 സെപ്റ്റംബറിലും ഒക്ടോബറിൽ കോഴിക്കോട്ടെ പറങ്കിക്കോട്ട തിരിച്ചു പിടിക്കാൻ കപ്പൽ പട വ്യൂഹവുമായെത്തിയ പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക മേധാവി മെനസിസിനേയും സംഘത്തേയും കുഞ്ഞാലിയും സംഘവും അതി ശക്തമായി നേരിട്ടു. തിരിച്ചടിയിൽ നിരവധി പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ നശിക്കുകയും കനത്ത ആൾ നാഷ്ട്ടം സംഭവിക്കുകയും സൈനിക മേധാവി കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
നിരന്തര സംഘർഷങ്ങളും യുദ്ധങ്ങളും നേരിടാനാവാതെ അതെ വർഷം കോട്ട ഉപേക്ഷിച്ചു പോർച്ചുഗീസുകാർ രായ്ക്കുരാമാനം സ്ഥലം വിട്ടു. പറങ്കികൾ കോട്ട ഉപേക്ഷിച്ചു കയറിയത് വെടിമരുന്നിനു തീ കൊളുത്തിയ ശേഷമായിരുന്നു. ചതിയറിയാതെ കോട്ടക്കുള്ളിലേക്ക് ഇരച്ചു കയറിയ 2000 നായർ- മാപ്പിള പടയാളികൾ സ്ഫോടനത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

1528 ൽ വീണ്ടും പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണം കോഴിക്കോട് തുറമുഖത്തിന് നേരെയുണ്ടായി, കനത്ത നഷ്ട്ടം സമ്മാനിച്ചുവെങ്കിലും പൂർണ്ണമായും പറങ്കി കപ്പലുകളെ തുരത്താൻ കോഴിക്കോടിനായി. ഇതേ തുടർന്ന് കടലിലൂടെയുള്ള കൊച്ചി - ഗോവ ചാനലിന് കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ തടയണയിട്ടു. 
1528 ഇൽ പൊന്നാനിപ്പുഴക്ക് വടക്ക് വെട്ടത്തുനാട്ടിൽ (താനൂർ) കോട്ട നിർമ്മിക്കാൻ സാധന സാമഗ്രികളുമായി നിരവധി പറങ്കി കപ്പലുകൾ പീരങ്കികളും വെടിമരുന്നുകളുമായി കൊച്ചിയില്നിന്നു പുറപ്പെട്ടു. ഇതിനെ തടയാനായി മക്ദൂം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിശുദ്ധന്മാരുടെ കീഴിൽ മാപ്പിള പോരാളികൾ സംഘടിച്ചു. കപ്പലുകൾ കരയ്ക്കണിയില്ലെന്നു സിദ്ധന്മാർ പ്രവചനം നടത്തി. ഒരു ചെറിയ കപ്പൽ ഒഴികെയുള്ള മുഴുവൻ കപ്പലുകളും വെളിയങ്കോടിനടുത്ത് കൊടുങ്കാറ്റിലകപ്പെട്ടു തകർന്നു. ഇത് സിദ്ധന്മാരുടെ അത്ഭുത പ്രവർത്തിയായി യോദ്ധാക്കൾ വാഴ്ത്തി ബാക്കിയായ പറങ്കികളെ വെളിയങ്കോടുള്ള മാപ്പിള യോദ്ധാക്കൾ എതിരിട്ട് തോൽപ്പിച്ചു. വലിയ പീരങ്കികൾ പറങ്കികളിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്ത് സാമൂതിരിക്ക് കാഴ്ചവെച്ചു. 

1928 കുട്ട്യാലി അടക്കമുള്ള പ്രമുഖർ പറങ്കി തടവറയിൽ അകപ്പെട്ടത് മലബാർ തീരത്ത് പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് ഇടവേളയിടാൻ നിമിത്തമായി. 200 പടക്കപ്പലുകൾ അടങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ശക്തിമത്തായ നാവികസേനാ വ്യൂഹമായി അപ്പോഴേക്കും മരയ്ക്കാർ സേന വളർന്നു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. അറബി കടലിലും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും മാത്രമല്ല ചെങ്കടലിലും പോർച്ചുഗീസ് മേധാവിത്വത്തിനു വെല്ലുവിളി ഉയർത്താൻ കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന് കീഴിലുള്ള സാമൂതിരി നാവികപടയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞുവെന്നതിന് പുറമെ പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണങ്ങൾക്കിരയായിരുന്ന ഇതര രാജ്യങ്ങളെ സൈനികമായി സഹായിക്കുവാനുമുള്ള പ്രാപ്തിയും അവർ നേടി കഴിഞ്ഞിരുന്നു. സൈനിക ശക്തിയെന്ന നിലയിൽ കോഴിക്കോട് രാജ്യം പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. സിലോണിൽ ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തിയ പറങ്കി സൈന്യത്തെ തുരത്താൻ ബാഹുവാണെക വിജയ ബാബു കോഴിക്കോടിന്റെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന്റെ കീഴിലുള്ള സൈന്യം സിലോണിലെത്തി. സിലോൺ രാജകുമാരൻ മൈഥുനയുമായി ചേർന്ന് നീണ്ട യുദ്ധത്തിലൂടെ അമ്പതോളം പറങ്കി പട കപ്പലുകളെ നശിപ്പിക്കാൻ മരക്കാർ സൈന്യത്തിനായി. ഇതോടെ കോഴിക്കോട് മുതൽ ഗുജറാത്ത് -സിലോൺ വരെയുള്ള കടൽ പാതകൾ അധീനതയിലാക്കാൻ കോഴിക്കോട് നാവികസേനയ്ക്കായി. സിലോണിൽ കോഴിക്കോടിന്റെ നാവിക സേന കേന്ദ്രവും കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ പണിതു

1531(ഹിജ്റ938)ൽ കോഴിക്കോടിന്റെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ചു തുർക്കി സുൽത്താൻ ആമിർ മുസ്തഫ റൂമിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കപ്പൽ പടയെ പറങ്കികളെ നേരിടാനയച്ചു. തുർക്കി സൈന്യം ഡ്യുവിൽ കടന്നു ചെന്ന് പോർച്ചുഗീസുകാരെ നേരിട്ടെങ്കിലും മുഗൾ സുൽത്താൻ ഹുമയൂണിനെതിരെ സഹായിക്കാം എന്ന വാഗ്ദാനം പോർച്ചുഗീസുകാർ ഗുജറാത്ത് സുൽത്താൻ ബഹദൂർഷായ്ക്ക് നൽകിയതിനെ തുടർന്ന് ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷം ചേർന്നു. നാല് മാസം നീണ്ടു നിന്ന ഓട്ടോമൻ സൈനിക നീക്കവും ഉപരോധവും അതോടെ ഫലം കാണാതായി. അതെ സമയം ചിന്ന കുട്ട്യാലി ,കുട്ടി ഇബ്രാഹിം തുടങ്ങിയവരുടെ മോചനവും മറ്റും പോർച്ചുഗീസുകാരുമായുള്ള സന്ധിക്ക് സാമൂതിരിയെയും പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നു. സൈനിക നീക്കം പരാജയമായതിനെ തുടർന്ന് ഓട്ടമൻ സേന തിരിച്ചു പോയി.ഡ്യൂ ഉപരോധം (1531) തകർന്നത് പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ആത്മവീര്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ആയതിനാൽ തന്നെ സമാധാന അന്തരീക്ഷം കൂടുതൽ നാൾ നില നിന്നില്ല. 
ചാലിയം കോട്ട നിർമ്മിക്കാൻ സാമൂതിരി പോർച്ചുഗീസുകാരെ അനുവദിച്ചതിനാൽ കോഴിക്കോടിനെതിരായ ആക്രമണങ്ങൾ പറങ്കികളും നിർത്തി വെച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഈയൊരു സമാധാന അന്തരീക്ഷം കൂടുതൽ നാൾ മുന്നോട്ടു പോയില്ല. 1532 ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ മുഷ്ക് പ്രകടിപ്പിച്ചു ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തി. കുട്ട്യാലി മറക്കാറിന്റെ കീഴിൽ പറങ്കികളുമായ ചാലിയം കോട്ടക്കരികിൽ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. ശക്തമായ തിരിച്ചടിയിൽ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം തറപറ്റി. മരയ്ക്കാർ സൈന്യം പറങ്കി കപ്പൽ പിടിച്ചെടുത്തു. വിജയപരാജയങ്ങൾക്ക് തീരുമാനിക്കുന്നതിന് മുൻപ് രാത്രിയിൽ തന്നെ ക്യാപ്റ്റൻ മാർട്ടിൻ അഫോൻസോയും സൈനികരും കൊച്ചിയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. പിന്നീട് കുഞ്ഞാലി കൊച്ചിയിലെ പറങ്കി കപ്പലുകളും ആക്രമിച്ചു. അതേ വർഷം കന്യാകുമാരിയിൽ താവളമടിച്ചിരുന്ന പറങ്കിക്കപ്പലുകളെ കുഞ്ഞാലിയുടെ സൈന്യം എതിരിട്ടു നശിപ്പിച്ചു കടലിലാഴ്ത്തി. അറബി കടലിലും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തെ ഭയന്ന് സ്വസ്ഥമായി സഞ്ചരിക്കാനാവാത്ത സ്ഥിതി പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് വന്നെത്തി. മാറി വരുന്ന സാമൂതിരിമാർ പറങ്കികളുമായി ഇണങ്ങിയും പിണങ്ങിയും കഴിയുന്ന ആ കാലയളവിൽ വലിയ യുദ്ധങ്ങൾക്ക് മലയാള തീരങ്ങൾ ആ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചില്ലെങ്കിലും സിലോൺ, കായൽ പട്ടണം എന്നീ രാജ്യ കടൽ തീരങ്ങളിൽ പറങ്കി പടയുമായി ശക്തമായ പോരാട്ടങ്ങൾ കുഞ്ഞാലിയുടെ കീഴിൽ നടന്നു കൊണ്ടേയിരുന്നു. കോഴിക്കോട് മുതൽ കിഴക്ക് നാഗപട്ടണം വരെയുള്ള പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകളെ കുഞ്ഞാലി ആക്രമിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.

1937 ഇൽ നാഗപട്ടണത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ആസ്ഥാനവും കുഞ്ഞാലി ആക്രമിച്ചു. ഗവർണ്ണർ മാർട്ടിൻ ഡിസൂസയുടെ കീഴിൽ വൻ സൈനിക സന്നാഹമെത്തിയിട്ടും കുഞ്ഞാലിയുടെ ആക്രമണങ്ങൾ ശരിയാവണം പ്രതിരോധിക്കാൻ പോർച്ചുഗീസിനായില്ല. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ തന്നെ നിരീക്ഷണത്തിൽ വർഷാവർഷം ചുരുങ്ങിയത് അമ്പത് പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകളെയെങ്കിലും കുഞ്ഞാലിയുടെ സൈന്യം ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് ഇൽ ക്രാങ്കനൂരിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ മരയ്ക്കാർ സേനയ്ക്ക് കടുത്ത ആഘാതമേൽപ്പിച്ചു ക്യാപ്റ്റൻ ഇബ്രാഹിം കുട്ടി മരക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
1538-ൽ സാമൂതിരിയുടെ എഴുത്ത് ലഭിച്ചതിനെ തുടർന്ന് തുർക്കി സുൽത്താൻ ഈജിപ്തിലെ ഗവർണ്ണർ സുലൈമാൻ പാഷയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വലിയ ഒരു കപ്പൽ പടയെ കോഴിക്കോട്ടേക്കു അയച്ചുവെങ്കിലും കുഞ്ഞാലിയുടെ അക്രമണങ്ങൾ കൊണ്ട് പൊരുതി മുട്ടിയിരുന്ന. പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് അതിനെ നേരിടാനുള്ള സമയം കിട്ടിയിരുന്നില്ല. സൈനിക ശക്തി സമാഹരിച്ചു പോർച്ചുഗീസുകാർ കോഴിക്കോട്ടേക്ക് എത്തുമ്പോയേക്കും കാത്തു നിൽക്കാതെ പാഷയും സൈന്യവും തിരിച്ചു പോയ് കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 
1538 -39 സിലോണിലെ വിഥുലയിൽ അരങ്ങേറിയ യുദ്ധത്തിലാണ് കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നത്. കോഴിക്കോടിന്റെ ആധിപത്യത്തിൽ നിന്നും സിലോൺ തീരങ്ങൾ തിരിച്ചു പിടിക്കാനായി മാർട്ടിൻ അഫോൻസാ ഡിസൂസയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പോർച്ചുഗീസ് നടത്തിയ സൈനിക നീക്കങ്ങളിലാണ് അഹ്മദ് കുട്ടി അലി വീരചരമം പ്രാപിക്കുകയായിരുന്നു. കൂറ് മാറി പോർച്ചുഗീസ് പട്ടാളത്തോടൊപ്പം ചേർന്ന മൈഥുനയുടെ അപ്രതീക്ഷിത നീക്കവും, സൈനികമേധാവി മെഗൽ ഫെരീറയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ എത്തിയ വൻ കപ്പൽ പടയുടെ പുത്തലത്ത് വെച്ചുള്ള ആകസ്മികാക്രമണവും മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തെ ചിന്നഭിന്നമാകുകയും പാചാച്ചി മരക്കാർ, കുട്ടി ഇബ്റാഹീമും, കുഞ്ഞാലിയും ഇബ്രാഹിം മിസ്രി എന്നീ പ്രമുഖരടക്കം എണ്ണൂറോളം മുസ്ലിം പോരാളികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയുമായിരുന്നു. കൂറ് മാറി പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷം ചേർന്ന സിലോൺ സേന ഇവരെ ചതിച്ചു കൊലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നുവെന്നാണ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെ നിഗമനം. കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ട വിഥുല യുദ്ധം 1529 -31 ലായിരുന്നു എന്ന നിഗമനങ്ങളും ശക്തമാണ്. 
സിലോണിന്റെ ചതി അറിഞ്ഞ സാമൂതിരി സിലോൺ സഖ്യം എന്നെന്നേക്കുമായി അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള ബുദ്ധി കാട്ടി. കുഞ്ഞാലിയുടെ രക്തസാക്ഷിത്വത്തെ തുടർന്ന് കുട്ട്യാലി മരയ്ക്കാറിന്റെ മകൻ കുട്ടി പോക്കർ അലി കുഞ്ഞാലി രണ്ടാമൻ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="470535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470535" title="കൽക്കുളം">
കൽക്കുളം

തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമം ആണ് കൽക്കുളം. തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗം ആയിരുന്ന ഈ പ്രദേശം 1956 ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന ആക്റ്റ് പ്രകാരം തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ ചേർക്കപെട്ടു. തിരുവതാംകൂറിന്റെ പല ചരിത്രവും ഉറങ്ങുന്നത് കൽകുളത്ത് ആണ്.

കൽകുളം തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം ആയിരിന്നു. 1550 മുതൽ 1790 വരെ തിരുവിതാംകൂർ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു കൽക്കുളം .തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ദളവ ആയിരുന്ന വേലായുധൻ ചെമ്പകരാമൻ തമ്പി എന്ന വേലുത്തമ്പി ദളവയുടെ ജന്മ ദേശവും കൽകുളം ആയിരുന്നു എന്ന് ചരിത്രം പരിശോധിച്ചാൽ നമുക്ക് കാണാവുന്നതാണ്. കാർഷിക സമ്പത്ത്കൊണ്ട് നിറഞ്ഞ പ്രദേശം ആണ് കൽകുളം. പദ്മനാഭപുരം കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഈ പ്രദേശത്തിനും അടുത്ത് ആണ്.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കൽക്കുളത്തെ ജനസംഖ്യ 6,509 ആണ്. ഇതിൽ 3,121 പുരുഷന്മാരും 3,388 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.സാക്ഷരതാ നിലവാരം 83.55 ആയിരുന്നു.

തെങ്ങും,കപ്പയും,വാഴയും,ഇഞ്ചിയും ഒക്കെ ഇവിടുത്തുകാറുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട കൃഷിവിളകളാണ്‌.

പ്രശസ്തമായ ശിവാലയ ഓട്ടം നടക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്ന് കൽക്കുളത്താണ്


</doc>
<doc id="470542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470542" title="കണ്ടങ്കളത്തിൽ കരുണാകരൻ നായർ">
കണ്ടങ്കളത്തിൽ കരുണാകരൻ നായർ

ആലപ്പുഴ കൈനകരി സ്വദേശിയും സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ച കണ്ടങ്കളത്തിൽ കരുണാകരൻ നായർ അഥവ കെ.കെ. നായർ ജനസംഘം പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. 

1977 സെപ്റ്റംബർ ഏഴിന് മരണപ്പെട്ടു.

ആലപ്പുഴ എസ്.ഡി.വി. സ്കൂളിൽ പഠനം തുടങ്ങിയ കരുണാകരൻ നായർ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ലണ്ടനിൽനിന്ന് ഐ.സി.എസ്. നേടി. 1930-ൽ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി സേവനം തുടങ്ങി.

ഉത്തർപ്രദേശിൽ അയോധ്യ ഉൾപ്പെടുന്ന ഫൈസാബാദ് ജില്ലാ കളക്ടർ ആയിരിക്കുമ്പോൾ 1949-ൽ ഒരു കൂട്ടം ഹിന്ദു സന്യാസിമാർ അയോധ്യയിൽ തർക്കമന്ദിരത്തിൽ കടന്ന് പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത് നീക്കണമെന്ന് സർക്കാർ കളക്ടറോട് ആവശ്യപ്പെട്ട്. ചോര ചൊരിയുമെന്നു പറഞ്ഞ് സർക്കാരിന്റെ നിർദ്ദേശം പാലിക്കാത്തതിനെതുടർന്ന് സർക്കാർ കെ.കെ. നായരെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു. കോടതിയിൽ നിന്ന് അനുകൂല ഉത്തരവ് വാങ്ങി തിരികെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചെങ്കിലും ജോലി രാജി വെച്ച് ജനസംഘം പ്രവർത്തകനായി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 


ഭാര്യ - ശകുന്തള നായർ, ജനസംഘം പ്രതിനിധിയായി 1952-ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭാംഗവും 1967-ലെ നാലാം ലോക്‌സഭയിൽ കൈസർ ഗഞ്ച് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ലോകസഭാംഗവുമായിട്ടുണ്ട്. 
മകൻ - മാർത്താണ്ഡ വിക്രമൻ നായർ സിവിൽ സർവീസിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470544" title="കെ.ജെ. കപിൽ ദേവ്">
കെ.ജെ. കപിൽ ദേവ്

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വോളിബാൾ ടീം ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്ന മലയാളിയായ ഒരു വോളിബോൾ കളിക്കാരനാണ് കെ.ജെ. കപിൽ ദേവ് . 2006 ജൂലൈയിൽ ദുബൈയിൽ നടന്ന റാഷിദ് മെമോറിയൽ ഇന്റർനാഷണൽ വോളിബോൾ ടൂർണമെന്റിലും, ഖത്തറിലെ  ദോഹയിൽ നടന്ന 2006 പതിനഞ്ചാം  ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും കപിൽ ദേവ് ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വോളിബോൾ ടീമിനെ നയിച്ചിരുന്നു. 2010 ൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ  ധാക്കയിൽ നടന്ന ദക്ഷിണ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ കിരീടം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വോളിബോൾ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. പല അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ദേശീയ തലത്തിൽ കപിൽ ദേവ് ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. പ്രൊ  വോളിബോൾ ലീഗിൽ ചെന്നൈ സ്പാർട്ടൻസ് ടീമിൽ   കളിക്കുന്നു.

തന്റെ 13ാം വയസിൽ നാട്ടിലെ വോളി ക്ലബ്ബൂയ YCVC (യങ് ചലഞ്ചേർസ് വോളീബോൾ ക്ലബ്ബ് -വടശ്ശേരിക്കോണം) ലൂടെയായിരുന്നു കപിൽദേവിന്റെ വോളിബോൾ രംഗത്തേയ്ക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റം. ഞേക്കാട് ഗവ: ഹൈസ്ക്കൂളിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം.1993 ൽ സബ് ജൂനിയർ നാഷണൽ കളിച്ചു കൊണ്ടാണ് തന്റെ സംഭവബഹുലമായ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. 94 ലും സബ് ജൂനിയർ നാഷണൽ കളിച്ച താരം 95ലും 96 ലും കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്കുവേണ്ടി കളിച്ചു കരുത്ത് തെളിയിച്ചു.വർക്കല എസ്.എൻ കോളേജിലായിരുന്നു ഡിഗ്രി പഠനം. 95, 96, 97 വർഷങ്ങളിൽ യൂത്ത് നാഷണലിൽ തിളങ്ങിയ താരം 97 ൽ തിരുവനന്തപുരം കെ.സ്.ഇ.ബി യിൽ പ്രവേശിച്ചു. 98 ൽ ജൂനിയർ ഇന്ത്യൻ ടീം ക്യാപ്റ്റനായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട കപിൽ ഇറാനിൽ വെച്ചു നടന്ന ജൂനിയർ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ആദ്യമായി ഇന്ത്യൻ ജഴ്സിയണിഞ്ഞു.ആ വർഷം തന്നെ തായ്‌ലൻഡിൽ വെച്ചു നടന്ന ജൂനിയർ വേൾഡ് ക്വാളിഫയിങ് റൗണ്ടിലും കപിൽ തന്നെയായിരുന്നു ഇന്ത്യൻ സെറ്ററുടെ റോൾ കൈകാര്യം ചെയ്തത്. പിന്നീട് 99 ൽകെ.സ്.ഇ.ബി യിൽ നിന്ന് സതേൺ റെയിൽവേയിലേക്ക് ചുവടുമാറി. 2000 ത്തിൽ ദുബൈയിൽ വെച്ചു നടന്ന റാഷിദ് ഇൻറർനാഷണൽ വോളി ടൂർണമെൻറിലും 2001 ലെ സീനിയർ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും (ചൈന) 2002 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും 2003 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും (ചൈന) കളിച്ചു കൊണ്ട് കപിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ അവിഭാജ്യഘടകമായി മാറി.
2004 ൽ നടന്ന സാഫ് ഗെയിംസിൽ (ഇസ്ളാമാബാദ്) ഇന്ത്യൻ ടീം കിരീടം ചൂടിയപ്പോൾ അതിനു ചുക്കാൻ പിടിച്ച കൈവിരലുകൾ മറ്റാരുടേതുമായിരുന്നില്ല.2005 ലെ സീനിയർ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് (തായ്‌ലാൻഡ് ) വേൾഡ് ക്വാളിഫയിങ് ടൂർണമെൻറ് (ചെന്നൈ) കൂടാതെ 2006 ലെ ദോഹ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് (ക്യാപ്റ്റൻ), ആ വർഷം ശ്രീലങ്കയിൽ വെച്ചു നടന്ന സാഫ് ഗെയിംസിലും തന്റെ നായകത്വത്തിൽ ഇറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ടീം ചാമ്പ്യൻമാരായി.2007 ലെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും (ഇന്തോനേഷ്യ ) കപിൽ ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി കളത്തിലിറങ്ങി.2009 ൽ ഇറാനിൽ വെച്ചു നടന്ന വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ക്വാളിഫയിങ് റൗണ്ടിൽ ടീം ഇന്ത്യ സിൽവർ മെഡൽ നേടിയപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ നായകന്റെ പദവിയിൽ ഈ പ്രതിഭയായിരുന്നു.2010 ൽ ബംഗ്ളാദേശിലെ ധാക്കയിൽ വെച്ചു നടന്ന സാഫ് ഗെയിംസിലും 2011 ലെ പ്രസിഡൻസ് കപ്പിലും (കസാക്കിസ്ഥാൻ) മുത്തമിടാൻ കഴിഞ്ഞതിനു പിന്നിലും ഈ കൈവിരലുകളുടെ കരവിരുത് തന്നെയാണ്. 2012 ൽ ജർമനിയിൽ വെച്ചു നടന്ന ഒളിംപിക് ക്വാളിഫയിങ് ടൂർണമെൻറിൽ 159 അറ്റംപ്റ്റുകളിൽ 10 ആവറേജിൽ ഒരൊറ്റ പിഴവുകൾ പോലുമില്ലാതെ ബെസ്റ്റ് സെറ്റർ അവാർഡ് വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട് ഈ വർക്കലക്കാരൻ

1997 ൽ ദേശീയ സീനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ആദ്യമായി കേരളത്തിന് വേണ്ടി ഇറങ്ങുകയും ചരിത്രതിലാദ്യമായി കേരളം ദേശീയ ചാമ്പ്യൻമാരായപ്പോഴും റഷ്യയിൽ വെച്ചു നടന്ന ലോക റെയിൽവേ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ വിജയകിരീടമണിഞ്ഞതുമാണ് വോളിബോളിൽ തനിക്ക് ഏറ്റവും അഭിമാനകരവും സന്തോഷകരവുമായ നിമിഷങ്ങൾ സമ്മാനിച്ചതെന്ന് കപിൽ ദേവ് തുറന്നു പറയുന്നു. രണ്ടു അഭിമാന വിജയങ്ങളിലും വിലമതിക്കാനാകാത്ത സംഭാവനകളാണ് ഈ കൈകളിൽ നിന്ന് പിറവിയെടുത്തത്. ഇന്ത്യൻ വോളിബോളിൽ നൽകിയ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത് 2010 ആഗസ്ത് 29 ന് അർജുന അവാർഡ് നൽകി രാജ്യം കപിൽ ദേവിനെ ബഹുമാനിച്ചു .

1978-ജൂൺ 31ന് തിരുവന്തപുരം ജില്ലയിലെ വർക്കലക്കടുത്ത് വടശ്ശേരികോണം എന്ന എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ കൃഷ്ണവിലാസം ഡി.ജയപ്രകാശിന്റെയും സുമത്തിന്റെയും മൂത്തമകനായാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കപിൽ ദേവ്, തിരുവനന്തപുരം ഡിവിഷണൽ ഓഫീസിലെ കൊമേഴ്സ്യൽ ബ്രാഞ്ചിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വർക്കല സ്വദേശിയാണ് കപിൽ ദേവ്. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ  വോളിബോൾ ടീം അംഗമായ രാധിക ആണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ . 


</doc>
<doc id="470551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470551" title="മുക്തിക ഉപനിഷത്ത്">
മുക്തിക ഉപനിഷത്ത്

മുക്തിക ( സംസ്കൃതം : "मुक्तिका") 108 ഉപനിഷത്തുകളിൽ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപനിഷത്ത് ആണ് മുക്തിക ഉപനിഷത്ത് . ശ്രീരാമനും, ഹനുമാനും തമ്മിലുള്ള സംഭാഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് മുക്തി ഉപനിഷത്ത് എന്ന് പറയപെടുന്നുണ്ട് . മുക്തിയെ അതായത് മോക്ഷത്തെ കുറിച്ചുള്ള വിവരണം ആണ് മുക്തിക ഉപനിഷത്ത് എന്നും പറയാം. ഏകദേശം 500 വർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ള കൈയെഴുത്തുപ്രതികളെ ആശ്രയിച്ചാണ്‌ ഈ ഉപനിഷത്തുകളുടെ പതിപ്പുകൾ ഇറങ്ങുന്നത് . ഉപനിഷത്തുകൾ എല്ലാം തന്നെ വേദങ്ങളുമായി ബന്ധപെടുത്തി എഴുതപെട്ടതാണ് എന്ന് പറയാം.

നൂറ്റിയെട്ടു ഉപനിഷത്തുകളെ അഞ്ചായി വിഭജിച്ചു വേദങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്.




</doc>
<doc id="470554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470554" title="ബിൻഡുറോങ്">
ബിൻഡുറോങ്

ബീയർക്യാറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബിൻഡുറോങ് (/bɪnˈtuːrɒŋ/ bin-TOO-rong) (Arctictis binturong) വെരുക് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ദക്ഷിണ തെക്കൻ ഏഷ്യൻ സ്വദേശിയാണ്. വീക്ഷണപരിധിയിൽ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രം കാണാൻ കഴിയുന്ന ഇവ കഴിഞ്ഞ കുറേ ദശാബ്ദങ്ങളായി 30% ത്തിൽ താഴെയുള്ള ജനസംഖ്യാ പ്രവണത മൂലം ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ദുർബല സ്പീഷീസായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.'ബീയർക്യാറ്റ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നെങ്കിലും, ഈ സസ്തനി കരടിയുമായോ പൂച്ചയുമായോ യാതൊരുവിധത്തിലും അടുത്തബന്ധം കാണിക്കുന്നില്ല, എന്നാൽ ഏഷ്യയിലെ പാം സിവെറ്റുമായി സാമ്യപ്പെടുന്നു. ഇതൊരു മോണോടൈപിക് ജീനസാണ്.



</doc>
<doc id="470556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470556" title="ആസ്സാം മുയൽ">
ആസ്സാം മുയൽ

ബ്രിസ്റ്റ്ലി റാബിറ്റ്, ഹിസ്പിഡ് ഹേർ, എന്നീ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ആസ്സാം മുയൽ (Caprolagus hispidus) ലെപോറിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ദക്ഷിണേഷ്യൻ സ്വദേശിയാണ്. ഹിമാലയത്തിന്റെ തെക്കൻ മലയടിവാരത്തിലൂടെ ഇതിന്റെ ചരിത്രമേഖല വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. കൃഷി, വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണം, മാനുഷിക വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ അനുയോജ്യമല്ലാത്ത ചുറ്റുപാടിൽ ജനസംഖ്യ തുടർച്ചയായി കുറഞ്ഞു. 1986 മുതലുള്ള ഐ.യു.സി.എൻ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ഇതു വംശനാശമുള്ള ജീവിയായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഹിസ്പിഡ് മുയലിന് പരുപരുത്ത രോമാവൃതമായ ആവരണം കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ചെവികൾ വളരെ ചെറുതും മൃദുരോമത്താൽ മൂടിയിരിക്കുന്നു. കറുപ്പും തവിട്ടുനിറവുമുള്ള രോമങ്ങളുടെ മിശ്രിതം കാരണം ആവരണത്തിന് പുറകിൽ ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറവും നെഞ്ചിൽ തവിട്ടുനിറവും അടിവയറ്റിൽ വെളുത്തനിറവും വാൽ തവിട്ടുനിറവും ഏകദേശം 30 മില്ലീമീറ്റർ (1.2 ഇഞ്ച്) നീളവും ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ആൺമുയലുകൾക്ക് 1,810 മുതൽ 2,610 ഗ്രാം വരെ (3.99 മുതൽ 5.75 പൗണ്ട് വരെ) വ്യത്യാസത്തിലും ശരാശരി 2,248 ഗ്രാം (4.956 പൗണ്ട്) വരെ ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺമുയലുകൾക്ക് ശരാശരി ഭാരം 2,518 ഗ്രാം (5.551 lb) ആണ്. 


</doc>
<doc id="470566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470566" title="പരമാത്മുഡു വെലിഗേ">
പരമാത്മുഡു വെലിഗേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ അവസാനകൃതികളിലൊന്നാണ് വാഗധീശ്വരിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ പരമാത്മുഡു വെലിഗേ. 

പരമാത്മുഡു വെലിഗേ മുച്ചട<br>
ബാഗ തെലുസുകോരേ<br>

ഹരിയട ഹരുഡട സുരുലട നരുലട<br>
അഖിലാണ്ഡ കോടുലട അന്ദരിലോ<br>

ഗഗനാനില തേജോജല ഭൂമയമഗു<br>
മൃഗഖഗനഗതരു കോടുലലോ<br>
സഗുണമുലോ വിഗുണമുലോ സതതമു<br>
സാധു ത്യാഗരാജാദി ആശ്രിതുലലോ <br>

സർവ്വേശ്വരനെപ്പറ്റിയുള്ള സുഭാഷിതം ആസ്വദിക്കൂ. അവൻ‌തന്നെയാണ് വിഷ്ണുവും ശിവനും മറ്റുദേവകളും മറ്റെല്ലാ സൃഷ്ടികളും. അവൻ തന്നെയാണ് ഭൂമിയിലെ അനന്തമായ മൃഗങ്ങളിലും പക്ഷികളിലും മരങ്ങളിലും ജീവികളിലും നിലകൊള്ളുന്ന ചൈതന്യവും. അവൻ ആകാശത്തിലും വായുവിലും അഗ്നിയിലും ജലത്തിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ത്യാഗരാജനാൽ പൂജിക്കപ്പെടുന്ന ശ്രീരാമൻ പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ വിളങ്ങിനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470574" title="സോൾഡനെല്ല">
സോൾഡനെല്ല

ഇംഗ്ലീഷിൽ സ്നൊബെൽ എന്ന് പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന സോൾഡനെല്ല 15 സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സപുഷ്പി സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. പൈറിനീസ്, അപെന്നൈൻ, ആൽപ്സ്, കാർപാത്ത്യൻ മലനിര, ബാൾക്കൻ തുടങ്ങിയ യൂറോപ്യൻ പർവതങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. കാടുകളിലും നനഞ്ഞ പുൽമേടുകളും, പാറക്കെട്ടുകളും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 500-3000 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിലും വൈകിയ ശരത്കാല മഞ്ഞിലും അവ വളരുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ സോൾഡനെല്ല എന്ന പേര് "ചെറിയ നാണയങ്ങൾ" എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="470576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470576" title="ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ്">
ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ്

ജർമനിയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് (Baden-Württemberg). 35,751 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണവും 1.1 കോടി ജനസംഖ്യയുമായി ജർമനിയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനമാണ് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ്. വലിപ്പത്തിൽ ഏകദേശം കേരളത്തോളം വരും ഈ പ്രവിശ്യ. വികസനത്തിലും മറ്റു സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സൂചികകളിലും മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന ഈ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം പ്രധാന വാണിജ്യ നഗരമായ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് ആണ്. മാൻഹൈം, കാൾസ്റൂഹെ, ഫ്രൈബുർഗ് എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. ബാഡൻ, വ്യൂർട്ടംബർഗ്-ബാഡൻ, വ്യൂർട്ടംബർഗ്-ഹോഹൻസൊല്ലേർൺ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ യോജിപ്പിച്ച് 1952-ൽ ആണ് ബാഡൻ വ്യൂർട്ടംബർഗ് രൂപീകരിച്ചത്.

ഫ്രാൻസ്, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, ജർമൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ റീൻലാൻഡ് പലാറ്റിനേറ്റ്, ഹെസ്സൻ, ബവേറിയ എന്നിവയുമായി ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ നെക്കാർ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട്, ട്യൂബിൻഗൻ, ഹൈൽബ്രോൺ, ഹൈഡൽബർഗ്, മാൻഹൈം എന്നിവയിലൂടെ നെക്കാർ കടന്നുപോകുന്നു. റൈൻ നദി പടിഞ്ഞാറ് അതിർത്തിയും തെക്കൻ അതിർത്തിയിലെ വലിയ ഭാഗവും രൂപീകരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യ പർവത നിരകളായ ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റ് (ഷ്വാർസ് വാൽഡ്) അപ്പർ റൈൻ താഴ്വരയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തേയ്ക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നെക്കാർ, ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റ്, ഡാന്യൂബ് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷ്വാബിയൻ ആൽബ്സ് യൂറോപിലെ പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ ഒന്നാണ്. യൂറോപ്പിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമായ കോൺസ്റ്റൻസ് (ജർമൻ: ബോഡൻ സേ) ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ്, ഓസ്ട്രിയ, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, ബവേറിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഡാന്യൂബ് നദി ഉദ്ഭവിക്കുന്നത് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റിൽ നിന്നാണ്.

ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് മുപ്പത്തഞ്ചു ജില്ലകളും (ജർമൻ: ലാൻഡ്ക്രയിസ്), ഒൻപത് സ്വതന്ത്ര നഗരങ്ങളും (സ്റ്റാഡ്റ്റ്ക്രയിസ്) ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയെല്ലാം നാലു ഭരണാധികാര ജില്ലകളായി (റെഗീറുങ്ങ്സ്-ബെസിർക്) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട്, കാൾസ്റൂഹെ, ഫ്രൈബുർഗ്, ട്യൂബിൻഗൻ.

35 ജില്ലകൾക്കു പുറമെ ഇവയിലൊന്നും പെടാത്ത ഒൻപത് അധിക സ്വതന്ത്ര നഗരങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.

10,486,660 ആണ് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ ജനസംഖ്യ: 5,354,105 സ്ത്രീകളും 5,132,555 പുരുഷന്മാരും . 2006 ൽ 1000 ജനസംഖ്യയ്ക്ക് 8.61 എന്ന ജനനനിരക്കും 1000 ൽ 8.60 എന്ന മരണനിരക്കും തുല്യമായിരുന്നു. 14.87 ശതമാനം ജനസംഖ്യ 15 വയസ്സിനു താഴെയായിരുന്നു, 65 വയസിനും അതിനുമുകളിലും പ്രായമുള്ളവരുടെ ജനസംഖ്യ 18.99 ശതമാനമായിരുന്നു.

ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് എക്കാലവും കുടിയേറ്റക്കാരെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ജർമനിയുടെ ഫെഡറൽ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഓർഗനൈസേഷന്റെ 2013 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ജനസംഖ്യയിൽ ഏതാണ്ട് 28% പേരും മൈഗ്രേഷൻ പശ്ചാത്തലമുള്ളവരാണ്; ദേശീയ ശരാശരിയായ 21 ശതമാനത്തെക്കാളും കൂടുതലാണിത്. ഹാംബർഗ്, ബ്രെമെൻ എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ ജർമൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെക്കാളും ഉയർന്നതാണ് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ ഇമ്മിഗ്രന്റ്സിന്റെ അനുപാതം. 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യയിലെ 9,355,239 പേർ ജർമ്മൻ പൗരന്മാരും 1,131,421 പേർ വിദേശികളും ആണ്.

1534-ലെ നവീകരണത്തിനു ശേഷം വ്യൂർട്ടംബർഗിന്റെ മധ്യ-ഉത്തര മേഖലകളിൽ പരമ്പരാഗതമായി പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് (പ്രത്യേകിച്ച് ലൂഥറൻ) വിശ്വാസികളാണ് കൂടുതൽ. ബാഡന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം (ഹൈഡൽബർഗ് ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം) കാല്വിനിസത്തിന്റെ സ്വാധീന മേഖലകളായിരുന്നു. അപ്പർ സ്വാബിയ, അപ്പർ നെക്കാർ താഴ്വര, ബാഡന്റെ തെക്കുഭാഗം എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ പ്രധാനമായും റോമൻ കത്തോലിക്കുമാണ്. മുസ്ലിംകൾ പ്രധാനമായും തുർക്കി, സിറിയ, കൊസോവോ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരാണ്.

ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ വിദേശികൾ പ്രധാനമായും ചുവടെ പറയുന്ന രാജ്യക്കാരാണ്. കൂടാതെ ചെറിയ ഒരു ന്യൂനപക്ഷം ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും വരുന്നവരാണ്.

ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് ഒരു ജനപ്രിയ അവധിക്കാല പ്രദേശമാണ്. നിരവധി ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തലസ്ഥാന നഗരമായ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് പ്രകൃതിരമണീയവും അതേസമയം തന്നെ ഒരു ആധുനിക വ്യാവസായിക നഗരവുമാണ്. നഗരത്തിന്റെ വാസ്തുവിദ്യയും അന്തരീക്ഷവും ടൂറിസ്റ്റുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും നഗരത്തിന്റെ ഉള്ളിലെ പാർക്കുകളും (ഷ്ലോസ്സ്പാർക്ക്, കില്ലേർസ്ബർഗ്), ചരിത്രപരമായ വിൽഹെൽമ മൃഗശാലയും, കൊട്ടാരങ്ങളും (ഷ്ലോസ്സ്പ്ലാറ്റ്സ്, കാസിൽ സോളിറ്റ്യൂഡ് പോലെയുള്ളവ), ബാഡ് കൻസ്റ്റാറ്റിലെ റോമൻ മിനറൽ സ്പ്രിംഗ് ബാത്തും, മ്യൂസിയങ്ങളും (ലാൻഡസ് മ്യൂസിയം, ബെൻസ് മ്യൂസിയം, പോർഷെ മ്യൂസിയം), അതുപോലെതന്നെ സാംസ്കാരിക പരിപാടികളും (തിയറ്റർ, ഓപ്പറ) മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളും ധാരാളം ടൂറിസ്റ്റുകളെ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ടിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു. ജർമനിയിലെ നഗരപ്രദേശത്ത് മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളുള്ള ഒരേയൊരു പ്രധാന നഗരമാണ് സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട്. 

ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈൻറ്റെ ജന്മസ്ഥലമായ ഉലമിലെ ചർച്ച് ടവർ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതാണ്. സ്പാകളും കസിനോകളും ഉള്ള ബാഡൻ-ബാഡൻ; പ്രാചീന സർവ്വകലാശാലകളും നെക്കാർ തീരത്തെ കോട്ടകളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഹൈഡൽബർഗ്, ട്യൂബിൻഗൻ നഗരങ്ങൾ; ലൂഡ്വിഗ്സ്ബുർഗ്, കാൾസ്റൂഹെ നഗരങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ടൂറിസ്റ്റുകലുടെ ഇഷ്ട സ്ഥലങ്ങളാണ്. പ്രാചീന ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റൈഷെനാവ് ദ്വീപ്, മൗൾബ്രോൺ (രണ്ടിനും ലോകപൈതൃകസ്ഥാനം), ബേബെൻഹൗസൻ ആബെ എന്നിവ ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലാണ്. വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിലെ സ്വതന്ത്ര നഗരങ്ങളായ (ജർമ്മൻ: Freie und Reichsstädte) ബീബെറാഖ്, എസ്സ്ലിൻഗൻ, ഹൈൽബ്രോൺ, റാവൻസ്ബുർഗ്, റോയ്ട്ട്ലിൻഗൻ, ഷ്വേബിഷ് ഹാൾ എന്നിവയും ജർമ്മനിയിലെ തെക്കേയറ്റത്തെയും ഏറ്റവും തെളിഞ്ഞതുമായ ഫ്രൈബുർഗ് നഗരവും ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണം ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റ് ആണ്. ശൈത്യ കാലത്ത് സ്കീയിങിനായും വേനൽ കാലത്ത് ഹൈകിങിനായും അനവധി പേർ ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റ് പ്രദേശത്തേക്കെത്തുന്നു. അപ്പർ നെക്കാർ താഴ്വരയുടെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളും (റോട്ട്വൈലിലെ കാർണിവൽ പ്രസിദ്ധം); ഡാന്യൂബ് താഴ്വരയിലെ ഷ്വാബിയൻ ആൽബും (ഹോഹൻസോള്ളേൺ കോട്ട, സിഗ്മറിംഗൻ കോട്ട എന്നിവ); അപ്പർ റൈൻ താഴ്വര; കോൺസ്റ്റൻസ് തടാകം (ജർമ്മൻ: Bodensee; യൂറോപ്പിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകം; ഇതിനടുത്ത കോൺസ്റ്റൻസ്, മീർസ്ബർഗ് പട്ടണങ്ങൾ പുരാതനകാലത്ത് ബിഷപ് കൗൺസിൽ യോഗങ്ങൾ നടന്നിരുന്ന നഗരങ്ങളാണ്); നവീനശിലായുഗകാല ഗ്രാമമായ ഉൺടറൂൾഡിൻഗൻ; മൈനാവിലെ ഫ്ലവർ ദ്വീപ്, സെപ്പലിൻ ആകാശക്കപ്പലിന്റെ ജന്മദേശമായ ഫ്രീഡ്രിക്ഷാഫൻ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളും പ്രസിദ്ധം.

വസന്തകാലത്തും ശരത്കാലത്തും (ഏപ്രിൽ / മെയ്, സെപ്തംബർ / ഒക്ടോബർ) ബിയർ ഉത്സവങ്ങൾ (രസകരമായ മേളകൾ) സ്റ്റുട്ട്ഗാറ്ട്ടിലെ കാൻസ്റ്റാറ്റർ വാസനിലെ നടക്കുന്നു. മ്യൂനിക്കിലെ ഒക്ടോബർഫെസ്റ്റിന് ശേഷം ഏറ്റവും വലിയ ഉൽസവമാണ് കാൻസ്റ്റാറ്റർ ഫോക്സ്ഫെസ്റ്റ്. നവംബറിലും ഡിസംബറിനും നടക്കുന്ന ക്രിസ്തുമസ് വിപണികൾ എല്ലാ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിലും ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണം ആണ്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത് ക്രിസ്മസിന് മുമ്പുള്ള മൂന്നാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് ഷ്ലോസ്സ്പ്ലാറ്റ്സിൽ നടക്കുന്ന ക്രിസ്തുമസ് വിപണിയാണ്.

മാൻഹൈമിൽ നിന്ന് ഹൈഡൽബർഗ്, വീസ്ലോഖ് വഴി പ്ഫോർസ്ഹൈം വരെയുള്ള 194 കി.മീ. റോഡ് വശ്യമനോഹരമായ യാത്ര സമ്മാനിക്കുന്നു. കാൾ ബെൻസിന്റെ പത്നിയായ ബെർത്ത ബെൻസ് 1888 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിലുടനീളം നടത്തിയ ലോകത്തിലെ കാറിലൂടെയുള്ള ആദ്യ ദീർഘദൂര യാത്രയുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഈ പാത ബെർത്താ ബെൻസ് മെമ്മോറിയൽ റൂട്ട് എന്നു നാമകരണം ചെയ്തിരുക്കുന്നു.

യൂറോപ്പിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പ്രാചീനവും പ്രശസ്തവുമായ ഹൈഡൽബെർഗ് സർവകലാശാല (1386 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്, ആധുനിക ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ സർവ്വകലാശാല), ഫ്രൈബുർഗ് സർവകലാശാല (1457 ൽ സ്ഥാപിതമായത്), ട്യൂബിൻഗൻ സർവകലാശാല (1477-ൽ സ്ഥാപിതമായത്) എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലാണ്. സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് സർവകലാശാല (1829 ൽ സ്ഥാപിതമായത്), കാൾസ്റൂഹെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്ക്നോളജി (1825 ൽ സ്ഥാപിതമായത്) എന്നീ സർവകലാശാലകൾ സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തു മികച്ചു നിൽക്കുന്നു. ജർമ്മനിയിലെ മികച്ച 9 സാങ്കേതിക സർവകലാശാലകളായ "TU 9" ൽ ഇവ രണ്ടും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവ കൂടാതെ മാൻഹൈം, ഉലമ്, ഹോഹൻഹൈം എന്നിവിടങ്ങളിലെ സർവകലാശാലകളും, ഒരു ഡസനിലധികം ഹോക്ഷൂളേകളും അനവധി ഫോക്സ് ഹോക്ഷൂളേകളും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ജർമനിയിൽ അക്കാദമിക സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള സംസ്ഥാനമാണ് ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് (ബർലിൻ, ഹാംബുർഗ് എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഒഴികെ).


</doc>
<doc id="470578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470578" title="പാസ്കൽ (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
പാസ്കൽ (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

1968-69 ൽ നിക്കോളസ് വിർത്ത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് 1970 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് പാസ്കൽ. ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാമിങ്, ഡാറ്റാ സ്ട്രക്ച്ചർ ഉപയോഗിച്ച് നല്ല പ്രോഗ്രാമിംഗ് രീതികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ചെറിയ ഭാഷയാണ് ഇത്. ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും, തത്ത്വചിന്തകനും, ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ബ്ലേസ് പാസ്കലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

അൽഗോൾ 60 ഭാഷയുടെ മാതൃകയിൽ പാസ്കൽ ഇതു വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അൽഗോൾ എക്സ് (ALGOL X) പ്രൊപ്പോസലുകളുടെ ഭാഗമായി ഈ ഭാഷയിലേക്ക് വിർത്ത് ഇതിനകം നിരവധി മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തിയിരുന്നു, എന്നാൽ ഇവ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല, പാസ്കൽ പ്രത്യേകം വികസിപ്പിക്കുകയും 1970 ൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി രൂപകല്പന ചെയ്ത ഒബ്ജക്റ്റ് പാസ്കൽ 1985 ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ഡെറിവേറ്റീവ്; 1980-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇത് ആപ്പിൾ കംപ്യൂട്ടറും ബോർലാൻഡ് ഏറ്റെടുത്തു. പിന്നീട് ഇത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ്‌ വിൻഡോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ഡെൽഫിയായി വികസിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. പാസ്കൽ ആശയങ്ങളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണങ്ങൾ പ്രോഗ്രാമിങ്ഭാഷകളായ മോഡുല-2-ഉം ഒബറോണും വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
1960 കളിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഭാഷാ രൂപകല്പനയുടെ ചരിത്രം പലതും അൽഗോൾ 60 ഭാഷയിൽ കണ്ടെത്താനായേക്കും. അൽഗോൾ 1950 കളിൽ അൽഗോരിതം വ്യക്തമായി വിശദീകരിക്കാനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനുള്ള അനേകം സവിശേഷതകൾ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ ഇന്നത്തെ ഭാഷകളിൽ സാധാരണമാണ്. 

ആമുഖം കഴിഞ്ഞ്, 1962 ൽ വിർത്ത് ഹെൽമെറ്റ് വെബറുമായി ചേർന്ന് യൂലർ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയ്ക്കായി പ്രബന്ധം തുടങ്ങി. അൽഗോളിന്റെ വാക്യഘടനയെയും മറ്റ് പല ആശയങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു, പക്ഷേ ഇതൊരു ഡെറിവേറ്റീവ് ആയിരുന്നില്ല. ഡൈനാമിക് ലിസ്റ്റുകളും തരങ്ങളും ചേർക്കുകയായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഇത് ലിസ്പ് പോലുള്ള റോളുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഈ ഭാഷ 1965 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഈ സമയത്ത്, അൽഗോളിലെ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടു, പ്രത്യേകിച്ച് നിലവാരമുള്ള ഒരു സ്ട്രിംഗ് സംവിധാനത്തിന്റെ അഭാവം. ഭാഷ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ചുമതലയുള്ള സംഘം മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും സമർപ്പണങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനും അൽഗോൾ എക്സ് പ്രക്രിയ ആരംഭിച്ചു. വിർത്ത്, ടോണി ഹൊയർ തുടങ്ങിയവർ ഒരു കൂട്ടം പരിഷ്ക്കരണങ്ങൾ നടത്തുകയും, സ്ട്രിംഗുകൾ ചേർക്കുകയും സിന്റാക്സിൽ ചിലത് മികച്ചതാക്കുകയും, മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. പുതിയ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അൽഗോൾ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഇത് വളരെ ചെറിയ അളവുകോലായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, അതിനാൽ വിർത്ത് ഈ ഭാഷക്ക് വേണ്ടി ഒരു കമ്പൈലർ എഴുതി. അത് അൽഗോൾ ഡബ്ല്യൂ(ALGOL W)എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

അൽഗോൾ എക്സിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ അൽഗോൾ 68 എന്ന വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഭാഷ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലേക്ക് കാര്യങ്ങൾ നീങ്ങി. ഈ ഭാഷയുടെ സങ്കീർണ്ണത ഉയർന്ന-പ്രകടന കമ്പൈലറുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഗണ്യമായ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് ഇടയാക്കി, അത് വ്യവസായത്തിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടില്ല.
പാസ്കൽ അൽഗോൾ ഡബ്ല്യൂ പരിശ്രമങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചു, കമ്പൈലറിലും റൺ സമയത്തിലും കാര്യക്ഷമമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഭാഷ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ഉചിതമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ, നന്നായി രൂപീകൃതമായ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ വികസനം സാധ്യമാക്കുകയും, വിദ്യാർത്ഥികൾ ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാമിങ് പഠിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗപ്രദമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഒരു തലമുറ അണ്ടർ ഗ്രാജുവേറ്റ് കോഴ്സുകളിൽ ഒരു ആമുഖ ഭാഷയായി പാസ്കൽ ഉപയോഗിച്ചു.

ഭാഷയുടെ ആദ്യകാല വിജയങ്ങളിൽ ഒന്ന് യുസിഎസ്ഡി (UCSD) പാസ്കലിന്റെ അവതരണം ആയിരുന്നു. വ്യത്യസ്ത പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലേക്ക് പോർട്ട് ചെയ്യാവുന്ന ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പതിപ്പ്. ആപ്പിൾ II-ന്റെ ഒരു പ്രധാന പ്ലാറ്റ്ഫോം, അത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് പാസ്കലിനെ ആപ്പിൾ ലിസയിലും പിന്നീട് മക്കിന്റോഷിന്റെ വികസനത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രഥമ ഉന്നതതലഭാഷയായി മാറി. യഥാർത്ഥ മക്കിന്റോഷ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ മോട്ടറോള 68000 അസംബ്ലി ഭാഷയിലേക്ക് പാസ്കൽ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കൈമാറ്റം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="470582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470582" title="ഏഷ്യൻ ബ്രഷ്-റ്റെയിൽഡ് പോർക്കുപൈൻ">
ഏഷ്യൻ ബ്രഷ്-റ്റെയിൽഡ് പോർക്കുപൈൻ

Hystricidae കുടുംബത്തിലെ കരണ്ടുതീനി ജീവികളിലെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ് ഏഷ്യൻ ബ്രഷ്-റ്റെയിൽഡ് പോർക്കുപൈൻ. (Atherurus macrourus) ചൈന, ഇന്ത്യ, ലാവോസ്, മലേഷ്യ, മ്യാൻമാർ, തായ്ലാൻഡ്, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ആതെറുറസ് അസ്സമെൻസിസ് (തോമസ്, 1921), ആതെറുറസ് മാക്രോറസ് (തോമസ്, 1921) സബ്സ്പീഷീസ് അസമൻസിസ് എന്നിവ ഈ സ്പീഷിസിന്റെ പര്യായങ്ങൾ ആണ്.



</doc>
<doc id="470585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470585" title="പല്ലാസ് ഫിഷ് ഈഗിൾ">
പല്ലാസ് ഫിഷ് ഈഗിൾ

പല്ലാസ് സീ ഈഗിൾ, ബാൻഡ് ടെയിൽഡ് ഫിഷ് ഈഗിൾ എന്നീ നാമങ്ങളിലും അറിയപ്പെടുന്ന പല്ലാസ് ഫിഷ് ഈഗിൾ ("Haliaeetus leucoryphus") വലിയ, തവിട്ട് കടൽ കഴുകൻ ആണ്. വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ, ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാൻമർ, ഭൂട്ടാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇതിനെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഐ.യു.സി.എൻ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ വംശനാശഭീഷണിയിൽപ്പെടുന്ന ജീവിയാണ്. ഇവ ഭാഗികമായി ദേശാടനപക്ഷിയാണ്. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ തെക്കൻ ഏഷ്യൻ പക്ഷികളോടൊപ്പവും മധ്യേഷ്യൻ പക്ഷികളുമായും ശൈത്യകാലത്ത് പടിഞ്ഞാറ് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലേക്കും ദേശാടനം നടത്തുന്നു.

വെളുത്ത മുഖത്തിന് മുകളിൽ ഇളം തവിട്ട് നിറമുള്ള ഹുഡ് കാണപ്പെടുന്നു. ചിറകുകൾ ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറവും പിന്നിൽ റൂഫസും ചുവടെ ഇരുണ്ടതുമാണ്. വിശാലവും വ്യക്തവുമായ വെളുത്ത വരയുള്ള വാൽ കറുത്തതാണ്. അടിവശത്തെ ചിറകുകൾക്ക് വെളുത്ത വര കാണപ്പെടുന്നു. പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താത്തവയ്ക്ക് മൊത്തത്തിൽ ഇരുണ്ട നിറമാണ്. വാലിൽ വരകളില്ല. ഇവയ്ക്ക് 180–215 സെന്റിമീറ്റർ (71–85 ഇഞ്ച്) ചിറകുവിസ്താരവും 72–84 സെന്റിമീറ്റർ (28–33 ഇഞ്ച്) നീളവുമുണ്ട്. പിടകളുടെ ഭാരം 2–3.3 കിലോഗ്രാം (4.4–7.3 പൗണ്ട്) വരെ ആണ്. ആൺപക്ഷികൾ 4.4–7.3 കിലോഗ്രാം (9.7–16.1 പൗണ്ട്) വരെ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രധാനമായും വലിയ ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ ഭക്ഷണം. ഇവ പ്രായപൂർത്തിയായ ഗ്രേലാഗ് ഗീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജല പക്ഷികളെ ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ആക്രമിച്ച് ഇരയെ തൂക്കിയെടുത്ത് പറക്കുന്നതും പതിവാണ്. ഈ ഗൂസ് ഇനം കഴുകനേക്കാൾ അല്പം ഭാരം ഉള്ളതിനാൽ, പറക്കുന്ന പക്ഷിക്കായി ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ ഭാരോദ്വഹന അഭ്യാസമാണിത്. വടക്ക്-മദ്ധ്യ ഇന്ത്യയിലെ യമുന നദിയിൽ ഒരു വലിയ ഭാരം ഉയർത്തിയതിന്റെ മറ്റൊരു കേസ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവിടെ ഒരു കഴുകൻ ഒരു വലിയ കാർപ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും മല്ലിടുന്ന മത്സ്യങ്ങളുമായി വെള്ളത്തിന് മുകളിലൂടെ പറക്കുകയും ചെയ്തു. വെടിവയ്പിനെ തുടർന്ന് കഴുകൻ ഉപേക്ഷിച്ച മീനിന്റെ ഭാരം 6 കിലോഗ്രാം (13 പൗണ്ട്) കഴുകന്റെ ഭാരത്തിന്റെ ഇരട്ടിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470587" title="വൈറ്റ്-ബെല്ലീഡ് ഹെറോൺ">
വൈറ്റ്-ബെല്ലീഡ് ഹെറോൺ

ഇമ്പെരിയൽ ഹെറോൺ, ഗ്രേറ്റ് വൈറ്റ് ബെല്ലീഡ് ഹെറോൺ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന വൈറ്റ്-ബെല്ലീഡ് ഹെറോൺ ഇന്ത്യയിലെ കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വാരങ്ങളിലും കിഴക്കൻ ഹിമാലയൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ബർമ്മ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അറിയപ്പെടുന്ന വലിയ ഒരു ഹെറോൺ സ്പീഷീസാണ്.മിക്കപ്പോഴും ഏകാകികളായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവ നദീതീരങ്ങളിലോ ചതുപ്പുപോലുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥകളിലോ ആണ് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. 2007 മുതൽ ഐ.യു.സി.എൻ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ഗുരുതരമായ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="470589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470589" title="ഉഛിപ്പുലി">
ഉഛിപ്പുലി

തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ മണ്ഡപം എന്ന ബ്ലോക്കിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് ഉഛിപ്പുലി. രാമനാഥപുരം നഗരത്തിന്റെ ജലവിതരണത്തിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടമാണിത്. ഇന്ത്യൻ നേവി എയർ സ്റ്റേഷനായ ഐ.എൻ.എസ് പരുന്ദു , ഉഛിപ്പുലിയ്ക്കടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="470590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470590" title="സ്പോട്ടഡ് ഇലാക്കൂറ">
സ്പോട്ടഡ് ഇലാക്കൂറ

കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിലും, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ കാടുകളിലും കാണപ്പെടുന്ന പാസെറൈൻ പക്ഷികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് സ്പോട്ടെഡ് വ്രെൻ ബാബ്ലെർ അഥവാ സ്പോട്ടഡ് ഇലാക്കൂറ (Elachura formosa) ഈ സ്പീഷീസ് ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ചൈന, ഇന്ത്യ, ലാവോസ്, മ്യാൻമാർ, നേപ്പാൾ, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു


</doc>
<doc id="470592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470592" title="മഹകം നദി">
മഹകം നദി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കലിമന്താനിൽ ബോർണിയോയിലെ മലനിരകളിലെ ലോങ് അപാരി ജില്ലയിൽ നിന്ന് 980 കിലോമീറ്റർ മക്കസ്സാർ കടലിടുക്കിലൂടെയൊഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് മഹകം നദി. 

കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ‌ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ സമരിൻഡ, നദീതീരത്ത് നിന്ന് 48 കിലോമീറ്റർ (30 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="470602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470602" title="ഡാർക് കൗണ്ടി">
ഡാർക് കൗണ്ടി

ഡാർക്കെ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒഹായോ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൗണ്ടിയാണ്. കൗണ്ടി സീറ്റ് ഗ്രീൻവില്ലെ നഗരത്തിലാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 52,959 ആയിരുന്നു. 1809 ൽ രൂപീകൃതമായ ഈ കൗണ്ടി പിന്നീട് 1817-ൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിലെ ഒരു ഓഫീസറായ വില്യം ഡാർക്കിന്റെ പേരിലാണ് ഈ കൗണ്ടി അറിയപ്പെടുന്നത്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 600 ചതുരശ്രമൈൽ (1,600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 598 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,550 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശം കരഭൂമിയും 1.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (4.4 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് 0.3 ശതമാനം ഭാഗം ജലവുമാണ്.


</doc>
<doc id="470604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470604" title="നോർത്ത് സ്റ്റാർ, ഒഹായോ">
നോർത്ത് സ്റ്റാർ, ഒഹായോ

നോർത്ത് സ്റ്റാർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒഹായോ സംസ്ഥാനത്തെ ഡാർക് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ജനസംഖ്യ 236 ആയിരുന്നു.

1852 ൽ ഗ്രീൻവില്ലെ, സെലീന നഗരങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം മദ്ധ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന റോഡിനോടൊപ്പം നോർത്ത് സ്റ്റാറിന്റെ ഭൂപടം വരയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഡാർക്ക് കൗണ്ടിയുടെ ഏറ്റവും വടക്കേ ഭാഗവും ഒരു തണ്ണീർത്തടവുമല്ലാതിരുന്ന ഇതിന്റെ ഗ്രേറ്റ് ബ്ലാക്ക് സ്വാമ്പിനു വരമ്പിലെ സ്ഥാനം കാരണമായാണ് ഗ്രാമത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലം സെന്റ് ലൂയിസ് കാത്തലിക് ചർച്ച് ആണ്. 1914-ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഇത് ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

നോർത്ത് സ്റ്റാർ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (40.322103, -84.568338) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 0.53 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.37 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്.


</doc>
<doc id="470608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470608" title="ബ്ലെയർ കൗണ്ടി">
ബ്ലെയർ കൗണ്ടി

ബ്ലെയർ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 127,089 ആയിരുന്നു. ഇതിന്റെ കൗണ്ടി സീറ്റ് ഹോളഡേസ്ബർഗിലാണ്. 1846 ഫെബ്രുവരി 26 ന് ഹണ്ടിംഗ്ടൺ, ബെഡ്ഫോർഡ് കൗണ്ടികളുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽനിന്ന് അടർത്തിയെടുത്താണ് ഈ കൗണ്ടി രൂപീകരിച്ചത്. ബ്ലെയർ കൗണ്ടി അൽട്ടൂണ, PA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം ഏതാണ്ട് 527 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,360 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 526 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,360 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും 1.3 ചതുരശ്ര മൈൽ (3.4 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (0.2 ശതമാനം) ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="470610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470610" title="കോക്കറ്റൂ">
കോക്കറ്റൂ

Cacatuidae കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള തത്തകളുടെ 21 സ്പീഷീസുകളിൽ ഒന്നാണ് കോക്കറ്റൂ. സിറ്റാകോയിഡി (യഥാർത്ഥ തത്തകൾ), സ്രിഗോപൊയിഡി (ന്യൂസിലാൻഡ് തത്തകൾ) എന്നിവയോടൊപ്പം കോക്കറ്റൂ പിറ്റിറ്റിഫോംസ് നിരയിലുൾപ്പെടുന്നു. ഫിലിപ്പീൻസിൽ നിന്നും കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകൾ വാലാസിയ മുതൽ ന്യൂ ഗിനിയ വരെയും, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ കുടുംബം പ്രധാനമായും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="470613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470613" title="സസ്ക്വെഹാന്ന നദി">
സസ്ക്വെഹാന്ന നദി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലകളിലും മദ്ധ്യ-അറ്റ്ലാന്റിക് മേഖലകളിലൂടെയും ഒഴുകുന്ന ഒരു പ്രധാന നദിയാണ് സസ്ക്വെഹാന്ന നദി (; [./https://en.wikipedia.org/wiki/Unami_language Lenape]: Siskëwahane). 464 മൈൽ (747 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഈ നദി അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ കിഴക്കൻ തീരപ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദിയാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 16 -ാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയായ ഇത് അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെ വാണിജ്യ കപ്പൽ ഗതാഗതമില്ലാത്ത ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470614" title="ഹോളിഡേസ്ബർഗ്">
ഹോളിഡേസ്ബർഗ്

ഹോളിഡേസ്ബർഗ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പെൻസിൽവാനിയ സംസ്ഥാനത്ത് ബ്ലെയർ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ബറോയും കൗണ്ടി ആസ്ഥാനവുമാണ്. ജുനിയാറ്റാ നദിയോരത്ത് അൽട്ടൂണക്ക് ഏകദേശം 5 മൈൽ (8 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് അൽട്ടൂണ, പെൻസിൽവാനിയ മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. 1910-ൽ 2,998 ജനങ്ങളും 1910-ൽ 3,734 ജനങ്ങളും 1940-ൽ 5,910 ജനങ്ങളും ബറോയിൽ താമസിച്ചിരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിൽ ഈ ബറോയിലെ ജനസംഖ്യ 5,791 ആയിരുന്നു. കൽക്കരി, ഇരുമ്പയിര്, ഗാനിസ്റ്റർ, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്തു കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="470615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470615" title="ബുഗിനീസ് ജനത">
ബുഗിനീസ് ജനത

ഒരു വംശീയ വിഭാഗമായ ബുഗിനീസ് ജനത ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്ക്പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ദ്വീപായ സുലാവേസിയിലെ തെക്കൻ സുലവേസിയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന ഭാഷാ-വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.



</doc>
<doc id="470618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470618" title="പ്രെബിൾ കൗണ്ടി">
പ്രെബിൾ കൗണ്ടി

പ്രെബിൾ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒഹായോ സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 42,270 ആയിരുന്നു. അതിന്റെ കൗണ്ടി സീറ്റ് ഈറ്റൺ നഗരത്തിലാണ്. ബട്ലർ, മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് 1808 ഫെബ്രുവരി 15 ന് ഈ കൗണ്ടി രൂപീകരിച്ചത്. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലും കിരാതരായ കടൽക്കൊള്ളക്കാർക്കെതിരേയും പോരാടിയ എഡ്വാർഡ് പ്രെബിളിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് കൗണ്ടിക്ക് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="470620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470620" title="കെരൻഗാസ് വനം">
കെരൻഗാസ് വനം

ബോർണിയോ ദ്വീപിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തരം ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങൾ ആണ് കെരൻഗാസ് വനം (സുന്ദലാൻറ് ഹെൽത്ത് ഫോറസ്റ്റ്). ബോർണിയോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ വനങ്ങളായ ഇവ ബ്രൂണൈ, ഇൻഡോനേഷ്യ, മലേഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്കും അതുപോലെ ബെലിടങ്, ബാങ്ക എന്നീ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകൾക്കും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. "അരി വളരുവാൻ കഴിയാത്ത ഭൂമി" എന്നർത്ഥം വരുന്ന കേരെൻഗാസ് എന്ന പദം ഇബാൻ ഭാഷയിൽ നിന്നും വന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="470624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470624" title="അക്കേഷ്യ എസ്ട്രോഫിയോലേറ്റ">
അക്കേഷ്യ എസ്ട്രോഫിയോലേറ്റ

അയേൺ വുഡ്, എന്നറിയപ്പെടുന്ന അക്കേഷ്യ എസ്ട്രോഫിയോലേറ്റ, സതേൺ അയേൺ വുഡ്, ഡെസേർട്ട് അയേൺ വുഡ്, ഉത്ജാനിപഎന്നുമറിയപ്പെടുന്നു. മധ്യ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണിത്. മന്ദഗതിയിലുള്ള വളർച്ചാ നിരക്കും, വരൾച്ചയിലും മഞ്ഞിലും നിലനിൽക്കാനുള്ള കഴിവും ഈ വൃക്ഷത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. വൃക്ഷം നല്ലൊരു നാൽക്കാലിത്തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വിത്തുകളിൽ 28.9% പ്രോട്ടീൻ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="470627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470627" title="ബാൻടെങ്">
ബാൻടെങ്

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന കാട്ടുകന്നുകാലികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ടെമ്പടൗ (Bos javanicus) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബാൻടെങ് (/ˈbæntɛŋ/; Javanese: banthèng).തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ബാൻടെങ് വളർത്തുന്നുണ്ട്. 1.5 മില്യൺ വരുന്ന വളർത്തു ബാന്റങുകളെ ബാലി കന്നുകാലികൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഈ മൃഗങ്ങളെ വിവിധ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനും മാംസത്തിനുവേണ്ടിയും വളർത്തുന്നു.വടക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലും അവയുടെ ഭേദമല്ലാത്ത ഒരു ജനസംഖ്യ കാണപ്പെടുന്നു




</doc>
<doc id="470631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470631" title="സൺ ബീയർ">
സൺ ബീയർ

തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കരടിയുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് സൺ ബീയർ (Helarctos malayanus) ഇത് ഐ.യു.സി.എൻ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ വംശനാശം നേരിടുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.വിശപ്പടക്കാൻ തേനീച്ചകളെയും തേൻ കൂടും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ സൺ ബീയറിനെ "തേൻ കരടി" എന്നും വിളിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="470634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470634" title="നെക്കാർ">
നെക്കാർ

362 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള (225 മൈൽ) ജർമ്മനിയിലെ ഒരു നദിയാണ് നെക്കാർ (). പ്രധാനമായും തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ സംസ്ഥാനമായ ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലൂടെ ഒഴുകുന്നു, ചെറിയ ഒരു ഭാഗം ഹെസ്സെ എന്ന സംസ്ഥാനത്തിലൂടെയും. റൈൻ നദിയുടെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയാണ് നെക്കാർ. സമുദ്രനിരപ്പിന് 706 മീറ്റർ (2,316 അടി) ഉയരമുള്ള ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റിലെ വിലിൻഗെൻ-ഷ്വെന്നിങ്ങനടുത്തുള്ള ഷ്വന്നിൻഗർ മൂവ്സ് സംരക്ഷണ മേഖലയിലാണ് നെക്കാറിന്റെ ഉദ്ഭവം. റോട്ട്വൈൽ, റോട്ടൻബുർഗ്, കിൽഷ്ബർഗ്, ട്യൂബിൻഗൻ, വെർണാവ്, ന്യൂർട്ടിൻഗൻ, പ്ലോഹിൻഗൻ, എസ്സ്ലിൻഗൻ, സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട്, ലുഡ്വിഗ്ഗ്സ്ബുർഗ്, മാർബാഖ്, ഹൈൽബ്രോൺ, ഹൈഡൽബർഗ് എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെ കടന്ന് മാൻഹൈമിൽ, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 95 മീറ്റർ (312 അടി) ഉയരത്തിൽ വച്ച് നെക്കാർ റൈൻ നദിയിൽ ചേരുന്നു.

താഴെ പറയുന്ന നദികൾ നെക്കാറിന്റെ കൈവഴികളിൽ ചിലതാണ്.



</doc>
<doc id="470639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470639" title="2019 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്">
2019 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്

2007-ൽ ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ ഫോർ ക്രിക്കറ്റ് ഇൻ ഇന്ത്യ (ബി.സി.സി.ഐ) ആരംഭിച്ച പ്രൊഫഷണൽ ട്വന്റി 20 ക്രിക്കറ്റ് ലീഗായ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിന്റെ 12-ാമത്തെ സീസണാണ് ഐ.പി.എൽ 12 എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന 2019 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്. 2019 - ൽ ഇന്ത്യയിലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കാനിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ഒരു ഘട്ടം വരെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ ഈ സീസണിന്റെ ആതിഥേയരാക്കാൻ ആലോചിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ 2019 ജനുവരി 8 -ാം തീയതി ഇന്തയിൽത്തന്നെ പൂർണമായും മത്സരങ്ങൾ നടക്കുമെന്നും മാർച്ച് 23 സീസണിലെ മത്സരങ്ങൾ ആരംഭിക്കുമെന്നും അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഐ.പി.എല്ലും തുടർന്ന് ഇന്ത്യ പങ്കെടുക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളും തമ്മിൽ കുറഞ്ഞത് 15 ദിവസങ്ങളുടെ അന്തരം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന ലോധ കമ്മിറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം 2019 - ലെ ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിലെ ജൂൺ 2 - ന് നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ മത്സരം തുടർന്ന് ജൂൺ 5 -ാം തീയതിയിലേക്ക് മാറ്റുകയുണ്ടായി. 

2018 ഡിസംബർ 4 - ന് ഐ.പി.എല്ലിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഡൽഹി ഡെയർഡെവിൾസ് എന്ന ടീമിന്റെ ഫ്രാഞ്ചൈസി, തങ്ങളുടെ ടീമിന്റെ പേര് ഡൽഹി ക്യാപിറ്റൽസ് എന്നാക്കി മാറ്റിയെന്ന് അറിയിച്ചിരുന്നു. പുതിയ പേര് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന വേദിയിൽ വച്ചു തന്നെ ഫ്രാഞ്ചൈസി, തങ്ങളുടെ പുതിയ ലോഗോയും പുറത്തുവിടുകയുണ്ടായി. ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്സ് ആയിരുന്നു തൊട്ടു മുമ്പു നടന്ന 11 - ാം സീസണിലെ വിജയികൾ. 

മുൻ സീസണിലെ ചാമ്പ്യൻമാരായിരുന്ന ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിംഗ്സിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് ഈ സീസണിലെ ജേതാക്കളായി. ഇത് നാലാം തവണയാണ് മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് ഐ.പി.എൽഏ കിരീടം നേടുന്നത്. 

2018 നവംബറിൽ ഈ സീസണിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന താരങ്ങളുടെയും നിലനിർത്തുന്ന താരങ്ങളുടെയും പട്ടിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. ഗൗതം ഗംഭീർ, യുവരാജ് സിങ്, ഗ്ലെൻ മാക്സ്‌വെൽ എന്നിവരായിരുന്നു കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കളിക്കാരുടെ പട്ടികയിലെ പ്രമുഖ കളിക്കാർ. ഇവരെ കൂടാതെ 2018 - ലെ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് ലേലത്തിലെ വിലകൂടിയ കളിക്കാരനായിരുന്ന ജയ്ദേവ് ഉനദ്കട്ടും കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നവരുടെ പട്ടികയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2018 ഡിസംബർ 18 - ന് ഈ സിസണിലെ താരലേലം രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിൽ വച്ചു നടന്നു. ജയ്ദേവ് ഉനദ്കട്ട്, വരുൺ ചക്രവർത്തി എന്നിവരെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വിലയായ 8.4 കോടി രൂപയ്ക്കാണ് ടീമുകൾ സ്വന്തമാക്കിയത്. ഏറ്റവും വില കൂടിയ വിദേശ കളിക്കാരൻ സാം കരൻ ആയിരുന്നു. 7.2 കോടി രൂപയായിരുന്നു സാമിന്റെ വില. എന്നാൽ പ്രമുഖ കളിക്കാരായ ചേതേശ്വർ പൂജാര, മുഷ്‌ഫിക്കർ റഹീം, ബ്രണ്ടൻ മക്കെല്ലം, അലക്സ് ഹെയിൽസ് എന്നിവരെ ഒരു ടീമും സ്വന്തമാക്കിയില്ല. 

ഐപിഎല്ലിന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റിൽ മത്സരങ്ങളുടെ മുഴുവൻ സമയക്രമവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 






</doc>
<doc id="470652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470652" title="ലുക്ക്രീഷ്യ (വെറോണീസ്)">
ലുക്ക്രീഷ്യ (വെറോണീസ്)

1585-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന പോളോ വെറോണീസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് ലുക്രീഷ്യ. റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വനിതയാണ് ലുക്രീഷ്യ.

തലേരാത്രിയിൽ സെക്സ്ടസ് ടാർക്വിനിയസിനാൽ മാനഭംഗപ്പെടുത്തപ്പെട്ടശേഷം ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനൊരുങ്ങുന്നതിന്റെ തൊട്ടുമുൻപുള്ള രൂപത്തിലാണ് ചിത്രരചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതുവഴി റോമൻ സ്ത്രീത്വത്തിന്റെ മഹനീയതയുടെ പ്രതീകമായി ഇതിനെ വാഴ്ത്തുന്നുണ്ട്. മുകളിൽ നിന്നും വരുന്ന ദിവ്യപ്രകാശത്താൽ തിളങ്ങുന്ന മുഖവും മേനിയിലൂടെ താഴേയ്ക്കുതിർന്നുവീഴുന്ന വസ്ത്രവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. അന്നത്തെ വെനീസിൽ ലഭ്യമായ വർണ്ണങ്ങളുടെ മികവ് ഈ ചിത്രത്തിലെ വെട്ടിത്തിളങ്ങുന്ന പച്ചനിറത്തിൽ വ്യക്തമാണ്. 


</doc>
<doc id="470653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470653" title="ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്ങ്സ് - മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് മത്സരം">
ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്ങ്സ് - മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് മത്സരം

ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിലും ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ട്വന്റി 20ലും മത്സരിക്കുന്ന ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്ങ്സ്, മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് എന്നീ ടീമുകൾ തമ്മിലുള്ള മാത്സര്യമാണ് ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്ങ്സ് - മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് മത്സരം. ഇരു ടീമുകളും ആകെ 27 മത്സരങ്ങൾ പരസ്പരം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്ങ്സിനെ അപേക്ഷിച്ച് മുംബൈ ഇന്ത്യൻസാണ് കൂടുതൽ മത്സരങ്ങൾ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008 - ൽ ആരംഭിച്ച ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിലെ ഏറ്റവും വലിയ മാത്സര്യമാണ് ചെന്നൈ - മുംബൈ മാത്സര്യം. 

ഇരു ടീമുകൾ തമ്മിലുള്ള മത്സരങ്ങളിൽ ആകെ നിന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ റണ്ണുകൾ നേടിയ കളിക്കാരൻ സുരേഷ് റെയ്നയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിക്കറ്റുകൾ നേടിയ കളിക്കാരൻ ലസിത് മലിംഗയുമാണ്.


</doc>
<doc id="470661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470661" title="മന്ദര പർവതം">
മന്ദര പർവതം

ഹിന്ദു പുരാണത്തിലെ സമുദ്ര മഥനം നടത്തി അമൃതെടുത്ത കഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പർവ്വതമാണിത്. പുരാണങ്ങളിൽ പലയിടങ്ങളിലും ഈ പർവ്വതത്തിലെ വിവിധ പുണ്യസ്ഥലങ്ങൾ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ അവതാരമാണ് കൂർമ്മം. ദേവരാജാവായ ഇന്ദ്രൻ ഒരിക്കൽ വഴിയിൽ വച്ച് ദുർവാസാവ് മഹർഷിയെ കïുമുട്ടി. ദുർവാസാവ് ഇന്ദ്രന് സ്‌നേഹപൂർവ്വം വാസനയുള്ളൊരു പൂമാല സമ്മാനിച്ചു. സന്തോഷചിത്തനായ ഇന്ദ്രൻ സമ്മാനമായി ലഭിച്ച് പൂമാല തന്റെ വാഹനമായ ഐരാവതത്തിന്റെ മസ്തകത്തിൽ അണിയിച്ചു. പൂക്കളുടെ വാസനയറിഞ്ഞ് തേൻ കുടിക്കാനെത്തിയ ഈച്ചകൾ ഐരാവതത്തെിന് ചുറ്റും പറന്ന് അതിനെ ശല്യപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി. അസ്വസ്ഥനായ ആന തുമ്പിക്കൈ കൊï് മാലയുരി കാൽക്കീഴിൽ ഇട്ട് ചവുട്ടി അരച്ചു. ഇതുകï് കലി പൂണ്ട ദുർവാസാവ് ശക്തിയെല്ലാം ചോർന്ന് ദേവന്മാർ നിർഗ്ഗുണന്മാരായിപ്പോകട്ടെ എന്ന് ഇന്ദ്രനെ ശപിച്ചു.ശാപമോചനത്തിന് പരിഹാരം തേടി ദേവന്മാരെല്ലാവരും കൂടി ബ്രഹ്മാവിനെ ചെന്ന് കïു. ശക്തിശാലികളായ അസുരന്മാർ ത്രിലോകങ്ങളും പിടിച്ചടക്കുമെന്ന ഭയത്തിലായിരുന്നു ദേവന്മാർ. ഇതറിഞ്ഞ ബ്രഹ്മാവ് പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ നിന്നൊക്കെ രക്ഷപ്പെടാൻ ദേവന്മാർക്ക് ഒരു ഉപദേശം നൽകി. പാലാഴി കടഞ്ഞ് കിട്ടുന്ന അമൃത് സേവിച്ച് അമരന്മാരാവാനും അമൂല്യ വസ്തുക്കൾ സ്വന്തമാക്കാനും. എന്നാൽ പാലാഴി കടയുക അത്ര എളുപ്പമായിരുന്നില്ല. മന്ദര പർവതത്തെ കടകോലാക്കി വാസുകി എന്ന കൂറ്റൻ സർപ്പത്തെ കയറാക്കി വേണമായിരുന്നു പാൽക്കടൽ കടയാൻ.

നിവൃത്തിയില്ലാതെ വന്നപ്പോൽ ദേവന്മാർ നിത്യശത്രുക്കളായ അസുരന്മാരുമായി സന്ധിയുïാക്കി. അമൃത് കിട്ടുമല്ലോ എന്നു കരുതി അസുരന്മാർ പാലാഴിമഥനത്തിന് തയ്യാറായി.പക്ഷേ, പാൽക്കടലിൽ മന്ദര പർവതം ഇടുമ്പോഴേക്കും അത് താഴ്ന്നു പോയിക്കൊïേയിരുന്നു. എന്തു ചെയ്യും?. ഇതിനൊരു പോംവഴി കïെത്താൻ അവർ മഹാവിഷ്ണുവിനെ അഭയം പ്രാപിച്ചു. ദേവന്മാരുടെ സങ്കടം കേട്ട മഹാവിഷ്ണു അവരെ സഹായിക്കാൻ തന്നെ തീരുമാനിച്ചു. ലോകത്തെ അസുരന്മാരിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ ഭഗവാൻ കൂർമ്മാവതാരമെടുത്തു. ഒരു കൂറ്റൻ ആമയുടെ രൂപത്തിൽ മഹാവിഷ്ണു സമുദ്രത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ എത്തി പുറം കൊï് മന്ദര പർവതത്തിന്റെ കൂർത്ത ഭാഗം താങ്ങി നിർത്തി. അങ്ങനെ മന്ദര പർവ്വതം താഴ്ന്നു പോകാതെ ഉറച്ച് നിൽക്കുകയും പാലാഴി കടയാൻ ദേവന്മാർക്ക് സാധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ദേവന്മാർ അമൃതും സ്വന്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="470677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470677" title="വൈറ്റ് ഫ്രോണ്ടഡ് സുരിലി">
വൈറ്റ് ഫ്രോണ്ടഡ് സുരിലി

സെർകോപിതീസിഡീ കുടുംബത്തിലെ കുരങ്ങുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് വൈറ്റ് ഫ്രോണ്ടഡ് സുരിലി (Presbytis frontata) വലിയ അന്താരാഷ്ട്ര ദ്വീപായ ബോർണിയോയിലും, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, ബ്രൂണെയ്, എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.

ശരീരം പ്രധാനമായും ചാര-തവിട്ടുനിറമാണ്. നെറ്റിയിൽ വ്യക്തമായ വെളുത്ത പാടും കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ താടിയും താഴത്തെ കവിളുകളും ചാരനിറമാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ വരണ്ട വനങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥ. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടം ഇതിന് വംശനാശ ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="470696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470696" title="ശ്രീധന്യ സുരേഷ്">
ശ്രീധന്യ സുരേഷ്

കേരളത്തിലെ ആദിവാസി വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി സിവിൽ സർവീസ് നേടിയ വ്യക്തിയാണ് ശ്രീധന്യ സുരേഷ് ഐ എ എസ്, . 2019 ലെ സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷയിലാണ് 410 ആം റാങ്കോടെയാണ് കേരളത്തിലെ ആദിവാസികളിൽ കുറിച്യ സമുദായത്തിൽ പ്പെട്ട ശ്രീധന്യ സാമൂഹ്യാവസ്ഥയോടും ദാരിദ്ര്യത്തോടും പൊരുതിയാണ് ഈ ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്. മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനും  രാഹുൽ ഗാന്ധിയും ഗവർണർ പി. സദാശിവം അടക്കം നിരവധി പേർ ശ്രീധന്യക്ക് ആശംസകൾ അറിയിച്ചു.,.

വയനാട് ജില്ലയിലെ പൊഴുതന പഞ്ചായത്തിലെ ഇടിയംവയൽ കോളനി സുരേഷ്- കമല ദമ്പതികളുടെ മകളാണ് ശ്രീധന്യ. സുവോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരിയാണ‌്. 85 ശതമാനം മാർക്കോടെ  തരിയോട‌് നിർമ്മല ഹയർസെക്കൻഡറി സ‌്കൂളിൽനിന്നാണ‌് എസ‌്എസ‌്എൽസി പാസായത‌്. തരിയോട‌് ഗവ. ജിഎച്ച‌്എസ‌്എസിൽനിന്ന‌് പ്ലസ‌് ടുവും കോഴിക്കോട‌് ദേവഗിരി കോളേജിൽനിന്ന‌് സുവോളജിയിൽ ബിരുദവും അപ്ലൈഡ് സുവോളജിയിൽ കലിക്കറ്റ‌് സർവകലാശാല ക്യാമ്പസിൽനിന്ന‌് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. തുടർന്ന് എട്ടു മാസത്തോളം വയനാട് എൻ ഊര് ടൂറിസം പദ്ധതിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയി ജോലി ചെയ്തു. തുടന്നാണ്‌ സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷ പരിശീലനത്തിന് ചേർന്നത്. തിരുവനന്തപുരം ഫോർച്യൂൺ  സിവിൽ സർവീസ് എക്സാമിനേഷൻ  ട്രെയിനിങ് സൊസൈറ്റിയ്ക്കു കീഴിൽ ആയിരുന്നു പരിശീലനം. ഇപ്പോൾ ഫോർച്യൂൺ സിവിൽ സർവീസ‌് അക്കാദമയിൽ വിദ്യാർഥികൾക്ക‌് ക്ലാസെടുക്കുകയാണ‌് ശ്രീധന്യ. സഹോദരി സുശിത സുരേഷ‌് പാലക്കാട‌് കോടതിയിലെ ലാസ‌്റ്റ‌് ഗ്രേഡ‌് ജീവനക്കാരിയാണ‌്. സഹോദരൻ ശ്രീരാഗ‌് സുരേഷ‌് മീനങ്ങാടി പോളിടെക‌്നിക‌് വിദ്യാർഥിയാണ‌്.


</doc>
<doc id="470697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470697" title="മറൂൺ ലീഫ് മങ്കി">
മറൂൺ ലീഫ് മങ്കി

സെർകോപിതീസിഡീ കുടുംബത്തിലെ കുരങ്ങുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് മറൂൺ ലാൻഗുർ, റെഡ് ലീഫ് മങ്കി, എന്നീ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന മറൂൺ ലീഫ് മങ്കി (Presbytis rubicunda) ബോർണിയോയുടെ തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ദ്വീപിലും അടുത്തുള്ള ചെറിയ ദ്വീപായ കരിമാതയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. 2 മീറ്ററിനും 2200 മീറ്ററിനും ഇടയിൽ ഉയരമുളള നിത്യഹരിത വനങ്ങളിൽ വളരുന്ന ഇവ കൂടുതലും ഇലകൾ (36%),ഭക്ഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470699" title="ഹോസെസ് ലാൻഗുർ">
ഹോസെസ് ലാൻഗുർ

സെർകോപിതീസിഡീ കുടുംബത്തിലെ കുരങ്ങുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഹോസെസ് ലാൻഗുർ (Presbytis hosei) ബ്രൂണൈ, കലിമന്താൻ‌ (ഇന്തോനേഷ്യ), കിഴക്കൻ മലേഷ്യ, ബോർണിയോ ദ്വീപ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. മിതോഷ്ണ ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളോ ആണ് ഇതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസവ്യവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നത്. ആവാസവ്യവസ്ഥ നഷ്ടമാകുന്നതിനാൽ ഇത് ഭീഷണിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="470702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470702" title="പ്രോബോസ്കിസ് മങ്കി">
പ്രോബോസ്കിസ് മങ്കി

അസാധാരണമായ വലിയ മൂക്കും ചുവന്ന-തവിട്ടു നിറമുള്ള ഓൾഡ് വേൾഡ് കുരങ്ങാണ് ലോങ്നോസെഡ് മങ്കി അഥവാ പ്രോബോസ്കിസ് മങ്കി (Nasalis larvatus). ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ ബികാൻടൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ബോർണിയോയുടെ തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യൻ ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഈ സ്പീഷീസ് ബോർണിയൻ ഓറങ്ങുട്ടനുമായി സഹവർത്തിത്വം പുലർത്തുന്നു. ഇത് നാസലിസ് എന്ന മോണോടൈപ്പിക് ജീനസിൽപ്പെട്ടതാണ്.

പ്രോബോസ്കിസ് കുരങ്ങുകൾ പഴയ ലോക കുരങ്ങുകളുടെ കൊളോബിനി ഉപകുടുംബത്തിൽ പെടുന്നു. രണ്ട് ഉപജാതികളാണ് ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="470707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470707" title="മുള്ളേഴ്സ് ഗിബ്ബൺ">
മുള്ളേഴ്സ് ഗിബ്ബൺ

ഗിബ്ബൺ കുടുംബമായ ഹൈലോബാറ്റിഡിയിലെ കുരങ്ങുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഗ്രേ ഗിബ്ബൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മുള്ളേഴ്സ് ഗിബ്ബൺ (Hylobates muelleri). മിക്ക ഗിബ്ബൺ ഇനങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, മുള്ളേഴ്സ് ഗിബ്ബൺ ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം അതിന്റെ രോമങ്ങളുടെ നിറങ്ങളിൽ കാണിക്കുന്നില്ല. അതിന്റെ രോമങ്ങൾ ചാരനിറമോ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രൗൺ നിറമോ ആണ്. മുഖത്തിനു ചുറ്റും തിളങ്ങുന്ന രോമങ്ങളുടെ ഒരു വലയം കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="470710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470710" title="ഓട്ടർ സിവെറ്റ്">
ഓട്ടർ സിവെറ്റ്

തായ്ലാന്റ്, മലേഷ്യ, ഇൻഡോനേഷ്യ, ബ്രൂണൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അർദ്ധ ജലജീവിയാണ് ഓട്ടർ സിവെറ്റ് ("Cynogale bennettii") കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് തലമുറകളായി (ആയുസ്സ് 15 വർഷമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു), നേരിട്ട് ആവാസവ്യവസ്ഥ നശിക്കുന്നതിനാലും മറ്റ് ജല മലിനീകരണ പ്രശ്നങ്ങളാലും ജനസംഖ്യാ നിരക്ക് കുറയുന്നതു കാരണം ഇത് വംശനാശഭീഷണി നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="470720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470720" title="ദ മേഴ്സിഫുൾ നൈറ്റ്">
ദ മേഴ്സിഫുൾ നൈറ്റ്

1863-ൽ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരനായ എഡ്വേർഡ് ബർണെ ജോൺസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ജലഛായാചിത്രമാണ് ദ മേഴ്സിഫുൾ നൈറ്റ്. ഇപ്പോൾ ബർമിങ്ഹാം മ്യൂസിയം & ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലേതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പുരാവൃത്തത്തെ ആസ്പദമാക്കി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സർ കെന്നെൽ ഡിഗ്ബി രചിച്ച ബ്രോഡ്സ്റ്റൺ ഓഫ് ഓണർ എന്ന കൃതിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ആധാരം. കൃതിയിലെ നായകനായ ഫ്ലോറൻസിലെ ജോൺ ഗ്വാൽബർട്ട് ( ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ ജീവാനി ഗാൽബെർട്ടോ- Giovanni Gualberto) എന്ന യോദ്ധാവ്, തന്റെ സഹോദരനെ നശിപ്പിച്ച ശത്രുവിനോട് ക്ഷമിക്കുകയും ആ പ്രവൃത്തിയിൽ സന്തുഷ്ടനായ ക്രിസ്തു ജീവാനിയെ ചുംബിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് പുരാവൃത്തം. ഈ സന്ദർഭത്തെ ബർൺ-ജോൺസ് സ്വന്തം ഭാവനാശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="470721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470721" title="ലാ പാരിസിയൻ (റെന്വാർ പെയിന്റിംഗ്)">
ലാ പാരിസിയൻ (റെന്വാർ പെയിന്റിംഗ്)

1874-ൽ ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരൻ പിയറി-ആഗസ്റ്റേ റെന്വാർ പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ലാ പാരിസിയൻ (പാരീസുകാരി). ഇപ്പോൾ കാർഡിഫിലെ വേൽസ് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.1874-ൽ ആദ്യത്തെ ഇം‌പ്രെഷനിസം ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രദർശനത്തിൽ റെന്വാർ അവതരിപ്പിച്ച ഏഴ് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഈ ചിത്രം ദ ബ്ലൂ ലേഡി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ ആർട്ട് ശേഖരത്തിലെ പ്രധാന ശേഖരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

1874-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ലാ പാരിസിയൻ. കടുത്ത നീലനിറത്തിലുള്ള നീണ്ട വസ്ത്രമണിഞ്ഞ ഒരു യുവതിയെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൈയുറ ധരിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയിലേർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന നിൽക്കുന്ന യുവതി മുഖം കാഴ്ചക്കാരന്റെ നേർക്ക് തിരിഞ്ഞു നോക്കികൊണ്ട് നിൽക്കുന്നു. ആദ്യം ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മുകളിൽ ഇടതുവശത്ത് വാതിലും വലത് വശത്ത് ഒരു കർട്ടനും ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ റെനോയിറിന്റെ ആദ്യ ചിത്രപ്രദർശത്തിനുശേഷം ഇവ പിന്നീട് മാറ്റപ്പെട്ടു 
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470722" title="ബ്ലാക്ക് ഫ്ലൈയിങ് സ്ക്വാറൽ">
ബ്ലാക്ക് ഫ്ലൈയിങ് സ്ക്വാറൽ

സ്യൂറിഡി കുടുംബത്തിലെ കരണ്ടുതീനികളിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ലാർജ്ജ് ബ്ലാക്ക് ഫ്ലൈയിങ് സ്ക്വാറൽ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലാക്ക് ഫ്ലൈയിങ് സ്ക്വാറൽ ("Aeromys tephromelas") ബ്രൂണൈ, ഇൻഡോനേഷ്യ, മലേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="470724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470724" title="ഫ്ലാറ്റ് ഹെഡഡ് ക്യാറ്റ്">
ഫ്ലാറ്റ് ഹെഡഡ് ക്യാറ്റ്

ഒരു ചെറിയ കാട്ടുപൂച്ചയായ ഫ്ലാറ്റ് ഹെഡഡ് ക്യാറ്റ് ("Prionailurus planiceps"). തായ്-മലയ്, പെനിൻസുല, ബോർണിയോ, സുമാത്ര എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒരു വംശമായതിനാൽ 2008 മുതൽ ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

തുടക്കത്തിൽ ഫെലിസ് ജനുസ്സിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ പ്രിയനൈലൂറസിലെ അഞ്ച് ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഫ്ലാറ്റ് ഹെഡഡ് ക്യാറ്റ് വളരെ അപൂർവമാണ്. പത്തിൽ താഴെ മാത്രമേ ഇവ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. ഇവയെല്ലാം സ്പീഷീസ് 360 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി മലേഷ്യൻ, തായ് മൃഗശാലകളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="470726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470726" title="കാനൺ ഇഒഎസ് 750ഡി">
കാനൺ ഇഒഎസ് 750ഡി

കാനൺ കമ്പനി നിർമ്മിച്ച 24.2 മെഗാപിക്സൽ എൻട്രി - മിഡ് - ലെവൽ ഡി.എസ്.എൽ.ആർ (ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ-ലെൻസ് റിഫ്ലെക്സ് ക്യാമറ) അഥവാ ഛായാഗ്രാഹിയാണ് കാനൺ ഇഒഎസ് 750ഡി. ഈ ഛായാഗ്രാഹി അമേരിക്കൻ നാടുകളിൽ റിബൽ ടി 6 ഐ എന്നും ജപ്പാനിൽ കിസ്സ് എക്സ് 8i എന്നുമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2015 ഫെബ്രുവരി 6-നാണ് ഈ ഛായാഗ്രാഹി ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറക്കിയത്. കാനോൺ കമ്പനിയുടെ ഇഒഎസ് പരമ്പരയിലെ ഇഒഎസ് 700ഡിയുടെ (Rebel T5i) പിൻഗാമിയും ഇഒഎസ് 800ഡിയുടെ (Rebel T7i) മുൻഗാമിയുമാണ് ഇഒഎസ് 750ഡി എന്ന ഛായാഗ്രാഹി. 

താരതമ്യേന വിലക്കൂടുതലായ 70ഡി എന്ന ക്യാമറയിൽ നിന്നുള്ള ചില സവിശേഷതകൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയ 760ഡി എന്ന ഛായാഗ്രാഹിയോടൊപ്പമാണ് 750ഡി പുറത്തിറക്കിയത്.


</doc>
<doc id="470727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470727" title="ഏഷ്യൻ വാട്ടർ മോണിറ്റർ">
ഏഷ്യൻ വാട്ടർ മോണിറ്റർ

ഏഷ്യൻ വാട്ടർ മോണിറ്റർ("Varanus salvator") കോമൺ വാട്ടർ മോണിറ്റർ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ദക്ഷിണ തെക്കൻ ഏഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയായ വാരനിഡി കുടുംബത്തിലെ പല്ലികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഇത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ മോണിറ്റർ പല്ലികളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ശ്രീലങ്കയും തീരദേശ കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയും ഇന്തോ-ചൈന, മലാവി പെനിൻസുല, ഇന്തൊനീഷ്യൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജലത്തിനടുത്തായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ജീവിയായിട്ടാണ് ഇതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="470731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470731" title="ഫാൾസ് ഖാരിയൽ">
ഫാൾസ് ഖാരിയൽ

മലയൻ ഖാരിയൽ , സുന്ദ ഖാരിയൽ , ടോമിസ്റ്റോമ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഫാൾസ് ഖാരിയൽ പെനിൻസുലർ മലേഷ്യ, ബോർണിയോ, സുമാത്ര, ജാവ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്വദേശിയായ ശുദ്ധജല ജീവിയായ മുതലയുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്. ഐ.യു.സി.എൻ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ വംശനാശ ഭീഷണിയുള്ളതായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ആഗോളതലത്തിൽ ഇതിന്റെ ജനസംഖ്യ 2,500-ൽ താഴെയാണ്.


</doc>
<doc id="470735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470735" title="ഡാരിയോ നീല">
ഡാരിയോ നീല

വയനാട്ടിലെ പേരിയയ്ക്കും ബോയ്സ് ടൗണിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ അരുവിയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരിനം മൽസ്യമാണ് ഡാരിയോ നീല (Dario neela). ഏതാണ്ട് ഒരു ഇഞ്ച് നീളമുള്ള ഈ മൽസ്യത്തിന്റെ ചിറകിന്റെ അരികിൽ നീലനിറമാണ് ഉള്ളത്. ഈയടുത്ത കാലം വരെയും ബാഡിഡേ കുടുംബത്തിലെ മൽസ്യങ്ങൾ ഉത്തരേന്ത്യൻ നദികളിൽ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ സമീപകാലപഠനങ്ങളിൽ ഇതിൽ കുറഞ്ഞത് നാലിനങ്ങളെയെങ്കിലും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="470737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470737" title="ക്രെസ്റ്റഡ് ജെക്കോ">
ക്രെസ്റ്റഡ് ജെക്കോ

തെക്കൻ ന്യൂ കാലിഡോണിയ സ്വദേശമായ ഒരു ജെക്കോ സ്പീഷീസാണ് ക്രെസ്റ്റഡ് ജക്കോ("Correlophus ciliatus")1866-ൽ, അൽഫോൺ ഗുഷെനട്ട് എന്ന ഫ്രഞ്ച് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞൻ ക്രെസ്റ്റഡ് ജെക്കോയെ കണ്ടെത്തുകയും അതിന് പേരിടുകയും ചെയ്തു. 1994-ൽ റോബർട്ട് സീപിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പര്യവേഷണ വേളയിൽ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ ഈ സ്പീഷീസ് വംശനാശം സംഭവിച്ചു എന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. . നിരവധി റാക്കോഡാക്റ്റൈലസ് സ്പീഷിസുകൾക്കൊപ്പം, വംശനാശഭീഷണിയുള്ള ജീവവർഗ്ഗങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്രവ്യാപാരത്തിനുള്ള ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഇതിനെ പരിഗണിക്കുന്നു. വളർത്തുമൃഗ വ്യാപാരത്തിൽ ഇത് ജനപ്രിയമാണ്. 




</doc>
<doc id="470739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470739" title="റീനോസീറോസ് ഹോൺബിൽ">
റീനോസീറോസ് ഹോൺബിൽ

കാട്ടുവേഴാമ്പലുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് റീനോസീറോസ് ഹോൺബിൽ ("Buceros rhinoceros"). ഇതിന് 35 വർഷം വരെ ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നു. മലയിടുക്കുകളിലും മോണ്ടെയ്ൻ വനങ്ങളിലും, ഉഷ്ണമേഖലാ, ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥകളിലും, ബോർണിയോ, സുമാത്ര, ജാവ, മലയ് പെനിൻസുല, സിങ്കപ്പൂർ, തെക്കൻ തായ്ലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലും 1,400 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള പർവതനിരകളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="470746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470746" title="ഹെൽമറ്റെഡ് ഹോൺബിൽ">
ഹെൽമറ്റെഡ് ഹോൺബിൽ

ഹോൺബിൽ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വലിയ പക്ഷിയാണ് ഹെൽമറ്റെഡ് ഹോൺബിൽ("Rhinoplax vigil"). മലയ് പെനിൻസുല, സുമാത്ര, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="470748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470748" title="ഹൂപ്പോ">
ഹൂപ്പോ

ആഫ്റോ-യുറേഷ്യയിൽ ഉടനീളം കാണപ്പെടുന്ന ഒരു വർണ്ണപ്പക്ഷിയാണ് ഹൂപ്പോ(/ˈhuːpuː/) തലയിൽ "കിരീടം" പോലെയുള്ള തൂവലുകൾ ഇതിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷതയാണ്. ഇതിന്റെ മൂന്നു ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന സ്പീഷീസും വംശനാശം സംഭവിച്ച ഒരു സ്പീഷീസും തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="470762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470762" title="യൂകവിറ്റവ്സ്">
യൂകവിറ്റവ്സ്

യൂകവിറ്റവ്സ് എന്നത് ട്രോഗോണിഫോംസ് (ട്രോഗൺസ്) നിരയും പികോകൊറാസി ക്ലേഡും (വുഡ്പെക്കർ, കിംഗ്ഫിഷർ, വേഴാമ്പലുകൾ, ഹൂപ്പോകൾ തുടങ്ങിയ പക്ഷികളുടെ ഒരു വലിയ സംഘം) ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ലേഡാണ്.


</doc>
<doc id="470767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470767" title="വിദ്യാപതി">
വിദ്യാപതി

" വിദ്യാപതി "(1352-1448) ബീഹാറിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു മൈഥിലി ഭാഷ കവിയും സംസ്കൃത എഴുത്തുകാരനും ആയിരുന്നു. വിദ്യാപതിയുടെ രചനകൾ ബംഗാളി, നെവാരി, നേപ്പാളി ഭാഷയിലും, മറ്റ് കിഴക്കൻ സാഹിത്യങ്ങളിലും നൂറ്റാണ്ടുകളായി തന്നെ വ്യാപകമായിരുന്നു. 

1352-ൽ ബീഹാറിലെ മധുബനി ജില്ലയിൽ ബിസ്പി എന്ന കൊച്ചു ഗ്രാമത്തിൽ ആയിരുന്നു വിദ്യപതി ജനിച്ചത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് "വിദ്യാ"-‘’അറിവ്’’, "പതി"-‘’അധിപൻ’’ എന്നീ രണ്ട് സംസ്കൃത വാക്കുകൾ ചേർന്നുള്ള അറിവിന്റെ അധിപൻ എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ്. വിദ്യാപതി പ്രധാനമായും അറിയപ്പെട്ടത് പ്രണയകാവ്യങ്ങളുടെ പേരിൽ ആണ്. കവിത രൂപത്തിൽ രചിച്ച രാധയുടെയും കൃഷ്ണന്റെയും പ്രണയസല്ലാപങ്ങൾ അക്കാലത്ത് വലിയതോതിൽ അംഗീകരിക്കപെട്ടു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം 1937 ൽ സിനിമയായി പ്രമുഖ നടൻ പൃഥ്വിരാജ് കപൂർ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ അഭിനയിച്ച് വിദ്യാപതി എന്ന പേരിൽ പുറത്തു ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പ്രണയകാവ്യങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ചരിത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, നിയമം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലും വിദ്യാപതി ഒട്ടനവധി കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബീഹാറിലെ സമസ്തിപൂർ ജില്ലയിലെ ഇന്ന് അറിയപെടുന്ന വിദ്യാപതി നഗർ എന്ന സ്ഥലത്തുവെച്ച് ഇദ്ദേഹം മരണപെട്ടു എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="470772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470772" title="കാവിറ്റേവ്സ്">
കാവിറ്റേവ്സ്

ലെപ്റ്റോസൊമാറ്റിഫോംസ് (കുക്കൂ റോളർ), നിരയും യൂകവിറ്റവ്സ് ക്ലേഡും (വുഡ്പെക്കർ, കിംഗ്ഫിഷർ, ട്രോഗൺസ് തുടങ്ങിയ പക്ഷികളുടെ ഒരു വലിയ സംഘം) ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ലേഡാണ് കാവിറ്റേവ്സ്. 


</doc>
<doc id="470775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470775" title="കോറസിമോർഫി">
കോറസിമോർഫി

കോളിഫോംസ് (mousebirds), നിരയും കാവിറ്റേവ്സ് ക്ലേഡും (വുഡ്പെക്കർ, കിംഗ്ഫിഷർ, ട്രോഗൺസ് തുടങ്ങിയ പക്ഷികളുടെ ഒരു വലിയ സംഘം) ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ലേഡാണ് കോറസിമോർഫി .


</doc>
<doc id="470777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470777" title="മമ്മിയ മലയാന">
മമ്മിയ മലയാന

കാലോഫില്ലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് മമ്മിയ മലയാന. പെനിൻസുലാർ മലേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവൃക്ഷമാണിത്. ആവാസവ്യവസ്ഥ നഷ്ടമാകുന്നത് കൊണ്ട് ഈ സസ്യം ഭീഷണിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="470778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470778" title="സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് സർവ്വകലാശാല">
സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് സർവ്വകലാശാല

സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട് സർവ്വകലാശാല (യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ട്) (ജർമ്മൻ: Universität Stuttgart) ജർമ്മനിയിലെ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ടിലുള്ള ഒരു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇത് TU9 എന്ന ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ജർമൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി സംയോജിത സംവിധാനത്തിലെ അംഗമാണ്.


</doc>
<doc id="470808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470808" title="ദ റിട്ടേൺ ഓഫ് ദ ഡൗവ് ടു ദ ആർക്ക്">
ദ റിട്ടേൺ ഓഫ് ദ ഡൗവ് ടു ദ ആർക്ക്

1851-ൽ പൂർത്തിയായ സർ ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രം ആണ് ദ റിട്ടേൺ ഓഫ് ദ ഡൗവ് ടു ദ ആർക്ക്. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ആഷ്മോലിയൻ മ്യൂസിയത്തിലെ തോമസ് കോംബ് ശേഖരത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്.
നോഹയുടെ മരുമക്കളിൽ രണ്ടുപേർ പ്രാവിനെ പരിലാളിച്ചുകൊണ്ടുനിൽക്കുന്നതായി ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രംഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="470811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470811" title="സിമുല">
സിമുല

ഓസ്ലോയിലെ നോർവീജിയൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്ററിൽ ഒലെ-ജോഹാൻ ഡാൽ, ക്രിസ്റ്റൻ നിഗഗാഡ് എന്നിവർ 1960-ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സിമുലേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളായ സിമുല ഐ, സുമുല 67 എന്നീ പേരുകൾ ചേർന്നാണ് സിമുല. ഉച്ചാരണപരമായി, ഇത് അൽഗോൾ 60(ALGOL 60)യുടെ പൂർണ്ണമായ വിശ്വസ്ത സൂപ്പർസ്റ്റെറ്റ് ആണ്: 1.3.1 സിംസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ രൂപകല്പനയിലും ഇത് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.

സിമുല 67 അവതരിപ്പിച്ചവ ഇനി പറയുന്നവയാണ് വസ്തുക്കൾ, ക്ലാസുകൾ, പാരമ്പര്യങ്ങൾ, സബ്ക്ലാസുകൾ, വെർച്വൽ പ്രൊസീജറുകൾ, കൊറൗയിൻസ്, ഡിസ്ക്രീറ്റ് ഇവന്റ് സിമുലേഷൻ, ഫീച്ചറുകൾ ഗാർബേജ് കളക്ഷൻസ്. സിമുല ഡെറിവേറ്റീവുകളിൽ മറ്റു ഉപവിഭാഗങ്ങളും (സബ്ക്ലാസ്സുകളും നേടിയതിനു പുറമേ) അവതരിപ്പിച്ചു. 

ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃക അവതരിപ്പിച്ച ഭാഷയാണ് സിമുല. ഇതിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, സിമുലേഷൻ നിർമ്മിക്കാൻ സിമുല രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു, ആ ഡൊമെയ്നിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ ഇന്ന് ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് ഭാഷകളുടെ പല സവിശേഷതകളുടെയും ചട്ടക്കൂട് നൽകുന്നു.

സിമുലേഷൻ വി.എൽ.എസ്.പി ഡിസൈനുകൾ, പ്രോസസ് മോഡലിംഗ്, പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ, അൽഗോരിതംസ്, ടൈപ്പ്സെറ്റിങ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗ്രാഫിക്സ്, വിദ്യാഭ്യാസം മുതലായ മറ്റു ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സിമുല ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിമുലയുടെ സ്വാധീനം മിക്കപ്പോഴും മനസ്സിലാക്കി, സിമുല-ടൈപ്പ് വസ്തുക്കൾ സി++, ഒബ്ജക്റ്റ് പാസ്കൽ, ജാവ, സി# എന്നിവയിലും മറ്റു പല ഭാഷകളിലും വീണ്ടും നടപ്പിലാക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ സി++ ഭാഷയുടെ സ്രഷ്ടാവ് ബ്യാൻ സ്ട്രോസ്സ്ട്രപ്പ്, ജാവയുടെ സ്രഷ്ടാവായ ജെയിംസ് ഗോസ്‌ലിങ്ങ് എന്നിവർ ഒരു പ്രധാന സ്വാധീനമായി സിമുലയെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇനിപ്പറയുന്ന അക്കൗണ്ട് റുൺ ഹോൽമിവിക്സിന്റെ ചരിത്രപരമായ ലേഖനം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

1957 ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ തുടങ്ങാൻ ക്രിസ്റ്റൻ ന്യാഗാർഡ് തീരുമാനിച്ചു. ഒരു സംവിധാനത്തിന്റെ വൈരുദ്ധ്യാത്മകതയും പ്രവർത്തനവും വിശദീകരിക്കുന്നതിന് മെച്ചമായ ഒരു മാർഗ്ഗമുണ്ടെന്ന് നൈജർഡ് മനസ്സിലാക്കി. ഒരു സിസ്റ്റത്തെ വിവരിക്കുന്ന ഒരു ഔപചാരിക കമ്പ്യൂട്ടർ ഭാഷയിൽ തന്റെ ആശയങ്ങളുമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ, തനിക്ക് ഉള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് കഴിവുകളുള്ള ഒരാളെ ആവശ്യമാണെന്ന് നൈഗാർഡ് മനസ്സിലാക്കി. 1962 ജനവരിയിൽ ഒലെ-ജോഹാൻ ഡാൽ തന്റെ ജോലിയിൽ ചേർന്നു. അൽഗോൾ 60 ലേക്ക് ഭാഷയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തീരുമാനം ഉടൻതന്നെ നടത്തുകയുണ്ടായി. 1962 മെയ് മാസത്തോടെ ഒരു സിമുലേഷൻ ഭാഷയ്ക്കുള്ള പ്രധാന ആശയങ്ങൾ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. "സിമുല ഐ" വികസിപ്പിച്ചു, പ്രത്യേക സംവിധാനങ്ങൾ സിമുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ.

1962 മെയ് മാസത്തിൽ അവരുടെ പുതിയ യുണിയാക് 1107(UNIVAC 1107) കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ വിപണനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, എകെർട്ട്-മാച്ചിലി കംപ്യൂട്ടർ കോർപ്പറേഷനിൽ(Eckert-Mauchly Computer Corporation) സന്ദർശിക്കാൻ ക്രിസ്റ്റൻ നൈഗാർഡിനെയാണ് ക്ഷണിച്ചത്. ആ സന്ദർശനത്തിൽ സിമുലയുടെ ആശയങ്ങൾ യുണിവാക്ക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രോഗ്രാമിങ് ഡയറക്ടറായ റോബർട്ട് ബെമെറിന് മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ബെമെർ അൽഗോൾ ഫാൻ ആയിരുന്നു, ഒപ്പം സിമുല പ്രോജക്ട് ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ഐ എഫ് ഐ പി ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന വിവരശേഖരണത്തെ സംബന്ധിച്ച രണ്ടാം അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിൽ ബെമെർ ഒരു സെഷനായി പ്രവർത്തിച്ചു. "സിമുല - ഡിസ്ക്രീറ്റ്-ഇവന്റ് നെറ്റ്വർക്കുകളുടെ വിവരണത്തിനായി ഉള്ള അൽഗോൾ വിപുലീകരണം" എന്ന പേപ്പർ അവതരിപ്പിച്ച നൈഗാർഡിനെ(Nygaard) അദ്ദേഹം ക്ഷണിച്ചു.

നോർവീജിയൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്റർ യൂണിവാക് 1107 ഓഗസ്റ്റ് 1963 ൽ ഒരു ഡിസ്കൗണ്ട് വാങ്ങുകയുണ്ടായി, യൂണിവായ്ക് കരാർ പ്രകാരം ഡാൾ സിമുല ഐ നടപ്പാക്കി. യൂണിവാക് അൽഗോൾ 60 കമ്പൈലർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇത് നടപ്പിലാക്കിയത്. സിമുല 1965 ജനുവരിയിൽ യൂണിവാക് 1107 യിൽ പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾ ഡാൽലും നൈഗാർഡും സിമുല പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി ധാരാളം സമയം ചിലവഴിച്ചു. സിമുല ലോകത്തെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. സിമുല ഐ പിന്നീട് ബറോസ്സ് B5500 കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും റഷ്യയിലെ റഷ്യൻ യുആർഎഎൽ-16(URAL-16) കമ്പ്യൂട്ടറിലും നടപ്പാക്കി.

1966-ൽ സി. എ. ആർ. ഹോരേ റെക്കോർഡ് ക്ലാസ് നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആശയം അവതരിപ്പിച്ചു. ഡാൽലും നൈഗാർഡും പ്രീഫിക്സ് എന്ന ആശയം വിപുലീകരിച്ചു. അവരുടെ ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള മറ്റ് ഫീച്ചറുകൾ പൊതുവായ ആശയം നടപ്പിൽ വരുത്തി. 1967 മേയ് ഓസ്ലോയിലെ സിമുലേഷൻ ഭാഷകളിലെ ഐഎഫ്ഐപി വർക്കിങ് കോൺഫറൻസിൽ ഡാൽ, നൈഗാർഡ് എന്നിവർ ക്ലാസ്സുകളും സബ്ക്ലാസും പ്രഖ്യാപിച്ചു. സിമുലയുടെ ആദ്യത്തെ ഔപചാരിക നിർവചനം ഇതാണ്. 1967 ജൂണിൽ ഭാഷയെ സാധാരണവത്കരിക്കുന്നതിന് ഒരു സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുകയും ഒരുപാട് പ്രാവശ്യം നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ടൈപ്പും ക്ലാസ്സ് കൺസെപ്റ്റും എകീകരിക്കാൻ ഡാൽ നിർദ്ദേശിച്ചു.


</doc>
<doc id="470832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470832" title="സരസസാമദാന">
സരസസാമദാന

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കാപ്പിനാരായണിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് സരസസാമദാന. 

സരസസാമദാനഭേദദണ്ഡചതുര<br>
സാടി ദൈവമെവരേ ബ്രോവവേ<br>

പരമശാംഭവാഗ്രേസരുണ്ടനൂചു<br>
പലുകു രാവണുഡുതെലിയലേകപോയെ<br>

ഹിതവുമാടലെന്തോ ബാഗവൽകിതിവി<br>
ശതമുഗാനയോധ്യനിത്തുനണ്ടിവി<br>
നതസഹോദരുനി രാജുചേസിരാക<br>
ഹതമുജേസിതിവി ത്യാഗരാജനുത<br>


</doc>
<doc id="470837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470837" title="ഷോർട്ട്-റ്റോഡ് കൂക്കാൾ">
ഷോർട്ട്-റ്റോഡ് കൂക്കാൾ

കുക്കൂ കുടുംബമായ കുക്കിലിഡിയിലെ ഒരു പക്ഷിയാണ് ഷോർട്ട് റ്റോഡ് കൂക്കാൾ ("Centropus rectunguis") ബ്രൂണൈ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, തായ്ലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഉപോഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഈർപ്പമുള്ള താഴ്ന്ന വനങ്ങളിലും ഉഷ്ണമേഖലയോ അല്ലെങ്കിൽ ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും പ്രകൃതിദത്തമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="470841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470841" title="സമരിൻഡ">
സമരിൻഡ

ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ കലിമന്താന്റെ തലസ്ഥാനമാണ് സമരിൻഡ. മഹകം നദീതീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരം ഇതാണ്. ജനസംഖ്യ 842,691 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 726,223 പേർ ആണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്.കിഴക്കൻ കലിമന്തന്റെ തലസ്ഥാനമാണെങ്കിലും ചില സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളായ പോലീസ്, ഇന്തോനേഷ്യൻ ആർമി ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് VI ഓഫ് തൻജംഗ് പുര, പെലാബുഹാൻ ഇന്തോനേഷ്യ (തുറമുഖ ഗതാഗതം) എന്നിവയും നഗരത്തിലുണ്ട്. പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണം ആംപ്ലാങ്ങിനും സരുംഗ് സമരിന്ദ തുണിയ്ക്കും സമരിന്ദ പ്രശസ്തമാണ്. നഗരത്തിന്റെ നദീതീരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മഹകം ബ്രിഡ്ജും കാണപ്പെടുന്നു. നഗര കേന്ദ്രം ഒരു വശത്തും മറുവശം സമരിന്ദ സെബരംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="470849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470849" title="ജർമ്മനിയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ">
ജർമ്മനിയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ

ജർമ്മനിയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക. സംസ്ഥാനം, ജർമ്മൻ പേര്, തലസ്ഥാനം, വലിയ നഗരം, വിസ്തീർണ്ണം, ജനസംഖ്യ, മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം, പ്രതിശീർഷ ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം എന്നിവ യഥാക്രമം നൽകിയിരിക്കുന്നു. ആകെ 16 സ്റ്റേറ്റുകളാണുള്ളത്. ഇതിൽ ബെർലിൻ, ഹാംബുർഗ്, ബ്രമൻ എന്നിവ നഗര സംസ്ഥാനങ്ങളാണ്. സ്വന്തം ഭരണഘടനയും വലിയതോതിലുള്ള സ്വയംഭരണാധികാരവും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കുണ്ട്.


</doc>
<doc id="470857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470857" title="എൽ കൊണ്ടൊർ പാസ (പാട്ട്)">
എൽ കൊണ്ടൊർ പാസ (പാട്ട്)

1913 ൽ എഴുതപ്പെട്ട, ആൻഡിയൻ സംഗീതവുമായി ബന്ധമുള്ള, പ്രത്യേകിച്ച് പെറൂവിയൻ നാടോടി സംഗീതവുമായി ബന്ധമുള്ള ഓർക്കസ്ട്ര സംഗീത ശകലമാണ് എൽ കൊണ്ടൊർ പാസ ([el ˈkondoɾ pasa], "കൊണ്ടൊർ പറക്കുന്നു" എന്നതിന്റെ സ്പാനിഷ്). പെറുവിയൻ കമ്പോസറായ ദാനിയേൽ അലോമിയ റൊബിൾസ് ആണ് സംഗീത സംവിധായകൻ.

അതിനു ശേഷം ലോകമെമ്പാടുമായി ഈ ഗാനത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 4000 വ്യാഖ്യാനങ്ങളും 300 വ്യത്യസ്ത വരികളും പുറത്തുവന്നു. 2004 ൽ പെറു ദേശീയ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ഗാനം പ്രഖ്യാപിച്ചു. പെറുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ദേശീയഗാനമായി ഈ ഗാനം ഇപ്പോൾ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. 1970 കളിൽ സൈമൺ <nowiki>&</nowiki> ഗാർഫങ്കൽ എന്നിവരുടെ "ബ്രിഡ്ജ് ഓവർ ട്രബിൾഡ് വാട്ടർ" എന്ന ആൽബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനു ശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ പെറൂവിയൻ ഗാനമായി മാറി. അവരുടെ പതിപ്പ് "എൽ കോണ്ടോർ പാസ (ഇഫ് ഐ കുഡ്)" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ലിമയിലെ ടെട്രോ മാസിയിൽ ഈ പാട്ട് ആദ്യമായി പരസ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. ഇത് പെരൂവിയൻ സാർസ്യൂല (zarzuela- സംഗീതനാടകം ) ആയ 'എൽ കൊണ്ടൊർ പാസ'യിലെ ഒരു പാട്ട് ആയിരുന്നു. ഈ നാടകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ മെലഡിയുടെ പിയാനോ ക്രമീകരണം 1933 മേയ് 3-ന് ലൈബ്രറി ഓഫ് കോൺഗ്രസിലെ 9643 ആം നമ്പർ ആയി നിയമപരമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തത് ദി എഡ്വേർഡ് ബി മാർക്ക് മ്യൂസിക് കോർപ്. ആണ് . 

1965 ൽ "പാരിസിലെ തിയേറ്റർ ഡി എൽ എസ്റ്റ് പാരിസിയനിൽ" നടന്ന ലോസ് ഇൻകാസ് എന്ന ബാൻഡിന്റെ പരിപാടിയിൽ അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞനായ പോൾ സൈമൺ ആദ്യമായി ഈ സംഗീതത്തിന്റെ ഒരു പതിപ്പ് കേട്ടു. സൈമൺ ഈ ബാൻഡുമായി സൗഹൃദത്തിലാവുകയും പിന്നീട് അവരുമായി ചേർന്ന് സംഗീത പര്യടനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അവരുടെ ആദ്യ യുഎസ്-അമേരിക്കൻ ആൽബം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ഗാനം സ്വന്തം ആൽബത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുമതി ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ ഇത് ഒരു പരമ്പരാഗത പെറൂവിയൻ സംഗീതമാണെന്ന് പറഞ്ഞ് അനുമതി നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. 

1970 ൽ സൈമണും ഗാർഫങ്കലും ചേർന്ന് ലോസ് ഇൻകാസിന്റെ കവർ പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. ചില ഇംഗ്ലീഷ് വരികൾ ചേർത്ത് "എൽ കോണ്ടോർ പാസ (ഇഫ് ഐ കുഡ്)" എന്ന പേരിൽ പോൾ സൈമണ് വരികൾക്കുള്ള അവകാശം കൊടുത്തുകൊണ്ടായിരുന്നു ഇത്. ലോസ് ഇൻകാസിന്റെ ഉപകരണ സംഗീത പതിപ്പ് പിന്നണിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ബ്രിഡ്ജ് ഓവർ ട്രബിൾഡ് വാട്ടർ എന്ന 1970 ലെ ആൽബത്തിൽ ഈ ഗാനം ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇത് ഒറ്റ ഗാനമായി യു എസ്സിൽ പുറത്തിറക്കിയപ്പോൾ 1970ലെ ശരത്കാലത്ത് ബിൽബോർഡ് പോപ് സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ 18 ആം സ്ഥാനത്തും ഈസി ലിസണിങ്ങ് ചാർട്ടിൽ 6ആം സ്ഥാനത്തും എത്തി. ഈ കവർ പതിപ്പ് അന്തർദേശീയ വിജയവും പ്രശസ്തിയും നേടി. 

സൈമൺ & ഗാർഫങ്കൽ പതിപ്പിന്റെ ഗാനരചയിതാക്കളായി ദാനിയൽ അലോമിയ റോബിൾസ്, ജോർജ് മിൽഷ്ബർഗ്, പോൾ സൈമൺ എന്നിവരാണ് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇംഗ്ലീഷ് വരികൾ സൈമൺ തനിച്ച് രചിച്ചതായി ആണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ഇത് ഒരു ആൻഡിയൻ നാടോടി സംഗീതമായത് കൊണ്ട് തുടക്കത്തിൽ ദാനിയൽ അലോമിയ റോബിൾസിന് രചനയുടെ അവകാശമൊന്നും കൊടുത്തിരുന്നില്ല. 

1970-കളുടെ ഒടുവിൽ ഡാനിയേൽ അലോമിയ റോബിൾസിന്റെ മകനും ഒരു പെറുവിയൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും ആയ അർമാൻഡോ റോബിൾസ് ഗോദായ് , പോൾ സൈമണെതിരെ പകർപ്പവകാശ നിയമപ്രകാരമുളള കേസ് നടത്തുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ഗാനത്തിന് 1933 ൽ അമേരിക്കയിൽ തന്റെ പിതാവിന് പകർപ്പവകാശം നിലവിലുണ്ടെന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു കേസ്. പോൾ സൈമണുമായി തനിക്ക് യാതൊരു വിരോധവുമില്ലെന്നും സംഭവിച്ചത് "ഒരു തെറ്റിദ്ധാരണയും സത്യസന്ധമായ അബദ്ധവും" ആണെന്ന് താൻ കരുതുന്നതായി അർമാൻഡോ റോബിൾസ് ഗോദോയ് പറഞ്ഞു. പിൽക്കാലത്ത് സൈമൺ എഴുതിയ വരികളെ ആധാരമാക്കി അർമാൻഡോ റോബിൾസ് ഗോദോയ് ഈ ഗാനത്തിനു പുതിയ സ്പാനിഷ് വരികൾ എഴുതി.





</doc>
<doc id="470858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470858" title="ബ്രമൻ">
ബ്രമൻ

ജർമ്മനിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് വെസർ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരവും സംസ്ഥാനവുമാണ് ബ്രമൻ (ജർമ്മൻ: "Bremen"). ജർമ്മനിയിലെ 16 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ചെറുതാണ് ബ്രമൻ. നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 318 ച.കി.മീറ്ററും സംസ്ഥാനത്തിന്റേത് 419 ച.കി.മീറ്ററുമാണ്. നഗര ജനസംഖ്യ 568,006 ആണ്. വടക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും, ജർമ്മനിയിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണ് ബ്രമൻ.


</doc>
<doc id="470862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470862" title="ഹെസ്സെ">
ഹെസ്സെ

ജർമനിയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് ഹെസ്സെ അഥവാ ഹെസ്സൻ (ജർമ്മൻ: "Hessen"). വീസ്ബാഡൻ ആണ് തലസ്ഥാനം, ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും.


</doc>
<doc id="470863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470863" title="മാരു മാരു മോറി മോറി!">
മാരു മാരു മോറി മോറി!

25 മെയ് 2011 ന് യൂണിവേഴ്സൽ മ്യൂസിക്ക് പുറത്തിറക്കിയ കൗരു ടു ടൊമോക്കി, ടമണി മൂക് എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ സിംഗിൾ ഗാനം ആണ് മാരു മാരു മോറി മോറി!.(マル・マル・モリ・モリ!) 



</doc>
<doc id="470868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470868" title="സാക്സണി">
സാക്സണി

ജർമ്മനിയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് സാക്സണി (ജർമ്മൻ: "Sachsen"; ഇംഗ്ലീഷ്: "Saxony"). 18,413 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണവുമായി ജർമ്മനിയിലെ പത്താമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനമാണ് സാക്സണി. 4 മില്യണാണ് ജനസംഖ്യ. ബ്രാൺഡൻബുർഗ്, സാക്സണി-അൻഹാൽട്ട്, തൂറിൻഗിയ, ബവേറിയ എന്നീ ജർമ്മൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായും പോളണ്ട്, ചെക്ക്‌ റിപ്പബ്ലിക്ക്‌ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുമായും സാക്സണി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഡ്രെസ്ഡെൻ ആണ് സാക്സണിയുടെ തലസ്ഥാനം. ലൈപ്സിഗ് ആണ് ഏറ്റവും വലിയ നഗരം. ബെർലിൻ കഴിഞ്ഞാൽ പഴയ കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളായിരുന്നു ലൈപ്സിഗും ഡ്രെസ്ഡെനും. ജർമ്മൻ ഭാഷയുടെ തൂറിൻഗിയൻ, അപ്പർ സാക്സൺ ഡയലക്ടുകൾ, സ്ലാവിക് ഭാഷയായ അപ്പർ സോർബിയൻ എന്നീ ഭാഷകളാണ് സാക്സണിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="470873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470873" title="ഇസബെല്ലാ ആൻഡ് ദ പോട്ട് ഓഫ് ബാസിൽ">
ഇസബെല്ലാ ആൻഡ് ദ പോട്ട് ഓഫ് ബാസിൽ

1868-ൽ വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട്, ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രം ആണ് ഇസബെല്ലാ ആൻഡ് ദ പോട്ട് ഓഫ് ബാസിൽ. ജോൺ കീറ്റ്സിന്റെ കവിത ഇസബെല്ലാ, ഓർ ദ പോട്ട് ഓഫ് ബാസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രംഗമാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിൽ കവിതയിലെ നായികയായ ഇസബെല്ലാ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ കാമുകനായ ലോറൻസോയെ കൊലചെയ്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തല കുഴിച്ചിട്ട ബേസിൽച്ചെടിച്ചട്ടിയിൽ തലചായ്ച്ച് സങ്കടത്തോടെ ചാഞ്ഞുകിടക്കുന്ന രംഗം ചിത്രകാരൻ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

1848-ൽ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡ് സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം, ഹണ്ട് ഈ കവിതയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ചിത്രീകരണം നടത്തിയിരുന്നു. പക്ഷേ അതു പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="470877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470877" title="ലോസ് ഇൻകാസ്">
ലോസ് ഇൻകാസ്

1956 ൽ പാരീസിൽ രൂപീകൃതമായ ആൻഡിയൻ നാടോടി സംഗീത ഗ്രൂപ്പാണ് ഉറുബാംബ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലോസ് ഇൻകാസ്. അർജന്റീനിയൻ സംഗീതജ്ഞൻ ജോർഗെ മിൽച്ചെർഗ് (ജനനം:1928 സെപ്റ്റംബർ 5) ലോസ് ഇൻകാൻസിന്റെ ("എൽ ഇൻക", പിന്നീട് ഉറുബാംബ ) സ്ഥാപകനായി അറിയപ്പെടുന്നു. എൽ കൊണ്ടൊർ പാസ(ഇഫ് ഐ കുഡ്) എന്ന ഗാനത്തിന്റെ സൈമൺ ആൻഡ് ഗാർഫങ്കൽ പതിപ്പിലൂടെയാണ് ഇവർ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ പ്രശസ്തരായത്. 

പിന്നീട് ഉറുബാംബ എന്ന പേരിൽ സൈമൺന്റെ ആദ്യ സോളോ ആൽബമായ "പോൾ സൈമണിൽലെ" ഡങ്കൻ എന്ന ഗാനത്തിൽ സഹകരിച്ചു. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സൈമണോടൊപ്പം "ലൈവ് റെയ്മിൻ" എന്ന ആൽബത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പര്യടനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് അവരുടെ യഥാർഥ പേരായ ലോസ് ഇൻകാസ് എന്ന പേരിൽ തന്നെ ഒട്ടേറെ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി. 





</doc>
<doc id="470897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470897" title="രാമതുളസി">
രാമതുളസി

രാമതുളസി (, ; Ocimum basilicum)ഗ്രേറ്റ് ബേസിൽ അഥവാ സെന്റ് ജോസഫ്സ്-വോർട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മിൻറ് കുടുംബമായ ലാമിയേസിയിലെ പാചകത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സസ്യം ആണ് ഇത്. മധ്യ ആഫ്രിക്ക മുതൽ തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യ വരെയുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് രാമതുളസി കാണപ്പെടുന്നത്. 
മിക്ക ബേസിലുകളും സ്വീറ്റ് ബേസിലിന്റെ കൾട്ടിവറുകളാണ്.





</doc>
<doc id="470900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470900" title="ആര്യാട് ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ">
ആര്യാട് ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ആലപ്പുഴ നഗരസഭയിൽ പ്രകൃതിരമണീയമായ പുന്നമട കായലിനു പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കൊറ്റംകുളങ്ങര എന്ന സ്ഥലത്ത് സുപ്രസിദ്ധമായ ദേവീദേവന്മാരുടെ ക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ടുവടക്കുവശത്തായി ഏതാണ്ട് ഒന്നരനൂറ്റാണ്ടായി തലമുറകളിൽ നിന്നും തലമുറകളിലേക്ക് അക്ഷരവെളിച്ചം പകർന്നു കൊണ്ട് ഈ വിദ്യാലയമുത്തശ്ശി തലയെടുപ്പോടെ നിലകൊള്ളുന്നു. ആലപ്പുഴ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 8.5 കിലോമീറ്റർ ദൂരവും KSRTC ബസ്‌ സ്റ്റാന്റിൽ 4.5 കിലോമീറ്റർ ദൂരവും സ്കൂളിലേക്കുണ്ട്. 

ചരിത്രം

വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒരുകാലത്ത് കൊച്ചി രാജകുടുംബത്തിന്റെ അധീനതയിലായിരുന്നു. മീയാത്ത് കുടുംബക്കാർ ക്ഷേത്രത്തിനു വിട്ടുകൊടുത്ത സ്ഥലമാണിത് എന്നും ഒരു വിദ്യാലയത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കിയ ക്ഷേത്രം ഭരണാധികാരികൾ സ്കൂളിനായി ഈ സ്ഥലം വിട്ടുകൊടുത്തു എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ക്രിസ്തു വർഷം 1859 -ൽ പ്രദേശത്തെ പൗരപ്രമുഖരായ സ൪വശ്രീ. ശങ്കരനാരായണപിള്ള, മീയാത്ത് രാമവ൪മ്മതിരുമുൽപ്പാട്, ഇടവഴിക്കൽ രാമകൃഷ്ണപിള്ള തുടങ്ങിയവരാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിക്കാൻ മുൻകൈയെടുത്തത്. കൂടാതെ പ്രദേശത്തെ നിരവധി വിശിഷ്ട വ്യക്തികളുടെ ചിന്തയും മനസും സമ്പത്തും ആരോഗ്യവും വിവിധ കാലങ്ങളിൽ ഈ വിദ്യാലയത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഉപോൽബലകമായിട്ടുണ്ട് .അക്കാലത്ത് ഇന്നാട്ടിലെ പൊതുസമൂഹത്തിന്റെ പരിഛേദമായിരുന്നു ഈ വിദ്യാലയം എന്ന് നിസ്സംശയം പറയാവുന്നതാണ് . ഇവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥി ബാഹുല്യം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. അതേതുടർന്ന് 1959 ഒക്ടോബർ മാസം 12 ന് ഒന്നു മുതൽ നാലാം ക്ലാസ് വരെ പ്രത്യേക വിഭാഗമാക്കി മൂലവിദ്യാലയത്തിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തി. 1990 - ൽ വോക്കേഷണൽ ഹയർസെക്കന്ററി (VHSE) വിഭാഗം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. അതേ വ൪ഷം തന്നെ കേരള സ൪വകലാശാലയുടെ ബി.എഡ്. സെന്ററും ഈ കോമ്പൗണ്ടിൽ പ്രവ൪ത്തനമാരംഭിച്ചു. 2004-ലാണ് ഹയ൪ സെക്കന്ററി വിഭാഗം പ്രവ൪ത്തിച്ചു തുടങ്ങിയത്.

</doc>
<doc id="470905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470905" title="മുടിപ്പുര">
മുടിപ്പുര

തെക്കൻ കേരളത്തിലും തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലും കാണുന്ന ഭദ്രകാളിയുടെ പ്രതിരൂപമായ മുടി വെച്ച് ആരാധിക്കുന്ന ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളെയാണ് മുടിപ്പുരകൾ എന്ന് പറയുന്നത്. മുടി ഇരിക്കുന്ന പുര എന്നതാണ് ഈ പേര് കൊണ്ട് അർത്ഥം ആക്കുന്നത് . മറ്റു ഭദ്രകാളി ദേവീ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും വളരെ വ്യത്യസ്തമായി മുടിപ്പുരകളിൽ സ്ഥിരപ്രതിഷ്ട ആയിരിക്കില്ല . ഇവിടുത്തെ പ്രതിഷ്ഠയെ ചലിക്കുന്ന വിഗ്രഹം എന്ന അർത്ഥംവെച്ചുള്ള ചരവിംബം ആയിട്ടാണ് പ്രതിഷ്ടിക്കുന്നത് .എന്നാൽ സ്ഥിരപ്രതിഷ്ടയും ഒപ്പം തിരുമുടിയും ഉള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളും അപൂർവ്വം ആയി കാണാറുണ്ട് അതുപോലെ തന്നെ മുടിപ്പുരകളിലെ പൂജകളും ആചാരങ്ങളും.പ്രശസ്തമായ ആറ്റുകാൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം മുമ്പ് മുടി വെച്ച് പൂജിച്ച ഒരു മുടിപ്പുര ആയിരുന്നുവെന്നും, പിന്നീട് വരിക്ക പ്ലാവിന്റെ തടികൊണ്ട് ചതുർബാഹുവായ ദേവീവിഗ്രഹം പണി കഴിപ്പിച്ചു എന്നും പറയപെടുന്നുണ്ട്.

മുടി എന്നാൽ ദേവിയുടെ കിരീടം എന്ന അർത്ഥത്തെയാണ് സൂചിപ്പികുന്നത്.വരിക്ക പ്ലാവിൽ കൊത്തി ഉണ്ടാക്കുന്ന ചര വിംബത്തെയാണ്‌ അതായത് ചലിക്കുന്ന വിംബത്തെയാണ്‌ ഭദ്രകാളി തിരുമുടി എന്ന് പറയുന്നത് . സാധാരണ മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മൂർത്തിയുടെ ബിംബം പ്രതിഷ്ടിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നെ അത് പുറത്ത് എടുക്കില്ല.എന്നാൽ തിരുമുടി ഇതിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമ്മാണ്.ഭദ്രകാളിയുടെ തിരുമുഖവും ഒപ്പം തലമുടി ആയി സങ്കൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ പാമ്പുകളെയുമാണ് ഇതിൽ കൊത്തി ചേർക്കുന്നത് .മുഖം ഇല്ലാത്ത തിരുമുടികളും ധാരാളമായി കാണപെടുന്നുണ്ട്.രണ്ട് ഭാവത്തിൽ ആണ് തിരുമുടികൾ സാധാരണയി കൊത്തുന്നത് ശാന്ത രൂപത്തിലും മറ്റൊന്ന്, രൗദ്ര ഭാവത്തിലും. മുടി കൊത്താൻ വേണ്ടി എടുക്കുന്നത് ക്ഷേത്ര അതിർത്തിക്ക് ഉള്ളിൽ വരിക്കപ്ലാവ് തന്നെ ആയിരിക്കും അതിനെ മാതൃവൃക്ഷം എന്നാണ് പറയുന്നത്.മുടി കൊത്തി ശേഷം സ്വർണ്ണവും ഒപ്പം വിലയേറിയ കല്ലുകളും കൊണ്ടും അലങ്കരിച്ചാണ് പ്രതിഷ്ഠ തിരുമുടിയോടൊപ്പം ദേവിയുടെ പള്ളിവാളും ത്രിശൂലവും മുലഹാരവും ചിലമ്പുകളും വെച്ചാരാധിക്കുന്നു.മണിപീഠത്തിനുമുകളിലാണ് തിരുമുടി ഇരുത്തിയിരിക്കുന്നത്‌.വടക്കു ദർശനമായാണ് പ്രധാനമായും തിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠിക്കുക.രണ്ടു തിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളും നിരവധിയാണ്.രണ്ടു തിരുമുടികൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ കിഴക്കോട്ടും വടക്കോട്ടുമായിയാണ് പ്രതിഷ്ഠിക്കുക. 

മുടിപ്പുരകളുടെ ഉത്സവ രീതി മറ്റിടങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ വെത്യാസം നിറഞ്ഞതാണ്‌ മുടിപ്പുരകളിലെ ഉത്സവങ്ങളെ പൊതുവിൽ കാളിയൂട്ട് എന്ന പേരിലാണ് പറയുന്നത്.കാളിയെ ഊട്ടുക എന്നാണ് അർത്ഥം. ദേവിയുടെ ജന്മ നാളായ ഭരണി നാളിൽ ആണ് ഇത് നടക്കുന്നത്,ചില സ്ഥലത്ത് കുംഭഭരണി കാളിയൂട്ടും,ചില സ്ഥലത്തിൽ മീന ഭരണി കാളിയൂട്ടും നടക്കും .പച്ച തെങ്ങോല കൊണ്ട് പന്തൽ ഉണ്ടാക്കി ദേവിയുടെ വിഗ്രഹം ശ്രീകോവിൽ നിന്ന് പുറത്ത് എടുത്ത് ഈ പന്തലിൽ ഇരുത്തുന്നു. തുടർന്ന് തോറ്റം പാട്ടിലൂടെ ഭദ്രകാളി ദേവിയെ കൊടുങ്ങലൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് ആവാഹിച്ചു കാപ്പു കെട്ടി കുടിയിരുത്തുന്നു.തുടർന്ന് തോറ്റം‌പാട്ടുകാർ ഭദ്രകാളി ചരിതം പാടുന്നു.ഈ പാട്ടിന്റെ ഓരോ സന്ദർഭത്തിന് അനുസരിച്ചാണ് പൂജകൾ നടക്കുന്നത്. ദേവിയുടെ മുടി പച്ചപന്തലിൽ കുടിഇരുത്തി കഴിഞ്ഞാൽ പൂജകൾ ചെയുന്നത് വിശ്വകർമ്മജർ,നായർ,പറയർ,ഈഴവർ എന്നീ സമുദായത്തിൽ പെട്ടവർ ആയിരിക്കും. ചെകദളിപഴം,കരിക്ക്,പനംനോങ്ക്, കരിമ്പ് എന്നിവ നേദിച്ച്,കൊഴുന്ന് എന്ന പൂവ് കൊണ്ടും ,ഹാരം കൊണ്ടും അലങ്കരിച്ചാണ് പൂജകൾ നടത്തുന്നത്.കൗളാചാരവിധി പ്രകാരമാണ് പൂജകൾ നടത്തുന്നത്.ഈ മുടി പൂജാരി ശിരസിൽ ഏറ്റി വടക്കൻ കേരളത്തിലെ തെയ്യം ആടുന്ന രീതിയിൽ ആണ് എഴുനെള്ളത്ത് നടത്തുന്നത്. കളംകാവൽ എന്നാണ് ഇതിനെ പറയുന്നത്.കാളിയൂട്ട് ഉത്സവം പൊതുവെ ഒരു ദേശത്തിന്റെ തന്നെ ഉത്സവമായി മാറുന്നതായി കാണാറുണ്ട്.ദിക്കുബലി,പറണെറ്റ്,നിലത്തിൽപോര് തുടങ്ങിയ ആചാരാനുഷ്ടാനങ്ങൾ കൊണ്ട് വളരെ ദിവസം നീണ്ട്നിൽക്കുന്ന ഉത്സവങ്ങൾ നടക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളും കാണാനാകും. ഈ ഉത്സവങ്ങൾക്കെല്ലാം ആധാരം ധാരികവധവും ധർമ്മസ്ഥാപനവുമാണ് .ഇത്തരത്തിൽ മൂന്ന് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ എഴുപതില്പരം ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഉത്സവം നടക്കുന്ന ഒരു മുടിപ്പുരയാണ് വെള്ളായണി ദേവി ക്ഷേത്രം.ഏറ്റവും വലിയ തങ്കതിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് വെള്ളായണി മുടിപ്പുര. 

മുടിപ്പുരകളിൽ പൊതുവേ ഭദ്രകാളി ചരിതം ആണ് തോറ്റമായി പാടുന്നത്.ദേവിയുടെ ഭർത്താവായ പാലകന്റെ ജനനം മുതലാണ് പാട്ട് പാടിത്തുടങ്ങുക.തുടർന്ന് ശിവൻ തെക്കുംകൊല്ലത്തെ മറയാർക്കു ദേവിയെ വളർത്താൻ കൊടുക്കുന്നതും പാടുന്നു. ദേവിയുടെയും പാലകന്റെയും തൃക്കല്യാണം വർണിക്കുന്ന ഭാഗമാണ് 'മലപ്പുറംപട്ട്'. ശേഷം പാലകർ ചതിച്ചു കൊല്ലപ്പെടുന്നതും ദേവി തോറ്റിഉണർത്തുന്നതും പാണ്ട്യനെയും തട്ടാനെയും വധിക്കുന്നതും കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ വന്നിരുക്കുന്നതും വരെയാണ് പാട്ടിലെ (ചില ചുരുക്കം) പ്രതിപാദ്യം.ഒരു പ്രേത്യേക താളത്തിൽ കുഴിത്താളം എന്ന വാദ്യോപകരണം ഉപയോഗിച്ചാണ് പാട്ടുപാടുന്നത്.ഉത്സവം തുടങ്ങുന്ന ദിവസം രാത്രിയിൽ ദേവിയെ മൂലസ്ഥാനമായ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ നിന്ന് പാടിയാവാഹിചു തിരുമുടിയിൽ കാപ്പുകെട്ടി കുടിരുത്തുന്നു ശേഷം ഉത്സവത്തിന്റെ അവസാനദിവസം കാപ്പഴിച്ചു കുടിയിളക്കി തിരിച്ചു കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ കൊണ്ട് വിടുന്നു എന്നാണ് വിശ്വാസം. 









</doc>
<doc id="470910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470910" title="ബോണ്ടാങ്">
ബോണ്ടാങ്

ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ബോണ്ടാങ്. 497.57 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് വിസ്തീർണം. 2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 140,787 ആണ്. 2017-ൽ സിവിൽ രജിസ്ട്രിയിൽ ജനസംഖ്യ 170,611 ആയിരിക്കുമെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 2010-ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്റ്റാറ്റിക്സ് പ്രകാരം, ബോണ്ടാങ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജിഡിപി (നോമിനൽ) പെർ കാപിറ്റ 38,30,407,000 (38,306 യുഎസ് ഡോളർ) ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, 



</doc>
<doc id="470919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470919" title="സൗത്ത് പസഡെന">
സൗത്ത് പസഡെന

സൗത്ത് പസഡെന, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ, ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽ ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 24,292 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 25,619 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വരയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 3.42 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ നഗരം ഒരിക്കൽ ഇതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നതും വലിയ നഗരവുമായ പസഡെനയ്ക്കും ലോസ് ആഞ്ചലസ് മെട്രോപ്പോളിസിനും ഇടയിലായാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

സൗത്ത് പസഡെനയിലെയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയും യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ തോങ്ക്വ നേഷന്റെ (ഷോഷോൺ ഭാഷാ സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗം) ഒരു ശാഖയായിരുന്നതും ലോസ് ആഞ്ചലസ് തടത്തിലെ അധിവാസികളുമായിരുന്ന തദ്ദേശീയ ഹാഹമോഗ്- നാ ഗോത്രത്തിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="470924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470924" title="സൗത്ത് ലേക് തഹോയ്">
സൗത്ത് ലേക് തഹോയ്

സൗത്ത് ലേക് തഹോയ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സിയേറ നെവാദയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും എൽ ഡൊറാഡോ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവുമാണ്. പേരു സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ ഈ നഗരം തഹോയ് തടാകത്തിന്റെ തെക്കൻ തീരത്താണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 23,609 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം21,403 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണം 16.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 10.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (26 ചതരുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും 6.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അല്ലെങ്കിൽ 38.80 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ‌നിന്ന് ഏകദേശം 6,237 അടി (1,901 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="470931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470931" title="സിംസ്ക്രിപ്റ്റ്">
സിംസ്ക്രിപ്റ്റ്

സിംസ്ക്രിപ്റ്റ്(SIMSCRIPT) 1962 ൽ റാൻഡ്(RAND) കോർപ്പറേഷനിൽ ഹാരി മർക്കോവിറ്റ്സും ബെർണാഡ് ഹൗസണറും രൂപം നൽകിയ ഒരു സ്വതന്ത്ര-ഇംഗ്ലീഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്-പോലെയുള്ള പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യ സിമുലേഷൻ ഭാഷയാണ്. ഐ.ബി.എം. 7090 ൽ ഫോർട്രാൻ പ്രീപ്രൊസസ്സറായിട്ടായിരുന്നു ഇത് നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടത് കൂടാതെ വിസ്തൃതമായ ഇവന്റ് സിമുലേഷനുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇത് സിമുലയെ സ്വാധീനിച്ചു. 

മുൻ പതിപ്പുകൾ പൊതുസഞ്ചയത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും, സിംസ്ക്രിപ്റ്റിനെ വാണിജ്യവത്ക്കരിക്കപ്പെട്ടു. മർക്കോവിറ്റ്സിന്റെ കമ്പനിയായ, കാലിഫോർണിയ അനാലിസിസ് സെന്റർ, ഇൻക് (സി എ സി ഐ) ആണ് വാണിജ്യവൽക്കരിച്ചത്. ഇത് പ്രൊപ്രൈറ്ററി പതിപ്പുകളായ സിംസ്ക്രിപ്റ്റ് I.5 , സിംസ്ക്രിപ്റ്റ് II.5 എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.
സിംസ്ക്രിപ്റ്റ് II.5 ആയിരുന്നു സിംസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ പിസി കാലഘട്ടത്തിന് മുൻപുള്ള അവസാനത്തെ അവതാരമായിരുന്നു, ഏറ്റവും പഴയ കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷൻ ഭാഷകളിൽ ഒന്നാണിത്. 1971 ൽ സൈനിക കരാറുകാരൻ സി എ സി ഐ(CACI) പുറത്തിറക്കി എങ്കിലും, അത് ഇപ്പോഴും വലിയ തോതിലുള്ള സൈനിക-എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോൾ സിമുലേഷനുകളിൽ വ്യാപകമാണ്.

2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സിംസ്ക്രിപ്റ്റ് 3റിലീസ് 4.0 ലഭ്യമാണ്. വിൻഡോസ് 7, സൺ ഒഎസ്(SUN OS)- ലും ലിനക്സിലും ഇത് പ്രവർത്തിച്ചു, കൂടാതെ ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് ഫീച്ചറുകളുണ്ട്.

1997 ആയപ്പോഴേക്കും സിംസ്ക്രിപ്റ്റ് III അതിന്റെ കമ്പൈലർക്ക് ഒരു ജിയുഐ(GUI) ഇന്റർഫേസ് നൽകിയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പ് റിലീസ് 5 ആണ്. മുമ്പുള്ള പതിപ്പുകൾ 64-ബിറ്റ് പ്രോസസ്സിംഗ് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 
1968-1969 കാലത്ത് പി എൽ / ഐ(PL / I) നടപ്പിലാക്കിയതാണ്, ഇത് റാൻഡ് കോർപ്പറേഷൻ ആണ് പുറത്തിറക്കിയത്, പബ്ലിക് ഡൊമെയിൻ പതിപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്. 


</doc>
<doc id="470933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470933" title="ആറങ്ങോട്ടു സ്വരുപം ഗ്രന്ഥവരി - തീരുമാനാംകുന്നു ഗ്രന്ഥവരി">
ആറങ്ങോട്ടു സ്വരുപം ഗ്രന്ഥവരി - തീരുമാനാംകുന്നു ഗ്രന്ഥവരി

ഈ ഗ്രന്ഥം വള്ളുവക്കോനാതിരിമാരുടെ മൂല കുടുംബത്തെക്കുറിച്ചും അവരുടെ പരദേവതാ സ്ഥാനമായ തിരുമാന്ധാംകുന്നിനെ കുറിച്ചുമുള്ള പുരാരേഖകളുടെ പഠനമാകുന്നു.
1954 - 56 കാലത്തു തിരുമാന്ധാംകുന്ന് ക്ഷേത്രം കൊള്ളയടിക്കുകയുണ്ടായി. അന്ന് അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന പലതും നഷ്ടപ്പെട്ട കൂട്ടത്തിൽ നിലവറയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങളും നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയി. അതിൽ എന്തായിരുന്നു എന്ന് ഓർമ്മയുള്ളവർ ആരുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. മദിരാശിയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ഈ ആർക്കൈവൽ രേഖയിൽ പറയുന്നത്, വള്ളുവക്കോനാതിരിമാരുടെ സ്വരൂപോൽപ്പത്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള കേൾവികളോടൊപ്പം തിരുമാന്ധാംകുന്നിൽ നിന്നും നഷ്ടപ്പെട്ടു പോയ പഴയ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പട്ടികയുമാകുന്നു. 

Set - 1: Purana granthas 


</doc>
<doc id="470950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470950" title="ദ വേൽ ഓഫ് റെസ്റ്റ്">
ദ വേൽ ഓഫ് റെസ്റ്റ്

ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രം ആണ് ദ വേൽ ഓഫ് റെസ്റ്റ് (1858-1859). ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു സെമിത്തേരിയും രണ്ട് കന്യാസ്ത്രീകളും സെമിത്തേരി ചുവരുകൾക്ക് അപ്പുറത്ത് ഒരു ചെറിയ ചാപ്പലും ബെല്ലും കാണാം. ഈ കന്യാസ്തീകൾ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കന്യാസ്ത്രീകളാണെന്നതിന് യാതൊരു തെളിവുമില്ല. 


</doc>
<doc id="470955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470955" title="ചേമ്പാലയിൽ മത്തായി കത്തനാർ">
ചേമ്പാലയിൽ മത്തായി കത്തനാർ

കടുത്തുരുത്തി താഴത്തുപള്ളി ഇടവകയിൽപ്പെട്ട മാന്നാറിലെ പുരാതന ക്രൈസ്തവ കുടുംബമായ ചേമ്പാലയിൽ ലൂക്കായുടെയും ഏലീശ്വായുടെയും ഏഴുമക്കളിൽ രണ്ടാമനായി 1870-ൽ മത്തായി ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം പൗരോഹിത്യമാണ് തന്റെ മാർഗ്ഗമെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞ മത്തായി തന്റെ ആഗ്രഹം മാതാപിതാക്കളെ അറിയിക്കുകയും തുടർന്ന് വൈദിക പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ദീർഘകാലത്തെ ശിക്ഷണത്തിനും അഭ്യസിക്കലിനും ശേഷം 1919-ൽ ചങ്ങനാശ്ശേരി രൂപതയുടെ മെത്രാനായിരുന്ന അഭിവന്ദ്യ മാർ തോമസ് കുര്യാളശ്ശേരിയിൽ നിന്നും  വൈദികപട്ടം സ്വീകരിച്ചു.

തുടർന്ന് അറുനൂറ്റിമംഗലം സെന്റ് തോമസ് പള്ളിയുടെ വികാരിയായി നിയമിതനായി. ഈ കാലഘട്ടം അച്ചനെ സംബന്ധിച്ചും അറുനൂറ്റിമംഗലത്തുണ്ടായിരുന്ന വിശ്വാസികളെ സംബന്ധിച്ചും സാമൂഹീകപരമായും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായും ഏറെ വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു.

ബഹു. ചേമ്പാലയച്ചനാണ് പ്രശസ്തമായ അറുനൂറ്റിമംഗലം കുരിശുമലകയറ്റം ആരംഭിച്ചത്. ബഹു. അച്ചൻ മലമുകളിലൂടെ നടന്നുവരുമ്പോൾ ഒരു അശ്ശരീരി കേൾക്കാനിടയായി. ആ വെളിപാട് ഇപ്രകാരമായിരുന്നു. ‘‘നാല്പതാം വെള്ളിയാഴ്ചദിവസം മലമുകളിൽ കുരിശുസ്ഥാപിച്ച് എല്ലാവർഷവും മലകയറ്റം നടത്തണം’’. തുടർന്ന് 1920-ൽ നാല്പതാം വെള്ളിയാഴ്ച ദിവസം ഒരു വലിയ മരക്കുരിശും തോളിലേന്തി കുരിശിന്റെ വഴിയിലൂടെ പ്രാർത്ഥനാഗാനാലാപത്തോടെ സ്വന്തം ഇടവകാംഗങ്ങളോടൊപ്പം മലയടിവാരത്തുനിന്നും മലമുകളിലേയ്ക്ക് ബഹു. മത്തായി അച്ചൻ നടന്നുനീങ്ങി. മലമുകളിലെത്തി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ പീഠത്തിൽ കുരിശുസ്ഥാപിച്ചു. ഇതായിരുന്നു ആദ്യത്തെ കുരിശുമലകയറ്റം. ഇതിനുശേഷം നോയമ്പുകാലത്ത് ഒരു ഭക്താനുഷ്ഠാനമെന്ന നിലയിൽ പള്ളിയുടെ അടിവാരത്തുനിന്നും മലമുകളിലേയ്ക്ക് കുരിശിന്റെ വഴി നടത്തിവരുന്നു. ഈ കുരിശുമല വളരെ വേഗം ഒരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായി മാറുകയും ജാതിമതവർണ്ണഭേദമില്ലാതെ ലക്ഷക്കണക്കിനാളുകൾ വർഷംതോറും ഭക്തിപുരസ്സരം ഈ കുരിശുമല കയറി അനുഗ്രഹങ്ങൾ പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 1920-ൽ പള്ളിയുടെ താഴെയായി പടിഞ്ഞാറുവശത്ത് വി. അന്തോനീസിന്റെ നാമധേയത്തിൽ വളരെ മനോഹരമായ ഒരു കപ്പേള അച്ചൻ പണികഴിപ്പിച്ചു. കീഴൂരിൽ ഒരു കുരിശു സ്ഥാപിച്ച് ആ ഇടവകയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുന്നതും ബഹു. മത്തായി കത്തനാരാണ്. ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ പുരോഗതിക്കുവേണ്ടിയും പ്രതിഫലേച്ഛ കൂടാതെ അച്ചൻ അഹോരാത്രം പ്രയത്‌നിച്ചു. 1919 മുതൽ 1925 വരെയുള്ള സ്തുത്യർഹമായ സേവനത്തിനുശേഷം കോട്ടാങ്ങൽ സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ദൈവാലയം, ചമ്പക്കര സെന്റ് ജോസഫ് ദൈവാലയം, മണിമല സെന്റ് ബേസിൽസ് പുത്തൻപള്ളി എന്നിവിടങ്ങളിലും അച്ചൻ വികാരിയായി ശുശ്രൂഷ ചെയ്തു.

ബഹു. മത്തായി അച്ചൻ വികാരിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോഴാണ് ചമ്പക്കര സെന്റ് ജോസഫ് ദൈവാലയം പുരാതന സുറിയാനി ദൈവാലയത്തിന്റെ പൂർണ്ണ മാതൃകയിൽ 1929-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയത്. സേവനം ചെയ്ത ഇടവകകളുടെയെല്ലാം ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ ഉന്നമനത്തിനായി അദ്ദേഹം അക്ഷീണം പ്രയത്‌നിച്ചിരുന്നു.

പിന്നീട് മരണംവരെ സ്വന്തം ഇടവകയായ കടുത്തുരുത്തി താഴത്തുപള്ളിയിൽ താമസിച്ചുകൊണ്ടാണ് ആത്മീയശുശ്രൂഷകൾ ചെയ്തിരുന്നത്. അക്കാലത്തെ പ്രശസ്തനായ ഭൂതോച്ചാടകനായിരുന്നു ബഹു. ചേമ്പാലയിൽ മത്തായി കത്തനാർ. പ്രാർത്ഥനയിലൂടെ അശുദ്ധാത്മാക്കളെ പുറത്താക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേകമായ സിദ്ധി ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ പ്രത്യേക രോഗങ്ങൾക്കുള്ള ചികിത്സയും അച്ചൻ ചെയ്തിരുന്നു.

അച്ചന്റെ ജന്മനാടായ മാന്നാറിൽ കടുത്തുരുത്തി താഴത്തുപള്ളി വകയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട കുരിശുപള്ളി എത്രയും വേഗം ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇടവകയായിത്തീരണമെന്ന് അച്ചൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും പ്രത്യക്ഷവും പരോക്ഷവുമായ എല്ലാ പ്രോത്സാഹനവും നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അച്ചന്റെകൂടി പ്രയത്‌നഫലമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ കുരിശുപള്ളി 1965ൽ അച്ചന്റെ ആഗ്രഹം പോലെ ഇടവകയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.

1955 ജൂലൈ 11-ന് തന്റെ 85-ാം വയസ്സിൽ രാത്രി 9.30-ന് സ്വർഗ്ഗപിതാവിന്റെ പക്കലേയക്ക് ബഹു. മത്തായി കത്തനാർ നിത്യസമ്മാനത്തിനായി വിളിക്കപ്പെട്ടു. അച്ചന്റെ ഭൗതികദേഹം ജൂലൈ 12-ന് കടുത്തുരുത്തി താഴത്തുപള്ളി സെമിത്തേരി കപ്പേളയിൽ (സെമിനാരിപള്ളി) കബറടക്കി. 


</doc>
<doc id="470959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470959" title="ആര്യാവർത്തം">
ആര്യാവർത്തം

ആര്യാവർത്തം ( സംസ്കൃതം : आर्यावर्त, സംസ്കൃതം ഉച്ചാരണം:   ) എന്നത് പുരാതന ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും ധർമ്മ ശാസ്ത്രങ്ങളിലും പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന ആര്യന്മാരുടെ ആവാസകേന്ദ്രം എന്നാണ് പറയപെടുന്നത് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളെ "ബ്രഹ്മവർത്തം" , "മദ്ധ്യദേശം" , "പഞ്ചാലദേശം" , തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ ആയിരുന്നു ഈ ആര്യാവർത്തം എന്നും പറയപെടുന്നു.കിഴക്കൻ കടൽ ( ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ ) മുതൽ പടിഞ്ഞാറൻ കടൽ ( അറബിക്കടൽ ) വരെയും ഹിമാലയം , വിന്ധ്യപർവ്വത മേഖലകൽക്കിടയിൽ ഉള്ള പ്രദേശത്തെയാണ് ആര്യാവർത്തം എന്നും,"വസിഷ്ഠന്റെ ധർമ സൂത്രമായ വേദാംഗത്തിൽ" ആര്യാവർത്തത്തിന്റെ കിഴക്ക് സരസ്വതി നദി ഒഴുക്കുന്നു എന്നും രേഖപെടുത്തിയിട്ടുള്ളതായി പറയുന്നു.ഋഗ്വേദത്തിൽ നദീസൂക്തത്തിൽ 10-75 ൽ ആര്യാവർത്തത്തിൽ കൂടെ ഒഴുകുന്ന നദികളെ കുറിച്ചും വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.ഗുപ്തകാലഘട്ടത്തിൽ ആര്യാവർത്തം കുമാരിദ്വീപ്‌ എന്ന പേരിൽ ആയിരുന്നു അറിയപെട്ടത് കൂടെതെ സത്യത്രേതായുഗങ്ങളിൽ സൂര്യവംശവും,ദ്വാപരകലിയുഗത്തിൽ ചന്ദ്രവംശവും ആണ് ആര്യാവർത്തം ഭരിച്ചത് എന്നും പറയപെടുന്നു


</doc>
<doc id="470964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470964" title="സുഗാരു കടലിടുക്ക്">
സുഗാരു കടലിടുക്ക്

ജപ്പാൻ കടലിനെ പസഫിക് സമുദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വടക്കൻ ജപ്പാനിലെ ഹോൺഷൂവിനും ഹൊക്കൈഡൊയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള കടലിടുക്ക് ആണ് സുഗാരു കടലിടുക്ക്(津軽海峡 Tsugaru Kaikyō) ഹോൺഷൂവിലെ അമോറി പ്രിഫെക്ചറിൽ സുഗാരു പെനിൻസുലയിലെ തപ്പി മിസാകിയ്ക്കും ഹൊക്കൈഡൊയിലെ മാറ്റ്സൂയി പെനിൻസുലയിലെ ഷിരകാമി മിസാകിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള 12.1 മൈൽ (19.5 കിലോമീറ്റർ) ഇടുങ്ങിയ സ്ഥലത്തിനടിയിലൂടെയാണ് സീകൻ തുരങ്കം കടന്നുപോകുന്നത്.

ജപ്പാനിലെ പ്രാദേശികജലം സാധാരണ പന്ത്രണ്ടിനുപകരം മൂന്ന് നോട്ടിക്കൽ മൈൽ (5.6 കിലോമീറ്റർ) കടലിടുക്കിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു. ആണവായുധങ്ങൾക്കെതിരായ ജപ്പാന്റെ നിരോധനം ലംഘിക്കാതെ ആണവായുധ സായുധ അമേരിക്കൻ നാവികസേനയുടെ യുദ്ധക്കപ്പലുകളും അന്തർവാഹിനികളും കടലിടുക്ക് കടക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. കടലിടുക്കിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന സീകൻ തുരങ്കത്തിന്റെ ഭാഗം ജാപ്പനീസ് പരമാധികാരത്തിന് കീഴിലാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അന്താരാഷ്ട്ര ജലാശയങ്ങളിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സുഗരു കടലിടുക്കിന്റെ ഭാഗം ഇപ്പോഴും ജപ്പാനിലെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയിലാണ്.

കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും മുനമ്പുകളുള്ള സുഗാരു കടലിടുക്ക് ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ കുറുകെ യഥാക്രമം 200 മീറ്റർ, 140 മീറ്റർ ആഴത്തിലാണ്.

സുഗരു കൈക്യോ ഫെറി, സീകാൻ ഫെറി എന്നിവയുൾപ്പെടെ കടലിടുക്കിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫെറി സർവീസുകളുണ്ട്.

1954 സെപ്റ്റംബർ 26 ന് ടോയാമാരു കടലിടുക്കിൽ മുങ്ങിയപ്പോൾ 1,172 ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു.

ഇംഗ്ലീഷ് പര്യവേക്ഷകനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ തോമസ് ബ്ലാക്കിസ്റ്റൺ, ഹോക്കൈഡോയിലെ മൃഗങ്ങൾ വടക്കൻ ഏഷ്യൻ ഇനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും തെക്ക് ഹോൺഷുവിലുള്ളവ തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ളവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും ശ്രദ്ധിച്ചു. അതിനാൽ സുഗരു കടലിടുക്ക് ഒരു പ്രധാന ജന്തുശാസ്ത്രപരമായ അതിർത്തിയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ബ്ലാക്കിസ്റ്റൺ ലൈൻ അല്ലെങ്കിൽ "ബ്ലാക്കിസ്റ്റൺസ് ലൈൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="470970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470970" title="തായ്ഷോ കാലഘട്ടം">
തായ്ഷോ കാലഘട്ടം

1912 ജൂലൈ 30 മുതൽ, 1926 ഡിസംബർ 25 വരെയുള്ള ജപ്പാനിലെ 123-ആമതു ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന തായ്ഷോ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലമായ ജപ്പാൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു കാലഘട്ടം ആണ് തായ്ഷോ കാലഘട്ടം.(大正時代 Taishō jidai), പുതിയ ചക്രവർത്തിക്ക് അസുഖം ബാധിച്ചിരുന്നതിനാൽ പഴയ ഓലിഗാർക്കിക് ഗ്രൂപ്പിലെ മുതിർന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾ (Genrō) ഇമ്പീരിയൽ ഡയറ്റ് ഓഫ് ജപ്പാൻ പാർട്ടിയിലും ജനാധിപത്യ പാർട്ടികളിലേക്കും രാഷ്ട്രീയ ശക്തികളെ കുടിയേറാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="470976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470976" title="ടോയാമാരു">
ടോയാമാരു

ജാപ്പനീസ് ദേശീയ റെയിൽവേ നിർമ്മിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് ട്രെയിൻ ബോട്ടാണ് ടോയാമാരു 1954 സെപ്റ്റംബർ 26 ന് ഹൊക്കൈഡൊ, ഹോൺഷൂ എന്നീ ജാപ്പനീസ് ദ്വീപുകൾക്കിടയിലെ സുഗാരു കടലിടുക്കിൽ ചുഴലിക്കാറ്റിലിത് മുങ്ങിപ്പോയിരുന്നു. പിന്നീട് പ്രാദേശികമായി ഇത് ടോയാമാരു ടൈഫൂൺ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.അതിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന 1,153 പേർ അപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി ജാപ്പനീസ് ദേശീയ റെയിൽ‌വേ 1955 സെപ്റ്റംബറിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, മരണത്തിൽ കൃത്യമായ എണ്ണം അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു. കാരണം അവസാന നിമിഷം കപ്പലിൽ കടന്നുപോകാൻ ഇടയായവരും സംഭവത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ടിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കിയവരുമുണ്ട്.

1947 നവംബർ 21 നാണ് ടോയാ മാരു വെള്ളത്തിലിറക്കിയത്. അതിന്റെ ബീം 118.7 മീറ്റർ (389 അടി) നീളവും 15.85 മീറ്റർ (52.0 അടി) ഉം ആയിരുന്നു. 3,898 ഗ്രിറ്റ് (11,040 മീ 3) മൊത്തം രജിസ്റ്റർ ടൺ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1,128 യാത്രക്കാരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ടയാ മാരുവിന് സാധിച്ചു. 120 പേരുടെ ഒരു സംഘമായ ജോലിക്കാരും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അമോറിയിൽ നിന്ന് ഹക്കോഡേറ്റിലേക്കുള്ള ദൂരം 4 മണിക്കൂർ 30 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ കടന്നിരുന്നു.

1950നു മുമ്പ് റഡാർ ഉപകരണങ്ങൾ ഘടിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് കപ്പലുകളിൽ ഒന്നായി ടോയാ മാരു മാറി. മുങ്ങുന്നതിന് ഒരു മാസം മുമ്പാണ് ഇതിനെ ചക്രവർത്തി ഉപയോഗിച്ചത്. സുഗരു കടലിടുക്കിലെ പതാകക്കപ്പൽ എന്നും ടോയാ മാരു പ്രശസ്തയായിരുന്നു.

മുമ്പ് ഹോൺഷുവിലൂടെ വീശിയടിച്ച ടൈഫൂൺ മാരി 1954 സെപ്റ്റംബർ 26 ന് 12:00 ന് മണിക്കൂറിൽ 100 കിലോമീറ്ററിൽ കൂടുതൽ കാറ്റിന്റെ വേഗതയിൽ വടക്കുകിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് ജപ്പാൻ കടലിലായിരുന്നു. ഏകദേശം 17:00 ഓടെ സുഗാരു കടലിടുക്കിലെത്തുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെട്ടു.

അമോറിയിൽ നിന്ന് ആദ്യ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം 11:00 ന് ടോയാ മാരു ഹക്കോഡേറ്റിലെത്തി. ടൈഫൂൺ മാരിക്ക് തൊട്ടുമുമ്പ് അമോറിയിൽ എത്താൻ കപ്പലിന് 14:40 ന് മടങ്ങേണ്ടതായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രതീക്ഷിച്ച കൊടുങ്കാറ്റിനെത്തുടർന്ന്, മറ്റൊരു കടത്തുവള്ളമായ ഡായ് 11 സീകാൻ മാരുവിന്, ഗുണനിലവാരം കുറവായിരുന്നതിനാൽ കപ്പലിന്, ഹക്കോഡേറ്റിലേക്കുള്ള ഷെഡ്യൂൾ യാത്രയിൽ പുറപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അതിനാൽ, യാത്രക്കാരെയും വാഹനങ്ങളെയും ടോയാ മാരുവിലേക്ക് മാറ്റിയതിനാൽ ടോയാ മാരുവിന്റെ പുറപ്പെടൽ വൈകി.

15:10 ന് യാത്ര റദ്ദാക്കാൻ ടോയാ മാരുവിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ തീരുമാനിച്ചു. 17:00 ന്, ഹക്കോഡേറ്റിലെ കനത്ത മഴയെ തുടർന്ന്, കാലാവസ്ഥ തെളിഞ്ഞു, കാഴ്ചപ്പാട് മെച്ചപ്പെട്ടു. പ്രവചിച്ചതുപോലെ ഇപ്പോൾ ചുഴലിക്കാറ്റ് കടന്നുപോയെന്ന് കരുതി ക്യാപ്റ്റൻ അമോറിയിലേക്കുള്ള യാത്ര തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ സമയമായപ്പോഴേക്കും ചുഴലിക്കാറ്റ് മന്ദഗതിയിലാവുകയും ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ കടലിടുക്കിൽ തുടരുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ജപ്പാൻ കടലിൽ ചുഴലിക്കാറ്റ് ശക്തി പ്രാപിച്ചു. ജപ്പാനിലെത്തിയപ്പോൾ തന്നെ ഇത് ഒരു എക്സ്ട്രാട്രോപ്പിക്കൽ ചുഴലിക്കാറ്റായി മാറിയതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

18:39 ന് ടോയാ മാരു 1,300 യാത്രക്കാരുമായി ഹക്കോഡേറ്റിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. താമസിയാതെ, ഒരു എസ്‌എസ്‌ഇ ദിശയിൽ നിന്ന് കാറ്റ് വീശാൻ തുടങ്ങി. 19:01 ന്, ടോയാ മാരു ഹാക്കോഡേറ്റ് തുറമുഖത്തിനടുത്ത് നങ്കൂരമിട്ടു. കാലാവസ്ഥ വീണ്ടും തെളിയാൻ കാത്തിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഉയർന്ന കാറ്റ് കാരണം, നങ്കൂരമിടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. കാറ്റ് ടോയ മാരുവിനെ വല്ലാതെ തളർത്തി. വെഹിക്കിൾ ഡെക്കുകളുടെ മോശം രൂപകൽപ്പന കാരണം വെള്ളം എഞ്ചിൻ മുറിയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ഇത് അതിന്റെ സ്റ്റീം എഞ്ചിൻ നിർത്തുകയും ടോയാ മാരു അനിയന്ത്രിതമാവുകയും ചെയ്തു. ഹക്കോഡേറ്റിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള നാനേ ബീച്ചിലേക്ക് കപ്പൽ കടത്താൻ ക്യാപ്റ്റൻ തീരുമാനിച്ചു.

22:26 ന്, ടോയാ മാരു തീരത്തടിയുകയും ഒരു SOS കോൾ വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, തിരമാലകൾ ശക്തമായിരുന്നതിനാൽ കപ്പലിന് പിടിച്ചുനിൽക്കാനായില്ല. 22:43 ഓടെ ടോയാ മാരു ഹാക്കോഡേറ്റ് തീരത്ത് നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് മീറ്റർ അകലെയുള്ള കടലിൽ മുങ്ങി. കപ്പലിലുണ്ടായിരുന്ന 1,309 പേരിൽ 150 പേർ മാത്രമാണ് രക്ഷപ്പെട്ടത്. 1,159 പേർ (1,041 യാത്രക്കാർ, 73 ജീവനക്കാർ, 41 പേർ) മരിച്ചു.




</doc>
<doc id="470979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470979" title="ജാപ്പനീസ് നാഷണൽ റെയിൽവേ">
ജാപ്പനീസ് നാഷണൽ റെയിൽവേ

ചുരുക്കത്തിൽ കോകൂട്ടറ്റ്സ് (国 鉄) അല്ലെങ്കിൽ "ജെ.എൻ.ആർ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജാപ്പനീസ് നാഷണൽ റെയിൽവേ (日本国有鉄道 Nihon Kokuyū Tetsudō or Nippon Kokuyū Tetsudō) 1949 മുതൽ 1987 വരെ പ്രവർത്തിച്ച ജപ്പാനിലെ ദേശീയ റെയിൽവേ ശൃംഖലയുടെ ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="470983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470983" title="ഷിങ്കാൻസൺ">
ഷിങ്കാൻസൺ

ഷിങ്കാൻസൺ എന്നാൽ പുതിയ ട്രങ്ക് ലൈൻ എന്നാണ് (Japanese: 新幹線, pronounced [ɕiŋkaꜜɰ̃seɴ]) വാമൊഴിയനുസരിച്ച് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബുള്ളറ്റ് ട്രെയിൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു, ജപ്പാനിലെ ഹൈ സ്പീഡ് റെയിൽവേ ലൈനുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയാണ് ഇത്. തുടക്കത്തിൽ, സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്കും വികാസത്തിനും വേണ്ടി ഇത് തലസ്ഥാനം ആയ ടോക്കിയോയെ വിദൂര ജാപ്പനീസ് പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ദീർഘദൂര യാത്രക്കപ്പുറം, വലിയ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു നഗര റെയിൽ നെറ്റ്വർക്ക് ആയി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="470984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470984" title="ജലാലുദ്ധീൻ മഹല്ലി">
ജലാലുദ്ധീൻ മഹല്ലി

ഇസ്ലാമിക വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിലെ പാഠ്യ വിഷയങ്ങളായ ഫിഖ്ഹ്, ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹ്, തഫ്സീർ വിഭാഗത്തിലെ വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കർത്താവാണ് ഇമാം മഹല്ലി(റ). തഫ്സീറുൽ ജലാലൈനി, മഹല്ലി (ശറഹുൽ മിൻഹാജ്), ശറഹ് ജംഉൽ ജവാമിഅ്, ശറഹുൽ വറഖാത്ത് എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ കൂടുതൽ പ്രചാരമുള്ളവയാണ്. ഹിജ്റ 791 ശവ്വാൽ മാസം ആദ്യത്തിൽ ഈജിപ്തിലെ കെയ്റോയിൽ ജനിച്ച ഇമാം ഹിജ്റ 864 മുഹർറം ഒന്നിന് മരണപ്പെട്ടു.
ഇമാം മഹല്ലിയുടെ ചരിത്രമെഴുതിയവരെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവിധ വിജ്ഞാന ശാഖകളിലെ നൈപുണ്യം എടുത്തുപറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ജലാലുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് അൽ മഹല്ലി അശ്ശാഫിഈ(റ) അറബികളിലെ തഫ്താസാനിയായ പണ്ഡിതപ്രവരരാണ് എന്നാണ് ഇബ്നുൽ ഇമാദ് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്ത വിജ്ഞാന ശാഖകളിലെല്ലാം നൈപുണ്യം നേടിയ മഹാത്മാവാണദ്ദേഹം. ഫിഖ്ഹ്, ആദർശം, നിദാനം, വ്യാകരണം, തർക്കശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും 
പഠനജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യത്തിൽ ഗ്രാഹ്യശേഷി കുറവായിരുന്നുവെങ്കിലും കഠിന ശ്രമത്തിലൂടെ മുന്നേറിയപ്പോൾ അതുല്യമായ കഴിവ് ആർജിക്കാനദ്ദേഹത്തിനായി. പിന്നീട് അഗാധമായ ബുദ്ധിശക്തിയും ഓർമശേഷിയും കൊണ്ട് അനുഗ്രഹികപ്പെട്ടു. അതിനെക്കുറിച്ച് ഇമാം തന്നെ പറയുന്നതിങ്ങനെ: “ഞാൻ മനസ്സിലാക്കിയത് തെറ്റാറില്ല’ 
സമകാലത്തെ പ്രഗല്ഭരായ പണ്ഡിതരിൽ നിന്നാണദ്ദേഹം വിദ്യ നേടിയത്. ഓരോ വിജ്ഞാനശാഖയിലും അവഗാഹം നേടിയവരിൽ നിന്ന് വിഷയങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫിഖ്ഹും ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹും ശംസുൽ ബിർമാവീ(റ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇമാം ശംസുദ്ദീൻ അബൂ അബ്ദില്ലാ മുഹമ്മദ് അൽ അസ്ഖലാനിയിൽ നിന്നാണ് പഠിച്ചത്. ഈജിപ്തിലെ പ്രശസ്ത സ്ഥാപനമായ മദ്റസതുൽ ബൈബറസിയ്യയിൽ വെച്ച് ശൈഖ് ബിർമാവിയുമായുള്ള സഹവാസം ഇമാം മഹല്ലിയിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ശൈഖ് ബിർമാവിക്ക് പുറമെ ഇമാം ബുർഹാനു ബൈജൂരി(റ)ൽ നിന്ന് ഫിഖ്ഹും ഇമാം ജലാലുൽ ബുൽഖീനി(റ)യിൽ നിന്ന് ഫിഖ്ഹും ഹദീസും ഇമാം വലിയുദ്ദീനിൽ ഇറാഖ്(റ)യിൽ നിന്ന് ഫിഖ്ഹും ഇൽമുൽ ഹദീസും ഹാഫിള് ഇസ്സുബ്നു ജമാഅ(റ)യിൽ നിന്ന് ഹദീസും ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹും ഇബ്നു ഹജരിൽ അസ്ഖലാനി(റ)യിൽ നിന്ന് ഇൽമുൽ ഹദീസ്, ശിഹാബുദ്ദീനിൽ അജീമിയ, ശംസുദ്ദീനിശ്ശത്നൂഫി(റ) തുടങ്ങിയവരിൽ നിന്ന് നഹ്വും ഭാഷാശാസ്ത്രവും ഇമാം നാസ്വിറുദ്ദീനിത്തൻബദാവീ(റ)യിൽ നിന്ന് ഇൽമുൽ ഹിസാബും ഇൽമുൽ ഫലകും ഇമാം ബദ്റുദ്ദീനിൽ അഖ്സറാഈ(റ)യിൽ നിന്ന് മൻത്വിഖും ഇൽമുൽ ജദ്ലും ഇൽമുൽ മആനിയും ഇൽമുൽ ബയാനും ഇൽമുൽ അദബും ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹും ഇമാം ശംസുദ്ദീനിൽ ബിസാത്വി അൽമാലികി(റ)ൽ നിന്ന് തഫ്സീറും ഉസ്വൂലുദ്ദീനും ശംസുദ്ദീനിൽ ജസ്രി(റ)ൽ നിന്ന് ഖുർആൻ പാരായണ ശാസ്ത്രവുമെല്ലാം ആർജിച്ചു. ഓരോ വിഷയങ്ങളിലും സമകാലത്ത് പ്രശസ്തരായ പ്രമുഖ ഗുരുനാഥന്മാരിൽ നിന്നുമാണദ്ദേഹം വിജ്ഞാനം നേടിയത്.
ഹനഫി കർമശാസ്ത്ര പണ്ഡിതനായിരുന്ന ഇമാം അലാഉദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് അൽബുഖാരി(റ) ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടെ ഗുരുവര്യരായിരുന്നു. ഹനഫീ ഫിഖ്ഹ് അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്നാണ് പഠിച്ചത്. തന്റെ ശിഷ്യനായ മഹല്ലി ഇമാമിനെ വളരെ ബഹുമാനിക്കുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഒരിക്കൽ ഉസ്താദിന് ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുമാരോ നൽകിയ പാരിതോഷികത്തിന്റെ വലിയൊരു വിഹിതം മഹല്ലി(റ)ന് കൊടുത്തയക്കുകയുണ്ടായി. തന്റെ പഠിതാക്കളിൽ ഇബ്നുൽ ബാരിസി(റ)നെ പോലെയുള്ള പ്രശസ്തരുണ്ടായിരിക്കെയായിരുന്നു ഇതെന്നോർക്കണം. ശിഷ്യനെ മനസ്സിലാക്കിയായിരുന്നു ഈ ദാനം.
ഈജിപ്തിലെ പ്രസിദ്ധ കലാലയമായ അൽമദ്റസതുൽ ബർഖൂഖിയ്യ, അൽ മദ്റസതുൽ മുഅയ്യിദിയ്യ തുടങ്ങിയവയിൽ അധ്യാപകനായി സേവനം ചെയ്തു. ശിഹാബുദ്ദീനിൽ കൂറാനി(റ) എന്ന വിശ്വമഹാ പ്രതിഭക്കു പകരമായാണ് ഇമാം മഹല്ലിയെ ബർഖൂഖിയ്യയിൽ നിയമിച്ചത്. ഈ ബന്ധം ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടെ ശറഹ് ജംഉൽ ജവാമിഇന് അനുബന്ധമെഴുതാൻ വരെ കാരണമായി. മദ്റസതുൽ മുഅയ്യിദിയ്യയിൽ മുദരിസായിരുന്ന ഇബ്നുഹജറിൽ അസ്ഖലാനി(റ)യുടെ മരണശേഷമാണ് അവിടെ അദ്ധ്യാപകനായത്.
സമകാലികർക്കിടയിൽ വിജ്ഞാനം കൊണ്ടും വൈജ്ഞാനിക സേവനം കൊണ്ടും പ്രസിദ്ധിയും സ്വീകാര്യതയും നേടിയ ഇമാമിനെ ജനങ്ങൾ മതവിധികൾക്കായി ആശ്രയിച്ചു. വിദ്യാർത്ഥികൾ നാടിന്റെ നാനാ ഭാഗത്തുനിന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാഠശാലയിലേക്ക് ഒഴുകി. ഇമാം നൂറുദ്ദീനിസ്സുംഹൂദി(റ), ബുർഹാനുദ്ദീനിൽ മഖ്ദിസി(റ), ശിഹാബുദ്ദീനിൽ അബ്ശീഹി(റ), കമാലുദ്ദീനിത്വറാബൽസീ(റ), ഇബ്നു കമീലിദ്ദിംയാത്വി(റ), ശറഫുദ്ദീനിസ്സിൻബാത്വി, നൂറുദ്ദീനിൽ അദനിൽ യമാനി(റ), സിറാജുദ്ദീനിന്നവാവി(റ), ബുർഹാനുദ്ദീനിൽ ബിഖാഈ(റ), നജ്മുദ്ദീനിൽ ഖാഹിരി(റ), ഇമാം സുയൂഥി(റ) പോലുള്ള അഗ്രേസരരായ പണ്ഡിത പ്രതിഭകൾ ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടെ ശിഷ്യഗണങ്ങളിൽ പെട്ടവരാണ്. രചനകൾക്കു പുറമെ ഇത്തരം ശിഷ്യസമ്പത്തും ഇമാമിന്റെ വൈജ്ഞാനികോന്നതിക്കു തെളിവായി നിലനിൽക്കുന്നു.

അധ്യാപനത്തോടൊപ്പം ജനസേവനത്തിനും അദ്ദേഹമവസരം കണ്ടിരുന്നു. ഇമാം ശഅ്റാനി(റ) മഹാന്റെ സേവനപ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ എഴുതുന്നു:
“ജലാലുദ്ദീൻ മഹല്ലി(റ) തന്റെ പ്രദേശത്തെ വൃദ്ധന്മാർക്കും സേവനം ചെയ്തിരുന്നു. അങ്ങാടിയിൽ നിന്നും അവർക്കാവശ്യമായ വസ്തുക്കൾ വാങ്ങിക്കൊണ്ടു വരും. അധ്യാപനത്തിന് ഇടയിൽ ആരെങ്കിലും വന്ന് വല്ല സഹായവും ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ അധ്യാപനം നിർത്തി ആ കാര്യം നിർവഹിക്കാൻ പോവും. ഒരിക്കൽ ക്ലാസ് നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കെ ഒരു വൃദ്ധ വന്ന് അൽപം എണ്ണ തരാൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഉടനെ എഴുന്നേറ്റു. അപ്പോൾ പഠിതാക്കൾ ചോദിച്ചു: ഒരു വൃദ്ധ വന്നു പറഞ്ഞതിനാണോ ഗുരുനാഥൻ അദ്ധ്യാപനം നിർത്തിവെക്കുന്നത്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതേ. അവരുടെ ആവശ്യമാണ് നിങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തേക്കാൾ മുൻഗണനയർഹിക്കുന്നത്.’
നാട്ടിലെ വൃദ്ധർക്ക് സേവനം ചെയ്യാൻ പോവുമ്പോൾ നഗ്നപാദനായാണ് അദ്ദേഹം സഞ്ചരിക്കുക. ഭൂമി ശുദ്ധമാണല്ലോ എന്നദ്ദേഹം പറയുകയും ചെയ്യും. മഴയും നല്ല തണുപ്പുമുള്ള രാത്രികളിൽ അദ്ദേഹം പുറത്തിറങ്ങും. എന്നിട്ട് വീടുകൾക്കരികെ ചെന്ന് വിളിച്ചു ചോദിക്കും: ആർക്കെങ്കിലും തീ വേണോ, ഞാൻ കൊണ്ടുതരാം. വൃദ്ധർ താമസിക്കുന്ന ഓരോ വീടരികിലും ഇങ്ങനെ ചുറ്റിക്കറങ്ങും.
ശിഷ്യന്മാരായ ശൈഖ് മഖ്ദിസിയും ശൈഖ് ജൗജരിയും ഒരിക്കൽ ഉസ്താദിനോട് ചോദിച്ചു: എണ്ണ വാങ്ങലിനും തീ കൊണ്ടുകൊടുക്കുന്നതിനും ഞങ്ങൾ അറിവ് പകർന്നു തരുന്നതിനേക്കാൾ നിങ്ങളെങ്ങനെയാണ് മുൻഗണന നൽകുക? ഉടൻ വന്നു ഇമാമിന്റെ മറുപടി: പതിതരെ തുണക്കുന്നതിലാണ് സംതൃപ്തി. ആവശ്യക്കാരന്റെ ആഗ്രഹം നിറവേറ്റുമ്പോൾ സന്തോഷമുണ്ടാവും. ആ സന്തോഷം നമ്മിലേക്കു കൂടി പ്രസരിക്കും. അത് നിങ്ങൾക്ക് രണ്ടുപേർക്കും ഞാൻ പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന സന്തോഷത്തേക്കാൾ വലുതാണ്.
ഒരു വൃദ്ധക്ക് റൊട്ടിക്ക് മാവ് പാകപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കുന്ന മഹല്ലി(റ)നെ കണ്ടപ്പോൾ ശിഷ്യൻ അതേക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. അപ്പോൾ ഇമാമിന്റെ മറുപടി: നാം നമ്മുടെ ആയുസ്സ് മുഴുവനും ഇൽമിൽ വ്യാപരിച്ചുതീർത്തു. എന്നാൽ അതിൽ അപകട സാധ്യതയേറെയാണ്. അറിവ് കൊണ്ടുള്ള അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നവർ വളരെ വിരളം. മരണാനന്തരം സ്വപ്നത്തിൽ കണ്ട പണ്ഡിതരിൽ തന്റെ ഇൽമ് കാരണമായി പാപമോചനം ലഭിച്ചു എന്നു പറഞ്ഞവർ വളരെ കുറച്ചേയുള്ളൂ. കാരണം ഇൽമിൽ ലോകമാന്യം, പ്രശസ്തിമോഹം തുടങ്ങിയ ദുർഗുണങ്ങൾ വരാമല്ലോ. പക്ഷേ, ഇത്തരം ജനസേവന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അതത്രതന്നെ വരില്ല. ഒരുപക്ഷേ, ഇതുകാരണമാവും അല്ലാഹു നമുക്ക് പാപ്പം പൊറുത്തു തരിക .
ഉപജീവനത്തിനായി കച്ചവടം നടത്തുകയും ലളിത ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്തു അദ്ദേഹം. മുഹമ്മദ് നബി(സ്വ)യുടെ നിർദ്ദേശം പോലെ വ്യാപാരത്തെ ക്രമീകരിച്ചു. അധ്യാപനത്തിനിടയിലും പ്രഭാതങ്ങളിൽ വ്യാപാരത്തിന് സമയം നിശ്ചയിച്ചത് നബി(സ്വ)യുടെ, "ഭക്ഷണം തേടുന്നതിൽ നിങ്ങൾ പ്രഭാത്തിലേ ഏർപ്പെടുക, കാരണം പ്രഭാതങ്ങളിൽ ചെയ്യുന്ന കൃത്യങ്ങളിൽ ബറകത്തും വിജയവുമുണ്ട്" എന്ന ഹദീസിന്റെയടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നുവെന്ന് ഇമാം തന്നെ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇമാം ശഅ്റാനി(റ) എഴുതുന്നു: ഇമാം തൻരെ കച്ചവടപീടിക വെളുപ്പാൻ കാലത്തേ തുറക്കും. എന്നിട്ട് തുണി വിൽപന നടത്തും. ഇത്ര നേരത്തെ കട തുറക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നവരോടദ്ദേഹം പറയും: "ഞാൻ പ്രഭാതത്തിലേ വിൽപന നടത്തുന്നത് നബി(സ്വ)യുടെ പ്രാർത്ഥനയുടെ ഫലം എനിക്കും ലഭിക്കണമെന്ന നിലയിലാണ്. ഭക്ഷണാന്വേഷണം രാവിലെയാക്കുന്നവർക്ക് വേണ്ടി പ്രവാചകർ(സ്വ) ദുആ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവിടുത്തെ ദുആ സ്വീകരിക്കപ്പെടാതിരിക്കില്ല". അങ്ങനെ ഉച്ചവരെ വിൽപന നടത്തും. പിന്നെ കട അടച്ച് മദ്റസതുൽ മുഅയ്യിദിയ്യയിലും മറ്റും ദർസ് നടത്താൻ പോവും .

ഇമാമിന്റെ രചനകളിൽ വളരെ പ്രചാരം നേടിയവയാണ് തഫ്സീർ ജലാലൈനി, ശറഹുൽ മിൻഹാജ്, ശറഹു ജംഉൽ ജവാമിഅ്, ശറഹുൽ വറഖാത്ത്,എന്നിവ. 
സൂറതുൽ കഹ്ഫ് മുതൽ അന്നാസ് വരെയും തുടർന്ന് ഫാതിഹ സൂറത്തും അൽബഖറയിൽ നിന്ന് അൽപവുമാണ് തഫ്സീറുൽ ജലാലൈനിയിൽ ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടേത്. അവസാന ഭാഗത്തിനു ശേഷം ആദ്യഭാഗം തുടങ്ങിയെങ്കിലും പൂർത്തിയാക്കാനായില്ല. [[ഇമാം സുയൂഥി】】 യാണ് ബാക്കി ഭാഗം പൂർത്തീകരിച്ചത്. ജലാലുദ്ദീനിൽ മഹല്ലി(റ)യും ജലാലുദ്ദീനിസ്സുയൂഥി(റ)യും ചേർന്ന് പൂർത്തീകരിച്ചതിനാലാണ് ഇരു ജലാലുകളുടെ ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാനം എന്നർത്ഥം വരുന്ന [[തഫ്സീർ ജലാലൈനി]] എന്ന് പ്രചാരം നേടിയത്.
തഫ്സീർ അൽ ജലാലൈനിക് ഒരുപാട് വിശദീകരണങ്ങൾ വിരചിതമായിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഏറ്റവും നല്ലതെന്ന് ഖ്യാതി നേടിയിട്ടുള്ള ഒന്ന് ശൈഖ് സുലൈമാനുൽ ജമൽ(റ)യുടെ വിശദീകരണം ആണ്. അൽഫുതൂഹാതുൽ ഇലാഹിയ്യ എന്നാണതിന്റെ പേര്. മറ്റൊന്ന് സുലൈമാനുൽ ജമൽ(റ)യുടെ ശിഷ്യനായ അശ്ശൈഖ് അഹ്മദുസ്വാവീ(റ)യുടെ ഹാശിയതുസ്വാവീ അലൽ ജലാലൈനി. ഈ രണ്ടു വിശദീകരണങ്ങളാണ് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്. ഉത്തരേന്ത്യയിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്ന ജലാലൈനിയുടെ പാർശ്വങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഹാശിയതുൽ കമാലൈനി അലൽ ജലാലൈനി എന്നത് ശൈഖ് സലാമുല്ലാഹിദ്ദഹ്ലവിയുടേതാണ്. ഖബസുന്നയ്യിറതൈനി അലാ തഫ്സീറിൽ ജലാലൈനി, മജ്മഉൽ ബഹ്റൈനി മ മത്വലഉൽ ബദ്റൈനി അലൽ ജലാലൈനി, ഹാശിയതുൽ ജമാലൈനി അലൽ ജലാലൈനി തുടങ്ങി 16 വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വേറെയും വിരചിതമായിട്ടുണ്ട്. സുപ്രസിദ്ധ കേരളീയ ഇസ്ലാംമത പണ്ഡിതനും ഗ്രന്ഥകാരനുമായ കോടമ്പുഴ ബാവ മുസ്‌ലിയാർ തയ്സീറുൽ ജലാലൈനി എന്ന പേരിൽ വളരെ മനോഹരമായൊരു വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥം തഫ്സീറുൽ ജലാലൈനിക്ക് ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
ഇമാം താജുദ്ദീനിസ്സുബ്കി(റ) ഉസ്വൂലിൽ ഫിഖ്ഹിൽ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ജംഉൽ ജവാമിഅ്. അതിന് കൂടുതൽ അവലംബിക്കപ്പെടുന്ന വ്യാഖ്യാനം ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടേതാണ്. അൽബദ്റുത്വാലിഅ് എന്നും അൽ ബുറൂഖുല്ലവാമിഅ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ജംഉൽ ജവാമിഅ് എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത് മഹല്ലി(റ)യുടെ വിശദീകരണം അടക്കമുള്ളതിനാണ്. ശാഫിഈ സരണിയുടെ അടിസ്ഥാന വിജ്ഞാന ശാഖയിൽ പ്രധാനമായും വ്യാപകമായും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത് ഇതാണ്. ജംഉൽ ജവാമിഅ് ഓതിക്കേൾക്കുന്നതിനായി വിവിധ നാടുകളിൽ നിന്നും വിജ്ഞാന ദാഹികൾ ഇമാം മഹല്ലി(റ)യുടെ ദർസിലേക്കെത്തിയിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യരിൽ അതിനായി മാത്രം വന്നവർ ഏറെയുണ്ട്. ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ സർവകലാശാലകളിൽ ഇത് പ്രധാന റഫറൻസായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രിൻറിംഗ് സൗകര്യമില്ലാതിരുന്ന കാലത്ത് ഇത് പകർത്തിയെഴുതിയിരുന്നു പണ്ഡിതർ.
മഹല്ലി(റ)യുടെ വിശദീകരണത്തിന് ധാരാളം പണ്ഡിതർ വീണ്ടും വിശദീകരണം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ശൈഖുൽ ഇസ്‌ലാം കമാലുദ്ദീൻ (അദ്ദുററുല്ലവാമിഅ്) ശൈഖുൽ ഇസ്‌ലാം സകരിയ്യൽ അൻസാരി(റ), അല്ലാമാ നാസ്വിറുദ്ദീനില്ലഖാനീ(റ), അശ്ശൈഖുസ്സിൻബാത്വീ(റ), ശൈഖ് അലിയ്യുന്നജ്ജാരീ(റ), അമീറ എന്നറയിപ്പെടുന്ന ശൈഖ് ശിഹാബുദ്ദീനിൽ ബറല്ലസി(റ), ശൈഖ് അബ്ദുറഹ്മാനിൽ ബന്നാനീ(റ), ശൈഖ് അബുസ്സആദാത് ഹസനുൽ അത്വാർ(റ) തുടങ്ങിയവരുടെ വിശദീകരണങ്ങളിൽ പലതും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹാശിയതുൽ ബന്നാനിയും ഹാശിയതുൽ അത്വാറും പ്രചാരം നേടിയവയാണ്. 
ഇമാമുൽ ഹറമൈനി(റ)യുടെ [[ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹ്]] ഗ്രന്ഥമായ കിതാബുൽ വറഖാതിന് മഹല്ലി ഇമാം എഴുതിയ ശറഹുൽ വറഖാത്ത്, പ്രാഥമിക പഠനത്തിന് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ശൈഖ് അഹ്മദുദ്ദിംയാത്വി(റ)യുടെ വിശദീകരണം അച്ചടിയിലുള്ള ഗ്രന്ഥമാണ്. ശൈഖ് മുഹമ്മദു സിൻബാത്വി(റ), ശൈഖ് മുഹമ്മദുൽ അദവി(റ), ശൈഖ് ശിഹാബുദ്ദീനിൽ ഖൽയൂബി തുടങ്ങിയവരും വിശദീകരണങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇമാം നവവി(റ)യുടെ മിൻഹാജിന് ഇമാം മഹല്ലി തയ്യാറാക്കിയ വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥമാണ് കിതാബുൽ മഹല്ലി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന കൻസുർറാഗിബീൻ. അമീറ(റ)യും ഖൽയൂബി(റ)യും അതും വിശദീകരിച്ച് ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഈ രണ്ട് വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ശറഹുൽ മഹല്ലിയോട് ചേർത്തി പ്രിൻറ് ചെയ്താണ് കേരളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ളത്. മിൻഹാജിന്റെ വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ മഹല്ലിക്കുള്ള സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് ഇമാം റംലി(റ) എഴുതുന്നു: പദ്യഗദ്യങ്ങളിൽ വിരചിതമായ എല്ലാ വിജ്ഞാനത്തിലും നിസ്തുലനും നിരുപമനും സംശോധകനുമായ മഹാ പണ്ഡിതൻ, ഇസ്‌ലാമിലെ ഗുരുനാഥന്മാരുടെ ഗുരുനാഥൻ, മഹാശയന്മാരായ പണ്ഡിത നേതാക്കളുടെ നെടുനായകനായ ജലാലുദ്ദീൻ മഹല്ലി(റ) നവവി ഇമാമിന്റെ മിൻഹാജിനു വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥം എഴുതി. ആ ഗ്രന്ഥം കൊണ്ട് അതിനെ മൂടിക്കിടന്നിരുന്ന മറ പൊളിച്ചു ഇമാം വെളിച്ചം കടത്തിവിട്ടു. അതിലേക്കുള്ള അടക്കപ്പെട്ട കവാടങ്ങൾ തുറന്ന് പഠിതാക്കൾക്ക് ഉള്ളറകളിൽ പ്രവേശനം എളുപ്പമാക്കി. കാതുകൾക്കും കണ്ണുകൾക്കും നിറവ് നൽകുന്നതും വിധി പറഞ്ഞവരുടെ വാചകങ്ങളെ സംശോധിക്കുന്നതുമായ വിവരങ്ങളതിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചു. ആദ്യം വരുന്നവർ പിന്നീട് വരുന്നവർക്ക് എത്രയാണ് ബാക്കി വെച്ചത്. പക്ഷേ, അതൊക്കെ വിവരിക്കാൻ വിധി അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചില്ല. അനിവാര്യമായ മരണം വന്നെത്തിയേക്കുമോ എന്ന ഭയം ദീർഘമായ വിശദീകരിക്കുന്നതിൽ നിന്നദ്ദേഹത്തെ തടഞ്ഞു. അതിനാൽ തന്നെ വേഗത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസകമായ ഒരവസ്ഥ അതിനുണ്ട്. അത്രയും സംക്ഷിപ്തമാണത് 
മരണത്തിന് മുമ്പ് തീർക്കണമെന്ന വിചാരത്താൽ വളരെ സംക്ഷിപ്തമാക്കിയാണ് മഹല്ലി ഇമാം മിൻഹാജിന്റെ വിശദീകരണ ഗ്രന്ഥം പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കുന്നതെന്നാണ് ഇമാം റംലി(റ) പറയുന്നത്. 860ൽ ശറഹിന്റെ രചന പൂർത്തിയായി നാലു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇമാം മരണപ്പെട്ടു. അതിനിടക്കാണ് തഫ്സീറുൽ ജലാലൈനി രചിക്കുന്നത്. അത് തീരുന്നതിന് മുമ്പ് മരണം സംഭവിച്ചു.
പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും അല്ലാത്തതും പൂർണമായതും അല്ലാത്തതുമായ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇനിയുമുണ്ട്. ഇമാം ബൂസ്വീരി(റ)യുടെ ബുർദയുടെ സംക്ഷിപ്ത വ്യാഖ്യാനം, ത്വിബ്ബുന്നബവി, കിതാബുൻ ഫിൽ മനാസിക്, കിതാബുൻ ഫിൽ ജിഹാദ്, അൽ ഖൗലുൽ മുഫീദ്, അൽ അൻവാറുൽ മുളിയ്യ തുടങ്ങിയവ പൂർണമായതാണ്. ഒരായുഷ്കാലത്തെ നിത്യസ്മരണീയമാക്കാനും യുഗാന്തരങ്ങളിൽ ഗുണങ്ങളും നന്മകളും പ്രദാനിക്കാനും ആ മഹാനുഭാവന് സാധിച്ചുവെന്നത് തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമാനുഷിക കഴിവായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.

73ാം വയസ്സിൽ ഹിജ്റ 864ൽ മുഹർറം ഒന്നിന് ഉദര രോഗത്തെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം സംഭവിക്കുന്നത്. പൂർവികരെയെല്ലാം മറവ് ചെയ്ത കുടുംബ ശ്മശാനത്തിലാണ് [[ഖബർ]]. അന്ത്യകർമങ്ങളിൽ വൻജനാവലിതന്നെ സംബന്ധിച്ചു.

[[വർഗ്ഗം:ഇസ്ലാമികം]]
[[വർഗ്ഗം:ഇസ്ലാമികപണ്ഡിതർ]]

</doc>
<doc id="470992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470992" title="ഒബ്ജക്ടീവ്-സി">
ഒബ്ജക്ടീവ്-സി

സി പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലേക്ക് സ്മോൾടോക്ക് രീതി മെസ്സേജിംഗ് ചേർക്കുന്ന പൊതു ഉദ്ദേശ ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി . മാക് ഒഎസ്, ഐ.ഒ.എസ്. ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് ആപ്പിൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പ്രധാന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ആയിരുന്നു , അവരുടെ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഇന്റർഫേസുകളും (എപിഐ) കൊക്കോയും കൊക്കോ ടച്ചും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, സ്വിഫ്റ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതുവരെ.പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയായ ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി യഥാർത്ഥത്തിൽ 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിലാണ് വികസിപ്പിച്ചത്. നെക്സ്റ്റ് (NeXT) വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷയായി നെക്സ്റ്റ്സ്റ്റെപ്പ് (NeXTSTEP)ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു, മാക്ഒഎസ്, ഐഒഎസ് തുടങ്ങിയവ ഇതിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ചു.കൊക്കോ അല്ലെങ്കിൽ കൊക്കോ ടച്ച് ലൈബ്രറികൾ ഉപയോഗിക്കാത്ത പോർട്ടബിൾ ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി പ്രോഗ്രാമുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കു് പോർട്ട് ചെയ്തതിനു അല്ലെങ്കിൽ ലഭ്യമാക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവയ്ക്കു് പുറമേ, ഗ്നു കമ്പൈലർ ശേഖരം (ജിസിസി) അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാങ് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഏത് സിസ്റ്റത്തിനും വേണ്ടി തയ്യാറാക്കാംഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി സോഴ്സ് കോഡ് 'ഇംപ്ലിമെൻറ്റ്' പ്രോഗ്രാം ഫയലുകൾ സാധാരണയായി .m ഫയൽനാമം വിപുലീകരണങ്ങൾ ഉണ്ട്, ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി 'ഹെഡ്ഡർ / ഇൻറർഫേസ്' ഫയലുകൾ സി ഹെഡർ ഫയലുകളെപ്പോലെ തന്നെ .h വിപുലീകരണങ്ങൾ ഉണ്ട്. .mm ഫയൽ എക്സ്റ്റെൻഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി++ ഫയലുകൾ സൂചിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്
1980 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ സ്കോട്ട് സ്റ്റോൺ എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ബ്രാഡ് കോക്സ്, ടോം ലവ് എന്നിവരാണ് ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത്. 1981 ൽ ഐടിടി കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രോഗ്രാമിങ് ടെക്നോളജി സെന്ററിൽ സ്മോൾടാക്ക് അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഇരുവരുമുണ്ടായിരുന്നു. ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയുടെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടികൾ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡിസൈനിലും പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലുമുളള യഥാർഥ റീയുസിബിലിറ്റി(reusability)യുടെ പ്രശ്നങ്ങളാൽ കോക്സ് വിഷമത്തിലായി. ഐടിടിയിൽ(ITT)സിസ്റ്റം ഡെവലപ്പർമാർക്ക് നിർമ്മാണ വികസനത്തിൽ സ്മോൾടാക്ക് പോലൊരു ഭാഷ ഉപയോഗിക്കാനാകുമെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, സിയോടൊപ്പമുള്ള ബാക്ക് വേഡ് കോമ്പാറ്റിബിലിറ്റി എന്നിവയും ടോം ലൗവും അദ്ദേഹവും തിരിച്ചറിഞ്ഞു, ഐടിടിയുടെ ടെലികോം എൻജിനീയറിങ് പരിസ്ഥിതിയിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.സ്മാൾടാക്കിന് ചില കഴിവുകൾ ചേർക്കാൻ കോക്സ് സി ഒരു പ്രീ പ്രൊസസർ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. സി ഭാഷക്ക് ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് എക്സ്റ്റൻഷൻ നടപ്പിലാക്കാൻ അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നുതന്നെ പ്രവർത്തിച്ചു, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് പ്രീ-കംപൈലറിനായുള്ള "ഒഒപിസി(OOPC)" എന്നു അദ്ദേഹം അതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.1982 ൽ സ്ലാംബർഗർ റിസർച്ചിൽ കരാർ അടിസ്ഥനത്തിൽ ജോലി ലഭിച്ചു. കൂടാതെ സ്മോൾടോക്-80യുടെ ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ പകർപ്പ് സ്വന്തമാക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചു. അത് അവരുടെ സ്വന്തം ആശയം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് സഹായിച്ചു.

യഥാർത്ഥ പുരോഗതി വ്യക്തമാക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതിന്, പരസ്പരം കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഘടകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കണമെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള പ്രയോഗങ്ങളിൽ കുറച്ച് പ്രായോഗിക മാറ്റങ്ങൾ മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ എന്ന് കോക്സ് കാണിച്ചു തന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, വസ്തുക്കൾ ഒരു വഴങ്ങുന്ന രീതിയിൽ ഉള്ള പിന്തുണ ആവശ്യമായിരുന്നു, ഉപയോഗയോഗ്യമായ ലൈബ്രറികൾ വിതരണം ചെയ്തു, കൂടാതെ കോഡ് (കോഡുകൾക്ക് ആവശ്യമുള്ള എന്തെങ്കിലും ഉറവിടങ്ങൾ) ഒരു ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം ഫോർമാറ്റിലേക്ക് ഒന്നിച്ചു ചേർക്കാനാവും.

ലൗവും, കോക്സും കൂടി ചേർന്ന് ഒരു പുതിയ സംരംഭം ആരംഭിച്ചു, പ്രൊഡക്റ്റിവിറ്റി പ്രൊഡക്ട്സ് ഇന്റർനാഷണൽ (പിപിഐ), അവരുടെ ഉല്പന്നം വാണിജ്യവത്ക്കരിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ക്ലാസ് ലൈബ്രറികളുമായി കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ച ഒരു ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി കമ്പൈലർ നിർമ്മിച്ചു. പരിണാമസംബന്ധിയായ സമീപനത്തോടെ 1986-ൽ, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയുടെ പ്രധാന വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഭാഷയേക്കാളുമധികം പുനരുയുപയോഗത്തിന്റെ പ്രശ്നം കൂടുതൽ ഉണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചെങ്കിലും, മറ്റ് ഭാഷകൾക്കുള്ള സവിശേഷതകളുമായി ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി പലപ്പോഴും സ്വന്തം സവിശേഷതകൾ താരതമ്യം ചെയ്തു.
1988-ൽ സ്റ്റെപ്പ്സ്റ്റോണിൽ നിന്ന് ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയ്ക്ക് നെക്സ്റ്റ് ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു(ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി വ്യാപാരമുദ്രയുടെ ഉടമയായ പിപിഐയുടെ പുതിയ പേര്) ജിസിസി കംപൈലർ ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി വിപുലീകരിച്ചു. നെക്സ്റ്റ്സ്റ്റെപ്പ് യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ആൻഡ് ഇന്റർഫേസ് ബിൽഡർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആപ്പ്കിറ്റ്(AppKit), ഫൗണ്ടേഷൻ കിറ്റ് ലൈബ്രറികൾ എന്നിവ നെക്സ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നെക്സ്റ്റ് വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകൾ കമ്പോളത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ, വ്യവസായ മേഖലയിൽ ഉപകരണങ്ങൾ വളരെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. നെക്സ്റ്റ്സ്റ്റെപ്പ് (ഓപ്പൺസ്റ്റെപ്പും) കസ്റ്റം പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായി വിൽക്കുന്നതിനു് നെക്സ്റ്റ് നേതൃത്വം ഹാർഡ് വെയർ പ്രൊഡക്ഷൻ ഉപേക്ഷിക്കുകയും സോഫ്റ്റ്വെയറുകൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജിപിഎല്ലിന്റെ നിബന്ധനകളെ മറികടക്കാൻ നെക്സ്റ്റ് തുടക്കത്തിൽ ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി ഫ്രണ്ട് എൻഡ് വേണമെന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു, കമ്പൈലർ എക്സിക്യൂട്ടബിൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി ജിസിസി ഉപയോഗിച്ചു് ഉപയോക്താവിനെ ഇതു് അനുവദിയ്ക്കുന്നു. റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ ആദ്യം അംഗീകരിച്ചതിനു ശേഷം, ഗ്നുവിന്റെ അഭിഭാഷകരുമായി സ്റ്റാൾമാൻ ചർച്ച നടത്തി, ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി ജിസിസിയുടെ ഭാഗമാക്കുന്നതിന് നെക്സ്റ്റ് അംഗീകരിച്ചു.

ജിസിസിയെ വിപുലപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സ്റ്റെപ്പ്സ്റ്റോണിൽ നിന്ന് നെക്സ്റ്റിൽ ചേർന്ന സ്റ്റീവ് നരോഫ് ആണ്. ജിപിഎൽ ലൈസൻസ് നിബന്ധനകൾ അനുസരിച്ച് കമ്പൈലർ മാറ്റങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കി, പക്ഷേ റൺടൈം ലൈബ്രറികൾ അല്ല, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് വിതരണം ജനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാനാവില്ല. അത്തരം റൺടൈം ലൈബ്രറികൾ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ലൈസൻസിന് കീഴിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിന് മറ്റ് പാർട്ടികൾക്ക് ഇത് വഴിയൊരുക്കി. പിൽക്കാലത്ത്, ക്ലോങ്ങിലേക്കുള്ള ഒബജക്ടീവ്-സി ഫ്രാൻഡൻഡ് നിർമ്മിച്ചത് ആപ്പിളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന ലേഖകൻ ആയിരുന്ന സ്റ്റീവ് നരോഫ് ആണ്.

ഗ്നു സംരംഭം സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്വെയറിൽ പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി, കോക്കോ നടപ്പാക്കുകയും, ഗ്നുസ്റ്റെപ്പ് എന്ന പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു, അത് ഓപ്പൺസ്റ്റെപ്പ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.ഡെന്നീസ് ഗ്ലേറ്റിംഗ് 1992-ൽ ആദ്യത്തെ ഗ്നു ഒബ്ജെക്റ്റീവ്-സി റൺടൈം എഴുതി. 1993 മുതൽ ഉപയോഗത്തിലുള്ള ഗ്നു ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി റൺടൈം, ഡെന്മാർക്കിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥിയായ ക്രെസ്റ്റൻ ക്രാബ് തോർപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്. 1993 മുതൽ 1996 വരെ നെക്സ്റ്റിൽ തോർപ് ജോലിചെയ്തു.
1996 ൽ നെക്സ്റ്റ് നേടിയ ശേഷം, മാക് ഒഎസ് എക്സ് എന്ന പുതിയ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിൽ ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടർ ഓപ്പൺസ്റ്റെപ്പാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി, നെക്സ്റ്റ് ഒബ്ജക്റ്റിവ് സി-അധിഷ്ഠിത ഡെവലപ്പർ ടൂൾ, പ്രോജക്റ്റ് ബിൽഡർ, അതിന്റെ ഇൻഫർമേഷൻ ഡിസൈൻ ടൂൾ, ഇന്റർഫേസ് ബിൽഡർ, എന്നിവ ഇപ്പോൾ ഒരു ആപ്ലിക്കേഷനിൽ ലയിപ്പിച്ചു അതിന് എക്സ് കോഡ് എന്ന പേര് നൽകി ,ഓപ്പൺസ്റ്റെപ്പ്(OpenStep)ഇന്റർഫെയിസ് ഒബ്ജക്റ്റിനെ അടിസ്ഥാനത്തിനമാക്കിയുള്ളതാണ് ആപ്പിളിന്റെ നിലവിലെ കൊക്കോ എപിഐ (API).

ഡബ്ല്യു ഡബ്ല്യു ഡിസി (WWDC) 2014 ൽ, ആപ്പിൾ ഒരു പുതിയ ഭാഷ അവതരിപ്പിച്ചു, സ്വിഫ്റ്റ്, "സി ഇല്ലാത്ത ഒബ്ജക്ടീവ്- സി" എന്നതാണ് ഈ ഭാഷയുടെ പ്രത്യേകത.


</doc>
<doc id="470995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470995" title="ദർബാർ (ചലച്ചിത്രം)">
ദർബാർ (ചലച്ചിത്രം)

എ.ആർ. മുരുകദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് ദർബാർ. ലൈക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ രജിനികാന്ത്, നയൻതാര എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 

രജനികാന്തും നയൻതാരയും കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് ദർബാർ. എന്നിരുന്നാലും ചന്ദ്രമുഖി, ശിവാജി, കുചേലൻ, കഥാനായുഡു എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുന്നത് അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറും ഛായാഗ്രാഹണം നിർവ്വഹിക്കുന്നത് സന്തോഷ് ശിവനുമാണ്. ശ്രീകർ പ്രസാദാണ് ചിത്ര സംയോജകനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ദർബാർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ രജിനികാന്ത് ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത് എന്ന് അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ട്. ഇതിനു മുൻപ് മൂൺട്രു മുഖം, പാണ്ഡ്യൻ, ജരഫ്താർ, കൊടി പറക്കുതു എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും രജിനികാന്ത് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2019 ഏപ്രിൽ 10 - ാം തീയതി ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കും. ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2019 ഏപ്രിൽ 9 - ന് ഔദ്യോഗികമായി റിലീസ് ചെയ്തു. 

2020 - ലെ പൊങ്കൽ ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ദർബാർ റിലീസ് ചെയ്യും. 


</doc>
<doc id="470997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=470997" title="കെ.വി. ഈശ്വരവാരിയർ">
കെ.വി. ഈശ്വരവാരിയർ

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കാട്ടുകുളത്ത് പുത്തൻ വാരിയത്ത് പാറുക്കുട്ടി വാരസ്യാരുടെയും ഉക്കണ്ടു വാര്യരുടെയും മകനായി 1917-ൽ ജനിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനി, കവി, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകൻ, മലയാളം പ്രൊഫസർ, തുടങ്ങി ബഹുമുഖപ്രതിഭ. 'സഞ്ചാരി' എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അനേകം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തൊണ്ണൂറിയാറാം വയസ്സിൽ ഒറ്റപ്പാലത്തിനടുത്ത് അന്പലപ്പാറയിൽ വെച്ച് ഈശ്വരവാരിയർ അന്തരിച്ചു.

വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടി സ്‌കൂൾ പഠനം മുഴുവനാക്കി. സംസ്കൃത വിദ്വാൻ (1938), മലയാളം വിദ്വാൻ (1940) ബിരുദങ്ങൾ നേടി. എം.എ. പാസ്സായി മദിരാശിയിൽ പ്രൊഫസർ ചേലനാട്ടു അച്യുതമേനോന്റെ കീഴിൽ ഗവേഷണം. വിഷയം: ഉണ്ണായി വാര്യരും നളചരിതവും.

ആദ്യ കാലത്ത് പുറനാട്ടുകാര ശ്രീരാമകൃഷ്ണ ആശ്രമം സ്‌കൂൾ അടക്കം പലയിടത്തും സ്‌കൂൾ ടീച്ചർ ആയി ജോലി നോക്കി. 
പത്തിരിപ്പാല സ്‌കൂളിൽ ടീച്ചർ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ജോലി രാജി വെച്ചു ഇലക്ഷന് നിന്നു. പി.ടി.ഭാസ്കരപ്പണിക്കരായിരുന്നു എതിർ സ്ഥാനാർഥി. ഡിസ്ക്ട്രിസിററ ബോർഡ് എലെക്ഷനിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. വിജയിച്ച പി.ടി. ഭാസ്കരപ്പണിക്കർ മലബാർ ഡിസ്ക്ട്രിസിറ്റ ബോർഡ് പ്രസിഡന്റായി.

ക്വീററിന്ത്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു ഒളിവിൽ പോയി. പോലീസ് പിടിച്ചപ്പോൾ വിയ്യൂർ ജയിലിൽ തടവുകാരനായി.

അണ്ണാമല സർവ്വകലാശാലയിലും കോഴിക്കോട്ടു ദേവഗിരി കോളേജിലും പ്രൊഫസർ.
മദിരാശിയിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന ജയകേരളത്തിൽ എഴുതിയിരുന്ന സഞ്ചാരിയുടെ കഥകളിലൂടെ ഒരു കാലത്ത കേരളീയ വായനക്കാരുടെ പ്രിയങ്കരനായിരുന്നു ഇശ്വരവാരിയർ.
ജയകേരളത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'എന്റെ നാട്' (1949) എന്ന കവിതയിൽ നിന്നും:<br>
എൻനാടുകാണ്മിൻ, പലതരം പൂമരം <br>
നിന്നാടുമീമലയോരം.<br>
എന്നാളുമുണ്ടിതിൽ ത്തേൻ പഴക്കൂട്ട;മാർ-<br>
വന്നാലുമുണ്ടുപഹാരം<br>
വാടാമലരണിഞ്ഞാടും ചെടികളീ-<br>
നാട്ടിൻ ഖനിയിലെ ഹീരം ...

കവിതക്ക് കൃഷ്ണഗീതി പുരസ്കാരം (2002)<br>
വൈദിക വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യശാഖകൾക്ക് വാചസ്പതിപുരസ്കാരം <br>
സാമൂഹ്യ സേവനത്തിന് ചെററുർ ശങ്കരൻ നായർ സ്മാരക പുരസ്കാരം (2005)

എസ്. രാജേന്ദു (എഡി.) ജീവിതം എന്റെ ബോധിവൃക്ഷം, വള്ളുവനാടൻ ദേശചരിത്രവും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര ചരിത്രവും, ചെർപ്പുളശ്ശേരി, 2009
സഞ്ചാരിയുടെ കഥകൾ, മദിരാശി, 1941

</doc>
<doc id="471003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471003" title="കുഞ്ഞു ദൈവം">
കുഞ്ഞു ദൈവം

ജിയോ ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് കുഞ്ഞു ദൈവം. ആദിഷ് പ്രവീൺ, ജോജു ജോർജ്, റൈന മരിയ, സിദ്ധാർത്ഥ് ശിവ എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിക്കുന്നു. മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ആദിഷ് പ്രവീൺ നേടിയിരുന്നു..

മാത്യൂസ് പുലിങ്കൻ ആണ് സംഗീതം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലിങ്കു എബ്രഹാം, വിശാൽ ജോൺസൺ, ജിയോ ബേബി എന്നിവർ ഗാനരചന നിർവഹിച്ചു. സാറാ റോസ് ജോസഫ്, സംഗീത ശ്രീകാന്ത്, മാത്യൂസ് പുലിങ്കൻ എന്നിവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു.



</doc>
<doc id="471021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471021" title="കാദംബരി">
കാദംബരി

ഹർഷവർദ്ധനന്റെ (606–647 CE) സദസ്സിലെ സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും ആസ്ഥാനകവിയായിരുന്ന ബാണഭട്ടൻ ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ രചിച്ച സംസ്കൃതത്തിലെ ഒരു ഗദ്യകാവ്യം ആണ് കാദംബരി. ഈ കാവ്യം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന് അതിജീവിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ഇതിന്റെ ഉത്തരാർധം നിർമിച്ച് കാവ്യത്തെ പൂർണമാക്കിയത് ബാണഭട്ടന്റെ പുത്രനായ ഭൂഷണഭട്ടനാണ്.(മറ്റൊരു പാരമ്പര്യത്തിൽ പുലിന്ദഭട്ട എന്നാണ് മകന്റെ പേര് കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.) ഈ കാവ്യത്തിന്റെ രസം ശൃംഗാരമാണ്.


</doc>
<doc id="471023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471023" title="കാമ്പനൂല മീഡിയം">
കാമ്പനൂല മീഡിയം

കാന്റെർബറി ബെൽസ്, ബെൽ ഫ്ലവർ എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന കമ്പാനുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ കമ്പാനുല ജനുസ്സിലെ വാർഷിക അല്ലെങ്കിൽ ദ്വിവർഷ സപുഷ്പികളിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് കാമ്പനൂല മീഡിയം. ഫ്ളോറിയോഗ്രാഫിയിൽ, ഈ പുഷ്പം നന്ദിയും വിശ്വാസവും സ്ഥിരതയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ഗ്ലാസ് ആകൃതിയായതിനാൽ പേർഷ്യയിൽ ഇത് "ഗ്ലാസ് പുഷ്പം". گل استکانی (ഗോൾ-ഇ എസ്തകാനി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 





</doc>
<doc id="471025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471025" title="എ ഹ്യൂഗോനോട്ട്">
എ ഹ്യൂഗോനോട്ട്

A Huguenot, on St. Bartholomew's Day, Refusing to Shield Himself from Danger by Wearing the Roman Catholic Badge. (See the Protestant Reformation in France, vol. ii., page 352) (1851–52) എന്ന മുഴുവൻ തലക്കെട്ടോടുകൂടി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം പ്രീ- റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ചിത്രീകരിച്ചതാണ്. 1852-ൽ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ട്സിലെ ശേഖരത്തിലുൾപ്പെടുത്തി. ഈ നീണ്ട ശീർഷകം, A Huguenot or A Huguenot, on St Bartholomew's Day എന്ന് പിന്നീട് സംഗ്രഹിച്ചു.ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ജോഡി യുവ പ്രണയിതാക്കളെയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു നാടകീയ വഴിത്തിരിവ് നൽകാനായി പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ആയ പ്രണയിതാവിന് കത്തോലിക് ആയ യുവതി റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തോടു വിധേയത്വം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന വെളുത്ത കൈപ്പട്ട കെട്ടികൊടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471033" title="ബ്രൂസിയ ജാവനിക്ക">
ബ്രൂസിയ ജാവനിക്ക

മകസ്സാർ കേർണൽസ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ബ്രൂസിയ ജാവനിക്ക സിമരൂബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. ഇതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്തായ ജാവനിക എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "ജാവ" എന്നാണ്.ജാവ ബ്രൂസിയ, കോസം എന്നിവ ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള സാധാരണ പേരുകൾ ആണ്.
5 മീറ്റർ (20 അടി) ഉയരമുള്ള ഒരു കുറ്റിച്ചെടി അല്ലെങ്കിൽ ചെറുമരമായും ബ്രൂസിയ ജാവനിക്ക വളരുന്നു. ചെറിയ പൂക്കൾ (വ്യാസം 1.5 മുതൽ 2 മില്ലീമീറ്റർ വരെ) പൂക്കുലകളായി പച്ചകലർന്ന വെളുത്ത നിറം മുതൽ പച്ചകലർന്ന ചുവന്ന അല്ലെങ്കിൽ പർപ്പിൾ നിറം വരെ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471043" title="സി. കൃഷ്ണൻ നായർ">
സി. കൃഷ്ണൻ നായർ

ശ്രീ.സി. കൃഷ്ണൻ നായർ. സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനി. അവിഭക്ത കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടേയും പിന്നീട് സി.പി.എമ്മിന്റേയും കേരള കർഷകസംഘത്തിന്റേയും ഓൾ ഇന്ത്യ കിസാൻ സഭയുടേയും സമുന്നത നേതാവ്.

</doc>
<doc id="471044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471044" title="ലയൺ ഫിഷ്">
ലയൺ ഫിഷ്

ഇൻഡോ പസഫിക്ക് സ്വദേശിയായ വിഷമയമായ കടൽ മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ് റ്റെറോയ്സ് അഥവാ ലയൺ ഫിഷ്. സീബ്രാഫിഷ്, ഫയർഫിഷ്, ടർക്കിഫിഷ്, ടേസ്റ്റിഫിഷ് അല്ലെങ്കിൽ ബട്ടർഫ്ലൈ-കോഡ് എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. ചുവപ്പ്, വെളുപ്പ്, ക്രീം, കറുപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങളിലുള്ള വരകൾ, മനോഹരമായ പെക്ടോറൽ ചിറകുകൾ, വിഷമുള്ള മുനയുള്ള ചിറകുകൾ എന്നിവ ഇതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്.


</doc>
<doc id="471046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471046" title="വലൂച ഡെകാസ്ട്രോ">
വലൂച ഡെകാസ്ട്രോ

വലുച്ച ഡെകാസ്ട്രോ (ഒക്ടോബർ 9, 1930 – ഫെബ്രുവരി 12, 2007) ഒരു ബ്രസീലിയൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു. ബ്രസീലിന്റെ മിനാസ് ഗെറീസിൽ ജനിച്ച വലൂച്ച റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ വളർന്നു. ചിക്കാഗോയിലെ ഇല്ലിനോയി ഓൾഡ് ടൗൺ സ്കൂൾ ഓഫ് ഫോക്ക് മ്യൂസികിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു വലൂച്ച. പിന്നീട് അവിടെത്തന്നെ ബ്രസീലിയൻ നാടോടി സംഗീത അദ്ധ്യാപികയുമായി. 1962 ൽ "ദ വേൾഡ് ഓഫ് ഫ്രാങ്ക് & വലൂച്ച" എന്ന പേരിൽ ഓൾഡ് ടൗൺ സ്കൂളിലെ ഫ്രാങ്ക് ഹാമിൽട്ടണുമായി ചേർന്ന് ഒരു ആൽബത്തിൽ പാട്ട് പാടി റെക്കോർഡ് ചെയ്തു. 1970 കളിൽ ബ്രസീലിലെ നാടോടി സംഗീതം വിവിധ വേദികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അമേരിക്കയിൽ പര്യടനം നടത്തി. 1980 കളിൽ അമേരിക്കൻ സംഗീതസംവിധായകനായിരുന്ന സെർജിയോ ബെസാർഡുമായി ചേർന്ന് "ബറ്റൂക്കിയും ട്രിയോ റിയോയും" എന്ന ആൽബം ലോറ ഡി ലിസ്സെ ഓൺ ഗിത്താർ നോടൊപ്പം നിർമ്മിച്ചു. ദശാബ്ദത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ ചിക്കാഗോയിലെ സംഗീത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തിയുള്ള ബ്രസീലിയൻ ഗ്രൂപ്പായി അവർ മാറി. പിന്നീടുള്ള വലൂച്ചയുടെ ജീവിതം റഷ്യയിലും ചൈനയിലും ഒരു ചിത്രകാരിയായായിരുന്നു. 2007-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ സ്വഗൃഹത്തിൽ വച്ച് കരൾ രോഗം മൂലം അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="471048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471048" title="അമാ ലായി ശ്രദ്ധാഞ്ജലി">
അമാ ലായി ശ്രദ്ധാഞ്ജലി

2017 നവംബർ 3 ന് നേപ്പാളിലെ കാഠ്മണ്ഡു പത്താൻ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നും പുറത്തിറക്കിയ സത്യ വെയിബ നിർമ്മിച്ച നവനീത് ആദിത്യ വെയിബയുടെ നേപ്പാളി നാടോടി ഗാനങ്ങളുടെ ഒരു ആൽബമാണ് അമാ ലായി ശ്രദ്ധാഞ്ജലി.(Nepali: आमालाई श्रद्धाञ्जली. English translation: Tribute to Mother) ഇത് OKListen Media online പുറത്തിറക്കി. നവനീത്, സത്യ എന്നിവരുടെ അമ്മ അന്തരിച്ച പുരാതന നേപ്പാളി നാടോടി ഗായികയായ ഹീരാ ദേവി വെയിബയുടെ, ആദരാജ്ഞലിയായിട്ടാണ് ഈ ആൽബം പുറത്തിറക്കിയത്



</doc>
<doc id="471067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471067" title="കെയ്റ്റി ബോമൻ">
കെയ്റ്റി ബോമൻ

കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറാണ് കാതറിൻ (കെയ്റ്റി) ലൂയി ബോമൻ. ചിത്രലേഖനത്തിനുള്ള കംപ്യുട്ടേഷണൽ രീതികളിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയും, ഇവന്റ് ഹൊറൈസൺ ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് തമോദ്വാരത്തെ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയതിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യാന സ്വദേശിയായ ബോമൻ വെസ്റ്റ് ലഫായെറ്റിൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നപ്പോഴാണ് ആദ്യമായി ഇവന്റ് ഹൊറൈസൺ ദൂരദർശിനിയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞത്. മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനിയറിങ്ങിൽ നിന്ന് കം ലാഡ് ബിരുദവും മസാച്യുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. ബോമൻ എം.ഐ.ടി ഹെയ്സ്റ്റാക് ഒബ്സർവേറ്ററിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. നാഷനൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഫെലോഷിപ്പിന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ് പഠിച്ചത്. മികച്ച മാസ്റ്റേഴ്സ് തീസിസിന് ഏൺസ്റ്റ് ഗില്ലമിൻ അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ഇവൻറ്റ് ഹൊറൈസൺ ടെലിസ്കോപ്പ് ഇമേജിംഗ് ടീമിനുള്ളിൽ ഒരു പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ സഹകാരിയായിരുന്നു. 2017 ൽ 'എങ്ങനെ ഒരു ബ്ലാക്ക് ഹോളിന്റെ ചിത്രമെടുക്കാം' എന്ന വിഷയത്തിൽ ടെഡ് ടോക്ക് നടത്തി. 

ബോമൻ 2019 ൽ കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ചേർന്നു. കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ഇമേജിംഗിൽ പുതിയസംവിധാനങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ഗവേഷണം നടത്തുന്നു. 2019 ഏപ്രിലിൽ ആദ്യമായി തമോദ്വാരത്തിന്റെ ചിത്രം രേഖപ്പെടുത്തിയതിൽ ബോമന്റെ പങ്ക് പ്രധാനമാണ്. തമോദ്വാരത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചൂടുള്ള വാതകത്തിന്റെ നിഴൽ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് ബോമൻ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="471075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471075" title="കഭി അൽവിദ ന കഹ്ന">
കഭി അൽവിദ ന കഹ്ന

കരൺ ജോഹർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ധർമ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ച് 2006- ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ റൊമാന്റിക് ഹിന്ദിചലച്ചിത്രമാണ് കഭി അൽവിദ ന കഹ്ന (Translation: Never say goodbye).2006 ഓഗസ്റ്റ് 11 ന് ഇന്ത്യയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും റിലീസ് ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ അമിതാഭ് ബച്ചൻ, അഭിഷേക് ബച്ചൻ, ഷാരൂഖ് ഖാൻ, പ്രീതി സിൻ‌ഡ, റാണി മുഖർജി, കിരൺ ഖേർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. അർജുൻ രാംപാലിന്റെ പ്രത്യേക സാന്നിധ്യവും ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണാം.




</doc>
<doc id="471077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471077" title="ദ ബ്ലാക്ക് ബ്രൺസ്വിക്കർ">
ദ ബ്ലാക്ക് ബ്രൺസ്വിക്കർ

ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് 1860-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രം ആണ് ദ ബ്ലാക്ക് ബ്രൺസ്വിക്കർ. മില്ലെയ്സ് ഈ ചിത്രത്തിൽ ബ്ലാക്ക് ബ്രൺസ്വിക്കേഴ്സിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധത്തിലെ വാട്ടർലൂ കാമ്പയിൻ സമയത്തെ കറുത്ത ബ്രോഡുക്ളോത്ത് ധരിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ സന്നദ്ധസേന പ്രവർത്തകനും മുത്തിന്റെ നിറത്തിലുള്ള വെളുത്ത സാറ്റിൻ വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു യുവതിയും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം നിറഞ്ഞ ഒരു ആർദ്ര നിമിഷം പങ്കിടുന്ന രംഗത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="471089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471089" title="സിങ്ക് ഓക്സൈഡ്">
സിങ്ക് ഓക്സൈഡ്

ZnO എന്ന രാസസൂത്രമുള്ള ഒരു അകാർബണിക സംയുക്തമാണ് സിങ്ക് ഓക്സൈഡ്. ജലത്തിൽ ലയിക്കാത്ത വെളുത്ത പൊടിയാണ് ZnO, ഇത് റബ്ബർ, പ്ലാസ്റ്റിക്, സെറാമിക്സ്, ഗ്ലാസ്, സിമന്റ്, ലൂബ്രിക്കന്റ്സ്, മരുന്നുകൾ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, സീലന്റ്സ്, പെയിൻറുകൾ, ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങൾ, ബാറ്ററികൾ, ഫെറൈറ്റുകൾ, ഫയർ റിട്ടാർഡൻറുകൾ, ഫസ്റ്റ്-എയ്ഡ് ടേപ്പുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി വസ്തുക്കളിലും ഉത്പന്നങ്ങളിലും ഒരു അഡിറ്റീവ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രകൃതിദത്തമായി ഇത് സിൻസൈറ്റ് ധാതു ആയി കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും സിങ്ക് ഓക്സൈഡ് കൂടുതലും കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="471095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471095" title="നേരം പുലരുമ്പോൾ">
നേരം പുലരുമ്പോൾ

കെ.പി. കുമാരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നേരം പുലരുമ്പോൾ. മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, രമ്യ കൃഷ്ണൻ, കെ.പി.എ.സി. ലളിത എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. ജോൺസൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. നടി രമ്യ കൃഷ്ണന്റെ ആദ്യചിത്രമായിരുന്നു ഇത്.


സംഗീതം രചിച്ചത് ഒ.എൻ.വി കുറുപ്പും ഈണം പകർന്നത് ജോൺസണും ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="471098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471098" title="ബെർഗർ പെയിന്റ്സ്">
ബെർഗർ പെയിന്റ്സ്

1770 ൽ ലൂയിസ് സ്റ്റിഗൻബെർഗർ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ നിന്ന് ലണ്ടനിൽ സ്വന്തം ഫോർമുല പ്രകാരമുള്ള പ്രഷ്യൻ നീല നിറം വിൽക്കാൻ എത്തി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ പേര് ലൂയിസ് ബെർഗർ എന്നാക്കി മാറ്റി. 1870 ആയപ്പോഴേക്കും കറുത്തീയം, സൾഫർ, സീലിങ് മെഴുക്, കടുക് തുടങ്ങിയ 19 വർണ്ണങ്ങൾ ബെർഗർ പെയിന്റ്സ് വിൽക്കുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾ ബിസിനസ് ഏറ്റെടുത്തു.   1900 ൽ, അമേരിക്കൻ കമ്പനിയായ ഷെർവിൻ-വില്യംസ് കമ്പനിയുടെ നിയന്ത്രണം എടുത്തു. 1923 ഡിസംബർ 17 ന് ഹഡ്ഫീൽഡ് കൽകട്ടയിലെ ഒരു ചെറിയ പെയിന്റ് കമ്പനിയായ ഹഡ്ഫീൽഡ്സ് (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ് സ്ഥാപിച്ചു. 1947 അവസാനിച്ച്, ബ്രിട്ടീഷ് പെയിന്റ്സ് ഹാഡ്ഫീൽഡിന്റെ (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ് ഏറ്റെടുക്കുകയും അങ്ങനെ ബ്രിട്ടീഷ് പെയിന്റ്സ് (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ് ആക്കി പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1951 ൽ ഡല്ഹിയിലും മുംബൈയിലും വില്പനശാലകള് തുറന്നു. ഗുവാഹത്തിയില് ഡിപ്പോ തുടങ്ങി. 1969 ൽ ബെർഗേർ ജെൻസൺ നിക്കോൾസൺ ലിമിറ്റഡ് യുകെ, ബ്രിട്ടീഷ് പെയിന്റ്സ് (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ് വാങ്ങി. ഇത് ലൂയിസ് ബെർഗറിന്റെ ഇന്ത്യയിലെ ആധിപത്യത്തിനു തുടക്കമിട്ടു. 1973 ൽ ഡി. മധുകർ മാനേജിങ് ഡയറക്ടറായി ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. 1978 ൽ 160 ദശലക്ഷം രൂപയുടെ വില്പന കടന്നു. 80 കളിലും 90 കളിലും എമൽഷനും വിതരണവും പോലുള്ള ധാരാളം പുതിയ ഉത്പന്നങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 1991 ൽ യുബി ഗ്രൂപ്പ് കമ്പനിയായ കുൽദീപ് സിംഗ് ധിംഗ്ര (ചെയർമാൻ), ഗുർബച്ചൻ സിംഗ് ധിംഗ്ര (വൈസ് ചെയർമാൻ) എന്നിവർക്ക് കമ്പനി വിൽക്കുകയുണ്ടായി. സുബിർ ബോസ് 1994 ജൂലൈ 1-ന് മാനേജിങ് ഡയറക്ടർ ആയി ചുമതലയേറ്റു. ബോസ് 30 ജൂൺ 2012 ൽ വിരമിക്കുകയും, കമ്പനി മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ അഭിജിത് റോയിക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 

റഷ്യയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു പുറമേ, ക്രാസ്നോഡറിൽ ബെർഗർ നിർമ്മാണശാലയിലെ ഉൽപ്പാദന കേന്ദ്രവും കൂടാതെ നേപ്പാളിൽ ഒരു പ്രവർത്തന യൂണിറ്റും ബേർഗർ പെയിന്റ്സ് ഇന്ത്യക്കുണ്ട്. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ എക്സ്റ്റേണൽ ഇൻസുലേഷൻ ഫിനിഷിങ് സിസ്റ്റംസ് (EIFS) പ്രൊവൈഡർ ആയ പോളണ്ടിലെ ബോലിക്സ് എസ്എസും അവർ ഏറ്റെടുത്തു. 

പ്രധാന പ്രോജക്ടുകൾ : 



</doc>
<doc id="471100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471100" title="കാപ്പാട് ഇസ്‌ലാമിക് അക്കാദമി">
കാപ്പാട് ഇസ്‌ലാമിക് അക്കാദമി

ഖാസി കുഞ്ഞി ഹസൻ മുസ്്‌ലിയാർ ഇസ്്‌ലാമിക് അക്കാദമി.കാപ്പാട്(KKM Islamic Academy.Kappad)

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ  കാപ്പാട് പ്രദേശത്ത് പതിറ്റാണ്ടുകളായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്ന അൽ-ഹുദാ കൾച്ചറൽ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്‌മെന്റ് ആന്റ് ഐനുൽഹുദാ ഓർഫനേജിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ സംരംഭങ്ങളിൽ പ്രധാനമാണ് ഖാസി കുഞ്ഞി ഹസ്സൻ മുസ്ലിയാർ ഇസ്്‌ലാമിക്ക് അക്കാദമി(Khazi Kunhi Hassan musliyar Islamic Academy). സമൂഹത്തെ നയിക്കാൻ പ്രാപ്തരായ ധിഷണാ ശാലികളായ പണ്ഡിത നേതൃത്വത്തെ വാർത്തെടുക്കുന്ന ബ്രഹത്തായ പദ്ധതിയുമായി ഒന്നര പതിറ്റാണ്ടോളമായി കൈരളിയുടെ ഇസ്്‌ലാമിക വിദ്യാഭ്യാസ ഭൂമികയിൽ കാപ്പാട് ഇസ്്‌ലാമിക് അക്കാദമി അതിന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയിക്കുന്നു.

സ്‌കൂൾ മദ്രസകളിൽ അഞ്ചാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കിയ ആൺകുട്ടികൾക്ക് പന്ത്രണ്ടുവർഷങ്ങളിലായി സംവിധാനിച്ച നൂതനവും വ്യത്യസ്തവുമായ പാഠ്യപദ്ധതി വിദ്യാർത്ഥികളുടെ നാനോന്മുക വികസനം ലക്ഷ്യമാക്കുന്നതാണ്.

ഇസ്‌ലാമിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ് സ്റ്റഡീസ്(Islamic Institute of Advanced Studies)

അന്താരാഷ്ട്ര ഇസ്‌ലാമിക സർവ്വകലാശാലകളുടെ പാഠ്യ നിലവാരത്തിന് സമാനമായ സിലബസ് അനുസരിച്ച് ഇസ്‌ലാമിക വിജ്ഞാനങ്ങളിൽ ഉന്നത പഠനവും ഗവേഷണാത്മക ചിന്തയും വളർത്തിയെടുക്കാൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രാപ്തരാക്കുകയാണ് ഇതിലൂടെ സ്ഥാപനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഇഅദാദിയ്യ, ഥാനവിയ്യ, ഥാനവിയ്യ ഉൽയ, ആലിയ, ഫദീലാ എീ അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് പഠന സംവിധാനം.

ഖുർആൻ ഹദീസ്സ തഫ്‌സീർ, ഉലൂമുൽ ഖുർആൻ, ഉലൂമിൽ ഹദീസ്, ഫിഖ്ഹ്, ഉസൂലുൽ ഫിഖ്ഹ്, അഖീദ താരീഖ്, സീറ, ബലാഗ, ഫൽസഫ, സയൻസ,് അറബി, ഇംഗ്ലീഷ്, ഉർദു, മലയാളം -  സാഹിത്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അവഗാഹമുള്ള പണ്ഡതിരെയും പ്രബോധകരെയും കൈരളിക്ക് സമർപ്പിക്കുകയാണ് സ്ഥാപന ലക്ഷ്യം.

ഇംഗ്ലീഷ് സ്‌കൂൾ (English School)

         അക്കാദമി വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അപ്പർ പ്രൈമറി സികൂൾ സംവിധാനമാണിത്. CBSE സിലബസിന് പ്രാധാന്യം നൽകി ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയത്തിലാണ് ക്ലാസുകൾ നടക്കുന്നത്. നരന്തര മൂല്ല്യ നിർണയം, അസൈൻമെന്റ്്, പ്രൊജക്ട് വർക്കുകൾ എന്നിലവയുടെ ശാസ്ത്രീയമായ ക്രമീകരണം സ്‌കൂളിനെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. നാഷണൽ ഓപ്പൺ സ്‌കൂളിന്റെ സിലബസ് പ്രകാരമാണ് 10 ാം ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥികൾ പരീക്ഷയെഴുതുന്നത്. മികച്ച വീജയമാണ് ഇതുവരെയുള്ള പരീക്ഷകളിൽ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്.

ഹയർ സെക്കണ്ടറി (Higher Secondary)

    10 ാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കിയ അക്കാദമി വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഹയർസെക്കണ്ടറി പഠനം കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പൺ സ്‌കൂൾ സിലബസ് പ്രകാരമാണ് നടന്നു വരുന്നത്. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ മതപണ്ഡിതർക്ക് പരിജ്ഞാനമുണ്ടാക്കുക എ ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി പ്ലസ്ടുവിന് കൊമേഴ്‌സ് ഗ്രൂപ്പാണ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നൽകുന്നത്.

കോളേജ് ഓഫ് ആർട്‌സ് (Collage of Arts)

   ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നൽകുന്ന സംവിധാനമാണിത്. കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ BA,MA സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ നേടാൻ ഇതു വഴി വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കഴിയുന്നു. പ്രഗൽഭരായ ഇംഗ്ലീഷ് ഫാക്കൽറ്റികളാണ് ഇതിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്.

റഫറൻസ് ലൈബ്രറി (Reference Library)

   അറബി, ഇംഗ്ലീഷ്, മലയാളം, ഉർദു, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലെ അമൂല്യവും അപൂർവ്വവുമായ ഗ്രന്ഥശേഖരവും ഗവേഷണവിദ്യാർത്ഥികൾക്കും പണ്ഡിതർക്കും വൈജ്ഞാനിക ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ ഇന്റർനെറ്റ്-ഡിജിറ്റൽ സംവിധാനമുള്ള ബൃഹത്തായ ഒരു ലൈബ്രറിയാണ് ഞങ്ങളുടെ പ്ലാനിലുള്ളത്. ഇതിന്റെ സാക്ഷാൽക്കാരത്തിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങി കഴുഞ്ഞു.

സൈബർ സെന്റർ (Cyber Center)

   ആധുനികയുഗത്തൽ അവഗണിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു മേഖലയായി വളർന്നു വികസിച്ച ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്‌നോളജിയിൽ ഇസ്്‌ലാമിക് പ്രബോധകർ അവഗാഹമുള്ളവരാകാൻ അക്കാദമി പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ പുലർത്തുന്നുണ്ട്. സെക്കണ്ടറി തലം മുതൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കംമ്പ്യൂട്ടർ പരിജ്ഞാനം നൽകുന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ DOA, PDDTP,DCA, PDWD, PGDCA എന്നീ കോഴ്‌സുകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.

അൽ ഇഹ്‌സാൻ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് അസോസിയേഷൻ (Al-Ihsan Studnets Association.kappad)

   സ്ഥാപനത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്‌ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കൂട്ടായ്മയായ അൽ ഇഹ്‌സാൻ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് അസോസിയേഷനാണ്. പതിനഞ്ചോളം ഉപസമിതികളിലൂടെ വിപുലമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൊണ്ട് സ്ഥാപനത്തിൽ സജീവ സാന്നിധ്യമാണ്‌ അൽ ഇഹ്‌സാൻ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് അസോസിയേഷൻ.

ദഅ്‌വാ സെൽ (Dawa Cell)

  മാനവിക മൂല്യങ്ങളും ധാർമ്മിക ചിന്തകളും ക്ഷയിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വർത്തമാനസാഹചര്യത്തിൽ സമൂഹത്തിൽ സദാചാര ചിന്ത വളർത്തുകയും. സംസ്‌കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടത് എതൊരു മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുടെയും ബാദ്ധ്യതയാണ്. അതിനാൽ സാധ്യമാവു മേഖലയിലെല്ലാം അർജിത കഴുവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ട് ഈ ദൗത്യം നിർവഹിക്കാൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രാപ്തരാക്കു കർമ്മസരണിയാണിത്. ഈ ലക്ഷ്യത്തിനായി ശിൽപശാലകൾ, സെമിനാറുകൾ, പഠനയാത്രകൾ, പ്രായോഗിക പരിശീലനങ്ങൾ, പുസ്തക പ്രസാധനം, ലഘുലേഖാ വിതണം എന്നിവ ദഅ്‌വാ സെല്ലിന് കീഴിൽ നടന്നുവരുന്നു.

സൈന്റിഫിക് ഫോറം (Scientific Forum)

മനുഷ്യ പുരോഗതിയുടെ ചരിത്ര വഴികളിൽ മഹത്തായ സംഭാവനകൾ അർപ്പിച്ച അനേകം ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകളെ സംഭാവന ചെയ്തവരാണ് മുസ്ലിംകൾ. പിൽകാലത്ത് നിലച്ച് പോയ ആ മഹാ പൈതൃകത്തിന്റെ വീണ്ടെടുപ്പിനുള്ള ഒരു ഒരു എളിയ സംരംഭമാണിത്. ശാസ്ത്ര പഠനങ്ങൾ, ഗവേശണയാത്രകൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ, ഇസ്ലാം ശാസ്ത്ര സെമിനാറുകൾ, എന്നീ മേഖലകളാണ് സൈന്റിഫിക് ഫോറത്തിന്റെ പ്രവർത്തനരീതി.

ദാറുൽ ഹിക്മ റിസർച്ച് സെന്റർ (Darul Hikma Research Center)

    അഭിനവ ഇസ്്‌ലാമിക സമൂഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന അനവധി പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ഇസ്്‌ലാമിക പരിപ്രേക്ഷ്യം ആവിശ്യമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഖുർആൻ, ഹദീസ്, ഫിഖ്ഹ്, തുടങ്ങിയ ഇസ്്‌ലാമിക പ്രമാണങ്ങളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ പഠന-ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി സമൂഹത്തിന് സമർപ്പിക്കുകയാണ് ദാറുൽ ഹിക്മയുടെ ലക്ഷ്യം.

ലാംഗ്വേജ് ക്ലബ് (Language Embassy)

    വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഭാഷാമികവുകൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്ന സംരംഭമാണിത്. അറബി, മലയാളം, ഇംഗ്ലീഷ്, ഉർദു ഭാഷകൾക്കെല്ലാം ഇവിടെ വ്യത്യസ്തമായ അസോസിയേഷനുകളുണ്ട്. വിവിധ ഭാഷകളിൽ സെമിനാറുകൾ, ചർച്ചകൾ, സംവാദങ്ങൾ, മാഗസിനുകൾ എന്നിവ ലാംഗ്വേജ് ക്ലബിന്റെ കീഴിൽ നടത്തപ്പെടുന്നു.

പ്രസാധനാലയം

  സമൂഹത്തിന്‌ ആവശ്യമായ പഠനങ്ങളും സാഹിത്യങ്ങളും ആക്കാദമിക്ക് കീഴിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് വരുന്നു. നല്ല വായന ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് സത്ചിന്ത സമ്മാനിക്കുന്ന ഏതാനും ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, മാഗസിനുകൾ എന്നിവ ഞങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാ മുഹമ്മദാഹ്, ഇഹ്‌യാ കഥകൾ, കേരള മുസ്ലിമിന്റെ നാട്ടുമുറ്റം, അറിവിന്റെ നിറം കറുപ്പല്ല, എനിക്കല്ല ലോകത്തിനാണ് ഭ്രാന്ത്, റയ്യാൻ വിളിക്കുന്നു എന്നിവ അതിൽ ചിലത് മാത്രമാണ്.

സർഗ്ഗ സഭ, എഴുത്ത് കൂട്ടം (Fine Arts, Writers Forum)

    വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സർ്ഗ്ഗവാസനകൾ പോഷിപ്പിക്കുന്നതിനും സാഹിത്യ മേഖലയിലുള്ള അവരുടെ കഴിവുകൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയുള്ള രംണ്ട് സംരംഭങ്ങളാണ് സർഗസഭയും എഴുത്തുകൂട്ടവും. വാരാന്ത സാഹിത്യ സദസ്സുകൾ, ടോക്ക് ഷോ, ടേബിൾ ടോക്ക്, സിംബോസിയം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ സർഗ്ഗസഭ പ്രഹർത്തിക്കുന്നു.. ംംം.ല്വവൗവtuസീീമോ.യഹീഴുെീ.േരീാ എ ആഹീഴ ലൂടെ സൈബർ ലോഗത്തും ഇവർ സാിധ്യമായി മാറിയിരിക്കുു.

</doc>
<doc id="471102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471102" title="കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനീയറിംഗ് ആന്റ് ടെക്നോളജി">
കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനീയറിംഗ് ആന്റ് ടെക്നോളജി

കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാല നടത്തുന്ന ഒരു സർക്കാർ നിയന്ത്രിത എൻജിനീയറിങ് കോളേജാണ് കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനീയറിങ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി (ക്യുഐഇഎടി). കോഴിക്കോട്ടെ തേഞ്ഞിപ്പാലത്താണ് ഈ കോളേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എൻജിനീയറിങ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി മേഖലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസവും ഗവേഷണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് 2001 ലാണ് ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചത്. ക്യാമ്പസിന് വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ഹോസ്റ്റലുകൾ, കാന്റീൻ, കളിസ്ഥലം തുടങ്ങിയ എല്ലാ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും കാമ്പസിൽ ലഭ്യമാണ്. 

ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, ഇലക്ട്രിക്കൽ ആന്റ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്, മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്, ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി, പ്രിൻറിംഗ് ടെക്നോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="471105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471105" title="നിംബോക്രോമിസ് ലിവിങ്സ്റ്റോണി">
നിംബോക്രോമിസ് ലിവിങ്സ്റ്റോണി

ആഫ്രിക്കൻ റിഫ്റ്റ് തടാകമായ മലാവി തടാകത്തിലെ ഒരു ശുദ്ധജല മൗത്ത്ബ്രൂഡിങ് സിക്ലിഡ് ആണ് ലിവിങ്സ്റ്റോൺസ് സിക്ലിഡ് അല്ലെങ്കിൽ (പ്രാദേശികമായി) കലിംഗോനോ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന നിംബോക്രോമിസ് ലിവിങ്സ്റ്റോണി. ഇത് അപ്പർ ഷയർ നദിയിലും മലോംബെ തടാകത്തിലും കണ്ടുവരുന്നു. തടാകത്തിന്റെ മണൽനിറഞ്ഞ അടിത്തട്ടിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇതിനെ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="471111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471111" title="സിക്ലിഡ്">
സിക്ലിഡ്

സിക്ലിഡി കുടുംബത്തിലെ സിക്ലിഫോംസ് നിരയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു മത്സ്യമാണ് സിക്ലിഡ് പരമ്പരാഗതമായി സിക്ലിഡ് മത്സ്യങ്ങളെ ലാബ്രൊഡേയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.തന്മാത്രാ പഠനങ്ങൾ ഈ ഗ്രൂപ്പിംഗിന് വിരുദ്ധമാണ്.ഒരുപക്ഷേ സിക്ലിഡുകളുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധുക്കൾ ആയ കൺവിക്റ്റ് ബ്ലെന്നീസ് ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് കുടുംബങ്ങളെയും ഫിഷെസ് ഓഫ് ദി വേൾഡിന്റെ അഞ്ചാം പതിപ്പിൽ ഓവലന്റേറിയ എന്ന സബ്സീരീസിന്റെ ഭാഗമായ സിക്ലിഫോർമിലെ രണ്ട് കുടുംബങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ കുടുംബം വലുതും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമാണ്. കുറഞ്ഞത് 1,650 ഇനങ്ങളെ ശാസ്ത്രീയമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും വലിയ കശേരുക്കളുടെ കുടുംബങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് മാറുന്നു. പുതിയ സ്പീഷീസ് വർഷം തോറും കണ്ടെത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും പല സ്പീഷീസുകളും ടാക്സോൺ വിവരിക്കപ്പെടാതെ തുടരുന്നു. അതിനാൽ യഥാർത്ഥ ഇനങ്ങളുടെ എണ്ണം അജ്ഞാതമാണ്. കണക്കാക്കുന്നത് 2,000 മുതൽ 3,000 വരെ എണ്ണം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="471113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471113" title="സിക്ലിഫോംസ്">
സിക്ലിഫോംസ്

മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു നിരയാണ് സിക്ലിഫോംസ്. മുമ്പ് പെർസിഫോംസ് നിരയിൽ ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ശാസ്ത്രകാരന്മാർ ഇതിനെ ഒവലേന്റേറിയ നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471115" title="ട്രക്ക്">
ട്രക്ക്

കരയിലൂടെ റോഡ്‌ മാർഗ്ഗം ചരക്ക് ഗതാഗതം നടത്തുന്ന ഒരു വാഹനമാണ് ട്രക്ക്.


</doc>
<doc id="471121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471121" title="എ.സി. ജോർജ്">
എ.സി. ജോർജ്

കേരളത്തിലെ പൊതുപ്രവർത്തകനും കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായിരുന്നു എ.സി. ജോർജ്.



സഹോദരൻ എ.സി. ജോസ്.

</doc>
<doc id="471124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471124" title="പെട്രീയ">
പെട്രീയ

ഉഷ്ണമേഖലാ അമേരിക്കകളിലെ നിത്യഹരിത ആരോഹികളിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ് പെട്രീയ. റോബർട്ട് ജെയിംസ് പെട്രേ എന്ന സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ സസ്യത്തിന് പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്.

The following species are currently recognized:



</doc>
<doc id="471127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471127" title="ജയകൃഷ്ണൻ">
ജയകൃഷ്ണൻ

ജയകൃഷ്ണൻ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 11, 1974) പ്രധാനമായി മലയാള സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേതാവാണ്. 1997 ൽ നിനവുകൾ നോവുകൾ എന്ന പരമ്പരയിലൂടെ ഛായാഗ്രാഹകനും സംവിധായകനുമായ സണ്ണി ജോസഫാണ് ഒരു അഭിനേതാവായി അദ്ദേഹത്തെ മിനിസ്ക്രീനിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. തന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ നിരവധി കഥാപാത്രങ്ങളെ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്

തെലുങ്ക്, തമിഴ് തുടങ്ങിയ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലെ പരമ്പരകളിലും ജയകൃഷ്ണൻ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സൂര്യ ടെലിവിഷനിൽ ടോപ്പ് 5 മൂവീസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ അവതാരകനായി ഹ്രസ്വകാലം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. താലി, മഴയറിയാതെ, കാവ്യാഞ്ജലി, കസ്തൂരി (തമിഴ്), അഭിരാമി (തമിഴ്) എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹം വേഷമിട്ട ശ്രദ്ധേയങ്ങളായ പരമ്പരകൾ.


</doc>
<doc id="471130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471130" title="ഹാപ്ലോക്രോമൈൻ">
ഹാപ്ലോക്രോമൈൻ

ഹാപ്ലോക്രോമൈൻ സിക്ക്ലിഡ്സ് സൂഡോക്രെനിലാബ്രിനി കുടുംബത്തിലെ സിക്ക്ലിഡുകളുടെ ഒരു ഗോത്രമാണ്. ഇതിനെ ഹാപ്ലോക്രോമിനി എന്നുവിളിക്കുന്നു.

Two rather singular cichlids are also placed in the Haplochromini on occasion. These are the monotypic genera "Etia" and "Myaka". But more usually, the former is considered "incertae sedis" among the Pseudocrenilabrinae, while the latter is placed in the Tilapiini.




</doc>
<doc id="471132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471132" title="അസ്റ്റാറ്റോതിലാപ്പിയ ബർട്ടോണി">
അസ്റ്റാറ്റോതിലാപ്പിയ ബർട്ടോണി

സിക്ക്ലിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു മത്സ്യമാണ് അസ്റ്റാറ്റോതിലാപ്പിയ ബർട്ടോണി. ബുറുണ്ടി, റുവാണ്ട, ടാൻസാനിയ, സാംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471141" title="നീലമണി">
നീലമണി

കാർലോസ് ലിനേയസ് ആണ് ഈ സ്പീഷ്സിനെ 1753 -ൽ വിവരിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="471145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471145" title="സ്മോൾടോക്ക്">
സ്മോൾടോക്ക്

ഒരു വസ്തു-അധിഷ്ഠിത, ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പ് ചെയ്ത പ്രതിഫലന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് സ്മോൾടോക്ക്. "ഹ്യുമൻ കമ്പ്യൂട്ടർ സിംബയോസിസിന്റെ" മാതൃകയിൽ "പുതിയ ലോകം" അഴിച്ചുപണിയുന്നതിന് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിനെ സഹായിക്കുന്നതിനാണ് സ്മോൾടോക്ക് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്.വിദ്യാഭ്യാസപരമായ ഉപയോഗത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അലൻ കേ, ഡാൻ ഇൻഗാൾസ്, അഡലെൽ ഗോൾഡ്ബെർഗ്, ടെഡ് കെയ്ലർ, സ്കോട്ട് വാലേസ്, തുടങ്ങിയ മറ്റുള്ളവർ 1970 കളിൽ സിറോക്സ് പാർക്കി(Xerox PARC)ന്റെ പഠന ഗവേഷണഗ്രൂപ്പി (LRG)ൽ നിർമ്മാണ പഠനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു.

സ്മാൾടാക്ക് -80 എന്ന പേരിൽ ആണ് ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങിയത്. സ്മോൾടോക്ക് പോലെയുള്ള ഭാഷകൾ തുടർച്ചയായി സജീവമായ വികസനത്തിൽ തുടരുകയാണ്, അവയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഉപയോക്താക്കളുടെ വിശ്വസ്ത സമൂഹങ്ങളെ അവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. ആൻസി സ്മോൾടോക്ക് 1998-ൽ അംഗീകരിച്ചു, ഒപ്പം സ്മോൾടോക്ക് സ്റ്റാൻഡേർഡ് പതിപ്പും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

2017 ൽ സ്റ്റാക്ക് ഓവർഫ്ലോ ഡെവലപ്പർ സർവേയിൽ ഏറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്മോൾടോക്ക് രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തു,എന്നാൽ 2018 ലെ സർവ്വെയിൽ ഏറ്റവുമധികം ജനപ്രീതി നേടിയിട്ടുള്ള 26 പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ ഒന്നിൽ പോലും ഉൾപ്പെട്ടട്ടില്ല.
സ്മോൾടോക്കിന് വലിയ തോതിലുള്ള വകഭേദങ്ങളുണ്ട്.സ്മോൾടോക്ക്-80 ഭാഷ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രാപ്‌തിയില്ലാത്ത പദമാണ് സ്മോൾടോക്ക്. സെറോക്സ് പാലോ ആൾട്ടോ ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിൽ അലൻ കേ നടത്തുന്ന ഗവേഷണത്തിന്റെ ഉൽപ്പന്നമാണ് സ്മോൾടോക്ക്. ആദ്യകാല സ്മാൾടാക്ക് പതിപ്പുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നിർമ്മിച്ച അലൻ കേ, അഡലേ ഗോൾഡ്ബെർഗ് മിക്ക ഡോക്യുമെന്റുകളും എഴുതി. ഡാൻ ഇൻഗാൾസ് ആദ്യകാല പതിപ്പുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നടപ്പാക്കി. സിമുലയാൽ പ്രചോദിതമായ സന്ദേശം കൈമാറുന്ന ആശയം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ "കോഡ് ഒരു പേജിൽ" എന്നത് നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രാരംഭത്തിൽ കേ സ്മോൾടോക്ക് 71 എന്ന ആദ്യ പതിപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചു. ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പിൽക്കാല വകഭേദം സ്മോൾടോക് -72 ആക്ടർ മോഡലിന്റെ വികസനത്തെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ സിന്റാക്സും എക്സിക്യൂഷൻ മോഡലും ആധുനിക സ്മോൾടോക് വേരിയന്റുകളിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. 

പ്രകടനം നേടുന്നതിന് എക്സിക്യൂഷൻ സെമന്റിക്കുകളുടെ ചില വശങ്ങൾ നിശ്ചലമാക്കിയ ശ്രദ്ധേയമായ അവലോകനങ്ങൾക്ക് ശേഷം (സിമുലയ്ക്ക് സമാനമായ ക്ലാസ് ഇൻഹെറിറ്റൻസ് മാതൃക എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നത് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു)സ്മോൾടോക്-76 സൃഷ്ടിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഏറെ പരിചയമുള്ള ടൂളുകളിൽ, ഈ സിസ്റ്റത്തിന് ഒരു വികസന പരിസ്ഥിതി ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ സിസ്റ്റം ഒരു ലൈബ്രറി ലൈബ്രറി കോഡ് ബ്രൌസർ / എഡിറ്റർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പരിചിത ഉപകരണങ്ങളിൽ മിക്കതും അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വികസന പരിസ്ഥിതി (development environment) ഉണ്ടായിരുന്നു."എല്ലാം ഒരു വസ്തു മാത്രമാണ്" (പ്രൈവറ്റ് ഇൻസ്റ്റൻസ് വേരിയബിളുകൾ ഒഴികെ) നിലനില്ക്കുന്ന സ്വഭാവസവിശേഷതകളും സ്വഭാവവും വ്യക്തിഗത വർഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, "സ്മോൾടോക്ക് -80" മെറ്റാക്ലസുകളും ചേർത്ത്, കൂടാതെ ഇന്റിജർ, ബൂലിയൻ മൂല്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പ്രാഥമിക ഘടകങ്ങളും കൂടാതെ ഇന്റിജർ, (ഉദാഹരണമായി, സന്ദർഭങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള വ്യത്യസ്ത വഴികളെ പിന്തുണയ്ക്കുക).

സ്മോൾടോക്ക്-80 ആയിരുന്നു ആദ്യ ഭാഷാ പതിപ്പും പാർസിസിനു പുറത്ത് ലഭ്യമാക്കിയത്, ആദ്യം സ്മോൾടോക്ക്-80 പതിപ്പ് 1, (പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ, ആപ്പിൾ കംപ്യൂട്ടർ, ടെക്ട്രോണിക്സ്, ഡിജിറ്റൽ എക്യുപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ (ഡിഇസി), യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ (യൂസി ബെർക്ലി) എന്നിവരുടെ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ പുനരാവിഷ്ക്കരിക്കാനും നടപ്പാക്കാനുമുള്ള ഒരു ചെറിയ സംവിധാനമാണ്. പിന്നീട് (1983 ൽ) പൊതു ലഭ്യത നടപ്പാക്കൽ, സ്മോൾടോക്ക് -80 പതിപ്പ് 2, ഒരു ചിത്രം (ഒബ്ജക്ട് നിർവചനങ്ങളുള്ള പ്ലാറ്റ്ഫോം-സ്വതന്ത്ര ഫയൽ), ഒരു വിർച്വൽ മെഷീൻ സ്പെസിഫിക്കേഷനായി പുറത്തിറങ്ങി. 1998 മുതൽ ആൻസി(ANSI) സ്മോൾടോക്ക്സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലാംഗ്വേജ് റഫറൻസ് ആണ്.

നിലവിൽ ജനപ്രിയ സ്മോൾടോക്ക്-80 ചിത്രങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ പിന്തുടർന്നിരുന്ന സ്മോൾടോക്ക് നടപ്പിലാക്കുന്ന വകഭേദങ്ങൾ രണ്ടെണ്ണമാണ് ഉള്ളത്. സ്മോൾടോക്ക്-80 പതിപ്പ് 1-ൽ നിന്ന് ആപ്പിൾ സ്മോൾടോക് വഴി ലഭ്യമാക്കിയ ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഴ്സ് പ്രോഗ്രാമാണ് സ്വീക്ക്(squeak). സ്മോൾടോക്ക്-80 പതിപ്പ് 2 ൽ നിന്നും സ്മോൾടോക്ക്-80 2.5 ഉം ഒബജക്ട് വർക്സ്(ObjectWorks)വഴി വിഷ്വൽ(VisualWorks) തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നു. തലമുറകൾ തമ്മിലുള്ള രസകരമായ ബന്ധമെന്ന നിലയിൽ, 2001 ൽ വാസൈലി ബൈക്കോവ് വിഷ്വൽവർക്സിനുള്ള സ്മോൾടോക്-80 പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വെർച്വൽ യന്ത്രമായി ഹോബ്സ് നടപ്പാക്കി. (ഡാൻ ഇൻഗൽസ് പിന്നീട് ഹോബ്സിനെ സ്വീക്കിലേക്ക് നയിച്ചു.)


</doc>
<doc id="471152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471152" title="ചെട്ടിയാർ">
ചെട്ടിയാർ

തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ വിശേഷ്യ തമിഴ്‌നാട്ടിലും കേരളത്തിലുമുള്ള വൈശ്യ ജാതികൾ ആണു ചെട്ടിയാർമാർ

നാട്ടുകോട്ടൈ ചെട്ടിയാർ, വാണിയ ചെട്ടിയാർ(നാഗരതർ), തെലുങ്ക്‌ മനൈ ചെട്ടിയാർ എന്നിവയാണു പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങൾ 

ബ്രാഹ്മണരെയും, ക്ഷത്രിയരേയും പോലെ ഉപനയനം ചെയ്ത്‌ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പൂണൂൽ ധരിക്കാർ ഉള്ള ഇവർ പണമിടപാട്‌, കച്ചവടം എന്നീ ജോലികൾ ആണു ചെയ്തിരുന്നത്

സമ്പത്ത്‌ എന്ന് അർഥം വരുന്ന സംസ്കൃത പദമായ 'ശ്രേഷ്ഠി'യാണു ചെട്ടിയാർ എന്ന പദത്തിന്റെ ഉൽപ്പത്തി

</doc>
<doc id="471154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471154" title="ദ ബ്ലൈന്റ് ഗേൾ">
ദ ബ്ലൈന്റ് ഗേൾ

ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രം ആണ് ദ ബ്ലൈന്റ് ഗേൾ. നാടോടികളെപ്പോലെ ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുന്ന സഹോദരീമാരാണെന്ന് കരുതുന്ന രണ്ട് ഭിക്ഷക്കാരെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. രണ്ട് സഹോദരീമാരിലൊരാൾ അന്ധയായ ഒരു പാട്ടുകാരിയാണെന്നു തോന്നുന്നവിധത്തിൽ മടിയിലൊരു സംഗീതോപകരണവും കാണാം. പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണുന്ന പട്ടണമായ വിൻചെൽസീയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ് ഉണ്ടായ മഴയെത്തുടർന്ന് അവർ റോഡരികിൽ വിശ്രമിക്കുകയാണ്.മഴതോർന്നതിന്റെ ലക്ഷണമായി ആകാശത്ത് മഴവില്ലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം അന്ധയും കാഴ്ചയുള്ളതുമായ രണ്ട് സഹോദരിമാരുടെ ഇടയിലുള്ള ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങളെ ഉപമേയമായി ഒരുൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു. 


</doc>
<doc id="471162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471162" title="അസ്റ്ററ്റോതിലാപിയ">
അസ്റ്ററ്റോതിലാപിയ

വടക്കുകിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക, പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന സിക്ലിഡി കുടുംബത്തിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ് അസ്റ്ററ്റോതിലാപിയ. ഈ ജനുസ്സിലും ഹാപ്ലോക്രോമിസിലുമായി സിക്ലിഡുകളുടെ നിരവധി സ്പീഷീസുകളെ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ചില അഭിപ്രായസമന്വയങ്ങൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും അവയുടെ ജീനസുകളുടെ പരസ്പര വിനിമയം ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു. .
There are currently 10 recognized species in this genus:


There are a few possibly undescribed species in the genus, such as: 



</doc>
<doc id="471165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471165" title="ഫ്രഞ്ച് ഫ്രാങ്ക്">
ഫ്രഞ്ച് ഫ്രാങ്ക്

1360 നും 1641 നും ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഫ്രാൻസിന്റെ നാണയമായിരുന്നു ഫ്രഞ്ച് ഫ്രാങ്ക്(; ഇതൊരു ലിവ്രി ടൂർനോയിസ് മൂല്യമുള്ള നാണയങ്ങളുടെ പേരായിരുന്നു. പണതുകയ്ക്കുപകരമായി ഈ പദം ഒരു വാക്‌ശൈലിയായി തുടർന്നു.




</doc>
<doc id="471168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471168" title="നെപ്പോളിയൻ (നാണയം)">
നെപ്പോളിയൻ (നാണയം)

മുൻ ഫ്രഞ്ച് സ്വർണനാണയത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്ന ഒരു സാധാരണപദം ആണ് നെപ്പോളിയൻ. ഭിന്നസംഖ്യകളായ 5, 10,20, 40, 50,കൂടാതെ 100എന്നിവയുടെ ഫ്രാങ്കുകളായിട്ടാണ് നാണയങ്ങൾ അച്ചടിച്ചിരുന്നത്.



</doc>
<doc id="471171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471171" title="യൂണിയൻ ജാക്ക്">
യൂണിയൻ ജാക്ക്

2013 ൽ ഫ്ലാഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നടത്തിയ ചരിത്രപരമായ അന്വേഷണത്തെത്തുടർന്ന് "യൂണിയൻ ജാക്ക്" ഉചിതമായ രീതിയിൽ നാവിക ഉപയോഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനുള്ള അവകാശം ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന്റെ ആദ്യ പതാകയുടെ ഉത്ഭവം 1606 വരെ നിലനിന്നിരുന്നു. സ്കോട്ട്ലൻഡ് ജെയിംസ് ആറാമൻ ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ് സിംഹാസനങ്ങൾ 1603 ൽ ജെയിംസ് ഞാൻ, അതുവഴി പൈതൃകമായിക്കിട്ടിയിരുന്നെന്നും കിരീടം ഒരുമിപ്പിയ്ക്കണമെന്നും എന്ന ഇംഗ്ലണ്ട്, സ്കോട്ട്ലൻഡ്, ഒപ്പം അയർലണ്ട് ഒരു ലെ സ്വകാര്യ യൂണിയൻ, മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ തുടർന്നു എങ്കിലും. 1606 ഏപ്രിൽ 12-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിനും സ്കോട്ട്ലൻഡിനും ഇടയിൽ ഈ റെഗ്ഗൽ യൂണിയനെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ഒരു പതാക രാജകീയ ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ കൊടി ( "സെന്റ് ജോർജ്സ് ക്രോസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചുവന്ന കുരിശിൽ), പതാക സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ (ഒരു നീല പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള വെളുത്ത സുഗന്ധം, അതായത് "സാൽറ്റെർ" അഥവാ "സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ക്രോസ്സ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്" ), ഒരുമിച്ചുചേർന്ന്, ഇംഗ്ലണ്ടും സ്കോട്ട്ലൻഡും പതാകയേന്തി നാവികാവശ്യങ്ങൾക്കായി രൂപവത്കരിച്ചു. കിംഗ് ജെയിംസ് "ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ രാജ്യം" എന്നൊരു പരാമർശം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും യൂണിയൻ വ്യക്തിഗതമായിത്തന്നെ തുടർന്നു. 

1801-ൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനും അയർലന്റും യൂണിയൻ പിന്തുടർന്ന് ഒരു രാജകീയ പ്രഘോഷണം നടത്തുകയുണ്ടായി. പതാക മൂന്ന് പഴയ ദേശീയ പതാകകൾ വസ്തുതകൾ കൂടിച്ചേർന്നുണ്ടായ: ചുവന്ന ക്രോസ് സെന്റ് ജോർജ് ഇംഗ്ലണ്ട് ദൈവരാജ്യം, വെളുത്ത സ്കീതിയ സെന്റ് ആൻഡ്രൂ വേണ്ടി സ്കോട്ട്ലൻഡ് (രണ്ട് ആദ്യത്തെ ഫ്ലാഗ് ൽ പോന്നു), ഒപ്പം ചുവന്ന സ്കീതിയ ഓഫ് സെന്റ് പാട്രിക് വരെ അയർലൻഡ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 

ശ്രദ്ധേയമാണ്, മാതൃരാജ്യത്തിന് എന്ന വെയിൽസ് പ്രത്യേകമായി പ്രാതിനിധ്യം ആണ് യൂണിയൻ ഫ്ലാഗ് ൽ, പതാക ശേഷം രൂപകല്പന ചെയ്തപ്പോൾ 1282 ൽ വെയിൽസ് അധിനിവേശത്തെ . അതുകൊണ്ട് വേൾഡ് രാജ്യമായി ഇന്നത്തെ വേൾഡ് പതാകയ്ക്ക് യാതൊരു പ്രതിനിധാനവുമില്ല. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മുൻ ഇംഗ്ലണ്ട് ( വെയിൽസ് ഉൾപ്പെടെ ) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സെന്റ് ജോർജിന്റെ കുരിശിലാണ് ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="471173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471173" title="ഹാപ്ലാൻതോഡ്സ്">
ഹാപ്ലാൻതോഡ്സ്

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസാണ് ഹാപ്ലാൻതോഡ്സ് (Haplanthodes)


</doc>
<doc id="471175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471175" title="വിഷ്ണുവർദ്ധന">
വിഷ്ണുവർദ്ധന

വിഷ്ണുവർദ്ധന, ഇന്നത്തെ ആധുനിക കർണ്ണാടകയിൽ നിലനിന്നുരുന്ന ഹൊയ്സാല സാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജാവായിരുന്നു. c.1108 ൽ തന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്ന വീര ബല്ലാല ഒന്നാമന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹം ഹൊയ്സാല സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധിപനായിത്തീർന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ജൈനമത വിശ്വാസിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ആദ്യകാലത്ത് ബിട്ടി ദേവ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഹൈന്ദവ തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്ന രാമാനുജാചാര്യയുടെ സ്വാധീനത്തിൻകീഴിൽ ഹൈന്ദവ വിശ്വാസിയായി മാറുകയും "വിഷ്ണുവർദ്ധന" എന്ന പുതിയ നാമധേയം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="471180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471180" title="യാഗാച്ചി നദി">
യാഗാച്ചി നദി

യാഗാച്ചി നദി, കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. ഇത് ചിക്കമഗലൂരു നഗരത്തിന് (മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ ചിക്കമഗലൂർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) സമീപത്തുള്ള പശ്ചിമഘട്ടിത്തിൽനിന്നുത്ഭവിച്ച് ഹസൻ ജില്ലയിലെ ബേലൂർ താലൂക്കിലൂടെ ഒഴുകി ഗോരൂറിനു സമീപത്തുവച്ച് ഹേമാവതി നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയായി മാറുന്നു. 2001 ൽ ഈ നദിയിൽ യാഗാച്ചി അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 965 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ റിസർവോയറിന്റെ നീളം 1280 മീറ്ററാണ്. അണക്കെട്ടിന്റെ അടിത്തറയിൽനിന്നുള്ള പരമാവധി ഉയരം 26.237 മീറ്ററാണ്.


</doc>
<doc id="471189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471189" title="അനഘ എൽ കെ">
അനഘ എൽ കെ

അനഘ എൽ കെ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. പ്രധാനമായും മലയാളം, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="471192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471192" title="പാനായിക്കുളം കേസ്">
പാനായിക്കുളം കേസ്

പാനായിക്കുളം ഹാപ്പി ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പരസ്യമായി പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പോലീസ് എടുത്ത കേസ് ആണ് പാനായിക്കുളം കേസ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. പ്രസ്തുത പരിപാടി നടത്തിയത് സിമിക്കാരാണെന്നും സിമി ക്യാമ്പ് നടത്തിയെന്നും ആരോപിച്ചാണ് പോലീസ് കേസെടുത്തത്.16 പേരെ ഇതിന്റെ പേരിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.14 വർഷത്തെ തടവും എൻഐഎ കോടതി ഇവർക്കെതിരെ വിധിച്ചിരുന്നു.2006ൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് കുറ്റാരോപിതരെ 12 വർഷത്തിന് ശേഷം 2019 ൽ കേരള ഹൈക്കോടതി വെറുതെ വിട്ടു. കേരളത്തിൽ രജിസ്റ്റർ‌ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ തീവ്രവാദ കേസ് ആയിരുന്നു ഇത്.2010ലാണ് എൻഐഎ കേസ് ഏറ്റെടുത്തത്. "സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ മുസ്ലിംകളുടെ പങ്ക്" എന്ന വിഷയത്തിലാണ് 2006 ഓഗസ്റ്റ് 15ന് ഇവിടെ പൊതുപരിപാടി നടത്തിയത്. 


</doc>
<doc id="471200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471200" title="നിലാവിൽ വിരിഞ്ഞ കാപ്പിപ്പൂക്കൾ">
നിലാവിൽ വിരിഞ്ഞ കാപ്പിപ്പൂക്കൾ

2000-ലെ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ശ്രദ്ധേയനായ പ്രമുഖ കഥാകൃത്തായ ഡി. ബാബു പോൾ രചിച്ച ഒരു കൃതിയാണ് നിലാവിൽ വിരിഞ്ഞ കാപ്പിപ്പൂക്കൾ. ഇതിന്റെ പ്രസാധകർ ഡി.സി. ബുക്സ് ആണ്.


</doc>
<doc id="471205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471205" title="ഗാർഹ്വാൾ ഹിമാലയൻ മലനിര">
ഗാർഹ്വാൾ ഹിമാലയൻ മലനിര

ഗാർഹ്വാൾ ഹിമാലയാസ് ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവ്വതനിരയാണ്. ഈ പർവ്വതനിര ഗർവാൾ ഡിവിഷൻ, കുമയോൺ ഡിവിഷൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് മേഖലകളിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്.

ഹിമാചൽ പ്രദേശിലും ഉത്തരാഖണ്ഡിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ഹിമാലയത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗത്തു നിന്നും ഏറ്റവും അകലമുള്ളതുമായ ഹിമാലയ ശിവാലിക് കുന്നുകളുടെ ഭാഗംകൂടിയാണ് ഈ പർവ്വതനിര.

ഈ മലനിരകളുടെ പരിധിയിൽ പൗരി, തെഹ്രി, ഉത്തരകാശി, രുദ്രപ്രയാഗ്, ചമോലി ഗോപേശ്വർ, അൽമോറ, റാണിഖേത്, ബാഗേശ്വർ, പിതോറാഗർ എന്നീ പട്ടണങ്ങളും ഛോട്ടാ ചാർ ധാം തീർഥാടന മണ്ഡലത്തിലെ ഗംഗോത്രി, യമുനോത്രി, ബദരിനാഥ്, കേദാർനാഥ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. മുസ്സൂറി, ധനോൽടി, ടിയൂനി, നൈനിത്താൾ, ഭീംതാൽ, കൗസാനി എന്നിവ ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആകർഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിലും, ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളിലും ഉൾപ്പെടുന്നു. യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റുകളായ, വാലി ഓഫ് ഹിൽസ്, നന്ദാദേവി ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവയും ഗാർഹ്വാൾ ഹിമാലയൻ നിരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="471206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471206" title="ബുൾബുൾ കാൻ സിംഗ്">
ബുൾബുൾ കാൻ സിംഗ്

റിമാ ദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 2018 ആസാമീസ് സിനിമയാണ് ബുൾബുൽ കാൻ സിംഗ്. 2018 ടൊറാന്റോ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ സമകാലിക വേൾഡ് സിനിമ വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ സിനിമ മൂന്ന് കൗമാരപ്രായക്കാരുടെ ലൈംഗിക ഐഡന്റിറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നത്തെ പ്രമേയവൽക്കരിക്കുന്ന ചിത്രമാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="471211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471211" title="ലിറ്റിൽ ഗേൾ ഇൻ എ ബ്ലൂ ആംചെയർ">
ലിറ്റിൽ ഗേൾ ഇൻ എ ബ്ലൂ ആംചെയർ

അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്ന മേരി സ്റ്റീവൻസൺ കസ്സാറ്റ് ചിത്രീകരിച്ച 1878-ലെ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് ലിറ്റിൽ ഗേൾ ഇൻ എ ബ്ലൂ ആംചെയർ. വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലെ ദേശീയ ഗാലറിയുടെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്. എഡ്ഗാർ ഡെഗാസ് പെയിന്റിംഗിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹികവും സ്വകാര്യവുമായ ജീവിതങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളാണ് കൂടുതലായും കസ്സാറ്റ് സൃഷ്ടിച്ചത്. കൗമാരക്കാരുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഇടയിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾക്ക് അവർ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകിയിരുന്നു.

ഒരു അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു മേരി സ്റ്റീവൻസൺ കസ്സാറ്റ്. സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹികവും സ്വകാര്യവുമായ ജീവിതങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളാണ് അവർ കൂടുതലായും രചിച്ചത്. കൗമാരക്കാരുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഇടയിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾക്ക് അവർ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി. 1868-ൽ ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെൻറ് നടത്തുന്ന ഒരു വാർഷിക പ്രദർശനമേളയായ പാരീസ് സലോണിൽ മേരി വരച്ച പോർട്രെയ്റ്റുകൾ പ്രദർശനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സ്വന്തം പിതാവ് തന്നെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞതോർത്ത്, മേരി സ്റ്റീവൻസൻ എന്ന പേരിലാണ് അവർ പെയിന്റിംഗ് സമർപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രപ്രദർശനത്തോടെ മേരി കസാറ്റ് വളരെയധികം ശ്രദ്ധ നേടി. 1870-ൽ ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഉടൻ, മേരി കസ്സാറ്റ് അമേരിക്കയിൽ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെയടുത്ത് മടങ്ങിയെത്തി. വിദേശത്ത് താമസിക്കുന്നതിനിടയിൽ തനിക്കുണ്ടായിരുന്ന കലാപരമായ സ്വാതന്ത്ര്യം ഫിലഡെൽഫിയയിൽ ലഭിച്ചില്ല. ചിത്രരചനക്കാവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ട് നേരിടേണ്ടി വന്നു. പിതാവ് കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട യാതൊരു സഹായവും നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു. സാമ്പത്തികകാരണങ്ങളാൽ തന്റെ ചില ചിത്രങ്ങൾ ന്യൂയോർക്കിൽ വിൽക്കാൻ അവർ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും നടന്നില്ല. 1871-ൽ ചിക്കാഗോയിൽ ഒരു ഡീലറുടെ സഹായത്തോടെ വീണ്ടും വിൽക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ആ പെയിന്റിംഗുകൾ ഒരു തീപ്പിടുത്തത്തിൽ നശിച്ചു.




</doc>
<doc id="471216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471216" title="ആമസോൺ തടം">
ആമസോൺ തടം

ആമസോൺ നദിയും അതിന്റെ ഉപനദികളും ഒഴുകുന്ന തെക്കേ അമേരിക്കയുടെ വെള്ളം വാർന്ന ഭാഗമാണ് ആമസോൺ തടം. ആമസോൺ ഡ്രെയിനേജ് ബേസിൻ ഏകദേശം 6,300,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്, അല്ലെങ്കിൽ ദക്ഷിണ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഏകദേശം 35.5 ശതമാനം ആണ്. ബൊളീവിയ, ബ്രസീൽ, കൊളംബിയ, ഇക്വഡോർ, ഗയാന, പെറു, സുരിനാം, വെനിസ്വേല എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.





</doc>
<doc id="471222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471222" title="ജെ.കെ. റിതേഷ്">
ജെ.കെ. റിതേഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും ഓൾ ഇന്ത്യാ അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു ജെ.കെ. റിതേഷ് (5 മാർച്ച് 1971 - 13 ഏപ്രിൽ 2019). പതിനഞ്ചാം ലോകസഭയിൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു. 2009 - ൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എതിർ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന ഓൾ ഇന്ത്യാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ സത്യമൂർത്തിക്കെതിരെ 294,945 വോട്ടുകൾ നേടിക്കൊണ്ട് 69,215 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷം സ്വന്തമാക്കിക്കൊണ്ടാണ് റിതേഷ് ലോകസഭാംഗമായത്. 2014 ഏപ്രിൽ 10 - ന് ഓൾ ഇന്ത്യാ അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിൽ സാധാരണ അംഗമായി അംഗത്വമെടുക്കുകയുണ്ടായി. 2019 ഏപ്രിൽ 13 - ന് ഹൃദയാഘാതം മൂലം റിതേഷ് അന്തരിച്ചു.
1971 - ൽ ശ്രീലങ്കയിലെ കാൻഡിയിൽ വച്ചാണ് റിതേഷ് ജനിച്ചത്. തുടർന്ന് 1976 - ൽ കുടുംബസമേതം തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമേശ്വരത്തേക്ക് പലായനം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇവിടെയാണ് തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ജെ.കെ. റിതേഷ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. അച്ഛൻ കാർഷികവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന വ്യക്തിയും അമ്മ വീട്ടമ്മയുമായിരുന്നു. ശാന്തി, മണി എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് സഹോദരിമാരും റിതേഷിനുണ്ട്. 2007 - ൽ ജ്യോതീശ്വരിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ആരിക് റോഷൻ (2008 - ൽ ജനിച്ചു. ) എന്ന ഒരു മകനും ഈ ദമ്പതികൾക്കുണ്ട്. തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ കിഴക്കരൈയിലെ മുഹമ്മദ് സതക് പോളിടെക്നിക് കോളേജിൽ നിന്ന് സിവിൽ എൻജിനീയറിംഗിലാണ് റിതേഷ് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കിയത്. 

2011 നവംബറിൽ അനധികൃതമായി ഭൂമി കൈവശം വച്ച കേസിൽ ജെ.കെ. റിതേഷിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരു അമേരിക്കൻ പൗരന് ഭൂമി വാങ്ങിനൽകാം എന്ന് ഉറപ്പു നൽകി കബളിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ റിതേഷിനെതിരെ ഒരു കേസും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 
2019 ഏപ്രിൽ 13 - ന് ജെ.കെ. റിതേഷ് അപ്രതീക്ഷിതമായുണ്ടായ ഹൃദയാഘാതം മൂലം രാമനാഥപുരത്തു വച്ച് അന്തരിച്ചു. തന്റെ 48 - ാം വയസ്സിലായിരുന്നു അന്ത്യം. 
ചിന്നി ജയന്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2007 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാനൽ നീർ ആയിരുന്നു റിതേഷിന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കാനും റിതേഷ് സഹായിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായി മാറാൻ കാനൽ നീറിന് കഴിഞ്ഞില്ല. റിതേഷിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ നായകൻ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ശരാശരി കളക്ഷൻ നേടുകയുണ്ടായി. 

നായകൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ശരാശരി പ്രകടനത്തിനു ശേഷം ഏതാനും ചലച്ചിത്രങ്ങൾ കൂടി റിതേഷ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. മറ്റൊരു പുതുമുഖ ചലച്ചിത്രകാരനായ സിദ്ദിഖിനോടൊപ്പം തില്ലു മുള്ള്, ചിന്നി ജയന്തിനോടൊപ്പം ദൈവമകൻ, സ്വയം നിർമ്മിക്കുന്ന ദളപതി എന്നിവയായിരുന്നു ഈ ചിത്രങ്ങൾ. എന്നാൽ 2019 വരെ ഈ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നും പൂർത്തിയായിട്ടില്ല. 2019 ആർ.ജെ. ബാലാജി കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച എൽ.കെ.ജി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വില്ലൻ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ജെ.കെ. റിതേഷ് അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. 


</doc>
<doc id="471225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471225" title="സ്ഥിതി">
സ്ഥിതി

ആർ. ശരത് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സ്ഥിതി .(English: Plight) ഉണ്ണി മേനോൻ, നന്ദിനി ഘോസൽ, മാസ്റ്റർ അച്യുത്, മാസ്റ്റർ ആനന്ദ് പിള്ള, മല്ലിക സുകുമാരൻ എന്നിവർ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ സെക്രട്ടറിയേറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ദമ്പതികളുടെ കഥയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പിന്നണി ഗായകൻ ഉണ്ണി മേനോൻ ഈ ചിത്രത്തിൽ നവാഗത നടനായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഒരു ഗാനവും രചിച്ചു. ബംഗാളി അഭിനേത്രിയും ഒഡീസി നർത്തകിയുമായ നന്ദിനി ഘോസൽ നായികയായിരുന്നു.
Music: എം ജയചന്ദ്രൻ, ഉണ്ണി മേനോൻ, സണ്ണി വിശ്വനാഥ്<br>
Lyrics: പ്രഭാ വർമ്മ, പ്രിയ വിശ്വനാഥ്




</doc>
<doc id="471227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471227" title="നന്ദിനി ഘോസൽ">
നന്ദിനി ഘോസൽ

ഒരു ബംഗാളി ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും നടിയുമാണ് നന്ദിനി ഘോസൽ.1997-ലെ ചാർ അധ്യായ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചു. നിരവധി ബംഗാളി ചിത്രങ്ങളിൽ നന്ദിനി നായികയായി. 2003-ൽ സ്ഥിതി എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="471232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471232" title="സാം ബേൺസ്">
സാം ബേൺസ്

രോഗത്തെ സംബന്ധിച്ച അവബോധം ഉയർത്താൻ സഹായിച്ച പ്രൊജേരിയ രോഗം ബാധിച്ച അമേരിക്കൻ കൗമാരപ്രായക്കാരനായ ഒരു കുട്ടിയായിരുന്നു സാപ്സൺ ഗോർഡൻ സാം ബേൺസ് (ഒക്ടോബർ 23, 1996 - ജനുവരി 10, 2014)എച്ച് ബി ഒയുടെ ലൈഫ് അക്കോർഡിംഗ് ടു സാം ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ വിഷയമായിരുന്നു സാം, 2013 ജനുവരിയിൽ ആണ് ഇത് ആദ്യം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. "സന്തുഷ്ട ജീവിതത്തിനുള്ള എന്റെ തത്ത്വചിന്ത" ("My philosophy for a happy life.") എന്ന തലക്കെട്ടിൽ TEDx Talks വീഡിയോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു.

സാമിന്റെ മാതാപിതാക്കളായ സ്കോട്ട് ബേൺസ്, ലെസ്ലി ഗോർഡൻ എന്നിവർ ശിശുരോഗ വിദഗ്ദ്ധർ ആയിരുന്നു. രണ്ടു വയസ്സിനു താഴെയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ അവരുടെ മകന്റെ രോഗവിവരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം, അവർ ഈ അവസ്ഥയെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിന് പ്രോഗേരിയ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു.ഈ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിന്, രോഗം സംബന്ധിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന കാരണങ്ങളിലേക്കുള്ള ഗവേഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, രോഗികളുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെ പിന്തുണ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="471234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471234" title="സിഡ് ശ്രീറാം">
സിഡ് ശ്രീറാം

ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീത നിർമ്മാതാവും ഗായകനും സംഗീതരചയിതാവുമാണ് സിദ്ധ് ശ്രീറാം . അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും തമിഴ് തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം സാധാരണ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയും ഭരതനാട്യം നർത്തകിയുമായ പല്ലവി ശ്രീറാമിന്റെയും സംഗീത സംവിധായകൻ ഏ ആർ റഹ്‌മാനിന്റെയും കൂടെയാണ്.



</doc>
<doc id="471237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471237" title="വെങ്കടേഷ് കുമാർ">
വെങ്കടേഷ് കുമാർ

ഒരു ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞനാണ് പണ്ഡിറ്റ് വെങ്കടേഷ് കുമാർ (Pandit M. Venkatesh Kumar). 1953 ജൂലൈ ഒന്നിന് കർണ്ണാടകയിലെ ബെല്ലാരിയിലെ ലക്ഷ്മിപുരയിൽ ആണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഹരിദാസരുടെ ഗാനങ്ങൾ പാടുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധനാണ്.

വെങ്കടേഷ് കുമാറിന്റെ പിതാവ് അന്തരിച്ച ഹൂലെപ്പ ഒരു നാടോടി ഗായകനും തോൽപ്പാവ കളിക്കാരനും ആയിരുന്നു. 1968 ൽ 12 വയസ്സായപ്പോൾ അമ്മാവനായ ബേലഗല്ല വീരണ്ണ വെങ്കടേഷ് കുമാറിനെ ഗഡാഗിലെ വീരേശ്വര പുണ്യാശ്രമത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അതു നടത്തിയിരുന്നത് വീരശൈവ സന്യാസിയും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞനുമായ പുട്ടരാജ് ഗവായി ആയിരുന്നു. അടുത്ത 12 വർഷം വെങ്കടേഷ് അവിടെ ഗ്വാളിയോർ ഘരാനയിലും കിരാന ഘരാനയിലും സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു. തന്റെ സംഗീതത്തിൽ ഈ രീതികളെല്ലാം ഉൾപ്പെടുത്തുമ്പോഴും ഇവയ്ടെ ഒക്കെ ഒരു മിശ്രിതമാണ് തന്റെ സംഗീതമെന്നും ബഡേ ഗുലാം അലിഖാന്റെ പാട്യാല ഘരാനയും തന്റെ സംഗീതത്തിൽ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ഗുരു കർണ്ണാടകസംഗീതവും അഭ്യസിച്ചയാളായിരുന്നതിനാൽ അതിന്റെ അംശവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതത്തിൽ കാണാം

ആശ്രമത്തിൽ നിന്നും പോന്ന് 14 വർഷം കഴിഞ്ഞ്, 1993 -ലാണ് കുമാറിന് അദ്ദേഹത്തിന് ആദ്യ അംഗീകാരം ലഭിച്ചത്. പുനെയിൽ നടക്കുന്ന സവായി ഗന്ധർവ സംഗീത മഹോത്സവത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് ഭീംസെൻ ജോഷിയിൽ നിന്നും ഒരു ടെലിഗ്രാം ക്ഷണം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ദേശീയ ഉത്സവ പരിപാടികളിൽ പതിവായിപാടുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നെയും പത്തു വർഷത്തോളം കാത്തിരിക്കേണ്ടിവന്നു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പല ദേശീയസംഗീതപരിപാടികളിലും പങ്കെടുത്തു. 1988 മുതൽ ആകാശവാണിയിൽ ഒരു "എ" ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആണ് വെങ്കടേഷ് കുമാർ. ഭക്തിഗാനത്തിൽ കുമാർ കന്നഡവചന, ദാസരപദം പാടുന്നത് എന്നിവയിൽ ഏറെ പ്രശസ്തിയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ബഹുമതികളും ക്ലാസിക്കൽ സിഡി ആൽബങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായിട്ടുണ്ട്.

ഒരു അദ്ധ്യാപകനായി, വെങ്കടേഷ് കുമാർ ഒന്നര വർഷം ഗഡഗിനു സമീപം വിജയ് മഹന്തേഷ് ആർട്സ് കോളേജിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഉഡുപ്പിയിലെ മുകുന്ദ കൃപയിലും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. ഗന്ധർവ മഹാവിദ്യാലയയിൽ സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട് അദ്ദേഹം. കർണാടക സർക്കാറിന്റെ സംഗീതവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ സംഗീതഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചന അദ്ദേഹം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 33 വർഷക്കാലം ധാർവാഡിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. ഇതിലെ പ്രതിബദ്ധത മൂലം അദ്ദേഹം നിരന്തരമായി കച്ചേരികൾ നിരസിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. തന്റെ ദുരിതകാലത്ത് വരുമാനം ലഭിക്കാൻ കാരണമായ ജോലി ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു. 2015 -ൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.

വെങ്കടേഷ് കുമാറിന് പലപുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="471260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471260" title="സൂരറൈ പോട്ര്‌">
സൂരറൈ പോട്ര്

സൂരരൈ പോട്രു വരാനിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ തമിഴ് ഭാഷ ചിത്രമാണ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് സുധാ കോങ്കര ആണ്. ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത് സൂര്യയുടെ പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനിയായ 2ഡി എന്റർടൈന്മെന്റും സിഖ്യ എന്റവർടൈന്മെന്റുമാണ്. ചിത്രത്തിൽ സൂര്യയും അപർണ ബാലമുരളിയും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="471268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471268" title="ധിപ്സിത ധർ">
ധിപ്സിത ധർ

എസ് എഫ് ഐ ഡൽഹി സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റും , അഖിലേന്ത്യ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയും ആയ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി നേതാവ് ആണ്  ധിപ്സിത ധർ. 2015-16 വർഷത്തിൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവ്വകലാശാലയിലെ എസ് എഫ് ഐ യൂണിറ്റ് പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന  ഈ എം ഫിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിനി  കോളേജ് യുണിയൻ  കൗൺസിലർ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു .  2016 - ലെ ജെ.എൻ .യു രാജ്യദ്രോഹ വിവാദത്തെ തുടർന്ന് ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥി യുണിയന്റെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന കനയ്യ കുമാറിനെ രാജ്യദ്രോഹ കുറ്റം ആരോപിച്ച് അറസ്റ്റ് ചെയ്തതോടെയാണ് ശ്രദ്ധേയതയാവുന്നത്. അന്ന് കനയ്യ കുമാറിനെയും ഉമർ ഖാലിദ്നെയും മോചിപ്പിക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ട് വിദ്യാർത്ഥികൾ നയിച്ച പ്രക്ഷോഭ ങ്ങളുടെ മുന്നണി പോരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു . നിരവധി വിദ്യാർത്ഥി സമരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി . 

സമരമുഖങ്ങളിൽ ധിപ്സിതയുടെ ഉറച്ച ശബ്ദത്തിലുള്ള മുദ്രാവാക്യം വിളികൾ ശ്രദ്ധേയമാണ് ,


</doc>
<doc id="471270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471270" title="പുതുമായോ നദി">
പുതുമായോ നദി

ആമസോൺ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ് ഇകാ നദി അഥവാ പുതുമായോ നദി (Spanish: Río Putumayo, Portuguese: Río Içá). ഇത് ജാപുര നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറായിട്ട് ആ നദിക്ക് സമാന്തരമായിട്ടാണ് ഒഴുകുന്നത്.ഈ നദി കൊളംബിയയുമായും ഇക്വഡോറുമായും പെറുവുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഈ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളിലും പുതുമായോ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ നദി ബ്രസീലിലേക്ക് കടക്കുമ്പോൾ ഇകാ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="471273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471273" title="സോലിമൂസ്">
സോലിമൂസ്

ബ്രസീലിലെ ആമസോൺ നദിയുടെ ഉപരിഭാഗവും, പെറുവിന്റെ അതിർത്തി വരെയുള്ള റിയോ നീഗ്രോ നദിയുടെ എതിർദിശയിലുമുള്ള സംഗമസ്ഥാനം ആണ് സോലിമൂസ് () ഈ നദിയുടെ ഡ്രയിനേജ് തടം തീർത്തും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടാണ്.



</doc>
<doc id="471275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471275" title="ചായം പൂശിയ മത്സ്യം">
ചായം പൂശിയ മത്സ്യം

ചായം പൂശിയ മത്സം, ഉപഭോക്താക്കളെ ആകർഷിക്കുവാൻ കൃത്രിമമായി വർണ്ണം നൽകിയ അലങ്കാര അക്വേറിയം മത്സ്യങ്ങളാണ്. ജ്യൂസിംഗ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചായം പൂശൽ നിരവധി മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയാണു കൈവരിക്കുന്നത്. തിളങ്ങുന്ന ഫ്ലൂറസന്റ് വർണ്ണച്ചായം നിറച്ച സിറിഞ്ച്‌ ഉപയോഗിച്ച് മത്സ്യത്തിന്റെ ചർമ്മത്തിനടിയിൽ കുത്തിവയ്ക്കുക, ചായക്കൂട്ടിലേയ്ക്ക് മത്സ്യത്തെ മുക്കിയെടുക്കുക അല്ലെങ്കിൽ മത്സ്യത്തിനു നിറമുള്ള ആഹാരം നൽകുക എന്നിങ്ങനെ നിരവധി മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. 

ഈ വിവാദ പ്രക്രിയ സാധാരണയായി മീനുകൾക്ക് തിളക്കമാർന്ന വർണ്ണം ഉണ്ടാക്കാനും ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് അവയെ കൂടുതൽ ആകർഷകമായി തോന്നുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ചെയ്യാറുള്ളത്. ഇങ്ങനെ നൽകുന്ന മത്സ്യത്തിന്റെ നിറം ശാശ്വതമായി നിലനിൽക്കുന്നില്ല. സാധാരണയായി ആറു മുതൽ ഒമ്പത് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഈ നിറം മങ്ങിപ്പോകുന്നു.

മത്സ്യങ്ങൾക്കു കൃത്രിമ നിറം കൊടുക്കുവാൻ നിരവധി മാർഗ്ഗങ്ങളുണ്ട്.

"ചായം പൂശിയ മത്സം" സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനു സാധാരണയായി സ്വീകരിക്കുന്ന രീതി സിറിഞ്ചിലൂടെ ചായം കുത്തിവയ്ക്കുന്നതാണ്. സാധാരണയായി, മത്സ്യങ്ങളെ ഒന്നിലധികം തവണ ഈ പ്രക്രിയക്കു വിധേയമാക്കുന്നു. മത്സ്യത്തെ ഒരു കാസ്റ്റിക് ലായനിയിൽ മുക്കി പുറത്തെടുത്ത് പുറംതൊലി ഉരിക്കുകയും തുടർന്ന് ചായത്തിൽ മുക്കിയെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ രീതി അവലംബിക്കുമ്പോൾ മത്സ്യങ്ങളുടെ മരണനിരക്ക് വളരെ ഉയർന്ന അളവിലാണെന്നു റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

അക്വേറിയം മത്സ്യങ്ങൾക്കായുള്ള അനേകം "നിറം-മെച്ചപ്പെടുത്തൽ" ഭക്ഷണങ്ങൾ ഉപഭോക്താവിന് ലഭ്യമാണ്. സാധാരണയായി, ഈ ആഹാരങ്ങളിൽ ബീറ്റ കരോട്ടിൻ പോലെയുള്ള പ്രകൃതിദത്ത ചായങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ മത്സ്യത്തിന് ദോഷകരമാകാറില്ല. എന്നിരുന്നാലും മറ്റ് ചായം പൂശൽ രീതികളിലേപ്പോലെതന്നെ ഇതു താൽക്കാലിക ഫലം മാത്രം നൽകുന്നവയാണ്. അതേസമയം ദോഷകരമായ ചായങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ മൊത്തക്കച്ചവടക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്നതായി ഒരു സ്രോതസ്സ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.

കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയിലുള്ള ലേസറും നിറവും ഉപയോഗിച്ച് മത്സ്യങ്ങളെ ടാറ്റു ചെയ്യുന്ന ഒരു രീതി ഫിഷറീസ് ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ഈ പ്രക്രിയ ഇപ്പോൾ അലങ്കാര മത്സ്യങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="471276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471276" title="ഒയപ്പോക്ക് നദി">
ഒയപ്പോക്ക് നദി

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ 370 കിലോമീറ്റർ (230 മൈൽ) നീളമുള്ള നദി ആണ് ഒയപ്പോക്ക് നദി.(; ; ) ഈ നദി ഫ്രഞ്ച് ഗയാനക്കും ബ്രസീലിയൻ സംസ്ഥാനമായ അമാപയ്ക്കും ഇടക്ക് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. 


</doc>
<doc id="471279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471279" title="അപ്റൂഗ്">
അപ്റൂഗ്

ഫ്രഞ്ച് ഗയാനയിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയാണ് അപ്റൂഗ് .(or Apuruaque in Tupi) ഈ നദി ഒയപ്പോക്ക് നദിയ്ക്ക് സമാന്തരമായി പോയിന്റെ ബെഹാഗ്യു മുനമ്പിൽ തുമുക് ഹമാക് പർവതനിരകൾ മുതൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് വടക്കോട്ട് സഞ്ചരിക്കുന്നു. അപ്റൂഗ് പാലം റെജിനയുടെ തെക്കുഭാഗത്തെ 2 കിലോമീറ്റർ (1.2 മൈൽ) ആണ്.


</doc>
<doc id="471281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471281" title="ബുനോസെഫാലസ്">
ബുനോസെഫാലസ്

ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ബാൻജോ ക്യാറ്റ്ഫിഷുകളുടെ ഒരു ജീനസാണ് ബുനോസെഫാലസ് .ഇത് മഗ്ദലേന, ഒരിനോക്കോ, ആമസോൺ, പരാഗ്വേ-പരാന, സാവോ ഫ്രാൻസിസ്കോ നദി എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. ആസ്പ്രെഡിനിഡ് ജീനസുകൂടിയായ ഇതിനെ ആന്തിസിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ, സാൻ ജുവാൻ നദി, പാറ്റിയ നദികൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 
ഈ ജനുസ്സിൽ നിലവിൽ 12 സ്പീഷീസുകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

The removal of "Pseudobunocephalus" from "Bunocephalus" was an attempt to make it monophyletic. Even in this reduced state, "Bunocephalus" is still the largest genus in the Aspredinidae.


</doc>
<doc id="471285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471285" title="ദ ബാലെറ്റ് ക്ലാസ് (ഡെഗാസ്, മൂസി ഡി ഒർസേ)">
ദ ബാലെറ്റ് ക്ലാസ് (ഡെഗാസ്, മൂസി ഡി ഒർസേ)

എഡ്ഗാർ ഡെഗാസ് 1871-നും 1874-നും ഇടയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രം ആണ് ദ ബാലെറ്റ് ക്ലാസ് (French: La Classe de danse) ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിൽ മ്യൂസിയ ഡി ഒർസെയുടെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം.ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഫൂർ ആണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്തത്. 


</doc>
<doc id="471290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471290" title="മികച്ച മലയാളചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ചിത്രങ്ങൾ">
മികച്ച മലയാളചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ചിത്രങ്ങൾ

ഒരു വർഷം പുറത്തിറങ്ങുന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിന് എല്ലാ വർഷവും നൽകി വരുന്ന ഒരു ദേശീയ പുരസ്കാരമാണ് മികച്ച മലയാളചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം. ഭാരത സർക്കാരിന് കീഴിലുള്ള വാർത്താവിനിമയ മന്ത്രാലയം രൂപീകരിച്ച ചലച്ചിത്രോത്സവ ഡയറക്ടറേറ്റ് ആണ് ഈ പുരസ്കാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതും വിതരണം ചെയ്യുന്നതും. രജത കമല പുരസ്കാരങ്ങളോടൊപ്പമാണ് മികച്ച മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരവും പ്രഖ്യാപിച്ച് പിന്നീട് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. 

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതമായ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരമാണ് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം. മലയാളം കൂടാതെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട 22 പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലും ഒപ്പം എട്ടാം ഷെഡ്യൂളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താത്ത പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലും പുറത്തിറങ്ങുന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കും ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ പുരസ്കാരം നൽകാറുണ്ട്. 

ഏഴ് പ്രാദേശിക ഭാഷകളിൽ (ബംഗാളി, ഹിന്ദി, കന്നട, മലയാളം, മറാഠി, തമിഴ്, തെലുഗു) മികച്ച ചിത്രങ്ങൾക്ക് പുരസ്കാരം നൽകാൻ തുടങ്ങിയത് 1955 ഡിസംബർ 21 - ന് പ്രഖ്യാപിച്ച 2 -ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം മുതലാണ്. ഈ വിഭാഗത്തിൽ "മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ വെള്ളി മെഡൽ, മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള അഖിലേന്ത്യാ മെറിറ്റ് സെർട്ടിഫിക്കറ്റ്, മികച്ച മൂന്നാമത്തെ ചലച്ചിത്രം എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങളായിരുന്നു നൽകിയിരുന്നത്. എന്നാൽ പിന്നീട് ഇവയിൽ രണ്ട് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പുരസ്കാരങ്ങൾ 1967 - ലെ 15 -ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം മുതൽ ഒഴിവാക്കുകയുണ്ടായി. 

മികച്ച മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ വെള്ളി മെഡൽ ആദ്യമായി കരസ്ഥമാക്കിയത് 1954 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നീലക്കുയിൽ എന്ന ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. പി. ഭാസ്കരനും രാമു കാര്യാട്ടും ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം മലയാള സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഉറൂബിന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഒരു ദളിത് പെൺകുട്ടിയും, ഉയർന്ന ജാതിയിൽപ്പെട്ടതും സ്കൂൾ അധ്യാപകനുമായ ഒരാളുമായുള്ള പ്രണയമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിലെ തന്നെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായാണ് നീലക്കുയിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. നീലക്കുയിലിനോടൊപ്പം എസ്.എസ്. രാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത സ്നേഹ സീമ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. രജത കമലത്തിലുൾപ്പെട്ട മികച്ച മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടിയ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയാണ് ചുവടെയുള്ളത്.


</doc>
<doc id="471291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471291" title="കാൽവരിമൗണ്ട്">
കാൽവരിമൗണ്ട്

ഇടുക്കി ജില്ലയുടെ ഭൂപടത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് കാൽവരിമൗണ്ട് 
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കാമാക്ഷി പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ടൂറിസ്റ്റു കേന്ദ്രമായ കാൽവരി മൗണ്ടിൽ ഇടുക്കി ജലാശയത്തിന്റെ
മനോഹരകാഴ്ചക്കൊപ്പം പുൽമേടുകളും ഇടുക്കി വന്യജീവി സങ്കേതവും, ജില്ലയുടെ വിദൂരസ്ഥലങ്ങളുടെ ദൃശ്യഭംഗിയും ഇവിടെയെത്തിയാൽ ദർശിക്കാനാവും. കനത്ത ചൂടിലും ഇവിടെത്തെ ഇളം തണുപ്പുള്ള കാറ്റ് സ്വദേശികളെയും,വിദേശികളെയും ഒരുപോലെ ഇവിടേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു.
ദിവസേന നൂറിൽ അധികമായ വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടം സന്ദർശിക്കുന്നുണ്ട്.മനോഹരമായ തേയിലത്തോട്ടങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാനാകും. തൊട്ടടുത്തുതന്നെ തേയിലഫാക്ടറി സന്ദർശിക്കുവാനുള്ള സൗകര്യവും ലഭ്യമാണ്.

വനംവകുപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഈ സ്ഥലം അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇവിടെ ചില നിയന്ത്രണങ്ങളും ഉണ്ട്.രാവിലെ 8 മുതൽ വൈകുന്നേരം 5 വരെയാണ് ഇപ്പോൾ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രവേശന ഫീസ് 20 രൂപയാണ്.

ചെറുതോണിയിൽനിന്നും 12 കിലോമീറ്ററും കട്ടപ്പനയിൽനിന്നും 15 കിലോമീറ്ററും സഞ്ചരിച്ചാൽ  ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം.


</doc>
<doc id="471302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471302" title="രേഖ സൂര്യ">
രേഖ സൂര്യ

ഹിന്ദുസ്ഥാനി ലൈറ്റ് ക്ലാസിക്കൽ ഗായികയാണ് രേഖ സൂര്യ(ജനനം 17 നവംബർ 1959)
ഇന്ദ്ര പ്രകാശ് സുർ, ചാന്ദ് സുർ എന്നിവരുടെ മകളായി ലഖ്നൗവിൽ ജനിച്ചു. വിഭജനകാലത്ത് ഇന്ദ്ര പ്രകാശ് സുർ ലാഹോറിൽ നിന്ന് ലക്നൗവിലേക്ക് കുടിയേറിയിരുന്നു.

ലക്നൌവിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ പിന്നീട് ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
അഖ്‌തർ ബീഗം, ഗിരിജ ദേവി എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് രേഖ സൂര്യ പരിശീലനം നേടിയത്. ബീഗം അക്തറിന്റെ അവസാന വിദ്യാർത്ഥിനിയും ആയിരുന്നു. അക്തറിന്റെ മരണശേഷം സൂര്യ ഗിരിജാദേവിയിൽ നിന്ന് പഠിക്കാൻ ഇടയ്ക്കിടെ വാരണാസിയിലേക്ക് പോയിരുന്നു. 1980 കളിൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമിയിൽ അവർക്ക് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. അവിടെ ഒരു ഗുരുവായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ദേവി അവളെ പരിശീലിപ്പിച്ചു. സാരംഗി വിദ്വാൻ ബഷീർ ഖാൻ ആയിരുന്നു അവരുടെ മറ്റൊരു ഗുരു.



</doc>
<doc id="471307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471307" title="ക്സാൻതോക്രോമിസം">
ക്സാൻതോക്രോമിസം

ജീവികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന അസാധാരണമായ മഞ്ഞനിറമുള്ള പിഗ്മെന്റേഷൻ ആണ് ക്സാൻതിസം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ക്സാൻതോക്രോമിസം.




</doc>
<doc id="471309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471309" title="റിനെലോറികാരിയ">
റിനെലോറികാരിയ

ലോറികാരിഡി കുടുംബത്തിലെ ക്യാറ്റ്ഫിഷുകളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് റിനെലോറികാരിയ (from the Greek, rhinos meaning nose, and the Latin, lorica meaning cuirass of leather) സാധാരണയായി വിപ്ടെയിൽ ക്യാറ്റ്ഫിഷുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="471311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471311" title="സിസ്മി">
സിസ്മി

Servizio per le Informazioni e la Sicurezza Militare (ചുരുക്കത്തിൽ SISMI, മിലിറ്ററി ഇന്റലിജൻസ് ആന്റ് സെക്യൂരിറ്റി സർവീസ്)1977-2007 മുതൽ ഇറ്റലിയുടെ സൈനിക ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസി ആയിരുന്നു. 2007 ആഗസ്റ്റ് 1 ന് ഇറ്റാലിയൻ ഇന്റലിജൻസ് സർവീസസ് അംഗീകരിച്ചതോടെ, സിസ്മിയ്ക്ക് പകരം ഏജൻസിയ ഇൻഫോർമാസോണി ഇ സിക്യൂറിയസാ എസ്റ്റേർണ (AISE) എന്നായി.



</doc>
<doc id="471313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471313" title="ജലാലുദ്ദീൻ സുയൂത്വി">
ജലാലുദ്ദീൻ സുയൂത്വി

പ്രമുഖ ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനും വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കർത്താവുമാണ് ജലാലുദ്ധീൻ സുയൂഥ്വി. ഇസ്‌ലാമിക കർമശാസ്ത്രം, ഹദീസ്, സാഹിത്യം, ഭാഷ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഹിജ്‌റ 849-ൽ റജബ് മാസത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഒരു ഞായറാഴ്ച മഗ്‌രിബിന് ശേഷമാണ് അദ്ദേഹം ജനിക്കുന്നത്. ഈജിപ്തിലെ സുയൂത്വ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചത് കാരണം അതിലേക്ക് ചേർത്തിയാണ് ഇമാം സുയൂത്വി എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. യഥാർത്ഥ നാമം അബ്ദുറഹ്മാൻ എന്നും സ്ഥാനപ്പേര് ജലാലുദ്ദീൻ എന്നുമാണ്. അബുൽഫള്ൽ എന്ന ഓമനപ്പേരും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.


</doc>
<doc id="471320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471320" title="വനെസ്സ (മില്ലൈസ് പെയിൻറിംഗ്)">
വനെസ്സ (മില്ലൈസ് പെയിൻറിംഗ്)

ലിവർപൂളിൽ സുഡ്ലി ഹൗസിൽ ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രം ആണ് വനെസ്സ. ജൊനാഥൻ സ്വിഫ്റ്റിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തും ലേഖികയുമായ എസ്ഥേർ വാൻഹോംറിഗിനെ (1688-1723) ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ഫാൻസി ചിത്രമാണ് ഇത്.എസ്ഥേർ വാൻഹോംറിഗ് അപരനാമമായ "സ്വിഫ്റ്റ്സ് വനെസ്സ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. എസ്ഥേർ അവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോഴുള്ള ഒരു ഫിക്ഷൻ പേരിലാണ് വനെസ്സ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. പോർട്രെയ്റ്റ് പൂർണമായും സാങ്കൽപ്പികമാണ്.


</doc>
<doc id="471326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471326" title="വേണുഗാനലോലുനി">
വേണുഗാനലോലുനി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കേദാരഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് വേണുഗാനലോലുനി. 

വേണുഗാനലോലുനി <br>
ഗനവേയികന്നുലുകാവലെനേ<br>

വേണുലല്ല ദൃഷ്ടിചുട്ടി<br>
വേയുചു മ്രൊക്കുചുരാക<br>

വികസിതപങ്കജവദനലു വിവിധഗതുലനാഡഗ<br>
നൊകരികൊകരു കരമുനനിഡി ഓരകനുലജൂഡഗ<br>
ശുകരവമുലു ഗലതരുണുലു സൊഗസുഗാനു പാഡഗ<br>
സകലസുരുലു ത്യാഗരാജസഖുനി വേഡഗവച്ചു<br>


</doc>
<doc id="471327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471327" title="മനസുനിൽപശക്തിലേകപോതേ">
മനസുനിൽപശക്തിലേകപോതേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആഭോഗിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മനസുനിൽപശക്തിലേകപോതേ. 

മനസുനിൽപ ശക്തിലേകപോതേ<br>
മധുരഘണ്ടവിരുല പൂജേമിജേയുനു<br>

ഘനദുർമദുഡൈ താമുനിഗിതേ<br>
കാവേരി മന്ദാകിനിയെടു ബ്രോചുനു <br>

സോമിദമ്മ സൊഗസുഗാണ്ഡ്ര കോരിതേ<br>
സോമയാജി സ്വർഗാർഹുഡൌനോ<br>
കാമക്രോധുഡു തപംബൊനർചിതേ<br>
കാചിരക്ഷിഞ്ചുനോ ത്യാഗരാജനുത<br>


</doc>
<doc id="471331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471331" title="കേദാരഗൗള">
കേദാരഗൗള

28-മതു മേളകർത്താരാഗമായ ഹരികാംബോജിയുടെ ജന്യരാഗമാണ് കേദാരഗൗള. 

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ 'തുളസിബിൽവ' (ആദി), 'വേണുഗാനലോലുനി' (രൂപകം), ദീക്ഷിതരുടെ 'നീലകണ്ഠം' (രൂപകം), സ്വാതിതിരുനാളിന്റെ 'ജലജനാഭ മാമവ' എന്നിവ ഈ രാഗത്തിലെ ചില കൃതികളാണ്.



</doc>
<doc id="471338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471338" title="സിറ്റിംഗ് ബുൾ">
സിറ്റിംഗ് ബുൾ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഭരണകൂട നയങ്ങൾക്കെതിരെ തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ ചെറുത്തുനിൽപ്പിന്റെ വർഷങ്ങളിൽ തന്റെ ജനങ്ങളെ നയിച്ചിരുന്ന ഒരു ഹൻക്പാപ ലക്കോട്ട നേതാവായിരുന്നു സിറ്റിംഗ് ബുൾ. സ്റ്റാൻഡിംഗ് റോക്ക് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനിൽവച്ച്, ഗോസ്റ്റ് ഡാൻസ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം ചേരുമെന്ന് അധികൃതർ ഭയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റുചെയ്യാനുള്ള ഒരു ഉദ്യമത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ഏജൻസി പോലീസിന്റെ കൈകളാൽ അദ്ദേഹം കൊലപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="471346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471346" title="മൾട്ടിക്സ്">
മൾട്ടിക്സ്

മൾട്ടിക്സ് (മൾട്ടിപ്ലക്സ്ഡ് ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സർവീസ്)ഒറ്റ-നിര മെമ്മറി എന്ന ആശയം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാധീനശക്തിയുള്ള ഒരു മുൻകാല ടൈം-ഷെയറിംഗ്(ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനം തന്നെ പല ഉപയോക്താക്കൾ ഒരേ സമയം വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു) ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമാണ്.മിക്കവാറും എല്ലാ ആധുനിക ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളെയും മൾട്ടിക്സ് സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു, മിക്കപ്പോഴും യുണിക്സിലൂടെയും, മൾട്ടിക്സിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ചിലരും ചേർന്ന് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചു-നേരിട്ടോ (ലിനക്സ്, മാക് ഒഎസ്) അല്ലെങ്കിൽ പരോക്ഷമായോ (വിൻഡോസ് എൻ.ടി.).
മൾട്ടിക്സിനുള്ള ആദ്യ ആസൂത്രണവും വികസനവും മസാച്ചുസെറ്റ്സിൽ ഉള്ള കേംബ്രിഡ്ജിൽ, 1964-ൽ ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ എം.ഐ.ടി (ജനറൽ ഇലക്ട്രിക്, ബെൽ ലാബ്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രൊജക്റ്റ് മാക്കും(MAC) ഫെർണാണ്ടോ ജെ. കോർബാറ്റോയുമൊത്ത്) സഹകരിച്ച ഈ പദ്ധതി പ്രത്യേകമായി രൂപകല്പന ചെയ്ത GE 645 കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ആണ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ആദ്യത്തേത് 1967 ജനുവരിയിൽ എം.ഐ.ടി(MIT)യിലേക്ക് എത്തി.

ജനറൽ ഇലക്ട്രിക് വഴി മൾട്ടിക്സ് ഒരു വാണിജ്യ ഉല്പന്നമായി വളർന്നു, ഹണിവെല്ലിന് വേണ്ടി അത് ഒന്നായിതീർന്നു, എന്നിരുന്നാലും വളരെ വിജയകരമായി തീർന്നില്ല. അതിന്റെ പല മൂല്യവത്തായ ആശയങ്ങളും കാരണം, മൾട്ടിക്സ് അതിന്റെ പിഴവുകൾ വകവയ്ക്കാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു.

മൾട്ടിക്സ് ധാരാളം സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കിയിരുന്നു, ടെലിഫോൺ, വൈദ്യുതി പ്രയോജനത്വം പോലെയുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്രയോജനത്വത്തെ ഇത് പിന്തുണ നൽകും. ഇത് നേടാൻ മോഡുലാർ ഹാർഡ് വെയർ ഘടനയും സോഫ്റ്റ്‌വേർ മാതൃകയും ഉപയോഗിച്ചു. ഉചിതമായ വിഭവം കൂട്ടിച്ചേർത്തുകൊണ്ട് സിസ്റ്റം കൂടുതൽ വലുതായിത്തീർന്നേക്കാം, അത് പവർ, മെമ്മറി, അല്ലെങ്കിൽ ഡിസ്ക് സ്റ്റോറേജ് മുതലയായവ. ഇഷ്ടാനുസൃതമായ വിവരങ്ങൾ പങ്കുവയ്ക്കുന്ന എല്ലാ ഫയലുകളിലും പ്രത്യേക പ്രവേശന നിയന്ത്രണ ലിസ്റ്റുകൾ, എന്നാൽ ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ പൂർണ്ണമായ സ്വകാര്യതയും ഉണ്ട്. എൻജിനീയർമാർ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ വിശകലനം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരുപാട് സംവിധാനങ്ങൾ മൾട്ടിക്സിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ അനവധി അനുരൂപ പ്രകടനങ്ങളുടെ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ സംവിധാനങ്ങളും.

മൾട്ടിക്സ് ഡേറ്റാ ആക്സസ്സിനായി ഒരു ലെവൽ സ്റ്റോർ നടപ്പിലാക്കി, ഫയലുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യക്തമായ വ്യത്യാസം ഒഴിവാക്കി(മൾട്ടിക്സിൽ ഇതിനെ സെഗ്മെന്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു), മെമ്മറി പ്രോസസ് ചെയ്യുന്നു. ഒരു മെമ്മറി പ്രക്രിയ വെറും സെഗ്മെന്റുകൾ മാത്രമായിരുന്നു, അത് അഡ്രസ് സ്പെയ്സിലേക്ക് മാപ്പുചെയ്തു. അവ വായിക്കുവാനും എഴുതുന്നതിനോ ഉള്ള പ്രക്രിയ സാധാരണ സെൻട്രൽ പ്രോസ്സസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു, ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം എല്ലാ മാറ്റങ്ങളും ഡിസ്കിലേക്ക് സേവ് ചെയ്തിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. പോക്സിസ്(POSIX) രീതിശാസ്ത്രത്തിൽ, codice_1 എന്നത് ഓരോ ഫയലും പോലെ ആയിരുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, മൾട്ടിക്സിൽ പ്രോസസ് മെമ്മറി എന്ന ആശയം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, യുണിക്സ് ഉള്ളതു പോലെ, മാപ്പിംഗ് ഫയലുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെമ്മറിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ഫയൽ സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ചില സെഗ്മെന്റുകളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു സിസ്റ്റത്തിലെ എല്ലാ മെമ്മറിയും; ഇതിൽ താൽക്കാലിക സ്ക്രാച്ച് മെമ്മറി പ്രക്രിയ, കേർണൽ സ്റ്റാക്ക് തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇതിന്റെ ഒരു ന്യൂനതയാണ് സെഗ്മെൻറുകളുടെ വലിപ്പം 256 കിലോവേഡുകൾ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടത്, 1 എംഐബി(1 MiB) മാത്രം, മൾട്ടിക്സ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന യന്ത്രങ്ങളുടെ പ്രത്യേക ഹാർഡ്വെയർ ആർക്കിടെക്ചറാണ് ഇത്, പകുതി വലിപ്പം (18 ബിറ്റുകൾ) ഒരു 36-ബിറ്റ് വേഡ് സൈസും ഇൻഡക്സ് രജിസ്റ്ററുകളും (സെഗ്മെൻഡുകളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് അഭിസംബോധനചെയ്യാം). ഇതിലും വലിപ്പമുള്ള ഫയലുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് അധിക കോഡ് ഉപയോഗിക്കേണ്ടതുണ്ട്, മൾട്ടിസെഗ്മെന്റ്(multisegment) ഫയലുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471347" title="കൊക്കെയ്ൻ">
കൊക്കെയ്ൻ

കോക്ക് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന കൊക്കെയ്ൻ അതിശക്തമായ ഒരു ഉത്തേജക മരുന്നും മനോരഞ്ജനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മയക്കുമരുന്നുമാണ്. ഇത് സാധാരണയായി മൂക്കിലൂടെ വലിക്കുകയോ പുകവലിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ സിരകളിലേക്ക് നേരിട്ടു കുത്തിവയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെ പരിണത ഫലങ്ങളിൽ യാഥാർത്ഥ്യവുമായുള്ള സമ്പർക്കം നഷ്ടപ്പെടുക, ഉൽക്കടമായ സന്തോഷം, മനഃക്ഷോഭം എന്നിവ അനുഭവപ്പെടുക എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="471359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471359" title="ഒറിൻഡ, കാലിഫോർണിയ">
ഒറിൻഡ, കാലിഫോർണിയ

ഒറിൻഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് കോണ്ട്ര കോസ്റ്റ കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 17,643 ആയിരുന്നു. 2012 ലെ ഒരു കണക്കെടുപ്പിൽ ഇത് 18,342 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. 2012 ൽ ഫോർബ്സ് മാസിക ഈ നഗരത്തെ അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും സൗഹൃദമുള്ള രണ്ടാമത്തെ നഗരമായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. ബെർക്ക്ലി നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ഓക്ക്ലാൻഡ്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, വാൽനട്ട് ക്രീക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ദിനേന സഞ്ചരിക്കുന്ന നിരവധി ധനാഢ്യരായ  നഗരപ്രാന്തവാസികളുടെ ഇഷ്ടവാസകേന്ദ്രമാണ്. ഇവിടെയുണ്ട്. ഇതിന്റെ സ്ഥാനം കൂടുതൽ മെച്ചമായ നാടൻ ഭൂപ്രകൃതി നൽകുന്നുണ്ട്. ഒറിൻഡയുടെ പല ഉദ്യാനങ്ങളും നടത്താരകളും ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽനിന്നുള്ള ഹൈക്കർമാരുടേയും പ്രകൃതിസ്നേഹികളുടേയും ലക്ഷ്യസ്ഥാനമാണ്.

ഇന്നത്തെ ഒറിൻഡ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് റാഞ്ചോ ലഗൂണ ഡി ലോസ് പലോസ് കൊളറാഡോസ്, റാഞ്ചോ അക്കലാനെസ്, റാഞ്ചോ എൽ സൊബ്രാന്റെ, റാഞ്ചോ ബൊക്ക ലാ കാനഡ് ഡെൽ പിനോളെ എന്നിങ്ങനെ നാലു മെക്സിക്കൻ ഭൂഗ്രാൻറുകൾക്കിടയിലാണ്. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗ്രാമീണപ്രദേശമായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച മേച്ചിലിനായും, വേനൽക്കാല കാബിനുകൾക്കായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

1880-കളിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ യു.എസ്. സർവ്വെയർ ജനറലായിരുന്ന തിയോഡോർ വാഗ്നർ ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും ഒറിൻഡ പാർക്ക് എന്നു പേരിടുകയും ചെയതു. 1888 ൽ ഒറിൻഡ പാർക്ക് തപാലോഫീസ് തുറന്നു. 1895 ൽ തപാലോഫീസിന്റെ പേര് ഒരിൻഡ എന്നു മാറ്റി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട, കാലിഫോർണിയ ആൻഡ് നെവാഡ റെയിൽറോഡിന്റെ ഒരു സ്റ്റോപ്പായിരുന്ന ബ്രയാന്റ്  സ്റ്റേഷൻ നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥലവുംകൂടിയായിരുന്നു ഒരിൻഡ. പിൽക്കാലങ്ങളിൽ ബ്രയന്റ് സ്റ്റേഷൻ പരിധിയിലുള്ള പ്രദേശം ഒരിൻഡ ക്രോസ്സ്റോഡ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 12.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (33 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. 


</doc>
<doc id="471360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471360" title="റോഹ്നെർട്ട് പാർക്ക്">
റോഹ്നെർട്ട് പാർക്ക്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് ഏകദേശം 50 മൈൽ (80 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും സൊനോമ കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടതുമായ ഒരു നഗരമാണ് റോഹ്നെർട്ട് പാർക്ക്.  2010 ലെ അമേരിക്കൻ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 40,971 ആയിരുന്നു. ഒരു ആദ്യകാല ആസൂത്രിത നഗരമായ ഇത് ജപ്പാനിലെ ഹാഷിമോട്ടോയുടെ സഹോദരി നഗരമാണ്. കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വ്യൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമായ സൊനോമ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഈ പട്ടണത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 7.0 ചതുരശ്ര മൈൽ (18 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. നഗരഭൂമിയുടെ 99.93% കരഭൂമിയും 0.07% ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="471368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471368" title="പോർട്ടർവില്ലെ, കാലിഫോർണിയ">
പോർട്ടർവില്ലെ, കാലിഫോർണിയ

പോർട്ടർവില്ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ടുലേർ കൌണ്ടിയിൽ, സാൻ ജൊവാക്വൻ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. വിസാല-പോർട്ടർവില്ലെ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പട്ടണം.

1902-ൽ ഇതിന്റെ സംയോജനം മുതൽ, നഗരത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയും നഗരം തൊട്ടടുത്ത സംജോയിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത മറ്റു മേഖലകളെ നഗരത്തിലേയ്ക്കു കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  നഗരത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 2014 ജൂലൈയിലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം  (കിഴക്കൻ പോർട്ടർവില്ലെ ഉൾപ്പെടുത്താതെ) 55,466 ആയിരുന്നു. സെക്വോയ ദേശീയ വനം, ജിയന്റ സെക്വോയ ദേശീയ സ്മാരകം, കിംഗ്സ് കാന്യോൺ ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവയിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു കവാടംകൂടിയാണ് പോർട്ടർവില്ലെ നഗരം.

കാലിഫോർണിയയിലെ സ്പാനിഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ സാൻ ജൊവാക്വിൻ താഴ്വര പ്രയോജനം കുറഞ്ഞ ഒരു വിദൂര പ്രദേശമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1826 നു മുമ്പുതന്നെ കുടിയേറ്റക്കാർ പോർട്ടർ വില്ലെയുടെ പരിസരത്തെ  കിഴക്കൻ മലനിരകളുടെ പ്രാന്തത്തിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്തുതുടങ്ങിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത്  താഴ്വരയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടന്നിരുന്ന ചതുപ്പുനിലങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ ‘ടുലേർസ്’ എന്നുവിളിച്ചിരുന്ന  ഉയരമുള്ള ഓടപ്പുല്ലുകൾ ഇടതിങ്ങി വളർന്നിരുന്നു.

1848 ൽ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തിയശേഷം കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് വൻതോതിൽ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഒഴുക്കുണ്ടായി. 1849 നും 1852 നും ഇടയിൽ പോർട്ടർവില്ലിലൂടെ കുടിയേറ്റക്കാരേയും വഹിച്ചുകൊണ്ടുള്ള വ വാഗണുകൾ ചുറ്റിക്കറങ്ങിയിരുന്നു. 1854 ൽ സ്റ്റോക്ടൺ - ലോസ് ആഞ്ചലസ് റോഡിൽ ടൂൾ നദിക്കരയിൽ ഒരു  ഒരു ഇടത്താവളം പ്രവർത്തിപ്പിച്ചിരുന്നു. മഞ്ഞലോഹം അന്വേഷിച്ചെത്തുന്നവരെ നിറച്ച  വാഗൺ ട്രെയിനുകൾ ഗ്രാമത്തിലൂടെ കടന്നുപോയിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു സഞ്ചാരികൾ ഈ ഭൂമി ഫലഭൂയിഷ്ടമാണെന്നു കണ്ടെത്തുകയും കൃഷിയിടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനായി അവിടെ തങ്ങുകയും ചെയ്തു . 1856 ൽ ഖനനക്കാർക്കും നദിയോരത്തെ ആദിവാസി മേഖലകളിൽ വസിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജർക്കും സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ഒരു വ്യാപാരശാല ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. 1858 മുതൽ 1861 വരെയുള്ള കാലത്ത് ബട്ടർഫീൽഡ് ഓവർലാന്റ് മെയിലിന്റെ ടൂൾ റിവർ സ്റ്റേഷൻ നിലനിന്നരുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത്.

റോയൽ പോർട്ടർ പുട്ട്നാം 1860 ൽ കന്നുകാലികളെയും കുതിരകളേയും പന്നികളേയും വളർത്താനായി ഗ്രാമത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ ഗുഡ്ഹ്യൂ വിലക്കു വാങ്ങിയ അദ്ദേഹം ഈ സ്റ്റേഷനെ ഒരു ജനകീയ ഇടത്താവളവും പോർട്ടർവില്ലെ എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ഹോട്ടലുമാക്കി പരിവർത്തനം ചെയ്തു. 40 ഏക്കർ ഭൂമി വാങ്ങിയ അദ്ദേഹം ഈ ചതുപ്പു പ്രദേശത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭാഗത്ത് രണ്ടുനിലയുള്ള വ്യാപാരശാലയും ഒരു ഹോട്ടലും നിർമ്മിച്ചു. 1864 ൽ പോർട്ടർവില്ലെ പട്ടണം ഇവിടെ സ്ഥാപിതമായി.. മറ്റൊരു പുട്നാം കുടുംബം പട്ടണത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി താമസിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന കാരണത്താൽ ഈ പട്ടണത്തിന് സ്ഥാപകൻ കൊടുത്ത അതേ പേരുതന്നെ നൽകപ്പെട്ടു.

1862 ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് 20.8 ഇഞ്ച് (530 മില്ലിമീറ്റർ) മഴ പെയ്യുകയും  ടൂൾ നദി ഗതിമാറിയൊഴുകുകയും ചെയ്തതോടെ പുട്നാമിന്റെ  ഭൂമിയിലെ ജലം വലിഞ്ഞുപോകുകയും, അദ്ദേഹം തന്റെ ഭൂയിൽ സർവ്വേ നടത്തി,  തുണ്ടുകളാക്കി തിരിക്കുകയും അതിരുകൾ സ്ഥാപിച്ച്  തെരുവുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. കുടിയേറ്റക്കാർ വാങ്ങുന്ന ഓരോ തുണ്ടുഭൂമിക്കും ഒരെണ്ണം സൌജന്യമായി നൽകുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ ക്രമേണയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ വർദ്ധനവ്, ഭക്ഷണാവശ്യത്തിനായി കാലിഫോർണിയയിലെ തെക്കൻ സാൻ ജോവാവിൻ താഴ്വരയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തിന്റെ ശാശ്വതമായ വികസനത്തിനു പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു. ഇവിടുത്തെ സുദീർഘമായ, വരണ്ട, ചൂട് വേനൽക്കാലം ഈ ഭൂമിയിൽ ജലസേചനം ആരംഭിക്കുന്നതിന് പ്രേരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

1888-ൽ സതേൺ പസഫിക് റെയിൽവേ ഫ്രെസ്നോയിൽ നിന്നുള്ള ബ്രാഞ്ച് ലൈൻ ഇവിടേയ്ക്കു കൊണ്ടുവന്നു. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്നുള്ള വ്യവസായികൾ ആദ്യകാല ഹോട്ടലും ബാങ്കും നിർമിച്ചു. മാഗ്നറ്റൈറ്റ് അയിർ കുഴിച്ചെടുക്കുവാൻ ഖനനക്കാർ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും 1907 ൽ ചേംബർ ഓഫ് കോമേഴ്സ് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ 1902-ൽ പോർട്ടർവില്ലെ പട്ടണമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു സിറ്റി മാനേജർ-കൌൺസിൽ രൂപത്തിലുള്ള സർക്കാർ 1926 ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും ഒരു ചാർട്ടർ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1920 ൽ 5000 ത്തോളം വരുന്ന സമൂഹത്തിൽ നിന്നാണ് നഗരം വളർന്നത്. സെൻട്രൽ വാലി വാട്ടർ പ്രോജക്ടിന്റെ സഹായത്തോടെ  നടപ്പാക്കുന്ന കൃഷി ഈ മേഖലയിലെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് നാരകത്തോട്ടം, കന്നുകാലി വ്യവസായം എന്നിവയ്ക്കു പ്രസിദ്ധമായ ഇവിടം വലിയ കൃഷിയിടങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ്.

ഇവിടുത്തെ സമൂഹത്തിന്റെ വികസനത്തിന് വ്യവസായം ഒരു പ്രധാന ഘടകമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. വാൾമാർട്ട് ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ സെന്റർ, നാഷണൽ വിറ്റാമിൻ, ബെക്ക്മാൻ ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ്, സ്റ്റാൻഡേർഡ് രജിസ്റ്റർ, സിയേറ പസിഫിക് അപ്പാരൽ, റോയൽറ്റി കാർപെറ്റിംഗ് എന്നിവയ്ക്കും മറ്റു ചെറിയ കമ്പനികൾക്കും പോർട്ടർവില്ലെയിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. നിരവധി വലിയ പൊതു സൗകര്യങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. പോർട്ടർ വില്ലെ ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്റർ, സെക്വയ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സ്, ആർമി കോർപ്സ് ഓഫ് എൻജിനീയർസ് ലേക് സക്സസ് ഫെസിലിറ്റി, കേൺ കോളേജ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെ പോർട്ടർവില്ലെ കോളജ് കാമ്പസ് എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

സിയറ നെവാദ മലനിരകളുടെ താഴ്വരയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശജർ ആദ്യകാല സ്പാനിഷ് കോളനിവൽക്കരണകാലത്ത് താരതമ്യേന അസ്വസ്ഥമാക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 1840-കളുടെ അവസാനത്തിലും 1850-കളിലും കാലിഫോർണിയയിൽ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തിയതോടെ പരമ്പരാഗത ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഖനിജാന്വഷകരുടെ  കയ്യേറ്റമുണ്ടായിത്തുടങ്ങി. 1851 ൽ ഒരു നിശ്ചിത സംവരണ പ്രദേശവും ഓരോ വർ‌ഷവും 200 കന്നുകാലികളും എന്ന നിലയിൽ പ്രാദേശിക ഗോത്രവിഭാഗങ്ങളുമായി ഒരു ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെച്ചെങ്കിലും യുഎസ് സെനറ്റ് അതിനെ അംഗീകരിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഓരോ അംഗങ്ങളും നിഷേധ വോട്ടു രേഖപ്പെടുത്തുകയോ വോട്ടെടുപ്പിൽനിന്നു വിട്ടു നിൽക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നു.

1856-ലെ വസന്തകാലത്ത് 500 കന്നുകാലികളെ തദ്ദേശീയരായ അമേരിന്ത്യൻ വംശജർ മോഷ്ടിച്ചതായി പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കൂടുതൽ അന്വേഷണം നടത്തിയപ്പോൾ, ഒരു കാളക്കുട്ടിയെ വിവാഹ സംബന്ധമായ സമ്മാനമായി ഏറ്റെടുത്തതായി ഈ വാർത്തക്കു മാറ്റം വന്നു. തദ്ദേശീയരായ അമേരിക്കക്കാരുടെ സമാധാനപരമായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കിടയിലും അവരുടെ ഭീഷണിയെ പ്രതിരോധിക്കുവാൻ സായുധരായ കുടിയേറ്റക്കാർ സംഘടിച്ചു.  ഈ സായുധ സംഘങ്ങൾ തദ്ദേശീയ ക്യാമ്പുകളിൽ മിന്നലാക്രമണം നടത്തുകയും അവിടുത്തെ നിവാസികളെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു.

ക്യാപ്റ്റൻ ഫോസ്റ്റർ ഡെമാസ്റ്റേഴ്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു സായുധ സംഘം, എണ്ണത്തിൽ കൂടുതലായ തദ്ദേശീയരെ അവരുടെ കൂടാരങ്ങളിൽനിന്ന് അവരെ പുറത്താക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു.  അവർ ഫലപ്രദമല്ലാത്ത  പരുത്തികൊണ്ടുള്ള പ്രതിരോധ മേലാവരണങ്ങളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കെയെസ്വില്ലെയിൽനിന്നു സൈന്യബലം വർദ്ധിപ്പിക്കുവാനായി കൂടുതൽ ആളുകൾ അയക്കപ്പെടുകയും തൽഫലമായി ഷെറീഫ് ഡബ്ല്യൂ. ജി. പോയിന്റെക്സ്റ്ററുടെ പുതിയ നേതൃത്വത്തിലെത്തിയ പുതിയ സംഘത്തിനും  അതേ രീതിയിലുള്ള തിരിച്ചടി നേരിട്ടു.  പരാജയം രുചിച്ചു തിരിച്ചെത്തിയതിനുശേഷം തദ്ദേശീയ വംശജരുടെ വിതരണ ശേഖരണങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പുതിയ ഒരു ബൃഹത്തായ നശീകരണ പ്രചാരണത്തിന് ഈ സായുധ സംഘം തുടക്കമിട്ടു.

അതിശയോക്തികലർന്നതും ഇതിന്റെ കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ചു തെറ്റായ വിവരം നൽകുന്നതുമായ  ഈ ഇടപെടലുകളുടെ വാർത്തകൾ കാലിഫോർണിയയിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു. അവസാനം, 1856 മേയ് മാസത്തിൽ ലാറെറ്റ് ലിവ്സ്റ്റൺറ്റന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പടയാളികൾ ഈ അധിവാസ കേന്ദ്രത്തെ ആക്രമിക്കുകയും അതിലെ പ്രതിരോധക്കാരെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ യുദ്ധം ഏകദേശം ആറു ആഴ്ച്ച നീണ്ടുനിന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="471369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471369" title="ദ ലൈറ്റ് ഓഫ് ദ വേൾഡ് (വർണ്ണചിത്രം)">
ദ ലൈറ്റ് ഓഫ് ദ വേൾഡ് (വർണ്ണചിത്രം)

ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട് (1827-1910) ചിത്രീകരിച്ച ദൃഷ്‌ടാന്തരൂപമായ ചിത്രമാണ് ദ ലൈറ്റ് ഓഫ് ദ വേൾഡ് (1851–53) യേശുവിന്റെ രൂപം ചിത്രത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വെളിപ്പാട് 3:20 ഇങ്ങനെ വ്യക്തമാക്കുന്നു: "ഇതാ, ഞാൻ വാതിൽക്കൽ നിന്നു മുട്ടുന്നു; ആരെങ്കിലും എന്റെ ശബ്ദം കേട്ടു വാതിൽ തുറന്നാൽ ഞാൻ അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവനോടും അവൻ എന്നോടും കൂടെ അത്താഴം കഴിക്കും." ബൈബിളിലെ ഈ വാക്യങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ച് 50 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് ഇതിന്റെ പ്രതീകാത്മകത വിശദീകരിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹത്തിനു തോന്നിയത്.



</doc>
<doc id="471381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471381" title="സിമ്പിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഡിസ്പ്ളേ മാനേജർ">
സിമ്പിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഡിസ്പ്ളേ മാനേജർ

എസ്ഡിഡിഎം ഗ്നു പൊതു സമ്മതപത്രം വെർഷൻ രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അതിനു് ശേഷമുള്ള നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായി പുറത്തിറക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്വെയറാണു് . 

2013-ൽ, ഫെഡോറ കെഡിഇ യിലെ അംഗങ്ങൾ ഫെഡോറ 21 മുതൽ എസ്ഡിഡിഎം സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

കെഡിഇ പ്ലാസ്മാ 5 നായുള്ള ഡിസ്പ്ലേ മാനേജരായി കെഡിഇ ഡവലപ്പർമാർ എസ്ഡിഡിഎം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് കെഡിഇ ഡിസ്പ്ലേ മാനേജരിന്റെ അടുത്ത തലമുറയാണ്. 

എൽഎക്സ്ക്യൂടി ഡെവലപ്പർമാർ ഡിസ്പ്ലേ മാനേജരായി എസ്ഡിഡിഎം ആണ് ശുപാർശചെയ്യുന്നത്. 



</doc>
<doc id="471391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471391" title="ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകൾ">
ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകൾ

കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം ദ്വീപുകളാണ് ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകൾ (Queen Elizabeth Islands ; നേരത്തെ പാരി ദ്വീപുകൾ അഥവാ പാരി ദ്വീപസമൂഹം എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു). ഈ ദ്വീപുകൾ, നുനാവട് നോർത്ത്‌വെസ്റ്റ് ടെറിടറീസ് എന്നീ കനേഡിയൻ പ്രവശ്യകളിലായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഗ്രീൻലന്റ്, അന്റാർട്ടിക്ക എന്നിവയെ ഒഴിച്ചു നിർത്തിയാൽ ലോകത്തിൽ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മഞ്ഞുതൊപ്പിയുടെ (ice cap) പതിനാലു ശതമാനത്തോളം ഇവിടെയാണു കാണപ്പെടുന്നത് .

ഈ ദ്വീപുകളുടെ വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. 1953-ൽ എലിസബത്ത് രാജ്ഞി കാനഡയുടെ രാജ്ഞിയായി കിരീടധാരണം നടത്തിയപ്പോളാണ് ഈ ദ്വീപുകളുടെ പേർ ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ്വീപുകൾ എന്നാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="471393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471393" title="ആംസിൽക്ക്">
ആംസിൽക്ക്

സിന്തറ്റിക് സിൽക്ക് ബയോപോളിമറുകളുടെ ഒരു വ്യാവസായിക വിതരണക്കാരാണ് ആംസിൽക്ക് 2008 ലാണ് കമ്പനി സ്ഥാപിതമായത്. മ്യൂണിക്കിനടുത്തുള്ള പ്ലാനെഗിൽ ഐഇസഡ്ബിയിൽ (IZB) ആസ്ഥാനം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.സിൽക്ക് മെറ്റീരിയലുകൾക്കായി ഒരു കുത്തക ഉൽപാദന പ്രക്രിയയുള്ള ഒരു വ്യാവസായിക ബയോടെക്നോളജി കമ്പനിയാണ് AMSilk.

എ‌എം‌സിൽ‌ക്ക് ബയോസ്റ്റീൽ‌ എന്ന് വ്യാപാരമുദ്രയുള്ള ഒരു ഭാരം കുറഞ്ഞ മെറ്റീരിയൽ‌ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. പുനർ‌സംയോജിത സ്പൈഡർ സിൽ‌ക്കിൽ‌ നിന്നും സൃഷ്ടിച്ചതാണ്. ഇത് ആദിദാസ് ഒരു ബയോഡീഗ്രേഡബിൾ റണ്ണിംഗ് ഷൂ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് കത്തിക്കേണ്ട ജൈവ നശീകരണ വസ്തുക്കളൊ പരിസ്ഥിതിയെ മലിനമാക്കുന്നതോ ആയ മാലിന്യത്തിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുമെന്ന് എ എം സിൽക്ക് സിഇഒ ജെൻസ് ക്ലീൻ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു.

ജർമ്മൻ കമ്പനിയായ പോളിടെക്കുമായി സഹകരിച്ച് ബയോഡീഗ്രേഡബിൾ സ്പൈഡർ സിൽക്ക് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ബ്രെസ്റ്റ് ഇംപ്ലാന്റുകളും എഎംസിൽക്ക് വികസിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="471395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471395" title="അരിസോണ ഫ്ലാഗ്സ്റ്റോൺ">
അരിസോണ ഫ്ലാഗ്സ്റ്റോൺ

സിലിക്കയുപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ക്വാർട്സുകളുടെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള തരികളാണ് അരിസോണ ഫ്ലാഗ്സ്റ്റോൺ. മറ്റു ധാതുക്കളായ, കളിമണ്ണ്, മൈക്ക, സെക്കൻററി കാൽസൈറ്റ്, ജിപ്സം എന്നിവയും ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471398" title="അബിസ് ആൽബ">
അബിസ് ആൽബ

യൂറോപ്യൻ സിൽവർ ഫിർ അല്ലെങ്കിൽ സിൽവർ ഫിർ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന അബിസ് ആൽബ യൂറോപ്പ് പർവതനിരകൾ, പൈറിനീസ് നോർത്ത് മുതൽ നോർമാണ്ടി, കിഴക്കോട്ട്, ആൽപ്സ്, കാർപാത്തിയൻസ്, സ്ലൊവീന്യ, ക്രൊയേഷ്യ, ബോസ്നിയ, ഹെർസെഗോവിന, മോണ്ടെനെഗ്രോ, സെർബിയ, തെക്ക് ഇറ്റലി, ബൾഗേറിയ, അൽബേനിയ, വടക്കൻ ഗ്രീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. കാനഡയിലെ മാരിടൈം പ്രവിശ്യകളിലും അമേരിക്കയിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പ്രദേശത്തും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് റീജിയണിലെ ക്രിസ്തുമസ്ട്രീ തോട്ടങ്ങളിലും സാധാരണയായി ഇത് വളരുന്നു.




</doc>
<doc id="471401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471401" title="ജാക്ക് പൈൻ">
ജാക്ക് പൈൻ

ഗ്രേപൈൻ എന്നും സ്ക്രബ്പൈൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ പൈൻ ആയ ജാക്ക് പൈൻ ("Pinus banksiana"). വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലുള്ള മക്കൻസി നദിയുടെ വടക്ക് റോക്കി മലനിരകളിലും നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ കേപ് ബ്രെട്ടൻ ഐലൻഡിലും വടക്കു കിഴക്കു മിന്നേസോട്ട മുതൽ മൈനേ വരെയും, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യാനയിലും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പെൻസിൽവാനിയയിലും കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="471414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471414" title="മാർഗരറ്റ് ഡെസെൻഫാൻസിന്റെ ഛായാചിത്രം">
മാർഗരറ്റ് ഡെസെൻഫാൻസിന്റെ ഛായാചിത്രം

1757-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻ ജോഷ്വാ റെയ്നോൾഡ്സ് ചിത്രീകരിച്ച മാർഗരറ്റ് ഡെസൻഫാൻസിന്റെ ഒരു ചിത്രമാണ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർഗരറ്റ് ഡെസെൻഫാൻസ്.1791-ൽ ഈ ചിത്രം അവരുടെ ഭർത്താവായ നോയിലിന്റെ കലാ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നെങ്കിലും 1930-ൽ ലേലത്തിൽ വിറ്റഴിക്കുന്നത് വരെ സ്വന്തം കുടുംബത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ തന്നെ തുടർന്നു. ആ വർഷം തന്നെ ഡൾവിച്ച് കോളേജ് ഏർപ്പാടുചെയ്ത് മൗസ അയൂബ് യഥാർത്ഥചിത്രത്തിന്റെ പകർപ്പ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. മാർഗരറ്റും ഭർത്താവും സ്ഥാപിച്ച ഡ്യുലവിച്ച് പിക്ചർ ഗ്യാലറിയിൽ ഒരു വാർഷിക എക്സിബിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി ഒരു സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥൻ കടമെടുത്ത ഈ ചിത്രം 2013-ൽ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു..


</doc>
<doc id="471421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471421" title="ബെൻ അബ്രൂസോ">
ബെൻ അബ്രൂസോ

ബെഞ്ചമിൻ എൽ. അബ്രൂസോ (ജൂൺ 9, 1930 - ഫെബ്രുവരി 11, 1985) ഒരു അമേരിക്കൻ ഹോട്ട് എയർ ബലൂണിസ്റ്റും വ്യവസായപ്രമുഖനും ആയിരുന്നു. 
ഇല്ലിനോയിസിലെ റോക്ക്ഫോർഡിൽ ജനിച്ച അബ്രൂസൊ, 1952--ൽ ഇല്ലിനോയിസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദമെടുക്കുമ്പോൾ തന്നെ യു.എസ്. വ്യോമസേനയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ കീർട്ട്ലാൻഡ് എയർഫോഴ്സ് ആസ്ഥാനതാവളത്തിൽ ചേർന്നു.


</doc>
<doc id="471424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471424" title="എലിസബത്ത് ചേമ്പേഴ്സ് (പൈലറ്റ്)">
എലിസബത്ത് ചേമ്പേഴ്സ് (പൈലറ്റ്)

വുമൺ എയർഫോഴ്സ് സർവീസ് പൈലറ്റ് (WASP) പ്രോഗ്രാമിൽ ആദ്യ വനിതാ പൈലറ്റ് ആയിരുന്നു എലിസബത്ത് "ബെറ്റി" മാക്സിൻ ചേമ്പേഴ്സ് (ഓഗസ്റ്റ് 25, 1920 - മേയ് 11, 1961) എലിസബത്ത് 318 ആർമി എയർ ഫോഴ്സ് ഫ്ലയിംഗ് ട്രെയിനിങ് ഡിറ്റാച്ച്മെൻറിന്റെ ഭാഗമായ WASP 44 WW 3 ക്ലാസ്സിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="471443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471443" title="കെ.എം. ചാണ്ടി">
കെ.എം. ചാണ്ടി

കേരളത്തിലെ പൊതുപ്രവർത്തകനും കോൺഗ്രസ് (ഐ.) നേതാവുമാണ് കെ.എം. ചാണ്ടി. മുഴുവൻ പേര് കിഴക്കയിൽ മാത്യു ചാണ്ടി.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പാലായിൽ മത്തായി ചാണ്ടി കിഴക്കയിലിന്റെയും മറിയാമ്മ വട്ടമറ്റം പിരിയമ്മാക്കലിന്റെയും മകനായി 1921 ആഗസ്റ്റ് 06-ന് ജനനം. 1998 സെപ്റ്റബർ 07-ന് മരണം.




</doc>
<doc id="471450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471450" title="അഗ്നി തീർത്ഥം">
അഗ്നി തീർത്ഥം

തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമേശ്വരം തീർത്ഥക്കുളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അഗ്നി തീർത്ഥം. രാമനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായുള്ള കടൽത്തീരവും ഈ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. രാമേശ്വരം തീർത്ഥാടകർ ഇവിടെ വിശുദ്ധ സ്നാനത്തിനായി എത്താറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="471452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471452" title="ബാബറിന്റെ ഉദ്യാനം">
ബാബറിന്റെ ഉദ്യാനം

ബാബറിന്റെ ഉദ്യാനം (പ്രാദേശകമായി ബാഗ്-ഇ-ബാബർ, / "bāġ-e bābur") അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ കാബൂളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ഉദ്യാനമാണ്. ഇത് മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബാബറിന്റെ അന്ത്യവിശ്രമസ്ഥാനവും കൂടിയാണ്. 1528 AD ൽ (935 AH) കാബൂളിൽ ഒരു തെരുവോര ഉദ്യാനനിർമ്മാണത്തിനായി ബാബർ ഉത്തരവിട്ടതായി ബാബർനാമ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ സവിസ്തരം വർണ്ണിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471453" title="തങ്കച്ചിമാടം">
തങ്കച്ചിമാടം

തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമേശ്വരം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തങ്കച്ചിമാടം. ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാട്ടിലെ ഒരു പുണ്യ ദ്വീപ് ആയ ഈ പ്രധാന പ്രദേശത്തെ പാമ്പൻ ചാനൽ വഴി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471456" title="അരസവള്ളി">
അരസവള്ളി

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ശ്രീകാകുളം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശ്രീകാകുളം മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഒരു പരിസരപ്രദേശമാണ് അരസവള്ളി. ശ്രീകാകുളം റവന്യൂ ഡിവിഷന്റെ ശ്രീകാകുളം മണ്ഡലത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ഹിന്ദു ദേവനായ സൂര്യദേവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അരസവള്ളി സൂര്യനാരായണ ക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥനാമമായ ഹർഷവല്ലി എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം സന്തോഷമെന്നാണ്.


</doc>
<doc id="471459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471459" title="പഞ്ചരാമ ക്ഷേത്രങ്ങൾ">
പഞ്ചരാമ ക്ഷേത്രങ്ങൾ

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ അഞ്ച് പുരാതന ശിവ ക്ഷേത്രങ്ങളാണ് പഞ്ചരാമ ക്ഷേത്രങ്ങൾ (അല്ലെങ്കിൽ പഞ്ചരാമ) ഈ ക്ഷേത്രങ്ങളിലുള്ള ശിവലിംഗങ്ങൾ ഒരൊറ്റ ശിവലിംഗത്തിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="471481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471481" title="എടവണ്ണപ്പാറ">
എടവണ്ണപ്പാറ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് എടവണ്ണപ്പാറ.കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 26 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.കേരളത്തിലെ നദികളിൽ നീളത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തുള്ളചാലിയാർ പുഴ ഗ്രാമത്തിനിനരികിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഗ്രാമവാസികളുടെ പ്രധാന തൊഴിലുകൾ മണൽ വാരൽ, കൃഷി ,കച്ചവടം മുതലായവയാണ്. ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പണത്തെ ആശ്രയിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്ന ആളുകളാണ് ഭൂരിഭാഗവും.

കാലിക്കറ്റ് ഇന്റർനാഷണൽ എയർപ്പോർട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് എടവണ്ണപ്പാറയിൽ നിന്നും 15 കിലോ മീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ്. 

എടവണ്ണപ്പാറയിലെ നിരവധി ആളുകൾ ഇപ്പോൾ ഗാർഹിക കാർഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. സൗദി അറേബ്യയിലെ നിതാഖത്ത് പ്രശ്നം പോലുള്ള ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിലെ സമീപകാല സംഭവങ്ങൾ അവരെ ചിന്തിപ്പിച്ചു. ഒരു കാർഷിക കരിയർ മുൻകാലത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ മൂല്യമുള്ളതാണെന്ന് അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അധികാരികളിൽ നിന്നും വിപണികളിൽനിന്നും കർഷകർക്ക് നല്ല പിന്തുണ ലഭ്യമാണ്. ആധുനിക സൌകര്യങ്ങളും സേവനങ്ങളും വിജയകരമായ കൃഷിക്കായി അവിടെയുണ്ട്. വളരെയേറെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ചിലവിൽ കർഷകർക്ക് വളം ലഭിക്കുന്നു. 

വളരെ മനോഹരമായ ഒരു ഗ്രാമമാണ് എടവണ്ണപ്പാറ. അയൽക്കാടുകളിലെ ചുറ്റുമുള്ള മലനിരകൾ ലോകനിലവാരമുള്ള ഒരു പിക്നിക് കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റാൻ കഴിയും. മൂന്നു കിലോമീറ്റർ അകലെ ചാലിയാർ നദിയിലെ ആകർഷണീയമായ എളമരം ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ചാലിയാർ നദിയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തേക്കുള്ള ഫെറി സർവീസ് ഇവിടെയുണ്ട്. ടിക്കറ്റിന് 5.00 രൂപയും ഞായറാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക് 6:40 നും 8:40 നും ഇടയ്ക്ക് ഓരോ അര മണിക്കൂറും മോട്ടോർ ബോട്ട് സർവീസ് ലഭ്യമാണ്. 



</doc>
<doc id="471492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471492" title="ദ കപ്പ് ഓഫ് ടീ (മേരി കസ്സാറ്റ്)">
ദ കപ്പ് ഓഫ് ടീ (മേരി കസ്സാറ്റ്)

മേരി കസ്സാറ്റ് 1880-ന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം, മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്സിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 1880-1881-കളിൽ പാരീസിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ ചിത്രത്തിന് മാതൃകയായിരുന്നത് കലാകാരന്റെ സഹോദരി ലിഡിയ ആയിരുന്നു. കസ്സാറ്റ് യൂറോപ്പിൽ ജീവിതം ചെലവഴിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ കലാകാരിയായിരുന്നു. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വീടുകളിലെ രംഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു കൂടുതലും അവർ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിലെ വിഷയമായിരുന്നത്. ആ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ പതിവായിരുന്ന ഉച്ചകഴിഞ്ഞുള്ള ചായ ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഇം‌പ്രെഷനിസം കലാകാരൻമാരുടെ ഒരു ശൈലിയായിരുന്നു.

ഒരു അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു മേരി സ്റ്റീവൻസൺ കസ്സാറ്റ്. സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹികവും സ്വകാര്യവുമായ ജീവിതങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളാണ് അവർ കൂടുതലായും രചിച്ചത്. കൗമാരക്കാരുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഇടയിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾക്ക് അവർ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി. 1868-ൽ ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെൻറ് നടത്തുന്ന ഒരു വാർഷിക പ്രദർശനമേളയായ പാരീസ് സലോണിൽ മേരി വരച്ച പോർട്രെയ്റ്റുകൾ പ്രദർശനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സ്വന്തം പിതാവ് തന്നെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞതോർത്ത്, മേരി സ്റ്റീവൻസൻ എന്ന പേരിലാണ് അവർ പെയിന്റിംഗ് സമർപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രപ്രദർശനത്തോടെ മേരി കസാറ്റ് വളരെയധികം ശ്രദ്ധ നേടി. 1870-ൽ ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഉടൻ, മേരി കസ്സാറ്റ് അമേരിക്കയിൽ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെയടുത്ത് മടങ്ങിയെത്തി. വിദേശത്ത് താമസിക്കുന്നതിനിടയിൽ തനിക്കുണ്ടായിരുന്ന കലാപരമായ സ്വാതന്ത്ര്യം ഫിലഡെൽഫിയയിൽ ലഭിച്ചില്ല. ചിത്രരചനക്കാവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ട് നേരിടേണ്ടി വന്നു. പിതാവ് കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട യാതൊരു സഹായവും നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു. സാമ്പത്തികകാരണങ്ങളാൽ തന്റെ ചില ചിത്രങ്ങൾ ന്യൂയോർക്കിൽ വിൽക്കാൻ അവർ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും നടന്നില്ല. 1871-ൽ ചിക്കാഗോയിൽ ഒരു ഡീലറുടെ സഹായത്തോടെ വീണ്ടും വിൽക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ആ പെയിന്റിംഗുകൾ ഒരു തീപ്പിടുത്തത്തിൽ നശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="471498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471498" title="റോബർട്ട് ജെയിംസ് പെട്രേ">
റോബർട്ട് ജെയിംസ് പെട്രേ

പ്രശസ്ത ഉദ്യാനവൈജ്ഞാനികനും ബ്രിട്ടീഷ് പീയറുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ജെയിംസ് പെട്രേ (3 ജൂൺ 1713 - 2 ജൂലൈ 1742), 8-ാമത്തെ ബാരോൺ പെട്രേയും ബ്രിട്ടനിലെ ഏഴാമത്തെ ബാരോൺ പെട്രേയും ആയ റോബർട്ട് പെട്രേ (1689-1713)യുടെ പുത്രനുമായഇദ്ദേഹം പെട്രീയ എന്ന സസ്യജനുസ്സിനു പേർ നല്കിയതിന്റെ പേരിൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471501" title="അരൻസിനി">
അരൻസിനി

തക്കാളിസോസും ഉരുളക്കിഴങ്ങും മസാലകളും ചേർത്ത് കൊത്തിയരിഞ്ഞ ഇറച്ചികഷണങ്ങളെ ദീർഘനേരം വേവിച്ചെടുത്ത് ആ മിശ്രിതം അരിഉണ്ടകൾക്കുള്ളിൽ നിറച്ച് അതിനെ റൊട്ടിപ്പൊടിയുപയോഗിച്ച് പൊതിഞ്ഞ് നന്നായി എണ്ണയിൽ പൊരിച്ചെടുക്കുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പലഹാരമാണ് അരൻസിനി (

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിസിലി ദ്വീപ് അറബ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നപ്പോഴാണ് അരാൻസിനി ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.സിസിലിയിലെ പലേർമോ, സിറാക്കുസ, ട്രപാനി നഗരങ്ങളിൽ, ഡിസംബർ 13 ന് സാന്താ ലൂസിയയുടെ വിരുന്നിന് ഒരുക്കുന്ന പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണമാണ് അരൻസിനി. അന്നേദിവസം റൊട്ടിയും പാസ്തയും കഴിക്കാറില്ല. കടുത്ത ക്ഷാമം ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട് 1646-ൽ സാന്താ ലൂസിയയുടെ ദിനത്തിൽ ധാന്യ വിതരണ കപ്പലിന്റെ വരവിനെ ഇത് ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു.

ഇന്ന്, ആധുനിക ഇറ്റാലിയൻ ഭക്ഷണ സംസ്കാരത്തിൽ ഈ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, അരൻസിനി വർഷം മുഴുവനും മിക്ക സിസിലിയൻ ഭക്ഷണശാലകളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് പലേർമോ, മെസീന, കാറ്റാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഫെഡറിക്കോ II ഡി സ്വെവിയയുടെ വേട്ടയാടൽ വേളയിൽ നൽകാനാണ് ഈ വിഭവം പരമ്പരാഗതമായി സൃഷ്ടിച്ചത്.



</doc>
<doc id="471509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471509" title="തമ്പാൻ തോമസ്">
തമ്പാൻ തോമസ്

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ജനതാദൾ പ്രവർത്തകനാണ് തമ്പാൻ തോമസ്. 1984-1989 കാലഘട്ടത്തിൽ മാവേലിക്കര ലോകസഭംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു
പത്തനം തിട്ട ജില്ലയിലെ തിരുവല്ലയ്ക്കടുത്ത് പുല്ലാട് ഗ്രാമത്തിൽ 1940 മെയ് 11-ന് ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="471529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471529" title="രഹ്ന നവാസ്">
രഹ്ന നവാസ്

രഹ്ന നവാസ് മലയാള സിനിമാ ലോകത്തെ ഒരു അഭിനയത്രി ആണ്. ചലച്ചിത്രനടൻ കലാഭവൻ നവാസ് ആണ് ഭർത്താവ്


</doc>
<doc id="471614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471614" title="രാജ ദ ഗ്രേറ്റ്">
രാജ ദ ഗ്രേറ്റ്

അനിൽ രവിപുഡി സംവിധാനം ചെയ്ത ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ദിൽ രാജു നിർമ്മിച്ച 2017-ലെ ഒരു ആക്ഷൻ ഹാസ്യ ചിത്രമാണ് രാജാ ദി ഗ്രേറ്റ്. രവി തേജയും മെഹ്രിൻ പിർസദയും ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471616" title="രവി തേജ">
രവി തേജ

തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ പ്രശസ്തനായ ഒരു നടനാണ് രവി തേജ (ജനനം 26 ജനുവരി 1926-ൽ രവിശങ്കർ രാജു ഭൂപതിരാജു).തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയവും ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിഫലം പറ്റുന്ന അഭിനേതാക്കളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1999 ലും 2002 ലും നന്ദി സ്പെഷ്യൽ ജൂറി പുരസ്കാരം നേടിയ അദ്ദേഹം അറുപതിൽ അധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജ ദ ഗ്രേറ്റ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മെഹ്രിൻ പിർസദയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="471618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471618" title="മെഹ്രിൻ പിർസദ">
മെഹ്രിൻ പിർസദ

തെലുങ്ക് സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രമുഖ നടിയും ഇന്ത്യൻ മോഡലും ആണ് മെഹ്രിൻ പിർസദ.(ജനനം: നവംബർ 5, 1995)കൃഷ്ണ ഗാഡി വീര പ്രേമ ഗാഥ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് പിർസദ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അരങ്ങറ്റം കുറിച്ചത്.രാജ ദ ഗ്രേറ്റ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ രവി തേജയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2017-ൽ ഫില്ലൗരി എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ ബോളിവുഡിലും അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="471632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471632" title="മാനുവൽ ഒസോറിയോ മാൻറിക്യൂ ഡെ സ്യൂനിഗ">
മാനുവൽ ഒസോറിയോ മാൻറിക്യൂ ഡെ സ്യൂനിഗ

ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗോയ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചായാചിത്രം ആണ് മാനുവൽ ഒസോറിയോ മാൻറിക്യൂ ഡെ സ്യൂനിഗ.ഗോയാസ് റെഡ് ബോയ് എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.
അൽത്തമിറയുടെ കണക്ക്പ്രകാരം Vicente Joaquin Osorio de Moscoso y Guzmán Fernández de Córdoba (1756–1816), നിരവധി കുടുംബങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾക്കായി ഗോയയെ വാടകയ്ക്ക് നിയമിച്ചിരുന്നു. അൽത്തമിറ നിരവധി പദവികൾ വഹിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നതു കൂടാതെ ബാൻകോ ഡി സാൻ കാർലോസ്സിന്റെ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു.1786-ൽ നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുകഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ചാൾസ് മൂന്നാമന്റെ ചിത്രകാരനായി ഗോയയെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയുണ്ടായി1787-88 കാലഘട്ടത്തിൽ, ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയമകൻ മാനുവൽ ആയിരുന്നു. 1784 ഏപ്രിൽ മാസം ജനിച്ച ആ കുഞ്ഞ് എട്ട് വയസ്സിൽ മരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="471639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471639" title="സം ടൈംസ് ഐ ഫീൽ ലൈക് എ മദർലെസ്സ് ചൈൽഡ്">
സം ടൈംസ് ഐ ഫീൽ ലൈക് എ മദർലെസ്സ് ചൈൽഡ്

" സം ടൈംസ് ഐ ഫീൽ ലൈക് എ മദർലെസ്സ് ചൈൽഡ് " (അല്ലെങ്കിൽ " മദർലെസ്സ് ചൈൽഡ് " ) പരമ്പരാഗത നീഗ്രോ ആത്മീയ ഗാനമാണ് . അമേരിക്കയിലെ അടിമത്തത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണിത്. 1870 കളിൽ ഫിഷ് ജൂബിലി ഗായകർ ഈ ഗാനം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് പരമ്പരാഗത ഗാനങ്ങൾ പോലെ, വ്യത്യസ്തമായ നിരവധി വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുകയും റെക്കോഡ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് വേർപെട്ട ഒരു കുട്ടിയുടെ വേദനയും നിരാശയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ പാട്ട്. ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തിൽ 'സംടൈംസ്' എന്ന വാക്കിന്റെ ആവർത്തനം "ചിലപ്പോഴെങ്കിലും എനിക്ക് അമ്മയില്ലാത്ത കുട്ടിയായി തോന്നുന്നില്ല" എന്ന അർഥത്തിൽ പ്രത്യാശയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

അക്ഷരാർഥത്തിൽ അമ്മയില്ലാത്ത കുട്ടിയായി വ്യാഖ്യാനിക്കാമെങ്കിലും അടിമയാക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ ജന്മനാട്ടിലെത്താനുള്ള ഉൽക്കടമായ ആഗ്രത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന രൂപകമായും ഇത് മനസ്സിലാക്കാം. 

റിച്ചീ ഹാവൻസ് 1969 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് വുഡ്സ്റ്റോക്ക് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഉദ്ഘാടന വേളയിൽ "Freedom (Motherless Child)" എന്ന പാട്ടിന്റെ ചരിത്രപ്രധാനമായ അവതരണം നടത്തി. 1926 മുതൽ പോൾ റോബൻസൺ ഈ പാട്ട് നിരവധി തവണ റെക്കോർഡ് ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="471646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471646" title="പിഎൽ/ഐ">
പിഎൽ/ഐ

ശാസ്ത്രീയ, എൻജിനീയറിങ്, ബിസിനസ്, സിസ്റ്റം പ്രോഗ്രാമിങ് ഉപയോഗത്തിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു പ്രൊസീജറൽ, ഇംപറേറ്റീവ് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് പി.എൽ /ഐ (പ്രോഗ്രാമിങ് ലാംഗ്വേജ് വൺ, ഉച്ചരിക്കുന്നത് /piː ɛl wʌn/). വിവിധ അക്കാദമിക്, വ്യാവസായിക സംഘടനകൾ 1960 മുതൽ, സജീവമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.

ഡാറ്റ പ്രോസസ്സിംഗ്, ന്യൂമറിക്കൽ കംപ്യൂട്ടേഷൻ, സയന്റിഫിക് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, സിസ്റ്റം പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നിവയാണ് പിഎൽ / ഐഇയുടെ പ്രധാന ഡൊമെയ്നുകൾ; റിക്കർഷൻ, ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാമിങ്, ലിങ്കുചെയ്ത ഡാറ്റ ഘടന കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, നിശ്ചിത-പോയിന്റ്, ഫ്ലോട്ടിംഗ്-പോയിന്റ്, സങ്കീർണ്ണമായ, പ്രതീക സ്ട്രിംഗ് ഹാൻഡിലിംഗ്, ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് ഹാൻഡിലിംഗ്. ഭാഷയുടെ വാക്യഘടന ഇംഗ്ലീഷ് പോലെയാണ്, ഇത് സങ്കീർണ്ണമായ ഡാറ്റ ഫോർമാറ്റുകൾ വിശദീകരിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാണ്, പരിശോധിക്കാൻ വിപുലമായ ഫംഗ്ഷനുകളോട് കൂടി അവയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു
1950 കളിലും 1960 കളിലും, വിവിധ കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്വെയറുകളെ വ്യത്യസ്ത പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രോഗ്രാം ചെയ്യുന്നവർ, ശാസ്ത്രീയ, കച്ചവട ഉപയോക്താക്കൾ തുടങ്ങിയവരാണ്. ഓട്ടോകോഡേഴ്സിൽ നിന്ന് കോംട്രാൻ(COMTRAN) വഴി കോബോളി(COBOL)ലേക്ക് ബിസിനസ്സ് ഉപയോക്താക്കൾ നീങ്ങുകയായിരുന്നു, ശാസ്ത്രീയ ഉപയോക്താക്കൾ ജനറൽ ഇന്റർപ്രെടിവ് പ്രോഗ്രാമിൽ (ജിഐപി), ഫോർട്രാൻ, അൽഗോൾ, ജോർജ് തുടങ്ങിയവയിൽ പ്രോഗ്രാം ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="471654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471654" title="പുലിയുരുകണ്ണൻ">
പുലിയുരുകണ്ണൻ

മൃഗരൂപിയായ ഒരു തെയ്യമാണ് പുലിയൂരു കണ്ണൻ . കണ്ണൂർ,തളിപ്പറമ്പ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഓമന പുലിയൂരു കണ്ണൻ എന്ന പേരിലും , തളിപ്പറമ്പിനു വടക്കോട്ട് പുലിയൂരു കണ്ണൻ എന്ന പേരിലും കെട്ടിയാടുന്ന.

പാർവതീ പരമേശ്വരന്മാർ പുലിരൂപം ധരിച്ച് പുള്ളിക്കരിങ്കാളി യും പുലികണ്ടൻനും ആയി. കരിങ്കാളി ഗർഭിണി ആവുകയും അവൾ മാതനാർ കല്ലിന്റെ തായ്മടയിൽ അരയോളം മടമാന്തി അഞ്ചു പുലിക്കുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചു. ഇവരാണ് പുലികിടാങ്ങൾ ഐവർ . കണ്ടപ്പുലി,മാരപ്പുലി,കാളപ്പുലി,പുലിമാരുതൻ,പുലിയുരുകണ്ണൻ എന്നിവരാണ് അവർ. ആറാമത് ഉണ്ടായ പെൺകുട്ടിയാണ് പുലിയൂർകാളി.
വയനാട്ടു കുലവൻ , പുലിയൂരു കണ്ണനെ തന്റെ സഹചാരിയായി ചേർത്തു എന്നും ഐതിഹ്യം ഉണ്ട്. വയനാട്ടു കുലവന്റെ കൂടെ നീലിയത്ത് തറവാട്ടിൽ കണ്ണനെ കെട്ടിയാടിക്കുന്നു.

കണ്ണൂർനു സമീപം പ്രദേശങ്ങളിൽ പുലിയൂരു കണ്ണൻ , ഓമന പുലിയൂരു കണ്ണൻ എന്നപേരിൽ ബാല ചേഷ്ടകളോടെ കെട്ടിയാടുന്നു. തളിപ്പറമ്പ് നു വടക്കോട്ടു വന്യമായ രീതിയിൽ ആണ് പുലിയൂരു കണ്ണൻ കെട്ടിയാടുക 
തെയ്യപ്രപഞ്ചം , ആർ.സി.കരിപ്പത്ത് 


</doc>
<doc id="471665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471665" title="വേലുത്തമ്പി മെമ്മോറിയൽ നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി കോളേജ്">
വേലുത്തമ്പി മെമ്മോറിയൽ നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി കോളേജ്

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ, ധനുവച്ചപുരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജനറൽ ഡിഗ്രി കോളേജാണ് വേലുത്തമ്പി മെമ്മോറിയൽ നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റി കോളേജ് .1964-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കോളേജ് കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="471679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471679" title="മഡോണ ആൻഡ് ദ ചൈൽഡ് വിത്ത് ദ ബുക്ക്">
മഡോണ ആൻഡ് ദ ചൈൽഡ് വിത്ത് ദ ബുക്ക്

ഇറ്റലിയിലെ നവോത്ഥാനകാല ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്ന റാഫേൽ  1503-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആൻഡ് ദ ചൈൽഡ് വിത്ത് ദ ബുക്ക്.കാലിഫോർണിയയിലെ പസഡീനയിലെ നോർട്ടൻ സൈമൺ മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="471686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471686" title="തമിഴ്‌ തായ്">
തമിഴ്‌ തായ്

തമിഴത്ത് തായ് (Tamiḻ Tāy, Thamizh Thaai) എന്ന വാക്ക് തമിഴ് ഭാഷയിൽ അമ്മയെ ബഹുമാനിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിൽ തമിഴ് നവോത്ഥാന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴ് ഭാഷയെ ഒരു അമ്മയായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു.1891-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച - മനോന്മണീയം പി. സുന്ദരംപിള്ള (1855 - 1897) എഴുതിയ "മനോന്മണീയം" എന്ന നാടകത്തിൽ ഈ വാക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനുശേഷം തമിഴ് വാക്കിൽ ഈ വാക്യം ജനപ്രിയമായി മാറി. 


</doc>
<doc id="471687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471687" title="പ്രോസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ്">
പ്രോസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ്

പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകയാണ്, ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിൽ നിന്ന് ആവിർഭവിച്ചതാണ് പ്രൊസീജർ കോൾ എന്ന ആശയം. പ്രോസീജറുകൾ റുട്ടീനുകൾ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സബ്ബ് റൂട്ടീനുകൾ(subroutines), അല്ലെങ്കിൽ ഫംഗ്ഷനുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനായി കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ഘട്ടങ്ങൾ ഒരു ശ്രേണിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നൽകിയ ഏതെങ്കിലും പ്രൊസീജറുകൾ പ്രോഗ്രാമിന്റെ നിർവ്വഹണസമയത്ത് ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ വിളിക്കാം, മറ്റ് പ്രോസീജറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അത് തന്നെയോ ഉൾപ്പെടെ. ഫോർട്രാൻ, അൽഗോൾ (ALGOL), കോബോൾ (COBOL), ബേസിക് (BASIC) ഉൾപ്പെടെ 1960 ൽ ആദ്യമായി നിർണായകമായ പ്രധാന പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പാസ്കലും സിയും 1970 കളുടെ അടുത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി ഹാർഡ്വെയർ പിന്തുണ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസറുകൾ നൽകുന്നു, ഒരു സ്റ്റാക്ക് റജിസ്റ്റർ വഴിയും കോൾ നടപടിക്രമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളിലൂടെയും അവയിൽ നിന്ന് തിരികെയെത്തണം. മറ്റ് തരത്തിലുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗിനുള്ള ഹാർഡ്വെയർ പിന്തുണ സാധ്യമാണ്, പക്ഷേ ഒരു ശ്രമവും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചില്ല (ഉദാഹരണത്തിന് ലിസ്പ് മെഷീനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ജാവ പ്രോസ്സസറുകൾ [വൈരുദ്ധ്യം]).
സാധാരണഗതിയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വലിയ, സങ്കീർണ്ണമായ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ മോഡുലാരിറ്റി സാദ്ധ്യമാണ്. ആർഗ്യുമെന്റുകളുടെയും റിട്ടേൺ മൂല്യങ്ങളായി നൽകപ്പെട്ട ഔട്പുട്ടുകൾക്കും ഇൻപുട്ടുകൾ സാധാരണയായി വാക്യഘടന നൽകുന്നു. 
സ്കോപ്പിംഗ് മറ്റൊരു രീതിയാണ് ഇത് നടപടിക്രമങ്ങളെ ഘടകങ്ങളാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. സ്‌പഷ്‌ടമായ അംഗീകാരമില്ലാതെ തന്നെ, മുമ്പത്തെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് നടപടിക്രമങ്ങളുടെ വേരിയബിളുകൾ ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമത്തെ തടയുന്നു (തിരിച്ചും).

ചെറിയതോ വേഗത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതോ ആയ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ലളിതമായ രീതികൾ, നിർവ്വഹണ പരിസ്ഥിതിയിൽ വളരെയധികം വേരിയബിളുകളുമായി ഇടപഴകുന്നതിന് ഇടയാക്കും, മറ്റ് നടപടിക്രമങ്ങളിലും മാറ്റം വരുത്താവുന്നതാണ്.

ഒരു ലളിതമായ ഇന്റർഫെയിസ്, സ്വയമായി അടങ്ങിയിരിക്കാനും പുനരുപയോഗിക്കാനുമുള്ള കഴിവ് കാരണം, പ്രോഗ്രാമുകൾ കോഡുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രോഗ്രാമിൽ ലൈബ്രറികൾ ഉൾപ്പെടെ വ്യത്യസ്ത ആളുകളോ വ്യത്യസ്ത ഗ്രൂപ്പുകൾകളോ എഴുതിയതാണ്.
പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ ഇംപെറേറ്റീവ് ഭാഷകൾ കൂടിയാണ്, കാരണം അവ നിർവ്വഹണ പരിതഃസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ പരാമർശങ്ങൾ നൽകുന്നു. ഇത് വേരിയബിളുകളിൽ നിന്നും എന്തും ആയിരിക്കാം(പ്രോസസ്സർ രജിസ്റ്ററുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം)ലോഗോ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലെ "ടർട്ടിൽ(turtle)" സ്ഥാനം വരെ. പലപ്പോഴും, "പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ്", "ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിങ്" പര്യായമായി ഉപയോഗിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നത് ബ്ളോക്കുകളുടെയും സ്കോപ്പുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്. പ്രോസീജറൽ ഭാഷകൾ പൊതുവെ ബ്ലോക്കുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന റിസർവ്ഡ് പദങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു, codice_1, codice_2, codice_1, codice_4 മുതലായവ നിയന്ത്രണം ഒഴുക്ക് നടപ്പാക്കുന്നു, അതേസമയം, നോൺ-സ്ട്രക്ചേർഡ് ഇംപെറേറ്റീവ് ഭാഷകൾ codice_5 സ്റ്റേറ്റ്മെൻറും ബ്രാഞ്ച് ടേബിളുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിന്റെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് പ്രോഗ്രാമിങ് ടാസ്ക് ബ്രേക്ക് ഡൗൺ ചെയ്ത് വേരിയബിളുകൾ , ഡാറ്റാ സ്ട്രക്ച്ചറുകൾ, സബ്റൂട്ടീനുകൾ മുതലയാവ ശേഖരിക്കുകയും, അതേ സമയം, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിൽ ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് ടാസ്ക്ക് ഇന്റർഫെയ്സുകൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സ്വഭാവരീതി (മാർഗ്ഗങ്ങൾ), ഡാറ്റ (അംഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾ) എന്നിവ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നു. അവ തമ്മിലുള്ള നിർണായകമായ വ്യത്യാസം, പ്രോസസ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഡാറ്റാ സ്ട്രക്ച്ചറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ വേണ്ട നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതാണ്. അതിനാൽ ഒരു "ഒബ്ജക്ട്" ഒരു ക്ലാസിലെ ഒരു ഉദാഹരണം, അതിന്റെ "സ്വന്തം" ഡാറ്റ ഘടനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പദങ്ങൾ സമാനമായ അർത്ഥവിജ്ഞാനീയമുള്ളതാണെങ്കിലും, അവ തമ്മിൽ രണ്ടുതരം വ്യത്യാസമുണ്ട്:


</doc>
<doc id="471688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471688" title="തെലുങ്ക് തല്ലി">
തെലുങ്ക് തല്ലി

തെലുങ്ക് തല്ലി തെലുങ്കു ജനതയുടെ പ്രതീകമായി അമ്മയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തെലുങ്കു ദേശം എപ്പോഴും പച്ചപ്പ് നിറഞ്ഞതാണെന്ന് (സമൃദ്ധിയും സന്തോഷവും) ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി ദേവതയുടെ ഇടതുകൈയിൽ കൊയ്തെടുത്ത കതിർമണി പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="471689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471689" title="തെലങ്കാന തല്ലി">
തെലങ്കാന തല്ലി

തെലുങ്കാനയിലെ ജനങ്ങളുടെ ഒരു പ്രതീകാത്മക അമ്മ ദേവതയാണ് തെലങ്കാന തല്ലി . തെലുങ്കാനയിലെ ജനങ്ങൾ തെലുങ്ക് തല്ലി ദേവതയുടെ പ്രതിനിധിയായി ഈ ദേവതയെ കാണുന്നു.


</doc>
<doc id="471697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471697" title="കാൾസ്റൂഹെ">
കാൾസ്റൂഹെ

ജർമ്മനിയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഫ്രാൻസ്-ജർമ്മനി അതിർത്തിയിൽ റൈൻ നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് കാൾസ്റൂഹെ (Karlsruhe). ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും ജർമ്മനിയിലെ 21 ആമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണ് കാൾസ്റൂഹെ. 


</doc>
<doc id="471702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471702" title="ഉൽമ്">
ഉൽമ്

ജർമ്മനിയിലെ ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാന്യൂബ് നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഉൽമ് (ജർമ്മൻ: Ulm). എ.ഡി. 850-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ നഗരം ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈൻറ്റെ ജന്മസ്ഥലം എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തമാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ചർച്ച് ടവർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഉൽമിലാണ്.


</doc>
<doc id="471703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471703" title="അട്ടനാറി">
അട്ടനാറി

ആമസോണിയയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഒരു ചെടി ആണ് പന്നിപ്പെരുവേലം, പീച്ചമ്പാൻ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അട്ടനാറി, . പരമ്പരാഗതമായി ദഹനവ്യവസ്ഥയ്ക്കും കരൾ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾക്കുമുള്ള നാട്ടുമരുന്നുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 2002-ൽ, ടോക്കിയോ മെഡിക്കൽ ദന്തൽ സർവകലാശാലയിൽ നടന്ന ഗവേഷണത്തിൽ "ഹെലികോബാക്റ്റർ പൈലോറിക്കെതിരെ" സവിശേഷമായ ബാക്ടീരിയ വിരുദ്ധഗുണങ്ങൾ ഈ ചെടിയിൽ കണ്ടെത്തി. രണ്ടു വർഷം കഴിഞ്ഞ് സാവോ പൗലോ സർവകലാശാലയിലെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ സയൻസസ് കോളേജിലെ ലാബറട്ടറി പരീക്ഷണങ്ങളിൽ, ചെടിക്കുള്ളിലെ തന്മാത്രകൾ UVB- സംരക്ഷണ സ്വഭാവം തെളിയിച്ചിരുന്നു. ഈ ചെടിയിൽ നിന്നുമുണ്ടാക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണനം ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ബ്രസീലിലെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ നാച്ചുറ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="471707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471707" title="ഹൈഡൽബർഗ്">
ഹൈഡൽബർഗ്

ജർമ്മനിയിലെ ഒരു നഗമാണ് ഹൈഡൽബർഗ് (ജർമ്മൻ: Heidelberg). ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗ് സംസ്ഥാനത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരമായ ഹൈഡൽബർഗിലാണ് പ്രശസ്തമായ ഹൈഡൽബർഗ് സർവ്വകലാശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1386-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല ജർമ്മനിയിലെ ആദ്യത്തെ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഒന്നര ലക്ഷത്തിലധികം വരുന്ന ഹൈഡൽബർഗ് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയുടെ നാലിലൊന്നും ഇവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥിളാണ്. ജർമ്മനിയിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നുമാണ് നെക്കാർ നദീതീരത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഈ പട്ടണം.


</doc>
<doc id="471727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471727" title="ജോർഡൻ പീറ്റേസൺ">
ജോർഡൻ പീറ്റേസൺ

ജോർദാൻ ബി പീറ്റേഴ്സൺ (born June 12, 1962), ഒരു കനേഡിയൻ ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റും ടൊരന്റോ സർവ്വകലാശാല അദ്ധ്യാപകനുമാണ്. വ്യക്തിത്വ മനഃശാസ്ത്രം, വിശ്വാസങ്ങളുടെ മനശാസ്ത്രം എന്നിവയൊക്കെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പഠനമേഖലകൾ.


</doc>
<doc id="471728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471728" title="അലെക്സാൻഡ്രിയ ഒകാസിയൊ-കോർടെസ്">
അലെക്സാൻഡ്രിയ ഒകാസിയൊ-കോർടെസ്

Alexandria Ocasio-Cortez ( ജനിച്ചത് ഒക്ടോബർ 13, 1989), AOC എന്ന ഇനീഷ്യലിലും അറിയപ്പെടുന്നു). ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഡെമോക്രാറ്റ് പാർട്ടി അംഗവുമാണ്.2019 ജനുവരി 3 മുതൽ ന്യൂയോർക്ക് 14-ആം കോൺഗ്രഷണൽ ജില്ലയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="471731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471731" title="ന്യൂ അസെർബൈജാൻ പാർട്ടി">
ന്യൂ അസെർബൈജാൻ പാർട്ടി

അസെർബൈജാനിലെ മുഖ്യ ഭരണകക്ഷിയാണ് ന്യൂ അസെർബൈജാൻ പാർട്ടി. മുൻ സഎർബൈജാൻ പ്രെസിഡണ്ട് ഹെയ്ദർ അലിയേവ് നേതൃത്വത്തിൽ 1992ലാണ് സ്ഥാപിതമായത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 2003-ൽ മകൻ ഇല്യം അലിയേവ് നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു.



</doc>
<doc id="471744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471744" title="പൈപ്പർ">
പൈപ്പർ

പൈപ്പരേസീ കുടുംബത്തിലെ കുരുമുളക് ഉൾപ്പെടുന്ന ജനുസ് ആണ് പൈപ്പർ (Piper), ഇവ പെപ്പർ ചെടികൾ (pepper plants) എന്നും പെപ്പർ വൈൻസ് (pepper vines) എന്നുമെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 1000-2000 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഈ ജനുസിൽ കുറ്റിച്ചെടികൾ , വള്ളികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉണ്ട്. അവരവരുടെ തദ്ദേശമേഖലകളിൽ ആധിപത്യസ്വഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. സസ്യപരിണാമപഠനത്തിൽ ഇവയുടെ വൈവിധ്യം വളരെ താത്പര്യമുണ്ടാക്കുന്നതാണ്.

ശാസ്ത്രീയനാമമായ "പൈപ്പർ" എന്നപദവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പെപ്പർ എന്നപദവും സംസ്കൃതത്തിൽ കുരുമുളകിനെ വിളിക്കുന്ന പേരായ "പിപ്പലി (pippali)" യിൽ നിന്നും വന്നതാണ്.



</doc>
<doc id="471749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471749" title="ബ്ലൂ-ക്രൗൺഡ് ലോറി കീറ്റ്">
ബ്ലൂ-ക്രൗൺഡ് ലോറി കീറ്റ്

സമോവ, ടോങ്ക ദ്വീപുകൾ, എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു തത്ത ആണ് ബ്ലൂ-ക്രൗൺഡ് ലോറി കീറ്റ് (Vini australis) ലൗ ദീപസമൂഹത്തിൽപ്പെട്ട ʻAlofi, Fotuhaʻa, Fulago, Futuna, Haʻafeva, Niuafoʻou, Moce, Niue, Ofu, Olosega, Samoa, Savaiʻi, Tafahi, Taʻu, Tofua, Tonga, Tungua, ʻUiha, ʻUpolu, Varoa, Vavaʻu, and Voleva എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചുവന്ന തൊണ്ട, നീല കിരീടം, വയറിന്റെ മുകളിൽ ചുവപ്പ് മുതൽ താഴെ പർപ്പിൾ വരെ ഷേഡുകളിൽ അടയാളങ്ങളുള്ളതും 19 സെന്റിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ളതുമായ ഒരു പച്ച ലോറികീറ്റ് ആണിത്.


</doc>
<doc id="471754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471754" title="വിശാഖാ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ">
വിശാഖാ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ

ലൈംഗിക പീഡന കേസുകളിൽ പിന്തുടരാനുള്ള നടപടിക്രമ സംബന്ധമായ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങളാണ് വിശാഖ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ. ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ 1997 ൽ ഇന്ത്യൻ സുപ്രീംകോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2013 ൽ സ്ത്രീകളുടെ ലൈംഗിക പീഡന നിയമം (തടയൽ, നിരോധനം, പരിഹാരം) നിയമം പകരം വരികയും ചെയ്തു. 

1997 ന് മുമ്പ് ലൈംഗിക പീഡനം നേരിടുന്ന ഒരു വ്യക്തി 1860 ലെ ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡ് സെക്ഷൻ 354 ഉം (സ്ത്രീകളുടെ മര്യാദയെ അതിക്രമിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള കുറ്റകൃത്യം) സെക്ഷൻ 509 ഉം (വാക്കുകൊണ്ടോ പ്രവർത്തികൊണ്ടോ ആംഗ്യം കൊണ്ടോ സ്ത്രീയുടെ മര്യാദയെ ലംഘിക്കുക) പ്രകാരം ഒരു പരാതി സമർപ്പിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. . 

1990 രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ജീവനക്കാരിയായിരുന്ന ഭൻവാരി ദേവിയെ വനിതാ വികസന പരിപാടിയിലുള്ള തന്റെ തൊഴിലിന്റെ ഭാഗമായി ബാല വിവാഹം തടയാൻ ശ്രമിച്ചതിന് ജന്മിമാർ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു. ദരിദ്രയും കുലാല സമുദായാംഗവുമായ അവളുടെ ധൈര്യം കണ്ട് കുപിതരായ ജന്മിമാർ അവളെ പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി പലതവണ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ഈ കേസിൽ ഭൻ വാരി ദേവിക്ക് രാജസ്ഥാൻ ഹൈക്കോടതിയിൽ നിന്ന് നീതി ലഭിച്ചില്ല. കുറ്റാരോപിതർ സ്വതന്ത്രരാക്കപ്പെട്ടു.ഇതിനെത്തുടർന്ന് വിശാഖ എന്ന ഒരു വനിതാ അവകാശ ഗ്രൂപ്പ് സുപ്രീം കോടതിയിൽ പൊതുതാല്പര്യ ഹരജി ഫയൽ ചെയ്തു. 

ഈ കേസ് "തൊഴിൽ മേഖലയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് എല്ലാ തൊഴിലിടങ്ങളിലും ലൈംഗിക പീഡനം തടയാനാവശ്യമായ നടപടികൾ ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന ആഭ്യന്തര നിയമത്തിന്റെ അഭാവം" സുപ്രീംകോടതിയുടെ ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവന്നു. 

ലൈംഗിക പീഡനത്തിൽ സ്വീകാര്യമല്ലാത്ത ലൈംഗിക പെരുമാറ്റങ്ങളും സൂചനകളും ഉൾപ്പെടുന്നു: 



</doc>
<doc id="471759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471759" title="മാൻഹൈം">
മാൻഹൈം

ജർമ്മനിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു നഗരമാണ് മാൻഹൈം. ജർമ്മൻ സംസ്ഥാനമായ ബാഡൻ-വ്യൂർട്ടംബർഗിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് മാൻഹൈം. ജർമനിയിലെ എട്ടാമത്തെ വലിയ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശമായ റൈൻ-നെക്കാർ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ റീജിയന്റെ നടുക്കായിട്ടാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="471767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471767" title="കാൾ ബെൻസ്">
കാൾ ബെൻസ്

കാൾ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ബെൻസ് (; 25 നവംബർ 1844 – 4 ഏപ്രിൽ 1929) ഒരു ജർമ്മൻ ഓട്ടോമൊബൈൽ എഞ്ചിനിയർ ആയിരുന്നു. 1885-ൽ ഇദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച "ബെൻസ് പേറ്റന്റ് മോട്ടോർവാഗൺ" ആണ് ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രായോഗിക മോട്ടോർ കാർ ആയി കരുതപ്പെടുന്നത്.

1844-ൽ ജർമ്മനിയിലെ കാൾസ്റൂഹെയ്ക്കടുത്തുള്ള മ്യൂൾബർഗിൽ ജനനം. കാൾസ്റുഹെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ ബിരുദം. 1883 ൽ മാൻഹൈമിൽ ആന്തരിക ദഹന യന്ത്രം നിർമ്മിക്കാൻ ബെൻസ് ആൻഡ് കമ്പനി (Benz & Co.) സ്ഥാപിച്ചു. 1885 ൽ കമ്പനി ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മോട്ടോർ കാർ നിർമ്മിച്ചു. ബെൻസ് പേറ്റന്റ് മോട്ടോർവാഗൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ത്രിചക്ര വാഹനം ഇപ്പോൾ ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിക്കിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 1886 ജനുവരി 29 നാണ് ബെൻസ് അതിന്റെ ഡിസൈൻ പേറ്റന്റ് സ്വന്തമാക്കുന്നത്. 1888ൽ കാൾ ബെൻസിന്റെ ഭാര്യയും വ്യവസായ പങ്കാളിയുമായ ബെർത്ത ബെൻസ് ഈ വാഹനത്തിൽ പര്യടനം നടത്തി ഒരു മോട്ടോർ വാഹനം നീണ്ടദൂരം ഓടിക്കുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയായി. ഈ ഉദ്യമം വഴി ബെൻസ് പേറ്റൻറ്-മോട്ടോർവാഗണിലേയ്ക്ക് ലോക ശ്രദ്ധ മുഴുവൻ ആകർഷിക്കുന്നതിനും കമ്പനിയുടെ ആദ്യവിൽപ്പന നടത്തുന്നതിനും സാധിച്ചിരുന്നു. 1899 ൽ കമ്പനി റേസിങ് കാറുകളുടെ ഒരു പരമ്പര നിർമ്മിച്ചു. 1926-ൽ ബെൻസ് കമ്പനി ഡൈംലറുമായി ലയിച്ച് മെഴ്‌സിഡസ് ബെൻസ് വാഹന നിർമ്മാതാക്കളായ ഡൈംലർ-ബെൻസ് രൂപീകരിച്ചു. 1929-ൽ 84 ആം വയസ്സിൽ ജർമ്മനിയിലെ ലാഡൻബുർഗിൽ വച്ച് മരണം.


</doc>
<doc id="471769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471769" title="ദ ഓൾഡ് മ്യൂസിഷൻ">
ദ ഓൾഡ് മ്യൂസിഷൻ

1862-ൽ ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായ എദ്വാർ മാനെ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദ ഓൾഡ് മ്യൂസിഷൻ. ഈ ചിത്രം സ്പാനിഷ് കലയുടെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചതാണ്. ഗുസ്താവ് കോർബറ്റിന്റെ ശൈലിയിൽ നിന്നും ഈ ചിത്രം വ്യതിചലിച്ചുകാണുന്നു. മാനെയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇപ്പോൾ വാഷിങ്ടൺ, ഡി.സി.യിലെ ദേശീയ ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471772" title="മസ്കോട്ട് ഹോട്ടൽ">
മസ്കോട്ട് ഹോട്ടൽ

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലുള്ള ഒരു ഹോട്ടലാണ് മാസ്ക്കോട്ട് ഹോട്ടൽ . ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർമാരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ വേണ്ടിയാണ് ഈ ഹോട്ടൽ ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് KTDC ഹോട്ടൽ ഏറ്റെടുത്തു, ഇപ്പോൾ, ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു ഹെറിറ്റേജ് ലൊക്കേഷനായിട്ടാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കെടിഡിസിയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള നക്ഷത്ര ഹോട്ടലും തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലെ ഏക പൈതൃക ബിസിനസ് ഹോട്ടലുമാണിത്. 


</doc>
<doc id="471774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471774" title="ബ്ലൂറിഡ്ജ് മലനിരകൾ">
ബ്ലൂറിഡ്ജ് മലനിരകൾ

ബ്ലൂറിഡ്ജ് മലനിരകൾ ബൃഹത്തായ അപ്പലേച്ചിയൻ മലനിരകളുടെ ഒരു ഭൂപ്രകൃതിശാസ്ത്രപരമായ പ്രവിശ്യയാണ്. കിഴക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് മേരിലാന്റ്, പടിഞ്ഞാറൻ വിർജീനിയ, കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് വിർജീനിയ, വടക്കൻ കരോലിന, തെക്കൻ കരോലിന, ടെന്നസീ, ജോർജിയ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ തെക്കൻ പെൻസിൽവാനിയിയിൽനിന്ന് 550 മൈലുകൾ തെക്കുപടിഞ്ഞാറേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. വടക്കും തെക്കുമുള്ള ഭൂപ്രകൃതിശാസ്ത്രപരമായ മേഖലകളെ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ, റോണോക്ക് നദീവിടവിനടുത്തുവച്ച് വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു. ബ്ലൂറിഡ്ജിനു പടിഞ്ഞാറും അപ്പലേച്ചിയന്റെ മുഖ്യഭാഗത്തിനുമിടയിലായി അപ്പലേച്ചിയൻ നിരകളിലെ വടക്ക് റിഡ്ജ് ആന്റ് വാലി പ്രവിശ്യ പടിഞ്ഞാറൻ അതിരായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

അകലെനിന്നു വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ നീല നിറത്തിലാണ് ബ്ലൂ റിഡ്ജ് മലനിരകൾ കാണപ്പെടുന്നത്.  ഈ പ്രദേശത്തെ സസ്യങ്ങൾ ഉയർ‌ന്ന അളവിൽ അന്തരീക്ഷത്തിലേയ്ക്കു വമിപ്പിക്കുന്ന ഐസോപ്രീൻ സംയുക്തങ്ങൾ മൂടൽമഞ്ഞുപോലെ പരക്കുന്നതാണ്  ബ്ലൂ റിഡ്ജ് മലനിരകൾക്കു നീല വർണ്ണം തോന്നിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ കാരണം.

ബ്ലൂ റിഡ്ജ് പ്രവിശ്യയുടെ പരിധിയിൽ രണ്ടു പ്രധാന ദേശീയോദ്യാനങ്ങളാണുള്ളത് - വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഷെനാൻഡോ ദേശീയോദ്യാനവും തെക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മൗണ്ടൻസ് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളുമാണിവ. ഇതുകൂടാതെ ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടൺ ആന്റ് ജെഫേഴ്സൺ ദേശീയ വനങ്ങൾ, ചെറോക്കി ദേശീയവനം, പിസ്ഗാഹ് ദേശീയ വനം, നന്തഹാല ദേശീയ വനം, ചട്ടഹൂച്ചീ ദേശീയ വനം എന്നിവയും ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്. രണ്ടു ദേശീയോദ്യാനങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന 469 മൈൽ (755 കിലോമീറ്റർ) നീളം വരുന്ന നയനമനോഹരമായ ബ്ലൂ റിഡ്ജ് പാർക്വേയും ബ്ലൂറിഡ്ജ് പ്രവിശ്യക്കുള്ളിൽ  നിലനിൽക്കുന്നു. 

"ബ്ലൂ റിഡ്ജ്" എന്ന പദം ചിലപ്പോൾ അപ്പലേച്ചിയൻ മലനിരകളുടെ കിഴക്കൻ അരികിനോ അല്ലെങ്കിൽ മുൻനിരകൾക്കോ മാത്രമായി പ്രയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ബ്ലൂ റിഡ്ജ് പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ നിർവചനമനുസരിച്ച് ഇത് ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മൌണ്ടൻസ്, ഗ്രേറ്റ് ബാൽസംസ്, റോൺസ്, ബ്ലാക്സ്,  ബ്രഷി മൌണ്ടൻസ് (ബ്ലൂ റിഡ്ജിന്റെ ഒരു ശിഖരം), മറ്റ് പർവത നിരകൾ എന്നിവയെ വലയം ചെയ്ത്  പടിഞ്ഞാറേയ്ക്ക്  റിഡ്ജ് ആന്റ് വാലി പ്രദേശങ്ങൾ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 

ബ്ലൂ റിഡ്ജ് മലനിരകൾ വടക്കു ദിശയിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലേയ്ക്കും പിന്നീട് സൗത്ത് മൌണ്ടൻ വരെയും വ്യാപിക്കുന്നു. സൗത്ത് മൌണ്ടൻ ഗെറ്റിസ്ബർഗിനും ഹാരിസ്ബർഗിനുമിടയിൽ വെറും കുന്നുകളായി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ, ബ്ലൂ റിഡ്ജിന്റെ കാതലായ പുരാതന ശിലാവ്യൂഹം വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തുകൂടി ന്യൂജേഴ്‌സിയിലൂടെ ഹഡ്സൺ നദിയുടെ ഉന്നതപ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ച് അന്തിമമായി മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബെർക്‌ഷയേർസ് മേഖലയിലേയ്ക്കും വെർമോണ്ടിലെ ഗ്രീൻ പർവതനിരകളിലേക്കും എത്തിച്ചേരുന്നു. 

ബാഫിൻ ദ്വീപിനു തെക്ക്, കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവതങ്ങൾ ബ്ലൂ റിഡ്ജ് നിരകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 125 ഓളം കൊടുമുടികൾ 5,000 അടിയിലേറെ (1,500 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ളതാണ്. 6,684 അടി (2,037 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള മൌണ്ട് മിച്ചലാണ് ബ്ലൂ റിഡ്ജിലെ (മുഴുവൻ അപ്പലാചിയൻ ശൃംഖലയിലേയും) ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി. വടക്കൻ കരോലിനയിലും ടെന്നസിയിലുമുള്ള 39 കൊടുമുടികൾ 6,000 അടിയിലേറെ (1,800 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ളതാണ്; താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, അപ്പലാചിയൻ ശൃംഖലയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ മൗണ്ട് വാഷിംഗ്ടൺ മാത്രമാണ് 6,000 അടിക്ക് മുകളിലുള്ളത്. ഈ പർവത ഗണങ്ങൾക്കായി പീക്ക് ബാഗേഴ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പദമാണ് “സതേൺ സിക്സേഴ്സ്”.

ബ്ലൂ റിഡ്ജ് പാർക്ക്‌വേ തെക്കൻ അപ്പാലാച്ചിയനുകളുടെ ശിഖരങ്ങളിലൂടെ 469 മൈൽ (755 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തിൽ കുടന്നു പോകുകയും ഷെനാൻഡോവ, ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മലനിരകൾ എന്നീ രണ്ട് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പാർക്ക്‌വേയിലുടനീളമുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളിലും, ഇളം നിറത്തിലും ഇരുണ്ട നിറത്തിലുമുളള ധാതുക്കളടങ്ങിയ ഞൊറികളായുള്ള മെറ്റാമോർഫിക് പാറക്കൂട്ടങ്ങളുണ്ട് (ഗ്നെയ്സ്), അവ ചിലപ്പോൾ മാർബിൾ കേക്കിലെ മടക്കുകളും ചുഴികളും പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471803" title="ഗ്നോം ഡിസ്പ്ലേ മാനേജർ">
ഗ്നോം ഡിസ്പ്ലേ മാനേജർ

എക്സ് വിൻഡോ സിസ്റ്റം സ്വതേ എക്സ്ഡിഎം എന്ന ഡിസ്പ്ലെ മാനേജർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എക്സ്ഡിഎംലെ കോൺഫിഗറേഷൻ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നത് ഒരു കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയൽ എഡിറ്റുചെയ്യുയതാണ്. ഒരു കമാൻഡ് ലൈൻ ഇല്ലാതെതന്നെ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കാനും അല്ലെങ്കിൽ ട്രബിൾഷൂട്ട് ചെയ്യാനും അനുവദിക്കുന്നു ഡിസ്പ്ലേ മാനേജരാണ് ജിഡിഎം. ഉപയോക്താവിന് അവരുടെ സെഷൻ ടൈപ് ഓരോ-ലോഗിനിലും തിരഞ്ഞെടുക്കാം. ജിഡിഎംന്റെ എറ്റവും അവസാന പതിപ്പ് ജിഡിഎം 2.38.0 ആണ്. തുടർന്നുള്ള റിലീസുകൾ തീമുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല. 

കൂടെയുള്ളതും വിദൂരത്തുള്ളതുമായ ഡിസ്പ്ലേകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട എല്ലാ സവിശേഷതകളും നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒരു ഡിസ്പ്ലേ മാനേജർ ആണ് ജി.ഡി.എം. ജി ഡി എം വളരെ അടിസ്ഥാനതലത്തിൽ നിന്ന് എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്. അതുകൊണ്ട് എക്സ്ഡിഎം അല്ലെങ്കിൽ എക്സ് കൺസോർഷ്യത്തിന്റെ ഒരു കോഡും ജിഡിഎംഇൽ ഇല്ല. 

GDM താഴെ പറയുന്ന ഘടകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 


 ജി.ഡി.എംലുള്ള ചില ഈസ്റ്റർ മുട്ടകൾ, പതിപ്പ് 2.22 വരെ, നിലനിന്നിരുന്നു. ഇവ ഉപയോക്തൃനാമം ബോക്സിൽ നൽകാനുള്ള സ്ട്രിങ്ങുകളുടെ രൂപത്തിലാണ് കാണപ്പെട്ടത്. ഇവ "gui / guilogin.c" എന്ന സോഴ്സ് ഫയലിൽ "ഈവിൾ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഫങ്ഷനിൽ കാണാം. 


GDM- ന്റെ ചില പകർപ്പവകാശ അറിയിപ്പുകൾ "ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ രാജ്ഞി" 2.2.1 എന്ന പതിപ്പിന്റെ മെയ്ന്റെയ്നറാണ് എന്ന് പ്രചരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ 1707 ലെ ആക്റ്റ് ഓഫ് യൂണിയൻ ഉള്ളതുകൊണ്ട് " ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ രാജ്ഞി " എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് നിലവിലില്ല എന്ന് ഡെവലപ്പർമാർ മനസ്സിലാക്കി. 



</doc>
<doc id="471809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471809" title="ആൻ ഓൾഡ്മാൻ ആൻറ് ഹിസ് ഗ്രാൻറ്സൺ">
ആൻ ഓൾഡ്മാൻ ആൻറ് ഹിസ് ഗ്രാൻറ്സൺ

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനകാല ചിത്രകാരനായ ഡൊമനിക്കോ ഗിർലാന്ഡൈയോ (Italian: Ritratto di vecchio con nipote) 1490-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ടെമ്പറ ചിത്രമാണ് ആൻ ഓൾഡ്മാൻ ആൻറ് ഹിസ് ഗ്രാൻറ്സൺ. ഗിർലാന്ഡൈയോയുടെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ചിത്രം കടുത്ത വൈകാരിക ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ റീയലിസം ക്യട്രോസെൻറോയുടെ ചായാചിത്രങ്ങളുമായി സാമ്യം പുലർത്തികൊണ്ട് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471812" title="മഹാപദ്‌മ നന്ദ">
മഹാപദ്‌മ നന്ദ

നന്ദ രാജവംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ മഹാരാജാവും അതിലുപരി നന്ദരാജവംശത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും ഭരിച്ചിരുന്ന ചക്രവർത്തി. പുരാണങ്ങളിലും വിശാഖദത്തിന്റെ "മുദ്രരാക്ഷയിലും" പ്രതിപതിച്ചിരിക്കുന്നത് മഹാപദ്മ നന്ദൻ ക്ഷുരന്റെ മകനായി പിറന്നു എന്നാണ്. എന്നാൽ മഹാനന്ദന്റെയും ശൂദ്ര രഞ്ജിയുടെയും മകനായി പിറന്നു എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.

ജനനം
ഭാഗവത പുരാണപ്രകാരം നന്ദ എന്നാൽ ധാനാട്യൻ എന്നർത്ഥം.മഹാഭാരത്തിലും,ഭഗവത് ഗീത യിലും പരാമർശിക്കുന്നത് നന്ദ രാജവംശം നായി വംശം എന്നാണ്. ഭവിശ്യ പുരാണം പ്രകാരം ധനനന്ദൻ ന്റെ പുത്രനാണ് മഹാ പദ്മ നന്ദൻ.

</doc>
<doc id="471815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471815" title="ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2009 (കേരളം)">
ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2009 (കേരളം)

ഇന്ത്യയിലെ പതിനഞ്ചാം ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കേരളത്തിലെ ഇരുപത് മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2009 ഏപ്രിൽ 16 -നാണ് നടന്നത്.

കേരളത്തിലെ ചീഫ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ


</doc>
<doc id="471820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471820" title="ഫയ്സ അൽ ഖറാഫി">
ഫയ്സ അൽ ഖറാഫി

കുവൈറ്റ് രസതന്ത്രശാസ്ത്രജ്ഞയും സർവ്വകലാശാലാ അദ്ധ്യാപികയും ആണ് ഫയ്സ അൽ ഖറാഫി. 1993 മുതൽ 2002 വരെ കുവൈറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസിഡന്റ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ മുഴുവൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയെയും നയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയും (Arabic: فايزة الخرافي‎ Fāyzah al-Kharāfī; born 1946) ദ വേൾഡ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് വൈസ് പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="471828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471828" title="മോണ്ടെറെ പാർക്ക്, കാലിഫോർണിയ">
മോണ്ടെറെ പാർക്ക്, കാലിഫോർണിയ

മോണ്ടെറെ പാർക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽ വടക്കൻ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വരയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് നഗര കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ഏഴ് മൈൽ (11 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തിലാണിതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിന്റെ ആപ്തവാക്യം "പ്രൈഡ് ഇൻ ദ പാസ്റ്റ്, ഫെയ്ത്ത് ഇൻ ദ ഫൂച്ചർ" എന്നതാണ്. ഏഷ്യൻ അമേരിക്കൻ വംശജരുടെ ഉയർന്ന വളർച്ചാനിരക്കുള്ളതും ക്ലസ്റ്റർ ഓഫ് സിറ്റീസ് (അൽഹമ്പ്ര, അർക്കാഡിയ, ടെമ്പിൾ സിറ്റി, റോസ്മീഡ്, സാൻ മരീനോ, പടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വരയിലെ സാൻ ഗബ്രിയേൽ എന്നിവ) എന്നറിയപ്പെടുന്നതുമായ നഗര വൃന്ദങ്ങളുടെ ഭാഗവുമാണ് മോണ്ടെറെ പാർക്ക്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 60,269 ആയിരുന്നു. മികച്ച വിദ്യാലയങ്ങൾ, വളരുന്ന സമ്പദ്വ്യവസ്ഥ, കേന്ദ്രീയമായ പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാനം എന്നിവ  കാരണമായി രാജ്യത്തെ  മികച്ച ജീവിതസാഹചര്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ മോണ്ടെറെ പാർക്ക് സ്ഥിരമായ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കുറഞ്ഞത് ഏഴായിരത്തോളം വർഷങ്ങളോളം ഈ പ്രദേശം തോങ്ക്വ (ഗബ്രിയേലിനോ) തദ്ദേശീയ അമേരിന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെ ആധിപത്യത്തിലായിരുന്നു. കുംഭഗോപുര ശൈലിയിലള്ളതും മുകൾഭാഗം പുല്ലുമേഞ്ഞതുമായ എടുപ്പുകളിലാണ് തോങ്ക്വ ജനത വസിച്ചിരുന്നത്. വായുസഞ്ചാരത്തിനും വെളിച്ചത്തിനുമായി മുകളിൽ  പുകക്കുഴലോടുകൂടിയതായിരുന്നു ഈ എടുപ്പുകൾ. സ്ത്രീപുരുഷഭേദമന്യേ ഈ വർഗ്ഗക്കാർ നീണ്ട മുടിയുള്ളവരും ശരീരത്തിൽ പച്ച കുത്തി അലങ്കരിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു. ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ പുരുഷന്മാർ അൽപ്പ വസ്ത്രധാരികളായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്ത്രീകൾ അത്യാവശ്യം മൃഗങ്ങളുടെ ചർമ്മം കൊണ്ടുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നു. തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ അവർ മൃഗങ്ങളുടെ ചർമ്മംകൊണ്ടുള്ള കയ്യില്ലാത്ത കുപ്പായങ്ങളും ചിലപ്പോൾ യുക്കാ നാരുകൾകൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച കാലുറകൾ ധരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സ്പാനിഷുകാരുടെ ആഗമനത്തിനുശേഷം, അവരോടൊപ്പം എത്തിയ തദ്ദേശീയർക്ക് അന്യമായിരുന്ന പുതു രോഗങ്ങൾ അനേകം തോങ്ക്വകളുടെ മരണത്തിനിടയാക്കുകയും 1870 ആയപ്പോഴേക്കും വളരെ കുറച്ച് തദ്ദേശീയ വംശജർ മാത്രം അവശേഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലത്ത് മിഷൻ സാൻ ഗബ്രിയൽ ആർക്കാങ്കൽ മിഷൻ വ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗവും  പിന്നീട് റാഞ്ചോ സാൻ അന്റോണിയോയുടെ ഭാഗവുമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.


</doc>
<doc id="471829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471829" title="ഗോമതി മഹാദേവൻ">
ഗോമതി മഹാദേവൻ

ഗോമതി മഹാദേവൻ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആണ്.


</doc>
<doc id="471833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471833" title="ജോൺകുട്ടി">
ജോൺകുട്ടി

ജോൺകുട്ടി ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര എഡിറ്റർ ആണ്. 2012 ൽ റിലീസ് ചെയ്ത മായാമോഹിനി എന്ന ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റിംഗ് കൈകാര്യം ചെയ്തു കൊണ്ടാണ് ഇദ്ദേഹം സിനിമ ലോകത്തേക്ക് കടന്നു വന്നത്. തുടർന്ന് മെമ്മറീസ്,സെവൻത്ഡേ ,പുലിമുരുകൻ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളുടെ എഡിറ്റിംഗ് നിർവഹിച്ച് ഈ മേഖലയിൽ മുൻ നിരയിൽ എത്തി. സെക്കൻഡിൽ മിന്നി മറയുന്ന ദൃശ്യങ്ങളെ മനോഹരമായി വെട്ടി ഒതുക്കി പ്രേക്ഷകർക്ക് ഹൃദ്യമായ അനുഭവമാക്കി മാറ്റുന്ന രീതി ആണ് അദ്ദേഹം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. Ksfdc ,ചിത്രാഞ്ജലി എന്നിവടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ അച്ചുവിന്റെ അമ്മ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്റർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏഷ്യാനെറ്റിലെ മുൻഷി എന്ന പരമ്പര എഡിറ്റ് ചെയ്തതും ഇദ്ദേഹം ആണ്.

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

</doc>
<doc id="471834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471834" title="വേതാത്തിരി മഹരിഷി">
വേതാത്തിരി മഹരിഷി

യോഗിരാജ് വേതാത്തിരി മഹരിഷി (14 ഓഗസ്റ്റ് 1911 - മാർച്ച് 2006 28) അദേഹo ഒരു ആത്മീയ ഗുരു.ആത്മീയതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. 

ഇദ്ദേഹo ലോകസമാധാനത്തിന് വേണ്ടി ആജീവാനാന്തം പരിശ്രമിച്ചിരുന്നു അത് കൂടാതെ അദ്ദേഹം ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനും, തത്വചിന്തകനും, സിദ്ധ, ആയുർവേദ, ഹോമിയോപതി, എന്നിവയിൽ പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു, 

1958 ൽ ചെന്നെയിൽ ആരംഭിച്ച 'ഉലക സമൂഹ സേവാ സംഘത്തിന്റെ' (World Community service Center WCSC) സ്ഥാപകരും ട്രസ്റ്റിയും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹം 'ബിഗ് ബാങ്ക് ' തിയറിക്ക് (Big Bang Theory) ബദൽആയി 'പ്രപഞ്ച കാന്ത തത്ത്വ സിദ്ദ' (Theory of Universal Magnetism) ധാന്തത്തെ രൂപികരിച്ചു.

കൂടാതെ ഈ തത്ത്വങ്ങൾ ആറ്റത്തിന്റെ പരിണാമ സങ്കല്പങ്ങളും ( evolution of atom) ദൈവകണികകളും (God particles) ഉൾപ്പെടുന്നു.

ലോകസമാധാനത്തിന് വേണ്ടി അദ്ദേഹം 14 തത്ത്വങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു.

ലോകസമാധാനത്തിന് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയിൽ (United Nations) അദ്ദേഹo ഒരു ബ്ലു പ്രിന്റ് അവതരിപ്പിച്ചു.

ശ്രീ വേതതിരി മഹർഷി 1911 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് ഇന്ത്യയിലെ ചെന്നൈക്ക് തെക്ക് ഗുഡുവഞ്ചേരി ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു നെയ്ത്തുകാരന്റെ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.  വിവിധ ചെറുകിട ജോലികളിൽ വർഷങ്ങളോളം ചെലവഴിച്ച ശേഷം, ലാഭം പങ്കിടൽ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രണ്ടായിരത്തിലധികം തൊഴിലാളികളെ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു ടെക്സ്റ്റൈൽ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു.  തീവ്രമായ ധ്യാനത്തിലും ആത്മപരിശോധനയിലും മഹർഷി പതിവായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു, മുപ്പത്തിയഞ്ചാം വയസ്സിൽ തനിക്ക് പൂർണ്ണമായ പ്രബുദ്ധത ലഭിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു.  അമ്പതാമത്തെ വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വാണിജ്യ സംരംഭങ്ങൾ അവസാനിപ്പിച്ച് ആത്മീയ സേവനത്തിനായി മാത്രം അർപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം ഒരു "ജീവനക്കാരനായി" തുടർന്നു, അതായത്, അദ്ദേഹം കുടുംബബന്ധങ്ങൾ തകർക്കുകയോ ത്യാഗത്തിന്റെ നേർച്ചകൾ എടുക്കുകയോ ചെയ്തില്ല, മറിച്ച് തദ്ദേശീയ സിദ്ധ പാരമ്പര്യത്തിൽ ജീവിച്ചു, കുടുംബബന്ധങ്ങൾ നിലനിർത്തി.

വ്യക്തിഗത സമാധാനത്തിലൂടെ ലോകസമാധാനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സൊസൈറ്റിയായ വേൾഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി സർവീസ് സെന്റർ (ഡബ്ല്യുസിഎസ്സി) 1958 ൽ ശ്രീ വേതതിരി മഹർഷി സ്ഥാപിച്ചു.  ഇന്നത്തെ കണക്കനുസരിച്ച്, 200 ലധികം ട്രസ്റ്റുകളും 2000 ത്തോളം ധ്യാന കേന്ദ്രങ്ങളും ഇന്ത്യയിൽ ഡബ്ല്യുസുഎസ്‌സിയുമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1972 മുതൽ 1993 വരെ ജപ്പാൻ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, യുഎസ്എ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ധാരാളം പ്രഭാഷണങ്ങളും അദ്ധ്യാപനങ്ങളും നടത്തി.

1984 ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പൊള്ളാച്ചിയിലെ ആലിയാർ ആസ്ഥാനമാക്കി "വേതതിരി മഹർഷി യോഗയും കായകൽപ്പ ഗവേഷണ ആസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. അരുൾ പെരും ജ്യോതി നഗറിന്റെ പേരിൽ. ആഴിയാർ ഡാമിന് അടുത്തുള്ള പൊള്ളാച്ചി-വാൽപാറൈ ഹൈവേ എസ്എച്ച് -78 ലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പൊള്ളാച്ചിയിൽ നിന്ന് അരുൾ പെരും ജ്യോതി നഗറിൽ സംസ്ഥാന ഗതാഗത ബസുകൾ ലഭ്യമാണ്.  വലിയ ഗ്രൂപ്പുകൾ‌ക്ക് നിരവധി ദിവസത്തേക്ക്‌ ലളിതമായ കുണ്ടലിനിയോഗ (Simplified kundalini Yoga) കാമ്പസിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗമായ അറിവ് തിരുകോവിലിൽ കോഴ്‌സുകൾ‌ തുടരുന്നതിനും വിധേയമാക്കുന്നതിനും സൗകര്യങ്ങൾ‌ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.  മനുഷ്യരാശി അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും വ്യക്തിക്കും ലോകത്തിനും സമാധാനവും ഐക്യവും കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള പരിഹാരങ്ങൾക്കായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനും വിവിധ മേഖലകളിലെ ബുദ്ധിജീവികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിനാണ് 1998 ൽ ബ്രെയിൻ ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിതമായത്. 

വേതതിരി മഹർഷി 2006 മാർച്ച് 28 ന് കോയമ്പത്തൂരിൽ അന്തരിച്ചു.  അദ്ദേഹത്തിന്റെ എംബാം ചെയ്ത മൃതദേഹം പൊള്ളാച്ചിയിലെ ആളിയാർ അരുൾ പെരും ജ്യോതി നഗറിലെ ലോക കമ്മ്യൂണിറ്റി സർവീസ് സെന്ററിനുള്ളിലെ മണി മണ്ഡപത്തിലാണ് സമാധിയാക്ക പ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="471837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471837" title="ഹാനോവർ">
ഹാനോവർ

ജർമ്മനിയിലെ ലോവർ സാക്സണി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ഹാനോവർ. ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ ഹനോഫർ എന്നാണ് ഉച്ചാരണം. 535,061 (2017) ജനസംഖ്യയുള്ള ഹാനോവർ ജർമ്മനിയിലെ പതിമൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. ഹാംബുർഗിനും ബ്രമനും ശേഷം വടക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരം കൂടിയാണ് ഇത്. വടക്കൻ ജർമ്മൻ സമതലത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ലെയിൻ നദിയുടെയും അതിന്റെ കൈവഴിയായ ഇഹ്മെ നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഹാനോവർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="471855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471855" title="ഹാൽഷ്ടാറ്റ്">
ഹാൽഷ്ടാറ്റ്

ഓസ്ട്രിയയിലെ അപ്പർ ഓസ്ട്രിയൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഗ്മുണ്ടൻ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ഹാൽഷ്ടാറ്റ്. ഹാൽഷേ്ടറ്റർ തടാകത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കരയിലായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ നഗരത്തിന്റെ മറ്റേ അതിര് ഡാഹ്ഷെ്ടയിൻ മലനിരകളാണ്. സാൽസ്ബുർഗ്, ഗ്രാസ് എന്നീ നഗരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്ന ദേശീയപാത ഈ നഗരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.

ചരിത്രാതീതകാലം മുതൽ തന്നെ ഉപ്പുഖനനത്തിന് പേരുകേട്ട പ്രദേശമാണ് ഹാൽഷ്ടാറ്റ്. ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് 800 മുതൽ 450 വർഷങ്ങൾ വരെ, ആദ്യകാല അയോയുഗത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന സെൽറ്റിക്, പ്രോട്ടോ-സെൽറ്റിക് സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹാൽഷ്ടാറ്റിക് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഉറവിടം ഇവിടമായിരുന്നു. 

1997 ൽ യുനെസ്കോ ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ലോകസാംസ്കാരികപൈതൃകസ്ഥാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

1846-ൽ Johann Georg Ramsauer (1795–1874) ഹാൽഷ്ടാറ്റിന് സമീപത്തുള്ള സാൽസ്ബുർഗ് ഖനികളിൽ () ഒരു പുരാതന ശ്മശാനം കണ്ടെത്തി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ അദ്ദേഹം അത് തുടർന്ന് ഉൽഖനനം നടത്തുകയും അവിടെ ഏതാണ്ട് 1045 ശവക്കല്ലറകൾ ഉണ്ടായിരുന്നെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെ ഒരു പുരാതനസംസ്കാരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളൊന്നും ആ സമയത്ത് കണ്ടുകിട്ടിയില്ലെങ്കിലും പിന്നീട് ചെങ്കുത്തായ മലനിരകൾക്കും തടാകത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഇടുങ്ങിയ സമതലപ്രദേശത്ത് ഇത്തരം അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.

ഈ കല്ലറകളിലായി സ്ത്രീകളുടേതും കുട്ടികളുടേതും ഉൾപ്പെടെ ഏതാണ്ട് 2000 ആളുകളുടെ മൃതദേഹാവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റുള്ള വലിയ സംസ്കാരങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയപോലെ ശിശുക്കളുടെയോ രാജാക്കന്മാരുടെയോ കല്ലറകളൊന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല. എന്നാൽ കല്ലറകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ മറ്റു അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂചിപ്പിച്ചത് ഈ ജനങ്ങൾ സാമാന്യം നല്ല നിലയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നവരാണ് എന്നാണ്.
ഈ സാംഹൂഹം സമീപത്തുള്ള ഉപ്പുനിക്ഷേപങ്ങൾ ഖനനം ചെയ്തെടുത്താണ് ജീവിച്ചിരുന്നതെന്ന് കരുതുന്നു. നിയോലിത്തിക് കാലം തൊട്ടേ ഈ ഉപ്പുഖനികൾ പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരുന്നെന്നു അനുമാനിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="471858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471858" title="അവെഞ്ചേഴ്സ്: എൻഡ്ഗെയിം">
അവെഞ്ചേഴ്സ്: എൻഡ്ഗെയിം

മാർവൽ കോമിക്സ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രമാണ് അവെഞ്ചേഴ്സ്: എൻഡ്ഗെയിം. നിർമ്മാണം മാർവൽ സ്റ്റുഡിയോസും വിതരണം വാൾട്ട് ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സും ആണ്. 2018 ലെ "" രണ്ടാം ഭാഗമാണ്"." റോബർട്ട് ഡൌനീ ജൂനിയർ, ക്രിസ് ഇവാൻസ്, മാർക്ക് റഫലോ.ക്രിസ്റ്റഫർ ഹെംസ്വർത്ത്,സ്കാർലെറ്റ് ജൊഹാൻസൻ ,ജോഷ് ബ്രോലിൻ,ബ്രെയ് ലാർസൺ, ഡാനായ് ഗുരിയ, ബ്രാഡ്ലി കൂപ്പർ എന്നിവർ അണിനിരക്കുന്നു. 

2019 ഏപ്രിൽ 22 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ പ്രീമിയർ പ്രദർശനം നടന്നു. 2019 ഏപ്രിൽ 26 ന് ഐമാക്സിലും 3D യിലുമായി അമേരിക്കയിൽ തിയറ്ററുകളായി റിലീസ് ചെയ്തു. 2019 ജൂലൈയിൽ ലോകസിനിമാചരിത്രത്തിൽ തന്നെ ഏറ്റവുമധികം പണം നേടുന്ന ചിത്രമെന്ന ബഹുമതി ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കി. 2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അവതാർ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ കളക്ഷൻ റെക്കോർഡാണ് ഈ ചിത്രം ഭേദിച്ചത്.



</doc>
<doc id="471859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471859" title="എലനോർ ഇസബെൽ മേ">
എലനോർ ഇസബെൽ മേ

കണ്ണൻ ദേവൻ തേയില കമ്പനിയുടെ ആദ്യത്തെ ജനറൽ മാനേജരായിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് സ്വദേശിയായ ഹെന്ട്രി മാൻസ്ഫീൽഡ് നൈറ്റിന്റെ( Hendry Mansfield Knight)ഭാര്യയായിരുന്ന എലനോർ ഇസബെൽ മേ.(Elanor Esabel May). ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്രശസ്തമായ പ്രഭുകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇസബെൽ മേ അതിസുന്ദരിയായിരുന്നു. 1894 ഒക്ടോബർ 24നായിരുന്നു മൂന്നാറിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കടിത്തറ പാകിയ ഹെന്ട്രി മാൻസ്ഫീൽഡ് നൈറ്റിന്റെ വധുവായവൾ മാറിയത്. (ഇസബെൽ മേയുടെ പിതാവ് Anthony Beaufort Brabazon,എന്ന പ്രഭുവും മാതാവ് Eleanor Elizabeth Bourne മാതാവുമായിരുന്നു.) ബ്രിട്ടനിൽ നടന്ന വിവാഹത്തിന് ശേഷം നവദമ്പതികൾ ശ്രീലങ്ക വഴി കപ്പൽ മാർഗ്ഗം ബോഡിനായ്ക്കന്നൂരിലെത്തി. അന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു ബോഡിനായ്ക്കന്നൂർ . കണ്ണൻദേവൻ ടീ കമ്പനിയുടെ തേയില ഗോഡൗണും ബംഗ്ലാവുകളും അന്നവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. മൂന്നാറിൽനിന്നും കയറ്റിയയക്കുന്ന തേയില മാട്ടുപ്പെട്ടിവഴി ടോപ്സ്റ്റേഷനിലെ റോപ്പ് വേ മാർഗ്ഗം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കുരങ്ങണിയിലെത്തിക്കുകയും പിന്നീട് തൂത്തുക്കുടി തുറമുഖം വഴി കയറ്റിയയക്കുകയും ചെയ്യുകയായിരുന്നു പതിവ്. മൂന്നാറിന്റെ മനോഹാരിത ഇരുപത്തിമൂന്നുകാരിയായ എലനോറിനെ ഏറെ ആകർഷിച്ചു.എലനോറിന് മൂന്നാർ ഏറെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.ബംഗ്ളാവിനടുത്ത കുന്നിൻമുകളിൽ ചെലവഴിച്ച സമയം പ്രണയപരവശയായവൾ പ്രിയതമനോട് പറഞ്ഞു." Hendry, if I die please see that I am buried right here" (ഹെൻറി, ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ എന്നെ ഇവിടെ മറവു ചെയ്യണം”) വന്യമൃഗങ്ങൾ വിഹരിച്ചിരുന്ന അന്നവിടെ എതാനും മുളംകൂട്ടങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളുമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.അവിടെനിന്നുനോക്കിയാൽ മുതിരപ്പുഴയാറും മനോഹരമായ പർവ്വതനിരകളും കാണാമായിരുന്നു. പ്രിയതമയുടെ വാക്കുകൾ ഹെൻട്രിയത്ര കാര്യമാക്കിയില്ല. 

അന്ന് വൈകുന്നേരം തോട്ടമുടമകളായ ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ പാർട്ടിയിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. പിറ്റേന്ന് എലനോർ കിടക്കയിൽനിന്ന് എഴുന്നേറ്റില്ല. കമ്പനി ഡോക്ടർ എലനോറിന് കോളറ ബാധിച്ചതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. അന്ന് കോളറയ്ക്ക് ചികിത്സയില്ലായിരുന്നു.നൂറുകണക്കിനാളുകളാണ് അക്കാലത്ത് മലമ്പനിയും മറ്റു പകർച്ചവ്യാധികളുംമൂലം മൂന്നാറിൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നത്-കൂടുതലും തമിഴ് തൊഴിലാളികൾ. "ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, എന്നെ ഇവിടെ മറവു ചെയ്യണം" എന്ന് പറഞ്ഞതിന്റെ മൂന്നാംനാൾ വിവാഹശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ ക്രിസ്തുമസിന് കാത്തിരിക്കാതെ ഡിസംബർ 23ന് അർധരാത്രി മൂന്നാറിലെ മലഞ്ചെരുവുകളെ ദുഃഖത്തിലാഴ്ത്തി എലനോർ കടന്നു പോയി. ബന്ധുക്കളുടെ എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ച്‌ അവൾ പറഞ്ഞസ്ഥലത്തുതന്നെ ഹെൻട്രി പ്രിയപ്പെട്ടവളെ അടക്കം ചെയ്‌യുകയാണുണ്ടായത്.

തീർത്തും വിജനമായ ആ ശവക്കോട്ടയിൽ നൂറുകണക്കിനാളുകളുടെ ശവകുടീരമുണ്ട്.സെമിത്തേരിയുടെ ഏറ്റവുമുയരത്തിൽ മനോഹരമായി സംരക്ഷിക്കുന്ന, മാർബിളിൽ തീർത്ത, വെള്ളക്കല്ലുകളാൽ മൂടിയ കല്ലറയാണ് പ്രിയതമൻ ഹെൻട്രി അവൾക്കായൊരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. ആ ശവകുടീരത്തിൽ പൂപ്പൽ പിടിച്ചുതുടങ്ങിയ മാർബിളിൽ കൊത്തിയ വാക്കുകൾ ഇന്നും വ്യക്തമായി കാണാനാകും. 

ELANOR ESABEL MAY,

Dearly Beloved Wife of Hendry Mansfield Knight and youngest daughter of Beaufort Brabazon MD; Died 23 December 1894, aged 23 years. Lord all pitying Jesus blest grant her thine eternal rest. 

ഹെന്ട്രി മാൻസ്ഫീൽഡ് നൈറ്റ് മൂന്നാറിലെ തേയില വ്യവസായത്തെ നവീകരിച്ചതിൽ പ്രമുഖനാണ്. തന്റെ പ്രിയതമയുടെ ഓർമ്മകളുറങ്ങുന്ന ഈ മണ്ണിനെ അദ്ദേഹമൊരുപാട് സ്‌നേഹിച്ചു. ഇടയ്ക്കെല്ലാം ആ ശവകുടീരത്തിൽ ഏകനായി ഹെൻട്രി വന്നിരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു..UPASIയുടെ (United Planters' Association of Southern India) മേധാവിയായി ഏറെക്കാലം അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രിയതമയുടെ ശവകുടീരമടങ്ങുന്ന സ്ഥലം പള്ളിക്കു കൈമാറിയ ഹെൻട്രി വാർധക്യത്തിൽ ബ്രിട്ടനിലേക്ക് തിരികെപ്പോവുകയാണുണ്ടായത്.

എലനോർ ഇസബൽ മേ മരണപ്പെട്ടതിന് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഹെൻട്രി വിട്ടു നൽകിയ സെമിത്തേരിയോട് ചേർന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇന്നത്തെ മൂന്നാറിലെ CSI പളളി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. പള്ളി വരുന്നതിനുമുമ്പുതന്നെ    സെമിത്തേരിയുണ്ടായ ചരിത്രവും മൂന്നാർ സി.എസ്.ഐ.പള്ളിക്കു സ്വന്തമായി.പള്ളിയുടെ 16 ഏക്കർ സ്ഥലത്തിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും സെമിത്തേരിക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുകയാണ്. 1900 ഏപ്രിൽ 15 ന് Rt. Rev: E. NOEL HEDGE എന്ന ആംഗ്ലിക്കൻ സഭാ ബിഷപ്പ് പള്ളിയുടെയും, സെമിത്തേരിയുടേയും പ്രതിഷ്ഠ നിർവ്വഹിച്ചു. ഹൈറേഞ്ചിൽ ആദ്യമായി കാലുകുത്തിയ ബിഷപ്പും ഇദ്ദേഹമാണ്‌.നവീകരിച്ച മൂന്നാർ ക്രൈസ്റ് പള്ളിയുടെ ഉദ്ഘാടനം 1911ഏപ്രിൽ 11 ന് Rev. W.F.B Hoysted, നിർവ്വഹിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ “ഇന്റർനാഷണൽ ഡയറക്ടറി ഓഫ് സെമിട്രീസിൽ ഇടം നേടിയ തെക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട സെമിത്തേരിയാണ് മൂന്നാർ സി.എസ്. ഐ .ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിലുള്ളത്. അൻപതോളം ബ്രിട്ടിഷുകാരുടെ ശവക്കല്ലറകളാണ് ഈ സെമിത്തേരിയിലിന്നുള്ളത്. അവരുടെ ബന്ധുക്കളിൽ പലരുമിപ്പോൾ മണ്മറഞ്ഞ തങ്ങളുടെ പിൻതലമുറക്കാരുടെ കല്ലറതേടി ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.

പള്ളിയിൽ മൂന്ന് വൈദികരും ഇരുന്നൂറിലേറെ ഇടവക കുടുംബങ്ങളുമാണ് ഇപ്പോഴുള്ളത്. മുൻപ് ആയിരത്തിലേറെ കുടുംബങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നത്രേ. ഈ പള്ളിയുടെ നിർമ്മാണവസ്തുക്കളിൽ പലതും വിദേശത്തുനിന്നും കൊണ്ടുവന്നിട്ടുള്ളതാണ്. ചുവരുകളിൽ മരണമടഞ്ഞ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയ നിരവധി ഫലകങ്ങൾ നമുക്ക് കാണാനാകും. 

പ്രിയതമക്കായി താജ്‌മഹൽ നിർമ്മിച്ച ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തിയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന അനശ്വര പ്രണയത്തിനോട് ചേർത്തുവെക്കാവുന്ന ഒന്നാണ് മൂന്നാറിന്റെ മണ്ണിലെ ഈ ചരിത്രവുമെന്നു നിസ്സംശയം പറയാം. 

</doc>
<doc id="471872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471872" title="ജൂവൽ മേരി">
ജൂവൽ മേരി

ജുവൽ മേരി (ജനനം:11 ജൂലായ് 1990) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നായിക ആണ്. മമ്മൂട്ടി നായകനായി അഭിനയിച്ച പത്തേമാരി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ നളിനി എന്ന നായിക കഥാപാത്രം ചെയ്തു കൊണ്ട് ആണ് ജുവൽ മേരി മലയാള സിനിമയിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്. മഴവിൽ മനോരമയിൽ ടെലികാസ്റ്റ് ചെയ്ത ‌ഡി ഫോർ ഡാൻസ് എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ അവതാരിക ആയിരുന്നു ഇവർ.

സെബി ആന്റണി റോസ്മേരി ദമ്പതികളുടെ മകളായ ജുവൽ മേരിയുടെ സ്വദേശം എറണാകുളം ആണ് .തൃപ്പൂണിത്തുറയിലെ റോമൻ കാത്തലിക് കുടുംബത്തിൽ ആണ് ജുവൽ ജനിച്ചത്.

മഴവിൽ മനോരമയിലെ ഒന്നും ഒന്നും മൂന്ന് എന്ന പരിപാടിയുടെ സംവിധായകൻ ജൻസൺ സക്കറിയ ആണ് ജുവലിന്റെ ഭർത്താവ്.


</doc>
<doc id="471873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471873" title="ഗോവിന്ദ് പത്മസൂര്യ">
ഗോവിന്ദ് പത്മസൂര്യ

ഗോവിന്ദ് പത്മസൂര്യ (ജനനം:1987 ജൂൺ 16) ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേതാവ് ആണ്. ഇദ്ദേഹത്തെ പൊതുവെ G.P എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ടെലിവിഷൻ അവതാരകൻ ആയും തന്റെ കഴിവ് തെളിയിച്ച ഇദ്ദേഹം എം. ജി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അടയാളങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആണ് സിനിമ മേഖലയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്.

ഗോവിന്ദ മേനോൻ(Bank Manager) മാലതി(SDE BSNL) ദമ്പതികളുടെ മകനായി 1987 ജൂൺ 16 ന് പട്ടാമ്പിയിൽ ആണ് ഗോവിന്ദ് പദ്മസൂര്യയുടെ ജനനം. മാസ്റ്റർ ഓഫ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഗ്രാജ്വേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ട് ഇദ്ദേഹം. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുജന്റെ പേര് ഗോവിന്ദ് അമൃതാസൂര്യ എന്നാണ് .

എം. ജി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത അടയാളങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആണ് ഗോവിന്ദ് പത്മസൂര്യ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിന് അഞ്ച് കേരള സ്റ്റേറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ത്രില്ലെർ സിനിമയായ ഐ.ജി എന്ന ചിത്രത്തിൽ വിനു എന്ന കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടൂ.പിന്നീട് ഡാഡി കൂൾ,ഭൂമി മലയാളം,കോളേജ് ഡേയ്സ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="471882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471882" title="രൂപ മഞ്ജരി">
രൂപ മഞ്ജരി

രൂപ മഞ്ജരി (ജനനം:19 ആഗസ്റ്റ് 1990) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നായിക ആണ്. മലയാളം ,തമിഴ് , എന്നീ ഭാഷകളിലായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ഇവർ 2009 ൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ തിരു തിരു തിരു തിരു എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ലാൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010 റിലീസ് ചെയ്ത ടൂർണമെന്റ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആണ് മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടന്നു വന്നത്.


</doc>
<doc id="471886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471886" title="ശാലിൻ സോയ">
ശാലിൻ സോയ

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആണ് ശാലിൻ സോയ (ജനനം:22 ഫെബ്രുവരി 1997).ഏഷ്യനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഓട്ടോഗ്രാഫ് എന്ന പരമ്പരയിലൂടെ ആണ് കലാരംഗത്തേക്ക് കടന്നു വരുന്നത്. തുടർന്ന് മലയാളത്തിലും തമിഴിലുമായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

ശാലിൻ സോയയുടെ അച്ഛൻ ഒരു ബിസിനസ്മാൻ ആണ്. അമ്മ നൃത്ത അധ്യാപിക ആണ്. സുഹൃത്തുക്കൾക്കും ബന്ധുക്കൾക്കും ഇടയിൽ ശാലിൻ സോയയെ ശാലു എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഓട്ടോഗ്രാഫ് എന്ന പരമ്പരയിലെ ദീപ റാണി എന്ന കഥാപാത്രം ഇവർക്ക് നിരവധി പ്രശംസ നേടിക്കൊടുത്തു.ഒരു പറ്റം സ്കൂൾ വിദ്യാർഥികൾക്ക് ഇടയിലെ പ്രശ്നങ്ങളും,പ്രണയവും മറ്റുമാണ് ഈ പരമ്പര ചർച്ച ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="471891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471891" title="മൗണ്ട് വിറ്റ്നി">
മൗണ്ട് വിറ്റ്നി

കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതമാണ് മൗണ്ട് വിറ്റ്നി. ഡെനാലി കഴിഞ്ഞാൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതും സിയറ നെവാദയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതുമായ ഈ പർവ്വതശൃംഗത്തിന് 14,505 അടി (4,421 മീറ്റർ) ഉയരമുണ്ട്. മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയിയിൽ, ഇന്യോ, ടുലെയർ കൌണ്ടികളുടെ അതിർത്തികൾക്കിടയിലായി വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗത്തിന്  84.6 മൈൽ (136.2 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറ്-വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഡെത്ത്വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ബാഡ്വാട്ടർ ബേസിനിൽ, സമുദ്രനിരപ്പിന് ഏകദേശം 282 അടി (86 മീറ്റർ) താഴെയായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. പർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവ് സെക്കോയ ദേശീയോദ്യാനത്തിലും  ഉത്തുംഗം യോസ്മൈറ്റ് താഴ്വരയിലെ ഹാപ്പി തുരുത്തിൽനിന്ന് 211.9 മൈൽ (341.0 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിൽക്കിടക്കുന്ന ജോൺ മുയിർ ട്രെയിലിന്റെ തെക്കൻ അതിരിലുമാണ്. പർവ്വതത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ചെരിവ് ഇന്യോ കൌണ്ടിയിലെ ഇന്യോ ദേശീയവനത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="471893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471893" title="ബോയ്സ് പ്ലേയിംഗ് സോളീജേഴ്സ്">
ബോയ്സ് പ്ലേയിംഗ് സോളീജേഴ്സ്

1778-79 നും ഇടയിൽ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗോയ ചിത്രീകരിച്ച ടേപെസ്റ്ററി കാർട്ടൂൺ ആണ് ബോയ്സ് പ്ലേയിംഗ് സോൾജേഴ്സ്. കാൻവാസിലെ ഈ എണ്ണച്ചായചിത്രം എൽ പാർഡോ രാജകൊട്ടാരത്തിൽ അസ്തൂരിസ് രാജകുമാരന്മാരുടെ കിടപ്പറ അലങ്കരിക്കാനാണ് വരച്ചതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സെവിയ്യയിലെ യന്തൂരി ശേഖരത്തിൽ ഈ കലാസൃഷ്ടിയുടെ രേഖാചിത്രങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="471897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471897" title="ശിവദ നായർ">
ശിവദ നായർ

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ശിവദ നായർ (ശ്രീലേഖ, K.V ജനനം:23 ഏപ്രിൽ 1986). ലിവിംഗ് ടുഗദർ ,സു..സു... സുധി വാത്മീകം ,ശിക്കാരി ശംഭു തുടങ്ങിയവ പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ ആണ്.

വിജയ രാജൻ,കുമാരി എന്നീ ദമ്പതികളുടെ മകളായി തിരുച്ചിറപ്പള്ളി എന്ന സ്ഥലത്താണ് ശിവദ ജനിച്ചത്.

വിശ്വജോതി സിഎംഐ പബ്ലിക് സ്‌കൂൾ , ആദിശങ്കര ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഓഫ് എൻജിനയറിങ്ങ് ടെക്‌നോളജി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.

2009ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കേരളകഫേ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ശിവദ മലയാള സിനിമാലോകത്തേക്ക് കടന്നു വരുന്നത്.ആ ചിത്രത്തിനു ശേഷം ശിവദ ഏറെ കാലം ചാനൽ പരിപാടികളിൽ അവതാരകയായിരുന്നു.പിന്നീട് 2011ൽ ഫാസിൽ ചിത്രമായ ലിവിങ്ങ് ടു ഗെദർ എന്ന ചിത്രത്തലൂടെ വീണ്ടും സിനിമയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി.അതിനുശേഷം തമിഴ്‌ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു.2015ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സുസു സുധി വാത്മീകം എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനപെട്ട കഥാപാത്രത്ത അവതരിപ്പിച്ചത് ശിവദയായിരുന്നു.ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം മികച്ചതായിരുന്നു.സീറോ, ഇടി, ലക്ഷ്യം, അച്ചായൻസ്,വല്ലവനക്കും വല്ലവൻ, ഇരവക്കാലം, നെടുച്ചാലയി, ശിക്കാരി ശംഭു എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച മറ്റു ചിത്രങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="471900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471900" title="യോസ്മൈറ്റ് താഴ്വര">
യോസ്മൈറ്റ് താഴ്വര

മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സിയേറ നെവാദ മലനിരകളിൽ യോസ്മൈററ് ദേശീയോദ്യാന പരിധിയിലുള്ള ഒരു ഹിമമയ താഴ്വരയാണ് യോസ്മൈറ്റ് താഴ്വര. ഏകദേശം 7.5 മൈൽ (12 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 3000 മുതൽ 3500 അടി ആഴവുമുളളതും ഹാഫ് ഡോം, എൽ ക്യാപ്റ്റൻ എന്നീ ഉയരം കൂടിയ ഗ്രാനൈറ്റ് കൊടുമുടികളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടതും നിബിഢമായ പൈൻ മരക്കാടുകളാൽ ആവൃതമായതുമാണ് ഈ താഴ്വര. മെർസ്ഡ് നദിയും ടെനായ, ഇല്ലിലൂട്ടെ, യോസ്മൈറ്റ്, ബ്രൈഡൽവെയ്ൽ ക്രീക്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള അനവധി നീർച്ചാലുകളും ജലപാതങ്ങളും താഴ്വരയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായ യോസ്മൈറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടം പ്രത്യേകിച്ച് വസന്തകാലത്ത്, ജലപ്രവാഹം അതിന്റെ മൂർദ്ധന്യതയിലായിരിക്കുന്ന അവസരത്തിൽ സന്ദർശകരുടെ ഏറ്റവും വലിയ ആകർഷണമാണ്. തനതായ പരിസ്ഥിതിക്ക് പേരുകേട്ട ഈ താഴ്വര ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്ന യോസ്മൈറ്റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ മുഖ്യ കേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="471901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471901" title="കിഴക്കേ ചേരാനല്ലൂർ">
കിഴക്കേ ചേരാനല്ലൂർ

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ കുന്നത്തുനാട് താലൂക്കിൽ കാലടിയ്ക്കടുത്ത് പെരിയാറിന്റെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേരാനല്ലൂർ. കൂവപ്പടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ സ്ഥലം. എറണാകുളം ജില്ലയിൽ തന്നെ, പെരിയാറിന്റെ കരയിൽ തന്നെയായി മറ്റൊരു ചേരാനല്ലൂരുള്ളതിനാലും അത് ഈ ചേരാനല്ലൂരിന്റെ പടിഞ്ഞാറായതിനാലും, കിഴക്കേ ചേരാനല്ലൂർ എന്നും ഈ ഗ്രാമം അറിയപ്പെടുന്നു. ട 

"ചേരാൻ നല്ല ഊര്" എന്നത് ലോപിച്ചാണ് ചേരാനല്ലൂർ എന്ന പേരുണ്ടായതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ, "ചേരമാൻ പെരുമാളുടെ നല്ല ഊര്" എന്നതാണ് ചേരാനല്ലൂരായതെന്ന് മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനവുമുണ്ട്. 

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ കൂവപ്പടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചേരാനല്ലൂരിലേയ്ക്ക്, എറണാകുളത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. ഗ്രാമത്തിന്റെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളിലൂടെയാണ് പെരിയാറൊഴുകുന്നത്. പ്രസിദ്ധ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായ മലയാറ്റൂർ, ചേരാനല്ലൂരിൽ നിന്ന് ഏകദേശം എട്ട് കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി പെരിയാറിന്റെ മറുകരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രസിദ്ധ ആന വളർത്തുകേന്ദ്രമായ കോടനാടും ചേരാനല്ലൂരിന്റെ സമീപപ്രദേശമാണ്. കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേയ്ക്ക് ചേരാനല്ലൂരിൽ നിന്ന് 11 കിലോമീറ്ററേ ദൂരമുള്ളൂ. അങ്കമാലിയും പെരുമ്പാവൂരുമാണ് സമീപ പട്ടണങ്ങൾ.

പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, വിദ്യാലയങ്ങൾ, എ.ടി.എം. തുടങ്ങി സാധാരണക്കാർക്ക് ആവശ്യമായ എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമായ ഗ്രാമമാണ് ചേരാനല്ലൂർ. നൂറ്റെട്ട് ശിവാലയങ്ങളിലൊന്നായ ചേരാനല്ലൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം, സെന്റ് ഫ്രാൻസീസ് സേവ്യർ ദേവാലയം എന്നീ ആരാധനാലയങ്ങൾ ചേരാനല്ലൂരിലാണ്. 

2001-ലെ ദേശീയ സെൻസസ് പ്രകാരം ഏകദേശം അമ്പതിനായിരം ആളുകൾ താമസിയ്ക്കുന്ന ചേരാനല്ലൂരിൽ ജനസംഖ്യയിൽ ഹിന്ദു-ക്രിസ്ത്യൻ മതവിശ്വാസികളാണ് മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നത്. ഏകദേശം 96 ശതമാനം ആളുകളും സാക്ഷരരാണ്. 


</doc>
<doc id="471902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471902" title="കാർഷിക രസതന്ത്രം">
കാർഷിക രസതന്ത്രം

രസതന്ത്രം, ജൈവരസതന്ത്രം എന്നിവയ്ക്ക് കാർഷിക മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയുള്ള പഠനമാണ് കാർഷിക രസതന്ത്രം (Agricultural chemistry). കാർഷികോൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉൽപാദനം, ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണം, പാരിസ്ഥിതിക സംരക്ഷണം എന്നിവയിലെല്ലാം രസതന്ത്രത്തിനുള്ള സാധ്യതകൾ ഇവിടെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. സസ്യങ്ങൾ, ജന്തുക്കൾ, സൂക്ഷ്മജീവികൾ പരിസ്ഥിതി തുടങ്ങിയവ തമ്മിലുള്ള പരസ്പര ബന്ധത്തിന് പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്ന പഠന മേഖലയാണിത്.

കാർഷികോൽപാദന വർദ്ധനവ്, ഗുണമേന്മ, കൃഷിച്ചെലവ് കുറയ്ക്കൽ തുടങ്ങിയവ ഇതിൽ പഠനവിധേയമാക്കുന്നു. ജനിതകശാസ്ത്രം ഫിസിയോളജി, മൈക്രോബയോളജി തുടങ്ങിയ ശാസ്ത്ര ശാഖകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രശാഖയാണ് കാർഷിക രസതന്ത്രം.


</doc>
<doc id="471910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471910" title="ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം 2018">
ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം 2018

ഭാരത സർക്കാർ നൽകുന്ന 2018-ലെ അറുപത്തിയാറാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരങ്ങൾ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 




</doc>
<doc id="471921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471921" title="അയ്യാവഴി ദൈവശാസ്ത്രം">
അയ്യാവഴി ദൈവശാസ്ത്രം

അയ്യാവഴി ദൈവശാസ്ത്രം ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ മത വിശ്വാസത്തിന്റെ ദൈവശാസ്ത്രമാണ്, "അയോവഴിയായി" അറിയപ്പെടുന്ന ഹിന്ദുയിസത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗമാണ്. 

ഹിന്ദുമതത്തിൽ നിന്നും അയ്യാവാഖി പാരമ്പര്യത്തെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്ന നിരവധി അടിസ്ഥാന ദൈവശാസ്ത്രപരമായ വിശ്വാസങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="471922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471922" title="സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്">
സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ വ്യക്തതയും നിലവാരവും വികസന സമയവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിട്ട ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകയാണ് സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്. സ്ട്രക്ചേർഡ് കണ്ട്രോൾ ഫ്ലോ തെരഞ്ഞെടുക്കലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് (if/then/else)ആവർത്തനം,(while and for), ബ്ലോക്ക് സ്ട്രക്ച്റുകൾ, സബ്റൂട്ടീനുകൾ എന്നിവയിലൂടെയാണ്.

1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇത് ഉയർന്നു വന്നു, അൽഗോൾ 58(ALGOL 58) ഉം അൽഗോൾ 60(ALGOL 60) പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളും ഉത്ഭവിച്ചു, ബ്ലോക് സ്ട്രക്ച്ചറുകൾക്കുള്ള പിന്തുണയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജനകീയതയ്ക്കും വ്യാപകമായ അംഗീകാരത്തിനും കാരണമാകുന്ന ഘടകങ്ങൾ, ആദ്യം അക്കാഡമിയിലും പിന്നീട് പ്രാക്ടീഷണന്മാരുടെ ഇടയിലും, 1966 ൽ സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാം സിദ്ധാന്തം എന്ന് ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്ന കണ്ടുപിടിത്തം, "ഗോടു(GOTO) പ്രസ്താവന ഹാനികരമായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു" എന്ന സ്വാധീനശക്തിയുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ 1968 ൽ ഡച്ച് കംപ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എഡ്സേർ ഡബ്ല്യൂ ഡിജ്ക്സ്ട്ര എഴുതിയ തുറന്ന കത്തിൽ "സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.

സ്ട്രക്ചേർഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് മിക്കപ്പോഴും വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായ പ്രോഗ്രാമുകൾ അനുവദിക്കുക, ഉദാഹരണത്തിന് ഒഴിവാക്കൽ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ നടത്തേണ്ടതാണ്.
ഘടനാപരമായ പ്രോഗ്രാം സിദ്ധാന്തം ഇനിപറയുന്ന പ്രകാരം എല്ലാ പ്രോഗ്രാമുകളും കൺസ്ട്രക്ഷൻ സ്ട്രക്ച്ചറുകളായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്:


</doc>
<doc id="471928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471928" title="ഒരു യമണ്ടൻ പ്രേമകഥ">
ഒരു യമണ്ടൻ പ്രേമകഥ

2019 ഏപ്രിൽ 25ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കോമഡി റൊമാന്റിക് ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു യമണ്ടൻ പ്രേമകഥ(English: One Huge Love Story). ബി. സി നൗഫൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചത് ആന്റോ ജോസഫും സി. ആർ സലീമും ആണ്. സംയുക്ത മേനോൻ, നിഖില വിമൽ,എന്നിവർ നായികമാരായി എത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ സലിം കുമാർ,സൗബിൻ ഷാഹിർ ,രൺജി പണിക്കർ,അരുൺകുര്യൻ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു.നാദിർഷയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് .ഈ ചിത്രത്തിന് പൊതുവെ നല്ല സ്വീകാര്യത ആണ് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചത്.ബോക്സ് ഓഫീസിൽ
ഈ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വിജയമായിരുന്നു.

കൊമ്പനായിൽ/ലല്ലുവിൻറ്റെ അച്ഛൻ

അഡ്വക്കേറ്റ് കൊമ്പനയിൽ ജോണിന്റെ മൂത്ത മകൻ ആണ് ലല്ലു.സാമ്പത്തികമായി മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന ആ കുടുംബത്തിലെ സുഖ സൗകര്യങ്ങളിൽ നിന്നെല്ലാം ഒഴിഞ്ഞ് മാറിയുള്ള ഒരു ജീവിതം ആണ് ലല്ലു നയിക്കുന്നത്. ലല്ലുവിന് ചാവേർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സുഹൃത്ത് വലയം ഉണ്ട്.പാഞ്ചി കുട്ടനൊപ്പം (സലിം കുമാർ) പെയിൻറ് ജോലിക്ക് പോയി സുഹൃത്തുക്കൾക്കൊപ്പം അടിച്ചു പൊളിച്ചു ജീവിക്കുന്ന പ്രകൃതം ആണ് ലല്ലുവിന്.നൊൾസ്റ്റാജിയയെ വളരെ അധികം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ലല്ലുവിന്റെ ഒരു തീരുമാനം ആണ് തന്റെ മനസ്സിന് ഒരു സ്പാർക്ക് ഉണ്ടാക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയെ മാത്രമേ അവൻ വിവാഹം കഴിക്കുക ഉള്ളൂ എന്നുള്ളത്.എങ്കിലും ആ നാട്ടിൽ അവനെ ഗാഢമായി പ്രണയിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടി ഉണ്ട് ജസ്‌ന( സംയുക്ത മേനോൻ).എന്നാൽ ലല്ലുവിന് അവളെ ഇഷ്ടമല്ല.

ലല്ലുവിൻറ്റെ അച്ഛൻ അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെ കൊണ്ട് അവനെ എങ്ങനെ എങ്കിലും കല്യാണം കഴിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്പാർക്ക് ഒരു പെൺകുട്ടികളിലും കണ്ടെത്താതെ പരാജിതൻ ആകുന്ന അവൻ അവസാനം തന്റെ മനസ്സിനെ സ്പാർക്ക് ചെയ്ത ഒരു പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടെത്തുന്നു. ആ പെൺകുട്ടിയുടെ പേര് ദിയ ഫ്രാൻസിസ്(നിഖില വിമൽ)എന്നാണ്.ഈ കാര്യം അറിഞ്ഞു സന്തോഷത്തോടെ എത്തുന്ന സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് മുൻപിൽ ലല്ലു ഒരു പത്ര വാർത്ത കാട്ടുന്നു.. ദിയ ഫ്രാൻസിസിനെ കാൺമാനില്ല.. ഇവിടെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇടവേള ആണ്.

തുടർന്ന് ദിയയെ കണ്ടെത്താൻ ലല്ലുവും സുഹൃത്തുക്കളും ശ്രമിക്കുന്നു. ദിയയുടെ കൂട്ടുകാരി വഴി അവളെ കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിയുകയും അവളുടെ നല്ല മനസ്സിന്റെ അഴം തിരിച്ചറിയാനും ലല്ലുവിന് കഴിയുന്നു .അതിനിടയിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി ദിയയുടെ മരണ വാർത്ത ലല്ലുവിനെ തേടി എത്തുന്നു. 
തുടർന്ന് ലല്ലുവും സുഹ്യത്തുക്കളും ചേർന്ന് നടത്തുന്ന അന്വേക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് ദിയയുടെ കൊലപാതകത്തിനു പിന്നിൽ ആ നാട്ടിൽ തന്നെയുള്ള മയക്കു മരുന്നിൻറ്റെ അടിമയായ ഡേവിസ്(ബിബിൻ ജോർജ്ജ്) എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നു. ഡേവിസിനേയും കൂട്ടാളികളേയും ലല്ലു സംഘട്ടനത്തിലൂടെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്നു.അങ്ങനെ ദിയയക്ക് നീതി കിട്ടുന്നു.കടൽത്തീരത്ത് വച്ച് ഒരു കുട്ടിയോട് ലല്ലു തൻറ്റെ യഥാർത്ഥ പേര് പറയുന്നിടത്ത് ചിത്രം അവസാനിയ്ക്കുന്നു.

കൊച്ചിയിലും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലുമായാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്.

2019 ഏപ്രിൽ 25 ന് ഈ ചിത്രം പ്രദർശനത്തിന് എത്തി.

ഏഷ്യാനെറ്റാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് റൈറ്റ് സ്വന്തമാക്കിയത്.
ഈ ചിത്രം 2019 സെപ്റ്റംബർ 10ന്
വൈകുന്നേരം 7 മണിക്ക് ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.

അനുകൂല അഭിപ്രായത്തോടാണ് പ്രേക്ഷകർ ഈ ചിത്രം സ്വീകരിച്ചത്. കുറച്ചുനാളുകളായി അന്യഭാഷകളിൽ മാത്രം അഭിനയിച്ച് കൊണ്ടിരുന്ന ദുൽഖർ സൽമാന്റെ ഈ ചിത്രത്തിനായി ആരാധകരും പ്രേക്ഷകരും വളരെ ആകാംക്ഷയോടെ ആണ് കാത്തിരുന്നത്.കോമഡിയും ,സസ്പെൻസും ,പ്രണയവും എല്ലാം ഇഴ ചേർത്ത് ഒരുക്കിയ ഈ ചിത്രം ദുൽഖറിന്റെ കരിയറിലെ തന്നെ വലിയൊരു വിജയം ആണ്.

ഒന്നര വർഷത്തിന് ശേഷം മലയാളത്തിൽ എത്തിയ ദുൽഖർ സൽമാന്റെ ഈ ചിത്രത്തിന് ഗംഭീര സ്വീകരണം ആണ് പ്രേക്ഷകർ നൽകിയത്. ആദ്യ ദിനം മൂന്നര കോടി രൂപയ്ക്കു മുകളിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം കളക്ഷൻ ആയി നേടിയത്.കേരളത്തിന് പുറമെ ഗൾഫിലും വമ്പൻ റിലീസ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്.
ആദ്യ എട്ടു ദിനം കൊണ്ട് നേടിയ ഗ്രോസ് കളക്ഷൻ 18 കോടി രൂപയ്ക്കു മുകളിൽ ആണ്.8 കോടി ബഡ്ജറ്റിനെതിരെ 21 കോടിയാണ് ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ
ആകെ നേടിയത്.

നാദിർഷയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ബിജിബാൽ പശ്ചാത്തല സംഗീതം ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നു.
"ഹിന്ദു ദിനപ്പ്രത്രം ആർട്ടിക്കിൾ"

ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ് ആർട്ടിക്കിൾ


</doc>
<doc id="471930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=471930" title="പീസ് കൺക്ളൂഡെഡ്">
പീസ് കൺക്ളൂഡെഡ്

മുറിവേറ്റ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ക്രിമിയൻ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതെപ്പറ്റിയുള്ള വാർത്ത "ടൈംസ്" പത്രത്തിൽ വായിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നരീതിയിൽ ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് പീസ് കൺക്ളൂഡെഡ് (Peace Concluded, 1856) (1856). 1856 -ൽ റോയൽ അക്കാഡമിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് സമ്മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ഈ ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചതെങ്കിലും കലാവിമർശകനായ ജോൺ റസ്കിൻ ഇത് ഒരുകാലത്ത് "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മാസ്റ്റർപീസുകളിൽ" ഒന്നാകുമെന്ന് പ്രവചിച്ചുകൊണ്ട് ഈ ചിത്രത്തെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. അന്ന് മില്ലെയ്സിന്റെ ഭാര്യയും, മുൻപ് റസ്കിന്റെ തന്നെ ഭാര്യയുമായിരുന്ന എഫി ഗ്രേയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യകഥാപാത്രം. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മിനിയാപ്പോളിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
