<doc id="448680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448680" title="ലളിതപദം">
ലളിതപദം

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് ലളിതപദം. 

<poem>
കരിമുകിലോടിയൊളിച്ചൊരു വാനം
തെളിവൊടിതാ ചിരിതൂകിയുണർന്നൂ
മതിമുഖി നീ വരുകെന്നുടെ ചാരേ
മദഭരമാം മധുരം ഹൃദി നൽകൂ. 
</poem>

 

</doc>
<doc id="448681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448681" title="മവിപുല">
മവിപുല

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് മവിപുല. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, ചപലാവക്ത്രം, ഭവിപുല, നവിപുല, രവിപുല, തവിപുല എന്നിവയാണ്. 


</doc>
<doc id="448682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448682" title="ലളിതശരീരം">
ലളിതശരീരം

ലളിതശരീരം മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. 

 

</doc>
<doc id="448683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448683" title="രത്നാവലി">
രത്നാവലി

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് രത്നാവലി. രണ്ടു ഗണങ്ങൾ മാത്രം വരുന്ന വൃത്തമാണിത്. രഗണമാണ് ഈ വൃത്തത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗായത്രി ഛന്ദസിൽ വരുന്ന വൃത്തമാണിത്.
<poem>
ശാരികേ, ശാരികേ
വന്നിരുന്നീടുമോ
പാടു നീ മോഹനം
രാഗമീ മട്ടിലായ്
</poem>


</doc>
<doc id="448690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448690" title="മദ്ധ്യ ജാവ">
മദ്ധ്യ ജാവ

മദ്ധ്യ ജാവ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ജാവ ദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ തലസ്ഥാനം സെമാരാംഗ് ആണ്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 32,800.69 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇത് മുഴുവൻ ജാവയുടെ ഏകദേശം നാലിലൊന്ന് പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.

2015 സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 33,753,023 ആയിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, കിഴക്കൻ ജാവ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൾ ജാവയിലേയും ഇന്തോനേഷ്യയിലേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യയാണിത്. സവിശേഷ പ്രവിശ്യയും നഗരവുമായ യോഗ്യകർത്തയോടൊപ്പം മദ്ധ്യ ജാവയും കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക ആശയകേന്ദ്രമാണ് മദ്ധ്യ ജാവ. എന്നിരുന്നാലും ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യം മുതൽ ഭരണപരമായി, നഗരവും അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള റീജൻസികളും ഒരു വേർതിരിക്കപ്പെട്ട പ്രത്യക മേഖലയായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയും (പ്രവിശ്യകൾക്കു തുല്യം) വെവ്വേറെയായി ഭരണം നിർവ്വഹണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ജാവ ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യകളാണ്. ഇതിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം യോഗ്യകർത്ത സ്പെഷ്യൽ പ്രവിശ്യയാണ്. തെക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം യോഗാഘാത സ്പെഷ്യൽ റീജിയൺ പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയുടെ കരപ്രദേശത്താൽ പൂർണ്ണമായി വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തീരത്തുനിന്നകലെ വടക്കു ദിശയിലുളള കരിമൺ ജാവ ദ്വീപുകൾ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള നുസാക്കാമ്പാങ്കൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവയും മദ്ധ്യ ജാവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വടക്കും തെക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യ ജാവ കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം എന്നിവയെ അഭിമുഖീരകരിക്കുന്നു. ഉത്തര ജന്മദേശമായ കരിമുൺ ജാവ ദ്വീപുകൾ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നസാകാബൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് സെൻട്രൽ ജാവ ഉൾപ്പെടുന്നത്. യോഗ്യതാകർത്ത ചരിത്രപരമായും സാംസ്കാരികമായും മദ്ധ്യ ജാവ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണെങ്കിലും ഇപ്പോൾ ഇതൊരും പ്രത്യക ഭരണവിഭാഗമാണ്. 

മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ശരാശരി താപനില 18 മുതൽ 28 വരെ ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ആപേക്ഷിക ആർദ്രത 73 മുതൽ 94 ശതമാനം വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഈർപ്പം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഉയർന്ന മലനിരകളിൽ ഇത് ഗണ്യമായി കുറയുന്നു. സാലതിഗയിൽ ഏറ്റവും കൂടിയ ശരാശരി വാർഷികമഴ 3,990 മില്ലീമീറ്ററെന്ന നിലയിൽ 195 മഴ ദിവസങ്ങൾ ലഭിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മദ്ധ്യ ജാവയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം ക്രമാനുഗതമായുള്ളതും വടക്കൻ, തെക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങൾക്കു സമീപം താഴ്ന്ന നിരപ്പിലുള്ള ചെറിയ തുണ്ടു നിലങ്ങളും മേഖലയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി പർവ്വതനിരകളുമാണ്.   പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് മൌണ്ട് സ്ലാമെറ്റ് എന്ന സജീവ സ്ട്രാറ്റോ അഗ്നിപർവ്വതവും കൂടുതൽ കിഴക്കായി ഡിയെങ് പീഠഭൂമിയിലെ ഡിയെങ് അഗ്നിപർവ്വത സമുച്ചയവുമാണുള്ളത്. ഡെയിങിനു തെക്കുകിഴക്കായി, കെഡു സമതലവും ഇതിനു കിഴക്കുവശത്തെ അതിരായി മൌണ്ട് മെരാപ്പി, മൌണ്ട് മെർബാബു എന്നീ ഇരട്ട അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും നിലകൊള്ളുന്നു. സെമെരാങിന് തെക്കുഭാഗത്തായി മൌണ്ട് ഉൻഗരാനും നഗരത്തിന് വടക്കു-കിഴക്കൻ ദിശയിലായി മൌണ്ട് മുരിയ, ജാവയുടെ ഏറ്റവും വടക്കേ അറ്റത്തായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കിഴക്കുഭാഗത്ത്, കിഴക്കൻ ജാവയുടെ അതിർത്തിക്കു സമീപം മൌണ്ട് ലാവു അതിന്റെ കിഴക്കൻ ചെരിവുകൾ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലായി നിലകൊള്ളുന്നു.

അതിന്റെ സജീവ അഗ്നിപർവ്വത ചരിത്രം മൂലം അഗ്നിപർവ്വതത്തിലെ ചാരം മദ്ധ്യ ജാവയെ വളരെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കൃഷിഭൂമിയാക്കി മാറ്റുന്നു. തെക്കു കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള ഗുനുങ് കിദുൾ മേഖല അതിലെ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളുടെ ഉയർന്ന സാന്നിദ്ധ്യത്താലും അതിന്റെ സ്ഥാനം ഒരു മഴനിഴൽ പ്രദേശത്തായതിനാലും ഈ മേഖലയൊഴികെയുള്ള പ്രദേശത്ത് നെൽവയലുകൾ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ വലിയ നദികൾ പടിഞ്ഞാറു വശത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ പതിക്കുന്ന സെരായു നദിയും കിഴക്കൻ ജാവയിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന സോളോ നദിയുമാണ്.


</doc>
<doc id="448691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448691" title="ഭാഷ (പദം)">
ഭാഷ (പദം)

ബഹസ, ബാസ, ബാഷ, ഫാഷ, ഭാസ ഏഷ്യൻ ഭാഷകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏകദേശം ഒരേ അർത്ഥത്തി വരുന്ന വാക്ക് ആണ്. സംസ്കൃതത്തിലെ भाषा "" "ശബ്ദഭാഷ, ഉച്ചരിക്കുന്നത്". എന്ന പദമാണ് ഇതിന്റെ എല്ലാം മൂലശബ്ദം എന്ന് കരുതുന്നു. പല തെക്കനേഷ്യൻ ഭാഷകളീലും തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഭാഷകളീലും പാലി, പ്രാകൃതം, മാഗധി പോലുള്ള പ്രാക്തന ഭാഷകളീലും ഈ പദം ഈ അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. In many modern languages in South Asia and Southeast Asia which have been influenced by Sanskrit or Pali, "bahasa" and cognate terms are used to mean "language" in general.

സംസ്കൃതം, ഹിന്ദി, മലയാളം, തെളുഗു, കന്നഡ പോലുള്ള ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളീലാണ് ഈ വാക്ക് അതുപോലെ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇന്തോനേഷ്യ മലയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അത് ബഹസ എന്ന രൂപത്തിലാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="448697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448697" title="മസാദ">
മസാദ

ഇസ്രയേലിന്റെ തെക്കൻ ജില്ലയിൽ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട പാറ പീഠത്തിന്റെ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന കോട്ടയാണ് മസാദ (ഹീബ്രു: מצדה metsada, "fortress") ആറാഡിന് 20 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി ചെങ്കടൽ കടന്ന് യെഹൂദ്യ മരുഭൂമിയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി മസാദ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ഹെരോദാവ് രാജാവ് മലമുകളിൽ തനിക്കും കൊട്ടാരത്തിനും വേണ്ടി ബി.സി 37നും 31 നും ഇടയിലാണ് ഇത് പണിതത്. ജോസഫസിന്റെ കണ്ടെത്തലുകളിൽ ആദ്യത്തെ ജൂത-റോമൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മസാദയുടെ ഉപരോധത്തിൽ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിലെ പട്ടാളക്കാരിൽ 960 പേർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തതും സിക്കാരി (Sicarii) വിമതരും അവരുടെ കുടുംബവും ഒളിച്ചു താമസിച്ചതും ഇവിടെയാണ്.

ഇസ്രായേലിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് മസദാ.യുനെസ്കോയുടെ 25-ാം സെഷനിൽ യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ 2001-ൽ എഴുതിയ ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണിത്.

ഭൗമശാസ്ത്രപരമായി പറഞ്ഞാൽ മസാദയുടെ മലഞ്ചെരുവ് ഒരു Horst രീതിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്മസാദയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തെ ചുരം ഏതാണ്ട് 400 മീറ്റർ (1,300 അടി) ഉയരമുണ്ട്. റോബോയിഡ് രൂപമാണ് ഇതിനുള്ളത്. പടിഞ്ഞാറ് ഉയരമുള്ള പാറകൾക്ക് 90 മീ. (300 അടി) ഉയരമുണ്ട്. മലഞ്ചെരിവുകളിലൂടെ സ്വാഭാവിക രീതിയിൽ സഞ്ചാരം ചെയ്യാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. മേസ പോലെയുള്ള പീഠഭൂമിയിലെ മുകളിലത്തെ നില ഏതാണ്ട് 550 മീറ്റർ (1,800 അടി), 270 മീറ്റർ (890 അടി) ആണ്. ധാരാളം ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുള്ള ഒരു പീഠഭൂമിയുടെ മുകളിൽ ഏതാണ്ട് 1,300 മീറ്റർ (4,300 അടി) നീളവും 4 മീറ്റർ (13 അടി) ഉയരവുമുള്ള ഇവിടം കോട്ടകൾ, ബാരക്കുകൾ, ആയുധപ്പുര, കൊട്ടാരം, മഴവെള്ളം താഴെയുള്ള ജലസംഭരണിയിൽ എന്നീ സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ട്.

മസാദയെക്കുറിച്ചുള്ള മിക്കവാറും എല്ലാ വിവരവും ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യഹൂദ റോമൻ ചരിത്രകാരൻ ജോസഫസിന്റേതാണ്.

ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹസ്മോനിയൻ ഭരണാധികാരി അലക്സാണ്ടർ ജാനേയൂസ് ഈ കോട്ട കെട്ടിയതായി ജോസഫ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ, പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിൽ നിന്ന് ഹസ്മോണിയൻ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടം ലഭിച്ചിട്ടില്ല. [5]

തന്റെ പിതാവ് ആന്റിപാതറുടെ മരണശേഷം പിന്തുടർന്ന അധികാരത്തിൽ ഹെരോദാവ് മഹാരാജാവിനെ ഈ കോട്ട പിടിച്ചതായി ജോസഫ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് [ പാർഥിയൻ പിന്തുണയോടെ ഭരിച്ചിരുന്ന അവസാനത്തെ ഹസ്മോണിയൻ രാജാവായ ആൻറിഗോണസ് രണ്ടാമൻ മട്ടിയാസ് ഉപരോധത്തെ അതിജീവിച്ചു. 

ജോസഫസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്,ബി.സി. 37-നും 31-നും ഇടക്ക് കലാപമുണ്ടാകുമ്പോൾ, ഹെരോദാവ് മഹാരാജാവ് സ്വയം രക്ഷക്കായി ഒരു വലിയ കോട്ട പണിയുകയും അവിടെ രണ്ട് കൊട്ടാരങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു 

ക്രി.വ.66-ൽ, യഹൂദയിലെ ഒരു വിമതസമൂഹമായ സികാരി, മസാദയുടെ റോമൻ സൈനികത്താവളത്തെ തുരത്തുന്നതിനു സഹായിച്ചു. 

ക്രി.വ. 70 ലെ രണ്ടാം ക്ഷേത്രം നശിപ്പിച്ചശേഷം സികാരി അംഗങ്ങൾ ജറുസലേമിൽ നിന്ന് ഓടി, റോമാ സൈന്യത്തെ വെടിവച്ച് കൊന്നശേഷം മലമുകളിൽ താമസിച്ചു. ജോസഫസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സിഖാരിയിലെ വിപ്ലവകാരിയിലെ പിളർപ്പ് ഉണ്ടാവുകയും യഹൂദന്മാരുടെ ഒരു വലിയ കൂട്ടം സിയോലോട്ടുകൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു. അവർ കലാപത്തിന്റെ മുഖ്യഭാരം വഹിച്ചു. എയ്ൻ ഗെദി ഉൾപ്പെടെയുള്ള യഹൂദ ഗ്രാമങ്ങളിൽ സിഖാരി കവർച്ച നടത്തിയതായും അവിടെ 700 വനിതകളെയും കുട്ടികളെയും കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തതായും ജോസീഫസ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

73-ൽ ലുഡിയയിലെ റോമൻ ഗവർണർ ലൂസിയസ് ഫ്ളേവിയസ് സിൽവ "റോമാൻ ലീജിയൺ X ഫ്രെറ്റ്സെൻസി"ക്ക് നേതൃത്വം നൽകുകയും മസദയിലേക്ക് ഉപരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.റോമൻ പട്ടാളം മസഡയെ ചുറ്റി ഒരു മതിൽ നിർമ്മിച്ചു, അതിനുശേഷം പീഠഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മുഖത്തിനെതിരെ ഉപരോധത്താൽ വളഞ്ഞു. ഡാൻ ഗിൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1990 കളുടെ ആദ്യത്തിൽ നടന്ന ഭൗമശാസ്ത്രപരമായ അന്വേഷണത്തിൽ 114 മീറ്റർ (375 അടി) ഉയരത്തിൽ റാംപ് ഭൂരിഭാഗം പ്രകൃതിദത്തമായുണ്ടായിരുന്നു. 73-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റോമിന് ഏകദേശം രണ്ടോ മൂന്നോ മാസം ഉപരോധം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, റോഡിന്റെ മതിൽ ഏപ്രിൽ 16 നു പൊട്ടിച്ചടുത്തു. യഹൂദസമൂഹത്തെ 15,000-ഓളം (8,000 മുതൽ 9,000 വരെ) യുദ്ധത്തിനിറക്കി, മസാദിലെ ജൂതപ്രതിരോധം തകർക്കുന്നതിൽ റോമക്കാർ X ലെജിയോൺ, നിരവധി സഹായ ഉപാധികളും ജൂത തടവുകാരെയും ഉപയോഗിച്ചു. റോമൻ പട്ടാളക്കാർ കോട്ടയിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ ജോസഫസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്. ഭക്ഷ്യശാലകളിൽ തീവെച്ച് കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യുകയും, കൂട്ടത്തോടെ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും, 960 പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും പരസ്പരം കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. സിഖാരി നേതാവ് തങ്ങളെ കൊല്ലാൻ തന്റെ ആളുകളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ നടത്തിയ രണ്ട് പ്രഭാഷണങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജോസഫസ് എഴുതി. രണ്ട് സ്ത്രീകൾക്കും അഞ്ച് കുട്ടികൾക്കും ജീവനോടെയുണ്ടായിരുന്നു. 
റോമൻ സൈനിക മേധാവികളുടെ നിലപാടിന്റെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ജോസഫസ് പറഞ്ഞിരുന്നു..

പുരാവസ്തുഗവേഷണ പഠനങ്ങളും ജോസീഫസിന്റെ രചനകളും തമ്മിൽ സുപ്രധാന പൊരുത്തക്കേടുകൾ ഉണ്ട്. ഖനനം ചെയ്ത രണ്ട് കൊട്ടാരങ്ങളിൽ ഒന്ന് മാത്രമാണ് ജോസഫസ് പരാമർശിക്കുന്നത്, ഒരു കെട്ടിടം മാത്രമാണ് തീ പിടിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്നത്, എന്നാൽ പല കെട്ടിടങ്ങളും തീപിടിച്ചതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു 960 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി അവകാശപ്പെടുന്നു, ഏറ്റവും കൂടുതൽ 28 മൃതദേഹങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

മസാദ ഉപരോധം ക്രി.വ 73 അല്ലെങ്കിൽ 74 ആയിരിക്കാം നടന്നത്. .

ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിൽ മസാദ അവസാനമായി അധിനിവേശം നടത്തിയപ്പോൾ, അവിടെ ഒരു ചെറിയ പള്ളി സ്ഥാപിതമായി ഹൈറോഗ്രഫിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ നിന്നുള്ള അറിവ് പ്രകാരം മാർഡന്റെ ആശ്രമത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഒരു സന്യാസിയായ സെമിത്തേരിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ഐഡന്റിറ്റി ഗവേഷകർ സ്വീകരിച്ചു. മാർദയുടെ അർമീനിയൻ അർഥം "കോട്ട", അക്കാലത്തെ മരുഭൂമിയെ ഗ്രീക്കു നാമമായ കസ്തല്ലിയൻ (ഗ്രീക്ക് നാമം) എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് സബാസ്സിന്റെ ജീവചരിത്രത്തിൽ (ജീവചരിത്രം) വിവരിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു. മസാദയിലെ സന്യാസിമഠത്തിന്റെ ശരിയായ പേരായ സെയിന്റ് എത്തിയമ്മസിന്റെ പേര് ശവകല്ലറയിൽ കാണാൻ കഴിയും.



</doc>
<doc id="448711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448711" title="കുറീയർ ആൻഡ് ഐവ്സ്">
കുറീയർ ആൻഡ് ഐവ്സ്

1835 നും 1907 നും ഇടക്ക് നഥാനിയേൽ കുറീയറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ സ്ഥാപിതമായ വിജയകരമായ ഒരു അമേരിക്കൻ അച്ചടി സ്ഥാപനമാണ് കുറീയർ ആന്റ് ഐവ്സ്.പിന്നീട് ജെയിംസ് മെറിറ്റ് ഇവ്സും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കാളിയായി. ചിത്രകാരന്മാരുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ പ്രോലിഫിക് കമ്പനികൾ കറുപ്പ്, വെള്ള നിറങ്ങളിൽ ലിത്തോഗ്രാഫുകൾ അച്ചടിച്ച് അതിന് കൈകൊണ്ട് കളർ നല്കിയിരുന്നു. ലിത്തോഗ്രാഫിക് പ്രിന്റുകൾ വേഗത്തിൽ പുനർനിർമ്മിക്കാനും വില കുറഞ്ഞ രീതിയിൽ വാങ്ങാനും സാധിച്ചിരുന്നു. "ദ ഗ്രാൻഡ് സെൻട്രൽ ഡിപ്പോ ഫോർ ചീപ് ആൻഡ് പോപുലാർ പ്രിന്റ്സ് " എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന ഈ കമ്പനി അതിന്റെ ലിത്തോഗ്രാഫുകൾ ""ജനങ്ങളുടെ നിറമുള്ള കൊത്തുപണികൾ" എന്ന് പരസ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1857-ൽ ഈ കമ്പനി "കുറീയർ ആന്റ് ഇവ്സ്" എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു.




</doc>
<doc id="448716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448716" title="ഉളോസ്">
ഉളോസ്

വടക്കൻ സുമാത്രയിലേ ബടാക് ജനത ധരിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത വസ്ത്രമാണ്ഉളോസ്. വിവിധതരം ഉളോസുകൾക്ക് ആഘോഷപരമായ വൈജാത്യങ്ങളും പ്രാധാന്യങ്ങളും ഉണ്ട്. സാധാരണ ഉളോസ് ചുമലുകളീൽ നിന്ന് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നവയാണ്. ഇവ വിവാഹാവസരത്തിൽ വധൂവരന്മാരെ കൂട്ടിപൊതിയാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൈത്തറി വിഭാഗത്തിലാണ് പൊതുവായി ഉളൊസ് നിർമ്മിക്കുക.അവിടെ വിവാഹം, മരണാനന്തരശുശ്രൂഷ, പോലുള്ള സാമ്പ്രദായിക ചടങ്ങുകളിൽ ഉളോസ് ഒരു അവശ്യവേഷമാണ്. 

പാശ്ചാത്യവൽക്കരണവും ആധുനികതയുടെ കടന്നുകയറ്റവും ഉളോസിന്റെ വൈവിധ്യത്തെ ഇന്ന് അന്യവൽക്കരിക്കുന്നു. .

ബടാക് വിഭാഗത്തിന്റെ വിശ്വാസമനുസരിച്ച് മനുഷ്യനു ചൂടിനാശ്രയം മൂന്നാണ്. സൂര്യൻ, അഗ്നി,പിന്നെ ഉളോസും. പർവ്വതവാസികൾക്ക് തണുപ്പുള്ള ആ കാലാവസ്ഥയിൽ ഉളോസ് ഒരു ആശ്രയമായിരുന്നു. അവിടെ രാത്രിയിലെ തണൂപ്പിനു ഒരു വഴി ആവശ്യമായിരുന്നു. ഉളോസ് പുരുഷനു ധൈര്യവും പെണ്ണിനു കരുത്തും നൽകുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 

ആദ്യകാലത്ത് ഉളോസ് ഒരു വസ്ത്രം മാത്രമായിരുന്നു. പിന്നീട് അത് സ്നേഹത്തിന്റെ അടയാളമായി. ക്രമേണ അത് പാരമ്പര്യത്തിന്റെയും ആഘോഷങ്ങളിലെ ഔദ്യോഗികവേഷമായും പരിണമിച്ചു. ഇന്നും ഉളോസ് മതപരമായ മാന്ത്രികശക്തിയുള്ള വസ്ത്രമായി കരുതുന്നു. അത് ധരിക്കുന്നവനു പുണ്യവും ശക്തിയും നൽകി തിന്മകളീൽ നിന്നും ധ്വംസശക്തികളിൽനിന്നും ർക്ഷിക്കുന്നു.
ഉളോസ് വിവിധതരം ഉണ്ട്. ഓരോ ചടങ്ങിനും വെത്യസ്ത രീതിയിലുള്ള ഉളോസ് ധരിക്കുന്നു. ബജു കുരുങ് എന്ന ഇനം സാധാരണ ഉപയോഗത്തിനാണ് കടുത്ത ഷർട്ടിൽ ചതുരശ്രേണിയോടൊത്തുള്ള് ഇത് ധരിക്കുമ്പോൾ ഷൂവൊ ചെരുപ്പോ പോലും ധരിക്കാറില്ല. 

ഉളോസ് സ്ത്രീകൾ ഉപോയൊഗിക്കുമ്പോൾ അടിഭാഗം ഹീൻ എന്നും പുറകുഭാഗത്തെ ഹൊബ-ഹോബ എന്നും വിളിക്കുന്നു. അത് ദുപ്പട്ടയായാൾ ആമ്പെ-ആംബെ എന്നറിയുന്നു. ശിരോവസ്ത്രമായാൽ സവൊങ് എന്നും കുട്ടികളെ കൊണ്ടുപോകാനുപയോഗിക്കുമ്പോൾ പരൊമ്പ എന്നും അറിയുന്നു. സാധാരണ ഉപയോഗത്തിൽ അത് കരുത്ത് നീണ്ട ശിരോകവചമുള്ളതാണ്.

മനുഷ്യചാലിതമായ തറികളിലാണ് ഉളോസ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. സോർഹ എന്ന ചാട് പരുത്തിയെ തറിയിൽ ചേക്കുന്നു. പമാൻ ഗുങ് തറികളിൽ ബന്ധിക്കുന്നു.സ്വാഭാവിക നിറങ്ങളും പച്ചില മഷികളുമാണ് സാധാരണ ഉളോസിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="448723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448723" title="കിഴക്കൻ ജാവ">
കിഴക്കൻ ജാവ

കിഴക്കൻ ജാവ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. കിഴക്കൻ ജാവ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിൽ മദുര ദ്വീപും ഉൾപ്പെടുന്നു. മദുര ദ്വീപിനെ ജാവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സുരാമാഡ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാലം ഇന്തോനേഷ്യയിലെതന്നെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമുള്ള പാലമാണ്. അതുപോലെതന്നെ കൂടുതൽ കിഴക്ക്, വടക്കു ദിശകളിൽ യഥാക്രമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കങ്ക്യാൻ, മസലെമ്പു ദ്വീപസമൂഹങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ സുരാബായ, ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും ഒരു പ്രധാന വ്യവസായ കേന്ദ്രവുമാണ്. ബന്യുവാങ്കി കിഴക്കൻ ജാവയിലെയും ജാവ ദ്വീപിലെതന്നെയും ഏറ്റവും വലിയ റീജൻസിയാണ്.

ഈ പ്രവിശ്യ 47,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 2010 സെൻസസ് രേഖകളനുസരിച്ച്, 37,476,757 പേരാണ് കിഴക്കൻ ജാവയിൽ വസിക്കുന്നത്. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾപ്രകാരം (ജനുവരി 2014-ൽ) ജനസംഖ്യ 41,529,481 ആണെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് മദ്ധ്യ ജാവാ പ്രവിശ്യയുമായി മാത്രമാണ് ഇതിനു കരഭൂമിയുമായി ബന്ധമുള്ളത്. ജാവ കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം എന്നിവ യഥാക്രമം വടക്കൻ, തെക്കൻ തീരങ്ങളുടെ അതിരുകളാണ്. അതേസമയം കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഇടുങ്ങിയ ബാലി കടലിടുക്ക് ജാവയെ ബാലിയുമായി വേർതിരിക്കുന്നു.

മലാംഗ് നഗരത്തിനടുത്തുനിന്നു കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട 760 CE യിലെ ദിനോയോ ലിഖിതങ്ങളാണ് കിഴക്കൻ ജാവയിൽനിന്നു കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ലിഖിത സ്രോതസ്സുകൾ. ദിനോയോ രാജ്യത്തിലെ പല രാഷ്ട്രീയ, സാംസ്കാരിക സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഈ ലിഖിതങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. മലാങ്കുസേസ്വര എന്ന പുണ്യ മന്ദിരത്തിന്റെ നാമത്തിൽ നിന്നാണ് മലാങ് എന്ന പേര് വന്നതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പേരു ചുരുങ്ങിയത് 907 CE യിൽ എഴുതപ്പെട്ട മന്ത്യാസിഹ് പോലയുളള ഒരു ലിഖിതത്തിലെങ്കിലും ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ട്.

1222 ൽ കെൻ അറോക്ക് സിൻഘസാരി രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും അദ്ദേഹം 1292 വരെ അതു ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. അധികാരത്തിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് കെൻ അറോക് തുമാപൽ പ്രദേശം (കെദിരി) അവിടുത്തെ അധികാരിയായിരുന്ന തുങ്കുൽ അമെതങിൽനിന്നു പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. അത് അക്കാലത്ത് കെദിരി രാജവംശത്തിനു കീഴിൽ കെർത്താജയ (1185 - 1222) രാജാവിന്റ അധികാരപരിധിയിൽപ്പെട്ട പ്രദേശമായിരുന്നു. തുങ്കുൽ അമെതങിന്റെ അംഗരക്ഷകനായിരുന്ന കെൻ അറോക്ക് ആദ്ദേഹത്തിന്റെ സുന്ദരിയായ പത്നി കെൻ ഡെഡെസിനെ ആകസ്മികമായി കാണാനിടവരുകയും അനുരക്തനാകുകയും താമസിയാതെ കെരിസ് എന്ന കഠാര ഉപയോഗിച്ച് രാജാവിനെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു. മ്പു ഗാൻഡ്രിങിന്റെ ശപിക്കപ്പെട്ട കെരിസിന്റെ ആദ്യത്തെ ഇരയെന്ന നിലയിൽ പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. (കെരിസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരിനം വളഞ്ഞ ജാവാനീസ് കഠാരയുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു മ്പു ഗാൻഡ്രിങ്. കെദിരി കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ച (11 ആം നൂറ്റാണ്ട്) അദ്ദേഹത്തിൽനിന്നുതന്നെ ലഭിച്ച ഒരു കെരിസ് ഉപയോഗിച്ച് കെൻ അറോക്ക് എന്നയാൾ അദ്ദേഹത്തെ കൊല്ലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. അക്ഷമനായിരുന്ന കെൻ അറോക്ക് മ്പൂവിനെ കൊല്ലാൻ പൂർത്തിയാകാത്ത ഒരു കെരിസാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. മ്പൂ അപ്പോൾ കെൻ ആറോക്കും അയാളുടെ കുടുംബത്തിന്റെ അടുത്ത ഏഴ് തലമുറകളെയും കൊല്ലാൻ ഈ കഠാര ഒരു കാരണമാകട്ടെ എന്നു ശപിക്കുകയും ചെയ്തു)

കെൻ അരോക്ക് രാജവംശത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാർ 13-ആം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ സിൻഘസാരിയുടേയും മജാപാഹിതിലേയും രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു. 1227 ൽ അനുശാപതി, കെൻ ആറോയെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും പിന്നീട് സിൻഗസാരിയിലെ രാജാവ് ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അനശാപതിയുടെ ഭരണം, തോഹ്ജയ അദ്ദേഹത്തെ വധിക്കുന്നതുവരെ 20 വർഷങ്ങൾ മാത്രമേ നിലനിന്നിരുന്നുള്ളു. മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷം, അനുശാപതിയുടെ മകൻ ജയ വിസ്നുവർദ്ധനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന വിപ്ലവത്തിൽ തോഹ്ജയ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 1268-ൽ വിസ്നുവർദ്ധന മരിക്കുകയും, അതിനുശേഷം കെർത്തനഗാര (1268-1292) അധികാരത്തിലെത്തുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1292 ൽ കെർത്തനഗാരയെ ജയകത്വാങ് എന്ന വിമതൻ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ കെർത്തനഗാര ശക്തിയും സിൻഘസാരിയുടെ ചരിത്രവും അവസാനിച്ചു. 1294-ൽ മജാപാഹിത് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിന്റെ സ്ഥാപകൻ രാഡെൻ വിജയ ആയിരുന്നു. മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യം ഹയാ വുറുക്കിന്റെ ഭരണകാലത്ത് അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തിയിരുന്നു. മഹാപതി ഗജ മാഡയോടൊപ്പം ചേർന്ന് അദ്ദേഹം ദ്വിപാന്തര എന്ന പേരിൽ വലിയ ഒരു പ്രദേശം അവർ ഒന്നിച്ചു ചേർത്തു.

1357-ൽ സുന്ദ രാജാവും മജാപാഹിറ്റ് പതിഹ് ഗജ മാഡയും തമ്മിലുണ്ടായ യുദ്ധമായ ബുബൂത് സംഭവമുണ്ടായി. ഈ സംഭവത്തിന്റെ മൂലകാരണം, ഹയാം വുരുക് രാജാവിന്റെ സുന്ദാനീസ് രാജകുമാരിയായ ദ്യാഹ് പിറ്റലോകകയെ രാജ്ഞിയായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വിവാഹത്തിന്റെ നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റിദ്ധാരണ ഈ പദ്ധതി തത്ത്വത്തിൽ ബുബാത്തിൽ വച്ചുള്ള ഒരു യുദ്ധത്തിനു വഴിതെളിച്ചു. ഗജാഹ് മാഡയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മജാപാഹിത് സൈന്യം പജജാരനെ തോൽപ്പിച്ചു. 1389 ൽ ഹയാം വരുക് അന്തരിക്കുകയും പിന്നീട് വിക്രമവർദ്ധന അധികാരത്തിലെത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടം മജാപാഹിതിന്റെ തകർച്ചയുടെ തുടക്കമായിരുന്നു.

ആ കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷം ഇസ്ലാം ജാവയിൽ വ്യാപകമായി പരക്കുകയും, യൂറോപ്യന്മാർ മലയ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ തങ്ങളുടെ കോളനിവൽക്കരണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="448727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448727" title="മാത്രാസമകം">
മാത്രാസമകം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് മാത്രാസമകം. ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ഒരു പാദത്തിനു പതിനാറു മാത്രകൾ വരുന്നതിനെ ചേർത്തുവെച്ച് മാത്രാസമകം എന്നു പറയുന്നു. ഈ വൃത്തത്തിനു പലതരം വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. അത്രമാത്രം പ്രാധാന്യമില്ലാത്തതിനാൽ ഇവയ്ക്കൊന്നും പ്രത്യേകമായി ലക്ഷണം നിലവിൽ ഇല്ല. ഒരു പാദത്തിൽ എല്ലാം ലഘുമാത്രകളായിട്ടാണെങ്കിൽ അതിനെ "അചലധൃതി" എന്നും ഒമ്പതാമത്തെ അക്ഷരം ലഘുവും അവസാനത്തെ അക്ഷരമാത്ര ഗുരും ആയാൽ ഇടയിൽ യതോചിതമായി ഇവ കലർത്തിയും പതിനാറുമാത്രകൾ തികഞ്ഞാൽ ആണു സാധാരണയായി "മാത്രാസമകം" എന്നു വിളിക്കുന്നത്. അതുപോലെ നാലുമാത്ര കഴിഞ്ഞ് ജഗണമോ ബാക്കിയെല്ലാം ലഘുമാത്രയോ അയാൽ അതിനെ "വിശ്ലോകം" എന്നു പറയുന്നു. ഇതേപോലെ ജഗണമോ ബാക്കിയെല്ലാം ലഘുവോ വരുന്നത് എട്ടുമാത്ര കഴിഞ്ഞിട്ടാണെങ്കിൽ അതിനെ "വാനവാസിക" എന്നു വിളിക്കുന്നു.

<poem>

</poem>

"ഏതുവിധമായിട്ടെങ്കിലും ഒരു പാദത്തിന് പതിനാറു മാത്ര എന്നു നിയമം കല്പിച്ചു ചെയ്യുന്ന വൃത്തങ്ങൾക്ക് ‘മാത്രാസമക’ ങ്ങളെന്നു പേർ. ഇതിൽ 


</doc>
<doc id="448738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448738" title="ബെന്നിംഗ്ടൺ മ്യൂസിയം">
ബെന്നിംഗ്ടൺ മ്യൂസിയം

യുഎസ്എയിലെ ബെന്നിങ്ടൺ വെർമോണ്ട് 75 മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ കലാശേഖരവും പ്രാദേശിക ചരിത്രമുള്ള ഒരു അംഗീകൃത മ്യൂസിയമാണ് ബെന്നിങ്ടൺ മ്യൂസിയം. ബെന്നിങ്ടൺ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ അസോസിയേഷൻ 1852-ൽ ആദ്യം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ മുതൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭിച്ചു. 1923-ൽ അസോസിയേഷൻ ഒരു മുൻ പള്ളി ഏറ്റെടുക്കുകയും ഈ പള്ളി പുതുക്കി പണിയുകയും 1928-ൽ ബെന്നിങ്ങ്ടൺ ഹിസ്റ്റോറിക് മ്യൂസിയം എന്ന പേരിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് 1938, 1960, 1974, 1999 വർഷങ്ങളിൽ ഈ കെട്ടിടം പുതുക്കിപണിയുകയും 1938-ൽ കലാപ്രദർശനങ്ങളെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബെന്നിങ്ങ്ടൺ ഹിസ്റ്റോറിയൽ മ്യൂസിയം ആർട്ട് ഗ്യാലറി ആയി പേരിനെ പരിഷ്കരിച്ചു. 1954-ൽ ഈ മ്യൂസിയത്തെ ബെന്നിങ്ടൺ മ്യൂസിയം എന്നാക്കി മാറ്റി. വെർമോണ്ടിലും ന്യൂയോർക്കിലെയും മസാച്ചുസെറ്റിനടുത്തുള്ള സമീപപ്രദേശങ്ങളിലെയും ശേഖരങ്ങൾക്ക് മ്യൂസിയം പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകുന്നു. 1972-ൽ ഗ്രാൻഡ്മ മോസെസ് പങ്കെടുത്ത സ്കൂൾ കെട്ടിടം മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറ്റി. ഒരു പാരമ്പര്യ, ചരിത്ര ഗവേഷണ ലൈബ്രറി ആയും ഈ മ്യൂസിയത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="448747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448747" title="ഹോയി ആൻ">
ഹോയി ആൻ

വിയറ്റ്നാമിലെ ക്വാംഗ് നാഗ് പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം 120,000 ജനസംഖ്യയുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ഫൈ—ഫോ, ഫൈഫു എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഹോയി ആൻ നഗരം (വിയറ്റ്നാമീസ്: [hôjˀ aːn] . 1999 മുതൽ യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിസ്റ്റൻറ സൈറ്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

15 മുതൽ 19 നൂറ്റാണ്ടുകൾ വരെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വ്യാപാര തുറമുഖത്തിന്റെ ഉത്തമോദാഹരണമാണ് ചരിത്രപരമായ ഈ നഗരപ്രദേശം. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പഴക്കമുള്ള പ്രാചീനമായ പട്ടണത്തിൽ പ്രധാനം"ജാപ്പനീസ് ബ്രിഡ്ജ്" ആണ്.

ഹോയി ആൻ(会 安) എന്ന് പരിഭാഷപ്പെടുത്തുമ്പോൾ "സമാധാനപരമായ മീറ്റിംഗ് സ്ഥലം" എന്നാണ് അർത്ഥം. ഇംഗ്ലീഷിലും മറ്റ് യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലും ചരിത്രത്തിൽ ഫൈഫോ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. വിയറ്റ്നാമീസിലെഹോയി ആൻ ഫോ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത് (ഹോയ് അൻ നഗരം), പിന്നേട് "ഹോയി -ഫോ" എന്നും, പിന്നെ "ഫൈഫോ" എന്നും ചുരുക്കി.

15-ആം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ പ്രവർത്തിച്ച തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ തുറമുഖം 1999 ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി സംരക്ഷണമാരംഭിച്ചു. തദ്ദേശീയ, വിദേശ സ്വാധീനങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ ഇവിടത്തെ കെട്ടിടങ്ങൾക്കുണ്ട്. 

ഹോയി സന്ദർശിക്കുന്ന സഞ്ചാരികളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനാലാണ് പലതരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇത് മോട്ടോർ ബൈക്ക്, സൈക്കിൾ, കയാക്ക്, മോട്ടോ ബോട്ട് എന്നിവയിലൂടെ ഗതാഗതം ആഘോഷിക്കാൻ അവസരമുണ്ട്. അന്റോണിയോ ഡി ഫരിയയുടെ ആദ്യത്തെ ഗതാഗതമാർഗ്ഗത്തിെന്റെ 500 വർഷത്തിനു ശേഷവും ഈ പ്രദേശത്തിന് തു ബൻ നദി ഇപ്പോഴും ആവശ്യമാണ്. അത്തരത്തിലുള്ള കയാക്കും മോട്ടോർബോട്ട് സവാരികളും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിനോദ സഞ്ചാര പ്രവർത്തനങ്ങളായി മാറുന്നു. 

ഈ ദീർഘകാല വ്യാപാര തുറമുഖ നഗരം കിഴക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നൂറ്റാണ്ടുകളോളം നിലനിന്നിരുന്ന സാംസ്കാരിക സ്വാധീനങ്ങളെ കൂട്ടിയിണക്കി വ്യത്യസ്തമായ ഒരു പ്രാദേശിക പാചകരീതി നൽകുന്നു. ഹോയി ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് ഇവിടെ പാചകവിഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം. ഇവിടെ സഞ്ചാരികൾ cao lầu അല്ലെങ്കിൽ braised spiced pork noodle ഉണ്ടാക്കാൻ പഠിക്കാം. സന്ദർശകർക്ക് ഈ പാചകാനുഭവം കൂടുതലായി പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

1990-കളുടെ മധ്യത്തോടെ- പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നടന്ന കപ്പൽ ദുരന്ത അവശിഷ്ടം നദി തീരപ്രദേശത്ത് നിന്ന് കണ്ടെത്തി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അത് ഖനനം ചെയ്തു; ആയിരക്കണക്കിന് സെറാമിക് ആർട്ടിഫാക്ടുകൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു.

പൂർണ്ണ ചന്ദ്രോപരിക്രമണം നടക്കുന്ന ഓരോ വർഷവും ഹോയി ആൻ ലാറ്റേൺ ഫുൺ മൂൺ ഫെസ്റ്റിവൽ ഇവിടെ നടക്കാറുണ്ട്. ആഘോഷങ്ങൾക്കിടയിൽ പൂർവികരെ ബഹുമാനിക്കുന്നു. പുഷ്പങ്ങൾ, വിളക്കുകൾ, മെഴുകുതിരികൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവ സമൃദ്ധിക്കും നല്ല ഭാഗ്യത്തിനും കൈമാറുന്നു.
ശാന്തമായ കാലാവസ്ഥ മെയ് / ജൂൺ സീസണിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു - ആഗസ്ത് അവസാനത്തോടെ സീസൺ തുടരും, കടൽ ശാന്തവും, തെക്കൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് കാറ്റും വരുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നാല് മ്യൂസിയങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. ഈ മ്യൂസിയങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ഹോളി ആൻ സെന്റർ ഫോർ കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് കൺസർവേഷൻ ആണ്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ ഒരു ഹോയി എൻട്രൻസ് ടിക്കറ്റ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ചരിത്രവും സാംസ്കാരികവുമായ മ്യൂസിയം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമിച്ച പഗോഡയാണ് ഇത്. ഗ്വാൺ യു ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപം ഗ്വാനിനെ ( Guanyin ) ആരാധിക്കുന്നതിനായി മിൻ ഹൂങ്ങ് ഗ്രാമീണർ നിർമിച്ചതാണ് ഈ പഗോഡ. സ ഹുയിൻഹ്, ചമ്പ, ഡായ് വൈറ്റ്, ഡായ് നം കാലഘട്ടങ്ങളിലെ ആദ്യകാല അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു ഇത് കണ്ടെത്തിയത്.

പഴയനഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടുനില കെട്ടിട സമുച്ചയം, 57 മീറ്റർ നീളവും 9 മീറ്റർ വീതിയും ഉള്ള ഹോഗി ആൻ ഫോക്ലോർ മ്യൂസിയം, 33 എൻഗൂയിൻ തായ് ഹക് സ്ട്രീറ്റിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. രണ്ടാം നിലയെ നാലായി തരം തിരിച്ചിരിക്കന്നു. പ്ലാസ്റ്റിക് നാടൻ കലകൾ, നാടോടി കലകൾ, പരമ്പരാഗത തൊഴിലുകൾ, ഹൊയി നിത്യവാസജീവിതവുമായി ബന്ധമുള്ള പുരാവസ്തുക്കൾ എന്നിവയാണ് രണ്ടാം നിലയിലുള്ളത്.

‌80 ട്രാൻ ഫൂ സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മ്യൂസിയം ഓഫ് ട്രേഡ് സെറാമിക്സ് 1995 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു തടി കെട്ടിടം പുനർ നിർമ്മിച്ചു. 1858 ലാണ് ഇത് ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത്. പേർഷ്യ, ചൈന, തായ്ലൻഡ്, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച വസ്തുക്കളുടെ തെളിവുകൾ കൊണ്ട് ഹോംഗ് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒരു വലിയ വ്യാപാര തുറമുഖമായിരുന്നെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം 

149 ട്രാൻ ഫൂ സ്ട്രീറ്റിലാണ് സ ഹൂം കൾച്ചർ മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1994 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ 200 ഹൌസുകളിലായി സായി ഹൂൺ കൾച്ചർ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നുള്ള ശേഖരമാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപത്തെ ഒരു പ്രദേശമായാണ് ഈ മ്യൂസിയം അറിയപ്പെടുന്നത്. വിയറ്റ്നാമിലെ സ ഹുഹാൻ (Sa Huỳnh )കലകളുടെ അസാധാരണമായ ശേഖരമായിട്ടാണ് ഈ മ്യൂസിയം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 

പ്രീഷ്യസ് ഹെറിറ്റേജ് മ്യൂസിയം ,26 ഫാൻ ബോ ചായിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിയറ്റ്നാമിലെ ഫ്രഞ്ച് ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ പര്യവേഷകരുടെ കഴിഞ്ഞ അഞ്ചു വർഷത്തിനിടയിൽ റെഹാൻ ശേഖരിച്ച ഫോട്ടോകളും ആർട്ട്ഫോക്റ്റുകളും 250m2 ഡിസ്പ്ലേയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="448749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448749" title="പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ">
പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ

പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ജാവ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗര കേന്ദ്രവും ബന്ദുങ്ങ് ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൂലയിലുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ജക്കാർത്തയുടെ വലിയ നാഗരിക പ്രദേശങ്ങൾക്കു സമീപത്തെ ഗ്രാമീണ അധിവാസമേഖലകളിലാണു താമസിക്കുന്നതെന്നതിനാൽ നഗരംതന്നെ ഭരണ പ്രവിശ്യക്കു പുറത്തായാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 46.3 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള (2014 വരെയുള്ള കണക്കുകൾ പ്രകാരം) പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയാണ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യ. പശ്ചിമ ജാവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ ബന്ദൂംഗ് നഗരം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്. എന്നാൽ ബെക്കാസി, ഡെപോക്ക് എന്നിവ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരപ്രാന്തങ്ങളിൽ യഥാക്രമം ഏഴാമത്തെയും പത്താമത്തെയും സ്ഥാനത്താണ് (ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയ്ക്ക് സമീപസ്ഥമായ തങ്കെരാങ് ഒൻപതാം സ്ഥാനത്താണ്). 2014 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ബെക്കാസിയിലെ ജനസംഖ്യ 2,510,951 ഉം ഡെപ്പോക്കിലെ ജനസംഖ്യ 1,869,681 ഉം ആയിരുന്നു. ഈ നഗരങ്ങളെല്ലാംതന്നെ ജക്കാർത്തയുടെ നഗരപ്രാന്തമാണ്.

ഈ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ മനുഷ്യവാസത്തിന്റെ പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകൾ, ആദ്യ സഹസ്രാബ്ദത്തോളം പഴക്കമുള്ള വെങ്കലം, ഇരുമ്പ് തുടങ്ങിയ ലോഹ സംസ്‌കരണപരമായ തെളിവുകളോടെ ആന്യറിൽനിന്നു (ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരം) കുഴിച്ചെടുത്തിരുന്നു. ചരിത്രാതീതകാലത്തെ ബുനി സംസ്കാരത്തിലെ (ഇന്നത്തെ ബേകാസിക്കു സമീപം) കളിമൺപാത്രങ്ങൾ പിന്നീട് ആന്യർ മുതൽ സിറെബോൺ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തു കാണപ്പെട്ടിരുന്ന തെളിവുകളിൽനിന്ന് കണ്ടെടുത്തിരുന്നു. ഭക്ഷണ പാനീയങ്ങൾ നിറക്കുന്ന പാത്രങ്ങൾ പോലെയുള്ള കരകൗശല മാതൃകകൾ (400 BC മുതൽ AD 100 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ) മൃതദേഹത്തോടൊപ്പം അടക്കം ചെയ്യുന്ന ഉപഹാരങ്ങളെന്ന നിലയിലാണു കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ളത്. ബാതുജയ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റിൽ 2-ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതലുള്ള പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. ബാന്ദൂങ് ആർക്കിയോളജി ഏജൻസിയുടെ തലവൻ ഡോ. ടോണി ഡ്ജുബ്യാന്റോണോ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, പശ്ചിമ ജാവയിലെ കാരവാങ്ങിലെ ബാതുജയയിലെ ജിവ ക്ഷേത്രവും ഏകദ്ശം ഈ സമയത്ത് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതാണെന്നാണ്.

2008-ൽ വെസ്റ്റ് ബന്ദൂംഗ് റീജൻസി രൂപപ്പെടുത്തിയതിനു ശേഷം പഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യ 9 നഗരങ്ങളായും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട) 17 റീജൻസികളായും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കബുപാട്ടൻ) ഉപവിഭജനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഈ 26 നഗരങ്ങളും റീജൻസികളും 620 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു (ഇന്തോനേഷ്യ: കെക്കെമാറ്റൻ). ഇവയിൽ 1,576 നഗരസ്വഭാവമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കേളുറഹാൻ) 4,301 ഉൾനാടൻ ഗ്രാമങ്ങളും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ദേശ) ഉൾപ്പെടുന്നു.

2012 ഒക്ടോബറിൽ സിയാമിസ് റീജൻസിയുടെ തെക്കൻ പാതിയിൽനിന്ന് പംഗണ്ടാരൻ എന്ന പേരിൽ പതിനെട്ടാം റീജൻസി നിലവിൽ വന്നു. 2013 ഒക്ടോബർ 25 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രതിനിധി സഭ (DPR) 57 ഭാവി റീജൻസികളും (8 പുതിയ പ്രവിശ്യകളും) പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിൽ കൂടുതലായി തെക്കൻ ഗുരുത് (ഗുരുത് സെലാട്ടാൻ), വടക്കൻ സുകബൂമി (സുകബൂമി ഉത്താര), പടിഞ്ഞാറൻ ബൊഗോർ (ബൊഗോർ ബരാത്) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു റീജൻസികളുടേയും സ്ഥാപനത്തിനായി കരട് നിയമങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ ഈ മൂന്നു പുതിയ റീജൻസികൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന മാപ്പിലോ പട്ടികയിലോ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.

പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ അതിരുകൾ പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ജക്കാർത്തയും ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയും കിഴക്കു ദിശയിൽ മദ്ധ്യ ജാവയുമാണ്. വടക്ക് ജാവാ കടലും തെക്ക് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രവുമാണുള്ളത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കൂടുതൽ പ്രവിശ്യകളുടേയും തലസ്ഥാനങ്ങള് തീരപ്രദേശത്താണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെങ്കിൽ, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബന്ദുങ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പ്രവിശ്യയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത് പർവ്വതപ്രദേശത്താണ്.


</doc>
<doc id="448751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448751" title="ടപിസ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ നെയ്ത്കല">
ടപിസ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ നെയ്ത്കല

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലംപങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നെയ്ത്ത് കലയാണ് ടപിസ് () . ഈ രീതിയനുസരിച്ച് നെയ്ത തുണിക്കും ടപിസ് എന്ന് പറയാറുണ്ട്. സ്വാഭാവിക നിറം കൊടുത്ത് തുന്നൽ വേലകൾ ചേർത്ത വരകളൂള്ള നെയ്ത്ത് രീതിയാണീത്. അതിനു ഒരുപാട് തരാതരങ്ങളൂണ്ട്. ഇതൊരുതരം ആഡംബരവേലയാണെങ്കിലും അലങ്കാരത്തിനും അത് ഉപയോഗിക്കാം. ഇതിനെ ലംപങ് പ്രദേശത്തിന്റെ തനത് കലയായി കണക്കാക്കുന്നു.

ലംപങ് നാരികളുടെ കലയാണ് ടപിസ്. അത് സ്വാഭാവിക നിറം ചേർത്ത നാട്ടിൽ നെയ്ത തുണിത്തരമാണ്. അതിൽ കസവുനൂലും വെള്ളിനൂലും ചേത്ത്യും തുന്നല്പണികളും ചെയ്യുന്നു. . സ്വർണ്ണ നാരുകൾ വരകളായും കോണങ്ങളായും ചതുരങ്ങളായും തുന്നിച്ചേർക്കുന്നു. . Tapis can also be decorated with beads, mica chips, or old colonial coins.
സ്വർണ്ണ എംബ്രോയഡറി സാധാരണ കൗച്ചിങ് വഴിയാണ് തുന്നിച്ചേർക്കുന്നത്. അതുവഴി അവശേഷം കുറയുന്നു. The gold thread is attached in sections, then couched with a different, less expensive, thread at turns. This ensures that none of the gold thread is used in a non-visible area.

പാരമ്പര്യമായി ടപിസ് പൂക്കൽ വേലയുണ്ട്. ഇപ്പോൾ പുതിയ രീതിയനുസരിച്ച് നെയ്ത്തുകാരന്റെ ഭാവനക്കനുസരിച്ചും ചെയ്യാറുണ്ട്. അറബിക് സെല്ലിഗ്രാഫി അത്തരം പുതിയ ഒരു കൈവേലയാണ്. . Other designs may include snakes, ships, and mythical creatures. ടപിസ് ടുവ "tapis tua" (old tapis), areപൂർണ്ണമായും സ്വർണ്ണവേലയാണ്.

Although generally produced by Lampungese home industries, tapis is also produced in other areas, including Kendal, Central Java and Pisang Island.

Traditionally, tapis is worn as a sarong for weddings, Eid ul-Fitr celebrations, and welcoming ceremonies. However, tapis can also be used as a wall decoration. When worn, it forms a cylinder around the wearer's legs.

Tapis has come to be seen as a symbol of Lampung.

Stevie Emilia of the Jakarta Post describes tapis as having "exceptional beauty and sophistication", while Jill Forshee describes viewing tapis as "like seeing countless possibilities in art and life portrayed in cloth".

The price of tapis reflects its age. Generally, the older a tapis the more it costs. Antique tapis are also collectors items, collected by both Indonesians and foreigners.


</doc>
<doc id="448754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448754" title="സെക്ഷൻ (സസ്യശാസ്ത്രം)">
സെക്ഷൻ (സസ്യശാസ്ത്രം)

സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ജീനസിനു കീഴിലും സ്പീഷീസിനു മുകളിലും ഉള്ള ഒരു ജൈവവർഗീകരണശാസ്ത്രപരമായ വിഭാഗമാണ് സെക്ഷൻ () . ജീനസിനു കീഴിൽ സബ്ജീനസ് നിലവിലുണ്ടെങ്കിൽ അത് സെക്ഷനെക്കാൾ ഉയർന്ന തലത്തിൽ ഉള്ള വർഗീകരണമായിരിക്കും. സെക്ഷനുകൾ സബ്സെക്ഷനുകളായി വിഭജിക്കാവുന്നതുമാണ്.

നൂറുകണക്കിന് സ്പീഷീസുകളുള്ള വളരെ വലിയ ജീനസുകളെ വർഗീകരിക്കാനാണ് സെക്ഷനുകൾ ആവശ്യം വരുന്നത്. സ്പീഷീസുകളുടെ കൂട്ടങ്ങളെ വേർതിരിച്ചറിയാനാഗ്രഹിക്കുന്ന സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ അവയിലെ സസ്യങ്ങൾക്ക് പുതിയ ശാസ്ത്രീയ നാമങ്ങൾ കൊടുക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാനായി സെക്ഷന്റെ തലത്തിൽ ഒരു വർഗീകരണം രൂപീകരിക്കാനാവും ആഗ്രഹിക്കുക.

ഉദാഹരണങ്ങൾ:



</doc>
<doc id="448762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448762" title="പേൾ ഖത്തർ">
പേൾ ഖത്തർ

ഖത്തറിൽ കടൽ നികത്തിയെടുത്ത് കൃത്രിമമായി നിർമ്മിച്ച ഒരു ദ്വീപാണ് പേൾ ഖത്തർ (). വിദേശരാജ്യക്കാർക്ക് സ്വതന്ത്ര അവകാശം ആദ്യമായി നൽകിയത് ഈ ദ്വീപിലാണ്.

പേൾ ഖത്തറിനെ പന്ത്രണ്ട് ജില്ലകൾ അഥവാ പ്രീസിങ്റ്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ഓരോ ജില്ലയ്ക്കും അതിൻേറതായ രൂപകല്പനയുണ്ട്. ജില്ലകൾ താഴെപ്പറയുന്നു.



</doc>
<doc id="448783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448783" title="തെക്കൻ സുലവേസി">
തെക്കൻ സുലവേസി

തെക്കൻ സുലവേസി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ ഉപദ്വീപായ സുലവേസിയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സുലവേസിക്ക് തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള സെലയാർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. തലസ്ഥാനം മകാസാർ ആണ്. സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ വടക്കു ഭാഗത്ത് മദ്ധ്യ സുലവേസി, പടിഞ്ഞാറൻ സുലവേസി എന്നിവയും , ഗൾഫ് ഓഫ് ബോൺ, തെക്കു-കിഴക്കൻ സുലവേസി എന്നിവ കിഴക്കുഭാഗത്തും മക്കസാർ കടലിടുക്ക് പടിഞ്ഞാറും ഫ്ലൊറെസ് കടൽ തെക്കുഭാഗത്തുമാണ്.

2010 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 8,032,551 ആണ്. ഇത് തെക്കൻ സുലവസിയെ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യയാക്കുന്നു (സുലവേസിയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 46 ശതമാനവും തെക്കൻ സുലാവസിയിലാണ്) അതുപോലെതന്നെ ഇതു ജനസംഖ്യയിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആറാം സ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന പ്രവിശ്യയുമാണ്. 2015 ആയപ്പോഴേക്കും ജനസംഖ്യ 8.52 മില്യണായി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ബുഗിനീസ്, മക്കസാരിസ്, ടോറാജ, മാന്ദർ എന്നിവയാണ് തെക്കൻ സുലവേസിയിലെ പ്രധാന വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. പ്രവിശ്യയുടെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, സ്വർണ്ണം, മഗ്നീഷ്യം, ഇരുമ്പ്, മറ്റ് ലോഹങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഖനനം എന്നിവടെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പിനിസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ടു പായ്മരങ്ങളുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ ചെറുകപ്പലുകൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപ സമൂഹങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ഇടുങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഗതാഗതം, ചരക്കുനീക്കം, മീൻപിടിത്തം എന്നിവയ്ക്കായി ബുഗിനീൻസ്, മക്കസാരി ജനങ്ങൾ പരമ്പരാഗതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

15 മുതൽ 19 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൽ തെക്കൻ സുലാവസി മലക്കു ദ്വീപുകളിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു പ്രവേശന കവാടമായിരുന്നു. മകസാറിനടുത്തുള്ള ഗോവ രാജ്യവും ബോണിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബൂഗിസ് രാജ്യവും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ചെറു രാജ്യങ്ങൾ ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നു. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) ഈ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്നു. VOC പിന്നീട് ബുഗീസ് രാജകുമാരനായിരുന്ന അരുങ്ങ് പാലാക്കയുമായി ഒത്തുചേർന്ന് ഗോവാ രാജ്യം പിടിച്ചടക്കി. ഗോവയിലെ രാജാവായിരുന്ന സുൽത്താൻ ഹസനുദ്ദീൻ ഒരു ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. ഇത് ബുംഗയ ഗോവയുടെ സ്വധീന ശക്തി കുറയുന്നതിനു കാരണമായിത്തീർന്നു.

സുലവേസിയിൽ ഏകദേശം 30,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് ആദ്യമായി മനുഷ്യവാസം ആരംഭിക്കുന്നത്. തെക്കൻ സുലവേശി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ മക്കസാറിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി  മാറോസിനു ചുറ്റുമുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകൽ ഗുഹകളിൽ ആദ്യകാല മനുഷ്യവാസത്തിന്റെ തെളിവുകൾ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. വാലാനിലെ താഴ്വരയിലെ നദീതീരങ്ങളിൽ നിന്ന്  കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പണിയായുധങ്ങളും സോപ്പെങ്, സെങ്കാങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നു കണ്ടെത്തിയവയിൽ നാമാവശേഷമായ ആന, രാക്ഷസൻ പന്നി തുടങ്ങിയ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 35,000 മുതൽ 40,000 വർഷം വരെ പഴക്കമുള്ള കൈകൊണ്ടുള്ള ചിത്രപ്പണികൾ മരോസിൽനിന്നു 12 കിലോമീറ്ററും (7.5 മൈൽ) മകസാറിൽനിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) അകലെയുള്ള പെട്ടക്കെരെ ഗുഹയിൽ കാണാവുന്നതാണ്.

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തെക്കൻ സുലവേസിയിൽ നിരവധി പ്രമുഖ രാജ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. മക്കസാറിനു സമീപമുള്ള ഗോവ രാജ്യവും ബോണിൽ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന ബൂഗിസ് രാജ്യവുമായിരുന്നു ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത്. 1530-ൽ ഗോവ രാജ്യം വികസിച്ചുതുടങ്ങുകയും പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ, കിഴക്കൻ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1605-ൽ ഗോവ രാജാവ് ഇസ്ലാം സ്വീകരിക്കുകയും ഗോവ രാജ്യത്തെ ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1608 നും 1611-നും ഇടയിൽ ഗൊവാ രാജ്യം ബുഗിസ് രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും ഇസ്ലാം മഗസാർ, ബോൺ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം കൈക്കലാക്കുവാൻ ഗോവ രാജ്യം ഒരു തടസ്സമാണെന്നു മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. VOC പിന്നീട് ബുഗിസിന്റ പതനത്തിനുശേഷം പ്രവാസജീവിതം നയിച്ചിരുന്ന  ബുഗിസ് രാജകുമാരനായിരുന്ന അരുങ് പലാക്കയുമായി സഖ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിന്ന യുദ്ധത്തിനു ശേഷം അവർ ഗോവാ രാജാവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ഗൊവാ രാജാവ് സുൽത്താൻ ഹസനുദ്ദീൻ ഒരു ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതനായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഇത് ബുംഗയ ഗോവയുടെ ശക്തി കുറയാനിടയാക്കി. കൂടാതെ, പലാക്ക തെക്കൻ സുലാവസിയലെ ഭരണാധികാരിയാകുകയും ചെയ്തു.

ഡച്ചുകാർ യൂറോപ്പിൽ നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങളുമായി തിരക്കിലായിരുന്ന കാലത്ത്  ഒരു ബുഗീസ് റാണി മുഖ്യധാരയിലെത്തുകയും ഡച്ചുകാർക്കെതിരേയുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പിന് നേതൃത്വം നൽകുകുയം ചെയ്തു. നെപ്പോളിയാനിക് യുദ്ധങ്ങൾ കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം, ഡച്ചുകാർ തെക്കൻ സുലാവസിയിലേയ്ക്കു ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും  രാജ്ഞിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുണ്ടായിരുന്ന കലാപത്തെ അടിച്ചമർത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1905 വരെ ബുഗീസ് ജനതയുടെ കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള എതിർപ്പ് തുടർന്നു. 1905-ൽ ഡച്ചുകാർ താന തോറാജ പിടിച്ചെടുത്തു.

റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ്, തെക്കൻ സുലവേസി നിരവധി സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ബുഗിസ്, മകസാർ, മന്ദാർ, തൊറാജ എന്നിങ്ങനെ നാല് വംശീയവിഭാഗങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നതുമായിരുന്നു. 

തെക്കൻ സുലവസി 4°20'S 120°15'E അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്നതും 45,764.53 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നതുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ വടക്കു ഭാഗത്ത് മദ്ധ്യ സുലവേസി, പടിഞ്ഞാറൻ സുലവേസി എന്നിവയും കിഴക്കുഭാഗത്ത് ബോൺ ഉൾക്കടലും തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസിയും  പടിഞ്ഞാറ് മകാസാർ കടലിടുക്കും തെക്ക് ഫ്ലോറെസ് കടലുമാണ്.


</doc>
<doc id="448786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448786" title="നിർമ്മാണാത്മക അധ്യാപന രീതികൾ">
നിർമ്മാണാത്മക അധ്യാപന രീതികൾ

ജ്ഞാന നിർമ്മിതി വിദ്യാഭ്യാസ സിദ്ധാന്ത പ്രകാരമുള്ള  അധ്യാപന രീതികളാണ് നിർമ്മാണാത്മക ബോധന രീതികൾ എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. പഠിതാക്കൾ സജീവമായി പഠന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോഴാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ പഠനം നടക്കുന്നത് എന്നതാണ് ഈ രീതികളുടെ അടിസ്ഥാനം. നിഷ്ക്രിയമായിരുന്ന് വിവരങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുന്ന രീതിക്ക് പകരം അറിവ് നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയും അർത്ഥവുമുള്ളതാക്കുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് ഈ രീതിയിൽ ഊന്നൽ.ചുരുക്കത്തിൽ പഠിതാക്കൾ അറിവ് നിർമ്മാതാക്കളും അർത്ഥമുണ്ടാക്കുന്നവരുമാണെന്ന് പറയാം.

ജ്ഞാന നിർമ്മിതി വിദ്യാഭ്യാസ സിദ്ധാന്തമാണ് നിർമ്മാണാത്മക അധ്യാപന രീതിയുടെ അടിസ്ഥാനം. ജോൺ ഡ്യൂയി,ജീൻ പിയാഷെ എന്നിവരാണ് ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ വക്താക്കൾ. അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രചാകരകരും സ്വാധീനക്കാരുമായിരുന്നു ഇവർ രണ്ടുപേരും.


</doc>
<doc id="448789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448789" title="ജാപ്പനീസ് ഉത്സവങ്ങൾ (മറ്റ്സൂരി)">
ജാപ്പനീസ് ഉത്സവങ്ങൾ (മറ്റ്സൂരി)

ജപ്പാനിലെ പരമ്പരാഗത ഉത്സവവേളകളാണ് മറ്റ്സൂരി. അതിൽ ചില ഉത്സവങ്ങൾ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പുണ്ടായിരുന്ന ചൈനീസ് ഉത്സവങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉൾതിരിഞ്ഞ് വന്നവയാണ്.അവ പിന്നീട് വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്.

ഒരേ നാമവും, ആഘോഷിക്കുന്ന തിയ്യതികളുമുള്ള ഉത്സവങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അവയുടെ നടത്തിപ്പ് രീതികൾ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്. തൊബാറ്റ ഗ്യോൺ ഒരു പ്രശസ്തമായ ജാപ്പനീസ് ഉത്സവമാണ്. 

ഏഷ്യയിലെ മറ്റു ജനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ജപ്പാനിലെ ജനങ്ങൾ ലൂണാർ പുതുവർഷം ആഘോഷിക്കാറുണ്ട് (പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇത് വെസ്റ്റേൺ പുതുവർഷമായി മാറിയിരുന്നു, ജനുവരി ഒന്നിനാണ് ഇത് ). എന്നിരുന്നാലും  ജപ്പാനിലെ ചൈന മാതൃസ്ഥലമായവർ , ചില മതസ്ഥരുടെ ദേവാലയങ്ങളും ഇപ്പോഴും ലൂണാർ പുതുവർഷം ആഘോഷിക്കുന്നു. ജപ്പാന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ചൈനാടൗണായ യോക്കോഹാന ചൈനാടൗണിലേക്ക് ജപ്പാനിൽ നിന്ന് ഒരുപാട് പേർ ഈ ആഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വരാറുണ്ട്.  നാഗസാക്കി ചൈനാടൗണിൽ നടക്കുന്ന നാഗസാക്കി വിളക്കുത്സവത്തിനും ഇതുപോലെ തിരക്കുണ്ട്.

സാധാരണ ഒരൊറ്റ മേളകളാണ് ഉത്സവങ്ങൾ, ഭക്ഷണം സ്റ്റാളുകൾ, വിനോദങ്ങൾ, കാർനിവൽ മത്സരങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം അതിലുൾപ്പെടുന്നു. ചിലത് അതത് ദേവാലയങ്ങളുടെ ചുറ്റുമായി നടക്കുന്നു. ഹനാബി എന്നറിയപ്പെടുന്ന വെടിക്കെട്ട്  (കരിമരുന്ന് പ്രയോഗം) ഉത്സവവേളകളിൽ വളരെ ജനകീയമാണ്.  അർദ്ധനഗ്നരായിക്കൊണ്ട് ജനങ്ങൾ  ഹഡാക്ക മറ്റ്സുരി ആഘോഷിക്കാറുണ്ട്. 

ആഘോഷങ്ങളേയോ, ഉത്സവങ്ങളേയോ പറയുന്ന ജാപ്പനീസ് വാക്കാണ് മറ്റ്സൂരി  (祭). പ്രധാനമായും, അതത് ദേവാലയങ്ങളാണ് ഈ ആഘോഷങ്ങൾ നടത്താറ്. 

എല്ലാ ഉത്സവങ്ങൾക്കും പ്രത്യേക തിയതികളോ നാളുകളോ ഇല്ല. ഓരോ ഇടത്തേയും ഉത്സവങ്ങളുടെ തിയ്യതിയും, രീതിയും വ്യത്യാസമുണ്ട്. പക്ഷേ സെറ്റ്സുബോൺ , ഒബോൺ എന്നീ പരമ്പരാഗത ആഘോഷ ദിനങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത ഉത്സവങ്ങൾ ഒത്തുകൂടാറുണ്ട്. മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രാദേശിക ഇടങ്ങൾക്കും വേനൽക്കാലത്തിന് ശേഷമോ, ശരൽക്കാലത്തിന് മുമ്പോ (സെപ്തംബർ , ഒക്ടോബർ) ആയി ഒരു മറ്റ്സൂരി എങ്കിലും ആഘോഷിക്കാറുണ്ട്.  കൊയ്ത്തുകാലത്തിന്റെ ആഘോഷവേളകളാണ് ഇത്തരത്തിൽ വലിയ മറ്റ്സൂരികളായി രൂപപ്പെട്ടത്.

ഭീമാകരാമായ പാറിനടക്കുന്ന ബലൂണുകൾ വലിയ മറ്റ്സൂരികളിൽ കാണാറുണ്ട്. അതത് അയൽപക്കങ്ങളാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കുക, അത്തരം അയൽപ്പക്കങ്ങളെ മാച്ചി എന്നാണ് പറയുന്നത്. ഇതനുസരിച്ച് അതത് പ്രദേശങ്ങളിലെ കാമി -യെ (അഥവ ദൈവങ്ങൾ) മികോഷിയിലേക്ക് (പുണ്യ പല്ലക്കുകൾ) ആവാഹിച്ച്   അവിടത്തെ ജനങ്ങൾ തോളുകളിലേറ്റി തെരുവുകൾ തോറും നടക്കുന്നു.

ടക്കോയോക്കി പോലുള്ള ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ബൂത്തുകൾ, ഗോൾഡ്ഫിഷ് സ്കൂപ്പിംഗ്, കരോക്കെ മത്സരങ്ങൾ, സുമോ മാച്ചുകൾ എന്നിവയും മറ്റ്സൂരികളിൽ കാണാം. ജലാശയങ്ങൾക്കടുത്താണ് മറ്റ്സൂരികളെങ്കിൽ ബോട്ടുകൾ വാടകക്ക് കൊടുക്കുന്നതും ആഘോഷങ്ങളാണ്. 

ഹിമേജി യുടെ നാദ നൊ കെൻക മറ്റ്സൂരി , ഹിരോസാക്കി യുടെ നെപൂട്ട മറ്റ്സൂരി എന്നിവ ടെലിവിഷനുകളിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യാറുണ്ട്.

ഫെബ്രുവരി ആദ്യവാരത്തിൽ സാപ്പോറെയിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഉത്സവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്  സാപ്പോറോ മഞ്ഞുത്സവം. 1950 കളിൽ അവിടത്തെ ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒദോരി പാർക്കിൽ മഞ്ഞ് മനുഷ്യരെ ഉണ്ടാക്കുക പതിവായിരുന്നു. അതിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ട് വന്നതാണ് ഈ ഉത്സവം. ഈ വേദി ഇപ്പോൾ വളരെയധികം കച്ചവടവത്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഡസൻകണക്കിന് വലിയ മഞ്ഞുരൂപങ്ങളും, നൂറോളം ചെറിയ രൂപങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്നു.  മറ്റ് വിവിധ പരുപാടികളും ഇവിടെ നടക്കാറുണ്ട്.

363 മീറ്റർ ആഴമുള്ള ഐസില്ലാത്ത വടക്ക് കിഴക്കുള്ള നദിയാണ് ലേക്ക് ഷിക്കോത്സു. മഞ്ഞ് മൂടിയിരിക്കുന്ന  അതിനുള്ളിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന പച്ചപ്പുള്ള ഗുഹയാണ് പ്രത്യേകത. ജനുവരി അവസാനം മുതൽ ഫെബ്രുവരി പകുതി വരെയാണ് ഈ ഉത്സവം. വലുതം ചെറുതുമായ മഞ്ഞുരൂപങ്ങൾ ഇതിനോടുഭാഗമായി ഉണ്ടാക്കുന്നു. രാത്രിയിൽ ആ മഞ്ഞുരൂപങ്ങൾ നിറങ്ങളോടുകൂടി പ്രകാശിക്കുന്നു. ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഹനാബിയും (വെടിക്കെട്ട്) നടക്കാറുണ്ട്. ഉത്സവത്തിൽ ആർക്കും പങ്കെടുക്കാം. അമാസാക്കെ (ചൂടുള്ള മദ്യം) ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.

ഫെബ്രുവരി തുടക്കത്തിൽ യാസുമിയ നഗരത്തിലാണ് ഈ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്. ലേക്ക് തൊവാദയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഈ ഉത്സവം അരങ്ങേറുക. എല്ലാദിവസവും ഉത്സവം തുറന്നിരിക്കുന്നു , പക്ഷേ വൈകുന്നേരം അഞ്ചുമണിക്കാണ് സ്നോ മേസ്, ജാപ്പനീസ് ഇഗ്ലു , ആഒമാരി , അക്കീത്ത എന്നിയിടങ്ങളിലെ ഭക്ഷണം, എന്നിവ ഉണ്ടാകു. ഐസ് സ്റ്റേജിൽ ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഹനാബിയും ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="448791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448791" title="ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ, സ്പിരിച്വൽ ആന്റ് കൾച്ചറൽ അഡ്‌വാൻസ്‌മെന്റ്">
ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ, സ്പിരിച്വൽ ആന്റ് കൾച്ചറൽ അഡ്‌വാൻസ്‌മെന്റ്

പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സംഘടനയാണ് ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ, സ്പിരിച്വൽ ആന്റ് കൾച്ചറൽ അഡ്‌വാൻസ്‌മെന്റ് അഥവാ OISCA. ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോ നഗരത്തിലാണ് ഈ സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം. 1961-ൽ ജപ്പാനിൽ വച്ചാണ് ഒയിസ്ക സ്ഥാപിതമായത്. 
1961 ഒക്ടോബർ ആറിന് ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ വച്ച് ജപ്പാന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന യോനോസുകേ നകാനോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി. യോനോസുകേ നകാനോ തന്നെയായിരുന്നു സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റും. 1969 - ലാണ് ജപ്പാൻ സർക്കാരിന്റെ കീഴിൽ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമായി ഒയിസ്ക രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 
നിലവിൽ അസർബൈജാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, ബ്രസീൽ, കമ്പോഡിയ, ചൈന, എത്യോപ്യ, ഫിജി, ഹോങ് കോങ്, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ഇസ്രായേൽ, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, മലേഷ്യ, മ്യാന്മർ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്താൻ, പലാവു, പലസ്തീൻ, പാപ്വ ന്യൂ ഗിനിയ, പരാഗ്വേ, ഫിലിപ്പൈൻസ്, സിംഗപ്പൂർ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌വാൻ, ടിമൂർ-ലെസ്റ്റെ, തായ്‌ലാന്റ്, ഉറുഗ്വേ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒയിസ്കയുടെ കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രധാനമായും കാർഷിക പുരോഗതി, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, സുസ്ഥിര വികസനം എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെയാണ് ഈ സംഘടന പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
1980 - ൽ കാർഷിക വിളവിൽ വലിയ കുറവും വനസംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധത്തിൽ കുറവും ഉണ്ടായതോടെയാണ് ഒയിസ്ക, ലൗ ഗ്രീൻ എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു പദ്ധതിയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചത്. ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ വനസംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കാണ് മുഖ്യ പ്രാധാന്യം നൽകിയത്. 
2011 - ൽ ഒയിസ്കയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി ആരംഭിച്ച പുതിയ പ്രസ്ഥാനമാണ് ഫുറസറ്റോ പ്രസ്ഥാനം. വീട് എന്നാണ് ജപ്പാനീസ് ഭാഷയിൽ ഫുറസറ്റോ എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം. 

സാമ്പത്തികമായുള്ള സ്വയം പര്യാപ്തത, സാമൂഹിക സുരക്ഷ, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം എന്നിവയായിരുന്നു ഫുറസറ്റോ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട ലക്ഷ്യങ്ങൾ. 
2012 - ൽ മിത്സുബിഷി കോർപ്പറേഷൻ എന്ന കമ്പനിയുമായി സഹകരിച്ചുകൊണ്ട് ഒയിസ്ക, ഇന്തോനേഷ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജാവ ദ്വീപിലെ ജീഡ് പാൻഗ്രാങ്കോ നാഷണൽ പാർക്കിലെ ജൈവവൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. അകിര മിയവകി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത മിയവകി രീതി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ പാർക്കിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="448792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448792" title="ബക്കാൻ ദ്വീപുകൾ">
ബക്കാൻ ദ്വീപുകൾ

ബച്ചൻസ്, ബാച്ചിയൻസ്, ബറ്റ്ച്ചിയൻസ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബാക്കാൻ ദ്വീപുകൾ, ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ മോലൂക്കസിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം ദ്വീപുകളാണ്. അവ പർവ്വതങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വനപ്രദേശങ്ങളോടുകൂടി ഹാൽമീർറയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറും തെക്ക് ടെർനേറ്റുമായി ചേർന്നുകിടക്കുന്നു. ഈ ദ്വീപുകൾ വടക്ക് മാലുക് പ്രവിശ്യയിലെ സൗത്ത് ഹല്മഹെര റീജൻസിയാണ് ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത്.

ബക്കൻ (ഡച്ച്: ബറ്റ്ജൻ) ബച്ചിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ബറ്റ്ച്ചിയാൻ എന്നും മുൻപ് ഈ ദ്വീപ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് ആണിത്. കാസിരുത, മാൻഡിയോലി എന്നിവ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും വലിയ ദ്വീപുകളാണ്. ബാക്കനിൽ ഏകദേശം 60,000 ആൾക്കാർ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിൽ ഏതാണ്ട് 8,000 പേർ തലസ്ഥാനമായ ലബൂഹയിൽ താമസിക്കുന്നു. ഇത് 7 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കാസിരുത, മാൻഡിയോലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഓരോന്നിലും 8,000 നിവാസികൾ പാർക്കുന്നുണ്ട്. ഇവ ഓരോന്നും 2 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഡസൻ കണക്കിന് ചെറിയ ദ്വീപുകളുടെ കൂട്ടവും കാണപ്പെടുന്നു.

1513-ൽ ആദ്യത്തെ പോർച്ചുഗീസ് വ്യാപാരികളുടെ കപ്പൽപ്പട മൊളൂക്കാസിൽ എത്തുകയും ബക്കനിൽ വാണിജ്യ താവളം സ്ഥാപിച്ചു. അക്കാലത്ത് ബക്കൻ ടർമേറ്റിന്റെ സുൽത്താന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. കപ്പലുകളുടെ കമാൻഡർ കാന്റൺ അന്റോണിയോ ഡി മിരാൻഡ അസെവേഡോ, അടുത്ത വർഷത്തെ പര്യവേക്ഷണത്തിനു വരുമ്പോൾ ഗ്രാമ്പു വാങ്ങാൻ ഏഴ് പേരെ ബക്കാനിൽ നിർത്തിയിരുന്നു. അവരുടെ അഹങ്കാര സ്വഭാവവും ബക്കൻ വനിതകളോടുള്ള മോശമായ ഇടപെടലും അവരുടെ കൊലപാതകത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ലോകം മുഴുവൻ ചുറ്റുന്ന ആദ്യത്തെ കപ്പലായ ഫെർഡിനാന്റ് മഗല്ലന്റെ അവസാന വരവിലെ കപ്പലിനെ നിറയ്ക്കാൻ വേണ്ടി ടെർമിനേറ്റിലെ സുൽത്താൻ നീക്കിവച്ചിരുന്ന ചരക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ ടർമേറ്റിന് മതിയായ ചരക്ക് ഇല്ലായിരുന്നു. വീണ്ടും ചരക്ക് തയ്യാറാക്കാൻ വേണ്ടി കപ്പലിലെ പുരുഷന്മാർ അവിടെ തന്നെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു അടിമയും രണ്ട് ബേർഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസും ബക്കൻ കപ്പലിനു നൽകി. ബക്കൻ വിപ്ലവം ഉണ്ടാക്കുന്ന ടർനേറ്റുകാർക്ക് അഭയസ്ഥാനമായി. പോർട്ടുഗീസുകാർ ബക്കാനെതിരേ ഒരു ശിക്ഷാനടപടിയായി സൈന്യത്തെ അയച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. പകരം, പോർച്ചുഗലിലെ ഗവർണർ ഗാൽവോ ആർക്ക് ആരെയാണ് ആശ്രയിക്കേണ്ടതെന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ ഒരു ദ്വന്ദ്വയുദ്ധത്തിനായി സുൽത്താനെ വെല്ലുവിളിച്ചു. വെല്ലുവിളി സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ, ദ്വന്ദ്വയുദ്ധം ഒരിക്കലും നടന്നില്ല.

ബാക്കൻ ക്രമരഹിതമായ രൂപമായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതിൽ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പർവ്വത ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഇതിനെ താഴ്ന്ന ചെറുതായി ജലത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു ഇസ്തുമസ് കൊണ്ട് യോജിപ്പിക്കുന്നു. പാറകളും, മണൽക്കല്ലുകളും, ചുണ്ണാമ്പു പവിഴപ്പുറ്റുകളും, ചരലുകളുടെ കൂട്ടവും നിറഞ്ഞ മൊത്തം ഭൂപ്രദേശം 1,900 കി.മീ² ആണ്. എന്നിരുന്നാലും ചൂട് നീരുറവകൾ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. പുരാതന അഗ്നിപർവ്വത പാറകൾ പ്രത്യേകിച്ച് ദ്വീപിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. തൗബൻകിറ്റിലെ 125 ° F (52 ° C) എന്ന താപനിലയുള്ള സൾഫർ സ്പ്രിംഗ് കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള സയോവാങിൽ ഇപ്പോഴും ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള "അമേസിംഗ് ഹിൽ" കകുസുവാങ്ഗി, ദുവ സൗദാര, സിബ്ല മൌണ്ട് എന്നീ മൂന്ന് ചെറിയ ആൻഡെസൈറ്റ് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാണ്. തെക്കൻ ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭാഗമായ ഗുന്നങ് സബല്ല അല്ലെങ്കിൽ ലാബുവ (6,950 അടി അല്ലെങ്കിൽ 2,120 മീറ്റർ) നാട്ടുകാർ ഇത് പരമ്പരാഗതമായി ദുഷ്ടാത്മാക്കളുടെ ആധിപത്യമുള്ള ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൽക്കരി, മറ്റ് ധാതുക്കൾ എന്നിവ ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ദ്വീപിലെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ വളരെയധികം വനപ്രദേശങ്ങൾ ആയിരുന്നു. തദ്ദേശീയമായ സാഗോ, തേങ്ങ, ഗ്രാമ്പൂ എന്നിവ ധാരാളം ഇവിടെ ഉൽപാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="448803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448803" title="മികോഷി">
മികോഷി

പുണ്യമായ പല്ലക്കാണ് മികോഷി (Japanese: 神輿). ഉത്സവകാലത്ത് പ്രധാന ദേവാലയത്തിൽ നിന്നും താത്കാലിക ദേവാലയത്തിൽ അവിത്തെ കാമി  -യെ(ദൈവം) മാറ്റുവാനോ, അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ ദേവാലയത്തിലേക്ക് കാമി യെ പ്രതിഷ്ടിക്കുവാനോ ഉള്ള വാഹനമായാണ് ഷിൻതോ വിശ്വാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. തൂണുകളും, ചുമരുകലും, മേൽക്കൂരയും വരാന്തയുമടങ്ങുന്ന ഒരു ചെറിയ കെട്ടിട രീതിയിലാണ് മികോഷി നിർമ്മിക്കുക.

ബഹുമാനാർത്ഥം മികോഷി  എന്ന് പദത്തിൽ "ഒ"- (お) ചേർത്ത് ഒമികോഷി (お神輿) എന്നും പറയാറുണ്ട്.

പ്രധാനമായും ചതുരം,ഷഠ്ഭുജം, അഷ്ഠഭൂജം എന്നീ ആകൃതികളാണ്  ഇവയ്ക്കുള്ളത്. അവ രണ്ടോ നാലോ തൂണുകളിായി നിൽക്കുന്നതു. ആഡംബരമായി ഇവയെ അലങ്കരിക്കാറുണ്ട്. മേൽക്കൂരയിൽ ഫീനിക്സ് കൊത്തുപണി കാണാം.

"മറ്റ്സൂരി" യോടനുബന്ധിച്ച് (ഉത്സവം) "മികോഷി" യെ അവിടത്തെ ജനങ്ങൾ തോളുകളിലേറ്റി തെരുവുകൾ തോറും നടക്കാറുണ്ട്. അവിടത്തെ ദേവാലയത്തിൽ നിന്നാണ് അവർ മികോഷി യെ കൊണ്ടുവരുന്നത്. പല ഇടങ്ങളിലും തെരുവുകളിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തശേഷം പ്രത്യേക സ്ഥലങ്ങളിൽ വിശ്രമത്തിനായി വക്കുന്നു, ഇത്തരത്തിൽ വിശ്രമത്തിനായ് വയ്ക്കാനുള്ള പ്രത്യേക ഇരുപ്പിടങ്ങളെ "ഉമ" (കുതിര) എന്നാണ് പറയുന്നത്. കുറച്ച് നേരത്തിന് ശേഷം അവർ ദേവാലയത്തിലേക്കുതന്നെ തിരിച്ചെത്തിക്കുന്നു. ചില ഇടങ്ങളിൽ മികോഷിയെ  അടുത്തുള്ള ജലാശയത്തിൽ മുക്കുന്ന രീതിയുണ്ട്. ചില ഉത്സവങ്ങളിൽ മികോഷിയ്ക്കുള്ളിലെ "കാമി" യെ (ദൈവത്തെ) പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി വശങ്ങളിൽ നിന്ന് മികോഷി  ഏന്തുന്നവർ വീശികാണിക്കാറുണ്ട്.

"ഹീറ-കറ്റ്സുഗി" (平担ぎ) ആണ് തോളിൽ വയ്ക്കാൻ ജപ്പാനിൽ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി. "വാഷൂയ്"  (わっしょい)  എന്ന് മികോഷി എന്തുന്നവർ മന്ത്രിക്കുന്നു.

മറ്റ് രീതികൾ


വിനയം എന്നർത്ഥം വരുന്ന മി എന്ന പദത്തിൽ നിന്നും പല്ലക്ക് എന്നർത്ഥം വരുന്ന കോഷി എന്നീ ജാപ്പനസ് പദത്തിൽ നിന്നാണ് മികോഷി എന്ന പദം രൂപപ്പെട്ടത്. മികോഷി യുടെ ആവിർഭവിച്ചു എന്നതിന് കൃത്യമായ തെളിവുകളില്ല. എന്നാൽ ഇങ്ങനത്തെ കഥകൾ നിലനിൽക്കുന്നു.

നായാട്ടും, ഒത്തുചേരലും നിലനിൽപ്പിന് അടിസ്ഥാലമായിരിക്കുമ്പോൾ തുടർച്ചയായി വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോകേണ്ടിയിരുന്നു. കൊയ്ത്തുത്സവകാലത്ത് ഉത്സവത്തിന് ഭാഗമായി ഒരു ആൽത്തറ അവർ പണിതു, ഓരോ പ്രാവശ്യവും സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ അവയെ വിവിധ കഷ്ണങ്ങളാക്കി കൊണ്ടുപോയി. പിന്നീട് ഒരിടത്ത് സ്ഥിര താമസം ആക്കിതുടങ്ങിയപ്പോൾ അതത് സ്ഥലങ്ങളിൽ ദേവാലയങ്ങൾ രൂപം കൊണ്ട് അവയ്ക്കായി ആൽത്തറകൾ മികോഷി കളായി, സഞ്ചരിക്കുന്ന ദേവാലയങ്ങളായി രൂപപ്പെടുന്നു. 

ഉസ ഹാച്ചിമങ്കു യിൽ ഇംപിരിക്കൽ കോർട്ടാണ് ആദ്യത്തെ മികോഷി ഉണ്ടാക്കിയതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 702 -ൽ ഉണ്ടായ ക്യൂഷു യിലെ കലാപത്തിൽ സമാധാനത്തിനായി പ്രാർത്ഥിക്കാൻ ഉണ്ടാക്കിയതാണ് ഇത്. തോദാജിയിലെ ബുദ്ധ ശില നിർമ്മിക്കുന്ന സമയത്ത് ഉസ ഹാച്ചിമങ്കുയിലെ പുരോഹിത (പെൺ) നാറ സന്ദർശിച്ചു. ചൈനീസ് ഫീനിക്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹോ-ഒ മേൽക്കൂരയിൽ ഘടുപ്പിച്ചുട്ടുള്ള മികോഷിയുായിട്ടാണ് അവർ വന്നത്. അന്നത് റെന്യോ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഇന്ന് നമ്മൾ കാണുന്ന മികോഷിയുടെ ആദ്യകാല രൂപമായാണ് റെന്യോ യെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ഹിയാൻ കാലഘട്ടത്ത് (794 - 1185 ) ഷിഗ യിലെ ഹിയോഷി തായിഷ ക്യോത്തോ യിലെ കിതാനോ തെൻമാങ്കു അവരവരുടെ മികോഷി നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. മുകളിൽ ഒരു പക്ഷി ശില, തോറി-ഗെയിറ്റ്, തമാഗാക്കി (മികോഷി ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള മതിൽ) , പാരപെറ്റ്സ് എന്നിവ ചേർത്തുകൊണ്ടാണ് അവരത് നിർമ്മിച്ചത്. ശേഷം മികോഷി സംസ്കാരം ഷിഗ മുഴുവൻ വ്യാപിക്കുകയും, പിന്നീട് നാര ക്യോത്ത് ജപ്പാൻ മുഴുവൻ എത്തുകയും ചെയ്തു. 

"ഒരിക്കൽ ഹോ-ഒ (ചൈനീസ് ഫീനിക) ആകാശത്തിലൂടെ പറക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ കലഹഭരിതമായ ഈ ലോകത്ത് സമാധാനം നിറക്കുന്ന മനുഷ്യൻ ഭൂമിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും"

ഹോ-ഒ മിക്ക കിഴക്ക്ൻ ഏഷ്യ രാജ്യങ്ങളിലും ജപ്പാനുൾപ്പടെ അലങ്കാരമായിട്ടാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരുപാട് കഥകളിലും, നന്മയുടെ ചിഹ്നങ്ങളിലും, നിരവധദി മികോഷികളിലും ഹൊ-ഒ -നെ കാണാറുണ്ട്.

എല്ലാ മികോഷികളിലും ഹൊ-ഒ മാത്രമല്ല മേൽക്കൂരയിൽ അലങ്കാരമായി വക്കാറ്. ഗിബോഷി യെയും അവിടെ കാണാറുണ്ട്. ഷിൻതോ ദേവാലങ്ങൾ, ബുദ്ധ ദേവാലയങ്ങൾ, പാലങ്ങൾ, പ്രാചീന കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിടങ്ങളിലെല്ലാം ഗിബോഷിയെ കാണാം. 



</doc>
<doc id="448807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448807" title="മഡുറ ദ്വീപ്">
മഡുറ ദ്വീപ്

ജാവയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള 4,078.67 ച.കി.മീ. വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപാണ് മഡുറ ദ്വീപ്. (ഈ ദ്വീപ് ഭരണപരമായി 5,168 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററുകൾ കിഴക്കും വടക്കുമുള്ള വിവിധ ചെറു ദ്വീപുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു). മഡുറയുടെ ഭരണാധികാരം കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയ്ക്കാണ്. ഇടുങ്ങിയ മഡുറ കടലിടുക്കിലൂടെ ജാവയെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭരണപ്രദേശത്ത് ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ 702 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതേസമയം ദ്വീപിൽ (2012-ൽ 3,630,000 പേർ) 817/km² ൽ ജനസംഖ്യ കൂടുതലാണ്. 
1624-ൽ മാതാറത്തിന്റെ സുൽത്താൻ അഗുംഗ് മഡുറ പിടിച്ചടക്കുകയും ഈ ദ്വീപിലെ ഗവൺമെൻറ് ഒരു ഏകരാജവംശമായ കാക്രാനിൻഗ്രാട്ടിന്റെ കീഴിൽ ആയി. കാക്രാനിൻഗ്രാട്ട് കുടുംബം മദ്ധ്യ ജാവനീസ് ഭരണം എതിർക്കുകയും പലപ്പോഴായി മാതാറത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

അമാംഗ്ഖുറത് മൂന്നാമനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവനായ പാൻഗെരാൻ പ്യൂഗറുമായുള്ള ആദ്യ ജാവനീസ് യുദ്ധത്തെ തുടർന്ന് ഡച്ചുകാർ 1705-ൽ മഡുറയുടെ കിഴക്കൻ പകുതിയുടെ നിയന്ത്രണം പിടിച്ചെടുത്തു. പ്യൂഗറിന്റെ ഡച്ച് അംഗീകാരം പടിഞ്ഞാറൻ മഡുറയിലെ പ്രഭുവിനെ സ്വാധീനിച്ചു. പ്യൂജറിന്റെ അവകാശവാദങ്ങളെ പിന്തുണച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന കക്രാനിംഗ്രാട്ട് രണ്ടാമൻ പ്രത്യാശയിൽ ഒരു പുതിയ യുദ്ധത്തിൽ ഇടപെടാനുള്ള അവസരം മഡുരിസിന് നൽകി. എന്നാൽ അമാംഗ്ഖുറത് അറസ്റ്റു ചെയ്ത് സിലോണിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടപ്പോൾ പ്യൂഗെർ പകുബുവോനോ ഒന്നാമൻ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു. ഡച്ചുകാരുമായി ഒപ്പുവെച്ചുകൊണ്ട് അവർക്ക് കിഴക്കൻ മഡുറ നൽകി.

1740-ൽ ചൈനീസ് കൂട്ടക്കൊലക്ക് ശേഷം മധ്യ ജാവയിലെ 1740-ലെ കലാപത്തിൽ ഡച്ചുകാരെ അടിച്ചമർത്താൻ സഹായിക്കാമെന്ന് കാക്രാനിൻഗ്രാട്ട് സമ്മതിച്ചു. ഡച്ചുകാരുമായുള്ള 1743-ലെ ഒരു കരാറിൽ, പകുബ്വോനോ മഡുറയുടെ പൂർണ്ണ പരമാധികാരം ഡച്ചുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു. ഇതിനെ എതിർത്തത് കാക്രാനിൻഗ്രാട്ട് നാലാമൻ ആയിരുന്നു. സുൽത്താന്മാർ മോഷ്ടിക്കുകയും വഞ്ചിക്കുകയും ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന് കാക്രാനിൻഗ്രാട്ട് ബൻജർമാസിനിലേക്ക് ഒളിച്ചോടുകയും ഇംഗ്ലീഷുകാർ അഭയം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഡച്ചുകാർ മഡുറ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ഗുഡ് ഹോപ് മുനമ്പിലേയ്ക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു.

മഡുറയുടെ നാല് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭരണാനിർവ്വഹണം ഡച്ചുകാർ അവരുടെ സ്വന്തം റീജന്റ് ഉപയോഗിച്ച് തുടർന്നു. ഈ ദ്വീപ് കൊളോണിയൽ സേനയുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സായി സ്വീകരിച്ചു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഉപ്പ് ദ്വീപിലെ ഡച്ച് നിയന്ത്രിത പ്രദേശങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉറവിടമായി മാറി.

മൊത്തത്തിൽ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ദരിദ്രമായ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് മഡുറ. ജാവയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, മണ്ണിന് കാർഷിക ഉൽപ്പാദനം നടത്താൻ കഴിയുന്നത്ര ഫലഭൂയിഷ്ഠമല്ല. പരിമിതമായ സാമ്പത്തിക അവസരങ്ങൾ ദീർഘകാല തൊഴിലില്ലായ്മയ്ക്കും ദാരിദ്ര്യത്തിനും ഇടയാക്കി. ഈ ഘടകങ്ങൾ ദ്വീപ് ദീർഘകാല കുടിയേറ്റത്തിലേക്ക് നയിച്ചു, ഏറ്റവും വംശീയമായ മഡുരെസി ആളുകൾ മഡുറയിൽ ഇപ്പോൾ താമസിക്കുന്നില്ല. മഡുറയിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ, ദേശാടന പരിപാടികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഗവൺമെൻറിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പങ്കെടുക്കുന്നവരിൽ ചിലരാണ്. ഇവർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു.

കാള ഓട്ട മത്സരത്തിൽ മഡുറ അറിയപ്പെടുന്നു. (കറാപൻ സാപ്പി എന്നു വിളിക്കുന്നു) ഒരു ജോക്കി, സാധാരണയായി ഒരു യുവാവു പത്തു മുതൽ പതിനഞ്ച് സെക്കൻഡിൽ 100 മീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ ഒരു ജോഡി കാളകളെ ലളിതമായ തടികൊണ്ടുള്ള സ്ലെഡ് ഉപയോഗിച്ചു വലിച്ചു കൊണ്ടുപോകുന്നു.

മഡുരിസ് നല്ല നാവികരെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ബോർണിയോയെപ്പോലെയുള്ള മറ്റു ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുള്ള മരം കൊണ്ടുള്ള പ്ലൈവുഡ് പോലുള്ള ചരക്കുകൾ മദുരീസ് കപ്പലുകൾ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്കും സിംഗപ്പൂരിനും ഇടയിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു. മഡുരയിലെ പരമ്പരാഗത വെസ്സലുകളിൽ ഗോൾകെൻ, ലെറ്റി ലെറ്റി (അല്ലെങ്കിൽ ലെറ്റെ-ലെറ്റെ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="448814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448814" title="തെക്കൻ സുമാത്ര">
തെക്കൻ സുമാത്ര

തെക്കൻ സുമാത്ര (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുമാത്തെറ സെലാറ്റാൻ) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സുമാത്ര ദ്വീപിന്റെ തെക്കു കിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ 91,592.43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (35,364 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തായി പരന്നുകിടക്കുന്നു.  2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 7,450,394 ആയിരുന്നു. 2015 ലെ ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ ജനസംഖ്യ 10,675,862 ആയിരുന്നുവെന്നു കാണിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പാലെമ്പാങ് ആണ്.

പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ തെക്കൻ സുമാത്രയിൽ മനുഷ്യവാസമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലഹാത് റീജൻസിയിലെ ബുങ്കമാസ് ഗ്രാമത്തിൽ സലിങ്, കികിം നദികളുടെ തടത്തിൽനിന്ന് കണ്ടെടുത്ത പാലിയോലിത്തിക് ഉപകരണങ്ങൾ ഈ വസ്തുത തെളിയിക്കുന്നു.  സലിലി നദീതടത്തിലെ പാലിയോലിറ്റിക് ഉപകരണങ്ങൾ, ബംഗ്ലാസ് ഗ്രാമത്തിലെ ലഹത് റീജൻസിയിലെ കിക്കിം നദികളിലെ ചില കണ്ടെത്തലുകൾ തെളിയിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ഒഗാൻ കോമറിങ് ഉലു റീഗൻസിയിലെ പാഡാങ് ബിന്ദു വില്ലേജിലെ ഹരിമൗ ഗുഹയിൽ നിന്ന് ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ, ഓസ്ട്രോമെലാനിസോയിഡ് വർഗ്ഗത്തിന്റേതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്ന 3,000 മുതൽ 14,000 വരെ വർഷം പഴക്കമുള്ള എഴുപത്തിയെട്ട് അസ്ഥികൂടങ്ങൾ ഉത്ഖനനം ചെയ്തെടുത്തിരുന്നു. 2,500 വർഷം പഴക്കമുള്ളതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഏഴ് കല്ലറകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഹാത് റീഗൻസിയിലെ കൊട്ടാരായ ലംബാക്കിലെ കാപ്പിത്തോട്ടത്തിനടുത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ക്രി.മു. 300-ൽ, ഡ്യൂറ്റെറോ-മലയൻ ജനങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേരുകയും, തദ്ദേശവാസികളെ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു നീങ്ങുന്നതിനു പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ന് പാലെമ്പാങ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് ഏകദേശം 7 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശ്രീവിജയയുടെ ബുദ്ധമത സാമ്രാജ്യം നിലനിന്നിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, തെക്കൻ തായ്ലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വലിയൊരു പ്രദേശത്തെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. ഫലത്തിൽ മലാക്കാ കടലിടുക്ക് ഇവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കുകയും ആ മേഖലയിലെ വ്യാപാരം നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1025 ൽ തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ചോള സാമ്രാജ്യം (രാജേന്ദ്രചോളൻ ഒന്നാമന്റെ കാലത്ത്) ഈ രാജ്യത്തെ കീഴടക്കി. ശ്രീവിജയയുടെ തലസ്ഥാനം അന്തിമമായി വടക്ക് ജാംബിയിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യന്തികമായി പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ദക്ഷിണ സുമാത്രയിൽ ചില ചെറിയ രാജ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ജാവ ദ്വീപ് കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ക്ഷയിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യമൊഴികെ  ഈ മേഖലയിലെകൈപ്പിടിയിലൊതുക്കാൻ തക്ക പ്രാമുഖ്യമുള്ള മറ്റൊരു ശക്തിയുടെ അഭാവം ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഈ അഭാവം പ്രദേശത്ത് കടൽക്കൊള്ളക്കാർ പെരുകുന്നതിനു കാരണമായി.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിൽ നിന്നും പാലായനം ചെയ്ത കി ഗെഡ് ഇങ് സുരോ എന്നയാളാണ് പാലെമ്പാങ് സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചത്. 17 ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഡച്ചുകാരുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കുകയും 1825 ൽ പാലെമ്പാങിലെ അവസാനത്തെ സുൽത്താനായിരുന്ന സുൽത്താൻ അഹ്മദ് നജാമുദ്ദീനുനേരേ അന്തിമ പ്രഹരമേൽപ്പിച്ച് സുൽത്താനേറ്റ് നാമാവശേഷമാകുന്നതുവരെ ഇതു തുടർന്നു.  രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പലാമ്പാങ്ങ് യുദ്ധം നടന്നതിനു ശേഷം 1942 ജനവരി 15 ന് തെക്കൻ സുമാത്ര ജപ്പാൻ കീഴടക്കി.

ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനത്തിനു ശേഷം, തെക്കൻ സുമാത്ര, സുമാത്രാ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായ ഒരു ഔദ്യോഗിക താമസകേന്ദ്രമാകുകയും  അദ്നാൻ കപൗ ഗാനി അവിടെ താമസക്കാരനാകുകയും ചെയ്തു. 1947 ജനുവരി 1-ന് ഡച്ചുകാർ പാലെമ്പാങ് ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് ദക്ഷിണ സുമാത്രയുടെ മേൽ തങ്ങളുടം പരമാധികാരം നേടാൻ ശ്രമിച്ചു. അതുമുതൽ, 1949 ഡിസംബർ 27 ന് ഡച്ചുകാർ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം അംഗീകരിക്കുന്നതുവരെ ദക്ഷിണ സുമാത്രയിലുടനീളം യുദ്ധം തുടർന്നിരുന്നു. ദക്ഷിണ സുമാത്രയിലെ നെതർലാന്റ്സ് കൈവശപ്പെടുത്തിയ പ്രദേശം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കീഴിൽ, തെക്കൻ സുമാത്രാ സംസ്ഥാനത്തോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തിരുന്നു. യൂണിയൻ പിരിച്ചുവിട്ട് റിപ്പബ്ലിക്ക് രൂപീകരിക്കുന്നതുവരെ മാത്രമേ ഈ സ്ഥിതി തുടർന്നുള്ളൂ. 1950 സെപ്റ്റംബർ 12 ന്, ദക്ഷിണ സുമാത്ര പ്രോവിൻസ് ഇന്നു നിലവിലുള്ളതിനേക്കാൾ വളരെ വലിയൊരു പ്രദേശത്തോടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് ഇതിൽ പിന്നീടു സ്വയം ഭരണം നൽകപ്പെട്ട നിരവധി പ്രവിശ്യകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1964 ൽ പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗം അടർത്തിയെടുത്ത് ലാമ്പെങ്ങും 1967 ൽ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്തുനിന്ന് ബെങ്കുളുവും, 2000 ഡിസംബർ നാലിന് പ്രവിശ്യയുടെ നാമമാത്ര അധികാരമുള്ള ദ്വീപുകളിൽനിന്ന് ബങ്കാ ബെലിറ്റുങും രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="448827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448827" title="അന്നൂർ ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം">
അന്നൂർ ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂരിൽ നിന്നും 3.5കി.മി മാറി അന്നൂരിൽ സ്ഥിതിചെയുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് അന്നൂർ ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ മഹാവിഷ്ണുവാണ്.


</doc>
<doc id="448845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448845" title="ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം">
ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം

8-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജാവയിൽ വളർന്നുവന്ന ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു രാജവംശത്തിന്റെ പേരാണ് ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം(IAST: Śailēndra ശൈല, ഇന്ദ്ര എന്നീ സംസ്കൃത സംയോജിത വാക്കായ ശൈലേന്ദ്ര എന്നാൽ "മലയുടെ രാജാവ്" എന്നർഥം. ശൈലേന്ദ്ര, സയ്യിലേന്ദ്ര അല്ലെങ്കിൽ സെലെന്ദ്ര എന്നും പറയുന്നു). ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാനത്തെ ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഭരണം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ശൈലേന്ദ്രന്മാർ മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സജീവ പ്രചാരകർ ആയിരുന്നു. മധ്യജാവയിലെ കേതു സമതലത്തിൽ ബുദ്ധ സ്മാരകങ്ങൾ ധാരാളം കാണപ്പെടുന്നു. അതിൽ മാഗെലാങിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റായ ബോറോബുദൂരിലെ ഭീമൻ സ്തൂപം ഇതിനുദാഹരണമാണ്.

ശൈലേന്ദ്രന്മാർ നാവികശക്തികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ നാവികസേനയുടെ അധീനതയിലായിരുന്ന കൃഷിഭൂമികൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമായിരുന്നു ഭരിച്ചിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും മധ്യ ജാവയിലെ കേതു സമതല പ്രദേശത്തിൽ അരി കൃഷിയിലൂടെ അവർ കാർഷിക മേഖലകളെ ആശ്രയിക്കുകയും പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. ഈ രാജവംശം മദ്ധ്യ ജാവയിലെ മെഡാംഗ് സാമ്രാജ്യത്തിലെയും കുറച്ചു കാലത്തേയ്ക്ക് സുമാത്രയിലെ ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിലെയും ഭരണ കുടുംബവുമായി ഭരണം നടത്തിയതായി കണ്ടിരുന്നു. 

ശൈലേന്ദ്രാ സൃഷ്ടിച്ച ലിഖിതങ്ങളിൽ മൂന്ന് ഭാഷകളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. പഴയ മലായ്, ഓൾഡ് ജാവനീസ്, സംസ്കൃതം, കാവി അക്ഷരമാലാ അല്ലെങ്കിൽ നഗരി ലിപിയിൽ ആണ് ലിഖിതങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. പഴയ മലായ് ഭാഷയുടെ ഉപയോഗം സുമാത്രൻ വംശത്തിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ കുടുംബത്തിന്റെ ശ്രീവിജയ ബന്ധത്തിന്റെയോ ഫലമായി വന്നതാകാമെന്ന് ഊഹിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, പഴയ ജാവനീസ് ഉപയോഗം അവരുടെ ശക്തമായ ജാവ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രകൃതിസംഭവം, അല്ലെങ്കിൽ മതപരമായ പ്രാധാന്യം എന്നിവയെ ഏതെങ്കിലും ലിഖിതങ്ങളിൽ വിവരിക്കാൻ ഔദ്യോഗികമായി സംസ്കൃതം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

സോജോമെർട്ടൊ ലിഖിതം (c. 725) മധ്യ ജാവയിലെ ബാറ്റാംഗ് റീജൻസി ഡപ്പൻട്ട സെലെന്ദ്ര, സെലെൻഡ്രണാമ എന്നീ പേരുകൾ പരാമർശിച്ചു. 'സെലേന്ദ്ര' എന്ന പേര് ശൈലേന്ദ്രയുടെ മറ്റൊരു രൂപം ആയിരുന്നു, മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ദപ്പന്ത സെലേന്ദ്ര ശൈലേന്ദ്ര കുടുംബത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി കരുതുന്നു.ലിഖിതങ്ങൾ ശൈവ സ്വഭാവമാണ് കാണിക്കുന്നത്. മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനു മുൻപുള്ള കുടുംബം ഒരുപക്ഷേ ആദ്യം ഹൈന്ദവ ശൈവ വാദിയാണെന്ന് കരുതുന്നു. 

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ മധ്യ ജാവയിലെ കലാസൻ ലിഖിതത്തിൽ,(778) ശൈലേന്ദ്രൻ എന്ന പേരുകേട്ട രാജവംശത്തിന്റെ പേര് "സയ്യിലേന്ദ്ര", "സെയിലേന്ദ്ര വംശതിലക" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മഹാരാജ ദയാം പാൻകാപന കരിയാന പനംകരന എന്ന ഭരണാധികാരിയെ കുറിച്ച് ഇതിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു ബുദ്ധക്ഷേത്രം ആയ കാൻഡി കലാസൻ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് "താര" എന്ന ദേവതക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

കേളൂറക് ലിഖിതം (782), കാരാങ്ങ്ടെങാഹ് ലിഖിതം (824) തുടങ്ങിയ നിരവധി ലിഖിതങ്ങളിലും ഈ പേര് കാണാം. ഇന്തോനേഷ്യക്കു പുറത്ത്, മലയ് ഉപദ്വീപിലെയും ലിഗോർ ലിഖിതത്തിലും (775) ഇന്ത്യയിലെ നളന്ദ ലിഖിതത്തിലും (860) ശൈലേന്ദ്ര എന്ന പേര് കാണാം.ചൈയ, അല്ലെങ്കിൽ ലിഗോർ ലിഖിതങ്ങൾ (775) സൃഷ്ടിച്ച പനംകരന, തെക്കൻ തായ്ലാന്റിലെ മലയി പെനിൻസുലയിൽ ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു.

ശൈലേന്ദ്രന്മാരുടെ ഉദയം ജാവനീസ് ഹൃദയപ്രദേശത്തുള്ള കേതു സമതലത്തിൽ സംഭവിച്ചെങ്കിലും അവരുടെ ഉത്ഭവം ചർച്ചാവിഷയമായിരുന്നു.ജാവയെക്കൂടാതെ; സുമാത്ര, ഇന്ത്യ, കമ്പോഡിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മുൻകാല മാതൃഭൂമി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും പുതിയ പഠനങ്ങൾ രാജവംശത്തിന്റെ തനതായ ഉത്ഭവം തന്നെയായിരുന്നു. സുമാത്രയിലും തായ്-മലയ് ഉപദ്വീപിലും ശ്രീവിജയയുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഉത്ഭവം ശൈലേന്ദ്രർക്ക് ജാവനീസ് തന്നെ ആയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="448854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448854" title="യുഗ്മവിപുല">
യുഗ്മവിപുല

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ്‌ യുഗ്മവിപുല. പത്ഥ്യാവക്ത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു പേരാണിത് എന്നാണ് വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ പറയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="448856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448856" title="രവിപുല">
രവിപുല

മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ് രവിപുല. അനുഷ്ടുപ്പ് ഛന്ദസ്സിലെ വിലക്ഷണ വൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റുള്ള വൃത്തങ്ങൾ വക്ത്രം, പത്ഥ്യാവക്ത്രം, വിപരീതപത്ഥ്യാവക്ത്രം, ചപലാവക്ത്രം, ഭവിപുല, നവിപുല, മവിപുല, തവിപുല എന്നിവയാണ്. 


</doc>
<doc id="448859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448859" title="ബങ്ക ബലിറ്റങ് ദ്വീപുകൾ">
ബങ്ക ബലിറ്റങ് ദ്വീപുകൾ

ബങ്ക ബലിറ്റങ് ദ്വീപുകൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സുമാത്രയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ തീരങ്ങളിൽ നിന്നകന്നു കിടക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിൽ രണ്ടു പ്രധാന ദ്വീപുകളായ ബങ്ക, ബെലിറ്റങ് എന്നിവയും നിരവധി ചെറു ദ്വീപുകളുമാണുള്ളത്. ബംഗാ കടലിടുക്ക്, സുമാത്രയേയും ബങ്കയേയും തമ്മിലും ഗാസ്പർ കടലിടുക്ക് ബങ്കയേയും ബലിറ്റങ് ദ്വീപിനേയും വേർതിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് നതുന കടലും തെക്കുഭാഗത്ത് ജാവാ കടലുമാണ്. പ്രവിശ്യയെ കിഴക്കു ഭാഗത്തുവച്ച് ബോർണിയോയുമായി വേർതിരിക്കുന്നത് കരിമാതാ കടലിടുക്കാണ്.  തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും പങ്കാൽ പിനാങ്ങ് ആണ്. സൻഗൈലിയറ്റ്, തൻജുംഗ് പണ്ഡാൻ, മാംഗ്ഗാർ എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ മറ്റു പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ. 2015 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, ബങ്കാ ബെലിറ്റങ് പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 1,372,813 ആയിരുന്നു.

ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളോടുകൂടിയ മദ്ധ്യരേഖാ കാലാവസ്ഥയാണ് പ്രവിശ്യയിലുള്ളത്. ഈ കാടുകൾ വനനശീകരണത്തിന്റെ ഫലമായി ക്രമേണ ഈ പ്രദേശത്ത് അപ്രത്യക്ഷമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 699 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബങ്ക ദ്വീപിലെ മൌണ്ട് മറാസ് ആണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രദേശം. സെബൂക്കു നദി, ബത്തറുസ നദി, മെൻഡോ നദി തുടങ്ങി നിരവധി നദികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഈ സംസ്ഥാനം വംശീയമായും സാംസ്കാരികമായും ഭാഷാപരമായും ഒന്നിനൊന്നു വിഭിന്നമാണ്; മലയ്, ചൈനീസ്, ജാവനീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. പ്രവിശ്യയുടെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ബഹാസ ഇന്തോനേഷ്യനാണെങ്കിലും, പ്രാദേശിക ഭാഷകളായ മലയ് ഭാഷാഭേദവും ഹക്കയും പ്രവിശ്യയിലെ ആശയവിനിമയ ഭാഷകളായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, വിദേശരാജ്യങ്ങളായ ഡച്ച്, ബ്രിട്ടീഷ്, ജപ്പാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ കോളനികളായി മാറുന്നതിനു മുൻപായി ബങ്കാ ബലിറ്റങ് വിവിധ കാലങ്ങളിൽ, ശ്രീവിജയ, മജാപാഹിത്, പാലെമ്പാങ്ങ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ബങ്ക ബലിറ്റങ് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനുള്ളിലായുള്ള ഒരു പാർപ്പിടകേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് ശേഷം ഈ പ്രദേശം സുമാത്ര, തെക്കൻ സുമാത്ര എന്നീ പ്രവിശ്യകളുടെ ഭരണത്തിലായിരുന്നു. 2000 ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ 31 ആം പ്രവിശ്യയായി ബങ്ക ബലിറ്റങ് ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽ വന്നു.

സംസ്കൃതത്തിൽ "ടിൻ" എന്നർത്ഥമുള്ള വാങ്ക (വാൻക) എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ് "ബങ്ക" എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഈ പ്രദേശം ടിൻ എന്ന ധാതുവാൽ സമ്പന്നമായിരുന്നു. ബി.സി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഭാരതത്തിലെ സാഹിത്യഗ്രന്ഥമായിരുന്ന മിലിന്ദ്രപാന്തയിൽ "സ്വർണ്ണഭൂമി" എന്ന പേരിനൊപ്പമാണ് "വാങ്ക" എന്ന പേര് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. സ്വർണ്ണഭൂമി, സുമാത്ര ദ്വീപാണെന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും വാങ്ക എന്നത് ബങ്ക ദ്വീപാണെന്നും ശക്തമായി പ്രസ്താവിക്കപ്പെടുന്നു.
അനന്യമായ സംസ്ക്കാരങ്ങളും ഭാഷകളുമുള്ള പ്രദേശമാണ് ബങ്കാ ബെലിറ്റാങ്. 

ബങ്കയിലെത്തിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ വംശജർ 1812 മേയ് 20-ന് ഇവിടെയെത്തിയ ഇംഗ്ലീഷുകാരായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 1824-ലെ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ഇംഗ്ലീഷുകാർ ബങ്ക, ബെലിറ്റങ് എന്നിവ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഡച്ചുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. ഈ നിലവിലുള്ള കരാറിന്റെ പരിവർത്തനത്തിനൊടുവിൽ ഡച്ചുകാർ അസാധാരണമായ സമ്പത്ത് ഉള്ള ഒരു സ്ഥലമായി കണക്കാക്കി പസഫിക് ദ്വീപുകളെ ഒന്നടങ്കം നിയന്ത്രിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

ബങ്ക ബലിറ്റങ് പൂർണ്ണമായും വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വടക്ക് നതുനാ കടലുമായും, കിഴക്ക് കരിമാത കടലിടുക്കുമായും, തെക്ക് ജാവാ കടലുമായും പടിഞ്ഞാറ് ബങ്ക കടലിടുക്കുമായും ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ബങ്ക ബലിറ്റങ് പ്രവിശ്യ സ്വാഭാവികമായി ഭൂരിഭാഗവും പീഠഭൂമിയും, താഴ്വരയും ഉൾപ്പെട്ടതും ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രം മലനിരകളും പർവ്വതങ്ങളുമാണ്.


</doc>
<doc id="448864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448864" title="വിപുലാര്യ">
വിപുലാര്യ

വിപുലാര്യ മലയാള ഭാഷയിലെ ഒരു വൃത്തമാണ്. ആര്യ എന്ന വൃത്തത്തിന്റെ വകഭേദമാണ് ഈ വൃത്തം മറ്റൊരുവൃത്തം പത്ഥ്യാര്യ എന്നതാണ്.
<poem>

</poem>
ആര്യയുടെ വിഷമ പാദങ്ങൾ മുമ്മൂന്നുഗണങ്ങളാണ്. ആ ഗണങ്ങളുടെ അവസാനത്തിൽ പദം മുറിഞ്ഞ് യതി വന്നാൽ അത് പത്ഥ്യാര്യാ. യതികൂടാതെ അടുത്ത പാദത്തോടു കലർന്നുവന്നാൽ അത് വിപുലാര്യാ.

 

</doc>
<doc id="448870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448870" title="രമണം (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
രമണം (അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് രമണം . അതിജഗതി ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. രമണം എന്ന പേരിൽ ധൃതിഛന്ദസ്സിലും ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സിലും വൃത്തങ്ങൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="448873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448873" title="പാത്രം (വൃത്തം)">
പാത്രം (വൃത്തം)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് പാത്രം. 


</doc>
<doc id="448874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448874" title="ലളിത (വിഷമവൃത്തം)">
ലളിത (വിഷമവൃത്തം)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ലളിത. ഇത് ഒരു വിഷമവൃത്തമാണ്. ലളിത എന്ന പേരിൽ ജഗതിഛന്ദസ്സിലും അർദ്ധസമവൃത്തപ്രകരണത്തിലും രണ്ട് വൃത്തങ്ങൾ ഉണ്ട്.
<poem>

</poem>


</doc>
<doc id="448875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448875" title="ബെങ്കുളു">
ബെങ്കുളു

ബെങ്കുളു, ചരിത്രപരമായി ബെൻകൂളെൻ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ബെൻകൂളെൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് സുമാത്രയുടെ തെക്ക്പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തെക്കൻ സുമാത്രായിൽനിന്ന് (സുമാത്ര സെലാറ്റൻ) മുൻകാല ബെങ്കുളു റെസിഡൻസി പ്രദേശത്തെ വേർപെടുത്തി 1968 നവംബർ 18 നാണ് ഈ പ്രവിശ്യ രൂപവൽക്കരിച്ചത്. 19,813 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കു ഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയും (സുമാത്ര ബാരറ്റ്), വടക്കുകിഴക്ക് ജാംബിയും, തെക്കുകിഴക്ക് ലാംമ്പങ്ങും, കിഴക്ക് സുമാത്രയും (സുമാത്ര സെലത്താൻ), വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്, പടിഞ്ഞാറ് ദിശകളിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രവുമാണ് അതിരുകൾ.

ബെങ്കുളു പ്രാദേശിക വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് 25 ആമത്തെ വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് 9 റീജൻസികളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രത്യക നഗരമായ ബെങ്കുളുവാണ് തലസ്ഥാനവും വലിയ നഗരവും. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് 26 ആം സ്ഥാനമുള്ള പ്രവിശ്യയാണിത്.

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബുദ്ധമതത്തിനു പ്രാമുഖ്യമുള്ള ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് ഈ പ്രദേശം രൂപം കൊണ്ടത്. എന്നാൽ ഈ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രൻ പ്രദേശം, സമീപത്തുള്ള പലെമ്പാങ് അല്ലെങ്കിൽ ജാംബി  സുൽത്താനേറ്റുകളേപ്പോലെ ഒരിക്കലും ഏതെങ്കിലും വലിയ പ്രാദേശിക രക്ഷാധികാരികളുടെ കീഴിലായിട്ടില്ല. 

സുങ്കായ് സെററ്റ്, സെലെബാർ, പാറ്റ് പെറ്റുലായി, ബാലായി ബണ്ടർ, സുൻഗായ് ലെമൗ, സെകിരിസ്, ഗെഡങ് അഗങ്, മരാവു റിയാംഗ് തുടങ്ങി വംശീയതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഏതാനും ചെറു 'കേഡുത്വാനുകളാണ്' ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നത്. ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിൽനിന്നുള്ള ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഒരു സാമന്ത മേഖല ആയിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഇതു മിൻങ്കബൗവിന്റെ ഇന്ദ്രപുര സുൽത്താനേറ്റാണ് (ഇന്നത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിലെ പിസിസിർ സെലത്താൻ) ഭരിച്ചിരുന്നത്.

1596 ൽ ഈ പ്രദേശത്തെത്തിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷകർ പോർട്ടുഗീസുകാരും അവരെ പിന്തുടർന്ന് എത്തിയ ഡച്ചുകാരുമായിരുന്നു. 1685 ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ബെങ്കുളുവിൽ (ബെൻകൂളൻ) ഒരു കുരുമുളക് വ്യാപാര കേന്ദ്രവും സൈനികപ്പാളയവും സ്ഥാപിച്ചു. 1714 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്ഥാപിച്ച മാൾബറോ കോട്ട ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. വ്യാപാര പാളയം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഒരിക്കലും ലാഭകരമാല്ലായിരുന്നു. ഇതിന്റെ സ്ഥാനം യൂറോപ്യന്മാർക്ക് അസുഖകരമായതും വാങ്ങാൻ ആവശ്യമായ കുരുമുളക് കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പ്രയാസങ്ങളുമായിരുന്നു ഇതിനു കാരണം. ശേഷം ഇത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനികളുടെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാമാൻ യാനങ്ങൾക്കായി വല്ലപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു തുറമുഖമായി മാറി. 

അവശിഷ്ട സുമാത്രയും ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും ഇതിന് അപവാദമായി 1824 ൽ ഒരു ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടി നിലവിൽവരുന്നതുവരെ ബെങ്കുളു മാത്രം ബ്രിട്ടീഷ് (ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ) നിയന്ത്രണത്തിലുമായിരുന്നു. സർ സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസിനേപ്പോളെ മറ്റു ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണർമാരും ഇവിടെയായിരുന്നു നിലയുറപ്പിച്ചിരുന്നത്. അതുപോലെ നിരവധി സ്മാരകങ്ങളും ദുർഗ്ഗങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഏറെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നിട്ടും  ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇവിടെ പിടിച്ചു നിൽക്കുകയും 1824-ൽ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി മലാക്കയ്ക്കു പകരം ഈ പ്രദേശം ഡച്ചുകാർക്ക് കൈമാറുന്നതുവരെ തങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം ഏകദേശം 140 വർഷത്തോളം നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പനീസ് സേന അധിനിവേശം നടത്തുന്നതുവരെ ബെങ്കുളു ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായി തുടർന്നു. 

1930-കളിൽ ഡച്ചുകാർ സുകാർണോയെ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചകാലത്ത്,  ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഭാവി പ്രസിഡന്റ് ബെങ്കളയിൽ ചുരുങ്ങിയ കാലം ജീവിച്ചിരുന്നു. ഇവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ പത്നി ഫത്മാവതിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കുട്ടികൾക്കു ജന്മം നൽകുകുയും ചെയ്തു. ഇവരിലൊരാളായിരുന്ന മേഗാവതി സുകാർണോപുത്രി, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായിത്തീർന്നു. 

സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ബെങ്കുളു, പഴയ തെക്കൻ സുമാറ്റെറാ പ്രവിശ്യയിൽ ലാമ്പങ്, ബങ്കാ-ബെലിറ്റങ് ദ്വീപസമൂഹം, തെക്കൻ സുമാത്ര റെസിഡൻസി എന്നിവയോടൊപ്പം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1968 ൽ 26  ആമത്തെ പ്രവിശ്യയെന്ന നിലയിൽ അവസാന പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ തിമൂർ രൂപീകരിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പായി ഇതു പ്രവിശ്യാ പദവി നേടി.


</doc>
<doc id="448877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448877" title="ഗ്രീൻവിച്ച് (നഗരം), ന്യൂയോർക്ക്">
ഗ്രീൻവിച്ച് (നഗരം), ന്യൂയോർക്ക്

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ഗ്രീൻവിച്ച്. രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് അതിർത്തിയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 4,896 ആയിരുന്നു. ഇത് ഗ്ലെൻസ് ഫാൾസ് മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. പല വീടുകളും ഭൂഗർഭ റെയിൽ റോഡിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ഗ്രീൻവിച്ച് പട്ടണത്തിൽ ഗ്രീൻവിച്ച് ഗ്രാമവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="448879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448879" title="ജാംബി പ്രവിശ്യ">
ജാംബി പ്രവിശ്യ

ജാംബി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മദ്ധ്യ സുമാത്രായുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് പടിഞ്ഞാറ് ബാരിസാൻ പർവതനിരകൾവരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അതിന്റെ തലസ്ഥാനം ജാംബിയാണ്. ഈ പ്രദേശത്തിന് 50,058.16 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസതൃതിയുണ്ട്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 3,092,265 ആയിരുന്നു. 2014 ജനുവരിയിൽ ഇത് 3,412,459 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

മലാക്കാ കടലിടുക്കിനും അതിന്റെ പരിധിക്കപ്പുറവും വ്യാപാരത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന ശ്രീവിജയ രാജവംശം നിലനിന്നിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു ജാംബി. ജാംബി അതിന്റെ തെക്കൻ സാമ്പത്തിക, സൈനിക എതിരാളിയായ പലെമ്പാങ്ങിനെതിരെ രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മാറുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ചോള മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള കടൽക്കൊള്ളക്കാർ നടത്തിയ 1025 ലെ മിന്നലാക്രമണങ്ങളാണ് ജാംബിയിലേക്കുള്ള തലസ്ഥാന നഗരിയുടെ മാറ്റത്തിനു ഭാഗികമായെങ്കിലും പ്രേരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ആക്രമണങ്ങൾ പാലെമ്പാങ്ങിനെ ഏറെക്കുറെ നശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ഈ മേഖലയിലെ ഡച്ചുകാരുടെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടായിരുന്ന ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ, മറ്റു നിരവധി വ്യാപാരികളോടൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷുകാർ, ചൈനാക്കാർ, അറബികൾ, മലയക്കാർ എന്നിവരുമായി ഈ പ്രദേശത്തെ വ്യാപാരത്തിൽ മത്സരിച്ചിരുന്ന ഡച്ചുകാരിൽനിന്ന് ജാംബി സുൽത്താനേറ്റ് കുരുമുളക് വ്യാപാരത്തിൽ നിന്നു ലാഭം നേടിയിരുന്നു. ഈ ബന്ധം 1770-ഓടെ ഈ ബന്ധം ഇല്ലാതാകുകയും സുൽത്താനേറ്റിന് പിന്നീടുള്ള അറുപതു വർഷങ്ങളിൽ ഡച്ചുകാരുമായി വളരെക്കുറച്ചു ബന്ധമേ ഉമുണ്ടായിരുന്നു. 1833-ൽ, പലെമ്പാങിൽ നന്നായി വേരുറപ്പിച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്ന ഡച്ചുകാരുമായി ചെറിയ സംഘർഷങ്ങൾ തുടങ്ങിയതിനാൽ (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കൊളോണിയൽ പ്രദേശങ്ങൾ അപ്പോൾ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്ന പേരിൽ ദേശീയമാക്കിയിരുന്നു), ജാംബിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഡച്ചുകാർക്ക് മനസ്സിലായി. സുൽത്താനേറ്റ് നാമമാത്രം സ്വതന്ത്രമായിരുന്നെങ്ങിലും ഈ മേഖലയിൽ കൂടുതൽ ഡച്ചുകാരുടെ സാന്നിധ്യം ഉറപ്പാക്കാനും കച്ചവട നിയന്ത്രണത്തിനുമായി സുൽത്താൻ ഫാക്കറുദ്ദീന്റെമേൽ ഡച്ചുകാർ നിർബന്ധം ചെലുത്തി. 1858 ൽ ഡച്ചുകാർ, മറ്റ് വിദേശ ശക്തികളുടെ മേഖലയിലെ നിയന്ത്രണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള മത്സരത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലരായിത്തീരുകയും അവരുടെ തലസ്ഥാനമായ ബറ്റാവിയയിൽ നിന്നും ജാംബിയെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് ചെറിയ ചെറുത്തുനിൽപിനെ മാത്രം നേരിടേണ്ടി വന്നുള്ളു. സുൽത്താൻ താഹ, നദിയുടെ ഉയർന്ന പ്രദേശത്തെ ജംബിയുടെ ഉൾനാടൻ പ്രദേശത്തേക്ക് പാലായനം ചെയ്തു. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും ഡച്ചുകാരുടെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന നസറുദിൻ ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിലായിരുന്നു. തലസ്ഥാന നഗരി ഉൾപ്പെടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഡച്ചുകാർ നാസറുദ്ദീന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പാവ ഭരണകൂടത്തെ സ്ഥാപിച്ചു. അടുത്ത നാൽപ്പത് വർഷങ്ങൾ താഹ നദീതീരത്തന്റെ ഉന്നതപ്രദേശങ്ങളിൽ രാജ്യ നിലനിറുത്തുകയും സാവധാനത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ കരാറുകൾ, വിവാഹബന്ധം എന്നിവയിലൂടെ തന്റെ സ്വാധീനം താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് വീണ്ടും പുരോഗമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1904 ൽ ശക്തരായത്തീർന്നിരുന്ന ഡച്ചുകാർ മുഴുവൻ ദ്വീപ സമൂഹങ്ങളുടേയും നിയന്ത്രണം തങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു വലിയ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി പട്ടാളക്കാർ 1906 ൽ താഹായെ പിടികൂടുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. 1906 ൽ മുഴുവൻ പ്രദേശങ്ങളും നേരിട്ടുള്ള കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനു കീഴിലാവുകയും ചെയ്തു. ജാംബി സുൽത്താന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, 1904 ഏപ്രിൽ‌ 27 ന് താഹ സൈഫുദ്ദീൻ ജാംബി സുൽത്താനത്തിലെ ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ അധികാരിയാകുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. 

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേയുംപോലെ ജാംബിയിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയും ഇന്തോനേഷ്യനാണ്. എന്നിരുന്നാലും ജാംബി മലയ്, കെരിൻസി ഭാഷ, കുബു ഭാഷ, ലെംപർ മലയ്, രന്താവു പഞ്ചാങ് മലയ് എന്നീ തദ്ദേശീയ ഭാഷകളും പ്രാദേശിക ഭാഷകളും ഇവിടെ സംസാരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയെല്ലാംതന്നെ മലയൻ ഭാഷാകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="448880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448880" title="വൺ-റൂം സ്കൂൾ">
വൺ-റൂം സ്കൂൾ

പ്രഷ്യ, നോർവേ, സ്വീഡൻ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കാനഡ, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലൻഡ്, യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അയർലൻഡ്, സ്പെയിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ ഭാഗങ്ങളിൽ വൺ-റൂം സ്കൂൾ (ഒറ്റമുറി സ്കൂളുകൾ) സാധാരണമായിരുന്നു. ഭൂരിഭാഗം ഗ്രാമങ്ങളിലും (ചെറിയ) സ്കൂളുകളിലും, എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളും ഒരേ മുറി തന്നെയാണ് പഠനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

ആൺകുട്ടികളുടെയും പെൺകുട്ടികളുടെയും ഗ്രേഡ് നിലവാരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു അദ്ധ്യാപകൻ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ അക്കാദമിക് അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. പല മേഖലകളിലും ഒറ്റമുറി സ്കൂളുകൾ അധികകാലം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും അല്ലെങ്കിൽ വിദൂര മേഖലകളിലും ഉള്ളവർക്ക് ഒറ്റമുറി അസാധാരണമായി തന്നെ അവശേഷിച്ചു. അമേരിക്കൻ വെസ്റ്റ്, ഫാൽക്ക്ലാൻഡ്സ്, ഷെറ്റ്ലാൻഡ് ദ്വീപുകൾ എന്നിവയുടെ വിദൂര ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണമാണ്.

ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമായി നികുതിയിളവ് ചെയ്ത്, സാധാരണ നിർബന്ധിത പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയ ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു പ്രഷ്യ.



</doc>
<doc id="448891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448891" title="രമണം (ധൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
രമണം (ധൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് രമണം . ധൃതി ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. രമണം എന്ന പേരിൽ അതിജഗതിഛന്ദസ്സിലും ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സിലും വൃത്തങ്ങൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="448892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448892" title="രവിരദനം">
രവിരദനം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് രവിരദനം. പ്രകൃതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്.


</doc>
<doc id="448893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448893" title="മൗക്തികപംക്തി">
മൗക്തികപംക്തി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് മൗക്തികപംക്തി. ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448894" title="രസപാത്രം">
രസപാത്രം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് രസപാത്രം. കൃതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448895" title="രസരംഗം">
രസരംഗം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് രസരംഗം. അഷ്ടിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448896" title="രുക്മവതി">
രുക്മവതി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് രുക്മവതി. പങ്ക്തിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിന് ചമ്പകമാലാ എന്നും പേരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448897" title="രുചിരതരം">
രുചിരതരം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് രുചിരതരം. അഷ്ടിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448898" title="വനമാലം">
വനമാലം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വനമാലം. കൃതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448899" title="മെഡാംഗ് സാമ്രാജ്യം">
മെഡാംഗ് സാമ്രാജ്യം

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ മദ്ധ്യ ജാവയും പിന്നീട് കിഴക്കൻ ജാവയും അടിസ്ഥാനമാക്കി സഞ്ജയ രാജാവ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു ജാവനീസ് ഹിന്ദു-ബുദ്ധ സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു മേഡാംഗ് സാമ്രാജ്യം അഥവാ മാതാറാം സാമ്രാജ്യം. 

മേഡാംഗ് ചരിത്രത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. പ്രധാനമായും വിപുലമായ നെൽകൃഷിയും പിന്നീട് കടൽ മാർഗ്ഗമുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ നിന്നും ഇവർ നേട്ടം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിദേശ ഉറവിടങ്ങളും പുരാവസ്തു ഗവേഷണ കണ്ടെത്തലുകളും അനുസരിച്ച്, രാജ്യം നന്നായി ജനവാസവും സമ്പന്നവുമാണ്. ഈ സാമ്രാജ്യം ഒരു മിശ്ര സമൂഹത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും നല്ലൊരു സംസ്കാരം വളർത്തിയെടുക്കുകയും, സങ്കീർണ്ണവും നൂതനവുമായ ഒരു സംസ്കാരം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്കുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ശാസ്ത്രീയ ജാവനീസ് കലയും വാസ്തുശൈലിയും ഉയർന്നുവന്നു. ക്ഷേത്രനിർമ്മാണത്തിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയിൽ ഇത് പ്രതിഫലിപ്പിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ മാതാറാമിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.(കേതുവും കീവു സമതലവും). മേഡാംഗ് മാതാറാമിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് കലാസൻ, സെവു, ബോറോബുദൂർ, പ്രംബനൻ എന്നിവയാണ്. എല്ലാം ഇന്നത്തെ നഗരമായ യോഗ്യകാർത്തയുടെ വളരെ അടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ ഉന്നതിയിൽ, ജാവയിൽ മാത്രമല്ല, സുമാത്ര, ബാലി, തെക്കൻ തായ്ലാന്റ്, ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഇന്ത്യാവൽക്കരണ രാജ്യങ്ങളും, കംബോഡിയയിലെ ഖെമർ എന്നിവയും ഒരു സാമ്രാജ്യമായിത്തീർന്നു.

പിന്നീട് ഈ രാജവംശം മതപരമായ രക്ഷാധികാരിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബുദ്ധ-ശൈവ രാജവംശങ്ങൾ വഴി രണ്ട് സാമ്രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിച്ചു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധം തുടർന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി മെഡാംഗ് സാമ്രാജ്യം രണ്ട് ശക്തമായ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ജാവയിലെ മേഡാങ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ റകായ് പികാടാൻ നയിക്കുന്ന ശൈവ സാമ്രാജ്യം, ബാലപുത്രദേവയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സുമാത്രയിലെ ബുദ്ധ രാജവംശത്തിന്റെ ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ശക്തമായ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ ഇടയിൽ ശത്രുത്വം 1006 വരെ അവസാനിച്ചില്ല. അക്കാലത്ത് ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം മേഡാംഗ് രാജ്യത്തിലെ സാമന്തരാജ്യമായ വുറാവരിയിൽ കലാപം സൃഷ്ടിക്കുകയും കിഴക്കൻ ജാവയിലെ വാടുജുലഹിന്റെ തലസ്ഥാനത്തെ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രദേശത്ത് ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യം തർക്കമില്ലാത്ത ആധിപത്യ സാമ്രാജ്യമായി തീർന്നു. ശൈവ രാജവംശം അതിജീവിക്കുകയും 1019-ൽ കിഴക്കേ ജാവയെ തിരിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ബാലിയിലെ ഉദയനന്റെ മകൻ എയർലങ്ഗ നയിച്ച കഹുരിപാൻ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു.

19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ബോറോബുദൂർ, സെവു, പ്രംബനൻ തുടങ്ങിയ മഹത്തായ സ്മാരകങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മധ്യജാവ, കേതു സമതലങ്ങൾ, കെവോ സമതലങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തു. ഇത് കൊളോണിയൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെയും പണ്ഡിതന്മാരുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി.ഈ പുരാതന നാഗരികതയുടെ ചരിത്രം വെളിച്ചത്തു കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി പുരാവസ്തുഗവേഷണ പഠനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു.

മധ്യ ജാവനീസ് മെഡാങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ മാതാറാമിന്റെ പ്രദേശം ചരിത്രപരമായി യവദ്വീപ അല്ലെങ്കിൽ ഭുമിജാവയുടെ (ജാവ പ്രദേശം) ഭാഗവും ശാസ്ത്രീയ ജാവനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗവും ആയിരുന്നു. ഇൻഡ്യക്കാർ അവരെ യവദ്വീപ എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. ഖമർ ച്വ്യ എന്ന് വിളിക്കുകയും, ചൈനക്കാർ ഷീയോ, ചോപ്പോ, ചാവോ-വാ എന്നും, അറബികൾ ജാവി അല്ലെങ്കിൽ ജാവ എന്നും വിളിച്ചു, ശ്രീവിജയൻ അവയെ ഭൂമിജാവ എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രാദേശിക ജാവനീസ് അവരുടെ ദേശവും രാജ്യവും, ജാവി (ജാവ) എന്നൊക്കെ വിളിച്ചിരുന്നു, അവരുടെ പേര് നാഗര പലപ്പോഴും അവരുടെ മൂലധനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 822 സാക്ക (900) എന്ന ഫിലിപൈൻസ് ലിഖിതത്തിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്ത ഏക വിദേശ സ്രോതസ്സ് Mdaη ആണ്.




</doc>
<doc id="448901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448901" title="വർദ്ധമാനം">
വർദ്ധമാനം

ഒരു മലയാള വൃത്തമാണ് വർദ്ധമാനം. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ വിഷമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തം പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഉപസ്ഥിതപ്രചുപിത എന്ന വൃത്തതിൽനിന്നും നിഷ്പാദിപ്പിക്കുന്ന വൃത്തമാണിത്. ലക്ഷണം ഉപസ്ഥിതപ്രചുപിത വൃത്തത്തിന്റെതുതന്നെയാണ്. 
<poem>

</poem>
ഉപസ്ഥിതപ്രചുപിതത്തിന്റെ മൂന്നാം‌പാദത്തിന് നനസ നനസ എന്നു ഗണങ്ങൾ ചെയ്താൽ ഉണ്ടാകുന്നതിന് ‘വർദ്ധമാന’ മെന്നു പേർ.


</doc>
<doc id="448904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448904" title="വലജം">
വലജം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വലജം. ശക്വരിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448905" title="വസുധ">
വസുധ

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വസുധ. അതിജഗതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448906" title="വാണിനി">
വാണിനി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വാണിനി. അഷ്ടിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിന് ഭാരതി എന്നും പേരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448907" title="വാതോർമ്മി">
വാതോർമ്മി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വാതോർമ്മി. ത്രിഷ്ടുപ്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ വൃത്തത്തിനും ശാലിനി വൃത്തത്തിലുള്ളതുപോലെ നാലിലും ഒടുവിലും യതി വേണം.


</doc>
<doc id="448908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448908" title="വാനവാസിക">
വാനവാസിക

ഒരു മാത്രാസമക വൃത്തമാണ് വാനവാസിക. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ മാത്രാവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തം പാരാമർശിക്കുന്നത്. 

- ഇതിൽ ജഗണമോ സർവ്വലഘുവോ 8 മാത്രകഴിഞ്ഞായാൽ ‘വാനവാസിക’.


</doc>
<doc id="448913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448913" title="ഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജ്, ന്യൂയോർക്ക്">
ഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജ്, ന്യൂയോർക്ക്

അമേരിക്കയിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ റെൻസ്സീലർ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുഗ്രാമമാണ് ഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പോസ്റ്റൽ സെർവീസ് ഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജ് തിരിച്ചറിയാൻ 12057 ZIP കോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഈ ZIP കോഡ് റെൻസ്സീലർ കൗണ്ടിയിലെ ഹൂസിക്ക് പട്ടണത്തിന്റെ ഭാഗവും വാഷിങ്ങ്ടൻ കൗണ്ടിയുടെ തൊട്ടടുത്തുള്ള വൈറ്റ് ക്രീക്കിലെ കൂടുതൽ നഗരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജ് ചെറുഗ്രാമത്തിനു സമീപത്തുള്ള തപാൽ കോഡാണ് 
അമേരിക്കയിലെ ചിത്രകാരി ഗ്രാൻഡ്മ മോസെസ് ഈഗിൾ ബ്രിഡ്ജിൽ ദീർഘകാലത്തെ താമസക്കാരിയായിരുന്നു


</doc>
<doc id="448924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448924" title="ട്രങ്ക് കളി">
ട്രങ്ക് കളി

ട്രങ്ക് കളി സംഘമായാണ് കളിക്കുന്നതെങ്കിലും കളിക്കാരന്റെ ഒറ്റയ്ക്കുള്ള മികവാണ് ട്രങ്ക് കളിയുടെ സവിശേഷത. ഒരു തുണിപ്പന്തോ ഓല പന്തോ അല്ലെങ്കിൽ റബർ ബോളോ അതിന്റെ കൂടെ കുറച്ച് പരന്ന കല്ലുകളാണ് കളിയുപകരണങ്ങൾ. സാധാരണയായി 7 കല്ലുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുക. കളിയുടെ കാഠിന്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കല്ലുകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പരന്ന കല്ലുകൾക്ക് പകരം അടക്കി വെയ്ക്കാൻ അല്പം ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കല്ലുകൾ, പരന്നതല്ലാത്ത മേൽക്കുര ഓടിന്റെ കക്ഷണങ്ങൾ എല്ലാം ഉപയോഗിക്കും. ഒരു കളിയിൽ എത്ര പേർ പങ്കെടുക്കും എന്നതിനൊന്നും കൃത്യമായ കണക്കുകൾ ഒന്നും ഇല്ല. ആറോ എഴോ പേരൊക്കെയുണ്ടെങ്കിൽ നല്ല രീതിയിൽ കളിക്കാം. കല്ലുകൾ ഒന്നിനുമീതെ ഒന്നായി അട്ടിയിട്ട് വെയ്ക്കും. തിരഞ്ഞെടുത്ത ആൾ നിശ്ചിത ദൂരത്തുനിന്ന് പന്തെറിഞ്ഞ് കല്ലുകൾ വീഴ്ത്തണം. സാധാരണഗതിയിൽ പത്തടി അകലത്തിലായിരിക്കും പന്തെറിയാൻ നിൽക്കുക. പന്തെറിയുമ്പോൾ കല്ല് തട്ടിതെറിപ്പിക്കാതെ പന്ത് നിലത്ത് കുത്തി ഉയരുമ്പോൾ പിടിക്കാനായി ബാക്കിയുള്ളവർ എതിർ വശത്തും വശങ്ങളിലുമായി അണിനിരക്കും. അവർ പന്ത് പിടിച്ചാൽ, പന്തെറിയുന്ന ആൾക്ക് പിന്നീട് എറിയാൻ സാധ്യമല്ല. കളിയിലുള്ള അടുത്ത ആൾ കല്ലെറിഞ്ഞ് വീഴ്ത്താനായി വരും. അപ്പോൾ ആദ്യം പന്തെറിഞ്ഞ ആൾ പന്ത് പിടിക്കാൻ നിൽക്കുന്ന സംഘത്തിനോട് ചേരണം. മൂന്ന് പ്രാവശ്യമോ അഞ്ച് പ്രാവശ്യമോ പന്തെറിഞ്ഞിട്ടും കല്ല് വീഴാതിരിക്കുകയോ എതിരെ നിൽക്കുന്നവർ പന്ത് പിടിക്കാതിരിക്കുകയോ ചെയ്താലും, അടുത്തയാൾ പന്ത് എറിയാനായി വരും. കല്ലിൽ പന്ത് കൊള്ളുന്നതു വരെ ഇങ്ങനെ ഏറ് തുടരും. കല്ല് വീണാൽ കളിയുടെ അടുത്ത ഘട്ടം തുടങ്ങുകയായി. പന്ത് തട്ടി കല്ലുകൾ തെറിച്ചാൽ, തട്ടിയിട്ടയാളാണ് കല്ലുകൾ പഴയ സ്ഥിതിയിൽ അടുക്കിവെയ്‌ക്കേണ്ടത്. ഈ സമയം കല്ലിൽ തട്ടി തെറിച്ച പന്ത് മറ്റുള്ളവർ കൈക്കലാക്കും. കല്ല് അടുക്കിവെയ്ക്കുന്നയാൾക്കു നേരേ മറ്റുള്ളവർ പന്ത് എറിഞ്ഞുകൊള്ളിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യും. ഏറിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞു മാറി ഓരോ കല്ലും അടുക്കി പഴയ രീതിയിൽ വെയ്ക്കണം. പന്ത് ശരീരത്തിൽ കൊള്ളാതെ കല്ലുകൾ അടക്കി വെച്ച് ട്രങ്ക് എന്ന് വിളിച്ച് പറയണം. അപ്പോൾ അയാൾക്ക് ഒരു ട്രങ്കായി. ട്രങ്കിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന എല്ലാ കല്ലുകളും അടക്കി വെയ്ക്കാതെ ട്രങ്ക് എന്ന് വിളിച്ച് പറഞ്ഞാലും അയാൾ പുറത്താകും. ട്രങ്ക് അടക്കി വെയ്ക്കുന്നയാളെ പന്ത് കൊണ്ട് എറിഞ്ഞ് കൊള്ളിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അടക്കി വെച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കല്ലുകളിൽ പന്ത് തട്ടി കല്ലുകൾ വീണാലും അടക്കി വെയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ആൾക്ക് ഒരു ട്രങ്കായി എന്ന് കണക്കാക്കും. ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ, അയാൾ പുറത്താകുന്നത് വരെ അയാൾക്ക് പന്തെറിയാനും കല്ലുകൾ അടക്കി വെയ്ക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കും. കല്ലുകൾ അടക്കി വെയ്ക്കുന്ന ആളുടെ ശരീരത്തിൽ പന്ത് കൊണ്ടാൽ അയാൾ പുറത്താകുകയും അടുത്തയാൾക്ക് കല്ലുകൾ എറിഞ്ഞ് വീഴ്ത്താനുള്ള അവസരം ലഭിക്കും. ആദ്യം എറിഞ്ഞ ആൾ പന്ത് പിടിക്കാൻ നിൽക്കുന്ന സംഘത്തിൽ ചേരും. ഈ കളി ഇങ്ങനെ തുടർന്ന് കൊണ്ടേയിരിക്കും. കൂടുതൽ ട്രങ്ക് ലഭിക്കുന്നയാളാണ് വിജയി. സംഘമായി 

ഈ കളി തന്നെ രണ്ട് സംഘമായും കളിക്കാം. കൂടുതൽ കളിക്കാർ എത്തുകയാണെങ്കിൽ രണ്ട് ടീമായി നിശ്ചിത എണ്ണം കളിക്കാരെ എടുത്ത് കളിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന് കളിക്കാൻ പത്ത് പേർ എത്തുകയാണെങ്കിൽ 5 പേരുള്ള രണ്ട് സംഘമായി തിരിഞ്ഞ് കളിക്കാം. ആദ്യം ഒരു സംഘത്തിൽ നിന്ന് ഒരാൾ പന്തെറിയാൻ വരും അപ്പോൾ ആ ടീമിലുള്ള മറ്റുള്ളവർ അടക്കി വെച്ച കല്ലിന് ചുറ്റും അല്പം അകലെയായി നിൽക്കും. രണ്ടാമത്തെ ടീമിലെ എല്ലാവരും പന്ത് പിടിക്കാൻ നിൽക്കും. കല്ലെറിഞ്ഞ് വീഴ്ത്തിയാൽ ആദ്യ ടീമിലെ എല്ലാവരും കല്ല് അടുക്കി വെയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കും. പന്ത് പിടിക്കാൻ നിൽക്കുന്നവർ എല്ലാവരും എതിർടീമിലെ ആരെയെങ്കിലും എറിഞ്ഞ് കൊളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും. പന്തെറിഞ്ഞ ആൾ പുറത്തായാൽ, രണ്ടാമത്തെ സംഘത്തിലെ ഒരാൾ പന്തെറിയാൻ വരും. അപ്പോൾ ആദ്യ സംഘത്തിലെ എല്ലാവരും പന്ത് പിടിക്കാൻ നിൽക്കും. ഇത് തുടർന്ന് രണ്ട് സംഘത്തിലേയും എല്ലാവരും പന്തെറിഞ്ഞ് പുറത്താകുന്നത് വരെ കളി തുടരും.



</doc>
<doc id="448929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448929" title="കൊക്കിച്ചി സുഗീഹറ">
കൊക്കിച്ചി സുഗീഹറ

കൊക്കിച്ചി സുഗീഹറ (ജനനം :1948) ഒരു ജാപ്പനീസ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും കലാകാരനുമാണ് . ത്രിമാനമായ മായക്കാഴ്ചകളിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന തന്റെ കലാപരമായ സൃഷ്ടികൾ ഇദ്ദേഹം നടത്തിയിട്ടുണ്ട് . "ബെസ്റ്റ് ഇല്ല്യൂഷൻ ഓഫ് ദി ഇയർ കോണ്ടെസ്റ് "  4-വർഷം ഇദ്ദേഹം നേടി.(ഒന്നാം സ്ഥാനം 2010 , 2013,  രണ്ടാം സ്ഥാനം 2015 , 2016)

ഗണിതശാസ്‌ത്ര എഞ്ചിനീയറിംഗ് :- ടോക്കിയോ സർവകലാശാല  



</doc>
<doc id="448931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448931" title="കുക്ക് അപ് എ സ്റ്റോം">
കുക്ക് അപ് എ സ്റ്റോം

2017-ലെ ഹോങ്കോംഗ്-ചൈനീസ് പാചക നാടക ചിത്രമാണ് കുക്ക് അപ് എ സ്റ്റോം(ചൈനീസ്: 决战食神 lit: Clash of the Culinary Gods) റെയ്മണ്ട് യിപ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ നിക്കോളാസ് ടസി, ജുങ്ങ് യോങ് ഹ്വാ, ഗേ യു, ടിഫാനി ടാംഗ് എന്നിവർ ചേർന്ന് അഭിനയിക്കുന്നു. ഇത് 2017 ഫെബ്രുവരി 10 ന് ചൈനയിൽ പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="448935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448935" title="ആമ്പോൺ (മലുക്കു)">
ആമ്പോൺ (മലുക്കു)

ആമ്പോൺ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട ആമ്പോൺ) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ മാലുക്കുവിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. ഈ നഗരം "അംബൺ മാനെയ്സ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനർത്ഥം "മനോഹരം" അല്ലെങ്കിൽ "സുന്ദരം" എന്നാണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ ഭൂതലവിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 298.61 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 2016 കണക്കുകളനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 427,934 ആയിരുന്നു. നുസാനിവെ, സിരിമൗ, തെലുക് അംബോൺ (അംബൊൺ ബേ), ബഗൗല, ലീറ്റിമർ സെലത്താൻ (തെക്കൻ ലീറ്റിമൂർ) എന്നിങ്ങനെ നഗരത്തെ അഞ്ച് ഭരണ ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

അലിഫുറു തദ്ദേശീയ വർഗ്ഗം (യഥാർത്ഥ മൊലുക്കാസ്), ജാവനീസ്, ബാലിനീസ്, ബറ്റോണീസ്, ബുഗിസ്, മകാസാർ, പാപ്പുവൻ, മിനഹാസ, മിൻഗ്ഗ്, ഫ്ലോബമോറ (ഫ്ലോറസ്, സുംബ, അലോർ, തിമോർ വംശജർ), വിദേശ വംശപരമ്പരകൾ (ചൈനീസ്, അറേബ്യൻ-അംബൊണീസ്, സ്പാനിഷ്-അംബൊണീസ്, ജർമൻ-അംബൊണീസ്, പോർച്ചുഗീസ്-അംബൊണീസ്, ഡച്ച്-അംബൊണീസ്) എന്നിങ്ങനെ വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ ഇടകലർന്നതാണ് നഗരം. 1999 നും 2002 നും ഇടയ്ക്ക് വംശീയ അസഹിഷ്ണുതയാൽ ഉദ്ദീപിക്കപ്പെട്ട സാമൂഹിക അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങൾ നഗരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 

അമ്പോൺ പോർച്ചുഗീസുകാർ 1598-ൽ കോളനീകരിക്കുകയും, പോർച്ചുഗീസ്-മോളുക്കൻ ഗവർണർ സാഞ്ചോ ഡി വാസ്കോൺസിലോസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതിനെ നോസ്സ സെൻഹോറ ഡി അനുൻസ്യാഡ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  1609 ൽ പോർട്ടുഗീസുകാരെ തുരത്തി ഡച്ചുകാരുടെ സ്വാധീനത്തിലായി.  കുറഞ്ഞ കാലത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം ഒഴികെ, 1945 ൽ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ ഈ ദ്വീപ് ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.

ഡച്ചുകാരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഡച്ചുകാരനായിരുന്ന മലൂക് ദ്വീപിലെ പട്ടാള കമാണ്ടറുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ആമ്പോൺ.  നഗരം ഫോർട്ട് വിക്ടോറിയ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കോട്ടയാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1911-ലെ ഒരു എൻസൈക്ലോപീഡിയ "വിശാലമായ വീഥികളുള്ള വൃത്തിയുള്ള ഒരു കൊച്ചുനഗരം, നല്ലരീതിയിലുള്ള ഘടന" എന്നാണ് ഈ നഗരത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യയെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാവുന്നതാണ്, ഓറങ്ങ് ബർഗർ (പൗരന്മാർ), ഒറാങ്ങ് നെഗ്രി (ഗ്രാമീണർ). ആദ്യത്തേതു തദ്ദേശീയമായി ഉത്ഭവിച്ച വിഭാഗവും പഴയ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി അവരുടെ പൂർവ്വികർക്കു നൽകിയിരുന്ന ചില പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നവരുമാണ്. ഡച്ചുകാർ, ഏതാനും അറബി വംശജർ, ചൈനക്കാർ, കുറച്ചു പോർച്ചുഗീസ് കുടിയേറ്റക്കാർ എന്നിവരും ഈ നഗരത്തിലെ അധിവാസികളാണ്. 1902 ഡിസംബർ 22-നു ഡച്ച് ന്യൂ ഗിനിയുടെ മതോപദേഷ്ടാവിന്റെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷസ്ഥാനം നഗരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ആമ്പോണിയ രൂപതയായി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഡച്ച് നാവികസേനയുടെ പ്രധാന ആസ്ഥാനമായിരുന്ന ആമ്പോൺ ദ്വീപ് 1942 ൽ ജപ്പാനസേന പിടിച്ചെടുത്തു. ആമ്പോൺ നഗരം ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ആമ്പോണിലും ചുറ്റുമുള്ള ദ്വീപുകളിലും ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്കാൾ ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലിം വിഭാഗക്കാരുമാണ് പ്രബല വിഭാഗങ്ങൾ. 

1950 ൽ തെക്കൻ മൊലുക്കാസ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ വിപ്ലവത്തിന്റെ സ്വാധീനഫലമായി, ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭരണത്തിനെതിരായ ഒരു കലാപത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ആമ്പോൺ. ഇന്തോനേഷ്യൻ സൈന്യം നഗരത്തെ ആക്രമിക്കുകയും ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നിയന്ത്രണം പുനസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റുമുട്ടലിൽ വിക്ടോറിയ ഫോർട്ട് (APRMS പ്രധാന അടിത്തറ) പോലുള്ള പല പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങൾക്കും ഭീമമായ കേടുപാടുകളുണ്ടായി.

വടക്കൻ സുലവേസിയിലെ പെർമെസ്റ്റ കലാപവേളയിൽ 1958 ഏപ്രിൽ, മെയ് മാസങ്ങളിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ കലാപകാരികളെ പിന്തുണക്കുകയും വസ്തുക്കൾ വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. തായ്വാൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള CIA ഫ്രണ്ട് ഓർഗനൈസേഷന്റെ സിവിൽ എയർ ട്രാൻസ്പോർട്ടിൽ നിന്നു പറന്നുയർന്ന CIA ബി-26 ആക്രമണ വിമാനത്തിലെ പൈലറ്റുമാർ ആമ്പോണിനും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളിലേയ്ക്കും തുടർച്ചയായ ബോംബിംഗും യന്ത്രത്തോക്കുകൊണ്ടുള്ള പ്രഹരവുമേൽപ്പിച്ചിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 27-ന് CIA അവരുടെ മിന്നലാക്രമണത്തിലൂടെ ഒരു സൈനിക കമാന്റ് പോസ്റ്റ്, ഇന്ധന സംഭരണകേന്ദ്രം, ഒരു റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ കോംപ്ലക്സ് എന്നിവ തീവെച്ചു നശിപ്പിച്ചു. ഷെല്ലിന് നേരെയുണ്ടായ ആക്രമണം കരുതിക്കൂട്ടിയുള്ളതായിരുന്നു: ഇൻഡോനേഷ്യയിൽനിന്നും വിദേശ വ്യാപാരത്തെ അകറ്റി നിർത്തുന്നതിനും അതിന്റെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയെ തകർക്കുന്നതിനുമായി, ഇവിടെയുള്ള വിദേശ വാണിജ്യ താൽപര്യങ്ങൾ തകർക്കാൻ സിഐഎ ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു. അടുത്ത ദിവസം ഇതേ CIA പൈലറ്റുമാർ ബോർണിയോയിലെ കിഴക്കൻ കാലിമന്താനിലെ ബലിക്പപ്പാനിലെ ഷെൽ താൽപര്യങ്ങൾക്കുമേൽ ശക്തമായ ബോംബാക്രമണം നടത്തിയത് അവിടെ നിന്ന് ടാങ്കർ സേവനം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഷെല്ലിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.ഏപ്രിൽ 28-ന് ഒരു CIA വ്യോമാക്രമണം ഒരു വ്യാപാര സ്ഥലത്തിനു തൊട്ടുത്തുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ ആർമി ബാരക്കുകളെ തകർത്തു. ഏപ്രിൽ 30 ന് എയർ സ്ട്രിപ്പിനുമേൽ ഒരു CIA വ്യോമാക്രമണം നടന്നു. മെയ് 7 ന് ആമ്പോൺ എയർ സ്ട്രിപ്പിനുമേൽ ഒരു CIA വ്യോമാക്രമണം ഉണ്ടാവുകയും ഡഗ്ലസ് സി -47 സ്കൈട്രെയിൻ, ഇന്തോനേഷ്യൻ വ്യോമസേനയുടെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ പി -51 മുസ്താങ് എന്നീ യുദ്ധവിമാനങ്ങൾക്ക് ഗുരുതരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും നിരവധി ഇന്ധന വീപ്പകൾക്കു തീപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. മെയ് 8 ന് ആമ്പോൺ തുറമുഖത്തു നങ്കൂരമിട്ടിരുന്ന ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ പടക്കപ്പലിനു ബോംബിടാൻ CIA B-26 ബോംബറുകൾ ശ്രമിച്ചു.. ബോംബ് ലക്ഷ്യം മാറിപ്പോയെങ്കിലും കപ്പലിനു നേർ‌ക്ക് യന്ത്രത്തോക്കുകൊണ്ടുണ്ടായ വെടിവയ്പ്പിൽ രണ്ട് ജോലിക്കാർക്ക് പരിക്കേറ്റു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ സായുധ സേന ആമ്പോൺ നഗരത്തിലെ വ്യോമാക്രമണ പ്രതിരോധം നിരവധി 12.7 മില്ലീമീറ്റർ (0.5 ഇഞ്ച്) മെഷീൻ ഗണ്ണുകളോടെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. മെയ് 9 ന് CIA ബി -26 വീണ്ടും നഗരത്തെ ആക്രമിച്ചു. യന്ത്രത്തോക്കു വിഭാഗം തിരിച്ചടിക്കുകയും ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ വ്യോമസേനാ വിമാനമായ പി -51 മുസ്താങ് ബി -26 പിന്തുടർന്നുവെങ്കിലും അത് രക്ഷപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. മെയ് 15-നു അംബയോൺ ഉൾക്കടലിൽ നയ്ക്കോ എന്ന ചെറുകപ്പലിനെ CIA ബി -26 ബോംബർ ആക്രമിച്ചു. നയ്ക്കോ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാരിന്റെ നിർബന്ധിത സൈനികസേവനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു വ്യാപാരക്കപ്പലായിരുന്നു. കിഴക്കൻ ജാവയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കമ്പനി ആമ്പോൺ പട്ടാളക്കാരെയു വഹിച്ചു വരുകയായിരുന്നു അവൾ.. ഒരു CIA ബോംബ് നയ്ക്കോയുടെ എൻജിൻ മുറിയിൽ പതിക്കുകയും ഒരു കപ്പൽ ജീവനക്കാരുനും 16 സൈനികരും കൊല്ലപ്പെടുകയുn കപ്പലിൽ അഗ്നി പടരുകയും ചെയ്തു. ബി -26 പിന്നെ പട്ടാള ബാരക്കുകളെ ലക്ഷ്യമാക്കി അമ്പോൺ നഗരം ആക്രമിച്ചു. ഇതിന്റെ ആദ്യബോംബ് ലക്ഷ്യ തെറ്റി ഒരു വിപണന മേഖലയുടെ തൊട്ടടുത്തു പതിച്ചു പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. അടുത്ത ബോംബ് ബാരക്കിന്റെ വളപ്പിനുള്ളിൽ പതിച്ചുവെങ്കിലും തെറിച്ചുപോയി  ഒരു ഐസ് ഫാക്ടറിക്ക് സമീപം പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. B-26 ബോംബറിന്റെ മെയ്മാസത്തെ ആക്രമണങ്ങളിൽ ബോംബർ പറത്തിയിരുന്നത് CAT പൈലറ്റായിരുന്ന അല്ലെൻ പോപ് ആയിരുന്നു. മേയ് 18 ന് പോപ് ആമ്പോൺ നഗരത്തെ വീണ്ടും ആക്രമിച്ചു. ആദ്യ ആക്രമണം എയർസ്ട്രിപ്പിനു നേരേയായിരുന്നു, 7 ആം തീയതിയിലെ ആക്രമണത്തിൽ കേടുപാടുകൾ നേരിട്ടുരുന്ന C-47, P-51 B-26 യുദ്ധവിമാനങ്ങളെ പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിച്ചു. പിന്നീടു നഗരത്തിനു പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കു പറക്കുകയും ഇന്തോനേഷ്യൻ നേവിക്ക് അകമ്പടി സേവിച്ചിരുന്ന ഒരു ജോഡി പടക്കപ്പലുകളിലൊന്നിനെ ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്തോനേഷ്യൻ സൈന്യം B-26 വെടിവച്ചിട്ടെങ്കിലും പോപ്പും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ റേഡിയോ ഓപ്പറേഷനും ജീവനോടെ രക്ഷപെടുകയും ഇന്തോനേഷ്യൻ സേനയുടെ പിടിയിലകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പോപ്പിനെ പിടികൂടിയത് പെർമെസ്റ്റ കലാപത്തിലെ CIA യുടെ പിന്തുണ എത്രമാത്രമായിരുന്നുവെന്നു ഉടനടി തുറന്നുകാട്ടുന്നതായിരുന്നു. സംഭ്രമചിത്തനായ ഐസൻഹോവർ ഭരണകൂടം പെർമെസ്റ്റായ്ക്കു CIA നൽകിയിരുന്ന പിന്തുണ അതിവേഗം അവസാനിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ ഏജന്റുമാരെ പിൻവലിച്ചതോടൊപ്പം അവശേഷിച്ചിരുന്ന യുദ്ധവിമാനങ്ങളെ യുദ്ധമുഖത്തുനിന്നു പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1980-ൽ ട്രാൻസ്-മൈഗ്രേഷൻ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി സുഹാർത്തോ സർക്കാർ അനേകം കുടിയേറ്റക്കാരെ, അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും മുസ്ലീങ്ങളായിരുന്നു ജനസാന്ദ്രമായ ജാവയിൽനിന്നു മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചിരുന്നു. 1999-നും 2002-നും ഇടയിൽ, മാലുക്കു ദ്വീപുകളിലുടനീളമുണ്ടായ വിഭാഗീയ പോരാട്ടങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം  ആമ്പോൺ ആയിരുന്നു.  2011 ൽ കൂടുതൽ മതസംഘർഷങ്ങളുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="448947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448947" title="ആംബോയ്ന കൂട്ടക്കൊല">
ആംബോയ്ന കൂട്ടക്കൊല

1623-ൽ ആംബോൺ ദ്വീപിൽ (ഇന്നത്തെ മാലുക്കു, ഇന്തോനേഷ്യ) ഇരുപത് പേരെ പീഡിപ്പിക്കുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്ത സംഭവമാണ് ആംബോയ്ന കൂട്ടക്കൊല. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഏജന്റ്സ് (VOC) രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സേവനത്തിലുണ്ടായിരുന്ന 10 പേരെയും (ഇപ്പോഴത്തെ മലുകു, ഇന്തോനേഷ്യ) ജപ്പാനീസ്, പോർട്ടുഗീസ് വ്യാപാരികൾ, ആയ 10 പേരെയും ചേർത്ത് ആകെ ഇരുപത് പേരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി. ഇതായിരുന്നു ആംബോയ്ന കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെട്ടത്. ഇത് തീവ്രമായ പരസ്പര മത്സരത്തിനിടയാക്കുകയും സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളും തമ്മിൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പരസ്പരം സംഘർഷമുണ്ടാകാനും കാരണമായി.

പ്രാരംഭകാലം മുതൽക്കു തന്നെ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക് സ്പാനിഷ് കിരീടവുമായി (1580 മുതൽ 1640 വരെ പോർച്ചുഗീസ് കിരീടവുമായി അടുപ്പമുണ്ടായിരുന്ന രാജകീയ വംശം) യുദ്ധത്തിലായിരുന്നു. 1598-ൽ സ്പെയിനിലെ രാജാവ് പോർച്ചുഗലുമായി ഡച്ച് വ്യാപാരം നിരോധിച്ചിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ തോർഡേസിലസ് ഉടമ്പടിയിൽ ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഡച്ചുകാർ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ അന്യേഷണങ്ങൾക്കായി ശ്രമം തുടർന്നു. 1605 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (വി.ഒ.സി.) യുടെ അഡ്മിറൽ സ്റ്റീവൻ വാൻ ഡെർ ഹാഗൻ ആംബോയ്നയിലെ പോർട്ടുഗീസ് വിക്ടോറിയ കോട്ട കീഴടക്കുകയും അതുവഴി വിക്ടോറിയയിൽ പോർട്ടുഗീസ് വ്യാപാര താല്പര്യങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. മറ്റു യൂറോപ്യൻ കച്ചവടക്കാരെപ്പോലെ അവർ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വിപണിയിൽ പ്രാദേശിക കുത്തകാവകാശം നേടി. ഇത് ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായി കലഹത്തിന് ഇടയാക്കി. നുഴഞ്ഞുകയറ്റക്കാരനായ സർ എഡ്വേർഡ് മൈക്കിൾബോണിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഡച്ചുകാർക്ക് കോപമുണ്ടാക്കി. ഇത് ഒഴിവാക്കാനാവാത്തവിധം ദേശീയ ഗവൺമെൻറുകൾക്ക് ഇടപെടേണ്ടി വന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജെയിംസ് ഒന്നാമനും ഡച്ചുകാരുടെ സ്റ്റേറ്റ് ജനറലും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന് ഇത് ഭീഷണിയായി.

കിംഗ് ജെയിംസ് ഒന്നാമൻ നെതർലാന്റ്സ് ജനറലായിരുന്നു. ലണ്ടനിൽ 1619-ൽ പ്രതിരോധ കരാർ അവസാനിപ്പിക്കാനും ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായി സഹകരണം ഉണ്ടാക്കാനും ഇരു രാജ്യങ്ങളും ശ്രമിച്ചു. സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ വിപണി രണ്ടോ അതിലധികമോ (അവരുടെ ഹോം മാർക്കറ്റുകളിൽ നിയമാനുസൃതമായ കുത്തകകൾ ഉള്ള രണ്ടു കമ്പനികൾ) ഒരു നിശ്ചിത അനുപാതത്തിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ബറ്റാവിയയിൽ രണ്ട് കമ്പനികളുടെ വ്യാപാരികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു കൗൺസിൽ ഓഫ് ഡിഫൻസ് ഏർപ്പെടുത്തി. ആ വ്യാപാരികൾ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട, ട്രേഡിംഗ് പോസ്റ്റുകൾ സമാധാനപരമായി പങ്കിട്ടു. രണ്ടു കമ്പനികളുടെയും ജീവനക്കാർക്ക് നൽകിയ നിയമപരമായ അധികാരപരിധിക്ക് ഓരോ കമ്പനിക്കും അധികാരമുണ്ടെന്ന് ഡച്ചുകാർ വിശദീകരിച്ചു. കരാറിലുള്ള ആർബിട്രേഷൻ-ആർട്ടിക്കിൾ 30 ന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, "മറ്റു" കമ്പനിയുടെ ജീവനക്കാർക്ക് മേൽ കൌൺസിൽ ഓഫ് ഡിഫൻസ് മാത്രമേ അധികാരമുള്ളൂവെന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് അനുശാസിക്കുന്നുണ്ട്. തുടർനടപടികളിൽ ഇതിൽ പ്രധാന അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം ഉണ്ടെന്നു തെളിഞ്ഞു. 

കരാർ ഒപ്പിട്ടിട്ടും ഇരു കമ്പനികളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പഴയതുപോലെതന്നെ തുടർന്നു. മോശമായ പരസ്പര വിശ്വാസം, കരാറിന്റെ കടപ്പാടുകൾ, എന്നിവയിൽ ഇരുപക്ഷവും പരസ്പരം എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചു. അവർ ഇടപെട്ട തദ്ദേശീയ ഭരണാധികാരികളുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ പരസ്പരം കുറ്റസമ്മതം നടത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ആംബോയ്ന മേഖലയിൽ, പ്രാദേശിക വി.ഒ.സി. ഗവർണർ ഹെർമൻ വാൻ സ്പീൽട്ട് 1622-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, സ്പാനിഷുകാരുടെ സ്വേച്ഛാധികാരം മാറ്റാൻ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനുമായി സഹകരിച്ചു. വാൻ സ്പീൽട്ട് സംശയാസ്പദമായി ഇംഗ്ലീഷുകാർക്കിടയിൽ ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ ഇളക്കി വിട്ടു.

ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികളെ സംശയാസ്പദമായി ഡച്ചുകാർക്ക് സംശയിക്കേണ്ടി വന്നു. 1623 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജപ്പാനിലെ കൂലിപ്പടയാളികളിലൊരാൾ ഈ അനൗപചാരിക സംശയം ശക്തമാക്കുകയും (VOC യുടെ ജോലിക്കാരനായ റോനിൻ അഥവാ മാസ്റ്ററായ സാമുറായ്) വിക്ടോറിയ കോട്ടയുടെ പ്രതിരോധത്തിൽ ചാരവൃത്തിയിൽ പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ക്രൂരമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട സമയത്ത് സൈനികർ മറ്റു ജപ്പാനിലെ കൂലിപ്പടയാളികളോട് കോട്ടയെ പിടിച്ചടക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തുകയും ഗവർണറെ വധിക്കുകയും ചെയ്തതായി കുറ്റസമ്മതം നടത്തി. ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമായി ഇംഗ്ലീഷ് ഘടകങ്ങളുടെ തലവനായ ഗബ്രിയേൽ ടവർസണും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട്, ടവർസണേയും ആംബോയ്നയിലെ മറ്റ് ഇംഗ്ലീഷുകാരും അടുത്തുള്ള ദ്വീപുകളിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മിക്കപ്പോഴും, പക്ഷേ,കേസുകൾ ചോദ്യം ചെയ്യൽ സമയത്ത് പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.പീഡനത്തിനിടെ തലയിൽ വെള്ളം ഒഴുക്കിയും, അതിനുചുറ്റും തുണികൊണ്ട് ചുറ്റിക്കറക്കിയും, ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് ചോദ്യംചെയ്യപ്പെട്ടു. (ഇത് ഇപ്പോൾ വാട്ടർബോർഡിംഗ് എന്നു വിളിക്കുന്നു). അക്കാലത്ത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ സാധാരണ അന്വേഷണരീതിയായിരുന്നു ഇത്.ഡച്ച് വിചാരണ രേഖകൾ അനുസരിച്ച്, മിക്കവരും സംശയാസ്പദമായ കുറ്റാരോപിതർ, കുറ്റവാളികൾ പീഡനങ്ങളോ ഇല്ലാതെ കുറ്റക്കാരാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ആരോപണം രാജ്യദ്രോഹം ആയിരുന്നു എന്നതിനാൽ, (റോമൻ ഡച്ച് നിയമം അനുസരിച്ച് കുറ്റസമ്മതം ആവശ്യമാണ്) ആംബോയ്നയിലെ ഗവർണറും കൗൺസിൽ യോഗം ചേർന്ന ഒരു കോടതിയും വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇംഗ്ലീഷിൽ നാലുപേരും ജാപ്പനീസ് രണ്ട് പേരെയും കുറ്റവിമുക്തരാക്കുകയും ചെയ്തു.തുടർന്ന് പത്ത് ഇംഗ്ലീഷുകാരും, ഒൻപത് ജാപ്പനീസ്ഒരു പോർച്ചുഗീസ് പൗരൻ എന്നിവരാണ് വധിക്കപ്പെട്ടത് (രണ്ടാമത്തേത് VOC യുടെ ജീവനക്കാരാണ്). 1623 മാർച്ച് 9 ന് അവരെ ശിരഛേദം ചെയ്തു. ഇംഗ്ലീഷ് ക്യാപ്റ്റൻ ഗബ്രിയേൽ ടവേർസനെ ഒരു കഴുക്കോലിൽ എല്ലാവരും കാണുന്നവിധത്തിൽ തൂക്കിയിട്ടിരുന്നു.





</doc>
<doc id="448950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448950" title="വിദ്യുത്ത്">
വിദ്യുത്ത്

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വിദ്യുത്ത്. അതിജഗതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448952" title="വിപരീതാഖ്യാനകി">
വിപരീതാഖ്യാനകി

വിപരീതാഖ്യാനകി അർദ്ധസമവൃത്തമാണ്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ അർദ്ധസമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈ വൃത്തം പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. വിഷമപാദങ്ങളിൽ ഇന്ദ്രവജ്രയും സമപാദങ്ങളിൽ ഉപേന്ദ്രവജ്രയും പ്രയോഗിച്ചാൽ ആഖ്യാനകി വൃത്തമാകും. ഇതു തിരിച്ചായാൽ, അതായത് വിഷമപാദങ്ങളിൽ ഉപേന്ദ്രവജ്രയും സമപാദങ്ങളിൽ ഇന്ദ്രവജ്രയും പ്രയോഗിച്ചാൽ വിപരീതാഖ്യാനകി എന്ന വൃത്തം രൂപപ്പെടുന്നു. 
ആഖ്യനകിയുടെ ലക്ഷണം താഴെ പറയുന്നു.

വിപരീതാഖ്യാനകിയാവുമ്പോൾ
<poem>
നിബദ്ധമുഗ്ദ്ധാഞ്ജലിരേഷ യാചേ
നീരന്ധ്രദൈന്യോന്നതമുക്തകണ്ഠം
ദയാംബുധേ ദേവ ഭവത്‌കടാക്ഷ-
ദാക്ഷിണ്യലേശേന സകൃന്നിഷിഞ്ച
</poem>
--ശ്രീകൃഷ്ണകർണ്ണാമൃതം


</doc>
<doc id="448953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448953" title="വിശ്ലോകം">
വിശ്ലോകം

ഒരു മാത്രാസമക വൃത്തമാണ് വിശ്ലോകം. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ മാത്രാവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഈവൃത്തം പാരാമർശിക്കുന്നത്. 

- ഇതിൽ ജഗണമോ സർവ്വലഘുവോ 4 മാത്രകഴിഞ്ഞായാൽ ‘വിശ്ലോകം’.


</doc>
<doc id="448955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448955" title="വേഗവതി">
വേഗവതി

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വേഗവതി. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ അർത്ഥസമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
<poem>
മുരളീധര, നീ കളിയാടൂ
എന്നുടെ മാനസവാടികതന്നിൽ
കരുണാമയനാം യദുബാലാ!
നിന്നിടുകെന്നുടെ ഹൃത്തിലഭംഗം
</poem>


</doc>
<doc id="448956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448956" title="വംശപത്രപതിതം">
വംശപത്രപതിതം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വംശപത്രപതിതം. അത്യഷ്ടിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

നളചരിതം നാലാം ദിവസത്തിൽ ഈ വൃത്തം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

താമരബന്ധുവംശമുടയോരവനിപതിലകൻ
ഭീമനരേന്ദ്രനോടുമൊരുമിച്ചരമതകുഹചിൽ
ഭീമജയാകിലാകുലമനാദയിതനെയറിയാ-
ഞ്ഞാമയഭൂമധൂമമലിനാസഖിയെനിരദിശൽ


</doc>
<doc id="448959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448959" title="വംശയഷ്ടിക">
വംശയഷ്ടിക

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് വംശയഷ്ടിക. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ ദണ്ഡകപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448961" title="ഉണ്ടച്ചെണ്ട">
ഉണ്ടച്ചെണ്ട

കുറേപേർ ഒന്നിച്ചു നിന്നിട്ട് ഒരാളുടെ കൈവെള്ളയിൽ അടിച്ചുകൊണ്ട് താഴെപ്പറയുന്ന പാട്ട് പാടുക. പാട്ട് തീരുമ്പോൾ ഓടുക. ആരുടെ കയ്യിലാണോ അടിച്ചിട്ട് ഓടിയത് അയാൾ മറ്റുള്ള ആരെയെങ്കിലും തൊടണം. പിന്നീട് അയാളുടെ കയ്യിൽ അടിച്ചിട്ട് ഓടുക. ഇങ്ങനെയായിരുന്നു ഈ കളി. തൊടാൻ വരുന്ന ആളിനെ അതിനു സമ്മതിക്കാതെ മറിയും മറിഞ്ഞും വെട്ടിച്ചും മാറുകയാണ് ഈ കളിയുടെ പ്രത്യേകത. ഈ കളിയെ ഉണ്ടച്ചെണ്ട, അണ്ട ഉണ്ട, അടിച്ചിട്ട് ഓട്ടം എന്നീ വിവിധ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു

"പാടേണ്ട പാട്ട്" 
അണ്ട ഉണ്ട പടിക്കലെ ചെണ്ട 
കണിയാന്റെ പടിക്കൽ ചെല്ലുമ്പോൾ 
എന്നെ തൊടാൻ പാടില്ല

ഉണ്ടച്ചെണ്ട എന്ന് തുടങ്ങുന്ന പാട്ടും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="448964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448964" title="ശശധരബിംബം">
ശശധരബിംബം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശശധരബിംബം. അഭികൃതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448966" title="ശശികല (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)">
ശശികല (അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശശികല. അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448967" title="ശശികല (പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)">
ശശികല (പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സ്)

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശശികല. പ്രകൃതിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിശക്വരീച്ഛന്ദസ്സിലും ഇതേപേരിൽ ഒരു വൃത്തമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="448973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448973" title="ശുദ്ധവിരാൾ">
ശുദ്ധവിരാൾ

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശുദ്ധവിരാൾ. പങ്ക്തിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="448974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448974" title="ശ്രവണീയം">
ശ്രവണീയം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് ശ്രവണീയം. അത്യഷ്ഠിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="448976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448976" title="സകലകലം">
സകലകലം

ഒരു സംസ്കൃതവർണ്ണവൃത്തമാണ് സകലകലം. അതിശക്വരിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="448977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448977" title="സമാനിക">
സമാനിക

ഒരു സംസ്കൃതവർണ്ണവൃത്തമാണ് സമാനിക. അനുഷ്ടുപ്പ്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
<poem>
മാലതീസമാ നകാമ-
മുല്ലസിച്ച കാന്തികൊണ്ടു
വാണിദേവിയെന്റെ നാവിൽ
വാണിടട്ടെ നാണിയാതെ
</poem>


</doc>
<doc id="448991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448991" title="പന്നിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പന്നിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 158 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പന്നിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . 1963 ഡിസംബർ 29 ന് ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിലെ കൊന്നത്തടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ കൊന്നത്തടിയിൽ (വെള്ളത്തൂവലിൽ മുതിരപ്പുഴയുടെ ഇടതു കരയിൽ, ചെങ്കുളം പവർ ഹൗസിനു എതിർ കരയിൽ ) സമീപം ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്, , പദ്ധതിയിൽ രണ്ടു ജലസംഭരണിയും രണ്ടു അണക്കെട്ടുകളും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

1) പന്നിയാർ പവർ ഹൗസ് 

1) ആനയിറങ്കൽ അണക്കെട്ട് (ആനയിറങ്കൽ ജലസംഭരണി )

2) പൊന്മുടി അണകെട്ട് (പൊന്മുടി ജലസംഭരണി )
പന്നിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 15 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (FRANCIS TYPE- Hitachi Japan) ഉപയോഗിച്ച് 30 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . Hitachi Japan ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 158 MU ആണ്. 1963 ഡിസംബർ 29 ന് യന്ത്രം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 2003 ഓടു കൂടി നവീകരണം നടത്തി 30 മെഗാവാട്ടിൽ നിന്ന് 32.4 മെഗാവാട്ടായി ശേഷി ഉയർത്തി .

2007 സെപ്റ്റംബർ 17 നു നടന്ന ഒരു വലിയ ദുരന്തത്തിൽ പെൻസ്റ്റോക്ക് വാൽവുകളിൽ ഒന്ന് പൊട്ടി   7 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 15 വീടുകൾ നശിക്കുകയും 150 ഏക്കർ (61 ഹെക്ടർ) കൃഷിനാശവും ഉണ്ടായി .


</doc>
<doc id="448992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448992" title="ഹെഡിയോട്ടിസ് സയനാന്ത">
ഹെഡിയോട്ടിസ് സയനാന്ത

റുബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട വാർഷിക ഓഷധിയാണ് ഹെഡിയോട്ടിസ് സയനാന്ത (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Hedyotis cyanantha)" ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യം ചെങ്കൽക്കുന്നുകളിലും പുൽമേടുകളിലും വളരുന്നു. 6 മുതൽ 18 സെന്റിമീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. തണ്ടുകളില്ലാത്ത ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായോ വർത്തുളമായോ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. പത്രകക്ഷത്തിലോ ശാഖകളുടെ അറ്റത്തോ ആണ് പൂക്കൾ കുലകളായി വിരിയുന്നത്. ഒക്ടോബർ മുതൽ ജൂൺ വരെയാണ് പൂവിടുകയും കായകൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="448993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448993" title="സമാസമം">
സമാസമം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് സമാസമം. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ ഭാഷാവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിഷമങ്ങളിൽ സമസമ എന്നും സമങ്ങളിൽ സമസഗ എന്നും ഗണങ്ങൾ ചേർന്ന അർത്ഥസമവൃത്തത്തിന് സമാസമം എന്നുപേർ


</doc>
<doc id="448995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448995" title="തുപ്പറിവാളൻ (ചലച്ചിത്രം)">
തുപ്പറിവാളൻ (ചലച്ചിത്രം)

മൈസ്സ്കിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 2016-ലെ ഇന്ത്യൻ മിസ്റ്ററി ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രം ആണ് തുപ്പറിവാളൻ (English: Detective/Investigator) ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന വിശാൽ ആണ് നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രസന്ന, അനു എമ്മാനുവേൽ, ആൻഡ്രിയ ജേരെമിയ, വിനയ് എന്നിവരും ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. 2016 മാർച്ചിൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ച ഈ ചിത്രം 2017 സെപ്റ്റംബർ 14 നാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നായക കഥാപാത്രം ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ അർതർ കോനൻ ഡോയലിന്റെ ഡിറ്റക്റ്റീവ് കഥാപാത്രമായ ഷെർലക് ഹോംസ് പ്രചോദിതമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് ദിവസം അദ്ദേഹത്തിന് പ്രശംസയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രേക്ഷകരുടെയും വിമർശകരുടെയും പ്രശംസയും ഈ ചിത്രം പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു.

തമിഴ് പതിപ്പിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശങ്ങൾ സ്റ്റാർ വിജയ്ക്ക് വിറ്റു.


</doc>
<doc id="448998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=448998" title="കൈല്ലിംഗ ബ്രെവിഫോളിയ">
കൈല്ലിംഗ ബ്രെവിഫോളിയ

സൈപ്പറേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ബഹുവാർഷിക സസ്യമാണ് കൈല്ലിംഗ ബ്രെവിഫോളിയ (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Kyllinga brevifolia)" ഭൂകാണ്ഡങ്ങളുള്ള പടർന്നു വളരുന്ന ഈ ചെടി ലോകത്തെല്ലായിടത്തും കാണാം. ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും വഴിയോരങ്ങളിലും തരിശുഭൂമിയിലും കളയായി വളരുന്നു. 26 സെമീ വരെ വളരുന്ന തണ്ടുകൾ ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ളവയാണ്. ചുവട്ടിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഇലകൾ വീതികുറഞ്ഞ് നീണ്ട്, അറ്റം കൂർത്തവയാണ്. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള പൂത്തലപ്പുകൾ ഒറ്റയായി കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="449001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449001" title="നേര്യമംഗലം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
നേര്യമംഗലം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 237 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ  ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് നേര്യമംഗലം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . 1961 ജനുവരി 27 ന് ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ദേവികുളം താലൂക്കിലെ വെള്ളത്തൂവൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പനംകുട്ടി പാലത്തിനു സമീപം ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) നേര്യമംഗലം പവർ ഹൗസ്

1) കല്ലാർകുട്ടി അണക്കെട്ട് (കല്ലാർകുട്ടി ജലസംഭരണി )
നേര്യമംഗലം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 15 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (FRANCIS TYPE- Charmilles Switzerland)  ഉപയോഗിച്ച്  45 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .  Brown Boveri Switzerland ആണ്  ജനറേറ്റർ.   വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 237   MU ആണ്.  1961 ജനുവരി 27 ന്  ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.1963 മെയ് 11 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 2004 , 2005 , 2006  എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഓരോ യൂണിറ്റ് വീതം നവീകരണം നടത്തി പദ്ധതിയുടെ സ്ഥാപിത ശേഷി 45 ൽ നിന്ന് 52.65 ആയി ഉയർത്തി.



</doc>
<doc id="449003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449003" title="സ്പെഷ്യൽ റീജിയൻ ഓഫ് യോഗ്യാകർത്ത">
സ്പെഷ്യൽ റീജിയൻ ഓഫ് യോഗ്യാകർത്ത

ജാവയുടെ മധ്യത്തിൽ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യാ തലത്തിലുള്ള സ്വയംഭരണപ്രദേശമാണ് സ്പെഷൽ റീജിയൻ ഓഫ് യോഗ്യാകർത്ത. ഈ സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം നിലനിൽക്കുന്നതോടൊപ്പം മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയുടെ എല്ലാ കരപ്രദേശവുമായും ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. യോഗ്യകർത്താ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭരണത്തിലുള്ള ഈ മേഖല മാത്രമാണ് ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാരിനുള്ളിലായി അധികാരത്തിലുള്ള ഒരേയൊരു രാജവാഴ്ച. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ് യോഗ്യകർത്താ നഗരം.

1755 യോഗ്യകർത്താ സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവകാലത്ത് (1945-1949) ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി ഈ സുൽത്താനേറ്റ് അചഞ്ചലമായ പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഒരു ഒന്നാംതല ഡിവിഷൻ എന്ന നിലയിൽ, യോഗ്യാകർത്തയിൽ സുൽത്താൻ ഹെമെങ്കുബുവോനോ ഗവർണ്ണറായും പാക്കു ആലം രാജകുമാരൻ വൈസ് ഗവർണ്ണറായും ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നു. 3,185.8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രദേശം ജക്കാർത്തക്കു ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണ്.

ജാവനീസ് ഭാഷയിൽ ഇത് ഉച്ചരിക്കുന്നത്,  എന്നാണ്. ജാവനീസ്-ഹിന്ദു ഐതിഹ്യപ്രകാരം അയോദ്ധ്യ എന്ന പേരുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചാണ് നഗരത്തിനു പേരിട്ടത്. ഈ പ്രത്യേക പ്രദേശത്തിന്റെ ഡച്ച് നാമം ഡ്ജോക്ജാകർത്താ എന്നാണ്. മുൻകാല ചരിത്രത്തിൽ ഈ സുൽത്താനേറ്റ് വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നു. ഡച്ചുകാരുടേയും 1942 ലെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ജപ്പാൻകാരുടെ അധിനിവേശത്തേയും ഈ സുൽത്താനേറ്റ് അതിജീവിച്ചു.

ആഗസ്ത് 1945 ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സുകാർണോ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ആ വർഷം സെപ്റ്റംബർ മാസമായപ്പോൾ സുൽത്താൻ ഹെമെങ്കുബുവോനോ IX, ഡ്യൂക്ക് ശ്രീ പാക്കു ആലം VIII എന്നിവർ പുതുതായി ജനിച്ച് ഇന്തോനേഷ്യൻ രാജ്യത്തിനു പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് സുകാർണോയ്ക്കു കത്തുകളയക്കുകയും യോഗ്യാകർത്താ സുൽത്താനേറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിരിക്കുമെന്ന് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. സുരകർത്താ സുനാനേറ്റ് ഇതേ മാർഗ്ഗം സ്വീകരിക്കുകയും ഈ രണ്ടു ജാവ രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളെന്ന പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നുവരികിലും സുരകർത്തായിലെ ഒരു ഇടതുപക്ഷ രാജവിരുദ്ധ കലാപം മൂലം, സുരകർത്തക്ക് 1946 ൽ പ്രത്യേക ഭരണാധിപത്യ പ്രദേശമെന്ന പദവി നഷ്ടമാകുകയും മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

ഇന്തോനേഷ്യൻ നാഷണൽ റെവല്യൂഷൺ (1945-1949) കാലത്ത് സ്വാതന്ത്ര്യവാഞ്ജക്കായുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ പോരാട്ടത്തിൽ യോഗ്യകർത്തായുടെ ആമഗ്നമായ പിന്തുണയും സുൽത്താന്റെ ദേശസ്നേഹവും അനിവാര്യമായിരുന്നു. ജക്കാർത്തയുടെ പതനത്തിനുശേഷം അതു ഡച്ച് കൈവശത്തിലെത്തിയതോടെ 1946 ജനുവരി മുതൽ 1948 ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലത്ത് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായി യോഗ്യകർത്താ മാറിയിരുന്നു. ഡച്ചുകാർ യോഗ്യാകർത്തായും കീഴടക്കിയതോടെ 1948 ഡിസംബർ 19 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനം പശ്ചിമ സുമാത്രയിലെ ബുകുറ്റിന്ഗിയിലേക്ക് വീണ്ടും മാറ്റപ്പെട്ടു. യോഗ്യാകർത്തയുടെ പിന്തുണയ്ക്കു പകരമായി, അതിനു പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രത്യേക അധികാരങ്ങൾ 1950 ൽ പൂർണ്ണമാക്കി കൊടുക്കുകയും യോഗ്യാകർത്ത ഒരു പ്രത്യേക ഭരണ പ്രദേശമെന്ന പദവിയിലെത്തുകയും ചെയ്തു. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ രാജവാഴ്ച നിലവിലുള്ള ഒരേയൊരു പ്രദേശമായി യോഗ്യാകർത്ത രൂപം നൽകപ്പെട്ടു. ഈ പ്രത്യേക മേഖലയിൽ 2006 മേയ് 27 ന് റിക്ടർ സ്കെയിലിൽ 6.3 തീവ്രത കാണിച്ച ഒരു ഭൂചലനം ഉണ്ടായപ്പോൾ 5,782 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 36,000 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും 600,000 പേർ ഭവനരഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. ബാന്തുൽ പ്രദേശത്താണ് ഏറ്റവുമധികം നാശനഷ്ടങ്ങളും മരണങ്ങളും സംഭവിച്ചത്.


</doc>
<doc id="449004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449004" title="ഫ്">
ഫ്


</doc>
<doc id="449008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449008" title="സ്റ്റൗൻട്ടൺ, വിർജീനിയ">
സ്റ്റൗൻട്ടൺ, വിർജീനിയ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വെർജീനിയയിലെ യുഎസ് കോമൺവെൽത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ് സ്റ്റൗൻട്ടൺ, വിർജീനിയ (/ˈstæntən/ STAN-tən). 2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 23,746 ആണ്. വിർജീനിയയിൽ, സ്വതന്ത്ര നഗരങ്ങളെ അതിനുചുറ്റുമുള്ള കൌണ്ടികളുടെ അധികാര പരിധിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് അഗസ്റ്റാ കൌണ്ടിയിലെ സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ സ്റ്റൗൻട്ടണോട് വളരെ അടുത്തുള്ള വെറോണയിൽ ആണ്.



</doc>
<doc id="449021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449021" title="സമ്മത">
സമ്മത

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സമ്മത. ത്രിഷ്ടുപ്ച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
<poem>
ജയതി തേ ധികം ജന്മനാ വ്രജ:
ശ്രയത ഇന്ദിരാ ശശ്വദത്ര ഹി
ദയിത ദൃശ്യതാം ദിക്ഷു, താവകാ
ത്വയി ധൃതാസവസ്ത്വം വിചിന്വതേ
</poem>
-- ഭാഗവതത്തിലെ ഗോപികാഗീതിക


</doc>
<doc id="449022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449022" title="സമ്പുടിതം">
സമ്പുടിതം

ഒരു മലയാള ഭാഷ വൃത്തമാണ് സമ്പുടിതം. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ ഭാഷാവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

<poem>
സമുതചിതസപര്യാം ശബരിയൊടു വാങ്ങി-
പ്പരഗതിയവൾക്കും പരിചിനൊടു നൽകി
പരമപുരുഷൻ മാല്യവദചലസാനൗ
പരിചിനൊടു ചേർന്നൂ പരമശിവ! ശംഭോ!</poem>
ഇതിൽ മൂന്നാംപാദത്തിൽ യതിഭംഗം വന്നിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449023" title="സരസ">
സരസ

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സരസ. അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449024" title="സരോരുഹം">
സരോരുഹം

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സരോരുഹം. ശക്വരിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449025" title="സിംഹവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം">
സിംഹവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സിംഹവിഷ്ഫൂർജ്ജിതം. ധൃതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449026" title="സുഖകരം">
സുഖകരം

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുഖകരം. അതിധൃതിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449027" title="സുഖാവഹം">
സുഖാവഹം

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുഖാവഹം. അതിജഗതിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

<poem>
ചെറിയ പർപ്പടം വലിയ പർപ്പടം
കുറിയ ചോറുമക്കറിയുമദ്ഭുതം</poem>


</doc>
<doc id="449028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449028" title="സുദതി">
സുദതി

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുദതി. ജഗതിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449029" title="സുഭഗ">
സുഭഗ

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുഭഗ. ജഗതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449030" title="സുമംഗല (വൃത്തം)">
സുമംഗല (വൃത്തം)

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുമംഗല. ജഗതിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഇതിന് പഞ്ചചാമരം എന്നും പേരുണ്ട്. പഞ്ചചാമരത്തിൽ മറ്റുവിധത്തിലുള്ള ലക്ഷണങ്ങളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449032" title="സുമുഖി (പങ്ക്തിഛന്ദസ്സ്)">
സുമുഖി (പങ്ക്തിഛന്ദസ്സ്)

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുമുഖി. പങ്ക്തിഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

<poem>
സരസീരുഹമക്ഷമാലികാ
സരസം വരപുസ്തകം ശുകം
കരപത്മപുടത്തിലേന്തിടും 
വരദാ സുമുഖീ ജയിക്കേണം</poem>


</doc>
<doc id="449033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449033" title="സുലലാമം">
സുലലാമം

ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ് സുലലാമം. അത്യഷ്ഠിച്ഛന്ദസ്സിലുള്ള വൃത്തമാണിത്. വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സമവൃത്തപ്രകരണത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449034" title="കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ">
കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ

കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ഇതിന്റെ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബോർണിയോയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 3.5 ദശലക്ഷമാണ്. തലസ്ഥാനമാണ് സമരിന്ദ.

കിഴക്കൻ കലിമന്താന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 129,066.64 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (49,832.91 ചതുരശ്ര മൈൽ). ഇതു കലിമന്താനിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ പ്രവിശ്യയാണ്. ഈ മേഖലയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും പടിഞ്ഞാറൻ സുലവേസി, വടക്കൻ സുലാവേസി എന്നിവയുമായി കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് നാവിക അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. അതിന്റെ തീരപ്രദേശം മക്കാസ്സർ കടലിടുക്കിനേയും സെലിബെസ് കടലിനേയും അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പഴയ ഏറ്റവും ഉത്തരഭാഗത്തുണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശം ഇപ്പോൾ വടക്കൻ കലിമന്താൻ ആണ്. തെക്കുഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഭാഗിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സബാഹുമായി അതിർത്തിയുണ്ടായിരുന്നു; സരവാക്കുമായി ഇപ്പോഴും അതിർത്തിയുണ്ട്.

കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ ഇപ്പോൾ ആറു റീജൻസികളായും മൂന്നു നഗരങ്ങളായും വിഭജിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ കലിമാന്താന്റെ നിലവിലുള്ള ഗവർണര് ഇസൻ നൂറും, വൈസ് ഗവർണർ ഹാദി മുല്യാദിയുമാണ്.

കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ ഒരിക്കൽ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളാൽ സമൃദ്ധമായ പ്രദേശമായിരുന്നു. കുട്ടായി രാജവംശം, സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് കുട്ടായി ഇങ് മർത്താഡിപുര, സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് പാസിർ എന്നിങ്ങനെ കിഴക്കൻ കലിമന്താനിൽ നിരവിധി രാജവംശങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. പാസിർ, കുട്ടായി, ബെറൗ, എന്നിവയോടൊപ്പം 1620 വരെ ബഞ്ചാർ സുൽത്താനേറ്റിലെ ദിപ സംസ്ഥാനത്തെ (അമുന്തായിയിലെ മഹാ ക്ഷേത്ര പരിസരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു) മജാപാഹിത് ഗവർണ്ണറായിരുന്ന സൂര്യനാത മഹാരാജാ പിടച്ചടക്കിയ പ്രദേശമായി അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന കാരസികാനും (ബുറാനൻ / സുലു സുൽത്താനേറ്റിനു മുമ്പ് ) കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂതലവിസ്തീർണ്ണം 127,267.52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. വികസനവും പ്രാദേശിക വിഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ട കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പപ്പുവ, മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് ഏഴു റീജൻസികളായും മൂന്നു നഗരങ്ങളായും 103 ജില്ലകളായും 1026 ഗ്രാമങ്ങളായും / കെലുറഹാൻ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബെറൗ (തലസ്ഥാനം, താഞ്ചുങ് റെഡെബ്), കിഴക്കൻ കുട്ടായി (തലസ്ഥാനം, സങ്കാത), കുട്ടായി കാർത്തനെഗാര (തലസ്ഥാനം, തെങ്കരോങ്), മഹാകാം ഉലു (തലസ്ഥാനം, ഉജോങ് ബിലാഗ്), വടക്കൻ പെനാജം പാസെർ (തലസ്ഥാനം, പെനാജം), പാസെർ (തലസ്ഥാനം, തനാഹ് ഗ്രൊഗോട്ട്), പടിഞ്ഞാറൻ കുട്ടായി (തലസ്ഥാനം, സെന്ദാവർ) എന്നവയാണ് പ്രവിശ്യയിലെ 7 റീജൻസികൾ. ബാലിക്പപ്പാൻ, ബോണ്ടാങ്, സമരിൻഡ എന്നിവയാണ് മൂന്നു നഗരങ്ങൾ. ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന കവാടങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ. തടിയുടെ ഒരു സംഭരണശാലയായും ഖനന പ്രദേശവുമായാണ് ഈ പ്രദേശം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏതാണ്ട് എല്ലാ ജില്ലകളിലും നഗരങ്ങളിലുമായി നൂറുകണക്കിന് നദികൾ ചിതറിക്കിടക്കുന്നതിനാൽ ഭൂതല ഗതാഗതത്തോടൊപ്പം നദികളും ഗതാഗതമാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഏറ്റവും നീളമുളള നദി മഹാകാം ആണ്. പ്രോവിൻസി നദി കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏറ്റവും കിഴക്കുള്ള ദ്വീപായ ബോർണിയോയിലാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

ഈ പ്രവിശ്യ കൃത്യമായി വടക്കൻ ബോർണിയോയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശത്തിനു തൊട്ടടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കുഭാഗത്ത് സെലിബെസ് കടൽ, മക്കസ്സാർ കടലിടുക്ക് എന്നിവയും തെക്കുഭാഗത്ത് തെക്കൻ കലിമന്താൻ, പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ, മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ, മലേഷ്യ എന്നിവയുമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ.  കിഴക്കൻ കലിമന്താന്റെ പ്രധാനകരയെ കുന്നുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കാനാവില്ല, എന്തെന്നാൽ എല്ലാ ജില്ലകളിലും കുന്നുകളുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ തടാകങ്ങളുടെ എണ്ണം 18 ആണ്. കൂടുതൽ തടാകങ്ങളും കുട്ടായി റീജൻസിയിലാണ്. ഏറ്റവും വിശാലമായ തടാകങ്ങൾ സെമയാങ്, മെലിന്റാങ് എന്നിവയാണ്. ഒരോന്നിന്റേയും വലിപ്പം യഥാക്രമം 13,000 ഹെക്ടർ, 11,000 ഹെക്ടർ എന്നിങ്ങനെയാണ്.


</doc>
<doc id="449043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449043" title="ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ">
ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ

സൗഹൃദത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വികാരത്തെ പ്രകടമാക്കുന്ന കാർഡ് സ്റ്റോക്കിന്റെ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗം അല്ലെങ്കിൽ ചിത്രങ്ങളോടുകൂടിയ ഉന്നത ഗുണനിലവാരമുള്ള പേപ്പർ ആണ് ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ. പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ നന്ദി പോലുള്ള മറ്റ് അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു വികാരങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനും (രോഗം, സുഖം പ്രാപിക്കൽ തുടങ്ങിയ അവസരങ്ങളിൽ) ഉപയോഗിക്കുന്ന ഹാലോവീൻ കാർഡുകൾ പോലെ ജന്മദിനങ്ങൾ, ക്രിസ്തുമസ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അവധി ദിനങ്ങളിൽ ആശംസകൾ അയയ്ക്കാൻ, സാധാരണയായി ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

കൌണ്ടർ കാർഡുകൾ: വ്യക്തിഗതമായി വിറ്റുപോകുന്ന ഗ്രീറ്റിംഗ് കാർഡുകൾ. ഇവയ്ക്ക് ബോക്സഡ് കാർഡുകളും ആയി വലിയ അന്തരം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="449058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449058" title="ഷബഹ്">
ഷബഹ്

ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനമാണ് ഷബഹ്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനമായ സരാവക്, തെക്ക് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കലിമന്തൻ പ്രദേശം എന്നിവ ഷബഹിന്റെ കരഭാഗത്തെ അതിർത്തിയാണ്. ഷബഹ് തീരത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപ് ആണ് ഫെഡറൽ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ലബുവാൻ. ഷബഹ് പടിഞ്ഞാറ് വിയറ്റ്നാം, വടക്കും കിഴക്കും ഫിലിപ്പൈൻസ് എന്നിവിടങ്ങളുമായി സമുദ്രാതിർത്തികൾ പങ്കിടുന്നു. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാന നഗരം ആയ കോട്ട കിനബാലു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവും ഷബഹ് സംസ്ഥാന സർക്കാറിന്റെ സീറ്റും ആണ്. സാൻഡകൻ, താവൗ എന്നിവയാണ് ഷബഹിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. മലേഷ്യയിലെ 2015-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം സംസ്ഥാന ജനസംഖ്യ 3,543,500 ആണ്.

ഷബഹിൽ മധ്യരേഖയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാട് കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളും ധാരാളം മൃഗങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളും സസ്യങ്ങളുടെ സ്പീഷീസുകളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. ക്രൊക്കർ റേഞ്ച് നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ ഭാഗമായ സംസ്ഥാനത്തെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നീണ്ട മലനിരകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മലേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയായ കിണബാറ്റൻഗൻ നദി, ഷബഹിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. കിനബാലു പർവ്വതം ഷബഹിന്റെയും മലേഷ്യയുടെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലമാണ്. 

ഷബഹിലെ ആദ്യകാല മനുഷ്യാവാസം 20,000 മുതൽ 30,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് മദായി-ബാറ്റൂറോങ് ഗുഹകളിൽ ഡാർവൽ ബേ ഏരിയയിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സംസ്ഥാനത്തിന് ചൈനയുമായി വ്യാപാരബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു. 14- 15 നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രൂണിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു ഷബഹ്. അതേസമയം പ്രദേശത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം 17-18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ സുലു സുൽത്താറെ സ്വാധീനത്തിൽ വന്നു. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കേന്ദ്രമായ വടക്ക് ബോർണിയോ ചാർട്ടേഡ് കമ്പനി ഈ സംസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ മൂന്ന് വർഷക്കാലം ഷബഹ് ജാപ്പന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. 1946-ൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കിരീട കോളനിയായി ഷബഹ് മാറി. 1963 ആഗസ്ത് 31 ന് ഷബഹിന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്വയംഭരണം നൽകി. ഇതിനുശേഷം ഷബഹ്, ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മലയയുടെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.(1963 സെപ്തംബർ 16 ന് സ്ഥാപിതമായി) സാരവാക്കിനു പുറമേ, സിംഗപ്പൂർ (1965 ൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ട), ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മലയ (പെനിൻസുലർ മലേഷ്യ അല്ലെങ്കിൽ വെസ്റ്റ് മലേഷ്യ) എന്നീ രാജ്യങ്ങളും അംഗങ്ങളായിരുന്നു. അയൽസംസ്ഥാനമായ ഇന്തോനേഷ്യയെ ഫെഡറേഷൻ എതിർത്തു. ഇത് മൂന്നു വർഷത്തോളം ഇന്ത്യാ-മലേഷ്യ സംഘർഷത്തിന് ഇടയാക്കി. ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ ഭീഷണികളോടൊപ്പം ഇത് ഇന്നും തുടരുന്നു.

ഷബഹ് എന്ന പേരിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉറവിടം നിശ്ചയമില്ലാത്തതാണ്. ഇതെക്കുറിച്ചു പല സിദ്ധാന്തങ്ങളും ഉടലെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇതിലൊരു ഒരു സിദ്ധാന്തപ്രകാരം, ഒരു കാലത്ത് ഇതു ബ്രൂണെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നതിനാൽ, ഇതിന്റെ തീരപ്രദേശത്തു വന്യമായി വളർന്നു കാണപ്പെട്ടിരുന്നതും ബ്രൂണയിൽ ജനപ്രിയവുമായിരുന്ന പിസാങ് സബ (പിസാങ് മെനുറം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്ന പ്രത്യേക വാഴയിനത്തിൽ‌നിന്നാണ് ഈ പേരു വന്നതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ബാജാവു  ജനങ്ങൾ ഇതിനെ പിസാങ് ജാബ എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. തഗലോഗ്, വിസായൻ ഭാഷകളിലും ഒരു വിശേഷയിനം വാഴപ്പഴത്തിനു സബാ എന്നു പേരു പരാമർശിക്കപ്പെടുമ്പൊൾ, ഈ വാക്കിന് വിസായൻ ഭാഷയിൽ തികച്ചു വിഭിന്നമായ "ശബ്ദമയമായ" എന്ന അർത്ഥമാണ്. ഒരുപക്ഷേ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലെ ഉച്ചാരണ വ്യതിയാനത്തിൽ സാബ എന്ന പദം പ്രാദേശിക സമൂഹം സബാഹ് പറയുന്നതിനാലാകാമിത്. ബ്രൂണെ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു സാമന്ത സംസ്ഥാനമായിരുന്ന കാലത്ത്, നഗരക്രേതാഗാമ എന്ന സ്തുതിഗീതത്തിൽ സബാഹ് എന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ സെലൂഡാങ് എന്നു വിവരിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449061" title="തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ ദേശിയോദ്യാനം">
തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ ദേശിയോദ്യാനം

സബയിലെ കോട്ട കിനബാലുവിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3 മുതൽ 8 കിലോമീറ്റർ വരെ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 5 ദ്വീപുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം ഉൾപ്പെടുന്ന മലേഷ്യയിലെ ഒരു ദേശിയോദ്യാനമാണ് തങ്കു അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ദേശിയോദ്യാനം (). 4,929 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തായി വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ ദേശിയോദ്യാനത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗവും കടൽ ആണ്. ഹിമയുഗത്തിനു മുൻപ് ഇത് ക്രോക്കർ മേഖലയിലെ മണൽക്കല്ലിന്റെ ഭാഗമായും മുഖ്യഭൂമിയിലെ അവസാദശിലയായും രൂപം പ്രാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ഏതാണ്ട് പത്തുലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് മഞ്ഞുപാളികൾ സമുദ്രനിരപ്പിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ഗയാ, സാപ്പി, മനുകാൻ, മാമുട്ടിക്ക്, സുലൂഗ് എന്നീ ദ്വീപുകൾ രൂപംകൊള്ളാൻ സമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ കടലിലൂടെ ഛേദിക്കപ്പെട്ടു. തീരപ്രദേശത്തെ കടൽത്തീരത്തെ മണൽക്കല്ലിലെ കിഴുക്കാംതൂക്കായ പാറ, ഗുഹകൾ, തേനീച്ചക്കൂട്‌, ആഴമുള്ള വിള്ളലുകൾ എന്നിവയിൽ ഈ തെളിവുകൾ കാണാൻ കഴിയും. മലേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാനാണ് ഈ പാർക്കിന് നാമകരണം നടത്തിയത്.

ഡൗണ്ടൗൺ കൊട്ട കിണബാലിലുള്ള ജെസ്സൽടൺ പോയിന്റ് ഫെറി ടെർമിനൽ തുങ്കു അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ നാഷണൽ പാർക്കിനടുത്തുള്ള (ഗയ, സാപ്പി, മനകാൻ, മമുട്ടിക്, സുലൂഗ്). ദ്വീപുകൾക്കുള്ള ഫയർ ടെർമിനൽ ആണ്. ഈ ഫെറി ടെർമിനൽ മനുകൻ ദ്വീപ് റിസോർട്ട്, ഗയാന റിസോർട്ട്, അല്ലെങ്കിൽ ബുൻഗ റായ റിസോർട്ട് എന്നിവയെ താമസത്തിന് ആശ്രയിക്കുന്നവർക്ക് പുറപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ്.

എല്ലാ വർഷവും 23.8 മുതൽ 29.4 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിനും ഇടയിലാണ് താപനില. കൂടാതെ ആർദ്രത വർഷം മുഴുവനും താരതമ്യേന ഉയർന്ന അവസ്ഥയിലാണ്.



</doc>
<doc id="449068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449068" title="ആർ.കെ. ഫിലിംസ്">
ആർ.കെ. ഫിലിംസ്

പ്രശസ്ത ബോളിവുഡ് നടൻ രാജ് കപൂർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് ആർ.കെ. ഫിലിംസ് (ഹിന്ദി: आर.के. फिल्म्स). മുംബൈയിലെ ചെമ്പൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ആർ.കെ. സ്റ്റുഡിയോ (ഹിന്ദി: आर.के. स्टूडियो) ആണ് ഈ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം. സാമൂഹ്യവിമർശനവും സാമൂഹിക ഭിന്നതകൾക്കിടയിൽ നിന്നുള്ള പ്രണയകഥകളുമാണ് പൊതുവേ ആർ.കെ. ഫിലിംസ് ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രമേയം.
ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1948 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 1948 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യചിത്രമായ ആഗ് (1948) ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. തുടർന്ന് ആവാര (1951), ശ്രീ 420 (1955), രാം തേരി ഗംഗാ മൈലി (1985) തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തചിത്രങ്ങൾ ആർ. കെ. സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങി. രാജ് കപൂറിന്റെ മരണശേഷം 1996 ൽ രാജീവ് കപൂർ ‘പ്രേം ഗ്രന്ഥ്’ എന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1999 ൽ ഋഷി കപൂർ സംവിധാനം ചെയ്ത ‘ആ അബ് ലൗട്ട് ചലേ’ ആണ് ആർ.കെ. ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ അവസാനം പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം.
2017 സെപ്റ്റംബർ 17-ന് സൂപ്പർ ഡാൻസർ 2 എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ചിത്രീകരണസമയത്ത് ആർ.കെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഒരു വൻ അഗ്നിബാധ ഉണ്ടായി. ആളപായമുണ്ടായില്ലെങ്കിലും സ്റ്റുഡിയോയുടെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ മാത്രമല്ല പഴയകാലചിത്രങ്ങളുടെ സ്മരണികകളായി സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന വിലപിടിപ്പുള്ള അനേകം വസ്തുക്കളും കത്തിനശിച്ചു. നർഗീസ്, വൈജയന്തിമാല, ഐശ്വര്യ റായ് തുടങ്ങിയവർ ഉപയോഗിച്ച വേഷങ്ങൾ മേരാ നാം ജോക്കർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ മുഖം മൂടി, ആവര, സംഗം, ബോബി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ പിയാനോ എന്നിവ കൂടാതെ നിരവധി ആഭരണങ്ങളും മറ്റും അഗ്നിബാധയിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="449072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449072" title="കച്ചികളി">
കച്ചികളി

കച്ചി,ഗോലി,ഗോട്ടി എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്ഫടിക ഗോളം കൊണ്ടാണ് കച്ചികളി / ഗോലികളി / ഗോട്ടികളി കളിക്കുന്നത്. മൂന്ന് ചെറിയ കുഴികൾ നേർ നേർരേഖയിൽ കൃത്യമായ അളവിൽ അകലത്തിൽ (24 ഇഞ്ച്, ഏകദേശം) ഉണ്ടാക്കിയാണ് കളിക്കുക.കുറഞ്ഞത് രണ്ടു പേർ കളിക്കു വേണം.ടീമായിട്ടും ഒറ്റതിരിഞ്ഞും രണ്ടിൽ കൂടുതൽ പേർക്കും കളിക്കാം.


</doc>
<doc id="449074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449074" title="സാറ്റ് കളി">
സാറ്റ് കളി

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് സാറ്റ് കളി കുറേപേർ ഒന്നിച്ചു നിൽക്കുക. അതിൽ നിന്നും ഒരാളെ തെരഞ്ഞെടുക്കുക. അയാൾ കണ്ണടച്ച് ഏതെങ്കിലും മരത്തിന്മേലോ കുറ്റിയിലോ പിടിച്ചുകൊണ്ടു നൂറു വരെ എണ്ണുന്ന സമയത്തിനുള്ളിൽ മറ്റുള്ളവർ എവിടെയെങ്കിലും ഒളിക്കുക. എണ്ണിയ ആൾ മറ്റുള്ളവരെ കണ്ടുപിടിച്ചുകൊണ്ട് ആ മരത്തിന്മേൽ തൊട്ടു "സാറ്റ്" എന്ന് പറയണം. അങ്ങനെ മുഴുവൻ പേരെയും കണ്ടുപിടിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ആദ്യം കണ്ടുപിടിക്കപെട്ട ആൾ പിന്നീടു എണ്ണുക. അങ്ങനെ കളി തുടരാം. പക്ഷേ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ഒളിച്ച ആൾ, എണ്ണിയ ആൾ മരത്തിൽ തൊടുന്നതിനു മുൻപ് വന്നു മരത്തിൽ തൊട്ടാൽ എണ്ണിയ ആൾ വീണ്ടും ഇരുപത്തിയഞ്ച് വരെ എണ്ണണം. ഒരാൾ തൊട്ടാൽ ഇരുപത്തിയഞ്ച് വരെ എണ്ണണം. അങ്ങനെ ഓരോ ആൾക്കും ഇരുപത്തിയഞ്ച് വീതം എണ്ണണം. വളരെ രസകരമായുള്ളതും പ്രചാരമുള്ളതുമായ ഒരു നാടൻ കളിയാണിത്.


</doc>
<doc id="449077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449077" title="ഇട്ടൂലി പാത്തൂലി">
ഇട്ടൂലി പാത്തൂലി

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് ഇട്ടൂലി പാത്തൂലി / ചൂട് തണുപ്പ്. കുറേപേർ ഒന്നിച്ചു ഒരു സ്ഥലത്തിരിക്കുക. എല്ലാവരും ഒരേദിശയിൽ തന്നെ നോക്കി കണ്ണടച്ചിരിക്കുംപോൾ, കൂട്ടത്തിൽ നിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരാൾ ഒരു സേഫ്ടി പിന്നോ, അതുപോലെയുള്ള ചെറിയ എന്തെങ്കിലും സാധനമോ മറ്റുള്ളവർ കാണാതെ നിലത്തു എവിടെയെങ്കിലും ഒളിപ്പിക്കുക. ഒളിപ്പിച്ച ശേഷം അയാൾ മറ്റുള്ളവരോട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ പറയുക. കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ആൾ അടുത്ത പ്രാവശ്യം സാധനം ഒളിപ്പിക്കുക. ഇങ്ങനെ കളി തുടരാം. സാധനം കണ്ടു പിടിക്കാൻ മറ്റുള്ളവർ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ സാധനത്തിനു അടുത്താണ് അവരെന്കിൽ "ചൂട് ചൂട് " എന്ന് പറയും. സാധനത്തിനു വളരെ അടുത്താണെങ്കിൽ " കൊടും ചൂട് " എന്ന് പറയും.സാധനത്തിൽ നിന്നും അകലെയാണെങ്കിൽ "തണുപ്പ് തണുപ്പ്" എന്നും വളരെ അകലെ ആണെങ്കിൽ " കൊടും തണുപ്പ് " പറഞ്ഞും സാധനം ഒളിപ്പിച്ച ആൾ കളിക്കുന്ന ആളെ സഹായിക്കുന്നതാണ്.ഈ കളി 'ചൂട് തണുപ്പ്' എന്ന പേരിലും പല സ്ഥലത്തും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449078" title="അം തിന്നൽ കളി">
അം തിന്നൽ കളി

വിനോദവും വിജ്ഞാനവും ഇടകലർന്ന ധാരാളം കളികൾ നമ്മുടെ നാട്ടിൽ ഉണ്ട്.അതിലൊന്നാണു 'അം തിന്നൽ കളി'.ഈ കളി ഒരു ഭാഷാവിനോദം കൂടിയാണ്.
ആദ്യം ഒരു കുട്ടിയെ നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കും.പിന്നീട് മറ്റ് കുട്ടികളെ വരിവരിയായി ഇരുത്തും.എന്നിട്ട് ഭക്ഷണസാധനങ്ങളുടെയും അല്ലാത്തവയുടെയും പേരുകൾ നേതാവ് ഇടകലർത്തി പറയും.ഭക്ഷണസാധനങ്ങളുടെ പേരു കേൾക്കുംബോൾ കുട്ടികൾ 'അം' എന്നു പറയണം.ഉദാഹരണത്തിന് 'പുട്ട്' എന്നു കേട്ടാൽ 'അം'എന്നു പറയണം.എന്നാൽ,'കല്ല്' എന്നു കേട്ടാൽ 'അം' പറയാൻ പാടില്ല.കഴിക്കാൻ കൊള്ളാത്തത്തിന്റെ പേരു കേൾക്കുംബോൾ 'അം' എന്നു പറഞ്ഞാലും കഴിക്കാവുന്നവയുടെ പേരു കേൾക്കുംബോൾ 'അം' എന്നു പറയാതിരുന്നാലും കളിയിൽ നിന്നും പറത്താകും.ഇതിനോട് സാമ്യമുള്ള മറ്റൊരു കളിയാണ്‌ 'പക്ഷിപറക്കൽ കളി '.കുട്ടികളെ വരിവരിയായി ഇരുത്തിയത്തിന് ശേഷം ലീഡർ ഓരോ ജീവികളുടെ പേര് പറയുന്നു ,പേരിനൊപ്പം 'പറ പറ 'എന്നും പറയുന്നു .പറക്കുന്ന ജീവിയുടെ പേരാണ് പറയുന്നതെങ്കിൽ കുട്ടികൾ പക്ഷിപറക്കുനതുപോലെ രണ്ടു കൈകളുമുയർത്തി ചിറകുപോലെ വീശണം.എന്നാൽ പറക്കാത്തവയുടെ പേര് പറയുമ്പോൾ അനങ്ങുന്നവർ കളിയിൽ നിന്ന് പുറത്താകും .ലിഡർ പറയുന്നതിന്റെ വേഗം കൂട്ടുബോഴാണ് കളിയുടെ രസം കൂടുന്നത് . 


</doc>
<doc id="449079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449079" title="തലയിൽ തൊടീൽ">
തലയിൽ തൊടീൽ

വെള്ളത്തിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു കളിയാണ് തലയിൽ തൊടീൽ. നീന്തൽ വശമുള്ളവർക്ക് കുളത്തിലോ പുഴയിലോ വച്ച് കളിയ്ക്കാൻ പറ്റിയ കളിയാണിത്. കളിക്കുന്നവർ ചേർന്ന് ഒരാളെ തെരഞ്ഞെടുക്കുക. അയാൾ നീന്തി ചെന്ന് വേറൊരാളുടെ തലയിൽ തൊടണം. പിന്നീടു അയാൾ വേറൊരാളുടെ തലയിൽ തൊടുക. ഇങ്ങനെ കളി തുടരാവുന്നതാണ്. തലയിൽ തൊടാൻ വരുന്ന ആളിനെ തൊടാൻ അനുവദിക്കാതെ നീന്തിയും മുങ്ങാംകുഴിയിട്ടും മാറുന്നതിലാണ് കളിയുടെ രസം.


</doc>
<doc id="449080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449080" title="കുഴിപ്പന്തുകളി">
കുഴിപ്പന്തുകളി

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് കുഴിപ്പന്തുകളി തെങ്ങോല കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ പന്താണ് ഈ കളിക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കളിക്കുന്നവർ എല്ലാവര്ക്കും ഓരോ ചെറിയ കുഴി ഒരേ വലിപ്പത്തിൽ നേർരേഖയിൽ ഉണ്ടാക്കുക. കുഴികളുടെ രണ്ടു അറ്റത്തായി രണ്ടുപേർ നിൽക്കുക. ബാക്കിയുള്ളവർ കുഴിക്കു ചുറ്റുമായി നിൽക്കുക. രണ്ടു അറ്റത്തു നിൽക്കുന്നവർ കുഴിക്കുമീതെ പന്ത് ഉരുട്ടുക. ആരുടെ കുഴിയിലാണോ പന്ത് വീഴുന്നത്, അയാൾ പന്തെടുത്തു മറ്റുള്ളവരെ എറിയുക. ഏറു കൊണ്ടയാൾ അതെടുത്തു വേറൊരാളെ എറിയുക. ഏറു കൊണ്ടില്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ കുഴിയിൽ ഒരു ചെറിയ കല്ല്‌ ഇടുക. വീണ്ടും കുഴിക്കുമീതെ പന്ത് ഉരുട്ടി കളി തുടരുക. ആരുടെ കുഴിയിൽ അഞ്ചു കല്ല്‌ ആകുന്നുവോ അയാൾ കളിയിൽ നിന്നും പുറത്താവും. ഇങ്ങനെ കളി തുടരാവുന്നതാണ്. കുഴിക്കുമീതെ പന്ത് ഉരുട്ടുമ്പോൾ മറ്റുള്ളവരുടെ കുഴിയിൽ പന്ത് വീഴിക്കാൻ തക്കവണ്ണം ഉരുട്ടി കളി രസകരമാക്കാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="449081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449081" title="കൊട്ടിയും പൂളും">
കൊട്ടിയും പൂളും

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് കൊട്ടിയും പൂളും. പാലക്കാട് ജില്ലയിലും സമീപപ്രദെശങ്ങളിലും നിലവില്ലുള്ള ഒരു നാടൻ കലയാണിത് .ഇരുപതു സേന്റിമിറ്ററോളം നീളമുള്ള ഒരു മരക്കട്ടയാണ് പൂള് .അത് അടിച്ചു ദൂരെ തെറിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു കോലാണ് കൊട്ടി .പൂള് കൈപ്പത്തിയിൽ വച്ച് മുകളിലേക്ക് തെറിപ്പിച്ച് അടിക്കുക ,ഇടതു കൈ കൊണ്ട് പൂള് പിടിച്ച് വലത് കൈകൊണ്ട് അടിച്ചു തെറിപ്പിക്കുക ,മുഖം ഉയർത്തി നിന്ന് മൂക്കിന്മേൽ പൂള് വച്ച് താഴേക്ക് തള്ളിടതിനു ശേഷം അടിച്ചു തെറുപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ പല ഇനങ്ങളും ഈ കളിയിൽ ഉണ്ട് .

ഉത്തരകേരളത്തിൽ ഇട്ടിയും കോലും എന്നും ദക്ഷിണകേരളത്തിൽ കുട്ടിയും കോലും എന്നും പറയാറുള്ള കളിയുമായി ഇതിനു സാമ്യം ഉണ്ട് . ക്രിക്കറ്റ് കളിയോടും ഇതിന് സാമ്യമുണ്ട്. കുട്ടിയും കോലും എന്നാണ് മധ്യകേരളത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. നാലിഞ്ച് വലിപ്പത്തിൽ ഒരു കുഴി കുഴിച്ച് ചെറിയ കോല് കുഴിക്ക് വിലങ്ങനെ വെക്കുന്നു. ചെറിയ കോലിനെ വലിയ കോൽ കൊണ്ട് ദൂരേക്ക് തോണ്ടിയെറിയുന്നു. തോണ്ടിയെറിയുമ്പോൾ ചെറിയ കോല് അപ്പുറത്തു നിൽക്കുന്നയാൾ പിടിച്ചാൽ തോണ്ടിയ ആൾ ഔട്ട്. ക്യാച്ച് എടുക്കുന്നതുപോലെ തന്നെ. പിടിച്ചില്ലെങ്കിൽ ചെറിയ കോൽ വീണ സ്ഥലത്തു നിന്ന് എതിരാളി എറിയുന്നു. എറിയുന്നത് ഒരു ബാറ്റ് മാനെപ്പോലെ കുഴിയുടെ അടുത്തുനിൽക്കുന്നയാൾ അടിച്ചകറ്റും. ചെറിയ കോൽ വീഴുന്നവിടെ നിന്നും കുഴി വരെ വലിയ കോൽ കൊണ്ട് അളക്കുന്നു. ആദ്യത്തെ അളവിന് തേക്കൂട്ടം , സാദേമ്പർ, മുറിമുട്ട്, അയറ്റിക്കോണി, ആറേങ്ക്, വില്ല്. വില്ല് ആയാൽ ഒരു പോയിന്റായി. വീണ്ടും തേക്കൂട്ടം മുതൽ കുഴി എത്തുന്നതുവരെ എണ്ണുന്നു. തേക്കൂട്ടത്തിൽ എത്തിയാൽ കാൽപാദത്തിൽ ചെറിയ കോൽ വച്ച് വലിയ കോൽ വച്ച് അടിച്ചകറ്റുക. സാദേമ്പറിലാണെങ്കിൽ കൈവെള്ള മറിച്ച്, ചെറിയ കോൽ മീതെ വച്ച് അടിച്ചകറ്റുന്നു. മുറിമുട്ടിൽ മുഷ്ടി ചുരുട്ടി ഉലക്ക പോലെ പിടിച്ച് അതിനു മീതെ ചെറിയ കോൽ വച്ച് വലിയ കോൽ കൊണ്ട് അടിച്ചകറ്റുന്നു. അയറ്റിക്കോണിയെന്നാൽ കൈമുട്ട് മടക്കി മുന്നോട്ട് പൊക്കി അതിനു മീതെ ചെറിയ കോൽ വച്ച് വലിയ കോൽ കൊണ്ട് അടിച്ചകറ്റുന്നു. ആറേങ്ക് എന്നാൽ കണ്ണിന് മുകളിലായി ചെറിയ കോൽ വച്ച് അടിച്ചകറ്റുന്നു. പ്രതിയോഗി എറിയുന്ന ചെറിയ കോൽ, വലിയ കോൽ കൊണ്ട് ഒരു പ്രാവശ്യം പോലും അളക്കാൻ സാധിക്കാത്തവിധം കുഴിയുടെ അടുത്താണെങ്കിൽ ബാറ്റ്സ് മാൻ ഔട്ട്. എതിരാളിക്ക് അടിക്കാൻ പറ്റാത്തവിധം കുഴിയിലേയ്ക്ക് ചെറിയകോൽ എറിയുകയെന്നതാണ് പ്രധാനം. മറവശത്ത് ചെറിയകോലിനെ എത്രയും ദൂരത്തേയ്ക്ക് അടിച്ചകറ്റാനുള്ള ശ്രമവും.


</doc>
<doc id="449082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449082" title="പട്ടം പറത്തൽ">
പട്ടം പറത്തൽ

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് പട്ടം പറത്തൽ. പട്ടം പറത്തൽ കുട്ടികളുടെയും മുതിർന്നവരുടെയും വിനോദമാണ്‌. ഒറ്റയ്ക്കും കൂട്ടായും കുട്ടികൾ പട്ടം പറത്താറുണ്ട്. ചില കുട്ടികൾ പട്ടം പറത്തൽ മത്സരവും നടത്തും. ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ പറത്തുന്ന പട്ടത്തിന്റെ ഉടമയാണ് ജയിക്കുക. ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുന്ന പക്ഷിയോടുള്ള സാമ്യത്തിൽ നിന്നാണ് പട്ടത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പേരായ കൈറ്റ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.

ഏഷ്യയിലാണ് പട്ടം കണ്ടുപിടിച്ചത്, എന്നിരുന്നാലും അവയുടെ ഉത്ഭവം ഊഹത്തിലൂടെയേ സാധ്യമാവുകയുള്ളൂ. 9500–9000 ബി.സി.യിലെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസിയിലെ മുന ദ്വീപിൽ ഒരു മെസോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഗുഹാ ചിത്രത്തിലാണ് ഒരു പട്ടത്തിന്റെ ഏറ്റവും പഴയ ചിത്രീകരണമുള്ളത്.


</doc>
<doc id="449083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449083" title="പടകളി">
പടകളി

രണ്ടുപേർക്കു പങ്കെടുക്കാവുന്ന ഒരു നാടൻ വിനോദമാണ്‌ പടകളി. കളിക്കളത്തിൽ കരുക്കൾ നീക്കിക്കൊണ്ടുള്ള കളിയാണിത് .ഓരോരുത്തർക്കും പതിനാറ് കരുക്കൾ വീതമുണ്ടാകും. ഇരുവരുടെയും കരുക്കൾ രണ്ടു തരത്തിലുള്ളതാകണം. കരുക്കൾ ഏതു ഭാഗത്തേക്കും നീക്കാം. ഒരാളുടെ കരുവിനു മുന്നിൽ എതിരാളിയുടെ കരു വരികയും അതിനപ്പുറം കരുവൊന്നുമില്ലാതെ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുകയും ചെയ്‌താൽ ആ കരു 'കൊത്തി' എടുക്കും. 'വെട്ടി എടുക്കുക' എന്നും ഇതിനു പറയാറുണ്ട്. കളിയുടെ അന്ത്യത്തിൽ ആരാണോ കൂടുതൽ കരു വെട്ടി എടുത്തത്, അയാളാണ് വിജയി.


</doc>
<doc id="449085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449085" title="ആലവട്ടം കളി">
ആലവട്ടം കളി

ഒരു നാടൻ കളിയാണ് ആലവട്ടം. കളിക്കാരിൽ രണ്ടുപേരൊഴികെയുള്ളവർ കൈകൾ കോർത്ത് പിടിച്ച് വൃത്താകൃതിയിൽ നിൽക്കാം. മാറിനിൽക്കുന്ന ഒരാൾ കുഞ്ഞാടും മറ്റേയാൾ പുലിയും ആയി സങ്കല്പിക്കും. കുഞ്ഞാട് വൃത്തത്തിനുള്ളിൾ (ആലയിൽ) നിൽക്കും. പുലി പുറത്തും. പുലി കൈച്ചങ്ങല തകർത്ത് ആലയിലുള്ള കുഞ്ഞാടിനെ പിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കും അംഗങ്ങൾ പരമാവധി ബലം പ്രയോഗിച്ച് അതിനെ ചെറുക്കാൻ ശ്രമിക്കും. പുലി ഓരോ ചങ്ങലയും പരിശോധിച്ച് ഏറ്റവും ബലഹീനമായതിനെ പൊട്ടിച്ച് അകത്തുകടക്കും. അപ്പോൾ അംഗങ്ങൾ വേറൊരു കൈച്ചങ്ങല ഇളക്കി ആടിനെ പുറത്താക്കും. പുലിവീണ്ടും ചങ്ങല തകർത്ത് ആലയ്ക്ക് വെളിയിൽ വരും. അപ്പോഴേക്കും ആടിനെ ആലയിൽ കയറ്റണം. ആടിന് കയറാൻ പറ്റിയില്ലെങ്കിൽ പുലി ആടിന് പിന്നാലെ ഓടി ആടിനെ പിടിക്കും. പിടികിട്ടിയാൽ ചങ്ങല തകർക്കപ്പെട്ടിടത്തെ രണ്ടുപേർ വീണ്ടും ആടും പുലിയുമായി കളി തുടരാം.


</doc>
<doc id="449088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449088" title="ഷെനൻഡോഹ് താഴ്വര">
ഷെനൻഡോഹ് താഴ്വര

പടിഞ്ഞാറൻ വെർജീനിയയുടെ സാംസ്കാരിക മേഖലയും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ താഴ്വരയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വെസ്റ്റ് വിർജീനിയയിലെ ഈസ്റ്റേൺ പാൻഹാൻഡിലും ആണ് ഷെനൻഡോഹ് താഴ്വര/ˌʃɛnənˈdoʊə/. ഈ താഴ്വരയുടെ കിഴക്ക് വശത്തായി ബ്ലു റിഡ്ജ് മലനിരകൾ, പടിഞ്ഞാറ് റിഡ്ജ്-ആൻഡ്-വാലി അപ്പാലാച്ചിൻ (മസ്സാനോട്ടൺ മൗണ്ടൻ ഒഴികെ), വടക്കോട്ട് പൊട്ടാമാക് നദിയും, തെക്കോട്ട് ജെയിംസ് നദിയും താഴ്വരയെ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള എല്ലാ താഴ്വരകളും, വെർജീനിയൻ മലനിരകളും തെക്ക് റോയനോക്ക് താഴ്വരയും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ പ്രദേശം സാംസ്കാരിക മേഖലയാണ്. ഫിസികൽജോഗ്രാഫിക്കലായി റിഡ്ജ് ആൻഡ് വാലി പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഗ്രേറ്റ് അപ്പാലാച്ചിയൻ താഴ്വരയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്.



</doc>
<doc id="449105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449105" title="പേർണിപ്">
പേർണിപ്

പുരാതന ഈജിപ്തിലെ രണ്ടാം രാജവംശത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന രാജകുമാരനോ, പുരോഹിതനോ ആണ് പേർണിപ്.

സഖറയിലെ പിരമിഡുകൾ ഖനനം ചെയ്തപ്പോൾ രണ്ട് ഫറോവമാരുടെ ശവകുടീരമുറികളിൽ നിന്നും പേർണിപ് എന്ന പേരിലുള്ള കളിമൺ സീലുകൾ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് ഈ പേര് ചരിത്ര ഗവേഷകർക്ക് മുന്നിലേക്കെത്തുന്നത്. ഇത്തരത്തിലുള്ള നാമങ്ങൾ ഈജിപ്ഷ്യൻ രാജവംശത്തിൽ വളരെ ദുർലഭമായതിനാൽ ശവക്കല്ലറകളിൽ ഉൾപ്പെട്ട രാജാക്കന്മാരിൽ ആരുടെയെങ്കിലും മകനോ അല്ലെങ്കിൽ രാജപുരോഹിതനോ ആയിരിക്കാം പേർണിപ് എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിനെ അടക്കം ചെയ്ത സ്ഥലം ഇന്നും അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു


</doc>
<doc id="449115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449115" title="ടാൻ മലാക">
ടാൻ മലാക

ഇന്തോനേഷ്യൻ തത്ത്വചിന്തകൻ, അദ്ധ്യാപകൻ, സ്ട്രഗിൾ യൂണിയൻ, മുർബ പാർട്ടി എന്നിവയുടെ സ്ഥാപകൻ (പെർസാച്യൻ പെർജുവാൻഗൻ), സ്വതന്ത്ര ഗറില്ല, ഇന്തോനേഷ്യൻ പോരാളി, ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ നായകൻ, എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു ടാൻ മലാക (2 ജൂൺ 1897 - 21 ഫെബ്രുവരി 1949). റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ പിതാവായി ഇന്തോനേഷ്യൻ മാഗസിൻ ടെമ്പോ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ബാപക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഇൻഡോനേഷ്യ).

ടാൻ മലാക്കയുടെ പൂർണ്ണനാമം ഇബ്രാഹിം ഗീലാർ ദത്തൂക് സുതാൻ മലാക്ക എന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് നൽകപ്പെട്ടിരുന്ന പേര് ഇബ്രാഹിം എന്നായിരുന്നെങ്കിലും അർദ്ധ പ്രഭുക്കൻമാർക്ക് നല്കുന്ന സ്ഥാനപ്പേരായ ടാൻ മലാക്ക എന്ന നാമം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃ വഴിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചതായിരുന്നു. വെസ്റ്റ് സുമാത്രയിലെ സുളിക്കീ, ലിമ പുലു കോട്ടോ റീജൻസിയിൽ സുളിക്കീയിലെ ഇന്നത്തെ നാഗാരി പാണ്ഡാൻ ഗഡാങിൽ കർഷകനായ എച്ച്.എം റാസാദ്, ആ ഗ്രാമത്തിലെ ആദരണീയനായ വ്യക്തിയുടെ മകളായ റാങ്കയോ സീന എന്നിവരുടെ മകനായി അദ്ദേഹം ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനദിവസം അനിശ്ചിതമാണ് ശിശുവായായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ മലാക മതപരിജ്ഞാനവും പെൻകക് സിലാറ്റും പരിശീലിച്ചു. 1908-ൽ ഫോർട്ട് ഡി കോക്കിനിലെ സ്റ്റേറ്റ് ടീച്ചേഴ്സ് സ്കൂളായ ക്വീക്ക്സ്കൂളിൽ മലാക്ക പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായ ജി. എച്ച്. ഹൊരെൻസ്മയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മലാക ചിലപ്പോൾ അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. ഈ സ്കൂളിൽ മലാക തന്റെ ഡച്ച് ഭാഷാ പാഠങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചു പഠിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഹൊരെൻസ്മ മലാക ഒരു ഡച്ച് അധ്യാപകനാകാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. മലാക ഒരു വിദഗ്ദ്ധ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായിരുന്നു.1913-ൽ അദ്ദേഹം ആ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അവിടെ നിന്ന് ഡാറ്റുക് ടൈറ്റിലും, പ്രതിശ്രുത വധുവും വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഡാറ്റുക് ടൈറ്റിൽ മാത്രമാണ് സ്വീകരിച്ചത്. പരമ്പരാഗത ചടങ്ങുകൾക്ക് ശേഷം 1913-ൽ അദ്ദേഹം ടൈറ്റിൽ സ്വീകരിച്ചു.

1913 ഒക്ടോബറിൽ മലാക ഒരു ഡാറ്റുക് ആയിത്തീർന്നെങ്കിലും ഒരു ഗവൺമെന്റ് ടീച്ചർ എഡ്യൂക്കേഷൻ സ്കൂൾ ആയ റിജ്സവീക്സ്സ്ക്കൂളിൽ പഠിക്കാൻ, തന്റെ ഗ്രാമം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഗ്രാമത്തിലെ പണം ഇടപാടുകാരിൽ നിന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പണം അദ്ദേഹം സ്വരൂപിച്ചത്. നെതർലാൻഡിൽ എത്തിയ മലാകക്ക് തുടക്കത്തിൽ ഒരു സാംസ്കാരിക ഷോക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു. 1914-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ തുടർന്ന് പ്ലൂറൈറ്റിസ് പിടിപെട്ട് രോഗബാധിതനായി. അത് 1915 വരെ പൂർണമായി സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചില്ല. അദ്ദേഹം യൂറോപ്പിലായിരുന്ന കാലത്ത്, സമൂഹത്തെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിപ്ലവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1889-ലെ ജർമ്മൻ ചരിത്രകാരൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, സോഷ്യലിസ്റ്റ് ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ വിൽഹെം ബോസ് (ജർമ്മൻ വിക്കിപീഡിയയിൽ), ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തെക്കുറിച്ചും 1789 മുതൽ 1804 വരെ ഫ്രാൻസിലെ ചരിത്ര സംഭവങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള ഒരു ഡച്ച് പരിഭാഷയായ ഫ്രാൻസ്ചെ റെവലൂട്ടി ആയിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ഉറവിടം. ഈ പുസ്തകം ഹൊരെൻസ്മ മലാകയ്ക്കു നൽകി. 1917 ഒക്ടോബറിലെ റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം, കമ്മ്യൂണിസത്തിലും സോഷ്യലിസത്തിലും പരിഷ്കരണവാദ വിരുദ്ധ സോഷ്യലിസത്തിലും കൂടുതൽ താൽപര്യമുണ്ടായി. കാൾ മാർക്സ്, ഫ്രെഡറിക് ഏംഗൽസ്, വ്ലാഡിമിർ ലെനിൻ എന്നിവരുടെ പുസ്തകങ്ങളായിരുന്നു അദ്ദേഹം വായിച്ചത്.

ഫ്രീഡ്രിക്ക് നീച്ച തന്റെ ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ മാതൃകകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. മനുഷ്യന് ഒരു ഹീറോയുടെ പങ്ക് ഏറ്റെടുക്കാൻ മാത്രം ധൈര്യമുണ്ടെങ്കിൽ വലിയ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന ആശയം അദ്ദേഹത്തിന് നീച്ചയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു. ഒരു നായകൻ എന്താണെന്നു നീച്ച വാദിച്ചു. (കുറഞ്ഞത് ഗ്രീക്ക് ദുരന്തം) ഒരു നായകൻ മനുഷ്യനിലുള്ള അപ്പോളോണിയൻ, ഡയോനിഷ്യൻ സ്വഭാവം തമ്മിലുള്ള ഒരു ആന്തരികനാടകമാണ് ഒരാളെ നായകനാക്കുന്നതെന്ന് നീച്ച വാദിച്ചു. നിയന്ത്രിതവും, പിരിമുറുക്കവും, ഘടനാപരമായതുമായ ലോജിക്കൽ ആസൂത്രണത്തിനും ഇടയിലാണ് (അപ്പോളോണിയൻ) സൗഹൃദവും, അനുഭവത്തിന്റെ അടുപ്പവും (ഡയോനിഷ്യൻ). ഏകദേശം ഈ സമയത്ത്, 1917-നും 1920-നും ഇടയ്ക്ക് മലാക്ക ഡച്ച് സംസ്കാരം ഇഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുകയും ജർമനിയിലെയും അമേരിക്കയിലെയും സമൂഹങ്ങളിൽ അകൃഷ്ടനാകുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഒരു ജർമ്മൻ പട്ടാളക്കാരനായി ഒപ്പുവെച്ചെങ്കിലും ഒരു വിദേശിയാണെന്ന കാരണത്തെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ജർമ്മൻ ആർമി അദ്ദേഹത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="449121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449121" title="മഹാനാരായണതൈലം">
മഹാനാരായണതൈലം

വാത ശമനത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തൈലമാണ് മഹാനാരായണതൈലം. "ഹൃദയശൂലം", "പാർശ്വശൂലം", "അർദ്ധാവഭേദകം", "അപചീ", എന്നീരോഗങ്ങളും ഈ തൈലം സേവിച്ചാൽ ശമിക്കും എന്നു കരുതുന്നു. ഈ തൈലം മഹാവിഷ്ണു നിർമ്മിച്ചതാണെന്നു കരുതുന്നതുകൊണ്ട് മഹാനാരായണതൈലം എന്നു പേരിട്ടിരിക്കുന്നു.

ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്, മൂവിലവേര്, ഓരിലവേര്, കച്ചോലക്കിഴങ്ങ്, ത്രിഫലത്തോട്, വെളുത്താവണക്കിൻവേര്, ചെറുവഴുതിനവേര്, വെൺവഴുതിനവേര്, ആവിത്തൊലി, വലിയകുറുന്തോട്ടിവേര്, കരിംകുറുഞ്ഞിവേര്, ഇവ ഓരോന്നും പത്തുപലം വീതം. നല്ലതുപോലെ ചതയ്ക്കണം. പതിനാറിടങ്ങഴിവെളളത്തിൽ കഷായം വച്ച് നാലിടങ്ങഴിയാക്കി  പിഴിഞ്ഞരിക്കണം.തഴുതാമവേര്, വയമ്പ്, ദേവതാരം, ശതകുപ്പ, ചന്ദനം, അകിൽ,കന്മദം,  തകര, വെളളക്കൊട്ടം, ഏലത്തരി, മഞ്ചട്ടി, ഓരിലവേര്, കുറുന്തോട്ടിവേര്, അമുക്കരം, ഇന്തുപ്പ്, അരത്ത,ഇവ അരപ്പലം വീതം അരച്ചുകലക്കി ഇടങ്ങഴി എണ്ണയും ഇടങ്ങഴി ശതാവരിനീരും രണ്ടിടങ്ങഴി  പശുവിൻപാലും രണ്ടിടങ്ങഴി ആട്ടിൻപാലും ചേർത്തുപാകത്തിൽ കാച്ചിയരിച്ചെടുക്കുക. 

<poem>
ശതാവരീ ചാംശുമതീ പൃശ്നപർണ്ണീ ശഠീവര
ഏരണ്ഡസ്യ ച മൂലാനി  ബൃഹത്യോഃ പൂതികസ്യ ച
ഗവേധുകസ്യമൂലാനി  തഥാ സഹചരസ്യ ച
ഏഷാം ദശപലാൻ ഭാഗാൻ ജലദ്രോണേ വിപാചയേൽ

പാദാവശേഷേ പൂതേ ച ഗർഭം ചൈനം  സമാവപേൽ
പുനർന്നവാ വചാ ദാരു ശതാഹ്വാ ചന്ദനാഗരുഃ
ശൈലേയം തഗരം കുഷ്ഠമേലാ മാംസീ സ്ഥിരാ ബലാ
അശ്വാഹ്വാസൈന്ധവം രാസ്നാ  പലാർദ്ധാനിചപേഷയേൽ-

ഗവ്യാജപയസഃ പ്രസ്ഥൌെ ദ്വൌദ്വാവത്ര പ്രദാപയേൽ
ശതാവരീരസപ്രസ്ഥം തൈലപ്രസ്ഥം വിപാചയേൽ
അസ്യ തൈലസ്യ സിദ്ധസ്യ ശൃണു വീര്യമതഃപരം
അശ്വാനാം  വാതഭഗ്നാനാം  കഞ്ജരാണാം നൃണാം തഥാ

തൈലമേതൽ പ്രയോക്തവ്യം സർവവാതനിവാരണം
ആയുഷ്മാംശ്ച നരഃ പീത്വാ നിശ്ചയേന  ദൃഢോഭവേൽ  
ഗർഭമശ്വതരീവിന്ദേൽ കിംപുനർ മാനുഷീ തഥാ
ഹൃച്ശൂലം പാർശ്വശൂലം ച തഥൈവർദ്ധാവഭേദകം

അപചിം ഗണ്ഡമാലാം ച വാതരക്തം ഹനുഗ്രഹം
കാമിലാം പാണ്ഡുരോഗം ചാപ്യശ്മരീം ചാപി നാശയേൽ
തൈലമേതൽ ഭഗവതാ വിഷ്ണുനാ പരികീർത്തിത
നാരായണമിതിഖ്യാതം വാതാന്തകരണം മതം.
</poem>
അഷ്‌ടാംഗഹൃദയം


</doc>
<doc id="449128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449128" title="നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം">
നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം

കല്ലാർകുട്ടി റിസെർവോയറിൽ മൺസൂൺ മഴക്കാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന അധിക ജലം ഒഴുക്കി കളയുന്നത് ഒഴിവാക്കുവാൻ വേണ്ടി നേര്യമംഗലം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയുടെ എക്സ്റ്റൻഷൻ ആയി നിർമിച്ച പ്രതിവർഷം 58.27 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം. 2008 മെയ് 27 ന് ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. നേര്യമംഗലം പവർ ഹൗസിനോട് ചേർന്നാണ് എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് .പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1) നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസ്

1) കല്ലാർകുട്ടി അണക്കെട്ട് (കല്ലാർകുട്ടി ജലസംഭരണി )
നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 25 മെഗാവാട്ടിന്റെ ടർബൈൻ (FRANCIS TYPE) ഉപയോഗിച്ച് 25 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 58.27 MU ആണ്. 2008 മെയ് 27 ന് യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449135" title="ലോവർ പെരിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ലോവർ പെരിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 493 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ലോവർ പെരിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി. 1997 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി.
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഇടുക്കി താലൂക്കിലെ കഞ്ഞിക്കുഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ നീണ്ടപാറക്കു സമീപം കരിമണലിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ലോവർപെരിയാർ പവർ ഹൗസ്

1) ലോവർപെരിയാർ അണക്കെട്ട് (പെരിയാർ)

ലോവർപെരിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 60 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (FRANCIS TYPE- ഭെൽ ഇന്ത്യ) ഉപയോഗിച്ച് 180 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു ഭെൽ ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 493 MU ആണ്. 1997 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. ഒക്ടോബർ 22 ന് രണ്ടാമത്തെയും നവംബർ 28 ന് മൂന്നാമത്തെയും യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449136" title="മലയ് ഉപദ്വീപ്">
മലയ് ഉപദ്വീപ്

മലയ് പെനിൻസുല തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ ഒരു ഉപദ്വീപാണ്. ഇതിന്റെ ഭൂവിസ്തൃതി ഏതാണ്ട് വടക്ക്-കിഴക്ക് ആണ്. ഈ ഉപദ്വീപിന്റെ അവസാനം ഏഷ്യൻ വൻകരയുടെ തെക്ക് ഭാഗമാണ്. ഈ പ്രദേശം പെനിൻസുലർ മലേഷ്യ, തെക്കൻ തായ്ലാന്റ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മ്യാൻമറിന്റെ തെക്കൻ മുനമ്പും (കൗതാംങ്), സിറ്റി സ്റ്റേറ്റ് സിംഗപ്പൂറും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്.

ടെനാസെറിം മലനിരകളുടെ ഒരു ഭാഗമായ ടിറ്റിവാങ്സ മലനിരകൾ ഈ ഉപദ്വീപിന്റെ നട്ടെലായി നിൽക്കുന്നു. ടിബറ്റിൽ നിന്ന് ക്രാ ഇസ്ഷ്ടുമസ് (പെനിൻസുലയുടെ ഏറ്റവും ഇടുങ്ങിയ സ്ഥാനം) മലയ് പെനിൻസുലയിലേക്ക് രൂപംകൊള്ളുന്ന സെൻട്രൽ കോർഡില്ലേരയുടെ തെക്കൻ ഭാഗമാണ് ഇവ. മലയ് ഉപദ്വീപിനും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്ര ദ്വീപിനുമിടയിലുള്ള കടലിടുക്കാണ് മലാക്ക കടലിടുക്ക്. സൗത്ത് തീരം സിംഗപ്പൂർ ദ്വീപിൽ നിന്നും ജോഹർ കടലിടുക്ക് വേർതിരിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കുള്ള കപ്പൽ പാതയാണ് മലാക്ക കടലിടുക്ക്. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ഭീഷണി നേരിടാൻ ഇന്ത്യ ഇവിടെ വൻ സൈനിക സന്നാഹമൊരുക്കി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

മലയ് വാക്ക് താന മേലായു, താന (ഭൂമി), മേലായു (മലയ്) എന്ന പദത്തിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. അതായതു് "മലയ് ദേശം". പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പഴക്കമുള്ള മലയ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഈ പദം കാണാം. മലഖക സുൽത്താനത്തിലെ പ്രമുഖ നായകന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വാക്കാലുള്ള കഥകളായി ആരംഭിച്ച പ്രശസ്ത ക്ലാസിക്കൽ കൃതിയായ ഹികായത്ത് ഹാൻ ടുവായിലാണ് പലപ്പോഴും ഇത് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. മലാക്കാൻ ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിലുള്ള പ്രദേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ താന മേലായു എന്ന വാക്ക് സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ 1512 മുതൽ 1515 വരെ മലാക്കായിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു പോർട്ടുഗീസ് അപ്പോത്തിക്കെരി ടോം പേറസ് "ടെട്രാ ഡി താന മാളായിയോ" എന്ന ഏതാണ്ട് സമാനമായ പദപ്രയോഗം നടത്തി. ഇത് സുമാത്രയുടെ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഭാഗമായ മലാഖയിലെ സുൽത്താനിൽ നാടുകടത്തപ്പെട്ട ഗവൺമെന്റ് സ്ഥാപിച്ച മഹ്മൂദ് ഷായെ അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു. 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരനായ ഇമ്മാനുവൽ ഗോദീനോ ദെ എറേദിയയുടെ വിവരണം, വടക്ക് ആൻഡമാൻ കടലും, കേന്ദ്രത്തിൽ മലാക്കാ കടലിടുക്കും, തെക്ക് സുൻഡ സ്ട്രീറ്റ് എന്ന ഭാഗവും, കിഴക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടൽ ഭാഗവും.

മലാക്ക സ്ഥാപിതമാവുന്നതിനു മുമ്പേ തന്നെ, മലയ ഉപദ്വീപിനെ കുറിച്ച്, പല വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെയും പൗരാണിക കാലത്തിലെയും മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലെയും ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പല ഭാരതീയ പണ്ഡിതരും, വായുപുരാണത്തിൽ "മലകളാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ട വൻകര" എന്ന അർഥമുള്ള "മലയ ദ്വീപ്" എന്ന് പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നത്, മലയ് ഉപദ്വീപിനെ കുറിച്ച് ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു..തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബൃഹദീശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് വശത്തെ ഭിത്തിയിൽ മലയ ഉപദ്വീപിലെ മലകളാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മലൈയൂർ ("Malaiur") എന്ന രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശം ഉണ്ട്. 
ടോളമിയുടെ ഗ്രീക്ക് ഗ്രന്ഥമായ "ജ്യോഗ്രഫിയയിൽ" സുവർണ്ണ ഉപദ്വീപിലെ ("Golden Chersonese") മലെയു കൊലോൺ എന്ന പരാമർശമുണ്ട്. സൂഖോതായ് രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന രാം ഖാം ഹെംങ് രാജാവിന്റെ ദക്ഷിണ ഭാഗത്തേക്കുള്ള സാമ്രാജ്യവികസനത്തെ പ്രതിരോധിച്ച മലയ് ഉപദ്വീപിലെ "മ-ലി-യു-എർ" ("Ma-li-yu-er") എന്ന രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് ചൈനീസ് യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലാനുസൃതവവിവരണത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ മാർക്കോ പോളോ തന്റെ സഞ്ചാരക്കുറിപ്പുകളായിരുന്ന "ദ് ട്രവൽസ് ഒവ് മാർകൊ പോളൊയിൽ" മലയൂരിർ എന്ന മലയ് ഉപദ്വീപിലെ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച്, യുവാൻ കാലാനുസൃതവവിവരണത്തിൽ പറഞ്ഞതിനു സമാനമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="449138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449138" title="റോസറി പള്ളി">
റോസറി പള്ളി

റോസറി പള്ളി (ചൈനീസ്: 玫瑰堂; pinyin: Méiguì Táng) 125 ചത്താം റോഡ് സൗത്ത്, സിം ഷാ സൂയി, കോവ്ലൂൺ, ഹോങ്കോങ്ങിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കോവ്ലൂണിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന കത്തോലിക്ക പള്ളിയാണിത്.പള്ളി ഗോഥിക് ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ പ്ലാൻ റോമൻ ബസലിക്കൻ മോഡൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പള്ളിയിലെ സെന്റ് മേരീസ് കനോസിയൻ കോളേജ്, സെന്റ് മേരീസ് കനോസിയൻ സ്കൂൾ എന്നിവയും ഒരേ കെട്ടിട ക്ലസ്റ്ററിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1990-ൽ ഗ്രേഡ് II ഹിസ്റ്റോറിക് ബിൽഡിംഗ് ആയി വർഗ്ഗീകരിച്ചു. 2010 മുതൽ ഇത് ഗ്രേഡ് I ഹിസ്റ്റോറിക് ബിൽഡിംഗിന്റെ പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="449141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449141" title="ഫയർബോർഡ്">
ഫയർബോർഡ്

വർഷത്തിലെ ചൂടേറിയ മാസങ്ങളിൽ തീപിടിപ്പിക്കുന്ന ഭാഗം മറയ്ക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പാനലാണ് ഫയർ ബോർഡ് അല്ലെങ്കിൽ ചിമ്മിനി ബോർഡ്. 18-ഉം 19-ന്റെ ആദ്യകാലത്ത്ഇളംചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ, അപ്രതീക്ഷിതമായി കൊതുകുകളും മറ്റ് പ്രാണികളും പക്ഷികളും തുറന്ന, ചിമ്മിനിയിലൂടെ വീട്ടിനുള്ളിൽ കടക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയും ഉള്ളതിനാൽ ഫ്രാൻസ്, ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഫയർ ബോർഡ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു." ഫയർ ബോർഡിന്റെ "ബോർഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഷട്ടർ പോലെയുള്ള ഭാഗങ്ങൾ" സാധാരണയായി "മരം അല്ലെങ്കിൽ ഷീറ്റ് മെറ്റൽ" " എന്നിവകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചത് പലപ്പോഴും ചായങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരണം നടത്തിയും ചിത്രാകൃതിയിലോ ഉള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചും അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="449144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449144" title="ലൂസി ആർ. ലിപ്പെർഡ്">
ലൂസി ആർ. ലിപ്പെർഡ്

അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരി, കലാ വിമർശക, ആക്റ്റിവിസ്റ്റ്, ക്യൂറേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലൂസി ലിപ്പാർഡ് (ജനനം ഏപ്രിൽ 14, 1937). പരികല്പിത കലയിൽ "ഡീമറ്റീരിയലൈസേഷൻ" അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ എഴുത്തുകാരിയും, ഫെമിനിസ്റ്റ് കലയുടെ മുൻകാല ചാമ്പ്യനും ആയിരുന്നു ലിപാർഡ്. സമകാലീന കലകളിൽ നിന്നുള്ള 21 പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവും നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും സാഹിത്യവിമർശകരിൽ നിന്നും പ്രശംസയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ച ലൂസി ലിപ്പാർഡ് 1952-ൽ അബോട്ട് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നതിനു മുൻപ് ന്യൂ ഓർലിയൻസ്, വെർജീനിയയിലെ ചാർലോട്ട്സ്വില്ലെയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. 1958-ൽ അവർ സ്മിത്ത് കോളേജിൽ ചേരുകയും ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സിൽ നിന്നും ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററിയിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദവും നേടി.





</doc>
<doc id="449153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449153" title="ഹൂസിക് ഫാൾസ്, ന്യൂയോർക്ക്">
ഹൂസിക് ഫാൾസ്, ന്യൂയോർക്ക്

ന്യൂയോർക്കിലെ റൻസ്സീലർ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഹൂസിക് ഫാൾസ്. 2010-ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 3,501 ആയിരുന്നു. 1900 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 7,000 ആയിരുന്ന ജനസംഖ്യ 2010 ഓടെ ജനസംഖ്യയിൽ കാര്യമായ കുറവുണ്ടാകുമെന്നും പ്രോജക്ടിൽ പറയുന്നു.

NY 22 ഹൂസിക് നഗരത്തിനടുത്തായി ഹൗസിക് ഫാൾസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ഗ്രാമീണ കേന്ദ്രം ഹൂസിക് ഫാൾസ് ഹിസ്റ്റോറിക് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് എന്ന് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ചിത്രകാരി ഗ്രാൻഡ്മാ മോസസിന്റെ ശവകുടീരം ഈ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബെനിങ്ടൺ യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആക്രമണം നടന്നത് 1777 ഓഗസ്റ്റ് പതിനാറാം തീയതിയാണ്. ബെന്നിങ്ടൺ ബൌണ്ട്ഫീൽഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഹിസ്റ്റോറിക് സൈറ്റായി ഈ പ്രദേശം നിലകൊള്ളുന്നു.

തർക്ക വിഷയമാണെങ്കിലും, ഹൂസിക് നദിയരികിലെ ഹൂസിക് ഫാൾസിലേക്ക് ആദ്യമായി 1746-ൽ രേഖാമൂലമുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ വന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, എൻസൈക്ലോപീഡിയ അമേരിക്കാന, 1688-ലെ ആദ്യ സ്ഥിരമായ കുടിയേറ്റ തീയതി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="449156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449156" title="മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്">
മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മിഡ്ടൗൺ മാൻഹട്ടനിൽ അഞ്ചാമത്തെയും ആറാമത്തെയും അവെന്യൂവിനിടയിൽ 53 ആം തെരുവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആർട്ട് മ്യൂസിയം ആണ് മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് (MoMA).ആധുനിക കലയെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും ചിത്രങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിലും മോമാ MoMA മുമ്പിലാണ്. ലോകത്തെ ആധുനിക കലയിലെ ഏറ്റവും വലുതും സ്വാധീനം ഉള്ളതുമായ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ആധുനികവും സമകാലികവുമായ കലയെക്കുറിച്ചും, രൂപകൽപനയും, ചിത്രരചനയും, ചിത്രങ്ങളും, ശില്പവും, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയും, പ്രിന്റുകളും, ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള പുസ്തകങ്ങളും കലാകാരന്മാരുടെ പുസ്തകങ്ങളും, ചലച്ചിത്ര, ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങളും മോമാ ശേഖരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="449160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449160" title="വടക്കൻ മലുകു">
വടക്കൻ മലുകു

വടക്കൻ മലുകു (ഇന്തോനേഷ്യൻ: Maluku Utara), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് മലുകു ദ്വീപുകളുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനം ഹൽമഹെര ദ്വീപിലെ സോഫിഫിയാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ളത് ടെർനേഡ് ദ്വീപിലാണ്. മുലുകു ദ്വീപുകൾ മുൻകാലത്ത് ഒരൊറ്റ പ്രവിശ്യയായി ഭരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലു 1999-ൽ ഇതു രണ്ട് പ്രവിശ്യകളായി തിരിക്കപ്പെട്ടു. മലുകു പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശത്തുനിന്നാണ് ഇതു സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലും വടക്കൻ മലുകുവിലെ ദ്വീപുകൾ യഥാർത്ഥ "സ്പൈസ് ദ്വീപുകൾ" ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഗ്രാമ്പുവിന്റെ ഏകസ്രോതസ്സായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ഒരു പ്രധാന ധനാഗമമാർഗ്ഗമായ ഈ സുഗന്ധ വ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിനായി, ടർനേറ്റ്, ടിഡോറെ തുടങ്ങിയ പ്രാദേശിക സുൽത്താനേറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെ ഡച്ച്, പോർച്ചുഗീസ്, സ്പാനിഷ് എന്നിവരും പരസ്പരം പോരാടിയിരുന്നു. ഗ്രാമ്പുമരങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നു ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയക്കു കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയും അവിടങ്ങളിൽ നട്ടുവളർത്തുകയും ചെയ്തതോടെ യഥാർത്ഥ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുള്ള ഗ്രാമ്പുവിന്റെ ആവശ്യകത ഇല്ലാതാകുകയും വടക്കൻ മാലുകുവിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യം വലിയ തോതിൽ കുറയുകയും ചെയ്തു. 

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വടക്കൻ മലുക്കുവിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,038,087 ആയിരുന്നു. ഇത് മലുകുവിനെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാക്കി മാറ്റുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ കണക്കുകൾ പ്രകാരം (ജനുവരി 2014) ജനസംഖ്യ 1,141,561 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. 

വടക്കൻ മലുകു ദ്വീപുകൾ കൂടുതലും അഗ്നിപർവതജന്യമാണ്. ഹൽമഹെറയിലെ ഡുക്കോമോ, ടെർനേറ്റിലെ ഗാമലാമ എന്നിവയൊക്കെ ഇപ്പോഴും സജീവമാണ്. മുഴുവൻ ടെഡോറും ഒരു വലിയ ഒരു വലിയ സ്ട്രോറ്റോവോൾക്കാനോ അടങ്ങുന്നതാണ്.

ഹാൽമഹെറ, മൊറോട്ടായ്, ഒബി ദ്വീപുകൾ, ബേക്കൻ ദ്വീപുകൾ, മലുകുവിലെ മറ്റു ദ്വീപുകൾ എന്നിവയിലെ മഴക്കാടുകളെ വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട് "ഹൽമഹെറ മഴക്കാടകൾ" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു ഈ പരിസ്ഥിതിമേഖല വല്ലാസിയ സംക്രമണ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ടതും ഏഷ്യൻ, ഓസ്ട്രേലേഷ്യൻ വർഗ്ഗത്തിലെ മിശ്രിത ഇനങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും അതോടൊപ്പം ദ്വീപിൽ അപൂർവ്വമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന മറ്റനേകം സസ്യജന്തുജാലങ്ങൾക്കും ആവാസവ്യവസ്ഥയൊരുക്കുന്നതാണ്. അനിസോപ്റ്റെറ തുറിഫേറ, ഹോപിയ ഗ്രിഗേറിയ, ഹോപ്പിയ ഇറിയാന, ഷോറിയ ആസാമിക്ക, ഷോറിയ മോണ്ടിഗെന, ഷോറിയ സെലാനിക്ക, വത്തിക്ക റാസ്സാക് എന്നിവയാണ് ഈ വനത്തിന്റെ പ്രധാന വൃക്ഷയിനങ്ങൾ. ഇവിടെ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന സസ്തനികളിൽ ഒബി മൊസൈക് ടെയിൽഡ് റാറ്റ് (മെലോമിസ് ഒബിയെൻസിസ്), മാസ്ക്ഡ് ഫ്ലയിംഗ് ഫോക്സ് (പ്റ്റെറോപസ് പേർസണാറ്റസ്), മൂന്നു തരം മരങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന സഞ്ചിമൃഗങ്ങൾ, ഓർണേറ്റ് (ഫലേഞ്ജർ ഓർനറ്റസ്) റോത്ചൈൽഡ്സ് കാസ്കസ് ("ഫലേഞ്ജർ റോത്ചൈൽഡി)", നീലക്കണ്ണൻ കസ്കസ് ("ഫലേഞ്ജർ മറ്റബിറു"), ഗെബെ കസ്കസ് ("ഫലേഞ്ജർ അലെക്സാണ്ഡ്രേ)" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിൽ ഇരുനൂറിലധികം വ്യത്യസ്ത പക്ഷികളുണ്ട്, അതിൽ ഇരുപത്തിനാലിനം ഇവിടെ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നതാണ്. ഈ ചെറിയ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ഇവയുടെ വലിയ അംഗസംഖ്യയുണ്ട്. 

മറഞ്ഞു കഴിയാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഇൻവിസിബിൾ റെയിൽ (ഹബ്രോപ്റ്റില വല്ലാസി), വൈറ്റ്-സ്ടീക്ക്ഡ് ഫ്ലയർബേഡ് (മെലിറ്റോഗ്രേസ് ഗിലോലെൻസിസ്) ഉൾപ്പെടെ  വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നതും അവയുടെ വർഗ്ഗത്തിലെ ഒരേയൊരു ഇനത്തിൽപ്പെട്ടതുമായ നാലു തരം പക്ഷികൾ, രണ്ടു തരം ബേർഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസ്, പറുദീസ കാക്ക (ലൈക്കോകോറാക്സ് പൈറോപ്റ്റെറസ്), വാലസെസ് സ്റ്റാൻഡാർഡ്വിങ് (സെമിയോപ്റ്റെറ വാലസി) തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ മാത്ര കാണുന്ന പക്ഷികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവയാണ്. വാല്ലസെസ് ജയന്റ് ബീ (മെഗാച്ചിലെ പ്ലുട്ടോ) എന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തേനീച്ചയും ദ്വീപുവാസിയാണ്. ഈ ദ്വീപുകൾ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളാണ്. 

ഈ മലയോര ദ്വീപുകളിൽ ഭൂരിപക്ഷം പ്രകൃതിദത്ത വനമേഖലകളും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും തീരപ്രദേശങ്ങളിലേയും താഴ്ന്ന നിരപ്പിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയും വനങ്ങൾ 16 ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഗ്രാമ്പു തോട്ടങ്ങൾക്കായി വെട്ടിവെളുപ്പിച്ചിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ടെർനേറ്റ്, ടിഡോർ ദീപുകളിൽ. അടുത്തിടെ ഹാൽമെഹറയിലും മൊറോട്ടായിലും തടിവെട്ടൽ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മലുകു ദ്വീപുകളുടെ വടക്കു ഭാഗത്ത് നാല് പ്രധാന സുൽത്താനത്തുകളുണ്ട്. ഇവയ്ക്ക് പ്രാദേശികമായി മലുകു കീ രാഹ (ടെർനേറ്റ് ഭാഷയിൽ: "നാലു മൊലുക്കാൻ മലകൾ") എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ ഔദ്യോഗിക അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയ അധികാരം ഇല്ലാത്തവയാണെങ്കിലും, ഈ സുൽത്താനേറ്റുകൾ ഇപ്പോഴും വലിയ സാംസ്കാരിക ബഹുമാനം വഹിക്കുന്നവായാണ്.


</doc>
<doc id="449162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449162" title="ബാലിനീസ് കല">
ബാലിനീസ് കല

മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കരകൗശല വേലകളിൽ നിന്ന് വളർന്ന ഹിന്ദു-ജാവനീസ് ഉത്ഭവങ്ങളുടെ കലാരൂപമാണ് ബാലിനീസ് കല . പതിനാറാമത് മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കാമാസൻ ഗ്രാമം, ക്ലുൻകങ്ങ് (കിഴക്കൻ ബാലി) എന്നിവ ക്ലാസിക്കൽ ബാലിനീസ് കലയുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ പുതിയ ബാലനീസ് കല വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ ഉബുദ് അതിന്റെ അയൽ ഗ്രാമങ്ങളും ബാലിനീസ് കലയുടെ കേന്ദ്രമെന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തി നേടി.

ഉബുഡ്, ബറ്റൂൻ എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ, മാസ് മരം കൊണ്ടുള്ള കൊത്തുപണികൾക്കും, സ്വർണ്ണത്തിനായി സെലൂക്ക്, വെള്ളിക്ക് സ്മിത്ത്, കല്ലു കൊത്തുപണികൾക്ക് ബതുബുലൻ എന്നിവർ പ്രസിദ്ധമാണ്. കോവാർരുബിയാസ് ബാലിനീസ് കല ഇങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു: "... വളരെ വികസിതമായ, എന്നാൽ അനൗപചാരിക ബാരോക്ക് നാടൻ കലാരൂപം ഹൈന്ദവ ജാവയുടെ കർഷക ജീവിത ക്ലാസിക് സംസ്ക്കാരം പുതുക്കിപ്പണിയുന്നതിലൂടെ, ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രാമുഖ്യമായുള്ള ഭൂതവിദ്യയുടെ ഉൽപാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിച്ചതുമായ പുതിയ ഊർജ്ജം യാഥാസ്ഥിതിക മുൻവിധി ഇല്ലാതെയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. "ബാലിനീസ് കല യഥാർത്ഥത്തിൽ കൊത്തിയുണ്ടാക്കിയതും, വരച്ചിരിക്കുന്നതും, നെയ്തിരിക്കുന്നതുമായ വസ്തുക്കളുടെ ഡി' ആർട്ടിനേക്കാൾ ദൈനംദിന ഉപയോഗത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ച വസ്തുക്കൾക്കായി തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് എസെമീൻ കൃത്യമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

1920 കൾക്കു മുൻപായി ബാലിനീസ് പരമ്പരാഗത പെയിന്റിംഗുകൾ ഇപ്പോൾ കാമാസൻ അല്ലെങ്കിൽ വേയാങ്ങ് ശൈലി എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. രാമായണവും, മഹാഭാരതവും, കൂടാതെ പഞ്ചി ആഖ്യാനം പോലുള്ള പല തദ്ദേശീയ കഥകളും. ഹിന്ദു-ജാവനീസ് ഇതിഹാസങ്ങളുടെ വിഷ്വൽ ആഖ്യാനമാണ്:

ദ്വിമാനകലകളായ ഡ്രോയിംഗുകൾ പരമ്പരാഗതമായി വസ്ത്രം അല്ലെങ്കിൽ ബാർക്ക് കടലാസ് (ഉലന്തഗ പേപ്പർ) എന്നിവ പ്രകൃതിദത്ത നിറങ്ങളാൽ ചായംപിടിപ്പിക്കന്നു. ചുവപ്പ്, ഓക്ക്ർ, കറുപ്പ് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ നിറങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ, ചിത്രങ്ങളുടെയും ചിത്രീകരണങ്ങളുടെയും കൃത്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, മതപരമായ ലേഖനങ്ങളും ക്ഷേത്ര തൂക്കുകളും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പെയിന്റിംഗുകൾ സഹപ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, അതുകൊണ്ട് കൂടുതലും അജ്ഞാതമായിട്ടാണ്.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ബാലിനീസുകൾ പുതിയ തരം കലകളുമായി നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. പുതിയ വസ്തുക്കൾ (പാശ്ചാത്യ പേപ്പർ, ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഇങ്ക്, പെയിന്റ്) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഈ പരീക്ഷണങ്ങൾ പ്രചോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1930 കളോടെ പുതിയ ടൂറിസ്റ്റ് വിപണികളിൽ ബാലിനീസുകൾ പുതുമയുള്ള പുതിയ തരം കലകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1920 കളിൽ വാൾട്ടർ സ്പൈസ് പോലെയുള്ള അവന്റ്-ഗാർഡ് ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ (ജർമൻ), റുഡോൾഫ് ബോന്നെറ്റ് (ഡച്ച്), അഡ്രിൻ-ജീൻ ലീ മയൂയർ (ബെൽജിയൻ), ആരി സ്മിറ്റ് (ഡച്ച്), ഡൊണാൾഡ് ഫ്രണ്ട് (ഓസ്ട്രേലിയൻ) തുടങ്ങിയ.പല പാശ്ചാത്യ കലാകാരൻമാരുടേയും വരവ് ബാലി, കലാകാരന്മാരുടെ ഭൂപ്രദേശമായി മാറി. തഹീതി പോൾ ഗോഗിൻ|പോൾ ഗോഗിനു വേണ്ടി ആയിരുന്നു). അടുത്തകാലത്തായി അതു കൂടുകയാണ് ചെയ്തത്. ബാലിനീസുകളിൽ ഭൂരിഭാഗം പാശ്ചാത്യ കലാകാരൻമാരും, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ വളരെ കുറച്ച് സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. എങ്കിലും ചില കണക്കുകൾ ബാലിനീസ് സർഗ്ഗാത്മത്വത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി പാശ്ചാത്യ സാന്നിദ്ധ്യം ഊന്നിപ്പറയുന്നു.

1930-ൽ ബാലിയിലേക്കുള്ള സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് മെക്സിക്കൻ കലാകാരൻ മിഗുവൽ കോവർറോബിയസ് പറഞ്ഞത്, തദ്ദേശീയ പെയിന്റിംഗുകൾ പ്രാഥമികമായി മതപരമോ ആചാരപരമോ ആയി പ്രവർത്തിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ക്ഷേത്രങ്ങളിലും പ്രധാന വീടുകളിലും അലങ്കരിക്കാൻ അലങ്കാര തുണികളിലായി പെയിന്റിംഗുകൾ അവർ ഉപയോഗിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ കുട്ടികളുടെ ജാതകം നിർണ്ണയിക്കുന്ന കലണ്ടറുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, കലാരൂപത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ "വിമോചന വിപ്ലവം" കണ്ടതായി അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അവർ ഒരിക്കൽ (ഹൈന്ദവ ഐതിഹ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള എപ്പിസോഡുകൾ), കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന വിഷയ ശൈലികളിൽ ബാലിനീസ് കലാകാരന്മാർ ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തിന്റെ രംഗങ്ങൾ പകർത്താൻ തുടങ്ങി. ഈ ചിത്രകാരന്മാർ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വ്യക്തിത്വം വികസിപ്പിച്ചു.




</doc>
<doc id="449172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449172" title="മനസൊരു മയിൽ">
മനസൊരു മയിൽ

മനസൊരു മയിൽ പി. ചന്ദ്രകുമാറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1977-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള സിനിമായാണ്. ഈ സിനിമയിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത് വിൻസന്റ്, ജയൻ, ജയഭാരതി, പട്ടം സദൻ, ശങ്കരാടി, രാഘവൻ, എന്നിവരായിരുന്നു. സിനിമയുടെ സംഗീതസംവിധാനം എ. ടി. ഉമ്മർ നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="449179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449179" title="ജുഹു വിമാനത്താവളം">
ജുഹു വിമാനത്താവളം

മുംബൈയിലെ ജുഹുവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ വിമാനത്താവളമാണ് ജുഹു വിമാനത്താവളം (ICAO: VAJJ). ഇന്ന് ചെറിയ വിമാനങ്ങളും ഹെലികോപ്റ്ററുകളും ഈ വന്മാനത്താവളം ഉപയോഗിക്കുന്നു . ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ വിമാനത്താവളമായിരുന്നു ഇത് . 1928 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലം വരെ ബോംബേ നഗരത്തിലെ പ്രമുഖ വിമാനത്താവളമായിരുന്നു ഇത്. 1948 ൽ, യുദ്ധ സമയത്ത് ജുഹു വിമാനത്താവളത്തിന്റെ 2 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി നിർമ്മിച്ച സാന്താക്രൂസ് വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മാറി. 1932 ൽ ജെ.ആർ.ഡി. ടാറ്റ ജുഹു എയർറോഡ്രോമിൽ വിമാനമിറക്കി ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഷെഡ്യൂൾഡ് മെയിൽ സേവനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
1928 ൽ എയർപോർട്ടില്ലാത്ത ഒരു എയർഫീൽഡായിട്ടാണ് ജുഹു വിമാനത്താവളം അതിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. ബോംബെ ഫ്ലയിങ്ങ് ക്ലബ്ബിൽ വൈമാനികരെ അഭ്യസിപ്പിക്കൽ, ചെറുവിമാന യാത്രകൾ തുടങ്ങിയവയ്ക്കായി ഇവിടം ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ജൂഹുയിലെ ഏറോഡ്രോം മൺസൂൺ സമയത്ത് അനുയോജ്യമല്ല എന്നതിനാൽ ക്ലബ്ബിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പരിമിതമായിരുന്നു. 1932 ആയപ്പോഴേക്കും വിമാനത്താവളത്തിന്റെ സ്ഥലവിന്യാസത്തിൽ വളരെ പുരോഗതി ഉണ്ടായി. പക്ഷേ ആ വർഷവും മൺസൂൺ സമയത്ത് ഉപയോഗിക്കാൻ നിലം അനുയോജ്യമായില്ല. 
1932 ഒക്ടോബർ 15 ന് ജെ.ആർ.ഡി. ടാറ്റ ഒരു പുസ് മോത്ത് വിമാനത്തിൽ കറാച്ചിയിലെ ദ്രിഘ് റോഡ് എയർസ്ട്രിപ്പിൽ (ഇന്നത്തെ ജിന്ന അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം ) നിന്നും അഹമ്മദാബാദ് വഴി ജുഹു വിമാനത്താവളത്തിൽ വന്നിറങ്ങി. ടാറ്റാ എയർമെയിൽ സേവനം, പൂനെ, ബെല്ലാരി, മദ്രാസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ തുടർന്നു. ടാറ്റാ എയർമെയിൽ സർവീസ് എന്ന പേരിൽ ആരംഭിച്ച ഈ സേവനത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ് ഇന്നത്തെ എയർ ഇന്ത്യ. 1936 ൽ രണ്ട് റൺവേകൾ കൂടി ഇവിടെ സജ്ജമായി. മൺസൂൺ സമയത്ത് ഈ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂനയിലേക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. 1939 ൽ മൂന്നാമത്തെ റൺവേ നിർമ്മാണത്തിനായി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഇത് യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ സമയത്ത് ബോംബെ നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന വിമാനത്താവളമായി ജുഹു എയറോഡ്രോം പ്രവർത്തിച്ചു. 948-ൽ സാന്താക്രൂസ് വിമാനത്താവളം (ഇന്നത്തെ ഛത്രപതി ശിവാജി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം) നിലവിൽ വരുന്നതു വരെ ഇതായിരുന്നു സ്ഥിതി.
ഇന്ന്, മുംബൈയിൽ നിന്നുതന്നെയുള്ള ഹെലികോപ്റ്റർ സർവീസുകൾ ഈ വിമാനത്താവളം കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബോംബേ ഫ്ലയിങ്ങ് ക്ലബ്ബ് ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി നിരവധി എക്സിക്യൂട്ടീവ്, ലൈറ്റ് എയർക്രാഫ്റ്റുകളും ഗ്ലൈഡറുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. 2010 ൽ എയർപോർട്ട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, ജുഹുവിലെ റൺവേ 08/26 വലിയ വിമാനങ്ങൾ കൂടി ഇറക്കുവാൻ കഴിയും വിധം കടലിലേക്ക് നീട്ടാൻ നിർദ്ദേശം നൽകിയിരുന്നു. പക്ഷേ, ഈ നിർദ്ദേശത്തിന് പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം അനുമതി നിഷേധിച്ചു. 
2011-ലെ പുതിയ തീരദേശ നിയന്ത്രണ സോൺ (സിആർഎസി) നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, റൺവേ കടലിലേക്ക് നീട്ടുവന്നുള്ള ശ്രമം തുടരുമെന്ന് എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ 2012 ജനുവരിയിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു .


</doc>
<doc id="449190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449190" title="താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ്">
താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ്

കാനഡ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ, ലൈബീരിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ വിവിധ തീയതികളിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന ദേശീയ അവധി ദിവസമാണ് താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ് ദിനം. വിളവെടുപ്പിനും മുൻ വർഷത്തിനും അനുഗ്രഹമായ ദിവസമായി അത് ആരംഭിച്ചു. അതുപോലെ തന്നെ ജർമ്മനിയിലും ജപ്പാനിലും ഈ ദിനങ്ങൾ ഉത്സവ അവധി ദിവസങ്ങൾ ആണ്. കാനഡയിൽ ഒക്ടോബറിലെ രണ്ടാമത്തെ തിങ്കളാഴ്ചയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നവംബർ മാസത്തിലെ നാലാമത്തെ വ്യാഴാഴ്ചയും, മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിൽ വർഷത്തിന്റെ അതേ ഭാഗം തന്നെയാണ് നന്ദിപറച്ചിൽ ആഘോഷിക്കുന്നത്. മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ ചരിത്രപരമായ വേരുകളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ് ഒരു മതേതര അവധി ദിവസമായി ആഘോഷിക്കപ്പെട്ടുന്നു.




</doc>
<doc id="449200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449200" title="പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര">
പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര

പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സുമാത്ര ദ്വീപിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 5,098,790 ആണ്. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര 12 റീജൻസികളായും ഏഴ് നഗരങ്ങളായും വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജാവാ പ്രവിശ്യ ഒഴിച്ചാൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റു പ്രവിശ്യകളെ അപേക്ഷിച്ച് താരതമ്യേന കൂടുതൽ നഗരങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം പെഡാങ് ആണ്.

ഇതിന്റെ അതിരുകളായി വടക്കു വശത്ത് വടക്കൻ സുമാത്രയും (സുമത്തേര ഉത്താര), റിയൂ, ജാംബി എന്നിവ കിഴക്കും, ബെങ്കുളു തെക്കുകിഴക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തീരത്തുനിന്നകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മെന്താവായ് ദ്വീപുകൾ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയുടെ ചരിത്രം മിൻങ്കാബൌ ജനങ്ങളുടെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പുരാവസ്തുശാസ്ത്ര തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ലിമാപുലുഹ് കോട്ടൊ റീജൻസിയെ വലയം ചെയ്തുകിടക്കുന്ന പ്രദേശം മിൻങ്കാബബൌ ജനങ്ങളുടെ ആദ്യ താവളമാണെന്നാണ്. ലിമാപുലുഹ് കൊട്ടോ റീജൻസി, സുമാത്രൻ തീരപ്രദേശങ്ങളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗവുമായി സന്ധിക്കുന്ന അനേകം വലിയ നദികളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനകാലം വരെ കപ്പൽ ഗതാഗതം ലഭ്യമാക്കിയിരുന്നതുമാണ്.

സുമാത്രായുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിനു നടുവിലായിട്ടാണ് പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രാ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 42,130.82 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് ഇതിന്റെ ആകെയുള്ള വിസ്തീർണ്ണം. ഇതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകളിൽ‌ സമതലങ്ങൾ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് മുതൽ തെക്കുകിഴക്ക് വരെയുളള ബാരിസാൻ മലനിരകളിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന ഉന്നതങ്ങളായ അഗ്നിപർവ്വത മലനിരകൾ, മെന്റവായി ദ്വീപുകളെന്ന പേരിലറിയപ്പെുന്നതും തീരത്തുനിന്നകലെയുള്ളതുമായ ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ  എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രാ തീരപ്രദേശം ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന് അഭിമുഖമായുള്ളതും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലുള്ള വടക്കൻ സുമാത്രാ പ്രവിശ്യയിൽനിന്ന് 375 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ തെക്കുകിഴക്കുള്ള ബെങ്കുളു വരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നതുമാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ തടാകങ്ങളിൽ മാനിഞ്ച്വ (99.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), സിങ്കരാക്ക് (130.1 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), ദിയാറ്റാസ് (31.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), ദിബാവാ (14.0 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), തലാംഗ് (5.0 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ നദികളിൽ കുരൻജി, അനായി, ഓംബിലിൻ, സുലിക്കി, ആഗാം, സിനാമർ, അരൌ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കെരിൻസി (3,805 മീറ്റർ), മാരാപ്പി (2,891 മീ), സാഗൊ (2,271 മീ.), സിംഗ്ഗലാങ്ങ് (2,877 മീ.), തലക്ക്മൌ (2,912 മീ.), തലാംഗ് (2,572), തണ്ടിക്കാട്ട് (2,438 മീ) എന്നിവ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ മലനിരകളിലും അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിലും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇടതൂർന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളുടെ വലിയ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിലെ വനങ്ങൾ അപൂർവ്വങ്ങളായ നിരവധി സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. ഇതിൽ റഫ്ലേഷ്യ അർനോൾഡി (ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പുഷ്പം), സുമാത്രൻ കടുവ, സിയാമാങ് (ഒരുതരം ആൾക്കുരങ്ങ്), മലയൻ ടാപിർ, സുമാത്രൻ സെറോ, റുസ മാൻ, മലയൻ സൺ ബിയർ, ബോർണിയൻ മേഘപ്പുലി എന്നിവയും നിരവധി പക്ഷികളും ചിത്രശലഭങ്ങളുടേയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

സിബെററ്റ് ദേശീയോദ്യാനം, കെരിൻസി സെബ്ലാറ്റ് ദേശീയോദ്യാനം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ റിംബോ പാന്റി നേച്ചർ റിസർവ്വ്, ബതാംഗ് പലുപുഹ് നേച്ചർ റിസേർവ്, ലംമ്പാ അനായി നേച്ചർ റിസർവ്, ലെംബാ ഹാറൌ നേച്ചർ റിസർവ്, ബംഗ് ഹട്ട ഗ്രാൻഡ് ഫോറസ്റ്റ് പാർക്ക്, ബെറിങ്കിൻ സക്തി നേച്ചർ റിസേർവ് തുടങ്ങി നിരവധി പ്രകൃതിദത്ത കരുതൽ വനങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയിലുൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449204" title="മദേഴ്സ് ഡേ (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്)">
മദേഴ്സ് ഡേ (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്)

അമേരിക്കയിൽ മെയ് മാസത്തിലെ രണ്ടാം ഞായറാഴ്ച വാർഷിക അവധിദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു അവധിദിനമാണ് മദേഴ്സ് ഡേ. മാതൃദിനത്തിൽ, അമ്മമാർ, മാതൃത്വ ബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ പൊതുവായി അംഗീകരിക്കുകയും സമൂഹത്തിൽ അവർ ചെയ്യുന്ന നല്ല സംഭാവനകളെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അന്ന ജാർവിസ് വെസ്റ്റ് വെർജീനിയയിലെ ഗ്രാഫ്റ്റണിൽ സെന്റ് ആണ്ട്രൂവിന്റെ മെതൊഡിസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ, 1908 മെയ് 10 ന് ഔദ്യോഗികമായി ആദ്യത്തെ മദേഴ്സ് ഡേ ആഘോഷിക്കുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, മദേഴ്സ് ഡേ പോലെതന്നെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കുന്ന സമാനമായ പിതൃ ദിനം, സഹോദര ദിനം, ഗ്രാൻറ് പേരൻറ്സ് ഡേ എന്നീ ആഘോഷങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. 





</doc>
<doc id="449207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449207" title="ഷോളയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഷോളയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 233 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ഷോളയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .1966 മെയ്  9  നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചാലക്കുടി - വാൾപ്പാറ - ആളിയാർ റൂട്ടിൽ വാഴച്ചാൽ ഫോറെസ്റ് ഡിവിഷനിൽ  മലക്കപ്പാറക്കു  സമീപമായി ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും മൂന്നു അണക്കെട്ടുകളും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ഷോളയാർ പവർ ഹൗസ്

1) ഷോളയാർ അണക്കെട്ട് (ഷോളയാർ ജലസംഭരണി )

2) ഷോളയാർ ഫ്ലാങ്കിംഗ് ഡാം (ഷോളയാർ ജലസംഭരണി )

3) ഷോളയാർ സാഡിൽ ഡാം (ഷോളയാർ ജലസംഭരണി )

ഷോളയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 18 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (FRANCIS TYPE- Litrostroj Yugoslavia) ഉപയോഗിച്ച് 45 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . Radekoncar Yugoslavia ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 233 MU ആണ്. 1966 മെയ് 9 നു ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.1968 ജനുവരി 26 ന് രണ്ടാമത്തെയും 1968 മെയ് 14 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449208" title="പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പെരിങ്ങൽകുത്ത്  റിസെർവോയറിൽ മൺസൂൺ മഴക്കാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന അധിക ജലം ഒഴുക്കി കളയുന്നത് ഒഴിവാക്കുവാൻ വേണ്ടി പെരിങ്ങൽകുത്ത്  ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയുടെ എക്സ്റ്റൻഷൻ ആയി നിർമിച്ച പ്രതിവർഷം 74 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര എക്സ്റ്റൻഷൻ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . 1999 മാർച്ച്   20  നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി.പെരിങ്ങൽകുത്ത് പവർ ഹൗസിന്റെ ഇടതുവശത്തായി  ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പെരിങ്ങൽകുത്ത് എക്സ്റ്റൻഷൻ പവർ ഹൗസ്

1) പെരിങ്ങൽകുത്ത് അണക്കെട്ട് (പെരിങ്ങൽകുത്ത് ജലസംഭരണി )

പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര എക്സ്റ്റൻഷൻ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 16 മെഗാവാട്ടിന്റെ ടർബൈൻ (FRANCIS TYPE- ഭെൽ ഇന്ത്യ ) ഉപയോഗിച്ച് 16 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ഭെൽ ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 74 MU ആണ്. 1999 മാർച്ച് 20 നു യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449210" title="കുറ്റ്യാടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കുറ്റ്യാടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 591.39 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ മലബാറിലെ ആദ്യത്തെയും കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെയും ആയ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് കുറ്റ്യാടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . 1972 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂരാച്ചുണ്ട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ കക്കയത്താണ് ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസുകൾ നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . പദ്ധതിയിൽ രണ്ടു  ജലസംഭരണികളും  ഏഴു അണക്കെട്ടുകളും  അഞ്ചു  പവർ ഹൗസുകളും  ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) കുറ്റ്യാടി ഓൾഡ് പവർ ഹൗസ്(75 മെഗാവാട്ട്)

2) കുറ്റ്യാടി എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസ്(50 മെഗാവാട്ട്)

3) കുറ്റ്യാടി അഡീഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസ്(100 മെഗാവാട്ട്)

4) കുറ്റ്യാടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി പവർ ഹൗസ്(3 മെഗാവാട്ട്)

5) കുറ്റ്യാടി ടെയിൽ റേയ്സ് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി പവർ ഹൗസ്(3.75 മെഗാവാട്ട്)

1) കക്കയം അണക്കെട്ട് (കക്കയം ജലസംഭരണി )

2) ബാണാസുര സാഗർ അണക്കെട്ട് (ബാണാസുര സാഗർ ജലസംഭരണി )

3) സ്പിൽ വേ ഡാം 

4) കോസനി സാഡിൽ ഡാം 

5) കോട്ടഗിരി സാഡിൽ ഡാം 

6) നിയർ കോട്ടഗിരി സാഡിൽ ഡാം 

7) കുറ്റ്യാടി സാഡിൽ ഡാം

കുറ്റ്യാടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ അഞ്ചു പവർ ഹൗസുകളിലായി 231.75 മെഗാവാട്ട് സ്ഥാപിത ശേഷിയുണ്ട് . മൊത്തം വാർഷിക ഉത്പാദനം 591.39 MU ആണ്
കുറ്റ്യാടി ഓൾഡ് പവർ ഹൗസിൽ 25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Pelton TYPE- Fuji Japan) ഉപയോഗിച്ച് 75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . Fuji Japan ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 268 MU ആണ്.1972 സെപ്റ്റംബർ 11 നു ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. നവംബർ 1 ന് രണ്ടാമത്തെയും നവംബർ 28 ന് മൂന്നാമത്തെയും യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 
കക്കയം റിസെർവോയറിൽ മൺസൂൺ മഴക്കാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന അധിക ജലം ഒഴുക്കി കളയുന്നത് ഒഴിവാക്കുവാൻ വേണ്ടി പദ്ധതിയുടെ എക്സ്റ്റൻഷൻ ആയി നിർമിച്ച കുറ്റ്യാടി എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസിൽ 50 മെഗാവാട്ടിന്റെ ടർബൈൻ (Pelton TYPE- GE Canada) ഉപയോഗിച്ച് 50 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . GE Canada ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 75 MU ആണ്. 2001 ജനുവരി 27 നു യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
കക്കയം റിസെർവോയറിൽ മൺസൂൺ മഴക്കാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന അധിക ജലം ഒഴുക്കി കളയുന്നത് ഒഴിവാക്കുവാൻ വേണ്ടി പദ്ധതിയുടെ അഡീഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ ആയി നിർമിച്ച കുറ്റ്യാടി അഡീഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസിൽ 50 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Pelton TYPE- ഭെൽ ഇന്ത്യ) ഉപയോഗിച്ച് 100 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ഭെൽ ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 223 MU ആണ്. 2010 ഒക്ടോബർ 300 നു ആദ്യ യൂണിറ്റും നവംബർ 10 ന് രണ്ടാമത്തെയും യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. ഈ പദ്ധതിക്കു വേണ്ടി രണ്ടു കിലോമീറ്റർ നീരാളമുള്ള പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പും 686 മീറ്റർ നീളമുള്ള ടണലും നിർമിച്ചു .
കുറ്റ്യാടി അഡീഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം പവർ ഹൗസിൽ നിന്നും വൈദ്യുതി ഉത്‌പാദനത്തിനു ശേഷം പുറത്തു വിടുന്ന വെള്ളം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുവാൻ വേണ്ടി നിർമിച്ച ഒരു ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കുറ്റ്യാടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി . പദ്ധതി പവർ ഹൗസിൽ 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 10.39 MU ആണ്. 2018 ജൂലൈ 16 നു കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
കുറ്റ്യാടി പവർ ഹൗസിൽ നിന്നും വൈദ്യുതി ഉത്‌പാദനത്തിനു ശേഷം പുറത്തു വിടുന്ന വെള്ളം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുവാൻ വേണ്ടി നിർമിച്ച ഒരു ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കുറ്റ്യാടി ടെയിൽ റേയ്സ് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി , . പദ്ധതി ഹൗസിൽ 1.25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ(Kaplan TYPE- Boving Fouress) ഉപയോഗിച്ച് 3.75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. Boving Fouress ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 15 MU ആണ്. 2008 ജൂൺ 9 നു ആദ്യ യൂണിറ്റും ജൂൺ 22 ന് രണ്ടാമത്തെയും യൂണിറ്റും ഒക്ടോബർ 23 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449228" title="മേഡ്മോയിസെല്ലെ (മാഗസിൻ)">
മേഡ്മോയിസെല്ലെ (മാഗസിൻ)

1935-ൽ സ്ട്രീറ്റ്&സ്മിത്ത് പബ്ലിക്കേഷൻ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു വനിതാമാസികയാണ് മേഡ്മോയിസെല്ലെ. പിന്നീട് കോൻഡെ നാസ്റ്റ് പബ്ളിക്കേഷൻസ് ഏറ്റെടുത്തു. മേഡ്മോയിസെല്ലെ മാസിക ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഒരു ഫാഷൻ മാഗസിനും, ട്രൂമാൻ കാപോട്ട്, ജോയ്സ് കരോൾ ഒറ്റ്സ്, വില്യം ഫോക്നർ, ടെന്നസി വില്യംസ്, ജെയിംസ് ബാൾവിൻ, ഫ്ലേനറി ഒ'കോണർ, സിൽവിയാ പ്ലാത്ത്, പോൾ ബൌൾസ്, ജെയ്ൻ ബൌൾസ്, Jane Smileyജെയ്ൻ സ്മൈലി, മേരി ഗോർഡൻ, പോൾ തിയോറക്സ്, സ്യൂ മില്ലർ, ബാർബറ കിർസോൾവർ, പെരി ക്ളാസ്, മോണ സിംപ്സൺ, ആലിസ് മുൺറോ, ഹരോൾഡ് ബ്രോഡ്കീ, പാം ഹ്യൂസ്റ്റൺ, ജീൻ സ്റ്റാഫോർഡ്, സൂസൻ മിനോട്ട് തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരുടെ ചെറുകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ജൂലിയ കാമറോൺ അറിയപ്പെടുന്ന തുടർച്ചയായ കോളമിസ്റ്റായിരുന്നു. ബാർബറ ക്രുഗേർ ആയിരുന്നു കലാസംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="449237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449237" title="റസ്സൽ സേജ് കോളേജ്">
റസ്സൽ സേജ് കോളേജ്

ക്യാപിറ്റൽ ഡിസ്ക്ട്രിക്ടിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 150 മൈൽ (240 km) ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂയോർക്ക് ട്രോയിയിലുള്ള ഒരു വനിതാ കോളേജാണ് റസ്സൽ സേജ് കോളേജ് (റസ്സൽ സേജ് അല്ലെങ്കിൽ RSC). ഇത് മൂന്ന് കോളേജുകൾ കൂടിചേർന്ന് സേജ് കോളേജുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോളേജുകളിൽ ഒന്നാണ്. റസ്സൽ സേജ്, സേജ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂൾ എന്നീ രണ്ട് കോളേജുകളിലൂടെ ഏകദേശം 750 ബിരുദധാരികളും 150 ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരികളും ഡോക്ടോറൽ വിദ്യാർത്ഥികളുമാണ് ഇവിടെ പഠിക്കുന്നത്. 

Majors offered at the college are:



</doc>
<doc id="449246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449246" title="മൂർ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് ആൻറ് ഡിസൈൻ">
മൂർ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് ആൻറ് ഡിസൈൻ

പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡെൽഫിയയിൽ, കലയുടെയും ആലേഖനകലയുടെയും ഒരു സ്വകാര്യകലാലയമാണ് .മൂർ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് ആൻറ് ഡിസൈൻ. 
1848-ൽ ,ഫിലാഡൽഫിയ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡിസൈൻ ഫോർ വുമൺ എന്ന പേരിൽ സാറ വോർട്ടിങ്ടൺ പീറ്റർ സ്ഥാപിച്ച അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ആർട്ട് സ്ക്കൂൾ ആണിത്.വ്യാവസായിക വിപ്ലവകാലത്ത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട പുതിയ വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ സ്ത്രീകളെ സജ്ജമാക്കുന്നതിനാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്. അതിൽ ഫിലാഡൽഫിയ ഒരു കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1880 മുതൽ 1960 വരെ 1326 നോർത്ത് ബ്രോഡ് സ്ട്രീറ്റിൽ എഡ്വിൻ ഫോറസ്റ്റ് മാൻഷൻ ഈ വിദ്യാലയം കൈവശപ്പെടുത്തി. 1932-ൽ ഈ സ്ഥാപനത്തെ മൂർ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് & ഡിസൈൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ജോസഫ് മൂർ, ജൂനിയർ മാതാപിതാക്കളുടെ സ്മരണയ്ക്കായി 3 മില്യൺ ഡോളർ ധനം നൽകി. ഫിലാഡൽഫിയ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് & ഡിസൈനുമായി ലയിപ്പിച്ചപ്പോൾ മൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്ട്, സയൻസ്, ഇൻഡസ്ട്രി സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ധനം ഉപയോഗിച്ചു.

മൂർ ഇപ്പോൾ പത്ത് ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉൾപ്പെടെ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിൽ ആർട്ട് എഡ്യൂക്കേഷൻ, ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററി, ക്യുറേറ്റോറിയൽ സ്റ്റഡീസ്, ഫാഷൻ ഡിസൈൻ, 2 ഡി, 3 ഡി എന്നിവയിൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന സുന്ദരകലകൾ, ഗ്രാഫിക് ഡിസൈൻ, ചിത്രീകരണം, ആനിമേഷൻ & ഗെയിം ആർട്സ്, ഇന്റീരിയർ ഡിസൈൻ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി &ഡിജിറ്റൽ ആർട്സ്, ലിബറൽ ആർട്സ്, തുടങ്ങി ഓരോന്നും ബാച്ചിലർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് (BFA) ലേക്ക് നയിക്കുന്നു.

എല്ലാ സ്ത്രീ ബിരുദ ബുഎഫ്‌എ പ്രോഗ്രാമിലും മൂർ ഏകദേശം 500 സ്ത്രീകളെ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കോ-എഡ്യൂക്കേഷൻ ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ, പോസ്റ്റ്-ബാക്കലറിയേറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകൾ, മുതിർന്നവർക്കുള്ള തുടർ വിദ്യാഭ്യാസം, ഒരു യുവ ആർട്ടിസ്റ്റ് വർക്ക് ഷോപ്പ് എന്നിവ എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="449253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449253" title="ജെറോം ഹിൽ">
ജെറോം ഹിൽ

ജെറോം ഹിൽ (മാർച്ച് 2, 1905 - നവംബർ 21, 1972) ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവും കലാകാരനുമായിരുന്നു. യേൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെ "ദി യേൽ റെക്കോർഡ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ട കാമ്പസിലെ ഫലിത മാഗസിനുവേണ്ടി മാഗസിൻകവർ, ഹാസ്യം, കാർട്ടൂൺ എന്നിവ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449261" title="ഗവൺമെന്റ് ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, ഒതുക്കുങ്ങൽ">
ഗവൺമെന്റ് ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, ഒതുക്കുങ്ങൽ

മലപ്പുറം ജില്ലാകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും 7 കി മീ. പടിഞ്ഞാറായി ഒതുക്കുങ്ങൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ഒതുക്കുങ്ങൽ പഞ്ചായത്തിലെ ഈ ഏക ഹയർ സെക്കന്ററി വിദ്യാലയം 1968ലാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.അതുവരെ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മലപ്പുറം,കോട്ടക്കൽ പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്ക് ദൂരയാത്ര നടത്തേണ്ടിയിരുന്ന നീണ്ടകാലത്തെ ദുര്യോഗത്തിനാണ് ആ വർഷത്തോടെ അറുതിയായത്.പ്രദേശത്തെ പൗരപ്രമുഖനായിരുന്ന കുരുണിയൻ മുഹമ്മദ് ഹാജി സൗജന്യമായി വിട്ടുകൊടുത്ത മൂന്നേക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ സർക്കാർ വിദ്യാലയം നിൽക്കുന്നത്. നാട്ടിൽ ഹൈസ്കൂൾ യാഥാർഥ്യമായിട്ടും കുറഞ്ഞ എണ്ണം കുട്ടികളേ പ്രഥമ ബാച്ചിൽ എട്ടാംതരത്തിൽ ആദ്യം പഠനത്തിനെത്തിയുള്ളൂ.പ്രൈമറി പഠനത്തോടെ വിദ്യാഭ്യാസം അവസാനിപ്പിക്കുന്ന ഏറെക്കാലമായുള്ള ഇന്നാട്ടിലെ ശീലമായിരുന്നു ഇതിന് കാരണം.സ്കൂളിൽ പ്രഥമ പ്രധാനാധ്യാപകനായെത്തിയ നാട്ടുകാരൻ കൂടിയായ കാരി അഹമ്മദ് മാസ്റ്ററുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസ തത്പരരായ ഒരുസംഘം പേർ വീടുകയറി കാമ്പയിൻ നടത്തിയാണ് കുട്ടികളുടെ എണ്ണം കൂട്ടിയത്.മടിച്ചുനിന്നവരെ,പഠനോപകരണങ്ങൾ ഓഫർ ചെയ്തു വരെ,സ്കൂളിലെത്തിക്കാൻ ശ്രമമുണ്ടായി.ഒടുവിൽ മൂന്ന് ഡിവിഷനുകളിലായി 108കുട്ടികളുമായാണ് എട്ടിലെ ആദ്യബാച്ച് ആരംഭിക്കാനായി. 1968ജനുവരി 6ന് അന്നത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്ന സി.എച്ച്. മുഹമ്മദ് കോയയാണ് പ്രദേശവാസികളുടെ ചിരകാലാഭിലാഷമായിരുന്ന ഈ കലാലയം നാടിന് സമർപ്പിച്ചത്.നാല് ക്ലാസ് മുറികളുള്ള ഓടിട്ട കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു സ്കൂളിന്റെ തുടക്കം.
എൺപതുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇവിടെ പ്രധാനാധ്യാപകനായെത്തിയ എസ്.എം.ഷാ മുൻകൈയെടുത്ത് നടത്തിയ മാതൃകാപരമായ പരിശ്രമങ്ങൾ സ്കൂളിനെ വിജയപാതയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ സഹായകമായി. സ്കൂൾ ഷിഫ്‌റ്റ് സമ്പ്രദായത്തിലാണ് ഏറെക്കാലം പ്രവർത്തിച്ചത്. പിന്നീട് വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത്,എം.എൽ.എ,എം.പി ഫണ്ടുകളിൽ കെട്ടിടങ്ങളായെങ്കിലും ഷീറ്റ് മേഞ്ഞ ക്ലാസ് മുറികളിൽ നിന്ന് പൂർണമായി മുക്തമാകാൻ സ്കൂളിന് ഇനിയുമായിട്ടില്ല. 2005ൽ സ്കൂൾ ഹയർ സെക്കന്ററി ആയി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. ഒമ്പത് ബാച്ചുകളുണ്ട്. ഹയർ സെക്കന്ററിക്ക് മാത്രമായി മൂന്നു നിലയുള്ള കെട്ടിടമുണ്ട്.

മൂന്ന് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 7 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 38 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് 3 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 20 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. വിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്.
ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. 3 ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിൽ ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.
പതിനെട്ട് ക്ലാസ്റൂം ഇപ്പോൾ ഹൈടെക്കായി മാറിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449274" title="ഹലുൽ ദ്വീപ്">
ഹലുൽ ദ്വീപ്

ഖത്തറിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ് ഹലുൽ ദ്വീപ് (). ഖത്തർ പെട്രോളിയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഈ ദ്വീപിൽ ജനവാസമില്ല.. ആഴക്കടൽ എണ്ണപ്പാടങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള അസംസ്‌കൃത എണ്ണയുടെ സംഭരണവും കയറ്റുമതിയുമാണ് പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ. ഖത്തർ നാവിക സേനയുടെ താവളങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ദ്വീപ്. തീരദേശ-അതിർത്തി സംരക്ഷണ സേനയും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

മലയാടുകൾ, കടലാമകൾ, കടൽപക്ഷികൾ തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449276" title="സൂചിയും നൂലും">
സൂചിയും നൂലും

മലയാള സിനിമയിലെ ഹാസ്യ താരമായ ഇന്ദ്രൻസിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളടങ്ങിയ പുസ്തകമാണ് 'സൂചിയും നൂലും'. 
ഒരു സാധാരണ തയ്യൽക്കാരനിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ചലച്ചിത്രനടനായി മാറിയ കഥ പറയുന്നതോടൊപ്പം ഒരു കാലഘട്ടത്തിന്റെ ചരിത്രംകൂടി ഓർത്തെടുക്കുന്നതാണ് ഈ പുസ്തകത്തിലെ ഉള്ളടക്കം. സ്വന്തം ശരീരത്തെക്കുറിച്ച് അപകർഷതാബോധമുള്ള, അമ്മയുടെ കണ്ണീരിലും അച്ഛന്റെ മൗനത്തിലും ചങ്കുപിടഞ്ഞിരുന്ന, ദാരിദ്ര്യം പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ തയ്യൽക്കാരനാക്കിയ സുരേന്ദ്രനെയാണ് പുസ്തകത്തിൽ നമുക്ക്കാണാൻ കഴിയന്നത്. ഈ പുസ്തകത്തിൽ തന്റെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് കാരണക്കാരായ ഓരോരുത്തരെയും ഇന്ദ്രൻസ് ഓർത്തെടുക്കുന്നു.

ഷംസുദ്ദീൻ കുട്ടോത്ത് ആണ് ഈ പുസ്തക രചനയ്ക്ക് ഇന്ദ്രൻസിനെ സഹായിച്ചത്. ഡി.സി ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, 95 രൂപ വിലയുള്ള പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് 2016 ഒക്ടോബർ മാസംപുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="449291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449291" title="ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ">
ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ

ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രദേശമായ ബോർണിയോയിലെ കാലിമന്തനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: Kalimantan Selatan) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനം ബഞ്ചാർമാസിൻ ആണ്. ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ ജനതയുടെ 2010-ലെ സെൻസസിൽ 3.625 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യ ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് (ജനുവരി 2014-ൽ) 3,913,908 ആണ്. കിഴക്ക് മക്കസാർ കടലിടുക്ക്, പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക് മധ്യ കാലിമന്തൻ, തെക്ക് ജാവ കടൽ, വടക്ക് കിഴക്ക് കാലിമന്തൻ എന്നിവ കാലിമന്തനിലെ അഞ്ച് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നായ ദക്ഷിണ കാലിമന്തന്റെ അതിർത്തികൾ പങ്കിടുന്നു.

ബൻജർമ്മസിൻ നഗരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ പ്രവിശ്യയിൽ 11 റിജൻസികളും 2 നഗരങ്ങളും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി 114 ° 19 '13' '- 116 ° 33' 28 " കിഴക്കൻ രേഖാംശവും 1 ° 21 '49' '- 4 ° 10' 14 തെക്ക് രേഖാംശം. എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കലിമന്തൻ ദ്വീപിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ദക്ഷിണ കലിമന്തൻ പ്രദേശത്തിന്റെ 6.98 ശതമാനമാണ്. ഇത് 37.530,52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.





ഭൂപ്രകൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ പ്രവിശ്യയിൽ 4 ഭാഗങ്ങൾ, ഭൂവിസ്തൃതി, ചതുപ്പുകൾ, കുന്നുകൾ, മലകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 4 ക്ലാസ് വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ദക്ഷിണ കലിമന്തൻ പ്രവിശ്യയുടെ 43.31% ഭാഗത്തിന്റെ ഭൂമിയുടെ ചെരുവ് 0-2% ആണ്. വിസ്തൃതമായ ഭൂമിയുടെ ചെരുവിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.


ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം 6 ക്ലാസ് ആയി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 25-100 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്, അതായത് 31.09%.

ദക്ഷിണ കാലിമന്തൻ പ്രവിശ്യ പ്രദേശത്തുകൂടി ബാരിറ്റോ, റിയാം കാനൻ, റിയാം കിവ, ബലാൻഗൻ, ബടാങ് അലൈ, അമാണ്ടിറ്റ്, ടപിൻ, കിന്റാപ്, ബറ്റൂലിസിൻ, സമ്പനഹാൻ, തുടങ്ങിയ പല നദികളും ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ഈ നദികൾ മെറേറ്റസ് പർവ്വതത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച് ജാവ കടലിലും മക്കസാർ കടലിടുക്കിലും പതിക്കുന്നു. 

വാർഷിക മഴയുടെ തീവ്രത 2,000 മുതൽ 3,700 മില്ലീമീറ്ററാണ്. വർഷത്തിൽ ശരാശരി മഴയുടെ തീവ്രത 120 ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുഭാഗത്തേക്കും സെൻട്രൽ കാലിമന്തനിലേക്കുള്ള ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായി ബരിറ്റോ പ്രധാന നദിയാണ്. മറ്റ് ചെറിയ നദികൾ കൂടുതലും മെററ്റസ് മലനിരകളിൽ നിന്ന് അധികമായി ഒഴുകുന്ന നീരുറവകളാണ്. ദക്ഷിണ കലിമാന്തനിലെ പ്രധാന പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ കാട്, കൽക്കരി എന്നിവയാണ്. കൽക്കരി ഉറവിടങ്ങൾ ഏതാണ്ട് എല്ലാ പ്രവിശ്യകളിലുമുണ്ട്, ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ അവ വാണിജ്യപരമായി ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

2010-ൽ ദക്ഷിണ കലിമാന്തനിലെ കയറ്റുമതി 27 ശതമാനം വർദ്ധിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വർദ്ധനയാണ് ഇത്. പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ കയറ്റുമതി റാങ്ക് എല്ലാ പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നും ഏഴാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു.

2008-ൽ പ്രദേശത്തെ 339,000 സന്ദർശകരിൽ 21,000 വിദേശികൾ, ചൈന, ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്.
തെക്കൻ കലിമാന്തനിൽ പതിനൊന്ന് റീജെൻസികളും (List of regencies and cities of Indonesia) (കബൂപ്പട്ടൺ) രണ്ട് പട്ടണങ്ങളും, (കോട്ട), കാണപ്പെടുന്നു. 2010-ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് അവിടത്തെ പ്രദേശങ്ങളും അവയിലെ ജനസംഖ്യയും ചേർന്ന് താഴെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് പ്രകാരം (2017 ജനുവരിയോടെ): അവയുടെ ഭരണ തലസ്ഥാനങ്ങളോടൊപ്പം.


</doc>
<doc id="449297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449297" title="റിയാവു ദ്വീപുകൾ">
റിയാവു ദ്വീപുകൾ

റിയാവു ദ്വീപുകൾ (ഇന്തൊനേഷ്യൻ; കെപ്പുലൌവാൻ റിയാവു, സംക്ഷേപം; കെപ്രി), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. റിയാവു ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ പ്രധാന കൂട്ടത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതോടൊപ്പം തെക്ക്, കിഴക്ക്, വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലെ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള മറ്റ് ദ്വീപഗണങ്ങളേയും ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ റിയാവു ദ്വീപുകളേയും, റിയാവു ദ്വീപസമൂഹത്തേയും തുല്യാർത്ഥകമായി പ്രോവിൻസ് എന്ന പദത്തിനു പകരം "പ്രോവിൻസി"എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. റിയാവു പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായ റിയാവു ദ്വീപുകളെ 2002 സെപ്റ്റംബറിൽ ഒരു പ്രത്യേക പ്രവിശ്യയായി വേർപെടുത്തിയിരുന്നു. 

ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ (റിയാവു ആർക്കിപെലാഗോ) പ്രധാന കേന്ദ്രഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബതാം ദ്വീപിലാണ് പ്രവിശ്യയുടെ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിഭാഗത്തിൽ അധിവസിക്കുന്നത്. 2006 ൽ സിംഗപ്പൂരുമായി ചേർന്നുള്ള ഒരു സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെ ഭാഗമായിത്തീർന്നതിനുശേഷം, ഇവിടെ വളരെ ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്കാണുള്ളത്. റിയാവു ദ്വീപ സമൂഹങ്ങളിലെ മറ്റ് ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ ദ്വീപുകൾ ബിന്റാൻ, കരിമൻ എന്നിവയാണ്. ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ദ്വീപുകൾ ബുലൻ, കുണ്ടർ തുടങ്ങിയവ ദ്വീപുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം 3,200 ദ്വീപുകളാണുള്ളത്. ബിന്റാൻ ദ്വീപിനു തെക്കുഭാഗത്തുള്ള തൻജംഗ് പിനാങ് ആണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം. 

റിയാവു ദ്വീപഗണ പ്രവിശ്യയിൽ പ്രധാന റിയാവു ആർക്കിപെലാഗോയുടെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ലിൻഗ്ഗാ ദ്വീപുകളും വടക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്ത് ബോർണിയോയ്ക്കും മലേഷ്യൻ പ്രധാനകരയ്ക്കും ഇടയിലായി തഡ്ജു ആർക്കിപെലാഗോയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അനമ്പാസ് ദ്വീപുകൾ, നാതുന ദ്വീപുകൾ, താംബെലാൻ ദ്വീപുകൾ, ബാദാസ് ദ്വീപുകൾ എന്നിങ്ങനെ നാല് വ്യത്യസ്ത ഗ്രൂപ്പുകൾ അടങ്ങിയതാണ് തുഡ്ജു ആർക്കിപെലാഗോ, എന്നിരുന്നാലും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി റിയാവു ആർക്കിപെലാഗോയുടെ ഭാഗമല്ല. 2015 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പു പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 1,968,313 ആയിരുന്നുവെന്നു കണക്കാക്കിയിരിരുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന പ്രവിശ്യയാണിത്. 2002 ലെ ചട്ടം 25 അനുസരിച്ച് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മുപ്പത്തി രണ്ടാമത്തെ പ്രവിശ്യയായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട റിയാവു ദ്വീപഗണ പ്രവിശ്യയിൽ തഞ്ചങ്പിനാങ് നഗരം, ബത്താം നഗരം, ബിൻടാൻ റീജൻസി, കരിമൺ റീജൻസി, നാതുന റീജൻസി, ലിൻഗ്ഗ റീജൻസി, അനാംബാസ് റീജൻസി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൊത്തം റിയാവു ദ്വീപഗണ മേഖലയിൽ അഞ്ച് ജില്ലകളും 2 നഗരങ്ങളും 42 ഉപജില്ലകളും 256 ഗ്രാമങ്ങളും ഉണ്ട്. 2,408 വലിയ ചെറുതും വലുതുമായ ദ്വീപുകളുളളതിൽ അവിടെ 40 ശതമാനത്തിനും പേരോ ജനവാസമോ ഇല്ല. ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 252.601 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. ഇതിൽ 95% സമുദ്രമേഖലയും 5% മാത്രം കരഭൂമിയുമാണ്.

ഇതിന്റെ തന്ത്രപ്രധാനമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനം (ദക്ഷിണ ചൈനാ കടൽ, മലാകാ കടലിടുക്ക്, കരിമാതാ കടലിടുക്ക് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ) പ്രകൃതിദത്തമായ ധാരാളം സാധ്യതകൾ എന്നിവയാൽ അനുഗൃഹീതമായ റിയാവു ദ്വീപഗണങ്ങൾ ഭാവിയിൽ റിപ്പബ്ളിക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാകാനുള്ള സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ചും റിയാവു ദ്വീപുകളിലെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ (ബത്താം, ബിന്റാൻ, കരിമൺ) കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകൾ (KEK) വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പൈലറ്റ് പദ്ധതി സിംഗപ്പൂർ ഭരണകൂടവുമായി സഹകരിച്ച് നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ട്.

ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടം മുതൽ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ, റിയാവു കിഴക്കൻ സുമാത്ര മുതൽ ബോർണിയോ വരെ വ്യാപിച്ചു കിടന്നിരുന്നതും മലയ് വേൾഡ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ മലയ രാജവംശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സുൽത്താനേറ്റുകളുടെ ഹൃദയഭൂമിയുടെ സ്വാഭാവിക ഭാഗമായിരുന്നു. ഈ ദ്വീപുകളിൽ അധിവിസിച്ചിരുന്ന ഒറാങ്ങ് ലൗട്ട് വർഗ്ഗം, ശ്രീവിജയ മുതൽ ജോഹർ സുൽത്താനേറ്റ് വരെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം മലായ രാജവംശങ്ങളുടേയും കടലിടുക്കുകൾ വഴി കടന്നുപോകുന്ന വ്യാപാര പാതകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിന്റെ ഒരു നട്ടെല്ലായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1511-ൽ മലാക്കയുടെ പതനത്തിനു ശേഷം, റിയാവു ദ്വീപുകൾ, ബിന്റാൻ ദ്വീപ് അടിസ്ഥാനമാക്കി ഭരിച്ചിരുന്ന ജൊഹാർ സുൽത്താനേറ്റ് അഥവാ ജോഹാർ-റിയാവുവിന്റ ശക്തികേന്ദ്രമായി മാറുകയും മലയ സംസ്കാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി ദീർഘകാലം കണക്കാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449304" title="കരിമിഡ കടലിടുക്ക്">
കരിമിഡ കടലിടുക്ക്

കരിമിഡ കടലിടുക്ക് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെലാത് കരിമാത) കരിമാത അല്ലെങ്കിൽ കാരമാത തെക്കേ ചൈന കടലിനെ ജാവാ കടലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വിശാലമായ കടലിടുക്ക് ആണ്. സുമാത്ര, ബോർണിയോ (കലിമന്താൻ‎) എന്നീ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളെ ഇത് വേർതിരിക്കുന്നു. ബെലിടങ് ദ്വീപ് (സുമാത്രയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്) പടിഞ്ഞാറ്, കിഴക്ക് ബോർണിയോ എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലും ജാവാ കടലുമായി തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന (മറ്റു കടലിടുക്കുകളിൽ ബംഗ്കാ, ഗാസ്പാർ സ്ട്രെയിറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു) ഏറ്റവും വിസ്താരമുള്ള കടലിടുക്ക് ആണിത്. എന്നാൽ ഇതിന്റെ നിരവധി ദ്വീപുകളും പവിഴപ്പുറ്റുകളും ആ ഭാഗത്തിലെ നാവിഗേഷൻ കുറയ്ക്കുന്നു. തെക്ക് കിഴക്ക്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വാർഷിക മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്.

1811-ലെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ജാവയുടെ അധിനിവേശത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകളുടെ ഒരു ആക്രമണ മാർഗ്ഗമായി ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യൻ എയർ എഷ്യൻ ഫ്ളൈറ്റ് 8501 തകർന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത്. സെയിൽ ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ 2016-ലെ എഡിഷൻ ("സെയിൽ കരിമിഡ സ്ട്രീറ്റ്") സ്ഥാനവും ഇതാണ്.

ഈ ദ്വീപ് ബെലിടങിന്റെ (ബിലിറ്റോൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) കിഴക്കൻ തീരത്ത് ബോർണിയോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് (കലിമന്താൻ‎) ഏകദേശം 125 മൈൽ വീതിയുള്ളതാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് വളരെ ഇടുങ്ങിയ ഗാസ്പർ കടലിടുക്ക് ബങ്കാ ദ്വീപിൽ നിന്ന് ബെലിടങ് വേർതിരിക്കുന്നു. ബങ്കാ കടലിടുക്ക് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്ന സുമാത്രയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തോട് അടുത്താണ് ബങ്കാ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബെലിടങിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് പവിഴപ്പുറ്റുകളും മോൺടാരൻ ദ്വീപുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ദ്വീപുകളും ബെലിടങിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരങ്ങളിൽ 40 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ വരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. കരിമിഡ സമതലത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കരിമിഡ ദ്വീപുകൾ, ബോർണിയോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് നിന്ന് മജദ്വീപിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറും ബെലിടങിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കും ആണ് കിടക്കുന്നത്. ഈ ദ്വീപിലെ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ സാന്നിധ്യം പ്രധാന നാവിഗേഷൻ ചാനലിന്റെ വീതി 45 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ (52 കി.മീ. 83 കിലോമീറ്റർ) കുറയുന്നു.ഈ പ്രധാന ഫെയർവേയ്ക്ക് പുറത്ത് കരിമിഡ ദ്വീപുകളുടെ കിഴക്ക് വശത്തായി നിരവധി നാവിഗേഷൻ ചാനലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.

കപുവാസ്, കെന്ദവംഗൻ, പവൻ, ബോർണിയോയിലെ സംബസ് എന്നീ നദികളും കൂടാതെ സുമാത്രയിലെ ബാരുമൻ, മുസി നദി എന്നിവയും കടലിടുക്കിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു.

18-ഉം 19-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കാരമട്ട പാസേജിൽ ബ്രിട്ടീഷ് നാവികർക്ക് അതു പരിചിതമായിരുന്നു. 1811-ലെ ജാവയുടെ അധിനിവേശത്തിനു വേണ്ടി ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പൽ വഴിയായിരുന്നു ഇത്. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ മലാക്കയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് അടിത്തറയിൽ നിന്നും ജാവ ദ്വീപിന് കപ്പൽ കയറുകയും ചെയ്തു. തുടക്കത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കടലിടുക്കിന്റെ പ്രായോഗികതയെക്കുറിച്ച് ഉറപ്പില്ലായിരുന്നു. ബോർണിയോക്ക് വടക്കോട്ട് മക്കസാർ കടലിടുക്ക് വഴി വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്കും വടക്ക് കിഴക്കോട്ട് സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് ധൈര്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. പിന്നീട് സർ തോമസ് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫ്ലേസിന്റെ ഒരു റിപ്പോർട്ടിൽ മലാക്കയിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർ, കരിമിഡ റൂട്ട് ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുകയും അദ്ദേഹം അതിനെ പരിഗണിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം നടന്ന യാത്രയിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്കാൾ ദുഷിച്ച അപകടങ്ങൾ കുറവാണെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. ഈ യാത്ര ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു മാസമോ ആറ് ആഴ്ചയിലുടനീളമോ എടുക്കുമെന്ന് റാഫ്ലേസ് കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണർ ജനറൽ ഓഫ് ലോർഡ് മിൻറോ ചില നാവിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ച് റാഫേലിന്റെ നിർദ്ദേശം എടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്.100 ലധികം കപ്പലുകളും 11,000 സൈനികരെ കൊണ്ടു സഞ്ചരിച്ച കപ്പലുകളും 1811 ജൂൺ 11 നും 18 നും ഇടക്ക് മലാകയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. ജുൺ തീരത്ത് ഒരു മൃദുസമീപപര്യടനത്തിനുശേഷം ജുമയുടെ തീരത്ത് എത്തി. മിൻറോ, റാഫ്ലേസ് പുറപ്പെട്ടു ആറ് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം, ഒരു മൃദു യാത്രയ്ക്കുശേഷം ജൂലൈ 30 ന് ജാവ തീരത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു.



</doc>
<doc id="449309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449309" title="വടക്കൻ സുമാത്ര">
വടക്കൻ സുമാത്ര

വടക്കൻ സുമാത്ര (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുമറ്റെറ ഉത്താര), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സുമാത്ര ദ്വീപിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം മേഡൻ ആണ്. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, കിഴക്കൻ ജാവ, മദ്ധ്യ ജാവ എന്നിവയ്ക്കു ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നാലാമത്തെ പ്രവിശ്യയും, 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 13.5 മില്ല്യൺ ജനസംഖ്യയോടെ ഇത് ജാവയ്ക്കു പുറത്തുള്ള ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്.

സുമാത്രയിലേക്കുള്ള അവസാനത്തെ സമുദ്രസഞ്ചാരികൾ ഡച്ചുകാരായിരുന്നു. സുമാത്ര ദ്വീപു മുഴുവനായും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശം, ‘ഗവർണെമെന്റ് വാൻ സുമാറ്റെറ’ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഗവർണ്ണറുടെ ഭരണത്തിൽ മേഡൻ നഗരം ആസ്ഥാനമാക്കി വടക്കൻ സുമാത്ര സർക്കാർ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സ്വാതന്ത്യ്രത്തിനു ശേഷം, നാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഓഫ് റീജിയൻ (KND) ന്റെ ആദ്യസെഷനിൽ, സുമാത്രയെ മൂന്ന് ഉപപ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കുകയുണ്ടായി. വടക്കൻ സുമാത്ര, മദ്ധ്യ സുമാത്ര, തെക്കൻ സുമാത്ര എന്നിവയായിരുന്നു ഈ ഉപ പ്രവിശ്യകൾ. വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യ സ്വയമേവതന്നെ റസിഡൻസി എന്ന പേരിലുള്ള മൂന്നു ഭരണപ്രദേശങ്ങളുടെ സമ്മിശ്രണമാണ്. ആച്ചെ റസിഡൻസി, കിഴക്കൻ സുമാത്ര റെസിഡൻസി, തപനൂലി റെസിഡൻസി എന്നിവാണവ.

1948 ഏപ്രിൽ 15 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് (ആർ.ഐ.) ചട്ടം നമ്പർ 10 പ്രഖ്യാപനപ്രകാരം, സുമാത്ര മൂന്ന് പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെടുമെന്നു നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. വടക്കൻ സുമാത്ര, മദ്ധ്യ സുമാത്ര പ്രവിശ്യ, തെക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യ എന്നിങ്ങനെ പേരു നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ഇതിൽ ഓരോന്നിനും സ്വന്തമായി പ്രാദേശിക സംവിധാനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമുള്ള അവകാശമുണ്ട് എന്നു നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്നു. തദനുസരണം 1948 ഏപ്രിൽ 15 വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ വാർഷികം ആയി നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്തു.

1949-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ സുമാത്രയിലെ സർക്കാർ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുവാനാരംഭിച്ചു. 1949 മെയ് 17 ലെ സർക്കാർ അടിയന്തര ഉത്തരവായ  R.I. No. 22 പ്രകാരം വടക്കൻ സുമാത്ര ഗവർണറുടെ സ്ഥാനം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ 1949 ഡിസംബർ 17 ലെ ഗവണ്മെന്റ് എമർജൻസി ഉത്തരവു പ്രകാരം അക്കെ, തപാനുലി പ്രവിശ്യകളും കിഴക്കൻ സുമാത്രയിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു. 1950 ആഗസ്ത് 14 ന് 1950 ലെ ചട്ടം നമ്പർ 5 ന് പകരമായുള്ള ഗവൺമെന്റ് റെഗുലേഷൻ പ്രകാരം ഈ വ്യവസ്ഥകൾ എടുത്തുമാറ്റുകയും വടക്കൻ സുമാത്ര പുനസംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1956-ലെ ചട്ടം R.I. 24 പ്രകാരം വടക്കൻ സുമാത്രയിൽനിന്നു സ്വതന്ത്രമായ അക്കെ പ്രവിശ്യ എന്ന സ്വയംഭരണ പ്രദേശം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതായി 1956 ഡിസംബർ 7 നു നിയമപ്രഖ്യാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

കിഴക്കൻ സുമാത്രാ പ്രവിശ്യ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിനും മലാക്കാ കടലിടുക്കിനുമിടയിൽ സുമാത്ര ദ്വീപിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അകെ പ്രവിശ്യയും റിയാവു, പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യകൾ തെക്കുകിഴക്കുമാണ്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 72,981 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ആണ്. ഈ പ്രവിശ്യ വീതിയേറിയതും മലാക്കാ കടലിടുക്കിനുടനീളമായുള്ള താഴ്ന്ന സമതലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്. തെക്കുഭാഗത്തും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തും സുമാത്രയുടെ നീളം വരുന്ന മലനിരകളിലേക്ക് പ്രദേശം ഉയർന്നുപോകുന്നു. ഒരു പുരാതന അഗ്നിപർവ്വത ഗർത്തത്തിൽ രൂപംകൊണ്ട ടോബ തടാകത്തിനാണ് ഇവിടെ പ്രാമുഖ്യം. സുമാത്രയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലുള്ള നിരവധി വലിയ ദ്വീപുകൾ നിലവിൽ വടക്കൻ സുമാത്രയുടെ ഭാഗമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് നിയാസ് ദ്വീപും ബാതു ദ്വീപുകളും. വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിൽ ആകെ 419 ദ്വീപുകളാണുള്ള്. പുറമേയുള്ള ദ്വീപുകൾ സുമാത്രാ (മലാക്കാ) കടലിടുക്കിലുള്ള സിമൂക് (നിയാസ്), ബർഹള ദ്വീപുകളാണ്. 


</doc>
<doc id="449313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449313" title="ഒരു പഴയ ബോംബ് കഥ">
ഒരു പഴയ ബോംബ് കഥ

ബിഞ്ജു ജോസഫ്, ഷാഫി, സുനിൽ കർമ കഥയെഴുതി, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ രചിച്ച് ഷാഫി, സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു പഴയ ബോബ് കഥ. ഒരു മുഴുനീള ഹാസ്യചിത്രം എന്ന നിലക്ക് ഈ ചിത്രം വിജയിച്ചു. ഹരീഷ കണാരൻ, പ്രയാഗ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപത്രങ്ങളായി.
ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഈ ചിത്രം വിജയമായിരുന്നു. 101 ദിവസത്തിലേറെ ഈ ചിത്രം തീയേറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
വികലാംഗനായ ഒരു യുവാവിന്റെ ശക്തിയുടെയും ദൗർബല്യങ്ങളൂം തമ്മിലുള്ള പോരാണ് ഈ സിനിമ. നർമ്മത്തിൽ ചാലിച്ച് ഈ കഥ പറയുന്നു. വികലാംഗനായ ശ്രീ ഒരു എഞ്ചിൻ മെക്കാനിക് ആണ് അവൻ അച്ഛന്റെ ഓപ്പറേഷനു കാശ് സംഘടിപ്പിച്ച് വരുമ്പോൾ എസ് ഐ തടയുന്നു. കാര്യം പറഞ്ഞിട്ടും മനസ്സിലാകാത്ത രാജേന്ദ്രൻ എസ് ഐയുമായി ഇയാൾ ഉടക്കുന്നു. മുടന്തനായ അയാൾ എത്തിയപ്പോഴെക്കും അച്ഛൻ മരിക്കുന്നു. എസ് ഐ അയാളെ രഹസ്യമായി മർദ്ദിക്കുന്നു. ഒരു ബോബ് വെച്ച എസ് ഐ യെ കൊല്ലൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പാഴാകുന്നു. നാട്ടിലുള്ള മാവോഭീഷണി ഉപയോഗിച്ച് രഹസ്യമായി വനത്തിൽ വച്ച രാജെന്ദ്രന്റെ ആക്രമിക്കുകയും പരസ്യമായി അയാളെ രക്ഷിച്ചവേഷം കെട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുവരെ ശരിയാകാതിരുന്ന പ്രണയമോഹം അച്ഛന്റെ രക്ഷകൻ എന്ന നിലക്ക ശ്രുതി അംഗീകരിക്കുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ : ബി.കെ. ഹരിനാരായണൻ <br>അജീഷ് ദാസൻ <br>
ഈണം : അരുൺ രാജ്
"ഒരു പഴയ ബോബ് കഥ(2018)" 2018 ജൂലൈ 20നു റിലീസ് ആയി.

ഒരു പഴയ ബോബ് കഥ(2018


</doc>
<doc id="449315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449315" title="നാഷണൽ പ്രസ് ക്ലബ് (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്)">
നാഷണൽ പ്രസ് ക്ലബ് (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്)

വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നാഷണൽ പ്രസ് ക്ലബ്ബ് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സംഘടനയും, മാധ്യമ പ്രവർത്തകരുടെ വാണിജ്യകേന്ദ്രവും, തൊഴിൽപരമായ ആശയവിനിമയ സ്ഥലവും ആണ്. ജേർണലിസ്റ്റ്, മുൻ ജേർണലിസ്റ്റ്, ഗവൺമെൻറ് ഇൻഫർമേഷൻ ഓഫീസർ, സ്ഥിരം വാർത്താ സ്രോതസ്സുകളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവർ എന്നിവർക്ക് ഇതിൽ അംഗത്വമുണ്ട്. പൊതുജീവിതത്തിൽ നിന്നും, യോഗങ്ങൾ, വാർത്താ സമ്മേളനങ്ങൾ, വ്യവസായ സംഘങ്ങൾ, സാമൂഹിക പരിപാടികൾ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പൊതുജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി തുറന്നുകൊടുക്കുന്ന ഒരു വേദിയും ഇവിടെ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

1908-ൽ സ്ഥാപിതമായ ക്ലബ്ബ് പല യു.എസ് പ്രസിഡന്റുമാരും സന്ദർശിച്ചു. വാറൻ ഹാർഡിംഗ് മുതൽ പല അംഗങ്ങൾ ഇതിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മിക്കവരും ക്ലബ്ബിന്റെ പ്രസംഗപീഠത്തിൽ നിന്ന് സംസാരിച്ചു.



</doc>
<doc id="449320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449320" title="ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദ അമേരിക്കൻ റെവലൂഷൻ">
ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദ അമേരിക്കൻ റെവലൂഷൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി പരിശ്രമിച്ച വ്യക്തികളുടെ വംശാവലി അടിസ്ഥാനത്തിൽ പിന്തുടർച്ചക്കാരായ തലമുറയിൽപ്പെട്ട നേരിട്ടു ബന്ധമുള്ള സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടി അതിൽ അംഗത്വമുള്ളവരുടെ ഒരു അഖിലേന്ത്യാ സേവന സംഘടനയാണ് ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദ അമേരിക്കൻ റെവലൂഷൻ(DAR). ചരിത്രപരമായ സംരക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, ദേശസ്നേഹം എന്നിവയ്ക്കുവേണ്ടി ഈ സംഘടന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സംഘടനയുടെ അംഗത്വം പരിമിതമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും ആയി ഇതിൽ 185,000 അംഗങ്ങളുണ്ട്. ഇതിന്റെ മുദ്രാവാക്യം "God, Home, and Country." എന്നാണ്. 





</doc>
<doc id="449323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449323" title="സീ ഇറ്റ് നൗ">
സീ ഇറ്റ് നൗ

1951 മുതൽ 1958 വരെ സി.ബി.എസ് (Columbia Broadcasting System) പ്രക്ഷേപണം നടത്തിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ന്യൂസ് മാഗസിൻ ഡോക്യുമെന്ററി പരമ്പരയാണ് സീ ഇറ്റ് നൗ എഡ്വേർഡ് ആർ. മുറോ, ഫ്രെഡ് ഡബ്ല്യു. ഫ്രണ്ട്ലി എന്നിവരാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഷോയുടെ അതിഥിയായിരുന്നു മുറോ. 1952 മുതൽ 1957 വരെ നാല് എമ്മി അവാർഡുകളാണ് സീ ഇറ്റ് നൗവിന് ലഭിച്ചത്.മൂന്ന് തവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട സീ ഇറ്റ് നൗ 1952 ലെ പീബൊഡി അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="449326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449326" title="എഡ്വേർഡ് ആർ. മറോ">
എഡ്വേർഡ് ആർ. മറോ

എഡ്വേർഡ് റോസ്ക്കോ മറോ കെ.ബി.ഇ (ജനനം: എഗ്ബെർട്ട് റോസ്ക്കോ മറോഏപ്രിൽ 25, 1908 - ഏപ്രിൽ 27, 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രക്ഷേപണ പത്രപ്രവർത്തകനും യുദ്ധസംബന്ധിയായ ലേഖകനുമായിരുന്നു. സിബിഎസ് ന്യൂസ് ഡിവിഷനിൽ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള തത്സമയ റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണ പരമ്പരകളിലൂടെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രാധാന്യം നേടി. യുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തെയും റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയും യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം മറോ ബോയ്സ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ട പത്രപ്രവർത്തകരുടെ ഒരു സംഘവുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.






</doc>
<doc id="449335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449335" title="ലൈഫ് (മാഗസിൻ)">
ലൈഫ് (മാഗസിൻ)

1972 വരെ ആഴ്ചയിലും 1978 വരെ ഇടവിട്ടു "സ്പെഷ്യൽ" ആയും 1978 മുതൽ 2000 വരെ പ്രതിമാസവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് ലൈഫ്. 1936 മുതൽ 1972 വരെയുള്ള ലൈഫിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൽ ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ള ആഴ്ചയിലെ പൊതു താൽപ്പര്യമുള്ള മാസികയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

1855 ജനുവരി 4 ന് 1155 ബ്രാഡ്വേയിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ആർട്ടിസ്റ്റ് സ്റ്റുഡിയോയിലെ ജോൺ ആംസ് മിച്ചൽ, ആൻഡ്രൂ മില്ലർ എന്നിവർ പങ്കാളികളായി ലൈഫ് മാസിക നിലവിൽ വന്നു. മിച്ചൽ മില്ലർ മാഗസിനിൽ 75 ശതമാനം അവകാശത്തിന് താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ഇരുവരും ചേർന്ന് ആരംഭിച്ച മാസിക അവരുടെ മരണം വരെ കൈവശാവകാശം നിലനിർത്തി.മില്ലർ മാസികയുടെ സെക്രട്ടറി-ട്രഷർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, ഈ പങ്കാളിത്ത പ്രവർത്തനത്തിന്റെ വ്യാപാര വശം വളരെ വിജയകരമായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="449342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449342" title="മാപ്പിൾ ഗ്രോവ് സെമിത്തേരി (ക്വീൻസ്)">
മാപ്പിൾ ഗ്രോവ് സെമിത്തേരി (ക്വീൻസ്)

ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ, ബ്രയാർവുഡ് / കെവ് ഗാർഡൻസ്,ക്യൂൻസിലെ 127-15 കെവ് ഗാർഡൻസ് റോഡിലുള്ള ഒരു ചരിത്ര സ്മാരകമാണ് മാപ്പിൾ ഗ്രോവ് സെമിത്തേരി. ഈ ചരിത്ര സ്മാരകം 2004-ൽ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ചേർത്തു.
കേണൽ വില്ല്യം സ്റ്റെർലിംഗ് കോഗ്സ്വെല്ലും ബിസിനസ് പങ്കാളികളും ചേർന്ന് 1875-ൽ സ്ഥാപിച്ച 65 ഏക്കർ സെമിത്തേരിയാണ് മാപ്പിൾ ഗ്രോവ്. അതിൽ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. സ്മാരക പാർക്ക്, മെമ്മോറിയൽ പാർക്ക്. 1875-ൽ പാരമ്പര്യ ഗ്രാമീണ ശ്മശാന വനത്തിലൂടെ വിശാലദൃശ്യഭംഗികൾ കാണാൻ കഴിയുന്ന റോഡുകൾ കടന്നുപോകുന്ന കുന്നിൻ പ്രദേശത്ത് ക്യൂൻസ് ബൊലേവാഡിൽ പ്രവേശന കവാടത്തോടു കൂടിയ ആദ്യ വിഭാഗം വിക്ടോറിയൻ ഈറ സ്മാരക പാർക്ക് തുറന്നു.



</doc>
<doc id="449345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449345" title="ആൻറിക്കീസ് റോഡ്ഷോ">
ആൻറിക്കീസ് റോഡ്ഷോ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ ഷോ ആണ് ആൻറീക്കീസ്, അതിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്ന (ചിലപ്പോൾ മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലും) ആൻറീക്കീസ് മൂല്യനിർണയക്കാരൻ തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ കൊണ്ടുവരുന്ന ആൻറീക്കീസുകൾ വിലയിരുത്തുന്നു.1977 മുതൽ 1977-ലെ ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി പരിപാടിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.കാനഡയും അമേരിക്കയും ഉൾപ്പെടെ. അതേ ടി.വി. ഫോർമാറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ പ്രോഗ്രാമിന് പതിപ്പുകൾ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇത് 40-ആമത്തെ സീരീസിലാണ്. ഫിയോണൊ ബ്രൂസ് ആണ് ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="449356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449356" title="ഇലാഫോഗ്ലോസേസീ">
ഇലാഫോഗ്ലോസേസീ

മുൻപ് മറ്റ് സസ്യകുടുംബങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ചില ക്ലേഡുകൾ അടങ്ങുന്ന പന്നൽച്ചെടികളുടെ കുടുംബമാണ് ഇലാഫോഗ്ലോസേസീ. ഉദാഹരണത്തിന് ബോൾബിറ്റിസ് ദീർഘകാലം ലൊമാരിയോപ്സിഡേസീയിൽ ആയിരുന്നു ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ വർഗ്ഗീകരണം 2007 ലെ Schuettpelz & Pryer ന്റെ പഠനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.  അടുത്തകാലത്തുള്ള ഒരു പഠനം (Christenhusz "et al.", 2011) ഇതിനെ  ഡ്രയോറ്റെറിഡേസീയുടെ ഉപകുടുംബമായ ഇലാഫോഗ്ലോസോയിഡേയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.(Pic.Serm.) Crabbe, Jermy & Mickel 1975.


</doc>
<doc id="449361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449361" title="ചിത്രത്തയ്യൽ">
ചിത്രത്തയ്യൽ

തുണിഅലങ്കാരത്തിനുവേണ്ടിയുപയോഗിക്കുന്ന കരകൗശലപണിയാണ് ചിത്രത്തയ്യൽ. ഇതിനുവേണ്ടി ത്രെഡ് അല്ലെങ്കിൽ നൂൽ, ഒരു സൂചി എന്നീ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മുത്തുകൾ, ബീഡ്സ്, ക്വിൽസ്, സീക്വിൻസ് മുതലായ വസ്തുക്കളും ചിത്രത്തയ്യലിനുപയോഗിക്കുന്നു. ആധുനിക കാലങ്ങളിൽ എംബ്രോയിഡറി സാധാരണയായി തൊപ്പികൾ, അങ്കി, പുതപ്പുകൾ, ഡ്രസ് ഷർട്ടുകൾ, ഡെനിം, വസ്ത്രങ്ങൾ, കാലുറകൾ, ഗോൾഫ് ഷർട്ടുകൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ചിത്രത്തയ്യൽ ത്രെഡ് അല്ലെങ്കിൽ നൂൽ വൈവിധ്യമാർന്ന നിറങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ്.

ആദ്യകാല എംബ്രോയിഡറിയിലെ അടിസ്ഥാന ടെക്നിക്കുകളും തുന്നലുകളും ചങ്ങല തുന്നൽ, ബട്ടൺഹോൾ അല്ലെങ്കിൽ പുതപ്പ് തയ്യൽ, ഓടിച്ചുള്ള തയ്യൽ, സാറ്റിൻ തയ്യൽ, ക്രോസ്സ് സ്റ്റിച്ചിംഗ് എന്നിവയായിരുന്നു. ഇവയെല്ലാം ഇന്നത്തെ കൈ എംബ്രോയ്ഡറിയിലെ അടിസ്ഥാന തന്ത്രങ്ങളായിരുന്നു.

തയ്യൽ, പാച്ച്, തയ്യലിലെ കേടുപാടുകൾ തീർക്കുന്നതും തുണിയുടെ കരമടക്കി തയ്ക്കുന്നതും മറ്റുമുള്ള നടപടിക്രമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള തയ്യൽ സാങ്കേതികതയുടെ വികസനം, ഒപ്പം തയ്യലിലെ അലങ്കാര സാധ്യതകൾ എന്നിവ എംബ്രോയിഡറി കലയിലേക്ക് നയിച്ചു.തീർച്ചയായും, എംബ്രോയിഡറി അടിസ്ഥാന തുന്നലുകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സ്ഥിരതയെ ഇത് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു:

എംബ്രോയിഡറി ആർട്ട് ലോകവ്യാപകമായി എത്തിച്ചേരാൻ കാരണമായ പല ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനയിലെ വർക്കുകൾ യുദ്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (5th–3rd century BC) ചൈനയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന യുദ്ധസമയത്തെ ഭരണകാലത്തെ തൊഴിലുകളിലൊന്നാണിത്.മൈഗ്രേഷൻ കാലയളവിൽ നിന്ന് സ്വീഡനിൽ നിന്നും ഏകദേശം 300-700 വരെ വസ്ത്രങ്ങളുടെ തൊങ്ങലുകളുടെ അലങ്കാരപ്പണികൾ ചെയ്യാൻ, റണ്ണിംഗ് സ്റ്റിച്ച്, പിൻ സ്റ്റിച്ച്, സ്റ്റെം സ്റ്റിച്ച്, തയ്യലിന്റെ ബട്ടൺഹോൾ സ്റ്റിച്ച്, വിപ്പ്-സ്റ്റിച്ചിംഗ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു, പക്ഷേ ഈ പ്രവർത്തനം വെറും ചേർച്ചകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ അലങ്കാര എംബ്രോയിഡറി ആയി വ്യാഖ്യാനിക്കണമോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.

പുരാതന ഗ്രീക്ക് മിത്തോളജി ദേവതയായ അഥീനയെ നെയ്ത്തുകലയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രൂരയായ നെയ്ത്തുകാരിയായ അരക്ക്നെയുമായി അഥീനക്കു നെയ്ത്തുപണിയിൽ മത്സരിക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്.

കാലാകാലങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കാവുന്ന സ്ഥലവും വസ്തുക്കളും, എംബ്രോയിഡറിക്ക് കുറച്ച് വിദഗ്ദ്ധരും ഉണ്ടെങ്കിൽ ഇതൊരു വളരെ വ്യാപകമായ, ജനപ്രിയ സാങ്കേതിക രീതിയാണ്. ഇത് ലണ്ടനിലെ രാജകീയ സാംസ്കാരിക രചനകൾക്കും ഇടയാക്കി. വിചിത്രമായ വസ്ത്രങ്ങൾ, മത വസ്തുക്കൾ, ഗൃഹഭൗതികം തുടങ്ങിയവ മിക്കപ്പോഴും പണത്തിന്റെയും സ്റ്റാറ്റസിന്റേയും അടയാളമായി കണ്ടു. ഓപസ് ആംഗ്ലിക്കൻഗാമിലെപ്പോലെ, മധ്യകാല ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്രൊഫഷണൽ വർക്ക്ഷോപ്പുകളും സംഘങ്ങളും ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും അതിന്റെ കോളനികളിലും, സിൽക്ക് ഉപയോഗിച്ച റേന്തകൾ സമ്പന്നകുടുംബത്തിലെ പെൺകുട്ടികൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. വനിതയിലേക്കുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ പാതയുടെ അടയാളവും റാങ്കിംഗും സാമൂഹിക പദവിയുമെല്ലാം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു വൈദഗ്ദ്ധ്യം എംബ്രോയ്ഡറി ആയിരുന്നു.

നേരെമറിച്ച്, തൊഴിലില്ലാത്തവർക്ക് ലഭ്യമായ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാവുന്ന എംബ്രോയിഡറി ഒരു നാടോടി കല കൂടിയാണ്. നോർവെയിൽ നിന്നുള്ള ഹാർഡഞ്ചർ, ഉക്രെയ്നിനിൽ നിന്നുള്ള മെരേസ്ക, അയർലൻഡിൽ നിന്നുള്ള മൗണ്ട്മെല്ലിക്ക് എംബ്രോയിഡറി, ബംഗ്ലാദേശിലും നിന്നും ബംഗാളിലും നിന്നുള്ള നക്ഷി കാന്ത, ബ്രസീലിയൻ എംബ്രോയിഡറി എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. വസ്ത്രങ്ങൾ ബലപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ജപ്പാനിൽ നിന്നുള്ള സാഷിക്കോ പോലുള്ള പല പ്രയോഗങ്ങളും ഒരു പ്രായോഗിക ഉപയോഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="449374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449374" title="ഓട്ടോ കല്ലിർ">
ഓട്ടോ കല്ലിർ

ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ അമേരിക്കൻ കലാകാരൻ, എഴുത്തുകാരൻ, പ്രസാധകൻ, ഗാലറിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു ഓട്ടോ കല്ലിർ (ജനനം. ഓട്ടോ നിരെൻസ്റ്റീൻ)(1894 ഏപ്രിൽ 1-ന് വിയന്നയിൽ ജനിച്ചു, മരണം. നവംബർ 30, 1978, ന്യൂയോർക്ക്) .1968-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് Silbernes Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
ഓട്ടോ നിരെൻസ്റ്റീൻ 1904 മുതൽ 1912 വരെ വിയന്നയിലെ അക്കാദമിസ്ചെസ് ജിംനേഷ്യത്തിൽ (അക്കാദമിക് ഹൈസ്കൂൾ) പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഓസ്ട്രിയൻ സൈന്യത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം 1919 മുതൽ 1920 വരെ ടെക്സാസ്ച്ചെ ഹോചച്ചുൽ ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠനം നടത്തി. 1919-ൽ റിലോള വെർലാഗിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ വെർലോഗ് ന്യൂയർ ഗ്രാഫിക് സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് പ്രസിദ്ധീകരണരംഗത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ തൊഴിൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="449378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449378" title="മരതകക്കണ്ണന്മാർ">
മരതകക്കണ്ണന്മാർ

കല്ലൻതുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മരതകക്കണ്ണന്മാർ (Corduliidae). സാധാരണ കറുത്തതോ ഇരുണ്ടതോ ആയ ദേഹത്ത് പച്ചയോ മഞ്ഞയോ ഉള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം. മിക്കവയ്ക്കും വലിയ മരതകപ്പച്ചക്കണ്ണുകൾ ഉണ്ട്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ കാട്ടു മരതകൻ മാത്രമാണ് കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="449382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449382" title="ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്">
ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്

1962 മുതൽ 1971 വരെ സിബിഎസ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സിറ്റ്കോം (സാഹചര്യം കോമഡി) ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്. ഈ പരിപാടി ഒരു കൂട്ടം അഭിനേതാക്കളുടേതായിരുന്നു. ബുഡ്ഡി ഏബ്സൻ, ഐറീൻ റിയാൻ, ഡോന ഡൗഗ്ലാസ്, മാക്സ് ബിയർ ജൂനിയർ എന്നിവർ ഈ ഷോയിൽ അഭിനയിച്ചു. ക്ലാപെറ്റ്സ് പോലെ, ഒസാർക്സ് മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാവപ്പെട്ട ബാക്ക്വുഡ്സ് കുടുംബം അവരുടെ ദേശത്തു എണ്ണയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടശേഷം കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിലേയ്ക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ഹെനിങാണ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത്. പിന്നീട് ഫിലിംവേയ്സ് ആണ് ഈ പരിപാടി നിർമ്മിച്ചത്. ഇതിനുശേഷം വേറെ രണ്ടുപേർ ഹെന്നിംഗ്-പ്രചോദനത്തിൽ സിബിഎസ്- പെറ്റിക്യൂട്ട് ജംഗ്ഷൻ,അതിന്റെ സ്പിൻ-ഓഫ് ഗ്രീൻ ഏക്കർ, നഗര-പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ് മാതൃകയായ "കൺട്രി കസിൻ" CBS പരമ്പര തുടർന്നു. 




</doc>
<doc id="449384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449384" title="ഹരീഷ് കണാരൻ">
ഹരീഷ് കണാരൻ

മലയാള സിനിമയിലും മിമിക്രി, സ്കിറ്റ് രംഗത്തും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന കലാകാരനാണ് ഹരീഷ് കണാരൻ, ഹരീഷ് പെരുമണ്ണ, എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം റ്റിവി റിയാലിറ്റി ഷോ ആയ കോമഡി ഫെസ്റ്റിവലിൽ ജാലിയൻ കണാരൻ എന്ന വേഷപ്പകർച്ചയിലൂടെ ആണ് മലയാളീമനസ്സിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചത്.

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ പെരുമണ്ണയിൽ ജനിച്ച് ഹരീഷ് കോഴിക്കോട് ഗണപത് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും ഹൈസ്കൂൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. നാടം എന്ന ഹരീഷും സംഖവും അവതരിപ്പിച്ച നാടകം സ്കൂൾ യുവജനോത്സവത്തിൽസമ്മാനാർഷമായി. ഹരീഷ് സന്ധ്യ എന്ന സ്കൂൾ ടീച്ചറെ വിവാഹം ചെയ്തു. ധ്യാൻ ഹരി പുത്രൻ.

കാലിക്കറ്റ് ഫ്രണ്ട്സ് എന്ന മിമിക്രി ട്രൂപ്പിലൂടെയാണ് ഹരീഷ് തന്റെ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. കാലിക്കറ്റ് സൂപ്പർ ജോക്സ്, വി4 കാലിക്കറ്റ് എന്നീ ട്രൂപ്പുകളീലും പ്രവർത്തിച്ചു. മഴവിൽ മനോരമയിലെ കോമഡി ഫെസ്റ്റിവലിലൂടെ റ്റിവി രംഗത്തെത്തി. അവിടെ ജാലിയൻ കണാരൻ പ്രേഷകശ്രെദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ഉത്സാഹക്കമ്മിറ്റി എന്ന സിനിമയിലൂടെ 2014ൽ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തി.



</doc>
<doc id="449400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449400" title="ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ്">
ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ്

ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് പോളിംഗ് (1915-1999) ഒരു പരമ്പരാഗത ബലിനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. ഇഡാ ബാഗസ് തെബസായ അല്ലെങ്കിൽ ഗുസ് മേഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ബാലിയിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് അഥവാ ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് പോലെങ്. 1915 ൽ ബാലിയിലെ ടെബാസയിൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് എടാ ബാഗ്‌സ് കെംപെങ് (1897 -1952) ഒരു അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് 1937 ൽ പാരീസിൽ വച്ച് നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര കൊളോണിയൽ ചിത്ര പ്രദർശനത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിതാവിന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ ചിത്ര രചനയുടെ ബാലപാഠങ്ങൾ പഠിച്ച ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് റുഡോൾഫ് ബോണറ്റ് എന്ന ചിത്രകാരന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ഇരുപത്തിഒന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ ബാലീ ചിത്രകലയെ വാണിജ്യവത്കരണത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാൻ 1936 ൽ സ്ഥാപിച്ച പിതാമഹ കലാകാര സംഘത്തിൽ ഇദ്ദേഹം അംഗമായി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ പ്രദർശനത്തിന് വച്ചിട്ടുണ്ട്. 1999 ൽ രോഗബാധിതനായി അന്തരിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നൂറോളും ചിത്രങ്ങൾ പുരി ലുക്കിസൺ മ്യൂസിയത്തിലേക്കു 2000 ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഗുസ്റ്റി നിനഗ് കൈമാറുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="449412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449412" title="പെക്കൻബാരു">
പെക്കൻബാരു

പെക്കെൻബാരു ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ റിയായുവിന്റെ തലസ്ഥാനവും സുമാത്രാ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ്. 632.26 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1,093,416 ആണ്. മലാക്കാ കടലിടുക്കിലേയ്ക്ക് പതിക്കുന്ന സിയാക് നദിയുടെ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിന് തിരക്കേറിയ കടലിടുക്കിലേയ്ക്കു നേരിട്ട് പ്രവേശനമുള്ളതും കാലങ്ങൾക്കുമുമ്പേ ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖം എന്നറിയപ്പെടുന്നതുമായിരുന്നു. 18 ആ നൂറ്റാണ്ടിൽ മിനങ്കബൌ ജനങ്ങളിലെ വ്യാപാരികൾ പെക്കൻബാരു ഒരു കമ്പോളമായി നിർമ്മിച്ചതാണ്. മലയൻ വാക്കുകളിൽനിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഇത് 'പുതിയ മാർക്കറ്റ്' എന്നതിനു തത്തുല്യമായ മലയൻ പദമാണ് ('പെക്കൻ' എന്ന വാക്ക് മാർക്കറ്റിനേയും, 'ബാരു' പുതിയതിനേയും കുറിക്കുന്നു).

നഗരത്തെ 12 ഉപജില്ലകളായി (കെക്കാമാമാറ്റൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സുൽത്താൻ സിയാറീഫ് കാസിം രണ്ടാമൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും സിയാക് നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സൻഗായി ദുകു തുറമുഖവും ഈ നഗരത്തിന് സേവനം നൽകുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇവിടെ ഒരു അധിവാസകേന്ദ്രം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ കാപ്പി, കൽക്കരി വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുകയും ഡച്ചുകാർ സിങ്കപ്പൂരിലേയ്ക്കും മലാക്കായിലേയ്ക്കും കപ്പലുകളിലെ ചരക്കുനീക്കം സുഗമമാക്കുവാനായി ഇവിടെ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിനങ്കബൌ മലമ്പ്രദേശം മുതൽ മലാക്കാ കടലിടുക്കുവരെയുള്ള ചരക്ക് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സിയാക് നദിയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ പെക്കൻബാരു നഗരത്തിന്റെ ഉത്ഭവവുമായി വേർതിരിച്ചെടുക്കാനാവില്ല. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിയാക് നദിയുടെ തീരത്തുള്ള സേനാപെലാൻ മേഖല മിനങ്കബൌ വ്യാപാരികളുടെ ഒരു വിപണിയായി മാറിയിരുന്നു. കാലക്രമേണ, ഇതൊരു തിരക്കേറിയ ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമായി പരിണമിച്ചു. 1784 ജൂൺ 23 ന്, മിനാങ്കബൌ ഗോത്രത്തിലെ നാല് നേതാക്കളായിരുന്ന (ദാത്തുക്) പെസിസിർ, ലിമാപുലുഹ്, തനാഹ് ദാതർ, കമ്പർ എന്നിവരടങ്ങിയ സിയാക് ശ്രീ ഇന്ദ്രപുര സുൽത്താനേറ്റിൽ നിന്നുള്ള മന്ത്രിസഭാ കൂടിയാലോചനാ സമിതിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തിനു പെക്കൻബാരു എന്ന പേരു നൽകപ്പെട്ടു. ഈ തീയതി പിന്നീട് ഈ നഗരത്തിന്റ വാർഷികദിനമായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്നു. 

1749 ൽ, ജോഹർ സുൽത്താനും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായുള്ള (വി.ഒ.സി) സമാധാന ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി സിയാക്ക് ഡച്ച് ഭരണത്തിലായി. സുൽത്താൻ 1760 ൽ പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ട സെനപെലാനിലെ ഒരു കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. സെനപെലാനിൽ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ജലീൽ ഷാ അലാമുദ്ദീൻ ഒരു പ്രധാന പ്രദേശിക വിപണന മേള സംഘടിപ്പിക്കാനുള്ള നിഷ്‌ഫലമായ ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു. 1780- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായിരുന്ന സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് അലി ഒരു വലിയ മേള സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. സുമാത്ര മേഖലയ്ക്കും, മലാക്കാ കടലിടുക്കിനും സമീപസ്ഥമായ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വാണിജ്യമൂല്യം കാരണം ഈ അധിവാസ പ്രദേശം 1784 ജൂൺ 23 ന് പ്രാദേശിക ആദിവാസി ഗോത്രത്തലവൻമാരായിരുന്ന ദാത്തുക് പെസിസിർ, ദാത്തുക് ലിമാപുലുഹ്, ദാത്തുക് തനാഹ് ദാതർ, ദാത്തുക് കമ്പർ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടെ പെക്കൻബാർ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ എല്ലാ ജൂൺ 23 ഉം പെക്കൻബാരു നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാപന ദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.

ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിയുടെ (VOC) തകർച്ചയെത്തുടർന്ന്, കമ്പനിയുടെ എല്ലാ ഉടമസ്ഥതയും ഡച്ച് കിരീടത്തിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമുള്ള കൊളോണിയൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം പ്രധാനമായും പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിത്തന്നെ നിലനിൽക്കുകയും സിയാക് നദിയിലെ ജലഗതാഗത സാഹചര്യങ്ങൾ മലാക്ക കടലിടുക്കിലൂടെയുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതം വഴി നഗരത്തിന് ഒരു സുസ്ഥിരമായ ബന്ധം പ്രദാനം ചെയ്തിരുന്നു. കൂടാതെ, കാപ്പി വ്യവസായത്തിന്റെയും കൽക്കരി വ്യവസായത്തിന്റെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രം കൂടിയായിരുന്നു ഈ നഗരം.

1942 ഫെബ്രുവരി മുതൽ 1945 ഓഗസ്റ്റ് വരെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാന്റെ സായുധസേന നഗരം പിടിച്ചടക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449418" title="ആകാശ് മിസൈൽ">
ആകാശ് മിസൈൽ

ഇന്ത്യ തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ ഭൂതല -വ്യോമ മിസൈലിന് 30 കിലോമീറ്റർ വരെ ദൂരപരിധിയുണ്ട്. 

ശത്രുക്കളുടെ വ്യോമാക്രമണത്തിൽ നിന്ന് തന്ത്രപ്രധാനമായ മേഖലകളെ രക്ഷിക്കാനുദ്ദേശിച്ചുള്ള മിസൈൽ ആണിത്. 


</doc>
<doc id="449420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449420" title="മെലങ്ങ്">
മെലങ്ങ്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവ ടിമൂർ (കിഴക്കൻ ജാവ) യിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം ആണ് മെലങ്ങ് (/.mɒˈlɒŋ-/; Javanese: ꦏꦸꦛꦩꦭꦁ). ഈ നഗരത്തിന് സിങസാരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പഴയ ചരിത്രമുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായിരുന്നു ഇത്. നഗരത്തിൽ ജനസംഖ്യ 887,443 ആണ്.2 നഗരങ്ങളിലും 22 ജില്ലകളിലും 3,663,691 പേരാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്.(21 മെലങ്ങ് റീജണൻസിയിലും 1 പെസുരുവൻ റീജൻസിയിലും)

മിതമായ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. ഡച്ച് കോളനിവൽക്കരണത്തിന്റെ കാലത്ത്, യൂറോപ്യൻ താമസക്കാരുടെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു അത്. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ഇവിടേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു.ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയുടെ അനേകം ഫലങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ മെലങിന് കഴിഞ്ഞു. അന്നുമുതലുള്ള സ്ഥിരമായ സാമ്പത്തിക, ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

മെലങിന്റെ പേരു നൽകുന്നത് അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. "മെലങ്ങ്കുസെവാര" എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് മെലങ്ങ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവെന്നാണ് ഒരു സിദ്ധാന്തം പറയുന്നത്. "ദൈവം വ്യാജം തകർക്കുകയും ശരിയായത് നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു" എന്നർത്ഥം. ഒരു പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് ഈ വാക്ക് എടുത്തു. ഒരു ഇതിഹാസ ക്ഷേത്രമായ മെലങ്ങ്കുസെകാവര മെലങ്ങ് നഗരത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്തതായി കരുതപ്പെടുന്നു. മെലങ്ങ് നഗരത്തിന്റെ മുദ്രാവാക്യമായി മെലങ്ങ്കുസെവാര എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു.

1986-ൽ പുതിയ ശിലാലിഖിതം കണ്ടെത്തിയതിനു മുമ്പ് മെലങിന്റെ ജനനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രാഥമിക ഔദ്യോഗിക രേഖയായി 760 ന്റെ കാലത്ത് ദിനോയോ ലിഖിതം വഴി മെലങ്ങ് റിജൻസിയുടെ ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ലിഖിതമനുസരിച്ച്, മെലങ്ങിലെ ഇന്ത്യൻഭരണാധികാരിയായ ഹിന്ദുരാജ്യമായ ഗജായണന്റെ ജനിച്ചതിനാലാണ് എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മെലങ്ങ് റീജിയൻസി സർക്കാരിന്റെ നിലനിൽപ്പിന്റെ തുടക്കം എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ദിനോയോ ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ ലിഖിതം "Candra Sengkala" അല്ലെങ്കിൽ ക്രോനോഗ്രാം കലണ്ടർ ഉപയോഗിച്ചു എന്ന് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ നവംബർ 28, 760 ന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ മലങ്ങ് റീജിയൻസിയുടെ ജന്മദിനമായി ജുമാത്ത് ലെജി (Jum'at Legi) (സ്വീറ്റ് ഫ്ലൈഡേ) പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1222-ൽ ഈ നഗരം സിങസാരിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരം ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ഡച്ച് കോളനിയിലേക്ക് മാറ്റി. ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിൽ മെലങ്ങ് പരിഷ്കരിച്ചു. സുരബായയിലെ പ്രധാന തുറമുഖത്തിന് അടുത്തുള്ള അനുയോജ്യമായ കാലാവസ്ഥയും ഡച്ചുകാർക്കും മറ്റു യൂറോപ്യന്മാർക്കും അത് ഒരു പ്രശസ്ത സ്ഥലമാക്കി മാറ്റി. 1879 ൽ മെലങിന്റെ ജാവയിലെ റെയിൽറോഡ് ശൃംഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു. ഇത് വികസനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും വ്യവസായവൽക്കരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. മെലങ്ങ് 1914 ഏപ്രിൽ 1-ആം തിയതി "ജിമെൻറ്റെ" (നഗരം) നിയമാനുസൃതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

അതോടൊപ്പം നഗരവൽക്കരണവും വളർച്ചയിലുണ്ടായി. താമസിക്കാനാവുന്ന ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യകതയെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താനായില്ല. നദികൾ, റെയിൽ ട്രാക്കുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള നഗരങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ ഇത് കാരണമായി. ഇന്ന്, അധികം വികസിതമല്ലാത്ത കുടിലുകൾ ധാരാളമുള്ള നഗരങ്ങൾ ആയി ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. ചിലരെ "മെച്ചപ്പെട്ട" ഭവനങ്ങളാക്കി മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്.

മെലങ്ങ് റീജൻസിയുടെ മധ്യത്തിലും ജാവ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുവശത്തും മെലങ്ങ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിന് 145.28 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണം (56.09 ച.മൈൽ) കാണപ്പെടുന്നു. സിങ്കോസാരി, കരംഗ്പ്ലോസോ എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ വടക്ക് വശത്ത് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താജിനാൻ, പാക്സാജി എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ തെക്കുഭാഗത്തും, വാഗിർ, ഡൗ എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് വശങ്ങളിലും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഇവയെല്ലാം മെലങ്ങ് റീജൻസിയുടെ ഉപജില്ലകളാണ്.


</doc>
<doc id="449423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449423" title="മൈത്രി മിസൈൽ">
മൈത്രി മിസൈൽ

ഇന്ത്യയും ഫ്രാൻസും സംയുക്തമായി വികസിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരിക്കുന്ന ഭൂതല- വ്യോമ മിസൈൽ ആണ് "മൈത്രി". (AD- 2018) 

ഇതിന്റെ ദൂര പരിധി 9 കിലോമീറ്റർ ആണ്. കര, നാവിക, വ്യോമ സേനകളുടെ ആവശ്യത്തിനുതകുന്നതാണ് 
രാജ്യത്തിന്റെ വ്യോമമേഖല സംരക്ഷിക്കാനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള മൈത്രി മിസൈൽ .


</doc>
<doc id="449434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449434" title="സൂര്യ ഭൂഖണ്ഡാന്തര മിസൈൽ">
സൂര്യ ഭൂഖണ്ഡാന്തര മിസൈൽ

നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയുടെ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ ആണ് സൂര്യ (AD-2018). ഇതിന്റെ ദൂരപരിധി 10,000 കിലോമീറ്റർ വരെയായിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="449440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449440" title="കാസ് 9">
കാസ് 9

ക്രിസ്പറുമായി(ക്രസ്റ്റേഡ് റെഗുലേർലി ഇന്റർസ്പേസ്ഡ് ഷോർട്ട് പാലിൻഡ്രൊമിക് റിപ്പീറ്റ്സ്) ബന്ധപ്പെട്ട ആർഎൻഎ-ഗൈഡഡ് ഡിഎൻഎ എൻഡോന്യൂക്ലിയസ് എൻസൈം ആണ് കാസ് 9 (CRISPR അനുബന്ധ പ്രോട്ടീൻ 9). ഡിഎൻഎ വൈറസുകൾക്കെതിരായ ചില ബാക്ടീരിയകളുടെ പ്രതിരോധത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്ന ഒരു പ്രോട്ടീൻ ആയ ഇത് ജനിതക എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ വളരെയധികം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിഎൻ‌എ മുറിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം. അതിനാൽ ഇതിന് ഒരു സെല്ലിന്റെ ജീനോമിൽ വ്യത്യാസം വരുത്താൻ കഴിയുന്നു. 

സ്ട്രെപ്റ്റോക്കോക്കസ് പൈറോജെനുകളിലെ CRISPR അഡാപ്റ്റീവ് ഇമ്യുണിറ്റി സിസ്റ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആർഎൻഎ-ഗൈഡഡ് ഡിഎൻഎ എൻഡോന്യൂക്ലിയസ് എൻസൈം, എസ്. പൈറോജെൻസ് കാസ് 9 ഉപയോഗിച്ചു മനസ്സിലാക്കുകയും പിന്നീട് ആക്രമിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയോഫേജ് അല്ലെങ്കിൽ പ്ലാസ്മിഡ് പോലുള്ളതിന്റെ ഡുഎൻ‌എയെ വിശകലനം ചെയ്യുകയും ബലംപ്രയോഗിച്ച് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="449446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449446" title="പശ്ചിമ കലിമന്താൻ">
പശ്ചിമ കലിമന്താൻ

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ (, : كليمنتان بارت, ; : Sî-Kâ-lí-màn-tân; : Sai-Gia-li-man-dang) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമായ കാലിമന്താനിലെ അഞ്ച് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരി പോണ്ടിയാനാക്ക് ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 4,395,983 ജനങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭൂവിഭാഗത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 147,307 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ദയാക്, മലായ്, ചൈനീസ്, ജാവനീസ്, ബൂഗിസ്, മദുറീസ് തുടങ്ങിയവരാണ് ഇവിടുത്തെ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 4,546,439 ആയിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളേയും നീരണിയിക്കുന്ന കപ്വാസ് നദിയുടെ നീർത്തടപ്രദേശത്തെ വലയം ചെയ്തു കിടക്കുന്ന പർവ്വതനിരകളാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താന്റെ ഏകദേശ അതിരുകൾ. പ്രവിശ്യ അതിന്റെ കരപ്രദേശത്തെ അതിരുകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ കിഴക്കുഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ വടക്കുഭാഗത്ത് മലേഷ്യൻ ഭൂപ്രദേശമായ സാരവാക്ക് എന്നിവയുമായി പങ്കുവയ്ക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ "ആയിരം നദികളുടെ പ്രവിശ്യ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ്. പലപ്പോഴും ജലഗതാഗതയോഗ്യമായ നൂറുകണക്കിന് വലുതും ചെറുതുമായ നദികളുള്ള ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അവസ്ഥകളാണ് വിളിപ്പേരു സമ്മാനിച്ചത്. ഇപ്പോൾ മിക്ക ജില്ലകളിലും റോഡുമാർഗ്ഗമുള്ള ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങൾ എത്തിച്ചേർന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവിടത്തെ പ്രധാന നദികൾ ഇപ്പോഴും ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ചരക്കുഗതാഗതത്തിന് പ്രധാന മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ മേഖലയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം സമുദ്രജലമാണെങ്കിലും പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ ഡസൻ കണക്കിന് ചെറുതും വലുതുമായ ദ്വീപുകൾ (ഭൂരിഭാഗവും ജനവാസമില്ലാത്തത്) കരിമാതാ കടലുക്ക്, നാതുന കടൽ എന്നിവയ്ക്കു നെടുനീളത്തിൽ റിയാവു ദ്വീപസമൂഹ പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തിയോളം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,073,430 ആയിരുന്നു (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 1.85 ശതമാനം).

പശ്ചിമ കലിമന്താനറെ ചരിത്രം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പ് ആരംഭിക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നിവാസികൾ ദിയാക്കുകളായിരുന്നു. ഭൂമധ്യരേഖ (അക്ഷാംശം 0°) ഈ പ്രവിശ്യയെ മുറിച്ചു കടന്നുപോകുന്നു; കൃത്യമായിപ്പറഞ്ഞാൽ പോണ്ടിയാനാക്ക് നഗരത്തിലൂടെ. പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പലപ്പോഴും ഉയർന്ന ആർദ്രതയുള്ളതും ഉയർന്ന താപനിലയുടെ അകമ്പടിയോടെയുമുള്ളതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്.

ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പശ്ചിമ കലമന്താൻ രണ്ടു നഗരങ്ങളായും (കോട്ട), പന്ത്രണ്ട് റീജൻസികളായും (കബൂപ്പട്ടെൻ) ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ ഏകദേശം 29 ശതമാനം ആളുകളും പോണ്ടിയാനാക് പ്രദേശത്താണ് അധിവസിക്കുന്നത്. റീജൻസികളുടേയും നഗരങ്ങളുടേയും തലസ്ഥാനങ്ങളും ജനസംഖ്യയും താഴെപ്പറയുന്നതാണ്:
ഡനാവു സെന്റാറം, ഗനുങ് പാലങ്, ബെന്റങ് കെരിഹൻ എന്നിങ്ങനെ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ മൂന്ന് ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നിലവിൽ, ഡിപ്റ്റെറോകാർപ്പ് പോലെയുള്ള മരങ്ങളുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ വെട്ടൽ, പാം ഓയിൽ തോട്ടങ്ങളുടെ വ്യാപനം എന്നിവയാലുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ തകർക്കൽ നിരവധി അപൂർവ്വയിനം ജീവികളുടെ നിലനിൽപ്പിനു ഇവിടെ ഭീഷണിയുണ്ടാക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പ്രാമുഖ്യമുള്ള വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ ദയാക് (34.93%), മലയ് (33.84%) എന്നിവയാണ്. ദയാക്കുകൾ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിക്കുമ്പോൾ മലയൻ വംശീയ ഭൂരിപക്ഷം തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ജാവനീസ് ആണ് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള വംശീയ വിഭാഗം (9.74%).

ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പൊതുവായി ജനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷ. 

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പശ്ചിമ കലിമന്താനിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും (59.22%) ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചവരാണ്.


</doc>
<doc id="449452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449452" title="ബ്രാൻഡ്">
ബ്രാൻഡ്

ഉപഭോക്താവിന്റെ കണ്ണിൽ സമാനമായ മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് നിൽക്കാൻ ഒരു സ്ഥാപനമോ ഉത്പന്നമോ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേര്, രൂപകല്പന, അടയാളം, മറ്റ് പ്രത്യേകതകൾ എന്നിവയെ ബ്രാൻഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വ്യവസായം, വിപണനം, പരസ്യം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രാൻഡ് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

മറ്റുള്ളവരുടെ കന്നുകാലികളിൽ നിന്ന് തങ്ങളുടെതിനെ വേർതിരിക്കാനായി അവയുടെ ദേഹത്ത് ചാപ്പകുത്തിയ പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യനുകളിൽ നിന്നാണ് ബ്രാൻഡിങ്ങിന്റെ ആരംഭം. എന്നാൽ ഇന്ന് ബ്രാൻഡിങ് എന്ന വാക്കിന് കൂടുതൽ വ്യാപ്തമായ അർത്ഥമാണുള്ളത്. ഒരു സ്ഥാപനമോ ഉത്പന്നമോ അതിന്റെ ഉപഭോക്താവിന് നൽകുന്ന വൈശിഷ്ട്യവും വാഗ്ദാനവുമാണ് അതിന്റെ ബ്രാൻഡ് നിശ്ചയിക്കുന്നത്. മറ്റൊരർത്ഥത്തിൽ, ഒരു വ്യക്തിക്ക് എന്നവണ്ണം ഒരു ഉത്പനത്തിനും സ്ഥാപനത്തിനും ചാർത്തപ്പെടുന്ന സവിശേഷ വ്യക്തിത്വമാണ് അവയുടെ ബ്രാൻഡ്.


</doc>
<doc id="449456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449456" title="തൃശ്ശൂൽ">
തൃശ്ശൂൽ

താഴ്ന്നു പറക്കുന്ന ശത്രു വിമാനങ്ങളെയും കോപ്ടറുകളെയും ലക്ഷ്യം വെച്ച് ഇന്ത്യ നിർമ്മിച്ച ഭൂതല-വ്യോമ മിസൈൽ ആണിത്. 
ഇതിനു 9 കിലോമീറ്റർ വരെ പരിധിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449459" title="സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം

സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം (പൊതുവായി SAAM എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് മുമ്പ്, നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ ഭാഗമായ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ ഒരു മ്യൂസിയമാണ്.


</doc>
<doc id="449467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449467" title="ബ്രൂക്ക്ലിൻ മ്യൂസിയം">
ബ്രൂക്ക്ലിൻ മ്യൂസിയം

ബ്രൂക്ലിൻ മ്യൂസിയം, ബ്രൂക്ലനിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ബറോയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. ഏകദേശം 560,000 ചതുരശ്ര അടി (52,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വിസ്താരമുള്ള ഈ മ്യൂസിയം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ഭൌതിക വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള മ്യൂസിയവും ഏകദേശം 1.5 മില്ല്യൺ ശേഖരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="449468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449468" title="ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂൂസിയം">
ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂൂസിയം

ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഐയവയിലെ ഡാവെൻപോർട്ടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്നതു പോലെ, ഒരു വിജ്ഞാനകോശ സ്വഭാവമുള്ള ശേഖരമുള്ള ഈ ആർട്ട് മ്യൂസിയം, കിഴക്കൻ അയവയിലേയും പടിഞ്ഞാറൻ ഇല്ലിനോയി മേഖലയിലേയും ഒരു പ്രധാന ആർട്ട് മ്യൂസിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അനേകം ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾക്ക് കലാവസതുക്കൾക്കായുള്ള ആശ്രയകേന്ദ്രമായും കലാവസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണ ഹബ് എന്ന നിലയിലും നിരവധി പ്രാദേശിക സർവകലാശാലകളുമായും കോളേജുകളുമായും ഇഴുകിച്ചേർന്ന് ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂസിയം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449469" title="ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം

ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ദൃശ്യ കലകൾക്കായുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. അരിസോണയിലെ ഫിനിക്സിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മ്യൂസിയം ഏകദേശം 285,000 ചതുരശ്ര അടി (26,500 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വിസ്താരത്തിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അന്താരാഷ്ട്ര പൊതുപ്രദർശനങ്ങളൊടൊപ്പം, അമേരിക്ക, ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, ലാറ്റിനമേരിക്ക, പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ആധുനിക, സമകാലീനകാല കല, ഫാഷൻ ഡിസൈൻ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ഏകദേശം 18,000 ത്തിലധികം വിസ്തൃതമായ ശേഖരങ്ങളെ ഇതു പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449470" title="ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ">
ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ

ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ 1921 ൽ ഡൺകൺ ഫിലിപ്സു്, മാർജോരി ആക്കർ ഫിലിപ്സു് എന്നിവർ ചേർന്ന് ഫിലിപ്സ് മെമ്മോറിയൽ ഗാലറിയായി സ്ഥാപിച്ചതും വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യുടെ അയൽപ്രദേശമായ ഡുപോണ്ട് സർക്കിളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. ഒരു പ്രമുഖ ബാങ്കറും ജോൺസ് ആന്റ് ലോഗ്ലിൻ സ്റ്റീൽ കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്ന ജെയിംസ് എച്ച് എച്ച്. ലോഗ്ലിന്റെ പൗത്രനായിരുന്നു ഫിലിപ്സ്.

ശേഖരത്തിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കലാകാരന്മാരിൽ പിയറി-അഗെറ്റ് റെനോയ്ർ, ഗുസ്താവ് കോർബറ്റ്, എൽ ഗ്രെക്കോ, വിൻസന്റ് വാൻഗോഗ്, ഹെൻരി മാറ്റിസ്, ക്ലോഡ് മോനെറ്റ്, പാബ്ലോ പിക്കാസോ, ജോർജസ് ബ്രാക്ക്വേ, പിയറി ബോനാർഡ്, പോൾ ക്ലീ, ആർതർ ഡൗ, വിൻസ്ലോ ഹോമർ, ജെയിംസ് മക്നീൽ വിസ്ലർ, ജേക്കബ് ലോറൻസ്, അഗസ്റ്റസ് വിൻസെന്റ് ടാക്ക്, ജോർജിയ ഒ'കീഫ്ഫേ, കാരെൽ അപ്പെൽ, ജോവാൻ മിറോ, മാർക്ക് റോത്ത്കോ, ബെർണിസ് അബോട്ട്എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449474" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർസ്">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർസ്

നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർട്സ് (NMWA), വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും, ദൃശ്യ, രചന, സാഹിത്യ കലകളിൽ സ്ത്രീകളുടെ നേട്ടങ്ങൾ പ്രകീർത്തിക്കുവാനായി പൂർണ്ണമായും സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ലോകത്തിലെ ഒരേയൊരു പ്രധാന മ്യൂസിയവുമാണ്. 1981 ൽ വാലസ്, വിൽഹെൽമിന ദമ്പതിമാർ ചേർന്ന് NMWA സംയോജിപ്പിച്ചു. 1987 ൽ അതിന്റെ വാതായനങ്ങൾ ആദ്യമായി തുറന്നതുമുതൽ ഏകദേശം 4,500-ലധികം പെയിന്റിംഗുകൾ, ശിൽപങ്ങൾ, കരകൗശല വസ്തുക്കൾ, അലങ്കാര കലാ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ശേഖരങ്ങൾ ഈ മ്യൂസിയം ഏറ്റെടുത്തു. എടുത്തു പറയാവുന്നവയിൽ മേരി കസ്സാറ്റ്, ഫ്രിഡ കഹ്ലോ, എലിസബത്ത് ലൂയിസ് വിഗീ-ലെ ബ്രൺ എന്നിവരുടെ രചനകൾ ശേഖരത്തിലുണ്ട്. യു.എസ് ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഓൾഡ് മസോണിക് ടെമ്പിൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449475" title="നോർമൻ റോക്ക്വെൽ">
നോർമൻ റോക്ക്വെൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും, ചിത്രകാരനും വ്യാഖ്യാതാവും ആയ നോർമൻ പെർസെവെൽ റോക്ക്വെൽ (ഫെബ്രുവരി 3, 1894 - നവംബർ 8, 1978) അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ വിശാലമായ പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. അഞ്ച് ദശാബ്ദക്കാലം ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് മാഗസിനു വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ കവർ ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായിരുന്നു റോക്ക്വെൽ.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രങ്ങൾ വില്ലീ ഗില്ലീസ് സീരീസ്, റോസി ദ റിവേട്ടർ, ദി പ്രോബ്ലം വീ ആൾ ലിവ് വിത്ത്, സേയിങ് ഗ്രെയ്സ്, ഫോർ ഫ്രീഡംസ് സീരീസ് എന്നിവയാണ്.






</doc>
<doc id="449479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449479" title="ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ്">
ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ്

ഒരു അമേരിക്കൻ മാസികയായ ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് വർഷത്തിൽ ആറ് തവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 1897 മുതൽ 1963 വരെ ആഴ്ചതോറും ഈ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1969 വരെ.ഓരോ രണ്ടാഴ്ചയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1920 മുതൽ 1960 വരെ, അമേരിക്കൻ ഇടത്തരക്കാരുടെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിട്ടുള്ളതും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ മാസികകളിലൊന്നായി, ഫിക്ഷൻ, നോ-ഫിക്ഷൻ, കാർട്ടൂണുകൾ, ഫീച്ചേഴ്സ് എന്നിവയായി എല്ലാ ആഴ്ചയിലും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വീടുകളിൽ എത്തിയിരുന്നു.1960 കളിൽ ഈ മാഗസിന് വായനക്കാർ കുറയുകയാണുണ്ടായത്. 1969-ൽ ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് രണ്ടു വർഷത്തേയ്ക്ക് പ്രസിദ്ധീകരണം നിർത്തിവച്ചു.1971-ൽ ഇത് ത്രൈമാസിക പ്രസിദ്ധീകരണമായി. 

2013-ൽ മാഗസിൻ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തു.

ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് 1821-ൽ സ്ഥാപിതമായതോടെ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രതിവാര മാസികയായി മാറി.





</doc>
<doc id="449482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449482" title="ആർലിങ്ടൺ, വെർമോണ്ട്">
ആർലിങ്ടൺ, വെർമോണ്ട്

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വെർമോണ്ട് ബെന്നെംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ആർലിങ്ടൺ. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 2,317 ആയിരുന്നു..
ന്യൂ ഹാംഷെയർ ഗ്രാൻറിന്റെ ഭാഗമായി ന്യൂ ഹാംഷെംങ് ഗവർണർ ബെന്നിംഗ് വെന്റ്വർത്, 1761 ജൂലൈ 28 ന് ആർലിങ്ടൺ പട്ടണം ചാർട്ട് ചെയ്തു. 1777-ൽ, വെൽമോണ്ട് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ തലസ്ഥാനമായി ആർലിങ്ടൺ മാറി.




</doc>
<doc id="449486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449486" title="ബെന്നിംഗ്ടൺ, വെർമോണ്ട്">
ബെന്നിംഗ്ടൺ, വെർമോണ്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വെർമോണ്ട്, ബെന്നിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ബെന്നിംഗ്ടൺ. കൗണ്ടിയിലെ രണ്ട് ഷയർ ടൗണുകളിലൊന്നാണിത്,(കൗണ്ടി സീറ്റുകൾ) മറ്റൊന്ന് മാഞ്ചസ്റ്റർ.2014 ലെ സെൻസസ് കണക്കനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 15,431 ആണ് വെർമോണ്ടിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമായ തെക്കൻ വെർമോണ്ടിലെ ഏറ്റവും ജനവാസമുള്ള നഗരമാണ് ബെന്നിംഗ്ടൺ.(എസ്സെക്സും കോൾചെസ്റ്ററിനു ശേഷവും) ബർലിംഗ്ടൺ, റുട്ലാൻഡ്, സൗത്ത് ബർലിംഗ്ടൺ എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനത്തെ ആറാമത്തെ വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണിത്.




</doc>
<doc id="449497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449497" title="ഡാവെൻപോർട്ട്, ഐയവ">
ഡാവെൻപോർട്ട്, ഐയവ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ലോവയിലെ സ്കോട്ട് കൗണ്ടിയിലെ കൗണ്ടി സീറ്റ് ആണ് ഡാവെൻപോർട്ട്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ മിസിസിപ്പി നദിക്കരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശം ആയ ക്വാഡ് സിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും 382,630 ജനസംഖ്യയും ഒരു സിഎസ്എ ജനസംഖ്യ 474,226 ആണ്. ഇത് രാജ്യത്തെ 90-ാം ഏറ്റവും വലിയ CSA ആണ്.ഡാവെൻപോർട്ട് 1836 മേയ് 14-ന് അന്റോയ്ൻ ലെ ക്ലേയർ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. സുഹൃത്തായ മുൻ ഇംഗ്ലീഷ് നാവികനായ ജോർജ്ജ് ഡാവൻപോർട്ടിന്റെ പേര് ആണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1812 ലെ യുദ്ധകാലത്ത് യുഎസ് സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം, ഫോർട്ട് ആംസ്ട്രോംഗിലെ. ഒരു വിതരണക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, അമേരിക്കൻ ഫർ കമ്പനിയുടെ ഫർ വ്യാപാരിയായിരുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഹോക്ക് യുദ്ധത്തിൽ കേണലിന്റെ റാങ്കോടെ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റെർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 99,685 ആണ് (അയോവയുടെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരം). സെൻസസ് ബ്യൂറോയിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ ഒരു വിഭാഗം ആൾക്കാരുടെ ഭവനങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ഈ നഗരം വാദിച്ചു. അവിടത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 100,000 ൽ കൂടുതലായിരുന്നു.

2013 American Community Survey data for Davenport, Iowa (city). https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=CF




</doc>
<doc id="449505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449505" title="ക്രയോൺ">
ക്രയോൺ

ക്രയോൺ (അല്ലെങ്കിൽ മെഴുക് ചായക്കോൽ) നിറമുള്ള മെഴുക്, കരി, ചോക്ക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വസ്തുക്കൾ എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള എഴുതാൻ അല്ലെങ്കിൽ വരയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കോൽ ആണ്. ക്രയോണിൽ പിഗ്മെന്റും ഡ്രൈ ബൈൻഡറും ചേർത്ത് ചായക്കോൽ നിർമ്മിക്കുന്നു. ചോക്കിൽ എണ്ണ ചേർത്ത് നിർമ്മിക്കുന്നത് എണ്ണ ചായക്കോൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="449513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449513" title="ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ">
ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വാഷിങ്ടൺ ഡി. സിയിൽ. നാഷണൽ മാലിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയം ആണ് ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ. 1960 കളിൽ ജോസഫ് എച്ച്. ഹിർഷ്ഷോർണിന്റെ സ്ഥിരമായ കലാ ശേഖരം ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഈ മ്യൂസിയത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ ഭാഗം ആർക്കിടെക്ട് ഗോർഡൻ ബൻഷാഫ്റ്റ് രൂപകല്പന ചെയ്തതാണ്. സമകാലിക ആധുനികകലയുടെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് മ്യൂസിയം എന്ന നിലയിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള പ്രധാന പ്രദർശന-ആസൂത്രണം കഴിഞ്ഞ അമ്പത് വർഷത്തിനിടയിലെ കലയിൽ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി





</doc>
<doc id="449515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449515" title="വിശറിവാലൻ കടുവ">
വിശറിവാലൻ കടുവ

കടുവാതുമ്പികളുടെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു തുമ്പിയാണ് വിശറിവാലൻ കടുവ. "Cyclogomphus heterostylus" എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം. ഇന്ത്യയിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ സ്‌പീഷീസ് (endemic species) ആയ ഈ തുമ്പിയെ മഹാരാഷ്ട്ര, കേരളം, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമാണ് ഇത് വരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്.. അരുവികൾ കായലുകൾ എന്നിവയോട്ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്ന ചതുപ്പു നിലങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പിയെ കാണാനാവുക. ഇത്തരം പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. ഈ തുമ്പിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ അറിവായിട്ടില്ല ..


</doc>
<doc id="449518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449518" title="വഴക്കുണ്ടാക്കൽ">
വഴക്കുണ്ടാക്കൽ

ബലപ്രയോഗം നടത്തുക, ഭീഷണിപ്പെടുത്തുക, സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുക, മോശംവാക്കുപയോഗിക്കുക, വിരട്ടുക അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാളുടെ മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളെയാണ് ബുള്ളിയിംഗ് അഥവാ വഴക്കുണ്ടാക്കൽ എന്നതുകൊണ്ട് പൊതുവെ വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഈ സ്വഭാവം നിരന്തരമോ പതിവ് രീതിയോ ആയി മാറാം. വാക്കുകളെകൊണ്ടുള്ള പീഡനം, ഭീഷണി, ശാരീരിക ഉപദ്രവം എന്നിവയെല്ലാം ഇതിലുൾപ്പെടും. വ്യക്തിയുടെ മതം, വർഗം, ജാതി, ലിംഗം, ഭംഗി, സ്വഭാവം, ശാരീരിക ഭാഷ, വ്യക്തിത്വം, റെപ്യൂട്ടേഷൻ, ശക്തി, ഉയരം, കഴിവ് എന്നിവയെല്ലാമായി പൊതുവെ ഇതിനെ യുക്തിപരമായി കണക്കാക്കാറുണ്ട്. ഒരു സംഘം ആളുകളാണ് ഇത്തരത്തിൽ ചെയ്യുന്നതെങ്കിൽ അതിനെ മോബിംഗ് അഥവാ ലഹള എന്നാണ് വിളിക്കുക. നാല് തരത്തിലാണ് ബലപ്രയോഗത്തെ തരംതിരിക്കുന്നത്. വൈകാരികം, വാക്യം, ശാരീരികം, സൈബർ എന്നിങ്ങനെയാണവ. മനുഷ്യർ പരസ്പരം ഇടപെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം ഈ വഴക്കുണ്ടാക്കൽ സംഭവിക്കുന്നു. സ്കൂൾ, കുടുംബം, ജോലി സ്ഥലം, അയൽപ്പക്കം, വീട് എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ സൈബർ ഇടമാണ് വഴക്കുണ്ടാക്കലിന്റെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രം. 


</doc>
<doc id="449519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449519" title="മാലിബു, കാലിഫോർണിയ">
മാലിബു, കാലിഫോർണിയ

മാലിബു, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽ, ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗര കേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) അകലെ പടിഞ്ഞാറേ ദിശയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബീച്ച് നഗരമാണ്. മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാൽ പ്രസിദ്ധമായ മാലിബു നഗരത്തിലേയ്ക്ക് 21 മൈൽ (34 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിലുള്ള ഒരു മാലിബു തീരദേശ തുണ്ടുനിലം 1991-ൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തിരുന്നു. ഹോളിവുഡ് സിനിമാ താരങ്ങൾ, വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളുകൾ, മറ്റ് ധനാഢ്യരായ ആളുകൾ തുടങ്ങിയവർ താമസിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശവുമാണിത്.


</doc>
<doc id="449520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449520" title="പുള്ളി നീർക്കാവലൻ">
പുള്ളി നീർക്കാവലൻ

നീർക്കാവലന്മാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് പുള്ളി നീർക്കാവലൻ. "Epophthalmia frontalis" എന്നാണ് ഇവയുടെ ശാസ്ത്രനാമം. ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, തായ്‌ലൻഡ് തുടങ്ങിയ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കണ്ട് വരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ കേരളം, ആസ്സാം, മഹാരാഷ്ട്ര, ഒഡീഷ, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് ..

നീല കലർന്ന പച്ചനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളോട് കൂടിയ ഒരു വലിയ തുമ്പിയാണ്പുള്ളി നീർക്കാവലൻ. ഉരസ്സിന് ഇരുണ്ട ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറമാണ്. കൂടാതെ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള തിളക്കവും ഉണ്ട്. ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്തായി വീതി കുറഞ്ഞ ഒരു വരയും, ഇരു വശങ്ങളിലായി വീതി കുറഞ്ഞ മറ്റൊരു വരയും കാണാം. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിന്റെ അവസാന ഖണ്ഡങ്ങൾക്ക് ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറമാണ്. ഉദരത്തിൽ ഉടനീളം മങ്ങിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം..

പൊതുവെ പ്രായപൂർത്തിയായ പുള്ളി നീർക്കാവലൻ തുമ്പികളെ ജലാശയങ്ങളിൽ നിന്ന് ദൂരെ മാറിയാണ് കാണാനാവുക. ജലസസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കുളങ്ങളിലും ടാങ്കുകളിലുമൊക്കെയാണ് ഈ തുമ്പി മുട്ടയിടുന്നത്.



</doc>
<doc id="449521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449521" title="റാഞ്ചോ കൊർഡോവ">
റാഞ്ചോ കൊർഡോവ

റാഞ്ചോ കൊർഡോവ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയിൽ സാക്രമെന്റോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 2003-ൽ ആയിരുന്നു. ഇത് സാക്രാമെന്റോ മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 64,776 ആയിരുന്നു. സാക്രമെന്റോയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ഉപകേന്ദ്രമായ റാഞ്ചോ കൊർഡോവ നഗരം 50,000 ത്തിൽ കൂടുതൽ സ്ഥിരമായി ജോലിസ്ഥലത്തേയ്ക്കു യാത്ര ചെയ്യുന്നവരെ ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449523" title="ഫ്ലൈ നദി">
ഫ്ലൈ നദി

1,150 കിലോമീറ്റർ (650 മൈൽ) നീളമുള്ള ഫ്ലൈ നദി പപ്പുവ ന്യൂഗിനിയയിലെ സെബാക് നദി (Sepik) കഴിഞ്ഞ് ഏറ്റവും വലിയ നദികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ രണ്ടാാം സ്ഥാനത്തു നിൽക്കുന്ന നദിയാണ്. നദിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ജലത്തിന്റെ അളവനുസരിച്ച് ഫ്ലൈ നദി ഓഷ്യാനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണ്. അണക്കെട്ടുകളൊന്നുമില്ലാത്ത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയും ലോകത്തിലെ മൊത്തം 25-നദികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ പ്രാഥമിക നദികളിലൊന്നും ആണിത്. ഫ്ലൈ നദി സ്റ്റാർ മൗണ്ടൈനിന്റെ വിക്റ്റർ ഇമ്മാനുവൽ റേഞ്ചിലേയ്ക്കുയർന്ന് ഗൾഫ് ഓഫ് പപ്പുവയിലെ വലിയ ഡെൽറ്റയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നതിനു മുമ്പ് തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടി കുറുകെ കടന്നുപോകുന്നു.

പപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയ്ക്കും പാപ്പുവയിലെ ഇൻഡോനേഷ്യ പ്രവിശ്യയ്ക്കും ഇടയിൽ അതിർത്തിയായിട്ടാണ് ഫ്ലൈ നദി കൂടുതലും പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്. 141 ° E രേഖാംശരേഖയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി ഈ ഭാഗം ചെറുതായി നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു. ഫ്ലൈ നദിയുടെ തെക്ക് അതിർത്തി 141 ° E രേഖാംശ രേഖയ്ക്ക് അല്പം കിഴക്കായതിനാൽ പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയുടെ പ്രദേശത്ത്, ഈ ചെറിയ നേട്ടത്തിന് പരിഹാരമാകുന്നു. ഒരു കരാറിന്റെ ഭാഗമായി ഫ്ലൈ നദി നാവിഗേഷനു വേണ്ടി നദീമുഖം ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശം ഇന്തോനേഷ്യക്കുണ്ട്. 

സ്ക്രിക്ലാൻഡും ഒക് ടെഡിയുമാണ് ഫ്ളൈയുടെ മുഖ്യ പോഷകനദികൾ.

നദിമുഖമടയുന്ന പോലെ ഫ്ലൈ നദിയുടെ ഒഴുക്കുമായി വൻ വേലിയേറ്റ തിരമാലകൾ കൂട്ടിമുട്ടുന്നു. അവിടെ ഉയരുന്ന വേലിയേറ്റത്തിൽ വ്യത്യാസം വരുന്നതുവരെ ജലനിരപ്പ് തള്ളിമാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ വേലിയേറ്റ വ്യാപ്തി ഇപ്പോഴും രേഖകളില്ലാത്തതാണ്.

പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നൂറ് കിലോമീറ്റർ വിസ്താരത്തിൽ ഫ്ലൈ നദിയിലെ ഡെൽറ്റ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ കിവൈ ദ്വീപിനു മുകളിലേയ്ക്കുള്ള ഒഴുക്ക് 11 കിലോമീറ്റർ വ്യാപ്തി മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു. ഡെൽറ്റയിൽ മൂന്ന് പ്രധാന വിതരണ ചാനലുകളുണ്ട്.(തെക്ക്, വടക്കൻ, ഫാർ നോർത്തേൺ എന്റ്രൻസസ്) ഒരു പൊതുവായ ബിന്ദുവിൽ നിന്ന് ശാഖയുണ്ടാക്കുന്നു. വിതരണ ചാനലുകൾ 5 മുതൽ 15 മീറ്റർ ആഴമുള്ളതാണ്. മണലും-ചെളിയും നിറഞ്ഞ നീളമുള്ള ദ്വീപുകളാൽ ഇവ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവിടെ സമൃദ്ധമായ കണ്ടൽ സസ്യങ്ങൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കുറശ്ശേ ഇല്ലാതാവുന്ന ദ്വീപ് മുനഭാഗം അതിവേഗം പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അതിന്റെ പാർശ്വഭാഗങ്ങളിലെ കുടിയേറ്റ നിരക്ക് 150 m/a വരെ ഉയരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു കടൽത്തീര ദ്വീപുകളേക്കാൾ ഈ നിരക്ക് കുറഞ്ഞതാണ്. നദിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒഴുക്ക് വീതി കുറഞ്ഞ് ക്രമേണ 1.6 കി.മീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അതിലും കുറയുന്നു. ഡെൽറ്റയുടെ ജിയോമോർഫോളജി രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വേലിയേറ്റ പ്രവാഹങ്ങൾ അടിസ്ഥാനപരമായ പങ്കുവഹിക്കുന്നു. ഫ്ലൈ ഡെൽറ്റ പ്ലാൻ വീക്ഷണത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേകമായ ഫണൽ ആകൃതി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. ഡെൽറ്റയ്ക്കുള്ളിൽ 3.5 മീറ്റർ വരെ നീരുറവകളിൽ വേലിയേറ്റ പരിധി ഉയർത്തുന്നു. വിതരണ ചാനലുകൾ ഡെൽറ്റയുടെ കടൽത്തീരത്ത് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ വേലിയേറ്റ കൊടുമുടിക്ക് ഏതാണ്ട് 5 മീറ്റർ ഉയരം കാണുന്നു. ഭൂകമ്പം സംബന്ധിച്ച ചെറു വിവരണവും റേഡിയോമെട്രിക്ടലി ഡേറ്റഡ് കോർ മാതൃകകളും 6 m/a ശരാശരി തോതിൽ ഡെൽറ്റ കടൽത്തീരത്തേയ്ക്ക് വ്യാപകമാകുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ഡെൽറ്റയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഫ്ലൈ ഡെൽറ്റാ ഒരു ആഗോള "ടൈപ്പ് കേസ്" ആയിട്ടാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. വേലിയേറ്റം കൊണ്ട് പ്രബലമായതും എക്കൽ അടീഞ്ഞുണ്ടായതുമായ ഡെൽറ്റയാണിത്. ഇന്ന് ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെ പഠനത്തിന് ഈ ഡെൽറ്റ വിധേയമാണ്. പുരാതന റോക് റെക്കോർഡ് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയാണ് ഇത്. 


</doc>
<doc id="449529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449529" title="മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം">
മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം

"ബ്രസീലിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ പണ്ഡിതനായിരുന്ന പൗലോ ഫ്രെയർ എഴുതിയ കൃതിയാണ് മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം എന്നർഥം വരുന്ന Pedagogy of the Oppressed" (), അധ്യാപിക/അധ്യാപകൻ, വിദ്യാർഥി,സമൂഹം എന്നീ ബന്ധങ്ങളെ പുതിയ തലത്തിൽ നിർവചിക്കുകയാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ കൃതിയിലൂടെ ചെയ്യുന്നത്.1968ൽ പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിലാണ് ഇതാദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. മൈറ റമോസ് ആണ് 1970 ൽ ഈ കൃതി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത്.. വിമർശനാത്മക ബോധനശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന കൃതിയായി ഈ കൃതിയെ പരിഗണിച്ചുവരുന്നു.

അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവർക്കാണ് ഫ്രെയർ ഈ കൃതി സമർപ്പിക്കുന്നത്. ബ്രസീലിലെ പ്രായമായ ജനങ്ങളെ എഴുതാനും വായിക്കാനും ശ്രമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തിലാണ് ഈ കൃതി എഴുതപ്പെടുന്നത്.സാമ്രാജ്യത്വ രാജ്യക്കാരും കോളനികളിലെ ജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ വിശദമായ മാർക്സിയൻ ക്ലാസ് അവലോകനത്തിലൂടെയാണ് വീക്ഷിക്കുന്നത്.

 പരമ്പരാഗതമായി തുടർന്ന് പോന്നിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തെ " വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ബാങ്കിംഗ് മോഡൽ" എന്നാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ കൃതിയിൽ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.പഠിതാവായ കുട്ടിയെ വെറും ഒഴിഞ്ഞ പാത്രമായിട്ട് പരിഗണിക്കുകയും അറിവുകളെ പണം നിക്ഷേപിക്കാനുള്ള തൊണ്ടുപോലെയാണ് പരിഗണിക്കുന്നത് എന്നാണ് ഫ്രെയർ നടത്തുന്ന വിമർശനം.പഠിതാക്കളെ അറിവിന്റെ സഹ-നിർമ്മാതാക്കളായി (co-creator of knowledge) പരിഗണിക്കണമെന്നാണ് ഫ്രെയർ വാദിക്കുന്നത്.

ലോക വ്യാപകമായി ഈ കൃതിയുടെ 750,000 കോപ്പികളാണ് വിറ്റഴിഞ്ഞത്.



</doc>
<doc id="449533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449533" title="ഡാൻ വോൾമാൻ">
ഡാൻ വോൾമാൻ

ഇസ്രയേലി സിനിമാ സംവിധായകനാണ് ഡാൻ വോൾമാൻ. ഇസ്രയേലി സിനിമകളുടെ രാജകുമാരൻ എന്നാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. 2018 ലെ ഗോവ ചലച്ചിത്രമേളയിൽ സമഗ്ര സംഭാവനക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇസ്രയേലി സംസ്‌കാരത്തെ തന്റെ സിനിമകളിലൂടെ ലോകത്തിന് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. മനുഷ്യ മനസ്സുകളുടെ സങ്കീർണതയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകളിലെ പ്രധാന വിഷയം. നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Zertal, Edith: "Dan Wolman - Film-Maker", in: Ariel 44 (1977) pp 88–102


</doc>
<doc id="449534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449534" title="ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്

തമിഴ്നാട്ടിൽ അതിരാമപട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് മണിക്കൂറിൽ 95 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിൽ വീശിയടിച്ച ചുഴലിക്കാറ്റ് ആണ് ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്. ആനയുടെ ശക്തിയുള്ള കാറ്റ് എന്ന അർഥത്തിൽ ചുഴലിക്കാറ്റിന് പേരിട്ടത് ശ്രീലങ്കയാണ്. ഇന്ത്യൻ മഹാ സമുദ്രത്തിനു വടക്കു വശത്ത് വീശുന്ന കാറ്റിനു പേരുകൾ നൽകുന്നത് ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, മാലദ്വീപ്, മ്യാൻമർ, ഒമാൻ, പാകിസ്താൻ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലൻഡ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="449537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449537" title="അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം">
അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം

ശുചിയായ ഊർജവും കൂടുതൽ ഊർജ കാര്യക്ഷമതയുമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളും വാഹനസാങ്കേതികവിദ്യയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിനുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വേദിയാണ് അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം (എ.എം.എഫ്.ടി.സി.പി). അന്താരാഷ്ട്ര ഊർജ ഏജൻസിക്കു കീഴിലാണിതു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
വികിരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമതയുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനും ഗതാഗതമേഖലയിൽ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമത കൊണ്ടുവരുന്നതിനുമായി നവീനമായ മോട്ടോർ ഇന്ധനങ്ങൾ/ബദൽ ഇന്ധനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിപണി അവതരണം കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമാക്കുകയാണ് പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്റെ പ്രഥമലക്ഷ്യം. ഇന്ധനം വിലയിരുത്തൽ, ഗതാഗതമേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാനും ഇന്ധനം അധികം വേണ്ടുന്ന മേഖലകളിലെ വികിരണം കുറയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ട ഗവേഷണ വികസനം എന്നിവയ്ക്കായി പുതിയതും/പകരമുള്ളതുമായ ഇന്ധനം കണ്ടുപിടിക്കുക തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് വേണ്ട അവസരം എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പി നൽകുന്നുണ്ട്.
'അനക്‌സ്' എന്നറിയിപ്പെടുന്ന വ്യക്തിഗത പദ്ധതികളിലൂടെയാണ് എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയിലെ ഗവേഷണ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. വർഷങ്ങളായി ഏകദേശം അമ്പതിലധികം അനക്‌സുകൾ എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയിൽ ആരംഭിക്കാനും മുൻകാല അനക്‌സുകളിലൂടെ നിരവധി പുനക്രമീകരിച്ച ഇന്ധനങ്ങൾക്ക് രൂപം നൽകാനും (ഗ്യാസോലിൻ ആന്റ് ഡീസൽ), ജൈവഇന്ധനങ്ങൾ (എത്തനോൾ, ജൈവഡീസൽ തുടങ്ങിയവ) കൃത്രിമ ഇന്ധനങ്ങൾ (മെത്തനോൾ, ഫീഷ്ച്ചർ-ട്രോപ്ഷ്, ഡി.എം.ഇ എന്നിവ) വാതകരൂപത്തിലുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് രൂപം നൽകാനും കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പൊതുമേഖലാ എണ്ണ വിപണ കമ്പനികളുടെയും ഓട്ടോമൊബൈൽ പരിശോധനാ ഏജൻസികളായ എ.ആർ.എ.ഐ, സി.ഐ.ആർ.ടി, ഐ.സി.എ.ടി. തുടങ്ങിയവയുടെയും ഗവേഷണ വികസന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ആധുനികമായ സൗകര്യങ്ങളും വിഭവങ്ങളുമുണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം പങ്കെടുക്കുന്നതുകൊണ്ട് അനക്‌സുകൾക്ക് വലിയ സംഭാവന നൽകാൻ കഴിയും.

ഊർജമേഖലയിലെ ഇറക്കുമതി 2022 ഓടെ കുറഞ്ഞപക്ഷം 10 ശതമാനമെങ്കിലും കുറച്ചുകൊണ്ടുവരണമെന്നു 2015 ലെ പ്രധാനമന്ത്രി ഊർജ സംഗമം നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ തുടർച്ചയായി പെട്രോളിയം പ്രകൃതി വാതകമന്ത്രാലയും ജൈവ ഇന്ധനങ്ങൾ, നവീകരിച്ചതും/പകരമുള്ളതുമായ ഇന്ധനങ്ങൾ, ഇന്ധനകാര്യകാര്യക്ഷമത എന്നിവ സുപ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്ന ഒരു വിശദമായ കർമപദ്ധതിയും തയ്യാറാക്കി. എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിലൂടെ ഗതാഗതമേഖലയ്ക്ക് ഉയർന്ന കാര്യക്ഷമതയും കുറഞ്ഞ വികിരണവുമുള്ള യോജിച്ച ഇന്ധനം കണ്ടെത്തുന്നതിനും വിന്യസിക്കുന്നതിനുമുള്ള പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതമന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രയത്‌നങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ സഹായകരമാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് 2018 ൽ വിജ്ഞാപനം ചെയ്ത ജൈവഇന്ധന നയം - 2018 ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഇന്ധനങ്ങളായ 2ജി എത്തനോൾ, ജൈവ-സി.എൻ.ജി, ജൈവമെത്തനോൾ, ഡ്രോപ് ഇൻ ഇന്ധനങ്ങൾ, ഡി.എം.ഇ. തുടങ്ങിയവയുടെ ഗവേഷണവികസനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതാണ്. വിളകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലെ ഖരമാലിന്യം, വ്യവസായിക മാലിന്യം, മലിന വാതകങ്ങൾ, ഭക്ഷ്യമാലിന്യം, പ്ലാസ്റ്റിക് തുടങ്ങിയ വിവിധതരം മാലിന്യങ്ങളിൽനിന്നും കൂടുതൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഈ ഇന്ധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനാകും. ചില രാജ്യങ്ങൾ ഈ ജൈവ ഇന്ധനങ്ങളെ ഇതിനകംതന്നെ വിജയകരമായി വിന്യസിച്ചുവെങ്കിലും ഇന്ത്യ ഇപ്പോഴും ഇവ ഗതാഗതമേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്. ഈ ഉന്നതനിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളുടെ ഉപയോഗം നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിലാണ്. ഇവയെ ഊർജാവശ്യത്തിന് ഉപയോഗിക്കുത് ലാഭകരമാക്കുന്നതിന് വിശാലമായ ഗവേഷണവികസനം അനിവാര്യമാണ്. എ.എം.എഫുമായി യോജിക്കുന്നതിലൂടെ സമീപകാലത്ത് ഗതാഗത മേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഉയർന്ന നിലാവരമുള്ള ജൈവ ഇന്ധനം കണ്ടെത്താൻ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രലായത്തിന് സാധിക്കുമെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 

ഗവേഷണ വികസനം, ഉന്നത നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളും വിന്യാസവും വിനിമയവും ഉൽപ്പാദനം, വിതരണം, ഉപയോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നീ പ്രശ്‌നങ്ങളെ വ്യവസ്ഥാപിതമായ മാർഗ്ഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കിക്കാണുകയാണ് എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

2018 മേയ് 9ന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യുടെ 16-ാം അംഗമായി ചേർന്നു. യു.എസ്.എ, ചൈന, ജപ്പാൻ, കാനഡ, ചിലി, ഇസ്രയേൽ, ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, സ്വീഡൻ, ഫിൻലൻഡ്, ഡെൻമാർക്ക്, സ്‌പെയിൻ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കൊറിയ, സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ്, തായ്‌ലൻഡ് എന്നിവയാണ് എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യിലെ മറ്റംഗങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="449546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449546" title="യുന്നാൻ">
യുന്നാൻ

ചൈനയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യയാണ് യുന്നാൻ(). 394000 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ 2009 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 45.7 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നു. ചൈനീസ് പ്രവിശ്യകളായ ഗ്വാങ്സി, ഗുയ്ജൊ, സിച്വാൻ, തിബത്ത് സ്വയംഭരണ പ്രദേശം, വിയറ്റ്നാം, ലാവോസ്, മ്യാന്മാർ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി യുന്നാൻ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

മലനിരകൾ നിറഞ്ഞ ഭൂപ്രകൃതിയാണ് യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയുടേത്. താരതമ്യേന ഉയർന്ന മലനിരകൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും താഴ്ന്ന മലനിരകൾ തെക്കുകിഴക്കും ഭാഗത്തും കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും വസിക്കുന്നത് കിഴക്കൻ മേഖലയിലാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉയരം കൊടുമുടികൾ തൊട്ട് നദീ താഴ്‌വരകൾ വരെ 3000 മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ് ഈ പ്രവിശ്യ. എറ്റവുമധികം സസ്യജാല വൈവിദ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതും യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയാണ്. ചൈനയിൽ കാണപ്പെടുന്ന 30000 ഉന്നത സസ്യവർഗ്ഗങ്ങളിൽ 17000 എണ്ണം യുന്നാനിൽ കാണപ്പെടുന്നു. യുന്നാനിലെ അലുമിനിയം, ലെഡ്, സിങ്ക്, ടിൻ നിക്ഷേപങ്ങൾ ചൈനയിലെ എറ്റവും വലിയവയാണ്. ചെമ്പിന്റെയും നിക്കലിന്റെയും വൻ നിക്ഷേപവും യുന്നാനിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ബിസി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുമായി ആദ്യ രേഖപ്പെടുത്തിയ നയതന്ത്ര ബന്ധം ഹാൻ രാജവംശം നടത്തുന്നത്. എഡി 8ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിനോ-ടിബറ്റൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന നാഞ്ചോ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായി മാറി യുന്നാൻ. 13ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായ ഈ ദേശം 1930കൾ വരെ പ്രാദേശികമായി യുദ്ധപ്രഭുക്കളുടെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിൽ നിന്നു.യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം മുതൽ സർക്കാർ പിന്തുണയോടെ ഹാൻ വംശജരുടെ ഉത്തര, ദക്ഷിണപൂർവ ചൈനയിൽ നിന്നും കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഒഴുക്ക് യുന്നാനിലേക്കുണ്ടായി. ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശം മൂലവും ഇങ്ങോട്ട് കുടിയേറ്റം നടന്നു. പ്രധാനമായി രണ്ടു പ്രാവശ്യം നടന്ന ഈ കുടിയേറ്റങ്ങൾ മൂലം വംശപരമായി യുന്നാൻ ജനത വൈവിദ്ധ്യപൂർണ്ണമായി. ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 34% ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ് യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ. യുന്നാനിലെ പ്രധാന വംശങ്ങൾ യി, ബായ്, ഹാനി, ജുവാങ്, ഡായ്, മിയാ എന്നിവയാണ്.

ചൈനയിലെ ഏറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയാണ് യുന്നാൻ. ഉത്തരായണ രേഖ അതിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ചൈനയുടെ ആകെ വലിപ്പത്തിന്റെ 4.1% വിസ്തൃതിയുള്ള യുന്നാന്റെ വലിപ്പം 394,100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകളാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ യുന്നാൻ-ഗുയ്ജോ പീഠഭൂമിയുടെ ഭാഗമാണ്. കിഴക്ക് ഗ്വാങ്‌സി, ഗുയ്ജോ പ്രവിശ്യകൾ, വടക്ക് സിചുവാൻ പ്രവിശ്യ, വടക്കുകിഴക്ക് തിബത്ത് സ്വയംഭരണ പ്രദേശം എന്നിവയുമായി യുന്നാൻ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. മ്യാന്മാറുമായി പടിഞ്ഞാറും, ലാവോസുമായി തെക്കും, വിയറ്റ്നാമായി തെക്കുകിഴക്കും 4,060 കിമീ അതിർത്തി യുന്നാൻ പങ്കിടുന്നു.
ഹിമാലയ പർവതത്തിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കേ അറ്റത്താണ് യുന്നാൻ നിൽക്കുന്നത്. ഹിമയുഗങ്ങളുടെ കാലത്താണ് ഇവിടം ഉയർന്നു തുടങ്ങിയത്, അത് ഇപ്പോളും തുടരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗം ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് നിറഞ്ഞ പീഠഭൂമിയാണ്. ആഴമുള്ള ഗിരികന്ദരങ്ങളിലൂടെ കുതിച്ചൊഴുകുന്ന സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ലാത്ത നദികളാണിവിടെ.
സൗമ്യമായ കാലാവസ്ഥയാണ് യുന്നാനിൽ. തെക്കോട്ട് അഭിമുഖമായി മലഞ്ചരിവുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യക്ക് ശാന്ത സമുദ്രത്തിന്റെയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെയും സ്വാധീനം ലഭിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണിത്.
വിളവുകാലം കൂടുതലാണെങ്കിലും കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമി കുറവാണിവിടെ. ജനുവരിയിലെ താപനില 8° മുതൽ 17° സെൽഷ്യസ് വരെയും ജൂലൈയിൽ 21° മുതൽ 27° സെൽഷ്യസ് വരെയും കാണപ്പെടുന്നു. 600 മുതൽ 2300 മില്ലി ലിറ്റർ വരെ വാർഷിക വർഷപാതം ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു. ഇതിൽ പകുതിയിലധികം ജൂൺ, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്. പീഠഭൂമി മേഖലയിൽ സമശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളിൽ താഴ്വാരങ്ങളിൽ കൂടിയ ചൂടും കൊടുമുടികളിൽ കൊടും തണുപ്പും കാണുന്നു.



ചൈനയിലെ ഔദ്യോഗികമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന മലേറിയ രോഗബാധിതരിൽ 50% യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നാണ്.

ചൈനയിലെ പ്ലേഗിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടമായും യുന്നാൻ പ്രവിശ്യ കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449551" title="വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തിയ കൃതികൾ">
വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തിയ കൃതികൾ

                                    ഡോ: പ്രിയങ്ക പി യു 

       മലയാള ഭാഷയുടെ ആത്മാവും, അന്തഃസത്തയും, ജ്ഞാനവും ഉൾക്കൊണ്ട കവിശ്രേഷ്ഠനാണ് വള്ളത്തോൾ. മലയാള കാവ്യലോകത്തെ പൂക്കൾ വിതറി ആരാമമാക്കി മാറ്റിയ മാതൃഭാഷാ സ്നേഹിയാണദ്ദേഹം.ജീവിത സമഗ്രതയുടെ ചിത്രം ചാരുതയുടെ നിറക്കൂട്ടിൽ ചാലിച്ചെടുത്തതാണ് വള്ളത്തോൾ കവിതകൾ. പുരാണ കൃതികളിലെ അസാമാന്യമായ ജ്ഞാനം, പുരാണ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പുനരാവിഷ്കരണത്തി ൽ നമുക്ക് ദർശിക്കാൻ  കഴിയും. മനുഷ്യത്വം എന്ന വികാരത്തെ കവിതയിലൂടെ അനന്യസാധാരണമായ രീതിയി ൽ ആവിഷ്കരിച്ച കവിതാ ശൈലി അദ്ദേഹത്തെ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ കവിയാക്കി മാറ്റി.കവിതാ പ്രമേയമായി എന്തും ഏതും സ്വീകരിച്ച അദ്ദേഹം നാടിന്റെ നന്മ ലക്ഷ്യമാക്കി കവിത കുറിച്ച മഹാത്മാവാണ്.ഏതു ബഹുമതിയെക്കാ ൾ പവിത്രത പിറന്ന മണ്ണിന്റെ പ്രമുക്തിക്കുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു.മാതൃഭൂമിയുടെ പാരതന്ത്ര്യത്തെ കവിതകൊണ്ടും കർമ്മം കൊണ്ടും പ്രതിരോധിച്ച കവിശ്രേഷ്ഠനാണ് അദ്ദേഹം. എന്നാൽ നിരൂപകനായ മഹാകവിയെ നമുക്ക് പരിചയമില്ല. നിരൂപണത്തിനു വിധേയമാക്കുന്ന കൃതിയുടെ അക്ഷര പ്രയോഗം മുതൽ ഭാഷാശുദ്ധി വരെ നിരീക്ഷിച്ച് ആശയ സമ്പുഷ്ടതയും വിലയിരുത്തിയാണ് വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തുന്നത്.സൂക്ഷ്മ നിരീക്ഷണം,കവിമനസ്സിലൂടെയുള്ള വായന, താരതമ്യപരമായ നിരൂപണം ,പരിഭാഷാകൃതികളുടെ നിരൂപണത്തിൽ മൂലകൃതി മനസ്സിരുത്തി വായിച്ചതിനു ശേഷമുള്ള നിരൂപണ ശൈലി,സാഹിത്യകാരന്റെ ഭാഷ സാഹിത്യ വാസനക ൾ അളന്നെടുത്തുള്ള വിമർശനം, ആശയപരമായ നിരൂപണം, നിശിത വിമർശനത്തിന് യാതൊരു മടിയുമില്ലാത്ത നിരൂപണ ശൈലി , സാമൂഹ്യപ്രാധാന്യം എന്നിവയാണ് വള്ളത്തോളിന്റെ പൊതുവായ നിരൂപണ ശൈലി . പൊതുസ്വഭാവത്തിനപ്പുറം ഓരോ കൃതിയുടെയും സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് അവയെ വേണ്ട വിധം നിരൂപണം നടത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.അദ്ദേഹം നിരൂപണം നടത്തിയ ചില കൃതികൾ താഴെ പറയുന്നു 

1.ലീല -കുമാരനാശാൻ 

2.“താമരശ്ശേരി” അഥവാ “അമ്മുവിന്റെ ഭാഗ്യം” - ബി. കല്യാണി അമ്മ

3.ദത്താത്രേയാവധൂതഗീത -പി ഗോപാലൻ നായർ (വിവർത്തനം)

4.വിരഹതാപം-ജനാർദ്ദന മേനോൻ

5.വഞ്ചിരാജീയം - അച്യുതമേനോൻ

6.സ്കന്ധപുരാണം - ശ്രീ ഒടുവി ൽ ശങ്കരൻ കുട്ടി മേനോൻ (വിവർത്തനം)

7. അരമനരഹസ്യം-കെ വാസ്സുദ്ദേവ മൂസത്

8.സ്വപ്നവാസവദത്തം- ഇടമന നാരായണൻ പോറ്റി (വിവർത്തനം)

9.കേരളപാണനീയം-എ ആർ രാജരാജ വർമ്മ

10.ജാഹനീറ- മൂർക്കോത്തു കുമാരൻ(വിവർത്തനം)

11.തിരുപ്പതിമാഹാത്മ്യം-കല്ലറയ്ക്കൽ കുട്ടപ്പമേനോൻ

12.അംഗദൻ-ജി മാധവ പിള്ള

13.അമ്പു നായർ അഥവാ ഇതാണ് ലോകം -മൂർക്കോത്തു കുമാരൻ

14.പ്രഹസനമാല-സി .വി രാമൻ പിള്ള

15.വിരഹതാപം-കുന്നത്ത് ജനാർദ്ദന മേനോൻ

16. പ്രതാപ സിംഹൻ -പത്മനാഭൻ ഉണ്ണി

17.നീതിബോധകഥകൾ -തേലപ്പുറത്ത് നാരായണനമ്പി (വിവർത്തനം)

18.വേണീ സംഹാരം -പന്തളത്ത് കേരള വർമ്മ തമ്പുരാൻ (വിവർത്തനം)

19.ഭാഷാഭൈമീപരിണയം -കെ.പി കറുപ്പൻ(വിവർത്തനം)

20.കൃഷ്ണ കാന്തന്റെ മരണ പത്രം - കല്ല്യാണി അമ്മ(വിവർത്തനം)

(അവലംബം -വള്ളത്തോളിന്റെ നിരൂപണങ്ങളും പ്രസംഗങ്ങളും എന്ന 1986 ൽ മാതൃഭൂമി

പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതി)


</doc>
<doc id="449554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449554" title="വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ">
വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ

ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ ഭാഗമായ വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ (മുമ്പ് ഇരിയാൻ ജയ) പപ്പുവ എന്നും വെസ്റ്റ് പപ്പുവ(ISO code: ID-PP) എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭൂപ്രദേശമായതിനാൽ വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിനെ പാപുവ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ വെസ്റ്റ് പാപ്പുവാ എന്നു വിളിക്കാനും തുടങ്ങി. ഒരു സ്വതന്ത്രസംസ്ഥാനമായ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നിലകൊള്ളുന്നു, ഓഷ്യാനിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഏക ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രദേശം കൂടുതലും തെക്കൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യയിൽ അടുത്തുള്ള ദ്വീപുകളും, ഷൗട്ടൻ, രാജാ അംബാട്ട് തുടങ്ങിയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബാലീം താഴ്വരയിലെ ഡാനി തുടങ്ങിയ പുരാതന പരമ്പരാഗത ഗോത്രങ്ങൾ ജീവിക്കുന്ന മഴക്കാടാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ സമീപം താമസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഏറ്റവും വലിയ നഗരം ആയ ജയപുരയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്, 

ഇവിടെ സംസാരിക്കുന്ന ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷ ആണ്. ഈ മേഖലയിലെ ആദിവാസി ഭാഷകളുടെ എണ്ണം 200 മുതൽ 700 വരെ ആയിരിക്കുമെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ഡാനി, യാലി, ഏകാരി, ബിയക് എന്നിവയെല്ലാം പരക്കെ സംസാരിക്കുന്നു. പ്രധാനമതം ക്രിസ്തുമതമാണെങ്കിലും (പലപ്പോഴും പരമ്പരാഗത വിശ്വാസങ്ങളുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത്), ഇസ്ലാം മതത്തെ പിന്തുടരുന്നു. കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, എണ്ണ ഉല്പാദനം, ഖനനം എന്നിവയാണ് പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ.

കിഴക്ക് മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെ 1,200 കിലോമീറ്റർ (750 മൈൽ), വടക്ക് മുതൽ തെക്ക് വരെ 736 കിലോമീറ്റർ (457 മൈൽ) എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇത് 420,540 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (162,371 ചതുരശ്ര മൈൽ), ഇത് 22% ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഭൂപ്രദേശമാണ്. പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയുമായി അതിർത്തി കൂടുതലും കിഴക്ക് 141st മെരിഡിയൻ പിന്തുടരുന്നു. ഫ്ലൈ നദിയെ ഇതിന്റെ ഒരു വിഭാഗം ആയി നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപ് ഒരിക്കൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂവിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. സഹുലിലാണ് ഇത് കിടക്കുന്നത്. ഇന്തോ-ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റ്, പസഫിക് പ്ലേറ്റ് എന്നിവ തമ്മിലുള്ള കൂട്ടിയിടിയുടെ ഫലമായി മൗക്ക് പർവതനിരകൾ ഈ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രത്തിലൂടെ 600 കിലോമീറ്റർ (373 മൈൽ) നീളത്തിലും, 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) കുറുകെയും
കടന്നുപോകുന്നു, ഈ മേഖലയുടെ പരിധിയിൽ 4,000 മീറ്റർ (13,000 അടി) ഏകദേശം പത്തു കൊടുമുടികൾ പങ്കാക് ജയ (4,884 മീ അല്ലെങ്കിൽ 16,024 അടി), പങ്കാക് മണ്ഡല (4,760 മീ. അല്ലെങ്കിൽ 15,620 അടി), പങ്കാക് ത്രികോറ (4,750 മീ. അല്ലെങ്കിൽ 15,580 അടി). എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നും മഴ സ്ഥിരമായി ലഭിക്കുന്നു. 4,000 മീറ്റർ (13,100 അടി) ചുറ്റളവുള്ള ഈ ട്രീ ലൈനിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഹിമാനികളിൽ വർഷം തോറും മഞ്ഞുമൂടിക്കിടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മധ്യഭാഗത്തെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ഭൂപ്രദേശം മലനിരകളാണ് - പരമാവധി 1,000 മുതൽ 2,000 മീറ്റർ വരെ (3,300 മുതൽ 6,600 അടി വരെ) ഉയർന്ന ചൂടും ഈർപ്പവുമുള്ള കാലാവസ്ഥ വർഷം മുഴുവനും കാണപ്പെടുന്നു. മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ ആൽപൈൻ പുൽപ്രദേശങ്ങൾ, കുണ്ടും കുഴിയുമായ കൊടുമുടികൾ, പർവ്വതപ്രകൃതമായ വനങ്ങൾ, മഴക്കാടുകൾ, അതിവേഗം ഒഴുകുന്ന നദികൾ, ഇടുക്കുവഴികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചതുപ്പുകളിലും താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള എക്കൽ സമതലങ്ങളിലും മെറോക്കി നഗരത്തെ ചുറ്റി തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കൂടുതലും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് കാണപ്പെടുന്നു. അസ്മാത്ത് പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും 300 കിലോമീറ്ററോളം ചതുപ്പുകൾ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തെ പപ്പുവൻ താമസം 42,000 നും 48,000 വർഷം മുമ്പ് ആരംഭിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.ഗവേഷണം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ മലനിരകൾ കാർഷിക മേഖലയുടെ ഒരു ആദിമ സ്വതന്ത്ര കേന്ദ്രമായിരുന്നുവെന്നും, ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾകൊണ്ട് ക്രമേണ കൃഷിയുടെ വളർച്ച വർദ്ധിച്ചുവന്നതായി കാണിക്കുന്നു. 7,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഈ പ്രദേശത്ത് വാഴപ്പഴം കൃഷി ചെയ്തു വന്നിരുന്നു.
സമുദ്രതീരത്തുള്ള തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ഓസ്ട്രോണിയൻ വംശജർ 3,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ച് ജനസാന്ദ്രത സിൻഡറവാസിഹ് ബേയിലായിരുന്നു. വൈവിധ്യ സംസ്കാരങ്ങളും ഭാഷകളും സിചുയിൽ വികസിപ്പിച്ചു; ഈ പ്രദേശത്ത് 300-ലധികം ഭാഷകളും ഇരുപത് ഭാഷാഭേദങ്ങളും ഉണ്ട്.(പാപ്പുവൻ ഭാഷകൾ, ഓസ്ട്രണേഷ്യൻ ഭാഷകൾ, മധ്യ-പൂർവ്വ മലാവി-പോളിനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ എന്നിവ കാണുക) പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജപഹിത് കവിത നാഗരക്രാറ്റഗാമയിൽ വേനനൻ, ഓനിൻ കിഴക്കൻ അംഗീകൃത പ്രദേശം പോലെ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്ന് ഫക് ഫക് റീജൻസിയിലെ ഒസിൻ പെനിൻസുല, പടിഞ്ഞാറ് ന്യൂ ഗ്വിനിയയിലെ ബേർഡ്സ് ഹെഡ്, വലിയ ബോംബേറൈ പെനിൻസുലയിലെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം എന്നിവയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പേര് വാനിൻ അഥവാ ഓനിൻ എന്ന് ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449558" title="ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്">
ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്

മിസിസിപ്പിയിലെ ആദ്യത്തെ കലാ മ്യൂസിയം ആയ ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് ലോറൽ, മിസിസിപ്പി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1923-ൽ ലോറൻ ഈസ്റ്റ്മാൻ റോജേഴ്സിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം സ്ഥാപിതമായതാണ് ഇത്. ലൂസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർളിയാൻസിലെ റത്ബോൺ ഇ ഡെബുയിസ് ആയിരുന്നു കെട്ടിടത്തിന്റെ വാസ്തുശില്പി.

മ്യൂസിയത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ബാസ്കറ്റ് ശേഖരത്തിന്റെ വിപുലമായ ശേഖരം ഉണ്ട്. ഇവിടെ വിൻസ്ലോ ഹോമർ, ആൽബർട്ട് ബിയർസ്റ്റാഡ്, ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് എന്നിവരുടെ അമേരിക്കൻ കലാരൂപങ്ങളുടെ ഒരു വിപുലമായ ശേഖരവുമുണ്ട്. ഒരു വർഷം 32,000 സന്ദർശകരെ ഇവിടെ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="449563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449563" title="വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്">
വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്

ഒഡിഷയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്വാതന്ത്ര സമര സേനാനിയായിരുന്നു വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണക്കായ് ഒഡിഷ സർക്കാർ 2018 ൽ ജാർസുഗുഡ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പേര് 'വീർ സുരന്ദ്ര സായ്, വിമാനത്താവളം, ജാർസുഗുഡ' എന്നാക്കി മാറ്റി.


</doc>
<doc id="449564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449564" title="കരിങ്ങന്നൂർ">
കരിങ്ങന്നൂർ

കരിങ്ങന്നൂർ എന്നത് കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിലെ വെളിന്നല്ലൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ്.വെളിന്നല്ലൂർ ബി.എസ്.എൻ.എൽ ആഫീസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കരിങ്ങന്നൂരാണ്. കരിങ്ങന്നൂർ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പിൻ 691516 ആണ്. കരിങ്ങന്നൂരിൽ ഇന്ത്യൻ ഓവർസൈസ് ബാങ്ക്(2466432) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.പുതുശ്ശേരി അയ്യപ്പസ്വാമിക്ഷേത്രം,ശ്രീ ഭന്ദ്രകാളി ഭുവനേശ്വരീ ക്ഷേത്രം, ക‌ുഴിത്തറച്ചാലിൽ ശ്രീ മുരുകക്ഷേത്രം, മങ്കാട് ഇലഞ്ഞിക്ക്ല ക്ഷേത്രം എന്നിവ കരിങ്ങന്നൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്.അവിടെ അരനൂറ്റാണ്ടോളമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമുണ്ട്. അത് ഗവൺമെന്റ് യു.പി.സ്കൂൾ കരിങ്ങന്നൂർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അവിടെ സ്ഥലസൗകര്യങ്ങളും കുട്ടികളുടെ എണ്ണവും കുറവാണെങ്കിലും സബ്ജില്ലാ, ജില്ലാ-ശാസ്ത്ര സാമൂഹികശാസ്ത്ര പ്രവൃത്തിപരിചയമേളകളിൽ ഒന്നാ സ്ഥാനം വരെ കരസ്ഥമാക്കിയെടുക്കുകയും ബാലശാസ്ത്ര കോൺഗ്രസിന്റെ പങ്കാളിയാകാൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കഴിയുകയും ചെയ്തു. ജെ.ആർ.സി സന്നദ്ധസംഘടന കരങ്ങന്നൂർ സ്കൂളിൽ ഉണ്ട്. മലയാളത്തിലെ പേരുകേട്ട കാവ്യശ്രേഷ്ഠന്മാരിൽ പ്രമുഖനായ ക‌ുരീപ്പുഴ ശ്രീകുമാറിന്റെ വസതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കരിങ്ങന്നൂരാണ്. കരിങ്ങന്നൂരിന്റെ ഭാഗമായ വെളിന്നല്ലൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വെലഇന്നല്ലൂർ ശ്രീരാമ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും മീനത്തിന്റെ മാധുര്യത്തിൽ രോഹിണി മഹോത്സവം നടക്കാറുണ്ട്. പതിവ് ഉത്സവങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായഒരു ശൈലിയാണ് രോഹിണിമഹോത്സവത്തിനുള്ളത്. എന്തെന്നാൽ ക്ഷേത്രപ്പറമ്പിൽ നടക്കുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിൽ നാനാ ജാതി മതസ്തരും ഒത്തുകൂടിക്കൊണ്ട് മത്സ്യ വിൽപ്പനയും ചന്തയും നടത്തി വരുന്നു. ഉപ്പു മുതൽ കർപ്പൂരം വരെ ആ മണ്ണിൽ വില്പനയ്ക്കുണ്ടാകും. പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന നാനാജാതി മതസ്ഥരും പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമാക‌ും എന്നുള്ളത് തീർച്ച.കരിങ്ങന്നൂർ വാർഡ് മെമ്പർ പി ആർ സന്തോഷ് ണ്. ഇദ്ദേഹം ഒരു അദ്ധാപകൻ കൂടിയാണ്. വെളിച്ചം എന്ന ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ആഴ്ചതോറും അനാഥാലയങ്ങളിൽ പൊതിച്ചോറ് നൽകുകയും കുട്ടികൾക്ക് വിവിധ മേഖലകളിൽ പരിശീലനം നൽകുകയും ക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും വാർധക്യത്തിന്റെ പടവിലായിപ്പോയവർക്ക് ധനസഹായങ്ങളും മറ്റ് സഹായങ്ങളും നൽകുന്നുണ്ട്. കരിങ്ങന്നൂർ വാർഡിൽ ആഴ്ചകളിൽ മാലിന്യമുക്തപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി വാർഡിനെ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യമുക്തമാക്കുവാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449570" title="ചക്കക്കറതിരി">
ചക്കക്കറതിരി

കാലത്തിന്റെ കുത്തൊഴുക്കിൽ പെട്ട് അന്യമാകുന്ന നാട്ടറിവുകൾ വളരെയാണ് . അത്തരത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമായ ഒരു നാട്ടറിവാണ് ചക്കക്കറതിരി. ചക്കയുടെ കറകൊണ്ട് പഴയ കാലത്ത് രാത്രികാലങ്ങളിൽ പ്രകാശത്തിനായി മെഴുകുതിരി പോലെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരുതരം തിരി നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.പ്ലാവിൽ നിന്ന് ചക്ക പറിച്ചെടുക്കുമ്പോൾ തന്നെ അതിന്റെ ഞെട്ടിൽ നിന്നും കറ ചിരട്ടയിലോ പാത്രത്തിലോ ശേഖരിക്കും.ചക്ക മുറിച്ചു വയ്ക്കുമ്പോഴുള്ള കറയും ശേഖരിക്കും. അതിനു ശേഷം ഒരു ഉണങ്ങിയ നീളമുള്ള ഈർക്കിൽ എടുത്ത് ചക്കയിൽ പറ്റിയിരിക്കുന്ന കറ ഈർക്കിലിന്റെ തുമ്പ് മുതൽ ചുറ്റിയെടുക്കുക. കറ കയ്യിലാകാതെ നീളത്തിൽ ചുറ്റിയെടുക്കാൻ വെള്ളം തൊട്ടതിനു ശേഷം രൂപഭംഗി വരുത്തുക.നീളത്തിൽ ഈർക്കിലിൽ കറ ചുറ്റിയെടുത്തു കഴിഞ്ഞാൽ കൈ പിടിക്കാനായ് അല്പഭാഗം കറ ചുറ്റാതെ വയ്ക്കുക.അതിനു ശേഷം ഉണങ്ങിയ കോട്ടൺ തുണി നീളത്തിൽ മുറിച്ചെടുത്തു ഈർക്കിലിന്റെ മുകൾ ഭാഗം മുതൽ ചുറ്റുക.മുഴുവൻ ചുറ്റി ചെറിയ കെട്ട് ഇടുക തണലത്ത് ഉണക്കിയെടുത്താൽ മെഴുകുതിരി പോലെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തിരി ആണിത് .

</doc>
<doc id="449571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449571" title="അമ്പലംക‌ുന്ന്">
അമ്പലംക‌ുന്ന്

അമ്പലംകുന്ന് എ​ന്നത് കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിലെ ഇളമാട് പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശമാണ്. ഈ പ്രദേശം കൊല്ലത്തുനിന്നും 25കിമി മാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ്.76.90ഡിഗ്രിപടിഞ്ഞാറ് 9 ഡിഗ്രി വടക്ക് കടൽ നിരപ്പിൽ നിന്നും 30മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പൊതുവെ ഉയർന്ന മല‌പ്രദേശമാണ് അമ്പലംക‌ുന്ന്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ എണ്ണമാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന സവിശേഷത. വലയിവിള ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, നെട്ടയം ഇണ്ടിളയപ്പക്ഷേത്രം, വാളിയോട് മാടൻ ക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയവയാണ് അവ. ഹിന്ദുക്കളാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് ഭൂരിഭാഗവും(60ശതമാനം)പിന്നീട് മുസ്ലീം(30ശതമാനം)ക്രിസ്ത്യാനി ജനസംഖ്യ10 ശതമാനമാണുള്ളത്.ഹിന്ദു വിഭാഗത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉള്ളത് ഈഴവ ജനസംഖ്യയാണ്(70ശതമാനം).പിന്നീടുള്ളത് നായർ(17ശതമാനം)ണ്. വിശ്വകർമയും ഹരിജനങ്ങളും 5 ശതമാനം വീതം ഇവിടെയുണ്ട്. എല്ലാ മതസ്തരും താമസിക്കുന്നതിനാൽ ഹിന്ദുക്കളുടെ ഒണവും ദീപീവലിയും മുസ്ലീം ജനതയുടെ വലിയ പെരുന്നാളും നബിദിനവും ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ക്രിസ്തുമസ്ഉം ഇവിടെ ജനങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449575" title="മണാശ്ശേരി">
മണാശ്ശേരി

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് മണാശ്ശേരി . കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 28 കി. മുക്കം, ഓമശ്ശേരി , മാവൂർ , ചേന്നമംഗല്ലൂർ , കള്ളൻതോട്, കെട്ടാങ്ങൽ , കുന്നമംഗലം എന്നിവയാണ് സമീപത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ. 2006 ലാണ് ഇവിടെ കെ.എം.സി.ടി. ഡെന്റൽ കോളേജ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.




</doc>
<doc id="449578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449578" title="മദ്ധ്യ സുലവേസി">
മദ്ധ്യ സുലവേസി

മദ്ധ്യ സുലവേസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുലവേസി തെൻഗാ) സുലവേസി ദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും പാലു നഗരമാണ്. 2010 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 2,633,420 ആയിരുന്നു. 2010 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ അനുസരിച്ചു ജനസംഖ്യ 2,839,290 ആയിരുന്നു.

1964 ൽ സ്ഥാപിതമായ മദ്ധ്യ സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 61,841.29 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (23,877 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ  വടക്ക് ഗോറോണ്ടാലോ, തെക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ സുലവേസി, തെക്കൻ സുലവേസി, തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസി എന്നിവയും കിഴക്ക് മലുക്കു, പടിഞ്ഞാറ് മകസ്സാർ കടലിടുക്ക് എന്നിവയുമാണ്. കൈലി, ടോളിറ്റോളി തുടങ്ങിയ പല വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകളും അധിവസിക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു പ്രദേശമായി മാറുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യയാണ്, ഇത് ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കും വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കിടയിലെ ആശയവിനിമയത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതേസമയം മദ്ധ്യ സുലവേസിയിലെ തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ പല തദ്ദേശീയ ഭാഷകളും സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന മതം ഇസ്ലാം മതമാണ്, അതിനുശേഷം പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ക്രിസ്തുമതി പിന്തുടരുന്നവരാണ്. 

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബനാവാ രാജവംശം, ടാവൈലി രാജവംശം, സിഗി രാജവംശം, ബാൻഗ്ഗാ രാജവംശം, ബൻഗ്ഗായി രാജവംശം എന്നിങ്ങനെ മധ്യ സുലവേസിയിൽ നിരവധി രാജവംശങ്ങൾ സ്ഥാപിതമായിട്ടുണ്ട്. മദ്ധ്യ സുലവേസിയിലെ രാജവംശങ്ങൾക്കുമേൾ ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ സ്വാധീനം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അനുഭവപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. തെക്കൻ സുലവേസിയിലെ രാജ്യങ്ങളുടെ വികാസത്തിന്റെ ഫലമായിട്ടാണ് മദ്ധ്യ സുലവേസിയിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ വ്യാപനമുണ്ടായത്. ഇതിന്റെ ആദ്യം സ്വാധീനം എത്തിയത് ബോൺ, വജോ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നായിരുന്നു. ഡച്ച് വ്യാപാരികൾ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. പ്രദേശത്തെ കടൽക്കൊള്ളയെ നേരിടാനായി ഇന്നത്തെ പാരിഗിയിൽ ഡച്ചുകാർ പല കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായി പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാൻകാർ ഡച്ചുകാരെ പുറത്താക്കുന്നതിന് മുൻപുള്ള മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ ഇൻഡീസിന്റ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യ. ജപ്പാന്റെ കീഴടങ്ങലിനുശേഷം, പുതിയ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലേയ്ക്ക് ഈ പ്രദേശം കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പട്ടു. തുടക്കത്തിൽ, 1964 ഏപ്രിൽ 13 ന് വിഭജിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ പ്രദേശം വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

ലോർ ലിൻഡു ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗത്ത് 400 ലധികം ഗ്രാനൈറ്റ് മഹാശിലാസ്‌മാരകങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ ഏകദേശം 30 എണ്ണം മനുഷ്യ രൂപങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഏതാനും സെന്റീമീറ്ററിൽ മുതൽ ഏകദേശം 4.5 മീറ്റർ (15 അടി) വ്യത്യാസമുള്ള വലിപ്പത്തിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. മെഗാലത്തുകളുടെ യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യം ഇന്നും അജ്ഞാതമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തു കാണപ്പെടുന്ന മറ്റു മെഗാലിത്തുകളിൽ മൂടിയോടുകൂടിയ (തുത്തുന) വലിയ കൽഭരണികളാണ് (കലമ്പ). വിവിധ ആർക്കിയോളജിക്കൽ പഠനങ്ങളിൽനിന്നു ഈ കൊത്തുപണികൾ നടത്തിയിരിക്കുന്നത് ക്രി.മു. 3000 മുതൽ എഡി 1300 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

മദ്ധ്യ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിൽ നിരവധി പ്രാചീന ഗുഹകളുണ്ട്. ഇതിൽ ഏഴെണ്ണത്തിൽ പുരാതന ചിത്രങ്ങളുള്ളവയാണ്. 2011 ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ, ഓസ്ട്രേലിയൻ സംഘങ്ങൾ സംയുക്തമായി നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ പ്രകാരം, ഈ ചിത്രങ്ങൾ 40,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരച്ച ചിത്രങ്ങളായിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു (യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചിത്രങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നതും സ്പെയിനിലെ മോണ്ടെ കാസ്റ്റില്ലോയിലെ ഗുഹകളിൽ കണ്ടെത്തിയ ചിത്രങ്ങളുടെ ഏകദേശം അതേ പഴക്കമുള്ളതുമായിരുന്നു ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയവ).


</doc>
<doc id="449579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449579" title="കള്ളൻതോട്">
കള്ളൻതോട്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ ചാത്തമംഗലം പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കള്ളൻതോട്. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 23കി.മി ദൂരത്തായാണ് ഈ സ്ഥലം. കോഴിക്കോട്-മുക്കം പാതയിലാണ് ഈ സ്ഥലം. സമീപ സ്ഥലങ്ങൾ പരതപ്പൊയിൽ, കെട്ടാങ്ങൽ, മണാശ്ശേരി, നായർകുഴി, മുക്കം, ചാത്തമംഗലം തുടങ്ങിയവയാണ്.

</doc>
<doc id="449581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449581" title="റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്">
റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്

വെർജീനിയയിലെ ലിഞ്ചുബറിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ലിബറൽ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജാണ് റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്.1891-ൽ റാൻഡോൾഫ്-മക്കൻ വുമൺസ് കോളേജ് എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്, ജൂലൈ 1, 2007-ൽ സഹവിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="449587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449587" title="മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി">
മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി

ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സിവിക് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ആണ് മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി.1913 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് റോച്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമാണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പഴയ പ്രിൻസ് സ്ട്രീറ്റ് കാമ്പസിൽ തെക്കൻ പകുതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആ പ്രദേശത്തെ ഫൈൻ ആർട്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫോക്കൽ പോയിന്റ് ആണ് ഇത്. റോച്ചസ്റ്റർ-ഫിംഗർ ലേക്സ് എക്സിബിഷൻ, വാർഷിക ക്ലോത്ത്ലൈൻ ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ രണ്ടുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു.

ഹിറാം സിബ്ലിയുടെ കൊച്ചുമകൻ ജെയിംസ് ജോർജ്ജ് എവെറെലിന്റെ സ്മാരകമാണ് ഗ്യാലറി.


</doc>
<doc id="449596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449596" title="തനതു നാടക വേദി">
തനതു നാടക വേദി

ഒരു പ്രദേശത്തെ സംസ്കാരികമായ പ്രത്യേകതകളുമായി ജൈവിക ബന്ധഠ പുലർത്തുന്നതും  അവിടത്തെ സവിശേഷവും പരിമിതവുമായ സദസ്സിന് വേണ്ടി രുപപ്പെടുത്തിയതുമയ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായമാണ് തനതു നാടകവേദി.കോളനി വൽക്കരണത്തിനു വിധേയമായ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും വൈദേശിക സ്വാധീനത്തെ പൂർണ്ണമായും നിരാകരിക്കാനുളള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി വേണഠ തനതു നാടകവേദിയെ വിലയിരുത്തേണ്ടത്. 20- നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉത്തരാർദ്ധത്തിൽ ഭാരതത്തിലെ പല പ്രദേശിക ഭാഷകളിലും ഉടലെടുത്ത നവോത്ഥാനത്തിന്റെയും സത്യാന്വേഷണ ത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ് തനതു നാടകവേദി എന്ന സങ്കൽപ്പം.കർണ്ണാടകയിലെ യക്ഷഗാനം, ബംഗാളിലെ ജാത്രെ ഗുജറാത്തിലെ ഭാവൈ തുടങ്ങിയ നാടോടി കലാരൂപങ്ങളിൽ നിന്ന് ഊർജ്ജം സ്വീകരിച്ചാണ് അതത് ഇടങ്ങളിൽ തനതു നാടകവേദി രൂപം കൊണ്ടതും വളർന്നതും. ഭാരതത്തിലെ തനതു നാടകവേദിയുടെ വളർച്ചക്ക് ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയവരാണ് ഹബീബ് തൻവീർ ,ഗിരിഷ്കർണാട്, വിജയ് തെണ്ടുൽക്കർ ,ഉല്പൽ ദത്ത്, ശംഭുമിത്ര ,സി.എൻ ശ്രികണ്Oൻ നായർ,കാവാലം നാരായണപണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ

                 1960 അവസാനത്തിൽ തന്നെ തനതു നാടക വേദി എന്ന സങ്കൽപ്പം കേരളത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി .1969 ആഗസ്സ് മാസത്തിൽ ശാസ്താംകോട്ടയിൽ ആരംഭിച്ച നാടക കളരിയുടെ ഇടവേളകളിൽ നടന്ന ചർച്ചകളിൽ നിന്നാണ് തനതു നാടക വേദി എന്ന ആശയത്തിന് ബീജ വാപം.തുടർന്ന് ഒന്നിലേറെ കളരികളിലൂടെ തനതു നാടകവേദിയുടെ സങ്കൽപ്പത്തിന് മൂർത്തരൂപം കൈവന്നു.1968-ൽ മുത്താട്ടുകുളത്തെ നാടക കളരിയിൽ അവ തരിപ്പിച്ച തനതു നാടകവേദി എന്ന ലേഖനത്തിലൂടെ തനതു സങ്കൽപത്തെ വ്യക്തമായി വിശദികരിക്കാൻ സി.എൻ.ശ്രീകണ്ഠൻ നായർക്കു കഴിഞ്ഞു.എം ഗോവിന്ദൻ ,അയ്യപ്പപണിക്കർ, കാവാലം നാരായണപണിക്കർ, ജി.ശങ്കരപ്പിള്ള തുടങ്ങിയവരും തനതു നാടക സങ്കൽപ്പത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട് .പുരാവൃത്തത്തിന്റെ ഉൾബലം ഉള്ള പ്രമേയം ലോകധർമമിയോടൊപ്പം നാട്യധർമ്മ്യക്കും' നൽകിയിട്ടുള്ള ചലന രീതികൾ, കേരളീയമായ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായങ്ങളുടെയും നാടോടി കലാരൂപങ്ങളുടെയും സ്വധീനം ,അനുഷ്ഠാനത്മകത ഉപാഹാസവും നർമ്മവും ചേർന്ന ഭാവഘടന, രംഗവേദിയോടുളള പ്രേഷക പങ്കാളിത്തം മുതലായവയാണ് തനതു നാടകത്തിനു വേണ്ട ആവശ്യ ഘടകങ്ങൾ തനതു നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷ പൂർണ്ണമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യ നാടകം സി.എൻ ശ്രീകണ്ഠൻ നായരുടെ 'കലി' ആണ്. 'കേരളിയ താളക്രമങ്ങളുടെ സന്നിവേശമാണ് കലിയുടെ എറ്റവും വലിയ പ്രത്യേക തയെന്ന് നിരൂപകർ വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449599" title="വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ">
വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ

വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ, ഗൌതം മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്തതും 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതുമായ ഒരു തമിഴ് റൊമാന്റിക് ചിത്രമാണ്. സിലമ്പരശൻ, തൃഷ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഉദയനിധി സ്റ്റാലിൻ വിതരണം നടത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം എ. ആർ. റഹ്മാനും, ഛായാഗ്രഹണം മനോജ് പരമഹംസയും എഡിറ്റിംഗ് ആന്റണി ഗോൺസാൽവസുമാണു നിർവഹിച്ചത്. സിലമ്പരശൻ അഭിനയിച്ച 25 ആമത്തെ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റ കഥ വ്യത്യസ്ത അഭിനേതാക്കളും വ്യത്യസ്തമായ ക്ലൈമാക്സുമായി ഒരേസമയം തെലുങ്കിലും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. യേ മായ ചേസാവേ എന്ന പേരിലിറങ്ങിയ ചിത്രത്തിൽ നാഗ ചൈതന്യ, സമന്ത അക്കിനേനി എന്നിവരാണ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="449605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449605" title="റിയാവു">
റിയാവു

റിയാവു (:رياو ), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മലാക്ക കടലിടുക്കിനു സമാന്തരമായി സുമത്രായുടെ മദ്ധ്യ കിഴക്കൻ തീരത്തായാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2004 വരെ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ, സുമാത്ര ദ്വീപിനു കിഴക്കായും സിങ്കപ്പൂരിനു തെക്കായും തീരത്തുനിന്നകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചെറിയ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു വലിയകൂട്ടമായ റിയാവു ദ്വീപുകളും (പ്രധാന ദ്വീപകൾ ബതാം, ബിന്താൻ എന്നിവ) ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ദ്വീപുകൾ 2004 ജൂലൈയിൽ റിയൂ ഐലന്റ്സ് പ്രവിശ്യയായി വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. റിയാവു പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും വലിയ നഗരവും പെക്കൻബാരുവാണ്. ഡുമായ്, സെലാറ്റ് പഞ്ചാങ്ങ്, ബഗാൻസിയാപിയാപ്പി, ബെൻകാല്ലിസ്, ബങ്കിനാങ്ങ്, റെങാത്ത്, സിയാക് ശ്രീ ഇന്ദ്രപുര എന്നിവയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. ഈ പ്രവിശ്യ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ വടക്കൻ സുമാത്രയുമായും, പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയുമായും തെക്കുഭാഗത്ത് ജാംബിയുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

റിയാവു പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 87,023.66 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ആണ്. ഇത് ബുഖിത് ബാരിസാൻ മലഞ്ചെരുവുകൾ മുതൽ മലാക്കാ കടലിടുക്കുവരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയനുഭവപ്പെടുന്ന റിയാവുവിൽ വർഷത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ശരാശരി മഴ 2000-3000 മില്ലീമീറ്ററാണ്. ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി 160 ദിവസങ്ങളിൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഇന്തോഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായ റിയാവു, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതകങ്ങൾ, റബ്ബർ, പാം ഓയിൽ, ഫൈബർ പ്ലാന്റേഷനുകൾ എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമാണ്.

ബിസി 10,000 ത്തിനും 40,000 നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് റിയാവുവിൽ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 2009 ആഗസ്റ്റിൽ ക്യുവാന്താൻ സിൻഗിയാഗി ജില്ലയിലെ സെൻഗിൻഗി നദീതടത്തിൽനിന്നു പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷമാണ് ഈ നിഗമനത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നത്.

ഈ പ്രദേശം വളരെ വിശാലവും സുമാത്ര ദ്വീപിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുമാണ്. റിയാവു പ്രവിശ്യ, വടക്കൻ ദിശയിൽ വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യക്കും മലാക്ക കടലിടുക്കിനും നേരിട്ടു സമീപത്താണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റിയാവു ദ്വീപുകൾക്കൊപ്പംചേർന്ന്, മലാക്കാ കടലിടുക്ക് പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കുവശത്ത് ഒരു പ്രകൃതിദത്ത വിഭജനരേഖയായി നിലനിൽക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ അതിർത്തി ജംബയും പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയുമാണ്. അതേസമയം പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി, പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര, വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യകളുമാണ്. പൊതുവായി, പർവ്വതനിരകളും നിമ്ന്ന ഭൂമിയും ദ്വീപുകളും കൂടിച്ചേർന്നുള്ള രൂപത്തിലാണ് റിയാവു പ്രവിശ്യ. ബുക്കിറ്റ് ബാരിസാൻ പർവതനിരകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്താണ്. കൂടുതൽ കിഴക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു പോകുന്തോറും ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ രൂപമാറ്റം സംഭവിക്കുകയും താഴ്ന്ന നിരപ്പിലേയ്ക്കു മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. കിഴക്കൻ തീരത്തുനിന്നുവിട്ട് അനേകം ദ്വീപുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിയാവു, റിയാവു ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മുഹമ്മദിയാഹ് റിയാവു ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സുൽത്താൻ സ്യാരിഫ് കാസിം റിയാവു, ലാൻകാങ്ങ് കുനിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി അബ്ദുറബ്ബ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി സാൻഡ് പെൻഗാറിയാൻ, യൂണിവേഴ്സിറ്റാസ് ഇസ്ലാം ഇന്ദ്രഗിരി, ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ക്വാന്താൻ സിൻഗിങ്കി, പോളിടെക്നിക് ഓഫ് ബെങ്കാളിസ് ആന്റ് പോളിറ്റെക്നിക് കാൽട്ടെക്സ് റിയാവു എന്നിങ്ങനെ നിരവധി സർവ്വകലാശാലകൾ റിയാവുവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

റിയാവു പ്രവിശ്യ പത്ത് റീജൻസികളായും (കബൂപ്പട്ടെൺ), രണ്ടു സ്വയംഭരണ നഗരങ്ങളായും (കോട്ട) ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. അവയുടെ പ്രാദേശിക വിസ്തീർണ്ണവും 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യാ കണക്കുകളും 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൂട്ടലുകളുമനുസരിച്ചുള്ള പട്ടികയും താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. 
റിയാവുവിൽ 1982 ൽ 78 ശതമാനം വനപ്രദേശമുണ്ടായിരുന്നത് 2005 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും വെറു 33 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞു. ഇതു വീണ്ടും വർഷത്തിൽ ശരാശരി 160,000 ഹെക്ടർ വീതം കുറയുകയും 2009 ൽ 22 ശതമാനം അല്ലെങ്കിൽ 2.45 ദശലക്ഷം ഹെക്ടറോളം വനം മാത്രം അവശേഷിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലെത്തുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449652" title="ഖാൻ ജഹൻ അലി">
ഖാൻ ജഹൻ അലി

ഒരു മുസ്ലീം സൂഫി സന്യാസിയും ഇപ്പോഴത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലുള്ള ബഗേർഹാട് പ്രദേശത്തെ ഭരണാധികാരിയുമായിരുന്നു ഖാൻ ജഹൻ അലി (ഉസ്ബെക് ഭാഷ:ജഹനോലി ഖാൻ) (ബംഗാളി: খান জাহন আলি) (മരണം: 1459 ഒക്ടോബർ 25). ഇദ്ദേഹം ഉല്ലൂഖാൻ, ഖാൻ-ഇ-അസം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 'ഖാൻ-ഇ-അസം' എന്ന ഔദ്യോഗിക ബഹുമതി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇദ്ദേഹം ബംഗാൾ സുൽത്താനായിരുന്ന നസീറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് ഷായുടെ (1437– 1459) ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളായിരുന്നുവെന്നാണ്. 'ഉല്ലൂഘ് ഖാൻ' എന്ന പേരിലെ ആദ്യപദമായ 'ഉല്ലൂഘ്' എന്നത് ഉസ്ബെക് ഭാഷയിലെ പദമാണ്. പ്രശസ്തമായ സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്ക് പണികഴിപ്പിച്ചത് ഖാൻ ജഹൻ അലിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

1398-ൽ തിമൂർ ഡെൽഹി പിടിച്ചെടുത്തപ്പോഴാണ് ഖാൻ ജഹൻ അലി ബംഗാളിലെത്തിയത്. ഡെൽഹി സുൽത്താനിൽ നിന്നും ബംഗാൾ സുൽത്താനിൽ നിന്നും സുന്ദർബൻസ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണം ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. സുന്ദർബൻസ് പ്രദേശത്തെ കാടുകൾ വെട്ടിത്തെളിച്ച് ഇദ്ദേഹം അവിടെ വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചു.

ഖലീഫത്താബാദ് എന്നുപേരായ സ്ഥലം മുതൽ വടക്കൻ നരായിൽ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പത്മ നദിയുടെ ദക്ഷിണ ഡെൽറ്റാ പ്രദേശങ്ങൾ (സുന്ദർബൻ ഡെൽറ്റ) ഭരിച്ചിരുന്നത് ഖാൻ ജഹൻ അലിയായിരുന്നു. ബഗേർഹാട് ആയിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണ തലസ്ഥാനം. ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലുള്ള ഖുൽന, ഗ്രേറ്റർ ജെസോർ ജില്ലകൾ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് നിരവധി പട്ടണങ്ങൾ, മുസ്ലീം പള്ളികൾ, മദ്രസകൾ, സറായികൾ, റോഡുകൾ, ഹൈവേകൾ, പാലങ്ങൾ എന്നിവ ഇദ്ദേഹം പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ നിർമ്മിതികളെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഇന്നത്തെ ബഗേർഹാട്ടിലുള്ള മോസ്ക് സിറ്റി. ഖലീഫത്താബാദിലുള്ള (ഇന്നത്തെ ബഗേർഹാട്) പട്ടണങ്ങൾ കൂടാതെ മാറുലി കസബ, പൈഗ്രാം കസ്ബ, ബാരാ കസ്ബ എന്നീ നഗരങ്ങളും ഖാൻ ജഹൻ അലി പണികഴിപ്പിച്ചവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബഗേർഹാട്ടിൽ നിന്നും ചിറ്റഗോങ്ങിലേക്ക് 32 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു ഹൈവേയുടെ സമന്തസേന മുതൽ ബദ്ഖലി വരെയുള്ള ഭാഗവും ഖുൽന ജില്ലയിലെ ഷുവബാരാ മുതൽ ദൗലത്ത്പൂർ വരെയുള്ള റോഡും ഇദ്ദേഹമാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

ബഗേർഹാട്ടിലെ ശത്ഗുംബജ് പള്ളി അഥവാ സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്ക് (1459-ൽ നിർമ്മിച്ചു),  മസ്ജിദ്കുർ മോസ്ക് എന്നിവ ഖാൻ ജഹൻ അലി പണികഴിപ്പിച്ച പ്രധാനപ്പെട്ട നിർമ്മിതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഡോം മാത്രമുള്ള മുസ്ലീം പള്ളിയും പ്രശസ്തമാണ്. സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്കിനു പടിഞ്ഞാറു വശത്ത് 460 മീറ്റർ നീളവും 230 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള ഒരു കുളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഘോരദിഘി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ കുളവും ശവകുടീരത്തിനു സമീപമുള്ള ഖഞ്ചാലി ദിഘി എന്ന കുളവും ഖാൻ ജഹൻ തന്നെയാണ് പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർമ്മിതികൾക്ക് തനതായ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയാണുള്ളത്. ഖാൻ ജഹന്റെ പേരിൽ ഈ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി അറിയപ്പെടുന്നു. ഖുൽന, ജെസ്സോർ, ബരിസൽ എന്നീ ജില്ലകളിലെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ഖാൻ ജഹൻ ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.

1459 ഒക്ടോബർ 25-ന് (ഹിജ്റ വർഷം 863, ദുൽഹജ്ജ് 27-ന്) ഖാൻ ജഹൻ അലി അന്തരിച്ചു. ഖാൻ ജഹൻ പണികഴിപ്പിച്ച ശവകുടീരത്തിൽ തന്നെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതിക ശരീരം അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ബംഗ്ലാദേശിലെ ബഗേർഹാട്ടിലെ മോംഗ്ലയിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളത്തിനു ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഖാൻ ജഹന്റെ ഭരണ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ബഗേർഹാട്ടിനെ 1985-ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449655" title="സരാബുരി പ്രവിശ്യ">
സരാബുരി പ്രവിശ്യ

തായ്‌ലാന്റിലെ മധ്യപ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ് (changwat).സരാബുരി പ്രവിശ്യ. (Thai: สระบุรี) ലോപ്ബുരി, നഖോൺ റോച്ചസിമ, നഖോൺ നായക്, പത്തും താനി, അയുതൈയ്യ എന്നിവ ഇതിന്റെ സമീപ പ്രവിശ്യകൾ ആകുന്നു. 1548- ൽ അയുതൈയ്യയിലെ മഹ ചക്രാഫത്തിന്റെ കാലത്ത് സൈന്യത്തെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രമായി പണികഴിപ്പിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

ചാവോ ഫ്രയ നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായാണ് സരാബുരി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഉയർന്ന സമതലങ്ങളും പീഠഭൂമികളും കാണപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭൂരിഭാഗം താഴ്ന്ന സമതലങ്ങളാണുള്ളത്. സരാബുരി പ്രവിശ്യയിൽ 2,235,304 ഏക്കർ വനഭൂമിയാണ്. ഇതിൽ 460,522.25 ഏക്കർ ദേശീയ വനവും (20.6 ശതമാനം) ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ദേശീയ പാർക്കുകൾ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട്. പ്രകൃതിദത്തമായ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു ചുറ്റുമായി നംതോക് ചേറ്റ് സാഒ നോയ് 28 കി.മീ അകലത്തിൽ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഖോ സാം ലാൻ ഫോറസ്റ്റ് ഫ്രാ പുട്ടചായി സംരക്ഷിക്കുന്നു. കുന്നുകളിൽ പ്രകൃതിദത്തമായ ഭൂപ്രകൃതിയും നിരവധി നദികളും വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് ആർമി ഈ പ്രദേശം ഒരു പാർപ്പിടമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങളുടെ നാശത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു. 1960-ൽ തായ് ഗവൺമെൻറ് ഈ വനത്തിന്റെ പുനഃസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും അതിനെ സംരക്ഷണ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ജൂൺ 2-നു നംടോക് സാം ലാൻ അഥവാ ഫ്രാ പുട്ടചായി ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദശം ചെയ്തു.ബാങ്കോക്കിൽ നിന്ന് 108 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വടക്ക് കിഴക്കൻ മേഖലയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടം. 3,577 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീർണം.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സാം ലാൻ വെള്ളച്ചാട്ടം മൂന്നു തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വീതം ഉയരം ഓരോ തലങ്ങളിൽ ഉണ്ട്. ഫൊ ഹിൻ ഡാറ്റ്, റോയി ക്യൂക് മാ, ടോൺ രാക് സായ് എന്നിവയാണ് മറ്റു വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ.

പുരാതന കാലം മുതൽ സരാബുരി ഒരു പ്രധാന നഗരമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. 1549-ൽ അയുതൈയ്യ രാജ്യത്തിലെ മഹ ചക്രാഫത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സ്ഥാപിതമായെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് പൗരന്മാരെ സമാഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ സരാബുരിയിൽ അതിനുവേണ്ടിയുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ലൊബൂരി, നഖോൻ നായോക്ക് എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കാൻ രാജാവ് ഉത്തരവിട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്നു. അയുതൈയ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ സരാബുരിയുടെ കഥ യുദ്ധങ്ങളെയും അഭ്യന്തരയുദ്ധങ്ങളെയും ബന്ധപ്പെട്ടുള്ളതാണ്. "സരബരി" എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം കണക്കിലെടുത്താൽ, അത് "ബ്യൂയിങ് നോങ് എന്ങ്ഗോങ്ങ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചതുപ്പുനിലത്തിനടുത്തുള്ള സ്ഥലം ആയതിനാലാണെന്ന് കരുതുന്നു, നഗരം സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ സ ('ചതുപ്പ്'), ബുരി ('ടൗൺ') എന്നർത്ഥത്തിൽ വാക്കുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് സരാബുരി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

തായ്‌ലാന്റിലെ സാരബരിയിലെ ഒരു ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് വാട്ട്ഫ്രാ ബുദ്ധബട്ട്. തായ്‌ലാന്റിലെ ഏറ്റവും പഴയ ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ പേര് അർത്ഥമാക്കുന്നത് "ബുദ്ധന്റെ കാൽപ്പാടുകൾ ഉള്ള ക്ഷേത്രം" എന്നാണ്. കാരണം ഇവിടെയുള്ളത് യഥാർത്ഥ]] ബുദ്ധന്റെ കാലടയാളമായി കരുതപ്പെടുന്നു. അയുതൈയ്യയിലെ സോങ്താം രാജാവ് ഈ ക്ഷേത്രം 1624-ൽ (ബി.ഇ. 2168) നിർമ്മിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

സുവാൻ ബാൻപോട്ട് ഹിൽ അല്ലെങ്കിൽ സച്ചാ ഫന്താഖ്രി മലയ്ക്ക് സമീപം പ്രാം ബൺ എന്ന ഒരു വേട്ടക്കാരൻ കല്ലിൽ ഒരു വലിയ കാൽപ്പാടുകൾ എന്നുതോന്നിക്കുന്ന അടയാളം കണ്ടെത്തി. വേട്ടക്കാരൻ രാജാവിനെ വിവരങ്ങൾ ധരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് കാലടികൾ മറയ്ക്കുന്നതിന് ഒരു താത്കാലിക മണ്ഡപം നിർമ്മിക്കാൻ തൊഴിലാളികളോട് രാജാവ് ഉത്തരവിടുകയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് ക്ഷേത്രമായി.

പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷം ലാഗർസ്ട്രോമിയ ഫ്ലോറിബണ്ടയും പ്രവിശ്യാ പൂവ് മഞ്ഞ പരുത്തിയുമാണ് (Cochlospermum regium).



</doc>
<doc id="449659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449659" title="ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം">
ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം

ബംഗ്ലാദേശിലെ ബഗേർഹാട്ടിൽ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളമാണ് ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സുന്ദർബൻ പ്രദേശം ഭരിച്ചിരുന്ന ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ പേരാണ് ഈ വിമാനത്താവളത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നഗരമായ ഖുൽനയ്ക്കു സമീപമാണ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനു സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയിരുന്നത്. ഇതിനായി 1996-ൽ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്ത് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനു പണം ലഭ്യമല്ലാതിരുന്നതിനാൽ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായില്ല.  


</doc>
<doc id="449660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449660" title="ബന്ദ അക്കെ">
ബന്ദ അക്കെ

ബന്ദ അക്കെ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അക്കെ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 35 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സുമാത്ര ദ്വീപിലാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 219,070 ആയിരുന്നു. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 64 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്ത് അക്കെ നദീമുഖത്താണ് ബന്ദ അക്കെ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പതിനാഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അക്കെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായും കേന്ദ്രസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഈ നഗരം യഥാർത്ഥത്തിൽ ബന്ദർ അക്കെ ദാറുസ്സലാം കണ്ഡാങ് എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അതു പിന്നീട് ഈ ബന്ദർ അക്കെ ദുറസ്സലാം എന്ന പേരിലേയ്ക്കും തുടർന്ന് ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ബന്ദ അക്കെ എന്ന പേരിലേയ്ക്കും മാറുകയുണ്ടായി.

സുമാത്രയുടെ അഗ്ര ഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബന്ദ അക്കെ, കിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ ഗതാഗത, വ്യാപാരകേന്ദ്രമായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യ രേഖകളിൽ ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പരാമർശം വരുന്നത്, 1292 ൽ മാർക്കോ പോളോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പര്യവേഷകസംഘവും മുൻകാലത്ത് ഇവിടെ നിലനിന്നരുന്ന ലാമുറി രാജ്യത്തെ 'ലാമ്പ്രി' എന്ന പേരിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും അറേബ്യയിൽനിന്നുള്ള യാത്രികരെ ഇന്ത്യയിലേയ്ക്കു തുടർന്ന് ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്കും ആകർഷിച്ചിരുന്നതും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ യുക്തിസഹമായ ആദ്യ തുറമുഖമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ ഈ നഗരം സന്ദർശിച്ചതോടെയാണ്. വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ രാജ്യമായിരുന്ന സമൂദെര പസായി രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിൽ ആയിരിക്കുന്നകാലത്ത് പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഇബ്നു ബത്തൂത്തയും ഈ നഗരത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നുവെന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

എന്നിരുന്നാലും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ മലാക്ക അധീനതയിലാക്കിയതോടെ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പിടിച്ചടക്കിയ പോർച്ചുഗീസുകാരുടേയും സാമ്പത്തികനിലയുടെ തകർച്ചയും കാരണമായി പസായി രാജ്യം ക്രമേണ തകരാനിടയായി. പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് അക്കേയിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അലി മുഘായാത് സ്യാഹ് 1520 കളിൽ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കു കടന്നു കയറി തന്റെ രാജ്യം വികസിപ്പിക്കുകയും പസായിയുടേയും ഈ പ്രദേശത്തെ മറ്റ് ക്ഷയിച്ചുപോയ രാജ്യങ്ങളുടേയും പ്രദേശത്തിന്മേൽ ബന്ദേ അക്കെ തലസ്ഥാനമായി സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഇതിനെ 'രാജാക്കന്മാരുടെ നഗരം' എന്നർത്ഥം വരുന്ന കുട്ടരാജ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ദീർഘകാലത്തെ ഭരണത്തിനു ശേഷം, 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ അക്കെയുടെ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിലേർപ്പെട്ടു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മലയ് ഉപദ്വീപിലെ അക്കെ പ്രദേശത്തെ കെഡ, പുലാവു പിനാങ് എന്നിവ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു. 1871-ൽ ഡച്ചുകാർ അക്കെയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുകയും 1873 മാർച്ച് 26-ന് ഡച്ചുകാർ അക്കെയിൽ ഔദ്യോഗികമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഡച്ചുകാർ ആ വർഷം തലസ്ഥാനത്തു ബോംബു വർഷിക്കുകയും  അക്കെയുടെ കീഴടങ്ങലിനായി നഗരത്തിലെ സുൽത്താന്റെ കൊട്ടാരം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രദേശത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നു ലഭിച്ചിരുന്ന ഗണ്യമായ സഹായം നഗരത്തിന്റെ ആധുനികവൽക്കരത്തിനും നഗരത്തെ കോട്ട കെട്ടി ശക്തമാക്കുന്നതിനും പ്രയോജനപ്പെട്ടിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ പ്രതിരോധത്തെക്കുറിച്ചു വിലയിരുത്താനാകാതെയിരുന്നതിനാൽ  ഡച്ചുകാർക്ക് തീരപ്രദേശങ്ങൾ നഷ്ടമായി.  ഡച്ച് യുദ്ധപര്യടന കമാൻഡറായിരുന്ന ജനറൽ ജൊഹാൻ കോഹ്ലർ നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുണ്ടായ ഒരു ശണ്ഠയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടത് അവരുടെ ആദ്യ സംരംഭം പരാജയപ്പെടുന്നതിനും കാരണമായി. മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നടത്തിയ രണ്ടാമത്തെ ഉദ്യമത്തിൽ ഡച്ചുകാർ നഗരം പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. അക്കെ ജനത കീഴടങ്ങുമെന്ന ധാരണയിൽ 1874 ജനുവരിയിൽ ഡച്ചുകാർ തലസ്ഥാനം ലക്ഷ്യാമാക്കി നീങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും സംഘർഷം നാട്ടിൻപുറത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും അക്കെ ജനങ്ങൾ ഡച്ച് ഭരണത്തെ സജീവമായി എതിർക്കുകയും ചെയ്തു. 

1962 ഡിസംബർ 28-ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സർക്കാരിൽ പ്രവേശിച്ചതിനു ശേഷം, 1963 മേയ് 9-ന് പൊതുഭരണ മന്ത്രാലയവും  പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ വിഭാഗവും ചേർന്നു നഗരത്തിന്റെ പേര് ബാന്ദ അക്കെ എന്നു മാറ്റി.  2004 ഡിസംബർ 26-ന് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലുണ്ടായ 9.2 തീവ്രത രേഖപ്പെടുത്തിയ ഭൂചലനത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട  സുനാമി നഗരത്തിൽ ആഞ്ഞടിക്കുകയും  ഈ ദുരന്തം 167,000 പേരെ കൊല്ലപ്പെടുകയും നഗരത്തിലെ നിർമ്മിതികളുടെ 60 ശതമാനവും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബന്ദാ അക്കെയുടെ നഗരഭരണം പ്രസിദ്ധീകരികച്ച കണക്കുകൾ പ്രകാരം മെയ് 2012 ൽ ബന്ദ അക്കെ നഗരത്തിൽ 248,727 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449663" title="കെ.ടി.സി. അബ്ദുള്ള">
കെ.ടി.സി. അബ്ദുള്ള

സിനിമ-നാടക അഭിനേതാവായിരുന്നു കെ.ടി.സി അബ്ദുള്ള (1936 - 18 നവംബർ 2018). അറബിക്കഥ, ഗദ്ദാമ, സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ.

ഡ്രൈവർ ഉണ്ണിമോയിന്റെയും ബീപാത്തുവിന്റെയും മകനായി 1936-ൽ പാളയം കിഴക്കെക്കോട്ട പറമ്പിലാണ് അബ്ദുള്ള ജനിച്ചു. ബൈരായിക്കുളം, ഹിമായത്തുൽ ഇസ്ലാം സ്‌കൂൾ, ഗണപത് ഹൈസ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പഠനം. നാടകഭ്രമം മൂത്ത് എട്ടാംക്ലാസിൽ പഠനം നിർത്തി കലാരംഗത്ത് സജീവമായി. ആദ്യനാടകത്തിൽ സ്ത്രീവേഷമാണവതരിപ്പിച്ചത്. എ.കെ. പുതിയങ്ങാടിയുടെ 'കണ്ണുകൾക്ക് ഭാഷയുണ്ട്' എന്ന നാടകം മലബാർ നാടകോത്സവത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ നടി വരാതിരുന്നതോടെയാണ് അതിൽ പെൺവേഷം അണിയേണ്ടി വന്നത്. പിന്നീട് പി.എൻ.എം. ആലിക്കോയയുടെ 'വമ്പത്തി നീയാണ്
പെണ്ണ്' എന്ന നാടകത്തിലും സ്ത്രീ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 

1977-ൽ രാമു കാര്യാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത ദ്വീപ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഭിനയരംഗത്തെത്തി. 35-ഓളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അറബിക്കഥ, ഗദ്ദാമ, സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ. 1959-ലാണ് കെ. അബ്ദുള്ള കെ.ടി.സി. കമ്പനിയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത്. അതോടെയാണ് കെ.ടി.സി അബ്ദുള്ള എന്ന് പേര് വന്നു. നാടകങ്ങളിലൂടെയാണ് അബ്ദുള്ള അഭിനയ രംഗത്തെത്തിയ അബ്ദുള്ള, ആകാശവാണിയുടെ എ ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഇരുപത്തഞ്ചോളം നാടകങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ അബ്ദുള്ള അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കാണാക്കിനാവിലെ അധ്യാപകൻ, കാറ്റത്തെ കിളിക്കൂടിലെ റിക്ഷക്കാരൻ, അറബിക്കഥയിലെ അബ്ദുക്ക, യെസ് യുവർ ഓണറിലെ കുഞ്ഞമ്പു, ഗദ്ദാമയിലെ ഗൾഫുകാരൻ തുടങ്ങി ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ അബ്ദുള്ള അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗമം, സുജാത, മനസാവാചാകർമണ, അങ്ങാടി, അഹിംസ, ചിരിയോചിരി, ഇത്തിരിപ്പൂവേ ചുവന്നേ പൂവേ, വാർത്ത, എന്നും നന്മകൾ, കവി ഉദ്ദേശിച്ചത് തുടങ്ങി 35-ഓളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ, സത്യൻ അന്തിക്കാട്, ഹരിഹരൻ, ടി. ദാമോദരൻ, ഐ.വി. ശശി, ഭരതൻ തുടങ്ങിയവരുടെയൊക്കെ സിനിമകളിൽ അബ്ദുള്ള അഭിനയിച്ചു. ഗൃഹലക്ഷ്മിയെന്ന പേരിൽ കെ.ടി.സി. ഗ്രൂപ്പ് സിനിമാ നിർമ്മാണ കമ്പനി തുടങ്ങിയതോടെ അബ്ദുള്ള സിനിമയിലുമെത്തി. ഗൃഹലക്ഷ്മി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ 1977-ലെ 'സുജാത' മുതൽ 'നോട്ട്ബുക്ക്' വരെയുള്ള എല്ലാ ചിത്രങ്ങളുടെയും അണിയറയിൽ അബ്ദുള്ളയുണ്ട്. ചിലതിൽ വേഷമിടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="449668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449668" title="മേഘ ആകാശ്">
മേഘ ആകാശ്

മേഘ ആകാശ് ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടിക്കുന്നു. അവളുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ തെലുങ്ക് ചിത്രം ലൈ 2017 പുറത്തിറങ്ങി.

മേഘയുടെ അച്ഛൻ തെലുങ്കനും അമ്മ മലയാളിയുമാണ് ഇരുവരും ചെന്നൈയിൽ താമസിക്കുന്നു.

അവളുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ ലൈ.


</doc>
<doc id="449671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449671" title="എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടം">
എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടം

1558- മുതൽ 1603 വരെ ബ്രിട്ടൺ ഭരിച്ച എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ ഭരണകാലമാണ് ചരിത്രത്തിൽ എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടമായി കണക്കാക്കി വരുന്നത്.ബ്രിട്ടന്റെ രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക-സാംസ്കാകാരിക ജീവിതത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന കാലഘട്ടമായി ഇത് വാഴ്ത്തപ്പെടുന്നു.

1533 സെപ്. 7 ന് ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവായിരുന്ന എട്ടാമന്റെയും ആൻബോളിന്റെയും മകളായി ജനിച്ച എലിസബത്ത് 1558-ലാണ് രാജ്ഞിയായി അധികാരമേറ്റത്.ഈ സമയം ഈ രാജ്യം മതകലഹങ്ങളുടേയും സാമ്പത്തിക വൈഷമ്യങ്ങളുടെയും പിടിയിലായിരുന്നു.രാജ്ഞിയുടെ സമർത്ഥമായ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ബ്രിട്ടൺ ഒരു ലോക ശക്തിയായി വളർന്നു.ഇത് ബ്രിട്ടന്റെ ഒരു സുവർണ്ണകാലം കൂടിയായി ചരിത്രകാരൻമാർ വിലയിരുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="449674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449674" title="ഗോസ്റ്റ് ആർമി">
ഗോസ്റ്റ് ആർമി

ഗോസ്റ്റ് ആർമി 1,100 പേർ അടങ്ങുന്ന ഈ സൈന്യത്തിൽ പക്ഷേ സൈനികർ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല എന്നതാണ് സത്യം. നടന്മാർ, കലാകാരന്മാർ, കലാസംവിധായകർ, എഞ്ചിനീയർമാർ, വസ്തുശിൽപ്പികൾ എന്നിവർ അടങ്ങിയ സംഘം. <br>
ഇങ്ങനെയുള്ള ഒരു സംഘത്തിന് ലഭിക്കുന്ന ദൌത്യം ലോകത്തെ ഏറ്റവും ശക്തനും, ക്രൂരനുമായ ഏകധിപതിയെയും അയാളുടെ സൈന്യത്തേയും കബളിപ്പിക്കുക.  അത് ഒരിക്കലും അത്ര ആയാസകരമായ കാര്യമല്ലെന്ന് അറിയാത്തവരല്ലായിരുന്നു ആ സംഘത്തിലെ ആരും. അന്നത്തെക്കാലത്ത് ഏറ്റവും സാങ്കേതികമായി വികസിച്ച ടീം ആയിരുന്നു നാസി സൈന്യം. എങ്കിലും നാസികളെ പൊട്ടന്മാരാക്കുവാൻ ഈ സംഘത്തിന് യുദ്ധ രംഗത്ത് നാടകം കളിക്കേണ്ടി വന്നു എന്നതാണ് ചരിത്രം.<br>
ശാരീരികമായും മാനസികമായും ശത്രുവിനെ തളർത്തുക എന്നതായിരുന്നു ഈ സൈന്യത്തിന്റെ രൂപീകരണ ഉദ്ദേശം. ആകാശ നിരീക്ഷണം നടത്തുന്ന ചാര വിമാനങ്ങളുടെയും മറ്റും കണ്ണിൽ പൊട്ടാത്ത ടാങ്കുകളും, റബ്ബർ വിമാനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് വലിയൊരു മിലിറ്ററി ഡ്രൂപ്പാണ് ശത്രുക്കൾ എന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു ഈ ഗോസ്റ്റ് ആർമിയുടെ ലക്ഷ്യം.

</doc>
<doc id="449677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449677" title="പലാവൻ">
പലാവൻ

മിമറോപ്പാ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപസമൂഹ പ്രവിശ്യയാണ് പലാവൻ. ഔദ്യോഗികമായി പലാവൻ പ്രവിശ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണിത്. പ്യൂർട്ടോ പ്രിൻസെസ നഗരം ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഒരു നഗരവത്കൃത നഗരമെന്ന നിലയിൽ സ്വതന്ത്രമായി ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്താൻ പ്രവിശ്യക്കു കഴിയുന്നു. വടക്കുകിഴക്ക് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ മിൻഡോറോയ്ക്കും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ബോർണിയോയ്ക്കും ഇടയിൽ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന പലാവാനിലെ ദ്വീപുകൾ ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിനും സുലു കടലിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് ആയ പലാവൻ ദ്വീപ് (09 ° 30'N 118 ° 30'E), 450 കിലോമീറ്റർ (280 മൈൽ) നീളവും 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) വിസ്താരവുമുണ്ട്.
ഡോ. റോബർട്ട് ബി. ഫോക്സ് നയിക്കുന്ന ഗവേഷകരുടെ സംഘം ആണ് പാലവൻെറ ആദ്യകാല ചരിത്രം നൽകിയത്. 50,000 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള തബൊൻ ഗുഹകളിൽ പലാവൻ മനുഷ്യർ ജീവിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. അവർ ക്വിസോൺ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ നിന്ന് തബൊൻ മനുഷ്യൻറേതെന്നു കരുതുന്ന മനുഷ്യരുടെ അസ്ഥി കഷണങ്ങളും ആയുധങ്ങളും, മറ്റ് വസ്തുക്കളും .കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഗുഹ നിവാസികളുടെ ഉത്ഭവം ഇതുവരെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും, ബോർണിയോയിൽ നിന്ന് വന്നവരാണെന്ന് നരവംശ ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഫിലിപ്പീൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ കളിത്തൊട്ടിലായി ഇപ്പോൾ തബൊൻ ഗുഹകൾ അറിയപ്പെടുന്നു. 

പാലവാനോയും ബാൻവയുടെയും ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളവർ പലാവനിലെ ആദ്യകാല താമസക്കാരനാണെന്ന് കരുതുന്നു. അവർ അനൗപചാരിക രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ഗവൺമെന്റും ഒരു അക്ഷരമാലയും സമുദ്രാതിർത്തിയിലെ വ്യാപാരികളുമായുള്ള ഒരു വ്യാപാര വ്യവസ്ഥയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

തബൊൻ ഗുഹകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആനകളും, സ്രാവുകളും, മീനുകളും നിലനിൽക്കുന്ന പുരാതന ആദിവാസി കലാസൃഷ്ടികളാണ്. ഏതാണ്ട് 5,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്, സംസ്കരിക്കപ്പെട്ട ജാർ ശ്മശാനങ്ങൾ സാംസ്കാരികമായി വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കാലഘട്ടം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടം എ.ഡി 500 വരെ നീണ്ടു.1500 ജാറുകളിലും അവയുടെ പുറത്ത് ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകളുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

അടുത്തകാലത്തെ കുടിയേറ്റക്കാർ കൂടുതലും എ.ഡി. 220 നും 263 നും ഇടയിൽ എത്തിയവരായിരുന്നു.ത്രീ കിങ്ഡം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്. ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ എൻവേ പ്രവിശ്യയിൽ താമസിക്കുന്ന "ലിറ്റിൽ, ഡാർക്ക് പീപ്പിൾ" ഹാൻ പീപ്പിൾസ് വഴി തെക്കോട്ട് സഞ്ചരിച്ചു. ചിലർ തായ്ലൻഡിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. മറ്റുള്ളവർ തെക്ക്, ഇന്തോനേഷ്യ, സുമാത്ര, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പോയി. പലാവനിലെ ബടക് ഗോത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അവർ ആറ്റാസ്, നെഗ്രിട്ടോസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

എ.ഡി 982 ൽ പുരാതന ചൈനീസ് കച്ചവടക്കാർ പതിവായി ദ്വീപുകൾ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.ഒരു ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരായ ക്ല-മാ-യാൻ (കലമിയൻ), പാലാവു-യെ (പാലവൻ), പാകി-നങ് (ബുസുവാംഗ) എന്നിവർ ദ്വീപുകളെ കുറിച്ചു പരാമർശിച്ചു. പലാവാനിലെ ഗുഹകളിലും വെള്ളത്തിൽ നിന്നും മൺപാത്രങ്ങൾ, ചൈനയിലെ ശിൽപങ്ങൾ, മറ്റ് വസ്തുക്കൾ എന്നിവ കണ്ടെടുത്തു. ചൈനീസ്, മലായ് കച്ചവടക്കാർക്കിടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വ്യാപാരബന്ധങ്ങളെ ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലയ് കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തി. അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും മലേഷ്യൻ പ്രഭുക്കന്മാർ ഭരിച്ചു. അരി, ഇഞ്ചി, തേങ്ങ, മധുരക്കിഴങ്ങ്, കരിമ്പ്, വാഴപ്പഴം എന്നിവ അവർ കൃഷിചെയ്തു. കൂടാതെ പന്നികൾ, കോലാട്ടുകൊറ്റൻ, കോഴികൾ എന്നിവയും വളർത്തിയിരുന്നു. അവരുടെ സാമ്പത്തികത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ മിക്കവയും മത്സ്യബന്ധനം, കൃഷി, മുളക്കെണികളും വെടിക്കോപ്പുകളും ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ടുള്ള വേട്ടയാടൽ ആയിരുന്നു. തദ്ദേശീയർക്ക് 18 ലിപികളുള്ള പ്രാദേശികഭാഷയും വശമായിരുന്നു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യക്കാരെ പിന്തുടർന്ന് ബുദ്ധമതവും ഹിന്ദുമതവും അവിടയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.




</doc>
<doc id="449678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449678" title="ഈറ,ഒട്ടൽ">
ഈറ,ഒട്ടൽ

ഈറ 

മുളയോട് സാദൃശ്യമുള്ള ചെടി ,ഇതിന്റെ തണ്ടിന്റെ അകം പൊള്ളയാണ്.ഉറപ്പുള്ളതാണ്.രണ്ടു മുതൽ ഇരുപതു സെ.മി വരെ നീളത്തിൽ വളരുന്നതാണ് ഇതിന്റെ തണ്ടു.നാരു പോലുള്ള വേരുകൾ ആഴത്തിലിറങ്ങുന്നു.

തണ്ടിന്റെ വശങ്ങളിൽ ഒന്നിടവിട്ട് ഇലകൾ കാണപ്പെടുന്നു .ഈറ പൂർണ വളർച്ചയെത്താൻ ഒരു വർഷമെടുക്കും.കസേര,കുട്ട,പായ,മുറം,പുല്ലാകുഴൽ എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ ഈറ ഉപയോഗിക്കുന്നു.വെള്ളപ്പൂക്കളാണ് ഈറക്കുള്ളത്.

ഇത് പൂക്കുന്നത് വേനല്ക്കാലത്തോടെയാണ്.നമ്മുടെ നാട്ടിൽ വളരുന്ന ഇത് യൂറോപ്പിലെ മിതോഷ്ണ മേഖലകളിൽ വളരുന്നു.

ഒട്ടൽ

ഉദ്യാനങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന സസ്യം.ഇതൊരു കാട്ടുചെടിയാണ്.കടും പച്ച നിറമുള്ള ഇലകളുടെ അറ്റം കൂർത്തതാണ്.തവിട്ടോ മഞ്ഞയോ നിറമായിരിക്കും ഇതിന്റെ കൺഠത്തിനു.

വേരിൽ നിന്ന് ശാഖകളുണ്ടാവുന്നു.കുലകളായി കാണുന്ന പൂക്കൾക് വെളുപ്പ് കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്.അപൂർവമായി പൂക്കുകയും കായ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചെടിയാണ് ഒട്ടൽ.

ഇതിന്റെ തണ്ടു വേലി കെട്ടാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.പായ,കുട്ട എന്നിവ നിർമ്മിക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="449679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449679" title="സൂപ്പർയാച്ച്">
സൂപ്പർയാച്ച്

സൂപ്പർയാച്ച്
സാധാരണ ഗതിയിൽ 24 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ നീളമുള്ള, ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ക്രൂവിനാൽ മാനേജ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന, ആഡംബരം നിറഞ്ഞ സ്വകാര്യ ആവശ്യത്തിനുള്ള ഉല്ലാസ നൗകകളെയാണ് സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ(മെഗാ യാച്ച് എന്ന് മറ്റൊരു വിശേഷണം)എന്ന് വിളിക്കുക. ലോകത്തിലെ മുഴുവൻ അതിസമ്പന്നരായ ആൾക്കാരിൽപ്പോലും വെറും അഞ്ച് ശതമാനം പേർക്ക് മാത്രമാണ് സൂപ്പർ യാച്ച് സ്വന്തമായുള്ളത്. ഇവരുടെ സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ എന്നു പറയുന്നത് 100 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ള സഹസ്രകോടികൾ വിലമതിക്കുന്ന അത്യാഡംബര നൗകകളാണ്. ഉയർന്ന പ്രാരംഭവില, പരിപാലന ചിലവ്, ഡിപ്രിസിയേഷൻ എന്നിവയാണ് സൂപ്പർ യാച്ചുകളെ അതിസമ്പന്നരുടെ മാത്രം കൈയിലെ കളിപ്പാട്ടമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ.ലോക പ്രശസ്ത ഡിസൈനേഴ്സിനാൽ വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇന്റീരിയർ, മൂവി തിയ്യറ്റർ, ഇൻഫിനിറ്റി സ്വിമ്മിങ്ങ് പൂൾ തുടങ്ങി ഹെലികോപ്റ്റർ, മിസൈൽ ഡിഫൻസ് സംവിധാനം എന്നിങ്ങനെ സങ്കല്പിക്കാൻ പറ്റാവുന്ന എല്ലാ ആഡംബരങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും നിറഞ്ഞവയാണീ സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ.അതുപോലെ തന്നെ വളരെ ചിലവേറിയ, കഷ്ടപ്പാടുള്ള കാര്യമാണ്. ഇവയുടെ ഒരു വർഷത്തെ പരിപാലന ഉപയോഗ ചെലവ് ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയത് 40 കോടി രൂപയ്ക്ക് മുകളിൽ വരും. <br>
<br>
 വില കൊണ്ടും, വലിപ്പം കൊണ്ടും ഇപ്പോൾ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന ടോപ് സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ <br>
<br>
1. ദിൽബർ: വില - 4000 കോടി രൂപ - റഷ്യൻ- ഉസ്ബെക്ക് ബിസിനസുകാരനായ അലിഷർ ഉസ്മനോവ് ആണ് 156 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ ആഡംബര നൗകയുടെ ഉടമ.<br>
<br>
2. ഫുൾക്ക്- അൽ-സലാമ: വില - 3700 കോടി രൂപ - ഒമാന്റെ സുൽത്താനായ ഖബൂസ് ബിൻ സയീദ് അൽ സയീദിന്റെ രണ്ട് സൂപ്പർ യാച്ചുകളിലൊന്നാണ് 164 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഇത്.<br>
<br>
3. സെയിലിങ്ങ് യാച്ച് എ: വില 3142 കോടി രൂപ - പരമ്പരാഗത യാച്ചുകളെപ്പോലെ പായ്മരം സംവിധാനമുള്ള ഇത് റഷ്യൻ ബില്യണയർ ആയ ആന്ദ്രെ മെൽനിച്ചെകോവിന്റേതാണ്. 143 മീറ്റർ ആണ് നീളം.<br>
<br>
4. അൽ-ലുസൈൽ: വില 3128 കോടി രൂപ - 124 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ സൂപ്പർ യാച്ച് ഖത്തറിന്റെ എമിർ ആയ തമീം ബിൻ ഹമാദ് അൽ താനിയുടേതാണ്.<br>
<br>
5. അസം: വില - 3000 കോടി രൂപ - നിലവിലെ സൂപ്പർ യാച്ചുകളിൽ ഏറ്റവും വലുതും (181 മീറ്റർ) വേഗമേറിയതുമാണ് യു.എ.ഇ.യുടെ പ്രസിഡന്റ് ആയ ഖലീഫ ബിൻ സയദ് അൽ നഹ്യാന്റെ ഈ ആഡംബര നൗക. 94000 എച്ച്.പി. ആണ് ഇതിന്റെ എഞ്ചിൻ ശേഷി


</doc>
<doc id="449681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449681" title="ചിട്ടിപ്പാറ">
ചിട്ടിപ്പാറ

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ മീശപ്പുലിമല എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് ചിട്ടിപ്പാറ .നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലാണ് ചിട്ടിപ്പാറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="449683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449683" title="ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം">
ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം

യു.എ.ഇ. എമിറേറ്റിൽ ഒന്നായ ഷാർജയിലുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്‌ ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം () ().



</doc>
<doc id="449687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449687" title="ലിന മെഡീന">
ലിന മെഡീന

വൈദ്യശാസ്ത്രചരിത്രത്തിൽ ഉറപ്പാക്കിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അമ്മയാണ്ലിന മെഡീന (പൂർണ്ണ നാമം:ലിന മാർസെല മെഡീന ദെ ജുറാദോ)(; born 23 September 1933). പെറുവിലെ കാസ്റ്റ്രൊവിരെന്യ പ്രദേശത്ത് ടിക്രാപൊയിൽ 1933 സെപ്റ്റംബർ 23നു ജനനം. പ്രസവിക്കുമ്പോൾ 5 വർഷം 7 മാസ്ം 21 ദിവസം ആയിരുന്നു അവളൂടെ പ്രായം. . 

പെറുവിലെ റ്റിക്രാപോയിൽ വിശ്വകർമ്മ ദമ്പതികളായ റ്റിബുറേലൊ മെഡീനയുടെയും വിക്റ്റോറിയ ലൊസേയയുടെയും ഒമ്പത് മക്കളീൽ ഒരുവളായി 1933 സെപ്റ്റംബർ 23നു ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ആഭരണനിർമ്മാണജോലിയായിരുന്നു. അരക്കെട്ടിന്റെ അസാധാരണമായ വളർച്ച യാണ് അവളെ ആശുപത്രിയിലെത്തിച്ചത്. ആദ്യം പ്രേതബാധ എന്ന ചിന്തയിൽ ചില മന്ത്രവാദം ഒക്കെ നോക്കിട്യൂമറിനുഌഅ ചികിത്സക്കിടയിൽ അവൾ 7 മാസം ഗർഭിണിയാണെന്നറിഞ്ഞു. ഡോ. ഗറാർഡോ ലൊസാഡ അവളെ മറ്റ് വിദഗ്ദ്ധരുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഗർഭം ഉറപ്പാക്കി. .

അക്കാലത്തെ സെന്റ് അന്റോണിയൊ ലൈറ്റ് പോലുള്ള പത്രങ്ങളിൽ ഇവരുടെ ഗർഭവും പ്രായവും പക്വതയും എല്ലാം പരിശോധിക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് പെറുവിയൻ ഒബ്സ്റ്ററ്റീഷ്യൻ /മിഡ്വൈഫ് അസ്സോസിയേഷൻ ഒരു അഭ്യർത്ഥന ലോക വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞരോട് പുറപ്പെടുവിച്ചതായും അത് നടക്കാതെ പോയതായും കാണുന്നു. അതിനുവേണ്ടി അമേരിക്കയിലേക്ക് അവളെ കൊണ്ടുപോകണമെന്നു അവർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു" 
ഡോക്റ്റർ ലൊസെഡ അവളുടെ ചിത്രങ്ങളും വീഡിയോകളും പകർത്തി എന്നും അവ പക്ഷേ നഷ്ടപ്പെട്ടെന്നും കാണുന്നു. 

ഒന്നരമാസത്തിനുശേഷം 1939 മെയ് 14നു സിസേറിയനിലൂടെ തന്റെ 5വയസ്സ് 7 മാസ്ം 21 ദിവസം പ്രായത്തിൽ ലിന ഒരാൺകുഞ്ഞിനു ജന്മം നൽകി, the youngest known person in history to give birth. അവളുടെ വളർച്ചയെത്താത്ത അരക്കെട്ടു കാരണമാണ് സിസേറിയൻ നിർബന്ധമാക്കിയത്. ലിസാഡ, ഡോ. ബുസല്യൂ, ഡോ കൊളരാറ്റ എന്നിവരാണ് ശസ്ത്രകിയക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത്. അവളെ ശസ്ത്രക്രിയക്ക് വിധേയമാക്കിയപ്പോൾ അവളുടെ പ്രത്യുത്പാദനാവയവങ്ങൾ പൂർണ വളർച്ചയെത്തിയിരുന്നു എന്ന് മനസ്സിലായി. . ഡോ എഡ്മുണ്ടോ എസ്കോമെൽ തന്റെ ലാ പെസ്സെ മെഡിക്കലെ എന്ന വൈദ്യശാസ്ത്രമാസികയിൽ വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു. അവളുടെ ആദ്യ ആർത്തവം അവൾക്ക് മൂന്നു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സംഭവിച്ചു എന്നാണ് ഈ ലേഖനം പറയുന്നത്. (രണ്ടരവയസ്സിലെന്ന് വേറെ ചില ലേഖനങ്ങളിൽ കാണുന്നു.) 

മെഡിനയുടെ മകനു ഭാരം ജനനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഡോക്റ്ററോടുള്ള ബഹുമാനത്തിൽ അവനു ജറാർഡോ എന്ന് പേരിട്ടു. ലിന തന്റെ ചേച്ചിയാണെന്ന ധാരണയിലാണ് ജെറാർഡോ വളർന്നത്. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് അവൾ തന്റെ അമ്മയാണെന്ന് അവനറിഞ്ഞത്. .

ലിന ഒരിക്കലും ജറാർഡോയുടെ പിതാവിനെയോ ഗർഭത്തിനുകാരണമായ സാഹചര്യങ്ങളോ വെളിപ്പെടുത്താൻ തയ്യാറായിട്ടില്ല. എസ്കോമെൽ അത് അവൾക്ക് അറിയില്ലായിരിക്കും എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് എത്തിയത്.". കുഞ്ഞിന്റെ പിതൃത്വം ആരോപിച്ച് ലിനയുടെ പിതാവിന്റെപേരിൽ ബാലപീഡനം കേസ് ചെയ്തു. പക്ഷേ തെളിവിന്റെ അഭാവത്തിൽ വിട്ടു. ചുരുക്കത്തിൽ ജറാർഡോയുടെ പിതൃത്വം ഇന്നും ചുരുളഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. അവളുടെ കുഞ്ഞ് ആരോഗ്യത്തോടെ വളർന്നു. അദ്ദേഹം 1979ൽ 40ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു.
മെഡീന ലൊസാഡയുടെ ലിമക്ലിനിക്കിൽ സെക്രട്ടറിയായി ജോലി ചെയ്തു. അദ്ദേഹം അവൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും പുത്രനെ വളർത്തി ഹൈസ്കൂൾ വരെ പഠിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.. 1972ൽ ലിന റൗൾ ജുറാഡോ യെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1972ൽ ആദ്യ പ്രസവത്തിനു 33 വർഷത്തിനു ശേഷം ഒരു പുത്രൻ ജനിച്ചു.. 2002ലെ അറിവനുസരിച്ച്,ലിമ ജില്ലയിലെ ചിക്കാഗോ ചിക്കൊ ഗ്രാമത്തിൽ വസിച്ചു. . ആവർഷം അവൾ റോയിറ്റേഴ്സ് മാസികക്ക് അഭിമുഖം നിഷേധിച്ചു. അതിനുമുമ്പും പല റിപ്പോർട്ടർമാരെ അവർ മടക്കിയയച്ചിരുന്നു.

സംശയങ്ങൾക്ക് നടുവിലും പല വിദഗ്ദ്ധരും അവളുടെ ചിത്രങ്ങളും, എക്സ് റേ, ബയോപ്സി പൊലുള്ളവ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡോക്റ്റർ മാർ ഏടുത്ത ഫോട്ടോകളും പരിശോധനയിലുണ്ട്. 

ലിനക്ക് ഏഴുമാസം ഗർഭമുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ ഇടത് ഭഗത്തുനിന്നും എടുത്ത അവളുടെ നഗ്നമായ ഒരു ഫോട്ടൊ ആണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്. 

1955ലെ ഒരു പ്രത്യേക കേസിലല്ലാതെ, ഇത്രയും നേരത്തെ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതും പ്രസവിക്കുന്നതും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല.5 വയസ്സുള്ള ഒരു കുഞ്ഞ് എങ്ങനെ ഗർഭിണിയാകും, പ്രസവിക്കും എന്നതിനുള്ള ഒരു വിശദീകരണം കഠിനമാണ്.



</doc>
<doc id="449695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449695" title="ദാൽജീന്ദർ കൗർ">
ദാൽജീന്ദർ കൗർ

ഏറ്റവും കൂടിയപ്രായത്തിൽ ആദ്യമായി അമ്മയായ വ്യക്തി എന്ന റക്കോഡ് ഉടമയാണ് ദാജീന്ദർ കൗർ. ഹരിയാനയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ദമ്പതികൾ വിവാഹശേഷം 46 വർഷമായി കുഞ്ഞുങ്ങളില്ലാതെ ആയിരുന്നു. ഐ വി എഫ് പോലുള്ള ചിലവേറിയ ചികിത്സകൾക്ക് അവർക്ക് സാമ്പത്തികശേഷിയും ഇല്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ 2013ലെ ഒരു പരസ്യം അനുസരിച്ച് അവർ ചികിത്സ ചെയ്യുകയും അർമാനെ ഗർഭം ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2016 ഏപ്രിൽ 19നു പ്രസവിച്ചു. 
101ആം വയസ്സിൽ പ്രസവിച്ച ഇറ്റലിക്കാരി അനറ്റൊലിയ വെർറ്റദെല്ല (Anatolia Vertadella) ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രായത്തിൽ പ്രസവിച്ച സ്ത്രീ. അവരുടെത്പ പക്ഷേ പതിനേഴാമത് കുഞ്ഞായിരുന്നു.
ഹിസാരിലെ നാഷണൽ ഫെർറ്റിലിറ്റി &റ്റെസ്ട്ട്യൂബ് ബേബി സെന്ററിൽ ഡോ. അനുരാഗ് ബിഷ്ണോയ് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഡോക്റ്റർമാരുറ്റെ നിർദ്ദേശം അനുസരിച്ചാണ്നി അവർ അമ്മയാകാനുഌഅ മുഴുവൻ ചികിത്സയും നടത്തിയത്. അവർക്ക് മുമ്പെ 2008ൽ 70ആം വയസ്സിൽ അമ്മയായ രജോ ദേവിയും ഈ സെന്റരിൽ തന്നെ യാണ് ചികിത്സ നടത്തിയത്. 
പ്രസവാനന്തരം മുലപ്പാൽ ഒക്കെ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് 3 മാസം വരെ മാത്രമേനൽകാനായുള്ളൂ. ഈ വാർദ്ധക്യത്തിൽ വിചാരിച്ചതിലധികം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അമ്മയാകുന്നതിലുണ്ടെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
പ്രകൃതിവിരുദ്ധമായ ഈ പ്രായത്തിൽ അമ്മയാക്കുക എന്ന ചെയ്തിയെ അനുരാഗ് വിഷ്ണോയ ഈ രംഗത്തെ വിദഗ്ദ്ധരിൽ നിന്നും വിമർശനങ്ങൾ നേരിടുന്നു. മറ്റമ്മമാർക്ക് ഇത് വല്ലാത്ത പ്രതീക്ഷ നൽകുമെന്നാണ് അവർ ചൂണ്ടിക്കാണീക്കുന്ന പ്രശ്നം.
അവരുടെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭ്യമല്ല. പക്ഷേ പ്രസവസമയത്ത് ദാൽജീന്ദരിനു 72 വയസ്സായിരുന്നു എന്ന് അവരെ ചികിത്സിച്ചവർ പറയുന്നു. ഭർത്താവായ മൊഹിന്ദർ സിങ് ഗിൽ 1937 ഏപ്രിൽ 14നു ജനിച്ചയാളാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്ന് എന്നെക്കാൾ 7വയസ്സ് കൂടും എന്നതാണ് ദാൽജീന്ദരിന്റെ കണക്ക്. ,


</doc>
<doc id="449696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449696" title="മുള്ളറാംകോട്">
മുള്ളറാംകോട്

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒറ്റുർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് മുള്ളറാം കോട്. ഈ സ്ഥാലത്തിന് പേരുലഭിക്കാൻ കാരണം തമിഴ്നാട്ടിലെ വൈഗ എന്നൊരു രാജ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ രാജ്യത്തെ രാജവാണ് പെരുമാൾ. അദേഹത്തിന്റെ മകളാണ് പൊന്നുരുകി. മധുരയിലെ രാജവിന് പൊന്നുരുകിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ മധുര രാജന്റെ ദുർഭരണത്തിൽ വൈഗ രാജാവ് സമ്മതിച്ചില്ല. ഇതു മനസ്സിലാക്കിയ മധുര രാജാവ് വൈഗ നഗരം ചുട്ടെരിച്ചു. രക്ഷപെട്ട പൊന്നുരുകിയെ രാജഗുരു വളർത്തി. വൈഗ രാജാവിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ദുർഗ ദേവിയെ കഠിന തപസ്സനുഷ്ഠിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തി. മധുരനഗരത്തെ നശിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ഒരു പുത്രന് വേണ്ടി യാചിച്ചു. കീർത്തിമാനും കുറച്ചുകാലം ആയുസുള്ളവനും ശൈവതേജസുള്ളവനുമായ ഒരു ആൺകുഞ്ഞിനെ ലെഭിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു. കുംഭമാസത്തിലെ ഉത്രം നാളിൽ പുലർച്ചെ സൂര്യോദയത്തിനു കുഞ്ഞു പിറന്നു. കുഞ്ഞിന് ഉലകുടയപെരുമാൾ എന്നു പേരിട്ടു. സർവ്വ വേദങ്ങളും ശാസ്ത്രങ്ങളും പഠിച്ച ആ ബാലൻ പതിനെട്ടു വയസ്സുതികഞ്ഞപ്പോൾ വൈഗ നഗരം വീണ്ടെടുത്തു. മധുര രാജാവിനെ വധിക്കാനായി ഭദ്രകാളിയെ തപസുചെയ്തു. ദേവി ദാരിക വാദത്തിനുപയോഗിച്ച നാന്ദകംവൾ നൽകി. ഇപ്പോൾ ചോദിച്ചാലും വാൾ തിരിച്ചു നൽകണമെന്നും പറഞ്ഞു. വാളുമായി ഉലകുടയപെരുമാൾ യുദ്ധത്തിനുപോയി. പെരുമാൾപടയുടെ മുന്നേറ്റം ചെറുക്കാനാവാതെ മധുരമന്നൻ മാനാ മധുരയിൽ അഭയം തേടി. ഒടുവിൽ മധുരമന്നൻ ഭയന്ന് കാട്ടിലൊളിച്ചു. പിന്തുടർന്ന പെരുമാളിനെ ഭയന്ന് മധുരരാജാവ് ഒരോ സ്ഥലത്തും മാറി മാറി ഒളിച്ചു. മധുര രാജാവ് ഒടുവിലെത്തിയത് തിരുവിതാംകൂറിലായിരുന്നു. ഉലകുടയപെരുമാൾ ശൈവ വംശജനായതിനാൽ അദ്ദേഹം തങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം ഓരോ ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ടായി. ഇരുപത്തിയെട്ടാം ദിവസം എത്തിച്ചേർന്നത് മുള്ളാർന്നു കിടന്ന ഒരു പ്രദേശത്തായിരുന്നു. അന്നുണ്ടായിരുന്ന മുള്ളാർന്നകാട് കാലാന്തരത്തിൽ മുള്ളറാം കോട് എന്നായിമാറി എന്നാണ് പുരാവൃത്തം.

</doc>
<doc id="449697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449697" title="പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര">
പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര

പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാര, (ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസാ തെങ്കാരാ ബരത്-NTB) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സ്വയം ഒരു പ്രവിശ്യയായ ബാലി ഒഴികെ ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. ലൊമ്പോക്ക് ദ്വീപിലെ മതറാം ആണ് ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനവും പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,496,855 ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ കണക്കനുസരിച്ച് (ജനുവരി 2014-ൽ) 4,702,389 ആയിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 19,708.79 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടു ദ്വീപുകൾ  പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ലമ്പോക്കും കിഴക്കുഭാഗത്തെ അൽപംകൂടി വലിയ സുംബാവ ദ്വീപുമാണ്. ഫ്ലോർസ്, സുമ്പ എന്നീ ദ്വീപുകൾ കിഴക്കൻ നുസാ തെങ്കാരയുടെ ഭാഗമാണ്.

ഈ പ്രദേശത്തുനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ചരിത്രാതീതകാലത്തെ വസ്തുക്കളുടെ വിശകലനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ (സങ്കീർണ്ണമായ സാർകോഫാഗി, അലങ്കരിച്ച ശിലാ മാതൃകകൾ, വാളുകൾ, മഴു തുടങ്ങിയവ), പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ ടെങ്കാരായിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ളവർ മുൻകാലത്തു തന്നെ താമസിച്ചിരുന്നു എന്നു വ്യക്തമാകുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തെ അധിവാസികളെ സാസക് ജനത എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലേമ്പോക്കി ദ്വീപിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അതേസമയം, സുമ്പാവ ദ്വീപിൽ രണ്ടു വിഭാഗം തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുണ്ട്. അതായത് സുംബാവ ഗോത്ര ജനതയും (സമവാ), ബീമാ ജനതയും. ബാലി, മക്കസാർ, ജാവ, കാളിമാന്തൻ, നുസ തെങ്കാര, മലുക്കു, കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റത്തൊഴിലാളികളുടെ തിരത്തള്ളലോടെ തദ്ദേശീയ ജനത കൃഷിക്കളങ്ങളിലേയക്കും തുടർന്ന് ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കും പിന്മാറി.

14 – ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതാപകാലത്തിൽനിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അസ്തിത്വം വേർതിരിക്കാനാവില്ല, കാരണം അവർ ലാമ്പോക്ക്, സുമ്പാവ ദ്വീപുകളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന എല്ലാ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. 1365 ൽ എമ്പു പ്രപാൻക രചിച്ച നെഗാരകെർത്തഗാമ എന്ന കൃതിയിൽ കുറിച്ചിരിക്കുന്നത്, പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്കിനെ ലൊമ്പോക്ക് മീറാഹ് എന്നും കിഴക്കൻ ലമ്പോക്കിനെ സാസക് ആദി, താലിവാങ്, ഡോംപോ (ഡോമ്പു), സേപ്പ്, സാംഘ്യാങ് ഫയർ, ഭീമ (ബീമാ), സെറാം (സെരാൻ) ഹുതാൻ കേദാലി (ഉഥാൻ) എന്നിങ്ങനെയും പേരിട്ടു വിളിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്.

പടിഞ്ഞാറ് നുസാ തെങ്കാരയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ആദ്യ ഭരണകാലങ്ങളിൽ, ഹിന്ദുയിസത്തിന്റെ സ്വാധീനം വളരെ ശക്തമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തേക്കുള്ള മജാപാഹിറ്റ് സാമ്രാജ്യ വികാസത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കാനാവില്ല. എന്നാൽ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയോടൊപ്പം, തീരദേശ സമൂഹങ്ങളിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ ഊറ്റമായ തുടക്കവും സ്വാധീനവും കാരണമായി ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ സ്വാധീനം ക്രമേണ കുറയാൻ തുടങ്ങി.

മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആവിർഭാവം പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയിലെ ഇസ്ലാമിക ബോധനങ്ങളുടെ വ്യാപനത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ നുസ തെങ്കാരയിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനം സാധാരണയായി മലയക്കാരാൽ കൊണ്ടുവരപ്പെട്ടതാണ്. ബിമായിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനത്തെ മകസ്സാറിലെ ഒന്നാം രാജാവായ മാലിങ്കാങ് ഡായെങ്-മന്യോൻറിഖിന്റെ പിന്തുണയിൽനിന്നു മാറ്റിനിർത്താൻ സാധിക്കില്ല. മേഖലയിലെ ഇസ്ലാമിലെ വ്യാപനത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ച അദ്ദേഹം അക്കാലത്ത് കറായെങ്ങ് മാതോവായ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ബീമാ സുൽത്താനേറ്റിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനം ഏകദേശം 1605 ൽ രാജാവ് മാനുറു സലേഹിയുടെ ഭരണകാലത്ത് വന്നുതുടങ്ങുകയും രാജാവ് അബ്ദുൾ കഹീറിന്റെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിൽ വളരാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. രാജാവ് അബ്ദുൽ കാഹിർ ബീമായിലെ സുൽത്താൻ I എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബീമായിൽ ആദ്യമായി ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ച വ്യക്തി ഇദ്ദേഹമായിരുന്നതിനാൽ മുൻകാലത്തെ, ഹിന്ദുമതം സ്വീകരിച്ചിരുന്ന ബീമ രാജാവിന്റെ കാലഘട്ടവുമായി   ഇതിനെ വേർതിരിക്കുകയും ഇതിനെ ഒരു പുതിയ കാലഘട്ടം ആയി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഔദ്യോഗിക മതമായി ഇസ്ലാം മാറി.

നുസാ തെങ്കാരയുടെ ഭൂപ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ആദ്യമായി എത്തിയ യൂറോപ്പുകാർ 1605 ൽ സോളോർ, തിമോർ ദ്വീപുകളിലെത്തിയ പോർട്ടുഗീസുകാർ ആയിരുന്നു. അതേ സമയംതന്നെ മലുക്കൂസ് ദ്വീപുകളിലെ ഹിതു, അമ്പോൺ ദ്വീപകളിൽ ഡച്ചുകാരും എത്തിയിരുന്നു. 1611 ൽ കുപ്പാങ്ങിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ടെർ വെർ ആയിരുന്നു ആദ്യ ഡച്ച് കപ്പൽ. ഡച്ചുകാരുടെ ആഗമനം പോർട്ടുഗീസുകാരും ഡച്ചുകാരും തമ്മിൽ നുസാ തെങ്കാര പ്രദേശത്ത് ഏറെക്കാലംനീണ്ടുനിന്ന തർക്കത്തിനു കാരണമായിത്തീർന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരെ എതിർത്ത പ്രാദേശിക രാജാക്കന്മാർക്ക് ഡച്ചുകാർ സഹായം നൽകി. സുമ്പാവ ദ്വീപിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള ചെറിയ രാജാക്കന്മാരുമായി വൈവിധ്യമാർന്ന ഉടമ്പടികൾ ഉണ്ടാക്കിക്കൊണ്ട് നുസാ തെങ്കാരയിൽ നെതർലാന്റ്സ് അവരുടെ സ്വാധീനം വിപുലമാക്കി.


</doc>
<doc id="449698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449698" title="കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 65 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പുനലൂർ താലൂക്കിലെ തെന്മല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ തെന്മലയിൽ തെന്മല അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. .1994 ജനുവരി 5 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) കല്ലട പവർ ഹൗസ് 

1) തെന്മല അണക്കെട്ട് (തെന്മല ജലസംഭരണി)

കല്ലട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 7.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan Type - ഭെൽ ഇന്ത്യ) ഉപയോഗിച്ച് 15 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ഭെൽ ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 65 MU ആണ്. 1994 ജനുവരി 5 നു ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. സെപ്റ്റംബർ 5 ന് രണ്ടാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="449700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449700" title="മാതരാം (നഗരം)">
മാതരാം (നഗരം)

മാതരാം (ഇന്തോനേഷ്യൻ : കോട്ട് മറ്റരാം) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട മാതരാം). കരഭാഗം മുഴുവനായും പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്ക് റീജൻസിയാൽ (കാബുപാട്ടെൻ ലൊമ്പോക്ക് ബരത്) വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലൊമ്പോക്ക് ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുംകൂടിയായ ഇതിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 402,296 ആയിരുന്നു. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യ 420,941 ആയിരുന്നു.  

ഒരു പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതുകൂടാതെ, സർക്കാർ, വിദ്യാഭ്യാസം, വാണിജ്യം, വ്യവസായം, മറ്റു സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുടേയും ഒരു കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് മാതരാം. പടിഞ്ഞാറു മുതൽ കിഴക്കുവരെ സമീപസ്ഥങ്ങളായ മൂന്നു നഗരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടാണ് മാതരാം പ്രദേശം രൂപപ്പെടുന്നത്. അംബെനാൻ, മാതരാം, കക്രാനെഗാര എന്നിവയാണ് ഈ നഗരങ്ങൾ. ഇവ വിഭിന്നങ്ങളായ നഗരങ്ങളാണെങ്കിലും യോജിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ, അംബെനാൻ ഒരു തുറമുഖ തുറമുഖ നഗരവും, മാതരാം നഗരം പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണകൂട സംബന്ധിയായ വിഷയങ്ങളുടേയും കാര്യാലയങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രവും കക്രനെഗാര നഗരം ദ്വീപിലെ പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രവുമാണ്. നഗരം ഭരണപരമായി ആറ് ജില്ലകളായി (കെക്കമാതൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അമ്പെനാൻ, കക്രനെഗാര, മാതരാം, പെജാൻഗ്ഗിക്, സെലാപരാങ്, സെക്കർബെല എന്നിവയാണ് ഈ 6 ജില്ലകൾ. മാതരാം പ്രദേശത്ത് 50 കാംപുങുകളും (ഗ്രാമങ്ങൾ / അയൽപക്കങ്ങൾ), 297 (RT) കാംപുങ് ഉപവിഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്. 

മദ്ധ്യ ലൊമ്പോക്കിൽ പ്രായ നഗരത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലൊമ്പോക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും (ബന്ദാരാ ഇന്റർനാഷണൽ ലൊമ്പോക്ക്)  തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലുള്ള ലെമ്പർ ഹാർബർ തുറമുഖവും സുമ്പാവയിലെ പോട്ടോ ടാനോയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കിഴക്കൻ തീരത്തെ ലബുഹാൻ ലൊമ്പോക്ക് കടത്തുകടവും നഗരത്തിനു സേവനം നൽകുന്നു.

ലാമ്പോക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തായാണ് മാതരാം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനം ദ്വീപിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവും അമ്പെനാനിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് ഒരു ചെറിയ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ സെൻഗ്ഗിഗിക്കു തൊട്ടടുത്താണ്. 2000 ൽ റീജൻസിയുടെ വിഭജനത്തിനും പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്കിന്റെ തലസ്ഥാനം ഗെരുങിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനും മുമ്പുള്ള കാലത്ത്  മാതരാം പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്ക് റീജൻസിയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. മാതരാമിലെ രാജാവിന്റെ (സെരാജാ) ഒരു ശക്തിസ്ഥലമായിരുന്ന ഇതിനെ അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി ചിലപ്പോഴൊക്കെ അയലത്തെ ബാലിയിലുള്ള സിൻഗരാജ നഗരം വഴിയും നിയിന്ത്രിച്ചിരുന്നു.

അമ്പബെനാനു തൊട്ടു തെക്കുവശത്ത് ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു PLN ജനറേറ്റിംഗ് പ്ലാന്റാണ് നഗരത്തിന്റെ വൈദ്യുതി വിതരണം നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. മാതരാം ദ്വീപ് മുഴുവനായിത്തന്നെയും വർഷങ്ങളായി ഗുരുതരമായ വൈദ്യുതി പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വരുകയും 2010 പകുതിയോടെ ഈ പ്രശ്നം ഒരു പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിലേയക്കെത്തുകയും ചെയ്തു. സുസ്ഥിരമായ വൈദ്യുതി ലഭ്യമാക്കുമെന്നു PLN ഉറപ്പുനൽകിയിരുന്നെങ്കിലും, പ്രശ്നം നിലനിൽക്കുകയും‌, ദ്വീപ് ഇപ്പോഴും ദൈനംദിന വൈദ്യുതി തകരാറുകൾക്ക് വിധേയവുമാണ്.

നഗരത്തിലെ ആകെയുള്ള 362,243 (2008) പേരിൽ 177,719 പേർ പുരുഷന്മാരും 184,524 പേർ സ്ത്രീകളുമാണ്. 

2008 ലെ സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് വെസ്റ്റ് നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയുടെ കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 40.74 ശതമാനം പേർ അവിവാഹിതരും 52.01 ശതമാനം വിവാഹിതരും 2.51 ശതമാനം വിവാഹമോചിതരും 4.75 ശതമാനം വൈധവ്യ അവസ്ഥയിലുള്ളവരുമാണ്. 2008-ൽ മാതരാം നഗരത്തിൽ 90,748 കുടുംബങ്ങളും ഒരു കുടുംബത്തിൽ ശരാശരി 3.99 ആളുകളുമുണ്ടായിരുന്നു.

സസാക് ജനതയാണ് ലാമ്പാക്കിലെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങൾ. മാതരാമിലെ അധിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഇവരാണ്. ബാലിനീസ്, ജാവനീസ്, ചൈനീസ്, ടിയോങ്ഹോവ-പെരനകാൻ ജനങ്ങളിലെ കലർപ്പ് ഇന്തോനേഷ്യൻ വംശജർ, ചൈനീസ് വംശജർ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രധാനമായി യെമനി വംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ടവരും ആദ്യകാല തുറമുഖ നഗരമായിരുന്ന അമ്പെനാനിൽ കുടിയേറിയവരുമായ  ഒരു ചെറുവിഭാഗം അറബ് ഇന്തോനേഷ്യക്കാരുമാണ്  മാതരാമിലെ ജനവിഭാഗങ്ങൾ. 

നഗരവാസികളായിട്ടും, മാതരാമിലെ സസാക് ജനത ഇപ്പോഴും അവരുടെ ഉത്ഭവവും സസാക് സംസ്കാരവും ശക്തമായി തിരിച്ചറിയുന്നവരാണ്. 2000 ജനുവരി 17 ന് ലൊമ്പോക്കിൽ നടന്ന കലാപങ്ങളുടെ ഉറവിടം ബാഹ്യ സ്വാധീനമായിരുന്നുവെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പ്രശ്നങ്ങൾ മറികടന്നതിനശേഷം, മാതരാമിലെ സമൂഹം സൗഹാർദ്ദപരമായി ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു. 

മാതരാം അധിവാസികളിൽ 80 ശതമാനം ആളുകളും ഇസ്ലാം മതസ്ഥരാണ്. ജനസംഖ്യയിൽ 14 ശതമാനം പേർ വിശ്വസിക്കുന്ന ഹിന്ദുമതമാണ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത്. ക്രിസ്തുമതം, ബുദ്ധമതം, കൺഫുഷ്യനിസം എന്നിവയാണ് മാതരാമിലെ ജനങ്ങൾ അനുഷ്ടിക്കുന്ന ഇതര മതങ്ങൾ.

മാതരാം സമൂഹം പൊതുവേ സസാക് ഭാഷയാണു സംസാരിക്കുന്നത്. ബഹാസാ സസാക്ക് ഭാഷ ലൊമ്പോക്കിലെ തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ ദേശീയ ഭാഷയാണ്. ഔപചാരിക വ്യവഹാരം, വിദ്യാഭ്യാസം, സർക്കാർ ഇടപാടുകൾ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യനാണ്. വീടുകളിലും വിനോദ കേന്ദ്രങ്ങളിലുമൊക്കെ മാതരാം സസാക്ക് ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് പൊതുവേയുള്ള രീതി.


</doc>
<doc id="449703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449703" title="കിഴക്കൻ വിസായസ്">
കിഴക്കൻ വിസായസ്

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മേഖല VIII ആയി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഭരണ പ്രദേശമാണ് കിഴക്കൻ വിസായസ്. സമർ, ലെയ്റ്റെ, ബിലിരാൻ എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ദ്വീപുകളായി ഇതിനെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ ആറു പ്രവിശ്യകളും ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരവും, ഒരു ആധുനികവത്കൃതമായ നഗരവും, ബിലിരാൻ, ലെയ്റ്റെ, വടക്കൻ സമർ, സമർ, ഈസ്റ്റേൺ സമർ, സതേൺ ലെയ്റ്റെ, ഓർമ്മോക്, ടക്ലോബൻ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആധുനികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഒരു നഗരം ആയ ടക്ലോബൻ ഇവിടുത്തെ ഏക പ്രാദേശിക കേന്ദ്രമാണ്. ഈ പ്രവിശ്യകളും നഗരങ്ങളും വിസായ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ കിഴക്കൻ ദ്വീപുകളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കിഴക്കൻ വിസായസ് കിഴക്ക് ഫിലിപ്പീൻ കടൽമുഖത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഈ ഭൂപ്രദേശം പ്രസിദ്ധമായ "സാൻ ജുവാനികോ ബ്രിഡ്ജ്" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമുള്ള ബ്രിഡ്ജ് ആയിട്ടാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കിഴക്കൻ വിസായസ് മേഖലയിലെ ജനസംഖ്യ 4,440,150 ആണ്. ഇത് വിസായസുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മൂന്നാമത്തെ മേഖലയാണ്.

പ്രദേശത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പേര് അതിന്റെ ഗ്രേറ്റെർ വിസായസ് പ്രദേശത്തുനിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ആദ്യ ഫിലിപ്പീൻസ് റിപ്പബ്ലിക്കിനെ ഔദ്യോഗികമായി പരാജയപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ദ്വീപുകൾ ഏറ്റെടുത്തശേഷം അമേരിക്കൻ കൊളോണിയലിസ്റ്റുകളാണ് ഈ പേരു കൊടുത്തത്. മെയ്റേ-ഇബെറെൻ മേഖലയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന കിഴക്ക് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്ന വാരെയ് വംശീയഗ്രൂപ്പും പടിഞ്ഞാറ് സെബ്വാനോ വംശജരും ചേർന്ന് കിഴക്കൻ വിസായസ് മേഖലയെ പുനർനാമകരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നു. ഈ വാക്കിനർത്ഥം "ഈറ്റെയുടെയും ഇബെറിയൻറേയും നാട്" എന്നാണ്. സ്പാനിഷ് രേഖകൾ പ്രകാരം, ലെറ്റെ രാജവംശത്തിന്റെന്റെ ആദ്യകാലത്തെ മുൻകാല-കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ഈറ്റെ. അതേസമയം സമറിലെ ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തെ മുൻകാല-കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരിയായി ഇബെറിൻ അറിയപ്പെടുന്നു. ഈറ്റെ വംശജരുടെ സാമ്രാജ്യം ഇന്നത്തെ ടക്ലോബനിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതും, മിക്കവാറും വാരെയുടെയും സെബ്വാനോയുടെയും സന്താന പരമ്പരയായിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു. അതേസമയം ഇബെറിൻ വംശജരുടെ സാമ്രാജ്യം വടക്കൻ സമർ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതും വാരെയ് വംശജരുടെ സന്താന പരമ്പരയിലുള്ളതായിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു.

കിഴക്കൻ വിസയസ്, ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപുസമൂഹത്തിന്റെ കിഴക്കൻ മധ്യഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപിലെ കിഴക്കേ തീരപ്രദേശങ്ങളായ ലെയ്റ്റെ, ബിലിരാൻ, സമർ എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തെക്ക് കിഴക്കൻ ലുസണിൽ നിന്ന് സമർ വേർതിരിക്കുന്ന സാൻ ബർണാർഡിനോ കടലിടുക്കിനെയും ഫിലിപ്പീൻ കടലിനെയും കിഴക്ക്, വടക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് കാമോട്സ്, വിസയാൻ കടൽ‎, തെക്ക് ഭാഗത്ത് ബോഹോൽ കടൽ വഴി സുരിഗാവോ കടലിടുക്കിനോടു ചേർന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മിൻഡനോവയിൽ നിന്നും ലെയ്റ്റിയെ വേർതിരിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ ആകെ ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 2,156,285 ഹെക്ടറാണ് (5,328,300 ഏക്കർ) അല്ലെങ്കിൽ 7.2% ഭൂപ്രദേശത്തിലെ 52% ഭൂമി വനഭൂമിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 48% അന്യവൽക്കരണവും വിറ്റഴിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഭൂമിയുമാണ്.

കൊറോണ സിസ്റ്റം ഓഫ് ക്ളാസ്സിഫിക്കേഷൻ അനുസരിച്ച് ഈ പ്രദേശത്ത് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നു. ടൈപ്പ് II ഉം ടൈപ്പ് IV ഉം. ടൈപ്പ് II കാലാവസ്ഥയിൽ വരണ്ട കാലാവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നില്ല. നവംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത്. സമർദ്വീപിലും ലെയ്റ്റെ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തും ഇത്തരത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
കടലും ഉൾനാടൻ ജലവും ഉപ്പിന്റെയും ശുദ്ധജല മത്സ്യത്തിന്റെയും മറ്റു സമുദ്ര ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും സാമഗ്ര ഉറവിടങ്ങളാണ്. രാജ്യം മത്സ്യ കയറ്റുമതി മേഖലകളിലൊന്നാണ്. ദ്വീപുകളിലെ അന്തർഭാഗങ്ങളിൽ വന നിരോധനയുമുണ്ട്. ദ്വീപുകളിലെ അന്തർഭാഗങ്ങളിൽ വന നിരോധനയുമുണ്ട്. ധാതുക്കളുടെ നിക്ഷേപത്തിൽ ക്രോമൈറ്റ്, യുറേനിയം (സമർ), സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, മാംഗനീസ്, മഗ്നീഷ്യം, വെങ്കലം, നിക്കൽ, കളിമണ്ണ്, കൽക്കരി, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, പൈറൈറ്റ്, മണൽ, കല്ല് എന്നിവയാണ് ധാതുക്കൾ.

കിഴക്കൻ വിസായസിൽ 6 പ്രവിശ്യകൾ, 1 അത്യാധുനികവത്കൃത നഗരം, ഒരു സ്വതന്ത്ര ഘടക നഗരം, 5 ഘടക നഗരങ്ങൾ, 136 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, 4,390 ബാരൻഗയ്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പ്രാഥമികമായി ഒരു കാർഷിക മേഖലയായ കിഴക്കൻ വിസായസിൽ പ്രധാനമായും അരി, ചോളം നാളികേരം, കരിമ്പ്, കരിമ്പ്, വാഴ തുടങ്ങിയ കാർഷിക വിളകളാണ് കൃഷി ചെയ്യാറുള്ളത്. ഉത്പാദനം, മൊത്തവ്യാപാരം, ചില്ലറ വ്യാപാരം, സേവനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന നികുതി വരുമാന മാർഗ്ഗങ്ങൾ. ഖനനം, കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, ടൂറിസം എന്നിവ സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നുണ്ട്. ഖനന കമ്പനികൾ, രാസവള പ്ലാന്റുകൾ, പഞ്ചസാര ഫാക്ടറികൾ, ധാന്യമില്ലുകൾ, മറ്റ് ഭക്ഷ്യസംസ്കരണ പ്ലാൻറുകൾ എന്നിവയാണ് നിർമ്മാണ വ്യവസായങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഈ മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം, വ്യാപാരം, വികസനം എന്നിവയുടെ കേന്ദ്രമാണ് ടക്ലോബാൻ.

മറ്റു വ്യവസായങ്ങളിൽ നാളികേര എണ്ണ ഉത്പാദനം, മദ്യ നിർമ്മാണം, ശീതളപാനീയ ഉത്പാദനം, വന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. കുടിൽ വ്യവസായങ്ങളിൽ‌ തൊപ്പിനിർമ്മാണം, കൂട തുന്നൽ, ലോഹ കരകൌശലവസ്തുക്കൾ, വസ്ത്രം തുന്നൽ, മൺപാത്ര നിർമ്മാണം, തടി, കക്ക, മുള എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള കരകൌശലവസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="449707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449707" title="എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

തമിഴ്, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്ര സംഗീത സംവിധായകനായ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെയും ആൽബങ്ങളുടെയും പട്ടിക. 

Notes:

<section begin="Soundtrack sales"/>

The following films had soundtracks reused from previous Rahman soundtracks:




 "Bombay Theme" is alternatively credited as "Bombay Theme Tune," "Mumbai Theme Tune" or "Bombay Theme Music" in compilations


Rahman released five original ringtones in 2002 exclusive to Airtel customers. Later, he released another ringtone "Disabled Film" for the same brand. In 2010, he composed a ringtone for Lebara Mobile.




General


Specific


</doc>
<doc id="449713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449713" title="മുംബൈ ഹൈ">
മുംബൈ ഹൈ

മുംബൈ തീരത്തു നിന്ന് ഏകദേശം തൊണ്ണൂറ് നോട്ടിക്കൽ മൈൽ ദൂരത്തു പുറം കടലിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു എണ്ണപ്പാടമാണ് മുംബൈ ഹൈ. രണ്ടു ബ്ലോക്കുകൾ ആയി ഈ എണ്ണപ്പാടത്തെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, മുംബൈ ഹൈ നോർത്തും സൗത്തും.

ഖംഭാത് ഉൾക്കടലിൽ സമുദ്ര പര്യവേഷണം നടത്തിയ റഷ്യൻ-ഭാരതീയ സംഘമാണ് മുംബൈ ഹൈ കണ്ടു പിടിക്കുന്നത്. 1974-ൽ ആയിരുന്നു ഈ കണ്ടു പിടുത്തം നടന്നത്. ഇതിനെ തുടർന്ന് മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലും എണ്ണ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തി.


</doc>
<doc id="449738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449738" title="വടക്കൻ നഖവാലൻ">
വടക്കൻ നഖവാലൻ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അത്യപൂർവ്വ തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ നഖവാലൻ. "Onychogomphus malabarensis" എന്ന ശാസ്ത്ര നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പിയുടെ പെൺതുമ്പിയെ മാത്രമാണ് ഇതുവരെ കണ്ടെത്താനായിട്ടുള്ളത്. T.N. Hearsey എന്ന ആൾ 1921ൽ പാലക്കാട് നിന്നുമാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. അതിനു ശേഷം ഇതുവരെ ഈ തുമ്പിയെ ആരും കണ്ടതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ നഖവാലൻ.

ശിരസ്സിന് കറുപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ നിറമാണ്.  ഉരസ്സിനും ഉദരത്തിനും കറുത്ത നിറമാണ്. ഉരസ്സിൽ പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലും ഉദരത്തിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിലുമുള്ള പാടുകൾ കാണാം. കാലുകൾ കറുപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ  നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ചെറു വാലുകൾ ചെറുതും അഗ്രം കൂർത്തതുമാണ്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്.

രോമരഹിതമായ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ശിരസ്സിന് മുകൾഭാഗവും, മൂന്നാം ഖണ്ഡത്തിലെയും ആറാം ഖണ്ഡത്തിലെയും പൊട്ടുകളും ഇവയെ നീലഗിരി നഖവാലനിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഉരസ്സിലെ കറുത്ത വരക്ക് കുറുകെയുള്ള മഞ്ഞ വര കുറു നഖവാലൻ തുമ്പിയിൽ നിന്നും ഈ തുമ്പിയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="449742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449742" title="പങ്കൽ പിനാങ്">
പങ്കൽ പിനാങ്

പങ്കൽ പിനാങ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യയായ ബെങ്കാ ബെലിറ്റങ് ദ്വീപുകളുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ബങ്ക ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം 42 വാർഡുകളുള്ള ഏഴ് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 328,167 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 118.41 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 118.41 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (45.72 ചതുരശ്ര മൈൽ) ജനസംഖ്യ 328,167 ഉം ആയിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 2,800 ആണ്. രങ്കൂയി നദി നഗരത്തെ രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. ജലാൻ മെർഡെക്ക ഇതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രകേന്ദ്രമാണ്.

പങ്കൽ പിനാങിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഏറിയകൂറും മലയൻ വംശീയ വിഭാഗങ്ങളും ഗ്വാങ്ജോയിൽനിന്നത്തിയ ചൈനീസ് വംശജരുമാണ്. ബാറ്റക്, മിനങ്കാബൗ തുടങ്ങിയ മറ്റ് വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ചെറു സംഘം  കുടിയേറ്റക്കാരുണ്ട്. നഗരത്തിലെ പ്രധാന അടയാളങ്ങളിൽ തിമ മ്യൂസിയം, ഒരു ചൈനീസ് ക്ഷേത്രം, സെന്റ് ജോസഫ് കത്തീഡ്രൽ, ബങാ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ, പാസിർ പാഡി ബീച്ച് എന്നിവയാണ്.

കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനു മുമ്പ്

ശ്രീവിജയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന പങ്കൽപിനാങിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നത് ഹൈന്ദവ മതവിഭാഗക്കാരായിരുന്നു. ശ്രീവിജയത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നതിനു പുറമേ, മജാപാഹിത്, മത്തറാം രാജ്യങ്ങളുടേയും ഒരു പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്. അന്താരാഷ്ട്ര കപ്പൽച്ചാനലുകളുമായി നഗരത്തിനു സാമീപ്യമുണ്ടായിരുന്നിട്ടുകൂടി ഈ മൂന്നു രാജവംശങ്ങളിൽനിന്ന് കുറഞ്ഞ ശ്രദ്ധയാണ് ഈ നഗരത്തിനു ലഭിച്ചിരുന്നത്. തെക്കൻ ചൈന കടലിൽ കപ്പലുകൾ കൊള്ളയടിച്ചിരുന്ന കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ ഒളിത്താവളമായി പരിണമിച്ചിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.

മലാക്ക കടലിടുക്കിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള കപ്പൽപ്പാതകളെ സുരക്ഷിതമാക്കുവാൻ, ജോഹർ സുൽത്താനേറ്റ് പങ്കൽ പിനാങിലേയ്ക്കു സൈന്യത്തെ അയക്കുകയും പ്രദേശത്ത് ഇസ്ലാമിനെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും കടൽക്കൊള്ളക്കാർ തിരിച്ചെത്തുകയാണുണ്ടായിത്.

വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ഈ പ്രദേശത്തുനിന്നു കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ ശല്യം അവസാനിപ്പിക്കുവാനുള്ള മറ്റൊരു ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ബാൻഡനിലെ സുൽത്താൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ ആർക്കിപെലാഗോയിലെ ഒരു പ്രതിനിധിയെ അയച്ചു കടൽക്കൊള്ളക്കാരെ അമർച്ച ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു. ഈ രാജപ്രതിനിധി പ്രദേശത്തു നിയന്ത്രണം സ്ഥാപിക്കുകയും തന്റെ മരണംവരെ ബങ്ക ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിനു ശേഷം അധികാരം ഏക മകളിലേയ്ക്കു കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

കൊളോണിയൽ ഭരണം

ടോബോവാലി ജില്ലയിലെ ഒലിൻ നദിയുടെ തീരത്ത് 1709 ൽ തകരത്തിന്റെ അയിരുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. തകരം കണ്ടെത്തിയതോടെ, ചൈനയിൽ നിന്നും മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വ്യാപാരികൾ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ഇരച്ചുകയറി. തകരം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന വിദഗ്ദ്ധരെ അന്വേഷിച്ച് ചൈനയിലേക്ക് പലെമ്പാങിലെ സുൽത്താൻ പ്രതിനിധികളെ അയച്ചു. 1717 ൽ പലെമ്പാങ് സുൽത്താനേറ്റ് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായി (വി.ഒ.സി.) വ്യാപാര ബന്ധങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. കമ്പനിയുടെ സഹായത്തോടെ സുൽത്താൻ കടൽക്കൊള്ളയും തകരത്തിന്റ കള്ളക്കടത്തും ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.

നെപ്പോളിയോണിക് യുദ്ധങ്ങളുടെ പാരമ്യതയിൽ നെതർലാന്റിൽ ഫ്രാൻസ് അധിനിവേശം നടത്തുകയും ഇതിനിടെ ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിൽ നുസന്താരയിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1811 സെപ്റ്റംബർ 18-ലെ തുന്താങ് കരാർ പ്രകാരം, ഡച്ചുകാർ ജാവ ദ്വീപ്, തിമോർ, മക്കസാർ, പലെമ്പാങ് ദ്വീപുകൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ‌ക്കു കൈമാറുകയും പങ്കൽ പിനാങ് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സുൻഗായി ഔറിലുള്ള ഡച്ച് കോട്ട തങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഏറ്റെടുക്കാൻ പാലെമ്പാങിലേയ്ക്ക് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസ്  രഹസ്യസന്ദേശവാഹകനെ അയക്കുകയും സുൽത്താൻ മഹമൂദ് ബദറുദ്ദീൻ II ഇതു നിരസിക്കുകയും ചെയ്തു. ബദറുദ്ദീനിൽ നിന്നു പങ്കൽ പിനാങ്ങിലെ ടിൻ ഖനികളുടെ നിയന്ത്രണവും റാഫിൾസിന്റെ  ആവശ്യങ്ങളിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1812 മാർച്ച് 20 ന് റോളോ ഗില്ലെസ്പിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ റാഫിൾസ് ഒരു യുദ്ധ പര്യടന സംഘത്തെ പാലെമ്പാങിലേയക്ക് അയച്ചു.  ഗില്ലെസ്പി, മഹമുദ് ബദറുദ്ദീനെ ഭരണത്തിൽനിന്നു താഴെയിറക്കുകയും രാജകുമാരൻ അദിപതിയെ സുൽ‌ത്താൻ അഹ്മദ് നജാമുദ്ദീൻ II എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. പുതിയ സുൽത്താൻ ബലിറ്റങ്, ബങ്കാ ദ്വീപുകൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കൈമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു.  

1824-ലെ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടി പ്രകാരം, നെതർലാന്റിന് 1803-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ (പങ്കാൽ പിനാങ് ഉൾപ്പെടെ) പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുകിട്ടി. തദ്ദേശീയരായ ജനത‌യെ ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും ചേർന്ന് നെറികേട്, പിടിച്ചുപറിക്കൽ, നിർബന്ധിത കഠിനാധ്വാനം എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയരാക്കി. ഡച്ചുകാർ ടിൻ ശേഖരങ്ങളെ പരമാവധി ചൂഷണം ചെയ്തു. ഡച്ചുകാരെ പുറത്താക്കുവാനായി മുസി റവാസ് റീജൻസിയിലും പങ്കൽ പിനാങിലും ഗറില്ല യുദ്ധങ്ങൾ അരങ്ങേറി.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്ത് ബങ്കാ ദ്വീപ് ജപ്പാനീസ് പട്ടാളം ഏറ്റെടുത്തു. ഏന്നിരുന്നാലും പങ്കൽ പിനാങിലെ ഈ അധിനിവേശം ഹ്രസ്വമായിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഭക്ഷണത്തിന്റെയും വസ്ത്രങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിൽ കടുത്ത ക്ഷാമം നേരിട്ടിരുന്നു.

ജപ്പാൻ സഖ്യശക്തികൾക്കു കീഴടങ്ങിയതിനു ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും പങ്കൽ പിനാങ് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. (പ്രാഥമികമായി ഇത് തെക്കാൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി). രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഭൂപടം മാറിമറിഞ്ഞതിനുശേഷം, ബങ്കാ ബലിറ്റങ് ദ്വീപുകൾ തെക്കൻ സുമാത്രയിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തപ്പെടുകയും പങ്കൽ പിനാങ് തലസ്ഥാനമായി ഈ ദ്വീപുകൾ സംയോജിച്ച് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പുതിയ  ഒരു പ്രവിശ്യയായി മാറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449744" title="കുപ്പാങ്">
കുപ്പാങ്

കുപ്പാങ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാരയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 2011 ൽ കണക്കുകൂട്ടിയതു പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 349,344 ആയിരുന്നു. തിമൂർ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തുറമുഖവുമാണ് ഈ നഗരം. തിമൂർ ലെസ്റ്റെ-ഇന്തോനേഷ്യൻ-ആസ്ത്രേലിയ ഗ്രോത്ത് ട്രയാങ്കിൾ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് കുപ്പാങ്.

പോർച്ചുഗീസ, ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ കുപ്പാങ് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു തുറമുഖവും വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ കൊളോണിയൽ സാന്നിദ്ധ്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മറ്റും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

സൊലോറിലെ പോർച്ചുഗീസ് ദുർഗ്ഗം കീഴടക്കിയതിനു ശേഷം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) പ്രതിനിധികൾ 1613 ൽ കുപ്പാങിലെത്തി. അക്കാലത്ത് ഈ സ്ഥലവും ഉൾനാടൻ പ്രദേശത്തിന്റെയും ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത് മലുക്കുവിലെ സെറാമിൻെറ വംശമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന ഹെലോങ് ഗോത്രത്തിലെ ഒരു രാജാവായിരുന്നു. തിമൂറിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ തന്ത്രപരമായ നിയന്ത്രണം കിട്ടുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിലായിരുന്നു കുപ്പാങിന്റെ നിലനിൽപ്പ്. അതിനാൽ ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തെ നാവിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, കോയിനിനോ നദി ഇവിടുത്തെ അധിവാസികൾക്ക് ശുദ്ധജലം ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു VOC-ഹെലോങ് കരാർ ഉണ്ടാക്കുകയും എന്നാൽ തിമോറിൽ VOC പ്രതിബദ്ധതയില്ലാത്തതിനാൽ, കുപ്പാങ് പിന്നീട് ഫ്ലോറെസിലെ പോർച്ചുഗീസ് മെസ്റ്റിസോ ജനതയായ ടോപാസെസിന്റെ സ്വാധീനത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1640 ൽ ഇവിടെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് ശക്തികേന്ദ്രം സ്ഥാപിതമായി. എന്നിരുന്നാലും, 1646 ൽ സൊലോറിൽ VOC സുസ്ഥാപിതമാകുകയും ഇവിടെയുള്ള പ്രാദേശിക രാജാവുമായി തങ്ങളുടെ ബന്ധം പുതുക്കുകയും ചെയ്തു. 1653 ജനുവരിയിൽ ഒരു ഡച്ച് ദുർഗ്ഗമായ ഫോർട്ട് കോൺകോർഡിയ, നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തായി ഉയരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെയുള്ള ഡച്ച് പോരാട്ടത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി കുപ്പാംഗ് മാറി. 

1655, 1656, 1657 എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ ഡച്ച് പരാജയ പരമ്പരകൾക്കുശേഷം, VOC സഖ്യശക്തികളിൽ നിന്നുള്ള വലിയ അഭയാർത്ഥി സംഘങ്ങളായ സോൻബായി, അംബായി എന്നിവർ 1658 ൽ കുപ്പാങ്ങിനു സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കാനെത്തുകയും പരമ്പരാഗതമായി ഹെലോങിന്റെ അധീനതിയിലായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവരെ പിന്തുടർന്ന് അംഫോവാ (1683), തായെബെനു(1688) എന്നീ രണ്ടു സംഘങ്ങളും ഇവിടേയ്ക്കെത്തി. ഹെലോംഗ് രാജാവ് മേഖലയിലെ അധിപനായി (ടുവാൻ ടാനാഹ്) ആയി തുടർന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് VOC അധികാരികളുടെ അടുത്ത ആശ്രയം വേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. പഴയ ഹെലോങ് പ്രദേശത്തെക്കൂടാതെ1749 വരെ പോർച്ചുഗീസുകാർ തിമൂറിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 

ഒരു ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവും (ഒപ്പർഹൂഫ്ഡ്) ഉപദേശകസമിതിയുമായി ഡച്ചുകാർ ഇവിടെ ഒരു യൂറോപ്യൻ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു. തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ പതിവായ യോഗങ്ങളിലൂടെ (വെർഗാഡെറിൻഗെൻ) ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. VOC-സഖ്യ ദ്വീപുകളായ റോട്ട്, സാവു, സൊലോർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിഷയങ്ങൾ കുപ്പാങ് ഭരണകൂടം നേരിട്ടു കൈകാര്യം ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചൈനീസ് വ്യാപാരികളും, കരകൌശലക്കാരും ഇവിടെ അധിവസിക്കുകയും ഇത് താമസിയാത നഗരത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിന് അനുപേക്ഷണീയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഡച്ചുകാരുടെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള വെള്ളക്കാരല്ലാത്ത മാർഡിജ്കേർസിനോടൊപ്പം മേഖലയിലെ വിവിധ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളും നഗര പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. 1752-ൽ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 827 ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളും എണ്ണം വ്യക്തമല്ലാത്ത ക്രിസ്ത്യാനികളല്ലാത്തവരുമുണ്ടായിരുന്നു. 

കുപ്പങിലെ കാലാവസ്ഥ, കോപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച്, ഇർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള പല നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, കുപ്പാങിലെ താപനില ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും (ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ), തണുപ്പുള്ള ശൈത്യകാലവുമായി (ഏപ്രിൽ മുതൽ സപ്തംബർ വരെ) അൽപ്പം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒക്ടോബർ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസവും (ശരാശരി താപനില 28.8 ° C / 83.8 ° F), ജൂലൈ ഏറ്റവും തണുപ്പുളള മാസവുമാണ് (ശരാശരി താപനില 26.1 ° C / 79.0 ° F). നഗരത്തിന് ഒരു വ്യതിരിക്തമായ ആർദ്രകാലവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഉണ്ട്. ജനുവരിയാണ് ഏറ്റവും ആർദ്രമായ മാസം (ഇക്കാലത്ത് മഴയുടെ അളവ് 386 മില്ലിമീറ്റർ / 15.2 ഇഞ്ച് ആണ്). ആഗസ്ത്, സെപ്തംബർ മാസങ്ങളാണ് ഏറ്റവും വരണ്ട മാസങ്ങൾ (മഴയുടെ അളവ് 2 മില്ലിമീറ്റർ / 0.079 ഇഞ്ച്). 


</doc>
<doc id="449757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449757" title="സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്">
സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന്റെയും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിന്റെയും മിഡ്ഫീൽഡറായി കളിക്കുന്ന പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്. കേരളത്തിൽ കണ്ണൂരാണ് സഹലിന്റെ സ്വദേശം. ഓൾ ഇന്ത്യാ ഫുട്‌ബോൾ ഫെഡറേഷന്റെ 2019-ലെ എമേർജിങ് പ്ലയർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു.

പയ്യന്നൂർ കോളജിന്റെ ടീമിൽ ആണ് സഹൽ കളീച്ചുതുടങ്ങിയത്. 2018-ൽ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ ആദ്യമൽസരം മുതൽ തന്നെ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി സഹൽ ജേഴ്സി അണിഞ്ഞു. 2017 സീസൺ മുതൽ സഹൽ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമിനോപ്പം ഉണ്ട്. മികച്ച യുവതാരത്തിനുള്ള എമേർജിങ് പ്ലയർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്‌കാരം നേടിയ സഹൽ കഴിഞ്ഞ സീസണിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സിനായി പുറത്തെടുത്ത പ്രകടനമാണ് പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനാക്കിയത്. ഇന്ത്യയുടെ അണ്ടർ-23 ടീമിലും സീനിയർ ടീമിലും ഈ സീസണിൽ സഹൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐ.എസ്.എല്ലിലെ മികച്ച മധ്യനിര താരത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരവും സഹലിന് ലഭിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="449763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449763" title="ലാമുറി സാമ്രാജ്യം">
ലാമുറി സാമ്രാജ്യം

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ സുമാത്രയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു ലാമുറി (അല്ലെങ്കിൽ ലാമ്പ്രി) ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളായ ജനസംഖ്യയാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഇവിടെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ തെളിവുകളും അവശേഷിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ഇസ്ലാം സ്വീകരിക്കുന്ന ആദ്യ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായും ഈ പ്രദേശത്തെ കരുതുന്നു. പിൽക്കാല കാലഘട്ടത്തിൽ അവരുടെ ഭരണാധികാരികൾ മുസ്ലിങ്ങളായിരുന്നു. 

ബന്ദാ അക്കെയ്ക്കടുത്തുള്ള അക്കെപ്രവിശ്യയിലാണ് ലാമുറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കെട്ടിടങ്ങളുടെയും ശവകുടീരങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടുകിട്ടിയ ബന്ദ അക്കെയുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള ഇന്നത്തെ ലംബരോയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ചിലപ്പോൾ പുരാതന ശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലാ റെഹുമായി ലാമുറിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്ന് വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അക്കെ സുൽത്താനേറ്റിലേക്ക് ഇത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു..

9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലാമുറി രാജവംശം റാം (n) ī (رامني), ലവ്രീ, ലാമുറി, എന്നീ പേരുകളിൽ അറബികൾക്കിടയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, 1030-ൽ തഞ്ചാവൂർ ലിഖിതത്തിലും ഇന്ത്യൻ സ്രോതസ്സുകളിലും ഈ സാമ്രാജ്യത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു. ഇതിനെ തമിഴിൽ "ഇലമുറിദേശം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1179-ൽ ഷൗ ക്യൂഫിയുടെ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ ലിഗ്വായി ദൈദയിൽ ഇത് ആദ്യം ലാൻലി എന്നും, പിന്നീട് ഴു ഫാൻ ഴിയിൽ ലൻവുലി (藍 無 裡),എന്നും ഡിയോയി സിലൂയിയിൽ നാൻവുലി (藍無里),എന്നും കൂടാതെ മറ്റ് സമാനമായ വ്യതിയാനങ്ങളും പേരുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇത് ലാമ്പ്രി (ഉദാഹരണമായി ദി ട്രാവൽസ് ഓഫ് മാർക്കോ പോളോ), ലാമുറി, അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ വകഭേദങ്ങൾ (ലാമുറി, ലാമ്പ്രി തുടങ്ങിയവ) ആയി കാണുന്നു. 1365-ൽ നഗരക്രേതാഗാമ‎ എന്ന ജാവനീസ് ഗ്രന്ഥത്തിൽ ലാമുറി എന്നും മലയ് ചരിത്രരേഖകളിൽ ലാമ്പ്രിയെന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നുഅക്കെനീസുകാർ ലാം എന്ന പദം "അകത്ത്" അഥവാ "ആഴത്തിൽ" എന്നർത്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അക്കെ പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഇതൊരു പ്രിഫിക്സ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇബ്നു ഖുർദാദ്ബിഹ് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്: "സെറാണ്ടിബിനു പുറകിൽ റാം എന്ന ദ്വീപിൽ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയും... ഈ ദ്വീപ് മുള, ബ്രസീൽവുഡ് എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിന്റെ വേരുകൾ മരണകാരകമായ വിഷങ്ങൾക്കുള്ള മറുമരുന്ന് ആയി നൽകുന്നു...ഈ രാജ്യം കർപ്പൂരം മരങ്ങൾ വളർത്തുന്നു. അക്ബർ അൽ സിൻ വാൽ ഹിന്ദ് (ചൈനയെയും ഇന്ത്യയെയും സംബന്ധിക്കുന്ന രേഖകൾ) അനുസരിച്ച് രാംനി "അനേകം ആനകളും ബ്രസീൽവുഡും മുളയും ഉത്പ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. സലാഹിത്, ഹാർകണ്ട് എന്നീ സമുദ്രങ്ങൾ ഈ ദ്വീപിൽ കാണുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ അൽ-മസൂദി എഴുതിയത് റാമീൻ (അതായത് ലാമൂറി) "വളരെയധികം ജനസംഖ്യയുള്ളതും രാജാക്കന്മാരുടെ വളരെ നല്ല ഭരണപ്രദേശം" ആയിരുന്നു എന്നാണ്. അവിടെ സ്വർണ്ണഖനികൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള ഫാൻസൂർ പ്രദേശത്ത് ഫൻസൂരി കർപ്പൂരം ലഭിക്കുന്നു. നിരവധി കൊടുങ്കാറ്റുകളും ഭൂകമ്പങ്ങളും വർഷങ്ങളായി വലിയ അളവിൽ ഇവിടെ ആഘാതമേൽപ്പിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.

ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ലാമുറി എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 1025-ൽ രാജേന്ദ്രചോളയുടെ ശ്രീവിജയയിലെ റെയ്ഡുകളിൽ തുറമുഖത്തെ ആക്രമിക്കുകയും, തമിഴരുടെ സ്വാധീനം അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ശ്രീവിജയയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന നഗരം സൻഫോക്കിക്ക് (സാധാരണയായി ശ്രീവിജയ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു) കപ്പം നൽകിയിരുന്നതായി ഴു ഫാൻ ഴിയുടെ കുറിപ്പിൽ പറയുന്നു. 1292-ൽ മാർക്കോ പോളോ കുബ്ലായി ഖാന്റെ പ്രതിജ്ഞയും വാഗ്ദാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു.(ജാവയുടെ പരാജയത്തിന് തൊട്ടു മുൻപ് മംഗോളുകൾ ആ വർഷം വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമർപ്പണം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു)മദ്ധ്യകാല ഫ്രാൻസിസ്കൻ സന്യാസി-മിഷണറി പര്യവേക്ഷകനായ പോർഡിനോനിലെ ഓഡോറികിന്റെ സൂചനയനുസരിച്ച്, ലാമുറിയും സമൂദരയും പരസ്പരം യുദ്ധം സ്ഥിരമായി തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ലാമുറിയെ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്ത സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="449765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449765" title="ബൻജാർമാസിൻ">
ബൻജാർമാസിൻ

ബൻജാർമാസിൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. ബാരിറ്റോ നദി, മാർത്താപുര നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തിനടുത്തുള്ള അഴിമുഖ ദ്വീപിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ, ബൻജാർമാസിൻ പലപ്പോഴും"റിവർ സിറ്റി" എന്ന അപരനാമത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 625,395 ആയിരുന്നു. ഇത് 2017 അവസാനത്തോടെ 720,000 ആയി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഗതാഗതം, വാർത്താവിനിമയം (നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനത്തിന്റെ 26.1%) സംസ്ക്കരണ വ്യവസായങ്ങൾ (24.9%), വ്യാപാരം, വാണിജ്യം (16.5%) എന്നിവയാണ് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ധനാഗമമാർഗ്ഗങ്ങൾ. പ്രധാന സംസ്കരണ വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്ലൈവുഡ്, ചൂരൽ, റബ്ബർ നിർമ്മാണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ബൻജാർമാസിൻ നഗരത്തെ അഞ്ചു ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള അവയിലെ ജനസംഖ്യ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടിക പ്രകാരമാണ്.

നഗരത്തിന് പുറത്തായി ഏകദേശം 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള സ്യാംസുദ്ദീൻ നൂർ എയർപോർട്ടാണ് വ്യോമ ഗതാഗതത്തിനായി നഗരം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബാരിറ്റോ നദീതടത്തിലെ ത്രിശക്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആഴമേറിയ തുറമുഖമാണ് ഈ നഗരത്തിലെ ജലഗതാഗതത്തിനും റബ്ബർ, കുരുമുളക്, തടി, പെട്രോളിയം, കൽക്കരി, സ്വർണം, വൈരക്കല്ലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കളുടെ കയറ്റുമതിക്കുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ജാവയിൽ നിന്നും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രാക്കപ്പലുകളും ഫെറികളും ഇവിടെനിന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ള ജലഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളുമായി ഇഴപിരിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന നഗരത്തിലെ അനേകം ഭവനങ്ങൾ വെള്ളത്തിനു മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തരത്തിൽ പൊങ്ങുതടികൾക്കു മുകളിലോ ഊന്നുകാലിനു മുകളിലോ ആണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ജലപാതകളിൽ ചെറു തുഴവഞ്ചികൾ യാത്രയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. (പ്രധാന നദികളിലേയ്ക്ക് സ്പീഡ്ബോട്ടുകൾ, നൗകകൾ, നീളമുള്ള വള്ളങ്ങൾ, ബാർജുകൾ എന്നിവ വഴി മാത്രമേ യാത്രാസൌകര്യം ലഭ്യമാവൂ). വലിയ കൽക്കരി കയറ്റുമതി ദ്വീപസമൂഹ തുറമുഖമായ ടാബോണിയോക്കിന് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ നഗരമാണിത്. തഞ്ജംഗ് ബാരയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൽക്കരി നിറയ്ക്കുന്ന തുറമുഖങ്ങളായി മാറുന്നു.
ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 96 ശതമാനവും മുസ്ലീം മതസ്ഥരാണ്. പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, കത്തോലിക്ക, ഹിന്ദു, ബുദ്ധമതക്കാർ എന്നിവരാണ് ഇതര മതസ്ഥർ. നഗരത്തിൽ ബൻജാരി ജനവിഭാഗത്തിനാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ജാവാനീസ്, മദുരി മറ്റു വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ ന്യൂനപക്ഷമാണ്.

തെക്കൻ കലിമന്താനിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പുരാതന സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു നാൻ സെരുണായ്, എന്നാൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പെട്ടെന്നുതന്നെ ഇവിടെ ബുദ്ധമത രാജ്യമായ തഞ്ചൻപുരി നിലവിൽ വന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബൻജാർമാസിൻ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്തരാജ്യങ്ങളായിരുന്ന നെഗാര ദീപ, നാഗാര ദാഹ എന്നീ ഹിന്ദു രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് ബൻജാർമാസിനിൽ ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ശരാശരിയിൽ, വർഷം മുഴുവൻ താരതമ്യേന സ്ഥിരതയുള്ള കാലാവസ്ഥയാണെങ്കിലും നഗരത്തിൽ യഥാർഥത്തിലുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും ബൻജാർമാസിൻ വർഷത്തിൽ ചില സമയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഈർപ്പവും വരൾച്ചയും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. നവംബർ മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ വർഷത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഈർപ്പമുള്ളതും പ്രതിമാസം 200 മില്ലിമീറ്ററോ (7.9 ഇഞ്ച്) അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതലായോ ഉള്ള മഴയാണുണ്ടാകുന്നത്. ജൂൺ മാസം മുതൽ ഒക്ടോബർ മാസം വരെയുള്ള കാലങ്ങൾ വരണ്ടതും പ്രതിമാസം ഏകദേശം 120 മില്ലിമീറ്റർവരെ (4.7 ഇഞ്ച്) മഴ ലഭിക്കുന്നതുമാണ്. പ്രതിവർഷം ബൻജാർമാസിനിൽ ശരാശരി 2,600 മില്ലിമീറ്ററിൽ (100 ഇഞ്ച്) കുറഞ്ഞ മഴയാണു ലഭിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449769" title="നഗരക്രേതാഗാമ">
നഗരക്രേതാഗാമ

മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ജാവനീസ് രാജാവായ ഹയാം വുറുക്ക് എഴുതിയ പഴയ ജാവനീസ് സ്തുതിഗീതങ്ങളാണ് ദേശവർണ്ണന അല്ലെങ്കിൽ ദെസവർണ്ണന എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന നഗരക്രേതാഗാമ അല്ലെങ്കിൽ നാഗരാക്രതാഗാമ. 1365-ൽ (1287 സാക്കാ വർഷം) Mpu പ്രപൻക ലൊന്ടറിലെഴുതിയ (പനയോലയിലെഴുതുന്ന കൈയെഴുത്തുപ്രതി) കകവിൻ (പദ്യം) ആണിത്. മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ വിവരണങ്ങൾ നഗരക്രേതാഗാമയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഹിന്ദു-ബുദ്ധമതങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യവും ക്ഷേത്രങ്ങളും കൊട്ടാരങ്ങളും നിരവധി ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നു. 
ലാംബോക്കിലെ കക്രാൺഗാര രാജകുടുംബത്തിനു എതിരായി 1894-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിക്കാരുടെ ഒരു സൈനിക പര്യവേഷകസംഘമെത്തി. ആ വർഷം ഡച്ചുകാർ ലാംബോക്കിലെ മാതാറം-കക്രനഗരയുടെ നശിച്ചുപോയ ഒരു കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും വിലപിടിപ്പുള്ള ലാംബോക് നിധിയുടെ ഭാഗമായി കൈയെഴുത്തുപ്രതി കണ്ടെടുത്തു. പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതൻ ആയ ഒരു ഡച്ച് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ J.L.A ബ്രാൻഡസ് കൈയെഴുത്തുപ്രതി ആദ്യമായി പഠിച്ചു. 1894-ൽ ക്യുഎൻഐഎൽ പര്യവേഷണത്തിൽ കൈയെഴുത്തുപ്രതി ലാംബോക്കിനു കൈമാറി. ലാംബോക്ക് രാജകീയ ലൈബ്രറിയിലെ വിലപ്പെട്ട കൈയെഴുത്തുശേഖരം യുദ്ധത്തിൽ കത്തിച്ചുകളയുന്നതിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെന്ന ബഹുമതിയും അദ്ദേഹം നേടി. ഈ കവിതയെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ ഡച്ച് പണ്ഡിതന്മാരുടെ ഒരു തലമുറ തന്നെ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. 

അവരുടെ ചരിത്രപരമായ മൂല്യങ്ങൾ അക്കാലത്തെ ഭരണാധികാരിയുടെ മാന്ത്രിക ശക്തികളെ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പൌരോഹിത്യ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായിരുന്നു. കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ കൂടുതലും ലൊന്ടർ ഇലകളിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നു. L ഓ 5.023 ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ലിസ്റ്റ് കോഡ് നമ്പറിൽ നെതർലൻഡിലെ ലൈഡെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലൈബ്രറിയിലായിരുന്നു ഇത് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നഗരക്രേതാഗാമയുടെ വിവർത്തനം കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം ഇത് ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചോദനവും അടിത്തറയുമായി തീർന്നു.1973-ൽ ജൂലിയാന ക്വീൻ, ഇന്തോനേഷ്യയിലേക്ക് സന്ദർശനം നടത്തിയ സമയത്ത്, കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു. ഇന്ന് ഇത് ഇൻഡോനേഷ്യൻ നാഷണൽ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇൻവെന്ററി കോഡ് നമ്പർ NB 9 ആണ്. 2008 മേയ് മാസത്തിൽ യുനെസ്കോയ്ക്ക് "ദ മെമ്മറി ഓഫ് ദ വേൾഡ് - റീജിയണൽ രജിസ്ട്രി ഫോർ ഏഷ്യ / പസഫിക്ക്" എന്ന പേര് നൽകി നഗരക്രേതാഗാമയുടെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചു. 2013 അവസാനം അത് രജിസ്റർ ചെയ്തു.

ചരിത്രകാരന്മാർ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കവിതയെ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.13 മുതൽ 14 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ അതിർത്തികളിൽ കവി പ്രപൻക നിരവധി സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് പേർ നല്കിയിരുന്നു. ഈ മേഖലകൾ മജപഹിത് സ്വാധീനത്തിന്റെ മേഖലയിലുള്ളതായിരുന്നു. സംസ്ഥാനങ്ങൾ മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്തരാജ്യങ്ങൾ ആയി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായി പ്രപൻക പറഞ്ഞിരുന്നു.

സുമാത്രയിലുള്ള പല ദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചും 13-ആം അദ്ധ്യായത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജംബി, പാലെമ്പാങ്, തെബാ (മുറോ ടെമ്പോ), ധർമ്മശ്രയ എന്നീ ചില ദേശങ്ങൾ സമകാലിക മേഖലകളുമായി സാമ്യമുള്ളതാകാം: കാൻഡിസ്, കഹ്വാസ്, മിനാങ്ങ്കബൗ, സിയാക്, റോകൻ, കംപാർ, പനേ, കംപാർ, ഹരു (തീരദേശ വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ അരു സാമ്രാജ്യം, ഇന്നത്തെ മേഡൻ ചുറ്റുവട്ടത്ത്), മണ്ടെയിലിംഗ് എന്നിവയും ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. താമിയാങ്ങ് (അക്കെ താമിയാങ് റീജൻസി), നെരാറ പെർലാക് (പ്യൂരുലക്), പാഡാങ്ങ് ലവാസ്, എന്നിവ സമുദ്രയുമായി (സമുദ്ര പസൈ) പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ലാമുറി, ബറ്റൻ (ബിന്റാൻ), ലാംബാങ്ങ്, ബാരസ്.എന്നിവയും പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. തഞ്ചുഗ്നെഗര (ബോർണിയോയിലാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു): കപുവസ് കട്ടിങൻ, സാമ്പിറ്റ്, കോട്ട ലിംഗ്ഗ, കോട്ട വാരിങിൻ, സാംബാസ്, ലാവാസ് എന്നിവയും പട്ടികയിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="449771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449771" title="ഹയാം വുറുക്ക്">
ഹയാം വുറുക്ക്

രാജാസനഗര, (1350-നു ശേഷം) എന്നുമറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഹയാം വുറുക്ക് പാ-ത-ന-പ-ന-വു, അല്ലെങ്കിൽ ഭട്ടര പ്രഭു, (1334–1389) രാജാസ രാജവംശത്തിൽ നിന്നും, ഇന്ത്യൻ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ നാലാമത്തെ ജാവനീസ് ഹിന്ദു രാജാവ്ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ഗജ മെടയുമൊത്ത്, സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ശക്തിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ രാമായണവും മഹാഭാരതവും ജാവനീസ് സംസ്കാരത്തിലും ലോകവീക്ഷണത്തിലും വയങ് കുലിത് (തുകൽ പാവകൾ) വഴി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമി ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി മരുമകനായ വിക്രമവർദ്ധനയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ പല വിവരങ്ങളും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പാരാരടനിൽ നിന്നുമാണ് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞത്.

നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ചരണം 1 നും 4 നും 5 നും ഇടയിൽ (1365-ൽ Mpu പ്രപൻക രചിച്ചത്) ഹയാം വൂറൂകിനെക്കുറിച്ച് കാണാൻ കഴിയും. ഹയാം വൂറൂക് 1256-ൽ ശക അഥവാ CE 1334-ൽ ജനിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ കെലുഡ് മൗണ്ട് തകർന്നിരുന്നു. ഇത് ബടാര ഗുരുനാഥയുടെ (ശിവ മഹാദേവ എന്ന ജാവനീസ് പേര്) ജാവനീസ് രാജാവിന്റെ പുനരവതാരത്തിന്റെ ഭൂമിയിലെ പ്രകൃത്യാതന്നെയുള്ള ദിവ്യ അടയാളം ആയിട്ടാണ് പ്രപൻക വാദിച്ചത്. അതേപോലെ, ഗജഹ് മഡ തന്റെ പ്രതിജ്ഞയായ സുംപഹ് പലാപ്പ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ഹയാം വൂറുകിന്റെ പേര് "സ്കോളർ റൂസ്റ്റർ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അദ്ദേഹം ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെയും ശ്രീ കെർതവർദ്ധന അഥവാ കക്രധാരയുടെയും മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മജപഹിത് സ്ഥാപകൻ റഡൻ വിജയയുടെ മകളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സിങ്ങാസരി രാജാവ് ഭ്രെ തുമപെൽ ആയിരുന്നു. ഹയാം വുറുക്ക് സുന്ദരനും കഴിവുള്ളവനും ഊർജ്ജസ്വലനും രാജകീയ കലാരൂപങ്ങളായ വാൾപ്പയറ്റ്, ധനുർവിദ്യ, എന്നിവയിലും അതുപോലെ വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ, കല, സംഗീതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിൽ നിപുണനും ആയി പരാരതനിലും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പ്രശംസിച്ചിരിക്കുന്നു. ദർബാറിൽ ഒരു ഭക്തിനിർഭരമായ നർത്തകനായും ആയി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായ ആചാരപരമായ ജാവനീസ് മാസ്ക് നൃത്തം ഹയാം വുറുക്ക് അവതരിപ്പിച്ചതായി ചില രേഖകൾ പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ രാജ്ഞി ത്രിഭുവന മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അടുത്ത അധിപനായി തീരാനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകിയിരുന്നു.

ഗായത്രി രാജപത്നി മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിത് ഭരിക്കുന്ന അടുത്ത രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും ആയിരുന്നു. അവർ മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരിക്കുന്ന രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും അസാധാരണമായ വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1350-ൽ മരണം വരെ ഗായത്രി രാജപത്നി ഒരു ബുദ്ധമത വിഹാരത്തിലായിരുന്നു. രാഡൻ വിജായയുടെ പത്നിയായിരുന്ന അവർ മജപഹിത്ന്റെ ആദ്യരാജാവായ ഹയാം വൂറുക്കിന്റെ മുത്തശ്ശിയായിരുന്നു. രാജപത്നിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ മജപഹിത് ഭരിച്ചിരുന്ന കാരണത്താൽ രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവി മകനായ ഹയാം വുറുക്കിനുവേണ്ടി സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞുകൊടുത്തു.

1350-ൽ ഹയാം വൂറൂക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പാരമ്പര്യമായി കിരീടധാരണം നടന്നു. പ്രധാനമന്ത്രി ഗജഹ് മേഡ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിൽ മജപഹിത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലുടനീളം തങ്ങളുടെ അധികാരം വ്യാപിപ്പിച്ചു. പെനാതരൻ, കിഡങ് സുൻഡ പ്രകാരം, 1357 ൽ ഹയാം വൂറൂക്ക് സുൻഡ രാജ്യത്തിലെ രാജകുമാരി. ദയാ പിറ്റോലോക സിട്ര്രെസ്മി വിവാഹം കഴിക്കാനിരിക്കുകയായിരുന്നു. മജപഹിതും സുന്ദനീസ് രാജവംശവും തമ്മിലുള്ള സഖ്യം വളർത്തിയെടുക്കാനുള്ള രാജകീയ ഇടപാടിന്റെ കാരണം രാഷ്ട്രീയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബുബാറ്റ് യുദ്ധത്തിൽ, സുന്ദ രാജകുടുംബവും അവരുടെ കാവൽക്കാരും മജപഹിത് സേനയുമായുള്ള ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജകുമാരിയുടെയും, സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെയും മരണത്തോടെ ആസൂത്രിതമായ രാജകീയ വിവാഹം അവസാനിച്ചു.



</doc>
<doc id="449793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449793" title="ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)">
ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)

ദേശീയപാത 301 ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ദേശീയപാതയാണ്. ഇത് സാധാരണയായി എൻഎച്ച് 301 എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ദേശീയപാത 1 എന്ന പാതയുടെ ഒരു ഉപപാതയാണ്. എൻഎച്ച് 301 ജമ്മുകാശ്മീരിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. 

കാർഗിൽ - പഡും(സൻസ്കാർ).



</doc>
<doc id="449794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449794" title="ഗായത്രി രാജപത്നി">
ഗായത്രി രാജപത്നി

ഗായത്രി രാജപത്നി (ഏകദേശം 1276? -1350) മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിതിന്റെ അടുത്ത രാജ്ഞിയുമായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഗായത്രി സിങ്ങാസരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കുടരാജ (കിഴക്കൻ ജാവ) തുമപ്പേൽ കൊട്ടാരത്തിൽ രാജകുമാരിയായി വളർന്നു, ഹിന്ദു ദേവസ്‌തുതി മന്ത്രങ്ങളുടെയും ദേവതയായ ഗായത്രിയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് അവർക്ക് നൽകിയത്. കിർത്താനെഗര രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായിരുന്നു അവർ. ത്രിഭുവനേശ്വരി, പ്രജ്നപരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവർ സഹോദരങ്ങളാണ്. കെർടാനെഗാരയ്ക്ക് അവകാശിയായി ഒരു മകനില്ലായിരുന്നു. പകരം സിങ്ങാസരിയിലെ നാലു രാജകുമാരികളായി അദ്ദേഹത്തിന് നാല് പെൺമക്കളാണുണ്ടായിരുന്നത്. കിർത്താനെഗര രാജാവ് താന്ത്രികബുദ്ധമതം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭക്തൻ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഗായത്രി ബുദ്ധമത ചിന്തകളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും തുടർന്ന് ബുദ്ധമതത്തെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. ഗായത്രിയുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവനേശ്വരി രാജകുമാരി നാരാര്യ സംഗ്രാമവിജയ (റാഡൻ വിജയ)യെ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കെർടാനെഗാരയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ദീർഘകാല ബന്ധുവായിരുന്നു. സാഹിത്യ, സാമൂഹ്യ, രാഷ്ട്രീയ, മത വിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി ആയി ഗായത്രിയെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.

1292-ൽ ഗെലാംഗ് ഗെലാംഗ് (കേദരി) പ്രഭുവായ ജെയ്കത്വാങ്ങിന്റെ സംശയാസ്പദമായ ആക്രമണത്തിൽ ഗായത്രി തന്റെ വീടിന്റെ, സിംഗ്സരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാശത്തിന് സാക്ഷിയായി. എന്നിട്ടും അഗ്നിക്കിരയാക്കിയ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടെങ്കിലും ഉടൻ തന്നെ ഗായത്രിയെ തിരിച്ചറിയുകയും പിടിക്കപ്പെട്ട അടിമകളുടെയിടയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ അവൾ അതിജീവിച്ചു. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവന ഭർത്താവ് രാഡൻ വിജയയും ചേർന്ന് മറ്റ് സഹോദരിമാരായ പ്രജാനപരാതി, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവരെ കേദരിയിൽ ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെടുത്തു. ഒരു വർഷത്തോളം അവൾ ഒരു ദാസി ചമഞ്ഞ് കെദേരി കൊട്ടാരത്തിൽ തന്നെ ഒളിച്ചു കഴിഞ്ഞു.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെയും ഫ്രഞ്ച് പണ്ഡിതനും ആയ ജോർജ്ജ് കോഡീസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഡൻ വിജയ, ഗായത്രി രാജപത്നി എന്നിവർ ജയകത്വാങ് കലാപത്തിനു മുന്നിൽ വിവാഹിതരായെങ്കിലും കലാപസമയത്ത് ഗായത്രി കൊല്ലപ്പെട്ടു.

1293-ൽ മംഗോൾ സേനയുടെ സഹായത്തോടെ റാഡൻ വിജായ കെദിരിയിലെ ജയകത്വാങ് സേനകളെ നശിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ ഗായത്രിയെ മോചിപ്പിച്ചു. രാജകുമാരൻ നാര്യരി സംഗ്രാമ വിജയ 1293 നവംബറിൽ രാജാവായ കേർതരാജസ ജയവർധന എന്ന പേരിൽ കിരീടധാരണം നടക്കുന്നതിനോടൊപ്പം മജപഹിത് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ഗായത്രിയെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ചു. ഗായത്രിയുടെ സഹോദരിമാരായ പ്രജനപാരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത, എന്നിവരും കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരെല്ലാം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യമാരായിതീർന്നു.

കേർതാരാജാസയുടെ അഞ്ചു ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗായത്രി. ഗായത്രിയുടെ മൂന്നു സഹോദരിമാരല്ലാതെ, സിങസാരിയിലെ രാജകുമാരിമാരായ കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യമാരായിരുന്നു. മലയ ധർമ്മാശ്രയയുടെ രാജകുമാരിയായ ദാരാ പെടക് കെർടരാജ്സ ഭാര്യയായി സ്വീകരിക്കുകയും ഇന്ദ്രേശ്വരി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ രാജഞിമാരിൽ ഗായത്രിയും ഇന്ദ്രേശ്വരിയും മാത്രമാണ് കേർതാരാജാസയുടെ കുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചത്. കേർതാരാജാസയുടെ ആദ്യ ഭാര്യയായ ത്രിഭുവനേശ്വരിയും മറ്റു ഭാര്യമാരും മച്ചിമാരായിരുന്നുവെന്ന് കരുതുന്നു. ഇന്ദ്രേശ്വരി കേർത്തരാജാസന് ഒരു മകനെ ജനിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെ ജയനേഗര ഒരു അവകാശി ആയി. ഗായത്രി അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് പെൺമക്കളെ പ്രസവിച്ചു. ത്രിഭുവന വിജയതുങ്ഗാദേവി, രാജദേവി. പുരാവൃത്തത്തിൽ ഗായത്രി കെർതരാജാസയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടതായിരുന്നുവെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവൾക്ക് "രാജപത്നി" അല്ലെങ്കിൽ "രാജയുടെ (രാജാവിന്റെ) ഭാര്യ അല്ലെങ്കിൽ പങ്കാളി" എന്ന പുതിയ പേര് ലഭിച്ചു. വളരെയധികം പൊരുത്തമുള്ളതായി ദമ്പതികളെ പുകഴ്ത്തുന്നു. കൂടാതെ സ്വർഗ്ഗവാസിയായ ദമ്പതികളായ ശിവന്റെയും പാർവതിയുടെയും അവതാരമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. മലയു ധർമ്മസ്രയ വംശത്തിലെ ജയനേഗരയുടെ കസിൻ ആദിത്യവർമ്മനോട് അവൾക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. അവർ ആദിത്യവർമ്മന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും കരിയർ വികസനത്തിലും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം കാണുകയും ആദിത്യവർമ്മന്റെ സ്പോൺസറും രക്ഷാധികാരിയുമായി.

കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിലെ മജാപഹിത് ആന്തരിക വൃത്തത്തിന്റെ സ്വാധീനമുള്ള തറവാട്ടമ്മയെന്ന നിലയിൽ ഗായത്രി തന്റെ രണ്ടാനച്ഛൻ ജയനേഗരയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഡൗവാഗർ രാജ്ഞിയായി പ്രത്യക്ഷമാവുന്നു. ഈ വർഷങ്ങളിൽ അവർ ഗജാ മാഡയുടെ കരിയറിന്റെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പോൺസർ, രക്ഷാധികാരി, സംരക്ഷക എന്നിവയായിത്തീർന്നു. ഗജാ മാഡയെ മകളായ ത്രിഭുവന വിജയതുങ്ഗാദേവിയുടെ വിശ്വസ്തനായ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു.



</doc>
<doc id="449796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449796" title="ഹാനി ജനങ്ങൾ">
ഹാനി ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലും വിയറ്റ്നാമിലും ലാവോസിലും കാണുന്ന ഒരു ജനവംശമാണ് ഹാനി ജനങ്ങൾ (). ചൈനയിലെ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട 56 ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നും, വിയറ്റ്നാമിലെ 54 ഔദ്യോഗിക വംശങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ് ഹാനി. ലാവോസിൽ ഹാനി ജനങ്ങളെ, ഹോ വംശജർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
വിയറ്റ്നാമിലെ ലൈ ചോ, ലാവോ കായ് പ്രവിശ്യകളിലായി ഏകദേശം 12,500 ഹാനി വംശജർ അധിവസിക്കുന്നു. ലാവോസിന്റെ ചൈനീസ്, വിയറ്റ്നാമീസ് അതിർത്തികൾക്കരികെ ഫോങ്സാലി പ്രവിശ്യയിലാണ് ഹോ ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത്.
ഇന്നത്തെ തൊണ്ണൂറു ശതമാനത്തിലധികം ഹാനി ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത് ചൈനയുടെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്. യുന്നാനിൽ ഐലാവൊ മലനിരകൾക്ക് കുറുകെ മീകോങ്ങ് നദിക്കും ചുവന്ന നദിക്കും ഇടയിലായാണ് ഇവരുടെ വാസം.

യുന്നാനിലെ ഹാനി സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ ഇനി പറയുന്നവയാണ്:


ഹാനി വംശജരുടെ ഉല്പത്തിയെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ മുൻഗാമികളായ പ്രാചീന ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുതന്നെ ക്വിങ്ഹായ് - ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്നും തെക്കോട്ട് കുടിയേറിയവരാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഹാനി ജനങ്ങളുടെ വാമൊഴിയായി കൈമാറിവരുന്ന ഐതിഹ്യങ്ങളനുസരിച്ച് അവർ യി ജനങ്ങളുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ്. അമ്പത് തലമുറ മുൻപ് അവർ പ്രത്യേക ഗോത്രമായി വിഭജിച്ചു മാറിയതാണ്. ആദ്യ ഹാനി കുടുംബം മുതൽ താൻ വരെയുള്ള പിതാമഹന്മാരുടെ പേരുകൾ ചൊല്ലുന്നത് ഹാനി ജനങ്ങളുടെ ഒരു ആചാരമാണ്.

ഹാനി വീടുകൾ സാധാരണയായി മുള, ചെളി, മണ്ണ്, മരം എന്നിവ കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്നവയാണ്. രണ്ടോ മൂന്നോ നിലകളാണ് ഈ വീടുകൾക്ക് ഉണ്ടാവുക.

ഇരുണ്ട നീല നിറത്തിലുള്ള തുണി കൊണ്ടാണ് പരമ്പരാഗത ഹാനി വസ്ത്രം തുന്നുന്നത്. പുരുഷന്മാർ നീളം കുറഞ്ഞ ജാക്കറ്റുകളും വീതിയുള്ള പാന്റുകളും ധരിക്കുന്നു. വെള്ളയോ കറുപ്പോ നിറത്തിലുള്ള ശിരോവസ്ത്രവും അവർ ധരിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ അവരുടെ ഗോത്രത്തിനനുസരിച്ചാണ് വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നത്. ഏഴു വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ലിംഗഭേദമില്ലാതെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിക്കുന്നു.

ബഹുസ്വരമായ വായ്പ്പാട്ടിന് പേരുകേട്ടവരാണ് ഹാനി വംശജർ.1990 എട്ടു ഭാഗങ്ങളുള്ള ബഹുസ്വരത റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. പരമ്പരാഗത സംഗീതോപകരണങ്ങളാണ് അവരുപയോഗിക്കുന്നത്. ലാബി എന്നു വിളിക്കുന്ന ഓടക്കുഴലും ലാഹി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നു തന്ത്രികളുള്ള തന്ത്രിവാദ്യവുമാണവ.

തട്ടുതട്ടായുള്ള കൃഷി സ്ഥലങ്ങളും അവരുടെ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷത്തെ സംസ്കാരത്തിൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നവയാണ്.

ബഹുദൈവ വിശാസികളാണ് ഹാനി വംശജർ. പൂർവികരുടെ ആത്മാവിനെയും അവർ ആരാധിക്കുന്നു. വിവിധ ദൈവങ്ങളെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി വഴിപാടുകൾ കഴിക്കുന്നത് ഹാനി വംശജരുടെ ശീലമാണ്.

മൂന്നു പ്രധാന വ്യക്തികളാണ് ഹാനി ജനതയുടെ മത ചട്ടക്കൂടിനെ നയിക്കുന്നത്. സുയിമ എന്നു വിളിക്കുന്ന പ്രധാന പുരോഹിതനാണ് എല്ലാ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾക്കും ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നത്. മാന്ത്രിക വിധികളും ബാധയൊഴിപ്പിക്കലും ചെയ്യാൻ "ബൈമ" എന്നു വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനുണ്ട്. ഔഷധപ്രയോഗങ്ങളും ഭാവിപ്രവചനവും നടത്തുന്നത് നിമ എന്ന് വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനാണ്. നിമ ആവാൻ സ്ത്രീ-പുരുഷ ഭേദമില്ല. ആദ്യ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങളും പുരുഷന്മാർക്കാരം സംവരണം ചെയ്തു മാറ്റി വെച്ചിരിക്കുന്നു.
സിനോ-ടിബറ്റൻ ഭാഷാകുടുംബത്തിലെ ലോലോ-ബർമ്മീസ് ശാഖയിലാണ് ഹാനി ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഹാനി ഭാഷയുടെ സ്ഥാനം. ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ലോലോ-ബർമ്മീസ് ഭാഷകളും പല ഹാനി ജനങ്ങളും സംസാരിക്കുന്നു. ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ ഒരു പ്രാചീന ലിപിയെ പറ്റി പറയുന്നു. സിചുവാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റകാലത്ത് നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയതാണ് ഇതെന്നാണ് ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്. ലുച്ചുവാൻ ഭാഷാഭേദത്തിന്റെ റോമൻ വത്കൃത ലിപിയാണ് ഇപ്പോൾ അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

1954-ൽ ഹാനി ജനങ്ങളെ 11 പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയും അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളും താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="449801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449801" title="ടെർനേറ്റ്">
ടെർനേറ്റ്

ടെർനേറ്റ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ മലുകു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മലുക്കു ദ്വീപുകളിലെ ഒരു ദ്വീപുമാണ്. ഇതു മുൻകാല ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഇത് അൽപ്പംകൂടി വലിയ ദ്വീപായ ഹൽമഹെറയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെയാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ 111.39 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി ഏകദേശം 200,000 ജനങ്ങൾ മാത്രമാണ് അധിവസിക്കുന്നത്.

തൊട്ടടുത്ത ദ്വീപായ ടിഡോറിനേപ്പോലെ, ടെർനേറ്റ് ദ്വീപും കാഴ്ച്ചയിൽ ഒരു നാടകീയമായ കോൺ ആകൃതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രണ്ടും പുരാതന ഇസ്ലാമിക് സുൽത്താനേറ്റുകളാണെന്നതുപോലെ തന്നെ ഇവയ്ക്ക് ഏറെക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന കടുത്ത ശത്രുതയുടെ പാരമ്പര്യവുമുണ്ട്. ഒരിക്കൽ ഈ ദ്വീപുകൾ രണ്ടും ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഏക ഗ്രാമ്പൂ ഉത്പാദകരായിരുന്നു. ഈ ഉൽപ്പന്നം ഇവിടുത്തെ സുൽത്താന്മാരെ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റെല്ലാ സുൽത്താനേറ്റിനേക്കാളും ഏറ്റവും സമ്പന്നരും ശക്തരായ രാജ്യങ്ങളുമാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനുമുമ്പ്, മാലുക്കുവിലെ "സ്പൈസ് ദ്വീപുകളിലെ" ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തും ടെർനേറ്റ് ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക ശക്തിയായിരുന്നു.

ഇന്ന്, വടക്കൻ മാലുക്കു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ ടെർനേറ്റ നഗരം. ഈ ദ്വീപ് ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി (കൊട്ടമദ്യ) രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ഇത് ഒരുക്കലും തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്നിട്ടില്ല. ഹൽമഹെറയിലെ സോഫിഫിയാണ് ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന നഗരം.

ടെർനേറ്റും സമീപസ്ഥ ദ്വീപായ ടിഡോറും ലോകത്തിലെ ഗ്രാമ്പുവിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഉൽപ്പാദകരായിരുന്നതിനാൽ ഇവിടുത്തെ ഭരണകർത്താക്കൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റു സുൽത്താൻമാരേക്കാൾ ഏറ്റവും ധനികരും ശക്തരുമായ സുൽത്താൻമാരായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ ഈ ധനം പരസ്പരം പോരാടി പാഴാക്കുകയായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ചുകാർ മാലുക്കുവിലെ കോളനിവൽക്കരണം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതുവരെ, അംബോൺ, സുലവേസി, പാപ്പുവ വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താന്മാർ കുറഞ്ഞ സ്വാധീനമെങ്കിലും ചെലുത്തിയിരുന്നു.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സുൽത്താൻ ബബുള്ളയുടെ കീഴിലായിരുന്ന കാലത്താണ് ഇത് ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിലെത്തിയത്. ഇക്കാലത്ത് സുലവേസിയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങൾ, അംബോൺ, സെറാം പ്രദേശങ്ങൾ, പാപ്പുവിലെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ സുൽത്താന്റെ സ്വാധീനമേഖലകളായിരുന്നു. ചുറ്റുപാടുകളിലെ സ്വാധീന പരിധി വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ തൊട്ടടുത്തുള്ള ടിഡോർ സുൽത്താനേറ്റുമായി ഇത് കടുത്ത മത്സരം നടത്തിയിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് അൻഡായ രേഖപ്പെടുത്തിയതു പ്രകാരം, ടിഡോറുമായി ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ദ്വൈതസ്വഭാവമുള്ള മാത്സര്യം മലക്കു ദ്വീപുകളുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രമേയമായിരുന്നു.

വ്യാപാരം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സംസ്കാരത്തിന്റെ ഫലമായി, മേഖലയിൽ ഇസ്ലാം പടർന്നു പന്തലിച്ച ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്. 15 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജാവയിൽ നിന്നാകാം ഇത് ഇവിടേയ്ക്കെത്തിയത്. തുടക്കത്തിൽ, വിശ്വാസം ടെർനേറ്റിലെ ചെറിയ ഭരണനിർവ്വഹണ കുടുംബത്തിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങുകയും ജനസംഖ്യയിലെ മറ്റ് വിഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് സാവധാനത്തിൽ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു.

ടർനേറ്റിൽ താമസമാക്കിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ വംശജർ, ഫ്രാൻസിസ്കോ സാറാവോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേഷണ സംഘത്തിന്റെ ഒരു  ഭാഗമായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാരായിരുന്നു. മലാക്കയിൽ നിന്നകലെ സെറാമിൽവച്ച് കപ്പൽഛേദമുണ്ടാകുകയും തദ്ദേശവാസികൾ അവരെ രക്ഷപെടുത്തുകയുമായിരുന്നു. ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അബൂ ലായിസ്, തങ്ങൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു വിദേശ രാജ്യവുമായി സഹകരിക്കാനുള്ള അവസരത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കുകയും അവരെ 1512 ൽ ടെർനേറ്റിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. പോർട്ടുഗീസുകാർക്കു ദ്വീപിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കാൻ അനുവാദം നൽകുകയും 1522 ൽ ഇതിന്റെ പണി തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449804" title="പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 11.5 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വിതുരക്കു സമീപം ആര്യനാട്ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആദിവാസി മലയോര മേഖലയായ മീനാങ്കലിൽ   പേപ്പാറ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്, . 1996 ജൂൺ 15 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പേപ്പാറ പവർ ഹൗസ്

1) പേപ്പാറ അണക്കെട്ട് (പേപ്പാറ ജലസംഭരണി)

പേപ്പാറ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan  Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 11.5   MU ആണ്. 1996 ജൂൺ 15 നു  യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449810" title="മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 44 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴയ്ക്കു സമീപം മുട്ടം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മുട്ടത്തു മലങ്കര അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മലങ്കര പവർ ഹൗസ്

1) മലങ്കര അണക്കെട്ട് (മലങ്കര ജലസംഭരണി)

മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 10.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 44   MU ആണ്. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു  ആദ്യ രണ്ടു യൂണിറ്റുകൾ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="449819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449819" title="കുറ്റാലം കൊട്ടാരം">
കുറ്റാലം കൊട്ടാരം

തെങ്കാശി താലൂക്കിലാണ് തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരമാണ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരം (குற்றாலம் அரண்மனை).

1882-ൽ തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് വിശാഖം തിരുനാളാണ് കുറ്റാലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്ത് വിശ്രമമന്ദിരമെന്നനിലയിൽ കൊട്ടാരനിർമ്മാണത്തിന്‌ തുടക്കമിട്ടത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ രൂപകല്പനയും നിർമ്മാണമേൽനോട്ടവും നിർവഹിച്ചത് യൂറോപ്യൻ എൻജിനീയർമാരാണ്. ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയാക്കി. 56.57 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് 2639.98 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ് കൊട്ടാരസമുച്ചയം.


</doc>
<doc id="449827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449827" title="മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്">
മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്

കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബാളർ ആണ് മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്. 2000 മെയ് 14നു മണിപ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. ആൾ ഇന്ത്യ ഫുട്ബാൾ ഫെഡറേഷൻ അക്കദമിയിൽ പഠിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ആരോസ്, 17 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ളവരുടെ ഇന്ത്യൻ ടീം എന്നിവയിൽ അംഗമായി. ഇപ്പോൾ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനാണ്. 

Rakip represents Kerala Blasters in the ongoing 2018–19 Indian Super League season. He played their first 5 matches.


</doc>
<doc id="449829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449829" title="എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

എഫ്#(F#) (ഉച്ചരിക്കുന്നത് എഫ് ഷാർപ്പ്) ഫംഗ്ഷണൽ, ഇംപെറേറ്റീവ്, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് രീതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശക്തമായ ടൈപ്പ്, ഒന്നിലധികം മാത‌ൃകൾ ഉള്ള പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമായ കോമൺ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും പക്ഷേ അത് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റും ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റും (ജിപിയു) കോഡ് ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനും കഴിയും. എഫ്# സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷൻ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, തുറന്ന സംഭാവനക്കാർ എന്നിവർ ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എഫ് # സോഫ്റ്റുവെയർ ഫൌണ്ടേഷനിൽ നിന്നും ഓപ്പൺ സോഴ്സ്, ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോം കമ്പൈലർ ലഭ്യമാണ്.എഫ്# വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ,സമറിൻ സ്റ്റുഡിയോ(Xamarin studio) എന്നിവയിൽ പൂർണ്ണ പിന്തുണയുള്ള ഭാഷയാണ്.മോണോ, മോണോഡെവലപ്പ്, ഷാർപ്ഡെവലപ്പ്, എംബിറേസ്, വെബ് ഷാർപർ എന്നിവയാണ് എഫ് ഡെവലപ്മെന്റ് മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്. പ്ലഗ് ഇൻസ് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എഫ്# വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന എഡിറ്റർമാർക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് ആറ്റത്തിനും വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡിനായുള്ള ഇയോണൈഡ് എക്സ്റ്റൻഷൻ, വിം, എമാക്സ്, ആൻഡ് സബ്ബ് ലൈം ടെക്സ്റ്റ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് എഡിറ്ററുകൾക്കുള്ള സംയോജനമാണ്.

എഫ്# എം.എൽ. ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ അംഗം ആണ്. പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ഓക്കമിലെ ഒരു കോറിന്റെ ഒരു .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌ ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ ആയിത്തീർന്നു. സി#, പൈത്തൺ, ഹാസ്കൽ, സ്കാല, എർലാങ്.
എഫ് ഷാർപ്പിന്റെ വികസനത്തിൽ, ഭാഷ പല പതിപ്പുകളിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടുണ്ട്:

എഫ്# ഇൻട്രാറ്റീവ്(REPL(റീഡ്-ഇവാലുവേറ്റ്-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ്) റഫർ ചെയ്യുന്നതിനായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കുന്നു) .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്കിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളു എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. അതുകൊണ്ടാണ് വിൻഡോസിൽ മാത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
എഫ്# തുറന്ന വികസനവും സാങ്കേതികവിദ്യയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ റിസർച്ചിൽ നിന്നുള്ള ഡോൺ സൈമെ ഭാഷാ പരിണാമ പ്രക്രിയയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു, ഭാഷ, ഡിസൈൻ എന്നിവയക്കുവേണ്ടി ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ) ആകുകയും, കൂടാതെ എഫ് # സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എഫ്# ഭാഷയുടെ മുൻപതിപ്പുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസർച്ച് തുടങ്ങിയവയാണ്.

എഫ്# കേംബ്രിഡ്ജ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസേർച്ച് മുതലായവയിൽ നിന്നാണ് പരിണമിച്ചത്. ഭാഷ ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കിയത് ഡോൺ സൈമെ ആണ്, എഫ് ഷാർപ്പ് ടീമിലെ ആരോ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് അവർ പറയുന്നു എഫ് "തമാശ"ക്ക് വേണ്ടിയാണ്.യൂണിറ്റുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് ആൻഡ്രൂ കെന്നഡി സംഭാവന നൽകി. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കുള്ള വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂളുകൾ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചതാണ്. എഫ്# സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷൻ എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ, ടൂളുകൾ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ലഭ്യമാക്കിയ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂൾസ് ടീം നൽകുന്നതാണ്.

എഫ് # എന്നത് ശക്തമായി ടൈപ്പ് (strongly typed)ചെയ്ത ഫംഗ്ഷൻ-ടൈപ്പ് അനുമാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. പ്രോഗ്രാമർ തരങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല—കമ്പൈലർ സമയത്ത് തരം തിരിച്ചെടുക്കുന്നു (തരം അനുമാനം). എഫ്# സ്പഷ്ടമായ തരത്തിലുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു, അവ ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്.

എഫ്# ആഴത്തിലുള്ള മൂല്യനിർണ്ണയം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എക്സ്പ്രഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭാഷയാണ്. codice_1 എക്സ്പ്രഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ, codice_2എക്സ്പ്രഷനുകളും ലൂപുകളും, ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് തരത്തിലുള്ള ഒരു സങ്കലന എക്സ്പ്രഷനാണ്. ഫങ്ഷനുകളും എക്സ്പ്രഷനുകളും മടക്കിനൽകാത്ത മൂല്ല്യം codice_3തരത്തിലൂടെ മടക്കിനൽകുന്നു. എഫ് # നാമത്തിലേക്ക് ബൈൻഡ് മൂല്ല്യങ്ങൾക്ക് codice_4 കീവേർഡ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:

codice_5 എന്ന പേരിലേക്കു് codice_6 എന്ന മൂല്യം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

codice_7കീവേഡ് ഉപയോഗിച്ച് ആണ് പുതിയ തരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി, എഫ്# ടപ്പിൾ, റെക്കോർഡ്, വിവേചനമുള്ള യൂണിയൻ, ലിസ്റ്റ്, ഓപ്ഷൻ, ഫലങ്ങളുടെ തരം എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നു. ഒരു ടപ്പിൾ ഒരു n ന്റെ മൂല്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇവിടെ n ≥ 0. മൂല്യം n എന്നത് ടപ്പിളിന്റെ അരിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. A, B, C എന്നിവ വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളുടെ മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ 3-ടപ്പിൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടും codice_8മൂല്യങ്ങളുടെ എണ്ണം ഡിസൈൻ സമയത്തെ അറിയുമ്പോഴും എക്സിക്യൂഷൻ സമയത്ത് സ്ഥിരമായി നിൽക്കുമ്പോഴും മാത്രം മൂല്യങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ഒരു ടപ്പിൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.

ഡേറ്റാ അംഗങ്ങളെ പേരുനൽകുന്ന ഒരു റെക്കോർഡാണ് റെക്കോർഡ്. റെക്കോർഡ് നിർവചനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം ഇതാ:

നമുക്ക് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്താം, codice_9കീവേഡ് റെക്കോഡിന്റെ പകർപ്പാണു് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതു്, ഉദാഹരണമായി {r = name = "CD"} ൽ, ഇതു് ഒരു പുതിയ റിക്കോർഡ് ഉണ്ടാക്കുക വഴി, r ന്റെ പകർപ്പെടുത്തു് മാറ്റുക, നെയിം ഫീൽഡിന്റെ മൂല്യം മാറ്റുക (അവസാനത്തെ ഉദാഹരണത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ റെക്കോർഡ് r പേരാണ് നൽകിയിരുന്നത്).

വ്യത്യസ്ത യൂണിയൻ തരം എന്നത് സി യൂണിയനുകളുടെ തരം സുരക്ഷയുള്ള പതിപ്പാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്,

യൂണിയൻ രീതിയുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഒന്നുകിൽ യൂണിയൻ കേസായിരിക്കും. ഓരോ കേസിന്റെയും നിർവ്വചനത്തിൽ ഓരോ യൂണിയൻ കേസുകളും വഹിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളുടെ രീതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ലിസ്റ്റ് തരം മാറ്റാൻപറ്റാത്തതാണ്, ലിങ്ക്ഡ് ലിസ്റ്റ് codice_10നൊട്ടെഷനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു(:: എന്നത് കോൺസ് ഓപ്പറേറ്ററാണ്) അല്ലെങ്കിൽ codice_11എന്നിങ്ങനെ ചുരുക്കിയെഴുതുവാൻ സാധിക്കും. ഒരു ശൂന്യമായ പട്ടിക എഴുതിയിട്ടുണ്ട്codice_12. ഓപ്ഷൻ തരം വേർതിരിച്ച് അറിയാൻ കഴിയുന്ന യൂണിയൻ ടൈപ്പാണ്. ഓപ്ഷനുകൾ codice_13 ചോയ്സുകൾ ഉള്ള ഒരു വിവേചന യൂണിയൻ തരമാണ്. എഫ് # തരം സാധാരണയായിരിക്കാം, അത് സാധാരണ .നെറ്റ് തരങ്ങളായി നടപ്പിലാക്കാം. 

എഫ്# ലാംഡ ഫംഗ്ഷനുകളും ക്ലോസ്സേഴ്സും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. എഫ്# ലെ എല്ലാ ഫംഗ്ഷനുകളും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളും മാറ്റമില്ലാത്തവയുമാണ്.
ഫങ്ഷനുകൾ കറീഡാകാൻ(curried) കഴിയും. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ, മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ആർഗ്യുമെന്റായി നൽകാം. മറ്റ് പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെ പോലെ,codice_14, codice_15 ഓപ്പറേറ്റഴ്സ് മുഖേന ഫങ്ഷൻ ഘടനയെ എഫ് ഷാർപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.എഫ് # സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ നൽകുന്നു, ഒരു സീക്വൻസ് codice_16നിർവചിക്കുക, codice_17 അല്ലെങ്കിൽ അറേcodice_18 എന്നീ കോഡുകൾ വഴി മൂല്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന‌ു. ഉദാഹരണത്തിന്,

0 മുതൽ 25 വരെയുള്ള സംഖ്യകളുടെ ശ്രേണിയിൽ നിന്ന് സംഖ്യകൾ 0 ഫിൽറ്റർ ചെയ്തുകൊണ്ട് സംഖ്യകളുടെ സ്ക്വയറുകളുടെ ഒരു ശ്രേണീ ആരംഭിക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എന്നത് ജനറേറ്ററാണ് - മൂല്യങ്ങൾ ഡിമാന്റിൽ ജനറേറ്റുചെയ്യപ്പെടുന്നു (അതായത്, ലാളിത്യമായി വിലയിരുത്തുകയാണ്) - ലിസ്റ്റുകളും അറേകളും ഔത്സുക്യത്തോടെ വിലയിരുത്തുന്നു. പേരുകളിലേക്ക് മൂല്യങ്ങൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രീതി എഫ് ഷാർപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല വിവേചനപൂർണ്ണമായ യൂണിയനുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴും പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, യൂണിയൻ എന്നത് പാറ്റേൺ നിയമങ്ങൾക്കെതിരായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, അവ തമ്മിലുള്ള ചേർച്ച വിജയിക്കുമ്പോൾ ഒരു റൂൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. എക്സ്റ്റൻസിബിൾ പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രൂപത്തിൽ എഫ്# സജീവ ഇനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, നിലവിലുള്ള തരത്തിൽ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകൾ ഒന്നിലധികം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

കമ്പ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷനുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന രചനാപരമായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നിർവ്വചിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സാധാരണ വാക്യഘടന എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ, എസിങ്ക്രണസ് കണക്കുകൂട്ടൽ, ക്വറികൾ എന്നിവയാണ് കംപ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ പ്രത്യേകതകൾ. കണക്കുകൂട്ടൽ സമ്പ്രദായങ്ങൾ മൊനാഡ് മാതൃകയുടെ ഒരു നിർവ്വഹണമാണ്.
ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിംഗിനുള്ള എഫ്# പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നവ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നതു പ്രകാരമാണ്

മൂല്യങ്ങളും റെക്കോർഡ് ഫീൽഡുകളും codice_25 നെ ലേബൽ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്:

നെയിംസ്പേസ് അനിവാര്യ ഡാറ്റ ഘടനകളെ നിർവചിക്കുന്നു. കൂടാതെ, എല്ലാ സിഎൽഐ(CLI) ടൈപ്പുകൾക്കും codice_26 എന്നിവയിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയിലേക്കും പ്രവേശനത്തിന് എഫ്# പിന്തുണ നൽകുന്നു.
മറ്റ് പൊതു ഭാഷാ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷകൾ പോലെ, എഫ്# ഓബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലൂടെ സിഎൽഐ(CLI) തരങ്ങളും വസ്തുക്കളും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായുള്ള എഫ്# പിന്തുണയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

പാറ്റേണുകളിൽ ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിനുള്ള പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നു

എഫ്# ഒബ്ജക്ട് തരം നിർവചനങ്ങൾ ക്ലാസ്, ഘടന, ഇന്റർഫേസ്, എൻയും, അല്ലെങ്കിൽ ഡെലിഗേറ്റ് തരം നിർവചനങ്ങൾ, സി# ൽ കാണുന്ന നിർവചന രൂപങ്ങളുമായി യോജിക്കുന്നു.

എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോകൾ വഴി എസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിനായി എഫ് # പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഒരു എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോ ഒരു codice_28 ഉള്ളിൽ ഒരു കമാൻഡ് ആയി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

codice_29എന്ന വലതുപക്ഷത്തിന്റെ എക്സ്പ്രഷൻ (പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത്)സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഏകീകൃതമായി ചെയ്യണം എന്നതാണ് പക്ഷേ ഫലം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ മാത്രമേ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഫ്ലോ തുടരേണ്ടതുള്ളൂ. മറ്റൊരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, കോഡ് ബ്ലോക്കിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത് തടയൽ കോൾ ആണെങ്കിൽ, സിസ്റ്റത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് ത്രെഡ് തടയപ്പെടുകയില്ല, മറ്റ് പ്രവാഹങ്ങൾ പ്രോസസ്സുചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ഇതിന് ആവശ്യമായ ഫലം ലഭ്യമല്ല. 

codice_30ഫങ്ഷൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എസിങ്ക്(Async) ബ്ലോക്ക് ആയിരിക്കാം. ഒരു codice_31ഫങ്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് സമാന്തരമായി നിരവധി എസിങ്ക് ബ്ലോക്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും (ഉദാഹരണമായി, എസിങ്ക്ടാസ്ക് ഒരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റാണ്) കൂടാതെ പാരലൽ ടാസ്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ മറ്റൊരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. എഫ്# ലെ പദ വിപര്യയ നിയന്ത്രണം മൂലം ഈ പാറ്റേൺ പിന്തുടരുന്നു.
പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ്, ഭാഗികമായി codice_32, codice_33 എന്നിവയിലൂടെ സമാന്തരമായി എസിൻക്രണസ് ബ്ലോക്കുകളെ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

എഫ്# സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയിൽ codice_32 ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഓപ്പറേറ്റർമാരെക്കൂടി പിന്തുണയ്ക്കും. codice_35 ടാസ്ക് പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഉപയോഗം.നെറ്റ് ത്രെഡ് പൂളിന്റെയും .നെറ്റ്(.NET) ത്രെഡുകളുടെയും എഫ് # കോഡ് ഡൈനാമിക് പരിഭാഷ വഴി ജിപിയു(GPU) കോഡ് പോലെയുള്ള ബദൽ സമാന്തര എക്സിക്യൂഷൻ എൻജിനുകൾക്കും നേരിട്ട് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

സംഖ്യകളുടെ അളവെടുക്കൽ പരിശോധന യൂണിറ്റുകളെ എഫ്# ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉപയോക്തൃ കോഡിലെ കുറഞ്ഞ തരം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ആവശ്യമായ എഫ്# ടൈപ്പ് അനുമാനങ്ങളുമായി അളക്കുന്ന സവിശേഷ യൂണിറ്റുകൾ സംയോജിക്കുന്നു.

എഫ്# ഭാഷയ്ക്കുള്ള ഇഷ്ടാനുസൃത ഡൊമെയ്ൻ-നിർദ്ദിഷ്ട ഭാഷകളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് മെറ്റാപ്രോഗ്രാംമിങ്ങ് മുഖേനയുള്ള ചില സിന്റാക്സ് കസ്റ്റമൈസ് ചെയ്യാൻ എഫ്# അനുവദിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളിലൂടെ.

എഫ് ഷാർപ്പിൽ മെറ്റ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഉദ്ധരണികൾക്കുള്ള ഒരു സവിശേഷത ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.ഒരു ഉദ്ധരണി എക്സ്പ്രഷൻ F # എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ അമൂർത്ത സിന്റാക്സ് ട്രീ അവതരണത്തിലേക്ക് മൂല്യനിർണ്ണയം ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ, codice_36 ആട്രിബ്യൂട്ടിനെ ലേബൽ ചെയ്ത നിർവചനങ്ങൾ ഉദ്ധരണി രൂപത്തിലും ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. എഫ്# ഉദ്ധരണികൾ വഴി എഫ്# കോഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും ജിപിയു കോഡിലേക്കും കംപൈൽ ചെയ്യുക എന്നീ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. (പ്രോഗ്രാമിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഉദ്ധരണികൾ തങ്ങളുടെ എഫ്# കോഡ് എക്സ്പ്രഷനുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇത് വാക്യഘടനയുടെ ശരിയായ രീതിയിൽ ഉള്ള എഫ്# കോഡ് ആയിരിക്കണം).

എഫ് # ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് എക്സ്റ്റൻസിബിൾ ടൈപ്പ് ജനറേറ്റ് വഴി എഫ്# 3.0 ഒരു കംപൈൽ ടൈം മെറ്റാ പ്രോഗ്രാമിങ് സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു. എഫ്# ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡറുകൾ എഫ്# കംപൈലറും ടൂളുകളും കമ്പൈലർ സമയത്തു് കമ്പൈലർ ഓൺ-ഡിമാന്റ് ടൈപ്പ് വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം ദീർഘിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഫ്രീബേസ് നോളഡ്ജ് ഗ്രാഫിൽ ഉൾപ്പെടെ, സ്കേലബിൾ വഴി, ബന്ധിപ്പിച്ച വിവര ഉറവിടങ്ങളിലേക്ക് ശക്തമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുവാൻ എഫ് # ടൈപ്പ് ദാതാക്കൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടു.

എഫ് # 3.0 ൽ എഫ് # ക്വോട്ടേഷൻ, കംപ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷൻ സവിശേഷതകൾ എന്നിവ ലിങ്ക്(LINQ) അന്വേഷണങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:-

തരം ദാതാക്കൾ, ചോദ്യങ്ങൾ, ശക്തമായ ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നിവ "വിവര ശേഖരണ പ്രോഗ്രാമുകൾ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ലൈറ്റ് വെയിറ്റ് അസിൻക്രണസ് ഏജന്റുകളുടെ ഇൻ-മെമ്മറി നടപ്പിലാക്കലിലൂടെ ആക്റ്റർ പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ വ്യതിയാനം എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇനിപ്പറയുന്ന കോഡ് ഒരു ഏജന്റും പോസ്റ്റുകളും 2 സന്ദേശങ്ങൾ നിർവ്വചിക്കുന്നു:

എഫ്# ഒരു പൊതു ഉദ്ദേശ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്.
എഫ്# കോഡ് ഒരു സെർവറിലെ നെറ്റീവ് കോഡും ക്ലയന്റിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡുമൊക്കെയായി എഫ്# കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്ന വെബ് ഷാർപ്പർ ചട്ടക്കൂടിന്റെ ഒരു കേന്ദ്ര ഭാഗമാണ്.
എഫ്# ക്വണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ഫിനാൻസ് പ്രോഗ്രാമിംഗിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഊർജ്ജ വ്യാപാരം, പോർട്ട്ഫോളിയോ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ, , മെഷീൻ ലേണിംഗ്, ബിസിനസ്സ് ഇൻറലിജൻസ്, ഫേസ്ബുക്കിൽ ഉള്ള സോഷ്യൽ ഗെയിമിംഗ് തുടങ്ങിയവക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

2010-ൽ സി # ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ബദലായി എഫ്# നിലയുറപ്പിച്ചു. F # ന്റെ സ്ക്രിപ്റ്റിങ് കഴിവ്, എല്ലാ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രൊഡക്ടുകളോടു ഉള്ള അന്തർഭാഷാ പൊരുത്തം, ഡെവലപ്പർമാർക്കിടയിൽ ജനപ്രിയമാക്കുന്നു. പല ഡെവലപ്പർമാരും എഫ്# അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, കൂടാതെ സി # WCF സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പ്രധാനമായും ഡെസ്ക്ടോപ്പ് റീഡ്-ഇവൽ-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ് (REPL) സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങിനുള്ള സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാം.
എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സമൂഹത്തിൽ എഫ് # സോഴ്സ് ഫൗണ്ടേഷനും ഗിറ്റ്ഹബിലുള്ള എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഗ്രൂപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു.
എഫ്# പരമ്പരാഗതമായ "എംഎൽ(ML) അനുയോജ്യത മോഡ്" നേരിട്ട് ഒകാമൽ(OCaml)ന്റെ വലിയ ഉപസൗരത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമുകൾ നേരിട്ട് സമാഹരിക്കാൻ കഴിയും, ഫങ്റ്റേഴ്സ്, വസ്തുക്കൾ, പോളിമോർഫിക് വേരിയന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ എന്നിവ ഇല്ലാതെ.
ഏതാനും ചെറിയ സാമ്പിളുകൾ പിന്തുടരുന്നു:

ഒരു കൺസ്ട്രക്ടറുമായി ഒരു വ്യക്തി ക്ലാസ്സ് ഒരു പേരും പ്രായവും രണ്ടു ഇംമൂട്ടബിൾ പ്രോപ്രട്ടീസ് എടുക്കൽ.

ഫംഗ്ഷണൽ ഭാഷകളുടെ വാക്യഘടന കാണിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണം, നോൺ-നെഗറ്റീവ് 32 ബിറ്റ് പൂർണ്ണ സംഖ്യ ഫാക്റ്റോറിയൽ ഫംഗ്ഷൻ, ഇവിടെ എഫ്# ൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു:

ഇറ്ററേഷൻ(Iteration)ഉദാഹരണങ്ങൾ:

ഫിബൊനാസി ഉദാഹരണങ്ങൾ:

ഒരു സാമ്പിൾ വിൻഡോസ് ഫോംസ് പ്രോഗ്രാം:

എസിൻക്രണസ് പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ് സാമ്പിൾ (സമാന്തരമായ സിപിയു, ഐ / ഒ ടാസ്ക്കുകൾ):



</doc>
<doc id="449842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449842" title="കറേജ് പെകൂസൻ">
കറേജ് പെകൂസൻ

ഘാനയിൽ നിന്നും അണ്ടർ 23 നാഷണൽ റ്റീമിൽ കളിക്കുകയും പിന്നീട് ലീഗ് ഫുട്ബാൾ കളിക്കാൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് റ്റീമിന്റെ മിഡ്ഫീൽഡർ സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടുകയും ചെയ്ത കളിക്കാരനാണ് കറേജ് പെകൂസൻ. ഘാനയിൽ 1995 ജനുവരി 2നു ജനിച്ചു. 

2014-15 സീസണിലാണ് കറേജ് അൽ നാസർ ദുബൈ സോക്കർ ക്ലബിൽ നിന്നും സോഹർ സോക്കർ ക്ലബിൽ എത്തുന്നത്.

2016-ൽ പെകൂസൻ കോപർ എഫ് സി എന്ന സ്ലൊവേനിയൻ ക്ലബുമായി കരാറിലായി. 2017 മാർച്ചിൽ പെകൂസനു പ്ലയർ ഒഫ് ദ വീക് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

2017 ആഗസ്റ്റ് 10നു പെകൂസൻ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമുമായി കറാർ ഒപ്പിട്ട് ടീമംഗം ആയി. 17 നവംബറിൽ അത്ലറ്റിക്കൊ കൊൽക്കത്തക്ക് എതിരെ ആദ്യമായി ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി ബൂട്ടണീഞ്ഞു. ആ കളി 0-0 സമനിലയായി. ബംഗളൂരു എഫ്.സി യുമായി നടന്ന കളിയിൽ 1-3 നു തോറ്റെങ്കിലും പെകൂസൻ ഗോളടിച്ചു.

പെകൂസൻ 23 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവർക്കായുള്ള ഘാന നാഷണൽ ടീമിൽ കളീച്ചിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="449844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449844" title="വരയൻ നഖവാലൻ">
വരയൻ നഖവാലൻ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. Onychogomphus striatus എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം .. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയായ ഇതിനെ കേരളത്തിൽ നിന്നും തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും മാത്രമേ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളൂ . നേപ്പാളിൽ നിന്നും ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് കൂടുതൽ പഠന വിധേയമാക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്നാണ് വിദഗ്ദാഭിപ്രായം.
ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. ഇവയുടെ കണ്ണുകൾക്ക് നല്ല പച്ച നിറമാണ്.

ഈ തുമ്പിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും ജീവിത ചക്രത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എങ്കിലും സമാനമായ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെപ്പോലെ ഇവയും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ കാട്ടരുവികളിൽ മുട്ടയിട്ടു വളരുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="449846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449846" title="മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.4 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മൂന്നാറിനു സമീപം ദേവികുളം പഞ്ചായത്തിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടിയിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.1998 ൽ ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മാട്ടുപ്പെട്ടി പവർ ഹൗസ്

1) മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ട് (മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലസംഭരണി)

മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type -Jyoti,India ) ഉപയോഗിച്ച് 2 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.4 MU ആണ്. 1998 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു . . 



</doc>
<doc id="449858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449858" title="എ കെ രിഫാഈ">
എ കെ രിഫാഈ

1972 മുതൽ 1978 വരെ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായ അഹമ്മദ് കബീർ രിഫാഈ എന്ന എ.കെ രിഫാഈ തമിഴ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനായിത്തീർന്ന മുസ്ലിം നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്.  തമിഴ്നാട് മുസ്‌ലിംലീഗ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും തമിഴ്നാട് കൈത്തറിക്ഷേമ സമിതിയുടെ മുഖ്യ സംഘാടകനുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിംലീഗ് സ്ഥാപക അധ്യക്ഷനും ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നിർമ്മാണ സഭയായ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂവെന്റ് അസംബ്ലി അംഗവുമായിരുന്ന ഖാഇദേമില്ലത്ത് മുഹമ്മദ് ഇസ്മായിൽ സാഹിബിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ ജീവചരിത്ര ഗ്രന്ഥം എഴുതി പ്രസിദ്ധനായി. ഇസ്മാഈൽ സാഹിബിന്റെ മാതൃസഹോദരീ പുത്രൻ കൂടിയാണ് എ.കെ രിഫാഈ.

1924 ൽ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ ആടുതുറയിൽ ജനിച്ച രിഫാഈ സാഹിബ് എം.ഡി.റ്റി ഹിന്ദു കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എ ബിരുദം നേടി.  ഉറിമൈക്കുരൾ എന്ന തമിഴ് സാംസ്കാരിക വാരികയുടെ പത്രാധിപരായിരുന്ന അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റും കഥാകൃത്തും കൂടിയാണ്. അമ്പതോളം ചെറുകഥകൾ തമിഴിൽ  എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. "ഖൗമിൻ കാവലർ<nowiki>"</nowiki> എന്നെെകതിർത്ത ഇസ്‌ലാം, അറംൻപുസസദതേയ്, എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് രിഫാഈ 1998ലായിരുന്നു മരണം.

ഭാര്യ ആമിനബീവി. സഹോദരൻ എ.കെ ഷാഹുൽഹമീദ് മദിരാശി നിയമസഭയിൽ മുസ്ലീംലീഗ് അംഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449861" title="സെമരാങ്">
സെമരാങ്

സെമരാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യജാവ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 373.78 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (144.32 ചതുരശ്ര മൈൽ). ഏകദേശം 1.8 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം ജക്കാർത്ത, സുരാബായ, ബാന്റങ്, മെഡാൻ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മെട്രോ പ്രദേശത്ത് 3 നഗരങ്ങളിലും 26 ജില്ലകളിലുമായി ഏകദേശം 3,183,516 ജനങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഗ്രേറ്റർ സെമരാങിൽ (a.k.a. കെഡുങ്സപർ) ജനസംഖ്യ 6 മില്യണ് അടുത്താണ്. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്ന സെമരാങ് ഇക്കാലത്തും ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാദേശിക കേന്ദ്രവും തുറമുഖവുമാണ്. നഗരത്തിൽ ജാവനീസ് വംശജർക്കാണ് പ്രാമുഖ്യം.

1678 ൽ സുനാൻ അമാങ്കുറാത് II ഒരു വായ്പ്പയെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി സെമരാങിന്റെ നിയന്ത്രണം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് (VOC) വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 1682 ൽ ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്വശക്തി സെമരാങ് സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. സുസുഹുനാൻ പകുബുവോനോ I മാതരാമിന്റെ കടം മാറ്റിക്കിട്ടുന്നതിനായി VPC യ്ക്ക് വ്യാപകമായ വ്യാപാര അവകാശങ്ങൾ നൽകാനുള്ള ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ 1705 ഒക്ടോബർ ഒന്നിന് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട കൈവശാവകാശത്തിനുശേഷം സെമരാങ് ഔദ്യോഗികമായി ഒരു VOC നഗരമായി മാറി. VOC പിൽക്കാലത്ത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാരായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ഈ പ്രദേശത്ത് പുകയിലത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചതോടൊപ്പം റോഡുകൾക്കും റെയിൽവേ പാളങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും സെമാരാങിനെ ഒരു പ്രധാന കൊളോണിയൽ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

സെമരാങ് പ്രദേശത്തെ ഒരു വലിയ ഇന്തോ (യുറേഷ്യൻ) സമുദായത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ സാന്നിദ്ധ്യം, ജാവിൻഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്രിയോൾ കലർപ്പു ഭാഷ അവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന യഥാർത്ഥ്യത്തെ പ്രതിഫലിക്കുന്നുണ്ട്.

1678 ൽ മതാരാമിലെ സുൽത്താൻ സെമരാങ് നഗരത്തെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു കൈമാറി. കൌമാൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടെ ഒരു ഭക്തിസാന്ദ്രമായ മുസ്ലിം പ്രദേശവും നാലിലൊന്നു വരുന്ന ചൈനീസ് പ്രദേശവും ഡച്ച് കോട്ടയും ചേർന്നതായിരുന്നു അക്കാലത്തെ നഗരം. ഡച്ച് കോട്ട ഒരു പഞ്ചകോണാകൃതിയിലുള്ളതും തെക്കുവശത്തായി ഒറ്റക്കവാടത്തോടെ ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തെ കലഹപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നു രക്ഷിക്കുവാനായി അഞ്ചു നിരീക്ഷണ ഗോപുരങ്ങളുൾക്കൊള്ളുന്നതും ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തേയും മറ്റു പ്രദേശങ്ങളേയും അകലമിട്ടു വേർതിരിച്ചതുമായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, സെമരാങ് നഗരമെന്നത് ഡച്ച് പ്രദേശത്തെക്കുറിക്കുവാനായി മാത്രം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും അതേസമയം, മറ്റ് വംശീയ അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങളെ നഗര പരിധിക്കു പുറത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യൂറോപീഷെ ബൂർട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നഗരം ക്ലാസിക് യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും നഗരത്തിനു നടുവിലായി പള്ളിയും ചോലമരങ്ങളുള്ള വീതിയുള്ള നടപ്പാതയും ഇരു വശങ്ങളിലുമായി മനോഹരങ്ങളായ സുഖവാസവസതികളുമുള്ളതായിരുന്നു. പർവാന്റോയുടെ (2005) വാക്കുകളനുസരിച്ച്, ഈ അധിവാസകേന്ദ്രത്തിന്റെ നാഗരികതയും വാസ്തുവിദ്യയും, പല ഡച്ച് നഗരങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നഗര മനോഹരവത്കരണ രൂപകൽപ്പനാ തത്ത്വങ്ങൾക്കു സമാനമായതായിരുന്നു.

സുദീർഘവും അധികച്ചെലവുണ്ടാക്കിയതുമായ ജാവ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാറിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കാതെയിരുന്നത് ഇത് സെമരാങിന്റെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഭൂരിഭാഗം ഭൂമിയും നെൽക്കൃഷിക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെറിയ പുരോഗമനമെന്നു പറയാവുന്നത് ചുറ്റുമുള്ള കോട്ടയുടെ വികസനം മാത്രമായിരുന്നു.

വികസനത്തിൽ പിന്നിലായിരുന്നെങ്കിലും സെമാരാങ് ഒരു ക്രമീകൃതമായ നാഗരിക വ്യവസ്ഥിതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. നഗരത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നദിയുടെ തീരത്ത് കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിക്കപ്പെടുകയും അവിടെ വ്യത്യസ്ത ജനവിഭാഗങ്ങൾ വ്യാപാരത്തിനായി ഒത്തുകൂടുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യകേന്ദ്രത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ്, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഒരു മൂലപ്രമാണമായും നഗരിക സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ കുതിപ്പിനും കാരണമായി.


</doc>
<doc id="449870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449870" title="തരകൻ">
തരകൻ

തരകൻ, ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. വടക്കൻ ബോർണിയോയിൽ മലേഷ്യയിലെ സബായ്ക്ക് എതിർവശത്തായാണ് തരകൻ ദ്വീപു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു പ്രധാന എണ്ണ ഉത്പാദന മേഖലയായിരുന്നതിനാൽ തരകന് പസഫിക് യുദ്ധസമയത്ത് തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നതോടൊപ്പം യുദ്ധകാലത്ത് ജാപ്പാൻകാരുടെ ആദ്യ ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നുമായിരുന്നുമായിരുന്നു ഇത്. പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട (2012) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏക നഗരമാണിത്.

തരകൻ എന്ന പേര് ടിഡങ് ഭാഷയിൽനിന്നുള്ളതാണ്: തരക് (സമാഗമസ്ഥലം), ൻഗാകൻ (ആഹരിക്കുക); അതുകൊണ്ട് തരകൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ടിഡങ് പ്രദേശത്തെ നാവികരുടേയും വ്യാപാരികളുടേയും ഭക്ഷണത്തിനും വിശ്രമത്തിനും അവർ പിടിച്ച മത്സ്യങ്ങളുടെ ക്രയവിക്രയം നടത്തുന്നതിനുമുളള ഒരു സമാഗമ സ്ഥലമായിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

പുരാവൃത്തമനുസരിച്ച്, തദ്ദേശീയ ടിഡങുകൾ തരകനിൽ ഏതാണ് 1076 CE യിൽ തങ്ങളുടേതായ ഒരു രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി തലസ്ഥാനം നിരവധി തവണ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം 1571 ൽ അവർ ഇതിനകംതന്നെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനവലയത്തിലായിരുന്ന തരകന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് കുടിയേറി.

1863-ൽ ഡച്ച് പര്യവേക്ഷകർ ഈ പ്രദേശത്ത് എണ്ണയുടെ ഊറൽ ശ്രദ്ധിക്കുകയും 1905 ൽ റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ കമ്പനിയുടെ പൂർവ്വഗാമിയായിരുന്ന ‘കൊണിങ്ക്ലിജ്കെ നെതർലാന്റ്ഷെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്ഷാപ്പിജ്’ എണ്ണ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള അനുവാദം സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം 57,928 ബാരൽ എണ്ണയുടെ പ്രതിവർഷ ഉത്പാദനത്തോടെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിച്ചുവരികയും 1920-കളിൽ തരകനിലെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഒരു വർഷം ഏകദേശം 5 ദശലക്ഷം ബാരലാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ മൊത്തം എണ്ണ ഉൽപാദനത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്നായിരുന്നു.

ഇവിടെനിന്നു ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്ന എണ്ണ, പൊതുവേയുള്ള കീൽ അടിസ്ഥാനമായ എണ്ണക്കു പകരം പാരഫിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. തരകൻ എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ഒരുതരം സാന്ദ്രതകുറഞ്ഞ, അമ്ലതയുള്ള അസംസ്കൃത എണ്ണയാണ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1940 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ഈ ദ്വീപിൽ ഒരു എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലയും നാല് പെട്രോളിയം കയറ്റുമതി ചെയ്യാനുതകുന്ന കപ്പൽത്തട്ടുകളും നിലവിൽ വരുകയും ഇസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ 5 പെട്രോളിയം സംസ്കരണകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സഖാലിൻ, ഫോർമോസാ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജപ്പാനീസ് എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ജാപ്പനീസ് വ്യവസായത്തെ താങ്ങിനിർത്താനാവശ്യമായതിന്റെ വെറും പത്ത് ശതമാനം പെട്രോളിയമാണ് നൽകിയിരുന്നത്. ജാപ്പനീസ് റിഫൈനറികളിലെ കാലിഫോർണിയ ക്രൂഡ് ഓയിലിന്റെ കരുതൽ ശേഖരം, 1941 ജൂലായ് 26 ന് അമേരിക്ക ജപ്പാനിലേക്ക് കയറ്റുമതി അവസാനിപ്പിച്ച അവസ്ഥയിൽ, നിലവിലുള്ള ഉപഭോഗ നിരക്കു തുടർന്നാൽ  രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ തീർന്നുപോകുന്ന അവസ്ഥയായിരുന്നു. നാലു മാസത്തിനു ശേഷം ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽനിന്നുള്ള ബദൽ പെട്രോളിയം സ്രോതസ്സുകൾ കൈപിടിയിലൊതുക്കുന്നതിനു ജപ്പാൻ മുന്നൊരുക്കം നടത്തുകയും അമേരിക്കക്കും ബ്രിട്ടനുമെതിരെ യുദ്ധത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. 1942 ജനുവരി 10 ന് ജപ്പാൻ, നെതർലാന്റിന്റെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സേന അടുത്ത ദിവസം തരകൻ തീരത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഒരു മാസത്തിനു മുൻപുതന്നെ ഡച്ചുകാർ ജപ്പാനോടു യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. കീഴടങ്ങുന്നതിനു മുന്നോടിയായി അവർ എണ്ണപ്പാടങ്ങളും ശുദ്ധീകരണശാലയും താറുമാറാക്കുകയും ചെയ്തു.

ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം മിറി എണ്ണപ്പാടം കീഴടക്കുകയും ജനുവരിയിൽ ബാലിക്പപ്പാനിലെയും തുടർന്ന് ഫെബ്രുവരിയിൽ സുമാത്രായിലേയും മാർച്ചിൽ ജാവയിലേയും എണ്ണപ്പാടങ്ങളും എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലകളും പിടിച്ചടക്കുന്ന നടപടികളുമായി മുന്നോട്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്ന സൗകര്യങ്ങളിലെ ഉൽപ്പാദനം നില നിർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന് അധിനിവേശയെ അനുഗമിച്ചിരുന്ന ഓയിൽ ടെക്നീഷ്യന്മാർ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ജപ്പാനിൽനിന്ന് അധികമായി കൊണ്ടുവരികയായിരുന്ന പെട്രോളിയം എൻജിനീയർമാരും സാങ്കേതികവിദഗ്ദ്ധരുമടങ്ങിയ ആയിരത്തോളം പേരുള്ള ഒരു സംഘം സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന തയ്യോ മാരു എന്ന ആവിക്കപ്പലിനെ 1942 മേയ് 8-ന് യുഎസ്എസ് ഗ്രെനേഡിയർ എന്ന മുങ്ങിക്കപ്പൽ ക്യൂഷുവിനു തെക്കുപടിഞ്ഞാറു വച്ച് ആക്രമിച്ചു മുക്കുകയും ഏകദേശം 800 പേർ ഈ സംഭവത്തിൽ മുങ്ങിമരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം തരകൻ പുതിയ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1981 ൽ തരകന് ഒരു നഗര അധികാരപത്രം നൽകപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ സമരിന്ദ, ബാലിക്പപ്പാൻ, ബൊണ്ടാങ് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കൊപ്പം ഇത്തരം അധികാരപത്രം ലഭിച്ച നാലാമത്തെ നഗരമായിരുന്നു ഇത്. 2012 ൽ വടക്കൻ കലിമന്താൻ ഒരു പ്രവിശ്യയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടശേഷം തരകൻ പുതിയ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരേയൊരു നഗരമായി മാറി.


</doc>
<doc id="449887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449887" title="തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി">
തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി

തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി സിദ്ധയിലെ പ്രധാന രോഗനിർണയ മാർഗ്ഗമാണ്. സിദ്ധയിലെ എൺ വകൈ തേർവുകളിൽ (8 Diganostic Tools ) പ്രധാനപ്പെട്ടത്. മൂത്രം നോക്കി രോഗനിർണയവും, സാധ്യ അസാധ്യവും, മരണ കുറി ഗുണങ്ങളും കണ്ടു പിടിക്കുന്ന സിദ്ധയുടെ മാത്രമായ രോഗനിർണയ രീതി. അതിന് ഒരു മെഷീൻ ' തെരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി റീഡർ ' ഡോ . ജയാ വെങ്കടേശ് MD (S) കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു. സിദ്ധ വൈദ്യത്തിന്റെ തന്നെ ഒരു നാഴിക കല്ലാണിത്.

</doc>
<doc id="449896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449896" title="ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്">
ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്

സ്റ്റൈൻബോക്ക്, ബോകെറ്റിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഇബക്സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ് (കാപ്റ ഇബക്സ്) യൂറോപ്യൻ ആൽപ്സിന്റെ മലനിരകളിൽ വസിക്കുന്ന കാട്ടാടിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. കൊമ്പ്, പിത്താശയം, മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി വളരെയധികം വേട്ടയാടപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്. 


</doc>
<doc id="449899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449899" title="റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്">
റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്

ഒരു കോഴി ഇനമാണ് റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ് '
ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തടിച്ച ശരീരത്തോടുകൂടിയ ഇനം.കടുത്ത തവിട്ടു കലർന്ന ചുവപ്പുനിറമാണുള്ളത്.വാലിലെ തൂവലുകൾക്ക് അരിവാളിന്റെ ആകൃതി.പ്രധാനപ്പെട്ട വാൽത്തൂവലുകൾക്ക് കറുപ്പു നിറം. കാലുകൾക്ക് കടുത്ത മഞ്ഞ നിറമാണുള്ളത്.
<reference/>


</doc>
<doc id="449904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449904" title="ആത്മിക">
ആത്മിക

ആത്മിക ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയും മോഡലും ആണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ താരമാണ്. 


</doc>
<doc id="449905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449905" title="മുളയീറൽനെയ്ത്ത്">
മുളയീറൽനെയ്ത്ത്

ഏറ്റവും ലളിതമായ ഒരു കേരളീയ കരകൗശലമാണ് മുളയീറൽ നെയ്ത്ത്. കൃഷിപ്പണിക്ക് പല പ്രകാരത്തിൽ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന കുട്ട, മുറം, പനമ്പ് മുതലായ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാണ് മുളയീറൽ പ്രധാനമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. 

കേരളത്തിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ പണി നടന്നു വരുന്നു. പാരമ്പര്യം നോക്കിയാൽ ഹരിജനങ്ങളുടെ കുലത്തൊഴിലുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഇതെങ്കിലും തൃശ്ശൂർ -എറണാകുളം ജില്ലകളിൽ ക്രിസ്ത്യാനികളും മലമ്പ്രദേശങ്ങ ളിൽ ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരും ഈ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു കാണാം. പല ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരുടെയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപജീവന മാർഗ്ഗവും ഇതാണ്. 

പലതരത്തിലുള്ള നിറം കലർത്തിയ ഇഴകൾ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്കു നെയ്തു ചേർത്തുകൊണ്ട് അവരുണ്ടാക്കാറുള്ള ചവറ്റുക്കുട്ടകളും കൂടകളും വിളക്കിന്റെ മറകളും നിർമ്മിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="449907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449907" title="റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല">
റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല

റോച്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (R of U അല്ലെങ്കിൽ RR), റോച്ചസ്റ്റർ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണിത്. ബിരുദം, ബിരുദ ഡിഗ്രി, ഡോക്ടറേറ്റും പ്രൊഫഷണൽ ഡിഗ്രികളും സർവ്വകലാശാല നൽകുന്നു.റോച്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഏതാണ്ട് 5,600 ബിരുദത്തിന് താഴെയുള്ളവരും, 4,600 ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 200 ലധികം അക്കാദമിക് മേജർമാരടക്കമുള്ള 158 കെട്ടിടങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. കൂടാതെ, ഗ്രേറ്റർ റോച്ചസ്റ്റർ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാവും, ന്യൂയോർക്കിലെ ആറാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽദാതാവുമാണ്. 



</doc>
<doc id="449909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449909" title="വേടൻപാടൽ">
വേടൻപാടൽ

കർക്കിടക (ജൂലൈ - ആഗസ്റ്റ് ) മാസത്തിൽ, ഉത്തര കേരളത്തിൽ നടത്താറുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് വേടൻപടൽ.ഒരു ബാലൻ വേടനെപ്പോലെ വേഷംകെട്ടി വില്ലും അമ്പും ധരിച്ച് വരും. കൂടെ ഒരു ചെറിയ ചെണ്ട കഴുത്തിൽ തൂക്കിയിട്ട ഒരാളും കൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും. എല്ലാ വീട്ടിലും വേടന് നല്ല സ്വീകരണം ലഭിക്കും. വനപ്രദേശത്ത് വേടൻ അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുന്ന കഷ്ടതകൾ വർണ്ണിച്ചു കൊണ്ടുള്ള പാട്ടും പാടിയാണ് വരുന്നത്. വേടൻ കാട്ടുപന്നിയെ അന്വേഷിച്ചതിനെപ്പറ്റിയുള്ള പരാമർശവും അയാൾ അർജ്ജുനനുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു നേടിയ വിജയകഥയും ഒടുവിൽ വേടൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ശിവൻ തന്നെയാണെന്ന പ്രസ്താവവും മറ്റും പാട്ടിൽ അടങ്ങിയിരിക്കും. പുരാണ പ്രസിദ്ധമായ കിരാതം കഥയാണ് വേടൻ പാട്ടിലടങ്ങുന്നതെന്നു വ്യക്തം.മലയനു വീടുകളിൽ നിന്നും ചേറും കറിയും അരി, ഉള്ളി തുടങ്ങിയ സാധനങ്ങളും ലഭിക്കുന്നു. കർക്കിടക മാസത്തെ പഞ്ഞം ഒഴിവാക്കി ഐശ്വര്യവും നന്മയും കൈവരുത്തുന്നതിനുള്ളതാണു വേടൻ പാടൽ എന്നാണു സങ്കല്പം. ഇതുപോലെ ഓരോ ഗിരിവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിനും അവരവരുടേതായ നാടൻ കലാരൂപങ്ങളും നൃത്തങ്ങളുമുണ്ട്. ഉത്സവ വേളകളിലാണ് അവ പ്രദർശിപ്പിക്കാറ്.


</doc>
<doc id="449911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449911" title="മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 5.6 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . പാലക്കാട് ജില്ല യിലെ മലമ്പുഴയിൽ മലമ്പുഴ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2001 നവംബർ  26 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മലമ്പുഴ പവർ ഹൗസ്

1) മലമ്പുഴ അണക്കെട്ട് (മലമ്പുഴ ജലസംഭരണി)

മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type-Beacon India)   ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 5.6  MU ആണ്. 2001 നവംബർ  26 നു   പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449914" title="ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ">
ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ

ഇന്ന് ഏത് ഭാഷയിലും വളർച്ച നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ശാഖയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾ. എന്നാൽ മലയാളത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ ശാഖ വേണ്ടത്ര വികാസം നേടിയിട്ടില്ല.ഒരങ്കം മാത്രമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ.  യുവജനോത്സവങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എഴുതുന്ന ഏകാങ്കങ്ങൾ കുറെയെല്ലാം ഗുണസമ്പന്നമാണെന്ന് പറയാം. അഭിനയയോഗ്യതയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾക്ക് വേണ്ട പ്രധാന ഗുണം. ഏകാങ്കമെന്നാൽ ചെറിയ നാടകമെന്ന രീതിയിലാണ് നമ്മുടെ എഴുത്തുകാർ ഇതിനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ രചനാസങ്കേതത്തെപ്പറ്റി പലരും ബോധവാന്മാരല്ല. പത്രമാസികകളിലും വിശേഷാൽപ്രതികളിലും അനവധി ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കാണാം. അവ എണ്ണത്തിൽ വലുതാണെങ്കിലും ഗുണത്തിൽ പിറകിലാണ്. തോപ്പിൽഭാസിയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "എൻ. എൻ. പിള്ളയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "ഉറൂബിന്റെ എന്നിട്ടും തീർന്നില്ല വാടക ബാക്കി ", "തിക്കോടിയന്റെ ഏകാദശിമാഹാത്മ്യം", "ഇടശ്ശേരിയുടെ പൊടിപൊടിച്ച സംബന്ധം ", എണ്ണിച്ചുട്ട അപ്പം, "കെ.പി. ഉമ്മറിന്റെ രോഗികൾ " ഇവ സമാഹരിക്കപ്പെട്ട ഏകാങ്കങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="449915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449915" title="ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ">
ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ

ജർമ്മനിയിലെ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിൽ ഉള്ള ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് ഗ്രന്ഥശേഖരവും അനുബന്ധ ശേഖരങ്ങളും ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതു ഉപയോഗത്തിനായി ലഭ്യമാക്കുന്ന "ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി" എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഫലങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന വെബ്സൈറ്റാണ് ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ. 2018 നവംബർ 20 ൹ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിലെ റീഡിങ് റൂമിൽ വെച്ചാണ് പരിപാടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം നടന്നത്.

കാൽ നൂറ്റാണ്ടോളം കേരളത്തിൽ നിന്നും മലയാളം പഠിക്കുകയും മലയാളത്തിന് നിഘണ്ടുവും വ്യാകരണവുമൊക്കെ രചിക്കുകയും ചെയ്ത ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് 1859-ൽ ജർമനിയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ നിരവധി താളിയോലകളും പുസ്തകങ്ങളും കൈയെഴുത്ത് കൃതികളും ഒപ്പം കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം ഇവ ടൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കയായിരുന്നു. സ്‌കറിയ സക്കറിയയാണ് ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗുണ്ടർട്ടിന്റെ രേഖാശേഖരം കണ്ടെത്തിയത്. മലയാളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതുസഞ്ചയത്തിലാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സന്നദ്ധപ്രവർത്തകനും വിക്കിപീഡിയ ഉപയോക്താവുമായ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലാ ലൈബ്രറി അധികൃതരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളുടെ ഫലമായാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലായത്. തുടർന്ന് ഈ രേഖാകൾ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാല തന്നെ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി പദ്ധതിക്ക് 2013-ൽ തുടക്കമായി. 



</doc>
<doc id="449925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449925" title="വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ">
വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ

1979ൽ സ്യമന്തകം ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ ജോർജ് എബ്രഹാം നിർമ്മിച്ചതും പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ച് കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ ചലച്ചിത്രം ആണ്'വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ" പ്രേം നസീർ ,ഉണ്ണിമേരി,ജോസ്,പട്ടം സദൻതുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു.. ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതം നൽകി..

ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="449926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449926" title="സ്റ്റാൻ ലീ">
സ്റ്റാൻ ലീ

1940 -കൾതൊട്ട് സജീവമായി 2010 വരെ സജീവമായിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ കോമിക് പുസ്തക രചീതാവും, എഡിറ്റും, പബ്ലിഷറുമായിരുന്നു സ്റ്റാൻ ലീ ( സ്റ്റാൻലീ മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ; 1922 ഡിസംബർ 28 - 2018 നവംബർ 12). രണ്ട് പതിറ്റാണ്ട്കാലത്തോളം വളരെ ചെറിയ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ പ്രധാന ചുമതല വഹിച്ചുകൊണ്ട് അതിനെ വലിയ പ്രസിദ്ധീകരണശാലയായും, കോമിക്സ് മേഖലയെ തന്നെ കീഴ്പെടുത്തിയ മൾട്ടീമീഡിയ കോർപ്പറേഷൻ ആയും മാറ്റി.

സ്പൈഡർമാൻ, എക്സ് മെൻ, അയേൺ മാൻ, തോർ, ഹൾക്ക്, ഫന്റാസ്റ്റിക് ഫോർ, ബ്ലാക്ക് പാന്തെർ, ഡെയർഡെവിൽ, ഡോക്ടർ സ്റ്റ്രെയിഞ്ച്, സ്കാർലെറ്റ് വിച്ച്, ആന്റ് മാൻ തുടങ്ങിയ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങളെ മാർവെൽ-വിശേഷിച്ച്-കോ-റൈറ്റർ/ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയ ജാക്ക് കിർബി, സ്റ്റീവ് ഡിറ്റ്കോ എന്നിവരോടൊപ്പം സ്റ്റാൻലീ നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ നിന്ന് 1960 തൊട്ട് സൂപ്പർഹീറോ കോമിക്സിന് ഒരു പുതിയ ശൈലി രൂപീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 1970 കളിൽ കോമിക്സ് കോഡ് അതോറിറ്റിയെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും, പരോക്ഷമായി അതിന്റെ പോളിസികളിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1990 -ൽ അദ്ദേഹം വിരമിച്ചെങ്കിലും മാർവെല്ലിന്റെ യഥാർത്ഥാധികാരമില്ലാത്ത തലവനായി തുടർന്നു. അതിനോടനുബന്ധിച്ച് മാർവെൽ സിനിമകളിൽ സ്റ്റാൻ -ലീ കാമിയോ എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. അത് എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ എന്ന ബഹുമാനപൂർണമായ സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. തൊണ്ണൂറുകളിലും തന്റെ സർഗാത്മക പ്രവർത്തികൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 2018-ലെ തന്റെ മരണംവരെയും അതുണ്ടായിരുന്നു.

1944-ൽ വിൽ ഇസ്നർ അവാർഡ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 1995-ൽ ജാക്ക് കിർബി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 2008-ൽ എൻഇഎ യുടെ നാഷ്ണൽ മെഡൽ ഓഫ് ആർട്ട്സ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹാട്ടനിൽ 1922 ഡിസംബർ 28-ന് സീലിയയുടേയും, ജാക്ക് ലെയ്ബറിന്റേയും ആദ്യത്തെ മകനായി സ്റ്റാൻലി മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ഒരു തുന്നൽക്കാരനായിരുന്നു. മഹാസാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തോടനുബന്ധിച്ച് മാൻഹാട്ടനിലെ വാഷിങ്ടൺ ഹൈറ്റിലെ ഫോർട്ട് വാഷിങ്ടൺ അവന്യു യിലേക്ക് അവർ താമസം മാറ്റി. സ്റ്റാൻ ലീ ക്ക് ലാറി ലെയ്ബർ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇളയസഹോദരനുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്ത് എറോൾ ഫ്ലിൻ അഭിനയിച്ച നായക വേഷങ്ങളെ ഒരുപാടിഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന്, അതാണ് തന്റെ പ്രചോദനമെന്ന് സ്റ്റാൻ ലീ പറയുന്നുണ്ട്. 

ബ്രോൻക്സിലെ ഡിവിറ്റ് ക്ലിന്റൺ ഹൈസ്ക്കൂളിൽ ലീ പഠനം തുടങ്ങി. തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് എഴുത്തും, ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ നോവൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു നോവൽ എഴുതുന്നത് സ്വപ്നം കാണാനുമായിരുന്നു ഏറെ ഇഷ്ടം. ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം പത്രങ്ങൾക്കും, മറ്റുമായി ചരമകോളം എഴുതികൊടുക്കൽ, ജാക്ക് മെയ് ഫാർമസിയ്ക്കായി സാൻഡ്വിച്ചുകൾ കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, ട്രൗസർ നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ ഒഫീസ് ബോയ് ആയി നിൽക്കൽ, ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ പത്രം കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, എന്നീ ജോലികളെല്ലാം അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ, ബിഗ്ഗസ്റ്റ് ന്യൂസ് ഫ് ദി വീക്ക് കോണ്ടെസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ സംഘടിപ്പിച്ച മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ആഴ്ചകളിൽ ലീ ക്കായിരുന്നു ഒന്നാംസ്ഥാനം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിനെ പത്രം ഒദ്യോഗികമാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അത് തന്റെ ജീവിതം മാറ്റിമറിച്ചെന്ന് ലീ പറയുന്നു.
പതിനാറ് അര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും WPA ഫെഡറൽ തിയേറ്റർ പ്രോജക്റ്റിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449932" title="മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ">
മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ

മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കലിമന്താൻ ടെൻഗാഹ്), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ബോർണിയോയുടെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമായ കാലിമന്താനിലെ അഞ്ചു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പാലങ്കറായ ആണ്. 2010-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2.2 ദശലക്ഷവും, തുടർന്നുള്ളള 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൂട്ടലനുസിരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 2,368,654 ആയിരുന്നു.

1990 നും 2000 നും ഇടക്കുള്ള വാർഷിക ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാനിരക്ക് ഏതാണ്ട് 3.0 ശതമാനം ആയിരുന്നു, അക്കാലത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്കായിരുന്നു അത്. തുടർന്നുള്ള ദശാബ്ദം മുതൽ 2010 വരെ ശരാശരി വാർഷിക വളർച്ചാ നിരക്ക് ഏകദേശം 1.8 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞിരുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളേക്കാൾ കൂടിയ നിരക്കായിരുന്നു ഇത്. മദ്ധ്യ കലിമന്താനിലെ നിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ബോർണിയോയിലെ തദ്ദേശവാസികളായ ദിയാക്കുകളാണ്.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ കാലിമാന്താന്റെ മദ്ധ്യമേഖലയും അവിടെയുള്ള ദയാക് നിവാസികളും ബൻജാർ മുസ്ലിം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം, ദയാക് ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ദക്ഷിണ കലിമന്താനിൽനിന്നു മാറി പ്രത്യേകമായി  ഒരു പ്രവിശ്യ വേണമെന്ന് ആവശ്യമുന്നയിച്ചു.

1957 ൽ ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ വിഭജിക്കപ്പെടുകയും മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സ്വയം ഭരണാധികാരം നൽകി ദയാക്ക് ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1957 മേയ് 23 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ പ്രസിഡൻഷ്യൽ നിയമ നമ്പർ 10, വർഷം 1957 അനുസരിച്ച്, ഈ മാറ്റത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി. ഈ നിയമം മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പതിനേഴാമത്തെ പ്രവിശ്യയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. പ്രസിഡന്റ് സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രഥമ ഗവർണ്ണറായി ദയാക്ക് വംശജനും ദേശീയ നേതാവുമായിരുന്ന ട്ജിലിക് റിവൂട്ടിനെ  നിയമിക്കുകയും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി പാലങ്കാരായ നഗരത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുയും ചെയ്തു.

വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയാണ് മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ. 153,564.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യക്ക് ജാവ ദ്വീപിനേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 1.5 മടങ്ങാണ് വലിപ്പം.  ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകളായി വടക്കുവശത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും, തെക്കുവശത്ത് ജാവ കടലും കിഴക്കുഭാഗത്ത് തെക്കൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താനുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കു-കിഴക്ക് ഭാഗം മുതൽ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് വരെയുളള വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന  സ്ക്വാനെർ പർവതനിരകളുടെ ഏകദേശം 80 ശതമാനവും നിബിഡ വനങ്ങൾ, പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾ, കണ്ടൽക്കാടുകൾ, നദികൾ, പരമ്പരാഗത കൃഷിഭൂമികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ അനതിവിദൂരത്തിലുള്ളതും, എളുപ്പത്തിൽ എത്തിപ്പെടാനാകാത്തതുമാണ്. കെങ്കെബാങ്, സമിയജാങ്ങ്, ലിയാങ്ങ് പഹാംങ്, ഉലു ഗേഡാങ് തുടങ്ങിയ അഗ്നിപർവ്വത സ്വഭാവമില്ലാത്ത കുന്നുകൾ ഈ മേഖലയിലാകെ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രഭാഗം ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചൂരൽ, മരക്കറ തുടങ്ങിയവയും ഉലിൻ, മെരാന്തി തുടങ്ങിയ വിലയേറിയ മരങ്ങളും ഈ പ്രദേശം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ താഴ്ന്ന നിലങ്ങൾ വിവിധ നദികളുമായി കൂടിച്ചേർന്നു കിടക്കുന്ന പീറ്റ് നില ചതുപ്പുകളാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒറാംങൂട്ടാനുകളുടെ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പീറ്റ്നില പ്രദേശമാണ് സബാൻഗൌ ദേശീയോദ്യാനം. അടുത്തിടെ വലിയ പ്രദേശങ്ങളെ നെൽപ്പാടങ്ങളാക്കുവാനുള്ള മെഗാ റൈസ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുവാനുള്ള വൃഥാ ശ്രമത്തിൽ പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾക്ക് നാശം സംഭവിച്ചിരുന്നു. 

എട്ടുമാസത്തെ മഴക്കാലവും നാലുമാസത്തെ വരണ്ട കാലവുമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഈർപ്പമുള്ള ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ മേഖലയിലെ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 2,776 മുതൽ 3,393 മില്ലീമീറ്റർ വരെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ ലഭിക്കുന്ന ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി 145 മഴ ദിവസങ്ങളാണുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="449936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449936" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അയോവയിൽ അയോവ സിറ്റിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അസോസിയേഷന്റെ ഭാഗമായ ഒരു വിഷ്വൽ കലാ സ്ഥാപനമാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്. അമേരിക്കൻ അലിയൻസ് ഓഫ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ അംഗീകാരമുള്ളതും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഡയറക്ടേഴ്സിന്റെ അംഗവുമാണ്. ആരംഭം മുതൽ, മ്യൂസിയം പല പഠന പ്രോഗ്രാമുകളിലും പങ്കുചേർന്നു, 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ആന്റ് ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററി നിരവധി പദ്ധതികളുമായി പങ്കുചേർന്നു. പതിറ്റാണ്ടുകളായി വാർഷിക MFA ഷോയും ഫാക്കൽറ്റിയുടെ പ്രദർശനങ്ങളും സ്പോൺസർ ചെയ്തു.SAAH ൽ നിന്നുള്ള അധ്യാപകരും മറ്റെല്ലാവരും, കാമ്പസിലെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ ഗവേഷണ, കോഴ്സുകൾ, സെമിനാറുകൾ എന്നിവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രദർശനങ്ങളുമായി ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="449938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449938" title="കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്">
കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്

പരമ്പരാഗതമായി കേരളത്തിലുള്ള കരകൗശല വേലകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൊണ്ടു പായും മറ്റും നെയ്യുക .കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തഴവാ എന്ന സ്ഥലം ഇതിനു പ്രസിദ്ധമത്രേ. തഴവായുമായുള്ള ബന്ധം കൊണ്ടാകാം ഇത്തരം പായ്ക്ക് താപ്പായ് എന്നു പേര് വന്നത്.ജലാശയങ്ങൾക്കരികിൽ തഴച്ചുവളരുന്ന കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൾ സംഭരിച്ച് വെളുപ്പിച്ചതിനുശേഷം ചായംതേച്ചുണക്കി പായായി നെയ്തെടുക്കുന്നു .പരുക്ക നോ നേരിയതോ ആയി പലതരത്തിലുണ്ട് പായ്കൾ .നേർത്ത ഇഴകളുളള പായ്കളിൽ വിവിധ രീതികളിൽ അലങ്കാരതയ്യലുകൾക്കും സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. കസേരകളുടെയും മറ്റനേകവിധത്തിലുള്ള ഇരിപ്പിടങ്ങളുടെയും കമ്പിളി, പരവതാനി, കരിമ്പടം, കിടക്ക മുതലായവയുടെയും ആവിർഭാവത്തിനു മുമ്പ് എല്ലാ ഗൃഹങ്ങളിലും പായ്കൾ അനുപേക്ഷണീയമായിരുന്നു. ഇപ്പോഴും ഇടത്തത്തിലും കീഴേക്കിടയിലുമുള്ള വരുമാനക്കാരുടെ വീടുകളിൽ പായ്കൾ തന്നെയാണ് ഇരിക്കാനും കിടക്കാനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുക

തലയണയുറകൾ, കുഷനുകൾ, പലതരം സഞ്ചികൾ, തൊപ്പികൾ, വട്ടികൾ, പൂത്തട്ടകൾ, ചുവരിലും മേശപ്പുറത്തും വയ്ക്കാവുന്ന അലങ്കരണമോ ധർമ്മമായുള്ള പല പദാർത്ഥങ്ങളും കൈതയോല കൊണ്ട് കേരളീയർ നിർമ്മിക്കാറുണ്ട് .കൗതുകവസ്തുക്കൾക്ക് അഴകേറുന്നതിനു വേണ്ടി പലപ്പോഴും ചിത്രത്തയ്യൽപ്പണികളും ഈ വസ്തുക്കളിൽ ചെയ്തു വരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ജാതിയുടെയും കുത്തകയല്ല ,ഇമ്മാതിരി ജോലികളെങ്കിലും മിക്കവാറും സ്ത്രീകൾക്കാണ് ഈ രംഗത്തു നേതൃത്വം.


</doc>
<doc id="449942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449942" title="ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം">
ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം

ശിവഗിരി മഠത്തിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ശ്രീ നാരായണ ഗുരുകുലം.ആദ്ധ്യാത്മികമായ ഗുരു ശിഷ്യ പാരസ്പര്യത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മാതൃക വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനം 1923ൽ നടരാജഗുരു നാരായണ ഗുരുവിന്റെ അനുമതിയോടും അനുഗ്രഹതോടും കൂടി സംസ്ഥാപനം ചെയ്തു. `നാരായണ ഗുരുകുലം ´എന്നതിന് പേരിട്ടു. ഇന്നും നാരായണ ഗുരുകുലത്തിൽ തന്നെ താമസിച്ചു കൊണ്ട് വിദ്യ അഭ്യസിക്കുന്ന കുട്ടികളും മുതിർന്നവരും ഉണ്ട്. മാത്രമല്ല, വിവിധ കലയും ഇവിടെ അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നു. ശിവഗിരി ഉത്സവത്തിന് മുൻപായിട്ടാണ് ഇവിടെ ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഉത്സവ പരിപാടികൾ നടത്തുന്നത്. നാരായണ ഗുരുകുലത്തിന്റെ മുഖ്യകാര്യാലയം വർക്കല ശ്രീനിവാസപുരത്താണ്. ആത്മീയമായ പഠനത്തിനും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളുടെ പ്രചരണത്തിനുമായി ശ്രീനിവാസപുരത്ത് നാരായണഗുരുകുലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബർ 20മുതൽ 28വരെ സെമിനാർകളും പ്രഭാഷണവും അവിടെ നടത്തി വരുന്നു. നടരാജഗുരുവാണ് ഗുരുകുലം സ്ഥാപിച്ചത്. നടരാജഗുരുവിനു ശേഷം നിത്യ ചൈതന്യയതിയായിരുന്നു ഗുരു. യതി ഗുരുവിന്റെ കാലശേഷം മുനി നാരായണപ്രസാദ് സ്വാമികളാണ് ഗുരു സ്ഥാനത്ത് വന്നത്. പ്രസാദ് സ്വാമികൾ വേദത്തിലും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളിലും അറിവുള്ള സന്യാസി ശ്രേഷ്ഠനാണ്

</doc>
<doc id="449950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449950" title="കാതലൻ">
കാതലൻ

1994 - ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു പ്രണയ - ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് കാതലൻ. പ്രഭുദേവ, നഗ്മ, വടിവേലു, രഘുവരൻ, ഗിരീഷ് കർണാട് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എ.ആർ. റഹ്‌മാനാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ എസ്. ഷങ്കറിന് മികച്ച സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും എ.ആർ. റഹ്‌മാന് മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="449959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449959" title="പലാങ്ക റായ">
പലാങ്ക റായ

ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ മധ്യ കലിമന്താൻ തലസ്ഥാനമാണ് പലാങ്ക റായ. കഹയൻ, സബൻകൗ നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മധ്യ ബോർണിയോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ടിജിലിക് റിവട്ട് ആണ്.

2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നഗരത്തിൽ 220,962 ആൾക്കാർ താമസിച്ചിരുന്നു. (2000 ൽ മുൻ സെൻസസിൽ 158,770 ആയിരുന്നു) ശരാശരി ജനസാന്ദ്രത പ്രതിമാസം 92.1 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (ഇന്തോനേഷ്യൻ സെൻസസ് 2010 ഫലങ്ങൾ) ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (ജനുവരി 2014 വരെ) 236,601 ആണ്. 1957-ൽ ആണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. (അടിയന്തര നിയമം 10/1957 ഓട്ടോണമസ് റീജിയൻ മധ്യ കലിമന്താൻ ലെവൽ I രൂപവത്കരിച്ചു)കഹാനനിലെ നദീതീരത്തുള്ള പഹണ്ടത്ത് ഗ്രാമത്തിലൂടെയാണ് അധിനിവേശം ആരംഭിച്ചത്. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലാൻഡ് ഏരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് പലാങ്ക റായ.സംരക്ഷിത വനമേഖല, പ്രകൃതി സംരക്ഷണ മേഖല, ടാൻകിലിംഗ് ഫോറസ്റ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളും ഇപ്പോഴും വനപ്രദേശത്താണ്.ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാവി ക്യാപ്പിറ്റൽ പ്രൊപ്പോസലിലെ നഗരങ്ങളുടെ മുൻനിരയിൽ പലാങ്ക റായയെ ഇപ്പോൾ പരിഗണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1957 മേയ് 23 ന് ആണ് കലിമന്താൻ ടെൻഗ (മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ) രൂപീകരിച്ചത്. ആദ്യത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ്, സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പാലങ്കർ റായ നഗരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ജക്കാർത്ത മാറ്റി പകരം പുതിയ ഇൻഡോനേഷ്യൻ തലസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ ഇത് ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പലാങ്ക റായ സിറ്റി വികസനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഘട്ടം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 1957 ജൂലൈ 17 ന് സുകാർണോ പഹാൻഡൂത്തിലെ മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തിലെ സ്മാരകത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു. പിന്നീട്, 1958-ലെ ലോ നമ്പർ 21 ന് മുൻപത്തെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്ന പഹാൻഡൂത്തിനെ പലാങ്ക റായ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ദയാക് നാഗാജു ഭാഷയിലും, സംസ്കൃതത്തിലും രണ്ടു പദങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് പലാങ്ക റായ. പലാങ്ക (നെഗജു) എന്നത് ഒരു വിശുദ്ധ കേന്ദ്രം എന്നാണ്. രായ (സംസ്കൃതം) എന്നത് വിശാലമായ എന്നർത്ഥം. അതിനാൽ പലാങ്ക റായ ഒരു വിശാലമായ പുണ്യ സ്ഥലം എന്നാണ്.

2001-ൽ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണത്തിനു മുൻപ് പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻഡൂത്ത്, ബുക്കിറ്റ് ബദു എന്നീ രണ്ട് ഭരണസംവിധാനങ്ങളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻത്, ജകാൻ റായ, ബുക്കിറ്റ് ബദു, സെബാങ്കൗ, റകുമ്പിറ്റ് എന്നീ അഞ്ച് ഭരണപരമായ ജില്ലകളുണ്ട്.

ടിജിലിക് റിവട്ട് വിമാനത്താവളം ഈ നഗരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലയൺ എയർ ഏവിയേഷൻ അക്കാദമിയും ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പലാങ്ക റായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് അഗമ ഇസ്ലാം നെഗേരി (IAIN) പലാങ്ക റായ, സെകൊോളാ ടിങ്ഗി അഗാമ ഹിന്ദു ടാംപുംഗ് പെൻയാംഗ് (STAHN-TP), പലാങ്ക റായ, LP3I സെക്കോല ടിങ്ഗി അഗാമ ക്രിസ്റ്റൻ(STAKN) എന്നീ സർവ്വകലാശാലകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പലാങ്ക റായയിലെ ചില പ്രധാന സ്വകാര്യ സർവകലാശാലകൾ ഇവയാണ്: യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് മുഹമ്മിയ പലാങ്ക റായ , STMIK പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് ക്രിസ്റ്റൻ പലാങ്ക റായ, STIH പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റസ് PGRI പലാങ്ക റായ, STIE പലാങ്ക റായ, STIP ബുംഗ ബംഗ്സ പലാങ്ക റായ, പോൾടെക്കസ് പലാങ്ക റായ, STIKES ഇക്ക ഹരപ് പലാങ്ക റായ. 


</doc>
<doc id="449965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449965" title="ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.7 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട വരന്തരപ്പിള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പാലപ്പിള്ളിക്കു സമീപം എച്ചിപ്പാറയിൽ ചിമ്മിനി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . 2015 മെയ് 22 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1) ചിമ്മിനി പവർ ഹൗസ്

1) ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട് (ചിമ്മിനി ജലസംഭരണി)

ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.7 MU ആണ്. 2015 മെയ് 22 നു പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="449966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449966" title="പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 3.31 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .   തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പാണഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പീച്ചിയിൽ പീച്ചി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . 2011 ജനുവരി  7 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പീച്ചി പവർ ഹൗസ്

1) പീച്ചി അണക്കെട്ട് (പീച്ചി ജലസംഭരണി)

പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 1.25 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type)   ഉപയോഗിച്ച് 1.25 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .  വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 3.31   MU ആണ്. 2011 ജനുവരി 7 നു പദ്ധതി   കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="449972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449972" title="നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം">
നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം

നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെയും സമീപപ്രദേശങ്ങളായ തെക്കേ ഏഷ്യ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവയുടെയും ചരിത്രവുമായി കെട്ടു പിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും വ്യത്യസ്ത മതങ്ങളും സംസ്കാരവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നേപ്പാളിൽ ഏറ്റവും അധികം സംസാരിക്കപ്പെടുന്നത് നേപ്പാളി ഭാഷ ആകുന്നു. ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സമരങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപത്തി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിലും നേപ്പാളിൽ നടന്നു. 1990-കളിൽ തുടങ്ങിയ ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾ 2008 വരെ നീണ്ടുനിന്നു. 2006-ൽ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു, അതേ വർഷം തന്നെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. ചരിത്രപ്രധാനമായ ഭരണഘടനാ സമിതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വോട്ടെടുപ്പിൽ, 2006 ജൂണിൽ നേപ്പാളിലെ പാർലമെന്റ്, രാജവാഴ്ചയെ പുറത്താക്കാൻ വോട്ട് ചെയ്തു. 200 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഷാ രാജവംശത്തിന്റെ (शाह वंश) ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നേപ്പാൾ ഒരു ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ആയി മാറി.

ടിറ്റ്സംഗിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ലിച്ചാവി രാജവംശത്തിന്റെ മുദ്രണങ്ങളിൽ തദ്ദേശവാസികളെ "നേപാൾ" ( "Nepals") എന്നാൺ* അഭിസംബോധന ചെയ്തതു

ഈ പേർ വന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിരവധി അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉണ്ട്.






ദംഗ് ജില്ലയിലെ ശിവാലിക് മലനിരകളിൽ ശിലായുഗത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച നവീന ശിലായുഗ ആയുധങ്ങൾ അവിടെ ഒമ്പതിനായിരം വർഷം മുൻപ് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടായിരത്തിയഞ്ഞൂറ് വർഷം മുൻപ് ഇവിടെ ടിബറ്റോ-ബർമൻ വംശജർ ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇന്തോ-ആര്യൻ ഗോത്രക്കാർ ഇവിടെ ഏകദേശം 1500 ബി.സി.യിൽ എത്തിയതായി കണക്കാക്കുന്നു. 1000 ബി.സി.യോടടുത്ത് ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. 250 ബി.സി.യോടുകൂടി നേപാൾ മൗര്യ രാജവംശത്തിന്റെയും പിന്നീട് ഗുപ്തൻമാരുടെയും കീഴിലായി. ഏ.ഡി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം ലിച്ചാവീസ് എന്ന ഭരണ കൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കുന്നു. ഏ.ഡി.എട്ടാം നൂറ്റണ്ടോടുകൂടി അതും തകർന്നു. ശേഷം വന്നത് നേവർ ഭരണകൂടമാണ്. ഏ.ഡി.പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ചാലുക്യ ഭരണകൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കി. 1482ൽ നേപ്പാൾ കാഠ്മണ്ഡു, പഠാൻ, ഭാദ്ഗോൺ, എന്നീ പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1765ൽ ഗൂർഖകളിൽപ്പെട്ട പ്രിഥ്വി നാരായൺ ഷാ നേപ്പാളിനെ ഏകീകരിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുമായുള്ള തർക്കം ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധത്തിനു വഴിവെച്ചു(1815-16). ഇതേത്തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ചില പ്രവിഷ്യകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം രാജകുടുംബത്തിനു സ്ഥിരത നഷ്ടപ്പെട്ടു. ജങ് ബഹദുർ എന്ന പട്ടാള നേതാവും രാജകുടുംബവും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ബഹദുർ വിജയിക്കുകയും അദ്ദേഹം റാണാ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. റാണകൾ 1857ലെ ശിപായി ലഹളയിലും രണ്ടു ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും ബ്രിട്ടണെ സഹായിച്ചു. 1923ൽ ബ്രിട്ടൺ നേപ്പാളുമായി കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. 1955ൽ മഹേന്ദ്ര വീർ വിക്രം ഷാ രാജാവായി സ്ഥാനമേറ്റു. 1959ൽ ഇവിടെ ഒരു പാർട്ടി രഹിത പഞ്ചായത്തു രീതി നടപ്പിൽ വന്നു. 1972ൽ വീരേന്ദ്ര രാജകുമാരൻ രാജാവായി. ജൻ അന്ദോളനിന്റെ പ്രവർത്തന ഫലമായി 1991ൽ ഒരു ബഹു പാർട്ടി പാർലമെൻറ് ഇവിടെ നിലവിൽ വന്നു. എങ്കിലും നിർവചിക്കപ്പെടാത്ത പല പ്രധാന ശക്തികളും രാജാവിനുണ്ടായിരുനു. 1996ൽ ഇവിടെ മവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികളുടെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചു. മവോയിസ്റ്റുകൾ രാജാവിനും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾക്കുമെതിരെ ഗറില്ല യുദ്ധം നടത്തി. ഇത് നേപാളീസ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു വഴി വെച്ചു. ഇതിൽ 15000 പേർ മരണപ്പെട്ടു. ജൂൺ 1 2001ന് വീരേന്ദ്ര സ്വന്തം മകൻ ദീപേന്ദ്രയാൽ കൊല്ലപ്പേട്ടു. ശേഷം ഗ്യാനേന്ദ്ര മഹാരാജാവ് സ്ഥാനമേറ്റു. 2002-ൽ രാജാവ് പാർലമൻറ് പിരിച്ചുവിട്ടു. 2005ൽ അദ്ദേഹം അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഭരണം പൂർണമായി സ്വയം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2006ലെ ജനാധിപത്യ നീക്കത്തെ തുടർന്നു 2006 ഏപ്രിൽ 24-ന് പരമാധികാരം ജനങ്ങൾക്കു തിരിച്ചു നൽകുകയും പാർലമെൻറ് വീണ്ടും വിളിച്ചുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. മെയ് 18, 2006ന് പാർലമെൻറ് നേപാളിനെ മതേതര രാഷ്ട്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1996 മുതൽ 2006 വരെ ഒരു പതിറ്റാണ്ടു നീണ്ടു നിന്ന ഗവണ്മൻറും 'കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ(മവോയിസ്റ്റ്)'ഉം തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം മവോയിസ്റ്റ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം അഥവാ നേപ്പാളിലെ ജനകീയ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം 'പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. 1996 ഫെബ്രുവരി 13 നാണ് ഈ യുദ്ധം തുടങ്ങിയത്. മവോയിസ്റ്റ് കൾ കൊലപ്പെടുത്തിയ 4000 പേരും ഗവണ്മെന്റിനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട 8200 പേരും ഉൾപെടെ ഏകദേശം 12700 പേർ കൊല്ലപ്പേട്ടു.പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' രൂപികരിച്ച് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു .

1814 മുതൽ 1816 വരെ നേപ്പാളിലെ ഗൂർഖ സൈന്യവും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും തമ്മിൽ നടന്ന ഈ യുദ്ധം ആംഗ്ലൊ-നേപാളി യുദ്ധം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അമർ സിങ് താപ, ഭീംസെൻ താപ, രഞ്ജുർ സിങ് താപ, ഭക്തി താപ എന്നിവർ നേപ്പാളിനു വേണ്ടി പൊരുതി. സിഗൗലി സന്ധിയിൽ ഈ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു. ഈ സന്ധിയെ തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ടറായി മേഖലയുടെ കുറെ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനു പകരമായി ബ്രിട്ടിഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി രണ്ടു ലക്ഷം രൂപ നേപ്പാളിന് ആണ്ടുതോറും നൽകേണ്ടിയിരുന്നു.

2007 ഡിസംബർ 27 താൽകാലിക പാർലമെന്റ് നേപ്പാളിനെ ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ആക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. . 2008 മേയ് 28-ന് നേപ്പാളിനെ സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കാക്കി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഭരണകൂടം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അന്നു മുതൽ നേപ്പാൾ മതേതര, ജനാധിപത്യ ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്കായി. ഇതോടെ നേപ്പാളിലെ രാജഭരണത്തിനും അന്ത്യം കുറിക്കപ്പെട്ടു. ബീരേന്ദ്ര രാജ്യാന്തര കണ്വെഷൻ സെന്ററിൽ ചേർന്ന ഭരണ ഘടന അസംബ്ലിയാണ് നേപ്പാളിനെ റിപ്പബ്ലിക് ആക്കിക്കൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തിനു അംഗീകാരം നൽകിയത്. പ്രധാന മന്ത്രി ഗിരിജാ പ്രസാദ് കൊയ്രാളയ്ക്കു വേണ്ടി അഭ്യന്തര മന്ത്രി കൃഷ്ണ പ്രസാദാണു പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്. രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരി ഇനിമുതൽ പ്രസിഡന്റാണ്.കാട്മണ്ടുവിലെ ഡർബാർ മാർഗിലുള്ളനാരായൺ ഹിതി കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുന്നിലെ രാജ പതാകയും രാജ ചിഹ്നവും മാട്ടി ദേശീയ പതാക സ്ഥാപിച്ചു. ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാട്ടിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് നേപ്പാളിന്റെ പുതിയ പ്രധാന മന്ത്രിയായി പുഷ്പ കമൽ ദഹൽ പ്രചണ്ട അധികാരമേറ്റു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ ചെയർമാനാണ് പ്രചണ്ട.


</doc>
<doc id="449975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449975" title="ഗൊറാന്റാലോ">
ഗൊറാന്റാലോ

ഗൊറാന്റാലോ സുലവേസി ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മിനാഹാസ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ, 2000 ഡിസംബർ 5-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടുന്നതുവരെ, വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും പ്രധാന പ്രവേശന കവാടവും ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവുമായ ഗൊറാന്റാലോ നഗരം (പലപ്പോഴും ഹുലോന്റാലോ നഗരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) "പോർച്ച് ഓഫ് മദീന" (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെരാമ്പി മദീന) എന്ന അപരനാമത്തിൽ പ്രശസ്തമാണ്. സർക്കാർ, സമൂഹം, കോടതികൾ എന്നീ വിവിധ മേഖലകളിൽ ഇസ്ലാമിക നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു അടിത്തറയായി നഗരത്തെ ഗോറാന്റാലോയിലെ രാജവംശം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 12,435 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (4,801 ചതുരശ്ര മൈൽ). 2016 ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യാ സാന്ദ്രത, ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 88 പേർ എന്ന നിലയിൽ 1,133,237 ആയിരുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനു വളരെ മുമ്പ്, കിഴക്കൻ ഇന്തോഷ്യയിൽ ഇസ്ലാമിക വ്യാപനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചത് ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പല സ്വതന്ത്ര ഗൊറാന്റാലോണൻ രാജ്യങ്ങളുടേയും കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യ. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുകയും തദ്ദേശീയ രാജ്യങ്ങളെ തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കുകയും അവസാനം ഈ പ്രദേശം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. സ്വതന്ത്ര ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാനീസ് സൈന്യം ഗൊറാന്റോലോ ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ കീഴടക്കിയിരുന്നു. ഗൊറോൺറ്റൊ വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും സുഹാർത്തോയുടെ പതനത്തിനുശേഷം ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശമായ വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്തും രാജ്യത്തെ വികേന്ദ്രീകരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗവുമായി ഒരു പുതിയ പ്രവിശ്യ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ 2000 ഡിസംബർ 5 ന് പുതിയ പ്രവിശ്യയായി ഗൊറാന്റാലോ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഗൊറോന്റാലോ വികസനത്തിൽ ഏറ്റവും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്.  2017 വരെ  മാനവ വികസന സൂചികയിൽ ഗൊറോന്റാലോയുടെ സ്കോർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിരക്കായ വെറും  0.670 ആണ്.  ആകെയുള്ള 34 പ്രവിശ്യകളിൽ ഇത്  28-ആം സ്ഥാനത്താണ്. വടക്കൻ സുലവേസി പോലെയുള്ള സമീപ പ്രവിശ്യകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ തുലോം പരിമിതമാണ്. പ്രവിശ്യ പലപ്പോഴും വൈദ്യുതി പ്രതിസന്ധി, ജല ദൗർലഭ്യം എന്നിവയാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നു.  എന്നിരുന്നാലും ഗൊറാന്റോലോ ഔട്ടർ റിങ് റോഡ്,  റാൻഡൻഗാൻ അണക്കെട്ട്, ആൻഗ്ഗ്രെക്ക് പവർ പ്ലാന്റ് തുടങ്ങിയവ പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സർക്കാർ ഇപ്പോൾ പരിശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. 

സുലവേസി ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ശാഖയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗൊറാന്റാലോ, മിനഹാസ ഉപദ്വീപ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദീർഘാകൃതിയിൽ പടിഞ്ഞാറു നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് ഏതാണ്ട് തിരശ്ചീനമായി ഭൂപടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 11,257.07 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് (4,346.38 ചതുരശ്ര മൈൽ). പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കും തെക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ ക്രമാനുഗതമായി സുലവേസി കടലും ഗൊറോന്റാലോ  ഉൾക്കടലും (ടോമിനി ഉൾക്കടൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  2000-നു മുൻപ് ഗൊറോന്റാലോ പ്രവിശ്യ, കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി മദ്ധ്യ സുലാവസി പ്രവിശ്യയാണ്.


</doc>
<doc id="449996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449996" title="സീ കേരളം">
സീ കേരളം

സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ ചാനൽ ആണ്‌ സീ കേരളം. 2018 നവംബർ 26-നു ഇതിന്റെ 
സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ, ഫുൾ എച്ച്.ഡി ചാനലായ സീ കേരളം എച്ച്.ഡി-യും അന്നേദിവസം തന്നെ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു.

ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ ഉൾപ്പെടെ മലയാളത്തിൽ റിയാലിറ്റി ഷോകളും, കോമഡി പരിപാടികളും സീ കേരളം അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.

 


</doc>
