<doc id="502747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502747" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് മദ്ദലീന ഡോണി">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് മദ്ദലീന ഡോണി

1506-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന മാസ്റ്റർ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് മദ്ദലീന ഡോണി. ഫ്ലോറൻസിലെ പിറ്റി കൊട്ടാരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. വെനീഷ്യൻ പെയിന്റിംഗ് ശൈലിയും മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രം വരച്ചപ്പോൾ ഫ്രെസ്കോയിലെ വൈദഗ്ധ്യവും റാഫേലിനെ സ്വാധീനിച്ചു.
1503-ൽ പുതുതായി വിവാഹിതനായ ഒരു വ്യാപാരിയുടെ ഭാര്യ മദ്ദലീനയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

അഗ്നോലോ ഡോണി 1503-ൽ മദ്ദലീന സ്ട്രോസിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പക്ഷേ ചിത്രകാരൻ ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ കലയെ ഏറ്റവും അടുത്തായി പഠിച്ച സമയത്ത് 1506-ൽ ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. ചായാചിത്രങ്ങളുടെ ഘടന മോണലിസയുടേതിന് സമാനമാണ്. ചിത്ര തലം സംബന്ധിച്ച് പ്രതിഛായകൾ അതേ രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ മോണലിസയുടെ കൈകൾ പോലെ കൈകൾ പരസ്പരം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. മോണലിസയിലെ ചിത്രങ്ങളുടെ അവതരണവും മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രവും ചിത്ര പ്ലെയിനിൽ ഏതാണ്ട് തുല്യമായി കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ താഴ്ന്ന ചക്രവാളം ഉപരിതലങ്ങളെയും വ്യാപ്തങ്ങളെയും നിർവചിക്കുന്ന ഒരു ഏകീകൃത പ്രകാശം നൽകിക്കൊണ്ട് മനുഷ്യരൂപത്തെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം വിലയിരുത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പും രൂപവും തമ്മിലുള്ള ഈ ബന്ധം ലിയോനാർഡോയുടെ ശ്രദ്ധേയമായ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യക്തമായ ഒരു വ്യത്യാസം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ലിയോനാർഡോയുടെ ചിത്രങ്ങളിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു മനുഷ്യരൂപവും ലാൻഡ്‌സ്കേപ്പും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രം. അതിനാൽ മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രത്തിൽ പ്രകൃതിയുടെ ഭീഷണി സാന്നിധ്യം വ്യക്തമായി പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്. റഫേലിന്റെ മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും രക്തബന്ധവും വിഷയങ്ങളും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ അതിശയിക്കാനില്ല. കലയിൽ റാഫേലിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാണിക്കുന്ന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഏകത വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.

എന്നാൽ ലിയോനാർഡോയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ ചായാചിത്രങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സ്വഭാവം വസ്ത്രധാരണത്തിന്റെയും ആഭരണങ്ങളുടെയും (ദമ്പതികളുടെ സമ്പത്തിലേക്ക് ഒരാളുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്ന) വസ്തുക്കളുടെ അടുത്ത ശ്രദ്ധ പോലും നേടാൻ കഴിയാത്ത ശാന്തതയുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ബോധമാണ്. എല്ലാ ഘടകങ്ങളും - ദ്വിതീയ പ്രാധാന്യമുള്ളവ പോലും - കൃത്യമായ ബാലൻസ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രങ്ങൾ, വിഷയങ്ങളുടെ ബന്ധം മാത്രമല്ല, അവയുടെ വ്യക്തമായ സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഏകതയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. റാഫേലിന്റെ കലാപരമായ പക്വതയുടെ ആരംഭം ഇത് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.

മൈക്കലാഞ്ചലോ, ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി എന്നിവരെപ്പോലുള്ള ഒരു കലാപരമായ പുതുമയുള്ളയാളായി റാഫേലിനെ തരംതിരിക്കാനാവില്ലെങ്കിലും, ഉയർന്ന നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ചിത്രകാരനെന്ന നിലയിൽ മദ്ദലീനയുടെ ചായാചിത്രം പോലുള്ള ചിത്രങ്ങൾക്ക് പ്രശംസ ലഭിച്ചു. ലിയനാർഡോയുമായും മൈക്കലാഞ്ചലോയുമായും ഒരേ അളവിൽ അദ്ദേഹത്തെ പ്രശംസിക്കുകയും വീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തത് കാരണം റഫേൽ ആദർശവും മാന്യവുമായ വ്യക്തികളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.




</doc>
<doc id="502748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502748" title="റെബേക്ക ഹാൾ">
റെബേക്ക ഹാൾ

റെബേക്ക മരിയ ഹാൾ (ജനനം: 3 മെയ് 1982) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നടിയാണ്. 1992-ൽ പിതാവ് പീറ്റർ ഹാൾ സംവിധാനം ചെയ്ത ദ കമോമൈൽ ലോൺ എന്ന നോവലിന്റെ ടെലിവിഷൻ ആവിഷ്കരണത്തിൽ പത്താം വയസ്സിൽ റെബേക്ക ഹാൾ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ സ്റ്റേജ് അരങ്ങേറ്റം പിതാവിന്റെ 2002 ലെ മിസ്സിസ് വാറൻസ് പ്രൊഫഷൻ എന്ന നാടകത്തിലൂടെയായിരുന്നു. ഇത് താത്‌പര്യഭരിതമായ അവലോകനങ്ങൾ നേടിയതോടൊപ്പം ഇയാൻ ചാൾസൺ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കുന്നതിനും സാധിച്ചു.

"സ്റ്റാർട്ടർ ഫോർ 10" (2006) എന്ന സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം, അതേ വർഷം തന്നെ ക്രിസ്റ്റഫർ നോളന്റെ ത്രില്ലർ ചിത്രമായ "ദി പ്രസ്റ്റീജിൽ" ഹാളിന് മികച്ച വേഷം ലഭിച്ചു. 2008 ൽ വുഡി അല്ലന്റെ റൊമാന്റിക് കോമഡി-നാടകീയ ചിത്രമായ "വിക്കി ക്രിസ്റ്റീന ബാഴ്‌സലോണയിൽ" വിക്കി എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദേശം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് റോൺ ഹോവാർഡിന്റെ ചരിത്ര നാടകമായ "ഫ്രോസ്റ്റ് / നിക്സൺ" (2008), ബെൻ അഫ്ലെക്കിന്റെ ക്രൈം നാടകീയ ചിത്രം "ദി ടൌൺ" (2010), ഹൊറർ ത്രില്ലർ "ദി അവേക്കിംഗ്" (2011), സൂപ്പർഹീറോ സിനിമ "അയൺ മാൻ 3" (2013) , സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമ ട്"രാൻസ്‌സെൻഡൻസ്" (2014), സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ "ദി ഗിഫ്റ്റ്" (2015), ജീവചരിത്ര നാടകീയ ചിത്രം "പ്രൊഫസർ മാർസ്റ്റൺ ആൻഡ് വണ്ടർ വുമൺ" (2017) തുടങ്ങിയ അവർ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ക്രിസ്റ്റീൻ എന്ന ജീവചരിത്ര സിനിമയിലെ റിപ്പോർട്ടർ ക്രിസ്റ്റിൻ ചബ്ബക്കിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ 2016 ൽ ഹാളിനെ നിരൂപകപ്രശംസ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502752" title="ലോറ ഹാരിംഗ്">
ലോറ ഹാരിംഗ്

ലോറ ഹാരിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലോറ എലീന, കൗണ്ടസ് വോൺ ബിസ്മാർക്ക്-ഷാൻഹൌസെൻ (മുമ്പ്, മാർട്ടിനെസ്-ഹെറിംഗ്; മാർച്ച് 3, 1964) ഒരു മെക്സിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1985 ൽ മിസ് യുഎസ്‌എ കിരീടമണിഞ്ഞ ആദ്യത്തെ ഹിസ്പാനിക് വനിതയായി ഹാരിംഗ് മാറി. പിന്നീട് ടെലിവിഷനിലും സിനിമയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 2001 ലെ പുറത്തിറങ്ങിയ "മുൽഹോളണ്ട് ഡ്രൈവ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ റീത്ത, കാമില റോഡ്‌സ് എന്നീ ഇരട്ട വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. "ദി ഫോർബിഡൻ ഡാൻസ്" (1990), "ജോൺ ക്യു" (2002), "വില്ലാർഡ്" (2003), "ദി പണിഷർ" (2004), "ദി കിംഗ്" (2005), "ലവ് ഇൻ ദി ടൈം ഓഫ് കോളറ" ( 2007) തുടങ്ങിയ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.

1964 മാർച്ച് 3 ന് മെക്സിക്കോയിലെ സിനലോവയിലെ ലോസ് മോച്ചിസിൽ ഹാരിംഗ് ജനിച്ചു. മാതാവ് മരിയ എലീന മാർട്ടിനെസ്-കെയ്‌റോ ഒരു ആത്മീയ അധ്യാപികയും റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് നിക്ഷേപകയും മുൻ സെക്രട്ടറിയുമാണ്. ഓസ്ട്രിയൻ-ജർമ്മൻ വംശജനായ ഡവലപ്പറും ജൈവകൃഷിക്കാരനുമായിരുന്നു അവരുടെ പിതാവ് റെയ്മണ്ട് ഹെറിംഗ്. 1971 ൽ ഇരുവരും വിവാഹമോചനം നേടി. അവളുടെ കുടുംബം ടെക്സസിലെ സാൻ അന്റോണിയോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുന്നതിനുമുമ്പ് മെക്സിക്കോയിൽ ആദ്യ പത്ത് വർഷം ജീവിച്ചു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ഒരു ഓടിച്ചുപോകുന്ന വാഹനത്തിൽനിന്നുള്ള വെടിവയ്പ്പിൽ ഹാരിംഗിന് .45 ബുള്ളറ്റിൽ നിന്ന് തലയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റിരുന്നു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ എയ്‌ഗ്ലോൺ കോളേജിൽ പഠിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് അവൾ കുടുംബത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഒടുവിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിയ്ക്കു മടങ്ങിയ അവർ ടെക്സസിലെ എൽ പാസോയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളുടെ ലോകത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. മിസ് എൽ പാസോ യുഎസ്എ കിരീടം നേടിയ അവർ താമസിയാതെ, മിസ് ടെക്സസ് യുഎസ്എ കിരീടവും ഒടുവിൽ മിസ് യുഎസ്എ 1985 കിരീടവും നേടി. അടുത്ത വർഷം ഏഷ്യയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് യൂറോപ്പ് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത അവർ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.

ലണ്ടൻ അക്കാദമി ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്‌സിൽ നാടകം പഠിച്ച ഹാരിംഗ്, ഇറ്റാലിയൻ കോമഡിയ ഡെൽ ആർട്ടെയിലും അർജന്റീനിയൻ ടാംഗോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലാറ്റിൻ നൃത്തങ്ങളിലും പരിശീലനം നേടി. "" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഹാരിംഗ് സിനിമാലോകത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറി. ഫ്ലൈറ്റ് അറ്റൻഡന്റും നായകന്മാരിൽ ഒരാളുടെ സഹോദരന്റെ കാമുകിയുമായ ജെറിയുടെ പിന്തുണ വേഷം അവതരിപ്പിച്ച് ഹാരിംഗ്, മുത്തശ്ശിയുടെ വീട്ടിൽ കുടുംബ വിരുന്നിന് അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ടെലിവിഷനിൽ എൻ‌ബുസി ടെലിവിഷൻ സിനിമയായ (1987) റൌൾ ജൂലിയയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാര്യയെ അവതരിപ്പിച്ചു. മിസ് യുഎസ്‌എ പ്രക്ഷേപണത്തിൽ അവളെ കണ്ടതിന് ശേഷം എൻ‌ബുസി നിർമ്മാതാക്കൾ അവരെ ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിച്ചു. 

1990 ൽ, കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് റിലീസ് ചെയ്ത "ദി ഫോർബിഡൻ ഡാൻസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന നടിയായിരുന്ന ഹാരിംഗ്, ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കോർപ്പറേഷനെ തന്റെ കുടുംബവീട് പൊളിക്കുന്നതിൽനിന്നു തടയാനായി ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോകുന്ന നിസ എന്ന ബ്രസീലിയൻ രാജകുമാരിയായി വേഷമിട്ടു. അതേ വർഷംതന്നെ എബിസി ഡേടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ കാർല ഗ്രീക്കോയുടെ വേഷം ആവർത്തിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത ഏതാനും വർഷങ്ങളിൽ "എക്സിറ്റ് ടു ഈഡൻ" (1994), "" (1997) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ സഹവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1997 ൽ എൻ‌ബുസി സോപ്പ് ഓപ്പറയായ സൺസെറ്റ് ബീച്ചിൽ പോള സ്റ്റീവൻസിന്റെ വേഷം ചെയ്തു. ഷോയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം, "ഫ്രേസിയർ" എന്ന പരമ്പരയുടെ "ഡയൽ എം ഫോർ മാർട്ടിൻ" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അതിഥി വേഷമിടുകയും "ലിറ്റിൽ നിക്കി" എന്ന ഹാസ്യ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

നവോമി വാട്ട്സ്, ജസ്റ്റിൻ തെറോക്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച ഡേവിഡ് ലിഞ്ചിന്റെ ചിത്രമായ "മുൽഹോളണ്ട് ഡ്രൈവ്" (2001) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഹാരിംഗ് ഏറെ പ്രശസ്തയാണ്. "റിത" (ഗിൽഡ എന്ന സിനിമയുടെ പോസ്റ്ററിൽ പേര് കാണുമ്പോൾ റീത്ത ഹെയ്‌വർത്ത് എന്ന താരത്തിന്റെ പേര് സ്വയം വിളിക്കുന്ന ഒരു സ്‌മൃതിഭ്രംശ), "കാമില" എന്നീ രണ്ട് കഥാപാത്രങ്ങളേയും അവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="502763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502763" title="ക്രിസ്റ്റീന ഹെൻഡ്രിക്">
ക്രിസ്റ്റീന ഹെൻഡ്രിക്

ക്രിസ്റ്റീന റെനെ ഹെൻഡ്രിക്സ് (ജനനം: മെയ് 3, 1975) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും മുൻ മോഡലുമാണ്. അവരുടെ മികച്ച അംഗീകാരങ്ങളിൽ ആറ് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ, ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള രണ്ട് ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് അവാർഡുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ എസ്‌ക്വയർ മാഗസിൻ നടത്തിയ വനിതാ വായനക്കാരുടെ വോട്ടെടുപ്പിൽ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സെക്സിയാ വനിത" എന്ന ഖ്യാതി നേടുകയും അതേ വർഷം തന്നെ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ വനിതയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ടെന്നസിയിൽ ജനിച്ച ക്രിസ്റ്റീന ഹെൻഡ്രിക്സ് പോർട്ട് ലാൻഡ്, ഒറിഗോൺ, ഐഡഹോയിലെ ട്വിൻ ഫാൾസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരുകയും അവിടെ പ്രാദേശിക നാടകവേദികളിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിർജീനിയയിൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഹെൻഡ്രിക്സ് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും "സെവന്റീൻ" എന്ന അമേരിക്കൻ മാസികയുടെ കവർ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനെ തുടർന്ന് ഒരു മോഡലായി ഒരു കരിയർ തുടർന്നു. അഭിനയത്തിലേക്ക് ചുവടുമാറ്റുന്നതിനുമുമ്പായി ഒരു ദശകത്തിലേറെക്കാലം മോഡലായി അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ തുടർന്നിരുന്നു.

2007 ൽ ആരംഭിച്ച് 2015 ൽ പരമ്പര അവസാനിക്കുന്നതുവരെ അവർ ഒരു പ്രധാന അഭിനേതാവായി തുടർന്ന "മാഡ് മെൻ" എന്ന എഎംസി നാടകീയ പരമ്പരയിൽ ജോവാൻ ഹോളോവേയായി അഭിനയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഹെൻഡ്രിക്സിന് "ബെഗേഴ്‌സ് ആൻഡ് ചോസേഴ്‌സ്" (2001–2002), "കെവിൻ ഹിൽ" (2004–2005) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മാഡ് മെൻ പരമ്പരിയലെ വേഷത്തിന് ആറ് എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ഒന്നിലധികം സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകളും ഉൾപ്പെടെ അവരുടെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചിരുന്നു. മാഡ് മെനിൽ അഭിനയിക്കുമ്പോൾത്തന്നെ, ഹെൻഡ്രിക്സ് സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു തുടങ്ങുകയും നിക്കോളാസ് വിൻഡിംഗ് റെഫന്റെ ത്രില്ലർ സിനിമ "ഡ്രൈവ്" (2011), സാലി പോട്ടറിന്റെ നാടകീയചിത്രം "ജിഞ്ചർ & റോസ" (2012), റയാൻ ഗോസ്ലിംഗിന്റെ നിയോ-നോയർ ഫാന്റസി സിനിമ "ലോസ്റ്റ് റിവർ" (2014) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

മാഡ് മെൻ സമാപിച്ചതിനുശേഷം, 2015 മുതൽ 2016 വരെയുള്ള കാലത്ത് "അനദർ പീരിയഡ്" എന്ന ഹാസ്യ പരമ്പരയിലും സൺഡാൻസ് ടിവി നാടക പരമ്പരയായ "ഹാപ്പ് ആൻഡ് ലിയോനാർഡിലും" (2016) ഹെൻഡ്രിക്സ് അഭിനയിച്ചു. ത്രില്ലർ ചിത്രമായ ദി നിയോൺ ഡെമോൺ (2016) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു അഭിനയത്തിനായി അവൾ വീണ്ടും റെഫനുമായി ഒന്നിക്കുകയും തുടർന്ന് ഹാസ്യചിത്രം "ഫിസ്റ്റ് ഫൈറ്റ്" (2017), ഹൊറർ ചിത്രം "ദി സ്ട്രേഞ്ചേഴ്സ്: പ്രൈ അറ്റ് നൈറ്റ്" (2018), ആനിമേറ്റഡ് കോമഡി "ടോയ് സ്റ്റോറി 4" (2019) എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ക്രൈം നാടക പരമ്പരയായ "ടിൻ സ്റ്റാർ" (2017 - ഇതുവരെ), എൻ‌ബുസി കോമഡി-ക്രൈം പരമ്പര "ഗുഡ് ഗേൾസ്" (2018 - ഇതുവരെ) എന്നിവയിലെ താരവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് അവർ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തേയ്ക്ക് മടങ്ങിയത്.

ഒരു മനശാസ്ത്രജ്ഞയായ ജാക്കി സ്യൂ ഹെൻഡ്രിക്സ് (മുമ്പ്, റെയ്മണ്ട്), ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിൽനിന്നു കുടിയേറിയ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ റോബർട്ട് ഹെൻഡ്രിക്സ് എന്നിവരുടെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി ടെന്നസിയിലെ നോക്സ്വില്ലിൽ 1975 മെയ് 3 ന് ഹെൻഡ്രിക്സ് ജനിച്ചു. പിതാവുവഴി അവർക്ക് ഇരട്ട ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ പൗരത്വമുണ്ട്. ഹെൻഡ്രിക്സിന് ഒരു ജ്യേഷ്ഠനുംകൂടിയുണ്ട്. ടെന്നസിയിൽ ജനിച്ചെങ്കിലും, പിതാവിന്റെ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിലെ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കാരണം ഹെൻഡ്രിക്സിന്റെ കുടുംബം ഇടയ്ക്കിടെ താമസം മാറ്റിയിരുന്നു. ആദ്യം രണ്ടുമാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ജോർജിയയിലേക്കും തുടർന്ന് ഹെൻഡ്രിക്സ് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്ന ഒറിഗോണിലെ പോർട്ട്‌ലാൻഡിലേക്കുമായാണ് മാറിത്താമസിച്ചിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="502765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502765" title="സാറാ ഹൈലാൻഡ്">
സാറാ ഹൈലാൻഡ്

സാറാ ജെയ്ൻ ഹൈലാൻഡ് (ജനനം: നവംബർ 24, 1990) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ്. മാൻഹട്ടനിൽ ജനിച്ച അവർ പ്രൊഫഷണൽ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന് "പ്രൈവറ്റ് പാർട്സ്" (1997), "ആനി" (1999), "ബ്ലൈൻഡ് ഡേറ്റ്" (2007) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അപ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. എബിസിയുടെ "മോഡേൺ ഫാമിലി" എന്ന ഹാസ്യപരമ്പരയിൽ ഹേലി ഡൻ‌ഫി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഹൈലാൻ‌ഡിന്, ഇതിന്റെപേരിൽ നിരൂപക പ്രശംസയും നിരവധി അംഗീകാരങ്ങളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിക്കുകയും ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ ഒരു തികഞ്ഞ മികച്ച പ്രകടനത്തിനുള്ള നാല് സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് മറ്റ് അഭിനേതാക്കളോടൊപ്പം പങ്കിട്ടതോടൊപ്പം ഒരു ഹാസ്യപരമ്പരയലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് നാമനിർദേശം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഗീക്ക് ചാർമിംഗ് (2011), സ്ട്രക്ക് ബൈ ലൈറ്റ്‌നിംഗ് (2012), സ്‌കറി മൂവി 5 (2013), വാമ്പയർ അക്കാദമി (2014), സീ യു ഇൻ വൽഹല്ല (2015), "XOXO" (2016), ഡേർട്ടി ഡാൻസിംഗ് (2017) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളുടെ പേരിലും ഹൈലാൻഡ് അറിയപ്പെടുന്നു.

അഭിനേതാക്കളായ മെലിസ കനാഡേയുടെയും എഡ്വേർഡ് ജെയിംസ് ഹൈലാൻഡിന്റെയും മകളായി ന്യൂയോർക്കിലെ മാൻഹട്ടനിലാണ് ഹൈലൻഡ് ജനിച്ചത്. നടൻ ഇയാൻ ഹൈലാൻഡിന്റെ സഹോദരിയാണ് അവർ. മാൻഹട്ടനിലെ പ്രൊഫഷണൽ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് സ്കൂളിൽ ഹൈലാന്റ് പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

1997 ൽ പ്രൈവറ്റ് പാർട്സ് എന്ന സിനിമയിൽ ഹോവാർഡ് സ്റ്റെർണിന്റെ മകളായി അഭിനയിച്ചതുമുതൽ ഹൈലൻഡ് തുടർന്ന് അഭിനയിക്കുന്നു. 1999 ൽ ആനി എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിലെ മോളി എന്ന കഥാപാത്രം, എൻ‌ബുസിയുടെ ലിപ്സ്റ്റിക്ക് ജംഗിളിലെ മാഡി ഹീലി പോലുള്ള വേഷങ്ങൾ അവർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. നടി മോളി കൽവറിനൊപ്പം ഒലിവ് ഗാർഡന്റെ പരസ്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതു കൂടാതെ, "ഗ്രേ ഗാർഡൻ" (2006) എന്ന മ്യൂസിക്കലിൽ യുവ ജാക്വലിൻ ബൊവിയറായി ബ്രോഡ്‌വേയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

2009 മുതൽ, ഹൈലൻഡ് എബിസി ഹാസ്യപരമ്പരയായ മോഡേൺ ഫാമിലിയിൽ ഹാലെ ഡൻ‌ഫി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും, അതിനായി അവളും ഷോയിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കളും 2011 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള ഓരോ വർഷവും ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിനുള്ള സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. I 2011 ൽ ഡിസ്നി ചാനൽ ഒറിജിനൽ സിനിമയായ "ഗീക്ക് ചാർമിംഗിൽ" ഹൈലൻഡ് അഭിനയിച്ചു.

ഒരു കൊച്ചുകുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ ഹൈലാൻഡിന് വൃക്ക ഡിസ്പ്ലാസിയ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും 2012 ഏപ്രിലിൽ അവളുടെ പിതാവിൽ നിന്ന് വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്കാൻ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ആ വൃക്ക പരാജയപ്പെട്ടതോടെ 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ രണ്ടാമത്തെ വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്കിയ നടത്തുന്നതിനായി ഇളയ സഹോദരൻ ഇയാൻ വൃക്ക സംഭാവന ചെയ്തു. സംഭാവന ചെയ്ത വൃക്കയെ ശരീരം നിരസിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഹൈലാന്റ് പതിവായി ആന്റി-റിജക്ഷൻ മരുന്നുകളും സ്റ്റിറോയിഡുകളും ഉപയോഗിക്കുകയും തന്മൂലം, ഭാരം, മസിലുകൾ എന്നിവ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുവാൻ ഹൈലാൻഡിന് പ്രയാസമുണ്ട്; കൂടാതെ പലതവണ ശയ്യാവലംബിയുമാകേണ്ടതുണ്ട്.

തന്റെ കുടുംബത്തിന് ഒരു ഭാരമാണെന്ന് തോന്നിയതിനാൽ ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പിതാവിന്റെ വൃക്ക ശരീരം നിരസിച്ചതിന് സ്വയം കുറ്റപ്പെടുത്തിയതായും 2018 ഡിസംബറിൽ ഹൈലാൻഡ് ഒരു "സെൽഫ്" മാഗസിൻ ലേഖനത്തിൽ പറഞ്ഞു. ജനനം മുതൽ, അവളുടെ ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നിരവധി വൃക്ക ശസ്ത്രക്രിയകളും എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി ലാപ്രോസ്കോപ്പിക് ശസ്ത്രക്രിയയും ഉൾപ്പെടെ 16 ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502768" title="ക്രിസ്റ്റിൻ ബോണെവി">
ക്രിസ്റ്റിൻ ബോണെവി

ക്രിസ്റ്റിൻ എലിസബത്ത് ഹ്യൂച്ച് ബോണേവി (8 ഒക്ടോബർ 1872 - 30 ഓഗസ്റ്റ് 1948) ഒരു നോർവീജിയൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയും നോർവേയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. സൈറ്റോളജി, ജനിതകശാസ്ത്രം, ഭ്രൂണശാസ്ത്രം എന്നിവയായിരുന്നു അവരുടെ ഗവേഷണ മേഖലകൾ.
ജേക്കബ് ഓൾ ബോണെവി (1838–1904), ആൻ ജോഹാൻ ഡെയ് (1839–1876) എന്നിവരുടെ ഏഴു മക്കളിൽ അഞ്ചാമനായിരുന്നു ബോണെവി. രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ സൂസൻ ബ്രൈനിൽ (1848-1927) ജേക്കബ് ഓൾ ബോണേവിക്ക് എട്ടാമത്തെയും ഒമ്പതാമത്തെയും മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ കുടുംബം 1886-ൽ ട്രോണ്ട്ജെമിൽ നിന്ന് ക്രിസ്റ്റ്യാനിയയിലേക്ക് മാറി. 

ബോണേവി ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല. അവരുടെ സഹോദരി ഹോണോറിയ, ജേക്കബിന്റെയും ആന്റെയും മൂത്തമകൻ, നോർവീജിയൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകനുമായ വിൽഹെം ബെർക്നെസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.




</doc>
<doc id="502772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502772" title="അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം">
അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം

മദ്യത്തെ അമിതമായി ആശ്രയിക്കുന്നവരിൽ അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം സംഭവിക്കാം. ആസൂത്രിതമായതോ അല്ലാത്തതോ ആയ മദ്യനിഷേധത്തെ തുടർന്ന് ഇത് സംഭവിക്കാം. തലച്ചോറിലെ GABA റിസപ്റ്ററുകളുടെ പ്രതികരണശേഷി കുറയുന്നത് ഇതിലേക്ക് നയിക്കാം 

ക്ലോർഡിയാസെപോക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഡയാസെപാം പോലുള്ള ബെൻസോഡിയാസൈപൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം സാധാരണയായി ചികിത്സിക്കുന്നത്. തയാമിൻ പതിവായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. നേരത്തെ ചികിത്സ തുടങ്ങുന്നതാണ് മെച്ചപ്പെട്ട ഫലമുണ്ടാക്കുക. 
അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം പ്രധാനമായും കേന്ദ്രനാഡീവ്യൂഹത്തിലാണ് ബാധിക്കുന്നത്. അവസ്ഥയുടെ കാഠിന്യം അനുസരിച്ച് ഉറക്കമില്ലായ്മ, ഉത്കണ്ഠ തുടങ്ങിയ മിതമായ ലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് മദ്യപാന ഹാലുസിനോസിസ്, ഡിലൈറിയം ട്രെമെൻസ്, ഓട്ടോണമിക് അസ്ഥിരത എന്നിവ പോലുള്ള കഠിനവും ജീവന് ഭീഷണിയുമായ ലക്ഷണങ്ങൾ വരെ ഉണ്ടാവാം. 

ലക്ഷണങ്ങൾ നിരവധി ഘടകങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു: 
സാധാരണഗതിയിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ലക്ഷണങ്ങളുടെ കാഠിന്യം മുമ്പത്തെ മദ്യപാനത്തിന്റെ അളവും കാലാവധിയും എണ്ണവും തീവ്രതയും അനുസരിച്ചായിരിക്കും. 
പിൻ‌വലിക്കൽ ലക്ഷണങ്ങൾ രൂക്ഷമായ പിൻവലിക്കൽ ഘട്ടത്തിനപ്പുറം തുടരുമെങ്കിലും സാധാരണഗതിയിൽ ഒരു തീവ്രമായ തലത്തിൽ തുടരുകയും കാലക്രമേണ തീവ്രത കുറയുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ധാരാളം മദ്യപാനികളിൽ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന മദ്യം പിൻവലിക്കൽ സിൻഡ്രോം സംഭവിക്കുന്നു. ഈ സിൻഡ്രോം ചിലപ്പോൾ പോസ്റ്റ്-അക്യൂട്ട്-പിൻവലിക്കൽ സിൻഡ്രോം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചില ലക്ഷണങ്ങൾ മദ്യം നിർത്തലാക്കിയതിന് ശേഷം കുറഞ്ഞത് ഒരു വർഷമെങ്കിലും നീണ്ടുനിൽക്കും. ലഹരിയിൽ മദ്യത്തോടുള്ള ആസക്തി, സാധാരണ ആനന്ദകരമായ കാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ആനന്ദം അനുഭവിക്കാൻ കഴിയാത്തത് (ആൻഹെഡോണിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു). 

ഉറക്കമില്ലായ്മ സാധാരണ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം ലക്ഷണമാണ്. ഉറക്കമില്ലായ്മ മദ്യപാനികളിൽ ചികിത്സിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്, കാരണം പരമ്പരാഗത ഉറക്കസഹായക ഔഷധങ്ങളിൽ പലതും (ഉദാ. ബെൻസോഡിയാസെപൈൻ റിസപ്റ്റർ അഗോണിസ്റ്റുകളും ബാർബിറ്റ്യൂറേറ്റ് റിസപ്റ്റർ അഗോണിസ്റ്റുകളും) ഒരു GABA റിസപ്റ്റർ സംവിധാനം വഴി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല മദ്യത്തോട് സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ആവർത്തിച്ചുള്ള അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോമിന്റെ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് കിൻഡ്ലിംഗ്. ഉദാഹരണത്തിന്, അമിതമായി മദ്യപിക്കുന്നവർക്ക് തുടക്കത്തിൽ പിൻവലിക്കൽ ലക്ഷണങ്ങളൊന്നും അനുഭവപ്പെടില്ല, പക്ഷേ മദ്യപാനത്തിന്റെ ഓരോ കാലഘട്ടത്തിലും വിരാമം അവസാനിക്കുമ്പോൾ, അവരുടെ പിൻവലിക്കൽ ലക്ഷണങ്ങൾ തീവ്രമാവുകയും ക്രമേണ രോഗാവസ്ഥകളാൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഡെലിറിയം ട്രെമെൻസിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യും.

അൽക്കഹോൾ വിത്ഡ്രോവൽ സിൻഡ്രോം ചികിത്സിക്കുന്നതിന് ബെൻസോഡിയാസൈപൈനുകൾ ഫലപ്രദമാണ്. ഇവ, ലക്ഷണങ്ങളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിന് സാധാരണയായി സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമാണ്. ചില വിറ്റാമിനുകളും ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. കഠിനമായ ലക്ഷണങ്ങളുള്ളവരിൽ ഇൻപേഷ്യന്റ് പരിചരണം പലപ്പോഴും ആവശ്യമാണ്. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കുറവുള്ളവരിൽ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാവിന്റെ ദിവസേനയുള്ള സന്ദർശനങ്ങൾ വഴി വീട്ടിൽ ചികിത്സ സാധ്യമാണ്. 
മദ്യം പിൻവലിക്കൽ ചികിത്സിക്കാൻ ബെൻസോഡിയാസൈപൈനുകൾ വളരെ ഫലപ്രദമാണെങ്കിലും അവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഉപയോഗിക്കണം. ഇവ, ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാവൂ. കാരണം, അവ മദ്യപാനത്തിന് പകരം ബെൻസോഡിയാസൈപൈൻ ആശ്രിതത്വം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു ആസക്തിയുണ്ടാവാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. ബെൻസോഡിയാസൈപൈനുകളുടെയും മദ്യത്തിന്റെയും സംയോജനം പരസ്പരം പ്രതികൂലമായ മാനസിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മാനസികാവസ്ഥയെ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ആത്മഹത്യാപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മദ്യപാനികൾക്ക് പലപ്പോഴും വിവിധ പോഷകങ്ങളുടെ കുറവുണ്ടാകാറുണ്ട്. മദ്യപാനികൾക്ക് ആവശ്യമായ അളവിൽ തയാമിൻ, ഫോളിക് ആസിഡ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മൾട്ടിവിറ്റമിൻ ലഭ്യമാക്കണം. 
മദ്യപാനത്തിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് തടയാൻ താഴെപ്പറയുന്ന മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു: നാൽട്രെക്സോൺ, അകാംപ്രോസേറ്റ്, disulfiram|ഡൈസൾഫിറാം]]. 



</doc>
<doc id="502774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502774" title="റോബർട്ട ബോണ്ടർ">
റോബർട്ട ബോണ്ടർ

റോബർട്ട ബോണ്ടർ (; ജനനം ഡിസംബർ 4, 1945) കാനഡയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ബഹിരാകാശയാത്രികയും ബഹിരാകാശത്തെ ആദ്യത്തെ ന്യൂറോളജിസ്റ്റുമാണ്. നാസയുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ബഹിരാകാശ ഔഷധ ഗവേഷണ സംഘത്തിന്റെ തലവനും ഒരു ദശകത്തിലേറെയായി ബിസിനസ്സ്, ശാസ്ത്ര, മെഡിക്കൽ കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ ഒരു ഉപദേഷ്ടാവും പ്രഭാഷകയും ആയി. കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡ, ഓർഡർ ഓഫ് ഒന്റാറിയോ, നാസ ബഹിരാകാശ മെഡൽ, 28 ഓണററി ബിരുദങ്ങൾ, കനേഡിയൻ മെഡിക്കൽ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്ക് പ്രവേശനം, ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻസ് ഫോറം ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, കാനഡയുടെ വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ സ്വന്തമായി ഒരു നക്ഷത്രം തുടങ്ങി നിരവധി ബഹുമതികൾ ബോണ്ടറിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1945 ഡിസംബർ 4 ന് ഒന്റാറിയോയിൽ സാൾട്ട് സ്റ്റെ. മാരിയിലാണ് ബോണ്ട് ജനിച്ചത്. ഉക്രേനിയൻ വംശജനായ അവരുടെ പിതാവ്, സാൾട്ട് സ്റ്റെ. മാരിയിൽ പബ്ലിക് യൂട്ടിലിറ്റീസ് കമ്മീഷനിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയായ ഒരു അദ്ധ്യാപികയാണ്.

കുട്ടിക്കാലത്ത് ബോണ്ടർ ശാസ്ത്രവും അത്‌ലറ്റിക്സും ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ക്ലാസുകളിലെ വാർഷിക സയൻസ് മേളകൾ അവർക്ക് വളരെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ബേസ്മെന്റിൽ ഒരു ലാബ് പണിതു. അവിടെ അവർ പതിവായി പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഒരു സ്ത്രീയെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ കഴിവ് തെളിയിക്കാനുള്ള അവളുടെ ദൃഢനിശ്ചയം കാരണം ബോണ്ടറിന് വിപുലമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചു. സാൾട്ട് സ്സ്റ്റെ. മാരി ഒന്റാറിയോയിലെ സർ ജെയിംസ് ഡൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബോണ്ടർ ബിരുദം നേടി.ഗുവൽഫ് സർവകലാശാലയിൽ (1968) സുവോളജിയിലും കാർഷിക മേഖലയിലും ബിരുദവും വെസ്റ്റേൺ ഒന്റാറിയോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പരീക്ഷണാത്മക പാത്തോളജിയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് (1971) ടൊറന്റോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ന്യൂറോ സയൻസിൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി (1974), മക്മാസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (1977) എന്നിവയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. ബോണ്ടറിന്റെ ബിരുദ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി കനേഡിയൻ ഫിഷറീസ് ആൻഡ് ഫോറസ്ട്രി വകുപ്പിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു.

ന്യൂറോ-ഒഫ്താൽമോളജിയിൽ ഉപവിഭാഗവുമായി ന്യൂറോളജിയിൽ 1981 ൽ ബോണ്ടർ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെയും സർജന്റെയും കാനഡയിലെ ഫെലോ ആയി.സർട്ടിഫൈഡ് സ്കൈ ഡൈവർ, അണ്ടർവാട്ടർ ഡൈവർ, പ്രൈവറ്റ് പൈലറ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു ബോണ്ടർ.പ്രശസ്ത ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ ബോണ്ടർ കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ ബാർബറയിലെ ബ്രൂക്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലെ പ്രൊഫഷണൽ നേച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലെ ഓണേഴ്‌സ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു.

കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ബോണ്ടർ ഒരു ബഹിരാകാശയാത്രികയാകാൻ സ്വപ്നം കണ്ടു. 1983-ൽ തിരഞ്ഞെടുത്ത ആദ്യത്തെ ആറ് കനേഡിയൻ ബഹിരാകാശയാത്രികരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.1984-ൽ ബോണ്ടർ ബഹിരാകാശയാത്രിക പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1992-ൽ ആദ്യത്തെ ഇന്റർനാഷണൽ മൈക്രോ ഗ്രാവിറ്റി ലബോറട്ടറി മിഷന്റെ (ഐ‌എം‌എൽ -1) പേലോഡ് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1992 ജനുവരി 22-30, മിഷൻ എസ്ടിഎസ് -42 സമയത്ത് നാസ സ്പേസ് ഷട്ടിൽ ഡിസ്കവറിയിൽ ബോണ്ടാർ പറന്നു. ഈ സമയത്ത് സ്പേസ് ലാബിൽ 40 ലധികം പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി.മനുഷ്യശരീരത്തിൽ കുറഞ്ഞ ഗുരുത്വാകർഷണ സാഹചര്യങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾ പഠിക്കുന്ന അവരുടെ പ്രവർത്തനം ബഹിരാകാശ നിലയത്തിൽ ദീർഘനേരം താമസിക്കാൻ ബഹിരാകാശയാത്രികരെ തയ്യാറാക്കാൻ നാസയെ സഹായിച്ചു.



</doc>
<doc id="502780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502780" title="ജെയ്ൻ എലിയറ്റ്">
ജെയ്ൻ എലിയറ്റ്

ജെയ്ൻ എലിയറ്റ് (ജനനം: ജനുവരി 17, 1947) ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന എബിസി പകൽസമയ സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ ട്രേസി ക്വാർട്ടർമെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് .

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് എലിയറ്റ് ജനിച്ചത്. ലൂയിസ് റോജാസുമായി വിവാഹിതയായ അവർക്ക് അഡ്രിയാൻ ലൂക്കാസ് റോജാസ് എലിയറ്റ്, ഇസിയ മിഖായെൽ എലിയറ്റ്, ആനി റോസ് എലിയറ്റ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട്. 1965 ൽ "എ ഫ്ലേം ഇൻ ദ വിൻഡ്" എന്ന പേരിലുള്ള പകൽ സമയ ഹ്രസ്വകാല എബിസി സോപ്പ് ഓപ്പറയിലൂടെയാണ് കലാരംഗത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. പിന്നീട് "ദ മോഡ് സ്ക്വാഡ്, കൊജാക്ക്, ബർണാബി ജോൺസ്, പോലീസ് വുമൺ" തുടങ്ങി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അതിഥി താരമായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എൽവിസ് പ്രെസ്ലി, മേരി ടൈലർ മൂർ എന്നിവർക്കൊപ്പം "ചേഞ്ച് ഓഫ് ഹാബിറ്റ്" (1969), "വൺ ഈസ് എ ലോൺലി നമ്പർ" (1972) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും എലിയറ്റ് അഭിനയിച്ചു. 1977 ലെ ഹ്രസ്വകാല എൻ‌ബുസി പരമ്പരയായ "റോസെറ്റി ആന്റ് റയാനിൽ" ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ ജെയ്ൻ എലിയറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

എബിസി പകൽസമയ സോപ്പ് ഓപ്പറയായിരുന്ന "ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ" ട്രേസി ക്വാർട്ടർമെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെപേരിലാണ് ജെയ്ൻ എലിയറ്റ് എക്കാലവും അറിയപ്പെടുന്നത്. 1978 ൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച എലിയറ്റ് ആരാധകരുടെ പ്രിയങ്കരിയായി. ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് പിതാവിന്റെ മരുന്ന് ട്രേസി തടഞ്ഞു ട്രേസി തടയുന്നതായ ഒരു എപ്പിസോഡിലാണ് ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ എടുത്തുകാണിക്കാവുന്ന അവരുടെ പ്രകടനമുള്ളത്. എലിയറ്റ് 1980 ൽ പരമ്പരയിൽനിന്നു പുറത്തുപോകുകയും 1981 ൽ ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഡേ ടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ പ്രൈം ടൈം സിബിഎസ് പരമ്പരയായിരുന്ന "നോട്ട്സ് ലാൻഡിംഗിൽ" ജൂഡി ട്രെന്റ് എന്ന കഥാപാത്രമായി ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം അവർ നേടി.

1981 മുതൽ 1982 വരെ എലിയറ്റ് സിബിഎസ് സോപ്പ് ഓപ്പറ ഗൈഡിംഗ് ലൈറ്റിൽ ഭിന്ന വ്യക്തിത്വത്തിൽ നിന്ന് കഷ്ടപ്പെടുന്ന, കൊലപാതകിയായി മാറുന്ന ഒരു കഥാപാത്രമായ കാരി ടോഡ് ആയി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1984 മുതൽ 1986 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ "ഓൾ മൈ ചിൽഡ്രൻ" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ ഒരു പണക്കാരനായ വൃദ്ധനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പണത്തിനായി വിവാഹം കഴിക്കുന്ന, അതേസമയംതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനുമായി ഒരു ബന്ധം പുലർത്തുന്ന സിന്തിയ ചാൻഡലർ പ്രെസ്റ്റൺ കോർട്ട്‌ലാന്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1987 മുതൽ 1989 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഡെയ്‌സ് ഓഫ് ഔർ ലൈവ്സ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അവളുടെ കഥാപാത്രത്തേക്കാൾ വളരെ പ്രായം കുറഞ്ഞ ജസ്റ്റിൻ കിരിയാക്കിസുമായി (വാലി കുർത്ത് അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രം) ബന്ധമുണ്ടെങ്കിലും ജസ്റ്റിനിൽനിന്നു ഗർഭിണിയായി മറ്റൊരാളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതായ എലിയറ്റ് അഞ്ജലിക്ക ഡെവറാക്സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1987 ൽ ജെയ്ൻ എലിയറ്റ് "സം കൈൻഡ് ഓഫ് വണ്ടർഫുൾ", "ബേബി ബൂം" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഡെയ്സ് ഓഫ് ലൈവ്സിൽ പങ്കെടുത്ത് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, 1989 ൽ അവർ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന പരമ്പരയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തുകയും, 1991 ൽ ട്രേസി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പുത്രൻ നെഡ് ആഷ്ടൺ ആയി അഭിനയിച്ച കുർത്തുമായി വീണ്ടും ഒന്നിച്ച് അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1993 മധ്യത്തിൽ എലിയറ്റ് വീണ്ടും പരമ്പരയിൽനിന്ന് വിട്ടുപോകുകയും പിന്നീട് 1995 ലെ എബിസി സോപ്പ് ഓപ്പറ "ദി സിറ്റിയുടെ" നിർമ്മാതാവാകുകയും ചെയ്തു. ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വീണ്ടും ട്രേസി എന്ന കഥാപാത്രമായി ചുരുങ്ങിയ കാലം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനുശേഷം 1996 മുതൽ 1997 വരെ ദി സിറ്റിയിൽ ട്രേസി ക്വാർട്ടർമെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ തനിയാവർത്തനത്തെ അവർ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. 2003 ൽ എലിയറ്റ് ഒരു സ്ഥിരകഥാപാത്രമായി ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ പരമ്പരയിലേയ്ക്കു മടങ്ങി.


</doc>
<doc id="502784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502784" title="നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണൻ">
നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണൻ

നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണൻ, PVSM, DSC (8 ജൂൺ 1919 – 30 ജനുവരി 1982) ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയാണ്. 1971 ലെ ഇന്ത്യാ-പാകിസ്താൻ യുദ്ധകാലത്ത് ഈസ്റ്റേൺ നേവൽ കമാൻഡിന്റെ കമാൻഡിംഗ് ഇൻ ചീഫ് ഫ്ലാഗ് ഓഫീസറായിരുന്നു. ഐ.എൻ.എസ്. വിക്രാന്തിനെ അപായപ്പെടുത്താനായി പാക്കിസ്താൻ അയച്ച പി.എൻ.എസ്. ഘാസി എന്ന മുങ്ങിക്കപ്പലിനെ തകർക്കാനുള്ള എൻ. കൃഷ്ണന്റെ വ്യൂഹം വിജയിച്ചു. രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നേവിയുടെ ഐ.എൻ.എസ്. രജ്പുത് എന്ന കപ്പൽ വിക്രാന്ത് ആണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കും വിധം വിശാഖപട്ടണത്തേക്ക് അയച്ച ശേഷം ആ കപ്പലിനെ പിന്തുടർന്ന് അവിടെ എത്തിയ പി.എൻ.എസ്. ഘാസിയെ ആക്രമിച്ചു തകർക്കുകയായിരുന്നു. 

തിരുവിതാംകൂറിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എൻജിനീയർ ആയിരുന്ന റാവു ബഹദൂർ മഹാദേവ നീലകണ്ഠ അയ്യരുടെ ഇളയ മകൻ നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണൻ 1919 ൽ നാഗർകോവിലിൽ ജനിച്ചു.

1940 സെപ്തംബർ 1ന് റോയൽ ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ സബ് ലെഫ്റ്റനൻറ് ആയി നിയമിതനായി. പിന്നീട് 1941 ഓഗസ്റ്റ് 16ന് ലെഫ്റ്റനൻറ് ആയി പദവിയേറ്റു. എച്ച്.എം.ഐ.എസ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റർ എന്ന യുദ്ധക്കപ്പൽ പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ നടത്തിയ സൈനിക നടപടികൾക്ക് നേതൃത്വം വഹിച്ച് ധീരതയോടെയുളള മികച്ച പ്രവർത്തനം കാഴ്ചവച്ചതിന് 1942 ൽ ഡിസ്റ്റിംഗ്യൂഷ്ഡ് സർവീസ് ക്രോസ് (യു.കെ.) പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 

റോയൽ ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ ആക്ടിംഗ് ലെഫ്റ്റനൻറ് കമാൻഡർ ആയിരുന്ന നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണൻ 1947 ൽ ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനു ശേഷം പുതിയതായീ രൂപീകരിച്ച ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ സേവനം തുടർന്നു. 1949 ഓഗസ്റ്റ് 16ന് അദ്ദേഹം ലെഫ്റ്റനൻറ് കമാൻഡർ ആയി പദവിയേറ്റു., and was appointed Director of Naval Plans on 19 December with the acting rank of Commander. He was promoted to substantive Commander on 30 June 1952. On 15 July 1955, Krishnan was appointed Director of Personnel Services, with the acting rank of Captain. He was appointed a deputy military secretary in the Cabinet Secretariat on 9 January 1956, and was promoted to the substantive rank of Captain on 31 December 1957. On 18 March 1958, he was promoted to Commodore 2nd Class, subsequently reverting to his permanent rank of Captain but again being promoted to Commodore on 1 January 1966. 

On 12 December 1967, Krishnan was appointed Vice Chief of the Naval Staff (VCNS) with the acting rank of Rear Admiral (paid from 18 February 1968). He was promoted to substantive Rear Admiral on 16 June 1968. On 26 March 1969, the post of VCNS was upgraded to the rank of Vice Admiral, with Krishnan being promoted to the acting rank from the same date. He was promoted to substantive Vice Admiral on 1 March 1970. 

1971ലെ യുദ്ധകാലത്ത് ഐ.എൻ.എസ്. വിക്രാന്ത് എന്ന മുങ്ങിക്കപ്പലിനെ നയിച്ചതിൽ ആ കപ്പലിലെ നാവികർക്ക് രണ്ട് മഹാ വീര ചക്രം, 12 വീര ചക്രം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ സൈനിക പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഡ്മിറൽ കൃഷ്ണൻ ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ നിന്നും 1976 ഫെബ്രുവരി 29ന് വിരമിച്ചു.
നീലകണ്ഠ കൃഷ്ണന്റെ ആത്മകഥ, "A Sailor's Story", അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ അർജ്ജുൻ കൃഷ്ണൻ 2011 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1982 ജനുവരി 30ന് ഹൈദരാബാദിലെ വസതിയിൽ വച്ച് നിര്യാതനായി.


</doc>
<doc id="502785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502785" title="എലിസബത്ത് ഷൂ">
എലിസബത്ത് ഷൂ

എലിസബത്ത് ജഡ്സൺ ഷൂ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 6, 1963) ദ കരാട്ടെ കിഡ് (1984), അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ ബേബി സിറ്റിംഗ് (1987), കോക്ക്‌ടെയിൽ (1988), ബാക്ക് ടു ദി ഫ്യൂച്ചർ പാർട്ട് II ( 1989), ബാക്ക് ടു ദി ഫ്യൂച്ചർ പാർട്ട് III (1990), സോപ്പ്ഡിഷ് (1991), ലീവിംഗ് ലാസ് വെഗാസ് (1995), ദി സെയ്ന്റ് (1997), ഹോളോ മാൻ (2000), പിരാന 3D (2010) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ താര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. അഭിനയരംഗത്ത് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ അവർ അക്കാദമി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരങ്ങൾക്കായി നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സിബിഎസ് നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ഫോറൻസിക് ക്രൈം നാടക പരമ്പരയായ "സുഎസ്‌ഐ: ക്രൈം സീൻ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷനിൽ" 2012 മുതൽ 2015 വരെ ജൂലി ഫിൻ‌ലി എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. സമീപകാലത്ത് ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദി സെക്‌സസ് (2017), ഡെത്ത് വിഷ് (2018) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആമസോൺ പരമ്പരയായ ദ ബോയ്സിന്റെ (2019) ആദ്യ സീസണിലെ ഒരു പതിവു കഥാപാത്രംകൂടിയായിരുന്നു അവർ.

ഡെലവെയറിലെ വിൽമിംഗ്ടണിൽ ആൻ ബ്രൂവ്സ്റ്റർ (മുമ്പ്, വെൽസ്; ജനനം: 1938), ഒരു തവണ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥി, അഭിഭാഷകൻ, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡവലപ്പർ, ഇന്റർനാഷണൽ ഫുഡ് ആൻഡ് ബിവറേജ് കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റ് എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജെയിംസ് വില്യം ഷൂ (ജീവിതകാലം: 1936–2013) എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി എലിസബത്ത് ഷൂ ജനിച്ചു. കെമിക്കൽ ബാങ്കിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ സ്വകാര്യ ബാങ്കിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവരുടെ മാതാവ്. ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ സൗത്ത് ഓറഞ്ചിലാണ് എലിസബത്ത് ഷൂ വളർന്നത്. അവൾക്ക് ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി. പ്ലിമത്തിൽനിന്ന് പുറപ്പെട്ട പിൽഗ്രിം നേതാവ് വില്യം ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെ പിൻഗാമിയാണ് ഷൂവിന്റെ മാതാവ്. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പിതാവിന്റെ കുടുംബം ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലേക്ക് കുടിയേറിയവരാണ്. മൂന്ന് സഹോദരന്മാർക്കൊപ്പം (വില്യം, ആൻഡ്രൂ, ജോൺ) ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ച ഷൂ അവരുമായി വളരെ അടുത്തയാളായിരുന്നു. ഒരു നടൻ കൂടിയായ അവളുടെ ഇളയ സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ, "മെൽറോസ് പ്ലേസ്" എന്ന ഫോക്സ് പരമ്പരയിലെ ബില്ലി കാമ്പ്‌ബെൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനാണ്. ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മാപ്പിൾവുഡിലുള്ള കൊളംബിയ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ഷൂവും ആൻഡ്രൂവും 1994 ൽ സ്കൂളിന്റെ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പിതാവിന്റെ പുനർവിവാഹത്തിൽ നിന്ന് ജെന്ന, ഹാർവി ഷ്യൂ എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരങ്ങളുമുണ്ട്.

ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഷൂ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ തുടർപഠനത്തിനു ചേർന്നു. പിന്നീട് 1985 ൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് മാറുകയും, അവിടെ നിന്ന് അഭിനയജീവിതം തുടരാനുള്ള അഭിവാഞ്ജയിൽ ബിരുദം നേടുന്നതിന് ഒരു സെമസ്റ്റർ കുറവുള്ളപ്പോൾ അവൾ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു (കോളേജിന് പണം നൽകാനുള്ള ഒരു മാർഗമായി ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ഒരു സുഹൃത്തിൽനിന്ന് അവൾ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു). ഒരു പതിറ്റാണ്ടിനുശേഷം അവൾ ഹാർവാഡിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി 2000ൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ തന്റെ ബി.എ. പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 

1994 ൽ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ ഡേവിസ് ഗുഗ്ഗൻഹൈമിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. മൈൽസ് വില്യം (1997), സ്റ്റെല്ല സ്ട്രീറ്റ് (2001), ആഗ്നസ് ചാൾസ് (2006) എന്നിങ്ങനെ ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="502789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502789" title="ഗബൗറി സിഡിബ്">
ഗബൗറി സിഡിബ്

ഗബൗറി സിഡിബ് (ജനനം: മെയ് 6, 1983) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പ്രെഷ്യസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ സിഡിബ് ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബിനുള്ള നോമിനേഷനും അക്കാദമി അവാർഡിനും പുറമേ മികച്ച വനിതാ നായികയ്ക്കുള്ള ഇൻഡിപെന്റൻ്റ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡും നേടിയിരുന്നു. "ടവർ ഹെയ്സ്റ്റ്" (2011), "വൈറ്റ് ബേർഡ് ഇൻ എ ബ്ലിസാർഡ്" (2014), "ഗ്രിംസ്ബി" (2016) എന്നിവയാണ് അവർ അഭിനയിച്ച മറ്റ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ.

2010 മുതൽ 2013 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഷോടൈം പരമ്പര ബിഗ് സിയിലെ പ്രധാന അഭിനേത്രിയായിരുന്നു അവർ. "അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറി: കോവൻ" (2013–2014) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ക്വീനി എന്ന കഥാപാത്രമായും "അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറി: ഫ്രീക്ക് ഷോയിൽ" (2014–2015) ) റെജീന റോസ് ആയും അഭിനയിച്ച അവർ, പിന്നീട് "അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറി: ഹോട്ടൽ" (2015–2016), "അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറി: അപ്പോക്കാലിപ്"സ് (2018) എന്നിവയിൽ ക്വീനി എന്ന കഥാപാത്രമായി വീണ്ടും അഭിനയിച്ചു. 2015 മുതൽ, ഫോക്സ് സംഗീത നാടക പരമ്പരയായ "എംപയറിൽ" ബെക്കി വില്യംസ് ആയി അഭിനയിക്കുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ബെഡ്ഫോർഡ്-സ്റ്റൈവസന്റിൽ ജനിച്ച ഗബൗറി സിഡിബ് വളർന്നത് ഹാർലെമിലാണ്. 2010 ജൂൺ 15 ന് അമേരിക്കാസ് ഗോട്ട് ടാലന്റിന്റെ അഞ്ചാം സീസണിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ ആർ & ബി ജനപ്രിയ സംഗീതത്തിലെ ഗായികയും ഒരു സുവിശേഷ ഗായികയുംകൂടിയായ ആലീസ് ടാൻ റിഡ്‌ലിയാണ് അവരുടെ മാതാവ്. അവരുടെ പിതാവ് ഇബ്നോ സിഡിബ് സെനഗൽ സ്വദേശിയും ടാക്സി ഡ്രൈവറുമാണ്. തന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള വളർച്ചയിൽ സിഡിബ് തന്റെ അമ്മായിയും, പ്രശസ്ത ഫെമിനിസ്റ്റ് ആക്ടിവിസ്റ്റുമായ ഡൊറോത്തി പിറ്റ്മാൻ ഹ്യൂസിനോടൊപ്പമായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. ബോറോ ഓഫ് മാൻഹട്ടൻ കമ്മ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ നിന്ന് അസോസിയേറ്റ് ബിരുദം നേടിയ അവർ സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക്, മേഴ്‌സി കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചെങ്കിലും അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടിയില്ല. അഭിനയരംഗത്ത് തുടരുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു റിസപ്ഷനിസ്റ്റായി ദി ഫ്രഷ് എയർ ഫണ്ടിന്റെ ഓഫീസിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.

പ്രെഷ്യസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ സിഡിബെ ക്ലെയറീസ് "പ്രെഷ്യസ്" ജോൺസ് പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. രണ്ട് അക്കാദമി അവാർഡുകൾ, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ഗ്രാൻഡ് ജൂറി അവാർഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഈ ചിത്രം നേടി. പ്രെഷ്യസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ 2009 ഡിസംബർ 15 ന് ഒരു നാടകീയ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനേത്രിയുടെ മികച്ച പ്രകടനം എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബിന് അവർ നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അടുത്ത മാസം മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദേശവും ലഭിച്ചു.

വിക്ടോറിയ മഹോനി സംവിധാനം ചെയ്ത് സോ ക്രാവിറ്റ്സ് അഭിനയിച്ച സൺഡാൻസ് ലാബ് പ്രോജക്ടായ "യെല്ലിംഗ് ടു ദ സ്കൈ" ആയിരുന്നു അവളുടെ അടുത്ത ചിത്രം. അതിൽ ലാറ്റോന്യ വില്യംസ് എന്ന മുഠാളത്തിയായി അഭിനയിച്ചു. 2011 ൽ "ടവർ ഹെയ്സ്റ്റ്" എന്ന സിനിമയിൽ സിഡിബ് അഭിനയിക്കുകയും അമേരിക്കൻ ഡാഡ്! എന്ന പരമ്പരയുടെ സീസൺ 7 പ്രഥമ പ്രദർശനമായിരുന്ന "ഹോട്ട് വാട്ടർ" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ "പാർട്ടി ഗേൾ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2013 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, അമേരിക്കൻ ഡാഡ്!  പരമ്പരയുടെ "സ്റ്റാനി ടെൻഡർഗ്രാസ് എന്ന പേരിലുള്ള സീസൺ 8 എപ്പിസോഡിലും  അവൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇൻഡീ പോപ്പ് ബാൻഡായ ഫോസ്റ്റർ ദി പീപ്പിളിന്റെ "ഡോണ്ട് സ്റ്റോപ്പ് (കളർ ഓൺ ദ വാൾസ്)" എന്ന സംഗീത വീഡിയോയിലും അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. "ദി ബിഗ് സി" എന്ന ഷോടൈം നെറ്റ്‌വർക്ക് പരമ്പരയിൽ ആൻഡ്രിയ ജാക്സൺ എന്ന കഥാപാത്രമായി സിഡിബ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="502790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502790" title="ഫ്രീക്കൻസ്">
ഫ്രീക്കൻസ്

2019 ഡിസംബർ 13ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് ഫ്രീക്കൻസ് (English: Freakens). അനീഷ് ജെ. കരിനാട് തിരക്കഥ രചിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രം ബെസ്റ്റ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഇടക്കുന്നിൽ സുനിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്.


2019 ഡിസംബർ 13ന് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="502791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502791" title="സിൽവിയ സിഡ്നി">
സിൽവിയ സിഡ്നി

സിൽവിയ സിഡ്നി (ജനനം: സോഫിയ കൊസോ, ഓഗസ്റ്റ് 8, 1910 - ജൂലൈ 1, 1999) 70 വർഷത്തിലേറെ നീണ്ട ചലച്ചിത്ര ജീവിതം നയിച്ച ഒരു ഒരു അമേരിക്കൻ സ്റ്റേജ്, ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. 1930 കളിൽ ഡസൻ കണക്കിന് പ്രധാന വേഷങ്ങളിലൂടെ അവർ പ്രാധാന്യം നേടി. ടിം ബർട്ടന്റെ "ബീറ്റിൽജ്യൂസ്" എന്ന സിനിമയിൽ മരണാനന്തര ജീവിതത്തിലെ കേസ് വർക്കറായിരുന്ന ജൂനോ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവർ പിന്നീട് പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടുകയും, ഇതിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള സാറ്റേൺ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. "സമ്മർ വിഷ്സ്", "വിന്റർ ഡ്രീംസ്" (1973) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

റൊമാനിയൻ ജൂതവംശജയായ റെബേക്കയുടേയും (മുമ്പ്, സപെർസ്റ്റീൻ), വസ്ത്ര വിൽപ്പനക്കാരനായി ജോലിയെടുത്തിരുന്ന റഷ്യൻ ജൂത കുടിയേറ്റക്കാരനായ വിക്ടർ കൊസോവിന്റെ മകളായി ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രോങ്ക്സിൽ സോഫിയ കൊസോവ് എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. 1915 ഓടെ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടിയതോടെ ദന്തഡോക്ടറും രണ്ടാനച്ഛനുമായിരുന്ന സിഗ്മണ്ട് സിഡ്നി അവളെ ദത്തെടുത്തു. മാതാവ് വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും തന്റെ പേര് സ്വയം ബിയാട്രിസ് സിഡ്നി എന്നാക്കുകയും ചെയ്തു. സിഡ്നി എന്ന കുടുംബപ്പേര് ഉപയോഗിച്ച് സിൽവിയ തന്റെ 15-ാം വയസ്സിൽ ലജ്ജയെ മറികടക്കുന്നതിനുള്ള ഉപാധിയായി ഒരു നടിയായി മാറി. തിയേറ്റർ ഗിൽഡ്‌സ് സ്‌കൂൾ ഫോർ ആക്ടിംഗിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയെന്ന നിലയിൽ, അവളുടെ അഭിനയത്തെ നാടകനിരൂപകർ പ്രശംസിച്ചു. 1926 ൽ ഒരു ഹോളിവുഡ് ടാലന്റ് സ്കൌട്ട് അവളെ കണ്ടെത്തുകയും ആ വർഷം അവസാനം ആദ്യ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

പലപ്പോഴും ഒരു ഗുണ്ടയുടെ കാമുകി, അല്ലെങ്കിൽ സഹോദരി തുടങ്ങിയ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് സിഡ്‌നി ഒരു കൂട്ടം സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഗാരി കൂപ്പർ, സ്പെൻസർ ട്രേസി, ഹെൻ‌റി ഫോണ്ട, ജോയൽ മൿക്രിയ, ഫ്രെഡ്രിക് മാർച്ച്, ജോർജ്ജ് റാഫ്റ്റ്, കാരി ഗ്രാന്റ് എന്നീ പ്രമുഖ അഭിനേതാക്കളോടൊപ്പം അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. "ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി, സിറ്റി സ്ട്രീറ്റ്സ്, സ്ട്രീറ്റ് സീൻ" (എല്ലാം 1931ൽ), ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ "സബോട്ടേജ്", ഫ്രിറ്റ്സ് ലാംഗിന്റെ "ഫ്യൂറി" (രണ്ടും 1936ൽ), "യു ഒൺലി ലൈവ് വൺസ്, ഡെഡ് എൻഡ്" (രണ്ടും 1937ൽ), ഒരു ആദ്യകാല ത്രീ-സ്ട്രിപ്പ് ടെക്നികളർ ചിത്രമായ "ദി ട്രയൽ ഓഫ് ദി ലോൺസം പൈൻ" എന്നിവ ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ അവളുടെ സിനിമകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്‌കോക്കിനൊപ്പം സാബോട്ടേജ് നിർമ്മിക്കുന്ന സമയത്ത്, സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം പറ്റുന്ന നടിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന സിഡ്നി, ആഴ്ചയിൽ 10,000 ഡോളർ സമ്പാദിച്ചുകൊണ്ട് - മൊത്തം 80,000 ഡോളർ സബോട്ടേജിനുവേണ്ടി മാത്രം സമ്പാദിച്ചു.

1940 കളിൽ അവളുടെ കരിയറിൽ അവസരങ്ങൾ കുറഞ്ഞു. 1949 ൽ പ്രദർശകർ അവളെ "ബോക്സ് ഓഫീസ് പോയ്സൺ" എന്ന് വോട്ട് ചെയ്തു. 1952 ൽ "ലെസ് മിസറബിൾസിൽ" എന്ന സിനിമയിൽ ഫാന്റൈൻ എന്ന കഥാപാത്രമായുള്ള അവളുടെ പ്രകടനം പ്രശംസിക്കപ്പെടുകയും ഒരു സ്വഭാവ നടിയായി വളരാൻ ഇത് അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.

"പ്ലേ ഹൌസ് 90" എന്ന പരമ്പരയിൽ അവർ മൂന്ന് തവണ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1957 മെയ് 16 ന് ""ദ ഹെലൻ മോർഗൻ സ്റ്റോറി""യിൽ ഗായിക ഹെലൻ മോർഗന്റെ മാതാവ് ലുലു മോർഗനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നാലുമാസത്തിനുശേഷം, ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയായിരുന്ന "ദ പോളി ബെർഗൻ ഷോയുടെ" പ്രഥമ പ്രദർശനത്തിൽ സിഡ്നി വീണ്ടും തന്റെ മുൻ സഹതാരം ബെർഗനുമായി ഒത്തുചേർന്നു. "റൂട്ട് 66, ദി ഡിഫെൻഡേഴ്‌സ്", "മൈ ത്രീ സൺസ്" തുടങ്ങിയ പ്രോഗ്രാമുകളിലൂടെ 1960 കളിൽ ടെലിവിഷനിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="502802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502802" title="ജ്യോത്സ്ന ശ്രീകാന്ത്">
ജ്യോത്സ്ന ശ്രീകാന്ത്

കർണാടക സംഗീതവും പാശ്ചാത്യ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവും അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ വയലിനിസ്റ്റും സംഗീതസംവിധായികയുമാണ് ജ്യോത്സ്ന ശ്രീകാന്ത്. 

ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിലെ ആന്ധ്ര സംഗീത കുടുംബത്തിലാണ് ജ്യോത്സ്ന ശ്രീകാന്ത് ജനിച്ചത്. കർണാടക സംഗീതജ്ഞയും അദ്ധ്യാപികയുമാണ് അമ്മ രത്‌ന ശ്രീകാന്തയ്യ. 

അഞ്ചാം വയസ്സിൽ അമ്മയുടെ കീഴിൽ കർണാടക വോക്കൽ പഠനത്തോടെയാണ് ജ്യോത്സ്നയുടെ സംഗീത പരിശീലനം ആരംഭിച്ചത്. അമ്മയുടെ കോച്ചിംഗ് വളരെ കർശനമായിരുന്നു. ദിവസവും ആറു മണിക്കൂർ പരിശീലനവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഉത്സവ കാലയളവിൽ സംഗീത കച്ചേരികളിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. 

ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ, കുന്നകുടി വൈദ്യനാഥൻ എന്ന കലാകാരന്റെ വയലിൻ കച്ചേരിയിൽ പങ്കെടുത്തു. ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ത്യൻ വയലിനിലെ ഡോയൻ ആർ ആർ കേശവമൂർത്തിയുടെ കീഴിൽ അവർ പരിശീലനം നടത്തി. അവരുടെ ആദ്യത്തെ സോളോ കച്ചേരി ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ ആയിരുന്നു. 

"സമ്പൂർണ്ണ വയലിനിസ്റ്റാകാൻ" പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിലുള്ള വയലിൻ പഠിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ജ്യോത്സ്ന തിരിച്ചറിഞ്ഞു, ബാംഗ്ലൂർ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ ഈ വിഭാഗത്തിൽ അവർ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. കൂടുതൽ നൂതന പരിശീലനത്തിനായി, പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ സംഗീതസംവിധായകൻ ഇളയരാജയ്‌ക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന വി.എസ്. നരസിംഹൻ എന്ന സോളോ വയലിനിസ്റ്റിനൊപ്പം പഠിക്കാൻ അവർ ചെന്നൈയിലേക്ക് പോയി. ലണ്ടനിലെ റോയൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ നിന്ന് അവർ ഗ്രേഡിംഗ് നേടി. 

ഹംസലേഖ, ഇളയരാജ തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്ര സംഗീതജ്ഞരുടെ നിർദേശപ്രകാരം ജ്യോത്സ്നയുടെ ചലച്ചിത്രസംഗീതത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യ ചുവടുവയ്പ്പ് നടന്നു. ഇരുനൂറിലധികം ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ പാടിയിട്ടുണ്ട്. 

വിവാഹത്തെത്തുടർന്ന് അവർ ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ഡിസ്കവറി, നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് തൂങ്ങിയ ഡോക്യുമെന്ററികൾ, ടെലിസീരിയലുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു. കൂടാതെ ആഗോള സംഗീത പരിപാടികളായ വോമാഡ്, റെഡ് വയലിൻ ഫെസ്റ്റിവൽ, ക്ലീവ്‌ലാന്റ് മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവൽ, ബിബിസി പ്രോംസ് എന്നിവയിൽ സംബന്ധിച്ചു. 

ജ്യോത്സ്ന ജാസ്, ഫ്യൂഷൻ എന്നിവയും അവതരിപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ "ഫ്യൂഷൻ ഡ്രീംസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു ട്രൂപ്പ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്ലാസിക്കൽ ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് സൈമൺ താക്കർ, ഫ്ലെമെൻകോ / ജാസ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് എഡ്വേർഡോ , ഫാഡോ സാക്സോഫോണിസ്റ്റ് റിയോ ക്യാവോ എന്നിവരുമായി അവർ സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. 

കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലും ലിവർപൂൾ സർവകലാശാലയിലും ഇന്ത്യൻ, പടിഞ്ഞാറൻ ക്ലാസിക്കൽ വയലിൻ തമ്മിലുള്ള സാങ്കേതികതകളെക്കുറിച്ച് താരതമ്യം ചെയ്ത് ജ്യോത്സ്ന പ്രഭാഷണം നടത്തി. 

വരാനിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ കലാകാരന്മാരെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കാനായി "ധ്രുവ എന്ന" ഒരു ഫൗ"ണ്ടേഷൻ" അവർ സ്ഥാപിച്ചു, ഒപ്പം ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ധനസമാഹരണവും നടത്തി. 

2012 ൽ ലണ്ടൻ ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ, കർണാടകസംഗീതം, ഫ്യൂഷൻ, നാടോടിസംഗീതം, ബാൽക്കൻ സംഗീതം, സൈപ്രസ്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നൃത്തപരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവ സംഘടിപ്പിച്ചു. 

സോളോയിസ്റ്റായും അനുഗാമിയായും ജ്യോത്സ്ന തന്റെ കർണാടക സംഗീത ജീവിതം തുടരുന്നു. ഡോ. എം. ബാലമുരളികൃഷ്ണൻ, കദ്രി ഗോപാൽനാഥ്, ചിത്രാവിന രവികീരൻ, രഞ്ജനി-ഗായത്രി, സുധ രഘുനാഥൻ, ജയന്തി കുമാരേഷ്, സഞ്ജയ് സുബ്രഹ്മണി നിത്യശ്രീ മഹാദേവൻ, ആർ‌കെ ശ്രീകാന്തൻ, അരുണ സൈറം എന്നിവരുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ത്യാഗരാജൻ, പുരന്ദര ദസരു, പപാനസം ശിവൻ, അന്നമാചാര്യ, മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതർ, ശ്യാമ ശാസ്ത്രി, മൈസൂർ വാസുദേവച്ചർ എന്നിവരുമായി ചേർന്നു പ്രവത്തിക്കുന്നു. ലണ്ടൻ ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്സ് ഫെസ്റ്റിവലിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ജ്യോത്സ്ന യുകെയിലെ ധ്രുവ് ആർട്സ് ആർട്ടിസ്റ്റിക് ഡയറക്ടറാണ് 

അവരുടെ വയലിൻ വാദനവും സംഗീത ശൈലിയും "അതിശയകരമായത്" എന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. 

2008-ൽ ലണ്ടനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ നിന്ന് കർണാടക സംഗീതത്തിൽ ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 
ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ പാത്തോളജിയിൽ എംബിബിഎസും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയ പ്രാക്ടീസ് പാത്തോളജിസ്റ്റാണ് ജ്യോത്സ്ന. കെ വി ശ്രീകാന്ത് ശർമയെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ട്. ലണ്ടനിൽ താമസിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="502803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502803" title="ഈ വസുധ">
ഈ വസുധ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സഹാനരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഈ വസുധ . 

ഈ വസുധ നീവണ്ടി ദൈവമുനെന്ദു കാനരാ<br>

ഭാവുകമു ഗൽഗി വർധില്ലു<br>
കോവൂരി സുന്ദരേശ ഗിരീശ <br>

ആസചേയര നിമിഷമു നീ പുരവാസമൊനര ജേയു വാരി മദി<br>
വേസടലെല്ലനു തൊലഗിഞ്ചിധന രാസുലനായുവുനു<br>
ഭൂസുര ഭക്തിയു തേജമുനൊസഗിഭുവനമന്ദു കീർത്തി ഗൽഗജേസേ<br>
ദാസവരദ ത്യാഗരാജഹൃദയനിവാസ ചിദ്‌വിലാസ സുന്ദരേശ<br>

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ കോവൂർ പഞ്ചരത്നകൃതികളിൽ ഒന്നാണിത്.

സൗഭാഗ്യം കൊണ്ട് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്ന കോവൂർ നഗരത്തിലെ സുന്ദരേശാ ഭഗവാനേ! പർവ്വതങ്ങളുടെ നാഥാ! ഭക്തർക്ക് വരദാനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഈശ്വരാ അങ്ങ് ഈ ത്യാഗരാജന്റെ ഹൃദയത്തിൽ വസിക്കുന്നു! ദൈവമേ അങ്ങ് ത്യാഗരാജന്റെ ബുദ്ധിയിലും ബോധത്തിലും തിളങ്ങുന്നു! അങ്ങയെപ്പോലൊരു ദൈവത്തെ ഈ ഭൂമിയിൽ എവിടെയും ഞാൻ കാണുന്നില്ല. അങ്ങയുടെ ഈ നഗരത്തിൽ അരനിമിഷമെങ്കിലും താമസിക്കുന്നവരെ അവരുടെ എല്ലാ മാനസിക ഉത്കണ്ഠകളും അകറ്റിക്കൊണ്ട് ധാരാളം സമ്പത്ത് നൽകിക്കൊണ്ട് ഒരു നീണ്ട ജീവിതം നൽകിക്കൊണ്ട് അവർക്ക് ഈ ലോകത്ത് പ്രശസ്തി നേടാൻ അങ്ങ് സഹായിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="502806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502806" title="കർഫ്യൂ">
കർഫ്യൂ

"കർഫ്യൂ" എന്ന വാക്ക് പഴയ ഫ്രഞ്ച് പദമായ "couvre-feu " ൽ നിന്നാണ് വന്നത്, അതിനർത്ഥം "തീ മൂടുക" എന്നാണ്. തടി കെട്ടിടങ്ങൾക്കിടയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ചില സമുദായങ്ങൾക്കിടയിൽ വിനാശകരമായ തീ പടരാതിരിക്കാൻ എട്ട് മണിക്ക് മണി മുഴങ്ങുമ്പോൾ എല്ലാ ലൈറ്റുകളും തീകളും മൂടണം എന്ന് വില്യം ദി കോൺക്വറർ നിർമ്മിച്ച നിയമത്തെയാണ് couvre-feu എന്ന ഫ്രഞ്ച് പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നുത്.
ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ ബാധകമാകുന്ന സമയം വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു ഓർഡറാണ് കർഫ്യൂ. ഇത് ആളുകളെ അവരുടെ ചലന_വിഹാരങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
സാധാരണഗതിയിൽ ഇത് വ്യക്തികൾക്ക് അവരുടെ വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങാനും താമസിക്കാനുമുള്ള സമയത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
യുദ്ധകാലത്തോ ആഭ്യന്തര കലഹത്തിലോ സർക്കാരുകൾ കർഫ്യൂ ഏർപ്പെടുത്താം. ഇത് അക്രമം അവസാനിപ്പിക്കും.

</doc>
<doc id="502807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502807" title="മെലാനിൻ">
മെലാനിൻ

മിക്ക ജീവികളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം പ്രകൃതിദത്തമായ വർണകങ്ങളെ കുറിക്കുന്ന പദമാണ് മെലാനിൻ. ഒരു അമിനോഅമ്ളമായ ടൈറോസിൻ ഓക്സീകരണപ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാകുന്ന നിരവധി ഘട്ടങ്ങളുള്ള മെലാനോജനസിസ് എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് മെലാനിൻ എന്ന വർണവസ്തു രൂപപ്പെടുന്നത്. മെലനോസൈറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേകയിനം കോശങ്ങളിലാണ് മെലാനിൻ ഉത്പാദനം നടക്കുന്നത്. ഓറഞ്ച് നിറം മുതൽ ചുവപ്പുവരേയും കൂടാതെ കുറുപ്പും നിറത്തിലുള്ള മെലാനിനുകളുണ്ട്. 
യൂമെലാനിൻ, ഫിയോമെലാനിൻ, ന്യൂറോമെലാനിൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന മെലാനിൻ വർണകങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായത് യൂമെലാനിൻ ആണ്. യൂമെലാനിൻ തന്നെ രണ്ടുതരത്തിലുണ്ട്- ബ്രൗൺ യൂമെലാനിനും കറുപ്പ് യൂമെലാനിനും. ഒരു സിസ്റ്റീൻ (അമിനോഅമ്ളം) വ്യുൽപന്നമായ ഫിയോമെലാനിൻ ഒരു പോളി ബെൻസോതയാസിൻ ഭാഗമുള്ളതാണ്. ചുവപ്പുനിറമുള്ള മുടിയ്ക്ക് കാരണം ഇതാണ്. മസ്തിഷ്കത്തിലാണ് ന്യൂറോമെലാനിൻ കാണപ്പെടുന്നത്. പാർക്കിൻസൺസ് പോലുള്ള നാഡീരോഗചികിത്സയിൽ ഇവയുടെ പ്രാധാന്യം ഗവേഷണഘട്ടത്തിലണ്.
മനുഷ്യരുടെ ത്വക്കിൽ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ പതിക്കുമ്പോൾ മെലനോജനസിസ് പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നതോടെ ത്വക്കിന് കറുപ്പ് നിറം വരുന്നു. ടാനിങ് എന്ന് ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണങ്ങളുടെ 99.9% വരെ ഒഴിവാക്കാൻ ഈ വർണകത്തിന് കഴിയും. ഇക്കാരണത്താൽ മെലാനിൻ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളിൽ നിന്ന് ത്വക്കിനെ സംരക്ഷിക്കുകയും ഫോളേറ്റ് എന്ന ജീവകത്തിന്റെ അളവ് നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണങ്ങൾ ശരീരത്തിൽ ഏൽക്കുന്നത് മെലനോമ എന്ന ക്യാൻസറിനു കാരണമാകുന്നു. മെലനോസൈറ്റുകളുടെ എണ്ണം അനിയന്ത്രിതമായി വർധിക്കുന്ന കാൻസറാണിത്. എന്നാൽ വർണകത്തിന്റെ സ്വാധീനവും ക്യാൻസറും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ല.
ടൈറോസിനേയ്സ് എന്ന രാസാഗ്നിയുടെ സഹായത്തോടെ ടൈറോസിൻ എന്ന അമിനോഅമ്ളം ചില മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു. മെലനോസൈറ്റ് കോശങ്ങളിലെ സവിശേഷഅറകളായ മെലനോസോമുകൾ എന്ന വെസിക്കിളുകളിൽ വച്ചാണ് ഈ പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത്. മെലാനിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് ഉൽ‌പ്രേരകമാവുന്നത് MSH ( മെലനോസൈറ്റ് സ്റ്റിമുലേറ്റിംഗ് ഹോർമോൺ ), ACTH എന്നീ ഹോർമോണുകളോ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളോ ആകാം. ഉല്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട മെലാനിൻ ചർമ്മകോശങ്ങളായ കെരാറ്റിനോസൈറ്റുകൾക്ക് അയക്കപ്പെടുന്നു.
അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ ചർമ്മത്തിൽ പതിക്കുമ്പോൾ ഡു.എൻ‌.ഏയ്ക്ക് ക്ഷതമേൽക്കുന്നു. ഈ ഡി.എൻ‌.ഏയിലെ തയമിഡൈൻ ഡൈന്യൂക്ലിയോറ്റൈഡ് (pTpT) ആണ് MSH (മെലനോസൈറ്റ് സ്റ്റിമുലേറ്റിംഗ് ഹോർമോൺ) ന്റെ ഉല്പാദനത്തിന് ആക്കം കൂട്ടുന്നത്. ഇത് മെലാനിൻ നിർമ്മാണത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുകയും തൽഫലമായി ചർമ്മത്തിന്റെ നിറം കൂടുതൽ ഇരുണ്ടതാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ചർമ്മകോശങ്ങളെ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളിൽ നിന്ന് ഒരു പരിധി വരെ മെലാനിൻ പിഗ്‌മെന്റ് സംരക്ഷണം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="502810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502810" title="പട്രീഷ്യ നീൽ">
പട്രീഷ്യ നീൽ

പട്രീഷ്യ നീൽ (ജനനം: പാറ്റ്സി ലൂയിസ് നീൽ, ജനുവരി 20, 1926 - ഓഗസ്റ്റ് 8, 2010) സ്റ്റേജിലും സ്‌ക്രീനിലും നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ വിധവയായ ഹെലൻ ബെൻസണെ അവതരിപ്പിച്ച "ദി ഡേ എർത്ത് സ്റ്റുഡ് സ്റ്റിൽ" (1951), സമ്പന്നയായ മാട്രൺ എമിലി യൂസ്റ്റേസ് ഫൈലൻസന്റെ വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട "ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റ് അറ്റ് ടിഫാനീസ്" (1961), മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിയതും, അവശയായ വീട്ടുജോലിക്കാരി അൽമ ബ്രൌണിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതുമായ "ഹുഡ്" (1963) എന്നീ സിനിമകളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. "ദ ഹോംകമിംഗ്: എ ക്രിസ്മസ് സ്റ്റോറി" (1971) എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയായിൽ ഒരു തറവാട്ടമ്മയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഈ ചിത്രത്തിലെ ബൊളീവിയ വാൾട്ടൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിൽനിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട "ദി വാൾട്ടൺസ്" എന്ന പരമ്പരയിൽ വീണ്ടും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

കെൻ‌ടക്കിയിലെ വിറ്റ്‌ലി കൌണ്ടിയിലെ പാക്കാർഡിൽ വില്യം ബർ‌ഡെറ്റ് നീൽ (1895-1944), യൂറ മിൽ‌ഡ്രെഡ് (മുമ്പ്, പെട്രി) നീൽ (1899–2003) എന്നിവരുടെ മകളായി പാറ്റ്സി ലൂയിസ് നീൽ ജനിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ടെന്നസിയിലെ നോക്സ്വില്ലെയിൽ വളർന്ന അവർ അവിടെ നോക്സ്വില്ലെ ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേരുകയും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നാടകം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ പൈ ബീറ്റ ഫൈ സോറിറ്റിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="502812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502812" title="എലിസബത്ത് പെർകിൻസ്">
എലിസബത്ത് പെർകിൻസ്

എലിസബത്ത് ആൻ പെർകിൻസ് (ജനനം: നവംബർ 18, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. അവളുടെ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ "എബൌട്ട് ലാസ്റ്റ് നൈറ്റ്" (1986), "ബിഗ്" (1988), "ദി ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ്" (1994), "മിറക്കിൾ ഓൺ 34ത് സ്ട്രീറ്റ്" (1994), "അവലോൺ" (1990), "ഹി സെയ്ഡ്, ഷീ സെയ്ഡ്" (1991) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഷോടൈം ടിവി പരമ്പരയായിരുന്ന "വീഡ്സിലെ" സെലിയ ഹോഡ്സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെയും പ്രശസ്തയായ അവർക്ക് ഇതിലൂടെ മൂന്ന് പ്രൈംടൈം എമ്മി നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിച്ചിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിൽ ഒരു ഔഷധ ചികിത്സാ ഉപദേഷ്ടാവും കച്ചേരി പിയാനിസ്റ്റുമായ ജോ വില്യംസിന്റെയും കർഷകനും എഴുത്തുകാരനും ബിസിനസുകാരനുമായിരുന്ന ജെയിംസ് പെർകിൻസിന്റെയും മകളായി എലിസബത്ത് പെർകിൻസ് ജനിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരിമാരുണ്ട്. സലോണിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ഗ്രീക്ക് കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്ന അവളുടെ പിതൃപിതാമഹന്മാർ, അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബപ്പേര് "പിസ്പെറികോസ്" എന്നതിൽ നിന്ന് "പെർകിൻസ്" എന്ന ആംഗലേയമാക്കിയിരുന്നു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കൊളറൈനിൽ പെർകിൻസ് വളരുകയും അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1963 ൽ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഗ്രീൻഫീൽഡ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി തിയറ്റർ ഗ്രൂപ്പായ അരീന സിവിക് തിയേറ്ററിൽ അവർ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. പെർകിൻസ് നോർത്ത്ഫീൽഡ് മൌണ്ട് ഹെർമൻ സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും 1978 മുതൽ 1981 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഷിക്കാഗോയിൽ ചെലവഴിച്ച് ഡിപോൾ സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള ഗുഡ്മാൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്ന് അഭിനയത്തിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുയും ചെയ്തു. 1984 ൽ, നീൽ സൈമണിന്റെ ബ്രൈടൺ ബീച്ച് മെമ്മയേർസ് എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അതിനുശേഷം ന്യൂയോർക്ക് ഷേക്സ്പിയർ ഫെസ്റ്റിവൽ, സ്റ്റെപ്പൻ‌വോൾഫ് തിയേറ്റർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നാടകക്കമ്പനികളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജോൺ വില്ലിസിന്റെ സ്‌ക്രീൻ വേൾഡിലെ "1986 ലെ വാഗ്‌ദാനങ്ങളായ പുതിയ അഭിനേതാക്കളിൽ" ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും അതിനുശേഷം നിരവധി ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1986 ൽ എഡ്വേർഡ് സ്വിക്കിന്റെ "എബൌട്ട് ലാസ്റ്റ് നൈറ്റ്..." എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ പെർകിൻസ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തുകയും "ബിഗ്" എന്ന സിനിമയിൽ ടോം ഹാങ്ക്സിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് മുന്നേറുകയും ചെയ്തു. ബാരി ലെവിൻസന്റെ "അവലോൺ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിക്കുകയും, വില്യം ഹർട്ടിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച "ദ ഡോക്ടർ" (1991) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കാൻസർ രോഗിയുടെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. 1993 ൽ പെർകിൻസ് ടെലിവിഷൻ പ്രോജക്റ്റായ "ഫോർ ദെയർ ഓൺ ഗുഡിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പിന്നീട് "ബാറ്ററി പാർക്ക്" എന്ന ഹാസ്യ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും 1947 ലെ മിറക്കിൾ ഓൺ‌ 34ത് സ്ട്രീറ്റിന്റെ ഇതേ പേരിലുള്ള പുനർനിർമ്മാണത്തിലും (1994) 2000 ലെ "28 ഡെയ്‌സ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ സാന്ദ്രാ ബുള്ളക്കിന്റെ സഹോദരിയുടെ വേഷമുൾപ്പെടെയുള്ള ടെലിവിഷനിലേയും സിനിമകളിലേയും വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

പെർക്കിൻസ് 1984 ൽ ടെറി കിന്നിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1988 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. മൗറീസ് ഫിലിപ്സുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ അവർക്ക് ഹന്നാ ജോ ഫിലിപ്സ് (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 1, 1991) എന്ന ഒരു മകളുണ്ട്. 2000 ൽ അർജന്റീനിയൻ വംശജനായ ഛായാഗ്രാഹകൻ ജൂലിയോ മകാറ്റിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും മാക്സിമിലിയൻ, അലക്സാണ്ടർ, ആൻഡ്രിയാസ് എന്നിങ്ങനെ മുന്നു വളർത്തു മക്കളെ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="502818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502818" title="വിക്ടോറിയ, ക്രൗൺ പ്രിൻസെസ് ഓഫ് സ്വീഡൻ">
വിക്ടോറിയ, ക്രൗൺ പ്രിൻസെസ് ഓഫ് സ്വീഡൻ

വിക്ടോറിയ, ക്രൗൺ പ്രിൻസെസ് ഓഫ് സ്വീഡൻ, ഡച്ചസ് ഓഫ് വെസ്റ്റർഗോട്ട്ലാൻഡ് (വിക്ടോറിയ ഇൻഗ്രിഡ് ആലീസ് ഡെസിറി, ജനനം: 14 ജൂലൈ 1977) കാൾ പതിനാറാമൻ ഗുസ്താഫിന്റെ മൂത്തമകളും സ്വീഡിഷ് സിംഹാസനത്തിന്റെ കിരീടാവകാശിയും ആണ്. പ്രതീക്ഷിച്ചപോലെ അവർ സിംഹാസനത്തിൽ കയറിയാൽ, അവർ സ്വീഡനിലെ നാലാമത്തെ രാജ്ഞിയും (മാർഗരറ്റ്, ക്രിസ്റ്റീന, അൾറിക്ക എലിയോനോറ എന്നിവർക്ക് ശേഷം), 1720 ന് ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെയാളായിരിക്കും.

വിക്ടോറിയ 1977 ജൂലൈ 14 ന് 21:45 CET ന് കാൾ പതിനാറാമൻ ഗുസ്താഫിന്റെയും സിൽവിയ രാജ്ഞിയുടെയും മൂത്ത കുട്ടിയായി സ്വീഡനിലെ സ്റ്റോക്ക്ഹോം കൗണ്ടിയിലെ സോൾനയിലെ കരോലിൻസ്ക ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജനിച്ചു. അവർ ഹൗസ് ഓഫ് ബെർണാഡോട്ടിലെ അംഗമാണ്. സ്വീഡനിലെ രാജകുമാരിയായി ജനിച്ച അവരെ 1979-ൽ ക്രൗൺ പ്രിൻസെസ് ആയി നിയമിച്ചു. (എസ്എഫ്എസ് 1979: 932) പിന്തുടർച്ചാവകാശത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയ അവരുടെ സ്ഥാനം 1980 ജനുവരി 1 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു.



</doc>
<doc id="502851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502851" title="ലേസി ചബർട്ട്">
ലേസി ചബർട്ട്

ലേസി നിക്കോൾ ചബർട്ട് (; ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 30, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, ശബ്ദ നടി, ഗായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയാണ്. അവളുടെ ആദ്യ വേഷങ്ങളിലൊന്ന് "ഓൾ മൈ ചിൽഡ്രൻ" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ എറിക കേന്റെ മകളായി അഭിനയിച്ചതായിരുന്നു. 1992 മുതൽ 1993 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ബിയങ്ക മോണ്ട്ഗോമറി എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ച മൂന്നാമത്തെ നടിയായിരുന്നു അവർ. "പാർട്ടി ഓഫ് ഫൈവ്" (1994–2000) എന്ന ടെലിവിഷൻ നാടകത്തിലെ ക്ലോഡിയ സാലിഞ്ചർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ടെലിവിഷനിൽ ഒരു ബാലതാരമായി അവർ പ്രശസ്തി നേടി. "ദി വൈൽഡ് തോൺബെറിസ്" (1998–2004) എന്ന ആനിമേറ്റഡ് സീരീസിലും രണ്ട് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും എലിസ തോൺബെറി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകി. "ഫാമിലി ഗൈ" എന്ന ആനിമേറ്റഡ് ഹാസ്യപരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിൽ മെഗ് ഗ്രിഫിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ഡിസി കോമിക്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ മാധ്യമങ്ങളിൽ സൂപ്പർനായിക സതന്ന സതാരയുടെയും ശബ്ദമായിരുന്നു അവർ. സിനിമയിൽ, "ലോസ്റ്റ് ഇൻ സ്പേസ്" (1998), "നോട്ട് അദർ ടീൻ മൂവി" (2001), "ഡാഡി ഡേ കെയർ" (2003) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളോടൊപ്പം "ഇൻ മീൻ ഗേൾസ്" (2004) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗ്രെച്ചൻ വീനേഴ്സ്, "ഇൻ ഡേർട്ടി ഡീഡ്സ്" ( 2005) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മെഗ് കമ്മിംഗ്സ്, "ബ്ലാക്ക് ക്രിസ്മസ്" (2006) എന്ന ഹൊറർ റീമേക്കിലെ ഡാന മാതിസ് എന്നീ താര കഥാപാത്രങ്ങളേയും അവർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

മിസിസിപ്പിയിലെ പർവിസിലാണ് ചബർട്ട് ജനിച്ചത്. ചബെർട്ടിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അവളുടെ പിതാവ് കാജുൻ വംശീയവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടയാളാണ്. 1985 ലെ "വേൾഡ്സ് ഔവർ ലിറ്റിൽ മിസ് സ്കോളർഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ" "വേൾഡ്സ് ബേബി പെറ്റിറ്റ്" ആയിരുന്നു. 1992 ലും 1993 ലും ബ്രോഡ്‌വേയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ "ലെസ് മിസറബിൾസ്" എന്ന സംഗീത നാടകത്തിൽ ബാലികയായ കോസെറ്റ് ആയി അഭിനയിച്ചു. 

പാർട്ടി ഓഫ് ഫൈവിൽ ക്ലോഡിയ സാലിഞ്ചറുടെ വേഷം സ്വീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പായി ബ്രോഡ്‌വേയുടെ "ലെസ് മിസറബിൾസിൽ" കോസെറ്റിന്റെ വേഷം ചബേർട്ട് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ചാബർട്ട് "ലോസ്റ്റ് ഇൻ സ്‌പേസ്" (1998) എന്ന ബഹിരാകാശ ത്രില്ലർ സിനിമയിൽ പെന്നി റോബിൻസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വെള്ളിത്തിരയിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അതിനുശേഷം, ദി വൈൽഡ് തോൺബെറിസ് എന്ന ആനിമേറ്റഡ് പരമ്പരയിൽ എലിസ തോൺബെറിയുടെ ശബ്ദമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും കൂടാതെ പരമ്പരയുടെ സിനിമാരൂപങ്ങളായ "ദി വൈൽഡ് തോൺബെറിസ് മൂവി" (2002), "റഗ്രാറ്റ്സ് ഗോ വൈൽഡ്" (2003) എന്നീ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ എലിസ തോൺബറി എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകുകയും ചെയ്തു. "നോട്ട് അനദർ ടീൻ മൂവി" എന്ന പാരഡി ചിത്രത്തിൽ അമണ്ടാ ബെക്കർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. "ബാൾട്ടോ 2: വുൾഫ് ക്വസ്റ്റ്" (2002) എന്ന ആനിമേഷൻ സിനിമയുടെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മകളായ അലിയുവിനായി അവൾ ശബ്ദം നൽകിയതു കൂടാതെ, ആനിമേറ്റഡ് ഹാസ്യപരമ്പര "ഫാമിലി  ഗൈയുടെ" (1999) ആദ്യ സീസണിൽ മെഗ്‌ ഗ്രിഫിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകുകയും പിന്നീട് മില കൂനിസ് എന്ന നടി ഈ ജോലി ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="502853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502853" title="മഞ്ജു പത്രോസ്">
മഞ്ജു പത്രോസ്

മലയാള സിനിമകളിലും ടെലിവിഷനിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് മഞ്ജു പാത്രോസ് . മനോരമയിലെ റിയാലിറ്റി ടിവി ഷോ "വെരുത അല്ല ഭാര്യയിൽ" മത്സരിച്ചാണ് അവർ ടെലിവിഷൻ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അവൾ കൂടെ ടിവി അവളുടെ ആദ്യ ബ്രേക്ക് ലഭിച്ചു കഥാപാത്രം പങ്ക് മഴവിൽ മനോരമയിൽ ന്, "മറിമായത്തിലെ ശ്യാമള ," . "അലിയാൻ vs അലിയാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ തങ്കം എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കേരള സ്റ്റേറ്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് (സ്പെഷ്യൽ ജൂറി അവാർഡ്) നേടി. മുപ്പതിലധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2020 ജനുവരി മുതൽ മലയാള റിയാലിറ്റി ടിവി ഷോ "ബിഗ് ബോസിന്റെ" രണ്ടാം സീസണിൽ മത്സരിക്കുന്നു. 

മഞ്ജു പത്രോസ്- റീത്ത ദമ്പതികളുടെ പുത്രിയായി കൊച്ചിയിൽ കിഴക്കമ്പലത്താണ്, ജനിച്ചത്. മഞ്ജു ബെത്ലെഹെമ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ, ഞാരല്ലൂർ സ്കൂൾ. ഭാരത മാതാ കോളേജ്, തൃക്കാക്കര എന്നിവിടങ്ങളി പഠിച്ചു. 

സുനിൽ ബെർണാഡ് എന്ന പെർക്കുഷ്യനിസ്റ്റുമായി വിവാഹിതയായ അവൾക്ക് എഡ് ബെർണാഡ് എന്ന മകനുണ്ട്. 

അവൾ ൽ ഓഫർ ആദ്യം അഭിനയം ലഭിച്ചു എ.കെ. ലോഹിതദാസ് 2003 സിനിമ -ദിരെച്തെദ് "ഛക്രമ്" ചിത്രത്തിന്റെ കാസ്റ്റിംഗ് ടീം അവളെ അവളുടെ ഒരു നൃത്തം ഷോ ഫോട്ടോ കണ്ടു ശേഷം. "മജാവിൽ" മനോരമയിലെ ദമ്പതികളുടെ റിയാലിറ്റി ടിവി ഷോ "വെരുത അല്ലാ ഭാര്യയുടെ" രണ്ടാം സീസണിലാണ് മഞ്ജു ടെലിവിഷനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. മജാവിൽ മനോരമയിലെ ജനപ്രിയ കോമഡി സിറ്റ്കോമായ "മാരിമയം എന്ന" കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ടെലിവിഷനിലെ ആദ്യ അഭിനയത്തിലേക്ക് ഈ ഷോ വഴിയൊരുക്കി. ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ അവളുടെ തകർപ്പൻ കഥാപാത്രമായിരുന്നു അത്. "മായമോഹിനി", "കുന്നംകുലതംഗാടി" തുടങ്ങിയ സിറ്റ്കോമുകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "അലിയാൻ vs അലിയാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ തങ്കം എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കേരള സ്റ്റേറ്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് (സ്പെഷ്യൽ ജൂറി അവാർഡ്) നേടി. ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന 15 ആഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന മലയാള റിയാലിറ്റി ഷോ "ബിഗ് ബോസിന്റെ" രണ്ടാം സീസണിൽ 2020 ജനുവരിയിൽ അവർ മത്സരാർത്ഥിയായി പ്രവേശിച്ചു. 



</doc>
<doc id="502855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502855" title="ജനത കർഫ്യൂ">
ജനത കർഫ്യൂ

2020 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യയിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധയെ തുടർന്ന് പൊതുജനങ്ങൾ സ്വന്തമായി ചുമത്തിയ കർഫ്യൂ ആണ് ജനത കർഫ്യൂ. ഈ പദാവലി ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയാണ്. കൊറോണ വൈറസ് 2019 എന്ന ആഗോള പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത്, 2020 മാർച്ച് 19 വ്യാഴാഴ്ച രാത്രി 8 മണിക്ക് പൊതുജനങ്ങളോട് നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിലാണ് ഈ ആഹ്വാനം നടത്തിയത്. 2020 മാർച്ച് 22 ഞായറാഴ്ച രാവിലെ 7 മുതൽ രാത്രി 9 വരെ 'ജനത കർഫ്യൂ' പാലിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. പൊതുജനങ്ങൾക്കായി ചുമത്തിയ കർഫ്യൂ എന്നാണ് അദ്ദേഹമതിനെ നിർവചിച്ചത്. ജനത കർഫ്യൂ സമയത്ത് അവശ്യ സേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരൊഴികെ മറ്റാരും വീടുകൾക്ക് പുറത്തിറങ്ങരുതെന്ന് അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

ജനത കർഫ്യൂ ലോൿഡൗൺ എന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ലോക്ക്ഡൗൺ നിയമം ജനങ്ങൾക്ക് മേൽ നിർബന്ധിതമായി ചുമത്തപ്പെടുമ്പോൾ ജനത കർഫ്യൂ വ്യക്തിപരമായി നിർബന്ധമല്ല, പൊതുജനങ്ങൾ അത് പാലിക്കേണ്ടത് നിർബന്ധമാണ്. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആഹ്വാനത്തിന് പിന്തുണയുമായി പ്രമുഖരുൾപ്പെടെ നിരവധി പേർ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു.
അത്യാവശ്യ സേവനങ്ങളായ പോലീസ്, മെഡിക്കൽ സർവീസസ്, മീഡിയ, ഹോം ഡെലിവറി പ്രൊഫഷണലുകൾ, അഗ്നിശമന സേനാംഗങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാവരും കർഫ്യൂവിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ടതുണ്ട്. വൈകുന്നേരം 5 മണിക്ക്, എല്ലാ പൗരന്മാരും അവരുടെ വാതിലുകൾ, ബാൽക്കണി, ജാലകങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിൽക്കാനും കൈയടിച്ചോ പാത്രങ്ങളിൽ മുട്ടിയോ അല്ലെങ്കിൽ മണി മുഴക്കിയോ ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന പ്രൊഫഷണലുകളെ അഭിനന്ദിക്കാനും ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. രാജ്യത്ത് കർഫ്യൂ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർപ്സ്, നാഷണൽ സർവീസ് സ്കീം എന്നിവരുടെ സഹായം ഉപയോഗപ്പെടുത്തും . ജനത കർഫ്യൂവിനെക്കുറിച്ച് മറ്റ് 10 പേരെ അറിയിക്കണമെന്നും കർഫ്യൂ പാലിക്കാൻ എല്ലാവരേയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി യുവാക്കളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. The Prime Minister also urged the youth to inform 10 others about Janata curfew and encourage everyone to observe the curfew.


</doc>
<doc id="502860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502860" title="മാർ‌ഗ്വെറൈറ്റ് ചർച്ചിൽ">
മാർ‌ഗ്വെറൈറ്റ് ചർച്ചിൽ

മാർ‌ഗ്വെറൈറ്റ് ചർച്ചിൽ (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 26, 1910  - ജനുവരി 9, 2000) 1929 മുതൽ 1952 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ചലച്ചിത്രജീവിതം നയിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. ജോൺ വെയ്‌നിന്റെ "ബിഗ് ട്രയിൽ" (1930) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആദ്യ പ്രമുഖ അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിലാണ് അവർ ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഒരു തീയേറ്റർ ശൃംഖലയുടെ ഉടമസ്ഥതയുണ്ടായിരുന്ന വ്യക്തിയും നിർമ്മാതാവായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് പെയ്‌സെൻ ചർച്ചിലിന്റെയും മാർ‌ഗ്വെറൈറ്റ് എൻ. ഗ്രഹാമിന്റെയും മകളായിരുന്നു അവർ. അവർക്ക് പത്ത് വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് അന്തരിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ പ്രൊഫഷണൽ ചിൽഡ്രൻസ് സ്കൂളിലും തിയേറ്റർ ഗിൽഡ് ഡ്രമാറ്റിക് സ്കൂളിലുമായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം. വേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ വെറും പതിനാറു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ ഒരു പ്രമുഖ വനിതയായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. ഫോക്സ് ഫിലിമിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അവരുടെ അഭിനയത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി  ഒരു കരാർ നൽകിയതോടെ, താമസിയാതെ അവർ "ദ ഡിപ്ലോമാറ്റ്സ്" (1929) എന്ന സിനിമയിലൂടെ ചലച്ചിത്രലോകത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

റൌൾ വാൽഷിന്റെ ആദ്യകാല ചലച്ചിത്ര ഇതിഹാസമായ ദി ബിഗ് ട്രയലിൽ (1930) ചർച്ചിൽ, ജോൺ വെയ്നിന്റെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യകഥാപാത്രത്തിന്റെ നായികയായി അവർ അഭിനയിച്ചു. അടുത്ത വർഷം ജോൺ വെയ്നിനൊപ്പം "ഗേൾസ് ഡിമാൻഡ് എക്‌സൈറ്റ്മെന്റിലും" (1931) സ്പെൻസർ ട്രേസി, ജോർജ്ജ് റാഫ്റ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം ക്വിക്ക് മില്യൺസിലും (1931), വിൽ റോജേഴ്സിനൊപ്പം "അംബാസഡർ ബില്ലിലും" (1931) വാർണർ ഓലാൻഡിനൊപ്പം ചാർലി ചാൻ കാരിസ് ഓണിലും (1931), ജോർജ്ജ് ഓബ്രിയനുമൊത്ത് "റൈഡേഴ്സ് ഓഫ് പർപ്പിൾ സേജിലും" (1931), ചാൾസ് ഫാരെലിനൊപ്പം ഗേൾ വിത്തൗട്ട് എ റൂമിലും (1933), റാൽഫ് ബെല്ലാമിയുമായി ദി ഫൈനൽ അവറിലും (1936), ബോറിസ് കാർലോഫിനൊപ്പം ദി വാക്കിംഗ് ഡെഡിലും (1936), എഡ്വേർഡ് വാൻ സ്ലോണിനൊപ്പം ഡ്രാക്കുളാസ് ഡോട്ടർ (1936) എന്നിവയിലും മാർഗ്വെറൈറ്റ് ചർച്ചിൽ അഭിനയിച്ചു.

മാർഗ്വെറൈറ്റ് ചർച്ചിൽ 25 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1933 ജൂലൈ 15 മുതൽ 1948 ൽ വിവാഹമോചനം വരെയുള്ള 15 വർഷക്കാലം ഒരുതവണ അവരുടെ സഹതാരമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഓബ്രിയനുമായി വിവാഹിതരായിരുന്നു. അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു, അവരിൽ ഒരാളായിരുന്ന നോവലിസ്റ്റ് ഡാർസി ഓബ്രിയനേക്കാൾ രണ്ട് വർഷം കൂടുതൽ അവർ ജീവിച്ചു. മകൾ ഓറിൻ 1966 മുതൽ ന്യൂയോർക്ക് ഫിൽഹാർമോണിക് ഓർക്കസ്ട്രയ്ക്കായി ഡബിൾ ബാസ് ചെയ്തിരുന്നു. മൂന്നാമത്തെ കുട്ടി ബ്രയാൻ 1934 ൽ ശൈശവാവസ്ഥയിൽത്തന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.

ഓബ്രിയനിൽ നിന്നുള്ള വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം അവർ ഒരു സിനിമയിലും ഏതാനും ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1954 ൽ പീറ്റർ ഗാനൈൻ എന്ന ശില്പിയുമായി അവർ വിവാഹനിശ്ചയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. "കാലിഫോർണിയ വിവാഹ സൂചിക, 1949–1959" ൽ, പീറ്റർ ഗനൈനും മർഗൂറൈറ്റ് ചർച്ചിലിനുമായി 1954 ജൂൺ 5 ന് നടന്ന വിവാഹവും ഫയൽ തീയതിയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1960 ൽ അവർ റോമിലേക്കും 1970 ൽ പോർച്ചുഗലിലെ ലിസ്ബണിലേക്കും താമസം മാറി. 1990 കളിൽ പുത്രൻ ഡാർസിയുടെ അടുത്ത് താമസിക്കാനായി അവൾ അമേരിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും അയാളുടെ കാലശേഷം രണ്ടുവർഷം ജീവിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു.

2000 ജനുവരി 9 ന് 89 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ ഒക്ലഹോമയിലെ ബ്രോക്കൺ ആരോയിൽവച്ച് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="502862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502862" title="പൊരുക്ക്">
പൊരുക്ക്

ഒരു ശുദ്ധജല മത്സ്യമാണ് പൊരുക്ക് (Gangetic leaf fish / Mud Perch), ശാസ്ത്രീയ നാമം - Nandus Nandus. കേരളത്തിലെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലെ മലയാളം പേരുകൾ മുതുക്കി, മൂതാടി, മുതുകല, മുതുപ്പില, മുതുകൊമ്പല, മുത്തി, മുത്തിപ്പൊരുക്ക്, ഉറക്കംതൂങ്ങി എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഒലിവ് പച്ച നിറത്തിലുള്ള, പ്രത്യേക രൂപം ഒന്നുമില്ലാത്ത ഡിസൈൻ ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ ഉണ്ട്. ഇതിന്റെ ഡിസൈൻ പ്രത്യേകത നിമിത്തം ചിലയിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ അക്വേറിയങ്ങളിൽ വളർത്തുന്നു. അപൂർവമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളിൽ ഒരു ഇനമാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="502874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502874" title="വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് (സിറാനി)">
വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് (സിറാനി)

1663-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് എലിസബറ്റ സിറാനി സൃഷ്ടിച്ച ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് വിർജിൻ ആൻഡ് ചൈൽഡ്. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം 27 ആം വയസ്സിൽ അവർ മരിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ആർട്‌സിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. ഇതിന്റെ അളവുകൾ 86 മുതൽ 70 സെന്റിമീറ്റർ വരെയാണ് (34 മുതൽ 28 ഇഞ്ച് വരെ).

ക്രിസ്തുവായ കുട്ടിയെ മടിയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന മേരിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. രണ്ട് പ്രതിരൂപങ്ങളും ഒരു പിരമിഡൽ രചനയാണ്. അവ ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ ശക്തമായി പ്രകാശിക്കുന്നു. മേരി തലയിൽ സ്കാർഫ് ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവരുടെ വസ്ത്രം നീല, ചുവപ്പ്, വെള്ള നിറങ്ങളിൽ വെളിപ്പെടുന്നു - നിറങ്ങൾ പരമ്പരാഗതമായി മേരിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നഗ്നനായ ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് പിങ്ക് തലയിണയിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് മറിയയെ വെള്ള, ചുവപ്പ് റോസാപ്പൂക്കൾ കൊണ്ടുള്ള കിരീടം അണിയിക്കുന്നു. കന്യകയുടെ ഇടതുകൈയിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ ടസ്സൽ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു.
സിറാനിയുടെ പെയിന്റിംഗ് ഇപ്പോൾ വാഷിംഗ്‌ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ആർട്‌സിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥാപകരായ വാലസും വിൽഹെൽമിന ഹോളഡേയും സംഭാവന ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള ഗ്രാന്റ് നാഷണൽ സതേൺ കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് കമ്മിറ്റി മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ആർട്സിന് നല്കി. 1994 ഒക്ടോബറിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പോസ്റ്റൽ സർവീസിന്റെ ക്രിസ്മസ് ഹോളിഡേ സ്റ്റാമ്പ് സീരീസിനും ഈ ചിത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ പരമ്പരയിൽ ഒരു സ്ത്രീ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ ചിത്രമാണിത്.1990 കളിൽ ഈ സ്റ്റാമ്പുകളുടെ ഒരു ബില്യണിലധികം പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട 29 സെന്റ് സ്റ്റാമ്പുകളിൽ ഒന്നായി മാറി.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയും അച്ചടി നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു എലിസബേറ്റ സിറാനി.(8 ജനു: 1638 – 28 ഓഗ:1665). ചിത്രകാരികൾക്കുവേണ്ടി അദ്ധ്യാപനകേന്ദ്രവും അവർ ആരംഭിയ്ക്കുകയുണ്ടായി. ചരിത്രവും ചരിത്രകഥാപാത്രങ്ങളും അവരുടെ ചിത്രണ വിഷയങ്ങളായിരുന്നു. ഇരുപത്തേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ദുരൂഹസാഹചര്യത്തിൽ മരണമടയുകയാണുണ്ടായത്.എലിസബറ്റ സിറാനി 200 ലധികം പെയിന്റിംഗുകളും 15 കൊത്തുപണികളും നൂറുകണക്കിന് ഡ്രോയിംഗുകളും നിർമ്മിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ ആദ്യകാല മരണം കണക്കിലെടുത്ത് ഇത് അവരെ വളരെ സമൃദ്ധമായ ഒരു കലാകാരിയാക്കി. ഈ നൂറുകണക്കിന് ഡ്രോയിംഗുകളിൽ നാലിലൊന്ന് സിറാനി നടത്തിയ അറിയപ്പെടുന്ന പെയിന്റുകളുമായോ പ്രിന്റുകളുമായോ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.സിറാനി തന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ സൂക്ഷ്മമായ പട്ടികയും രേഖകളും സൂക്ഷിക്കുകയും 1655 മുതൽ ആരാണ് അവ നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്തത് എന്ന് മാൽവാസിയയുടെ ജീവചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ പല ചിത്രങ്ങളും ഒപ്പിട്ടിട്ടുണ്ട്.തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പിതാവുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്തതുകൊണ്ട് സിറാനി തന്റെ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒപ്പിട്ടതിലൂടെ, അവരുടെ ഒപ്പ് അവരുടെ ചിത്രങ്ങളെ കൂടുതൽ തെളിയിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗവും വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. വാസരി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മറ്റ് ഇറ്റാലിയൻ വനിതാ കലാകാരന്മാരിൽ നിന്ന് ഇത് അവരെ വേർതിരിച്ചു.എത്ര വേഗത്തിൽ പെയിന്റ് ചെയ്തു എന്നതിന്റെ ഫലമാണ് സിറാനിയുടെ അസാധാരണമായ ചിത്രങ്ങൾ അതിശയകരമായത്. അവർ വളരെയധികം ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. അവയെല്ലാം സ്വയം വരച്ചതായി പലരും സംശയിച്ചു. അത്തരം ആരോപണങ്ങൾ നിരസിക്കാൻ 1664 മെയ് 13 ന് ഒറ്റ സിറ്റിങ്ങിൽ ഒരു ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ അവർ കുറ്റാരോപിതരെ ക്ഷണിച്ചു.


</doc>
<doc id="502877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502877" title="ക്രിസ്റ്റൻ ബെൽ">
ക്രിസ്റ്റൻ ബെൽ

ക്രിസ്റ്റൻ ആൻ ബെൽ (ജനനം: ജൂലൈ 18, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയും സംവിധായികയുമാണ്. ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ടിഷ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ അഭിനയിച്ചാണ് അവർ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 2001 ൽ "ദി അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് ടോം സോയർ" എന്ന കോമഡി മ്യൂസിക്കലിലെ ബെക്കി താച്ചർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ബ്രോഡ്‌വേയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അടുത്ത വർഷം "ദി ക്രൂസിബിൾ" എന്ന നാടകത്തിന്റെ ബ്രോഡ്‌വേ പുനരുജ്ജീവനത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2004 ൽ "സ്പാർട്ടൻ" എന്ന ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ടെലിവിഷൻ നാടകീയ ചിത്രമായ "ഗ്രേസിസ് ചോയ്സിലെ" അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

"വെറോണിക്ക മാർസ്" (2004–2007) എന്ന കൌമാര നോയർ നാടകീയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ശീർഷക കഥാപാത്രമായി ബെൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. ഈ പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിന് ടെലിവിഷനിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള സാറ്റേൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഇതേവേഷം 2014 ലെ ചലച്ചിത്ര തുടർച്ചയിലും 2019 ലെ പരമ്പരയുടെ പുനരാവിഷ്ക്കരണത്തിലും വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. വെറോണിക്ക മാർസിലെ അഭിനയ കാലത്ത്, ക്രിസ്റ്റൻ ബെൽ മേരി ലെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി "റീഫർ മാഡ്നെസ്: ദി മൂവി മ്യൂസിക്കൽ" (2005) എന്ന സംഗീതപ്രധാനമായ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. 2007 മുതൽ 2008 വരെ "ഹീറോസ്" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ നാടക പരമ്പരയിൽ എല്ലെ ബിഷപ്പ് എന്ന കഥാപാത്രമായി ബെൽ അഭിനയിച്ചു. 2007 മുതൽ 2012 വരെ കൗമാര നാടക പരമ്പരയായ ഗോസിപ്പ് ഗേളിൽ ശബ്ദം നൽകി.

2008 ൽ, ഫൊർഗെറ്റിങ് സാറാ മാർഷൽ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. അതിനുശേഷം കപ്പിൾസ് റിട്രീറ്റ് (2009), വെൻ ഇൻ റോം (2010), യു എഗെയ്ൻ (2010), ദി ബോസ് (2016), ബാഡ് മംസ് (2016), എ ബാഡ് മംസ് ക്രിസ്മസ് (2017) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഡിസ്നി ആനിമേറ്റഡ് ഫാന്റസി ചിത്രങ്ങളായ ഫ്രോസൺ (2013), റാൽഫ് ബ്രേക്ക്‌സ് ഇൻറർനെറ്റ് (2018), ഫ്രോസൺ II (2019), ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളായ ഫ്രോസൺ ഫിവർ (2015), ഒലാഫ്സ് ഫ്രോസൺ അഡ്വഞ്ചർ (2017) എന്നിവയിൽ പ്രിൻസസ് അന്ന എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകിയതിന്റെപേരിൽ കൂടുതൽ അംഗീകാരം നേടി. 

2012 മുതൽ 2016 വരെ ബെൽ ഷോടൈം കോമഡി സീരീസായ ഹൌസ് ഓഫ് ലൈസിലെ നായികയായ ജെന്നി വാൻ ഡെർ ഹൂവൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി ആയി അവർ അഭിനയിച്ചു. 2016 മുതൽ 2020 വരെ എൻ‌ബുസി കോമഡി സീരീസായ ദി ഗുഡ് പ്ലേസിൽ എലീനോർ ഷെൽസ്ട്രോപ്പ് എന്ന പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ടെലിവിഷൻ പരമ്പര, മ്യൂസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കോമഡിയ്ക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. 

1980 ജൂലൈ 18 ന് ഡെട്രോയിറ്റിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ മിഷിഗനിലെ ഹണ്ടിംഗ്ടൺ വുഡ്സിൽ ബെൽ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ മാതാവ് ലോറെലി (മുമ്പ്, ഫ്രൈജിയർ) ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത നഴ്സും പിതാവ് ടോം ബെൽ നെവാഡയിലെ ലാസ് വെഗാസിൽ ഒരു ടെലിവിഷൻ വാർത്താ ഡയറക്ടറായി ജോലി ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിയുമാണ്. അവൾക്ക് രണ്ട് വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി. അവളുടെ പിതാവിന്റെ രണ്ടാം വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് അർദ്ധസഹോദരിമാരുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ മാതാവന്റെ രണ്ടാം വിവാഹത്തിൽ നിന്നും അവൾക്ക് രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരിമാരും രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരുമുണ്ട്. അവളുടെ മാതാവ് പോളിഷ് വംശജയും പിതാവ് ജർമ്മൻ, സ്കോട്ടിഷ്, ഐറിഷ് വംശജനുമാണ്. 


</doc>
<doc id="502879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502879" title="ബോണി ബെഡെലിയ">
ബോണി ബെഡെലിയ

ബോണി ബെഡെലിയ കൽക്കിൻ (ജനനം: മാർച്ച് 25, 1948) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. നാടക മേഖലയിലൂടെ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷം "ലവ് ഓഫ് ലൈഫ്" (1961-1967) എന്ന സിബിഎസ് പകൽസമയ സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അഭിനയിക്കുകയും "ദി ജിപ്സി മോത്ത്സ്" (1969) എന്ന സിനിമയിലൂടെ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. 1983-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഹാർട്ട് ലൈക്ക് എ വീൽ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ അവർ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിനും "ദി പ്രിൻസ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിലെ" (1988) വേഷത്തിന് ഒരു ഇൻഡിപെന്റന്റ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. "ഡൈ ഹാർഡ്" (1988) "ഡൈ ഹാർഡ് 2" (1990) എന്നീ ആക്ഷൻ ചിത്രങ്ങളിലെ ഹോളി ജെന്നെറോ മക്ക്ലെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും "ദെ ഷൂട്ട് ഹോഴ്‌സ്, ഡോഡ് ദെ?" (1969), "ലവേഴ്‌സ് ആൻഡ് അദർ സ്ട്രേഞ്ചേർസ്" (1970), "ബോണാൻസ" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പര (1969, 1972 മൈക്കൽ ലാൻഡന്റെ ജോഡിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു), "പ്രീസ്യൂംഡ് ഇന്നസെന്റ്" (1990), "നീഡ്ഫുൾ തിംഗ്സ്" (1993) എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. അതുപോലെതന്നെ മറ്റ് പല പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളും ബെഡെലിയയ്ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങൾക്ക് ബെഡെലിയ രണ്ട് എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2001 മുതൽ 2004 വരെ ലൈഫ് ടൈം ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയായ "ദി ഡിവിഷനിൽ" ബെഡെലിയ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് എൻ‌ബുസി നാടക പരമ്പരയായ പാരന്റ്ഹുഡ് (2010–2015) ൽ കാമിൽ ബ്രാവെർമാൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു.

എഴുത്തുകാരനും പത്രാധിപരുമായ മരിയൻ എഥേലിന്റെയും (മുമ്പ്, വാഗ്നർ) പബ്ലിക് റിലേഷൻസിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഫിലിപ്പ് ഹാർലി കൽക്കിന്റേയും പുത്രിയായി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹട്ടൻ ബറോയിലാണ് ബെഡെലിയ ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവിന്റെ സ്ഥാപനം പാപ്പരായതോടെ ഒരു പ്രയാസകരമായ സാമ്പത്തിക ഘട്ടത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ മാതാവ് മരിച്ചു, അൾസർ രോഗത്താൽ പിതാവും താമസിയാതെ മരണമടഞ്ഞു. അവരുടെ രണ്ട് സഹോദരന്മാരിൽ ഒരാൾ നടൻ കിറ്റ് കൽക്കിനും, ഒരു സഹോദരി കാൻഡിസ് കൽക്കിനുമാണ്. മക്കൗലി, കീരൻ, റോറി കൽക്കിൻ എന്നീ നടന്മാരുടെ അമ്മായിയുംകൂടിയാണ് അവർ. ബെഡെലിയ തന്റെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സ്കൂൾ ഓഫ് അമേരിക്കൻ ബാലെയിൽ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു. എച്ച്ബി സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിന്ന് അഭിനയ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു.

ഒരു അഭിനേത്രിയാകുന്നതിനുമുമ്പ്, ബെഡെലിയ ബാലെ നൃത്തം പഠിക്കുകയും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ദി നട്ട്ക്രാക്കർ ഉൾപ്പെടെ കുറച്ച് പ്രൊഡക്ഷനുകളുടെ ബാലെകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്‌ക്രീനിലെ അവളുടെ ഒരേയൊരു നൃത്തം പ്ലേ ഹൌസ് 90 എന്ന പരമ്പരയിലെ ക്ലാര എന്ന വേഷമായിരുന്നു. 1961 മുതൽ 1967 വരെ, സിബിഎസ് സോപ്പ് ഓപ്പറയായ ലവ് ഓഫ് ലൈഫിലെ സാൻഡി പോർട്ടർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പതിവു താരമായിരുന്ന ബെഡെലിയ. 1962 ൽ ഐൽ ഓഫ് ചിൽഡ്രനിൽ പാറ്റി ഡ്യൂക്കിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന കഥാപാത്രമായി ബ്രോഡ്‌വേയിലും ജോലി ചെയ്യുകയും 1966 ൽ "മൈ സ്വീറ്റ് ചാർലി" എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചതിന് തിയേറ്റർ വേൾഡ് അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു.

1969 ഏപ്രിൽ 24 ന്‌ ബെഡെലിയ തിരക്കഥാകൃത്ത് കെൻ ലൂബറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1980 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയ ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ഉറി (ജനനം 1970), ജോനാ (ജനനം 1976) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് സംഗീതജ്ഞനും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ ജയ് ടെൽഫറുമായി ഹ്രസ്വകാലം വിവാഹിതയായ അവർ 1995 ൽ നടൻ മൈക്കൽ മാക്രെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="502884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502884" title="കെ.പി. നാരായണൻ">
കെ.പി. നാരായണൻ

ഏഴാച്ചേരി പുല്ലാന്താനിക്കൽ (ലക്ഷ്മിവിലാസം) കെ.പി. നാരായണൻ, കേരളത്തിലെ വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്ത്(വി.എച്.പി.) പ്രസ്ഥാനത്തിന് വേരോട്ടമുണ്ടാക്കിയ നേതാക്കളിൽ പ്രമുഖനായിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ, പ്രത്യേകിച്ച് കോട്ടയം ജില്ലയുടെ സാമൂഹിക സാംസ്‌കാരിക ആദ്ധ്യാത്മിക മണ്ഡലങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു അടുപ്പക്കാർക്കിടയിൽ ‘അനിയൻ ചേട്ടൻ’ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം. കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഏഴാച്ചേരിയിലെയും ഐങ്കൊമ്പിലെയും  ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് നേതൃത്വ ശേഷികൊണ്ടും സംഘാടകശേഷി കൊണ്ടും വി.എച്.പി.യുടെ സംസ്ഥാന- ദേശീയ തലങ്ങളിൽ വിവിധ  പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ രാപകലില്ലാതെ നിരന്തരം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു കെ.പി. നാരായണൻ.

അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഏഴാച്ചേരി പുല്ലാന്താനിക്കൽ കെ.എൻ പരമേശ്വരൻ ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയമ്മയുടെയും ആറുമക്കളിൽ മൂന്നാമനായാണ് കെ.പി. നാരായണൻ ജനിച്ചത്.പരേതനായ പി.എൻ കാളിദാസൻ നായർ (റിട്ട. എയർഫോഴ്‌സ് ഏറ്റുമാനൂർ),കെ.പി രാമചന്ദ്രൻ നായർ (റിട്ട. കാർഷിക യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഏറ്റുമാനൂർ), പരേതനായ കെ.പി രവീന്ദ്രനാഥൻ നായർ (ടെൽക്ക്, അങ്കമാലി), കെ.പി. സഹദേവൻ (റിട്ട. കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി, ഏറ്റുമാനൂർ), കെ.പി. സുദർശനകുമാർ (റിട്ട. കാർഷിക യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, വടക്കഞ്ചേരി) എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ 

ഏഴാച്ചേരി എൻ.എസ്.എസ് ഗവ. എൽ പി സ്‌കൂളിലാണ് നാലാം ക്‌ളാസ്സുവരെ പഠനം. തുടർന്ന് അഞ്ചു മുതൽ ഏഴു വരെ നാട്ടിൽത്തന്നെയുള്ള ഏഴാച്ചേരി ജി.വി. യു.പി.സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. സെൻറ്. അഗസ്റ്റിൻസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്നും പത്താം ക്‌ളാസ് പാസ്സായ ശേഷം ഉഴവൂർ സെന്റ്‌ സ്റ്റീഫൻസ്‌ കോളേജിൽ നിന്നും പ്രീ ഡിഗ്രി കരസ്ഥമാക്കി. തുടർന്ന് പാലാ സെൻറ്. തോമസ് കോളേജിൽ നിന്നും കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദം നേടി. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ  ചുരുക്കം ചിലർ മാത്രമാണ് അന്നാട്ടിൽ നിന്നും ബിരുദം സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നത്. 

വം  സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ ശേഷം,  ഐങ്കൊമ്പ്‌  പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്ത് കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ച്, ബീനാ റബർ ഇൻഡസ്ട്രീസ് എന്ന പേരിൽ റബ്ബർ അധിഷ്ഠിത ഉല്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ചെറുകിട ഫാക്ടറി ആരംഭിച്ച് സംരംഭകനായി. റബ്ബർ പാലിൽ നിന്നും റബ്ബർ ബാൻഡുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കമ്പനി നാട്ടിലെ നിരവധി യുവതീ യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകി.എന്നാൽ റബ്ബർ ബാൻഡ് നിർമ്മാണം മത്സരാധിഷ്ഠിതമായപ്പോൾ ,വ്യവസായ ആവശ്യത്തിനുള്ള പശ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ജോലികളാണ്  പിന്നീട് അവിടെ നടന്നു വന്നിരുന്നത്. ചെരിപ്പ് വ്യവസായത്തിന് ആവശ്യമായ പശ  കേരളത്തിലെ വിവിധ ജില്ലകളിൽ അദ്ദേഹം വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഫാക്ടറി പ്രവർത്തനം 2019-ൽ അവസാനിപ്പിച്ചു.

അറുപതുകളിൽ കേരളത്തിൽ ശക്തി പ്രാപിച്ചിരുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായാണ് കെ.പി. നാരായണൻ വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷം ആദ്യകാല സാമൂഹിക പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. അന്നത്തെ ഇടതുപക്ഷ പ്രവർത്തകരിൽ  സജീവമായി ഉണ്ടായിരുന്ന  യുക്തിവാദവും നിരീശ്വരവാദവും അദ്ദേഹവും സ്വാഭാവികമായും  പിന്തുടർന്നു. സമൂഹത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ന് അനാചാരങ്ങളെയും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളെയും പഴയ മാമൂലുകളെയും കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം എതിർത്തിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് പതിയെപതിയെ അദ്ദേഹം  ആദ്ധ്യാത്മികതയിലേയ്ക്കും ക്ഷേത്ര വിശ്വാസത്തിലേയ്ക്കും, പിൽക്കാലത്ത് വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്ത് പ്രവർത്തനത്തിലേക്കും  തിരിയുകയാണ് ഉണ്ടായത്. സ്വന്തം നാട്ടിലെ ഐങ്കൊമ്പ് പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം ഊരാഴ്മ ക്കാരിൽ നിന്നും നാട്ടുകാർക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കാളിയായതും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അക്കാലത്ത് മറ്റക്കര കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന  ആധ്യാത്മികാചാര്യൻ ശ്രീമദ് നിരുപമാനന്ദ സ്വാമികളുമായി ഇടപഴകിയതും നിലയ്ക്കൽ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുത്തതും ഈ മാറ്റത്തിന് വഴിതെളിച്ചു.

ഏഴാച്ചേരിയിലെയും ഐങ്കൊമ്പിലെയും  ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി പൊതുസ്ഥാപനങ്ങളുടെ പിറവിക്കും വളർച്ചയ്ക്കും നാന്ദി കുറിക്കുവാൻ യൗവനകാലം മുതൽക്കു തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞത്  നേതൃത്വ ശേഷികൊണ്ടും സംഘാടകശേഷി കൊണ്ടുമായിരുന്നു .നാട്ടുകാരുടെ "അനിയൻ  ചേട്ടൻ" ആയി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പൊതു പ്രസ്ഥാനമായിരുന്ന ഐങ്കൊമ്പ് ജനതാ ലൈബ്രറിയുടെ പ്രവർത്തകനായി മാറി.  ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ഗ്രന്ഥശാലയുടെ സെക്രട്ടറി ആയി പ്രവർത്തിച്ച് അതിനെ വളർച്ചയിലേക്ക് നയിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടി ശ്രമഫലമായാണ് കേരളത്തിലെ ഗ്രന്ഥശാല പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിതാവ് എറിയപ്പെടുന്ന പി.എൻ പണിക്കർ ഈ വായനശാല സന്ദർശിച്ചത്.

കുട്ടികളെ സാമൂഹ്യവൽകരിക്കുന്നതിനുള്ള സർക്കാർ സംവിധാനമായ  അംഗനവാടി (ബാലവാടി)ഐങ്കൊമ്പിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്  മുൻകൈയെടുത്തവരിൽ അദ്ദേഹവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു റേഷൻകട സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു വേണ്ട മുന്നൊരുക്കങ്ങൾ നടത്തിയതും  അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടി നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. തന്റെ മക്കൾ പഠിച്ച ഐങ്കൊമ്പ് ഗവ.എൽ.പി സ്കൂളിന്റെ രക്ഷാകർതൃസമിതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു.
 അക്കാലത്ത് പഞ്ചായത്ത് കേന്ദ്രവും ഹൈസ്കൂളും കടനാട്ടിലായിരുന്നു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. അങ്ങോട്ട് പോകുവാൻ റോഡ് സൗകര്യം കൊല്ലപ്പള്ളി വഴി മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. എന്നാൽ  മല വെട്ടിത്തെളിച്ച് ഐങ്കൊമ്പ് - കടനാട്  പ്രദേശങ്ങളെ തമ്മിൽ യോജിപ്പിച്ച് കൊണ്ട് റോഡ് ആസൂത്രണം ചെയ്തു നടപ്പിലാക്കിയതിലും കെ.പി. നാരായണൻ മുഖ്യ പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.

ആദ്യകാലത്തു കമ്യൂണിസ്റ്റ് ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നെങ്കിലും അധികം വൈകാതെ ഹൈന്ദവ ഐക്യമെന്ന ആശയത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം മാറുകയായിരുന്നു.നിലയ്ക്കൽ പ്രക്ഷോഭകാലത്ത് ആ സമരം നയിച്ച കുമ്മനം രാജശേഖരൻ മായി അടുത്ത് ഇടപഴകി പ്രവർത്തിച്ചു. സജീവമായി സമരപരിപാടികൾ നയിച്ചതിനാൽ രണ്ടാഴ്ച ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തി ജീവിതത്തിലെയും സാമൂഹ്യജീവിതത്തിലെയും ഒരു നിർണ്ണായക വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനാൽ ബിസിനസ് രംഗത്ത് ഒട്ടേറെ തിരിച്ചടികൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും അതൊന്നും കൂസാതെ മുഴുവൻസമയ സംഘടനാ പ്രവർത്തനവുമായി മുന്നോട്ടു പോകുവാൻ  അദ്ദേഹത്തിന് പ്രേരണയായത് ഈ സംഭവം ആയിരുന്നു
നിലക്കൽ പ്രക്ഷോഭത്തിന് ശേഷം അന്നത്തെ പ്രക്ഷോഭ നായകനും എന്നും പിന്നീട് മിസോറാം ഗവർണറുമായിത്തീർന്ന കുമ്മനം രാജശേഖരന്റെ  നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് സ്വന്തം നാട്ടിൽ വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ച് പ്രഖണ്ഡ് പ്രമുഖ് എന്ന ചുമതല സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടക്കം. താമസിയാതെ  വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്തിന്റെ ജില്ലാ, സംസ്ഥാന നേതൃത്വത്തിലേക്ക് അതിവേഗം അദ്ദേഹം കടന്നു വന്നു.വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്തിന്റെ കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അദ്ദേഹം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ തുടങ്ങിയ ചുമതലകൾ വിവിധ കാലങ്ങളിൽ വഹിച്ചിരുന്നു. സംസ്ഥാന സേവാ പ്രമുഖ് ആയിരുന്ന സമയത്ത് സംഘടനയുടെ കീഴിൽ കേരളത്തിലുടനീളം ബാലസദനങ്ങളും സ്‌കൂളുകളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സേവാപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ബാലാശ്രമങ്ങളിലെയും ബാലികാശ്രമങ്ങളിലെയും കുട്ടികളോടൊപ്പം  സംസ്ഥാന- ദേശീയതലങ്ങളിലെ  സാമൂഹിക-സാംസ്കാരിക പ്രമുഖരെയും ഒരുമിച്ചുകൂട്ടി സംഘടിപ്പിച്ച ബാലകാരുണ്യം എന്ന പരിപാടി കെ.പി നാരായണന്റെ സംഘാടന മികവിന്റെ  മകുടോദാഹരണമാണ്.  പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സിരാകേന്ദ്രം  കലൂർ പാവക്കുളം ക്ഷേത്രാങ്കണത്തിൽ ഉള്ള വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്ത് ആസ്ഥാനമായിരുന്നു എങ്കിലും കേരളത്തിൽ ഉടനീളം  അദ്ദേഹം പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് നിരന്തരം സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു കൂടാതെ കേരളത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്ത് ദേശീയ സമ്മേളനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ട് ഒട്ടുമിക്ക സംസ്ഥാനങ്ങളിലും യാത്ര ചെയ്തു. വിശ്വഹിന്ദുപരിഷത്തിന്റെയും സംഘപരിവാറിന്റെയും ദേശീയ നേതാക്കൾക്ക് പ്രിയപ്പെട്ട കെ.പി ചേട്ടൻ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം സംഘടനയുടെ സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആയിരിക്കെയാണ് അന്തരിച്ചത്.
ആറന്മുള പ്രക്ഷോഭം 
ആറന്മുളയിൽ വിമാനത്താവളത്തിനെതിരായി വിജയകരമായി പ്രക്ഷോഭം നയിച്ചവരിൽ ഇദ്ദേഹവും ഉൾപ്പെടുന്നു. സമരം നയിച്ച ആറന്മുള പൈതൃകഗ്രാമകർമ്മസമിതിയുടെ രക്ഷാധികാരിയായ കുമ്മനം രാജശേഖരനൊപ്പം എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ആറൻമുളയിലെ പുല്ലാട് ബാലികാശ്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. തനതായ  നാടൻ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളും ഉൽപ്പന്നങ്ങളും പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ചക്കമഹോത്സവം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മേളകൾ അദ്ദേഹം ആറൻമുളയിൽ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു

സംഘടനാ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി നിരന്തരം സംസ്ഥാനത്തിനകത്തും പുറത്തും യാത്രചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനമണ്ഡലത്തിൽ ഐങ്കൊമ്പ് പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക ഇടം എന്നുമുണ്ടായിരുന്നു. പ്രസ്തുത ക്ഷേത്രം ഊരാഴ്മക്കാരിൽ നിന്നും നാട്ടുകാർക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത് മുതൽ മരണം വരെയും ഒരു നിഷ്ഠയോടെ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു പോന്നു.
 അക്കാലത്ത് ഐങ്കൊമ്പ് കരയിൽ വിശാലമായ ഭൂപ്രദേശം സ്വന്തമായുണ്ടായിരുന്ന മണക്കാട്ട് ഇല്ലത്തിന്റെ വകയായിരുന്നു പാറേക്കാവ്. ക്ഷേത്ര കാര്യങ്ങൾ സുഗമമായി നടത്തിക്കൊണ്ടു പോവുക വിഷമകരമായപ്പോൾ  അന്നത്തെ  ഇല്ലത്തെ പ്രധാനിയായിരുന്ന ശങ്കരനാരായണൻ നമ്പൂതിരി ക്ഷേത്രം നാട്ടുകാർക്ക് വിട്ടു കൊടുക്കുന്നതിനു സമ്മതം അറിയിച്ചു. ക്ഷേത്രം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനെകുറിച്ചും തുടർന്നുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ വിദഗ്ധ ഉപദേശം ലഭിക്കുന്നതിനുമായി "ക്ഷേത്രചൈതന്യ രഹസ്യം"  എന്ന ആധ്യാത്മികരംഗത്തെ അടിസ്ഥാനകൃതിയുടെ കർത്താവും കേരളക്ഷേത്രസംരക്ഷണസമിതി രൂപീകരിച്ചവരിൽ പ്രമുഖനുമായ  മാധവ ജിയ്ക്ക് കെ.പി. നാരായണൻ വിശദമായ കത്ത് അയച്ചു. കേരളത്തിലെ തകർന്നുപോയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ അന്തിത്തിരി കത്തിക്കാൻ വകയില്ലാതെ മണ്ണോടുമണ്ണ് ചേർന്ന് അടിഞ്ഞുപോയപ്പോൾ അവ പുനരുദ്ധരിച്ച്, നാടിന്റെ ആദ്ധ്യാത്മികവും, സാംസ്‌ക്കാരികവും, മാനുഷികവുമായ ഉയർത്തെഴുന്നേൽപ്പ് നടത്തി കേരളത്തിന്റെ മണ്ണിനെ വീണ്ടും ആദ്ധ്യാത്മികതയിലേയ്ക്ക് നയിക്കാൻ പ്രയത്നിച്ചവരിൽ  പ്രഥമ ഗണനീയനായിരുന്നു മാധവജി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ  പരിശ്രമഫലമായാണ് വെളിയത്തുനാട്ടിലെ തന്ത്രവിദ്യാപീഠം സ്ഥാപിതമാകുന്നത്. ജന്മംകൊണ്ടല്ല കർമ്മം കൊണ്ടാണ് ബ്രാഹ്മണ്യം എന്ന വേദചിന്ത ആവിഷ്‌കരിക്കാൻ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട ”പാലിയം വിളംബരം” സംഭവ്യമാക്കിയതിന് പിന്നിലും മറ്റാരുമായിരുന്നില്ല. കത്തിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടതനുസരിച്ച് മാധവജി ഐങ്കൊമ്പിൽ എത്തി ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുകയും ക്ഷേത്രം ഏറ്റെടുക്കാൻ തയ്യാറായവർക്ക് വേണ്ട ര നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെ തുടർന്ന്  ഐങ്കൊമ്പ്,ഏഴാച്ചേരി എന്നീ കരകളിലെ എൻ.എസ്സ്.എസ്സ് കരയോഗങ്ങളും ഇതരഹൈന്ദവ സമുദായങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ദേവസ്വം ഭരണസമിതിയ്‌ക്ക് മണക്കാട്ടില്ലം ക്ഷേത്രം കൈമാറുകയായിരുന്നു. നാട്ടുകാർ ഏറ്റെടുത്തതിനു ശേഷം ആദ്യ ദേവസ്വം പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കൊട്ടാരത്തിൽ ദാമോദരൻ നായരുടെ അന്ത്യശേഷം  പിന്നീട് പ്രസിഡന്റ് പദം അലങ്കരിച്ചത് കെ പി നാരായണനായിരുന്നു. 
ക്ഷേത്രഭരണസമിതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കവേനിരവധി അദ്ധ്യാത്മിക ആചാര്യന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ കെ പി നാരായണന് ഇടയായി.  മറ്റക്കര കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ശ്രീമദ് നിരുപമാനന്ദ സ്വാമിജിയുമായുള്ള ഗാഢബന്ധം ഇതിൽ എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്.  ആദ്ധ്യാത്മിക  അന്തരീക്ഷം ഒരുക്കി ക്ഷേത്രം മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകേണ്ടതിനുവേണ്ട മാർഗനിർദേശങ്ങൾ സ്വാമിജി നിരന്തരമായി നൽകുകയും സപ്താഹം ഉൾപ്പെടെ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിരവധി തവണ വന്ന് അനുഗ്രഹ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. ലോകപ്രശസ്ത ഗീതാചാര്യൻ ചിന്മയാനന്ദ സ്വാമികൾ, ശിഷ്യനായ വേദാനന്ദ സരസ്വതി സ്വാമികൾ തുടങ്ങിയവരും അദ്ദേഹം ഭരണസമിതിയിൽ ആയിരിക്കേ ക്ഷേത്രത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്
 പാറേക്കാവ് ദേവസ്വം പ്രസിഡന്റായി ദീർഘകാലം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതിനു പുറമേ ദേവസ്വം സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ, വൈസ്പ്രസിഡന്റ് തുടങ്ങിയ ചുമതലകളും വിവിധ കാലയളവുകളിൽ അദ്ദേഹം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംസ്കൃത ഭാഷാ പഠനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം  കണ്ടറിഞ്ഞ്  കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ ഗ്രാന്റ് സ്വീകരിച്ച് പാറേക്കാവ് ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ അംബികാ സംസ്കൃത വിദ്യാഭവൻ എന്ന പേരിൽ അനൗപചാരിക സംസ്കൃത പാഠശാല അദ്ദേഹവും ഡോ. എൻ.കെ. മഹാദേവനും കൂടി മുൻകൈയെടുത്തു സ്ഥാപിച്ചു. കേരളത്തിൽ ബാലഗോകുലങ്ങൾ സജീവമാകുന്നതിന് വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പുതന്നെ സനാതന ധർമ്മപാഠശാല അഥവാ മതപാഠശാല അംബിക ആർഷവിദ്യാഭവൻ എന്ന പേരിൽ ഇരുവരും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മതപാഠശാലക്ക്  പാറേക്കാവ് ദേവസ്വത്തിൽ നിന്നും  ഗ്രാന്റ് നൽകുന്നതിനും അദ്ദേഹം മുൻകൈയെടുത്തു.

പാറേക്കാവ് ദേവീ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പഴയ കെട്ടിടത്തിൽ  ചെറിയ രീതിയിൽ നേഴ്സറി സ്കൂളായി ആരംഭിച്ച്  പിന്നീട് സി.ബി.എസ്.ഇ സ്കൂളായി മാറിയഅംബികാ വിദ്യാഭവൻ സ്‌കൂൾ സ്ഥാപകരിലൊരാളായ അദ്ദേഹം അംബികാ എഡ്യൂക്കേഷണൽ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് അംഗം എന്ന നിലയിൽ വിവിധ ചുമതലകൾ വഹിച്ചിരുന്നു. സ്കൂളിനെ സി.ബി.എസ്.ഇ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുവാൻ ആവശ്യമായ സ്ഥലം ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും വിട്ടു നൽകുന്നതിനും അദ്ദേഹം മുൻപന്തിയിൽ നിന്നു. പുതിയ സ്കൂൾ മന്ദിരത്തിന് അദ്ദേഹവും സഹോദരങ്ങളും കൂടി പിതാവിന്റെ സ്മരണയിൽ ഒരു ക്ലാസ് മുറി സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

 കാൽനൂറ്റാണ്ട് പിന്നിട്ട പാലാ മീനച്ചിൽ നദീതടഹിന്ദുമഹാസംഗമത്തിന് തുടക്കകാലം മുതൽ നേതൃപരമായ സംഭാവനകൾ അദ്ദേഹം നൽകി. ഹിന്ദു സംഗമത്തിന് എല്ലാവർഷവും ദേശീയ- സംസ്ഥാന തലങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ധ്യാത്മിക ആചാര്യന്മാരെയും  പ്രഭാഷകരെയും വിവിധ സംഘടനാ നേതാക്കളെയും എത്തിക്കുവാൻ നിരന്തരം ശ്രദ്ധിച്ചു.
പയപ്പാറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിർധന പെൺകുട്ടികളുടെ അഭയകേന്ദ്രമായ ജാനകി ബാലികാശ്രമം സാധ്യമാക്കുന്നതിൽ നിർണായകപങ്ക് അദ്ദേഹം വഹിച്ചിരുന്നു. വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ സേവാ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചുമതല നോക്കിയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ മേഖലയിലെ പരിചയം സ്ഥാപനം തുടങ്ങുന്നതിനും പ്രവർത്തനം മുന്നോട്ടു കൊണ്ടു പോകുന്നതിനും മുതൽക്കൂട്ടായി.
 കയ്പനാവയലിൽ  ആർ. നാരായണപിള്ളയുടെ സ്മരണയിൽ ഏഴാച്ചേരി കേന്ദ്രമായി കെ.ആർ. എൻ.എം സൊസൈറ്റിക്ക്  തുടക്കം കുറിച്ചവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.നിരവധി അയൽക്കൂട്ടങ്ങളുടെ മാതൃസ്ഥാപനമായിരുന്നു ഈ സൊസൈറ്റി.
 പാലാ അരുണാപുരം ശ്രീരാമകൃഷ്ണമഠത്തിന്റെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാൾ കൂടിയായിരുന്നു കെ പി നാരായണന് ദീർഘകാലം മഠാധിപതി ആയിരുന്നു സ്വപ്രഭാനന്ദ സ്വാമിയുമായി ഗാഢബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു

നിലക്കൽ പ്രക്ഷോഭത്തെ തുടർന്ന് കേരളത്തിൽ ഹിന്ദുമഹാ മണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം സജീവമായപ്പോൾ  കെ.പി നാരായണനും അതിൽ പങ്കാളിയായി. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി തിരുവനന്തപുരത്ത് കുമ്മനം രാജശേഖരനും കേരളവർമ്മ രാജയും ഹിന്ദുമുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥികളായി മത്സരിച്ചു ഒരു ലക്ഷത്തിലേറെ വോട്ടുകൾ നേടി. 1987 - ൽ പാലാ അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി കെ.പി. നാരായണൻ പത്രിക നൽകി. എന്നാൽ സംഘടനാ തീരുമാനം മൂലം പിന്നീട് പത്രിക പിൻവലിക്കുകയാണുണ്ടായത്.

പൊൻകുന്നം ചിറക്കടവ് പ്ലാത്താനത്ത് കുടുംബാംഗം ശ്യാമള ആണ് ഭാര്യ. മക്കൾ: സൂരജ് കുമാർ (ഇന്ത്യൻ എയർഫോഴ്‌സ്,ഡൽഹി), സുജിത്കുമാർ (എസ്.എൻ.എച്ച്.എസ്.എസ്, എൻ.ആർ സിറ്റി, ഇടുക്കി), ഹരികൃഷ്ണൻ (പി.കെ.എച്ച് എസ്.എസ്. വടക്കഞ്ചേരി).മരുമക്കൾ: ധന്യ (എസ്.ബി.ഐ രാമപുരം), അശ്വതി (മാർ ബേസിൽ എച്ച്.എസ്.എസ് സേനാപതി, ഇടുക്കി)


</doc>
<doc id="502892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502892" title="ഉർസുല എബ്രഹാം ബോവർ">
ഉർസുല എബ്രഹാം ബോവർ

ഉർസുല വയലറ്റ് ഗ്രഹാം ബോവർ എം‌ബുഇ (പിന്നീട് യു. വി. ജി. ബെറ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടു) (15 മെയ് 1914 - 12 നവംബർ 1988), 1937-1946 കാലഘട്ടത്തിൽ നാഗ ഹിൽസിലെ പ്രഥമ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 1942–45 വരെ ബർമയിൽ ജപ്പാനെതിരെ ഒരു ഗറില്ലാ പോരാളിയുമായിരുന്നു.

1914-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ചു. റോയൽ നേവി കമാൻഡർ ജോൺ ഗ്രഹാം ബോവറിന്റെ (1886-1940), മകളായ ഉർസുല ബോവർ വിദ്യാഭ്യാസം റോഡിയൻ സ്കൂളിലായിരുന്നു. കുടുംബ ഫണ്ടുകളുടെ കുറവ് അവരുടെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനും ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ആർക്കിയോളജി വായിക്കാനുള്ള ലക്ഷ്യം നേടുന്നതിനും അവരെ തടഞ്ഞു.1932-ൽ അവരുടെ പിതാവിന്റെ പുനർവിവാഹത്തിൽ, ബോവർ സാങ്കൽപ്പിക സ്കെയർക്രോ വോർസെൽ ഗമ്മിഡ്ജിന്റെ സ്രഷ്ടാവ് ആയ കുട്ടികളുടെ എഴുത്തുകാരിയായ ബാർബറ യൂഫാൻ ടോഡിന്റെ വളർത്തുമകളായിത്തീർന്നു. അതേ വർഷം അവർ കാനഡയിലേക്ക് പോയി.
അവർ ആദ്യമായി ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചു. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, 1937-ൽ സ്കൈയിൽ അവധിക്കാലത്ത് കണ്ടുമുട്ടിയ അലക്സാ മക്ഡൊണാൾഡിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം നാഗാ ഹിൽസും മണിപ്പൂരും സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇംഫാലിലെ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സഹോദരനോടൊപ്പം താമസിക്കുകയായിരുന്നു. ഒരു നല്ല ഭർത്താവിനെ കണ്ടുമുട്ടുമെന്ന് അമ്മ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന ഒരു യാത്രയായിരുന്നു അത്. പകരം, അവർ നാഗ കുന്നുകളുമായും അവരുടെ ഗോത്രങ്ങളുമായും പ്രണയത്തിലായി. "കുറച്ച് ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിച്ച് വെറുതെ നേരം കളയുന്നതിനും കുറച്ച് മെഡിക്കൽ ജോലികൾ ചെയ്യാനും ഒരു പുസ്തകം എഴുതാനുമായി" ബോവർ 1939 ൽ ഒറ്റയ്ക്ക് ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. നാഗ കുന്നുകളിലെ നാഗന്മാർക്കിടയിൽ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞയായി ഏതാനും വർഷങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചു.പ്രാദേശിക ഗോത്രങ്ങളുടെ ജീവിതം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ആയിരത്തിലധികം ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ അവർ എടുത്തു, അവ പിന്നീട് താരതമ്യപഠനത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചു..

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അവർ ലണ്ടനിലായിരുന്നുവെങ്കിലും നാഗ ഹിൽസിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. അവസരം ലഭിച്ചപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്ന് ലെയ്‌സോംഗ് ഗ്രാമത്തിലെ നാഗ ജനതയ്ക്കിടയിൽ അന്ന് നോർത്ത് കാച്ചർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ഥലത്ത് താമസിക്കാൻ അനുമതി നേടി. ഇവിടെ അവർ പ്രാദേശിക ഗ്രാമത്തലവന്മാരുടെ സൗഹൃദവും ആത്മവിശ്വാസവും നേടി. അങ്ങനെ 1942-ൽ ജാപ്പനീസ് സൈന്യം ബർമ ആക്രമിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോകാൻ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം പ്രാദേശിക നാഗകളെ ജപ്പാൻകാർക്കായി കാട് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തിരയുന്നതിനായി ഒരു സ്കൗട്ട് സംഘമാക്കി മാറ്റാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ബോവർ ജാപ്പനീസ് സേനയ്‌ക്കെതിരെ നാഗന്മാരെ അണിനിരത്തി. 800 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,100 കിലോമീറ്റർ 2) കാട്ടിലെ മലനിരകളിലൂടെ പുരാതന മസിൽ ലോഡിംഗ് തോക്കുകളുപയോഗിച്ച് 150 നാഗകളെ തുടക്കത്തിൽ നയിച്ചു.ജനറൽ സ്ലിം അവൾ ചെയ്യുന്ന ജോലി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ആയുധങ്ങളും ശക്തിപ്പെടുത്തലുകളും ഉപയോഗിച്ച് അവളെ പിന്തുണച്ചു. വി ഫോഴ്സിനുള്ളിൽ അവൾക്ക് 'ബോവർ ഫോഴ്സ്' എന്നു വിളിപ്പേരുള്ള സ്വന്തം യൂണിറ്റ് നൽകി. ബോവറിന്റെ നാഗ ശക്തി വളരെ ഫലപ്രദമായിത്തീർന്നു. ജാപ്പനീസ് അവരുടെ തലയിൽ ഒരു വില നിശ്ചയിച്ചു. ജംഗിൾ ക്വീൻ എന്ന അമേരിക്കൻ കോമിക്ക് പുസ്തകത്തിന്റെ വിഷയമായിരുന്നു അവർ.അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ ആയുധം സ്റ്റെൻ തോക്കായിരുന്നു. അതിൽ രണ്ടെണ്ണം അവർ ധരിച്ചിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് വെടിവെയ്ക്കാൻ അച്ഛൻ പരിശീലിപ്പിച്ച അവർക്ക് തോക്കുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചും നാഗ സ്കൗട്ടുകളെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും യാതൊരു തർക്കവുമുണ്ടായില്ല.



</doc>
<doc id="502899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502899" title="ബ്രെൻഡ സോംഗ്">
ബ്രെൻഡ സോംഗ്

ബ്രെൻഡ സോംഗ് (ജനനം: മാർച്ച് 27, 1988) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ഒരു ബാല ഫാഷൻ മോഡലായി ഷോ ബിസിനസിൽ പ്രവേശിച്ച അവളുടെ ആദ്യകാല ടെലിവിഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ടെലിവിഷൻ ഷോകളായ ഫഡ്ജ് (1995), 100 ഡീഡ്സ് ഫോർ എഡ്ഡി മക്ഡൌഡ് (1999) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ നിരവധി പരസ്യങ്ങൾക്കും ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങൾക്കും ശേഷം, ദ അൾട്ടിമേറ്റ് ക്രിസ്മസ് പ്രസന്റ്സ് (2000) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബ്രെൻഡ സോംഗ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഒപ്പം അവളുടെ പ്രകടനത്തിന് ഒരു യംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. 2002 ൽ ബ്രെൻഡ് സോംഗ് ഡിസ്നി ചാനലുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചതിനുശേഷം 2002 ലെ ഡിസ്നി ചാനൽ ഒറിജിനൽ സിനിമയായ "ഗെറ്റ് എ ക്ലൂവിൽ" അഭിനയിക്കുകയും തുടർന്ന് സ്റ്റക്ക് ഇൻ ദ സബർബ്സ് (2004), വെൻഡി വു: ഹോംകമിംഗ് വാരിയർ (2006) തുടങ്ങിയവയിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ചാനലിന് ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയശേഷം മറ്റ് നിരവധി സംരംഭങ്ങളിൽ സഹകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2005 ൽ, "ദി സ്യൂട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് സാക്ക് & കോഡിയിൽ" ലണ്ടൻ ടിപ്റ്റൻ എന്ന പ്രധാന വേഷത്തിൽ സോംഗ് അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും, പിന്നീട് "ദി സ്യൂട്ട് ലൈഫ് ഓൺ ഡെക്കിൽ" ഇതേ വേഷം പുനരവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ 2010 ലെ "ദി സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്" എന്ന സിനിമയിലൂടെ ബ്രെൻഡ സോംഗ് മുഖ്യധാരാ സിനിമകളിലേക്ക് മാറി. ഫസ്റ്റ് കിസ് എന്ന സ്വതന്ത്ര ഹ്രസ്വ ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 2012 ലും 2013 ലും സ്കാൻഡൽ, ന്യൂ ഗേൾ എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അവർക്ക് ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2013–2014 ൽ "ഡാഡ്‌സ്" എന്ന ഫോക്സ് ടിവി പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു. ഒരു ടെലിവിഷൻ പ്രോജക്റ്റിൽ അഭിനയിക്കാൻ 2014 ഒക്ടോബറിൽ ഫോക്സ് ടിവിയും ട്വന്റിയത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സ് ടെലിവിഷനുമായി ഒരു ടാലന്റ് ഹോൾഡിംഗ് കരാർ ഒപ്പിട്ടു. അതിനുശേഷം, എൻ‌ബുസി, സുബുഎസ് എന്നിവയ്ക്കായി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. സിബിഎസ് പരമ്പരയായ "പ്യുവർ ജീനിയസിലും" അവർ അഭിനയിച്ചു. 2017 ൽ, "ചേഞ്ച് ലാൻഡ്", "ആംഗ്രി ഏഞ്ചൽ" എന്നീ രണ്ട് പുതിയ സിനിമകളിൽ സോംഗ് അഭിനയിച്ചു. വിവിധ എപ്പിസോഡുകൾക്കായി സ്റ്റേഷൻ 19 എന്ന ടിവി പരമ്പരയ്ക്കുവേണ്ടി 2018 ൽ സോംഗ് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചിത്രമായ "സീക്രട്ട് ഒബ്സൻഷനിൽ" (2019) സോംഗ് അഭിനയിച്ചതോടൊപ്പം ഡിസ്നിയുടെ ആനിമേറ്റഡ് സീരീസായ "ആംഫിബിയയിൽ" ആൻ ബൂൺചുയി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദവും നൽകി.

സാക്രമെന്റോയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ കാലിഫോർണിയയിലെ കാർമൈക്കലിൽ ഒരു തായ്, ഹ്മോഗ് കുടുംബത്തിലാണ് ബ്രെൻഡ സോംഗ് ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതൃ പിതാമഹന്മാർ സിയോംഗ് വംശത്തിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു (熊; "Xyooj" in Hmong), എന്നാൽ കുടുംബം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ അവരുടെ അവസാന പേര് സോംഗ് എന്നാക്കി മാറ്റി. തായ്‌ലൻഡിൽ ജനിച്ച അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ സാക്രമെന്റോയിൽ മുതിർന്നവരായിരുന്നപ്പോൾ കണ്ടുമുട്ടി. ബ്രെൻഡ സോംഗന്റെ പിതാവ് ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനും മാതാവ വീട്ടമ്മയുമാണ്. ടിമ്മി, നാഥൻ എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരുമുണ്ട്.

അവൾക്ക് ആറുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ, സോംഗ് മാതാവിനോടൊപ്പം അഭിനയമോഹവുമായി കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറുകയും രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം കുടുംബത്തിലെ മറ്റുള്ളവർ അവരെ പിന്തുടർന്ന് അവിടെയെത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ സോംഗ് ബാലെ പരിശീലിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചപ്പോൾ അവളുടെ അനുജൻ തായ്‌ക്വോണ്ടോ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അവൾ പറഞ്ഞു, "ഞങ്ങളെ ഒരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ മാത്രമാണ് എന്റെ അമ്മ ആഗ്രഹിച്ചത്," അതിനാൽ അവർ തായ്‌ക്വോണ്ടോ പഠിക്കുക എന്ന തീരുമാനത്തിലെത്തിച്ചേർന്നു. ഒന്നാമത്തെ പരിശീലന ക്ലാസിൽ സോംഗ് കരഞ്ഞെങ്കിലും, അവൾ ഇപ്പോൾ തായ്‌ക്വോണ്ടോയിൽ ഒരു ബ്ലാക്ക് ബെൽറ്റ് നേടിയിരിക്കുന്നു. ഒൻപതാം ക്ലാസിൽ സോംഗ് ഒരു ഓൾ-അമേരിക്കൻ സ്കോളർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗൃഹവിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ഹൈസ്‌കൂൾ ഡിപ്ലോമ നേടുകയും തുടർന്ന് കമ്മ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ പഠന കോഴ്‌സുകൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2009 ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സൈക്കോളജി പ്രധാന വിഷയമായും ബിസിനസ് ഉപവിഷയമായും ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="502902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502902" title="ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജയിൽ">
ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജയിൽ

റഷ്യയിലെ, കസാക്കിസ്ഥാൻ അതിർത്തിക്കുസമീപമുള്ള ഒരു കാരാഗൃഹമാണ് ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജയിൽ (Black Dolphin Prison). റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള, ഒപ്പം ജീവപര്യന്തം തടവുകാരെ പാർപ്പിക്കുന്ന തടവറയാണിത്. പ്രധാന കവാടത്തിന് മുന്നിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കറുത്ത ഡോൾഫിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ശില്പത്തിൽനിന്നാണ് ഇതിന് ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജയിൽ എന്ന അനൗദ്യോഗിക പേര് ലഭിക്കുന്നത്   . 

കുട്ടികളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നവർ, കൊലപാതകികൾ, തീവ്രവാദികൾ, നരഭോജികൾ, സീരിയൽ കില്ലർ, രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ, റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഗുരുതരമായ 700 ൽപ്പരം കുറ്റവാളികളാണ് ഈ ജയിലിൽ ഉള്ളത്. ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിനിലെ തടവുകാരെല്ലാം ജീവപര്യന്തം തടവ് ശിക്ഷ അനുഭവിക്കുന്നവരാണ് . 2000 നവംബർ 1 മുതൽ ജയിൽ ഈ തടവുകാരെ സ്വീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

മൂന്ന് ഉരുക്കുവാതിലുകളുള്ള സെല്ലുകളിൽ തടവുകാരെ ഒറ്റപ്പെടുത്തി പാർപ്പിക്കുന്നു. ദിവസത്തിൽ 90 മിനിറ്റ് വ്യായാമത്തിനായി ഒരു വലിയ കൂട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു; ഈ സമയത്ത്, സെല്ലുകൾ നിരോധിതമായ അല്ലെങ്കിൽ നിയമവിരുദ്ധമായ വസ്തുക്കളുണ്ടോ എന്നതിന് തിരയുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിനിലെ തടവുകാർ 24 മണിക്കൂറും നിരീക്ഷണത്തിലായിരിക്കും. ഉറക്കമുണർന്ന സമയം മുതൽ വീണ്ടും ഉറങ്ങാൻ സമയമാകുന്നതുവരെ, ഏകദേശം 16 മണിക്കൂർ, വിശ്രമിക്കാനോ അവരുടെ ബങ്കുകളിൽ ഇരിക്കാനോ അവർക്ക് അനുവാദമില്ല. ഓരോ 15 മിനിറ്റിലും, തടവുകാർ നിയമങ്ങൾ പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ഒരു ഗാർഡ് പരിശോധന നടത്തുന്നു. തടവുകാർക്ക് ദിവസത്തിൽ നാല് തവണ സൂപ്പ് നൽകുന്നു. തടവുകാർക്ക് പുസ്തകങ്ങൾ, പത്രങ്ങൾ, റേഡിയോ എന്നിവ മാത്രമേ അനുവദിക്കൂ. (പുറംലോകവുമായുള്ള അവരുടെ ഏക ബന്ധം ഇത് മാത്രമാണ്). 

ജയിലിലെത്തിയാൽ തടവുകാരുടെ കണ്ണുകെട്ടുന്നു, അതിനാൽ അവർക്ക് ജയിൽഭാഗങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനോ രക്ഷപ്പെടൽ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനോ കഴിയില്ല. കെട്ടിടങ്ങൾക്കിടയിൽ കൊണ്ടുപോകുമ്പോഴെല്ലാം തടവുകാരുടെ കണ്ണുകെട്ടിയിരിക്കും. തടവുകാരന് അയാളുടെ അടുത്ത ചുറ്റുപാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിനിടയിൽ പരമാവധി നിയന്ത്രണം അനുഭവിക്കേണ്ടിവരികയും ജയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ആക്രമിക്കുന്നതിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നതിൽ നിന്നും തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജയിലിൽ അന്തേവാസികളെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നുവെന്നും പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെന്നും അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ട്. 

തുടക്കത്തിൽ, ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിൻ ജീവപര്യന്തം കഠിനതടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവർക്കുള്ള ഒരു ജയിലായിരുന്നു ( ഓസ്ട്രോഗ് ). 1745 മുതൽത്തന്നെ ഇത്തരം കുറ്റവാളികളെ പാർപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്ന് കരുതുന്നു. 1773 ൽ പുഗച്ചേവിന്റെ കലാപം അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട ശേഷം, കൊള്ളക്കാരെ നാടുകടത്താനും തടവിലാക്കാനും ജയിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 

ജർമ്മൻ നടി കരോള നെഹർ 1942 ൽ ബ്ലാക്ക് ഡോൾഫിനിൽ വച്ച് മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="502916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502916" title="മേരി കാതറിൻ ബ്രാണ്ടിജീ">
മേരി കാതറിൻ ബ്രാണ്ടിജീ

കാലിഫോർണിയയിലെ സസ്യജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്ര പഠനത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു മേരി കാതറിൻ "കേറ്റ്" ബ്രാണ്ടിജീ. (ഒക്ടോബർ 28, 1844 - ഏപ്രിൽ 3, 1920).
വീട്ടമ്മയായ മേരി മോറിസ് ലെയ്‌നിന്റെയും കർഷകനായ മാർഷൽ ലെയ്‌നിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി 1844 ഒക്ടോബർ 28 നാണ് മേരി കാതറിൻ ലെയ്‌ൻ ജനിച്ചത്. പടിഞ്ഞാറൻ ടെന്നസിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ലെയ്‌ൻസിന് മറ്റ് ഒമ്പത് കുട്ടികളുമുണ്ടായിരുന്നു.1849-ലെ ഗോൾഡ് റഷിന്റെ സമയത്ത് അവരുടെ കുടുംബം കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവരുടെ പിതാവ് കൃഷിചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും ബ്രാൻഡീജിക്ക് 9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ കാലിഫോർണിയയിലെ ഫോൾസോമിൽ താമസമാക്കി.

1866-ൽ ബ്രാണ്ടീജി കോൺസ്റ്റബിൾ ഹഗ് കുറാനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1874-ൽഅദ്ദേഹം മദ്യപാനം മൂലം മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ടൗൺ‌ഷെൻഡ് ബ്രാൻ‌ഡീജിയുമായി അവർ 1889 ൽ വീണ്ടും വിവാഹിതയായി. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും സിവിൽ എഞ്ചിനീയറും പ്ലാന്റ് കളക്ടറുമായിരുന്നതിനാൽ അവർ ശാസ്ത്രത്തെ സ്നേഹിച്ചു.ദമ്പതികൾ സാൻ ഡീഗോയിൽ നിന്ന് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് നടന്ന് മധുവിധുസമയത്ത് സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു.

1920 ഏപ്രിൽ 3 ന് 75 വയസ്സുള്ള ബ്രാൻഡീജി ബെർക്ക്‌ലിയിൽ അന്തരിച്ചു.

കുറാൻ മരിച്ച് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ ചേരാൻ ബ്രാൻഡീജി സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ മെട്രിക്കുലേറ്റ് ചെയ്യുന്ന മൂന്നാമത്തെ വനിതയായി.അവിടെ, ഔഷധ സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. 1878-ൽ അവൾക്ക് എം.ഡി ലഭിച്ചുവെങ്കിലും പരിശീലനം വേണ്ടെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. 1879-ൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായി സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഹാൻസ് ഹെർമൻ ബെഹർ അവളെ എടുത്തു.

സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ ബ്രാണ്ടീജി അംഗമായി. സംസ്ഥാനത്തുടനീളം സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും അക്കാദമിയുടെ ഹെർബേറിയത്തിൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പരിശീലനം തുടരാൻ ആൽബർട്ട് കെല്ലോഗിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ വ്യത്യസ്തമല്ലെന്ന് ബ്രാൻഡീജി കണ്ടെത്തി. പാശ്ചാത്യ യുഎസിലെ സസ്യങ്ങളുടെ വ്യാപ്തി കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കാൻ അവരുടെ മാതൃകകൾ പിൽക്കാല ശാസ്ത്രജ്ഞരെ സഹായിച്ചു. കെല്ലോഗ് 1883-ൽ വിരമിച്ച ശേഷം ബ്രാണ്ടീജി അക്കാദമിയുടെ സസ്യശാസ്ത്ര ക്യൂറേറ്ററായി.ക്യൂറേറ്റർ എന്ന നിലയിൽ, ഹെർബേറിയം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അവർ തിരിയുകയും ബുള്ളറ്റിൻ ഓഫ് ദി കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ് സ്ഥാപിക്കാനും ആവശ്യമായ എഴുത്തും എഡിറ്റിംഗും ഏറ്റെടുത്തു. ചിട്ടയായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു ബ്രാൻ‌ഡീജി. ബൊട്ടാണിക്കൽ വിവരണത്തിനായി ഗ്രേയ്‌ക്ക് സ്പീഷിസുകൾ സമർപ്പിക്കുന്നതിൽ അക്ഷമയായിരുന്നു.“ആക്ടിംഗ് എഡിറ്റർ” എന്ന നിലയിൽ, വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റിലെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് അവരുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ വേഗത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗം ഹാർവാർഡിലെ ആസാ ഗ്രേയിലൂടെ റൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനുപകരം ശാസ്ത്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിച്ചു.

കാലിഫോർണിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ ബ്രാണ്ടീജീ എച്ച്. ഡബ്ല്യു. ഹാർക്ക്‌നെസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം 1890-ൽ സോ എന്ന ബൊട്ടാണിക്കൽ ജേണൽ സ്ഥാപിച്ചു. സോ തന്റെ സമകാലികരുടെ ലേഖനങ്ങൾക്കും അവലോകനങ്ങൾക്കും വിമർശനങ്ങൾക്കും ഒരു വേദി നൽകി.

1891-ൽ ബ്രാണ്ടീജി ശമ്പളത്തിൽ കുറവു വരുത്തികൊണ്ട് ആലീസ് ഈസ്റ്റ്വുഡിനെ ഹെർബേറിയത്തിന്റെ കോ-ക്യൂറേറ്ററായി കൊണ്ടുവന്നു. രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം അവർ രാജിവച്ചപ്പോൾ ഈസ്റ്റ്വുഡ് ഏക ക്യൂറേറ്ററായി തുടർന്നു.ബ്രാൻ‌ഡീജിയും ടൗൺ‌ഷെൻഡും 1894-ൽ സാൻ ഡീഗോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവർ ബാങ്കേഴ്സ് ഹിൽ പ്രദേശത്ത് താമസമാക്കി ഒരു ഇഷ്ടിക ഹെർബേറിയവും സാൻ ഡീഗോയുടെ ആദ്യത്തെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും അവരുടെ സ്വത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചു.കാലിഫോർണിയ, അരിസോണ, മെക്സിക്കോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ ഒരുമിച്ച് സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു.

1906-ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന്, ദമ്പതികൾ തിരിച്ചെത്തി 76,000 മാതൃകകൾ വ്യക്തിഗത ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയ്ക്ക് നൽകി.


</doc>
<doc id="502924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502924" title="ഐപിവി4(IPv4)">
ഐപിവി4(IPv4)

ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ പതിപ്പ് 4 (IPv4) ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെ (IP) നാലാമത്തെ പതിപ്പാണ്. ഇൻറർനെറ്റിലെയും മറ്റ് പാക്കറ്റ് സ്വിച്ച്ഡ് നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലെയും സ്റ്റാൻഡേർഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് വർക്കിംഗ് രീതികളുടെ പ്രധാന പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 1983 ൽ ആർപാനെറ്റി(ARPANET)ൽ ഉൽ‌പാദനത്തിനായി വിന്യസിച്ച ആദ്യ പതിപ്പാണ് ഐപിവി4. പിൻ‌ഗാമിയായ ഐ‌പുവി6 എന്ന പ്രോട്ടോക്കോൾ വിന്യസിച്ചിട്ടും, ഇന്നും അത് മിക്ക ഇന്റർനെറ്റ് ട്രാഫിക്കിനെയും നയിക്കുന്നു.ഐ‌ഇ‌റ്റുഎഫ് പ്രസിദ്ധീകരണമായ ആർ‌എഫ്‌സി 791 (സെപ്റ്റംബർ 1981) ൽ ഐ‌പുവി 4 വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു, മുമ്പത്തെ നിർ‌വ്വചനം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു (ആർ‌എഫ്‌സി 760, ജനുവരി 1980).

ഐപിവി4 ഒരു 32-ബിറ്റ് വിലാസ ഇടം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് അദ്വിതീയ ഹോസ്റ്റുകളുടെ എണ്ണം 4,294,967,296 (2) ആയി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, പക്ഷേ വലിയ ബ്ലോക്കുകൾ പ്രത്യേക നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് രീതികൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിന്റെ ഇന്റർനെറ്റ് ലെയറിൽ ഇന്റർനെറ്റ് വർക്കിംഗ് നിർവചിക്കുകയും പ്രാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രോട്ടോക്കോളാണ് ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ. ചുരുക്കത്തിൽ ഇത് ഇന്റർനെറ്റിനെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് ഒരു ലോജിക്കൽ അഡ്രസ്സിംഗ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുകയും റൂട്ടിംഗ് നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ഒരു ഉറവിട ഹോസ്റ്റിൽ നിന്ന് അടുത്ത റൂട്ടറിലേക്ക് പാക്കറ്റുകൾ കൈമാറുന്നു, ഒരു ഹോപ്പ് മറ്റൊരു നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ഹോസ്റ്റിനടുത്തായിരിക്കും.

ഐ‌പുവി4 ഒരു കണക്ഷനില്ലാത്ത പ്രോട്ടോക്കോളാണ്, കൂടാതെ ഡെലിവറിക്ക് ഉറപ്പുനൽകാത്തതും മികച്ച സീക്വൻസിംഗോ ഡ്യൂപ്ലിക്കേറ്റ് ഡെലിവറി ഒഴിവാക്കുന്നതിനോ ഉറപ്പുനൽകാത്ത ഒരു മികച്ച ശ്രമ ഡെലിവറി മോഡലിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡാറ്റാ ഇന്റഗ്രിറ്റി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഈ വശങ്ങളെ ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ (ടിസിപി) പോലുള്ള ഒരു മുകളിലെ പാളി ട്രാൻസ്പോർട്ട് പ്രോട്ടോക്കോൾ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.

ഐ‌പുവി4 32-ബിറ്റ് അഡ്രസ്സുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അത് അഡ്രസ്സ് സ്പേസ് 4294967296(2)വിലാസങ്ങളായി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു.

സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾക്കും (~18 ദശലക്ഷം വിലാസങ്ങൾ) മൾട്ടികാസ്റ്റ് വിലാസങ്ങൾക്കും (~270 ദശലക്ഷം വിലാസങ്ങൾ) ഐ‌പുവി4 പ്രത്യേക വിലാസ ബ്ലോക്കുകൾ കരുതിവച്ചിരിക്കുന്നു.
32-ബിറ്റ് സംഖ്യ മൂല്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഏത് നൊട്ടേഷനിലും ഐപിവി4 വിലാസങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കാം. അവ മിക്കപ്പോഴും ഡോട്ട്-ഡെസിമൽ നൊട്ടേഷനിൽ എഴുതുന്നു, അതിൽ വിലാസത്തിന്റെ നാല് ഒക്റ്ററ്റുകൾ ദശാംശ സംഖ്യകളിൽ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും പീരിയഡുകൾ കൊണ്ട് വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="502926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502926" title="ഇഗ്നാസ് ഫിലിപ്പ് സെമ്മൽ‌വെയ്സ്">
ഇഗ്നാസ് ഫിലിപ്പ് സെമ്മൽ‌വെയ്സ്

ഹംഗേറിയൻ വൈദ്യനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ഇഗ്നാസ് ഫിലിപ്പ് സെമ്മൽ‌വെയ്സ് (En: Ignaz Philipp Semmelweis, ഹംഗേറിയൻ: സെമ്മൽ‌വെയ്സ് ഇഗ്നാക് ഫെലാപ്; 1 ജൂലൈ 1818 - 13 ഓഗസ്റ്റ് 1865). ആന്റിസെപ്റ്റിക് പ്രക്രിയകളുടെ ആദ്യകാല വക്താവായിരുന്നു ഇഗ്നാസ് ഫിലിപ്പ് സെമ്മൽ‌വെയ്സ്. കൈ അണുനാശിനി ഉപയോഗിച്ചു കഴുന്നതിലൂടെ പ്രസവ ക്ലിനിക്കുകളിൽ പ്യൂർപെറൽ പനി ("ചൈൽഡ്ബെഡ് പനി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കാമെന്ന് സെമെൽവെയ്സ് കണ്ടെത്തി. "അമ്മമാരുടെ രക്ഷകൻ"(saviour of mothers) എന്ന് അതുവഴി ഇദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ആശുപത്രികളിൽ പ്യൂർപെറൽ പനി സാധാരണമായിരുന്നു, പലപ്പോഴും മാരകവുമായിരുന്നു. 1847-ൽ വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ആദ്യത്തെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ ക്ലോറിനേറ്റഡ് നാരങ്ങലായനി ഉപയോഗിച്ച് കൈ കഴുകുന്ന രീതി സെമ്മൽ‌വെയ്സ് നിർദ്ദേശിച്ചു. ഡോക്ടർമാർ തന്നെ നേരിട്ടു ശ്രദ്ധിക്കുന്ന വാർഡുകളിൽ സാധാരണ വാർഡുകളിൽ വരുന്ന പനിയേക്കാൾ മൂന്നിരട്ടി ചൈൽഡ്ബെഡ് പനി അന്നു വന്നിരുന്നു. ചൈൽഡ്ബെഡ് പനിയിലെ എത്തിയോളജി, കൺസെപ്റ്റ്, പ്രോഫിലാക്സിസ് എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയ കാര്യങ്ങൾ വെച്ച് ഒരു പുസ്തകം പിന്നീടു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

കൈ നന്നായി കഴുകുന്നത് മരണനിരക്ക് 1 ശതമാനത്തിൽ താഴെയാക്കിയ ഫലങ്ങൾ വിവിധ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ വന്നിട്ടും, സെമ്മൽ‌വെയിസിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ, അക്കാലത്തെ ശാസ്ത്രീയവും വൈദ്യപരവുമായ അഭിപ്രായങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു പോയിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ മെഡിക്കൽ സമൂഹം നിരസിച്ചു. തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് സ്വീകാര്യമായ ശാസ്ത്രീയ വിശദീകരണമൊന്നും സെമ്മൽ‌വെയ്സിന് നൽകാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല, ചില ഡോക്ടർമാർ കൈകഴുകണമെന്ന നിർദ്ദേശത്തിൽ ഏറെ പ്രകോപിതരായി പ്രതികരിച്ചിരുന്നു. 1865-ൽ, സെമ്മൽ‌വെയ്സ് ഒരു നാഡീ തകരാറിനെ നേരിട്ടുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനെ അഭയം തേടി എന്നും അദ്ദേഹം വഞ്ചിച്ചുവെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് വെറും 14 ദിവസത്തിനുശേഷം, തന്റെ 47 ആം വയസ്സിൽ, കാവൽക്കാർ തല്ലിച്ചതച്ച് ഏറെ മുറിവേറ്റ് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. മരണശേഷം വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, സെമൽ‌വെയിസിന്റെ പരിശീലനം വ്യാപകമായ സ്വീകാര്യത നേടി, ലൂയി പാസ്ചർ ജേം സിദ്ധാന്തം സ്ഥിരീകരിച്ചപ്പോൾ, ഫ്രഞ്ച് മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റിന്റെ ഗവേഷണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ച ജോസഫ് ലിസ്റ്റർ, ശുചിത്വ രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് മികച്ച വിജയത്തോടെ പരിശീലനം നടത്തി.


</doc>
<doc id="502929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502929" title="ഒരു യാത്രാമൊഴി">
ഒരു യാത്രാമൊഴി

പ്രിയദർശൻ എഴുതിയ കഥയും ജോൺ പോളിന്റെ തിരക്കഥയും ആസ്പദമാക്കി പ്രതാപ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1997 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണ്ഒരു യാത്രാമൊഴി ശിവാജി ഗണേശനും മോഹൻലാലും അഭിനയിക്കുന്നു. വി.ബി.കെ മേനോൻ ഇത് നിർമ്മിക്കുകയും അനുഗ്രഹ റിലീസ് വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രാരംഭ റിലീസ് തീയതി 1996 ഓഗസ്റ്റ് 15 ആയിരുന്നു, പക്ഷേ റിലീസ് മാറ്റിവയ്ക്കുകയും ഒടുവിൽ 1997 ൽ തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. "പയനതിൻ മോഷി" എന്നാണ് ചിത്രം തമിഴിൽ "വിളിച്ചത്" . 

വികാരമോ സങ്കടമോ നിറഞ്ഞ ഒരു പിതാവിനെയും മകനെയും കുറിച്ചുള്ള കഥയാണിത്. ഗോവിന്ദൻകുട്ടി ( മോഹൻലാൽ ) അമ്മയെയും തന്നെയും ഉപേക്ഷിച്ചതിന് അജ്ഞാതനായ പിതാവിനെ കണ്ടാൽ കൊലപ്പെടുത്തി പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ്. തുടർന്ന് തമിഴ് സർക്കാർ കരാറുകാരനായ അനന്ത സുബ്രഹ്മണ്യം ( ശിവാജി ഗണേശൻ ) പ്രവേശിക്കുന്നു, അദ്ദേഹം ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയുടെ ജന്മനാട്ടിൽ വന്ന് വിശ്വസ്തതയ്ക്കും സത്യസന്ധതയ്ക്കും തൽക്ഷണം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. 

ഇരുവരും പരസ്പരം വളരെ അടുക്കുന്നു. കരാറുകാരനെ നീണ്ടകാലങ്ങൾമുമ്പ് നഷ്ടപ്പെട്ട ഭർത്താവായി ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയുടെ അമ്മ തിരിച്ചറിയുകയും പിന്നീട് ഗോവിന്ദൻകുട്ടി സമ്പന്നനായ വ്യാപാരി തന്റെ പിതാവാണെന്ന് അറിയുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ കഥ ഒരു വഴിത്തിരിവായി. പിതാവിനെ കൊല്ലണോ വേണ്ടയോ എന്ന് കടുത്ത തീരുമാനമെടുക്കാൻ ഗോവിന്ദൻകുട്ടി ശ്രമിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് കഥയുടെ പാരമ്യത്തിലെത്തുന്നത്. 

 
"കാരുണ്യ" കൊലപാതകം എന്ന വിഷയത്തിൽ സൃഷ്ടിപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളുടെ ഫലമായി ഒഴിവാക്കപ്പെട്ട ചിത്രമാണ് "സ്വർണചാമരം" . ശിവാജി ഗണേശന്റെയും മോഹൻലാലിന്റെയും ഒരു ഗാനത്തിനൊപ്പം നിരവധി രംഗങ്ങൾ ചിത്രത്തിന് പുറത്ത് എഡിറ്റുചെയ്തു. നിർമ്മാതാവ് വി.ബി.കെ മേനോൻ ഇതേ തീയതികൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ശിവാജി ഗണേശനും മോഹൻലാലും അഭിനയിച്ച "ru രു യാത്രോമി" പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. പൂർത്തിയായി ഒരു വർഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ സിനിമ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടില്ല. 

ചിത്രത്തിന്റെ പ്രാരംഭ റിലീസ് തീയതി 1996 ഓഗസ്റ്റ് 15 ആയിരുന്നു, പക്ഷേ റിലീസ് മാറ്റിവയ്ക്കുകയും ഒടുവിൽ 1997 ൽ തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. "പയനതിൻ മോഷി" എന്നാണ് ചിത്രം തമിഴിൽ "വിളിച്ചത്" . 



</doc>
<doc id="502936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502936" title="വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ (മെറ്റ്സു)">
വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ (മെറ്റ്സു)

ഗബ്രിയേൽ മെറ്റ്സു മരണത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് 1660 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത്, ഡച്ച് പെയിന്റിംഗിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൽ മെറ്റ്സു ഒരു പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്നു. വെർമീറിനേക്കാൾ നന്നായി അറിയപ്പെട്ടു.ഈ ചിത്രം മാൻ റൈറ്റിംഗ് എ ലെറ്ററുമായുള്ള ജോഡിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

മെറ്റ്സുവിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചില ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ജോഡി ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സമാനമായ ഒരു ജോഡി വരച്ച ജെറാർഡ് ടെർ ബോർച്ചിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ള ആശയം മെറ്റ്സുവിന് ലഭിച്ചു. 1987 മുതൽ ഡബ്ലിനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് അയർലണ്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം.
ഒരു സ്ത്രീ നീല മൂടുശീലയുള്ള ജാലകത്തിനരികിൽ ഇരുന്ന് കത്ത് വായിക്കുന്നു. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ജാക്കറ്റ് ധരിച്ച അവർ വിലകൂടിയ എർമൈൻ കോളറും പീച്ച് നിറമുള്ള സിൽക്കിന്റെ പാവാടയും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. പാവാടയിലും അവർ അഴിച്ചുവച്ച മനോഹരമായ ഷൂയിലും സ്വർണ്ണ ട്രിം കാണപ്പെടുന്നു. അവരുടെ മടിയിൽ ചുവപ്പും നീലയും എംബ്രോയിഡറി തലയിണയും അവരുടെ തൊട്ടടുത്തുള്ള തയ്യൽ കൊട്ട കത്ത് വായിക്കാൻ സൂചി വർക്കുകൾ മാറ്റിവെച്ചതായി കാണിക്കുന്നു. അവരുടെ അരികിൽ, ഇരുണ്ട വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു വേലക്കാരി ഒരു നാവിക രംഗഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന എബോണി ഫ്രെയിമിലെ പെയിന്റിംഗിന് മുന്നിൽ ഒരു മൂടുശീല മാറ്റുന്നു. വിഷ്വൽ സൂചനകൾ മെറ്റ്സുവിന്റെ സമകാലികർക്ക് ഈ കത്ത് ഒരു പ്രേമലേഖനമാണെന്ന് പെട്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കുമായിരുന്നു. ചെറിയ സ്‌പാനിയൽ വിശ്വസ്തതയെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. ബക്കറ്റിലെ കുപിഡിന്റെ അമ്പുകളും വീട്ടുജോലിക്കാരിയുടെ പഴയ ഷൂസും സ്നേഹത്തെയും സുരക്ഷിതമായ തിരിച്ചുവരവിനുള്ള പ്രത്യാശയെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.

കൊടുങ്കാറ്റുള്ള കടൽ കാണിക്കുന്ന പെയിന്റിംഗ്, പ്രക്ഷുബ്ധമായ ഒരു ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ പ്രിയപ്പെട്ടയാൾ കടലിലാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വേലക്കാരി കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കത്തിൽ അന്തിമവും ശ്രദ്ധേയവുമായ വിശദാംശങ്ങൾ കാണാം. ഇത് ചിത്രകാരനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.

വുമൺ റീഡിംഗ് എ ലെറ്റർ എന്ന ചിത്രം മാൻ റൈറ്റിംഗ് എ ലെറ്ററിനോടൊപ്പമുള്ള ചിത്രമാണ്. അതിൽ യുവാവ് കത്ത് എഴുതുന്നു. പെയിന്റിംഗുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു ജോഡിയായി സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ജെറാർഡ് ടെർ ബോർച്ചിൽ നിന്ന് ഒരു ജോടി പെയിന്റിംഗുകൾക്കായി മെറ്റ്സുവിന് ആശയം ലഭിച്ചേക്കാം. അദ്ദേഹം മാൻ റൈറ്റിംഗ് എ ലെറ്റർ, എ വുമൺ സീലിംഗ് എ ലെറ്റർ തുടങ്ങിയ സമാനമായ ജോഡി വരച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ജോഹന്നാസ് വെർമീറിന്റെ സ്വാധീനം പെയിന്റിംഗുകളിൽ തന്നെ വ്യക്തമാണ്.

ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ബ്രോക്കറായ ഹെൻഡ്രിക് സോർഗാണ് ഈ ജോഡി പെയിന്റിംഗുകൾ സ്വന്തമാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 560 ഗിൽഡറിന് 1720 മാർച്ച് 28 ന് ജോർജ്ജ് ബ്രൂയിന് വിറ്റു. അദ്ദേഹം മരിച്ചതിനുശേഷം 1724 മാർച്ച് 16 ന് 785 ഗിൽഡറിന് സമ്പന്നനായ കോട്ടൺ പ്രിന്ററും ഡയറും ആയ ജോഹന്നാസ് കൂപ്പിന് വിറ്റു. ഏകദേശം 1744 നും 1750 നും ഇടയിൽ, 500 ഗിൽഡറിന് മെറ്റ്സുവിന്റെ പത്തിൽ കുറയാത്ത ചിത്രങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കിയിരുന്ന കളക്ടർ ജെറിറ്റ് ബ്രാംക്യാമ്പിന്റെ കൈവശമായി. കലാകാരന്റെ ജനപ്രീതിയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവകാശികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചു. 1771 ജൂലൈ 31 ന് 5,205 ഗിൽഡറിന് രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾ ജാൻ ഹോപ്പ് വാങ്ങി. 1898-ൽ ന്യൂകാസ്റ്റിലിലെ എട്ടാമത്തെ ഡ്യൂക്ക് ആയ ഫ്രാൻസിസ് പെൽഹാം-ക്ലിന്റൺ-ഹോപ്പ്, രണ്ട് മെറ്റ്സു പെയിന്റിംഗുകൾ ഉൾപ്പെടെ തന്റെ ശേഖരം മുഴുവൻ ലണ്ടനിലെ ആർട്ട് ഡീലർമാരായ വർത്തൈമർ, കോൾനാഗി & കമ്പനി എന്നിവയ്ക്ക് വിറ്റു. ഈ ജോഡി പെയിന്റിംഗുകൾ ലണ്ടനിലെ സർ ആൽഫ്രഡ് ബെയ്റ്റും ബ്ലെസിംഗ്ടണും പിന്തുടർന്നു. 1974-ൽ റസ്ബറോ ഹൗസിൽ നിന്നും 1986-ൽ മോഷ്ടിച്ച കലാസൃഷ്ടികളിൽ ഇവ രണ്ടും ഉൾപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ ഒടുവിൽ അവ വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടു.1987 വരെ ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് അയർലണ്ടിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു. പക്ഷേ 1993 വരെ അവ കാണ്മാനില്ലായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="502949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502949" title="ടെഡ് കെസിൻസ്കി">
ടെഡ് കെസിൻസ്കി

അമേരിക്കയിലെ ഒരു തീവ്രവാദിയും, അരാജകത്വവാദിയും ആയിരുന്നു യുനബോംബർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ടെഡ് കെസിൻസ്കി (ജനനം മേയ് 22, 1942) . തിയഡോർ ജോൺ കെസിൻസ്കി എന്നതായിരുന്നു ഇയാളുടെ മുഴുവൻ പേര്. ഗണിതത്തിൽ പാണ്ഡിത്യമുള്ള ടെഡ് കാലിഫോർണിയാ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസ്സറായിരുന്നു. അനാഗരികമായ ജീവിതരീതി പിന്തുടരാൻ വേണ്ടി, ടെഡ് തന്റെ അധ്യാപനജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ചു. താൻ എതിർക്കുന്ന, ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യ പിൻപറ്റുന്നവരെ കൊലപ്പെടുത്താൻ 1978നും 1995 നു ഇടക്ക് ടെഡ് വിവിധ ബോംബാക്രമണങ്ങൾ നടത്തി. ടെഡ് നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങളിൽ മൂന്നു പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും, 23 പേർക്ക് ഗുരുതരമായി പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. 

1971 ൽ മൊണ്ടാനയിലെ വൈദ്യുതിയോ വെള്ളമോ ഇല്ലാത്ത വനപ്രദേശത്തെ മരം കൊണ്ടുള്ള ചെറിയ ക്യാബിനിൽ ടെഡ് താമസം ആരംഭിച്ചു. തന്റെ ക്യാബിനുചുറ്റുമുള്ള പ്രകൃതി നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിൽ ടെഡ് അസ്വസ്ഥനായിരുന്നു. നശീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവരെ ലക്ഷ്യമിട്ട് 1978 ൽ ടെഡ് ബോംബാക്രമണങ്ങൾ തുടങ്ങി. വ്യവസായവത്കരണവും അതിന്റെ ഭാവിയും എന്ന തന്റെ പ്രബന്ധം വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിലോ, ടൈംസിലോ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചാൽ ബോംബാക്രമണങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കാമെന്ന് 1995 ൽ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിനയച്ച ഒരു കത്തിൽ ടെഡ് നിർദ്ദേശിച്ചു. തന്റെ ആശയങ്ങൾ ലോകത്തിനുമുന്നിലേക്കെത്തിക്കാനും, ആളുകളുടെ ശ്രദ്ധ തന്റെ ആശയങ്ങളിലേക്കും കൊണ്ടു വരുവാനുമുള്ള ചിന്തയായിരുന്നു ഇതിന്റെ പിന്നിലുണ്ടായിരുന്നത്. പത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ ആശയങ്ങൾ കണ്ടു തിരിച്ചറിഞ്ഞ ടെഡിന്റെ സഹോദരൻ ഡേവിഡ് വഴി, പോലീസ് ടെഡിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുകയും അവസാനം അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

ലഭിച്ചേക്കാവുന്ന വധശിക്ഷയിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കാനായി, ടെഡിന് മാനസികരോഗമുണ്ടെന്നു കോടതിയിൽ തെളിയിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിഭാഷകർ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും, ടെഡ് അതിനെ എതിർത്തു. കോടതി വിധിക്കുന്ന ഏതു ശിക്ഷക്കും വിധേയനാകാൻ തയ്യാറാണെന്നു് അറിയിച്ചു.
എട്ട് ജീവപര്യന്തമാണ് കോടതി ടെഡിനു ശിക്ഷയായി വിധിച്ചത്, ഈ ശിക്ഷക്കിടെ പരോൾ അനുവദിക്കുന്നതല്ലെന്നും കോടതി വിധിന്യായത്തിൽ പറയുന്നു. 


</doc>
<doc id="502959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502959" title="യൂജെനി ക്ലാർക്ക്">
യൂജെനി ക്ലാർക്ക്

ദി ഷാർക്ക് ലേഡി എന്നറിയപ്പെടുന്ന യൂജെനി ക്ലാർക്ക് (മെയ് 4, 1922 - ഫെബ്രുവരി 25, 2015), സ്രാവിന്റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനും ടെട്രാഡോണ്ടിഫോംസ് എന്ന നിരയിലുള്ള മത്സ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനും പേരുകേട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ ഇക്ത്യോളജിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. ഗവേഷണ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് രംഗത്ത് ഒരു തുടക്കക്കാരിയായിരുന്നു ക്ലാർക്ക്. സമുദ്ര ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു അധികാരിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിനു പുറമേ, ക്ലാർക്കിനെ ജനപ്രിയമായി അംഗീകരിക്കുകയും സമുദ്ര സംരക്ഷണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് അവരുടെ പ്രശസ്തി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
യൂജെനി ക്ലാർക്ക് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് ജനിച്ച് വളർന്നത്. അവരുടെ പിതാവ് ചാൾസ് ക്ലാർക്ക് യൂജെനിക്ക് ഏകദേശം രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചു. അമ്മ യുമിക്കോ മോട്ടോമി പിന്നീട് ജാപ്പനീസ് റെസ്റ്റോറന്റ് ഉടമ മസാറ്റോമോ നോബുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ക്ലാർക്ക് ലോംഗ് ഐലൻഡിലെ വുഡ്‌സൈഡിലുള്ള ഗ്രേഡ് സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു, ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിലെ ബ്രയന്റ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ക്ലാർക്ക് അവരുടെ സ്കൂളിലെ ജാപ്പനീസ് വംശജയായ ഏക വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു.

ചെറുപ്പം മുതലേ ക്ലാർക്ക് സമുദ്രശാസ്ത്രത്തിൽ അഭിനിവേശമുള്ളവളായിരുന്നു. അവരുടെ സ്കൂൾ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ പലതും സമുദ്ര ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ വിഷയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബാറ്ററി പാർക്കിലെ ന്യൂയോർക്ക് അക്വേറിയത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യ സന്ദർശനം സമുദ്ര ജന്തുക്കളിൽ ആകൃഷ്ടയായി ക്ലാർക്കിനെ തുടർന്ന് എല്ലാ ശനിയാഴ്ചയും അക്വേറിയത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്യം ബീബെയുടെ പ്രവർത്തനം ക്ലാർക്കിനെ സമുദ്രശാസ്ത്രജ്ഞയാകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
യൂജനി ക്ലാർക്ക് ഹണ്ടർ കോളേജിൽ നിന്ന് സുവോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി (1942). വേനൽക്കാലത്ത്, മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബയോളജിക്കൽ സ്റ്റേഷനിൽ പഠിച്ചു. ബിരുദ സ്കൂളിന് മുമ്പ് സെലനീസ് കോർപ്പറേഷനിൽ രസതന്ത്രജ്ഞയായി ജോലി ചെയ്തു. തുടക്കത്തിൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദവിദ്യാലയത്തിൽ ചേരാൻ യൂജെനി ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി തന്റെ ശാസ്ത്രീയ ജീവിതം ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഒടുവിൽ തീരുമാനിക്കുമെന്ന ഭയത്താൽ അവളുടെ അപേക്ഷ നിരസിക്കപ്പെട്ടു.ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ക്ലാർക്ക് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ് (1946), ഡോക്ടറേറ്റ് ഓഫ് ഫിലോസഫി (1950) എന്നിവ നേടി. ബിരുദ പഠനകാലത്ത് ക്ലാർക്ക് ലാ ജൊല്ലയിലെ സ്‌ക്രിപ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ ഓഫ് ഓഷ്യാനോഗ്രഫി, ന്യൂയോർക്കിലെ അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി, മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വുഡ്സ് ഹോൾ മറൈൻ ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറി, ബിമിനിയിലെ ലെർനർ മറൈൻ ലബോറട്ടറി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തി.

1949-ൽ മൈക്രോനേഷ്യയിൽ ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനായി ഓഫീസ് ഓഫ് നേവൽ റിസർച്ച് പ്രോഗ്രാമിന് കീഴിൽ ക്ലാർക്ക് ഗ്വാം, മാർഷൽ ദ്വീപുകൾ, പലാവു ദ്വീപുകൾ, വടക്കൻ മരിയാന ദ്വീപുകൾ, കരോലിൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മത്സ്യ ജനസംഖ്യാ പഠനം നടത്തി. ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ക്ലാർക്കിന് ഈജിപ്തിലെ വടക്കൻ ചെങ്കടൽ തീരത്തുള്ള ഹുർഗഡയിലെ മറൈൻ ബയോളജിക്കൽ സ്റ്റേഷനിൽ ഇക്ത്യോളജിക്കൽ പഠനം നടത്താൻ ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. ക്ലാർക്കിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകമായ ലേഡി വിത്ത് എ സ്പിയർ (1953) ൽ ഈ അനുഭവങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ രചനയെ ഭാഗികമായി യൂജെനി സാക്സ്റ്റൺ മെമ്മോറിയൽ ഫെലോഷിപ്പും ബ്രെഡ്‌ലോഫ് റൈറ്റേഴ്‌സ് ഫെലോഷിപ്പും പിന്തുണച്ചിരുന്നു. പുസ്തകം ഒരു ജനപ്രിയ വിജയമായിരുന്നു.

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫ്ലോറിഡയിൽ ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് ഉടമയായ ലേഡി വിത്ത് എ സ്പിയറിന്റെ ആരാധകരായ ആനും വില്യം എച്ച്. വാൻഡർബിൽട്ടും 1954-ൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ എംഗൽവുഡിലുള്ള ഒരു പബ്ലിക് സ്‌കൂളിൽ സംസാരിക്കാൻ ബയോളജിസ്റ്റിനെ ക്ഷണിച്ചു. ചെങ്കടൽ മത്സ്യത്തെക്കുറിച്ച് ക്ലാർക്ക് ഒരു അവതരണം നടത്തിയ ശേഷം, പങ്കെടുത്തവർ പ്രാദേശിക ജലത്തിൽ സമാനമായ നിരവധി മൃഗങ്ങളെ നേരിട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും അവയെക്കുറിച്ച് കൂടുതലറിയാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്നും പങ്കെടുത്തവർ വെളിപ്പെടുത്തി. തുടർന്ന്, വാൻഡർബിൽറ്റ്സ് ക്ലാർക്കിനായി ഒരു ലാബ് നിർമ്മിച്ചു. 1955-ൽ ഇതിന് കേപ് ഹേസ് മറൈൻ ലബോറട്ടറി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="502960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502960" title="ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ">
ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ

പ്ലാക്വിനിൽ (Plaquenil ) എന്ന വ്യാപാരനാമത്തിൽ വിൽക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മരുന്നാണ് ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ (HCQ). ചില തരത്തിലുള്ള മലേറിയ തടയുന്നതിന് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ക്ലോറോക്വിൻ -സെൻസിറ്റീവ് മലേറിയയ്ക്കാണ് ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, ല്യൂപ്പസ്, പോർഫിറിയ കട്ടാനിയ ടാർഡ എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വായിലൂടെ നൽകുന്ന മരുന്നാണിത്. കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 (COVID-19) നുള്ള പരീക്ഷണാത്മക ചികിത്സയായും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വളരെയേറെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ, ഒരു ആരോഗ്യവിദഗ്ദന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മാത്രമേ ഇതുപയോഗിക്കാവൂ

ഛർദ്ദി, തലവേദന, കാഴ്ചയിലെ മാറ്റങ്ങൾ, പേശികളുടെ ബലഹീനത എന്നിവയാണ് സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങൾ. കഠിനമായ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ അലർജി പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടാം. എല്ലാ അപകടസാധ്യതകളും ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയില്ലെങ്കിലും ഇത് ഗർഭകാലത്ത് റുമാറ്റിക് രോഗത്തിനുള്ള ചികിത്സയായി തുടരുന്നു. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 1955-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ഉപയോഗത്തിനായി ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ അംഗീകരിച്ചു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഇതിനെ പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

മലേറിയ, സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, പോർഫിറിയ കട്ടാനിയ ടാർഡ, ക്യു പനി തുടങ്ങിയ ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്നു. 

പോസ്റ്റ്-ലൈം ആർത്രൈറ്റിസ് ചികിത്സയിൽ ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് ചികിത്സയ്ക്ക് സമാനമായ ആന്റി- സ്പിറോകീറ്റ് പ്രവർത്തനവും വിരുദ്ധ ബാഹ്യാവിഷ്ക്കാര പ്രവർത്തനവും (anti-inflammatory activity) ഇതിന് ഉണ്ടാകാം. 

4-അമിനോക്വിനോലിൻ സംയുക്തങ്ങളോട് ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റിവിറ്റി ഉള്ള വ്യക്തികൾക്ക് ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ നിർദ്ദേശിക്കരുതെന്ന് മയക്കുമരുന്ന് ലേബൽ ഉപദേശിക്കുന്നു. രോഗികൾക്ക് ഹൃദയ സംബന്ധമായ അസുഖം, പ്രമേഹം, സോറിയാസിസ് തുടങ്ങിയവ ഉണ്ടെങ്കിൽ ജാഗ്രത ആവശ്യമാണ്. 

ഓക്കാനം, വയറിളക്കത്തോടെയുള്ള, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള വയറുവേദന എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രതികൂല ലക്ഷണങ്ങൾ. ഗുരുതരമായ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ കണ്ണിനെ ബാധിക്കുന്നു. ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗം നിർത്തലാക്കിയതിനുശേഷവും ഡോസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട റെറ്റിനോപ്പതി നിലനിൽക്കാം. 
ഗർഭിണികളോ മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാരോ ശ്രദ്ധയോടെ ഉപയോഗിക്കണം.   

ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിനിന്റെ ബ്രാൻഡ് നാമങ്ങളിൽ പ്ലാക്കെനിൽ, ഹൈഡ്രോക്വിൻ, ആക്സെമൽ (ഇന്ത്യയിൽ), ഡോൾക്വിൻ, ക്വൻസിൽ, ക്വിനോറിക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

COVID-19 ന്റെ പരീക്ഷണാത്മക ചികിത്സയ്ക്കായി ചൈനീസ്, ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ആരോഗ്യ അധികൃതർ ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ, ക്ലോറോക്വിൻ എന്നിവ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സെൽ കൾച്ചർ പഠനങ്ങൾ‌ തെളിയിക്കുന്നത്‌ SARS-CoV-2 നെതിരെയുള്ള ചികിത്സയിൽ, ക്ലോറോക്വിനിനേക്കാൾ‌ ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ ശക്തിയുള്ളതാണെന്നാണ്. 

2020 മാർച്ച് 17 ന് ഇറ്റാലിയൻ മെഡിസിൻസ് ഏജൻസിയുടെ ഐഫ സയന്റിഫിക് ടെക്നിക്കൽ കമ്മീഷൻ SARS-CoV-2 അണുബാധയുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി ക്ലോറോക്വിൻ, ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="502963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502963" title="ഇൻ എവിൾ അവർ">
ഇൻ എവിൾ അവർ

കൊളംബിയൻ എഴുത്തുകാരൻ ഗബ്രിയേൽ ഗാർസിയ മാർക്വേസിന്റെ നോവലാണ് ഇൻ ഈവിൾ അവർ (English: (In Evil Hour - 1962))ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് 1962ലാണ്. (ആദ്യത്തെ പതിപ്പ് രചയിതാവ് നിരസിച്ചിരുന്നു.))ഗാർസിയ മാർക്വേസ് പാരീസിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ എഴുതിയ ഈ നോവലിന്റെ പേര് ടൗൺ ഓഫ് ഷിറ്റ് (തീട്ട നഗരം) എന്നാണ്. മാറ്റിയെഴുതിയ ഇത് കൊളംബിയൻ സാഹിത്യ സമ്മാനം നേടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="502971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502971" title="ഉമ ചൗധരി">
ഉമ ചൗധരി

അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയാണ് ഉമാ ചൗധരി. ഇ. ഐ. ഡു പോണ്ട് ഡി നെമോർസ് ആന്റ് കമ്പനിയോടൊപ്പം ഗവേഷണ, മാനേജ്മെൻറ് തസ്തികകളിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ചെലവഴിച്ചു.കാറ്റലിസ്റ്റ്സ്, പ്രോട്ടോൺ കണ്ടക്ടേഴ്സ്, സൂപ്പർകണ്ടക്ടേഴ്സ് , മൈക്രോഇലക്ട്രോണിക്സിനുള്ള സെറാമിക് പാക്കേജിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സെറാമിക് വസ്തുക്കളുടെ ശാസ്ത്രത്തിൽ അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
1947-ൽ മുംബൈയിലാണ് ചൗധരി ജനിച്ചത്. അമേരിക്കയിൽ വരുന്നതിനുമുമ്പ് 1968 ൽ ബോംബെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് (ഇപ്പോൾ മുംബൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1970-ൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് സയൻസിൽ കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിൽ (കാൽടെക്) നിന്ന് സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ഫോർഡ് മോട്ടോർ കമ്പനിയുമായി രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ (എംഐടി) പ്രവേശിച്ച അവർ 1976-ൽ അവിടെ മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. 
1977-ൽ ഡെലവെയറിലെ വിൽ‌മിങ്ടണിലെ ഡ്യുപോണ്ട് എക്സ്പിരിമെന്റ് സ്റ്റേഷനിൽ ഇ. ഐ. ഡു പോണ്ട് ഡി നെമോർസ് ആൻഡ് കമ്പനിയുടെ കേന്ദ്ര ഗവേഷണ വികസന വകുപ്പ് ഗവേഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞയായി അവർ ഡ്യുപോണ്ടിൽ ചേർന്നു. 1985 ആയപ്പോഴേക്കും സെൻട്രൽ റിസർച്ചിന്റെ റിസർച്ച് മാനേജരായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1987-ൽ സെറാമിക് സൂപ്പർകണ്ടക്ടിംഗ് മെറ്റീരിയലുകളിൽ ഡ്യുപോണ്ടിന്റെ ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ അവർ 20-ലധികം പേറ്റന്റുകളും 50 പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിച്ചു.1988-ൽ അവർ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ലബോറട്ടറി ഡയറക്ടറായി. 1991 ആയപ്പോഴേക്കും അതിന്റെ ഡയറക്ടറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.

അടുത്ത വർഷം സ്പെഷ്യാലിറ്റി കെമിക്കൽസ് ഗ്രൂപ്പിനായി ജാക്സൺ ലബോറട്ടറിയുടെ ലബോറട്ടറി ഡയറക്ടറായി.1993-ൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റി കെമിക്കൽസ് ആർ & ഡി ഡയറക്ടറായി. 1995-ൽ ടെറത്തെയ്ൻ പ്രൊഡക്റ്റുകളുടെ ബിസിനസ് ഡയറക്ടറായി. രണ്ട് വർഷത്തിനുശേഷം കെമിക്കൽസ് ബിസിനസ് പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഡയറക്ടറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.1999 ൽ ഡ്യുപോണ്ട് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ടെക്നോളജി ഡയറക്ടറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.

2006-ൽ ഡ്യുപോണ്ടിന്റെ സീനിയർ വൈസ് പ്രസിഡന്റും ഗ്ലോബൽ ചീഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഓഫീസറുമായി കമ്പനിയുടെ പ്രധാന ഗവേഷണ പരിപാടികൾക്കും അടിസ്ഥാന രസതന്ത്രം, മെറ്റീരിയൽ സയൻസ്, ബയോടെക്നോളജി എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഗവേഷണ പരിപാടികളുടെ ഡ്യുപോണ്ട് "അപെക്സ്" പോർട്ട്‌ഫോളിയോയുടെയും ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു.ചീഫ് സയൻസ് & ടെക്നോളജി ഓഫീസർ എമെറിറ്റസ് ആയി 2010 സെപ്റ്റംബറിൽ വിരമിച്ചു.
ദേശീയ താല്പര്യത്തിന്റെ വിവിധ സാങ്കേതിക വിഷയങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനായി നാഷണൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിനായി പഠനഗ്രൂപ്പുകളിൽ ചൗധരി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ നാഷണൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ ആഗോളവൽക്കരണ സമിതി (2004) അംഗമായിരുന്നു. 1999 മുതൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസും നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗും സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ ദേശീയ കമ്മിറ്റി അംഗമാണ് ചൗധരി.

ഇൻഡസ്ട്രിയൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (2002-2005), ബാൿസ്റ്റർ ഇന്റർനാഷണൽ ഇങ്ക്. (2012 -), ലോർഡ് കോർപ്പറേഷൻ (2010 -), അഡ്വൈസറി ബോർഡ് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി എന്നിവയുടെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്റ്റാൻഡേർഡ്സ് (NIST, 2010), നാഷണൽ ഇൻവെന്റേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം യുഎസ് സർക്കാരിനായുള്ള ഊർജ്ജ വകുപ്പിനുള്ള ലബോറട്ടറി ഓപ്പറേഷൻസ് ബോർഡ് എന്നിവയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2002-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ യുഎസ് ഊർജ്ജ വകുപ്പിനായി ലബോറട്ടറി ഓപ്പറേഷൻസ് ബോർഡിലേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു.

എം‌ഐ‌ടി, പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാല, പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാല, ഡെലവെയർ സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിലെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് സ്കൂളുകളുടെ ഉപദേശക ബോർഡുകളിൽ ചൗധരി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="502977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502977" title="ജോർദാന ബ്രൂസ്റ്റർ">
ജോർദാന ബ്രൂസ്റ്റർ

ജോർദാന ബ്രൂസ്റ്റർ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 26, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ്. 1995 ൽ "ഓൾ മൈ ചിൽഡ്രൻ" എന്ന പരമ്പരയുടെ ഒരു എപ്പിസോഡിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ച അവർ അടുത്തതായി "ആസ് വേൾഡ് ടേൺസ്" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ നിക്കി മൻസൻ എന്ന തുടർ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും 1997 ലെ സോപ്പ് ഓപ്പറ ഡൈജസ്റ്റ് അവാർഡിൽ മികച്ച കൗമാര പ്രകടനത്തിനുള്ള നോമിനേഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു കഥാ സിനിമയിലെ അവരുടെ ആദ്യ വേഷം റോബർട്ട് റോഡ്രിഗസിന്റെ ഹൊറർ സയൻസ് ഫിക്ഷനായ "ദി ഫാക്കൽറ്റി" (1998) ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502980" title="കാരെൻ ബ്ലാക്ക്">
കാരെൻ ബ്ലാക്ക്

കാരെൻ ബ്ലാഞ്ചെ ബ്ലാക്ക് (മുമ്പ്, സീഗ്ലർ; ജൂലൈ 1, 1939 - ഓഗസ്റ്റ് 8, 2013) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, തിരക്കഥാകൃത്ത്, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. 1970 കളിൽ വിവിധ സ്റ്റുഡിയോ, സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ അവർ മുഖ്യനിരയിലേയ്ക്കുയർന്നു. 50 വർഷത്തിലേറെ നീണ്ടുനിന്ന അവരുടെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ, സ്വതന്ത്ര, മുഖ്യധാരാ സിനിമകളുടെ 200 ഓളം ക്രെഡിറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. കരിയറിലുടനീളം രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകളും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഒരു അക്കാദമി അവാർഡും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ബ്ലാക്ക് നേടിയിരുന്നു.

ഷിക്കാഗോയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശവാസിയായ സ്വദേശിയായ കാരെൻ ബ്ലാക്ക് നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നാടകം പഠിക്കുകയും പിന്നീട് ഇതുപേക്ഷിച്ച് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കൊപ്പോളയുടെ "യു ആർ എ ബിഗ് ബോയ് നൌ" (1966) എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 1965 ൽ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. കാരെൻ ബ്ലാക്ക് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയശേഷം ഡെന്നിസ് ഹോപ്പറിന്റെ റോഡ് ഫിലിമായ "ഈസി റൈഡറിൽ" (1969) മയക്കുമരുന്നിനടിമപ്പെട്ട അഭിസാരികയായി അഭിനയിച്ചു. ഇത് "ഫൈവ് ഈസി പീസസ്" (1970) എന്ന നാടകീയ ചിത്രത്തിൽ പ്രതീക്ഷകൾ അസ്തമിച്ച ഒരു പരിചാരികയായി അഭിനയിക്കുന്നതിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ഇതിലെ വേഷം ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നേടുന്നതിനും സഹായിച്ചു. "എയർപോർട്ട് 1975" (1974) എന്ന ദുരന്ത ചിത്രത്തിലൂടെ ബ്ലാക്ക് തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വാണിജ്യ ചിത്രത്തിലഭിനയിക്കുകയും, തുടർന്ന് "ദി ഗ്രേറ്റ് ഗാറ്റ്സ്ബി" (1974) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മർട്ടിൽ വിൽസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള രണ്ടാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നേടുകയും ചെയ്തു.

റോബർട്ട് ആൾട്ട്മാന്റെ സംഗീത നാടകീയ ചിത്രമായ നാഷ്വില്ലിൽ (1975) ഒരു മാദകയായ നാടൻ ഗായികയായി കാരെൻ ബ്ലാക്ക് അഭിനയിക്കുകയും കൂടാതെ സിനിമയ്ക്കായി രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത്, മികച്ച സ്കോർ സൗണ്ട് ട്രാക്കിനുള്ള ഗ്രാമി അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. ജോൺ ഷ്‌ലെസിംഗറിന്റെ നാടകീയ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന ദി ഡേ ഓഫ് ലോക്കസ്റ്റ് (1975) എന്ന ചിത്രത്തിലെ നടിയുടെ വേഷം ഇത്തവണ അവർക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരമായി മൂന്നാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷൻ നേടുന്നതിനായി. പിന്നീട് ഡാൻ കർട്ടിസിന്റെ പരസ്പരബന്ധമില്ലാത്ത മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുള്ള ഹൊറർ ചിത്രമായ ട്രൈലോജി ഓഫ് ടെറർ (1975) എന്ന സിനിമയിൽ നാല് വേഷങ്ങൾ ചെയ്യുകുയം തുടർന്ന് കർട്ടിസിന്റെ ബേൺഡ് ഓഫറിംഗ്സ് (1976) എന്ന അമാനുഷിക ഹൊറർ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷംതന്നെ ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ അവസാന ചിത്രമായ ഫാമിലി പ്ലോട്ടിൽ അഭിനയിച്ചു.

1939 ജൂലൈ 1 ന് ഇല്ലിനോയിയിലെ പാർക്ക് റിഡ്ജിൽ കരൺ ബ്ലാഞ്ചെ സീഗ്ലർ എന്ന പേരിൽ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ കുട്ടികളുടെ നോവലുകളുടെ രചയിതാവ് എൽസി മേരിയുടെയും (മുമ്പ്, റീഫ്) എഞ്ചിനീയറും ബിസിനസുകാരനുമായ നോർമൻ ആർതർ സീഗ്ലറുടേയും പുത്രിയായി ജനിച്ചു.. അവളുടെ പിതൃ പിതാമഹൻ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതജ്ഞനും ചിക്കാഗോ സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്രയുടെ ആദ്യത്തെ വയലിനിസ്റ്റുമായ ആർതർ ചാൾസ് സീഗ്ലറായിരുന്നു. ഒരു സഹോദരനും സഹോദരിയുമാണ് അവർക്കുള്ളത്. നടിയായ ഗെയിൽ ബ്രൌൺ അവരുടെ സഹോദരിയാണ്. ജർമ്മൻ, ചെക്ക്, നോർവീജിയൻ വംശജയാണ് കാരെൻ ബ്ലാക്ക്. ബ്ലാക്ക് ഫോറസ്റ്റിനും സ്വാബിയൻ ജൂറയ്ക്കുമിടയിലുള്ള ന്യൂകിർച്ച് (റോട്ട്‌വീൽ) പ്രദേശത്തെ തെക്കൻ ജർമ്മനിയിൽ നിന്നാണ് സീഗ്ലേഴ്സ് കുടുംബം അമേരിക്കയിലെത്തിച്ചേർന്നത്.

2010 ൽ അവളുടെ അവസാന സിനിമകൾ പുറത്തിറങ്ങിയതിനുശേഷം, ക്യാൻസർ രോഗബാധിതയായ അവൾ പരസ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് നിർത്തി. അവളുടെ പാൻക്രിയാസിന്റെ ഒരു ഭാഗം ആ വർഷം നീക്കം ചെയ്യുകയും രണ്ട് തുടർ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

2012 ൽ കഥാചിത്രമായ ഡാർക്ക് ബ്ലഡിന്റെ പ്രഥമപ്രദർശനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഷൂട്ടിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും മുടങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്തിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ അക്കാലത്ത് ഒരു ചെറു കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. അസുഖം കാരണം 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ നെതർലാൻഡിൽ നടന്ന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ബ്ലാക്കിന് കഴിഞ്ഞില്ല.

2013 ഓഗസ്റ്റ് 8 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിലെ സെന്റ് ജോൺസ് ഹെൽത്ത് സെന്ററിൽവച്ച് 74 വയസ് പ്രായത്തിൽ കാൻസർ ബാധിച്ചതിനേത്തുടർ‌ന്ന് ബ്ലാക്ക് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="502982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502982" title="മേഘാലയൻ">
മേഘാലയൻ

ജിയോളജിക് ടൈം സ്കെയിലിൽ ക്വാട്ടേർണറിയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ യുഗമോ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഘട്ടമോ ആണ് മേഘാലയൻ. ഹോളോസീൻ യുഗത്തിലെ ഏറ്റവും പുതിയത് കാലഘട്ടം കൂടിയാണിത്.


</doc>
<doc id="502988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502988" title="ബോംബെ സഹോദരിമാർ">
ബോംബെ സഹോദരിമാർ

കർണ്ണാടകസംഗീതരംഗത്തെ വായ്പ്പാട്ടുകാരായ മലയാളി സഹോദരിമാരാണ് ബോംബെ സഹോദരിമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സി. സരോജയും സി. ലളിതയും.

തൃശൂരിൽ മുക്താംബാളിന്റെയും ചിദംബരം അയ്യരുടെയും മക്കളായിട്ടാണ് സരോജയും ലളിതയും ജനിച്ചത്. മുംബൈയിൽ ആണ് ഇവർ വളർന്നത്. ദില്ലി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ഇവർ ബിരുദം നേടി. എച്. എ. എസ്. മണി, മുസിരി സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ, ടി. കെ. ഗോവിന്ദറാവു എന്നിവരുടെ അടുത്തുനിന്ന് ഇവർ സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു.

1950 -കളിൽ കർണ്ണാടകസംഗീതരംഗത്ത് രൂപംകൊണ്ട രണ്ടുപേർ ഒരുമിച്ചുപാടുന്നരീതി അവലംബിച്ച രാധജയലക്ഷ്മി, ശൂലമംഗലം സഹോദരിമാർ, എന്നിവരെപ്പോലെ സരോജയും ലളിതയും ഒരുമിച്ചുപാടിത്തുടങ്ങി. ലളിതഗാനങ്ങൾ പാടിത്തുടങ്ങിയ അവർ പതിയെ ശാസ്ത്രീയസംഗീതത്തിലേക്കു ചുവടുമാറി. സംസ്കൃതം, കന്നഡ, തെലുഗു, തമിഴ്, മലയാളം, ഹിന്ദി, മറാത്തി എന്നിങ്ങനെ വിവിധഭാഷകളിൽ ഇവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കാറുണ്ട്. യുവഗായകരെ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കാൻ ഇവർ എൻഡോവ്‌മെന്റുകളും സ്കോളർഷിപ്പുകളും ഏർപ്പെടുത്തിയ നിലയിൽ ഇവർ ശ്രദ്ധേയരാണ്.




</doc>
<doc id="502991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502991" title="മോർച്ചറി (ചലച്ചിത്രം)">
മോർച്ചറി (ചലച്ചിത്രം)

ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ. പുഷ്പരാജൻ നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മോർച്ചറി . പ്രേം നസീർ, മധു, ശങ്കർ , ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിൽകെജെ ജോയിയുടെ സംഗീതം ഉണ്ട്. ഈ ചിത്രം തമിഴിൽ "അമ്മ പിള്ള" (1990) ആയി പുനർനിർമ്മിച്ചു 

1977 ൽ കോട്ടയം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നടന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് "മോർച്ചറി" . അർദ്ധരാത്രി 12 മണിയോടെ ഒരു മോർച്ചറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന മൃതദേഹത്തിൽ നിന്ന് സിഗരറ്റ് പിടിക്കാൻ രണ്ട് മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ തമ്മിൽ ഒരു പന്തയം ഉണ്ടായിരുന്നു. വിദ്യാർത്ഥി സിഗരറ്റ് എടുക്കാൻ വന്നപ്പോൾ മൃതദേഹം സിഗരറ്റ് വിഴുങ്ങുകയും ഞെട്ടൽ മൂലം വിദ്യാർത്ഥി കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മൃതദേഹങ്ങൾക്കിടയിൽ കിടക്കുന്ന മോർച്ചറിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു യഥാർത്ഥ കുറ്റവാളി. മരണത്തിന് ഉത്തരവാദിയായ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥിയെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="502998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502998" title="ഹേലി ബെന്നെറ്റ്">
ഹേലി ബെന്നെറ്റ്

ഹേലി ലോറൈൻ കീലിംഗ് (ജനനം: ജനുവരി 7, 1988) ഹേലി ബെന്നെറ്റ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ്. "മ്യൂസിക് ആന്റ് ലിറിക്സ്" (2007) എന്ന റൊമാന്റിക് ചിത്രത്തിലൂടെ പോപ്പ് താരം കോറ കോർമാൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അതിനുശേഷം "ദ ഹൌണ്ടിംഗ് ഓഫ് മോളി ഹാർട്ട്ലി" (2008), "കോളേജ്" (2008), "ദി ഹോൾ" (2009), "കബൂം" (2010) "ദി ഇക്വലൈസർ" (2014), "ക്രിസ്റ്റി" (2014), "ഹാർഡ്‌കോർ ഹെൻറി" (2015), "ദി മാഗ്നിഫിഷ്യന്റ് സെവൻ" (2016), "ദി ഗേൾ ഓൺ ദി ട്രെയിൻ" (2016), "താങ്ക്യു ഫോർ യുവർ സർവ്വീസ്" (2017), "ദ സ്വാളോ" (2019). എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയയായി. 

ബെന്നറ്റിന്റെ മാതാപിതാക്കളായ ലീലാനി (മുമ്പ്, ഡോർസി ബെന്നറ്റ്), റൊണാൾഡ് കീലിംഗ് എന്നിവർ ദേവാലയത്തിൽവച്ചു കണ്ടുമുട്ടുകയും അവളെ ഗർഭം ധരിച്ചിരിക്കെ ഹിച്ച്ഹൈക്ക് ചെയ്ത് ഫ്ലോറിഡയിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു. അവൾ ഇംഗ്ലീഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, ഐറിഷ്, ജർമ്മൻ, ലിത്വാനിയൻ വംശജയാണ്. ഫ്ലോറിഡയിലെ ഫോർട്ട് മിയേഴ്സിൽ ജനിച്ച ഹേലി ബെന്നറ്റ് വളർന്നത് ഫ്ലോറിഡയിലെ നേപ്പിൾസിലാണ്. ബെന്നറ്റിന് ആറുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടുകയും പിതാവിനോടൊപ്പം അവൾ ഒഹായോയിലേക്ക് മാറുകയും അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു വാഹനം നന്നാക്കൽ കേന്ദ്രം തുറക്കുകയം ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="502999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502999" title="പകർച്ചവ്യാധികളുടെ പട്ടിക">
പകർച്ചവ്യാധികളുടെ പട്ടിക

പകർച്ചവ്യാധികളുടെ പട്ടികയാണിത്. 




</doc>
<doc id="503022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503022" title="ബൊണീത്ത ഗ്രാൻവിൽ">
ബൊണീത്ത ഗ്രാൻവിൽ

ബൊണീത്ത ഗ്രാൻവിൽ റാത്തർ (മുമ്പ്, ബൊണീത്ത ഗ്ലോറിയ ഗ്രാൻവിൽ; ഫെബ്രുവരി 2, 1923 - ഒക്ടോബർ 11, 1988) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. "ദീസ് ത്രീ" (1936) എന്ന സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. "കാവൽ‌കേഡ്" (1933), "ആഹ്, വൈൽ‌ഡെർനെസ്!" (1935), "ദി പ്ലോവ് ആൻഡ് സ്റ്റാർസ്" (1937), "നൌ, വോയേജർ" (1942), "ഹിറ്റ്‌ലേർസ് ചിൽഡ്രൺ" (1943) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്.

1923 ഫെബ്രുവരി 2 ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ റോസീനയുടെയും (മുമ്പ്, ടിംപോണി; 1892-1984) ബെർണാഡ് "ബണ്ണി" ഗ്രാൻവില്ലെയുടെയും പുത്രിയായി ഗ്രാൻവില്ലെ ജനിച്ചു മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും വേദിയിൽ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.. റോമൻ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായാണ് അവർ വളർന്നത്.

വെസ്റ്റ്‌വേർഡ് പാസേജ് (1933) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒൻപതാം വയസ്സിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തിയ ബോണിറ്റ അതേ വർഷം തന്നെ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിയ കവാൽകേഡിലെ യുവ നർത്തകിയായ ഫാനി ബ്രിഡ്ജസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ, ലിറ്റിൽ വുമൺ (1933), ആൻ ഓഫ് ഗ്രീൻ ഗേബിൾസ് (1934) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രാധാന്യമില്ലാത്ത വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. 1936 ൽ ലില്ലിയൻ ഹെൽമാന്റെ 1934 ലെ സ്റ്റേജ് നാടകമായ ദി ചിൽഡ്രൻസ് അവറിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിൽ മേരി ടിൽഫോർഡിന്റെ വേഷം ചെയ്തു. "ദീസ് ത്രീ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം തിന്മചെയ്തുകൊണ്ട് ശ്രദ്ധ തേടുന്ന ഒരു കുട്ടിയുടെ ക്ഷുദ്ര നുണകളാൽ ജീവിതം ഏതാണ്ട് നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്ന് മുതിർന്നവരുടെ (മിറിയം ഹോപ്കിൻസ്, മെർലെ ഒബറോൺ, ജോയൽ മൿക്രിയ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചത്) കഥ പറയുന്നു. കുട്ടിയെന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് ഗ്രാൻ‌വില്ലെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും തുടർന്ന് ആ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയെന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ വിജയം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ജോലി തുടർന്നെങ്കിലും, അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ അവളുടെ കരിയർ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള കുറഞ്ഞ അവസരങ്ങൾ മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്.

1938 ൽ വിവിധ അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ഹിറ്റ് കോമഡി മെറിലി വി ലൈവ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ തമാശക്കാരിയായ മകളായും നാൻസി ഡ്രൂ ... ഡിറ്റക്ടീവ് എന്ന ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിൽ വനിതാ ഡിറ്റക്ടീവ് നാൻസി ഡ്രൂവിന്റെ വേഷവും അഭിനയിച്ചു. നാൻസി ഡ്രൂവിന്റെ ചലച്ചിത്ര വിജയം ഗ്രാൻവില്ലെക്ക് 1938 മുതൽ 1939 വരെയുള്ള കാലത്ത് ചിത്രത്തിന്റെ നാൻസി ഡ്രൂ ... റിപ്പോർട്ടർ (1939) ഉൾപ്പെടെയുള്ള മൂന്ന് തുടർച്ചകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിന് അവസരം നേടിക്കൊടുത്തു. 

യുവത്വത്തിൽ വീണ്ടും സഹവേഷങ്ങളിലേയ്ക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും, പലപ്പോഴും "നൌ, വോയേജർ" (1942), കൂടാതെ മിക്കി റൂണിയോടൊപ്പം രണ്ട് ആൻഡി ഹാർഡി ചിത്രങ്ങളായ "ആൻഡി ഹാർഡിസ് ബ്ളോണ്ട് ട്രബിൾ" (1944), "ലവ് ലാഫ്സ് അറ്റ് ആൻഡി ഹാർഡി" (1946) തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ നാസിസ വിരുദ്ധ ചിത്രമായ "ഹിറ്റ്‌ലേഴ്‌സ് ചിൽഡ്രൻ" (1943) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിലും അവർ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. 1940 കളുടെ പകുതിയോടെ അവളുടെ കരിയർ മങ്ങിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു.

1988 ഒക്ടോബർ 11 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിലെ സെന്റ് ജോൺസ് ഹെൽത്ത് സെന്ററിൽ 65 ആമത്തെ വയസ്സിൽ ബോണിറ്റ ഗ്രാൻവില്ലെ അന്തരിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ കൽവർ സിറ്റിയിലെ ഹോളി ക്രോസ് സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="503036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503036" title="എമ്മ റോബർട്ട്സ്">
എമ്മ റോബർട്ട്സ്

എമ്മ റോസ് റോബർട്ട്സ് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 10, 1991) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ്. "ബ്ലോ" (2001) എന്ന ക്രൈം ചിത്രത്തിലെ ക്രിസ്റ്റീന ജംഗ് എന്ന എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ശേഷം, നിക്കലോഡിയൻ ചാനലിന്റെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "അൺഫാബുലസിൽ" (2004–2007) ആഡി സിംഗർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് റോബർട്ട്സ് പ്രേക്ഷകരുടെ അംഗീകാരം നേടി. 2005 ൽ തന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം "അൺഫാബുലസ് ആന്റ് മോർ" പുറത്തിറക്കി. തുടർന്ന് അക്വാമറൈൻ (2006), നാൻസി ഡ്രൂ (2007), വൈൽഡ് ചൈൽഡ് (2008), ഹോട്ടൽ ഫോർ ഡോഗ്സ് (2009), വാലന്റൈൻസ് ഡേ (2010), ഇറ്റ്സ് കൈന്റ് ഓഫ് എ ഫണ്ണി സ്റ്റോറി (2010), ദ ആർട്ട് ഓഫ് ഗെറ്റിംഗ് ബൈ (2011) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി സിനിമകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

കൂടുതൽ പക്വതയുള്ള വേഷങ്ങൾക്കുവേണ്ടി, എമ്മ റോബർട്ട്സ് "ലൈംലൈഫ്" (2008), "4.3.2.1" (2010) (2010), സ്‌ക്രീം 4 (2011), അഡൽറ്റ് വേൾഡ് (2013), വി ആർ ദ മില്ലേഴ്സ് (2013), പാലോ ആൾട്ടോ (2013), ബ്ലാക്ക് കോട്ട്സ് ഡോട്ടർ (2015), നെർവ്സ (2016), ഹു വി ആർ നൌ (2017) , പാരഡൈസ് ഹിൽസ് (2019) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എഫ് എക്സ് ആന്തോളജി ഹൊറർ പരമ്പരയായ "അമേരിക്കൻ ഹൊറർ സ്റ്റോറിയുടെ" (2013 - ഇന്നുവരെ)  ഒന്നിലധികം സീസണുകളിൽ അഭിനയിച്ചതിനും ഫോക്സ് കോമഡി ഹൊറർ പരമ്പരയായ "സ്‌ക്രീം ക്വീൻസിൽ" (2015–2016) ചാനൽ ഒബർലിൻ എന്ന പ്രധാന വേഷം അഭിനയിച്ചതിനും എമ്മ റോബർട്ട്സിന് കൂടുതൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.

ന്യൂയോർക്കിലെ റൈൻബെക്കിൽ കെല്ലി കന്നിംഗ്ഹാമിന്റേയും നടൻ എറിക് റോബർട്ട്സിന്റേയും പുത്രിയായി റോബർട്ട്സ് ജനിച്ചു. അവൾ ഒരു ശിശുവായിരിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. പിതാവിന്റെ വിവാഹത്തിലൂടെ, എലിസ റോബർട്ട്സിന്റെ വളർത്തുമകളും ഡേവിഡ് റേഫിയലിന്റെയും ലീല ഗാരറ്റിന്റെയും ചെറുമകളുമാണ് അവർ. മാതാവിന്റെ പുനർവിവാഹത്തിലൂടെ, സംഗീതജ്ഞൻ കെല്ലി നിക്കൽസിന്റെ വളർത്തുമകളാണ് റോബർട്ട്സ്. മാതാവുവഴി ഗ്രേസ് എന്ന പേരിൽ അവർക്ക് ഒരു അർദ്ധസഹോദരി ഉണ്ട്. ആക്ടിംഗ് കോച്ച് ബെറ്റി ലൂ ബ്രെഡെമസ് (1934–2015) പിതാവു വഴിയുള്ള  മുത്തശ്ശിയും നടിമാരായ ജൂലിയ റോബർട്ട്സ്, ലിസ റോബർട്ട്സ് ഗില്ലൻ എന്നിവർ അമ്മായിമാരുമാണ്. ബാല്യകാലത്ത് റോബർട്ട്സ് അമ്മായി ജൂലിയയുടെ സിനിമകളുടെ സെറ്റുകളിൽ സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു. ഈ അനുഭവങ്ങൾ അവളുടെ പിതാവിനെയും അമ്മായിയെയുംപോലെ സിനിമാ മേഖലയിലേക്ക് പിന്തുടരാനുള്ള അവളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് കാരണമായി. അവൾക്ക് ഒരു സാധാരണ നിലയിലുള്ള കുട്ടിക്കാലം വേണമെന്നാണ് മാതാവ് ആദ്യം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. പിതാവുമുഖേന അവർ ഇംഗ്ലീഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, ഐറിഷ്, വെൽഷ്, ജർമ്മൻ, സ്വീഡിഷ് വംശജയാണ്.

ടെഡ് ഡെമ്മെയുടെ 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബ്ലോ എന്ന നാടകീയ ചിത്രത്തിലൂടെ തന്റെ ഒൻപതാം വയസ്സിൽ റോബർട്ട്സ് അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. അവൾ ഓഡിഷൻ നടത്തിയ ആദ്യ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ജോണി ഡെപ്പിന്റെ (കൊക്കെയ്ൻ കള്ളക്കടത്തുകാരൻ ജോർജ്ജ് ജംഗ് എന്ന കഥാപാത്രം) മകളായ ക്രിസ്റ്റീന ജംഗിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ആ വർഷം, ലീഫ് ടിൽഡന്റെ 10 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഹ്രസ്വ ചിത്രമായ ബിഗ് ലൌവിലും അവൾക്ക് ഒരു വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നതു കൂടാതെ അമേരിക്കാസ് സ്വീറ്റ്ഹാർട്ട്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവളുടെ അമ്മായി ജൂലിയ റോബർട്ട്സ് അവതരിപ്പിച്ച ചില രംഗങ്ങളിൽ ഒരു അപ്രധാന താരമായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2002 ലെ ഗ്രാൻഡ് ചാമ്പ്യൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ബഡ്ഡിയുടെ (ജേക്കബ് ഫിഷർ) സഹോദരിയായും 2006 ലെ സ്പൈമേറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ, മുൻ രഹസ്യ ഏജന്റ് മൈക്ക് മഗ്ഗിൻസിന്റെ (ക്രിസ് പോട്ടർ) ചാര കുരങ്ങന്റെ സഹായത്തോടെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ട മകളായും രണ്ട് കുടുംബ ചിത്രങ്ങളിൽ റോബർട്ട്സ് ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗ്രാൻഡ് ചാമ്പ്യന് 2004 ഓഗസ്റ്റിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ തിയറ്റർ റിലീസ് ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും 2006 ഫെബ്രുവരി വരെ പുറത്തിറങ്ങാതിരുന്ന സ്പൈമേറ്റ് എന്ന സിനിമയ്ക്ക് കാനഡയിൽ ഒരു തീയേറ്റർ റീലീസ് നൽകുകയും തുടർന്ന് 2006 ഏപ്രിലിൽ അതിന്റെ ഡിവിഡി പുറത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="503040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503040" title="വിമലാ പത്മനാഭൻ കോലപ്പ">
വിമലാ പത്മനാഭൻ കോലപ്പ

അമേരിക്കൻ പാർലിമെന്റ് മന്ദിരമായ ക്യാപ്പിറ്റോളിനു മുകളിൽ പതാകയുയർത്തി ആദരിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ ഭാരതീയവനിതയാണ് മലയാളിയായ വിമലാ കോലപ്പ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിമലാ പത്മനാഭൻ കോലപ്പ. 2017 ഫെബ്രുവരി 28-നാണ് ഇവർക്കുള്ള മരണാനന്തര ആദരവായി ക്യാപ്പിറ്റോളിനു മുകളിൽ അമേരിക്കൻ പതാക 24 മണിക്കൂർ പാറിപ്പറന്നത്. ഫെബ്രിവരി 26 നായിരുന്നു ഇവർ തിരുവനന്തപുരത്ത് അന്തരിച്ചത്. മരണം അറിഞ്ഞ ഉടൻ തന്നെ അമേരിക്കൻ പാർലിമെന്റ് അംഗവും ഇന്ത്യയേയും ഇന്ത്യൻ വംശജരേയും സംബന്ധിച്ച പാർലിമെന്ററി സമിതി ചെയർമാനുമായ ജോർജ്ജ് ഹോൾഡിങാണ് പതാക പാറിക്കാനുള്ള അപേക്ഷ നൽകിയത്.
പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിൽ ക്യാപ്പിട്ടോൾ മന്ദിരത്തിനു മുകളിൽ പ്രമുഖ വ്യക്തികളോടുള്ള ആദരസൂചകമായി ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ യു. എസ്. പതാക പാറിക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് ക്യാപ്പിറ്റോൾ ഫ്ലാഗ് പ്രോഗ്രാം. 1937 ഇൽ ആയിരുന്നു ഈ പ്രോഗ്രാം അമേരിക്ക തുടങ്ങിയത്. ഈ പതാക പാറിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ഒരു സർട്ടിഫിക്കേറ്റിനോടൊപ്പം ആദരിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ കുടുംബത്തിനു നൽകും. വിമലാ കോലപ്പ, തിരുവനന്തപുരത്തെ പഴയകാല സിനിമാ തിയറ്ററായിരുന്ന ശക്തി തിയറ്റർ ഉടമ പത്മനാഭന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503044" title="ബേബി ബൂം">
ബേബി ബൂം

ജനനനിരക്കിന്റെ ഗണ്യമായ വർദ്ധനവ് അടയാളപ്പെടുത്തിയ ഒരു കാലഘട്ടമാണ് ബേബി ബൂം. ഈ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ജനിച്ചവരെ ബേബി ബൂമർ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ബേബി ബൂമുകളുടെ കാരണങ്ങളിൽ വിവിധ ഫെർട്ടിലിറ്റി ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1930 കളുടെ അവസാനത്തിലോ 1940 കളുടെ തുടക്കത്തിലോ ആരംഭിച്ച് 1960 കളിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ബേബി ബൂം ഉണ്ടായത്. വലിയതോതിൽ, അപ്രതീക്ഷിതമായ ഒരു പ്രവണതയായിരുന്നു ഇത്. മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ഇത് സംഭവിച്ചത് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ജീവിതനിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനുമുള്ള ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ്. 

യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങൾ നേരിട്ടതും നാടകീയമായ സാമ്പത്തിക ഞെരുക്കങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതുമായ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ബേബി ബൂം സംഭവിച്ചത്. ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ ജർമ്മനിയും പോളണ്ടും ഉൾപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 1945 ൽ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന സൈനികരുടെ എണ്ണമാണ് ബേബി ബൂമിന് കാരണം. യുദ്ധാനന്തര അമേരിക്കൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും ഇതിന് കാരണമായിരുന്നു. സൈനികരുടെ വായ്പകൾക്ക് വളരെ കുറഞ്ഞ പലിശ ഈടാക്കിക്കൊണ്ട് ഭവന ഉടമസ്ഥതയെയും ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി യുഎസ് കോൺഗ്രസ് അവകാശങ്ങളുടെ ജിഐ ബിൽ പാസാക്കി. കൂടുതൽ സുഖപ്രദമായ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുന്നത് കുടുംബങ്ങൾക്ക് താമസിക്കാൻ ഒരു ഇടം നേടാനും വിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിക്കാൻ തുടങ്ങാനും അനുവദിച്ചു. "ഇപ്പോൾ അമേരിക്കൻ സ്വപ്നത്തിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു, ജീവിതം ലളിതമായിരുന്നു, ജോലികൾ ധാരാളമായിരുന്നു, റെക്കോർഡ് എണ്ണം കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിച്ചു." 

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം യുഎസ് ജനനനിരക്ക് വൻതോതിൽ വർദ്ധിച്ചു. 1941 മുതൽ 1961 വരെ അമേരിക്കയിൽ 65 ദശലക്ഷത്തിലധികം കുട്ടികൾ ജനിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഓരോ ഏഴു സെക്കൻഡിലും ശരാശരി ഒരു കുട്ടി ജനിച്ചു. യുദ്ധസമയത്ത് നിർത്തിവച്ച വിവാഹങ്ങൾ, പുനഃരാരംഭിച്ചപ്പോൾ, ചെറുപ്പക്കാരായ ദമ്പതികൾ, സർക്കാർ ആനുകൂല്യങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ, ഗർഭധാരണം, രക്ഷാകർതൃത്വം, വലിയ കുടുംബങ്ങൾ എന്നിവ ആഘോഷിക്കുന്ന ജനപ്രിയ സംസ്കാരം പിന്തുടർന്നത് ബേബി ബൂമിന് കാരണമായ ഘടകങ്ങളാണ്. 

നഗരത്തിലെ താമസത്തിനുപകരം, ഒരു കുടുംബത്തെ വളർത്തുന്നതിനായി നഗരപ്രാന്തങ്ങളിലേക്ക് മാറാൻ ആളുകൾക്ക് കഴിഞ്ഞുവെന്നതാണ് ബേബി ബൂമിന് കാരണമായ മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണം. പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലെ ജീവിതച്ചെലവ് വളരെ കുറവായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങുന്നവർക്ക്. സ്ത്രീകളെ അവരുടെ " അണുകുടുംബം " ഏറ്റെടുക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ച കാലഘട്ടം കൂടിയാണിത്, അതായത് ഭർത്താവ് ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു വീട്ടമ്മയായി ജീവിക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 

ബേബി ബൂം കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ജനസംഖ്യാ വ്യതിയാനത്തെ വളരെയധികം ബാധിക്കുകയും സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യും. ബേബി ബൂമറുകൾ പ്രായമാകുമ്പോൾ, ആശ്രിത അനുപാതം വർദ്ധിക്കുമെന്ന ആശങ്കയാണ് ബേബി ബൂമിന്റെ ഒരു സാമ്പത്തിക ആഘാതം. 2020 ഓടെ അമേരിക്കയിലെ ഡിപൻഡൻസി അനുപാതം 65 ആയിരിക്കുമെന്നും റെക്കോർഡ് ഉയർന്ന 75 ൽ എത്തുമെന്നും സെൻസസ് ബ്യൂറോ കണക്കാക്കുന്നു. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയ്ക്ക് പാർപ്പിടം, ഗതാഗതം, സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആവശ്യകത വർദ്ധിപ്പിക്കും. ജനസംഖ്യയിൽ വർദ്ധനവുണ്ടാകുമ്പോൾ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ആവശ്യവും വർദ്ധിക്കുന്നു. അതിവേഗം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യ നിലനിർത്താൻ ഒരു രാജ്യത്തിന് കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അത് ഭക്ഷ്യക്ഷാമത്തിനും അപര്യാപ്തമായ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ സൗകര്യങ്ങൾക്കും കാരണമാകും. ജനസംഖ്യയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ഉൽപന്നങ്ങൾ ഇല്ലാതെ, അത് മോശം ആരോഗ്യത്തിന് കാരണമായേക്കാം. അത് ജനങ്ങളെ മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 




</doc>
<doc id="503160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503160" title="മാറ്റെയിസ് ഡി ലിഗ്റ്റ്">
മാറ്റെയിസ് ഡി ലിഗ്റ്റ്

സീരി അ ക്ലബ് യുവന്റസ്, നെതർലാന്റ്സ് ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നിവയിൽ പ്രതിരോധനിരയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു ഡച്ച് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് മാറ്റെയിസ് ഡി ലിഗ്റ്റ് (ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: [mɑˈtɛis də ˈlɪxt]; ജനനം: 12 ഓഗസ്റ്റ് 1999). 

2016 സെപ്റ്റംബർ 21 ന്, വില്ലെം II ക്ലബ്ബിനെതിരെ നടന്ന മത്സരത്തിൽ ഡി ലിഗ്റ്റ് അയാക്‌സിന്റെ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ആ മത്സരത്തിന്റെ ഇരുപത്തിയഞ്ചാം മിനിറ്റിൽ ഗോൾ നേടിയ അദ്ദേഹം ക്ലാരൻസ് സീഡോർഫിന് പിന്നിൽ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഗോൾ സ്‌കോററായി.  2017 മെയ് 24 ന്, യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗ് ഫൈനലിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിനെതിരെ കളത്തിൽ ഇറങ്ങിയപ്പോൾ ഒരു പ്രധാന യൂറോപ്യൻ ഫൈനലിൽ കളിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരൻ (17 വയസും 285 ദിവസവും) എന്ന നേട്ടം കൈവരിച്ചു. 2018  ഡിസംബർ 17 ന്, ഡി ലിഗ്റ്റ് ഗോൾഡൻ ബോയ് അവാർഡ് നേടി, ഈ പുരസ്‌കാരം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രതിരോധക്കാരനായി. അടുത്ത സീസണിൽ, രണ്ട് ആഭ്യന്തര കിരീടങ്ങൾ നേടാനും, യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിന്റെ സെമി ഫൈനലിലെത്താനും ഡി ലിഗ്റ്റ് അയാക്സിനെ സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനം ഡി ലിഗ്റ്റിനെ സീരി അ ക്ലബ് യുവന്റസിലേക്ക് മാറാൻ സഹായിക്കുകയും, 2019 ൽ അവരോടൊപ്പം കോപ ട്രോഫി നേടുകയും ചെയ്തു.

2017 ൽ, ഡി ലിഗ്റ്റ് തന്റെ 17 ആം വയസ്സിൽ നെതർലാൻഡിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച്, 1931 ന് ശേഷം ദേശീയ ടീമിനായി ആരംഭിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി. 

അയാക്സ് 


നെതർലാന്റ്സ് 


വ്യക്തിഗത ബഹുമതികൾ 




</doc>
<doc id="503161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503161" title="അവൻ ചാണ്ടിയുടെ മകൻ">
അവൻ ചാണ്ടിയുടെ മകൻ

2007ൽ തുളസീദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാള സിനിമ ആണ്അവൻ ചാണ്ടിയുടെ മകൻ. ഈ ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജ്, വിജയരാഘവൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൊച്ചി, കർണാടക എന്നിവയായിരുന്നു ലൊക്കേഷനുകൾ. ചിത്രത്തിൽ ഗിരീഷ് പുത്തഞ്ചേരി എഴുതിയ പാട്ടുകൾക്ക് സഞ്ജീവ് ലാൽസംഗീതമൊരുക്കി . 
ചങ്കൂറ്റവും താന്തോന്നിത്തവും കൈമുതലായ അത് കാരണം അകലം പാലിക്കുന്ന ഒരപ്പനും അ മകനും അവരുടെ ഇടയിൽ പാലമായി വർത്തിക്കുന്ന രണ്ടാത്മാക്കൾ. അവരെ തമ്മിൽ അകറ്റി അതിൽ ലാഭം കൊയ്യുന്ന ചില ചെന്നായ്കൾ. ഇവരുടെ കഥയാണ് ഈ ചിത്രം. താന്തോന്നിയായ തട്ടേക്കാട് ചാണ്ടി എന്ന ചാണ്ടിച്ചൻ (വിജയരാഘവൻ) തന്റെ ആരെയും അനുസരിക്കാത്ത പ്രകൃതം കാരണം മക്കളെ ശത്രുപക്ഷത്ത് നിർത്തുന്നവനാണ്. കന്യാമഠത്തിൽ നിന്നും ചാടിപ്പോയി വിവാഹം ചെയ്ത മകൾ സൂസന്നയെ(സോന നായർ) സ്വീകരിക്കാൻ അയാൾ തയ്യാറാകാതിരുന്നതാണ് മക്കളെ അയാളിൽ നിന്നകറ്റിയത്. മക്കൾ കുര്യച്ചനും(പൃഥ്വിരാജ്) സൂസന്നയും(സോന നായർ) കൊച്ചുറാണിയും(ഉഷ]) ഏലിക്കുട്ടിയും(രേഖ) ഒറ്റക്കെട്ടാണെങ്കിലും കൊച്ചുറാണിയുടെ ഭർത്താവ് പോളച്ചനും(സാദിഖ്) അപ്പൻ ചാക്കോച്ചിയും (കൊച്ചിൻ ഹനീഫ) എതിർപക്ഷത്താണ്. റബർ മാർക്കറ്റിങ് സൊസൈറ്റിയിൽ കാശെറിഞ്ഞ് അയാൾ പ്രസിഡണ്ടായി. അതിൽ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനും അഴിമതിക്കാരനുമായ പെരളിത്താനം കൊച്ചുകുഞ്ഞും(കലാശാല ബാബു) മകൻ സോണിയും(ബാബുരാജ്) വിറളിപിടിക്കുന്നു. അയാൾ സൊസൈറ്റിയിലെ തട്ടിപ്പ് പുറത്ത് കൊണ്ടുവരും എന്ന സ്ഥാനത്തെത്തുമ്പോഴെക്കും കണക്കുവക്കുന്ന ചാക്കോച്ചിയുടെ തിരിമറിയാൽ കയറ്റിയയക്കുന്നതിലെ കൃത്രിമത്ത്റ്റിന്റെ പേരിൽ പ്രസിഡണ്ടിനു നഷ്ടപരിഹാരം നൽകേണ്ടി വരുന്നു. ഇളയമകൾ സോണീയുടെ വിവാഹധാരളിത്തം കൂടിയായപ്പോൾ അയാൾ തളരുന്നു. അയാളെ സഹായിക്കാൻ സ്വയം വളർന്നവനായ കുര്യച്ചൻ(പൃഥ്വിരാജ്) തയ്യാറാകുന്നതിനിടയിൽ ചാണ്ടിച്ചൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. കുര്യനുമായുള്ള അടിപിടിക്കിടയിൽ സോണിച്ചൻ കൊച്ചുകുഞ്ഞിനെ വധിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="503164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503164" title="ശോഭ മോഹൻ">
ശോഭ മോഹൻ

മലയാള സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ശോഭ മോഹൻ . 

നടൻ കൊട്ടാരക്കര ശ്രീധരൻ നായർ-വിജയലക്ഷ്മി ദമ്പതികളുടെ മകളായി ശോഭ മോഹൻ ജനിച്ചത് കേരളത്തിലെ കൊല്ലത്തിലെ കൊട്ടാരക്കരയിലാണ്. മലയാള നടൻ സായികുമാറിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയാണ്. അവൾ 1982 ൽ "ബലൂൺ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മുകേഷിന്റെ നായികയായിഅരങ്ങേറ്റം ചെയ്തു . 1984 നവംബർ 5 ന് മലയാള തിയറ്റർ ആർട്ടിസ്റ്റ് കെ. മോഹൻകുമാറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നടന്മാരായ വിനു മോഹൻ, അനു മോഹൻ എന്നിവരാണ് മക്കൾ. നടി വിദ്യ മോഹൻ മരുമകളാണ് . 


</doc>
<doc id="503165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503165" title="സമുദ്രശില">
സമുദ്രശില

സുഭാഷ് ചന്ദ്രൻ എഴുതിയ ഒരു നോവൽ. മനുഷ്യന് ഒരു ആമുഖത്തിനു ശേഷം സുഭാഷ് എഴുതിയ നോവൽ. മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പിൽ ഖണ്ഡശ്ശ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പിന്നീട് മാതൃഭൂമി ബുക്സ് പുസ്തകമാക്കി. 2019 ഏപ്രിലിൽ ആദ്യ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങി.

</doc>
<doc id="503170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503170" title="അലിഗൊറി ഓഫ് പെയിന്റിംഗ് (ആർടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
അലിഗൊറി ഓഫ് പെയിന്റിംഗ് (ആർടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരനായ ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അലിഗൊറി ഓഫ് പെയിന്റിംഗ്. ഈ ചിത്രം ഫ്രാൻസിലെ ലെ മാൻസിലെ മ്യൂസി ഡി ടെസ്സിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. ഈ വിഷയം ഉപയോഗിച്ച് ജെന്റിലേച്ചി നടത്തിയ നിരവധി പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നാണിത്. എന്നാൽ ഈ പ്രത്യേക പെയിന്റിംഗിലെ ചിത്രീകരണം അസാധാരണമാണ്. ഇതിന് മറ്റൊരു അർത്ഥമുണ്ടെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആട്രിബ്യൂഷൻ താരതമ്യേന അടുത്തിടെ 1988-ൽ ജെന്റിലേച്ചിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="503177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503177" title="കലാശാല ബാബു">
കലാശാല ബാബു

കലാശാല ബാബു (1950 - 14 മെയ് 2018) സ്റ്റേജിലും ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും സിനിമകളിലും തിളങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനായിരുന്നു. 

കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ബാബു റേഡിയോ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1973 ൽ ബിരുദം നേടിയശേഷം ബാബു "പാഞ്ചജന്യത്തിൽ" അഭിനയിച്ചു, മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തോളം കാളിദാസ കലാ കേന്ദ്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച ബാബു, അന്തരിച്ച ഒ. മാധവൻ, കെ ടി മുഹമ്മദ് എന്നിവർ വേഷങ്ങൾ നൽകി. 

1977 ൽ തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ "ഇനയേതെഡിയിൽ" അഭിനയിച്ച ശേഷം ബാബു തൃപ്പൂണിത്തുറ യിൽ"ത്രിപുനിത്തുരയിൽ" 'കലാശാല' എന്ന നാടകസംഘം ആരംഭിച്ചു, അതിൽ തിലകൻ, സുരാസു തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. "സൂരാസു" തിരക്കഥയൊരുക്കിയ "താളവട്ടം" എന്ന നാടകത്തോടെയാണ് സംഘം ആരംഭിച്ചത്, അത് വലിയ വിജയമായി. ഒമ്പത് നാടകങ്ങൾ പ്രശസ്ത വ്യക്തികളായ പി ജെ ആന്റണി, ശ്രീമൂലനഗരം വിജയൻ, എൻ എൻ പിള്ള തുടങ്ങിയവർ തിരക്കഥയെഴുതി. 1980 വരെ ഈ സംഘം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

പിന്നീട് ചാലക്കുടി സാരഥി എന്ന നാടക കമ്പനിയുമായി ഏതാനും വർഷങ്ങൾ ജോലി ചെയ്തു. 

ജോൺ പോൾ, ജോർജ്ജ് കിതോ, കലൂർ ഡെന്നിസ്, ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാൻ എന്നിവരുടെ ആദ്യ സംരംഭമായ "ഇണയെത്തേടി യിൽ" 1977 ൽ ബാബുവിന് സിനിമയിൽ ആദ്യ അവസരം ലഭിച്ചു. ഫ്ലോപ്പ് ആയി മാറിയ ഈ ചിത്രത്തിന് സിൽക്ക് സ്മിതയ്‌ക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 

1999 അവസാനത്തോടെ, 13 എപ്പിസോഡ് ടെലിവിഷൻ സീരിയലായ "കാലയിൽ" ബാബു അഭിനയിച്ചു. റൗഡി ദസപ്പൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രേക്ഷകർക്ക് നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് അടുത്ത മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ബാബു 28 മെഗാ സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

ബാബു സിനിമ തന്റെ വഴി തിരിച്ചു ഉണ്ടാക്കി "കസ്തൂരിമാനിനു" ശേഷം പല സിനിമകളിലും സ്വഭാവവും വില്ലൻ വേഷങ്ങൾ അഭിനയിക്കുന്നത്, 2003-തുടങ്ങി, എഫ് വർഗീസ് ആൻഡ് നരേന്ദ്ര പ്രസാദ് തുടങ്ങിയ മികച്ച നടന്മാർ ഒഴിവിട്ട സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക ബാബു തന്റെ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രതിഷ്ഠ നേടി . ദിലീപിന്റെ പിതാവായി "ലയൺ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ജനപ്രീതി നേടി. ബാബു ഏത് പ്രതിദിന സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന അമ്മ എന്ന സീരിയലിലെ ആണ് വിരമിച്ച ജഡ്ജി പൂമംഗലത്ത് ഗൊപിനാഥ മേനോൻ, സീരിയൽ അഭിനയിച്ചു 

കഥകളി ഇതിഹാസമായ കലമണ്ഡലം കൃഷ്ണൻ നായർ, മോഹിനിയാട്ടം പ്രോത്ഘാടക കലാമണ്ഡലം കല്യാണികുട്ടി അമ്മ എന്നിവരാണ് ബാബുവിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ . ലളിതയെ വിവാഹം കഴിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് വിശ്വനാഥൻ എന്ന മകനും ശ്രീദേവി എന്ന മകളുമുണ്ടായിരുന്നു. 2018 ജനുവരി 18 ന് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് കൊച്ചിയിലെ അമൃത ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. ഒരു ഉണ്ടായപ്പോൾ റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം അദ്ദേഹം ഗുരുതരമായി സ്ട്രോക്ക് ഹൃദയാഘാതം പിന്നാലെ അടിയന്തിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് സമയത്ത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു, അവിടെ 2018 മെയ് 14 ന് 12:35 ന് മരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="503179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503179" title="സെലസ്റ്റെ യാർനാൽ">
സെലസ്റ്റെ യാർനാൽ

സെലസ്റ്റെ ജീൻ യാർനാൽ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 26, 1944 - ഒക്ടോബർ 7, 2018) മുഖ്യമായും 1960 കളിലും 1970 കളിലും ചലച്ചിത്രരംഗത്തു ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിലേക്ക് ചുവടുമാറ്റുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ടെലിവിഷനിലൂടെ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോംഗ് ബീച്ച് സ്വദേശിയായ സെലസ്റ്റ യാർനാനെ 1962 ൽ ഓസ്സി നെൽസണും മകൻ റിക്കിയും ചേർന്ന് കണ്ടെത്തുകകയും അവരുടെ അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് ഓസ്സി & ഹാരിയറ്റ് ഷോയിൽ അവരസം നൽകുകയുംചെയ്തു. മോഡലിംഗിലും ടിവി പരസ്യങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ മിസ് റൈൻ‌ഗോൾഡ് 1964 (ആ പദവി വഹിച്ച അവസാന വ്യക്തി) എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1963 ൽ "ദി നട്ടി പ്രൊഫസർ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും 1967 ലെ കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം നിർമ്മാതാവ് ഹാരി അലൻ ടവേഴ്‌സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും അദ്ദേഹം തന്റെ ഈവ് എന്ന സിനിമയിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് അവസരം നൽകുകയും ചെയ്തു. 1971 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ബീസ്റ്റ് ഓഫ് ബ്ലഡ്" എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു "സ്‌ക്രീം ക്വീൻ" ആയി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്: ദി ഒറിജിനൽ സീരീസ് എപ്പിസോഡ് ദി ആപ്പിളിലെ (1967) യെമാൻ മാർത്ത ലാൻഡൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും അറിയപ്പെടുന്ന യാർനാൽ 2006 ൽ സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്: ഓഫ് ഗോഡ്സ് ആന്റ് മെൻ എന്ന പരമ്പരയിലൂടെ മടങ്ങിയെത്തിയിരുന്നു. "ലിവ് എ ലിറ്റിൽ, ലവ് എ ലിറ്റിൽ" (1968) എന്ന സിനിമയിൽ എൽവിസ് പ്രെസ്‌ലിയോടൊപ്പം ഒരു പാർട്ടി രംഗത്ത് തിളങ്ങുന്ന വെള്ളിനിറമുള്ള വസ്ത്രത്തോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ""എ ലിറ്റിൽ ലെസ് കോൺവർസേഷൻ"" എന്ന ഗാനം പാടാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയുംചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1968 ൽ കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം, നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് തിയറ്റർ ഓണേർസ് 1968 ൽ "മോസ്റ്റ് പ്രോമിസിംഗ് ന്യൂ സ്റ്റാർ" എന്ന് അവരെ നാമകരണം ചെയ്തതോടൊപ്പം, ഫോറിൻ പ്രസ് കോർപ്സ് അവളെ "ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫോട്ടോജെനിക് ബ്യൂട്ടി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 

സെലസ്റ്റെ യാർനാൽ 1964 മുതൽ 1970 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഷെൽഡൻ സിൽ‌വർ‌സ്റ്റെയ്‌നുമായി വിവാഹിതയാകുകയും ദമ്പതികൾക്ക് കാമില്ല യാർനാൽ (ജനനം. 1970) എന്ന പേരിൽ ഒരു പെൺകുട്ടി ജനിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് 1979 മുതൽ 1990 വരെയുള്ള കാലത്ത് റോബർട്ട് കോൾ‌മാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിനുശേഷം 2010 ജൂലൈ 2 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ വെൻ‌ചുറയിൽ വച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് കലാകാരൻ നസിം നസീമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

അവളുടെ അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ അവസരം കുറഞ്ഞപ്പോൾ യാർനാൽ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വിജയത്തിനുള്ള പരിമിതമായ അവസരങ്ങളെക്കുറിച്ച് മുന്നറിയിപ്പുകൾ നൽകിയിട്ടും, ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് സ്ഥാപനത്തിലൂടെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ ആറ് അക്ക വരുമാനം നേടുന്നതിനു സാധിച്ചു. 1982 ആയപ്പോഴേക്കും അവൾ സെലസ്റ്റെ യാർനാൽ & അസോസിയേറ്റ്സ് സ്വന്തമാക്കുകുയം, ഒരു സിൻഡിക്കേറ്റഡ് പംക്തിയെഴുത്തുകാരൻ ഇതിനെ "എൽ. എയുടെ മികച്ച ഓഫീസ് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്ന്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

2018 ഒക്ടോബർ 7 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ വെസ്റ്റ്‌ലേക്ക് വില്ലേജിൽ 74 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അർബുദരോധബാധയാൽ അവർ മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="503182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503182" title="ടോഗോ (നായ)">
ടോഗോ (നായ)

ലേൺഹാർഡ്‌ സേപ്പാലയുടെ ഡോഗ് സ്ലെഡ്‌ജ്‌ ടീമിലെ പ്രധാന നായ (ലീഡ് ഡോഗ്) ആണ് ടോഗോ (1913 – December 5, 1929) . 1925 ൽ അലാസ്‌കയിൽ നടന്ന നോം സെറം റണിൽ പങ്കെടുത്തു 300 miles (480 km) ഓടിയ നായയാണ് . ബാൾട്ടോ എന്ന പ്രസിദ്ധമായ നായ ഓടിയത് ഇതിൽ 50 കിലോമീറ്റര് മാത്രമാണെന്നിരിക്കെ ടോഗോ ഓടിയത് 480 കിലോമീറ്റർ ആണ് .   


</doc>
<doc id="503185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503185" title="മാരിസ ടോമി">
മാരിസ ടോമി

മാരിസ ടോമി (, ; ജനനം ഡിസംബർ 4, 1964) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. അക്കാദമി അവാർഡും ബാഫ്‌റ്റ അവാർഡിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകളും മൂന്ന് സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

"ആസ് ദ വേൾഡ് ടേൺസ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ തന്റെ പ്രവർത്തനത്തെത്തുടർന്ന്, 1987 ൽ "ദി കോസ്ബി ഷോയുടെ" ഉപോത്പന്നമായ "എ ഡിഫറന്റ് വേൾഡ്" എന്ന പരമ്പരയിലെ അഭിനേതാവായി. ഏതാനും സിനിമകളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത ശേഷം 1992 ൽ "മൈ കസിൻ വിന്നി" എന്ന ഹാസ്യചിത്രത്തിലൂടെ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടുകയും ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. "ഇൻ ദി ബെഡ്‌റൂം" (2001), "ദി റെസ്‌ലർ" (2008) എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങൾക്ക്  രണ്ട് അധിക അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിച്ചു. "വാട്ട് വിമൻ വാണ്ട്" (2000), "ആംഗർ മാനേജ്‌മെന്റ്" (2003), "വൈൽഡ് ഹോഗ്സ്" (2007), "പേരന്റൽ ഗൈഡൻസ്" (2012) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വിജയകരമായ സിനിമകളിൽ ടോമി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ "അൺടേംഡ് ഹാർട്ട്" (1993), "ഒൺലി യു" (1994), "ദി പേപ്പർ" (1994), "അൺഹൂക്ക് ദ സ്റ്റാർസ്" (1996), "സ്ലംസ് ഓഫ് ബെവർലി ഹിൽസ്" (1998), "ബിഫോർ ദ ഡെവിൾ നോസ് യു ആർ ഡെഡ്" (2007), "സൈറസ്" (2010), "ലവ് ഈസ് സ്ട്രേഞ്ച്" (2014), "ദി ബിഗ് ഷോർട്ട്" (2015), "ദി ഫസ്റ്റ് പർജ്" (2018) തുടങ്ങിയ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിൽ ആന്റി മേയെ അവതരിപ്പിച്ച മാരിസ ടോമി, "" (2016), (2017), (2019), (2019) എന്നിവയിലും വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ടോമി നാടകങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുമ്പ് നേക്കഡ് ഏഞ്ചൽസ് തിയറ്റർ കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ "ഡോട്ടേഴ്‌സ്" (1986), "വെയ്റ്റ് അപ് ഡാർക്ക്" (1998), "ടോപ്പ് ഗേൾസ്" (2008) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ട്രാമാ ഡെസ്ക് അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ലഭിക്കുകയും "ദ റിയലിസ്റ്റിക് ജോൺസസ്" (2014) എന്ന നാടകത്തിലെ വേഷത്തിന് പ്രത്യേക ഡ്രാമാ ഡെസ്ക് അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപികയായ അഡ്‌ലെയ്ഡ് "ആഡി" (മുമ്പ്, ബിയാഞ്ചി), വിചാരണ അഭിഭാഷകനായ ഗാരി എ. ടോമി എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി  മാരിസ ടോമി ജനിച്ചു. ആദം ടോമി അവളുടെ ഇളയ സഹോദരനും നടനുമാണ്. പിതാവിന്റ വഴിയിലുള്ള  മുത്തശ്ശീമുത്തശന്മാരുടെ പരിചരണത്തിലാണ് അവൾ ഭാഗികമായി വളർന്നത്. ഇറ്റാലിയൻ വംശജരായ ടോമിയുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ പിതാവിന്റെ പൂർവ്വികർ ടസ്കനി, കാലാബ്രിയ, കാമ്പാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരും; മാതാവിന്റെ പൂർവ്വികർ ടസ്കനി, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. 1982 ൽ എഡ്വേഡ് ആർ. മുറോ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.

ടോമി വളർന്നത് ബ്രൂക്ലിനിലെ മിഡ്‌വുഡ് പരിസരത്താണ്. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിലേയ്ക്ക് അവൾ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും അവളുടെ നാടകപ്രേമികളായ മാതാപിതാക്കൾ അവളെ അഭിനയം ഒരു കരിയർ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. ആൻഡ്രീസ് ഹഡ്ഡെ ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിൽ, ഒരു സ്കൂൾ നിർമ്മാണമായ ‘ഹൌ ടു സക്സീഡ് ഇൻ ബിസിനസ് വിതൌട്ട് റിയലി ട്രൈയിംഗ്’ എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ നാടകരൂപത്തിൽ ഹെഡി ലാറൂവിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 1982 ൽ എഡ്വേഡ് ആർ. മുറോ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ബോസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഒരു വർഷം പഠിച്ചു.


</doc>
<doc id="503194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503194" title="ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ്">
ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ്

ഗുരുതരമായ ഒരു രോഗത്തെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ച്, അത് തനിക്കുണ്ടോ എന്ന്, ഒരു വ്യക്തി അമിതമായും അനാവശ്യമായും വിഷമിക്കുന്ന ഒരു അവസ്ഥയാണ് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയ . ഒരു യഥാർത്ഥ മെഡിക്കൽ രോഗനിർണയം ഇല്ലെങ്കിലും, ശരീരത്തിന്റെയോ മനസ്സിന്റെയോ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റായ ധാരണയിൽ നിന്നാണ് ഈ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്ന അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നത്. ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് ഉള്ള ഒരു വ്യക്തിയെ ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലക്ഷണങ്ങൾ എത്ര ചെറുതാണെങ്കിലും, അവർ കണ്ടെത്തുന്ന ശാരീരികമോ മാനസികമോ ആയ ലക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാക്ക് അനാവശ്യമായി ആശങ്കാകുലരാകുന്നു, മാത്രമല്ല അവർക്കോ മറ്റുള്ളവർക്കോ ഗുരുതരമായ ഒരു രോഗമുണ്ടെന്ന് സ്വയം ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

മിക്കപ്പോഴും, ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്രവിദഗ്ദൻ ഒരു വ്യക്തിയെ വിലയിരുത്തി, രോഗലക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ ഉത്കണ്ഠയ്ക്ക് അടിസ്ഥാനപരമായ മെഡിക്കൽ അടിസ്ഥാനമില്ലെന്ന് ഉറപ്പുനൽകിയ ശേഷവും ഇത്തരക്കാരുടെ രോഗഭയം തീരുന്നില്ല എന്നും കാണാം. ഈ അവസ്ഥയാണ് അക്യൂട്ട് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയയിസം (acute hypochondriaism). 

ചെറിയ ശാരീരികമോ മാനസികമോ ആയ ലക്ഷണങ്ങൾപോലും ഗുരുതരമായ രോഗമാണെന്ന് ധരിച്ച്, നിരന്തരമായ സ്വയം പരിശോധന, സ്വയം രോഗനിർണയം എന്നിവ സൂചിപ്പിക്കുമെന്നതാണ് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയയുടെ സവിശേഷത. ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് ഉള്ള പല വ്യക്തികളും ഡോക്ടർമാരുടെ രോഗനിർണയത്തിൽ സംശയവും അവിശ്വാസവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ, പല ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാക്കുകളും ഡോക്ടർമാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പരിശോധനയിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, മാനസിക സമ്മർദ്ദം, ഉത്കണ്ഠ എന്നിവ അനുഭവിക്കുന്നു. " വൈറ്റ് കോട്ട് സിൻഡ്രോം " എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പല ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാക്കുകൾക്കും ഡോക്ടർമാരിൽ നിന്നോ കുടുംബത്തിൽ നിന്നോ സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നോ നിരന്തരമായ ഉറപ്പ് ആവശ്യമാണ്. ഈ തകരാറ് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയസിസ് ഉള്ള വ്യക്തിക്കും അവരുടെ കുടുംബത്തിനും സുഹൃത്തുക്കൾക്കും ഒരു വെല്ലുവിളിയായി മാറും. ചില ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയക്കൽ‌ വ്യക്തികൾ‌ രോഗത്തിന്റെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തൽ‌ പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവർ‌ വൈദ്യസഹായങ്ങൾ‌ സ്വീകരിക്കുന്നു. ചില ദുരിതബാധിതർ ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒരിക്കലും സംസാരിക്കാനിടയില്ല. 
ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസിനെ ഒരു 'സോമാറ്റിക് ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ ഡിസോർഡർ' എന്ന് പറയാം. ഇതിൽ ശരീരത്തിന്റെയോ മനസ്സിന്റെയോ അവസ്ഥയുടെ അമിത ജാഗ്രതയും പ്രാഥമിക ധാരണകളോട് പ്രതികൂലമായ രീതിയിൽ പ്രതികരിക്കുന്ന പ്രവണതയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് പല തരത്തിൽ പ്രകടമാകുന്നു. ചില ആളുകളിൽ അനാവശ്യമായ ചിന്തകളും ശാരീരിക സംവേദനങ്ങളും കാണാം. അത് കുടുംബം, സുഹൃത്തുക്കൾ, വൈദ്യന്മാർ എന്നിവരുമായി പങ്കുവെക്കുകയും പരിശോധിക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ചെറിയ ചുമയുള്ള ഒരാൾ ക്ഷയരോഗമുണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ ശരീരത്തിലെ കുടൽ പോലുള്ള അവയവങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങൾ, ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് ഉള്ളവർ, വളരെ ഗുരുതരമായ രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണമായി കരുതുന്നു. 

മറ്റ് ആളുകൾ‌ രോഗത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഓർമ്മപ്പെടുത്തലിനെ ഭയപ്പെടുന്നു. അവർ‌ ഒരു ചെറിയ പ്രശ്‌നത്തിന് മെഡിക്കൽ‌ പ്രൊഫഷണലുകളെ ഒഴിവാക്കുകയും, രോഗനിർണയം നടത്താതിരിക്കുകയും അവരുടെ ആരോഗ്യത്തെ അവഗണിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ ഗുരുതരമായ ഒരു അവസ്ഥയിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റുചിലർ നിരാശയിലും വിഷാദത്തിലും കഴിയുന്നു. അവർക്ക് ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന രോഗമുണ്ടെന്നും ഒരു വൈദ്യനും അവരെ സഹായിക്കില്ലെന്നും സ്വയം കണ്ടെത്തുന്നു. മുൻകാല തെറ്റുകൾക്കുള്ള ശിക്ഷയായി ചിലർ ഈ രോഗത്തെ കണക്കാക്കുന്നവരുമുണ്ട്. 

ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് പലപ്പോഴും മറ്റ് മാനസിക വൈകല്യങ്ങൾക്കൊപ്പവുമുണ്ടാകാം. ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ, വിഷാദരോഗം, ഒബ്സസീവ്-കംപൾസീവ് ഡിസോർഡർ (ഒസിഡി), അകാരണഭീതി, സോമാറ്റൈസേഷൻ ഡിസോർഡർ എന്നിവയാണ് ഹൈപ്പോകോൺട്രിയാസിസ് ബാധിച്ചവരിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ അവസ്ഥകൾ. 

ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് ഉള്ള പലരും മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് രോഗം പകരുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആശങ്കപ്പെടുന്നു. 

വിഷാദരോഗവും ഉത്കണ്ഠയും അവരിൽ ശാരീരിക ലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നുവെന്ന് ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസ് രോഗികൾക്ക് പലപ്പോഴും അറിയില്ല. മാത്രമല്ല മറ്റൊരു മാനസിക - ശാരീരിക അസ്വാസ്ഥ്യത്തിന്റെയോ രോഗത്തിന്റെയോ പ്രകടനമായി ഈ ലക്ഷണങ്ങളെ തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, വിഷാദരോഗമുള്ള ആളുകൾ പലപ്പോഴും വിശപ്പ്, ഭാരം ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ, ക്ഷീണം, ലൈംഗികതയോടുള്ള താൽപര്യം കുറയുക, ജീവിതത്തിലെ മൊത്തത്തിലുള്ള വിരക്തി എന്നിവ അനുഭവിക്കുന്നു. ഉത്കണ്ഠയിൽനിന്ന് ഹൃദയമിടിപ്പ്, വിയർക്കൽ, പേശികളുടെ പിരിമുറുക്കം, വയറ്റിലെ അസ്വസ്ഥത, തലകറക്കം, ശ്വാസതടസ്സം, ശരീരത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ (കൈകൾ, നെറ്റി മുതലായവ) മരവിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഇക്കിളി എന്നിവയുണ്ടാക്കുന്നു. 

പ്രമേഹം അല്ലെങ്കിൽ ആർത്രൈറ്റിസ് പോലുള്ള രോഗം ബാധിച്ച ഒരാൾക്ക് പലപ്പോഴും വിഷാദം പോലുള്ള മാനസിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. ചിലരിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള പ്രവണത കാണാം. സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങളിൽ തലവേദന, വയറുവേദന, പുറംവേദന, സന്ധിവേദന, മലാശയവേദന, മൂത്രക്കുഴലിലെ വേദന, ഓക്കാനം തൂടങ്ങിയവ ഊണ്ടാവാം. വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി വിശദീകരിക്കാനാകാത്ത ലക്ഷണങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയസിസ് ഉള്ള പലരും ഡോക്ടർമാർക്ക് തങ്ങളുടെ രോഗം മനസ്സിലാകുന്നില്ലെന്ന് കരുതുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് ആശ്വാസം നൽകുന്നതിൽ ഡോക്ടർമാർ പരാജയപ്പെടുന്നതായി കരുതി അവർ നിരാശരാവുന്നു.  

ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസിനുള്ള ജനിതക സംഭാവന വളരെ കുറവാണ്. പൈതൃക കണക്കനുസരിച്ച് 10-37% വരെ മാത്രം. 
രോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ അമിതമായി പ്രചരിക്കുന്നത് പോലുള്ള ചില ഘടകങ്ങൾ ആരോഗ്യ ഉത്കണ്ഠയിൽ വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുമെന്നും വ്യക്തിഗത കേസുകളിൽ ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസിന് കാരണമാകുമെന്നും കരുതുന്നു അമിതമായ ആരോഗ്യസംരക്ഷണ പരിപാലനപ്രവണതയും ചെറിയ ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളിൽ അമിതമായ ശ്രദ്ധയും ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസിന്റെ കാരണങ്ങളായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

മാധ്യമങ്ങളിലും ഇൻറർനെറ്റിലും പ്രചരിക്കുന്ന കാൻസർ, മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് പോലുള്ള ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങൾ, ടിവി ഷോകൾ, പരസ്യങ്ങൾ എന്നിവ പലപ്പോഴും ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയാസിസിന് കാരണമാകാം. സാംക്രമികരോഗങ്ങളുടെ വ്യാപനവും പ്രവചനങ്ങളും സമാനമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം. 

ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങളോടെയുള്ള കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയോ സുഹൃത്തുക്കളുടെയോ മരണത്തോടെ ചില വ്യക്തികളിൽ ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയ ആരംഭിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. മാതാപിതാക്കളുടെ അകാലമരണത്തിന്റെ പ്രായം അടുക്കുമ്പോൾ, ആരോഗ്യമുള്ള പലരും ഹൈപ്പോകോൺ‌ഡ്രിയയ്ക്ക് ഇരയാകുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായ അതേ രോഗം തങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്നുവെന്ന് ഈ വ്യക്തികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.   

മിക്ക ഗവേഷണങ്ങളും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കോഗ്നിറ്റീവ് ബിഹേവിയറൽ തെറാപ്പി (സിബിടി) ഹൈപ്പോകോൺട്രിയാസിസിന് ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയാണ് എന്നാണ് ഈ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും രീതിശാസ്ത്രപരമായ പ്രശ്നങ്ങളാൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സെലക്ടീവ് സെറോടോണിൻ റീഅപ് ടേക്ക് ഇൻഹിബിറ്ററുകൾക്കും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കുറയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഹൈപ്പോകോൺട്രിയാസിസ് ആന്റി സൈക്കോട്ടിക്സ് മരുന്നുകളോട് നന്നായി പ്രതികരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="503209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503209" title="എൽസാഡ ക്ലോവർ">
എൽസാഡ ക്ലോവർ

കൊളറാഡോ നദിയിലെ ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണിലെ സസ്യജീവിതം ആദ്യമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ഒരു അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു എൽസാഡ ക്ലോവർ. (1897-1980). ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണിന്റെ മുഴുവൻ നീളവും റാഫ്റ്റ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ രണ്ട് വനിതകളായി ക്ലോവറും ലോയിസ് ജോട്ടറും മാറി.

മെയ്‌നാർഡ് ഫ്രഞ്ച് ക്ലോവർ, സാറാ ഗേറ്റ്സ് ക്ലോവർ എന്നിവരുടെ ഒമ്പത് മക്കളിൽ ഏഴാമത്തേതായി 1897-ൽ നെബ്രാസ്കയിലെ ആബർണിലാണ് എൽസാഡ ഉർസെബ ക്ലോവർ ജനിച്ചത്.അവർക്ക് ആറ് സഹോദരിമാരും (ആലീസ്, മാബെൽ, ബെസ്സി, വിഡ, കോറ, മൗദ്) രണ്ട് സഹോദരന്മാരും (മെയ്‌നാർഡ്, വെർണെ) ഉണ്ടായിരുന്നു.പിതാവിന്റെ കൃഷിയിടത്തിൽ വളർന്ന അവർ അടുത്തുള്ള പട്ടണമായ പെറുവിലെ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവരുടെ അമ്മ 1913-ൽ മരിച്ചു, അവരുടെ പിതാവ് 1925-ൽ വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ച് ടെക്സാസിലേക്ക് മാറി. അവിടെ അലാമോയ്ക്ക് സമീപം ഒരു കർഷകനായി.ക്ലോവർ 1919-ൽ ഒരു പബ്ലിക് സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യം നെബ്രാസ്കയിലും പിന്നീട് ടെക്സാസിലും ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീടുള്ള സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ഇന്ത്യൻ മിഷൻ സ്കൂളിന്റെ മേൽനോട്ടവും അവർ നടത്തി. 1930-ൽ നെബ്രാസ്ക സ്റ്റേറ്റ് ടീച്ചേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ആൻ ആർബറിലെ മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ എം.എസ്. (1932), പിഎച്ച്ഡി. (1935) ഡിഗ്രി നേടി.റിയോ ഗ്രാൻഡെ വാലിയിലെ സസ്യജാലങ്ങളായിരുന്നു അവരുടെ ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധത്തിന്റെ വിഷയം.
ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം ക്ലോവർ മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറായും സർവകലാശാലയിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ക്യൂറേറ്ററായും ചേർന്നു. ഒടുവിൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ക്യൂറേറ്റർ (1957), സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ മുഴുവൻ പ്രൊഫസർ (1960) എന്നീ പദവികളിലേക്ക് അവർ ഉയർന്നു. പെൽസ്റ്റണിലെ സർവകലാശാലയിലെ ബയോളജിക്കൽ സ്റ്റേഷനിലും അവർ പഠിപ്പിച്ചു. 
ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിലെ കള്ളിച്ചെടികളും ജലാംശമുള്ള സസ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ക്ലോവർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. യൂട്ടായിലെ കൊളറാഡോ പീഠഭൂമിയിലെ കള്ളിച്ചെടികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ശേഖരണത്തിനായി നേറ്റീവ് സസ്യജാലങ്ങളെ തേടി അവർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നിരവധി പര്യവേഷണങ്ങൾ നടത്തി.1930 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, കൊളറാഡോ നദിയിലെ സസ്യജാലങ്ങളെ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അവർ ഒരു ഗവേഷണ യാത്ര ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. കൂടാതെ ശേഖരണത്തിന് മാതൃകകൾ നൽകുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ സർവകലാശാല ഈ യാത്രയ്ക്ക് കുറച്ച് ധനസഹായം നൽകി.ചുമടെടുക്കുന്ന കോവർകഴുതയിലൂടെയാണ് അവർ ആദ്യം പോകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും, പകരം ബോട്ടിൽ പോകാനുള്ള ആശയം യൂട്ടായിലെ മെക്സിക്കൻ ഹാറ്റിൽ ഒരു ശേഖരണ പര്യവേഷണത്തിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ കൊളറാഡോ റിവർ ബോട്ട്മാൻ നോർമൻ നെവിൽസുമായി ചർച്ച ചെയ്തു.

1930 കളിൽ ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺ ബോട്ടിംഗ് ഒരു അപൂർവ സംഭവമായിരുന്നു. കുറച്ച് പുരുഷന്മാർ ഇത് വിജയകരമായി ചെയ്തെങ്കിലും ശ്രമിച്ച ഒരേയൊരു സ്ത്രീ അവരുടെ ശ്രമത്തെ അതിജീവിച്ചില്ല.ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺ യാത്ര ഒരു സ്ത്രീക്ക് യോജിച്ചതല്ലെന്ന പൊതുവായ അഭിപ്രായത്തെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ ക്ലോവർ പ്രതികരിച്ചു: “ഈ യാത്രയ്ക്ക് ശ്രമിച്ച ഒരേയൊരു സ്ത്രീ മുങ്ങിമരിച്ചതുകൊണ്ട് സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷന്മാരേക്കാൾ ഭയപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് കരുതുന്നില്ല.” 

ക്ലോവർ, നെവിൽസ് എന്നിവരുടെ 1938-ലെ പര്യവേഷണം യൂട്ടയിലെ ഗ്രീൻ റിവർ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് കാറ്ററാക് മലയിടുക്ക്, ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺസ് വഴി മീഡ് തടാകം വരെ സഞ്ചരിച്ചു. നെവിൾസും അച്ഛനും ചേർന്ന് ഇഷ്‌ടാനുസൃതമായി നിർമ്മിച്ച മൂന്ന് ബോട്ടുകളിലായി 43 ദിവസം യാത്ര ചെയ്തു. ഈ യാത്രയ്ക്കിടെ, ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണിലെ നദിക്കരയിലുള്ള സസ്യജീവിതം പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായി ക്ലോവർ മാറി. ക്ലോവറും ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയുമായ ലോയിസ് ജോട്ടർ എന്നിവർ ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണിന്റെ റിവർ റൺ പൂർത്തിയാക്കിയ ആദ്യ വനിതകളായി.യാത്രയിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളായ യൂജിൻ അറ്റ്കിൻസൺ, ആർട്ടിസ്റ്റ് ബിൽ ഗിബ്സൺ (യാത്രയുടെ ഫോട്ടോയും ചിത്രവും എടുത്തവർ), നെവിൽസിന്റെ സഹായിയായി യുഎസ് ജിയോളജിക്കൽ സർവേ ജിയോളജിസ്റ്റ് ഡോൺ ഹാരിസ് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.യാത്രയുടെ ഭാഗമായി പര്യവേഷണ അംഗങ്ങൾക്കിടയിലെ പിരിമുറുക്കം കാരണം അറ്റ്കിൻസൺ യാത്ര ഉപേക്ഷിക്കുകയും പകരം ഫോട്ടോഗ്രാഫർ എമറി കോൾബിനെ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="503212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503212" title="മിൽ‌ഡ്രഡ് കോൺ">
മിൽ‌ഡ്രഡ് കോൺ

മിൽ‌ഡ്രഡ് കോൺ (ജൂലൈ 12, 1913 - ഒക്ടോബർ 12, 2009) ഒരു അമേരിക്കൻ ബയോകെമിസ്റ്റായിരുന്നു. മൃഗങ്ങളുടെ കോശങ്ങളിലെ രാസപ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലൂടെ ജൈവ രാസ പ്രക്രിയകളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർത്തി. എൻസൈം പ്രവർത്തനങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിനായി ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നെറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു മുൻ‌നിരക്കാരിയായിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് അഡെനോസിൻ ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റ് (എടിപി)

1982-ൽ രാജ്യത്തെ പരമോന്നത ശാസ്ത്ര അവാർഡായ നാഷണൽ മെഡൽ ഓഫ് സയൻസ് ലഭിക്കുകയും നാഷണൽ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഇടം നേടുകയും ചെയ്തു.
കോണിന്റെ മാതാപിതാക്കളും, ബാല്യകാല പ്രണയിതാക്കകളുമായ ഇസിഡോർ കോൺ, ബെർത്ത ക്ലീൻ കോൺ എന്നിവർ ജൂതവംശജരായിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു റബായ് ( യഹൂദമതപണ്ഡിതൻ) ആയിരുന്നു. 1907 ഓടെ അവർ റഷ്യയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. മിൽഡ്രഡ് കോൺ 1913 ജൂലൈ 12 ന് ബ്രോങ്ക്സിൽ ജനിച്ചു. അവിടെ അവരുടെ കുടുംബം ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ താമസിച്ചു. മിൽ‌ഡ്രെഡിന് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരുടെ പിതാവ് കുടുംബത്തെ ഒരു യീദിഷ് സംസാരിക്കുന്ന സഹകരണാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഹെയ്ം ഗെസെൽ‌ഷാഫ്റ്റിലേക്ക് മാറ്റി. അത് വിദ്യാഭ്യാസം, കല, സാമൂഹ്യനീതി, യീദിഷ് സംസ്കാരം സംരക്ഷിക്കൽ എന്നിവയ്ക്ക് ഊന്നൽ നൽകി.

കോൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബിരുദം നേടി. വംശം, മതം, വംശീയ പശ്ചാത്തലം എന്നിവ കണക്കിലെടുക്കാതെ യോഗ്യതയുള്ള എല്ലാ സ്ത്രീകൾക്കും സൗജന്യവും തുറന്നതുമായ ഹണ്ടർ കോളേജിൽ ചേർന്നു.1931-ൽ അവൾക്ക് ബാച്ചിലേഴ്സ് കം ലൗഡ് ലഭിച്ചു. കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷം തങ്ങാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. പക്ഷേ അവർ ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ അസിസ്റ്റന്റ്ഷിപ്പ് ലഭിക്കാൻ യോഗ്യതയില്ലായിരുന്നു.1932-ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം നാഷണൽ അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി ഫോർ എയറോനോട്ടിക്സിൽ രണ്ടുവർഷം പ്രവർത്തിച്ചു.അവർക്ക് പിന്തുണയുള്ള ഒരു സൂപ്പർവൈസർ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, 70 പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ ഏക വനിതയായിരുന്നതിനാൽ ഒരിക്കലും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കില്ലെന്ന് അറിയിച്ചു.പിന്നീട് നൊബേൽ സമ്മാനം നേടിയ ഹരോൾഡ് യുറെയുടെ കീഴിൽ പഠിക്കാൻ കൊളംബിയയിലേക്ക് മടങ്ങി. കാർബണിന്റെ വ്യത്യസ്ത ഐസോടോപ്പുകൾ പഠിക്കാൻ കോൺ പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ സജ്ജീകരണം അവളെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അവർക്ക് ഈ പ്രോജക്റ്റ് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഓക്സിജൻ ഐസോടോപ്പുകളെക്കുറിച്ച് പ്രബന്ധം എഴുതിയ അവർ 1938-ൽ ഫിസിക്കൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി.

യുറെയുടെ ശുപാർശയോടെ, സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിലെ വിൻസെന്റ് ഡു വിഗ്നൗഡിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റ് സ്ഥാനം നേടാൻ കോണിന് കഴിഞ്ഞു. റേഡിയോ ആക്ടീവ് സൾഫർ ഐസോടോപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കോൺ സൾഫർ-അമിനോ ആസിഡ് മെറ്റബോളിസത്തെക്കുറിച്ച് പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. സൾഫർ അടങ്ങിയ സംയുക്തങ്ങളുടെ മെറ്റബോളിസം പരിശോധിക്കാൻ ഐസോടോപ്പിക് ട്രേസറുകളുടെ ഉപയോഗം കോൺ ആരംഭിച്ചു.ഡു വിഗ്നൗഡ് തന്റെ ലബോറട്ടറി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ കോർനെൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ കോളേജിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ, കോണും അവരുടെ പുതിയ ഭർത്താവ് ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഹെൻറി പ്രിമാകോഫും ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മാറി.

1946-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ ഫാക്കൽറ്റി നിയമനം ഹെൻ‌റി പ്രിമാകോഫ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ബയോകെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയിൽ കാൾ, ഗെർട്ടി കോറി എന്നിവരുമായി ഒരു ഗവേഷക സ്ഥാനം നേടാൻ കോണിന് കഴിഞ്ഞു.അവിടെ, അവർക്ക് സ്വന്തം ഗവേഷണ വിഷയങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. എടിപിയുടെ ബയോകെമിസ്ട്രിയെക്കുറിച്ച് ഗണ്യമായ വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തി. എടിപിയുടെ ഘടന, ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ, എടിപി, എഡിപി എന്നിവയുടെ എൻസൈമാറ്റിക് പരിവർത്തനത്തിൽ ഡൈവാലന്റ് അയോണുകളുടെ പങ്ക് ഉൾപ്പെടെ എടിപിയുമായുള്ള ഫോസ്ഫറസിന്റെ പ്രവർത്തനം അന്വേഷിക്കാൻ അവർ ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഉപയോഗിച്ചു.



</doc>
<doc id="503214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503214" title="ഇന്ത്യയിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020">
ഇന്ത്യയിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020

ഇന്ത്യയിൽ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ ആദ്യമായി സ്ഥിരീകരിച്ചത് 2020 ജനുവരി 30-ന് കേരളത്തിൽ ആയിരുന്നു. ഇത് ചൈനയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. 2020 മാർച്ച് 22-ലെ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ചിന്റെയും, ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും കണക്കുകൾ പ്രകാരം മൊത്തം 341 കേസുകളും 7 മരണങ്ങളും സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ കൊറോണ വൈറസിന്റെ അണുബാധ നിരക്ക് 1.7 ആണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇത് വൈറസ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ച രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കുറവാണ്. 

ഒരു ഡസനിലധികം സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട കൊറോണ വൈറസ് ബാധ, 1897-ലെ പകർച്ചവ്യാധി രോഗ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ ഇന്ത്യയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും നിരവധി വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങളും അടച്ചുപൂട്ടുകയും ചെയ്തു. വൈറസ് ബാധ സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതിനാൽ ഇന്ത്യ എല്ലാ ടൂറിസ്റ്റ് വിസകളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. 

ലോകാരോഗ്യസംഘടന (ഡബ്ല്യൂ.എച്ച്.ഒ) കൊറോണ വൈറസ് ബാധ മഹാമാരിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ ആരോഗ്യമന്ത്രി ഹർഷവർധന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന മന്ത്രിതല യോഗത്തിൽ ഇന്ത്യ നയതന്ത്ര വിസകൾ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വിസകളും മാർച്ച് ഏപ്രിൽ 15 വരെ സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. മാർച്ച് 22-ന് കോവിഡ് -19 കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട 75 ജില്ലകളെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ മാർച്ച് 31 വരെ പൂർണമായി അടച്ചിടാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

 ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ ചൈനയിലെ വുഹാനിൽ നിന്ന് കേരളത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ 3 വിദ്യാർത്ഥികളിലാണ് സ്ഥിതികരിച്ചത്. രാജ്യത്തുടനീളം നിരവധി കേസുകൾ മാർച്ച് മാസത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും വൈറസ് ബാധിത രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് യാത്രാ ചരിത്രമുള്ള ആളുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മാർച്ച് 10 ന് ആകെ കേസുകൾ 50 ആയി. മാർച്ച് 12-ന് സൗദി അറേബ്യയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ 76 കാരൻ രാജ്യത്ത് വൈറസിന്റെ ആദ്യ ഇരയായി. മൊത്തം കേസുകൾ മാർച്ച് 15 ന് 100 ലും മാർച്ച് 20 ന് 250 ലും എത്തി. 

ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം അവരുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഡാറ്റയിൽ നിന്നാണ് കണക്കുകൾ.

Graph source: Data from Worldometer & MoHFW

മാർച്ച് 18 വരെ വിദേശത്ത് 276 ഇന്ത്യൻ കേസുകളുണ്ടെന്ന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഇറാനിലും (255), മറ്റുള്ളവർ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, ഇറ്റലി, കുവൈറ്റ്, ശ്രീലങ്ക, റുവാണ്ട, ഹോങ്കോംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു. 2020 മാർച്ച് 20-ന് ഇറാനിൽ വെച്ച് ഒരു ഇന്ത്യക്കാരൻ മരിച്ചു. 

മാർച്ച് 13 ന് കൊവിഡ്‌-19-നെതിരേ ഒന്നിക്കാൻ സാർക്ക് രാജ്യങ്ങളോട്‌ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോഡി ആഹ്വാനം ചെയ്‌തു. ഈ ആശയം നേപ്പാൾ, മാലിദ്വീപ്, ശ്രീലങ്ക, ഭൂട്ടാൻ രാജ്യത്തെ നേതാക്കൾ സ്വാഗതം ചെയ്തു. ഈ നിർദേശം പരിഗണിക്കാമെന്ന്‌ പാകിസ്‌താൻ സർക്കാർ അറിയിച്ചു. മാർച്ച് 15 ന്, സാർക്ക് നേതാക്കളുടെ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിന് ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി 74 കോടി ഡോളർ (10 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ) സാർക്ക് രാജ്യങ്ങൾക്കായി കോവിഡ് -19 എമർജൻസി ഫണ്ടായി വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

കോവിഡ് -19-നെ ചെറുക്കുന്നതിനും ആഗോള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ സുരക്ഷിതമായി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജി20 വെർച്വൽ കോൺഫറൻസിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഓസ്‌ട്രേലിയ, അമേരിക്ക, ഫ്രാൻസ്, സൗദി അറേബ്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുടെ നേതാക്കൾ ഇതിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

2020 മാർച്ച് 19-ന് രാത്രി 8 മണിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണം നടത്തി. മാർച്ച് 22 ഞായറാഴ്ച രാവിലെ 7 മുതൽ രാത്രി 9 വരെ ജനതാ കർഫ്യൂ (ജനങ്ങളുടെ കർഫ്യൂ) ആചരിക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി മോദി എല്ലാ പൗരന്മാരോടും ആവശ്യപ്പെട്ടു. രാജ്യത്ത് കൊവിഡ്‌-19 വൈറസ് ബാധ മൂലം നാല് പേരുടെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുകയും 167പേർക്ക് രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്ത സാഹചര്യത്തിലാണ് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആഹ്വാനം.



</doc>
<doc id="503218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503218" title="റെസ്പിറേറ്റർ">
റെസ്പിറേറ്റർ

പൊടിപടലങ്ങൾ, വായുവിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയ, വൈറസ് കണികകൾ, അപകടകരമായ പുക, വാതകങ്ങൾ എന്നിവ ശ്വസിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ധരിക്കുന്നയാളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഉപകരണമാണ് റെസ്പിറേറ്റർ.("respirator"). റെസ്പിറേറ്ററുകളിൽ രണ്ട് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാഷനൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫൊർ ഒക്കുപേഷനൽ സേഫ്റ്റി ആന്റ് ഹെൽത്ത് 2011-ൽ ഫിൽറ്ററുകളെ താഴെപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="503225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503225" title="ലോക്ക് ഡൌൺ">
ലോക്ക് ഡൌൺ

ഒരു ലോക്ക് ഡൌൺ എന്നത് അടിയന്തിര പെരുമാറ്റച്ചട്ടമാണ്, ഇത് ആളുകളെയോ വിവരങ്ങളെയോ ഒരു പ്രദേശം വിടുന്നത് തടയുന്നു. ഇത് സാധാരണയായി അധികാര സ്ഥാനത്തുള്ള ഒരാൾ ആണ് പ്രഖ്യാപിക്കുക. ഒരു സിസ്റ്റത്തിനുള്ളിൽ ബാഹ്യ ഭീഷണിയിൽ നിന്നും മറ്റും ആളുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ലോക്ക്ഡൌൺ ഉപയോഗിക്കാം. കെട്ടിടങ്ങളിൽ, ഒരു ഡ്രിൽ ലോക്ക്ഡൗൺ എന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് പുറത്തുനിന്നുള്ള വാതിലുകൾ പൂട്ടിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ആരും പ്രവേശിക്കാനോ പുറത്തുകടക്കാനോ കഴിയില്ല എന്നാണ്. ഒരു പൂർണ്ണ ലോക്ക്ഡൌൺ അർത്ഥമാക്കുന്നത് ആളുകൾ താമസിക്കുന്നിടത്ത് തന്നെ തുടരണമെന്നും ആ കെട്ടിടത്തിന് പുറത്ത് കടക്കുകയോ മറ്റു കെട്ടിടത്തിലേക്കോ ആ ആ കെട്ടിടത്തിലെ മറ്റു റൂമുകളിലേക്കോ പ്രവേശിക്കുകയോ ചെയ്യരുത് എന്നാണ്
ആളുകൾ ഒരു ഇടനാഴിയിലാണെങ്കിൽ, അവർ അടുത്തുള്ള സുരക്ഷിതവും അടച്ചതുമായ മുറിയിലേക്ക് നിർബന്ധമായും പോകണം.
ലോക്ക്ഡൗൺ പ്രഖ്യാപനം നിലവിൽ വരുന്നതോടെ ആ പ്രദേശത്ത് ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നോ പ്രദേശത്ത് നിന്നോ മാറാൻ അനുവദിക്കില്ല

</doc>
<doc id="503227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503227" title="റേച്ചൽ എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ">
റേച്ചൽ എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ

റേച്ചൽ എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ (ജനനം: മെയ് 9, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും നിർമ്മാതാവുമാണ്. നിരവധി സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിൽ ബോസ്റ്റൺ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുള്ളതുകൂടാതെ അനേകം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലെ ഒരു സ്ഥിര അഭിനേതാവുമായിരുന്നു. എൻ‌ബുസി നാടക പരമ്പരയായ "അമേരിക്കൻ ഡ്രീംസിൽ" 2002 മുതൽ 2005 വരെയും, ഹ്രസ്വകാല സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം "ദി എക്സ് ലിസ്റ്റിൽ" 2008 ലും  യുഎസ്‌എ നെറ്റ്‌വർക്ക് പരമ്പര "ഇൻ പ്ലെയിൻ സൈറ്റിൽ" 2008 മുതൽ 2012 വരെയും അഭിനയിച്ചു. 2013 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലൈഫ് ടൈം ഫാന്റസി-നാടക പരമ്പരയായ "വിച്ചസ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ് എന്റിൽ" ഇൻഗ്രിഡ് ബ്യൂചാംപ് എന്ന കഥാപാത്രമായി ബോസ്റ്റൺ അഭിനയിച്ചു.

ടെന്നസിയിലെ ചട്ടനൂഗയിൽ ജനിച്ച എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ ടെന്നസിയിലെ സിഗ്നൽ മൌണ്ടനിൽ വളരുകയും പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുന്നതിനായി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു. 1999 ൽ മിസ് ടെന്നസി ടീൻ യുഎസ്‌എ ആയിരുന്ന എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ ദേശീയ സൌന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ ആദ്യ പത്തിൽ ഇടം നേടിയിരുന്നു.

2002 മുതൽ 2005 വരെയുള്ള കാലത്തു സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "അമേരിക്കൻ ഡ്രീംസ്" എന്ന എൻ‌ബുസി പരമ്പരയയിൽ ബോസ്റ്റൺ അഭിനയിച്ചു. പ്രയർ കുടുംബത്തിലെ മൂത്ത പുത്രന്റെ പത്നിയായ ബേത്ത് പ്രയർ എന്ന കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെയാഅ ഈ പരമ്പരയിൽ അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. "ദി ക്ലോസർ, ലാസ് വെഗാസ്, ദി ഡെയ്‌ലി ഷോ, കർബ് യുവർ എന്തൂസ്യാസം, ഗ്രേയ്സ് അനാട്ടമി, റൂൾസ് ഓഫ് എൻ‌ഗേജ്മെന്റ്, ക്രോസിംഗ് ജോർദാൻ, NCIS" തുടങ്ങിയ മറ്റ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അവർ അതിഥി വേഷങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

എബിസി നെറ്റ്വർക്ക് സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത റിക്ക് സ്വാർട്ട്സ്ലാണ്ടറുടെ "ദി ന്യൂസ്" (2007) എന്ന കോമഡി പരമ്പരയുടെ  തുടക്കത്തിൽ ബോസ്റ്റൺ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഫീനിക്സിലെ ടെലിവിഷൻ ന്യൂസ് റൂമിലാണ് ഈ ഷോ സജ്ജീകരിക്കപ്പെട്ടത്. സ്റ്റേഷനിൽ അടുത്തിടെ എല്ലാ വാർത്താ പരിപാടികളുടെയും എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ച ഒരു ഉയർന്നുവരുന്ന താരമായി എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ അഭിനയിച്ചു. ബാരി സോനെൻഫെൽഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത "ഹാക്കറ്റ്" എന്ന ഫോക്സ് പരമ്പരയിൽ  ഡൊണാൾഡ് ലോഗിനൊപ്പം ബോസ്റ്റൺ അഭിനയിക്കുകയും കൂടാതെ ഇൻസെപറബിൾ എന്ന സിബിഎസ് പരമ്പരയുടെ തുടക്കത്തിൽ  എഡ് ഓ നീൽ, ക്രിസ്റ്റിൻ ബാരൻസ്‌കി എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഹ്രസ്വകാല സിബിഎസ് പരമ്പര "ദി എക്സ് ലിസ്റ്റിൽ" എലിസബത്ത് ബോസ്റ്റൺ ഡാഫ്നെ ബ്ലൂം എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷംതന്നെ എൻ‌ബുസിയുടെ "ER" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ സൈനികയായി അഭിനയിച്ചു. 2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ മാത്യു മക്കോനാഗെ, ജെന്നിഫർ ഗാർനർ എന്നിവരോടൊപ്പം "ഗോസ്റ്റ്സ് ഓഫ് ഗേൾഫ്രണ്ട്സ് പാസ്റ്റ്" എന്ന സിനിമയിൽ വേഷമിട്ടു. 2008 ൽ 500 "ഡേസ് ഓഫ് സമ്മർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജോസഫ് ഗോർഡൻ-ലെവിറ്റ്, സൂയി ഡെസ്‌ചാനൽ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു വേഷം നേടി.

2011 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, യുഎസ്‌എ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഹിറ്റ് പരമ്പരയായ "ഇൻ പ്ലെയിൻ സൈറ്റിൽ" പോലീസ് ഡിറ്റക്ടീവും മാർഷൽ മാന്റെ‌ (ഫ്രെഡറിക് വെല്ലർ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രം) പ്രണയ ഭാജനമായ അബിഗെയിൽ ചാഫി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ പരമ്പരയുടെ അഞ്ചാമത്തെയും അവസാനത്തെയും സീസണിൽ ബോസ്റ്റൺ തുടർച്ചയായി തന്റെ കഥാപാത്രമായി വേഷമിട്ടു.


</doc>
<doc id="503230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503230" title="ശിവജി ഗുരുവായൂർ">
ശിവജി ഗുരുവായൂർ

മലയാള സിനിമയിലെ നടനാണ് ശിവജി ഗുരുവായൂർ . "വചനം" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഏകദേശ്ം 140 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ വിവിധങ്ങളായ വേഷങ്ങൾ കെട്ടിയിട്ടുണ്ട് 

ലില്ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="503231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503231" title="ജോക്കർ (ചലച്ചിത്രം)">
ജോക്കർ (ചലച്ചിത്രം)

"ആച്ചിസ് ഫിലിംസ്" എന്ന ബാനറിൽ എ കെ ലോഹിതദാസ് തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത സലിം സത്താർ നിർമ്മിച്ച 2000 ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ ആക്ഷേപഹാസ്യ ചിത്രമാണ് ജോക്കർ . ചിത്രത്തിൽ ദിലീപ്, മന്യ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. നിഷാന്ത് സാഗർ, ബഹാദൂർ, ടി എസ് രാജു, മാമുക്കോയ, ബിന്ദു പണിക്കർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എ. ശ്രീകർ പ്രസാദാണ് ചിത്രം എഡിറ്റ് ചെയ്തത്, ഛായാഗ്രഹണം കൈകാര്യം ചെയ്തത് വേണുഗോപാലാണ് . ചിത്രത്തിന് ശബ്‌ദട്രാക്കുകളുണ്ട്. എല്ലാം സംവിധാനം ചെയ്തത് മോഹൻ സീതാരയാണ്, എസ്പി വെങ്കിടേഷ് പശ്ചാത്തല സംഗീതം നൽകി . ആദിത്യ റിലീസിലൂടെ ആച്ചിസ് ഫിലിംസാണ് ജോക്കർ വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. ഈ വർഷം ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററായ ഈ ചിത്രം മലയാള സിനിമയിലെ മികച്ച സിനിമകളിലൊന്നായിരുന്നു, കൂടാതെ നടൻ ദിലീപിന്റെ വിജയകരമായ സിനിമകളിലൊന്നായിരുന്നു. മലയാള നടൻ ബഹദൂറിന്റെ അവസാന ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. 

ഗോവിന്ദന്റെ (ടി.എസ്. രാജു) ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അനാരോഗ്യകരമായ സർക്കസ് കമ്പനിയായ "റോയൽ സർക്കസിന്റെയും" അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളുടെയും കഥയിലൂടെ , സർക്കസിലെ അംഗങ്ങൾ നേരിടുന്ന ദാരിദ്ര്യവും സങ്കടവും ബാബു ( ദിലീപ് ) "ജോക്കറും" ഗോവിന്ദന്റെ ഏക മകൾകമലയും ( മന്യ ) തമ്മിലുള്ള പ്രണയവും എല്ലാം ചിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു . 

ചിത്രത്തിന് അനുകൂലമായ പ്രതികരണം ലഭിക്കുകയും നിരൂപകരുടെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും വാണിജ്യപരമായി വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഗോവിന്ദന്റെ (ടി എസ് രാജു) ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള റോയൽ സർക്കസ് പാറക്കെട്ടിലാണ്. തന്റെ മാനേജർ ഖാദറിന്റെ ( മാമുക്കോയ ) സഹായത്തോടെ, ഗോവിന്ദൻ തൃപ്തികരമായ രീതിയിലല്ലെങ്കിലും കമ്പനി നടത്തുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ട്രൂപ്പിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഒരു കുടുംബമായി ജീവിക്കുന്നു, സ്നേഹത്തിന്റെയും സൗഹൃദത്തിന്റെയും ആത്മബന്ധം പങ്കിടുന്നു. ഒരുകാലത്ത് കോമാളിയായിരുന്ന അബുക്ക ( ബഹാദൂർ ) ഭ്രാന്തനായി. മേക്കപ്പ് സ്ഥാപിച്ച് റിംഗിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും നിർബന്ധിക്കുമ്പോൾ, ഷോ നടക്കുമ്പോൾ അവനെ കൂട്ടിലാക്കുന്നു. റോയൽ സർക്കസിലെ കോമാളിയാണ് ബാബു ( ദിലീപ് ). തികഞ്ഞ കോമാളിയാകാൻ അബുക്ക അവനെ പരിശീലിപ്പിച്ചു. കോമാളിയുടെ എപ്പോഴും ചിരിക്കുന്ന മാസ്കിനു പിന്നിൽ തന്റെ സങ്കടങ്ങൾ മറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള മികച്ച കല അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. കുട്ടിക്കാലം മുതലേ അദ്ദേഹം ട്രൂപ്പിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, മറ്റ് കുട്ടികളെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗോവിന്ദന്റെ മകൾ കമലയെ ( മന്യ ) നോക്കുന്നു. ബാബു തന്റെ അവകാശിയാകണമെന്നും കമലയെ വിവാഹം കഴിക്കണമെന്നും ഗോവിന്ദൻ എപ്പോഴും പറയാറുണ്ട്. തീർച്ചയായും ബാബുവിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ കമലയോടുള്ള അഗാധമായ സ്നേഹം ഉണ്ട്. ട്രൂപ്പിലെ മുൻ അംഗമായ പത്മിനിയുടെ (റീന) ഇളയ മകൻ സുധീർ മിശ്ര (നിഷാന്ത് സാഗർ) ക്യാമ്പിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ സിനിമ ഒരു വഴിത്തിരിവായി. സുധീറിന്റെ വരവ് മാറ്റത്തിന്റെ തുടക്കത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. കമ്പനിയെ പ്രതിസന്ധിയിൽ നിന്ന് അകറ്റുകയും ന്യൂ റോയൽ സർക്കസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ രൂപവും പേരും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സുധീർ തൽക്ഷണം കമലയുമായി പ്രണയത്തിലാണെങ്കിലും കമല അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ താത്പര്യപ്പെടുന്നില്ല. ബാബു കമലയെ വളരെയധികം സ്നേഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും സംഘത്തിന്റെയും അതിന്റെ അംഗങ്ങളുടെയും നന്മയ്ക്കായി കമലയെ ബലിയർപ്പിക്കാൻ തയ്യാറാണ്. ടീമിലെ പ്രകടനക്കാരനായ വനജ (അനിത) നേരത്തെ സുധീറിനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്തു. കമലയുടെയും ബാബുവിന്റെയും ജീവിതം നശിപ്പിക്കാൻ സുധീറിനെ അനുവദിക്കരുതെന്ന് അവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. കമലയെ സ്നേഹിക്കുന്നതിനാൽ ബാബുവിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ സുധീർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എന്നാൽ അവസാനം, കമലയെ മറന്ന് വനജയെ ജീവിതത്തിൽ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ സുധീർ തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത് അറിയാത്ത വനജ, ട്രപീസിനിടെ ഒരു അപകടം സൃഷ്ടിച്ച് സുധീറിനെ കൊന്നു. ബാബുവും കമലയും അവസാനം ഒന്നിക്കുന്നു. 

എസ്പി വെങ്കിടേഷാണ് പശ്ചാത്തല സ്കോർ ചെയ്തത്. 


</doc>
<doc id="503232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503232" title="ലൈലാ -മജ്നുവിന്റെ ശവകുടീരം (ഇന്ത്യ)">
ലൈലാ -മജ്നുവിന്റെ ശവകുടീരം (ഇന്ത്യ)

രാജസ്ഥാനിലെ ശ്രീ ഗംഗന്നഗർ ജില്ലയിലെ അനൂപ്ഗഡിലാണ് ലൈലാ -മജ്നുവിന്റെ ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രാദേശിക ഇതിഹാസം അനുസരിച്ച് പ്രശസ്ത പ്രേമികളായ ലൈലയും മജ്നുവും ഇവിടെ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞതെന്നാണ് ആളുകൾ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. അനൂപ്ഗഢിലെ ബുൻജൗർ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ശവകുടീരത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി കഥകൾ പ്രചരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, എ‌ല്ലാ വർഷവും ജൂൺ മാസത്തിൽ ലൈല‌- മജ്നുവിന്റെ ശവകുടീരത്തുൽ അവരുടെ അനശ്വര പ്രണയത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി നടക്കുന്ന ആഘോഷങ്ങളിൽ നൂറുകണക്കിന് ദമ്പതികളും നവദമ്പതികളും പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. ദമ്പതികൾ ഈ ശവകുടീരം സന്ദർശിച്ച് ലൈല-മജ്നുവിന്റെ അനുഗ്രഹം തേടുമ്പോൾ അവരുടെ പ്രണയം അനശ്വരമായി തുടരുമെന്നാണ് പ്രചാരത്തിലുള്ള വിശ്വാസം.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിസാമി ഗഞ്ചാവി എന്ന കവിയുടെ അറബി കവിത ലൈല - മജ്നുവിന്റെ കഥയിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു. എന്നാൽ ഈ കഥ വെറും സാങ്കൽപ്പികമാണെന്ന് ചിലർ കരുതുന്നു.

ഗ്രാമീണ ഇതിഹാസം അനുസരിച്ച് ലൈലയും മജ്നുവും സിന്ധിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. അവിടെനിന്ന് ഒളിച്ചോടിയ ലൈലയേയും മജ്നുവിനേയും ലൈലയുടെ സഹോദരൻ ഇവിടെ വച്ച് കണ്ടെന്നാണ് ‌പറയപ്പെടുന്നത്.

ഇവിടെ എല്ലാ വർഷവും ജൂൺ മാസത്തിൽ 5 ദിവസത്തേക്ക് ഒരു വാർഷിക മേള നടത്തപ്പെടുന്നു. ഈ മേളയിൽ നൂറുകണക്കിന് ദമ്പതികൾ അനുഗ്രഹം തേടാനും മരണമടഞ്ഞ ഇതിഹാസ പ്രേമികൾക്കായി പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്താനും വരുന്നു. സന്ദർശകർക്കായി പ്രസാദ് അല്ലെങ്കിൽ ലങ്കാറും (സൗജന്യ ഭക്ഷണം) ഇവിടെ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കാർഗിൽ യുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് പാകിസ്ഥാൻ സന്ദർശകർക്കായി ഈ സ്ഥലം തുറന്നിരുന്നു. പിന്നീട്, അവർക്കായി അതിർത്തി അടച്ചു.

വിവിധ ഭാഷകളിൽ “ലൈല മജ്നു” എന്ന തലക്കെട്ടോടെ നിരവധി തവണ ഇന്ത്യ നിരവധി സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചു. പാകിസ്ഥാനി, ഇറാനി, സോവിയറ്റ് മീഡിയ എന്നിവയും ഇതേ പേരിൽ സിനിമകൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="503233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503233" title="സാഗരം സാക്ഷി">
സാഗരം സാക്ഷി

സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1994 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചിത്രമാണ് സാഗരം സാക്ഷി . മമ്മൂട്ടി, , സുകന്യ, തിലകൻ, തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ തിരശ്ശീലയിലെത്തുന്നു. . എ.കെ. ലോഹിതദാസ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയെഴുതി. സിബി മലയിൽ-ലോഹിതദാസ് സംയോജനത്തിന്റെ അവസാന ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ശരത്തിന്റെ സംഗീതത്തിൽ കൈതപ്രം ഗാനങ്ങളെഴുതി 



</doc>
<doc id="503238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503238" title="കാത്‌ലീൻ മേരി ഡ്രൂ-ബേക്കർ">
കാത്‌ലീൻ മേരി ഡ്രൂ-ബേക്കർ

കാത്‌ലീൻ മേരി ഡ്രൂ-ബേക്കർ (6 നവംബർ 1901 - സെപ്റ്റംബർ 14, 1957) ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ കടൽപ്പായൽ പോർഫിറ ലാസിനിയാറ്റ (നോറി) യെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഫൈക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. ഇത് വാണിജ്യ കൃഷിയിൽ ഒരു വഴിത്തിരിവിന് കാരണമായി. 

കാത്‌ലീൻ ഡ്രൂ-ബേക്കറിന്റെ ശാസ്ത്രീയ പാരമ്പര്യം ജപ്പാനിൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ അവരെ കടലിന്റെ മാതാവ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.അവരുടെ പ്രവർത്തനം എല്ലാ വർഷവും ഏപ്രിൽ 14 ന് ആഘോഷിക്കുന്നു. 1963-ൽ ജപ്പാനിലെ കുമാമോട്ടോയിലെ ഉട്ടോയിലെ സുമിയോഷി ദേവാലയത്തിൽ അവർക്കായി ഒരു സ്മാരകം സ്ഥാപിച്ചു.
1901 നവംബർ 6 ന് ലങ്കാഷെയറിലെ ലീയിൽ വാൾട്ടർ, അഗസ്റ്റ കരോലിൻ ഡ്രൂ എന്നിവരുടെ മൂത്ത മകളായി കാത്‌ലീൻ മേരി ഡ്രൂ ജനിച്ചു. സാലിസ്ബറിയിലെ ബിഷപ്പ് വേഡ്സ്വർത്ത് സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അവർ മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ സസ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ കൗണ്ടി മേജർ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബഹുമതികളോടെ 1922-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ പിന്നീട് എംഎസ്‌സിക്ക് പഠിച്ചു, 1923-ൽ ബിരുദം നേടി..1939-ൽ അവർക്ക് അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഡിഎസ്‌സി (ഉയർന്ന ഡോക്ടറേറ്റ്) ലഭിച്ചു.
ഡോ. ഡ്രൂ-ബേക്കർ തന്റെ അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിലെ ക്രിപ്റ്റോഗാമിക് സസ്യശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു, 1922 മുതൽ 1957 വരെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ഗവേഷകനും ലക്ചററായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കോമൺ‌വെൽത്ത് ഫെലോഷിപ്പ് നേടിയ ശേഷം 1925 ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ രണ്ടുവർഷം ജോലി ചെയ്തു. ബൊട്ടാണിക്കൽ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി ഹവായ് വരെ യാത്ര ചെയ്തു. കാത്‌ലീൻ 1928-ൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ അക്കാദമിക് ഹെൻറി റൈറ്റ്-ബേക്കറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളെ ജോലിക്കെടുക്കരുതെന്ന നയമുള്ള യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവളെ പുറത്താക്കി. 1922-ൽ ഡ്രൂ-ബേക്കറിന് ആഷ്ബേൺ ഹാൾ റിസർച്ച് സ്‌കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ ബോട്ടണി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ സ്റ്റാഫിൽ ചേർന്നു. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ലബോറട്ടറി ഓഫ് ക്രിപ്‌റ്റോഗാമിക് ബോട്ടണിയിൽ റിസർച്ച് ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.
ഡ്രൂ-ബേക്കർ ഒരിക്കലും ജപ്പാനിലേക്ക് പോയിട്ടില്ലെങ്കിലും, അവരുടെ അക്കാദമിക് ഗവേഷണം രാജ്യത്തെ വാണിജ്യ നോറി ഉൽപാദനത്തിന്റെ വികസനത്തിന് ശാശ്വത സംഭാവന നൽകി. ഡ്രൂ-ബേക്കർ ചുവന്ന ആൽഗയായ പോർഫിറ അമ്പിളികാലിസ്ന്റെ ജീവിതചക്രം പഠിക്കുകയും നേച്ചറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു അക്കാദമിക് പ്രബന്ധത്തിൽ ഡ്രൂ-ബേക്കർ തന്റെ ഗവേഷണം വിശദീകരിച്ചു.മൈക്രോസ്കോപ്പിക് കോങ്കോസെലിസ് ഘട്ടത്തിൽ, ചുവന്ന ആൽഗകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ടാക്സോഡോണ്ടകളും ബിവാൾവ് ഷെല്ലുകളും ഒരു അവശ്യ ഹോസ്റ്റ് അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നു എന്നതാണ് അവരുടെ നിർണ്ണായക കണ്ടെത്തൽ.
ഡ്രൂ-ബേക്കറിന്റെ അന്വേഷണം ഉടൻ തന്നെ ജാപ്പനീസ് ഫൈക്കോളജിസ്റ്റ് സോകിച്ചി സെഗാവ വായിക്കുകയും ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡ്രൂ-ബേക്കറിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ജാപ്പനീസ് നോറി കടൽപ്പായലിൽ പ്രയോഗിച്ചു. സുഷിയിലും മറ്റ് ജാപ്പനീസ് ഭക്ഷണരീതികളിലും ഇതിന്റെ ഉപയോഗം വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ജപ്പാനിൽ നോറി വാണിജ്യപരമായി വിളവെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും, എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രവചനാതീതമായ വിളവെടുപ്പുകളാൽ പ്രത്യേകിച്ചും ചുഴലിക്കാറ്റിൽ നിന്നുള്ള നാശനഷ്ടങ്ങളും തീരദേശ ജലത്തിലെ മലിനീകരണവും മൂലം കഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.ഇതിനകം 1953 ആയപ്പോഴേക്കും ഫുസാവോ ഓട്ടയും മറ്റ് ജാപ്പനീസ് സമുദ്ര ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരും കൃത്രിമ വിത്ത് വിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു. ഇത് ഉൽ‌പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് കടൽപ്പായൽ വ്യവസായത്തിൽ ഉൽ‌പാദനത്തിൽ ഗണ്യമായ വർദ്ധനവിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.

ജാപ്പനീസ് അക്വാകൾച്ചറിനുള്ള സംഭാവനകളുടെയും നോറിയുടെ വാണിജ്യ ഉൽപാദനത്തെ രക്ഷിക്കുന്നതിലെ പങ്കിന്റെയും ബഹുമാനാർത്ഥം, ജപ്പാനിലെ മദർ ഓഫ് സീ എന്നായിരുന്നു അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 1953 മുതൽ ജപ്പാനിലെ കുമാമോട്ടോയിലെ ഉട്ടോ നഗരത്തിൽ വാർഷിക "ഡ്രൂ ഫെസ്റ്റിവൽ" ആഘോഷിക്കുന്നു. അവിടെ അവർക്ക് ഒരു ദേവാലയവും സ്ഥാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="503243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503243" title="മുഹമ്മദ് ഖുറാനിൽ">
മുഹമ്മദ് ഖുറാനിൽ

ഖുർആനിൽ ഇസ്ലാമിക് പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതമോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവ ചരിത്ര വിശദാംശങ്ങളോ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവാചക നിയോഗം, ദൗത്യം, ധാർമിക മികവ്,എന്നിവ പരാമർശമുണ്ട്. ഖുറാൻ അനുസരിച്ച്, അല്ലാഹു അയച്ച പ്രവാചക ശൃംഖലയിലെ അവസാനത്തെ ആളാണ് മുഹമ്മദ് ( 33:40 ). ഖുറാനിൽ "മുഹമ്മദ്" എന്ന പേര് നാല് തവണ പരാമർശിക്കുകയും "അഹ്മദ്" (മുഹമ്മദിന്റെ പേരിന്റെ മറ്റൊരു വകഭേദം) ഒരു തവണ പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ, മുഹമ്മദ് പുറമേ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ , പ്രവാചകൻ , മുതലായവ വിവിധ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ നിരവധി സൂക്തത്തിൽ നേരിട്ടോ പരോക്ഷമായോ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ഖുറാനിലെ സൂറ (അധ്യായം) 47 ന്റെ പേര് "മുഹമ്മദ്" എന്നാണ്.

</doc>
<doc id="503248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503248" title="കൊറോണവൈറസ് രോഗം 2019 വാക്സിൻ">
കൊറോണവൈറസ് രോഗം 2019 വാക്സിൻ

ലോകത്തെ 185 ൽ  പരം  രാജ്യങ്ങളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട , കൊറോണ വൈറസ്  ഡിസീസ്-2019  (കോവിഡ് -19) എന്ന മഹാമാരിയെ  ചെറുത്തു നിർത്താനായുള്ള ഒരു  സാങ്കല്പിക പ്രതിരോധ മരുന്നാണ്  കോവിഡ്-19 വാക്‌സിൻ.   ലോകത്തിലെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള  ഗവേഷകർ  ഈ വൈറസിനെ ചെറുക്കാനായുള്ള വാക്സിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ്. അടുത്ത 18 മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഇതിനായുള്ള വാക്‌സിൻ ലഭ്യമാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ലെന്ന് 2020 ഫെബ്രുവരി അവസാനത്തിൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (WHO)  പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

ചൈനയിലെ വുഹാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നും 2019 ഡിസംബറിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഈ പകർച്ചവ്യാധിക്ക് കാരണം SARS-CoV-2 എന്ന വൈറസ് ആണ്. ലോകത്തെ നാനാഭാഗങ്ങളിൽ  നിന്നും 35 കമ്പനികളും, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളും ഇപ്പോൾ കൊറോണ വൈറസിനെതിരെ ഉള്ള  വാക്‌സിൻ വികസിപ്പിക്കാൻ ഉള്ള ശ്രമത്തിൽ ആണ്. ഇതിനകം നാല്പതോളം വാക്‌സിൻ ക്യാൻഡിഡേറ്റുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവ മനുഷ്യരിൽ ഫലവത്തായിരിക്കുമോ എന്ന് മനസിലാക്കാൻ  ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്. 

ഗോളാകൃതിയിലുള്ള കൊറോണ വൈറസുകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സ്പൈക്കുകളുണ്ട്. ഈ  സ്പൈക്ക് മനുഷ്യകോശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും അത് വഴി വൈറസിന് കോശങ്ങളിലേക്ക്  പ്രവേശനം സാധ്യമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.  ഈ സ്പൈക്കുകളെ കോഡ് ചെയ്യുന്ന  mRNA-1273 ആണ് ഇപ്പോൾ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ബയോടെക്നോളജി കമ്പനിയായ മോഡേണ ഇൻ‌കോർപ്പറേറ്റിലെ NIAID ശാസ്ത്രജ്ഞരും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒന്നാം ഘട്ട ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലിനായി വാക്സിൻ കാൻഡിഡേറ്റ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് കോളിഷൻ ഫോർ എപ്പിഡെമിക് തയ്യാറെടുപ്പ് ഇന്നൊവേഷൻസ് (CEPI) പിന്തുണ നൽകി. 

മാർച്ച് 2020ൽ സിയാറ്റിലിലെ കൈസർ പെർമനൻറ് വാഷിംഗ്ടൺ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (KPWHRI) വാക്സിന്റെ പ്രവർത്തനം വിലയിരുത്തുന്നതിനായുള്ള  ഫേസ് -1 ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽ ആരംഭിച്ചു. മാർച്ച് 16, 2020 നു  ഈ  ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലിൽ ഭാഗമായ  ആദ്യ വോളന്ററിയർ  ജെന്നിഫർ ഹല്ലേറിനു വാക്സിൻ ആദ്യ ഡോസ് നൽകി കഴിഞ്ഞു. SARS-CoV-2 യുടെ ജനിതക ഘടന പ്രസിദ്ധീകരിച്  മൂന്നു മാസങ്ങൾക്കകം തന്നെ മനുഷ്യരിൽ  ഇവയുടെ ആദ്യവാക്‌സിൻ ട്രയൽ  തുടങ്ങി എന്നത് വളരെ പ്രതീക്ഷയേകുന്ന ഒന്നാണ് എന്ന്  NIAID ഡയറക്ടർ ആന്റണി ഫൗസി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="503249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503249" title="സബ്രീന കാർപെന്റർ">
സബ്രീന കാർപെന്റർ

സബ്രീന ആൻ‌ലിൻ കാർപെന്റർ (ജനനം: മെയ് 11, 1999) ഡിസ്നി മ്യൂസിക് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡുകളിൽ ഒപ്പിട്ട അമേരിക്കൻ ഗായികയും നടിയുമാണ്. 

"" എന്ന ക്രൈം പരമ്പരയിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റംകുറിച്ചതിനുശേഷം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഗുഡ്വിൻ ഗെയിംസിൽ" ക്ലോയി ഗുഡ്‌വിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ യുവതീവേഷം ആവർത്തിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2014 മുതൽ 2017 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഡിസ്നി ചാനൽ പരമ്പയായ "ഗേൾ മീറ്റ്സ് വേൾഡിൽ" മായ ഹാർട്ട് എന്ന കഥാപാത്രമായി പിന്നീട് വേഷമിട്ടു. "ഹോൺസ്" (2013), "ദി ഹേറ്റ് യു ഗിവ്" (2018) എന്നീ കഥാ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതുകൂടാതെ, ഡിസ്നി ചാനൽ സിനിമയായ "അഡ്വഞ്ചേഴ്‌സ് ഇൻ ബേബി സിറ്റിംഗിൽ" (2016) ജെന്നിയുടെ വേഷവും അവർ അഭിനയിച്ചു. ഒരു ശബ്ദ നടിയെന്ന നിലയിൽ, 2013 മുതൽ 2018 വരെ ഡിസ്നി ചാനലിന്റെ ആനിമേറ്റഡ് പരമ്പരയായ "സോഫിയ ദി ഫസ്റ്റിൽ" വിവിയൻ രാജകുമാരിയുടെ ശബ്ദം ആവർത്തിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചു. 2016 ൽ, ഡിസ്നി എക്സ്ഡി ചാനലിന്എറെ ആനിമേറ്റഡ് പരമ്പര "മിലോ മർഫീസ് ലോയിൽ" മെലിസ ചേസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ശബ്ദം നൽകി.

1999 മെയ് 11 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ലേഹിഗ് വാലിയിൽ ഡേവിഡിന്റെയും എലിസബത്ത് കാർപെന്ററിന്റെയും മകളായി കാർപെന്റർ ജനിച്ചു. ഗൃഹവിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ പഠനം നടത്തിയ സബ്രീന കാർപെന്റർ പത്താം വയസ്സുമുതൽ അവളുടെ ആലാപനത്തിന്റെ വീഡിയോകൾ യൂട്യൂബിൽ പോസ്റ്റുചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. അവളുടെ സംഗീതത്തോടുള്ള അഭിനിവേശം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അച്ഛൻ അവൾക്കായി ഒരു പർപ്പിൾ റെക്കോർഡിംഗ് സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ചു. ദി നെക്സ്റ്റ് മിലി സൈറസ് പ്രോജക്റ്റ് എന്ന പേരിൽ മിലി സൈറസ് നടത്തുന്ന ആലാപന മത്സരത്തിൽ അവർ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു.

2011 ൽ എൻ‌ബുസി നാടക പരമ്പരയായ ഒരു അതിഥി വേഷമായ കാർപെന്റർ തന്റെ ആദ്യത്തെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. ഡിറ്റക്ടീവ് എലിയറ്റ് സ്റ്റാബ്ലർ (ക്രിസ്റ്റഫർ മെലോനി അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രം) അഭിമുഖം നടത്തിയ ഒരു യുവ ബലാത്സംഗ ഇരയുടെ വേഷമാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. അതേ സമയത്തുതന്നെ, ചൈനീസ് ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനായ ഹുനാൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ ഗോൾഡ് മാംഗോ ഓഡിയന്‌സ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവർ തത്സമയം അവതരണം കാഴ്ച്ചവച്ചു. ബർലെസ്ക്യൂ എന്ന സിനിമയിലെ ക്രിസ്റ്റീന അഗ്യുലേറയുടെ ശൈലിയിൽ എട്ട ജെയിംസിന്റെ "സംതിംഗ്സ് ഗോറ്റ് എ ഹോൾഡ് ഓൺ മി" എന്ന ഗാനം അവതരിപ്പിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, കാർപെന്റർ ഫോക്സിന്റെ ദി ഗുഡ്വിൻ ഗെയിംസിൽ യുവതിയായ ക്ലോയി എന്ന കഥാപാത്രമായി ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ചെയ്തതോടൊപ്പം, ഡിസ്നി ചാനൽ പ്രാരംഭ പരമ്പരയായ ഗള്ളിവർ ക്വിൻ, എബിസി പരമ്പര ദി അൺപ്രൊഫഷണൽ എന്നിവയിലെ പതിവ് വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹോൺസ് എന്ന സിനിമയിൽ മെറിൻ എന്ന യുവകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഡിസ്നി ഫെയറീസ്: ഫെയ്ത്ത്, ട്രസ്റ്റ്, പിക്സി ഡസ്റ്റ് "എന്ന ആൽബത്തിനുവേണ്ടി കാർപെന്റർ" സ്മൈൽ " എന്ന ഗാനം അവതരിപ്പിക്കുകയും റേഡിയോ ഡിസ്നിയിൽ ഗാനം ചാർട്ടുചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. അവളുടെ "ഓൾ യു നീഡ്" എന്ന ഗാനം സോഫിയ ദി ഫസ്റ്റ് എന്ന ആനിമേഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ സൗണ്ട് ട്രാക്കിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503254" title="കാലിസ്റ്റ ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട്">
കാലിസ്റ്റ ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട്

കാലിസ്റ്റ കേ ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് (ജനനം: നവംബർ 11, 1964)) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ടെലിവിഷനിൽ, "ആലി മക്ബീൽ" (1997–2002) എന്ന പരമ്പരയിലെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രം, "ബ്രദേഴ്സ് & സിസ്റ്റേഴ്സ്" (2006–2011) എന്ന പരമ്പരയിലെ കിറ്റി വാക്കർ, "സൂപ്പർഗേൾ" (2015–2019) എന്ന പരമ്പരയിലെ ക്യാറ്റ് ഗ്രാന്റ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. സിനിമയിൽ, "ദ ബേർഡ്കേജ്" (1996), "എ മിഡ്‌സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം" (1999), "തിംഗ്സ് യു കാൻ ടെൽ ജസ്റ്റ് ബൈ ലുക്കിംഗ് ഹെർ" (2000) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ടിന് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡും ലഭിച്ചതോടൊപ്പം മൂന്ന് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദേശവും ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഇല്ലിനോയിയിലെ ഫ്രീപോർട്ടിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനായ കേ കാലിസ്റ്റയുടെയും ക്രാഫ്റ്റ് ഫുഡ്സ് എക്സിക്യൂട്ടീവായ റൊണാൾഡ് ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ടിന്റെയും മകളായി കാലിസ്റ്റ കേ ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ട് ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ ജോലിയിൽനിന്നു വിരമിച്ചവരും ടെന്നസിയിലെ മോറിസ്റ്റൗണിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നവരുമാണ്. അവർക്ക് ഗാരി എന്നുപേരായ ഒരു മൂത്ത സഹോദരനുമുണ്ട്. മാതാവ് സ്വന്തം പേരിന്റെ ആദ്യ, മധ്യനാമങ്ങൾ മാറ്റിയാണ് കാലിസ്റ്റ കേ എന്ന് പേരിടുന്നത്.

അവളുടെ പിതാവിന്റെ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കാരണമായി കുടുംബം ഇടയ്ക്കിടെ സ്ഥലംമാറ്റം നടത്തേണ്ട സാഹചര്യമുണ്ടായിരുന്നതിൽ ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ടും അവളുടെ സഹോദരനും ഇല്ലിനോയി, അയോവ, മിനസോട്ട, ന്യൂജേഴ്‌സി, ന്യൂയോർക്കിലെ നോർവിച്ച് തുടങ്ങി നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്. ബാല്യകാലത്ത്, ടോയ്‌ലാൻഡ് എന്ന നാടകം എഴുതുകയും അത് ഒരു അത്താഴവിരുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മെഡ്‌ഫോർഡ് ടൗൺഷിപ്പിലെ ഷാവ്നി ഹൈസ്‌കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേർന്നു. 1983 ൽ ബിരുദം നേടിയശേഷം ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് ഗ്ലാസ്ബോറോ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ (നിലവിലെ റോവൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി) പുതുവർഷത്തിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ന്യൂ ബ്രൺസ്‌വിക്കിലെ റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ കീഴിലെ മേസൺ ഗ്രോസ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, രാവിലെ 6:00 മുതൽ വൈകുന്നേരം 6:00 വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേകവും മത്സരപരവുമായ ക്ലാസ്സിൽ അവൾ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. റട്‌ജേഴ്‌സിലെ തന്റെ രണ്ടാം വർഷത്തിൽ, ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് തന്റെ റൂംമേറ്റിന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്തായ ജെയ്ൻ ക്രാക്കോവ്സ്കിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പിന്നീട്, ഇരുവരും അലി മക്ബീൽ എന്ന പരമ്പരയിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഒരു പ്രധാന വേദിയിൽ ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ടിനെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി വില്യം എസ്പർ (മേസൺ ഗ്രോസ് തീയേറ്ററിലെ സംവിധായകനും ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ടിന്റെ അഭിനയ പരിശീലന അധ്യാപകനും) മുൻകാലനയത്തിൽ മാറ്റംവരുത്തിയപ്പോൾ ആളുകൾ ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ടിന്റെ അഭിനയശേഷി തിരിച്ചറിയാൻ തുടങ്ങി. ഈ വേദി സാധാരണയായി ജൂനിയർമാർക്കും സീനിയേഴ്സിനുമായി നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ളതാണെങ്കിലും, വില്യം ഇഞ്ചിന്റെ പിക്നിക് എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ഫ്ലോക്ക്ഹാർട്ട് അവിടെ പ്രകടനം നടത്തണമെന്ന് ഹരോൾഡ് സ്കോട്ട് നിർബന്ധിച്ചു. കോഴ്‌സ് വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയ ചുരുക്കം ചില വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് 1988 ൽ നാടകം വിഷയമായി ബാച്ച്ലർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ബിരുദം നേടി. 2003 മെയ് 3 ന് റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവളെ വിശിഷ്ട പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പട്ടികയിൽ ചേർത്തു.

1989 ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് താമസം മാറിയ ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട്; ഓഡിഷനുകൾക്കായി അന്വേഷണം നടത്തുകയും മറ്റ് മൂന്ന് സ്ത്രീകളോടൊപ്പം രണ്ട് കിടപ്പുമുറിമാത്രമുള്ള ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ താമസിക്കുകയും ഒരു പരിചാരിക, എയ്റോബിക്സ് ഇൻസ്ട്രക്ടർ എന്നീ നിലകളിലുള്ള ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1997 വരെ അവർ ഇങ്ങനെ തുടർന്നു.

2002 ജനുവരി 20 ന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവേളയിലെ കൂടിക്കാഴ്ച മുതൽ നടൻ ഹാരിസൺ ഫോർഡുമായി ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് ഒരു ബന്ധത്തിലായിരുന്നു. 2009 ൽ വാലന്റൈൻസ് ദിനത്തിൽ അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും 2010 ജൂൺ 15 ന് ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ സാന്താ ഫെയിൽ വച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. ചടങ്ങിൽ ഗവർണർ ബിൽ റിച്ചാർഡ്സൺ, ന്യൂ മെക്സിക്കോ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ചാൾസ് ഡബ്ല്യു. ഡാനിയൽസ് എന്നിവർ നേതൃത്വം വഹിച്ചു. ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ടിനും ഫോർഡിനും ഒരുമിച്ച് ലിയാം ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് ഫോർഡ് എന്ന പേരിൽ (ജനനം: 2001), ജനനസമയത്ത് ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് ദത്തെടുത്തതായ ഒരു ദത്തുപുത്രനുണ്ട്. 2004 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള കാലത്ത് പീസ് ഓവർ വയലൻസിന്റെ ദേശീയ വക്താവായി ഫ്ലോക്ക്‌ഹാർട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="503456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503456" title="കാലിപ്പർ">
കാലിപ്പർ

സ്റ്റീൽ റൂൾ ഉപയോഗിച്ച് അളവുകൾ എടുക്കുവാൻ കഴിയാത്ത ഘടകങ്ങളുടെ അളവുകൾ എടുക്കുന്നതിനും,വിവിധ ഘടകങ്ങൾ താരതമ്യം ചെയ്യുന്നതിനും ,അളവുകൾ ഒന്നിൽ 
നിന്നും മറ്റൊന്നിലോട്ട് മാറ്റുന്നതിനും,ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു
ഉപകരണം ആണ് കാലിപ്പർ. മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള കാലിപ്പറുകളുണ്ട്.
ഔട്ട് സൈഡ് കാലിപ്പർ,ഇൻസൈഡ് 
കാലിപ്പർ,ജെന്നി കാലിപ്പർ.
പണിത്തരങ്ങളുടെ ബാഹ്യ അളവുകൾ എടുക്കുന്നതിനും,അവ പരിശോധിക്കുന്നതിനും, വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ഔട്ട് സൈഡ് കാലിപ്പർ.സ്റ്റീല് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ഈ ഉപകരണത്തിന്റെ രണ്ട് കാലുകളുടേയും,അഗ്രഹങ്ങൾ അകത്തേക്ക് വളഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്.റിവറ്റും, പ്ലേറ്റ് വാഷറും,ഉപയോഗിച്ച് രണ്ട്
കാലുകളുടേയും വീതി കൂടിയ അറ്റം
ബദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇതിന്റെ കാലുകളുടെ അഗ്രഹങ്ങൾ
പുറത്തേക്ക് വളഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
പണിത്തരങ്ങളുടെ ഉൾഭാഗത്തെ അളവെടുക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. 
"ഉദാ": സിലിണ്ടറിൻറ്റെ ഉൾവ്യാസം അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ജെന്നി കാലിപ്പറിൻറ്റെ ഒരു കാല് 
കൂർത്ത മുനയോട് കൂടിയതും മറ്റൊരു കാല് അകത്തേക്ക് വളഞ്ഞതും ആണ്. ഒരു ഘടകത്തിന്റെ വശത്തിന് സമാന്തരമായി രേഖകൾ വരയ്ക്കുന്നതിനും,അളവുകൾ ഒന്നിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള വസ്തുക്കളുടെ
ഏകദേശ കേന്ദ്രബിന്ദു കണ്ട് പിടിക്കുന്നതിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.
ഐടിഐ

</doc>
<doc id="503460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503460" title="മിഹിർസെൻ">
മിഹിർസെൻ

ഇംഗ്ലണ്ടിനെ ഫ്രാൻസിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ചാനൽ നീന്തിക്കടന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനും ആദ്യത്തെ ഏഷ്യക്കാരനുമാണ് മിഹിർസെൻ. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡോയറിൽ നിന്നും ഫ്രാൻസിലെ കാലൈസ് വരെ നീളുന്ന, 38.5 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുള്ള ഈ കടലിടുക്കിൽ നല്ല അടിയൊഴുക്കും അതിശൈത്യവും അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. മൂന്നു വർഷത്തെ നിരന്തര പരിശീലനം കൊണ്ട് 1958 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് മിഹർസെൻ ഇതു നീന്തിക്കടന്നു. 14 മണിക്കൂറും 45 മിനിറ്റും എടുത്ത് ഈ സമുദ്രഭാഗം നീന്തിക്കടക്കുമ്പോൾ ഇദ്ദേഹത്തിനു പ്രായം 28 വയസ്സായിരുന്നു.

1966 ഇൽ ഇന്ത്യയ്ക്കും ശ്രീലങ്കയ്ക്കും ഇടയ്ക്കുള്ള പാക്ക് കടലിടുക്ക്, തുർക്കിയെ വിഭജിക്കുന്ന ദാർദ്നെല്ലസ്-പോറസ് കടലിടുക്ക്, പനാമാ കനാൽ, ജിബ്രാൾട്ടൻ കടലിടുക്ക് എന്നീ നാലു കടലിടുക്കുകൾ കൂടി പിന്നീടു മിഹിർസെൻ നീന്തിക്കടന്നു. ഗിന്നസ്ബുക്കിൽ ഇടം തേടാൻ ഇതു വഴിയൊരുക്കി. ഇന്ത്യ പത്മശ്രീയും പത്മഭൂഷണും നൽകി ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പശ്ചിമബംഗാളിൽ ആയിരുന്നു മിഹിർസെൻ ജനിച്ചത് (നവംബർ 16, 1930 – ജൂൺ 11, 1997). അഭിഭാഷകനായിട്ടായിട്ടായിരുന്നു ജോലി നോക്കിയത്. വ്യത്യസ്തങ്ങളായ വ്യാപാരമേഖലകളിലും ഇദ്ദേഹം കൈവെച്ചിരുന്നു. തൊഴിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം സർക്കാരുമായി നിയമയുദ്ധങ്ങൾ വരെ നടത്തേണ്ടി വന്നിരുന്നു. തൊഴിൽമേഖലകളെല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കാം അദ്ദേഹം പ്രേരിതനായി. കേസുകൾ എല്ലാം തോൽക്കുകയും വസ്തുവകകളും പാസ്‌പോർട്ടും കണ്ടുകെട്ടുകയും ചെയ്തു. അവസാനകാലം അൽഷിമേഴ്സ് എന്ന മറവിരോഗം പിടിപെട്ട് കിടപ്പിലായിരുന്നു. ഇതൊക്കെ പുറം‌ലോകം അറിയാൻ വൈകിയിരുന്നു. 1997 ജൂണിൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="503462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503462" title="സസ്നേഹം">
സസ്നേഹം

സസ്നേഹം ... (en: "With Love)" ഒരു 1990 ആണ് മലയാള ഭാഷ കുടുംബം സിനിമ എഴുതിയ ലോഹിതദാസ് ആൻഡ് സംവിധാനം സത്യൻ അന്തിക്കാട് . ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, ശോഭന, ഇന്നസെന്റ്, സുകുമാരി, മീന, ഒഡുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, മാമുക്കോയ, കരമന ജനാർദ്ദനൻ നായർ, പരവൂർ ഭരതൻ എന്നിവരാണ് ഇതിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. 

പി കെ ഗോപിയുടെ വരികൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ജോൺസൺ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത്. മികച്ച ഗായകനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ജി. വേണുഗോപാൽ നേടി. തമിഴിൽ "മനസു റെൻഡം പുതുസു" എന്നും തെലുങ്കിൽ "മാസ്റ്റർ" "കപുരം" എന്നും ചിത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു. 

യാഥാസ്ഥിതിക ക്രിസ്ത്യാനിറ്റി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള തോമസ്‌കുട്ടി ഒരു സാധാരണ തമിഴ് ബ്രാഹ്മണ പെൺകുട്ടിയായ സരസ്വതിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ അവരെ അതാത് കുടുംബങ്ങൾ തനിച്ചാക്കിയിരിക്കുകയാണ്. എന്നാൽ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു പെൺകുഞ്ഞ് ജനിക്കുമ്പോൾ രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും ഒന്നിക്കുന്നു. ധീരനും ധാർഷ്ട്യമുള്ളവനുമായ സരസ്വതിയുടെ അമ്മായിയായ മീനാക്ഷി അമ്മാളും സച്ചുവിന്റെ കുട്ടിയെ കൈവശപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും കുട്ടിയെ അവരുടെ വീട്ടിൽ കൊണ്ടുവരണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മറുവശത്ത്, ക്രിസ്ത്യൻ ബന്ധുക്കൾ തോമസ്കുട്ടിയെ മസ്തിഷ്കപ്രക്ഷാളനം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. സരസ്വതിയും തോമസ്‌കുട്ടിയും നിർഭാഗ്യവശാൽ വേർപിരിഞ്ഞെങ്കിലും, അവരുടെ ജീവിതത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾ അവരെ വീണ്ടും ഒരുമിപ്പിക്കുന്നു. മതത്തിന്റെ ഇടപെടലില്ലാതെ ഐക്യത്തോടെ ജീവിതം നയിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="503464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503464" title="കേറ്റ് സെഷൻസ്">
കേറ്റ് സെഷൻസ്

കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡിയേഗോയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞ, ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ആർക്കിടെക്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്ന കാതറിൻ ഒലിവിയ "കേറ്റ്" സെഷൻസ്"' (നവംബർ 8, 1857 - മാർച്ച് 24, 1940), "ബൽബോവ പാർക്കിന്റെ അമ്മ""' എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ജനിച്ച സെഷൻസ് വിദ്യാഭ്യാസം ഓക്ലാൻഡിലായിരുന്നു. ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ, അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം മെറിറ്റ് തടാകത്തിന്റെ അടുത്തുള്ള ഒരു ഫാമിലേക്ക് മാറി. പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ സെഷൻസ് 1881-ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു.സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ബിസിനസ്സ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, ഒരു സുഹൃത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, 1883-ൽ സാൻ ഡിയേഗോയിലേക്ക് പോയി. എട്ടാം ക്ലാസ് അദ്ധ്യാപികയും റസ് സ്കൂളിൽ (ഇപ്പോൾ സാൻ ഡീഗോ ഹൈസ്കൂൾ) വൈസ് പ്രിൻസിപ്പലും ആയി ജോലി ചെയ്തു.ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെത്തുടർന്ന് മാറിപോകുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ഒരു വർഷത്തോളം സ്കൂളിൽ ജോലി ചെയ്തു.

സാൻ ഡിയേഗോയിൽ, സെഷൻസ് അവരുടെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യമായ സസ്യങ്ങളുടെ കൃഷിയിലേക്ക് വേഗത്തിൽ നീങ്ങി. 1885-ൽ അവർ ഒരു നഴ്സറി വാങ്ങി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അവർ ഒരു പൂക്കടയുടെയും കൊറോനാഡോ, പസഫിക് ബീച്ച്, മിഷൻ ഹിൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരുന്ന വയലുകളുടെയും നഴ്സറികളുടെയും ഉടമയായിരുന്നു. 1910-ൽ സ്ഥാപിച്ച മിഷൻ ഹിൽസ് നഴ്സറി 1926-ൽ അന്റോനെസെല്ലി സഹോദരന്മാർക്ക് വിറ്റു, ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

1892-ൽ സാൻ ഡിയേഗോ നഗരവുമായി സെഷൻസ് കരാർ നൽകി. ബൽബോവ പാർക്കിലെ (തുടർന്ന് സിറ്റി പാർക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു) 30 ഏക്കർ (120,000 മീ 2) ഭൂമി വളരുന്ന വയലുകൾക്ക് പാട്ടത്തിന് നൽകി.ഇതിനു പകരമായി, പ്രതിവർഷം 100 മരങ്ങൾ കൂടുതലും തരിശായി കിടക്കുന്ന പാർക്കിൽ നടാനും സാൻ ഡിയേഗോയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം 300 മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനും അവർ സമ്മതിച്ചു.ലോകമെമ്പാടും നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത വിത്തുകളിൽ നിന്ന് അവളുടെ തോട്ടങ്ങളിൽ വളർന്ന സൈപ്രസ്, പൈൻ, ഓക്ക്, കുരുമുളക് മരങ്ങൾ, യൂക്കാലിപ്റ്റസ് എന്നിവയുടെ ക്രമീകരണം പാർക്കിൽ വളർത്തി. യഥാർത്ഥത്തിൽ പാർക്കിൽ ഇപ്പോഴും കാണുന്ന പഴയ വൃക്ഷങ്ങളെല്ലാം അവൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചതാണ്. മറ്റ് പല സസ്യങ്ങളുടെ ആമുഖങ്ങളിലും, ഇപ്പോൾ നഗരത്തിൽ വളരെ പരിചിതമായ ജകാരണ്ട ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയും ജനപ്രിയമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഹോർട്ടികൾച്ചർ വ്യാപാരത്തിലേക്കും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലേക്കും നിരവധി കാലിഫോർണിയ സ്വദേശി സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.1900-ൽ സാൻ ഡിയേഗോ സ്വദേശിയല്ലാത്ത ഒരു ഈന്തപ്പനയെ പാർക്കിൽ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ അവർ ബജ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് ഒരു യാത്ര പോയി.പിന്നീട് യൂറോപ്പിലൂടെ ഏഴുമാസത്തെ യാത്രയും നടത്തി, അവിടെ ഒന്നിലധികം സസ്യ ഇനങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു, ഒടുവിൽ പാർക്കിൽ നടാൻ സഹായിച്ചു.

ആൽഫ്രഡ് ഡി. റോബിൻസണിനൊപ്പം 1907-ൽ സാൻ ഡിയേഗോ ഫ്ലോറൽ അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. സതേൺ കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും പഴയ ഗാർഡൻ ക്ലബ്ബാണ് ഇത്. അലങ്കാരവും ഭക്ഷ്യയോഗ്യവുമായ സസ്യങ്ങൾ എങ്ങനെ വളർത്താമെന്ന് സാൻ ഡീഗൻസിനെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഗാർഡൻ ക്ലബ് സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് മിക്ക സാൻ ഡിയേഗോ ലാൻഡ്സ്കേപ്പിംഗും മാലിന്യവും സേജ്ബ്രഷും അടങ്ങിയതാണ്.

ബാൽബോവ പാർക്കിനടുത്ത് സാൻ ഡിയേഗോ സാമൂഹികനായ ആലീസ് ലീ നിർമ്മിച്ച ഒരു കൂട്ടം വീടുകളുടെ ഉദ്യാന രൂപകൽപ്പനയിൽ ആർക്കിടെക്റ്റ് ഹസൽ വുഡ് വാട്ടർമാനുമായി സെഷൻസ് പ്രവർത്തിച്ചു.




</doc>
<doc id="503470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503470" title="വിചാരണ (ചലച്ചിത്രം)">
വിചാരണ (ചലച്ചിത്രം)

ലോഹിതദാസ് കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1988ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണു് വിചാരണ. രഞ്ജിനി പിക്‌ചേഴ്‌സിന്റെ ബാനറിൽ രഞ്ജിനി ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.മമ്മൂട്ടി, ശോഭന, മുകേഷ്, സീമ, നെടുമുടി വേണു, ശ്രീനാഥ്,ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ലാലു അലക്സ് തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.എസ്. രമേശൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് ഔസേപ്പച്ചൻ സംഗീതമിട്ടു. 
ഒരു ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവിന്റെ കൊലപാതക കേസ് ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ ഒരു അഭിഭാഷകൻ തന്റെ വ്യക്തിപരവും സാമൂഹികവും തൊഴിൽപരവുമായ ജീവിതത്തിൽ നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് കഥ പറയുന്നത്. 



</doc>
<doc id="503472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503472" title="ടിന ഫേ">
ടിന ഫേ

എലിസബത്ത് സ്റ്റമാറ്റിന "ടീന" ഫേ (; ജനനം: മെയ് 18, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, ഹാസ്യനടി, എഴുത്തുകാരി, നിർമ്മാതാവ്, നാടകകൃത്ത് എന്നീനിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയാണ്. എൻ‌ബുസി സ്കെച്ച് കോമഡി പരമ്പയായ "സാറ്റർഡേ നൈറ്റ് ലൈവ്" (1997–2006), പ്രശംസ നേടിയ കോമഡി പരമ്പര "30 റോക്ക്" (2006–2013), "അൺബ്രേക്കബിൾ കിമ്മി ഷ്മിത്ത്" (2015–2019) എന്നിവയിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. "ബേബി മാമ" (2008), "ഡേറ്റ് നൈറ്റ്" (2010), "മെഗാമൈൻഡ്" (2010), "മപ്പറ്റ്സ് മോസ്റ്റ് വാണ്ടഡ്" (2014), "സിസ്റ്റേഴ്സ്" (2015), "വിസ്കി ടാംഗോ ഫോക്‌സ്ട്രോട്ട്" (2016), "വൈൻ കൺട്രി" (2019) തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലെ താര കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയും അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.

ഒൻപത് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ, മൂന്ന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ, അഞ്ച് സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ, ഏഴ് റൈറ്റേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് ഓഫ് അമേരിക്ക അവാർഡുകൾ എന്നിവ ഫേയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.2008-ൽ, അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ് അവർക്ക് "സാറ്റർഡേ നൈറ്റ് ലൈവ്" എന്ന പരമ്പരയിലെ സാറാപാലിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ "എ.പി. എന്റർടെയ്നർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം" നൽകി. 2010 ൽ, അമേരിക്കൻ ഹ്യൂമറിനുള്ള മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ സമ്മാനം ലഭിക്കുകയും ഈ അവാർഡ് ലഭിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

എലിസബത്ത് സ്റ്റമാറ്റിന ഫേ 1970 മെയ് 18 ന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഡെലവെയർ കൌണ്ടിയിലെ അപ്പർ ഡാർബി ടൌൺ‌ഷിപ്പിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ്, ഡൊണാൾഡ് ഹെൻ‌റി ഫേ (1933–2015), ഒരു കൊറിയൻ യുദ്ധവീരൻ, പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാല, തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ സർവകലാശാല എന്നിവയുടെ സർവ്വകലാശാലാ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ, പ്രമേയങ്ങളും നേരിട്ടുള്ള തപാൽ നിവേദനങ്ങളുംവഴി സ്കൂളുകൾ, ആശുപത്രികൾ, പൊതു സേവന ഏജൻസികൾ എന്നിവയ്ക്കായി 500 മില്യൺ ഡോളർ സമാഹരിച്ച ഒരു സഹായധന നിർദ്ദേശക ഗുമസ്തൻ എന്നീ നിലകളിൽപ്രശസ്തനായ വ്യക്തിയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, ജേർണലിസം പഠിക്കുന്ന മുൻസൈനികരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ടെമ്പിൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃവിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു സ്കോളർഷിപ്പ് ഫണ്ട് സ്ഥാപിച്ചു. അവർക്ക് എട്ട് വയസ്സുള്ള ഒരു സഹോദരൻ പീറ്റർ ഉണ്ട്. ഒരു വിരമിച്ച ഓഹരി ഇടപാട് ജോലിക്കാരിയായിരുന്ന അവരുടെ മാതാവ്, സെനോബിയ "ജീൻ" (മുമ്പ്, ക്സെസെക്സ്, 1930–), ഗ്രീസിലെ പിറായസിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ കുടുംബം പിന്നീട് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്കു കുടിയേറി. ഫെയുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശിയായിരുന്ന വാസിലിക്കി കൊറെലാക്കോ ഗ്രീക്ക് ഗ്രാമമായ പെട്രീനയിൽ നിന്ന് സ്വയം 1921 ഫെബ്രുവരിയിൽ യുഎസിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.

ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ, നോർത്തേൺ ഐറിഷ്, സ്കോട്ടിഷ് വംശപാരമ്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന ഫെയുടെ പിതാവിന്റെ വഴിയിലുള്ള പൂർവ്വികരിലൊരാളായിരുന്ന വസ്ത്ര നിർമ്മാതാവ് ജോൺ ഹ്യൂസൺ (1744–1821) ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിന്റെ പിന്തുണയോടെ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറുകയും പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ കെൻ‌സിംഗ്ടൺ അയൽ‌പ്രദേശത്ത് ഒരു തുന്നൽ ഫാക്ടറി വേഗത്തിൽ തുറക്കാൻ പ്രാപ്തനാകുകുയം ചെയ്തു. ഫൈൻഡിംഗ് യുവർ റൂട്ട്സ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പര സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു വംശാവലി ഡിഎൻ‌എ പരിശോധന പ്രകാരം, ഫെയുടെ വംശപരമ്പര 94% യൂറോപ്യൻ, 3% മിഡിൽ ഈസ്റ്റേൺ, 3% കോക്കസസ് എന്നിങ്ങനെയാണ്.

1994-ൽ, ഫെയ് ഷിക്കാഗോയിലെ സെക്കൻഡ് സിറ്റി ഇംപ്രൂവ്‌സേഷണൽ തിയറ്റർ ട്രൂപ്പിൽ അംഗമായതിന് ശേഷം, പിൽക്കാലത്ത് സെക്കൻഡ് സിറ്റിയുടെ സംഗീത സംവിധായകനും 30 റോക്കിലെ സംഗീതസംവിധായകനുമായിത്തീർന്ന ജെഫ് റിച്ച്മണ്ട് എന്ന പിയാനിസ്റ്റുമായി ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2001 ജൂൺ 3 ന് നടന്ന ഒരു ഗ്രീക്ക് ഓർത്തഡോക്സ് ചടങ്ങിൽവച്ച് അവർ വിവാഹിതരായി. 2005 സെപ്റ്റംബറിൽ ജനിച്ച ആലീസും, 2011 ഓഗസ്റ്റ് പെനലോപ് അഥീനയും ഉൾപ്പെടെ അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. 2009 ഏപ്രിലിൽ ഫേയും റിച്ച്മണ്ടും ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിന്റെ അപ്പർ വെസ്റ്റ് സൈഡിൽ 3.4 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വിലയുള്ള ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് വാങ്ങി. 


</doc>
<doc id="503477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503477" title="ദുവ പാളി">
ദുവ പാളി

നോട്ടിൻഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഡോ.ഹർമിന്ദർ സിംഗ് ദുവയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം 2013ൽ കണ്ടെത്തിയ കോർണ്ണിയയിലെ ഒരു പാളിയാണ് ദുവ പാളി. ഇത് സാങ്കൽപ്പികമായി കട്ടിയുള്ള, നാലാമത്തെ കോഡൽ പാളിയാണ്, ഇത് കോർണിയൽ സ്ട്രോമയ്ക്കും ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നേർത്തതാണെങ്കിലും ഈ പാളി വളരെ ശക്തവും സുതാര്യവുമാണ്. 2 ബാറ് (200 kPa ) സമ്മർദ്ദത്തെ വരെ നേരിടാൻ ഇത് ശക്തമാണ്. ചില ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ പ്രഖ്യാപനത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്തപ്പോൾ, മറ്റ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ മറ്റ് ഗവേഷകർ ഈ കണ്ടെത്തലും അതിന്റെ പ്രാധാന്യവും സ്ഥിരീകരിക്കാൻ സമയം ആവശ്യമാണെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. മറ്റുള്ളവർ "അവിശ്വസനീയതയോടെ" എന്ന അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2013 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ, പുതിയ പാളി കണ്ടെത്തിയത് ഹർമിന്ദർ സിംഗ് ദുവയും "സംഘവും ആണ്." നോട്ടിംഗ്ഹാം സർവകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ദുവയുടെ സംഘം ദാനം ചെയ്ത കണ്ണുകളുടെ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് സംബന്ധമായ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്. കോർണിയൽ ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി അവർ ചെറിയ കുമിളകൾ കോർണിയയിലേക്ക് കുത്തിവച്ചു. ഡെസെമെറ്റിന്റെ മെംബ്രൺ ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കംചെയ്തു, ചില മാതൃകകളിൽ ("ടൈപ്പ് II ബബിൾസ്") വായു കുമിള ചിതറുന്നു, എന്നാൽ മറ്റുള്ളവയിൽ അങ്ങനെയില്ല ("ടൈപ്പ് I ബബിൾസ്"). കൂടുതൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ എല്ലാ എയർ-ബബിൾ രഹിത മാതൃകകളും ടൈപ്പ് I ബബിൾ ഉപയോഗിച്ച് വീണ്ടും വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് കണ്ടെത്തി. കുമിള പോപ്പിംഗ് ഘട്ടത്തിലേക്ക് ഉയർത്തിയ ശേഷം, കൂടുതൽ കുത്തിവയ്പ്പിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ കുമിളകൾ രൂപം കൊള്ളാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കുമിള കോർണിയൽ സ്ട്രോമയിലെ ക്രമരഹിതമായ വ്യത്യാസത്തിന് പകരം ഒരു പ്രത്യേക പാളിയിൽ കുടുങ്ങുകയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, 

ഒപ്റ്റിക്കൽ, ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് പരീക്ഷണ ഫലങ്ങൾ പഠിച്ചത്. ചിത്രങ്ങൾ കോർണ്ണിയൽ സ്ട്രോമക്കും ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേനും ഇടയിൽ നേർത്ത കൊളാജൻ പാളി കണ്ടെത്തി. കണ്ടെത്തലുകൾ 2013 മെയ് മാസത്തിൽ ഒഫ്താൽമോളജി ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രബന്ധത്തിന്റെ പ്രധാന രചയിതാവായ ഹർമിന്ദർ ദുവയുടെ പേര് തന്നെ കണേത്തിയ പുതിയ പാളിക്കും നൽകി. ഈ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ നേത്രരോഗ പാഠപുസ്തകങ്ങൾ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ വീണ്ടും എഴുതേണ്ടതുണ്ട് എന്നാണ് ദുവ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞത്. പിന്നീടുള്ള അഭിമുഖത്തിൽ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ വിശദമായ ഒരു വിശദീകരണം നൽകി, അതിൽ പത്രക്കുറിപ്പിൽ നിന്നും "മാറ്റിയെഴുതിയ പാഠപുസ്തകങ്ങൾ" നിരാകരിച്ചു. 

പ്രബന്ധത്തിന്റെ രചയിതാക്കൾ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഇതിന് പ്രധാനപ്പെട്ട മെഡിക്കൽ പ്രാധാന്യങ്ങളുണ്ടെന്നാണ്. കോർണിയ ഗ്രാഫ്റ്റുകൾക്കും ട്രാൻസ്പ്ലാൻറുകൾക്കും വിധേയരായ രോഗികളുടെ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഈ പാളി ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരെ സഹായിക്കും. ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ, "ബിഗ് ബബിൾ ടെക്നിക്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ കോർണിയൽ സ്ട്രോമയിലേക്ക് ചെറിയ വായു കുമിളകൾ കുത്തിവയ്ക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ ചിലപ്പോൾ കുമിള പൊട്ടി രോഗിയുടെ കണ്ണിന് കേടുവരുത്തും. മുകളിൽ‌ പകരം ഡുവയുടെ പാളിയിൽ‌ വായു കുമിള കുത്തിവച്ചാൽ‌, പാളിയുടെ ശക്തി അപകടങ്ങൾക്കുള്ള സാധ്യത കുറയ്‌ക്കും. 

അക്യൂട്ട് ഹൈഡ്രോപ്സ്, ഡെസെമെറ്റോസീൽ, പ്രീ-ഡെസിമെറ്റ് ഡിസ്ട്രോഫികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കോർണിയയുടെ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയിൽ ഈ പാളിയുടെ അസ്തിത്വം സ്ഥിരീകരിച്ചാൽ മാറ്റം വന്നേക്കാം. ഒരു ക്ലിനിക്കൽ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന്, കോർണിയയുടെ പിൻഭാഗത്തെ ബാധിക്കുന്ന നിരവധി രോഗങ്ങളുണ്ടെന്ന് ഹർമിന്ദർ ഡുവ വിശ്വസിക്കുന്നു, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ക്ലിനിക്കുകൾ ഈ പാളിയുടെ സാന്നിധ്യം, അഭാവം അല്ലെങ്കിൽ കീറലുകളെ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

കോർണിയ ഹൈഡ്രോപ്, കെരറ്റോകോണസ് രോഗികളിൽ ദ്രാവം അടിയുന്ന അവസ്ഥക്ക് അടിസ്ഥാനകാരനം ദുവ പാളിയിലുള്ള മുറിവുകൾ ആണെന്ന് ഹർമിന്ദർ ദുവ വിശ്വസിക്കുന്നു. അത്തരം മുറിവുകൾ കണ്ണുനീർ ഉള്ളിലേക്ക് കടന്ന് ദ്രാവക വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുമെന്ന് ഡുവ അനുമാനിക്കുന്നു. 

ഈ പാളിയുടെ കണ്ടെത്തൽ മൂന്ന് പുതിയ ശസ്ത്രക്രിയാ രീതികളെ വിവരിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു: പ്രീ-ഡെസിമെറ്റ് എൻഡോതീലിയൽ കെരാടോപ്ലാസ്റ്റി (പുഡുകെ), DALK ട്രിപ്പിൾ (ഫാക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷൻ ഇംപ്ലാൻറിനൊപ്പം DALK), അക്യൂട്ട് ഹൈഡ്രോപ്പുകളിൽ ഡുവയുടെ പാളിയിലെ കംപ്രഷൻ സ്യൂട്ടറിംഗ്. 

2013 ഓഗസ്റ്റിൽ, മെഡിക്കൽ ലോകത്ത് ഈ വാർത്തകളോടുള്ള പ്രതികരണം സ്വാഗതം മുതൽ സംശയം വരെ ആയിരുന്നു, കൂടാതെ "ഒരു പാഠപുസ്തക മാറ്റത്തിന് ആഗോള അക്കാദമിക് പിന്തുണ ഇതുവരെ ലഭിച്ചിട്ടില്ല" എന്ന് ഒറിഗോൺ ഹെൽത്ത് <nowiki>&</nowiki>amp; സയൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ക്ലിനിക്കൽ ഒഫ്താൽമോളജി പ്രൊഫസർ മാർക്ക് ടെറി പറഞ്ഞു: "ഡോ. ഡുവ സ്വീകരിച്ച കോർണിയൽ അനാട്ടമിയോടുള്ള പുതിയ സമീപനത്തെ ഞാൻ അഭിനന്ദിക്കുന്നു, ചികിത്സയിൽ ഈ ലെയറിന്റെ തനതായ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ ഡോക്യുമെന്റേഷൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു." എന്നാൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് വിൽമർ ഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറും "ഒഫ്താൽമോളജി ടൈംസിന്റെ" ചീഫ് മെഡിക്കൽ എഡിറ്ററുമായ പീറ്റർ മക്ഡൊണെൽ പറഞ്ഞു, “ഈ പുതിയ പാളിയുടെ നിലനിൽപ്പും അതിന്റെ പ്രാധാന്യവും മറ്റുള്ളവർക്ക് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിയുമോയെന്നറിയാൻ സമയം ആവശ്യമാണ്”. ഡുവയുടെ പ്രബന്ധം അദ്ദേഹം വായിച്ച് പ്രതികരിച്ചത് "കോർണിയ പാളികളെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ എങ്ങനെ ചിന്തിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ ഇത് ഒരു പുതിയ പാളിയുടെ വിവരണമല്ല" എന്നതാണ് . 

2013 ഒക്ടോബറിൽ, ഗാവിൻ ഹെർബർട്ട് ഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറും, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ നേത്രരോഗ ചെയറുമായ ഇർവിൻ, പുതിയ പാളിയെ "ഉദ്ദേശിച്ച കണ്ടെത്തൽ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും പാളിക്ക് പേര് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനെ വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. 

2014 ഫെബ്രുവരിയിൽ, "മക്കീ യും മറ്റുള്ളവരും" കണ്ടെത്തലിന്റെ "സാധുതയെയും" സ്വയം തിരഞ്ഞെടുത്ത "ഡുവയുടെ പാളി" എന്ന പേരിനേയും വിമർശിച്ചു. "ഡുവയും സംഘവും ഒരു പുതിയ കോർണിയൽ പാളി കണ്ടെത്തിയതിന്റെ സമീപകാല അവകാശവാദം അവിശ്വസനീയതയോടെ ഞങ്ങൾ വായിച്ചു. ന്യൂമോഡിസെക്ഷനുശേഷം ശേഷിക്കുന്ന പ്രീ-ഡെസെമെറ്റ് സ്ട്രോമൽ ടിഷ്യുവിന്റെ നിലനിൽപ്പ് എല്ലാവർക്കും അറിയാം. ഈ പ്രീ-ഡെസെമെറ്റ് സ്ട്രോമയെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ കൂടുതൽ അന്വേഷണം ഇത് സ്ട്രോമയാണെന്നും ഒരു പുതിയ കോർണിയ പാളിയല്ലെന്നും സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. മെഡിക്കൽ രംഗത്തെ സ്വന്തം പേര് നൽകുന്ന നിലവിലെ പ്രവണത ഒഴിവാക്കാൻ, പേര് ആവശ്യമെങ്കിൽ "ഫൈസി സ്ട്രോമ" എന്നതായിരിക്കും 'കൂടുതൽ ഉചിതം." ദുവയും സംഘവും ഒരു പുതിയ കോർണിയൽ ലെയറിന്റെ ആശയത്തിന്റെയും തെളിവുകളുടെയും ആദ്യ പൊതു അവതരണം യുകെ, ഇറ്റലി എന്നീ രണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര മീറ്റിംഗുകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, അവിടെ ഈ പാളി കാണിക്കുന്നതിന് വലിയ കുമിളയുടെയും ട്രാൻസ്മിഷൻ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി ചിത്രങ്ങളും കാണിച്ചു. തോടൊപ്പം ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചതിൽ ഖേദമുണ്ട്എന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. "ദുവ പാളി" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ച് നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും പാഠപുസ്തകങ്ങളും സാഹിത്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതുമുതൽ. 2013 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുതിയ ലെയറിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധത്തിൽ 200 ലധികം അവലംബങ്ങൾ ഉണ്ട്. 

ഈ കണ്ടെത്തലിനായി 2014 ൽ ആ വർഷത്തെ ടൈംസ് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ അവാർഡ് പ്രൊഫസർ ഹർമിന്ദർ ദുവയ്ക്കും ഗവേഷണ സംഘത്തിനും ലഭിച്ചു. ടൈംസ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ അവാർഡ് ജഡ്ജിമാർ ഈ കണ്ടെത്തലിനെ യഥാർത്ഥത്തിൽ അത്യുത്തമമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="503479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503479" title="ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ">
ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ

ജനനസമയത്ത് 3 μm മുതൽ മുതിർന്നവരിൽ 8-10 μm വരെയാണ് ഇതിന്റെ കനം. 

(കോർണ്ണിയൽ എൻഡൊതീലിയം ആൻറീരിയർ ചേമ്പറുമായി മുട്ടുന്ന സ്ക്വാമസ് സെല്ലുകളുടെ ഒരു പാളിയാണ്) . 

മെംബ്രേന് കാര്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചാൽ കോർണിയ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് തന്നെ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഫച്ച്സ് ഡിസ്ട്രോഫിയിൽ (ക്യുവി) - ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ ക്രമേണ നശിച്ച് കോർണിയയ്ക്കും ബാക്കിയുള്ള ഭാഗൾക്കുമിടയിൽ പോഷകങ്ങൾ / ദ്രാവകങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നത് തടസ്സപ്പെട്ട് കോർണിയ കട്ടിയാകുകയും സുതാര്യത നഷ്ടപ്പെടുയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ മാറ്റാൻ കഴിയും. നശിച്ച ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ നീക്കം ചെയ്ത് നേത്ര ദാതാവിന്റെ കണ്ണിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്ന ഒരു പുതിയ മെംബ്രേൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് ചെയ്യാൻ ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ കഴിയും. ഈ പ്രക്രിയയിൽ, ദാതാവിന്റെ മെംബറേൻ സ്ക്വാമസ് സെല്ലുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നിലനിൽക്കുന്നു ( കെരറ്റോപ്ലാസ്റ്റി ശസ്ത്രക്രിയ കാണുക). 

വിൽസൺ രോഗമോ മറ്റ് കരൾ രോഗങ്ങളോ ഉള്ള രോഗികളിൽ കണ്ണിൽ ചെമ്പ് നിക്ഷേപിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ, ഇത് കെയ്‌സർ-ഫ്ലെഷർ വളയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. 

പോസ്റ്റീരിയർ ലിമിറ്റിംഗ് ഇലാസ്റ്റിക് ലാമിന, ലാമിന ഇലാസ്റ്റിക്ക് പോസ്റ്റീരിയർ, ഡെമോർസിന്റെ മെംബ്രേൻ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു . ഫ്രഞ്ച് വൈദ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജീൻ ഡെസിമെറ്റിന്റെ (1732–1810) പേരാണ് ഈ പാളിക്ക് നൽകിയിരുന്നത്. 


 Histology A text and atlas. Michael H.Ross and Wojciech Pawlina 5th Edition 2006 



</doc>
<doc id="503481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503481" title="ആംഗലേയ മധ്യമങ്ങൾ">
ആംഗലേയ മധ്യമങ്ങൾ

ആംഗലേയ ഭാഷാ അക്ഷരമാലയിൽ നിന്നും കടംകൊണ്ട പ്രത്യേകതരം ഉച്ചാരണമുള്ളവയും മലയാള അക്ഷരമാലയിൽ ഇല്ലാത്തതുമായ അക്ഷരങ്ങളെയാണ് ആംഗലേയ മധ്യമങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കൂന്നത്. സമകാലീന മലയാളം ഭാഷയിൽ തത്ഭവ തർജ്ജമ വാക്കുകൾ എഴുതുന്നതിന് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 3 തരം അക്ഷരങ്ങളാണ് പൊതുവെ മലയാളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത് എങ്കിലും കൃത്രിമമായി എഴുതാൻ പറ്റാത്ത ഒരേ ഒരു സിനിമം "ഫഃ" മാത്രമാണ്. 


ഈ അക്ഷരങ്ങളൊന്നും ആധുനിക മലയാളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലില്ലാത്തവയാണ്. 



</doc>
<doc id="503488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503488" title="ചില്ലക്ഷരം">
ചില്ലക്ഷരം

സ്വരസഹായം കൂടാതെ സ്വയം ഉചരിക്കുവാൻ ശേഷിയുള്ള അക്ഷരങ്ങളെയാണ് "ചില്ലക്ഷരങ്ങൾ" എന്ന് പറയുന്നത്. 

സ്വര സഹായം കൂടാതെ ഉച്ചരിക്കാവുന്ന വ്യഞ്ജനങ്ങളാണ്ചി ല്ലുകൾ.ഇവയുടെ പ്രത്യേക മേന്മ ഉൾകൊള്ളാൻ പിൽക്കാലത്ത് അവയ്ക്കു പ്രത്യേക ലിപികളും ഉണ്ടാക്കി. യഥാർഥത്തിൽ ഈ ലിപികൾ വ്യഞ്ജനങ്ങൾക്ക്‌ ചന്ദ്രക്കല ചേർത്ത് ചില്ലക്ഷരങ്ങൾക്കു പകരമായ ലിപിയാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

"ല" യിലെ അ എന്ന സ്വരം നീക്കാൻ ചന്ദ്രക്കല ( ്‌ ) ചേർത്താൽമതിയെന്ന് കരുതിയിരുന്നു. ല്‌ ഉച്ചരിക്കാൻ സധിക്കുന്നുണ്ട്‌ അതു മറ്റൊരു സ്വരത്തിന്റെ സഹായം കൂടി കൊണ്ടാണു സംഭവിക്കുക.
സ്വര സഹായം കൂടാതെ "ല" ഉച്ചരിക്കണം എങ്കിൽ ൽ (ഇൽ) എന്ന് തന്നെ എഴുതേണ്ടി വരുന്നു.

മലയാളത്തിലെ വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങൾ ഉച്ചരിക്കുമ്പോൾ പൂർവ്വഭാഗത്ത് സ്വരശബ്ദം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ സ്വരശബ്ദത്തെ ഒഴിവാക്കി വ്യഞ്ജനം ഉച്ചരിച്ചാൽ ചില്ലിന്റെ സ്വഭാവമായി എന്നു വ്യാഖ്യാനിക്കാം. ആ നിലയ്ക്ക് സ്വന്തമായി അക്ഷരരൂപമുള്ള മേലെഴുതിയ ചില്ലുകൾ കൂടാതെ ഇതരവ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളും ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഉച്ചാരണസമയത്ത് ചില്ലുണ്ടാക്കാറുണ്ട്. *ഉദാഹരണത്തിന് പാഴ്‌ചെടി എന്നെഴുതുമ്പോഴുള്ള ഴ്, കൊയ്‌രാള എന്നോ അയ്‌മനം എന്നോ എഴുതുമ്പോഴുള്ള യ്, തസ്‌കരൻ എന്നെഴുതുമ്പോഴുള്ള സ് ഒക്കെ സ്വഭാവം കൊണ്ട് ചില്ലിന്റെ കർമ്മം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 

രണ്ടുവ്യത്യസ്ത വ്യഞ്ജനങ്ങൾ ചേർന്നു കൂട്ടക്ഷരമുണ്ടാകുമ്പോൾ ആദ്യ വ്യഞ്ജനത്തിന്റെ സ്വരമില്ലാരൂപവും രണ്ടാം വ്യഞ്ജനത്തിന്റെ സ്വാഭാവികരൂപവുമാണ് ഉച്ചാരണത്തിൽ വരുന്നത് എന്നതിനാൽ ഇവ കൂട്ടക്ഷരങ്ങളല്ലേ എന്നു തോന്നാം. എന്നാൽ ഇവിടെ ഉദാഹരണമായി ചേർത്ത മൂന്നു വാക്കുകളിലും ചന്ദ്രക്കലയോടുചേർന്ന്, ഉച്ചാരണത്തിൽ ഒരു നിർത്തുള്ളത് ശ്രദ്ധിക്കുക. സ്‌കറിയ, സ്കോഡ, സ്കോട്ട്ലാൻഡ് തുടങ്ങിയ നാമരൂപങ്ങളിൽ സ്‌ക കൂട്ടിയുച്ചരിക്കുമ്പോൾ തസ്കരനിൽ തസ് / കരൻ എന്ന് വിഭജിച്ചാണ് ഉച്ചാരണം. ഭസ്മം, സ്മരണ എന്നീ രണ്ടുവാക്കുകൾ നോക്കിയാലും ഈ വ്യത്യാസം മനസ്സിലാക്കാം. ഇവിടെ ഭസ് / മം എന്നു വിഭജിച്ചും സ്മരണ, സ്മാരകം തുടങ്ങിയിടത്തൊക്കെ സ്‌മ ഒരുമിച്ചുമാണ് ഉച്ചരിക്കുന്നത്. ഇവയിൽ വിഭജിച്ചുച്ചരിക്കുന്നിടത്ത് സ് എന്ന ചില്ലിനോടാണ് മ ചേരുന്നതെന്നും മറ്റു രണ്ടുവാക്കുകളിലും സയും മയും ചേർന്ന് കൂട്ടക്ഷരമുണ്ടാവുകയാണെന്നും പറയാം.


</doc>
<doc id="503490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503490" title="കോർണ്ണിയൽ എൻഡോതീലിയം">
കോർണ്ണിയൽ എൻഡോതീലിയം

കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം പരന്ന മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയ സമ്പുഷ്ടമായ കോശങ്ങളാണ്, ഇത് കോർണിയയുടെ ഏറ്റവും പിൻ‌ഭാഗത്തെ പാളിയാണ്. ഇത്കണ്ണിന്റെ അക്വസ് അറയെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം കോർണിയയുടെ പിൻ‌വശത്തേക്ക് പോശകങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നതിനും, സുതാര്യതയ്ക്ക് ആവശ്യമായ രീതിയിൽ അല്പം നിർജ്ജലീകരണം സംഭവിച്ച അവസ്ഥയിൽ കോർണിയയെ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം ഭ്രൂണശാസ്ത്രപരമായി ന്യൂറൽ ക്രസ്റ്റിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ തന്നെ കോർണിയയുടെ മൊത്തം എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെല്ലുലാരിറ്റി (ഒരു കോർണിയയ്ക്ക് ഏകദേശം 300,000 സെല്ലുകൾ) കൈവരിക്കുന്നുണ്ട്. അതിനുശേഷം ഫീറ്റൽ കോർണ്ണിയ ഉപരിതല വിസ്തൃതിയിൽ വളരുന്നതിനനുസരിച്ച് സെൽ ഡെൻസിറ്റി (പക്ഷേ സെല്ലുകളുടെ കേവല എണ്ണം അല്ല) അതിവേഗം കുറയുന്നു. അന്തിമമായി മുതിർന്നവരുടെ സാന്ദ്രത ഏകദേശം 2400 - 3200 സെല്ലുകൾ / എംഎം² നേടുന്നു. പൂർണ്ണമായും വികസിച്ച കോർണിയയിലെ എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെല്ലുകളുടെ എണ്ണം പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ കുറയുന്നു, എന്നിട്ട് ഏകദേശം 50 വയസ് ആകുന്നതോടെ സ്ഥിരത കൈവരിക്കും. 

പ്രധാനമായും ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള ഏകീകൃത വലുപ്പത്തിലുള്ള സെല്ലുകളുടെ ഒരൊറ്റ പാളിയാണ് കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം. തേനീച്ചകൂട് പോല്യുള്ള ഈ രീതി മൊത്തം പരിധിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശത്തിന്റെ സെല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പിൻഭാഗത്തെ കോർണിയ ഉപരിതലം പായ്ക്ക് ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമമായ രീതിയാണ്. കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം ബാക്കി കോർണിയയുമായി ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രെൻ വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് കൊളാജൻ അടങ്ങിയ ഒരു അസെല്ലുലാർ പാളിയാണ്. 

കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയം സെല്ലുകൾ പോസ്റ്റ്-മൈറ്റോട്ടിക് ആണ്, പ്രസവാനന്തര മനുഷ്യ കോർണിയയിൽ ഇത് വിഭജിക്കുന്നത് അപൂർവ്വമാണ്. കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയത്തിന്റെ മുറിവ്, മൈറ്റോസിസിനുപകരം തൊട്ടടുത്തുള്ള എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെല്ലുകളെ സ്ലൈഡുചെയ്‌ത് വലുതാക്കുന്നതിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ സുഖപ്പെടുത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയൽ സെൽ നഷ്ടം, കോർണ്ണിയയുടെ സുതാര്യത നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമായ പരിധിക്ക് താഴെയായി സെൽ ഡെൻസിറ്റി കുറയാൻ കാരണമാകും. ഈ എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെൽ സാന്ദ്രത പരിധി വ്യക്തികൾക്കിടയിൽ വളരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഇത് സാധാരണയായി 500 - 1000 സെല്ലുകൾ / എംഎം 1000 പരിധിയിലാണ്. സാധാരണഗതിയിൽ, എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെൽ സാന്ദ്രത നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനൊപ്പം സെൽ സൈസ് വേരിയബിളിറ്റി (പോളിമെഗാത്തിസം), സെൽ ആകൃതി വ്യതിയാനം (പോളിമോർഫിസം) എന്നിവ വർദ്ധിക്കുന്നു. കണ്ണിനുള്ളിലെ അസുഖങ്ങൾ മൂലം എൻ‌ഡോതെലിയ പ്രവർത്തനത്തിന് തകരാറുണ്ടാകുകയും കോർണ്ണിയല്ച് എഡീമ ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യാം. കോർണിയൽ സ്ട്രോമയുടെ അധിക ജലാംശം ടൈപ്പ് I കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകളുടെ സാധാരണ ഏകീകൃത അകലങ്ങളെ ബാധിച്ച് പ്രകാശ വിസരണം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കൂടാതെ, കോർണിയയിലെ അമിതമായ ജലാംശം കോർണിയൽ എപ്പിത്തീലിയൽ ലെയറിന്റെ എഡിമയ്ക്ക് കാരണമാകാം, ഇത് ഒപ്റ്റിക്കലി ക്രിട്ടിക്കൽ ടിയർ ഫിലിം-എയർ ഇന്റർഫേസിൽ ക്രമക്കേട് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സ്ട്രോമൽ പ്രകാശ വിസരണവും, എപ്പിത്തീലിയത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ ക്രമക്കേടുകളും കോർണിയയുടെ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രകടനത്തിന് വീഴ്ച വരുത്തി കാഴ്ച ശക്തിയെ തന്നെ ബാധിക്കുന്നു. 

ഇൻട്രാക്യുലർ സർജറി ( തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ പോലുള്ളവ), ഫച്ച്സ് ഡിസ്ട്രോഫി എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള എൻ‌ഡോതീലിയൽ മുറിവുകൾ എൻ‌ഡോതീലിയ നശിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന കാരണങ്ങളാണ്. ആംഗിൾ ക്ലോഷർ ഗ്ലോക്കോമ, വാർദ്ധക്യം, ഐറൈറ്റിസ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് അപകട ഘടകങ്ങൾ. 

എക്സ്-ലിങ്ക്ഡ് എൻ‌ഡോതെലിയൽ കോർണിയൽ ഡിസ്ട്രോഫി എന്ന അപൂർവ രോഗത്തെക്കുറ്ച്ച് 2006 ൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മുറിവ് ഉണക്കുന്നതിനോ കോർണിയൽ എൻഡോതീലിയന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിനോ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വൈദ്യചികിത്സയും ഇല്ല. കോർണിയൽ എഡീമയുടെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ, കോർണിയൽ എപിത്തീലിയത്തിന്റെ എഡിമയും ബ്ലിസ്റ്ററിംഗും (ബുള്ളെ) കാരണം മങ്ങിയ കാഴ്ചയുടെയും എപ്പിസോഡിക് ഒക്കുലാർ വേദനയുടെയും ലക്ഷണങ്ങൾ കാണാറുണ്ട്. ടോപ്പിക് ഹൈപ്പർടോണിക് സലൈൻ ഡ്രോപ്പുകൾ, സോഫ്റ്റ് കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകളുടെ ഉപയോഗം, കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ആന്റീരിയർ സ്ട്രോമൽ മൈക്രോപഞ്ചർ പ്രയോഗിക്കൽ എന്നിവയിലൂടെ ഈ ലക്ഷണങ്ങൾ കുറയ്ക്കാൻ ചിലപ്പോൾ സാധിക്കും. മാറ്റാനാവാത്ത കോർണിയ എൻഡോതീലിയൽ ഫൈലിയർ സംഭവിക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ, രൂക്ഷമായ കോർണിയൽ എഡീമ ഉണ്ടാകുന്നു, കോർണിയ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷനിലൂടെ രോഗബാധിതമായ കോർണിയൽ എൻ‌ഡോതീലിയം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ് ഫലപ്രദമായ പ്രതിവിധി. 

കാലങ്ങളായി കെരാട്ടോപ്ലാസ്റ്റി, അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണ കനത്തിലുള്ള കോർണിയ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ എന്നിവ മാറ്റാനാവാത്ത എൻറോതീലിയൽ പരാജയത്തിനുള്ള ചികിത്സയായിരുന്നു. രോഗബാധിതമായ കോർണിയൽ എൻറോതീലിയത്തിന്റെ പകരംവയ്ക്കൽ സാധ്യമാക്കുന്നതിനായി പുതിയ കോർണിയ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് ടെക്നിക്കുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. കോർണിയൽ എൻ‌ഡോതെലിയം പ്രത്യേകമായി അല്ലെങ്കിൽ പ്രധാനമായും ഉൾപ്പെടുന്ന രോഗ പ്രക്രിയകൾക്ക് എൻ‌ഡോകെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ സമീപനം ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്. കോർണിയൽ എൻറോതീലിയത്തിന് മാത്രമല്ല, കോർണിയയുടെ മറ്റ് പാളികൾക്കും മാറ്റാനാവാത്ത നാശനഷ്ടങ്ങൾ രോഗ പ്രക്രിയയിൽ ഉൾപ്പെടുമ്പോൾ കെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റി അഭികാമ്യമാണ്. പൂർണ്ണ-കനത്തിലുള്ള കെരാട്ടോപ്ലാസ്റ്റിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞ വീണ്ടെടുക്കൽ സമയം, മെച്ചപ്പെട്ട വിഷ്വൽ ഫലങ്ങൾ, മുറിവ് വലുതാകുന്നതിന് കൂടുതൽ പ്രതിരോധം എന്നിവയുമായി എൻ‌ഡോകെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റി ടെക്നിക്കുകൾ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എൻ‌ഡോകെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷനും സർജിക്കൽ ടെക്നിക്കുകളും ഇപ്പോഴും പരിണാമത്തിലാണെങ്കിലും, നിലവിൽ സാധാരണയായി ചെയ്യുന്ന എൻ‌ഡോകെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റി രൂപമാണ് ഡെസിമെറ്റ് സ്ട്രിപ്പിംഗ് (ഓട്ടോമേറ്റഡ്) എൻ‌ഡോതീലിയൽ കെരാടോപ്ലാസ്റ്റി (ഡുഎസ്‌ഇകെ അല്ലെങ്കിൽ ഡുഎസ്‌എഇകെ). ഈ രൂപത്തിലുള്ള എൻ‌ഡോകെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റിയിൽ, ഹോസ്റ്റ് എൻ‌ഡോതീലിയവും അനുബന്ധ ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്ബ്രേനും സെൻ‌ട്രൽ കോർണിയയിൽ നിന്ന് നീക്കംചെയ്യുന്നു, അവയുടെ സ്ഥാനത്ത് ആരോഗ്യകരമായ ദാതാക്കളുടെ ടിഷ്യുവിന്റെ പാളി ഒട്ടിക്കുന്നു. ഈ പാളിയിൽ സ്ട്രോമയുടെ പിൻ‌വശം , ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ, എൻഡോതീലിയം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

കോർണിയൽ എന്റോതീലിയൽ സർജിക്കൽ റീപ്ലേസ്‌മെൻറ് രീതികളിൽ ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ എൻ‌ഡോതെലിയൽ കെരാടോപ്ലാസ്റ്റി (ഡുഎം‌ഇകെ) ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിൽ ദാതാവിന്റെ ടിഷ്യു ഡെസിമെറ്റ് മെംബ്രേൻ, എൻഡോതീലിയം, കോർണിയൽ എൻ‌ഡോതീലിയൽ സെൽ റീപ്ലേസ്‌മെൻറ് തെറാപ്പി എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു , ഇതിൽ വിട്രോ ക്ചള്യൾട്ടിവേറ്റ് എൻ‌ഡോതെലിയൽ സെല്ലുകൾ പറിച്ചുനടപ്പെടുന്നു . ഈ വിദ്യകൾ, ഇപ്പോഴും ഒരു പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിലാണ്. 


</doc>
<doc id="503492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503492" title="തുള്ളാത മനവും തുള്ളും">
തുള്ളാത മനവും തുള്ളും

എസ്.ഏഴിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1999-ൽ ഇന്ത്യൻ തമിഴ് ഭാഷാ ചിത്രമാണ് തുള്ളാത മനവും തുള്ളം. ചിത്രത്തിൽ വിജയ്, സിമ്രാൻഎന്നിവർ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. മണിവർണ്ണൻ, ധാമു,വയപുരി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ആർ.ബി.ചൗധരി നിർമ്മിച്ച ചിത്രത്തിന് എസ്.എ.രാജ്കുമാർ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു. ആർ.സെൽവ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചു. നല്ല പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം 200 ദിവസത്തിലധികം തമിഴ്‌നാട് ബോക്‌സോഫീസിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഒടുവിൽ വാണിജ്യ വിജയമായി. തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ രണ്ട് അവാർഡുകളും ഈ ചിത്രം നേടി.

</doc>
<doc id="503493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503493" title="യൂവിയ">
യൂവിയ

യഥാർത്ഥത്തിൽ മധ്യകാല ലാറ്റിൻ പദം യുവ ("മുന്തിരി") എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, അത് മുന്തിരിപ്പഴം പോലെയുള്ള രൂപത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു (ചുവപ്പ്-നീല അല്ലെങ്കിൽ മിക്കവാറും കറുത്ത നിറം, ചുളിവുകളുള്ള രൂപം, മുന്തിരിപ്പഴം പോലുള്ള വലുപ്പവും ആകൃതിയും കണ്ണ്). വാസ്തവത്തിൽ, ഇത് കോറോയിഡിനായുള്ള പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദത്തിന്റെ ഭാഗിക പരിഭാഷയാണ്, അതിന്റെ അർത്ഥം “മുന്തിരിപ്പഴത്തിന് സമാനമായ ആവരണം” എന്നാണ്. കണ്ണിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാൻ സാങ്കേതിക പദമായി ഇത് പണ്ടു മുതലേ ഉപയോഗിക്കുന്നത്, പക്ഷേ ഈ വാക്ക് മധ്യ കാല ഇംഗ്ലീഷിലും അതിനുമുമ്പും കോറോയിഡിനെ മാത്രമേ പരാമർശിക്കുന്നുള്ളൂ. 

കണ്ണിന്റെ വാസ്കുലർ മിഡിൽ ലെയറാണ് യുവിയ. ഇത് പരമ്പരാഗതമായി മുന്നിൽ നിന്ന് പിന്നിലേക്ക് മൂന്ന് മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 


ഒരു യൂണിറ്റായി യുവിയൽ ലഘുലേഖയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവയാണ്: 


കൂടാതെ, ചില യുവിയൽ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് സിലിയറി പ്രക്രിയകളാൽ അക്വസ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുക, സിലിയറി പേശികളുടെ നിയന്ത്രണം (ഫോക്കസ്), ഐറിസ് നിയന്ത്രണം വഴി റെറ്റിനയിലേക്കുള്ള പ്രകാശം നിയന്ത്രിക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പലതും ഓട്ടോണമിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. 

ശരീരത്തിലെ ന്യൂറൽ ഫീഡ്‌ബാക്ക് നിയന്ത്രണത്തിന്റെ ദൃശ്യമായ ഒരു ഉദാഹരണം പ്യൂപ്പിൾ നൽകുന്നു. ഓട്ടോണമിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ സിംപതറ്റിക് പാരസിംപതിക് ഡിവിഷനുകൾ തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥയാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. അനൗപചാരിക ഫാർമക്കോളജിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നൂറ്റാണ്ടുകളായി പ്യൂപ്പിളിനെക്കുറിച്ച് നടക്കുന്നുണ്ട്, കാരണം പ്യൂപ്പിൾ പെട്ടെന്ന് ദൃശ്യമാണ്, കൂടാതെ കോർണിയയിലേക്ക് മരുന്ന് പ്രയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ അതിന്റെ വലുപ്പം എളുപ്പത്തിൽ മാറ്റാൻ കഴിയും. ചില ഒക്യുലാർ രോഗങ്ങളുടെ ചികിത്സയുടെ പ്രധാന ഭാഗമാണ് പ്യൂപ്പിൾ വലുപ്പത്തിലുള്ള ഫാർമക്കോളജിക്കൽ നിയന്ത്രണം. 

നിശിതവും വിട്ടുമാറാത്തതുമായ ഗ്ലോക്കോമയെ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ പ്രധാനമായ അക്വസ് ഉണ്ടാകുന്ന പ്രക്രിയ കുറയ്ക്കാനും മരുന്നുകൾക്ക് കഴിയും. 

സാധാരണ യുവിയയിൽ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയുള്ള കോശങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ലിംഫോസൈറ്റുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ലിംഫോസൈറ്റിക് ഇൻഫിൽട്രേറ്റ് വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വീക്കത്തോട് പ്രതികരിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. സിമ്പതെറ്റിക് ഒഫ്താൽമിയ എന്ന അപൂർവ രോഗം യൂവിയയിലെയും റെറ്റിനയിലേയും ആന്റിജനുകൾ തമ്മിലുള്ള 'ക്രോസ്-റിയാക്ഷൻ' പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു (അതായത്, അവ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ ശരീരത്തിന്റെ കഴിവില്ലായ്മ മൂലം തെറ്റായ വഴിതിരിച്ചുവിട്ട കോശജ്വലന പ്രതികരണങ്ങൾ). 


</doc>
<doc id="503507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503507" title="ആൻ ബാൿസ്റ്റർ">
ആൻ ബാൿസ്റ്റർ

ആൻ ബാൿസ്റ്റർ (ജീവിതകാലം: മെയ് 7, 1923 - ഡിസംബർ 12, 1985) അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിലേയും ബ്രോഡ്‌വേ പ്രൊഡക്ഷൻസിലേയും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലേയും താരമായിരുന്നു. അക്കാദമി അവാർഡും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബും നേടിയ അവർ എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശവും ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ ചെറുമകളായ ബാൿസ്റ്റർ മരിയ ഔസ്‌പെൻസ്‌കായയ്‌ക്കൊപ്പം അഭിനയം പരിശീലിക്കുകയും 20 മ്യൂൾ ടീം (1940) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ചില സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിലൂടെ അനുഭവപരിചയം നേടുകയും ചെയ്തു. 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സിന്റെ ഒരു കരാർ അഭിനേത്രിയായിത്തീർന്ന അവരെ, ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഓർ‌സൺ വെല്ലസിന്റെ 'മാഗ്നിഫിഷ്യന്റ് ആംബർസൺസ് (1942) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി RKO പിക്ചേഴ്സിലേയ്ക്ക് വായ്പാ കരാറിൽ നൽകിയിരുന്നു. 1947 ൽ ദി റേസേഴ്‌സ് എഡ്‌ജ് (1946) എന്ന ചിത്രത്തിലെ സോഫി മക്ഡൊണാൾഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി. 1951 ൽ ഓൾ എബൌട്ട് ഈവ് (1950) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ടൈറ്റിൽ റോളിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു. ബില്ലി വൈൽഡറോടൊപ്പം ഫൈവ് ഗ്രേവ്സ് ടു കെയ്‌റോ (1943), ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കിനൊപ്പം ഐ കോൺഫെസ് (1953), ഫ്രിറ്റ്സ് ലാംഗിനൊപ്പം ഇൻ ദി ബ്ലൂ ഗാർഡനിയ (1953), സെസിൽ ബി. ഡെമില്ലെനൊപ്പം ദ ടെൻ കമാന്റ്മെന്റ്സ് 1956) എന്നിങ്ങനെ ഹോളിവുഡിലെ നിരവധി മികച്ച സംവിധായകരോടൊപ്പം അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യാനയിലെ മിഷിഗൺ സിറ്റിയിൽ വാസ്തുശിൽപ്പി ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ മകളായിരുന്ന കാതറിൻ ഡൊറോത്തിയുടേയും (മുമ്പ്, റൈറ്റ്; ജീവിതകാലം : 1894-1979) സീഗ്രാം കമ്പനിയിലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കെന്നത്ത് സ്റ്റുവർട്ട് ബാൿസ്റ്ററുടേയും (ജീവിതകാലം: 1893-1977) പുത്രിയായി ബാക്സ്റ്റർ ജനിച്ചു. ആൻ ബാക്സ്റ്ററിന് അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾ ഒരു സ്കൂൾ നാടകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ആറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മാറിയപ്പോഴും ബാക്സ്റ്റർ അഭിനയം തുടർന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ കൌണ്ടിയിലാണ് അവർ വളർന്നത്. ബ്രെർലി സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തി. പത്താം വയസ്സിൽ, ഹെലൻ ഹെയ്സ് അഭിനയിച്ച ഒരു ബ്രോഡ്‌വേ നാടകത്തിൽ ബാക്സ്റ്റർ പങ്കെടുത്തു, വളരെയധികം മതിപ്പുണ്ടായ അവർ താൻ ഒരു നടിയാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് വീട്ടുകാരോട് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പതിമൂന്നാം വയസ്സായപ്പോൾ "സീൻ ബട്ട് നോട്ട് ഹേഡ്" എന്ന ബ്രോഡ്‌വേ നാടകത്തിലെ രംഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ, നടിയും അദ്ധ്യാപികയുമായ മരിയ ഔസ്‌പെൻസ്‌കായയുടെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായാണ് ബാൿസ്റ്റർ അഭിനയം പഠിച്ചത്. 1939-ൽ, "ഫിലാഡൽഫിയ സ്റ്റോറി" എന്ന നാടകത്തിൽ കാതറിൻ ഹെപ്‌ബർണിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായി അഭിനയിച്ചുവെങ്കിലും ഹെപ്‌ബർണിന് ബാക്സ്റ്ററിന്റെ അഭിനയ ശൈലി ഇഷ്ടപ്പെടാതിരുന്നതിനാൽ ഷോയുടെ ബ്രോഡ്‌വേ പ്രദർ‌ശനത്തിനുമുമ്പ് അവളെ നാടകത്തിൽനിന്ന് മാറ്റി. അഭിനയരംഗം ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനുപകരം അവൾ ഹോളിവുഡിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.

പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, റെബേക്കയിലെ മിസ്സിസ് ഡി വിന്റർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനായി ബാൿസ്റ്റർ സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റ് നടത്തി. സംവിധായകൻ ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്‌കോക്ക് ബാക്സ്റ്ററിനെ വേഷത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്തവണ്ണം വളരെ ചെറുപ്പമാണെന്ന് കരുതി, എന്നാൽ താമസിയാതെ 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സുമായി ഏഴ് വർഷത്തെ കരാർ ഉറപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. 1940 ൽ ആദ്യ ചിത്രമായ "20 മ്യൂൽ‌ ടീം" എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിനായി എം‌ജുഎമ്മിന്‌ അവരുടെ കരാർ വായ്പ കൊടുക്കപ്പെടുകയും, അതിൽ വാലസ് ബെയറി, ലിയോ കാരില്ലോ, മാർ‌ജോറി റാം‌ബ്യൂ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു വേഷം ചെയ്തു. അടുത്ത ചിത്രമായ ദി ഗ്രേറ്റ് പ്രൊഫൈലിൽ (1940) ജോൺ ബാരിമോറിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ജാക്ക് ബെന്നിയോടൊപ്പം ചാർലീസ് ആൻ്റ് (1941) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആമി സ്പെറ്റിഗ് എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്വാംപ് വാട്ടർ (1941) എന്ന ചിത്രത്തിൽ താര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച അവരുടെ "ദി പൈഡ് പൈപ്പർ" (1942) എന്ന ചിത്രം മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

1946 ജൂലൈ 7 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ബർലിംഗാമിലുള്ള മാതാപിതാക്കളുടെ വസതിയിൽവച്ച് ആൻ  ബാക്സ്റ്റർ നടൻ ജോൺ ഹോഡിയാക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് 1951 ൽ ജനിച്ച കത്രീന എന്ന ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. ബാക്സ്റ്ററും ഹോഡിയാക്കും 1953 ൽ വിവാഹമോചനം നേടി. അക്കാലത്ത് അവർ അടിസ്ഥാനപരമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നവരല്ലെന്ന് അവർ പറഞ്ഞുവെങ്കിലും വേർപിരിയലിന് അവർ സ്വയം കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="503509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503509" title="സേക്രഡ് ആന്റ് പ്രൊഫേൻ ലൗവ്">
സേക്രഡ് ആന്റ് പ്രൊഫേൻ ലൗവ്

ടിഷ്യന്റെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ 1514-ൽ വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് സേക്രഡ് ആന്റ് പ്രൊഫേൻ ലൗവ് (ഇറ്റാലിയൻ: അമോർ സാക്രോ ഇ അമോർ പ്രോഫാനോ). വെനീസ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ടെൻ സെക്രട്ടറിയായ നിക്കോളൊ ഔറേലിയോയാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരു യുവ വിധവയായ ലോറ ബാഗറോട്ടോയുമായുള്ള വിവാഹം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി സാർക്കോഫാഗസ് അല്ലെങ്കിൽ ജലധാരയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുലചിഹ്നം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.മണവാട്ടിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ച് കുപിഡിന്റെ അരികിൽ വീനസ് ദേവതയോടൊപ്പം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പെയിന്റിംഗിന്റെ ശീർഷകം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് 1693 ലാണ്. ഒരു പട്ടികയിൽ അമോർ ഡിവിനോ ഇ അമോർ പ്രൊഫാനോ (ദിവ്യസ്നേഹവും പ്രാകൃത സ്നേഹവും) എന്ന് ലിസ്റ്റുചെയ്തപ്പോൾ, യഥാർത്ഥ ആശയത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നില്ലായിരിക്കാം.

"കലാചരിത്രകാരന്മാർ പെയിന്റിംഗിന്റെ പ്രതിരൂപത്തെ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിലൂടെ ധാരാളം മഷി തെറിച്ചു", എന്നാൽ ഒരു പരിധിവരെ സമവായം കൈവരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പെയിന്റിംഗിന്റെ ഉദ്ദേശിച്ച അർത്ഥത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന വശങ്ങൾ, കേന്ദ്ര വ്യക്തികളുടെ ഐഡന്റിറ്റി ഉൾപ്പെടെ, തർക്കത്തിൽ തുടരുന്നു.

ഒരേ വ്യക്തിയെ മാതൃകയാക്കിയതായി കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് സ്ത്രീകൾ, കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു പുരാതന റോമൻ സാർക്കോഫാഗസിൽ ഇരിക്കുന്നു. അത് ജല-തൊട്ടിയായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അല്ലെങ്കിൽ റോമൻ സാർക്കോഫാഗസ് പോലെ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു വെള്ളത്തൊട്ടി. ഇവിടെ വിശാലമായ വരമ്പ് യഥാർത്ഥ സാർകോഫാഗിയിൽ കാണുന്നില്ല. വെള്ളം എങ്ങനെയാണ് പ്രവേശിക്കുന്നതെന്ന് വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ അത് രണ്ട് സ്ത്രീകൾക്കിടയിലുള്ള കൊത്തുപണിയിലെ ഒരു അങ്കോണിസ്റ്റിക് കുലചിഹ്നത്തിനടുത്തു കൂടെ ഒരു താമ്രജാലത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. കുലചിഹ്നം നിക്കോളോ ഔറേലിയോയുടേതാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രത്തിലെ സാന്നിധ്യം ജലനാളി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

രണ്ട് സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ഒരു ചെറിയ ചിറകുള്ള ആൺകുട്ടിയുണ്ട്. അത് കുപിഡ് ആണ്. വീനസിന്റെ മകനും കൂട്ടുകാരനും അല്ലെങ്കിൽ പുട്ടോ ആകാം. അവൻ വെള്ളത്തിലേക്ക് ഉറ്റുനോക്കി ഒരു കൈ കൊണ്ട് വെള്ളം തെറിപ്പിക്കുന്നു. ഇടതുവശത്തുള്ള സ്ത്രീ പൂർണ്ണമായും സമൃദ്ധമായി വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ സാധാരണയായി ഒരു വധുവിന്റെ വസ്ത്രമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. പണ്ട് അവ മാതൃകയായ സാധാരണ ഒരു വേശ്യാ വസ്ത്രധാരണമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അവളുടെ മുടിയിൽ വീനസിന് പവിത്രമായ ഒരു പുഷ്പവും വധുക്കൾ ധരിക്കുന്ന ഒരു പുഷ്പവും ആയ കൊളുന്ത്‌ അവൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

നേരെമറിച്ച്, വലതുവശത്തുള്ള സ്ത്രീ അരയിൽ വെളുത്ത തുണിയും തോളിൽ ധരിച്ചിരിക്കുന്ന വലിയ ചുവന്ന ആവരണവും ഒഴികെ നഗ്നയാണ്. സ്വാഭാവിക ആദ്യ പ്രതീതിക്ക് വിരുദ്ധമായി, പെയിന്റിംഗ് യഥാർത്ഥത്തിൽ പവിത്രവും അശ്ലീലവുമായ പ്രണയത്തിന്റെ രൂപങ്ങളെയാണ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതെങ്കിൽ, വസ്ത്രധാരണം "അശ്ലീല സ്നേഹം" എന്നും നഗ്നമായത് "പവിത്രമായ സ്നേഹം" എന്നും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.നഗ്ന രൂപം തൊട്ടിയുടെ അരികിൽ സുഖമായി ഇരിക്കുന്നു. ഒരു കൈ അതിന്മേൽ വിശ്രമിക്കുന്നു. മറ്റേ കൈ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു. അതിൽ നിന്ന് പുക പുറപ്പെടുന്ന ഒരു പാത്രം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു, ഒരുപക്ഷേ ധൂപം കാട്ടുന്നയാളുമാകാം. നേരെമറിച്ച്, വസ്ത്രം ധരിച്ച രൂപത്തിന്റെ പോസ്, ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പരിഗണിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ ശരീരത്തിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗത്ത് വിചിത്രമായിത്തീരുന്നു. "വധുവിന്റെ ശരീരത്തിന്റെ താഴത്തെ പകുതി അവളുടെ വസ്ത്രത്തിൽ നഷ്ടപ്പെടുകയും അവളുടെ മുകൾ ഭാഗവുമായി ആഭാഗം പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല".വരമ്പ് അവൾക്ക് ശരിയായി ഇരിക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര ഉയർന്നതായി തോന്നുന്നു. അവളുടെ കാൽമുട്ടുകൾ വിശാലമാണ്. ഒരുപക്ഷേ അവൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ തൊട്ടിയുടെ അരികിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലിലും ഇരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ടിഷ്യന്റെ ആദ്യകാല കരിയറിൽ കണ്ടെത്തിയ ശരീരഘടന ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലെ നിരവധി വീഴ്ചകളിൽ ഒന്നായിരിക്കാം ഇത്.



</doc>
<doc id="503510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503510" title="ലോറൈൻ ബ്രാക്കോ">
ലോറൈൻ ബ്രാക്കോ

ലോറൈൻ ബ്രാക്കോ (; ജനനം ഒക്ടോബർ 2, 1954) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. 1990 ലെ മാർട്ടിൻ സ്കോർസെസെ ചലച്ചിത്രമായ ഗുഡ്ഫെല്ലാസിലെ കാരെൻ ഫ്രീഡ്‌മാൻ ഹിൽ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയയിച്ചതിലൂടെ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്ന അവർക്ക് ഈ വേഷം മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു. "ദി സോപ്രാനോസ്" എന്ന എച്ച്ബുഒ പരമ്പരയിലെ ഡോ. ജെന്നിഫർ മെൽഫി എന്ന കഥാപാത്രവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിലെ ബേ റിഡ്ജ് പരിസരത്താണ് ബ്രാക്കോ ജനിച്ചത്. എലീൻ (മുമ്പ്, മോളിനെക്സ്, ജീവിതകാലം: 1926-2010) സാൽവറ്റോർ ബ്രാക്കോ സീനിയർ എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ. അവൾക്ക് ഒരു സഹോദരിയും (നടി എലിസബത്ത് ബ്രാക്കോ), സാൽവറ്റോർ, ജൂനിയർ എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരനുമുണ്ട്. അവളുടെ പിതാവ് ഇറ്റാലിയൻ വംശജനും മാതാവ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ച ഫ്രഞ്ച് വംശജയുമാണ്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ കണ്ടുമുട്ടുകയും ഒരു യുദ്ധ വധുവായി എലീൻ സാൽവത്തോർ ബ്രാക്കോയോടൊപ്പം അമേരിക്കയിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്തു. ലോംഗ് ഐലൻഡിലെ വെസ്റ്റ്ബറിയിലെ മാക്സ്വെൽ ഡ്രൈവിൽ ബ്രാക്കോ വളരുകയും 1972 ൽ ഹിക്സ്വില്ലെ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷകൾ ബ്രാക്കോ നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.

1974 ൽ ബ്രാക്കോ ഫ്രാൻസിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ ജീൻ-പോൾ ഗാൽട്ടിയറുടെ ഒരു ഫാഷൻ മോഡലായി ജോലിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു പതിറ്റാണ്ടോളം അവൾ അവിടെ താമസിച്ചു.

മോഡലിംഗിനിടയിൽ, ഫ്രഞ്ച് നാടകകൃത്തായ മാർക്ക് കമോലെറ്റി, ബ്രാക്കോയെ സമീപിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു നാടകമായ ഡ്യുവോസ് സർ കാനാപെ (1979) എന്ന രചനയുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. താൻ ഒരു നടിയാകുമെന്ന ബ്രാക്കോ ചിന്തിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതിനാൽ, തുടക്കത്തിൽ വിസമ്മതിച്ചു. ഒടുവിൽ അവൾ ആ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും പക്ഷേ അനുഭവം "ബോറടിപ്പിക്കുന്നതും" അവളുടെ പ്രകടനം "ഭയങ്കരവും" ആണെന്നു കണ്ടെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് രണ്ട് ഫ്രഞ്ച് സിനിമകളിൽക്കൂടി പണത്തിനായി അവർ അഭിനയിച്ചു.

കുറച്ച് പരിശീലനം നേടിയാൽ അഭിനയം ആസ്വദിക്കാമെന്ന് അവളുടെ ഒരു സുഹൃത്ത് നിർദ്ദേശിച്ചതിന് ശേഷം, ജോൺ സ്ട്രാസ്ബെർഗിനൊപ്പം അവർ സെമിനാറുകൾ നടത്തി. അഭിനയ പാഠങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും തന്റെ കഴിവുകളെക്കുറിച്ച് അവൾക്ക് ഇപ്പോഴും ഉറപ്പില്ലായിരുന്നു.

1980 കളിൽ റേഡിയോ ലക്സംബർഗിൽ ഡിസ്ക് ജോക്കിയായി അവർ ജോലി ചെയ്തു. ക്രൈം സ്റ്റോറി എന്ന പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിലെ "ഹൈഡ് ആന്റ് ഗോ തീഫ്" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ പോൾ ഗിൽ‌ഫോയ്‌ലിന്റെ ബന്ദിയായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവളുടെ സഹോദരി എലിസബത്ത് പരമ്പരയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ബന്ദിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

ബ്രാക്കോ വിവാഹിതയാകുകയം രണ്ടുതവണ വിവാഹമോചനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1979 ൽ ഫ്രഞ്ച്കാരനായ ഡാനിയേൽ ഗ്വാർഡിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1982 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മകൾ നടിയായ മാർഗോക്സ് ഗുവാർഡ് ആണ്.

പാരീസിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ കണ്ടുമുട്ടിയ നടൻ ഹാർവി കീറ്റലുമായി 12 വർഷത്തെ ഒരു ബന്ധത്തിലായിരുന്നു അവർ. അവർക്ക് സ്റ്റെല്ല കീറ്റൽ (ജനനം 1985) എന്ന പേരിൽ ഒരു മകളുണ്ട്. ബ്രാക്കോയും കീറ്റലും തമ്മിൽ മകൾ സ്റ്റെല്ലക്കുവേണ്ടി ഒരു നീണ്ട നിയമ പോരാട്ടം നടത്തുകയും ഇത് ബ്രാക്കോക്ക് വിഷാദ രോഗത്തിനു കാരണമാകുകയും അഭിനയ വേഷങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനും, നിയമനടപടികൾക്കായി 2 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ ചിലവിനുമിടയാക്കി.

1994 ൽ നടൻ എഡ്വേർഡ് ജെയിംസ് ഓൾമോസുമായുള്ളതായിരുന്നു ബ്രാക്കോയുടെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹം; 2002 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. ഷോട്ടോകാൻ കരാട്ടെ പരിശീലകയാണ് ബ്രാക്കോ. 


</doc>
<doc id="503513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503513" title="മരിയ ബെല്ലോ">
മരിയ ബെല്ലോ

മരിയ എലീന ബെല്ലോ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 18, 1967) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. "പെർമനന്റ് മിഡ്‌നൈറ്റ്" (1998), "പേബാക്ക്" (1999), "കൊയോട്ട് അഗ്ലി" (2000), "ദി കൂളർ" (2003), "എ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് വയലൻസ്" (2005), "" (2008), "പ്രിസണേർസ്" (2013) ), "ലൈറ്റ്സ് ഔട്ട്" (2016) തുടങ്ങിയവ അവർ അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ടെലിവിഷനിൽ ER (1997–1998) എന്ന മെഡിക്കൽ നാടകീയ പരമ്പരയിലെ ഡോ. അന്ന ഡെൽ അമിക്കോ ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2013 ൽ "ടച്ച്" എന്ന പരമ്പരയിലെ ലൂസി റോബിൻസ്, 2016 ലെ "ഗോലിയാത്ത്" എന്ന പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിലെ മിഷേൽ മക്ബ്രൈഡ് എന്ന കഥാപാത്രവും കൂടാതെ 2017 മുതൽ "ജാക്ക്" എന്ന "NCIS" പരമ്പരയിലെ സ്പെഷ്യൽ ഏജൻറ് ജാക്വിലിൻ "ജാക്ക്" സ്ലോണുമാണ് അവരുടെ മറ്റു താര കഥാപാത്രങ്ങൾ.

പെൻസിൽവാനിയയിലെ നോറിസ്റ്റൗണിൽ സ്‌കൂൾ നഴ്‌സും അദ്ധ്യാപികയുമായ കാത്തിയുടേയും കരാറുകാരനായ ജോ ബെല്ലോയുടേയും പുത്രിയായി മരിയ ബെല്ലോ ജനിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ് ഇറ്റലിയിലെ മോണ്ടെല്ലയിൽ വേരുകളുള്ള ഇറ്റാലിയൻ അമേരിക്കക്കാരനും മാതാവ് പോളിഷ് അമേരിക്കക്കാരിയുമാണ്. ഒരു തൊഴിലാളിവർഗ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ റാഡ്‌നോറിലെ ആർച്ച് ബിഷപ്പ് ജോൺ കരോൾ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. വില്ലനോവ സർവകലാശാലയിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. ബരുദാനന്തരം  നിരവധി ന്യൂയോർക്ക് പ്രൊഡക്ഷനുകളുടെ നാടകങ്ങളിലൂടെ ബെല്ലോ അഭിനയ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി.

ബെല്ലോയുടെ ആദ്യകാല ടിവി അവതരണങ്ങളിൽ "ദി കമ്മിഷ്" (1991), "ഡ്യൂ സൗത്ത്" (1994), "നോവേർ മാൻ" (1995), "മിസറി ലവ്സ് കമ്പനി" (1995), "ഇആർ" (1997–98) എന്നിവയിലെ എപ്പിസോഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ടിവി പരമ്പരയായ "മിസ്റ്റർ & മിസ്സിസ് സ്മിത്തിൽ" മിസ്സിസ് സ്മിത്ത് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതായിരുന്നു അവളുടെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ പ്രധാന വഴിത്തിരിവ്. 8 ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ഈ ഷോ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. "ഇ.ആറിന്റെ" മൂന്നാം സീസണിലെ അവസാന മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകളിൽ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയായ ഡോ. അന്ന ഡെൽ അമിക്കോ എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഈ മെഡിക്കൽ നാടകീയപരമ്പരയുടെ നാലാം സീസണിൽ ഒരു സ്ഥിര അഭിനേതാവുമായിരുന്നു.

ബെല്ലോ സിനിമകളിലേക്ക് നീങ്ങുകയും "കൊയോട്ട് അഗ്ലി" (2000) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. "ദി കൂളർ" (2003) എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച സഹനടി, "എ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് വയലൻസ്" (2005) എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുതവണ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. "ദ ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റൺ ബുക്ക് ക്ലബ്ബിൽ" (2007) ജോസെലിൻ എന്ന കഥാപാത്രമായും 1976 ൽ ജോൺ കാർപെന്ററിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ യഥാർത്ഥ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണമായ 2005 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അസ്സോൾട്ട് ഓൺ പ്രിസിൻക്റ്റ് 13" എന്ന സിനിമയിൽ ഡോ. അലക്സ് സാബിയൻ എന്ന കഥാപാത്രമായും അഭിനയിച്ചു. 2008 ൽ, "ദി മമ്മി: ടോംബ് ഓഫ് ഡ്രാഗൺ എമ്പററിൽ" എവ്‌ലിൻ ഓ കോണലായി അഭിനയിച്ചു. 2008 ഡിസംബറിൽ ബെല്ലോ എച്ച്ബുഒയ്ക്കായി ഒരു നാടകം വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. പുതിയ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനു പുറമേ, എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായി പ്രവർത്തിക്കാനും ബെല്ലോ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. സാമുവൽ ഗോൾഡ്‌വിൻ ഫിലിംസ് 2010 ഫെബ്രുവരി 26 ന് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത 2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി യെല്ലോ ഹാൻഡ്‌കർച്ചീഫ്" എന്ന നാടകീയ ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="503515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503515" title="ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങൾ">
ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങൾ

ശ്വസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവയവങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളാണ് ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ശ്വസനരോഗങ്ങൾ. ഈ രോഗങ്ങൾ ബാധിക്കുന്നതുവഴി, വാതകവിനിമയം പ്രയാസകരമാകുന്നു. ജലദോഷം പോലുള്ള മിതമായതും സ്വയം സുഖപ്പെടുന്നതുമായ അസുഖങ്ങൾ മുതൽ ബാക്ടീരിയൽ ന്യുമോണിയ, പൾമണറി എംബൊലിസം, അക്യൂട്ട് ആസ്ത്മ, ശ്വാസകോശാർബുദം, കൊറോണ പോലുള്ള ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന രോഗങ്ങൾ വരെ ഇതിൽപ്പെടുന്നു. 

ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് പൾമണോളജി . ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങളിൽ വിദഗ്ധനായ ഒരു ഡോക്ടറെ പൾമോണോളജിസ്റ്റ്, ചെസ്റ്റ് മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ്, റെസ്പിറേറ്ററി മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ്, റെസ്പിറോളജിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ തോറാസിക് മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അവയവം അല്ലെങ്കിൽ ടിഷ്യു , അടയാളങ്ങളുടെയും ലക്ഷണങ്ങളുടെയും തരം, അല്ലെങ്കിൽ രോഗത്തിന്റെ കാരണം എന്നിവയാൽ ശ്വസന രോഗങ്ങളെ പലവിധത്തിൽ തരംതിരിക്കാം. 

ആസ്ത്മ, വിട്ടുമാറാത്ത ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്, ബ്രൊങ്കിയെക്റ്റസിസ്, ക്രോണിക് ഒബ്‌സ്ട്രക്ടീവ് പൾമൊണറി ഡിസീസ് (COPD) എന്നിവയെല്ലാം ഇത്തരം ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങളാണ്. ശ്വാസനാളതടസ്സം ഇവയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. വീക്കം മൂലം ശ്വാസകോശഭിത്തി സങ്കോചിക്കുന്നതിനാൽ, അൽവിയോളിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന വായുവിന്റെ അളവ് ഇത് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. ട്രിഗറുകൾ (പൊടിപടലങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ പുകവലി പോലുള്ളവ) ഒഴിവാക്കുന്നതിലൂടെയും ബ്രോങ്കോഡൈലേറ്ററുകൾ പോലുള്ളവ ഉപയോഗിച്ച് രോഗലക്ഷണ നിയന്ത്രണത്തിലൂടെയും കഠിനമായ അവസ്ഥകളിൽ വീക്കം കോർട്ടികോസ്റ്റീറോയിഡുകൾ ഉപയോഗിച്ചും ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ പല രോഗങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഡഡPneumatosis|എം‌പുസെമ]], ക്രോണിക് ബ്രോങ്കൈറ്റിസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സുപുഡിയുടെ ഒരു കാരണം പുകയില ഉപയോഗം അല്ലെങ്കിൽ പുകവലിയാണ്, ബ്രോങ്കിയക്ടസിസിന്റെ കാരണങ്ങളിൽ കടുത്ത അണുബാധകളും സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസും ഉൾപ്പെടുന്നു . ആസ്ത്മയുടെ കൃത്യമായ കാരണം ഇതുവരെ അറിവായിട്ടില്ല. 

ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങളുടെ ഒരു വിഭാഗമാണ് നിയന്ത്രിത ശ്വാസകോശരോഗങ്ങൾ, ശ്വാസകോശത്തിലെ പൊരുത്തക്കേട്, അപൂർണ്ണമായ ശ്വാസകോശ വികാസത്തിനും ശ്വാസകോശത്തിലെ കാഠിന്യത്തിനും കാരണമാകുന്നു.

ശ്വാസകോശത്തിന്റെ ശ്വാസനാളങ്ങളുടെയും മറ്റ് ഘടനകളുടെയും ദീർഘകാല രോഗങ്ങളാണ് ക്രോണിക് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസീസ് (സിആർഡി). ആസ്ത്മ, ക്രോണിക് ഒബ്സ്ട്രക്റ്റീവ് പൾമണറി ഡിസീസ്, അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായവ. CRD- കൾ പൂർണ്ണമായും ചികിത്സിച്ച് ഭേദമാക്കാൻ കഴിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ശ്വസനപഥം വികസിപ്പിക്കാനും ശ്വാസതടസ്സം മെച്ചപ്പെടുത്താനും സഹായിക്കുന്ന വിവിധ രീതിയിലുള്ള ചികിത്സാരീതികൾ രോഗലക്ഷണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനും ജീവിത നിലവാരം ഉയർത്താനും സഹായിക്കും. 

അണുബാധ ശ്വസനവ്യവസ്ഥയുടെ ഏത് ഭാഗത്തെയും ബാധിക്കും. 

സൈനസൈറ്റിസ്, ടോൺസിലൈറ്റിസ്, ഓട്ടിറ്റിസ് മീഡിയ, ഫറിഞ്ചിറ്റിസ്, ലാറിഞ്ചൈറ്റിസ് എന്നിവ അപ്പർ ശ്വാസകോശ അണുബാധയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ശ്വാസകോശത്തിലെ അണുബാധയാണ് ന്യൂമോണിയ, സാധാരണയായി ബാക്ടീരിയകൾ മൂലമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്, പ്രത്യേകിച്ച് "സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് ന്യുമോണിയ" . ന്യുമോണിയയുടെ ഒരു പ്രധാന കാരണമാണ് ക്ഷയം . വൈറസ്, ഫംഗസ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് രോഗകാരികൾ ന്യുമോണിയയ്ക്ക് കാരണമാകും. ഉദാഹരണത്തിന് സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം, ന്യുമോസിസ്റ്റിസ് ന്യുമോണിയ എന്നിവ. ന്യുമോണിയ മൂലം, ശ്വാസകോശത്തിലെ കുരു, അണുബാധ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ശ്വാസകോശത്തിലെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള അറ, അല്ലെങ്കിൽ പ്ലൂറൽ അറയിലേക്ക് പടരുക തുടങ്ങിയ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാം. 

മോണരോഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ബാക്ടീരിയകൾ വായുമാർഗങ്ങളിലൂടെ ശ്വാസകോശത്തിലേക്കും സഞ്ചരിക്കുമെന്ന് പുതിയ ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

ശ്വാസകോശവ്യവസ്ഥയിലുണ്ടാകുന്ന മാരകമായ മുഴകൾ, കാർസിനോമകൾ ഒരു പ്രധാന ആരോഗ്യ പ്രശ്നമാണ്. പുകയില മൂലമാണ് ശ്വസനവ്യവസ്ഥയിലെ ക്യാൻസറുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉണ്ടാകുന്നത്. 

കീമോതെറാപ്പി, റേഡിയോ തെറാപ്പി എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ശ്വാസകോശത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ( ലോബെക്ടമി, സെഗ്‌മെന്റെക്ടമി, അല്ലെങ്കിൽ വെഡ്ജ് റിസെക്ഷൻ ) അല്ലെങ്കിൽ മുഴുവൻ ശ്വാസകോശ ന്യൂമോനെക്ടോമിയും ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കംചെയ്യുന്നു. ശ്വാസകോശ അർബുദത്തെ അതിജീവിക്കാനുള്ള സാധ്യത ക്യാൻസർ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന സമയത്തെ ക്യാൻസർ ഘട്ടത്തെയും ഒരു പരിധിവരെ ഹിസ്റ്റോളജിയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ഏകദേശം 14–17% മാത്രമാണ്. 

ശ്വാസകോശത്തെ മൂടുന്ന പ്ലൂറയിലെ ഒരു ദ്വാരമാണ് ന്യൂമോത്തോറാക്സ്. ശ്വാസകോശത്തിലെ വായു പ്ലൂറൽ അറയിലേക്ക് കടക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. രോഗബാധയുള്ള ശ്വാസകോശം ഒരു ബലൂൺ പോലെ “തകരുന്നു”. പ്ലൂറൽ അറയിലെ വായു രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിയാത്ത ഈ അവസ്ഥയുടെ പ്രത്യേകിച്ച് കടുത്ത രൂപമാണ് ടെൻഷൻ ന്യൂമോത്തോറാക്സ്. ഹൃദയത്തെയും രക്തക്കുഴലുകളെയും കംപ്രസ് ചെയ്യുന്നതുവരെ ന്യൂമോത്തോറാക്സ് വലുതായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. 


(സാധാരണയായി മാസം തികയാതെയുള്ള ജനിച്ചനവജാതശിശുക്കളിൽ, ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നു. പൾമണറി ഹൈപ്പർപ്ലാസിയ, പൾമണറി ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ എംഫിസെമ , ഇൻഫന്റ് റസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം എന്നിവ ഇവയ്ക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 

ഇനിപ്പറയുന്ന ഒന്നോ അതിലധികമോ പരിശോധനകൾ നടത്തി ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാം 



</doc>
<doc id="503521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503521" title="കൈറ്റ്‌ലിൻ ഡബിൾഡേ">
കൈറ്റ്‌ലിൻ ഡബിൾഡേ

കൈറ്റ്‌ലിൻ ജാനറ്റ് ഡബിൾഡേ (ജനനം: ജൂലൈ 19, 1984) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. തന്റെ ആദ്യകാല കരിയറിൽ "വെയിറ്റിംഗ് ..." (2005), "അക്സെപ്റ്റഡ്" (2006) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സഹവേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. 2015 മുതൽ 2016 വരെ ഫോക്സ് മ്യൂസിക്കൽ പ്രൈം ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "എമ്പയറിൽ" റോണ്ട ലിയോൺ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. 2017 ൽ, കൈറ്റ്ലിൻ ഡബിൾഡേ സുഎം‌ടി സംഗീത നാടക പരമ്പരയായ "നാഷ്‌വില്ലെയിലെ" അഭിനേതാവായി ചേർന്നു.2019 ൽ "ക്രിസ്മസ് അറ്റ് ഗ്രേസ്ലാന്റ്: ഹോം ഫോർ ദി ഹോളിഡേസ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ നായികയായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന ഡബിൾഡേ, ഫ്രാങ്ക് ഡബിൾഡേയുടേയും ക്രിസ്റ്റീന ഹാർട്ടിന്റേയും രണ്ട് പെൺമക്കളുടെ മൂത്തയാളാണ്. ഒരു ഷോ ബിസിനസ്സ് കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ മുൻ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനേതാക്കളും ഇളയ സഹോദരി പോർഷ്യ ഒരു നടിയുമാണ്. മാതാവ് വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ നാടകകൃത്തായും നാടക നിർമ്മാതാവായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൈറ്റ്‌ലിൻ ഡബിൾഡേ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഹാമിൽട്ടൺ ഹൈസ്കൂളിലെ മ്യൂസിക് അക്കാദമിയിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു.

2002 ൽ "വിത്തൗട്ട് എ ട്രേസ്" എന്ന സിബിഎസ് പരമ്പരയുടെ ഒരു എപ്പിസോഡിലൂടെ കൈറ്റ്‌ലിൻ ഡബിൾഡേ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും, അതേ വർഷം തന്നെ "ക്യാച്ച് മി ഇഫ് യു കാൻ" എന്ന കഥാ സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വെയിറ്റിംഗ് ... (2005), ദി ടിവി സെറ്റ് (2006), അക്സെപ്റ്റഡ് (2006) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയരംഗങ്ങളിലൂടെ അഭിനയരംഗത്ത് പ്രായോഗിക പരിശീലനം നേടി. 2007 ൽ കേവ്മെൻ എന്ന എബിസി കോമഡി പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു. പരമ്പരയ്ക്ക് നിഷേധാത്മക അവലോകനങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും പ്രക്ഷേപണം തുടങ്ങി ഒരു മാസത്തിനുശേഷം അത് റദ്ദാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, "സുഎസ്‌ഐ: മിയാമി, ബ്രദേഴ്‌സ് & സിസ്റ്റേഴ്സ്, ബോൺസ്, ദി ക്ലോസർ, ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ്, ഡ്രോപ്പ് ഡെഡ് ദിവ, വിച്ചസ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ് എൻഡ്" തുടങ്ങി ചെറിയ വേഷങ്ങളിലൂടെ ഡബിൾഡേ ടെലിവിഷനിൽ തന്റെ പ്രകടനം തുടർന്നു.  2011 ൽ "ഹംഗ്" എന്ന എച്ച്ബുഒ കോമഡി പരമ്പരയിലെ ലോഗൻ ലൂയിസിന്റെ ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷവും ഡബിൾഡേ അവതരിപ്പിച്ചു.

2015 ൽ, ഡബിൾഡേ ഫോക്സിന്റെ മ്യൂസിക്കൽ പ്രൈം ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "എമ്പയറിൽ" അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. ലിയോൺ കുടുംബത്തിലെ മൂത്ത മകന്റെ ഭാര്യ റോണ്ട ലിയോണായി അവർ അഭിനയിച്ചു. 2015 ൽ, ഏകനായ പിതാവ് ഓട്ടിസമുള്ള തന്റെ മകനെ വളർത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ജോൺ ആഷർ സംവിധാനം ചെയ്ത "പോ" എന്ന സ്വതന്ത്ര നാടകീയ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. 2016 ജൂണിൽ സിഡബ്ല്യു ടെലിവിഷന്റെ ഇംപ്രൂവ്‌സേഷണൽ കോമഡി ഷോ "ഹൂസ് ലൈൻ ഈസ് ഇറ്റ് എവേയിൽ" ഒരു സെലിബ്രിറ്റി അതിഥിയായും ഡബിൾഡേ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2017 ൽ, "സ്കേറി എൻ‌ഡിംഗ്സ്" എന്ന ജനപ്രിയ ഹൊറർ പരമ്പരയിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ നടൻ ആദം ജെ. യെൻഡിനൊപ്പം ""ദി വാട്ടർ റൈസസ്"" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

2017 ൽ സുഎം‌ടി സംഗീത നാടക പരമ്പരയായ നാഷ്‌വില്ലെയുടെ യഥാർത്ഥ താരമായിരുന്ന കോന്നി ബ്രിട്ടന്റെ വിരമിക്കലിനേത്തുടർന്ന്, ഈ പരമ്പരയുടെ അഞ്ചാം സീസണിൽ ഡബിൾഡേ ചേർന്നു. ഗായിക / ഗാനരചയിതാവായ ജെസ്സി കെയ്‌നെ അവർ ഇതിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 2017 ജൂൺ 15 ലെ പരമ്പരയുടെ നൂറാമത്തെ എപ്പിസോഡിനിടെയാണ് അവർ തന്റെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്.

2015 മെയ് മാസത്തിൽ ഡബിൾഡേ പാരീസിൽവച്ച് ഡെവിൻ ലൂസിയൻ എന്ന ഡിജെയുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. ലൂസിയനുമായി 2016 മെയ് 6 ന് ബിഗ് സറിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് 2019 ൽ ജനിച്ച ഒരു പുത്രനുണ്ട്.


</doc>
<doc id="503526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503526" title="നിക്കോൾ എഗെർട്ട്">
നിക്കോൾ എഗെർട്ട്

നിക്കോൾ എലിസബത്ത് എഗെർട്ട് (ജനനം: ജനുവരി 13, 1972) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് . അവളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങളിൽ "ചാൾസ് ഇൻ ചാർജ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ജാമി പവൽ, "ബേവാച്ച്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ സമ്മർ ക്വിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. "സൂപ്പർ മാരിയോ ബ്രദേഴ്സ് സൂപ്പർ ഷോ!", "ബോയ് മീറ്റ്സ് വേൾഡ്" എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അവർ അതിഥി വേഷമിട്ടു. ലൈഫ് ടൈമിലൂടെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട നിരവധി ക്രിസ്മസ് സിനിമകളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. VH1 റിയാലിറ്റി ഷോ "സെലിബ്രിറ്റി ഫിറ്റ് ക്ലബിൽ" 2010 ൽ മത്സരിച്ച നിക്കോൾ എഗെർട്ട് 2013 ൽ എബിസിയുടെ സെലിബ്രിറ്റി ഡൈവിംഗ് ഷോ "സ്പ്ലാഷിൽ" രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.


</doc>
<doc id="503527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503527" title="പഞ്ചമദൈകങ്ങൾ">
പഞ്ചമദൈകങ്ങൾ

മലയാളം അക്ഷരമാലയിലെ വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളിൽ അഞ്ചാമനായ അനുനാസികങ്ങൾ അഥവാ പഞ്ചമങ്ങൾ ഖരാക്ഷരങ്ങളോട്‌ കൂടി ചേരുന്നതിൻ്റെ ഫലമായി 5 അക്ഷരങ്ങൾ ഉത്ഭവം കൊള്ളുന്നു ഇവയെ കൂട്ടക്ഷരങ്ങളായി കാണക്കാക്കുന്നില്ല മറിച്ച് "പഞ്ചമ ഇരട്ടാക്ഷരങ്ങളായാണ്" കണക്കാക്കുന്നത്. 

ഇത്തരത്തിൽ പഞ്ചമത്തോട് രണ്ട്തരം വർണ്ണങ്ങൾ കൂടിച്ചേരുന്നതിൻ്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന ഇരട്ടസ്വഭാവം ഉള്ളതുമായ അക്ഷരങ്ങളെ പഞ്ചമ ഇരട്ടാക്ഷരങ്ങൾ അഥവാ "പഞ്ചമദൈകങ്ങൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ദൈകങ്ങൾ മലയാള ഭാഷയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ്. 



ഇപ്രകാരം ഈ മൂന്ന് സ്വരാക്ഷരങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ ഫലമായാണ് ദൈകങ്ങൾ ഉത്കൃതമാകുന്നത്.

അനുനാസികത്തിന് രണ്ട്തരം ധ്വനിഭേദത്താലോ സ്വരഭേദത്താലോ വ്യത്യസ്ത സ്വഭാവമുള്ള ഇരട്ട അക്ഷരങ്ങൾ ഉല്പാദമാവുകയും ഒരേസാമ്യ രൂപത്തിൽ ഒരേ സാഹചര്യത്തിലോ വ്യത്യസ്തമായ സാഹചര്യത്തിലോ ഇവ ഉപയോഗിക്കുവാൻ പ്രാപ്തമാകുന്നതുമാണ്.

പഞ്ചമങ്ങൾ അഃ സ്വരം ഉൾകൊള്ളുന്നവയും ഭാഷയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഘടകങ്ങളുമാണ്. ങ്,ഞ്,ണ്,ന്,മ് ഇവയോട് അഃ സ്വരം ചേർന്ന് ങ,ഞ,ണ,ന,മ എന്ന 5 അക്ഷരങ്ങളായി മാറുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ അം, അന് സ്വരങ്ങൾ ചേര്ന്നതിൻ്റെ ഫലമായാണ് ഏകങ്ങളും ദൈകങ്ങളും ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.

ഏകങ്ങൾ എന്നത് യഥാക്രമം ങ്,ഞ്,ണ്,ന്,മ് സ്വരങ്ങളോട് അം എന്ന സ്വരം ചേരുന്നതിൻ്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന 5 അക്ഷരങ്ങളാണ് 
ഇപ്രകാരം ങ്ങ, ഞ്ഞ, ണ്ണ, ന്ന, മ്പ ഈ വിധം ആണ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നത്.ഇവയെ പഞ്ചമ അക്ഷരത്തിൻ്റ ഇരട്ടിപ്പായും (ങ്+ങ= ങ്ങ) കണക്കാക്കുന്നുണ്ട്. ശുദ്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളായ ഇവയെ മലയാള തനിമയുടെ അടയാളമായി കരുതുന്നു.

മലയാള സ്വരാക്ഷരമാലയിൽ നിന്നും അന് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു എങ്കിലും, പഞ്ചമദൈകങ്ങൾ ഉത്ഭവിക്കാൻ കാരണം (അന്) ആണ്. അന് എന്ന അക്ഷരത്തിൻ്റെ ലിപി നിലവിൽ ലഭ്യമല്ലാത്തതിനാൽ പുതിയ യൂണികോഡ് നിലവിൽ വരുന്നത് വരെയും അന് എന്ന് തന്നെ എഴുതേണ്ടി വരുന്നു. 
ഇപ്രകാരം അന് എന്ന സ്വരത്തിനോട് ചേരുന്ന പഞ്ചമം ങ്ക,ഞ്ച,ണ്ട,ന്ത,[ന്മ]] മുതലായ അക്ഷരങ്ങൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നു. ണ,ന ഇവയോട് ന ചേർന്നാലും മ ചേർന്നാലും 
ണ്ണ,ന്ന തന്നെ വരുന്നതിനാൽ "ണ്ട" യും "ന്ത" യും തത് സ്ഥാനത്ത് അനുയോജ്യമായി ചേരുന്നു.

ഇവ കൂട്ടക്ഷരങ്ങൾ അല്ല മറിച്ച് വ്യത്യസ്തമായ സാഹചര്യ അവസ്ഥയിലും ഒരേ സാഹചര്യത്തിലും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരു പുതുസ്വന വർണ്ണ അക്ഷരമായി മാറിയ ദൈകത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 
ദൈകം ഇത്തരത്തിൽ പുതിയ ഒരു അക്ഷര സ്വഭാവം ഉള്ള ഒരു പുതിയ അക്ഷരമായി മാറുന്നതിനെയാണ് പഞ്ചമ ഇരട്ടാക്ഷരങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നത്. പഞ്ചമദൈകങ്ങൾ സാഹചര്യഭേതം അനുസരിച്ച് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

=ഉദാഹരണം=
ങ, ങ്ങ, ങ്ക എടുത്താൽ
ഇത്തരത്തിൽ അർത്ഥവ്യത്യാസം ഉളവാക്കുന്നതിനാൽ ഇവയെ ഒരോരോ അക്ഷരമായി തന്നെ കണക്കാക്കാം.


</doc>
<doc id="503535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503535" title="ക്രിസ്റ്റൺ സ്വാൻസൺ">
ക്രിസ്റ്റൺ സ്വാൻസൺ

ക്രിസ്റ്റൺ നോയൽ സ്വാൻസൺ (ജനനം: ഡിസംബർ 19, 1969) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. 1992 ലെ കൾട്ട് ചിത്രമായ "ബഫി ദി വാമ്പയർ സ്ലേയറിലെ" ബഫി സമ്മേർസ്, 1996 ലെ കൾട്ട് ഫിലിം "ദി ഫാന്റം" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. വെസ് ക്രെവന്റെ ഹൊറർ ചിത്രമായ "ഡെഡ്‌ലി ഫ്രണ്ട്" (1986) എന്ന ചിത്രത്തിൽ‌ ആദ്യമായി ഒരു താര കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും തുടർന്ന് വി. സി. ആൻഡ്രൂസിന്റെ "ഫ്ലവേഴ്സ് ഇൻ ദ ആട്ടിക്" (1987) എന്ന നോവലിന്റെ അതേ പേരിലുള്ള ചലച്ചിത്രാവിഷ്കരണത്തിൽ കാതറിൻ "കാത്തി" ഡോലൻഗാങ്ങർ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. "ഹോട്ട് ഷോട്ട്സ്!" (1991), "ദി പ്രോഗ്രാം" (1993), "ദി ചേസ്" (1994), "8 ഹെഡ്സ് ഇൻ എ ഡഫൽ ബാഗ്" (1997), "ബിഗ് ഡാഡി" (1999), "ഡ്യൂഡ്, വേൾസ് മൈ കാർ?" (2000), "പ്രെറ്റി ഇൻ പിങ്ക്" (1986), "ഫെറിസ് ബുള്ളേഴ്സ് ഡേ ഓഫ്" (1986) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിലും സ്വാൻസൺ അഭിനയിച്ചു. 

കായികവിദ്യാഭ്യാസ അധ്യാപകരായ റോബർട്ടിന്റെയും റോസ്മേരി സ്വാൻസന്റെയും മകളായി കാലിഫോർണിയയിലെ മിഷൻ വിജോയിൽ സ്വാൻസൺ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. എൽ ടൊറോ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. സ്വാൻസണിന് റോബ് എന്നു പേരായ ഒരു ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനുണ്ട്. അവളുടെ വംശപാരമ്പര്യത്തിൽ സ്വീഡിഷ്, ജർമ്മൻ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ അനാഹൈമിൽ ഇംഗ്ലീഷും പത്രപ്രവർത്തനവും പഠിപ്പിച്ച ഒരു അമ്മാവൻ അവർക്കുണ്ട്.

ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ ക്രിസ്റ്റൺ സ്വാൻസൺ തന്റെ മാതാപിതാക്കളോട് അഭിനയത്തിലുള്ള താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഒരു കളിപ്പാവ വിപണന സ്ഥാപനത്തിന്റെ വാണിജ്യപ്പരസ്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിലൂടെ ആദ്യത്തെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും അതിനുശേഷം നിരവധി വാണിജ്യപരമായ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ആർ. ജെ. ആഡംസിനൊപ്പം ദ ആക്ടേർസ് വർക്ൿഷോപ്പിൽ സ്വൻസൺ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും വളരെപ്പെട്ടെന്ന് ടിവി പരസ്യ വേഷങ്ങളിലേക്കും തുടർന്ന് കാഗ്‌നി ആന്റ് ലെയ്‌സി, ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്‌കോക്ക് പ്രസന്റ്‌സ് തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിലെ വേഷങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1986 ൽ, രണ്ട് ജോൺ ഹ്യൂസ് ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇതിലെ പ്രെറ്റി ഇൻ പിങ്ക് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു മൂകയുടെ വേഷത്തിലും, "ഫെറിസ് ബുള്ളേഴ്സ് ഡേ ഓഫ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഫെറിസ് എന്ന കഥാപാത്രം ക്ലാസ്സിൽ ഹാജരാകാതിരുന്നതിന് ഒഴികഴിവ് പറയുന്ന കഥാപാത്രമായും അഭിനയിച്ചു. 1986 ൽ വെസ് ക്രെവന്റെ ഡെഡ്‌ലി ഫ്രണ്ട് എന്ന ചിത്രത്തിലെ സാമന്തയെന്ന "അടുത്തവീട്ടിലെ പെൺകുട്ടി" ആയി അഭിനയിച്ചതായിരുന്നു അവരുടെ താര വേഷം. അടുത്ത വർഷം വി. സി. ആൻഡ്രൂസിന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ നോവലായ ഫ്ലവേഴ്‌സ് ഇൻ ആട്ടിക്കിന്റെ ചലച്ചിത്ര രൂപത്തിൽ കാത്തിയായി അഭിനയിച്ചു.ർ

1986 ൽ നടൻ അലൻ തിക്കെയുമായി 17 വയസുള്ളപ്പോൾ സ്വാൻസൺ ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർക്ക് 19 വയസും അയാൾക്ക് 42 വയസുമുള്ളപ്പോൾ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഈ ജോഡി ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചില്ല.

സ്കേറ്റിംഗ് വിത് സെലിബ്രിറ്റീസ് എന്ന പരമ്പര നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കെ സഹതാരം ലോയ്ഡ് ഐസ്ലറും സ്വാൻസണുമായി ഒരു വിവാഹേതര ബന്ധം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. മാർഷ്യ ഓബ്രിയനിൽ നിന്ന് ലോയ്ഡ് വിവാഹമോചനം ഉറപ്പിച്ച് ഒരു മാസത്തിന് ശേഷം 2007 ഫെബ്രുവരി 16 ന് സ്വാൻസൺ മാഗ്നസ് ഹാർട്ട് സ്വാൻസൺ ഐസ്ലർ എന്ന പുത്രനു ജന്മം നൽകി. 2009 ഫെബ്രുവരി 7 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോയിൽവച്ച് അവർ ഐസ്ലറെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

താൻ എല്ലായ്പ്പോഴും അഭിമാനിയായ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ആയിരുന്നുവെന്ന് സ്വാൻസൺ പറഞ്ഞു. അവർ ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന്റെ പിന്തുണക്കാരിയാണ്.


</doc>
<doc id="503544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503544" title="പഞ്ചമേതരദൈകങ്ങൾ">
പഞ്ചമേതരദൈകങ്ങൾ


</doc>
<doc id="503545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503545" title="വളയം (ചലച്ചിത്രം)">
വളയം (ചലച്ചിത്രം)

മുരളിയും മനോജ് കെ. ജയനും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത 1992 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വളയം . കൈതപ്രം എഴുതിയ വരികൾക്ക് എസ് പി വെങ്കിടേഷ് ഈണം പകർന്നു മുരളി ,മനോജ് കെ ജയൻ ,ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ , ,പാർവ്വതി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷമിട്ടു. 



</doc>
<doc id="503546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503546" title="ബ്രിട്ടനി സ്നോ">
ബ്രിട്ടനി സ്നോ

ബ്രിട്ടനി സ്നോ (ജനനം: മാർച്ച് 9, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും നിർമ്മാതാവും സംവിധായികയും ഗായികയുമാണ്. "ഗൈഡിംഗ് ലൈറ്റ്" (1998-2001) എന്ന സിബിഎസ് പരമ്പരയിലെ വേഷം അവതരിപ്പച്ചതോടെ അവൾ മുഖ്യധാരയിലേയ്ക്കുയരുകയും ഇതിലെവേഷത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച യുവ നടിയ്ക്കുള്ള ഒരു യംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടുകയും യുവനടിയ്ക്കുള്ള മറ്റ് രണ്ടു പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശങ്ങളോടൊപ്പം സോപ്പ് ഓപ്പറ ഡൈജസ്റ്റ് അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനുശേഷം "അമേരിക്കൻ ഡ്രീംസ്" (2002–2005) എന്ന എൻ‌ബുസി പരമ്പരയിൽ സ്നോ അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് ഒരു യംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡിനും മൂന്ന് ടീൻ ചോയ്സ് അവാർഡുകൾക്കും നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

തുടർന്ന് "നിപ്പ്/ടക്ക്" (2005), "ഹാരിസ് ലാ" (2011), "ഓൾമോസ്റ്റ് ഫാമിലി" (2019) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ സ്നോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ജോൺ ടക്കർ മസ്റ്റ് ഡൈ (2006), ഹെയർസ്‌പ്രേ (2007), "പിച്ച് പെർഫെക്റ്റ്" സിനിമാ പരമ്പര (2012–2017), സംവൺ ഗ്രേറ്റ് (2019) തുടങ്ങിയ വിജയകരമായ സിനിമകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദി പാസിഫയർ (2005), പ്രോം നൈറ്റ് (2008), ദി വിസിയസ് കൈന്റ് (2009), വുഡ് യു റാതർ (2012), ഹാംഗ്മാൻ (2017), ബുഷ്വിക്ക് (2017) തുടങ്ങിയവ അവരുടെ മറ്റു സിനിമകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഫ്ലോറിഡയിലെ ടമ്പയിൽ സിൻഡയുടെയും ജോൺ സ്നോയുടെയും മകളായാണ് സ്നോ ജനിച്ചു വളർന്നത്. അവർക്ക് ഒരു സഹോദരനും സഹോദരിയുമുണ്ട്. ടമ്പയിലെ ഗെയ്‌തർ ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

ബർഡൈൻസിനായുള്ള ഒരു അച്ചടി പരസ്യത്തിലൂടെ മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ സ്നോ മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു. കൌമാരക്കാരിയായ സൂസൻ "ഡെയ്‌സി" ലെമെ എന്ന കഥാപാത്രമായി സിബുഎസിന്റെ സോപ്പ് ഓപ്പറ "ഗൈഡിംഗ് ലൈറ്റിൽ" മൂന്ന് വർഷത്തോളം അവർ ഉണ്ടായിരുന്നു. എൻ‌ബുസിയുടെ നാടക പരമ്പരയായ അമേരിക്കൻ ഡ്രീംസിൽ മെഗ് പ്രയർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും നിപ്പ് / ടക്കിന്റെ മൂന്നാം സീസണിൽ നിയോ-നാസി ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥി ഏരിയൽ ആൽ‌ഡെർമാനെയും അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഡ്രീംസ് സൗണ്ട് ട്രാക്കിൽ "മൈ ബോയ്ഫ്രണ്ട് ബാക്ക്" എന്ന ഗാനത്തിനായി അവർ പിന്നണിഗാനം പാടി. കുടുംബ ഹാസ്യചിത്രമായ ദി പസിഫിയറിൽ (2005) ലോറൻ ഗ്രഹാം, വിൻ ഡീസൽ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. കൗമാര റൊമാന്റിക് ഹാസ്യചിത്രമായ ജോൺ ടക്കർ മസ്റ്റ് ഡൈയിൽ (2006) ജെസ്സി മെറ്റ്കാൾഫിനൊപ്പം സ്നോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടുമായി 68 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിയിരുന്നു. 2006 ൽ കിംഗ്ഡം ഹാർട്ട്സ് II എന്ന വീഡിയോ ഗെയിമിൽ നമീനെ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകുകയും സ്റ്റുഡിയോ ഗിബ്ലിയുടെ വിസ്പർ ഓഫ് ദി ഹാർട്ട് എന്ന ആനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഷിസുകു സുകിഷിമ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ശബ്ദം നൽകി. ലോ ആൻറ് ഓർഡർ: സ്‌പെഷ്യൽ വിക്ടിംസ് യൂണിറ്റിന്റെ സീസൺ ഏഴ് ഫൈനലിൽ ഉന്മാദ വിഷാദ രോഗം ബാധിച്ച ഒരു യുവതിയെ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. 2006 ജൂലൈയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ അക്കാദമി ഈസ്..." എന്ന റോക്ക് ബാന്റ് അവതരിപ്പിച്ച "ദി ഫ്രേസ് ദാറ്റ് പെയ്സ്" എന്ന സംഗീത വീഡിയോയിൽ ബ്രിട്ടനി സ്നോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

സ്നോ തന്റെ വിവാഹനിശ്ചയം മുൻ വസ്തു ഇടപാടുകാരൻ ടൈലർ സ്റ്റാനാലാൻഡുമായി 2019 ഫെബ്രുവരി 19 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2020 മാർച്ച് 14 ശനിയാഴ്ച്ച മാലിബുവിൽ വച്ച് അവർ വിവാഹിതരായി.


</doc>
<doc id="503551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503551" title="സ്നേഹം (1977 ചലച്ചിത്രം)">
സ്നേഹം (1977 ചലച്ചിത്രം)

എ. ഭീം സിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ‌എൻ‌എസ് ജാഫർഷ നിർമ്മിച്ച 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സ്നേഹം . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, അടൂർ ഭാസി, മല്ലിക സുകുമാരൻ, മാസ്റ്റർ രാജ്കൃഷ്ണ നെല്ലിക്കോട് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ജയ വിജയയുടെ ചിത്രത്തിന് സംഗീതത്തിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി ഗാനങ്ങൾ എഴുതി . 

ജയ വിജയ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി രചിച്ചതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="503552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503552" title="നിറകുടം">
നിറകുടം

എ. ഭീംസിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ബേബി നിർമ്മിച്ച 1977 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളഭാഷാ ചിത്രമാണ് നിറകുടം.കമൽ ഹാസൻ, ശ്രീദേവി, സുകുമാരി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അദൂർ ഭാസി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ജയ വിജയയുടെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. ശിവാജി ഗണേശൻ അഭിനയിച്ച ഭീംസിങ് തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത തമിഴ് ക്ലാസിക് "ഭാഗാ പിരിവിനൈയുടെ" റീമേക്കാണിത്. 

ഈ ചിത്രത്തിലെ "നക്ഷത്രദീപങ്ങൾ തിളങ്ങി" എന്ന ഗാനത്തിൽ കെ ജെ യേശുദാസ് വേദിയിൽ പാടുന്നു.


</doc>
<doc id="503558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503558" title="ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 ബി">
ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 ബി

ആന്റിവൈറൽ അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിനിയോപ്ലാസ്റ്റിക് മരുന്നാണ് ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 ബി. ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 എന്ന പ്രോട്ടീന്റെ പുനർസംയോജന രൂപമാണിത്. സൂറിച്ച് സർവകലാശാലയിലെ ചാൾസ് വൈസ്മാന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ ആദ്യം സീക്വൻസ് ചെയ്യുകയും എഷെറിക്കീയ കോളി ബാക്റ്റീരിയയുമായി പുന:സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.ഇത് അമേരിക്കൻ മൾട്ടിനാഷണൽ ബയോടെക്നോളജി കമ്പനി ബയോജനിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇൻട്രോൺ-എ എന്ന വ്യാപാര നാമത്തിൽ ഷെറിംഗ്-പ്ലോവ് ഇതിനെ വിപണനം ചെയ്തു. വൈറൽ അണുബാധകൾക്കും ക്യാൻസറിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 ബാധിതരെ ചികിൽസിക്കുന്നതിന് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 ബി. ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.



</doc>
<doc id="503560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503560" title="ഏഷ്യയിലെ 2020 കൊറോണ വൈറസ് പാൻഡെമിക്">
ഏഷ്യയിലെ 2020 കൊറോണ വൈറസ് പാൻഡെമിക്

2020 മാർച്ച് 22 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, താജിക്കിസ്ഥാൻ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ ഒഴികെയുള്ള ഏഷ്യയിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും COVID-19 ഒരു കേസെങ്കിലും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഉത്തര കൊറിയ, മ്യാൻമർ, ലാവോസ്, യെമൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സംശയാസ്പദമായ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ഫെബ്രുവരി 27 മുതൽ മാർച്ച് 1 വരെ ക്വാലാലംപൂരിലെ ഒരു പള്ളിയിൽ നടന്ന ടാബ്ലിഖ് അക്ബർ സംഭവത്തെത്തുടർന്ന് നിരവധി തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കേസുകളിൽ ഗണ്യമായ വർധനയുണ്ടായി. അവിടെ ധാരാളം ആളുകൾ രോഗബാധിതരാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.പരിപാടിയിൽ മലേഷ്യക്ക് പുറത്തുനിന്നുള്ള 1,500 പേർ ഉൾപ്പെടെ 16,000 പേർ പങ്കെടുത്തു. പങ്കെടുത്തവർ ഭക്ഷണം പങ്കിട്ടു, ഒരുമിച്ച് ഇരുന്നു, പരിപാടിയിൽ കൈകോർത്തു. അതിഥികൾ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇവന്റിലെ നേതാക്കൾ COVID-19 മുൻകരുതലുകളെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചില്ല, പക്ഷേ പങ്കെടുത്തവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും കൈ കഴുകി. ഇവന്റ് മുന്നോട്ട് പോകാൻ അനുവദിച്ചതിന് മലേഷ്യൻ അധികൃതരെ വിമർശിച്ചു.


</doc>
<doc id="503562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503562" title="അൽ-നാദിറ">
അൽ-നാദിറ

സനാത്രുക്ക് രണ്ടാമന്റെ കീഴിലുള്ള അറബ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഹത്രയുടെയും നഗരം ഉപരോധിക്കുന്നതിനിടെ ഷാപൂർ ഒന്നാമൻ രാജാവുമായി പ്രണയത്തിലായ ഹത്രയുടെ രാജകുമാരിയുടെയും പതനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു മധ്യകാല കഥയാണ് അൽ-നാദിറ. ഭാഗികമായ ഈ സാങ്കൽപ്പിക വിവരണം ആദ്യകാല ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിലെ പേർഷ്യൻ, അറബി ഉറവിടങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ അതിന്റെ ചില ഘടകങ്ങൾ ചില ആധുനിക കഥകൾക്ക് പ്രചോദനമായി.

അൽ-തബാരിയുടെ താരിഖ് അൽ-തബാരി, മിർഖോണ്ടിന്റെ റാസത്ത് അസ്-സഫ, ഇബ്നു ഖല്ലിക്കന്റെ വഫായത്ത് അൽ-അയ്യാൻ, ഫെർഡോസിയുടെ ഷഹനാമ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അറബി, പേർഷ്യൻ സാഹിത്യങ്ങളിലും ആദ്യകാല ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിലെ കവിതകളിലും ഈ കഥ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ രാജകുമാരിയെ രാജാവിന്റെ മകളായ മാലികയായി () രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

റോമൻ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധങ്ങളിൽ, റോമൻ സാമ്രാജ്യവും പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള ഒരു ബഫർ രാജ്യമായിരുന്നു അറബ രാജ്യം. റോമൻ ചക്രവർത്തിമാരായ ട്രാജനും (എ.ഡി. 117-ൽ) സെപ്റ്റിമിയസ് സെവേറസും (എ.ഡി. 193, 197) ഉപരോധങ്ങൾ പിന്തിരിപ്പിക്കാൻ തലസ്ഥാന നഗരമായ ഹാത്രയെ ശക്തമാക്കിയിരുന്നു. സനാത്രുക്ക് രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് രാജ്യം വികസിച്ചു. ആദ്യകാല ഇസ്‌ലാമിക പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, അൽ-നാദിറ അറബയിലെ രാജാവായ അൽ-ദൈസാൻ അല്ലെങ്കിൽ സതിരുണിന്റെ (സനാത്രുക് II) മകളായിരുന്നു.

പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് ശേഷം സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യം വന്നു. പേർഷ്യൻ രാജാവായ ഷാപൂർ ഒന്നാമൻ നഗരം ഉപരോധിക്കുന്നതിനിടെ അദ്ദേഹവുമായി പ്രണയത്തിലായ അൽ-നാദിറ കോട്ടയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഹത്രയെ അദ്ദേഹത്തിന് ഒറ്റിക്കൊടുത്തു. സസാനിയൻ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ അർഡാഷിർ ഒന്നാമന്റെ മകനായിരുന്നു ഷാപൂർ. തുടർന്ന് ഷാപൂർ ഒന്നാമൻ ഹത്രയുടെ രാജാവിനെ പിടികൂടി കൊല്ലുകയും നഗരത്തെ കൊള്ളയടിക്കുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം അൽ നാദിറയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 

ഒരു രാത്രി അൽ-നാദിറയ്ക്ക് ഉറങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, അവളുടെ കിടക്ക തനിക്ക് പരുക്കനാണെന്ന് പരാതിപ്പെട്ടു. അവളുടെ ചർമ്മത്തിൽ കുടുങ്ങിയ ഒരു മർട്ടിൽ ഇലയാണ് ഇതിന് കാരണമെന്ന് പിന്നീട് മനസ്സിലായി. അവളുടെ മൃദുത്വം കണ്ട് ആശ്ചര്യപ്പെട്ട ഷാപൂർ, അച്ഛൻ അവളെ എങ്ങനെ വളർത്തിവലുതാക്കിയതെന്ന് ചോദിച്ചു. തുടർന്ന് പിതാവിനോടുള്ള അൽ-നാദിറയുടെ നന്ദികേട് മനസ്സിലാക്കിയ ഷാപൂർ അവളെ ക്രൂരമായി വധിച്ചു.


</doc>
<doc id="503570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503570" title="ഓൾഗ ഗുരാമിഷ്വിലി-നിക്കോളാഡ്‌സെ">
ഓൾഗ ഗുരാമിഷ്വിലി-നിക്കോളാഡ്‌സെ

ഓൾഗ ഗുരാമിഷ്വിലി-നിക്കോളാഡ്‌സെ (ജോർജിയൻ: ოლღა გურამიშვილი-ნიკოლაძე, 29 ജൂലൈ 1855 - 24 മെയ് 1940) ഒരു ജോർജിയൻ ബയോളജിസ്റ്റും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. വിദേശത്ത് പഠിച്ച ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായ അവർ പെഡഗോഗിയിൽ ബിരുദം നേടി, ജോർജിയയിലേക്ക് നൂതന അധ്യാപന രീതികൾ കൊണ്ടുവന്നു. 1886-ൽ ദീദി ജിഖൈഷിയിൽ ഒരു പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളും പിന്നീട് ഒരു വനിതാ ജിംനേഷ്യവും സ്ഥാപിച്ചു. രാജ്യത്ത് സ്കൂളിൽ വച്ച് സെറികൾച്ചർ അവതരിപ്പിക്കുകയും മെക്കാനിക്കൽ നെയ്ത്തും തുന്നലും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ പിന്നീടുള്ള കരിയറിൽ, 1894 മുതൽ 1912 വരെ പോറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ബോർഡിന്റെ ചെയർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ സമഗ്ര സംഭാവനകളെ ഓർമിച്ചുകൊണ്ട് ടിബിലിസിയിലെ ഒരു തെരുവ് അവളുടെ പേര് വഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="503574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503574" title="ക്ലോറിസ് ലീച്ച്മാൻ">
ക്ലോറിസ് ലീച്ച്മാൻ

ക്ലോറിസ് ലീച്ച്മാൻ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 30, 1926) ഒരു അമേരിക്കൻ സ്വഭാവ നടിയും ഹാസ്യനടിയുമായിരുന്നു. ഏഴ് പതിറ്റാണ്ടിലേറെക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന കരിയറിൽ എട്ട് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകളും ഒരു ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡും "ദ ലാസ്റ്റ് പിക്ചർ ഷോയിലെ" (1971) അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ ഒരു അക്കാദമി അവാർഡും അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

മിസ് ഷിക്കാഗോയെന്ന നിലയിൽ, ലീച്ച്മാൻ ഇരുപതാമത്തെ മിസ്സ് അമേരിക്ക മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും 1946 ൽ മികച്ച 16 സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇടം നേടുകയും ചെയ്തു. സിബിഎസ് ഹാസ്യപരമ്പരയായിരുന്ന "ദി മേരി ടൈലർ മൂർ ഷോയിലെയും" അതിന്റെ ഉപോത്പന്നമായ 1970 കളിലെ "ഫിലിസ്" എന്ന പരമ്പരയിലേയും സൂത്രശാലിയായ ഭൂവുടമസ്ഥ ഫിലിസ് ലിൻഡ്സ്ട്രോം ആണ് അവരുടെ അവളുടെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ വേഷം.

"യംഗ് ഫ്രാങ്കൻ‌സ്റ്റൈൻ" (1974), "ഹൈ ആങ്സൈറ്റി" (1977), "ദ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ദി വേൾഡ്, പാർട്ട് I" (1981) എന്നീ മൂന്ന് മെൽ ബ്രൂൿസ് ചിത്രങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 1986 മുതൽ 1988 വരെ എൻ‌ബുസി ഹാസ്യപരമ്പര "ദി ഫാക്റ്റ്സ് ഓഫ് ലൈഫിൽ" ബെവർലിയിൽ ആൻ സ്റ്റിക്കിൾ എന്ന കഥാപാത്രമായി ആയി അഭിനയിക്കുകയും കൂടാതെ "ബെവർലി ഹിൽ‌ബില്ലീസിൽ" (1993) ഒരു മുത്തശ്ശിയായി അഭിനയിച്ചു. 2000 കളിൽ, "മാൽക്കം ഇൻ ദ മിഡിൽ" എന്ന ഫോക്സിന്റെ ഹാസ്യപരമ്പരയിൽ ഗ്രാൻമ ഐഡയായി ലീച്ച്മാൻ ആവർത്തിച്ചഭിനയിക്കുകയും 2008 ൽ ബോബ് സാഗെറ്റിന്റെ നർമ്മ പരമ്പരയായ "കോമഡി സെൻട്രൽ റോസ്റ്റിൽ" ഒരു റോസ്റ്ററായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

2008ൽ എബിസി റിയാലിറ്റി മത്സര പരമ്പരയായ "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസിന്റെ" ഏഴാം സീസണിൽ കോർക്കി ബല്ലാസുമായി ജോടിയായി ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് 82 വയസ്സായിരുന്ന അവർ, ഈ പരമ്പരയിൽ നൃത്തം ചെയ്ത ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ മത്സരാർത്ഥിയുമായിരുന്നു. 2010-14 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫോക്സ് ഹാസ്യ പരമ്പയായ "റൈസിംഗ് ഹോപ്പിൽ" മൌ മൌ എന്ന കഥാപത്രമായി അഭിനയിച്ചു.

2017 ൽ "അമേരിക്കൻ ഗോഡ്‌സ്" എന്ന സ്റ്റാർസ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ സോറ്യ വെച്ചർന്യായയുടെ വേഷം ചെയ്തു.

ഐയവയിലെ ഡെസ് മൊയ്‌നിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തയാളായി ലീച്ച്മാൻ ജനിച്ചു. തിയോഡോർ റൂസ്‌വെൽറ്റ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേർന്നു. ക്ലോറിസ് (മുമ്പ്, വാലസ്; 1901-1967), ബെർക്ക്ലി ക്ലൈബോർൺ "ബക്ക്" ലീച്ച്മാൻ (1903–1956) എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവ് കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ലീച്ച്മാൻ ലംബർ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.

അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി മേരി ഷോ ബിസിനസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. മധ്യത്തിലുള്ള സഹോദരി ക്ലൈബോൺ കാരി (1932–2010) ഒരു അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. അവരുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശി ബോഹെമിയൻ (ചെക്ക്) വംശജയായിരുന്നു.

കൗമാരപ്രായത്തിൽ, ഡെസ് മൊയ്‌നിലെ ഡ്രേക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ പ്രാദേശികരായ യുവതീയുവാക്കൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന നാടകങ്ങളിൽ ലീച്ച്മാൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഇല്ലിനോയി സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നാടകം പഠിച്ചശേഷം നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും അവിടെ ഗാമ ഫൈ ബീറ്റയിലെ ഒരു അംഗമായിത്തീർന്ന അവരുടെ സഹപാഠികളായിരുന്നു പിൽക്കാല കോമിക്ക് നടന്മാരായിരുന്ന പോൾ ലിൻഡെ, ഷാർലറ്റ് റേ എന്നിവർ. 1946 ൽ മിസ് അമേരിക്ക സൌന്ദര്യമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തശേഷം അവർ ടെലിവിഷനിലും സിനിമകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.

1953 മുതൽ 1979 വരെ ഹോളിവുഡ് നടനും സംവിധായകനുമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് എംഗ്ലണ്ടിനെ ലീച്ച്മാൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. സ്വഭാവ നടി മാബെൽ ആൽബർട്ട്സണായിരുന്നു അവരുടെ മുൻ അമ്മായിയമ്മ. ഈ വിവാഹത്തിൽ അവർക്ക് ബ്രയാൻ (1986-ൽ അന്തരിച്ചു), മോർഗൻ, ആദം, ദീന, ജോർജ്ജ് എന്നിങ്ങനെ നാല് ആൺമക്കളും ഒരു മകളുമായി അഞ്ച് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. അവയിൽ ചിലർ ഷോ ബിസിനസ്സിലുണ്ടായിരുന്നു. പുത്രൻ മോർഗൻ 1980 കളിലും 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഗൈഡിംഗ് ലൈറ്റ് എന്ന പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503582" title="സാദരം (ചലച്ചിത്രം)">
സാദരം (ചലച്ചിത്രം)

1995 ൽ ജോസ് തോമസ് സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചിത്രമാണ് സാദരം. സുരേഷ് ഗോപി, ലാലു അലക്സ്, ഗീത, ചിത്ര, ശ്രീനാഥ്, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ സുകുമാരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എ.കെ. ലോഹിതദാസ് ആണ് തിരക്കഥ എഴുതിയത്. ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു സൂപ്പർ ഹിറ്റായിരുന്നു കൈതപ്രം ജോൺസൺ സംഘം ഗാനങ്ങളൊരുക്കി. കിരീടം ഉണ്ണി ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് 

തൊഴിൽപരമായി അഭിഭാഷകനാണെങ്കിലും രഘുനന്ദൻ മേനോൻ ( സുരേഷ് ഗോപി ) കൃഷിയിൽ സന്തോഷം കണ്ടെത്തുന്നു. അമ്മ ( കാവിയൂർ പൊന്നമ്മ ), മൂത്ത സഹോദരൻ, കുടുംബം എന്നിവരടങ്ങുന്ന കുടുംബത്തോടൊപ്പം അദ്ദേഹം സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കുന്നു. സാഹിത്യത്തിലെ ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥിയാണ് രഘുനന്ദന്റെ പ്രതിശ്രുത വരൻ രേഖ (സുവർണ്ണ മാത്യു). ഒരു രാത്രി, തന്റെ കൃഷിയിടത്തിലൂടെ ഒരു സാധാരണ നടത്തത്തിൽ, രഘു ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ പെൺകുട്ടിയെ ( ഗീത ) രക്ഷിക്കുന്നു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, അവൾ സ്വയം സേതുലക്ഷ്മി എന്ന് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തുകയും പുരുഷ സംഘം ക്രൂരമായി ബലാത്സംഗം ചെയ്തതായി അറിയിക്കുകയും പിന്നീട് അവളെ വലിച്ചെറിയുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത രണ്ട് ദിവസത്തേക്ക് രഘു തന്റെ ഫാം ഹൗസിൽ അവൾക്ക് അഭയം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഒരു സർപ്രൈസ് സന്ദർശനത്തിന് വന്ന രേഖ, രഘുവുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ച ഫാം ഹൗസിൽ സേതുവിനെ കണ്ടെത്തുന്നു. അയാളുടെ വിശദീകരണങ്ങൾ അവളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു. ഫാംഹൗസിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ, മുതിർന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൂടിയായ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹരിനന്ദൻ മേനോൻ ( ലാലു അലക്സ്) ഫാംഹൗസിലെത്തുന്നു. സേതുലക്ഷ്മിയെ കണ്ട് ഞെട്ടി അയാൾ ഒന്നും പറയാതെ പെട്ടെന്ന് മടങ്ങുന്നു. തന്നെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തവരിൽ ഒരാളാണ് ഹരിയെന്ന് സേതു രഘുവിനെ വിശദീകരിക്കുന്നു. സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതലറിയാൻ വീട്ടിലെത്തിയ ഹരി, തന്റെ തെറ്റ് ഏറ്റുപറയുകയും താൻ ഗർഭിണിയല്ലെന്ന് ന്യായീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ സേതുവിന് നീതി നൽകുന്നതിൽ രഘു ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നു. സേതുവിന് നീതി ലഭ്യമാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ രഘു തന്റെ അമ്മ, പ്രതിശ്രുതവധു, സഹോദരി എന്നിവരുൾപ്പെടെ വീടിനുള്ളിൽ നിന്ന് കടുത്ത എതിർപ്പ് നേരിടുന്നു. സേതു ബലാത്സംഗത്തിന് ഇരയായെന്ന് അറിഞ്ഞ മാധവൻ (രവി വല്ലത്തോൾ) അവളുടെ പ്രതിശ്രുതവധു അവളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല. അവൾക്ക് ഒരു പുതിയ ജീവിതം നൽകാനായി രഘു സേതുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് അവളുടെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. എന്നാൽ വീട്ടിൽ സേതുവിനെ അകത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരരുതെന്ന് സഹോദരി (ചിത്ര) ആവശ്യപ്പെടുന്നു. രഘു സേതുവിനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ഓടിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="503583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503583" title="യംഗ് വുമൺ ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഡ്രെസ്">
യംഗ് വുമൺ ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഡ്രെസ്

ഏകദേശം 1520-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് യംഗ് വുമൺ ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഡ്രെസ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം വിയന്നയിലെ കുൻതിസ്റ്റിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഈ ചിത്രം പൽമ ഇൽ വെച്ചിയോയുടേതാണെന്നും അതിനെതുടർന്ന് ജിയോവന്നി കരിയാനിയുടേതാണെന്നും തെറ്റായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. റോബർട്ടോ ലോംഗി ടിഷ്യൻ ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് തെളിയിച്ചശേഷം ഇപ്പോൾ നിർണായക സമവായത്തിലെത്തി.

ഒരു സ്ത്രീയുടെ പകുതി നീളവും, കാഴ്ചക്കാരന് അഭിമുഖമായി, അവരുടെ ഉടൽ ചെറുതായി തിരിച്ച് ചലനാത്മകത നൽകുന്നു. ഒരു കൈ അവരുടെ കറുത്ത വസ്ത്രം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്ത്രീയുടെ ശാരീരിക തരം ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ മറ്റ് നിരവധി ചിത്രങ്ങളായ ഫ്ലോറ, വുമൺ വിത്ത് എ മിറർ എന്നിവയിൽ ആവർത്തിക്കുന്നു. അവർ ടിഷ്യന്റെ യജമാനത്തിയായിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള മോഡലായിരിക്കാം.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="503595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503595" title="കൊറോയിഡ്">
കൊറോയിഡ്

കോറോയിഡിന്റെ ഘടന സാധാരണയായി നാല് പാളികളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു (റെറ്റിനയിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ക്രമത്തിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു): 


രക്ത വിതരണം രണ്ട് തരത്തിലുണ്ട്. റെറ്റിനൽ (റെറ്റിനയിൽ) ഉം യൂവിയലും, ആന്തരിക കരോട്ടിഡ് ധമനി യിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഒഫ്താൽമിക് ധമനിയിൽ നിന്നും ഉൽഭവിക്കുന്ന പോസ്റ്റീരിയർ സീലിയറി ആർട്ടറികൾ വഴിയാണ് രക്ത വിതരണം. റെറ്റിനയുടെ പുറം, മധ്യ പാളികൾ യൂവിയ എനീവിടങ്ങളിൽ രക്ത വിതരണം നടത്തുന്ന യൂവിയൽ ആർട്ടറികൾ ഒഫ്താൽമിക് ആർട്ടറിയുടെ ശാഖകളാണ്, ഇവ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലൂടെ കടന്നുപോകാതെ ഐബോളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, റെറ്റിനയുടെ രക്തചംക്രമണം ഒഫ്താൽമിക് ആര്ട്ടറിയുടേ ഒരു ശാഖയായ സെൻട്രൽ റെറ്റിനൽ ആർട്ടറിയിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്, ഇത് ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുമായി ചേർന്ന് കടന്നുപോകുന്നു. അനാസ്റ്റോമോസിസ് അല്ലതെ സെഗ്മെന്റൽ വിതരണത്തിലാണ് ഇവ ശാഖകളാകുന്നത്. കോറോയിഡൽ രക്ത വിതരണത്തെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങൾക്ക് ഇത് ചികിത്സാപരമായി പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. കേന്ദ്ര കാഴ്ചയ്ക്ക് കാരണമായ മാക്കുലയും ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ മുൻഭാഗവും കോറോയ്ഡൽ രക്ത വിതരണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. . കോറോയിഡൽ രക്ര കുഴലുകളുടെ ഘടന കാണുന്നതിന് ഒപ്റ്റിക്കൽ കോഹെറൻസ് ടോമോഗ്രാഫിയിലൂടെയും രക്തപ്രവാഹം ഇൻഡോസയൈൻ ഗ്രീൻ ആൻജിയോഗ്രാഫി, ലേസർ ഡോപ്ലർ ഇമേജിംഗ് എന്നിവസഹായിക്കുന്നു. 

കോറോയ്ഡൽ ഗ്രന്ഥി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് സമീപമുള്ള കാപ്പിലറിയുടെ ഒരു ഭാഗം ടെലിയോസ്റ്റുകൾ വഹിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനം കൃത്യമായി അറിയില്ലെങ്കിലും ഇത് ഒരു ഓക്സിജൻ കാരിയറാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

ഇരുണ്ട നിറമുള്ള പിഗ്മെന്റായ മെലാനിൻ, കണ്ണിനുള്ളിലെ അനിയന്ത്രിതമായ പ്രതിഫലനത്തെ പരിമിതപ്പെടുത്താൻ കോറോയിഡിനെ സഹായിക്കുന്നു, ഇത് ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയ്ക്ക് സഹായിക്കും. 

മനുഷ്യരിലും മറ്റ് മിക്ക പ്രൈമേറ്റുകളിലും, കോറോയിഡിലുടനീളം മെലാനിൻ ഉണ്ട്. ആൽബിനിസം ഉള്ളവരിൽ, മെലാനിൻ ഇല്ലാത്തത് കാഴ്ച കുറവിന് കാരണമാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പല മൃഗങ്ങളിലും മെലാനിന്റെ ഭാഗിക അഭാവം മികച്ച രാത്രി കാഴ്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നു. ഈ മൃഗങ്ങളിൽ, കോറോയിഡിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തിൽ നിന്ന് മെലാനിൻ ഇല്ലാതാകുന്നു, ആ ഭാഗത്ത് പ്രതിഫലിക്കുന്ന ടിഷ്യുവിന്റെ പാളി, ടാപെറ്റം ലൂസിഡം, നിയന്ത്രിത രീതിയിൽ പ്രതിഫലിപ്പിച്ച് പ്രകാശം ശേഖരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഇരുണ്ട കൊറോയിഡിന്റെ ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രതിഫലനം ഫോട്ടോകളിൽ റെഡ്-ഐ-എഫക്റ്റ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. അതേസമയം ടാപെറ്റം ലൂസിഡത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ നിയന്ത്രിത പ്രതിഫലനം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് അതേസമയം, ഫോട്ടോകളിൽ ഐ-ഷൈന് കാരണമാകുന്നു. 



</doc>
<doc id="503597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503597" title="കൊറിയോകാപ്പിലറി">
കൊറിയോകാപ്പിലറി


</doc>
<doc id="503601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503601" title="നഡചി നഡചി">
നഡചി നഡചി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ രീതിഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നഡചി നഡചി. 

നഡചി നഡചി ജൂചേരയോധ്യാ<br>
നഗരമു ഗാനരേ<br>

പുഡമി സുതസഹായുഡൈ ചെലംഗേ<br>
പൂർണ്ണുനി ആത്മാരാമുനി ഗൂഡിയാഡ<br>

അട്ടേ കന്നുലു ഗൂർചി തെരചി സൂത്രമു<br>
ബട്ടി വെലികി വേഷധാരുലൈ<br>
പുട്ടു ചാവു ലേനി താവു തെലിയക<br>
പൊഗഡെദരു ത്യാഗരാജവിനുതുനി <br>


</doc>
<doc id="503602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503602" title="ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻ">
ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻ

ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻ അഞ്ച് പാളികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു (അകത്ത് നിന്ന് പുറത്തേക്ക്): 


റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയം ബ്രച്സ് മെംബ്രേനിലുടനീളമുള്ള ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളിൽ നിന്ന് കോറോയിഡിലേക്ക് മെറ്റബോളിക് മാലിന്യങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നു. 

ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വികാസത്തില് ഒരു ഇലാസ്റ്റിക് ഷീറ്റായി ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻ ഉണ്ടാകുന്നു. 

ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻപ്രായത്തിനനുസരിച്ച് കട്ടിയാകുകയും മെറ്റബോളിറ്റുകളുടെ ഗതാഗതം മന്ദഗതിയിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാക്യുലർ ഡീജനറേഷനിൽ ഡ്രൂസെൻ രൂപപ്പെടുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ബ്രച്സ് മെംബ്രേനിലും ഉള്ളിലും പ്രധാനമായും ഫോസ്ഫോലിപിഡുകൾ അടങ്ങിയ നിക്ഷേപങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. ചുറ്റളവിലേതിനേക്കാൾ സെൻട്രൽ ഫണ്ടസിൽ ലിപിഡുകളുടെ ശേഖരണം കൂടുതലാണെന്ന് തോന്നുന്നു. 

സ്യൂഡോസാന്തോമ എലാസ്റ്റിക്കം, ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി, മുറിവുകൾ എന്നിവ ബ്രച്സ് മെംബ്രേന് കേടുപാടുണ്ടാക്കി കൊറോയിഡല്ച് നിയോവാസ്കുലറൈസേഷന് കാരണമായേക്കാം. 

ആൽഫ (IV) കൊളാജൻ ശൃംഖലകളെ ബാധിക്കുന്ന ജനിതക വൈകല്യമായ ആൽ‌പോർട്ട്സ് സിൻഡ്രോം ബ്രച്സ് മെംബ്രേനെ ബാധിച്ച് 'ഡോട്ട് ആൻഡ് ഫ്ലെക്ക്' റെറ്റിനോപ്പതി പോലുള്ള വൈകല്യങ്ങൾക്കും കാരണമാകും. 

ജർമ്മൻ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായ കാൾ വിൽഹെം ലുഡ്‌വിഗ് ബ്രച് ന്റെ പേരിലാണ് ബ്രച്സ് മെംബ്രേൻ അറിയപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="503604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503604" title="കാൾ വിൽഹെം ലുഡ്‌വിഗ് ബ്രച്">
കാൾ വിൽഹെം ലുഡ്‌വിഗ് ബ്രച്

മെയിൻസിൽ ജനിച്ച ജർമ്മൻ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു കാൾ വിൽഹെം ലുഡ്‌വിഗ് ബ്രച് (മെയ് 1, 1819 - ജനുവരി 4, 1884). 

1842-ൽ അദ്ദേഹം ഗീസെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി യിൽ നിന്നും മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1850-ൽ ബാസൽ സർവകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി, ഫിസിയോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 1855-ൽ ഗീസെനിലേക്ക് പ്രൊഫസറായി മടങ്ങി. 

1855-ൽ അദ്ദേഹം " "Über die Befruchtung des thierischen Eies und über die histologische Deutung desselben" " ("മൃഗങ്ങളുടെ ബീജസങ്കലനത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ ഹിസ്റ്റോളജിക്കൽ വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചും" ഉള്ള പഠനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="503606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503606" title="സാറ്റ്ലർ പാളി">
സാറ്റ്ലർ പാളി

പുതിയ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് രീതികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഒപ്റ്റിക്കൽ കോഹെറൻസ് ടോമോഗ്രാഫി വ്യത്യസ്ത ലെയറുകളുടെ ധാരണ വിപുലമാക്കി. 

ആരോഗ്യമുള്ള വ്യക്തികൾക്കിടയിലും പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാക്കുലാർ ഡീജനറേഷൻ (എഎംഡി) ഉള്ളവരിലും കൊറോയിഡിന്റെ കനം, സാറ്റ്‌ലേഴ്‌സ്, ഹാലർ പാളി എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വ്യക്തമാക്കുന്ന നിരവധി പഠനങ്ങളുണ്ട്. എ‌എം‌ഡിയുടെ പുരോഗതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പാളികളുടെ കനം ഗണ്യമായി കുറയുന്നതായി പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു, ഇത് എ‌എം‌ഡിയുടെ പാത്തോഫിസിയോളജിയിലെ കോറിയോപതിയെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ പ്രധാനമായിരിക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, ദൈനംദിന ചക്രത്തിലുടനീളം ശക്തമായ വ്യതിയാനങ്ങളും, അതുപോലെ തന്നെ കണ്ണ്-വളർച്ചയ്ക്കിടെയുള്ള ഒപ്റ്റിക്കൽ ഉത്തേജകങ്ങളുടെ സ്വാധീനവും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ ടിഷ്യുവിന്റെ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായും മനസ്സിലാകുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="503614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503614" title="ഡൊമിനിക് ഡൺ">
ഡൊമിനിക് ഡൺ

ഡൊമിനിക് എല്ലെൻ ഡൺ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 23, 1959 - നവംബർ 4, 1982) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. 1979 മുതൽ 1982 വരെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചെങ്കിലും 1982 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പോൾട്ടേർജിസ്റ്റ്" എന്ന ഹൊറർ സിനിമയിലെ ഡാന ഫ്രീലിംഗ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

1982 ഒക്ടോബർ 30 ന് ഡൊമിനിക് ഡണ്ണിനെ അവളുടെ മുൻ കാമുകൻ ജോൺ തോമസ് സ്വീനി വെസ്റ്റ് ഹോളിവുഡ് ഭവനത്തിന്റെ നടവഴിയിൽവച്ച് കഴുത്തു ഞെരിച്ച് കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുകയും അവർ കോമ അവസ്ഥയിലേയ്ക്കെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒരിക്കലും ബോധം വീണ്ടെടുക്കാതിരുന്ന അവൾ അഞ്ച് ദിവസത്തിന് ശേഷം മരണത്തിനു കീഴടങ്ങി. വിവാദമായ ഒരു കോടതി കേസിൽ, മനപ്പൂർവ്വമുള്ള നരഹത്യക്ക് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, സ്വീനി മൂന്നര വർഷം തടവ് ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിൽ ഒരു മേച്ചിൽപ്രദേശത്തിന്റെ അവകാശിയായിരുന്ന എല്ലെൻ ബിയാട്രിസ് "ലെന്നി" (മുമ്പ്, ഗ്രിഫിൻ), എഴുത്തുകാരനും നിർമ്മാതാവും നടനുമായിരുന്ന ഡൊമിനിക് ഡൺ എന്നിവരുടെ ഇളയ കുട്ടിയായാണ് ഡോമിനിക് ഡൺ ജനിച്ചത്. അവർക്ക് അലക്സാണ്ടർ "അലക്സ്", ഒരു നടനായ ഗ്രിഫിൻ ഡൺ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. നോവലിസ്റ്റുകളായ ജോൺ ഗ്രിഗറി ഡണിന്റെയും ജോവാൻ ഡിഡിയന്റെയും ഭാഗിനേയി കൂടിയായിരുന്നു അവർ. അഭിനേതാക്കളായ ഗാരി കൂപ്പറിന്റെയും വെറോണിക്ക "റോക്കി" കൂപ്പറിന്റെയും മകളായ മരിയ കൂപ്പർ-ജാനിസ്, നിർമ്മാതാവ് മാർട്ടിൻ മാനുലിസ് എന്നിവരായിരുന്നു അവളുടെ ഗോഡ് പാരന്റ്സ്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1967 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയിരുന്നു.

ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഹാർവാർഡ്-വെസ്റ്റ്‌ലേക്ക് സ്‌കൂൾ, കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ വാട്ടർടൗണിലെ ടാഫ്റ്റ് സ്‌കൂൾ, കൊളറാഡോയിലെ ഫൌണ്ടെയ്‌നിലെ ഫൌണ്ടൻ വാലി സ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ പഠിനം നടത്തി. ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിൽ ഒരു വർഷം ചെലവഴിക്കുകയും അവിടെ ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്ന മിൽട്ടൺ കാറ്റ്‌സെലസിന്റെ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ അഭിനയം പഠിച്ച അവർ "വെസ്റ്റ് സൈഡ് സ്റ്റോറി", "ദി മൗസെട്രാപ്പ്, മൈ ത്രീ ഏഞ്ചൽസ്" തുടങ്ങി വിവിധ സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

1979 ലെ "ഡയറി ഓഫ് എ ടീനേജ് ഹിച്ച്ഹിക്കർ" ടെലിവിഷൻ ചലച്ചിത്രത്തിലേയതാണ് ഡണ്ണിന്റെ ആദ്യ വേഷം. 1980 കളിലെ ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളായ "ലൂ ഗ്രാന്റ്, ഹാർട്ട് ടു ഹാർട്ട്, ഫെയിം" എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു. കോമഡി-നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ബ്രേക്കിംഗ് എവേയിൽ" ഡണ്ണിന് ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നതുകൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി ടെലിവിഷൻ ചിത്രങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

1981 ൽ അവളുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രമായ പോൾട്ടേർജിസ്റ്റിൽ അഭിനയിച്ചു. ദ്രോഹബുദ്ധികളായ പ്രേതങ്ങളാൽ ഭയപ്പെടുത്തപ്പെടുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലെ ദമ്പതികളുടെ കൌമാരക്കാരിയായ മകൾ ഡാന ഫ്രീലിംഗിനെ ഡൺ ഈ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ് നിർമ്മിച്ച് ടോബെ ഹൂപ്പർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം 1982 ജൂൺ 4 ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തുകയും, ഇത് 70 മില്യൺ ഡോളറിലധികം നേടി വൻവിജയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. മരണത്തിന് മുമ്പുള്ള അവരുടെ ഒരേയൊരു ചലച്ചിത്രമാണിത്. പോൾ‌റ്റെർ‌ജിസ്റ്റിനുശേഷം, ചിപ്സ് എന്ന പരമ്പരയുടെ അവസാന സീസണിലെ എപ്പിസോഡിലും 1982 ലെ ടോം സെല്ലെക്കും സാം എലിയറ്റും അഭിനയിച്ച ടെലിവിഷൻ ചിത്രമായ "ദി ഷാഡോ റൈഡേഴ്സിലും" അഭിനയിച്ചു.

മരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, ഡൺ റോബിൻ മാക്സ്വെൽ എന്ന കഥാപാത്രമായി "V" എന്ന മിനി പരമ്പരിയിൽ അഭിനയിക്കുകയായിരുന്നു. ഇതിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനിടെ അവൾ മരണമടയുകയും, നടി ബ്ലെയർ ടെഫ്കിൻ പകരക്കാരിയായി അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="503617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503617" title="സോൻജ ഡി ലെനാർട്ട്">
സോൻജ ഡി ലെനാർട്ട്

യൂറോപ്യൻ ഫാഷൻ ഡിസൈനറാണ് സോൻജ ഡി ലെനാർട്ട് (ജനനം: 1920 മെയ് 21). 1948-ൽ അവർ കാപ്രി പാന്റ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചു.

1920-ൽ ഒരു മൾട്ടി കൾച്ചറൽ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച സോൻജ ഡി ലെനാർട്ട് ഒരു വ്യവസായിയുടെയും സിൻഡിക്കസിന്റെയും മകളാണ്. ചെറുപ്പത്തിൽ, നീന്തൽ, ട്രാക്ക്, ഫീൽഡ് എന്നിവയിൽ അതീവ കായികതാരമായിരുന്നു. എട്ടു വയസ്സായപ്പോഴേക്കും ഡി ലെനാർട്ട് നിരവധി നീന്തൽ മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു. 1932-ൽ 100 മീറ്ററിലും 1000 മീറ്ററിലും ഓടുന്ന ട്രാക്കിലും ഫീൽഡിലും അത്ലറ്റായി ഔദ്യോഗിക ദേശീയ യുവമത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. പ്രശസ്ത നർത്തകിയും ബാലെ മാസ്റ്ററുമായ അന്ന കപാന അദ്ധ്യാപികയായിരുന്ന ബ്രെസ്‌ലാവ് സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പറ ബാലെയുടെ കഴിവുള്ള വിദ്യാർത്ഥിനികളോടൊപ്പം ക്ലാസിക് തിയറ്റർ സൊസൈറ്റിയുടെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു.

ബ്രെസ്‌ലാവിലെ ബിസിനസ്സ് കോളേജിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, ഒരു ഫാഷൻ ഡിസൈനർ ആകണമെന്ന അവരുടെ ആഗ്രഹം ഒരു അഭിനിവേശമായി മാറി. പിതാവിന്റെ കടുത്ത എതിർപ്പും വിയോജിപ്പിന്റെ ഭീഷണിയും അവഗണിച്ച് അവർ ഡിസൈൻ പഠിച്ചു. എറിക് ബോഹം അറ്റ്ലിയറിലും പിന്നീട് ബെർലിനിലെ ഹെർമൻ പാം അറ്റ്ലിയറിലും ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പരിശീലകയായി അവർ രഹസ്യമായി ചേർന്നു. അതിൽ ടൈലറിംഗിന്റെ നൈപുണ്യ വ്യാപാരത്തിൽ ഒരു ടെക്സ്റ്റൈൽ എഞ്ചിനീയറായി ട്രേഡ് ബിരുദം നേടിയ മാസ്റ്റർ കരകൗശല വിദഗ്ധയായിത്തീരുന്നതുവരെ തൊപ്പികൾ മുതൽ സായാഹ്ന വസ്ത്രം വരെ വസ്ത്രങ്ങൾ ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കൽ എന്നിവ പഠിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ചേംബർ ഓഫ് ട്രേഡിന്റെ പ്രശസ്‌തമായ ഹാൻഡ്‌വർക്‌സ്‌റോളിൽ അംഗമായി. രാഷ്ട്രീയ ഭരണം കുടുംബത്തിന്റെ സമ്പത്ത്‌ നശിപ്പിച്ചതിനുശേഷം, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ഫാഷൻ ഡിസൈൻ വ്യാപാരത്തിലൂടെ കുടുംബത്തെ സാമ്പത്തികമായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചത് ഡി ലെനാർട്ട് ആയിരുന്നു.

1945-ൽ, യുദ്ധാനന്തരം സോൻജ ഡി ലെനാർട്ട് ഫാഷൻ വസ്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. മ്യൂണിക്കിൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ ബൂറ്റീക് ആയ സലോൺ സോൻജ തുറന്നു. അവരുടെ ഫാഷൻ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത് അപൂർവവും എന്നാൽ ഭാഗ്യവുമായ ഒരു സാഹചര്യത്തിലാണ്. ടെയ്‌ലേഴ്‌സ് ഗിൽഡിന്റെ ഫാഷൻ ഉപദേഷ്ടാവ് എം. പൊനാറ്റർ ഡി ലെനാർട്ടിനെ അവരുടെ ആദ്യ സൃഷ്ടികളിൽ (അവർ സ്വയം കൈകൊണ്ട് ചിത്രീകരിച്ച വസ്ത്രം ഒരു മാന്നക്വിനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു) ഒന്ന് പ്രമുഖ ഫാഷൻ ട്രേഡ് ഫെയറായ ഹാൻഡ്‌വർക്സ്മെസ്സെയിലെ പൊനാറ്ററിന്റെ ബൂത്തിന്റെ ഒരു കോണിൽ, പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം സ്വന്തം ഫാഷൻ ശേഖരം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും വിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവരുടെ കഴിവ് കാണിക്കാനുള്ള ഒരേയൊരു അവസരം ആയിരുന്നു. ഈ സംഭവം ഡി ലെനാർട്ടിന്റെ സൃഷ്ടികളുടെ വിതരണത്തിന്റെ തുടക്കമായി മാറി. അവരുടെ ഡിസൈനുകളുടെ ആവശ്യം വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചു. താമസിയാതെ, കുടുംബം അവരുടെ മറ്റൊരു സൃഷ്ടി നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. കൃത്രിമ ലെതർ വസ്ത്രങ്ങൾ, മുക്കാൽ ഭാഗം നീളമുള്ള കോട്ടുകൾ എന്നിവ കരകൗശല മേളയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായി രാജ്യവ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

അതേ വർഷം തന്നെ, വിശാലമായ ബെൽറ്റ് (അവർ സ്വയം മാതൃകയാക്കിയത്),ബ്ലൗസ്, തൊപ്പി എന്നിവയോടൊപ്പം വിശാലമായ സ്വിംഗിംഗ് പാവാട സൃഷ്ടിച്ചു. അവരുടെ ഡിസൈൻ ശേഖരം കാപ്രി കളക്ഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു. കാപ്രി ദ്വീപിനോടുള്ള അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ സ്നേഹമാണ് അമേരിക്കയിലെ അവരുടെ കുടുംബം അയച്ച റെക്കോർഡുചെയ്‌ത ഗാനം "ഐൽ ഓഫ് കാപ്രി" എന്ന പേരിൽ അവളെ ആകർഷിച്ചതാണ് അവർ ഈ പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. ഈ പാട്ടിനോടുള്ള അവരുടെ സ്‌നേഹവും കാപ്രി ദ്വീപിനോടുള്ള അവരുടെ ഇഷ്ടവും കാപ്രി പേരിന് പ്രചോദനം ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="503625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503625" title="മേരി ഷെർമാൻ മോർഗൻ">
മേരി ഷെർമാൻ മോർഗൻ

യുഎസ് റോക്കറ്റ് ഇന്ധന ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു മേരി ഷെർമാൻ മോർഗൻ (നവംബർ 4, 1921 - ഓഗസ്റ്റ് 4, 2004). 1957-ൽ ഹൈഡൈൻ എന്ന ദ്രാവക ഇന്ധനം കണ്ടെത്തിയതിന്റെ ബഹുമതി ലഭിച്ചു. ഇത് അമേരിക്കയുടെ ആദ്യത്തെ ഉപഗ്രഹമായ എക്സ്പ്ലോറർ 1 നെ ഉയർത്തുന്ന ജൂപ്പിറ്റർ-സി റോക്കറ്റിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.

ആറ് സഹോദരങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തേതായി മേരി ഷെർമാൻ മൈക്കിൾ, ഡൊറോത്തി ഷെർമാൻ എന്നിവർക്ക് നോർത്ത് ഡക്കോട്ടയിലെ റേയിലുള്ള അവരുടെ ഫാമിൽ ജനിച്ചു.1939-ൽ അവർ ഹൈസ്കൂളിലെ വാലിഡെക്ടോറിയൻ ആയി ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് നോർത്ത് ഡക്കോട്ടയിലെ മിനോട്ട് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കെമിസ്ട്രി മേജറായി ചേർന്നു.
മോർഗന്റെ കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. പുരുഷന്മാർ വിദേശത്തേക്ക് പോകുന്നതിന്റെ ഫലമായി രസതന്ത്രജ്ഞരുടെയും മറ്റ് ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും കുറവ് അമേരിക്ക ഉടൻ തന്നെ നികത്തി. ഒരു പ്രാദേശിക തൊഴിൽ റിക്രൂട്ടർ ഷെർമാന് രസതന്ത്ര പരിജ്ഞാനമുണ്ടെന്ന് കേട്ട് ഒഹായോയിലെ സാൻ‌ഡുസ്‌കിയിലെ ഒരു ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പണത്തിന് ബുദ്ധിമുട്ട് ആയതിനാൽ ബിരുദം മാറ്റിവയ്ക്കേണ്ടിവരുമെങ്കിലും ജോലി ഏറ്റെടുക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. സ്‌ഫോടകവസ്തുക്കളായ ട്രിനിട്രോട്രോളൂയിൻ (ടിഎൻ‌ടി), ഡൈനിട്രോടോളൂയിൻ (ഡുഎൻ‌ടി), പെന്റോലൈറ്റ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണ ചുമതലയുള്ള പ്ലം ബ്രൂക്ക് ഓർ‌ഡനൻസ് വർക്ക്സ് മ്യൂണിഷൻസ് ഫാക്ടറിയിലായിരുന്നു ജോലി. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലുടനീളം ഈ സൈറ്റ് ഒരു ബില്യൺ പൗണ്ടിലധികം വെടിക്കോപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു.

1943-ൽ വിവാഹിതയായ മേരി ഷെർമാൻ ഗർഭിണിയായി. ഇത് അങ്ങേയറ്റം ലജ്ജാകരമാണെന്ന് കണക്കാക്കുകയും സ്ത്രീകൾക്ക് പലപ്പോഴും ബാക്ക് അലെയ് അലസിപ്പിക്കലുകൾ നൽകുകയും അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും കുടുംബത്തിൽ നിന്നും മറയ്ക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു യുഗത്തിലെ ഒരു വിഷമകരമായ പ്രതിസന്ധിയായിരുന്നു ഇത്. അക്കാലത്ത് ഒഹായോയിലെ ഹ്യൂറോണിലാണ് അവർ ആദ്യത്തെ കസിനോടൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്നത്. 1944-ൽ മേരി ജി. ഷെർമാൻ എന്ന മകളെ പ്രസവിച്ചു. പിന്നീട് ആ കസിൻ മേരി ഹിബാർഡിനും ഭർത്താവ് ഇർവിങ്ങിനും ദത്തെടുക്കാൻ കുഞ്ഞിനെ അവർ ഉപേക്ഷിച്ചു. കുട്ടിയെ റൂത്ത് എസ്ഥേർ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

മിലിട്ടറിക്ക് വേണ്ടി സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് യുദ്ധകാലം ചെലവഴിച്ച ശേഷം, നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഏവിയേഷനിൽ ജോലിക്ക് അപേക്ഷിക്കുകയും കാലിഫോർണിയയിലെ കനോഗാ പാർക്ക് ആസ്ഥാനമായുള്ള അവരുടെ റോക്കറ്റ്ഡൈൻ ഡിവിഷനിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.നിയമനം ലഭിച്ചയുടനെ അവളെ സൈദ്ധാന്തിക പ്രകടന സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി. പുതിയ റോക്കറ്റ് പ്രൊപ്പല്ലന്റുകളുടെ പ്രതീക്ഷിച്ച പ്രകടനം ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി കണക്കാക്കാൻ അവൾക്ക് ആവശ്യമായ ഒരു ജോലിയായിരുന്നു അത്.900 എഞ്ചിനീയർമാരിൽ, അവൾ ഏക വനിതയായിരുന്നു. കോളേജ് ബിരുദം ഇല്ലാത്ത ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാൾ മാത്രമായിരുന്നു.

നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഏവിയേഷനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവ് കാൾടെക്കിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദധാരി ജോർജ്ജ് റിച്ചാർഡ് മോർഗനെ അവർ കണ്ടുമുട്ടി. അവർക്ക് ജോർജ്ജ്, സ്റ്റീഫൻ, മോണിക്ക, കാരെൻ എന്നീ നാല് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 

ജൂപ്പിറ്റർ മിസൈലിന്റെ വികസന പരിപാടിയിൽ, വെർഹർ വോൺ ബ്രൗണിന്റെ ടീം പരിക്രമണ വേഗതയിലേക്ക് റോക്കറ്റിനെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് ജൂപ്പിറ്റർ സി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പരിഷ്കരിച്ച റെഡ്സ്റ്റോൺ മിസൈലുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. ആദ്യ ഘട്ടത്തിലെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, കൂടുതൽ ശക്തമായ ഇന്ധനം കൊണ്ടുവരാൻ അവർ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഏവിയേഷന്റെ റോക്കറ്റ്ഡൈൻ ഡിവിഷന് കരാർ നൽകി.

മോർഗൻ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഏവിയേഷന്റെ റോക്കറ്റ്ഡൈൻ ഡിവിഷനിലെ ഡോ. ജേക്കബ് സിൽവർമാന്റെ ഗ്രൂപ്പിൽ ജോലി ചെയ്തു. പുതിയ റോക്കറ്റ് പ്രൊപ്പല്ലന്റുകളുമായുള്ള അവരുടെ വൈദഗ്ധ്യവും പരിചയവും കാരണം, മോർഗനെ കരാറിന്റെ സാങ്കേതിക ലീഡ് ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. മോർഗന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി ഹൈഡൈൻ എന്ന പുതിയ പ്രൊപ്പല്ലന്റ് ലഭിച്ചു. 1956 നവംബർ 29 ന് ആദ്യത്തെ ഹൈഡൈൻ പവേർഡ് റെഡ്സ്റ്റോൺ ആർ & ഡി ഫ്ലൈറ്റ് ചെയ്തു. പിന്നീട് മൂന്ന് ജൂപ്പിറ്റർ സി നോസ് കോൺ ടെസ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റിനെ ഹൈഡൈൻ ഉപയോഗിച്ച് ശക്തീകരിച്ചു.




</doc>
<doc id="503628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503628" title="ആധാരം (ചലച്ചിത്രം)">
ആധാരം (ചലച്ചിത്രം)

മുരളി, സുരേഷ് ഗോപി, ഗീത സുധീഷ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ലോഹിതദാസ് രചിച്ച ജോർജ്ജ് കിത്തു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1992 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചിത്രമാണ് ആധാരം . ചിത്രത്തിന് ബോക്സോഫീസിൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു.   ഈ ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് മുരളിക്ക് ലഭിച്ചു, ഈ വിജയത്തിന് ശേഷം സിനിമകളിൽ കൂടുതൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു കൈതപ്രം രചിച്ച് ജോൺസൺ സംഗീതം പകർന്ന ഗാനങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ . 

. ചിത്രത്തിന് ബോക്സോഫീസിൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. [അവലംബം ആവശ്യമാണ്] ഈ ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് മുരളിക്ക് ലഭിച്ചു, ഈ വിജയത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് സിനിമകളിൽ കൂടുതൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 

അച്ചനെ കൊന്ന കേസിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചതിന് ശേഷം ജയിൽ മോചിതനായ കുറ്റവാളിയാണ് ബപ്പുട്ടി ( മുരളി ). തന്റെ ജീവിതം കെട്ടിപ്പടുക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങളുടെയും രമേശന്റെയും(സുധീഷ്) സഹോദരി സേതുലക്ഷ്മിയുടെയും ( ഗീത ) കുടുംബകാര്യങ്ങളിൽ ആകസ്മികമായി ഇടപെടുന്നതിന്റെയും കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ചതിയനായ യാക്കോബാണ്(ശിവജി) ഡ്രൈവറായ അബ്ദുള്ളയെ(കരമന ജനാർദ്ദനൻ നായർ) കള്ളും പെണ്ണും കൊടുത്ത് കാശുതട്ടിയെടുക്കുന്നത്. ഇത് മനസ്സിലാക്കിയ മകൻ ബാപ്പുട്ടി എതിർത്തു. തന്റെ ചൂഷണം അബ്ദുള്ള് മനസ്സിലാക്കി എന്നറിഞ്ഞ യാക്കോബ് അയാളെ കൊന്ന് കുറ്റം ബാപ്പുവിന്റെ തലയിലിടുന്നു. ജയിൽ ശിക്ഷ കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തുന്ന അയാൾ തന്റെ പെങ്ങൾ ആമിനയെ(ശാരി) കടത്തുകാരൻ വാസു (സുരേഷ് ഗോപി) പോറ്റുന്നതറിഞ്ഞ് സന്തോഷിക്കുന്നു. ഒഴിഞ്ഞ് കിടക്കുന്ന തന്റ് പുരയിടത്തിൽ നിന്നും തേങ്ങ മോഷണം കണ്ടെത്തി പിടിക്കുന്നു. പുത്തൻപുരക്കലെ രമേശനായിരുന്നു പ്രതി. പുത്തൻപുരക്കൽ കാർ പഴയപ്രതാപികളാണെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അമ്മയും(സുകുമാരി) മകൾ സേതുലക്ഷ്മിയും രമേശനും അടങ്ങുന്ന കുടുംബം പട്ടിണിയിലാണ്, അഭിമാനത്താൾ പുറത്ത് പണിക്കും പോകാൻ വയ്യ. രമേശൻ കളവ്ചെയ്താണ് പോറ്റുന്നതെന്നറിഞ്ഞ് നാണീയമ്മയും ഓപ്പോളും പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നു. പൊട്ടിത്തകരുന്നു. കഥകളറിഞ്ഞ ബാപ്പുട്ടി അവരോട് മാപ്പുപറയുന്നു. രമേശനെ തന്റെ കൂടെ കൂപ്പിൽ പണിക്കുകൂട്ടുന്നു. സേതുവിൽ നോട്ടമിട്ട ബന്ധു കൃഷ്ണമേനോൻ (ജനാർദ്ദനൻ)ഇതിനെതിരെ ഉപജാപങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. വെടക്കാക്കി തനിക്കാക്കുക എന്ന പ്രമാണത്തിൽ ബാപ്പുവിനെയും സേതുവിനെയും കുറിച്ച അപവാദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പേരിൽ ബാപ്പു അയാളെ തെരുവിൽ നേരിടുന്നു. ശല്യം സഹിക്കാതെ രമേശൻ മേത്തൻ പിഴപ്പിച്ച ഓപ്പോളെക്കാൽ മേത്തൻ കെട്ടിയ ഓപ്പോളെയാണ് തനിക്കിഷ്ടം എന്ന് ബാപ്പുട്ടിയെ അറിയിക്കുന്നു. സേതു ബാപ്പുട്ടിയോടൊപ്പം ഇറങ്ങി പോകുന്നു. കൃഷ്ണമേനോൻ ഇളിഭ്യനായി മടങ്ങുന്നു.



</doc>
<doc id="503636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503636" title="ഫെയ് ഡണവേ">
ഫെയ് ഡണവേ

ഡൊറോത്തി ഫെയ് ഡണവേ (ജനനം: ജനുവരി 14, 1941) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. അക്കാദമി അവാർഡ്, മൂന്ന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡ് തുടങ്ങിയ അംഗീകാരങ്ങൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2011 ൽ ഫ്രാൻസ് സർക്കാർ അവരെ ഓർഡർ ഓഫ് ആർട്സ് ആന്റ് ലെറ്റേഴ്സിന്റെ ഓഫീസറാക്കിയിരുന്നു.

1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിലൂടെയാണ് ഫെയ് ഡണവേ തന്റെ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1967 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ഹാപ്പനിംഗ്" എന്ന സിനിമയിലൂടെ അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അതേ വർഷം തന്നെ ആർതർ പെന്നിന്റെ "ബോണി ആന്റ് ക്ലൈഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ബോണി പാർക്കർ എന്ന നിയമഭ്രഷ്‌ടയെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയരുകയും ചെയ്തു. ഇതിലെ വേഷത്തിന് ആദ്യ അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു. "തോമസ് ക്രൗൺ അഫെയർ" (1968), "ദി അറേഞ്ച്മെന്റ്" (1969), ലിറ്റിൽ ബിഗ് മാൻ (1970), അലക്സാണ്ടർ ഡുമാസിന്റെ ക്ലാസിക് "ദി ത്രീ മസ്കറ്റിയേഴ്സ്" (1973), രണ്ടാമത്തെ ഓസ്കാർ നോമിനേഷൻ നേടിയി "ചൈന ടൌൺ" (1974), "ദി ടവറിംഗ് ഇൻഫെർനോ" (1974), "ത്രീ ഡെയ്സ് ഓഫ് കോണ്ടൂർ" (1975), മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡു നേടിയ "നെറ്റ്വർക്ക്" (1976) "ഐസ് ഓഫ് ലോറ മാർസ്" (1978) തുടങ്ങിയവ അവളുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മമ്മി ഡിയറസ്"റ്റ് എന്ന സിനിമയിൽ ജോവാൻ ക്രോഫോർഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ വിവാദപരമായ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെയും, തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, പലപ്പോഴും സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിലുമായി അവരുടെ കരിയർ കൂടുതൽ പക്വതയും സ്വഭാവപരമവുമായ വേഷങ്ങളിലേയ്ക്കു പരിണമിച്ചു. "ബാർഫ്ലൈ" (1987), "ദി ഹാൻഡ്‌മെയിഡ്‌സ് ടെയിൽ" (1990), "അരിസോണ ഡ്രീം" (1994), "ദി ട്വിലൈറ്റ് ഓഫ് ഗോൾഡ്സ്" (1997), "ഗിയ" (1998), "ദി റൂൾസ് ഓഫ് ആട്രാക്ഷൻ ("2002) എന്നിവയാണ് അവർ അഭിനയിച്ച മറ്റ് ശ്രദ്ധേങ്ങളായ ചിത്രങ്ങൾ. "എ മാൻ ഫോർ ഓൾ സീസൺസ്" (1961–63), "ആഫ്റ്റർ ദ ഫാൾ" (1964), "ഹൊഗാൻസ് ഗോട്ട്" (1965-67), "എ സ്ട്രീറ്റ്കാർ നെയിംഡ് ഡിസയർ" (1973) തുടങ്ങി നിരവധി നാടകങ്ങൾ ഡൺ‌വേ വേദിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. "മാസ്റ്റർ ക്ലാസ്" (1996) എന്ന നാടകത്തിൽ ഓപ്പറ ഗായിക മരിയ കാലാസിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് സാറാ സിഡൻസ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.

സ്വകാര്യജീവിതത്തെ പരിപാലിക്കുന്ന അവർ അപൂർവമായിമാത്രം അഭിമുഖങ്ങൾ നൽകുകയും വളരെ കുറച്ച് വേദികളിൽ മാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ജെറി ഷാറ്റ്സ്ബെർഗ്, മാർസെല്ലോ മാസ്ട്രോയാനി എന്നിവരുമായുള്ള പ്രണയബന്ധത്തിന് ശേഷം ഡൺ‌വേ രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ച അവർ ആദ്യം ഗായകൻ പീറ്റർ വോൾഫിനേയും പിന്നീട് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ടെറി ഓ നീലിനേയും വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ വിവാഹത്തിൽ അവർക്ക് ലിയാം എന്ന പേരിൽ ഒരു പുത്രനുണ്ട്.

ഫ്ലോറിഡയിലെ ബാസ്‌കോമിൽ ഒരു വീട്ടമ്മയായിരുന്ന ഗ്രേസ് ഏപ്രിൽ (മുമ്പ്, സ്മിത്ത്; 1922–2004), യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമിയിലെ കരിയർ നോൺ-കമ്മീഷൻഡ് ഓഫീസറായിരുന്ന ജോൺ മക്ഡൊവൽ ഡൺ‌വേ ജൂനിയർ (1920–1984) എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. അവൾ അൾസ്റ്റർ സ്കോട്ടിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ വംശജയാണ്. അമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലും ഉടനീളം അവൾ ബാല്യകാലത്ത് സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു.

ഡാൻസ് ക്ലാസുകൾ, ടാപ്പ്, പിയാനോ, ആലാപനം എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്ന ഡണവേ, ഫ്ലോറിഡയിലെ തല്ലാഹാസിയിലെ ലിയോൺ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും തുടർന്ന് ഫ്ലോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും ഫ്ലോറിഡ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും പഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് അവർ നാടകത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ഹാർവാർഡ് ലോബ് നാടക കേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു സമ്മർ സ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയിൽ സീനിയർ വർഷത്തിന് മുമ്പ് അവർ വേനൽക്കാലം ചെലവഴിക്കുകയും അവിടെ അവളുടെ സഹപ്രവർത്തകരിലൊരാളായി നാഷണൽ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് ഫോർ ആർട്ട്‌സിന്റെ ഭാവി മേധാവിയും അഭിനേത്രിയുമായി ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടറും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1962 ൽ, 21 ആമത്തെ വയസ്സിൽ, അമേരിക്കൻ നാഷണൽ തിയേറ്റർ ആന്റ് അക്കാദമിയിൽ അഭിനയ പരിശീലന ക്ലാസുകൾ എടുത്തു. ദി ക്രൂസിബിൾ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ വേളയിൽ സംവിധായകൻ ലോയ്ഡ് റിച്ചാർഡ്സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും, ലിങ്കൺ സെന്റർ റിപ്പർട്ടറി കമ്പനിയിൽ യുവ പ്രതിഭകളെ തേടിയിരുന്ന സംവിധായകൻ എലിയ കസാൻസിനു ശുപാർശ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ എച്ച്ബി സ്റ്റുഡിയോയിലും അവർ അഭിനയം പഠിച്ചിരുന്നു.

ബോസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം, റോബർട്ട് ബോൾട്ടിന്റെ "എ മാൻ ഫോർ ഓൾ സീസൺസ്" എന്ന നാടകത്തിൽ ഒരു പകരക്കാരിയായി ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ആർതർ മില്ലേഴ്സിന്റെ "ആഫ്റ്റർ ദ ഫാൾ", പിന്നീട് അവളുടെ മാർഗ്ഗദർശിയും ആത്മീയ ഉപദേഷ്ടാവുമായി മാറിയ ഹാർവാർഡ് പ്രൊഫസർ വില്യം ആൽഫ്രഡ് എഴുതിയ ഹൊഗാൻ ഗോട്ട് എന്നിവയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

1962 ൽ ഡൺ‌വേ സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് ഹാസ്യനടൻ ലെന്നി ബ്രൂസുമായി ഒരു പ്രണയബന്ധം ആരംഭിക്കുകയും അത് ഒരു വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. 1967 മുതൽ 1968 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ജെറി സ്കട്‌സ്ബെർഗുമായി അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. ഇരുവരും സുഹൃത്തുക്കളായി തുടരുകയും ഡൺ‌വേ പിന്നീട് അയാൾ സംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ച പസിൾ ഓഫ് എ ഡൗൺഫാൾ ചൈൽഡ് (1970) എന്ന ആദ്യ സിനിമയിൽ താരമാകുകയും ചെയ്തു. "എ പ്ലേസ് ഫോർ ലവേഴ്‌സ്" (1968) എന്ന സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനിടെ ഡൺ‌വേ തന്റെ സഹനടൻ മാർസെല്ലോ മാസ്ട്രോയാനിയുമായി പ്രണയത്തിലായി. ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ടുവർഷത്തെ തത്സമയ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഡൺ‌വേയ്ക്ക് അയാലള വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു; പക്ഷേ ഇതിനകം വിവാഹിതനായിരുന്ന മാസ്ട്രോയാനിക്ക് തന്റെ കൌമാരക്കാരിയായ മകൾ ബാർബറയുടെയും അടുത്ത സുഹൃത്തായ ഫെഡറിക്കോ ഫെല്ലിനിയുടെയും എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ചുകൊണ്ടും ഭാര്യയെ വേദനിപ്പിക്കുന്നത് സഹിക്കാൻ കഴിയില്ലാത്തിതിനാലും ഈ ബന്ധം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="503641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503641" title="മുക്തി (ചലച്ചിത്രം)">
മുക്തി (ചലച്ചിത്രം)

ഐവി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് രാജു മാത്യു നിർമ്മിച്ച 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മുക്തി . ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, ശോഭന,ഉർ‌വശി, തിലകൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

പൊരുതിമുന്നേറിയ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന മുൻ ട്യൂട്ടോറിയൽ കോളേജ് അധ്യാപകൻ ഹരിദാസൻ കാലിക്കട്ട് ഡിസ്ട്രിക്ട് കളക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു. ഹമീദിനെ എ.ഡി.എമ്മായും നമ്പ്യാർ എസ്പിയായും ചുമതലയേറ്റു. രാവുണ്ണി വാരിയറാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസതിയിലെ സഹായി. വീട്ടിലേക്കുള്ളയാത്രയിൽ അയാൾ പഴയ ട്യൂട്ടോറിയൽ സന്ദർശിക്കുന്നു. അവിടെ പിള്ള സാറിനെയും മകൾ സുധർമ്മയെയും കണ്ടുമുട്ടുന്നു. അവളെ ഭാവിവധുവായി പ്രതീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. അദ്ദേഹം തന്റെ എളിമയുള്ള വീട് സന്ദർശിച്ച് അമ്മയ്ക്കും ഇളയ സഹോദരൻ സുധിക്കും സഹോദരി ശോഭയ്ക്കും സമ്മാനങ്ങൾ കൈമാറി. കളക്ടറാകുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മവൻ ശേഖരൻ അവരോട് നല്ല രീതിയിൽ പെരുമാറിയിട്ടില്ല, ഭാര്യയോടും മകളായ രാധികയോടുമൊപ്പം സന്ദർശിക്കുന്നു. അവൾക്ക് ഹരിയോട് ഒരടുപ്പമുണ്ട്. കുഞ്ചുണ്ണ്യമ്മാമൻ ഹരിയുടെ മറ്റൊരു അമ്മാവനാണ്, അയാൾ ഒരു പതിവ് മദ്യപാനിയാണ്, പക്ഷേ ഹരി അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നു. ബേപ്പൂർ മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായ രാധമ്മ അവർക്കെതിരായ പോലീസ് ക്രൂരതയെക്കുറിച്ച് ഹരിയെ അറിയിക്കുന്നു. ഹരിയുടെ അമ്മയും സഹോദരങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസതിയിലേക്ക് മാറുന്നു. സർക്കാർ സ്വത്ത് കൈയേറിയ വിശ്വനാഥന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഹോട്ടലിന്റെ കാര്യം ഹരി പരിശോധിക്കുന്നു. വിശ്വനാഥൻ തന്റെ മകൻ വിനോദിനോട് സുധിയുമായി ചങ്ങാത്തം കൂടാൻ പറയുന്നു. രാധികയുടെ വിവാഹാലോചന അമ്മ അവതരിപ്പിക്കുമ്പോൾ, ഹരി അതിനെ എതിർക്കുന്നു. അയാൾ തന്റെ ആഗ്രഹം കുഞ്ചുണ്ണിയോട് പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ശോഭയ്‌ക്കൊപ്പം വിനോദിനെ കണ്ടെത്താൻ പോലീസ് ഒരു ഹോട്ടലിൽ റെയ്ഡ് നടത്തി. അപമാനത്തെ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്ന് ഹരിയും കുടുംബവും ആശ്ചര്യപ്പെടുമ്പോൾ, വിശ്വനാഥൻ ശോഭയുടെ വിവാഹത്തിനു ശോഭയെ തന്റെ മകനു ചോദിക്കുന്നു. തന്റെ മകളായ ജയശ്രീയുമായുള്ള വിവാഹമാണ് സ്ത്രീധനം. സഹോദരിയുടെ അവസ്ഥ, അമ്മയുടെയും സഹോദരന്റെയും നിർബന്ധവും ഹമീദിന്റെ ഉപദേശവും പ്രായോഗികമാണെന്ന് ഹരി സമ്മതിക്കുന്നു. തുടർന്ന് പിള്ള സർ, സുധർമ്മ എന്നിവരിൽ നിന്ന് മാപ്പ് തേടുന്നു. വിവാഹ സമ്മാനങ്ങളിൽ, ജയശ്രീ ശിവനുവേണ്ടി സതി പൈനിംഗിന്റെ ഒരു ഷോ പീസ് കണ്ടെത്തുന്നു, ഇത് ഹരിയുടെ ഭൂതകാലത്തെ സംശയിക്കുന്നു. ഒരു അബ്കാരിയെ സഹായിക്കാൻ സുധി തന്റെ പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഹരി കണ്ടെത്തുമ്പോൾ അയാൾ അവനെ ശാസിക്കുന്നു. ഹരിയെക്കാൾ മികച്ചവനാകാമെന്ന് വെല്ലുവിളിച്ച് സുധി വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്നു. ശേഖരനും അമ്മായിയും സുധിയോട് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിൽ ചേരാൻ പറയുന്നു. ജോലിയുടെ പ്രതിബദ്ധതയും സംശയവും കാരണം ഹരിയും ജയശ്രിയും തമ്മിൽ പിരിമുറുക്കം വർദ്ധിക്കുന്നു. രാധികയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയെന്ന ആശയം മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന റവന്യൂ മന്ത്രി ശെഖരന്റെ പാർട്ടിയുടെ യുവനേതാവായി സുധി മാറുന്നു. ജയശ്രീ സുധർമ്മയെ കുറ്റപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, അവരുടെ വിവാഹം സുധർമ്മയുടെ ഒരു ഔദാര്യമാണെന്ന്ണെ ഹരി അവളോട് പറയുന്നു. സുധി വന്നു അമ്മയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. ഹോട്ടൽ വിഷയത്തിൽ കളക്ടർ തന്റെ നിലപാട് മയപ്പെടുത്തിയെന്ന് ജില്ലാ കൗൺസിൽ അംഗമെന്ന നിലയിൽ സുധി ആരോപിച്ചു. ആർ‌എമ്മിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് നടപടിയെടുക്കുമെന്ന് ഹരി അവകാശപ്പെടുന്നു. ശോഭയുടെ അഭ്യർഥന മാനിച്ച്, ആർ‌എമ്മിനെ ദാമ്പത്യത്തിന് ഹാനികരമാകുമെന്നതിനാൽ നിർബന്ധിക്കരുതെന്ന് ഹരി സുധിയോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. ഹരിയും ജയശ്രീയും നിയമപരമായി വേർപിരിയാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, പക്ഷേ കുറച്ചു കാലം അവളിൽ തന്നെ തുടരാനാണ്. രാധികയുമായുള്ള സുധിയുടെ വിവാഹത്തിൽ ഹരി പങ്കെടുക്കുന്നു. 

അവർ എതിർക്കുന്ന ഒരു പുതിയ യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് സുധി രാധമ്മയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ക്ഷേത്രോത്സവത്തിൽ സുധിയും അനുയായികളും രണ്ട് ഹിന്ദുക്കളുടെയും ഒരു മുസ്ലീമിന്റെയും മരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഈ വിഷയത്തിൽ ഹരി കഠിനമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. ജയശ്രീ വീണ്ടും അവന്റെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു, ഇരുവരും അവരുടെ വിവാഹജീവിതത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. തന്റെ പാർട്ടിയെ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്ന പള്ളിയെ ആക്രമിച്ച് ക്ഷേത്രസംഭവത്തെ വർഗീയ കലാപമായി മാറ്റാൻ സുധി തീരുമാനിക്കുന്നു. സാധ്യമായ എല്ലാ കോണുകളിൽ നിന്നും പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഹരിയെ ഇത് അറിയിക്കുന്ന രാധിക ഇത് ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. തന്റെ പഴയ സുധിയെ തിരികെ ലഭിക്കാൻ എന്തും ചെയ്യുമെന്ന് സുധിയോട് പറയുമ്പോൾ, ഇളയവൻ താൻ സൃഷ്ടിച്ച സാഹചര്യത്തിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണം മനസ്സിലാക്കുന്നു. പ്രതിഷേധക്കാരെ തടയാൻ സുധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പോലീസ് വെടിവച്ച് കൊല്ലുന്നു. കടുത്ത അസ്വസ്ഥതകൾക്കിടയിലും ഹരിയും ജയശ്രീയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിലേക്ക് പോകുന്നു, അവിടെവച്ച് അമ്മ ശാസിക്കുകയും ഗ്രാമവാസികളും പാർട്ടി അനുയായികളും തല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. തനിക്ക് എന്താണ് നല്ലതെന്ന് ചോദിച്ച് കുഞ്ഞുണ്ണി അവനെ രക്ഷിക്കുന്നു. തിരിച്ചു പോകുമ്പോൾ ഹരി ഒരിക്കൽ പഠിപ്പിച്ച ട്യൂട്ടോറിയൽ കോളേജ് സന്ദർശിച്ച് ജയശ്രീ, പിള്ള സർ, സുധർമ്മ എന്നിവർ കണ്ട ക്ലാസ് എടുക്കുന്നു. 

ഗാനങ്ങളില്ല



</doc>
<doc id="503643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503643" title="പുൽമണ്ണൂലിപ്പാമ്പ്">
പുൽമണ്ണൂലിപ്പാമ്പ്

ആനമലയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഒരിനം മണ്ണൂലിപ്പാമ്പാണ് പുൽമണ്ണൂലിപ്പാമ്പ്. . ഇത് തെക്കെപശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയാണ്. 

മൊസൈക് പാറ്റേൺ ഉള്ളതുകൊണ്ടും മൊസൈക് പോലിരിക്കുന്ന ഷോല പുൽമേടുകൾ ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയായതുകൊണ്ടുമാണ് ഇതിന് Xylophis mosaicus എന്നു പേരിട്ടത്. വനപ്രദേശത്തുള്ളവർ ഇതിനെ മണ്ണൂലിയെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയായ പുൽമേടുകൾ കൂടെ ചേർത്ത് പുൽമണ്ണൂലിപ്പാമ്പ് എന്നു മലയാളത്തിൽ പേരിട്ടു.

ആനമലയിൽ ആണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയത്



</doc>
<doc id="503656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503656" title="മോക്ഷമുഗലദാ">
മോക്ഷമുഗലദാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സാരാമതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മോക്ഷമുഗലദാ. 

മോക്ഷമുഗലദാ ഭുവിലോ<br>
ജീവന്മുക്തുലു കാനി വാരലകു<br>

സാക്ഷാത്കാര നീ സദ്ഭക്തി<br>
സംഗീതജ്ഞാന വിഹീനുലകു <br>

പ്രാണാനലസംയോഗമു വല്ല<br>
പ്രണവനാദമു സപ്തസ്വരമുലൈ പരഗ<br>
വീണാവാദന ലോലുഡൈ ശിവ മനോ<br>
വിധമെരുഗരു ത്യാഗരാജ വിനുത <br>


</doc>
<doc id="503660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503660" title="കൊതുകു നാണപ്പൻ">
കൊതുകു നാണപ്പൻ

1980 കളിലും 1990 കളിലും മലയാള സിനിമകളിലെ ഇന്ത്യൻ നാടക നടൻ, മിമിക്രി ആർട്ടിസ്റ്റ്, ചലച്ചിത്ര നടൻ എന്നിവരായിരുന്നു കൊതുകു നാണപ്പൻ . തന്റെ പ്രശസ്തമായ സിനിമകൾ നാടോടിക്കാറ്റ് (1987), ആനവാൽ മോതിരം (1991), ശരപഞ്ജരം (1979), പാവം പൂർണിമ (1984) ചെങ്കോൽ (1993) തുടങ്ങിയവയാണ്. "നാടോടിക്കാറ്റ്" എന്ന ഹാസ്യ ചിത്രത്തിലെ സൂപ്പർവൈസർ വേഷത്തിലെ അഭിനയം ശ്രദ്ധേയമാണ്. 

1935 മാർച്ച് 12 ന് തിരുവിതാംകൂറിലെ ചങ്ങനശ്ശേരിയിലെ പെരുന്നയിലെ മുട്ടത്തു മഠത്തിലെ സരസ്വതി അന്തർജനം- ജി. ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരി ദമ്പതികൾക്ക് അദ്ദേഹം ജനിച്ചു. എസ്. നാരായണൻ നമ്പൂതിരി എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെഔദ്യോഗിക നാമം. ടെക്സ്റ്റൈൽ ടെക്നോളജിയിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. പോളിടെക്നിക്, തിരുവനന്തപുരം . മുംബൈയിലെ ടെക്സ്റ്റൈൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റർ ടെക്സ്റ്റൈൽ കമ്മീഷണർ ഓഫീസറായി ജോലി നോക്കി. പിന്നീട് സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ കേരളത്തിലെത്തി. 1962 ൽ ചേർത്തലയിലെ വാരണാട് കിഴക്കേടത്ത്മനയിലെ സുശീലാ ദേവിയെയാണ് അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകനുണ്ടായി. 1994 ഡിസംബർ 26 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="503661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503661" title="അഹങ്കാരം (ചലച്ചിത്രം)">
അഹങ്കാരം (ചലച്ചിത്രം)

ഡി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് . ജോസ് വി.മാട്ടം നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അഹങ്കാരം . എം ജി സോമൻ, ശാന്ത കുമാരി, രവി മേനോൻ, പ്രഭു എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലെ സംഗീതം ഒരുക്കിയത് മഹാരാജാ ആണ്. ബിച്ചു തിരുമല ഗാനങ്ങളെഴുതി 



</doc>
<doc id="503671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503671" title="ഹിലാരി ഡഫ്">
ഹിലാരി ഡഫ്

ഹിലാരി എർഹാർഡ് ഡഫ് (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 28, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, ബിസിനസ്സ് വുമൺ, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, നിർമ്മാതാവ്, എഴുത്തുകാരി എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയയാണ്. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഡഫ്, ഒരു ടീൻ ഐഡൽ ആയി വളരെ വേഗത്തിൽ മുദ്രകുത്തപ്പെടുകയും ഹിറ്റ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ലിസി മക്ഗ്വയറിലെ (2001–2004) ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടൊപ്പം ഈ പരമ്പരയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചലച്ചിത്രമായ ദി ലിസി മക്ഗ്വയർ മൂവിയിലും (2003) അഭിനയിച്ചു. അതിനുശേഷം, "ഏജന്റ് കോഡി ബാങ്ക്സ്" (2003), "ചീപ്പർ ബൈ ദി ഡസൻ" (2003), "എ സിൻഡെറല്ല സ്റ്റോറി" (2004), "ചീപ്പർ ബൈ ദി ഡസൻ 2" (2005) എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഡഫ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. "മെറ്റീരിയൽ ഗേൾസ്" (2006) എന്ന സിനിമയിൽ വാണിജ്യപരവും വിമർശനാത്മകവുമായ പരാജയം അനുഭവിച്ചതിന് ശേഷം, ഡഫ് സ്വതന്ത്ര ചിത്രങ്ങളായ "വാർ, Inc." (2008), "അക്കോഡിംഗ് ടു ഗ്രെറ്റ" (2009), "ദി ഹോണ്ടിംഗ് ഓഫ് ഷാരോൺ ടേറ്റ്" (2019) എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇതിൽ അവസാനത്തെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ കൂടിയായിരുന്നു അവർ. 2015 മുതൽ ടിവി ലാൻഡ് കോമഡി-നാടക പരമ്പരയായ "യംഗറിൽ" കെൽസി പീറ്റേഴ്‌സ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് 2016 ലും 2017 ലും പീപ്പിൾസ് ചോയ്‌സ് അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

വാൾട്ട് ഡിസ്നി റെക്കോർഡ്സിലൂടെ ക്രിസ്മസ് പ്രമേയമാക്കിയ തന്റെ അരങ്ങേറ്റ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം സാന്താക്ലോസ് ലെയ്ൻ (2002) പുറത്തിറക്കിയതിന് ശേഷമാണ് ഡഫ് ആദ്യമായി സംഗീത രംഗത്ത് പ്രാമുഖ്യം നേടിയത്. മെറ്റാമോർഫോസിസ് (2003), ഹിലാരി ഡഫ് (2004), മോസ്റ്റ് വാണ്ടഡ് (2005), ഡിഗ്നിറ്റി (2007) എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡുകളിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങിയ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ വാണിജ്യപരമായ വിജയത്തോടൊപ്പം ലഭിച്ച പ്ലാറ്റിനം, ഗോൾഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷനുകളും അവർ ആസ്വദിച്ചു. സംഗീതത്തിൽ ഒരു ഇടവേളയെത്തുടർന്ന്, ഡഫ് തന്റെ അഞ്ചാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ ബ്രീത്ത് ഇൻ. ബ്രീത്ത് ഔട്ട്. (2015) എന്ന സ്റ്റുഡിയോ ആൽബത്തിനായി RCA റെക്കോർഡുമായി കരാർ ഒപ്പിടുകയും ഡഫിന്റെ പ്രധാന വിപണികളായ യുഎസിലും കാനഡയിലും ആദ്യ 5 സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇടംപിടിച്ചു. സംഗീതത്തിനും അഭിനയത്തിനും പുറമേ, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച വിൽപ്പന നേടിയ നോവൽ ത്രയത്തിലെ ആദ്യത്തേതായ എലിക്സിർ (2010) മുതൽ തുടർന്ന് ഡിവോട്ടഡ് (2011), ട്രൂ (2013) എന്നീ തുടർച്ചകളുടേയും സഹ രചയിതാവായിരുന്നു അവർ.

വിനോദ വ്യവസായത്തിലെ വിജയം, ഫാഷൻ ലൈനുകളായ "സ്റ്റഫ് ബൈ ഹിലാരി ഡഫ്", "ഫെം ഫോർ DKNY" എന്നിവയിലൂടെയും അടുത്തിടെ ഗ്ലാസ്സസ്യുഎസ്എയുമായുള്ള (കണ്ണട) സഹകരണ ശ്രമമായ "മ്യൂസ് എക്സ് ഹിലാരി ഡഫ്" ശേഖരം എന്നിവയിലൂടെ ബിസിനസ്സിലേക്ക് കടക്കാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സൗന്ദര്യവർദ്ധകവസ്തുക്കൾ മുതൽ കുട്ടികളുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വരെയുള്ള നിരവധി ബിസിനസുകളിലും അവർ നിക്ഷേപം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം ഹിലാരി ഡഫ്, തന്റെ പ്രണയബന്ധങ്ങൾ, സൗഹൃദങ്ങൾ, പൊതു പ്രതിച്ഛായ എന്നിവയിലും പ്രത്യേകിച്ച് കൌമാരപ്രായത്തിൽ ആരോൺ കാർട്ടറുമായും ജോയൽ മാഡനുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളുമായി മാധ്യമ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. രണ്ടുതവണ വിവാഹിതയായ ഡഫ്, ആദ്യം മുൻ പ്രൊഫഷണൽ ഐസ് ഹോക്കി കളിക്കാരൻ മൈക്ക് കോമ്രിയുമായി 2010 മുതൽ 2016 വരെയും, പിന്നീട് റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവും ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ മാത്യു കോമയുമായി 2019 മുതലും വിവാഹബന്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡിസ്നിയിലെ പിൽക്കാല കൌമാര താരങ്ങളായ മിലി സൈറസ്, ഡെമി ലൊവാറ്റോ, ബ്രിഡ്ജിറ്റ് മെൻഡ്ലർ, സെലീന ഗോമസ് എന്നിവർ അവരുടെ പ്രചോദനമായി ഡഫിനെ പ്രശംസിക്കുകയും 2002 ൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം ഡഫിന്റെ ഏകദേശം 15 ദശലക്ഷം റെക്കോർഡുകൾ വിൽക്കുകയും ചെയ്തു.

1987 സെപ്റ്റംബർ 28 ന് ടെക്സസിലെ ഹ്യൂസ്റ്റണിലാണ് ഡഫ് ജനിച്ചത്. കൺ‌വീനിയൻസ് സ്റ്റോറുകളുടെ ഒരു പങ്കാളിയായ റോബർട്ട് എർ‌ഹാർഡ് ഡഫ്, ചലച്ചിത്ര-സംഗീത നിർമ്മാതാവായി മാറിയ വീട്ടമ്മ സൂസൻ കോളിൻ (മുമ്പ്, കോബ്) എന്നിവരാണ് ഹിലാരി ഡഫിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. ഡഫിന് ഹെയ്‌ലി എന്ന മൂത്ത സഹോദരി ഉണ്ട്. പിതാവിന്റെ കൺവീനിയൻസ് സ്റ്റോറുകളുടെ സ്ഥലമായ ഹ്യൂസ്റ്റണിനും സാൻ അന്റോണിയോയ്ക്കുമിടയിലാണ് അവൾ വളർന്നത്. അവരുടെ മാതാവിൽനിന്നുള്ള പ്രോത്സാഹനത്താൽ ഹിലരിയും സഹോദരിയും അഭിനയം, ആലാപനം, ബാലെ ക്ലാസ് എന്നിവയിൽ ചേർന്നു.


</doc>
<doc id="503682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503682" title="ആൻ റോബിൻസൺ">
ആൻ റോബിൻസൺ

ആൻ റോബിൻസൺ (ജനനം: മെയ് 25, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും സ്റ്റണ്ട് രംഗങ്ങളിലെ കുതിരസവാരിക്കാരിയുമായിരുന്നു. സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ക്ലാസിക് ചിത്രമായ "ദി വാർ ഓഫ് ദി വേൾഡ്സ്" (1953), ജാക്ക് വെബിനും ബെൻ അലക്സാണ്ടറിനുമൊപ്പം ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയായി അഭിനയിച്ചതും1954 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതുമായ "ഡ്രാഗ്നെറ്റ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ, കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. 

കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിലെ ഹോളിവുഡ് ആശുപത്രിയിലാണ് റോബിൻസൺ ജനിച്ചത്. ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. ഹോളിവുഡ് ആന്റ് വൈനിന്റെ കോണിലുള്ള ബാങ്ക് ഓഫ് ഹോളിവുഡിലാണ് അവളുടെ പിതാവ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. അവൾക്ക് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മുതൽ കുതിരകളെ എങ്ങനെ ഓടിക്കാമെന്ന് അദ്ദേഹം അവളെ പഠിപ്പിച്ചു. അതിനാൽ റോബിൻസൺ ഒരു സമർത്ഥയായ കുതിരസവാരിക്കാരിയായി മാറുകയും ഷെല്ലി വിന്റേർസിനോടൊപ്പം ഒരു സ്റ്റണ്ട് നടിയെന്ന നിലയിൽ ഹോളിവുഡിലെ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ ജോലിക്കായി നിയുക്തയാകുകയം ചെയ്തു.

1957-ൽ ആൻ റോബിൻസൺ മെക്സിക്കോയിലേക്ക് ഒളിച്ചോട്ടം നടത്തുകയും ലോകോത്തര കാളപ്പോരാളിയായ ജെയിം ബ്രാവോയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ജെയിം എ. ബ്രാവോ ജൂനിയർ (എബിസി സ്പോർട്സ്, ഇഎസ്പിഎൻ എന്നിവയുടെ ടിവി ഡയറക്ടർ), എസ്റ്റെഫാൻ എ. ബ്രാവോ (ആൻ‌ഡി പ്രീബോയ് സംഗീതം നൽകിയ വൈറ്റ് ട്രാഷ് വിൻ‌സ് ലോട്ടോ എന്ന മ്യൂസിക്കലിലെ അഭിനേതാവ്) എന്നിങ്ങനെ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. മെക്സിക്കോവാസത്തിനിടെ റോബിൻസൺ പ്രധാനമായും സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമകളിലൂടെ ചെറിയ ഹോളിവുഡ് വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1967 ൽ ദമ്പതികൾ വിവാഹമോചനം നേടി. 1970 ഫെബ്രുവരി 2 ന് കാളപ്പോരിന് പോകുന്ന വഴി ബ്രാവോ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 1987 ൽ റോബിൻസൺ കാലിഫോർണിയയിലെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ബ്രോക്കറും ബിസിനസ് മാനേജറുമായ ജോസഫ് വാൽഡെസിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അവർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ എക്കോ പാർക്ക് പ്രദേശത്ത് താമസമാക്കുകയും ചെയ്തു.

പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സ് 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവരുടെ ചിത്രങ്ങളിലെ നടിയായി റോബിൻസണുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ജീൻ ബാരിയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച ""വാർ ഓഫ് ദി വേൾഡ്സ്"" (1953) എന്ന സിനിമയിലെ "സിൽവിയ വാൻ ബ്യൂറൻ" ആയിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷം. "മിഡ്നൈറ്റ് മൂവി മസാക്കിർ" (1988) എന്ന സിനിമയിലെ ഡോ. വാൻ ബ്യൂറൻ തുടർന്ന് "ദി നേക്കഡ് മോൺസ്റ്റർ" (2005) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഡോ. സിൽവിയ വാൻ ബ്യൂറൻ എന്നിങ്ങനെ ചില അംശങ്ങളിൽ ഒരേ രൂപത്തിലുള്ള വേഷമായി പിന്നീടുള്ള രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവർ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "വാർ ഓഫ് ദി വേൾഡ്സിന്റെ" (1988) മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകളിലും അവർ ഈ വേഷംതന്നെ അവതരിപ്പിച്ചു.

"ഇമിറ്റേഷൻ ഓഫ് ലൈഫ്" (1959), ഡോറിസ് ഡേയുടെ ത്രില്ലർ ചിത്രം "ജൂലി" (1956) തുടങ്ങി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. ഹിറ്റ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷകരണമായിരുന്ന "ഡ്രാഗ്നെറ്റ്" (1954) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജാക്ക് വെബ്, ബെൻ അലക്സാണ്ടർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു താരവേഷത്തിലും ആൻ റോബിൻസൺ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="503690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503690" title="ഹെയ്‌ലി സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ്">
ഹെയ്‌ലി സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ്

ഹെയ്‌ലി സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ് (ജനനം: ഡിസംബർ 11, 1996) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ്. "ട്രൂ ഗ്രിറ്റ്" (2010) എന്ന വെസ്റ്റേൺ നാടകീയ ചലച്ചിത്രത്തിലെ മാറ്റി റോസ് ആയിരുന്നു അവരുടെ മുന്നേറ്റ കഥാപാത്രം. ഈ വേഷത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനുശേഷം, "എൻഡേഴ്സ് ഗെയിം" (2013), "റോമിയോ ആൻഡ് ജൂലിയറ്റ്" (2013), "ബിഗിൻ എഗെയ്ൻ" (2013), "3 ഡെയ്സ് ടു കിൽ" (2014) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ മികച്ച വേഷങ്ങളിലൂടെ സ്റ്റെയ്ൻ‌ഫെൽഡ് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നേടി. "പിച്ച് പെർഫെക്റ്റ്" സിനിമാ പരമ്പരയിൽ (2015–2017) എമിലി ജങ്ക് ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും "ദി എഡ്ജ് ഓഫ് സെവന്റീൻ" (2016) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നാദിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ മോഷൻ പിക്ചർ കോമഡി അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂസിക്കൽ വിഭാഗത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2018 ൽ, ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രമായ സ്പൈഡർ-മാൻ: ഇന്റു ദി സ്പൈഡർ-വേഴ്സസിൽ ഗ്വെൻ സ്റ്റേസി / സ്പൈഡർ-വുമൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകുകയും, "ബംബിൾബീ" എന്ന ആക്ഷൻ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ശബ്ദട്രാക്കിലേക്ക് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്തു. ആപ്പിൾ ടിവി + പരമ്പരയായ "ഡിക്കിൻസണിൽ" എമിലി ഡിക്കിൻസണായി സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ് അഭിനയിക്കുന്നു.

"പിച്ച് പെർഫെക്റ്റ് 2" (2015) ൽ "ഫ്ലാഷ്‌ലൈറ്റ്" എന്ന ഗാനം അവതരിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം സ്റ്റെയിൻഫെൽഡ് സംഗീതത്തിൽ മികച്ച മുന്നേറ്റം നടത്തുകയും ഉടൻ തന്നെ റിപ്പബ്ലിക് റെക്കോർഡുകളുമായി ഒപ്പുവെച്ചശേഷം ആദ്യ സിംഗിൾ ആയ "ലവ് മൈസെൽഫ്" പുറത്തിറക്കുകയും, തുടർന്ന് ഹെയ്സ് (2015) എന്ന ഇ.പി. സംഗീത റിക്കാർഡിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അതിനുശേഷം അവർ സിംഗിൾസിന്റെ ഒരു പരമ്പരതന്നെ പുറത്തിറക്കുകയും ഗ്രേ, സെഡ് എന്നിവരുമായുള്ള സഹകരണത്തോടെ പുറത്തിറക്കിയ "സ്റ്റാർവിംഗ്" അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ 12-ആം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും അലസ്സോ, ഫ്ലോറിഡ ജോർജിയ ലൈൻ, വാറ്റ് എന്നിവരുടെ സഹകരണത്തോടെ പുറത്തിറക്കിയ "ലെറ്റ് മി ഗോ", മെയിൻസ്ട്രീം ടോപ്പ് 40 ചാർട്ടിൽ പതിനാലാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ടാർസാന പരിസരത്ത് ഇന്റീരിയർ ഡിസൈനറായ ചെറി (മുമ്പ്, ഡൊമാസിൻ), വ്യക്തിഗത ഫിറ്റ്നസ് പരിശീലകനായ പീറ്റർ സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ് എന്നിവരുടെ രണ്ട് മക്കളിൽ ഇളയ കുട്ടിയായി സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ് ജനിച്ചു. അവർക്ക് ഗ്രിഫിൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ജ്യേഷ്ഠൻ ഉണ്ട്. ഫിറ്റ്‌നെസ് ട്രെയിനർ ജേക്ക് സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡാണ് അവളുടെ പിതാവിന്റെ വഴിയിലുള്ള അമ്മാവൻ. അതുപോലതന്നെ മാതൃവഴിയിലുള്ള അമ്മാവനാണ് മുൻ ബാലനടൻ ലാറി ഡൊമാസിൻ. സ്റ്റെയിൻഫെൽഡിന് എട്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു ടെലിവിഷൻ പരസ്യത്തിൽ അവളുടെ മാതാവന്റെവഴിയിലുള്ള ആദ്യ കസിൻ, നടി ട്രൂ ഓബ്രിയൻ പങ്കെടുത്തത് അഭിനയത്തിന്റെ വഴികൂടി തെരഞ്ഞെടുക്കാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡിന്റെ പിതാവ് ജൂതവംശജനും മാതാവ് ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസിയുമാണ്. അവളുടെ മാതൃ മുത്തച്ഛനായ റിക്കാർഡോ ഡൊമാസിൻ പകുതി ഫിലിപ്പിനോ വംശജനും (ബോഹോളിലെ പാംഗ്ലാവിൽ നിന്ന്) പകുതി ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വംശജനുമായിരുന്നു. അഗൗര ഹിൽസിലും പിന്നീട് കാലിഫോർണിയയിലെ തൗസൻറ് ഓക്സിലും വളർന്ന സ്റ്റെയ്ൻഫെൽഡ്, അസൻഷൻ ലൂഥറൻ സ്‌കൂൾ, കോനെജോ എലിമെന്ററി, കോളിന മിഡിൽ സ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 2008 മുതൽ 2015 ജൂണിൽ ഹൈസ്കൂൾ ബിരുദപഠനം വരെ അവൾ ഗൃഹവിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="503695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503695" title="ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം">
ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം

ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം ഹാൾവാർഡ് (ജീവിതകാലം: നവംബർ 28, 1923 - ഒക്ടോബർ 5, 1981) ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ നടിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. നാടകങ്ങളിലൂടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ 1944 ൽ എം‌ജുഎമ്മിലൂടെ തന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. "ഇറ്റ്സ് എ വണ്ടർ‌ഫുൾ ലൈഫ്" (1946) എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു പ്രത്യേക വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, എം‌ജുഎം അവർക്ക് വലിയ വിജയസാധ്യതയില്ലെന്നു വിശ്വസിക്കുകയും അവളുടെ കരാർ ആർ‌കെ‌ഒ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് വിൽക്കുകയും ചെയ്തു. മിക്കപ്പോഴും ഫിലിം നോയർ പ്രോജക്റ്റുകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഗ്രഹാമിന്റെ "ക്രോസ്ഫയർ" (1947) എന്ന ചിത്രം മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് (1947) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും പിന്നീട് "ദി ബാഡ് ആൻഡ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ" (1952) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ഈ അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. "സഡൻ ഫിയർ" (1952), "ദി ബിഗ് ഹീറ്റ്" (1953), "ഹ്യൂമൻ ഡിസയർ" (1954), "ഒക്ലാഹോമ!" (1955) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തിയുടെ പടവുകൾ കയറിയ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം താമസിയാതെ ക്ഷയിച്ചുതുടങ്ങി.

ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം നാടക വേദിയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തിയെങ്കിലും പതിവുപോലെ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാണങ്ങളിലും സഹവേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതു തുടർന്നു. 1974 ൽ അവർക്ക് സ്തനാർബുദം കണ്ടെത്തി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ഇതിൽനിന്നു മുക്തി പ്രാപിച്ചതോടെ ഗ്രഹാം അഭിനയമേഖലയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചെത്തി. 1980-ൽ കാൻസർ ബാധ തിരിച്ചെത്തിയെങ്കിലും രോഗനിർണയം സ്വീകരിക്കാനോ ചികിത്സ തേടാനോ ഗ്രഹാം വിസമ്മതിച്ചു. ജോലി തുടരുന്നതിന് പകരം അവൾ ഒരു നാടകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാനായി ബ്രിട്ടനിലേക്ക് പോയി. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ ആരോഗ്യം അതിവേഗം ക്ഷയിക്കുകയും 1981 സെപ്റ്റംബറിൽ ചികിത്സാ നടപടിക്രമങ്ങൾ തുടരുന്നതിനിടെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിയ അവർ 1981 ഒക്ടോബറിൽ അന്തരിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം ജനിച്ചത്. അവൾ ഒരു മെത്തഡിസ്റ്റായി വളർന്നു. അവളുടെ പിതാവ് റെജിനാൾഡ് മൈക്കൽ ബ്ലോക്സാം ഹാൾവാർഡ് ഒരു വാസ്തുശില്പിയും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. ജീൻ ഗ്രഹാം എന്ന സ്റ്റേജ് നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മാതാവ് ജീൻ മക്ഡൊഗാൾ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നാടക നടിയും അഭിനയ അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ജോയ് ഹാൾവാർഡ് (1911–2003) എന്ന പേരിൽ ജോൺ മിച്ചമിനെ (നടൻ റോബർട്ട് മിച്ചത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ) വിവാഹം കഴിച്ച ഒരു നടിയായ  മൂത്ത മകളുണ്ടായിരുന്നു. ഗ്ലോറിയയുടെ കുട്ടിക്കാലത്തും കൌമാരത്തിലും മാതാവ് അവളെ അഭിനയം പഠിപ്പിച്ചു. അഭിനയത്തിലേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ട് പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനത്തിനുചേർന്നിരുന്നു. 

എം‌ജുഎം സ്റ്റുഡിയോയുടെ സഹസ്ഥാപകനായിരുന്ന ലൂയിസ് ബി. മേയർ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദിയിൽ വർഷങ്ങളായി അവളുടെ പ്രകടനം കണ്ടതിന് ശേഷം, ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം എന്ന പ്രൊഫഷണൽ പേരിൽ എം‌ജുഎം സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള ഒരു കരാറിൽ അവർ ഒപ്പുവച്ചു.

"ബ്ളോണ്ട് ഫിവർ" (1944) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാം അതിനുശേഷം "ഇറ്റ്സ് എ വണ്ടർ‌ഫുൾ ലൈഫ്" (1946) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവളുടെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും പ്രശംസനീയമായ വേഷങ്ങളിലൊന്നായ വയലറ്റ് ബിക്ക് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നേടി. ഒരു താരമെന്ന നിലയിൽ എം‌ജുഎമ്മിന്‌ അവളുടെ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ‌ കഴിഞ്ഞില്ല എന്നുമാത്രമല്ല, കരാർ‌ ആർ‌കെ‌ഒ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് 1947 ൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഫിലിം നോയിർ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗ്ലോറിയ ഗ്രഹാമിനെ പലപ്പോഴും ദുഷ്‌കീർത്തിയുള്ള അതിയാ ലൈംഗിക മോഹമുള്ള സൗന്ദര്യമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് നിരവധി ഹോളിവുഡ് സ്റ്റുഡിയോകൾക്കായി അവർ സിനിമകൾ ചെയ്തു. "ക്രോസ്ഫയർ" (1947) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഓസ്കാർ നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു.

കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സിനായി "ഇൻ എ ലോൺലി പ്ലേസ്" (1950) എന്ന സിനിമയിൽ ഹംഫ്രി ബൊഗാർട്ടിനൊപ്പം എബ്രഹാം അഭിനയിക്കുകയും, ഈ പ്രകടനത്തിന് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ഇത് അവളുടെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായിരുന്നില്ല എന്നതോടൊപ്പം താൻ ഈ സിനിമ ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലെന്ന് ആർ‌കെ‌ഒ ഉടമ ഹോവാർഡ് ഹ്യൂസ് സമ്മതിക്കുന്നു. ബോർൺ യെസ്റ്റർഡേ (1950), എ പ്ലേസ് ഇൻ ദി സൺ (1951) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾക്കായി തന്റെ കരാർ കടം കൊടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ ഹ്യൂസ് വിസമ്മതിക്കുകയും പകരം മക്കാവോ (1952) എന്ന സിനിമയിലെ സഹവേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്‌ക്രീനിൽ ഒൻപത് മിനിറ്റിലധികം മാത്രമാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടെങ്കിലും, എം‌ജുഎമ്മിന്റെ ദി ബാഡ് ആൻഡ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ (1952) എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന്റെ പേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടുകയും; 5 മിനിറ്റ്, 2 സെക്കൻഡ് പ്രകടനത്തിലൂടെ നെറ്റ്വർക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബിയാട്രിസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഒരു ഓസ്കാർ നേടുന്നതുവരെ സ്‌ക്രീനിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രകടനത്തിനുള്ള റെക്കോർഡ് അവർ വളരെക്കാലം കൈവശം വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

1974 മാർച്ചിൽ ഗ്രഹാമിന് സ്തനാർബുദം കണ്ടെത്തി. റേഡിയേഷൻ ചികിത്സയ്ക്ക് വിധേയയായതോടെ ഭക്ഷണരീതിയിൽ അവർ മാറ്റം വരുത്തുകയും പുകവലി, മദ്യപാനം എന്നീ ദുശീലങ്ങൾ നിർത്തിയതോടൊപ്പം ഹോമിയോ ചികിത്സയിലൂടെയും രോഗത്തിനു പരിഹാരങ്ങൾ തേടി. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ കാൻസറിൽനിന്ന് മുക്തി നേടി. 1980 ൽ ക്യാൻസർ തിരിച്ചെത്തിയെങ്കിലും രോഗനിർണയം അംഗീകരിക്കാനോ റേഡിയേഷൻ ചികിത്സ തേടാനോ ഗ്രഹാം വിസമ്മതിച്ചു. ആരോഗ്യം മോശമായിരുന്നിട്ടും, ഗ്രഹാം അമേരിക്കയിലും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും തന്റെ നാടകാഭിനയം തുടർന്നു. 

1981 ലെ ശരത്കാലത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലാൻകാസ്റ്ററിലെ ഡ്യൂക്സ് പ്ലേ ഹൌസിൽ പ്രദർശനം നടത്തുന്നതിനിടെ ഗ്രഹാമിന് അസുഖം മൂർഛിച്ചു. പ്രാദേശിക ആശുപത്രി ഉടനടി ശസ്ത്രക്രിയ നടത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അത് നിരസിക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ മുൻ കാമുകൻ, നടൻ പീറ്റർ ടർണറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവർ ലിവർപൂളിൽ, മാതാവിന്റെ വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. മെഡിക്കൽ സംഘങ്ങളുമായോ അവളുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായോ ബന്ധപ്പെടരുതെന്ന് ഗ്രഹാം ടർണറോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചുവെങ്കിലും ടർണർ അവളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലനായിരുന്നു.  "ഫിലിം സ്റ്റാർസ് ഡോണ്ട് ഡൈ ലിവർപൂൾ", എന്ന പേരിലുള്ള ടർണറിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പരാമർക്കുന്നതുപ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാദേശിക കുടുംബ ഡോക്ടർ ഗ്രഹാമിനോട് അവളുടെ അടിവയറ്റിൽ "ഒരു ഫുട്ബോളിന്റെ വലുപ്പം" ഉള്ള ഒരു കാൻസർ ട്യൂമർ വളർന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു. സ്തനാർബുദം ഈ പുസ്തകത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. അമേരിക്കയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഗ്രഹാമിന്റെ രണ്ട് മക്കളായ തിമോത്തിയെയും മരിയാനയെയും പീറ്റർ ടർണർ അസുഖത്തെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചു. ഡോക്ടർ, ഗ്രഹാം, പീറ്റർ ടർണർ, അയാളുടെ കുടുംബം എന്നിവരുടെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി മാതാവിനെ അമേരിക്കയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകാൻ തീരുമാനിച്ച് അവർ ലിവർപൂളിലേക്ക് യാത്രചെയ്തു.

പീറ്റർ ടർണറുടെ മാതാവിന്റെ ഭവനത്തിൽ ആറുദിവസം താമസിച്ച ശേഷം, 1981 ഒക്ടോബർ 5 ന്, ഗ്രഹാമിനെ അവളുടെ രണ്ടു മക്കൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകുകയും അവിടെ, ന്യൂയോർക്ക് നഗത്തിലെ സെന്റ് വിൻസെന്റ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 57-ആം വയസ്സിൽ ആശുപത്രിയിലേയ്ക്കു പ്രവേശിപ്പിച്ച് ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്ക് ശേഷം അവർ മരിച്ചു. ഭൌതികശരീരം ലോസ് ഏഞ്ചലസിലെ ചാറ്റ്സ്‌വർത്തിലെ ഓൿവുഡ് മെമ്മോറിയൽ പാർക്ക് സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിച്ചു. ആദ്യ ഭർത്താവ് സ്റ്റാൻലി ക്ലെമന്റ്‌സിന്റെ മരണത്തിന് 11 ദിവസത്തിനകമാണ് അവളുടെ മരണം സംഭവിച്ചത്. 1981 ഒക്ടോബർ 16 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ പാസഡെനയിൽ എംഫിസെമ ബാധിച്ചാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചത്. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ പാർപ്പിട സമുച്ചയമായ മാൻഹട്ടൻ പ്ലാസയിൽ ഗ്രാഹം ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഗ്ലോറിയയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സമുച്ചയത്തിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റി റൂമിന്റെ ചവരിൽ അവളുടെ ഒരു ഛായാചിത്രം തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="503702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503702" title="അനന്തം അജ്ഞാതം">
അനന്തം അജ്ഞാതം

കെ പി ജയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അനന്തം അജ്ഞാതം .രാഘവൻ,ശാരദ,ശങ്കരാടി,കുതിരവട്ടം പപ്പു തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. ചിത്രത്തിന് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 




</doc>
<doc id="503708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503708" title="ബിലാൽ">
ബിലാൽ

അമൽ നീരദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്താൻ ഒരുങ്ങുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് ബിലാൽ.അമൽ നീരദ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ
ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടിയാണ് നായകൻ.2007-ൽ റീലീസ് ചെയ്ത ബിഗ് ബി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമാണിത്.മമ്മൂട്ടിയെ കൂടാതെ ബാല,മമ്ത മോഹൻദാസ്, തുടങ്ങിയവരും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.ബിഗ് ബിയുടെ പശ്ചാത്തല സംഗീതം നിർവഹിച്ച ഗോപി സുന്ദർ തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെയും സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="503712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503712" title="സീലിയറി ബോഡി">
സീലിയറി ബോഡി

സീലിയറി ബോഡി ആകൃതിയിലുള്ള കട്ടികൂടിയ ടിഷ്യൂ ആണ്. ഇത് വിട്രിയസ് ബോഡി അക്വസ് അറയുടെ പിൻഭാഗം എന്നിവയ്ക്കിടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിൽ സിലിയറി പേശി, രക്ത കുഴലുകൾ, നാരുകളുള്ള ബന്ധിത ടിഷ്യു എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആന്തരിക സിലിയറി എപിത്തീലിയത്തിലെ മടക്കുകളെ സിലിയറി പ്രോസസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇവയിൽനിന്നും അക്വസ് ദ്രാവകം പിൻഭാഗത്തെ അറയിലേക്ക് സ്രവിക്കുന്നു. ഈ ദ്രാവകം പ്യൂപ്പിളിലൂടെ മുൻ അറയിലെത്തുന്നു. 

സോണുലാർ നാരുകൾ ( ഫൈബേർസ് ഓഫ് സിൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു ഉപയോഗിച്ചാണ് സിലിയറി ബോഡി ലെൻസുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് . സിലിയറി പേശിയുടെ വിശ്രമം ഈ നാരുകളിൽ പിരിമുറുക്കം ഉണ്ടാക്കുകയും റെറ്റിനയിൽ പ്രകാശം കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി ലെൻസിന്റെ ആകൃതി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ആന്തരിക പാളി സുതാര്യവും വിട്രിയസ് ബോഡിയെ മൂടുകയും റെറ്റിനയുടെ ന്യൂറൽ ടിഷ്യുയിൽ നിന്ന് തുടർച്ചയായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുറം പാളി വളരെ പിഗ്മെന്റ് ഉള്ളതും റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയവുമായി തുടരുന്നതുമായ ഡൈലേറ്റർ പേശിയുടെ കോശങ്ങളാണ്. ഈ ഇരട്ട മെംബ്രൺ പലപ്പോഴും റെറ്റിനയുമായി തുടർച്ചയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ റെറ്റിനയുമായി ഭ്രൂണശാസ്ത്രപരമായ അടിസ്ഥാനവും ഉണ്ട്. ആന്തരിക പാളി ഐറിസിൽ എത്തുന്നതുവരെ പിഗ്മെന്റ് ചെയ്യാത്തതാണ്, അവിടെ അത് പിഗ്മെന്റ് എടുക്കുന്നു. റെറ്റിന അവസാനിക്കുന്നത് ഓറ സെറാറ്റയിലാണ് . 

സിലിയറി ബോഡിക്ക് മൂന്ന് പ്രവർത്തനങ്ങളുണ്ട്: അക്കൊമഡേഷൻ, അക്വസ് ഉൽപാദനം, ലെൻസ് സോണ്യൂളുകളുടെ പരിപാലനവും പുനർനിർമ്മാണവും. 

അക്കൊമഡേഷൻ എന്നത് പ്രധാനമായും സിലിയറി പേശി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്നതാണ്. അപ്പോൾ ലെൻസ് കൂടുതൽ കോൺവെക്സായി മാറുന്നു. ഇത് അടുത്തുള്ള വസ്തുക്കളുടെ ഫോക്കസ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. പേശി ചുരുങ്ങാതിരിക്കുമ്പോൾ ലെൻസ് പരന്നിരിക്കുകയും വിദൂര വസ്തുക്കളുടെ കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സിലിയറി എപിത്തീലിയം അക്വസ് ദ്രാവകം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ലെൻസിലേക്കും കോർണിയയിലേക്കും ഓക്സിജൻ, പോഷകങ്ങൾ എന്നിവ എത്തിക്കുന്നതും, മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യുന്നതുമാണ് ധർമ്മം. അവയ്ക്ക് സ്വന്തമായി രക്ത വിതരണം ഇല്ല. അക്വസ് ദ്രാവക ഉൽപാദനത്തിന്റെ എൺപത് ശതമാനവും സജീവ സ്രവ സംവിധാനങ്ങളിലൂടെയാണ് നടക്കുന്നത് (Na + K + ATPase എൻസൈം പിൻ‌വശത്തെ അറയിലേക്ക് വെള്ളം കടക്കുന്നതിന് ഓസ്മോട്ടിക് ഗ്രേഡിയന്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു) ഇരുപത് ശതമാനം പ്ലാസ്മയുടെ അൾട്രാ ഫിൽ‌ട്രേഷൻ വഴിയാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ഇൻട്രാക്യുലർ മർദ്ദം അൾട്രാ ഫിൽട്രേഷന്റെ തോതിനെ ബാധിക്കുന്നു. 

സോണുലാർ നാരുകൾ കൂട്ടായി ലെൻസിന്റെ സസ്പെൻസറി ലിഗമെന്റ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇവ സിലിയറി പേശിയും ലെൻസിന്റെ കാപ്സ്യൂളും തമ്മിലുള്ള ശക്തമായി കൂട്ടിചേർക്കുന്നു. 

ഉയർന്ന ഇൻട്രാക്യുലർ മർദ്ദം മൂലമുള്ള ഒക്കുലാർ ഡിസോർഡേഴ്സിന്റെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ഗ്ലോക്കോമ . ഇൻട്രാക്യുലർ മർദ്ദം അക്വസിന്റെ ഉൽപാദനത്തെയും പുനർനിർമ്മാണത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. സിലിയറി ബോഡി അക്വസ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഗ്ലോക്കോമയ്‌ക്കെതിരായ പല മരുന്നുകളുടെയും സീലിയറി പേശികളെയാണ് സ്വാധീനിക്കുന്നത്. സീലിയറി പേശിയിലെ തടസ്സം അക്വസ് ഉൽപ്പാദനം കുറയ്ക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുകയും ഇൻട്രാക്യുലർ മർദ്ദത്തിൽ തുടർന്നുള്ള കുറവുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സിലിയറി ശരീരത്തെ ബാധിക്കുന്ന 3 പ്രധാന തരം മരുന്നുകൾ ഉണ്ട്: 



ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി- ഹിസ്റ്റോളജി ചിത്രം 

</doc>
<doc id="503713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503713" title="സലോമി (ടിഷ്യൻ)">
സലോമി (ടിഷ്യൻ)

1515-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് സലോം (ടിഷ്യൻ). ഒരുപക്ഷേ യോഹന്നാൻ സ്നാപകന്റെ തലയോടൊപ്പമുള്ള സലോമിയെയായിരിക്കാം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇപ്പോൾ റോമിലെ ഡോറിയ പാംഫിൽജ് ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ വിഷയത്തിലെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ പോലെ, ചിലപ്പോൾ ഹോളോഫെർണസിന്റെ തലയുമായി ജൂഡിത്തിനെയൊ മറ്റൊരു ബൈബിൾ സംഭവത്തിലെ യോഹന്നാൻ സ്നാപകന്റെ തലയോടൊപ്പമുള്ള ഹെരോദിയാസിനെയോ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, പ്രധാന വ്യക്തിയെ സലോമിയുടെ അമ്മ ഹെരോദിയാസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.

ചിലപ്പോൾ ജോർജിയോണിന്റേതാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഈ ചിത്രം "ശാരീരിക സാമീപ്യവും കാഴ്ചക്കാരന്റെ പങ്കാളിത്തവും" ഉപയോഗിച്ച്, ടിഷ്യന്റെ വ്യക്തിഗത ശൈലി വികസന കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒന്നായി കാണുന്നു. അതിൽ "രൂപപ്പെടുത്താവുന്ന ഓയിൽ മീഡിയം വിദഗ്ദ്ധമായി കൈകാര്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് കൊഴുത്ത മാംസത്തിൽ മൃദുവായി കെട്ടിപ്പിരിച്ചുവെച്ച മുടിയുടെ സംവേദനം സൃഷ്ടിക്കാൻ കലാകാരന് കഴിഞ്ഞു."

ജോൺ സ്നാപകന്റെ തല ഒരു സ്വയം ഛായാചിത്രമായിരിക്കാമെന്ന് എർവിൻ പനോഫ്സ്കി നിർദ്ദേശിച്ചു. ക്രിസ്റ്റഫാനോ അലോറിയുടെ, ജൂഡിത്ത് വിത്ത് ദി ഹെഡ് ഓഫ് ഹോളോഫെർണസ് (1613, റോയൽ കളക്ഷൻ , മറ്റ് പതിപ്പുകൾ), മുറിഞ്ഞ തല സ്വന്തം ഛായാചിത്രവും ജൂഡിത്തും വീട്ടുജോലിക്കാരിയുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ യജമാനത്തിയുടെയും അമ്മയുടെയും ഛായാചിത്രങ്ങളും ആയിരിക്കാം. ഡ്രെസ്‌ഡൻ വീനസിൽ ഉപയോഗിച്ച അതേ മാതൃകയാണ് ഇവിടത്തെ മാതൃകയെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു (ജോർജിയോണും ടിഷ്യനും, സി. 1510).

ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ടിഷ്യന്റെ വർക്ക്ഷോപ്പിൽ ഈ രചന പലതവണ പകർത്തി. 

പെയിന്റിംഗിന്റെ സാധ്യമായ തെളിവ് ആരംഭിക്കുന്നത് 1533-ൽ ടിഷ്യൻ ചിത്രീകരിച്ച ജൂഡിത്ത് ആണെന്ന് ടിഷ്യന്റെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട രക്ഷാധികാരിയായ ഫെറാറ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് അൽഫോൺസോ ഐ ഡി എസ്റ്റെ ശേഖരത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവശേഷിക്കുന്ന മറ്റൊരു ടിഷ്യൻ പെയിന്റിംഗും ഈ റെക്കോർഡിന് യോജിച്ചതായി തോന്നുന്നില്ല. അതിനാൽ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ റോമിലെ പെയിന്റിംഗ് അല്ലായെങ്കിൽ, അത് നഷ്‌ടപ്പെടണം.1592-ൽ ഡ്യൂക്ക് അൽഫോൻസോയുടെ ചെറുമകൾ ലൂക്രെസിയ ഡി എസ്റ്റെ (1535–1598) "ഹെറോഡിയാസ്" (സലോമിയുടെ അമ്മ) എന്ന ഒരു ചിത്രം സ്വന്തമാക്കി 1603-ൽ കാർഡിനൽ പിയട്രോ അൽഡോബ്രാൻഡിനിയുടെ ഡോറിയ പാം‌ഫിൽ‌ജ് പെയിന്റിംഗ് തന്റെ മരുമകൾ ഒളിമ്പിയ അൽഡോബ്രാൻഡിനിയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് മുൻ കർദിനാൾ കാമിലോ പാംഫിൽജായിരുന്നതിനുശേഷം ചിത്രം അവരുടെ അടുത്തേക്ക് എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് കുടുംബത്തിലെ വംശപരമ്പരയിലൂടെ കടന്നുപോയി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പെയിന്റിംഗിനെ ഹെറോഡിയാസ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇത് കണ്ട നിരവധി വിദേശ സന്ദർശകർ പ്രധാന വ്യക്തി ജൂഡിത്ത് ആണെന്ന് കരുതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ജോൺ സ്നാപകനെ വധിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയുടെ പ്രധാന സഹായിയായി പരമ്പരാഗതമായി കാണപ്പെടുന്ന പെയിന്റിംഗിന്റെ പ്രധാന വ്യക്തി ഹെറോഡിയാസായിരുന്നുവെങ്കിൽ, അവരുടെ അടുത്തുള്ള സ്ത്രീ മകളായ സലോമിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. ഹെറോഡിയാസ് എന്ന തിരിച്ചറിയലിന് സമീപകാലത്ത് പിന്തുണക്കാർ ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. പക്ഷേ ജൂഡിത്ത് ആണെന്ന് പറയുന്നവരുണ്ട്.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="503717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503717" title="സീലിയറി പ്രോസസുകൾ">
സീലിയറി പ്രോസസുകൾ

അവ ഐറിസിന് പിറകിൽ ലെൻസ് മാർജിന് ചുട്ടുമായി വൃത്താകൃതിയിലാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

അവ അറുപത് മുതൽ എൺപത് വരെ എണ്ണമുണ്ടാകാം, വലുതും ചെറുതുമായി രണ്ട് തരത്തിൽ വിഭജിക്കാം; ആദ്യത്തേത് ഏകദേശം 2.5mm ആണ്, മൊത്തം സംഖ്യയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചെറിയവ, വലിയവയ്ക്ക് ഇടയിലുള്ള ഇടങ്ങളിൽ കൃത്യമായ ക്രമീകരണമില്ലാതെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

അവ അവയുടെ ചുറ്റളവിൽ ഓർബിക്യുലസ് സിലിയാറിസിന്റെ മൂന്നോ നാലോ വരമ്പുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, അവ കോറോയിഡിന്റെ പാളികളുടെ തുടർച്ചയാണ്: അവയുടെ മറ്റേ അറ്റങ്ങൾ സ്വതന്ത്രവും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. 

മുന്നിൽ അവ ഐറിസിന്റെ തുടർച്ചയാണ്. 

അവയുടെ പിൻഭാഗത്തെ ഉപരിതലങ്ങൾ ലെൻസിന്റെ സസ്പെൻസറി ലിഗമെന്റുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

സിലിയറി പ്രോസസുകൾ അക്വസ് ദ്രാവകം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="503719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503719" title="അനുവാദമില്ലാതെ">
അനുവാദമില്ലാതെ

1981ൽ പി ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ബാബുവും മജീന്ദ്രനും ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് സംഭവം . ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="503725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503725" title="അക്കൊമഡേഷൻ (കണ്ണ്)">
അക്കൊമഡേഷൻ (കണ്ണ്)

കശേരുകികളുടെ കണ്ണിൽ എല്ലാ ദൂരത്തിലും വ്യക്തമായ കാഴ്ച നിലനിർത്താൻ ലെൻസിന്റെ ഫോക്കസ് ദൂരം വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന പ്രക്രീയയാണ് അക്കൊമഡേഷൻ . ഇത് സാധാരണയായി ദൂരത്തിനനുസരിച്ച് ഒരു റിഫ്ലെക്‌സ് പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഇത് ബോധപൂർവ്വം നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും. സിലിയറി ബോഡി ഉപയോഗിച്ച് മനുഷ്യരിൽ ഇലാസ്റ്റിക് ലെൻസിന്റെ രൂപം മാറ്റിക്കൊണ്ട് സസ്തനികളും പക്ഷികളും ഉരഗങ്ങളും കണ്ണിലെ ലെൻസിന്റെ ഒപ്റ്റിക്കൽ ശക്തി വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുന്നു (മനുഷ്യരിൽ 15 ഡയോപ്റ്ററുകൾ വരെ ). ലെൻസും റെറ്റിനയും തമ്മിലുള്ള ദൂരം പേശികളുപയോഗിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുകയാണ് മത്സ്യവും ഉഭയജീവികളും ചെയ്യുന്നത്. 

മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന് ഫോക്കസ് ദൂരം അനന്തതയിൽ നിന്ന് 6.5 സെ.മീ വരെ മാറ്റാൻ കഴിയും. സിലിയറി പേശി സങ്കോചം മൂലം സോണ്യൂളുകൾ അയയുകയും അനന്തരഫലമായി കണ്ണിന്റെ ഫോക്കൽ പവറിൽ മാറ്റം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഏകദേശം 15 ഡയോപ്റ്റർ വരെ). ഈ പ്രക്രിയ തെളിച്ചമുള്ള വെളിച്ചത്തിൽ 224 ± 30 മില്ലിസെക്കൻഡിൽ സംഭവിക്കാം . വയസ്സ് കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് അക്കൊമഡേഷൻ കുറയുന്നു. നാൽപ്പത് വയസ്സിനോടതുക്കുമ്പോൾ ഈ കുറവ് മൂലം അടുത്ത് കാണുന്നതിൽ മങ്ങൽ ഉണ്ടാവുകയും വെള്ളെഴുത്ത് ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹ്രസ്വദൃഷ്ടിക്ക് ഉള്ളവർ (സമീപദർശനം ഉള്ളവരും വിദൂര ദർശനത്തിന് ഒപ്റ്റിക്കൽ തിരുത്തൽ ആവശ്യമുള്ളവരുമായവർ), കണ്ണടളില്ലാതെ തന്നെ തന്നെ സമീപത്ത് നന്നായി കാകാണാൻ കഴിയും; ദീർഘദൃഷ്ടി ഉള്ളവർക്ക് (ദൂരക്കാഴ്ചയുള്ളവർ) ദൂരത്തിനും സമീപ കാഴ്ചയ്ക്കും കണ്ണട വേണ്ടിവരും. പ്രായത്തിനനുസരിച്ചുള്ള താമസ വ്യാപ്തിയെ ആശ്രയിക്കുന്നത് ഡുവാൻസ് ക്ലാസിക്കൽ കർവുകൾ ഗ്രാഫിക്കായി സംഗ്രഹിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="503727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503727" title="സീലിയറി പേശി">
സീലിയറി പേശി

സീലിയറി പേശി മിനുസമുള്ള പേശികളുടെ ഒരു വലയമാണ് . അക്കോമഡേഷൻ നിയന്ത്രിക്കുന്നതുവഴി കണ്ണിന്റെ ഫോക്കസ് ക്രമീകരിക്കുന്നതും വസ്തുക്കൾ കാണുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നതും, ഷ്ലെംസ് കനാലിലേക്കുള്ള അക്വസ് ദ്രാവത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്നതും സീലിയറി പേശികളാണ്. ഇത് കണ്ണിനുള്ളിലെ ലെൻസിന്റെ ആകൃതി മാറ്റുന്നു . 

സീലിയറി പേശികൾ കൊറോയിഡിനുള്ളിലെ മെസെൻകൈമിൽ നിന്നും ഉൽഭവിക്കുന്നു. 

സിലിയറി ഗാംഗ്ലിയനിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന ഹ്രസ്വ സിലിയറി ഞരമ്പുകളിൽ നിന്ന് സിലിയറി പേശികൾക്ക് പാരസിംപതിറ്റിക് ഫൈബറുകൾ ലഭിക്കുന്നു. സിംപതെറ്റിക് പോസ്റ്റ്ഗാംഗ്ലിയോണിക് ഫൈബറുകൾ ക്രാനിയൽ നാഡി വി ( ട്രൈജമിനലിന്റെ നാസോസിലിയറി നാഡി ) യുടെ ഭാഗമാണ്, സിലിയറി ഗാംഗ്ലിയയിലേക്കുള്ള പ്രിസൈനാപ്റ്റിക് പാരസിംപതിറ്റിക് ഫൈബറുകൾ ഒക്കുലോമോട്ടർ നാഡിയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. പോസ്റ്റ് ഗാംഗ്ലിയോണിക് ഇന്നർവേർഷൻ, സുപ്പീരിയർ സെർവിക്കൽ ഗാംഗ്ലിയയിൽ നിന്നാണ്. 

ഒരു പുസ്തകം വായിക്കുന്നത് പോലുള്ള പ്ആര്ശ്യവ്മര്ർത്തികൾക്ക് പാരസിംപതിറ്റിക് ടോൺ പ്രബലമാണ്. 

സിലിയറി നാരുകൾക്ക് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള (ഇവാനോഫ്), രേഖാംശ ( മെറിഡിയൽ ), റേഡിയൽ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഓറിയന്റേഷനുകൾ ഉണ്ട്. 

ഹെർമൻ വോൺ ഹെൽമോൾട്ട്സിന്റെ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള സിലിയറി പേശി കണ്ണിലെ സോണുലാർ നാരുകളെ നിയന്ത്രിച്ച് ലൈറ്റ് ഫോക്കസിംഗിനായി ലെൻസിന്റെ ആകൃതിയിൽ മാറ്റങ്ങൾ സാധ്യമാക്കുന്നു. സിലിയറി പേശി ചുരുങ്ങുമ്പോൾ, സോണുലാർ നാരുകൾ വലിഞ്ഞ് ലെൻസ് വക്രത കുറഞ്ഞ് ദൂര കാഴ്ച് സാധ്യമാകും. സീലിയറി പേശി വികസിക്കുമ്പോൾ സോണുലാർ നാരുകൾ അയഞ്ഞ് ലെൻസിന്റെ വക്രത കൂടി ഫോക്കൽ ദൂരം കുറയുകയും അടുത്ത് കാഴ്ച വ്യക്തമാകുകയും ചെയ്യും. 1855 മുതൽ ഹെൽമോൾട്ട്സിന്റെ സിദ്ധാന്തം വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അതിന്റെ സംവിധാനം ഇപ്പോഴും വിവാദമായി തുടരുന്നു. എൽ. ജോൺസൺ, എം. ഷ്ചെറിംഗ്, പ്രത്യേകിച്ച് റൊണാൾഡ് എ. ഷാച്ചർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ളവർ അക്കൊമഡേഷന് ഇതര സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കണ്ണിന്റെ മുൻ‌ അറയിലെ ട്രാബെക്കുലർ മെഷ് വർക്കിലേക്ക് തിരുകുന്ന രേഖാംശ നാരുകളുടെ സങ്കോചവും വിശ്രമവും യഥാക്രമം മെഷ് വർക്ക് സുഷിരത്തിന്റെ വലുപ്പത്തിൽ വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് ഷ്ലെംസ് കനാലിലേക്ക് അക്വസ് പ്രവാഹത്തെ സുഗമമാക്കുകയും തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="503734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503734" title="ഏണസ്റ്റീൻ റോസ്">
ഏണസ്റ്റീൻ റോസ്

ഏണസ്റ്റീൻ ലൂയിസ് റോസ് (ജനുവരി 13, 1810 - ഓഗസ്റ്റ് 4, 1892) “ആദ്യത്തെ ജൂത ഫെമിനിസ്റ്റ്” എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സർഫാജിസ്റ്റ്, അബോളിഷനിസ്റ്റ്, സ്വതന്ത്രചിന്തക എന്നിവയായിരുന്നു.1830 മുതൽ 1870 വരെ അവരുടെ കരിയർ തുടർന്നു. എലിസബത്ത് കാഡി സ്റ്റാൻ‌ടൺ, സൂസൻ ബി. ആന്റണി തുടങ്ങിയ സർഫാജിസ്റ്റുകളുടെ സമകാലികയായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ വനിതാ അവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സമകാലിക ചർച്ചകളിൽ ഏറെക്കുറെ പങ്കെടുത്ത അവർ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അമേരിക്കയിലെ അതിന്റെ പ്രധാന ബൗദ്ധിക ശക്തികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.യഹൂദമതവുമായുള്ള അവരുടെ ബന്ധം അവരുടെ വാദപ്രതിവാദത്തിന് ഒരു ചർച്ചാവിഷയമാണ്.അവരുടെ സഹ സർഫാജിസ്റ്റുകളെയും അടിമത്വ വിരുദ്ധപ്രവർത്തകരെയും നന്നായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും 1996-ൽ അവരെ നാഷണൽ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1998-ൽ ഏണസ്റ്റൈൻ റോസ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. “പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഈ സുപ്രധാന പരിഷ്കർത്താവിന്റെ പാരമ്പര്യത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ഫെമിനിസത്തിന്റെ ആദ്യ തരംഗത്തിൽ അവരുടെ പ്രഥമപ്രവർത്തന പങ്ക് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 

1810 ജനുവരി 13 ന് കോൺഗ്രസ് പോളണ്ടിലെ പിയോട്രോകോവ് ട്രിബ്യൂണാൽസ്കിയിൽ ഏണസ്റ്റീൻ ലൂയിസ് പൊട്ടോവ്സ്കയായി ജനിച്ചു. അവളുടെ അച്ഛൻ സമ്പന്നനായ റബ്ബിയായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അസാധാരണമായി അവൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി എബ്രായ ഭാഷ പഠിച്ചു.അവരുടെ അമ്മയെക്കുറിച്ച് ഒരു വിവരവുമില്ല. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ, റോസ് തന്റെ പിതാവ് പതിവായി ചെയ്യുന്ന ഉപവാസങ്ങൾ പോലെ "അത്തരം കഷ്‌ടപ്പാടുകൾ പരിഹരിക്കുന്ന ഒരു ദൈവത്തിന്റെ നീതിയെ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ" തുടങ്ങി. അവൾ വലുതാകുന്തോറും, മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ പിതാവിനെ കൂടുതൽ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അദ്ദേഹം അവളോട് പറഞ്ഞു, "ഒരു പെൺകുട്ടിക്ക് അവളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം മനസ്സിലാക്കാക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല, മറിച്ച് അത് അംഗീകരിക്കുകയും വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുക."ആ സംഭവത്തിൽ നിന്ന് തന്റെ അവിശ്വാസവും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ തത്വങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്തിയതായി അവർ പിന്നീട് പറഞ്ഞു.

അവർക്ക് പതിനാറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മ മരിച്ചതിനെതുടർന്ന് അനന്തരാവകാശം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ്, അവരുടെ സമ്മതമില്ലാതെ, "അവരെ സിനഗോഗിലേക്ക് കൂടുതൽ അടുപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു യഹൂദ സുഹൃത്തിന് അവരെ വിവാഹനിശ്ചയം ചെയ്തു. താൻ തിരഞ്ഞെടുക്കാത്തതോ സ്നേഹിക്കാത്തതോ ആയ ഒരു പുരുഷനുമായി വിവാഹത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത റോസ് അദ്ദേഹത്തെ നേരിട്ടു. തന്നോടുള്ള അടുപ്പത്തിന്റെ അഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും മോചനത്തിനായി യാചിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, റോസ് ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീയായിരുന്നതിനാൽ അവരുടെ അപേക്ഷ അദ്ദേഹം നിരസിച്ചു. വളരെ അസാധാരണമായ ഒരു നീക്കത്തിലൂടെ റോസ് മതേതര സിവിൽ കോടതിയിലേക്ക് പോയി. ശൈത്യകാലത്ത് പ്രയാസകരമായ ഒരു യാത്രയാണെങ്കിലും അവിടെ അവർ തന്റെ കേസ് സ്വയം വാദിച്ചു. കോടതി അവർക്ക് അനുകൂലമായി വിധി പ്രസ്താവിച്ചു, അവളെ വിവാഹനിശ്ചയത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുക മാത്രമല്ല, അമ്മയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച മുഴുവൻ അവകാശവും നിലനിർത്താൻ കഴിയുമെന്ന് വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. വിധി പിതാവിന് വിട്ടുകൊടുക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും, വിവാഹനിശ്ചയത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അവർ സന്തോഷത്തോടെ സ്വീകരിച്ചു. അവരുടെ അഭാവത്തിൽ അച്ഛൻ പതിനാറുവയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയുമായി പുനർവിവാഹം ചെയ്തുവെന്ന് അറിയാൻ മാത്രമാണ് അവൾ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയത്. വളർന്നുവന്ന പിരിമുറുക്കം ഒടുവിൽ പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ അവളെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങാൻ നിർബന്ധിച്ചു.

റോസ് പിന്നീട് ബെർലിനിലേക്ക് പോയി. അവിടെ യഹൂദവിരുദ്ധ നിയമത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയതായി കണ്ടെത്തി, പ്രഷ്യൻ ഇതര ജൂതന്മാർക്ക് ഒരു പ്രഷ്യൻ സ്പോൺസർ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവിടെ പ്രഷ്യൻ ഇതര ജൂതന്മാർക്ക് ഒരു പ്രഷ്യൻ സ്പോൺസർ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് സെമിറ്റിക് വിരുദ്ധ നിയമം തടസ്സമായതായി അവർ കണ്ടെത്തി. അവർ നേരിട്ട് രാജാവിനോട് അപേക്ഷിക്കുകയും ഭരണത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഇളവ് നൽകുകയും ചെയ്തു.താമസിയാതെ, ഒരു റൂം ഡിയോഡറൈസറായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി അവർ സുഗന്ധദ്രവ്യ പേപ്പർ കണ്ടുപിടിച്ചു. അത് അവരുടെ യാത്രകൾക്ക് ഫണ്ട് ശേഖരിക്കുന്നതിനായി വിറ്റു.






</doc>
<doc id="503740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503740" title="ഹൗൺസ്ലോ">
ഹൗൺസ്ലോ

ഹൗൺസ്ലോ " 'ഒരു വലിയ പ്രാന്തപ്രദേശ പട്ടണമാണ്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഗ്രേറ്റർ ലണ്ടൻ ലെ ലണ്ടൻ ബറോ ഓഫ് ഹൗൺസ്ലോ ന്റെ പ്രധാന പട്ടണമാണ്.[[ലണ്ടൻ പ്ലാനിലെ] ഒരു പ്രധാന മെട്രോപൊളിറ്റൻ കേന്ദ്രമായി ഹൗൺസ്ലോയെ തിരിച്ചറിയുന്നു.

</doc>
<doc id="503745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503745" title="പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് (ചിത്രം)">
പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് (ചിത്രം)

ഡീൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അതേ പേരിൽ ഫ്രാഞ്ചൈസി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 2017 ലെ അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രമാണ് പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് ഇസ്രായേല്യനും ജോൺ ഗാറ്റിൻസ് എഴുതിയതും. ഇത് മൂന്നാമത്തെ പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് ചിത്രമാണ്, ഇത് ഒരു റീബൂട്ട് ആണ്.


</doc>
<doc id="503747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503747" title="ബ്രിയാന എവിഗൻ">
ബ്രിയാന എവിഗൻ

ബ്രിയാന ബാർബറ-ജെയ്ൻ എവിഗൻ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 23, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, നർത്തകി, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, നൃത്തസംവിധായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. സ്റ്റെപ്പ് അപ്പ് സിനിമാ പരമ്പരയിലേയും നിരവധി ഹൊറർ ചിത്രങ്ങളിലെ സ്ക്രീം ക്യൂൻ വേഷങ്ങളുടെപേരിലും അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ജനിച്ച എവിഗൻ, നടൻ ഗ്രെഗ് എവിഗന്റെയും ഒരു നർത്തകിയും മോഡലും നൃത്തസംവിധായികയുമായി ഭാര്യ പമേലയുടെയും പുത്രിയാണ്. ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ നൃത്തവും അഭിനയവും ആരംഭിച്ച അവർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് വാലി കോളേജിൽ നിന്ന് സ്പീച്ച് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടി.

എവിഗൻ തൊഴിൽപരമായി നൃത്തരംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ച് ലിങ്കിൻ പാർക്ക് രചിച്ച "നമ്പ്" (2003) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി മ്യൂസിക് വീഡിയോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അഭിനയം ആരംഭിച്ച അവർ "ബോട്ടംസ് അപ്പ്" (2006) പോലെയുള്ള ചിത്രങ്ങളിലും "ഫിയർ ഇറ്റ്സെൽഫ്" (2008) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. സ്റ്റെപ്പ് അപ്പ് 2: ദി സ്ട്രീറ്റ്സ് (2008) എന്ന നൃത്ത ചിത്രത്തിൽ ആൻഡ്രിയ "ആൻഡി" വെസ്റ്റായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ അവർ മികച്ച മുന്നേറ്റം നടത്തി. "എസ്. ഡാർക്കോ" (2009), "സോറോറിറ്റി റോ" (2009), ബേണിംഗ് ബ്രൈറ്റ് (2010), മദേഴ്‌സ് ഡേ (2010), ദി ഡെവിൾസ് കാർണിവൽ (2012) , സ്റ്റാഷ് ഹൌസ് (2012), മൈൻ ഗെയിംസ് (2012), അല്ലെലൂയ! ദി ഡെവിൾസ് കാർണിവൽ (2016) എന്നീ ഹൊറർ ചിത്രങ്ങളിലും ഫ്രം ഡസ്ക് ടിൽ ഡോൺ (2015) എന്ന പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിലു ഉൾപ്പെടെ ഒരു സ്‌ക്രീം ക്വീൻ ആയി ശ്രദ്ധക്കപ്പെട്ടു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ നർത്തകിയും മോഡലും നടിയുമായ പമേല സി. സെർപെയുടെയും അഭിനേതാവ് ഗ്രെഗ് എവിഗന്റെയും മകളായി ബ്രിയാന എവിഗൻ ജനിച്ചു. അവർക്ക് പോളിഷ് (അവളുടെ പിതാമഹനിൽ നിന്ന്), ഇറ്റാലിയൻ (അവളുടെ മാതൃ മുത്തച്ഛനിൽ നിന്ന്) പാരമ്പര്യമുണ്ട്. ജേസൺ, സഹോദരി വനേസ ലീ എന്നീ സഹോദരങ്ങളിൽ‌ അവർ ഇളയവളാണ്. ഒൻപതാം വയസ്സു മുതൽ അവൾ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു. മൂറിഷ് ഐഡൽ ഗ്രൂപ്പിൽ കീബോർഡുകൾ വായിക്കുന്നതോടൊപ്പം അവർ ഈ ഗ്രൂപ്പിലെ ഗായകരിലൊരാളുകൂടിയാണ്. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് വാലി കോളേജിൽനിന്ന് സ്പീച്ച് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദവും നേടി. ഇപ്പോൾ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ താമസിക്കിയിരിക്കുന്ന അവർ അവിടെ സാധാരണയായി യുഎസ്സ്ട്രീമിലൂടെ ആരാധകരുമായി ഫാൻ‌ചാറ്റുകൾ ചെയ്യുന്നതോടൊപ്പം, സ്വന്തമായി ഒരു YouTube ചാനലുമുള്ള അവർ അതിൽ വർക്ക് ഔട്ട് വീഡിയോകൾ പോസ്റ്റുചെയ്യുന്നു.

ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നർത്തകിയായ എവിഗൻ ലിങ്കിൻ പാർക്ക്, ഫ്ലോ റിഡ, ടി-പെയിൻ തുടങ്ങിയ ബാന്റ് ഗ്രൂപ്പുകളുടേയും എൻറിക് ഇഗ്ലേഷ്യസിന്റേയും സംഗീത വീഡിയോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ബോട്ടംസ് അപ്പ്, സംതിംഗ് സ്വീറ്റ്, ഫിയർ ഇറ്റ്സെൽഫ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

2008 ൽ സ്റ്റെപ്പ് അപ്പ്, സ്റ്റെപ്പ് അപ്പ് 2: ദി സ്ട്രീറ്റ്സ് എന്നീ നൃത്ത നാടകീയ തുടർ ചിത്രങ്ങളിൽ ആൻഡി വെസ്റ്റിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 2007 അവസാനത്തോടെ ബാൾട്ടിമോറിൽ ചിത്രീകരണം നടന്ന ഇതിലെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം 2008 ഫെബ്രുവരി 14 ന് പുറത്തിറങ്ങി. റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ (24% സ്വീകാര്യത) മോശം അവലോകനങ്ങൾ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയം നേടുകയും ലോകമെമ്പാടും 148,424,320 ഡോളർ നേടുകയും ചെയ്തു. 2008 ലെ എംടിവി മൂവി അവാർഡിൽ എവിഗനും സഹനടൻ റോബർട്ട് ഹോഫ്മാനും മികച്ച ചുംബനത്തിനുള്ള പുരസ്കാരവും നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503760" title="ക്രിസ്റ്റീന അനപൗ">
ക്രിസ്റ്റീന അനപൗ

ക്രിസ്റ്റീന അനപൗ എന്നറിയപ്പെടുന്ന റിസ്റ്റിന എലിസബത്ത് അനപൗ റോപ്പർ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 30, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. എച്ച്ബുഒ പരമ്പരയായ "ട്രൂ ബ്ലഡിലെ" മൗറെല്ല, 2010 ലെ "ബ്ലാക്ക് സ്വാൻ" എന്ന സിനിമയിലെ ഗലീന എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ക്രിസ്റ്റീന എലിസബത്ത് അനപൗ റോപ്പർ ജനിച്ചത് ഹവായിയിലാണ്. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ അതേ വർഷം തന്നെ ഹവായ് സർവകലാശാലയിൽ തുടർപഠനം ആരംഭിച്ചു. ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ വിജയം നേടുന്നതിനുമുമ്പ്, നാലാം വയസ്സുമുതൽ ഗൗരവമായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്ന അവർ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ ബാലെ നർത്തകിയാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ക്ലാസിക്കൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു പിയാനിസ്റ്റുകൂടിയായ ക്രിസ്റ്റീന അനപൗ ന്യൂയോർക്കിലെ സ്‌കിഡ്‌മോർ കോളേജിൽ നിന്ന് ബാച്ച്ലർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദവും നേടിയിരുന്നു.

കലാചരിത്രവം നൃത്തവും മുഖ്യപഠനവിഷയം ആയിരിക്കുമ്പോഴും ഒരു അഭിനേത്രിയാകാൻ ആഗ്രഹമില്ലാതെയിരുന്ന 16 വയസുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിലുള്ള ക്രിസ്റ്റീന അനപൗവിനെ ഒരു ടാലന്റ് ഏജന്റ് കണ്ടെത്തുകയും 1997 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എസ്‌കേപ്പ് ഫ്രം അറ്റ്ലാന്റിസ് (1997) എന്ന സിനിമയുടെ അവളുടെ ജന്മദേശമായ ഹവായിലെ ചിത്രീകരണവേളയിൽ ഓഡിഷന് പ്രോത്സാഹനം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിൽ കത്രിയാന എന്ന വേഷം ചെയ്ത അവൾ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനായ സ്ട്രാത്ത്ഫോർഡ് ഹാമിൽട്ടന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ കൂടുതൽ കലാപരമായ ജോലികൾ ചെയ്തതോടെ ഒടുവിൽ നാടകം, ചലച്ചിത്രം, ടെലിവിഷൻ എന്നിവയിലുടനീളം സ്ഥിരതയാർന്ന പ്രവർത്തനം തുടർന്നു.

അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ "മാഡിസൺ", ഹാസ്യചിത്രമായ "100 ഗേൾസ്", "ദി ഓപൊസിറ്റ് സെക്സ്", ടിവി സീരീസ് "ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ", "വൺസ് ആൻഡ് എഗെയ്ൻ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചിത്രങ്ങളിലും ടിവി പരമ്പരകളായ "ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ‌, വൺസ് ആന്റ് എഗേൻ" തുടങ്ങി നിരവധി നിർമ്മാണക്കമ്പനികളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.

ഇരുപതാമത്തെ വയസ്സിൽ, അനപൌ "3 ജി" എന്ന പെൺകുട്ടികളുടെ ഗ്രൂപ്പിൽ ചേരുകയും അവർ ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡ്സുമായി ഒരു റെക്കോർഡിംഗ് കരാർ ഒപ്പിടുകയും അവർ ഒരു വർഷത്തിന്റെ നല്ല ഭാഗം ചെലവഴിച്ച് ഒരു ആൽബം റെക്കോർഡുചെയ്യുകയും എംടിവിയുടെ TRL ടൂറിൽ ഡെസ്റ്റിനി ചൈൽഡ് എന്ന പേരിൽ വനിതാ ഗ്രൂപ്പ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

അനപൗ 2005 ലെ ത്രില്ലർ ചിത്രമായിരുന്ന കർസ്ഡിൽ അഭിനയിക്കുകയും, തുടർന്ന് സെൽഫ് മെഡിഡേറ്റഡ് എന്ന സ്വതന്ത്ര സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ക്രൂവൽ ഇന്റൻഷൻസ് 3 എന്ന ചിത്രത്തിൽ കാസിഡി മെർട്ടെയിൽ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, അനപൗ അതിഥി വേഷങ്ങളിലും ആവർത്തന വേഷങ്ങളിലുമായി ഹൌസ്, എംഡി, CSI:NY, മോങ്ക്, വിത്തൗട്ട് എ ട്രേസ്, നൈറ്റ് റൈഡർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചു.

സോണി ടെലിവിഷൻ നിർമ്മിച്ച കുക്ക്ഡ് എന്ന പരമ്പരയിൽ ഹാസ്യനടൻ ഡെയ്ൻ കുക്കിനൊപ്പം അനപൗ അഭിനയിച്ചു.

മോഡേൺ ലക്ഷുറി, സ്റ്റാറ്റസ് LA മാസികകളുടെ ഹോളിഡേ 2012 ലക്കങ്ങളുടെ പുറംചട്ടയിൽ അനപൗ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മ്യൂസ്, ഫെയറി, പ്രോഡിജീ, സ്റ്റഫ് തുടങ്ങിയ മാസികകളുടെ കവർ മോഡലായി അവരുടെ ചിത്രം അച്ചടിച്ചുവന്നിരുന്നു. 2003 ജനുവരിയിൽ സ്റ്റഫ് മാസികയുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സെക്സിയായ 103 വനിതകളുടെ പട്ടികയിൽ അനപൗ # 98 സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503761" title="പഴനിസാമി">
പഴനിസാമി

ഇരുള നൃത്ത കലാകാരനും മലയാളസിനിമയിലെ ഒരു നടനും ആണ് പഴനിസാമി ,.അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന സിനിമയിലെ എക്‌സൈസ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ ഫൈസൽ എന്ന കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധേയമായി ,
ഇരുള ഗോത്രവർഗ സമൂഹത്തിന്റെ കലയായ ഇരുള നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്ന അട്ടപ്പാടിയിലെ ആസാദ് കലാ സംഘത്തെ നയിക്കുന്നത് പഴനിസാമിയാണ് .ആസാദ് കലാ സംഘത്തിലെ കലാകാരിയായ നഞ്ചിയമ്മ പാടിയ അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലെ കലക്കാത്ത എന്ന് തുടങ്ങുന്ന ടൈറ്റിൽ ഗാനം വളരെ അധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

പഴനി സാമിക്ക് 2012 ൽ വയനാട്ടിലെ മാനന്തവാടി വള്ളിയൂർക്കാവിൽ വെച്ച് നടന്ന ഗോത്രായനം ദേശീയ ട്രൈബൽ ഫെസ്റ്റിൽ വെച്ച് പിന്നോക്ക ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രി പി.കെ. ജയലക്ഷ്മി ബഹുമതി പത്രം നൽകി ആദരിച്ചു 

കേരളത്തിലെ ആദിവാസി സമൂഹത്തിലെ ഇരുള സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇദ്ദേഹം ഭാര്യ ശോഭക്കും മകൾ അനു പ്രശോഭിനി ,മകൻ ആദിത്യൻ എന്നിവരോടൊപ്പം പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ അട്ടപ്പാടിയിൽ ചൊറിയന്നൂർ ഊരിൽ ആണ് താമസിക്കുന്നത്. കേരള വനം വന്യജീവി വകുപ്പിൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് ഡിവിഷനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="503762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503762" title="സിംഫണി (ചലച്ചിത്രം)">
സിംഫണി (ചലച്ചിത്രം)

2004ൽ ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത എം.എൻ തങ്കച്ചൻ എഗ്ന ഫിലിംസിനുവേണ്ടി നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് സിംഫണി . ചിത്രത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാർ , ,സുകുമാരി, ജഗദീഷ്, എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദീപക് ദേവിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="503764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503764" title="വാർത്ത (ചലച്ചിത്രം)">
വാർത്ത (ചലച്ചിത്രം)

ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് പി.വി. ഗംഗാധരൻ നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ ചിത്രമാണ്വാർത്ത. ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ (അതിഥി), വേണു നാഗവള്ളി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ബിച്ചുതിരുമലയുടെ ഗാനങ്ങളും എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീതവും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. ബോക്സോഫീസിൽ ചിത്രം വിജയിച്ചു. ഈ ചിത്രം തമിഴിൽ "പലിവാന റോജക്കൽ" (1986), , ഹിന്ദിയിൽ "ജയ് ശിവശങ്കർ എന്നിവയായി" പുനർനിർമ്മിച്ചു. 



</doc>
<doc id="503774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503774" title="ലീ മെറിവെതർ">
ലീ മെറിവെതർ

ലീ ആൻ മെറിവെതർ (ജനനം: മെയ് 27, 1935) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മുൻ മോഡലും മിസ് അമേരിക്ക 1955 മത്സരത്തിലെ വിജയിയുമാണ് . 1970 കളിലെ "ബർണാബി ജോൺസ്" എന്ന ക്രൈം നാടകീയ പരമ്പരയിലെ ബഡ്ഡി എബ്സന്റെ സെക്രട്ടറിയും മരുമകളുമായ ബെറ്റി ജോൺസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ വേഷത്തിലൂടെ 1975 ലും 1976 ലും രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും 1977 ൽ എമ്മി അവാർഡും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിച്ചിരുന്നു. 1980 കളിലെ സിറ്റ്കോം "ദി മൺസ്റ്റേഴ്സ് ടുഡേയിൽ" ഹെർമൻ മൻസ്റ്ററിന്റെ നീളമുള്ള മുടിയുള്ള ഭാര്യ ലില്ലി മൺസ്റ്റർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും ക്യാറ്റ് വുമന്റെ ചിത്രീകരണത്തിലൂടെയും, ജൂലി ന്യൂമാറിനു പകരക്കാരിയായി "ബാറ്റ്മാന്റെ" (1966) എന്ന ചലച്ചിത്രാവിഷ്ക്കരണത്തിലും "ദ ടൈം ടണൽ" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചതിന്റെപേരിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 2011 സെപ്റ്റംബറിൽ പരമ്പര അവസാനിക്കുന്നതുവരെ "ഓൾ മൈ ചിൽഡ്രൻ" എന്ന പകൽ സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ റൂത്ത് മാർട്ടിൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി അവർ തുടർച്ചയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ക്ലോഡിയസ് ഗ്രെഗ് മെറിവെതർ (ഒക്ടോബർ 13, 1904 - ജൂലൈ 15, 1954), എതേൽ ഈവ് മള്ളിഗൻ (മാർച്ച് 25, 1903 - മെയ് 21, 1996, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്) എന്നിവരുടെ മകളായി മെറിവെതർ ജനിച്ചു. അവർക്ക് ഡോൺ ബ്രെറ്റ് മെറിവെതർ (ജനനം: മെയ് 14, 1938) എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരനുണ്ട്. അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സിൽ നിന്ന് കുടുംബം താമസം മാറിയ ശേഷം അവർ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ വളർന്നു. ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്ന കാലത്ത് അവിടെ അവളുടെ സഹപാഠികളിൽ ഒരാൾ ജോണി മാതിസ് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ സിറ്റി കോളേജിൽ ചേരുകയും അവിടെ സഹപാഠികളിൽ ഒരാൾ അഭിനേതാവ് ബിൽ ബിക്സ്ബി ആയിരുന്നു.

മിസ് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നേടിയതിന് ശേഷം, മെറിവെതർ 1954 മിസ് കാലിഫോർണിയ കിരീടം നേടുകയും പിന്നീട് 1955 ൽ മിസ് അമേരിക്കയായി കിരീടം ചൂടി. ജോൺ ചാൾസ് ഡാലി ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച വാട്ട്സ് മൈ ലൈൻ? എന്ന ഗെയിം ഷോയിൽ അവൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മിസ് അമേരിക്കയുടെ കാലവധിക്കുശേഷം ടുഡേ എന്ന ഷോയിൽ ചേർന്നു.

1955 മുതൽ 1956 വരെയുള്ള കാലത്ത് എൻ‌ബുസിയുടെ "ദി ടുഡേ ഷോയിലെ" "ടുഡേ ഗേൾ" ആയിരുന്നു മെറിവെതർ. 1959 ൽ റോബർട്ട് ലാൻസിംഗ് അഭിനയിച്ച "4 ഡി മാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലിൻഡ ഡേവിസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവർ‌ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഫിൽ സിൽവേഴ്‌സ് ഷോ എന്ന ഹാസ്യപരമ്പരയുടെ "സൈറാനോ ഡി ബിൽകോ" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

മെറിവെതർ 1958 ഏപ്രിൽ 20 ന് ഫ്രാങ്ക് അലറ്ററെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് നടിമാരായ കെയ്‌ൽ അലറ്റർ-ഓൾഡ്‌ഹാം (ജനനം 1960), ലെസ്ലി എ. അലറ്റർ (ജനനം 1963) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പെൺമക്കളാണുണ്ടായിരുന്നത്. 1974 ൽ ഈ ബന്ധം വിവാഹമോചനത്തിൽ കലാശിച്ചു. മെറിവെതർ 1986 സെപ്റ്റംബർ 21 ന് മാർഷൽ ബോർഡനെ കഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="503777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503777" title="നോ മേഴ്സി (2019 ചലച്ചിത്രം)">
നോ മേഴ്സി (2019 ചലച്ചിത്രം)

ഇം ജിയോംഗ്-തെയ്ക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് നോ മേഴ്സി ( Korean ). ഇത് 2019 ജനുവരി 1 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 


62,000 പ്രവേശനങ്ങളും ( US$476,000 ) നടന്നു. 172,000 ടിക്കറ്റുകളും ( US$1.38 million ) വിറ്റു. 



</doc>
<doc id="503778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503778" title="കൊറോണവിരിഡേ">
കൊറോണവിരിഡേ

ആർ‌എൻ‌എ വൈറസുകളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് കൊറോണവിരിഡേ. ഒരു ആവരണത്താൽ പൊതിഞ്ഞ, ഒറ്റ ഇഴയുള്ള പോസിറ്റീവ്-സെൻസ്, ആർ. എൻ. എ വൈറസുകളാണിവ. വൈറൽ ജീനോമിന്റെ നീളം 26–32 കിലോബേസാണ്. കണങ്ങളെ സാധാരണയായി വലിയ (~ 20nm) ക്ലബ്- അല്ലെങ്കിൽ ദളങ്ങളുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഉപരിതല പ്രൊജക്ഷനുകൾ ("പെപ്ലോമറുകൾ" അല്ലെങ്കിൽ "സ്പൈക്കുകൾ"), കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗോളീയ കണങ്ങളുടെ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോഗ്രാഫുകളിൽ സൗര കൊറോണയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. 

ജീനോമിന്റെ 5', 3' അറ്റങ്ങളിൽ യഥാക്രമം ഒരു തൊപ്പിയും പോളി (എ) വാൽഭാഗവുമുണ്ട്. എൻ‌ഡോപ്ലാസ്മിക് റെറ്റികുലം (ഇആർ) അല്ലെങ്കിൽ ഗോൾഗി ഉപകരണങ്ങളുടെ മെംബ്രേനുകളിലൂടെ വളർന്നുവരുന്ന വൈറൽ എൻ‌വലപ്പിൽ സ്ഥിരമായി രണ്ട് വൈറസ് നിർദ്ദിഷ്ട (ഗ്ലൈക്കോ) പ്രോട്ടീൻ ഇനങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീൻ എസ് വലിയ ഉപരിതല പ്രൊജക്ഷനുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീൻ എം ഒരു ട്രിപ്പിൾ- ട്രാൻസ്‌മെംബ്രെൻ പ്രോട്ടീൻ ഉളക്കൊള്ളുന്നു. മറ്റൊരു പ്രധാന ഘടനാപരമായ പ്രോട്ടീൻ ഫോസ്ഫോപ്രോട്ടീൻ എൻ ആണ്, ഇത് ന്യൂക്ലിയോകാപ്സിഡിന്റെ ഹെലിക്കൽ സമമിതിക്ക് കാരണമാകുന്നു, ഇത് ജീനോമിക് ആർ‌എൻ‌എയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

"കൊറോണവിരിഡേ" എന്ന കുടുംബം 2 ഉപകുടുംബങ്ങളിലായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 5 വംശങ്ങളും, 23 ഉപ-വംശങ്ങളും, 40 ഓളം ഇനങ്ങളുമുണ്ട്: 


കൊറോണ വിറിഡേ, ഓർത്തോകൊറോണാവിറിനേ എന്നിവയെ പൊതുവായി കൊറോണവൈറസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കൊറോണ വൈറസുകൾ മനുഷ്യരിലും സസ്തനികളിലും പക്ഷികളിലും രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. മനുഷ്യരിൽ, ഈ വൈറസുകൾ ജലദോഷം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ശ്വാസകോശ അണുബാധ, സാർസ്, മെർസ് എന്നിവയും മാരകമായ കോവിഡ്-19 ഉണ്ടാക്കുന്നു. മറ്റ് ജീവിവർഗങ്ങളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: കോഴികളിൽ അവ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖത്തിന് കാരണമാകുമ്പോൾ പശുക്കളിലും പന്നികളിലും കൊറോണ വൈറസുകൾ വയറിളക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധ തടയുന്നതിനോ ചികിത്സിക്കുന്നതിനോ വാക്സിനുകളോ ആൻറിവൈറൽ മരുന്നുകളോ ഇല്ല. 




</doc>
<doc id="503779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503779" title="ധന്യ അനന്യ">
ധന്യ അനന്യ

മലയാള ചലച്ചിത്ര-നാടക മേഖലയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് ധന്യ അനന്യ.ലാൽ ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത നാൽപ്പത്തിയൊന്ന് എന്ന ചിത്രത്തിലെ "സുമ" എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ച് കൊണ്ടാണ് ധന്യ മലയാള സിനിമയിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്.
പീന്നീട്,സച്ചി സംവിധാനം ചെയ്ത അയ്യപ്പനും കോശിയും
എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു.
തി​രു​വ​ന​ന്ത​പു​രം മാ​ർ ഇ​വാ​നി​യോ​സി​ൽ ജേ​ണ​ലി​സം പ​ഠി​ക്കു​ന്പോ​ൾ ഒ​രു സു​ഹൃ​ത്തി​ന്റെ ഷോ​ർ​ട്ട് ഫി​ലി​മി​ൽ അ​ഭി​ന​യി​ച്ചിരുന്നു ധന്യ.തു​ട​ർ​ന്ന് മ്യൂ​സി​ക് വീ​ഡി​യോ​സി​ലും ഷോ​ർ​ട്ട് മൂ​വീ​സി​ലും പെ​ർ​ഫോം ചെ​യ്തു. നാ​ട​ക​ത്തോ​ടു​ള്ള ഇ​ഷ്ടം കാ​ര​ണം തി​യ​റ്റ​ർ പെ​ർ​ഫോ​മ​ൻ​സ് കാ​ണാ​നും നാ​ട​ക​ങ്ങ​ളു​ടെ ഓ​ഡി​ഷ​നും പോ​കു​മാ​യി​രു​ന്നു. തു​ട​ർ​ന്ന് കാ​ല​ടി ശ്രീ​ശ​ങ്ക​ര യൂ​ണി​വേ​ഴ്സി​റ്റി​യി​ൽ എം​എ തിയ​റ്റ​ർ ആ​ൻ​ഡ് ഡ്രാ​മ​യ്ക്കു ചേ​ർ​ന്നു.

അ​ക്കാ​ല​ത്ത് ചി​ല സ്വ​ത​ന്ത്ര സി​നി​മ​ക​ളി​ലൊ​ക്കെ വ​ർ​ക്ക് ചെ​യ്തു. കോ​ള​ജി​ൽ തി​യ​റ്റ​ർ പെ​ർ​ഫോ​മ​ൻ​സ് ചെ​യ്തി​രു​ന്നു. അ​വ​സാ​ന​വ​ർ​ഷം നാ​ട​കം ഡ​യ​റ​ക്ട് ചെ​യ്യാ​നും പ്രൊ​ഡ്യൂ​സ് ചെ​യ്യാ​നു​മു​ള്ള അ​വ​സ​ര​മു​ണ്ടാ​യി. കൊ​ച്ചി ബി​നാ​ലെ​യി​ൽ ചി​ൽ​ഡ്ര​ൻ​സ് തി​യ​റ്റ​റി​ൽ വ​ർ​ക്ക് ചെ​യ്തു. ഇ​റാ​നി​യ​ൻ - ഒ​റി​യ​ൻ സം​യു​ക്ത​സം​രം​ഭ​മാ​യ ‘ചെ​ക്ക്പോ​സ്റ്റ്’എ​ന്ന ഹി​ന്ദി മൂ​വി​യി​ൽ വേഷമിട്ടു.നാൽപ്പത്തിയൊന്ന് എന്ന 
ചിത്രത്തിലേയും, അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന ചിത്രത്തിലേയും കഥാപാത്രങ്ങൾ വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.

</doc>
<doc id="503782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503782" title="നീലഗിരി (ചലച്ചിത്രം)">
നീലഗിരി (ചലച്ചിത്രം)

മമ്മൂട്ടി, സുനിത, മധുബാല, എം ജി സോമൻ, അഞ്ജു ശ്രീവിദ്യ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച രഞ്ജിത്ത് രചിച്ച ഐ വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1991 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്ര മാണ് നീലഗിരി.പി.കെ. ഗോപി വരികളെഴുതി. മരഗത്തമണി എന്ന ബഹുമതി നേടിയ എം. എം. കീരവാനിയാണ് സംഗീതം. 
ടാക്സി ഡ്രൈവറായ ശിവൻ (മമ്മൂട്ടി)ഒരു ഓട്ടം കിട്ടി ഊട്ടിയിലെത്തുന്നു. എന്നാൽ അവർ അയാളെ ആക്രമിച്ച മൃതപ്രായനാക്കി കാറുമായി കടന്നുകളയുന്നു. മേജർ മേനോൻ(സോമൻ) രാവിലെ കുതിരസവാരിക്കിടയിൽ അവനെ കണ്ടെത്തി ശുശ്രൂഷിക്കുന്നു. മേജറും ഭാര്യ രാധ (ശ്രീവിദ്യ) യും ഒറ്റക്കാണ് ജീവിതം. അവർ തമ്മിൽ പെട്ടെന്ന് അടുക്കുന്നു. കോഴി വളർത്തുന്ന അവരുടെ കോഴികളെ വിൽക്കുന്ന ജോലി ഏറ്റെടുക്കുന്നു. അവിടത്തെ ചേരികളിലെ നരക ജീവിതങ്ങളും അവരെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന രങ്കണ്ണൻ (രാജ) എന്ന റൗഡിയേയും അയാൾ നേരിടുന്നു. ചേരിയിലെ സുന്ദരികളെ മുഴുവൻ ഇണചെർക്കുന്ന രങ്കൻ അയാളെ എതിർത്തവരെ അടിച്ചമർത്തുന്നു,ലക്ഷ്മിയും(സുനിത) കാമുകൻ മുത്തുവും(രഘു]) ചായക്കച്ചവടം അറുമുഖനും(കുതിരവട്ടം പപ്പു]) രാജപ്പനും(അഗസ്റ്റിൻ) സോദരി ഉഷയും(അഞ്ജു) എല്ലാം അടങ്ങുന്ന സമൂഹം അവനെ ഭയപ്പെടുന്നു. ശിവൻ ഇതിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. ചേരിവാസികളെ അണിനിരത്തുന്നു. ഉദ്യോഗസ്ഥപ്രതാപികളായ അച്ഛനുമമ്മയുടേയും (ശിവജി) (സംഗീത) പോഷ് ജീവിതത്തോട് താത്പര്യമില്ലതെയാണ് അനി അമ്മാവന്റെ വീട്ടിലെത്തിയിരിക്കുന്നത്. അവർ അവൾ ക്ക് ഒരു കോടീശ്വരനും വിടനുമായ അരുണിനെ(മനു വർമ്മ) ഭർത്താവായി കണ്ടെത്തുന്നു. അനി എതിർക്കുന്നു, അവളെ കൊണ്ടുപോകാനായി അവർ എത്തുന്നു. വേറെ വഴിയില്ലാതെ അനി താൻ ശിവനിൽ നിന്നും ഗർഭിണിയാണെന്ന് വെച്ചുകാച്ചുന്നു. അവർ പോകുന്നു, നാട്ടുകാരുടെ യും വീട്ടുകാരുടെയും നിർബന്ധത്തോടെ അവർ ഒന്നിക്കുന്നു.

1991 ൽ ബോക്സ് ഓഫീസ് ഫ്ലോപ്പായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 



</doc>
<doc id="503787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503787" title="അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത്">
അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത്

ഐവി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് റോസമ്മ ജോർജ് നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത് . സിനിമയിൽ ബിച്ചു തിരുമലയുടെ ഗാനങ്ങൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി. ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, കാവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അദൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="503805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503805" title="ടലിറൂറസ്">
ടലിറൂറസ്

അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ടാലിറൂറസ് ( . അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട, കവചമുള്ള, ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഇവ.   


</doc>
<doc id="503812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503812" title="ബദ്രുനേസ ഡാലിയ">
ബദ്രുനേസ ഡാലിയ

ബംഗ്ലാദേശ് മുഖ്യധാരാ നസ്രുൽ ഗീതിയും രബീന്ദ്ര സംഗീത് അവാർഡും നേടിയ ഗായികയും അവതാരികയും സംഗീത അദ്ധ്യാപികയുമാണ് ബദ്രുനേസ ഡാലിയ (ബംഗാളി: বদরুন্নেসা ডালিয়া; ഡാലിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു). ഒരു മൾട്ടി-വർഗ്ഗ ആർട്ടിസ്റ്റ് (ഗായിക) എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ വൈദഗ്ധ്യത്തിന് അവർ പ്രശസ്തയാണ്.
1970-ൽ നർസിംഗ്ഡിയിലാണ് ഡാലിയ ജനിച്ചത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ കാർട്ടൂണിസ്റ്റാണ് ജ്യേഷ്ഠൻ ആസിഫുൾ ഹുദ .ഇളയ സഹോദരൻ സുമോൻ റാഹത്തും ഗായകനാണ്. 1988-ൽ ഡാലിയ ബിസുഎസ് ബ്യൂറോക്രാറ്റ് അൽ നൂരി ഫൈസൂർ റെസയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ട് ആൺമക്കളുടെ അമ്മയാണ് ഡാലിയ. ഉസ്താദ് മോഫിസുൽ ഇസ്ലാം, അബിനാഷ് ഗോസ്വാമി എന്നിവരിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ പാഠങ്ങൾ പഠിക്കുകയും പിന്നീട് സുധിൻ ദാസ്, സൊഹ്‌റാബ് ഹുസൈൻ എന്നിവരിൽ നിന്ന് നസ്രുൾ സംഗീതതവും പഠിച്ചു.

1996 മുതൽ ഡാലിയ ബംഗ്ലാദേശ് ബെതാറിന്റെ ഗായികയാണ്. 1988 മുതൽ ബംഗ്ലാദേശ് ടെലിവിഷന്റെ ലിസ്റ്റുചെയ്ത കലാകാരിയാണ്. ബംഗ്ലാ അക്കാദമി, ശിൽപകല അക്കാദമി, ചായനൗട്ട്, നസ്രുൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, നസ്രുൽ അക്കാദമി, നസ്രുൾ സംഗീത ശിൽ‌പി പരിഷത്ത് (എൻ‌എസ്‌എസ്‌പി), ബംഗ്ലാദേശ് സംഗീത സംഗതൻ സമന്നായ് പരിഷത്ത് (ബുഎസ്‌എസ്പി), ശ്രീജോൺ (ഒരു സാംസ്കാരിക സംഘടന), ബംഗ്ലാദേശ് രബീന്ദ്ര സംഗീത ശിൽ‌പി ഷാങ്‌ഷാദ് (ബുആർ‌എസ്എസ്എസ്) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ബംഗ്ലാദേശിലെ സാംസ്കാരിക സംഘടനകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ, അക്കാദമികൾ എന്നിവ സംഘടിപ്പിച്ച നിരവധി പരിപാടികളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 2004 ഒക്ടോബർ 23 ന് ദേശീയ ദിനപത്രമായ ഡെയ്‌ലി സ്റ്റാർ അതിന്റെ സംസ്കാരിക പേജിൽ " എ റേർ പാഷൻ ഫോർ നസ്രുൽ ആന്റ് രബീന്ദ്രനാഥ് " എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രത്യേക കഥാചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ഒരേസമയം നസ്രുൽ ഗീതിയെയും രവീന്ദ്ര സംഗീതത്തെയും പരിശീലിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആർട്ടിസ്റ്റ്‌സ് ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ബംഗ്ലാദേശ് ടെലിവിഷൻ ശിൽ‌പകല അക്കാദമി പരിസരത്ത് സംഘടിപ്പിച്ച പത്രസമ്മേളനത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ രണ്ട് ഗായകരായ ഷെയ്ഖ് ജോമിർ ഉദ്ദിൻ, മദൻ ഗോലാപ്പ് ഡാഷ് എന്നിവരുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ മെച്ചപ്പെട്ട ചികിത്സ വേണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഡാലിയ അതിൽ പങ്കെടുത്തു. "ബുജുഎം‌ഇ‌എ ഗോർബോ" എന്ന സെലക്ഷൻ റൗണ്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ മ്യൂസിക്കൽ ടാലന്റ് ഹണ്ട് റിയാലിറ്റി ഷോകളിൽ ഡാലിയ വിധികർത്താവാണ്.

രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ മരണത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ "ഫെലി ആശാ ഡൈനർ ഗാൻ" എന്ന പേരിൽ ബീഗം സുഫിയ കമാൽ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ നടന്ന സംഗീത പരിപാടിയിൽ ഡാലിയ അവതരിപ്പിച്ചു.2008-ൽ സെൻട്രൽ പബ്ലിക് ലൈബ്രറിയിലെ (ധാക്ക) ഷാവക്കത്ത് ഉസ്മാൻ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ ദേശീയ കവി കാസി നസ്രുൽ ഇസ്‌ലാമിന്റെ ഓണാഘോഷ പരിപാടിയിൽ ഒരു കീർത്തൻ- "ശോഖി അമി നാ ഹോയ് മാൻ കൊറെച്ചിനു" അവതരിപ്പിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലെ കവി സൂഫിയ കമാൽ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ നടന്ന "ബിജോയ് ഉല്ലാഷ്" എന്ന പരിപാടിയിൽ "മോനർ റേഞ്ചി റങ്കാബോ", എസ്ഡി ബർമൻ ക്ലാസിക് "ടുമി എഷെചൈലി പോർഷു" എന്നീ ഗാനങ്ങൾ അവർ പാടി.

പ്രസിഡന്റ് സൂഫിയ കമലിന്റെ ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2009 ജൂണിൽ ചായനാഥ് സംസ്കൃതി ഭബനിൽ നടന്ന ചയനാത്തിന്റെ ദ്വിദിന ഉത്സവമായ "നസ്രുൽ ഉത്സാബ് 1416" ൽ ഡാലിയ അവതരിപ്പിച്ചു.ബംഗ്ലാദേശ് ശിൽ‌പകല അക്കാദമിയിൽ 2011-ലെ ലോക സംഗീത ദിനാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് "എഷോ ബിശ്വ കെ മേലാവു സുർ-എർ ഒകോട്ടാൻ-ഇ" യിൽ നിരവധി സോളോകൾ ആലപിച്ചു. ദേശീയ കവി കാസി നസ്രുൽ ഇസ്ലാമിന്റെ 112-ാം ജന്മവാർഷിക ദിനത്തിൽ "നസ്രുൽ ഉത്സാബ് 2011" എന്ന അഞ്ച് ദിവസത്തെ ഉത്സവത്തിലും അവർ സോളോ ആലപിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശ് ശിൽപകല അക്കാദമിയിലും അവതരിപ്പിച്ചു.അടുത്ത മെയ് മാസത്തിൽ കവിയുടെ 113-ാം ജന്മവാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന രണ്ട് ദിവസത്തെ ആഘോഷത്തിൽ ചായനാത്തിലെ പ്രധാന ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="503817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503817" title="മഹാലക്ഷ്മി (നടി)">
മഹാലക്ഷ്മി (നടി)

കന്നഡ, തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്ര മേഖലകളിലെ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് മഹാലക്ഷ്മി . അവളുടെ മലയാളത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ ചിലത് "അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത്" (1986),വിളീച്ചു വിളികേട്ടു (1985), "രംഗം" (1985) തുടങ്ങിയവയാണ്, "പരശുരാമൻ" (1989), "ചൈത്യനമാണു് നൊഉകെ" (1989), "ജയസിമ്ഹ" കന്നഡ ൽ (1987) "പൂ മനമ്" (1989), "മുഥല് വസന്തം" (1986), "നന്ദ്രി" (1984), "റെൻഡു ജെല്ല സീത" (1983) എന്നിവ മറ്റ് ഭാഷകളിൽ.പ്രധാനപ്പെട്ടവ 

വിവാഹിതയായ അവർ ഇപ്പോൾ ചെന്നൈയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്, ഒരാൾ എയറോനോട്ടിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പൂർത്തിയാക്കുന്നു, മറ്റൊരാൾ ആർക്കിടെക്ചർ പഠിക്കുന്നു 

മഹാലക്ഷ്മി ഇനിപ്പറയുന്ന കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
മഹാലക്ഷ്മി ഇനിപ്പറയുന്ന തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
മഹലക്ഷ്മി ഇനിപ്പറയുന്ന മലയാള ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
ഇനിപ്പറയുന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിൽ മഹാലക്ഷ്മി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="503823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503823" title="വർത്തമാനകാലം(ചലച്ചിത്രം)">
വർത്തമാനകാലം(ചലച്ചിത്രം)

ഐ. വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് ലിബർട്ടി ബഷീർ നിർമ്മിച്ച 1990 ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് വർത്തമാനകാലം . ചിത്രത്തിൽ സുരേഷ് ഗോപി, ജയറാം, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ,ഉർവശി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി പാട്ടുകളൂം ജോൺസൺ സംഗീതവുമൊരുക്കി. 

അരുന്ധതി മേനോൻ ( ഉർവശി ) കാമുകൻ ജൈംസ്കുട്ടിബാലചന്ദ്രമേനോൻ നൽകിയ കുടിലിൽ എത്തുന്നു. ആ രാത്രിയിൽ, അവളുടെ ഓർമ്മകൾ ബാല്യത്തിലേക്കും കൗമാരത്തിലേക്കും തിരിയുന്നു. മേനോൻ മാസ്റ്ററുടെ ( ജഗന്നാഥ വർമ്മ ) ഒരൊറ്റ മകളായ അരുന്ധതി ജീവിതത്തിൽ സുഖമായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ ഒരു കോളേജിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും അവളുടെ അയൽവാസിയായ ബ്രഹ്മദത്തൻ എംബ്രാന്തിരി ( ജയറാം ) അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബ്രഹ്മദത്തൻ ഒരു ബിസിനസുകാരന് കൈമാറുമ്പോൾ അവളുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ തകർന്നുപോകുന്നു. അതിനുപകരം ബ്രഹ്മദാന് ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ബിസിനസുകാരനാണ് അവളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുന്നത്. സംഭവത്തിന് ശേഷം അരുന്ധതിയുടെ പിതാവ് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. ഒറ്റയ്ക്ക്, അരുന്ധതിക്ക് ഗുണ്ടകളിൽ നിന്ന് നിരവധി ലൈംഗിക ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. ഒരു രാത്രി, സ്വയം രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടയിൽ, അരുന്ധതി "മമ്മി" എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള ഒരു ലേഡി പിമ്പിന്റെ വലയിൽ വീഴുന്നു. ഒരു പ്രണയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായ ജെയിംസ്കുട്ടിയെ (ബാലചന്ദ്രമെനോൺ) കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ജെയിംസ്കുട്ടി അവളെ വെപ്പാട്ടിയാക്കി വേശ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജെയിംസ്കുട്ടിയുടെ സുഹൃത്തായ ജോർജ്ജ് തോമസ്, അല്ലെങ്കിൽ ജിടി (ലാലു അലക്സ്) അരുന്ധതിയിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിക്കുമ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ ഒരു വൃത്തികെട്ട വഴിത്തിരിവായി. അരുന്ധതിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ ജിടിയും സംഘവും ജെയിംസ്കുട്ടിയെ ആക്രമിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം രക്തം ഛർദ്ദിക്കുന്ന ജെയിംസ്കുട്ടിയുടെ ധീരമായ പ്രതിരോധം അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. താൻ ഒരു ഹൃദയ രോഗിയാണെന്നും ഉടൻ തന്നെ മരിക്കാമെന്നും അദ്ദേഹം അരുന്ധതിയോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഇപ്പോൾ ജെയിംസ്കുട്ടിയുടെ കുട്ടിയുമായി ഗർഭിണിയായ അരുന്ധതി ഈ വാർത്തയാൽ നടുങ്ങി. തന്റെ എല്ലാ സമ്പത്തിന്റെയും നോമിനിയായി അവളെ നിലനിർത്തി ജെയിംസ്കുട്ടി മരിക്കുന്നു. അരുന്ധതിയെ ഒരു സെമിത്തേരിയിൽ വച്ച് ജിടിയും സംഘവും ക്രൂരമായി ബലാത്സംഗം ചെയ്യുന്നു, ഈ സംഭവം അവളുടെ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. അരുന്ധതി നഗരത്തോട് വിടപറഞ്ഞ് വിരമിച്ച ജീവിതം നയിക്കാൻ ഗ്രാമത്തിൽ തിരിച്ചെത്തി. , ഇപ്പോൾ അവളുടെ ബാല്യകാല സുഹൃത്ത്ബാലഗോപാലനെ ( സുരേഷ് ഗോപി ) കണ്ടുമുട്ടുന്നു. അയാൾ ഭാര്യയിൽനിന്ന് (ലീന നായർ) അകന്നുനിൽക്കുകയാണ്. ബാലഗോപാലൻ അരുന്ധതിയിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അവൾ അവനിൽ നിന്ന് അകന്നു നിൽക്കുന്നു. അതേസമയം, ബാലഗോപാലന്റെ ഭാര്യ തിരിച്ചെത്തി, അരുന്ധതിയെ ഗ്രാമം എന്നെന്നേക്കുമായി വിട്ടുപോകുന്നു. മടക്കയാത്രയിൽ, ജിടിയും സംഘവും ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ആക്രമിക്കുന്നത് അവൾ കാണുന്നു. അവളെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അരുന്ധതി തന്റെ കാർ ജിടിക്ക് മുകളിലൂടെ ഓടിച്ച് അവനെ കൊല്ലുന്നു. കൊലപാതകത്തിന് അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ പോലീസ് എത്തുമ്പോൾ അവൾ അകത്ത് കാത്തുനിൽക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ റിപ്പോർട്ടറായ ബ്രഹ്മദത്തനും വാർത്തകൾ ശേഖരിക്കാൻ സംഭവസ്ഥലത്തെത്തുന്നു, അരുന്ധതിയെ കണ്ട് ഞെട്ടി. 


 == അവാർഡുകൾ == 
<nowiki>| - |</nowiki> 1 <nowiki>||</nowiki> "കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ 1989" <nowiki>||</nowiki> മികച്ച നടി <nowiki>||</nowiki> ഉർവാശി <nowiki>|| |</nowiki> - | 1 <nowiki>||</nowiki> "കേരള ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡ് 1989" <nowiki>||</nowiki> മികച്ച നടി <nowiki>||</nowiki> ഉർവാശി <nowiki>|| |</nowiki>} 



</doc>
<doc id="503839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503839" title="പാർസ് പ്ലിക്കാറ്റ">
പാർസ് പ്ലിക്കാറ്റ

കണ്ണിലെ മൂന്ന് പാളികളിലൊന്നായ യുവിയയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് സിലിയറി ബോഡി. സീലിയറി ബോഡിയുടെ മടക്കുകളുള്ള മുൻ‌ഭാഗമാണ് പാർ‌സ് പ്ലിക്കാറ്റ (ലാറ്റിൻ: മടക്കിവെച്ച ഭാഗം). സിലിയറി ബോഡിയുടെ പാർസ് പ്ലാന ഭാഗത്തിന് മുൻവശത്തും ഐറിസിന് പിന്നിലുമാണ് പാർസ് പ്ലിക്കാറ്റ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

അക്വസ് ദ്രാവകം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന സീലിയറി ബോഡിയിലെ ഭാഗമാണ് പാർ പ്ലിക്കാറ്റ.. 


</doc>
<doc id="503840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503840" title="പാർസ് പ്ലാന">
പാർസ് പ്ലാന

കണ്ണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മൂന്ന് പാളികളുടെ മധ്യ പാളിയായ യുവിയയിലെ (അല്ലെങ്കിൽ വാസ്കുലർ ട്യൂണിക്) സിലിയറി ബോഡിയുടെ ഭാഗമാണ് പാർസ് പ്ലാന (ലാറ്റിൻ: പരന്ന ഭാഗം). 

ഐറിസും സ്ലീറയും കൂട്ടിമുട്ടുന്ന സ്ഥലനിന് അടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, ഇതിന്റെ നീളം ഏകദേശം 4മി.മീ ആണ്. 


</doc>
<doc id="503841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503841" title="വാനിറ്റി (ടിഷ്യൻ)">
വാനിറ്റി (ടിഷ്യൻ)

ഏകദേശം 1515-ൽ ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് വാനിറ്റി. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിക്കിലെ ആൽട്ടെ പിനാകോതെക്കിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബവേറിയയിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകാരുടെ ഭാഗമാകുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രാഗിലെ ചക്രവർത്തി റുഡോൾഫ് രണ്ടാമന്റെ ഗാലറിയിലായിരിക്കാം ഈ ചിത്രം. 1884 മുതൽ മ്യൂണിക്കിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. മുതൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ സാൽവിയതി 1748-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രമാണിതെന്ന് ആദ്യം പരാമർശിച്ചിരുന്നു. പാൽമ ദി എൽഡർ, ജോർജിയോൺ, ഇൽ പോർഡെനോൺ, ഒടുവിൽ ടിഷ്യൻ എന്നിവരും പിന്നീട് ആരോപണവിധേയരായിരുന്നു.

റേഡിയോ വിശകലനം ഒറിജിനലിനു മുകളിലുള്ള വർക്ക്ഷോപ്പ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളുടെ (പ്രത്യേകിച്ച് കണ്ണാടിക്ക്) സാന്നിധ്യം തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്കവാറും ടിഷ്യൻ, വുമൺ അറ്റ് ദി മിററിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചിത്രീകരിച്ചതായിരിക്കാം.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503843" title="ഐറിസ്">
ഐറിസ്

 രണ്ട് പാളികളാണുള്ളത്: ഫ്രണ്ട് പിഗ്മെന്റഡ് ഫൈബ്രോവാസ്കുലർ ലെയർ സ്ട്രോമ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, സ്ട്രോമയ്ക്ക് താഴെ ഉള്ളതാണ് പിഗ്മെന്റ് എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകൾ. 

ഐറിസിനെ രണ്ട് പ്രധാന മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 


ഐറിസിന്റെ ഏറ്റവും കട്ടിയുള്ള പ്രദേശമാണ് കൊളാരറ്റെ, ഇത് പ്യൂപ്പില്ലറി ഭാഗത്തെ സിലിയറി ഭാഗത്ത് നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. കോലറെറ്റ് എംബ്രിയോണിക് പ്യൂപ്പിൾ കോട്ടിംഗിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്. സ്പിൻ‌ക്റ്റർ പേശിയും ഡിലേറ്റർ മസിലുകളും ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്ന പ്രദേശമായാണ് ഇതിനെ സാധാരണയായി നിർവചിക്കുന്നത്. ഐറിസിന് രക്തക്കുഴലുകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി റേഡിയൽ റിഡ്ജുകൾ പ്യൂപ്പിളറി സോൺ വരെ നീളുന്നു. ഐറിസിന്റെ റൂട്ട് ഏറ്റവും കനംകുറഞ്ഞതും പെരിഫെറലുമാണ്. 

ഐറിസിന്റെ പല നിറങ്ങൾ കാരണം ഐറിസ് എന്ന പദം ഗ്രീക്ക് മഴവിൽ ദേവതയിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, .


</doc>
<doc id="503846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503846" title="ഐറിസ് സ്ട്രോമ">
ഐറിസ് സ്ട്രോമ

നാരുകളുടെ അതിലോലമായ സംയോജനമാണ് സ്ട്രോമ . 

ഇരുണ്ട കണ്ണുകളിൽ, സ്ട്രോമയിൽ പലപ്പോഴും പിഗ്മെന്റ് തരികൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, നീലക്കണ്ണുകളിലും ആൽബിനോസിന്റെ കണ്ണുകളിലും പിഗ്മെന്റ് കുറവാണ്. 


</doc>
<doc id="503847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503847" title="ഹിരുഡിൻ">
ഹിരുഡിൻ

രക്തംകുടിക്കുന്ന നീരട്ടകളുടെ ഉമിനീർ ഗ്രന്ഥികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രകൃതിദത്ത പെപ്റ്റൈഡ് ആണ് ഹിരുഡിൻ. ഇതിന് ആന്റികൊയാഗുലന്റ് സവിശേഷതയുണ്ട്. ഫ്ളീബോട്ടമിക്ക് ശേഷം രക്തം ഒഴുകുന്നതിനാൽ ഹിരുഡിൻ, അട്ടയുടെ ഹെമറ്റോഫാജി ശീലത്തിന് സഹായകരമാണ്. 

ബർമിംഗ്ഹാമിലെയും എഡിൻ‌ബർഗിലെയും ഗവേഷണകാലത്ത്, ജോൺ ബെറി ഹെയ്‌ക്രാഫ്റ്റ് , രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങളിൽ സജീവമായി ഏർപ്പെടുകയും പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. നീരട്ടകൾ ശക്തമായ ഒരു ആൻറികൊയാഗുലന്റ് സ്രവിക്കുന്നതായി 1984 ൽ, അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അത് 1950 വരെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും അതിന് ഹിരുഡിൻ എന്ന് പേരിട്ടു. 1976 വരെ അതിന്റെ ഘടന പൂർണ്ണമായും നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 65 അമിനോ ആസിഡുകൾ ചേർന്നതാണ് മുഴുനീള ഹിരുഡിൻ. ഈ അമിനോ ആസിഡുകൾ മൂന്ന് ഡൈസൾഫൈഡ് ബോണ്ടുകളും ഒരു സി-ടെർമിനൽ ഡൊമെയ്‌നും അടങ്ങിയ കോംപാക്റ്റ് എൻ-ടെർമിനൽ ഡൊമെയ്‌നായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് പ്രോട്ടീൻ ലായനിയിൽ പൂർണ്ണമായും ക്രമരഹിതമാകും. 

രക്തം കട്ടപിടിക്കലിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവം, സെറീൻ പ്രോട്ടിയേസ് എൻസൈം ത്രോംബിൻ, ഫൈബ്രിനോജനെ ഫൈബ്രിനിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ്. പ്രോത്രോംബിനിൽ നിന്നാണ് ത്രോംബിൻ ഉണ്ടാവുന്നത്. സാധാരണ രക്തചംക്രമണത്തിലെ ത്രോംബിന്റെ പ്രധാന തടസ്സം ആന്റിത്രോംബിൻ ആണ് . ആന്റിത്രോംബിന് സമാനമായി, ത്രോംബിന്റെ പ്രോകൊയാഗുലന്റ് പ്രവർത്തനത്തെ തടയാനുള്ള കഴിവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഹിരുഡിന്റെ ആൻറികൊയാഗുലന്റ് പ്രവർത്തനം. 

ത്രോംബിന്റെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പ്രകൃതിദത്ത ഘടകമാണ് ഹിരുഡിൻ. ആന്റിത്രോംബിനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, സജീവമാക്കിയ ത്രോംബിനുമായി മാത്രം ഹിരുഡിൻ ബന്ധിപ്പെടുകയും ഫൈബ്രിനോജനിൽ ഒരു പ്രത്യേക പ്രവർത്തനമുണ്ടാക്കി തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ചർമ്മത്തിലെ ഹെമറ്റോമകളുടെയും ഉപരിപ്ലവമായ വെരിക്കോസ് സിര ചികിത്സയിലും രക്തരോഗചികിത്സയിലും പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ചില വശങ്ങളിൽ, മറ്റ് സീറം പ്രോട്ടീനുകളുടെ ജൈവിക പ്രവർത്തനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്താത്തതിനാൽ സങ്കീർണ്ണമായ ത്രോംബിനിലും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ ഹെപ്പാരിൻ പോലുള്ള ആൻറികൊയാഗുലന്റുകൾ, ത്രോംബോളിറ്റിക്സ് എന്നിവയേക്കാൾ കൂടുതൽ ഗുണങ്ങൾ ഹിരുഡിന് ഉണ്ട്. 

പ്രകൃതിദത്ത ഹിരുഡിൻ വലിയ അളവിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുവാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. അതിനാൽ ഇത് ഉല്പാദിപ്പിക്കുകയും സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന് ജൈവസാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ലെപിരുഡിൻ (റിഫ്ലുഡാൻ), ഹാൻസെനുലയിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഹിരുഡിൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി ആൻറികൊയാഗുലന്റ് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വികസനത്തിനും വിപണനത്തിനും ഇതിലൂടെ സാധിക്കുന്നുണ്ട്. മറ്റ് നിരവധി ത്രോംബിൻ ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ രാസപരമായി ഹിരുഡിനിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്.



</doc>
<doc id="503849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503849" title="ശിവജി (നടൻ)">
ശിവജി (നടൻ)

1980 കളിലും 1990 കളിലും മലയാള സിനിമകളിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനായിരുന്നു ശിവജി . പ്രധാനമായും വില്ലൻ വേഷങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം ചെയ്തത്. 

പാലക്കാട് പട്ടാമ്പിയിൽശങ്കരമംഗലത്ത് ഡോ. എ.കെ. വാരിയർ (പഞ്ഞാൾ അയ്യപ്പൻ കാവ് വാരിയം), കമലം വരസ്യാർ (മനിശ്ശേരി തെക്കപ്പാട്ട് വാരിയം) എന്നിവരുടെ നാലാമത്തെ പുത്രനായി . 1957 മെയ് 12നാണ് ശിവജി ജനിച്ചത്.. 1982ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാളിയമർദ്ദനം ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രം. ടിവി നാടകങ്ങളിലും സോപ്പ് ഓപ്പറകളിലും ശ്രദ്ധേയമായ നിരവധി വേഷങ്ങൾ ചെയ്തുH.നൂറിലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. തിരുവനന്തപുരത്ത് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 2004 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.. ഭാര്യ ജയശ്രീ, മകൾ ഉണ്ണിമായ. 2010 ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് അന്തരിച്ച അമ്മയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. .




</doc>
<doc id="503850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503850" title="പ്യൂപ്പിൾ">
പ്യൂപ്പിൾ

മനുഷ്യരിൽ, പ്യൂപ്പിൾ വൃത്താകൃതിയിലാണ്, പക്ഷേ അതിന്റെ ആകൃതി സ്പീഷിസുകൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു; ചില പൂച്ചകൾക്ക് ലംബ സ്ലിറ്റ് പ്യൂപ്പിളുകളുണ്ട്, ആടുകൾക്ക് തിരശ്ചീനമായി ഓറിയന്റഡ് പ്യൂപ്പിളുകളുണ്ട്. ഒപ്റ്റിക്കൽ രീതിയിൽ പറഞ്ഞാൽ, പ്യൂപ്പിൾ കണ്ണിന്റെ അപ്പർച്ചറും ഐറിസ് അപ്പർച്ചർ സ്റ്റോപ്പുമാണ്. 

പ്യൂപ്പിൾ ഇരുട്ടിൽ വലുതാവുകയും വെളിച്ചത്തിൽ ചെറുതാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെറിയായി കാണുമ്പോൾ വ്യാസം 2 മുതൽ 4 മില്ലിമീറ്റർ വരെയാണ്. ഏതൊരു മനുഷ്യരിലും പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് പരമാവധി പ്യൂപ്പിൾ വലുപ്പത്തിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, 15 വയസ്സിൽ, ഇരുട്ടുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ട പ്യൂപ്പിൾ 4-9 മി.മീ വ്യത്യാസപ്പെടാം. 25 വയസ്സിന് ശേഷം, സ്ഥിരമായ നിരക്കിലല്ലെങ്കിലും ശരാശരി പ്യൂപ്പിൾ വലുപ്പം കുറയുന്നു. ഈ ഘട്ടത്തിൽ പ്യൂപ്പിൾ പൂർണ്ണമായും നിശ്ചലമായിരിക്കില്ല, ഈ ചാഞ്ചാട്ടം ചിലപ്പോൾ തീവ്രമാവുകയും ഹിപ്പസ് എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യും . പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലിപ്പവും സമീപ കാഴ്ചയും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശോഭയുള്ള വെളിച്ചത്തിൽ, പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതായി കണ്ണിനുള്ളിലേക്ക് കടക്കുന്ന പ്രകാശത്തിനുണ്ടാകുന്ന അബറേഷൻസ് കുറയ്ക്കുന്നു; ഇരുട്ടിൽ, ഇത് ആവശ്യമില്ല, അതിനാൽ പ്രധാനമായും കണ്ണിലേക്ക് ആവശ്യത്തിന് വെളിച്ചം പ്രവേശിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നത്. 

മരുന്ന് പൈലോകാർപൈൻ ഉപയോഗിച്ചാൽ, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പേശി നാരുകളിലെ പാരസിംപതിറ്റിക് പ്രവർത്തനം കാരണം പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാവുകയും അക്കൊമഡേഷൻ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും, നേരെമറിച്ച്, അട്രോപിൻ അക്കൊമഡേഷൻ ഇല്ലാതാക്കുകയും (സൈക്ലോപ്ലെജിയ) പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലിപ്പം കൂട്ടുകയും ചെയ്യും. 

പ്യൂപ്പിളിന്റെ സങ്കോചത്തിന്റെ മറ്റൊരു പദം മയോസിസ് ആണ് . മയോസിസിന് കാരണമാകുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളെ മയോട്ടിക് എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലിപ്പം കൂടുന്നത് മിഡ്രിയാസിസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ട്രോപ്പിക്കാമൈഡ് പോലെയുള്ള മരുന്നുകൾ മിഡ്രിയാറ്റിക് ആണ്.


</doc>
<doc id="503854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503854" title="അജ്മീർ ദർഗ ശരീഫ്">
അജ്മീർ ദർഗ ശരീഫ്

അജ്മീർ ശരീഫ് ദർഗ , അജ്മീർ ദർഗ , അജ്മീർ ശരീഫ് അല്ലെങ്കിൽ ദർഗ ശരീഫ് രാജസ്‌ഥാനിലെ (ഇന്ത്യ) അജ്മീറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുഈനുദ്ദീന് ചിസ്തി എന്ന സൂഫി യുടെ മഖ്‌ബറ (കബറിടം) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണ്. 
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സൂഫി മിസ്റ്റിക് വിശുദ്ധനും തത്ത്വചിന്തകനുമായിരുന്നു മൊയ്‌നുദ്ദീൻ ചിഷ്തി . സഞ്ജറിൽ (ഇന്നത്തെ ഇറാൻ ) ജനിച്ച അദ്ദേഹം ദക്ഷിണേഷ്യയിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ചു, ഒടുവിൽ അജ്മീറിൽ (ഇന്നത്തെ രാജസ്ഥാൻ , ഇന്ത്യ ) താമസമാക്കി , അവിടെ അദ്ദേഹം 1236-ൽ അന്തരിച്ചു. പ്രാദേശിക, ദേശീയ ഭരണാധികാരികൾ ഇവിടെ പ്രാർത്ഥിക്കാൻ വന്നതോടെ ഈ ദർഗയുടെ ഘടന വിപുലീകരിച്ചു. 1332 ൽ ദില്ലി സുൽത്താൻ (തുഗ്ലക്ക് രാജവംശം) മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്ക് ഒരു ദർഗ നിർമ്മിച്ചു(മുസ്ലീം സന്യാസിമാരുടെ ഖബറിടത്തിന് ചുറ്റും നിർമ്മിക്കുന്ന സ്മാരകം, അവിടെ എല്ലാ മതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരും പ്രാർത്ഥിക്കാനും അനുഗ്രഹം ചോദിക്കാനും വരുന്നു) പിന്നീട് വിശുദ്ധന്മാർ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഭരണാധികാരികൾ ഈ ദർഗ വിപുലീകരിച്ചു.
അജ്മീർ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ (1.2 മൈൽ) അകലെയും സെൻട്രൽ ജയിലിൽ നിന്ന് 500 മീറ്റർ അകലെ താരഗർഹ് കുന്നിന്റെ ചുവട്ടിലാണ് അജ്മീർ ഷെരീഫ് ദർഗ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.വിശുദ്ധ താഴികക്കുടം, ഹൈദരാബാദ് ഏഴാം നിസാം മിർ ഉസ്മാൻ അലി ഖാൻ സംഭാവന ചെയ്ത നിസാം ഗേറ്റ് , മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഷാജഹാൻ നിർമ്മിച്ച അക്ബരി പള്ളി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വെളുത്ത മാർബിൾ കെട്ടിടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു .

തന്റെ മകനുവേണ്ടിയുള്ള നേർച്ച നിറവേറ്റാൻ വേണ്ടി അക്ബർ ചക്രവർത്തിയും രാജ്ഞിയും എല്ലാ വർഷവും ആഗ്രയിൽ നിന്നും കാൽനടയായി തീർത്ഥാടനത്തിനായി ഇവിടെയെത്തുമായിരുന്നു. ആഗ്രയ്ക്കും അജ്മീറിനുമിടയിലുള്ള മുഴുവൻ വഴികളിൽ രണ്ട് മൈൽ (3 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന "കോസ് ('മൈൽ') മിനാർ" എന്ന വലിയ തൂണുകൾ രാജകീയ തീർത്ഥാടകർ എല്ലാ ദിവസവും നിർത്തിയിരുന്ന സ്ഥലങ്ങളെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 
പ്രതിദിനം 150,000 തീർഥാടകർ ദർഗ സന്ദർശിക്കാറുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
ദർഗയുടെ പ്രധാന വാതിൽ നിസാം ഗേറ്റ് പിന്നാലെ,മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഷാജഹാൻ പണിത ഷാജഹാനി ഗേറ്റ്. ഇതിന് പിന്നാലെ സുൽത്താൻ മഹ്മൂദ് ഖിൽജി, പണികഴിപ്പിച്ച ബുലംദ് ദർവാസ ഇതിലാണ് ഉറൂസിന്റെ പതാക ഉയർത്തുന്നത് . മുഈനുദ്ദീന് ചിഷ്തി യുടെ ഉറൂസ് എല്ലാ വർഷവും റജബ് 6, 7 നാണ് ആഘോഷിക്കുന്നത്.
ഖ്വാജ മൊയ്‌നുദ്ദീൻ ചിഷ്തിയുടെ ദർഗ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വഖഫ് (എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ്) ആണ്, ഇത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ 1955 ലെ ദർഗാ ഖ്വാജാ സാഹിബ് ആക്റ്റ് പ്രകാരം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. സർക്കാർ നിയോഗിച്ച ദർഗ കമ്മിറ്റി, അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ പരിപാലിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഡിസ്പെൻസറികൾ, ഭക്തർക്കുള്ള അതിഥി മന്ദിരങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ചാരിറ്റബിൾ സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ കമ്മിറ്റി നടത്തുന്നു. പക്ഷേ പ്രധാന ആരാധനാലയത്തിലെ(മസാർ ഷെരീഫ് / അസ്താന ഇ അലിയ) ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ഖാദിംസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാരമ്പര്യ പുരോഹിതരാണ് .


</doc>
<doc id="503864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503864" title="സൂയി അക്കിൻസ്">
സൂയി അക്കിൻസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്തും കവയത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു സൂയി ബൈർഡ് അക്കിൻസ് (ഒക്ടോബർ 30, 1886 - ഒക്ടോബർ 29, 1958). നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടിയിരുന്നു.
തോമസ് ജാസ്പറിന്റെയും സാറാ എലിസബത്ത് ഗ്രീൻ അക്കിൻസിന്റെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ രണ്ടാമനായി മിസോറിയിലെ ഹ്യൂമൻസ്‌വില്ലിലാണ് സൂയി ബൈർഡ് അക്കിൻസ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ കുടുംബം മിസോറി റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുമായി വളരെയധികം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. വർഷങ്ങളോളം അവരുടെ പിതാവ് സംസ്ഥാന പാർട്ടി ചെയർമാനായിരുന്നു. അമ്മയിലൂടെ സൂയി അക്കിൻസ് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ, ഡഫ് ഗ്രീൻ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. സൂയിയുടെ കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ അവരുടെ കുടുംബം മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിലേക്ക് മാറി. അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഇല്ലിനോയിയിലെ ഗോഡ്ഫ്രിയിലെ മോണ്ടിസെല്ലോ സെമിനാരിയിലേക്കും പിന്നീട് സെന്റ് ലൂയിസിലെ ഹോസ്മർ ഹാൾ പ്രിപ്പറേറ്ററി സ്കൂളിലേക്കും അയച്ചു. ഹോസ്മർ ഹാളിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ കവയിത്രി സാറാ ടീസ്‌ഡെയ്‌ലിന്റെ സഹപാഠിയായിരുന്നു. ഇരുവരും 1903-ലെ ക്ലാസ്സിൽ ബിരുദം നേടി. മോണ്ടിസെല്ലോ സെമിനാരിയിൽ വച്ചാണ് അക്കിൻസ് ഒരു ഗ്രീക്ക് ദുരന്തത്തിന്റെ പാരഡിയായ തന്റെ ആദ്യ നാടകം എഴുതിയത്. ബിരുദാനന്തരം വിവിധ മാസികകൾക്കും പത്രങ്ങൾക്കും നാടകങ്ങൾ, കവിതകൾ, വിമർശനങ്ങൾ എന്നിവയും സെന്റ് ലൂയിസ് ഏരിയ തിയറ്റർ പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ അഭിനയ വേഷങ്ങളും അക്കിൻസ് എഴുതിത്തുടങ്ങി.

1914-ൽ എഴുതിയ പപ്പയാണ് അവളുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന നാടകകൃതി. എച്ച്. മെൻകെൻ, ജോർജ്ജ് ജീൻ നാഥൻ എന്നിവരെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചെങ്കിലും കോമഡി പരാജയപ്പെട്ടു. അവർ തുടർന്നും എഴുതി. മാജിക്കൽ സിറ്റി, ഡെക്ലാസ്സി എന്നീ രണ്ട് നാടകങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ തുടർന്നു. എഥേൽ ബാരിമോർ അഭിനയിച്ച രണ്ടാമത്തെ നാടകം മികച്ച വിജയം മാത്രമല്ല, "എന്തോ ഒരു അനുഭൂതിയായിരുന്നു, അവരുടെ കാത്തിരിപ്പ് ദിവസങ്ങൾ അവസാനിച്ചു." ഈ സമയത്ത് അവളുടെ ആദ്യകാല നാടകങ്ങൾ പലതും സ്‌ക്രീനിനായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു. ഈ അനുരൂപീകരണം കൂടുതലും പരാജയങ്ങളായിരുന്നു. വ്യവസായം ശബ്ദത്തിലേക്ക് മാറിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ നിശബ്ദ സിനിമകളായി പുറത്തിറങ്ങി. ചില "ടോക്കി" താരങ്ങൾക്ക് സിനിമകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും (വാൾട്ടർ പിഡ്ജോൺ, ഒരു യുവ ക്ലാർക്ക് ഗേബിൾ), മിക്ക സിനിമകളും ഇപ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 1930-ൽ, സമ്പന്നരായ ഭർത്താക്കന്മാരെ തേടിയ മൂന്ന് മോഡലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള കോമഡി, ദി ഗ്രീക്ക്സ് ഹാഡ് എ വേഡ് ഫോർ ഇറ്റ് എന്ന നാടകത്തിലൂടെ അക്കിൻസിന് മറ്റൊരു മികച്ച വിജയം ലഭിച്ചു.

1930 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, അക്കിൻസ് നിരവധി തിരക്കഥകൾ രചിക്കുകയും മൂന്നുതവണ സിനിമകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ദി ഗ്രീക്ക്സ് ഹാൻഡ് എ വേഡ് ഫോർ ഇറ്റ് (1930) 1932-ൽ (ദി ഗ്രീക്ക്സ് ഹാഡ് എ വേഡ് ഫോർ ദെം), 1938-ൽ (ത്രീ ബ്ലൈൻഡ് മൈസ്), 1953-ൽ (ഹൗ ടു മാരി എ മില്ലെയ്നർ) പോലുള്ള നാടകങ്ങളുടെ അവകാശം വിൽക്കുന്നത് തുടരുകയും ചെയ്ത അക്കിൻസ് സിനിമയിൽ കൂടുതൽ സജീവമായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ രണ്ട് പ്രമുഖ ചിത്രങ്ങൾ സാറാ ആൻഡ് സൺ (1930), മോർണിംഗ് ഗ്ലോറി (1933) എന്നീ ചിത്രങ്ങളാണ്. രണ്ടാമത്തേ ചിത്രം സ്റ്റേജ് സ്ട്രക്ക് എന്ന് പുനർനിർമ്മിച്ചു. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും അതത് വനിതാ നായികപ്രാധാന്യം നേടി (റൂത്ത് ചാറ്റർട്ടൺ, കാതറിൻ ഹെപ്‌ബർൺ) മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശവും (ഹെപ്‌ബർൺ നേടി) ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="503875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503875" title="എഥേൽ ബാരിമോർ">
എഥേൽ ബാരിമോർ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ബാരിമോർ കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു എഥേൽ ബാരിമോർ (ജനനം എഥേൽ മേ ബ്ലൈത്ത്; ഓഗസ്റ്റ് 15, 1879 - ജൂൺ 18, 1959).ആറ് പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ട ഒരു സ്റ്റേജ്, സ്ക്രീൻ, റേഡിയോ നടിയായിരുന്നു ബാരിമോർ, "അമേരിക്കൻ തിയേറ്ററിലെ പ്രഥമ വനിത" ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
മൗറീസ് ബാരിമോർ (യഥാർത്ഥ പേര് ഹെർബർട്ട് ബ്ലൈത്ത്), ജോർജിയാന ഡ്രൂ എന്നിവരുടെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി ഫിലാഡൽഫിയയിൽ എഥേൽ മേ ബ്ലൈത്ത് ജനിച്ചു. അവരുടെ ജനനത്തിന് നാലുമാസം മുമ്പ് ഒരു യാത്രാ റോഡ് കമ്പനിയുടെ തലവനായിരിക്കുമ്പോൾ ടെക്സാസിലെ ഒരു പഴയ ഓൾഡ് വെസ്റ്റ് ഏറ്റുമുട്ടലിൽ അവളുടെ പിതാവ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട കഥാപാത്രമായ വില്യം മാക്പീസ് താക്കറെയുടെ ദി ന്യൂകോംസിലെ എഥേൽ എന്ന പേരിലാണ് അവർക്ക് പേര് ലഭിച്ചത്. അഭിനേതാക്കളായ ജോണിന്റെയും ലയണൽ ബാരിമോറിന്റെയും സഹോദരിയായിരുന്ന അവർ നടൻ ജോൺ ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെ അമ്മായി, നടി ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെ വലിയ അമ്മായി കൂടിയായിരുന്നു. നടിയും നാടക മാനേജറുമായ ലൂയിസ ലെയ്ൻ ഡ്രൂവിന്റെ (ശ്രീമതി. ജോൺ ഡ്രൂ) ചെറുമകൾ, ബ്രോഡ്‌വേ മാറ്റിനി ഐഡോൾ ജോൺ ഡ്രൂ ജൂനിയർ, ആദ്യകാല വിറ്റാഗ്രാഫ് സ്റ്റുഡിയോ സ്റ്റേജ്, സ്‌ക്രീൻ താരം സിഡ്നി ഡ്രൂ എന്നിവരുടെ മരുമകൾ എന്നിവയായിരുന്നു.

ബാല്യകാലം ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ചെലവഴിച്ച അവർ അവിടെ റോമൻ കത്തോലിക്കാ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു.

1884-ൽ കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി രണ്ടുവർഷം താമസിച്ചു. മൗറീസിന് ഒരു അമ്മായിയിൽ നിന്ന് ധാരാളം പണം പാരമ്പര്യമായി ലഭിക്കുകയും ലണ്ടനിലെ ഹേമാർക്കറ്റ് തിയേറ്ററിൽ നാടകവും ചില നാടകങ്ങളിൽ ഒരു താരവും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്കാർ വൈൽഡിനെ ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ കേക്കുകൾ കൈമാറിയപ്പോൾ ഭയന്നതായി എഥേൽ അനുസ്മരിച്ചു. പിന്നീട് വൈൽഡിനെ ഭയപ്പെടുന്നതിന് അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ശാസിച്ചു. 1886-ൽ യുഎസിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവളുടെ പിതാവ് അവളെ ആദ്യത്തെ ബേസ്ബോൾ ഗെയിമിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ബേസ്ബോളിനോടുള്ള ആജീവനാന്ത സ്നേഹം സ്ഥാപിച്ച അവൾ ഒരു കച്ചേരി പിയാനിസ്റ്റ് ആകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അമേരിക്കയിലെതിനേക്കാൾ ലണ്ടനിലെ ഒരു ന്യൂക്ലിയർ കുടുംബമാണ് ബാരിമോർസ് എന്ന വസ്തുത കാരണം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വർഷങ്ങൾ അവളുടെ ബാല്യകാലത്തെ ഏറ്റവും സന്തോഷകരമായിരുന്നു.
1893-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ ബാർബറയിലേക്ക് ഒരു വിശ്രമകാല ചികിത്സയ്ക്കെത്തിയ അമ്മ ജോർജിയുടെ കൂട്ടത്തിലായിരുന്നു ബാരിമോർ. അവിടെ കുടുംബസുഹൃത്ത് ഹെലീന മോഡ്ജെസ്ക വിശ്രമകാലജീവിതം നയിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ജോർജി സുഖം പ്രാപിച്ചില്ല. 37 ആം ജന്മദിനത്തിന് ഒരാഴ്ച മുമ്പ് 1893 ജൂലൈയിൽ മരിച്ചു. ജോർജിയ മരിച്ചതോടെ എഥേലിന്റെയും ലയണലിന്റെയും ബാല്യം അവസാനിച്ചു. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കാതെ കൗമാരപ്രായത്തിൽ ജോലിക്ക് പോകാൻ അവർ നിർബന്ധിതരായി. കുറച്ച് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ജോൺ അവരുടെ മുത്തശ്ശിയോടും മറ്റ് ബന്ധുക്കളോടും ഒപ്പം താമസിച്ചു. 1895-ൽ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ ബാരിമോറിന്റെ ആദ്യ വേഷം, ദി ഇംപ്രൂഡന്റ് യംഗ് കപ്പിൾ എന്ന നാടകത്തിൽ, അമ്മാവൻ ജോൺ ഡ്രൂ, ജൂനിയർ, മൗഡ് ആഡംസ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. 1896-ൽ റോസ്മേരിയിൽ ഡ്രൂ, ആഡംസ് എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 

1897-ൽ ഗില്ലറ്റിന്റെ സീക്രട്ട് സർവീസിൽ മിസ് കിട്രിഡ്ജ് ആയി അഭിനയിക്കാൻ എഥേൽ വില്യം ഗില്ലറ്റിനൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. ഹെൻ‌റി ഇർ‌വിംഗും എല്ലെൻ ടെറിയും ദ ബെൽ‌സിലെ ആനെറ്റിന്റെ വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തപ്പോൾ ഗില്ലറ്റിന്റെ ട്രൂപ്പുമായി അവർ സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പോവുകയായിരുന്നു. ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ലണ്ടൻ പര്യടനം നടന്നു. അത് അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, എഥേൽ 1898 ലെ പുതുവത്സര ദിനത്തിൽ, പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റിലെ യൂഫ്രോസിൻ, ലൈസിയത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ നാടകം എഴുതിയത് ഇർവിങ്ങിന്റെ മകൻ ലോറൻസ് ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="503880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503880" title="ലിയാണിങ്ങോസോറസ്">
ലിയാണിങ്ങോസോറസ്

തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ലിയാണിങ്ങോസോറസ്. അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട, കവചമുള്ള, ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഇവ.   


</doc>
<doc id="503885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503885" title="ഹെമറ്റോഫാജി">
ഹെമറ്റോഫാജി

ചില ജീവികൾ ഭക്ഷണമായി രക്തപാനം ചെയ്യുന്നതിനെ ഹെമറ്റോഫാജി അല്ലെങ്കിൽ ഹെമറ്റോഫാജിയ എന്നു പറയുന്നു. പോഷകസമൃദ്ധമായ പ്രോട്ടീനുകളും ലിപിഡുകളും അടങ്ങിയ ദ്രാവക കലയാണ് രക്തം എന്നതിനാൽ, ഹെമറ്റോഫാജി പുഴുക്കൾ, ആർത്രോപോഡുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി ചെറിയ ജീവികൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ആഹാരം ലഭിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ്. കുടലിൽ വസിക്കുന്ന പരാന്നഭോജികളായ വിരകൾ, അട്ടകൾ (ഉദാ, നീരട്ട), തുടങ്ങിയവ ഇങ്ങനെ ആഹാരം സ്വീകരിക്കുന്നു. ലംപ്രെയ്സ്, കാൻഡിരു എന്നിവ പോലുള്ള മത്സ്യം, വാമ്പയർ വവ്വാൽ പോലുള്ള സസ്തനികൾ, വാമ്പയർ ഗ്രൗണ്ട് ഫിഞ്ച്, മോക്കിംഗ് ബേർഡ് പോലുള്ള പക്ഷികൾ എന്നിവയും ഹെമറ്റോഫാജികളാണ്. 

ഈ ഹെമറ്റോഫാഗസ് ജീവികൾക്ക് ആതിഥേയരുടെ ചർമ്മത്തിൽ തുളച്ചുകയറാൻ സഹായിക്കുന്ന വായ ഭാഗങ്ങളും രാസ ഘടകങ്ങളുമുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള "തീറ്റയെടുക്കൽ ഫ്ളെബോടോമി" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

ഫ്ളെബോടോമി നടത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ (മിക്ക പ്രാണികളിലും ഒരു പ്രത്യേക നേർത്ത പൊള്ളയായ "സൂചി", ചർമ്മവും കാപ്പിലറികളും സുഷിരമാക്കുന്ന പ്രോബോസ്സിസ് ; വവ്വാലുകളിൽ മൂർച്ചയുള്ള ഇൻസിസർ പല്ലുകൾ എന്നിവ ചർമ്മം മുറിക്കാൻ റേസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു). ഇവ സിരകളിൽ നിന്നോ കാപ്പിലറികളിൽ നിന്നോ രക്തം വലിച്ചെടുക്കുന്നു. സ്വാഭാവിക ഹീമോസ്റ്റാസിസ് (രക്തം കട്ടപിടിക്കൽ), വാസോകോൺസ്ട്രിക്ഷൻ, വീക്കം, വേദന സംവേദനം എന്നിവ മറികടക്കാൻ, ഹെമറ്റോഫാഗസ് ജീവികൾഹെമ്പിയോകെമിക്കൽ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഉമിനീരിൽ കൂടി ആതിഥേയ ജീവിയിലെത്തുന്ന രാസപദാർത്ഥം അനസ്തേഷ്യയും കാപ്പിലറി ഡൈലേഷനും ഉണ്ടാക്കുന്നു. അട്ടകൾ സ്രവിക്കുന്ന ഹിരുഡിൻ പോലുള്ള രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ ഈ പവൃത്തി ചെയ്യുന്നു. നിരവധി ഹെമറ്റോഫാഗസ് ഇനങ്ങളുടെ ഉമിനീരിലെ പദാർത്ഥങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ ആൻറികൊയാഗുലന്റ് മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

ഹെമറ്റോഫാഗസ് ജീവികളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയ, വൈറസ്, രക്തത്തിൽ പരന്ന പരാന്നഭോജികൾ എന്നിവ രോഗകാരണമാകുന്നു. ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ്, ചഗാസ് രോഗം, ഡെങ്കിപ്പനി, ഈസ്റ്റേൺ എക്വിൻ എൻസെഫലൈറ്റിസ്, ഫിലേറിയാസിസ്, ലീഷ്മാനിയാസിസ്, ലൈം രോഗം, മലേറിയ, റാബിസ്, സ്ലീപ്പിംഗ് സിക്നെസ്സ്, സെന്റ് ലൂയിസ് എൻസെഫലൈറ്റിസ്, തുലാരീമിയ, ടൈഫസ്, റോക്കി മൗണ്ടൻ പുള്ളി പനി, വെസ്റ്റ് നൈൽ പനി, സിക്ക പനി എന്നിങ്ങനെ പല പകർച്ചവ്യാധികളും പകരുന്നു. 

ഹെമറ്റോഫാഗസ് ജീവികളെ ഡോക്ടർമാർ പ്രയോജനകരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയ അല്ലെങ്കിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് ചില മുറിവുകളിൽ രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നത് തടയാൻ ചില ഡോക്ടർമാർ ഇപ്പോൾ അട്ടകളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. (ഹിരുഡോതെറാപ്പി 
പല മനുഷ്യ സമൂഹങ്ങളും രക്തം കുടിക്കുകയോ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളും പലഹാരങ്ങളും നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. പശുവിൻ രക്തം പാലിൽ കലർത്തിയത് ആഫ്രിക്കൻ മാസായിയുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണമാണ്. ആവശ്യമെങ്കിൽ മംഗോളിയക്കാർ അവരുടെ കുതിരകളിൽ നിന്ന് രക്തം കുടിച്ചതായി മാർക്കോ പോളോ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളും ബ്ലഡ് സോസേജ് കഴിക്കുന്നു . ഹെമറ്റോഫാഗി ചെയ്യുന്ന മാനസികരോഗികളുടെ കേസുകളും നിലവിലുണ്ട്. രക്തരക്ഷസ് സാഹിത്യങ്ങളിൽ കാണാം. 


</doc>
<doc id="503888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503888" title="ഡ്രൂ ബാരിമോർ">
ഡ്രൂ ബാരിമോർ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, നിർമ്മാതാവ്, സംവിധായക, എഴുത്തുകാരി, മോഡൽ, സംരംഭക എന്നിവയാണ് ഡ്രൂ ബ്ലൈത്ത് ബാരിമോർ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 22, 1975) .അഭിനേതാക്കളായ ബാരിമോർ കുടുംബത്തിലെ അംഗവും ജോൺ ബാരിമോറിന്റെ ചെറുമകളുമാണ്. E.T ദി എക്സ്ട്രാ-ടെറസ്ട്രിയൽ (1982) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബാലതാരമായി പ്രശസ്തി നേടി. ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ്, ബാഫ്‌റ്റ നോമിനേഷൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

മയക്കുമരുന്നും മദ്യപാനവും അടയാളപ്പെടുത്തിയ കുട്ടിക്കാലത്തെ തുടർന്ന്, 1991-ൽ 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബാരിമോർ ലിറ്റിൽ ഗേൾ ലോസ്റ്റ് എന്ന ആത്മകഥ പുറത്തിറക്കി. പോയിസൺ ഐവി (1992), ബോയ്സ് ഓൺ ദി സൈഡ് (1995), മാഡ് ലവ് (1995), സ്‌ക്രീം (1996), എവർ ആഫ്റ്റർ (1998), ദ വെഡ്ഡിംഗ് സിംഗർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ദശകത്തിലുടനീളം അവർ വിജയകരമായ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. രണ്ടാമത്തേത് ആദം സാൻഡ്‌ലറുമായുള്ള അവരുടെ ആദ്യ സഹകരണമായിരുന്നു. അതിനുശേഷം അവർ 50 ഫസ്റ്റ് ഡേറ്റ്സ് (2004) ബ്ലെൻഡഡ് (2014) എന്നിവയിലും ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ചു.

നെവർ ബീൻ കിസ്സ്ഡ് (1999), ചാർലീസ് ഏഞ്ചൽസ് (2000), ഡോണി ഡാർക്കോ (2001), റൈഡിംഗ് ഇൻ കാർസ് വിത്ത് ബോയ്സ് (2001), കൺഫെഷൻസ് ഓഫ് എ ഡേഞ്ചറസ് മൈൻഡ് (2002), (2003), ഫിവർ പിച്ച് (2005), മ്യൂസിക് ആൻഡ് ലിറിക്സ് (2007), ഗോയിംഗ് ദി ഡിസ്റ്റൻസ് (2010), ബിഗ് മിറക്കിൾ (2012), മിസ് യു ആൾറെഡി (2015) തുടങ്ങിയവയും ബാരിമോറിന്റെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വിപ്പ് ഇറ്റ് (2009) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബാരിമോർ സംവിധാന രംഗത്തെത്തി. അതിൽ അവർ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.ഗ്രേ ഗാർഡൻസിലെ (2009) അവരുടെ അഭിനയത്തിന് എസ്എജി അവാർഡും, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും ലഭിച്ചു. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സീരീസ് സാന്താ ക്ലാരിറ്റ ഡയറ്റ് 2019-ൽ റദ്ദാക്കുന്നതുവരെ അവർ അഭിനയിച്ചു.

1995-ൽ ബാരിമോറും നാൻസി ജുവോണനും ഫ്ലവർ ഫിലിംസ് എന്ന നിർമ്മാണ കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു. ബാരിമോർ അഭിനയിച്ച നിരവധി പ്രോജക്ടുകൾ ഈ ജോഡികൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013-ൽ, ബാരിമോർ ഫ്ലവർ ബാനറിൽ നിരവധി സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ പുറത്തിറക്കി, ഇത് മേക്കപ്പ്, പെർഫ്യൂം, ഐവെയർ എന്നിവയുടെ നിരകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.അവരുടെ മറ്റ് ബിസിനസ്സ് സംരംഭങ്ങളിൽ നിരവധി വൈനുകൾ ഒരു വസ്ത്ര നിരയും ഉൾപ്പെടുന്നു.2015-ൽ അവർ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പായ വൈൽഡ് ഫ്ലവർ പുറത്തിറക്കി. 2004-ൽ ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ ബാരിമോറിന് ഒരു നക്ഷത്രം ലഭിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ കൽവർ സിറ്റിയിൽ അമേരിക്കൻ നടൻ ജോൺ ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെയും അഭിനേത്രിയായ ജെയ്ഡ് ബാരിമോറിന്റെയും (ജനനം ഇൾഡിക ജയ്ദ് മക്കൊ) മകളായി പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിലെ ബ്രാനൻബർഗിലെ ഒരു കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തി ക്യാമ്പിൽ ഹംഗേറിയൻ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധ അഭയാർഥിയായി ജനിച്ചു.നാല് മക്കളിൽ ഒരാളായ ബാരിമോറിന്റെ അർദ്ധസഹോദരനായ ജോൺ ഒരു നടൻ കൂടിയാണ്. 1984-ൽ അവർക്ക് ഒമ്പത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി.

അഭിനയ കുടുംബത്തിലാണ് ബാരിമോർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാമഹന്മാരും മുത്തശ്ശിമാരും ആയ മൗറീസ്, ജോർജി ഡ്രൂ ബാരിമോർ, മൗറീസ് കോസ്റ്റെല്ലോ, മേ കോസ്റ്റെല്ലോ (നീ ആൽ‌റ്റ്ഷുക്ക്) - ഒപ്പം അവരുടെ പിതൃവഴിയിലെ പിതാമഹന്മാരായ ജോൺ ബാരിമോർ, ഡോളോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ എന്നിവരും അഭിനേതാക്കളായിരുന്നു. ജോൺ അവരുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും പ്രശംസ നേടിയ നടൻ ആയിരുന്നു. ലയണൽ ബാരിമോർ, എഥേൽ ബാരിമോർ, ഹെലൻ കോസ്റ്റെല്ലോ എന്നിവരുടെ കൊച്ചുമകളും ഡയാന ബാരിമോറിന്റെ മരുമകളുമാണ് ബാരിമോർ. ഐറിഷ് വംശജനായ ജോണിന്റെയും ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയായ ലൂയിസ ലെയ്ൻ ഡ്രൂവിന്റെയും കൊച്ചുമകൾ ആയിരുന്നു. ഇവരെല്ലാം അഭിനേതാക്കൾ ആയിരുന്നു. ബ്രോഡ്‌വേ ഐഡോൾ ജോൺ ഡ്രൂ ജൂനിയറിന്റെയും നിശബ്ദ ചലച്ചിത്ര നടൻ, എഴുത്തുകാരൻ, സംവിധായകൻ സിഡ്നി ഡ്രൂവിന്റെയും കൊച്ചുമകളായിരുന്നു അവർ.




</doc>
<doc id="503892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503892" title="ഇസബെൽ അല്ലെൻഡെ">
ഇസബെൽ അല്ലെൻഡെ

ഇസബെൽ അല്ലെൻഡെ (; ജനനം. ഓഗസ്റ്റ് 2, 1942) ചിലിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ്. മാന്ത്രിക റിയലിസത്തിന്റെ ചില വശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹൗസ് ഓഫ് സ്പിരിറ്റ്സ് (ലാ കാസ ഡി ലോസ് എസ്പെരിറ്റസ്, 1982), സിറ്റി ഓഫ് ദ ബീസ്റ്റ്സ് (ലാ സിയുഡാഡ് ഡി ലാസ് ബെസ്റ്റിയാസ്, 2002) തുടങ്ങിയ നോവലുകൾക്ക് അലൻഡെ പേരുകേട്ടതാണ്. ഇവ വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചു. ലോകത്തെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വായിക്കപ്പെടുന്ന സ്പാനിഷ് ഭാഷാ രചയിതാവ് എന്നാണ് അലൻഡെയെ വിളിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2004-ൽ അലൻ‌ഡെയെ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് ലെറ്റേഴ്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2010-ൽ ചിലിയുടെ ദേശീയ സാഹിത്യ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമ അവർക്ക് 2014-ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രീഡം സമ്മാനിച്ചു.

മിഥ്യയുടെയും റിയലിസത്തിന്റെയും ഘടകങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് നെയ്തെടുക്കുമ്പോൾ അലൻഡെയുടെ നോവലുകൾ പലപ്പോഴും അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ അനുഭവങ്ങളെയും ചരിത്ര സംഭവങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിന് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുന്നതുമാണ്. സാഹിത്യം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിരവധി യുഎസ് കോളേജുകളിൽ അവർ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള അലൻഡെക്ക് അമേരിക്കൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചു. 1993 മുതൽ 1989 മുതൽ യുഎസ് ഭർത്താവിനോടൊപ്പം കാലിഫോർണിയയിൽ താമസിച്ചു. (ഇപ്പോൾ വേർപിരിഞ്ഞു). 

പെറുവിലെ ലിമയിൽ ഇസബെൽ അല്ലെൻഡെ ലോന ജനിച്ചു. അക്കാലത്ത് ചിലിയൻ എംബസിയിൽ രണ്ടാമത്തെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ്ക ലോന ബാരോസിന്റെയും ടോമസ് അലൻഡെയുടെയും മകളായാണ് അലൻഡെ ജനിച്ചത്. 1970 മുതൽ 1973 വരെ ചിലി പ്രസിഡന്റ് സാൽവഡോർ അലൻഡെയുടെ ആദ്യ കസിൻ ആയിരുന്നു അവരുടെ പിതാവ്.

1945-ൽ ടോമസ് കാണാതായതിനുശേഷം ഇസബെലിന്റെ അമ്മ മൂന്ന് മക്കളോടൊപ്പം ചിലിയിലെ സാന്റിയാഗോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ അവർ 1953 വരെ താമസിച്ചിരുന്നു. 1953 നും 1958 നും ഇടയിൽ, അലൻഡെയുടെ അമ്മ റാമോൺ ഹുയിഡോബ്രോയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ബൊളീവിയയിലേക്കും ബെയ്റൂട്ടിലേക്കും നിയോഗിക്കപ്പെട്ട നയതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഹുയിഡോബ്രോ. ബൊളീവിയയിൽ, അലൻഡെ ഒരു അമേരിക്കൻ സ്വകാര്യ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ലെബനനിലെ ബെയ്റൂട്ടിൽ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്വകാര്യ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു.1958-ൽ ഈ കുടുംബം ചിലിയിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ അലൻഡെ കുറച്ചുകാലം സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ, അവൾ ധാരാളം വായിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ കൃതികൾ.

1970-ൽ സാൽ‌വദോർ അലൻഡെ അർജന്റീനയുടെ അംബാസഡറായി ഹുയിഡോബ്രോയെ നിയമിച്ചു. ചിലിയിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ അലൻഡെ സെക്കണ്ടറി പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാർത്ഥി മിഗുവൽ ഫ്രിയാസിനെ കണ്ടുമുട്ടി, 1962-ൽ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചിലർ പറയുന്നത് അനുസരിച്ച് "അലൻ‌ഡെ നേരത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു ആംഗ്ലോഫിൽ കുടുംബത്തിലേക്കും ഒരുതരം ഇരട്ടജീവിതത്തിലേക്കും ആയ അവർ വീട്ടിൽ അനുസരണമുള്ള ഭാര്യയും രണ്ടുപേരുടെ അമ്മയുമായിരുന്നു. മിതമായ അറിയപ്പെടുന്ന ടിവി വ്യക്തിത്വം, നാടകകൃത്ത്, ഫെമിനിസ്റ്റ് മാസികയിലെ പത്രപ്രവർത്തകയുമായ ബാർബറ കാർട്ട്‌ലാൻഡിന്റെ അക്ഷരത്തെറ്റ് വിവർത്തനം ചെയ്തതിന് ശേഷം അവർ പ്രസിദ്ധമായി.

1959 മുതൽ 1965 വരെ അലൻ‌ഡെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഫുഡ് ആന്റ് കൾച്ചറൽ ഓർഗനൈസേഷനിൽ സാന്റിയാഗോയിലും പിന്നീട് ബ്രസ്സൽസിലും യൂറോപ്പിലെ മറ്റിടങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. ചിലിയിൽ കുറച്ചു കാലം ഇംഗ്ലീഷിൽ നിന്ന് സ്പാനിഷിലേക്ക് റൊമാൻസ് നോവലുകൾ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ജോലിയും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നായികമാരുടെ സംഭാഷണത്തിൽ അനധികൃത മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയതിനാലാണ് അവരെ പുറത്താക്കിയത്. അവർ കൂടുതൽ ബുദ്ധിമാന്മാരാകുകയും കൂടാതെ സിൻഡെറല്ലയിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും നായികമാർക്ക് കൂടുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യം കണ്ടെത്താനും ലോകത്തിൽ നല്ലത് ചെയ്യാനും അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. അലൻഡെയുടെയും ഫ്രിയാസിന്റെയും മകളായ പോള 1963-ൽ ജനിച്ചു. 1966-ൽ അലൻഡെ വീണ്ടും ചിലിയിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ ആ വർഷം മകൻ നിക്കോളാസ് ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="503895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503895" title="Sammanam (1997 film)">
Sammanam (1997 film)

സുന്ദർ ദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത്, മനോജ് കെ ജയൻ, മഞ്ജു വാര്യർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽഅഭിനയിച്ച1997 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്സമ്മാനം . 



</doc>
<doc id="503896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503896" title="സമ്മാനം(ചലച്ചിത്രം)">
സമ്മാനം(ചലച്ചിത്രം)

സുന്ദർ ദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത്, മനോജ് കെ ജയൻ, മഞ്ജു വാര്യർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽഅഭിനയിച്ച1997 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്സമ്മാനം . കൈതപ്രം- ജോൺസൺ സംഘം സംഗീതമൊരുക്കി 



</doc>
<doc id="503901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503901" title="പാർക്ക് സെ-വാൻ">
പാർക്ക് സെ-വാൻ

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടിയാണ് പാർക്ക് സെ-വാൻ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 24, 1994). 

2016 ൽ കെബിഎസ് 2 ന്റെ ഹ്രസ്വ നാടക സ്പെഷ്യൽ "ദി റെഡ്" ടീച്ചറിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് പാർക്ക് ടെലിവിഷൻ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. കമിംഗ്-ഓഫ്-ഏജ് സീരീസ് "സ്‌കൂൾ 2017", റൊമാന്റിക് കോമഡി നാടകമായ "ഐ ആം നോട്ട് എ റോബോട്ട്" എന്നിവയിലൂടെ 2017 ൽ അവർ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ നേടാൻ തുടങ്ങി. 

2018 ഡിസംബറിൽ, അതേ പേരിലുള്ള ഡോക്യുമെന്ററിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "ജസ്റ്റ് ഡാൻസ്" എന്ന യുവനാടകത്തിൽ പാർക്ക് അഭിനയിച്ചു. "സ്‌കൂൾ 2017 ൽ" അഭിനയിച്ച ജാങ് ഡോങ്-യൂണിനൊപ്പമാണ് പാർക് അഭിനയിച്ചത് . അവളുടെ ആദ്യ നായിക കഥാപാത്രമായിരുന്നു അത് . 

2019 ൽ "ജോസോൺ സർവൈവൽ പീരിയഡ്" എന്ന ഫാന്റസി നാടകത്തിലും "നെവർ ട്വൈസ്" എന്ന നാടകത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="503903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503903" title="സച്ചി">
സച്ചി

കെ ആർ സച്ചിദാനന്ദൻ ( ) ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരൻ, കവി, നാടക കലാകാരൻ, ചലച്ചിത്ര തിരക്കഥാകൃത്ത്, നിർമ്മാതാവ് ( ബിജു മേനോൻ, ഷാജൂൺ കരിയൽ, പി സുകുമാർ, സുരേഷ് കൃഷ്ണ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് തക്കാളി ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ സച്ചി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ), മലയാള ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ സംവിധായകൻ. എഴുത്തുകാരനായ സേതുവുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകരണം ജനപ്രിയ സിനിമകളായ "ചോക്ലേറ്റ്" (2007), "റോബിൻഹുഡ്" (2009), "മേക്കപ്പ് മാൻ" (2011), "സീനിയേഴ്സ്" (2012) എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു. തിരക്കഥാ രചനയുടെ ആകർഷകവും രസകരവുമായ ശൈലിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. മാജിക് മൂൺ പ്രൊഡക്ഷന്റെ ബാനറിൽ രാജീവ് നായർ നിർമ്മിച്ച പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ അഭിനയിച്ച "അനാർക്കലിയാണ്" സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രം. 2017 ൽ 2 സിനിമകളുമായി സച്ചി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു; ദിലീപിനൊപ്പം "രാം ലീല", ഷാഫി സംവിധാനം ചെയ്ത "ഷെർലക് ടോംസ്" അഭിനയിച്ച ബിജു മേനോൻ . 

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരിലാണ് സച്ചി ജനിച്ച് വളർന്നത്, ഇപ്പോൾ തൃപ്പൂണിത്തുറയിൽ താമസിക്കുന്നു. മാല്യങ്കരയിലെ എസ്എൻ‌എം കോളേജിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദവും ഗവണ്മെന്റ് ലോ കോളേജ്, എറണാകുളത്തിൽ നിന്ന് എൽഎൽബിയും പൂർത്തിയാക്കി . ക്രിമിനൽ നിയമത്തിലും ഭരണഘടനാ നിയമത്തിലും അഭിഭാഷകനായി 8 വർഷം കേരള ഹൈക്കോടതിയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തു.

കോളേജ് പഠനകാലത്ത് സച്ചി തന്റെ കോളേജ് ഫിലിം സൊസൈറ്റിയിലും നാടകത്തിലും സജീവമായിരുന്നു, നിരവധി നാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. 

എഴുത്തുകാരൻ സേതുനാഥുമായി സഹകരിച്ചാണ് അദ്ദേഹം മലയാള വ്യവസായത്തിൽ സംരംഭം ആരംഭിച്ചത്. അവരുടെ ആദ്യ സിനിമ "ചോക്ലേറ്റ്" വിജയമായിരുന്നു, അത് നിരവധി സിനിമകളുമായി ജോടിയാക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത "റോബിൻ ഹൂഡായിരുന്നു" അടുത്ത കൃതി, പിന്നീട് 2011 ൽ ഷാഫി സംവിധാനം ചെയ്ത മറ്റൊരു കോമഡി "മേക്കപ്പ് മാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിനായി അവർ ചേർന്നു. വൈശാഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത കോമഡി-മിസ്റ്ററി "സീനിയേഴ്സ്" ഉപയോഗിച്ച് അവർ വീണ്ടും വിജയിച്ചു, പക്ഷേ "ഡബിൾസ്" (2011 ) ബോക്സോഫീസിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചില്ല. 

2011 ൽ സേതുവുമായുള്ള വേർപിരിയലിനുശേഷം, എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ സച്ചി തന്റെ കരിയർ തുടർന്നു. സംവിധായകൻ ജോഷിക്കൊപ്പം "റൺ ബേബി റൺ" എന്ന ത്രില്ലർ ചെയ്തു. ആ വർഷം ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ മോഹൻലാൽ സിനിമകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. പിന്നീട് ബിജു മേനോൻ, സുരേഷ് കൃഷ്ണ, മിയ, ലാൽ അഭിനയിച്ച "ചേട്ടയീസ്" (2012) എന്ന ചിത്രത്തിനായി സംവിധായകൻ ഷാജൂൺ കരിയലുമായി അദ്ദേഹം ചേർന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന് ബോക്സോഫീസിൽ വിജയിക്കാനായില്ല. മേക്കപ്പ് മാനിന് ശേഷം ഷാഫി സച്ചിയുമായി ചേർന്ന് ചെയ്ത കോമഡിചിത്രമായിരുന്നു "ഷെർലക് ടോംസ്" . ബിജു മേനോൻ അഭിനയിച്ച ഈ സിനിമ പക്ഷേ ഒരു പരാജയം ആയിരുന്നു. അരങ്ങേറ്റക്കാരനായ അരുൺ ഗോപി സംവിധാനം ചെയ്ത "രാമ ലീല", എന്ന ദിലീപ് സിനിമ ദിലീപ് അറസ്റ്റിലായ സമയത്ത് റിലീസ് ചെയ്തു. ഇത് ഒരു ഹിറ്റായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചങ്ങാതി സർക്കിളിൽ ബിജു മേനോൻ, ഷാജൂൺ കരിയാൽ, പി സുകുമാർ, സുരേഷ് കൃഷ്ണ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ചേട്ടായീസ് എന്ന സിനിമ നിർമ്മിക്കാനുള്ള തക്കാളി ഫിലിംസ് എന്ന ബാനറിൽ സച്ചിയും ഈ സുഹൃത്തുക്കളുടെ കൂടെ ചേർന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സംവിധായക സംരംഭമായ "അനാർക്കലി" 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. മാജിക് മൂൺ പ്രൊഡക്ഷന്റെ ബാനറിൽ രാജീവ് നായർ ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ക്യാമറ സുജിത് വാസുദേവ് കൈകാര്യം ചെയ്തപ്പോൾ വിദ്യാസാഗർ സംഗീതം നൽകി. പൃഥ്വിരാജ്, ബിജു മേനോൻ, മിയ ജോർജ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു . അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ സിനിമയാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥയും തിരക്കഥയും സച്ചി തന്നെയാണ് നിർവ്വഹിച്ചത്. ഈ സിനിമ ഒരു ബോക്സ്ഓഫീസ് ഹിറ്റായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="503909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503909" title="പാനീയം">
പാനീയം

മനുഷ്യന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ദ്രാവകമാണ് ഡ്രിങ്ക് (അല്ലെങ്കിൽ പാനീയം ). ദാഹം തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന പ്രവർത്തനത്തിന് പുറമേ, മനുഷ്യ സംസ്കാരത്തിൽ പാനീയങ്ങൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. സാധാരണ കുടിവെള്ളം, പാൽ, കോഫി, ചായ, ചൂടുള്ള ചോക്ലേറ്റ്, ജ്യൂസ്, ശീതളപാനീയങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . കൂടാതെ, എഥനോൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വീഞ്ഞ്, ബിയർ, മദ്യം തുടങ്ങിയ ലഹരിപാനീയങ്ങൾ 8,000 വർഷത്തിലേറെയായി മനുഷ്യ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 

മനുഷ്യ ശരീരം നിർജ്ജലീകരിക്കുമ്പോൾ ദാഹം അനുഭവിക്കുന്നു. ഈ ആസക്തി പാനീയം കുടിക്കാനുള്ള സഹജമായ ആവശ്യത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ശരീരത്തിലെ ഇലക്ട്രോലൈറ്റിന്റെ അളവിലുള്ള സൂക്ഷ്മമായ മാറ്റങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണമായി ഹൈപ്പോതലാമസ് ദാഹം നിയന്ത്രിക്കുന്നു, കൂടാതെ രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ അളവിലുള്ള മാറ്റങ്ങളുടെയും ഫലമായി. പാനീയങ്ങൾ, അതായത് വെള്ളം, ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായി ഒഴിവാക്കുന്നത് മറ്റേതൊരു പദാർത്ഥത്തെയും നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ വേഗത്തിൽ മരണത്തിന് കാരണമാകും. വെള്ളവും പാലും ചരിത്രത്തിലുടനീളം അടിസ്ഥാന പാനീയങ്ങളാണ്. വെള്ളം ജീവിതത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായതിനാൽ ഇത് പല രോഗങ്ങളുടെയും കാരിയറാണ്. 

മദ്യത്തിന് പാനീയചരിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനമുണ്ട്. നൂറ്റാണ്ടുകളിലുടനീളം സാമൂഹികവൽക്കരണത്തിന്റെ വലിയൊരു ഘടകമാണ് മദ്യപാനം . പുരാതന ഗ്രീസിൽ, മദ്യപാനത്തിനായി ഒരു സാമൂഹിക ഒത്തുചേരൽ ഒരു സിമ്പോസിയം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഗൗരവമേറിയ ചർച്ചകൾക്കും ആഹ്ലാദത്തിനും വേണ്ടിയായിരുന്നു ഈ സമ്മേളനങ്ങൾ. പുരാതന റോംമിൽ, സമാനമായ തരത്തിലുള്ള കോൺവീവിയം ( Convivium) പതിവായി നടന്നിരുന്നു. 

പല ആദ്യകാല സമൂഹങ്ങളും മദ്യം ദേവന്മാരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സമ്മാനമായി കണക്കാക്കി, ചില മതങ്ങൾ വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ മദ്യപാനം നിരോധിക്കുകയോ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയോ നിയന്ത്രിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. മദ്യത്തിന്റെ ഉൽപാദനം, വിൽപ്പന, ഉപഭോഗം എന്നിവ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളുമുണ്ട്. 

കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും യെമനിലുമായി പ്രാദേശിക മതപരമായ ചടങ്ങുകളിൽ കാപ്പി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ ചടങ്ങുകൾ ക്രിസ്ത്യൻ സഭയുടെ വിശ്വാസങ്ങളുമായി വൈരുദ്ധ്യമുള്ളതിനാൽ, എത്യോപ്യൻ സഭ മെനെലിക് രണ്ടാമൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണം വരെ മതേതര കാപ്പി ഉപഭോഗം നിരോധിച്ചു. രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങളാൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഓട്ടോമൻ തുർക്കിയിലും ഈ പാനീയം നിരോധിച്ചിരുന്നു യൂറോപ്പിലെ വിമത രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

മനുഷ്യന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ ദ്രാവകത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ് പാനീയം. 

എല്ലാ പാനീയങ്ങളിലും പ്രധാന ഘടകമാണ് വെള്ളം. കുടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് വെള്ളം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. ശുദ്ധീകരണത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ അരിക്കലും ക്ലോറിനേഷൻ പോലുള്ള പ്രവർത്തനവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ശുദ്ധീകരിച്ച വെള്ളത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ലോകാരോഗ്യ സംഘടന എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. 

ഒരു നിശ്ചിത താപനിലയിൽ ഒരു ദ്രാവകം ഒരു നിശ്ചിത താപനിലയിൽ ചൂടാക്കി ഉടനടി തണുപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് പാസ്ചറൈസേഷൻ. ഈ പ്രക്രിയ ദ്രാവകത്തിനുള്ളിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ വളർച്ച കുറയ്ക്കുന്നു, അതുവഴി കേടാകുന്നതിന് മുമ്പുള്ള സമയം വർദ്ധിക്കുന്നു. ഇത് പ്രാഥമികമായി പാൽ സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

പഴങ്ങളിൽ നിന്നും പച്ചക്കറികളിൽ നിന്നും ദ്രാവകം വേർതിരിച്ചെടുത്ത് ജ്യൂസ്, വൈൻ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നു 

കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച് കാർബണേഷൻ നടത്തി പാനീയമാക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ സോഡാവെള്ളം നിർമ്മിക്കാം. 

പഞ്ചസാരയെ എത്തനോൾ ആക്കി മാറ്റുന്ന ഒരു ഉപാപചയ പ്രക്രിയയാണ് ഫെർമന്റേഷൻ. നവീനശിലായുഗം മുതൽ പാനീയങ്ങളുടെ ഉൽപാദനത്തിനായി മനുഷ്യർ ഫെർമന്റേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വൈൻ നിർമ്മാണത്തിൽ, മുന്തിരി ജ്യൂസ് യീസ്റ്റുമായി വായുസഞ്ചാരമില്ലാത്ത അന്തരീക്ഷത്തിൽ ചേർത്ത് ഫെർമന്റേഷൻ അനുവദിക്കും. വീഞ്ഞിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവും ഫെർമന്റേഷൻ നൽകുന്ന സമയദൈർഘ്യവും മദ്യത്തിന്റെ അളവും വീഞ്ഞിന്റെ മാധുര്യവും നിർണ്ണയിക്കുന്നു. 

തിളപ്പിക്കുന്ന ദ്രാവക മിശ്രിതത്തിലെ ഘടകങ്ങളുടെ ചാഞ്ചാട്ടത്തിലെ വ്യത്യാസങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മിശ്രിതങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ് വാറ്റിയെടുക്കൽ. ജലത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണിത്. മദ്യം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതി കൂടിയാണിത്. 

രണ്ടോ അതിലധികമോ ചേരുവകൾ അടങ്ങിയ ഒരു പാനീയത്തെ ഒരു കോക്ടെയ്ൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മിക്സറുകൾ, മിക്സഡ് ഷോട്ടുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മദ്യം അടങ്ങിയ മിക്കവാറും എല്ലാ മിശ്രിത പാനീയങ്ങൾക്കും ഈ പദം ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഒരു കോക്ടെയിലിൽ സാധാരണയായി ഒന്നോ അതിലധികമോ സ്പിരിറ്റും സോഡ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂട്ട് ജ്യൂസ് പോലുള്ള ഒന്നോ അതിലധികമോ മിക്സറുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പഞ്ചസാര, തേൻ, പാൽ, ക്രീം, തുടങ്ങിയവ അധിക ചേരുവകളായിരിക്കാം. 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാനീയമാണ് വെള്ളം, എന്നിരുന്നാലും, ഭൂമിയിലെ 97% വെള്ളവും കുടിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഉപ്പുവെള്ളമാണ്. നദികൾ, തടാകങ്ങൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, ഭൂഗർഭജലം, ശീതീകരിച്ച ഹിമാനികൾ എന്നിവയിൽ ശുദ്ധജലം കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂമിയുടെ ശുദ്ധജല വിതരണത്തിന്റെ 1% ൽ താഴെ മാത്രമേ ഉപരിതല ജലത്തിലൂടെയും ഭൂഗർഭ സ്രോതസ്സുകളിലൂടെയും ലഭ്യമാകൂ. 

"ഒറിജിനൽ" പാനീയങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പാൽ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ പോഷകാഹാരത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ഉറവിടമാണ്. ലോകത്തിലെ പല സംസ്കാരങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് പാശ്ചാത്യ ലോകത്ത്, മനുഷ്യർ ശൈശവത്തിനപ്പുറം പാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടരുന്നു. മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെ (പ്രത്യേകിച്ച് കന്നുകാലികൾ, ആടുകൾ, ആടുകൾ ) പാൽ ഒരു പാനീയമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സസ്യ സ്രോതസ്സിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പാൽ പോലുള്ള ഉൽ‌പ്പന്നത്തിന്റെ പൊതുവായ പദമായ പ്ലാന്റ് പാൽ, വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലും സംസ്കാരങ്ങളിലും ഉപഭോഗത്തിന്റെ നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. സോയ പാൽ, ബദാം പാൽ, അരി പാൽ, തേങ്ങാപ്പാൽ എന്നിവയാണ് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ഇനങ്ങൾ.

അഡിറ്റീവുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പ്രകൃതിദത്ത ഉൽപ്പന്നമാണ് ഫ്രൂട്ട് ജ്യൂസ്. ഓറഞ്ച്, ടാംഗറിൻ, മുന്തിരി, പൈനാപ്പിൾ, ആപ്പിൾ എന്നിവ ജ്യൂസ് നിർമ്മിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു. വളരെ പോഷകവും ഉന്മേഷദായകവുമായ ജ്യൂസാണ് തേങ്ങാവെള്ളം . 

ഹോട്ട് ചോക്ലേറ്റ് ലോകമെമ്പാടും ഉപയോഗിക്കുന്നു, ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന "ചോക്ലേറ്റ് പാരാ മെസ", ഇറ്റലിയിൽ വിളമ്പുന്ന വളരെ കട്ടിയുള്ള "സിയോകോളാറ്റ" "കാൽഡ", സ്പെയിനിൽ വിളമ്പുന്ന "ചോക്ലേറ്റ് ഒരു ലാ ടാസ", അമേരിക്കയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന നേർത്ത ചൂടുള്ള കൊക്കോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യതിയാനങ്ങളിൽ ഇത് വരുന്നു. . കഫറ്റീരിയകൾ, ഫാസ്റ്റ് ഫുഡ് റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, കോഫിഹ ouses സുകൾ, ടീ ഹ ouses സുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് തയ്യാറാക്കിയ ഹോട്ട് ചോക്ലേറ്റ് വാങ്ങാം. വീട്ടിൽ നിന്ന് പാനീയം ഉണ്ടാക്കാൻ ചുട്ടുതിളക്കുന്ന വെള്ളത്തിലോ ചൂടുള്ള പാലിലോ ചേർക്കാൻ കഴിയുന്ന പൊടിച്ച ചൂടുള്ള ചോക്ലേറ്റ് മിക്സുകൾ പലചരക്ക് കടകളിലും ഓൺലൈനിലും വിൽക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="503914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503914" title="സുന്ദർ ദാസ്">
സുന്ദർ ദാസ്

മലയാള സിനിമകളിലെ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് സുന്ദർ ദാസ് . പത്തിലധികം മലയാള സിനിമകൾ അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. സല്ലാപം, കുബേരൻ, സംനം എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനപ്രിയ സിനിമകൾ. മലയാള നടി മഞ്ജു വാരിയർ തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ സല്ലപം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2007 ൽ ആകാശാമിന് ശേഷം ഇടവേള എടുത്ത അദ്ദേഹം 2013 ൽ "റെബേക്ക" ഉത്തപ്പ് കിഷാക്കെമല എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തിരിച്ചുവന്നു. 


</doc>
<doc id="503918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503918" title="സോറിൻ ഒ.എസ്">
സോറിൻ ഒ.എസ്

സോറിൻ ഒ.എസ് ഒരു ലിനക്സ് വിതരണമാണ്. ലിനക്സ് അധിഷ്ഠിത കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനം ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപയോക്താക്കൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായാണ് ഇത് വിപണനം ചെയ്യുന്നത്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് അല്ലെങ്കിൽ മാക് ഒഎസിനെ അനുകരിക്കുന്നരീതിയിൽ സോറിൻ ഒ.എസിന്റെ ഇന്റർഫേസ് മാറ്റാൻ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് കഴിയും. ലിനക്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കംപ്യൂട്ടറുകളിൽ വിൻഡോസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന വൈൻ, പ്ലേഓൺലിനക്സ് എന്നീ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ സോറിൻ ഒ.എസിൽ ലഭ്യമാണ്. ഇത് വിൻഡോസിൽ നിന്നും ലിനക്സിലേക്കുള്ള സുഗമമായ പരിവർത്തനത്തിനും  ഗെയിമിംഗിനും ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു. സോറിൻ ഒ.എസിന്റെ വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകൾ ലഭ്യമാണ്, ഏറ്റവും മുന്തിയ "അൾട്ടിമേറ്റ്" പതിപ്പ് വിൽപ്പനക്കുള്ളതാണ്. 

സോറിൻ ഒ.എസ് 15.2 അൾട്ടിമേറ്റ്, സോറിൻ ഒ.എസ് 15.2 കോർ, സോറിൻ ഒ.എസ് 15.2 ലൈറ്റ്, സോറിൻ ഒ.എസ് 15.2 എഡ്യൂക്കേഷൻ  എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ നിലവിലെ പതിപ്പുകൾ. പുതിയ പതിപ്പുകൾ ഉബുണ്ടു അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ലിനക്സ് കേർണലും ഗ്നോം അല്ലെങ്കിൽ എക്സ്എഫ്സിഇ ഇന്റർഫേസും ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ഉബുണ്ടുവിന്റെ അടിത്തറയിൽ ഉപയോക്തൃ-സൗഹൃദപരമായ ഒരു ലിനക്സ് വിതരണം ആണ് സോറിൻ ഒ.എസ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 

ഇൻസ്റ്റലേഷൻ മുതൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ എല്ലാ ഘടകങ്ങളും പൂർണ്ണമായും ഗ്രാഫിക് യൂസർ ഇന്റർഫേസ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സ്ഥിരതയ്ക്കും സുരക്ഷയ്ക്കുമായി പ്രധാന ഉബുണ്ടു സിസ്റ്റത്തിന്റെ ദീർഘകാല റിലീസുകൾ ആണ് സോറിൻ ഒ.എസ് പിന്തുടരുന്നത്. ഉബുണ്ടുവിന്റെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ റെപ്പോസിറ്ററി കൂടാതെ സോറിൻ ഒ.എസിന് അതിന്റേതായ റെപ്പോസിറ്ററിയും ഉണ്ട്. 

2009 ജൂലൈ 1-ന് ആണ് സോറിൻ ഒ.എസ് ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഒരു ക്ലീൻ ഇൻസ്റ്റാൾ ആവശ്യമായി വരുന്ന സോറിൻ ഒ.എസിന്റെ അവസാന പതിപ്പായിരുന്നു 12.x സീരീസ്, 12.4 പതിപ്പ് മുതൽ സിസ്റ്റം അപ്ഡേറ്റ് മാനേജർ വഴി പുതിയ പതിപ്പിലേക്ക് മാറാനുള്ള അവസരം ലഭ്യമാണ്. 

എളുപ്പം ക്രമീകരിക്കാവുന്ന ഒരു ഫയർവാൾ സംവിധാനം സോറിൻ ഒ.എസ് നൽകുന്നു. 

സോറിൻ ഒഎസിന്റെ പരിചിതമായ ലേ ഔട്ട്, പ്രവർത്തനം, ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ പ്രക്രിയ എന്നിവ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. 



</doc>
<doc id="503926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503926" title="ആൽബർട്ട് ഉഡെർസോ">
ആൽബർട്ട് ഉഡെർസോ

ഒരു ഫ്രഞ്ച് കോമിക്ക് പുസ്തക കലാകാരനും തിരക്കഥാകൃത്തുമായിരുന്നു ആൽബർട്ടോ അലിയാൻട്രോ “ആൽബർട്ട്” ഉഡെർസോ ( ; Italian:  ; 25 ഏപ്രിൽ 1927 - 24 മാർച്ച് 2020) . ഇറ്റാലിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം റെനെ ഗോസ്കിനിയോടൊപ്പം "ആസ്റ്ററിക്സ്" എന്ന ഹാസ്യപുസ്തകപരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചു. "ഓംപ-പാ" പോലുള്ള മറ്റ് കോമിക്കുകളും അദ്ദേഹം "ഗോസ്സിന്നിക്കൊപ്പം" വരച്ചു. ഉഡെർസോ 2011 സെപ്റ്റംബറിൽ വിരമിച്ചു. 

ഫിസ്മെസ് ൽ സിൽവിയോ ഉഡെർസോയുടെയും (1888-1985) ഭാര്യ ഇരിഅ ഉഡെർസോയുടെയും (തെംസ് ച്രെസ്തിനി, 1897-? ).നാലാമത്തെ സന്താനമായി 25 ഏപ്രിൽ 1927 -ന് ഉഡെർസോ ജനിച്ചു. 1925 -ൽ അവർക്ക് ആൽബർട്ട് ഉഡെർസോ എന്നൊരു മകൻ ജനിച്ചുവെങ്കിലും ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് 8 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ആ കുട്ടി മരിച്ചു. മരിച്ച സഹോദരന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അവരുടെ അടുത്ത മകന് അതേ പേരിടാൻ ഉഡെർസോമാർ തീരുമാനിച്ചു. അടുത്തതായി ജനിച്ച കുട്ടിക്ക് അവർ ആൽബർട്ടോ അലിയാൻട്രോ ഉഡെർസോ എന്നു പേരിട്ടു. മരണമടഞ്ഞ സഹോദരന്റെ പേര് പോലെ "ആൽബർട്ട്" എന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ഇറ്റാലിയൻ "ആൽബർട്ടോ" എന്ന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടതിനുകാരണം അതിന് ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ സിൽവിയോ ഉഡെർസോയുടെ കനത്ത ഇറ്റാലിയൻ ഉച്ചാരണത്തെ തെറ്റിദ്ധരിച്ചതുകൊണ്ടായിരുന്നു. ഉഡെർസോയുടെ പിതാമഹന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമായിരുന്നു "അലിയാൻട്രോ" എന്ന മധ്യനാമം. 

1927 ഏപ്രിൽ 25 ന് രാവിലെ 07:00 ഓടെയാണ് ഉഡെർസോ ജനിച്ചത്. ഈ സമയത്ത്, അദ്ദേഹം ഒരു ഫ്രഞ്ച് പൗരനേക്കാൾ ഇറ്റാലിയൻ പൗരനായിരുന്നു. ഓരോ കൈയിലും ആറ് വിരലുകളോടെയാണ് ഉഡെർസോ ജനിച്ചത്. മുൻകരുതലായി കുട്ടിക്കാലത്ത് ഈ അധികവിരലുകൾ ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കംചെയ്തു, കാരണം പ്രകോപിതനാവുമ്പോൾ ഉഡെർസോ ചിലപ്പോൾ ഈ വിരലുകൾ പിറ്റിച്ചുവലിക്കുമായിരുന്നു. 

1929-ൽ ഉഡെർസോമാർ ഫ്രാൻസിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ പാരീസിന്റെ കിഴക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ക്ലിച്ചി-സോസ്-ബോയിസിലേക്ക് മാറി. 1934 ൽ ഫ്രഞ്ച് പൗരത്വം നേടിയെങ്കിലും, കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇറ്റാലിയൻ കുടിയേറ്റക്കാർക്കെതിരായ വംശീയതയുടെ ഘടകങ്ങൾ ഉഡെർസോ അനുഭവിച്ചു. അക്കാലത്ത് രാഷ്ട്രീയമായി ഇടതുപക്ഷ ചായ്‌വുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ ജില്ലയായിരുന്ന ക്ലിച്ചി-സോസ്-ബോയിസ് മുസ്സോളിനിയുടെ സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനുമെതിരെ ജനകീയവികാരങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയുണ്ടായി. ഒരു പ്രത്യേകഘട്ടത്തിൽ ഉഡെർസോ സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ ഇറ്റാലിയൻ-ജർമ്മൻ ബോംബാക്രമണത്തിന് ഇരയായ ഒരു വ്യക്തിയുടെ കോപത്തിന്റെ ഇരയാവുകയും മറ്റൊരിക്കൽ ഒരാൾ മുഖത്ത് തുപ്പുകയും ചെയ്തെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുകയുണ്ടായി. എന്നിരുന്നാലും, ഇടയ്ക്കിടെ ഇറ്റലിക്കാർക്കെതിരായ വംശീയവെറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, ഉഡെർസോ തന്റെ ബാല്യത്തെയും ക്ലിച്ചി-സോസ്-ബോയിസിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെയും മികച്ചതായിട്ടുതന്നെയാണ് കണ്ടിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ രണ്ട് മക്കളെക്കൂടി പ്രസവിച്ചു: ജീൻ ഉഡെർസോ 1932 ലും മാർസെൽ ഉഡെർസോ 1933 ലും ജനിച്ചു. 

കിന്റർഗാർട്ടനിൽവച്ച് ഉഡെർസോ ആദ്യമായി കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു, അവിടെ അദ്ദേഹം പ്രായത്തിനേക്കാൾ കഴിവുള്ളവനായി അറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക സഹോദരങ്ങളും കലാപരമായ ചിലകഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ കുട്ടികൾക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ മൂത്തമകൻ ബ്രൂണോയ്ക്ക് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ പേപ്പർ, പെൻസിൽ ഷീറ്റുകൾ എന്നിവ നൽകിയിരുന്നു. ബ്രൂണോ ആൽബർട്ടിന് ഒരു പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു, താമസിയാതെ ഇളയ സഹോദരന്റെ കഴിവുകൾ ബ്രൂണോ ശ്രദ്ധിച്ചു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ കലാകാരനാകാൻ ആൽബർട്ട് ഈ ഘട്ടത്തിൽ ലക്ഷ്യമിട്ടിരുന്നില്ല, പകരം ഒരു കോമാളിയെന്ന നിലയിൽ ഒരു കരിയറിനെക്കുറിച്ച് അയാൾ സ്വപ്നം കണ്ടു. ആ അഭിലാഷം ഉപേക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം ബ്രൂണോയെപ്പോലെ എയർക്രാഫ്റ്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ അദ്ദേഹം ലക്ഷ്യമിട്ടു. അതേസമയം, അമേരിക്കൻ കോമിക്, ആനിമേറ്റഡ് കാർട്ടൂൺ സംസ്കാരങ്ങളുമായി അദ്ദേഹത്തിനു ബന്ധപ്പെടാനായി, പ്രത്യേകിച്ച് വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ ആദ്യകാല രചനകളായ മിക്കി മൗസ്, ഡൊണാൾഡ് ഡക്ക് എന്നിവയോട്. 1938 ഒക്ടോബറിൽ പാരീസിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ അരാൻഡിസെമെന്റിൽ കുടുംബം റൂ ഡി മോൺട്രൂവിലിലേക്ക് മാറി. ഇത് സ്കൂളുകളെയും അവരുടെ സാമൂഹിക പരിസരത്തെയും മാറ്റി. വെളുത്തനിരവും ആ സമയത്ത് പാരീസിയൻ ഉച്ചാരണവുമുള്ള ആൽബർട്ടിന് ഇറ്റാലിയൻ പൈതൃകം എന്ന് എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിലും, സ്കൂളിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ വിജയകരമായ ഒരേയൊരു മേഖല സ്കെച്ചിംഗും കലയുമായിരുന്നു. സ്കെച്ചിംഗിൽ നിന്ന് നിറങ്ങളുള്ള പെയിന്റിംഗിലേക്ക് പോകാൻ 11 -12 വയസ്സ് അവനെടുത്തപ്പോഴാണ് ഉഡെർസോ വർണ്ണാന്ധനാണെന്ന് മാതാപിതാക്കൾ കണ്ടെത്തിയപ്പോഴാണ്. അന്നുമുതൽ, ഉഡെർസോ തന്റെ നിറങ്ങളിൽ ലേബലുകൾ ഉപയോഗിക്കുമായിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം കൂടുതലും കറുപ്പും വെളുപ്പുമായ രേഖാചിത്രത്തിൽ വരച്ചിരുന്നതിനാൽ അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാജീവിതത്തെ വലിയരീതിയിൽ സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായില്ല. 

1939 സെപ്റ്റംബറിൽ ജർമ്മനി പോളണ്ട് ആക്രമിക്കുകയും ഫ്രാൻസ് ജർമ്മനിക്കെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു . 51 വയസ്സുള്ള ആൽബർട്ടിന്റെ പിതാവ് സിൽവിയോയ്ക്ക് ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിൽ ചേരാനുള്ള പ്രായം വളരെ കൂടുതലായിരുന്നു, അതേസമയം ആൽബർട്ടിന് 12 വയസ്സായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സൈനിക പ്രായത്തിലുള്ള ബ്രൂണോയെ സൈന്യത്തിലേക്ക് വിളിച്ചു. സൈനികസേവനത്തിൽ പരിക്കൊന്നുമേൽക്കാതെ അദ്ദേഹം തിരിച്ചെത്തി. 1940 മെയ് 10 നും ജൂൺ 25 നും ഇടയിൽ നീണ്ടുനിന്ന ഫ്രാൻസ് യുദ്ധം നിർണ്ണായകമായ ജർമ്മൻ വിജയത്തിൽ അവസാനിക്കുകയും ഫ്രാൻസിന്റെ ജർമ്മൻ അധിനിവേശത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. 13-ാം വയസ്സിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ആൽബർട്ട് വിമാന എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബ്രൂണോയെ പിന്തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

അടുത്ത കുറേ വർഷങ്ങളിൽ പല സൃഷ്ടികൾ നടത്തുകയും യാത്രകൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം 1951 ൽ റെനെ ഗോസ്കിനിയെ കണ്ടുമുട്ടി. രണ്ടുപേരും പെട്ടെന്ന് നല്ല സുഹൃത്തുക്കളായിത്തീർന്നു, 1952 ൽ ബെൽജിയൻ കമ്പനിയായ വേൾഡ് പ്രസ്സിന്റെ പുതുതായി തുറന്ന പാരീസ് ഓഫീസിൽ അവർ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഓംപ-പാ, ജെഹാൻ പിസ്റ്റോലെറ്റ്, ലൂക്ക് ജൂനിയർ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ സൃഷ്ടികൾ. 1958-ൽ അവർ ഫ്രാങ്കോ-ബെൽജിയൻ കോമിക്സ് മാസികയായ "റ്റിൻറ്റിൻ -നിൽ" സീരിയൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി "ഓംപ-പാ"യെ മാറ്റിയെടുത്തു. പ്രസിദ്ധീകരണം 1962 വരെ തുടർന്നു. 1959-ൽ ഗോസ്സിന്നിയും ഉഡെർസോയും യഥാക്രമം മുതിർന്ന കുട്ടികളെ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു പുതിയ സംരംഭമായ "പൈലറ്റ്" മാസികയുടെ എഡിറ്ററും ആർട്ടിസ്റ്റിക് ഡയറക്ടറുമായി. മാസികയുടെ ആദ്യ ലക്കം അസ്റ്റെറിക്സിനെ ഫ്രഞ്ച് ലോകത്തിന് പരിചയപ്പെടുത്തി, ഇത് ഒരു തൽക്ഷണ വിജയമായി. ഈ കാലയളവിൽ ഉഡെർസോ ജീൻ-മൈക്കൽ ചാർലിയറുമായി സഹകരിച്ച് റിയൽസ്റ്റിക് സീരീസായ "മൈക്കൽ ടാംഗുയിയെ" പിന്നീട് "ലെസ് അവഞ്ചേഴ്‌സ് ഡി ടാംഗുയി എറ്റ് ലാവെർഡ്യൂർ" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 

ആസ്റ്ററിക്സ് പിലോട്ടിയിൽ "ഖണ്ഡശഃ" ഖണ്ഢങ്ങളായി വന്നു, 1961-ൽ ആദ്യ കഥ "ആസ്റ്ററിക്സ് ലെ ഗൌലൊഇസ് (ആസ്റ്ററിക്സ് ദി ഗൗൾ)" എന്ന ഒരു പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1977 ൽ ഗോസ്കിനിയുടെ മരണശേഷം, ഉഡെർസോ സ്വന്തം പ്രസിദ്ധീകരണശാലയായ "ആൽബർട്ട് റെനെ" മുഖേന പുസ്തകങ്ങൾ സ്വന്തമായി എഴുതുകയും ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു, വളരെ മന്ദഗതിയിലാണെങ്കിലും (ഓരോ പതിപ്പിലും ശരാശരി മൂന്ന് മുതൽ അഞ്ച് വർഷം വരെ ഗോസ്കിനിക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഒരു വർഷം പതിപ്പുകൾ). കവർ ക്രെഡിറ്റുകൾ ഇപ്പോഴും "ഗോസ്കിന്നിയും ഉഡെർസോയും" എന്നുതന്നെയാണ് വച്ചിരുന്നത്. 

ഉഡെർസോ 1953 ൽ അഡാ മിലാനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, ഒരു മകൾ ആണ് ഉള്ളത്. സിൽവി ഉഡെർസോ (ജനനം: 1956). 

ഉഡെർസോ തന്റെ സമ്പത്തിന്റെ മാനേജർ സ്ഥാനത്തുനിന്നും 2007 ൽ സിൽവിയെയും അവളുടെ ഭർത്താവിനെയും മാറ്റുകയും ഒപ്പം ആൽബർട്ട് റെനെയിൽ ഉള്ള തന്റെ ഓഹരി ഹാച്ചെറ്റ് ലിവ്രെയ്ക്ക് വിൽക്കുവാനും തീരുമാനിച്ചു. സിൽവി ലെ മോണ്ടെയിൽ എഴുതിയ ഒരു കോളത്തിൽ ഈ വില്പന "ഗോൾ ഗ്രാമത്തിന്റെ കവാടങ്ങൾ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് തുറന്നുകൊടുക്കുന്നത് പോലെ"യാണെന്നു പറഞ്ഞു. ആസ്റ്ററിക്സ് മരണത്തോടെ അവസാനിക്കുമെന്ന് ഉഡെർസോ മുമ്പ് അഭിമുഖങ്ങളിൽ പറഞ്ഞിരുന്നെങ്കിലും, ഹച്ചെറ്റിലേക്കുള്ള വിൽപ്പനയുടെ നിബന്ധനകൾ കമ്പനിയെ ഉഡെർസോയുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെയോ അല്ലാതെയോ ആസ്റ്ററിക്സ് ശീർഷകങ്ങൾ അനിശ്ചിതമായി നിർമ്മിക്കുന്നത് തുടരാൻ അനുവദിച്ചു. മാനസിക പീഡനത്തിന് 2013 ൽ ഉഡെർസോ തന്റെ മകൾക്കും മരുമകനും എതിരെ കേസുകൊടുത്തു. പേരിടാത്ത വ്യക്തികൾ തന്റെ പിതാവിന്റെ "അപകർഷത" ദുരുപയോഗം ചെയ്തുവെന്ന് ആരോപിച്ച് സിൽവി പ്രതികരിച്ചു. 2014 ൽ അവളുടെ കേസ് കോടതിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ഇരുവരും തമ്മിൽ ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തുകയും ചെയ്തു. 

2011 ൽ ഉഡെർസോ വിരമിച്ചതിനുശേഷം, ആസ്റ്ററിക്സ് ജീൻ-യെവ്സ് ഫെറി (സ്ക്രിപ്റ്റ്), ഡിഡിയർ കോൺറാഡ് (ചിത്രീകരണം) എന്നിവ ഏറ്റെടുത്തു. 

ആൽബർട്ട് റെനെയുടെ പതിപ്പുകളുടെ 40% സിൽവിയുടെ കയ്യിലും ബാക്കി 60%, മുമ്പ് ഉഡെർസോയുടെയും ഗോസിന്നിയുടെയും മകളുടെയും ഉടമസ്ഥതയിലുണ്ടായിരുന്നവ നിലവിൽ ഹാച്ചെറ്റ് ലിവ്രെയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. 

ഉഡെർസോയുടെ സഹോദരൻ മാർസലും ഒരു കാർട്ടൂണിസ്റ്റ് ആണ്. 

24 മാർച്ച് 2020 ന് ഉഡെർസോയുടെ തന്റെ ഉറക്കത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നെഉഇല്ല്യ് കൾ സീനിലുള്ള വീട്ടീൽവച്ച് ഒരു ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. ഹൃദയാഘാതം COVID-19 മായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്നും മരണത്തിന് ആഴ്ചകൾക്ക് മുമ്പ് ഉഡെർസോ വളരെ ക്ഷീണിതനായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകൻ ബെർണാഡ് ഡി ചോയിസി പറഞ്ഞു. 


യുനെസ്കോയുടെ Index Translationum പ്രകാരം ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽനിന്നും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കൃതികളിൽ ഉഡെർസോയുടെ സ്ഥാനം പത്താമതാണ്. (ഗോസിനി നാലാമതും). അതുകൂടാതെ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഫ്രഞ്ച് ഭാഷാ കോമിക്സുകളിൽ ഗ്രോസിനിയ്ക്കും ഹെർഷിനും (ടിൻടിൻ) ശേഷം മുന്നാമതാണ് ഉഡെർസോയുടെ സ്ഥാനം. 



</doc>
<doc id="503928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503928" title="കിങ്ഡം (ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ടിവി പരമ്പര)">
കിങ്ഡം (ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ടിവി പരമ്പര)

കിം യൂൻ-ഹീ രചനയും കിം സിയോംഗ്-ഹുൻ സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു 2019 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ രാഷ്‌ടീയ അമാനുഷിക ത്രില്ലർ വെബ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് കിങ്ഡം. 2019 ജനുവരി 25 ന് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഇത് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ ആദ്യത്തെ കൊറിയൻ ഒറിജിനൽ പരമ്പരയാണ്. കിം യുൻ-ഹീ രചിച്ചതും യാങ് ക്യുങ്-ഇൽ വരച്ചതുമായ വെബ്‌കോമിക് സീരീസായ "ദി കിംഗ്ഡം ഓഫ് ഗോഡ്‌സിൽ" നിന്നാണ് ഈ സീരീസ് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 

മികച്ച പ്രതികരണം ലഭിച്ച ഈ പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസൺ 2020 മാർച്ച് 13 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 

കൊറിയയുടെ ജോസോൺ കാലഘട്ടത്തിൽ, കൊറിയയിലെ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം (1592-1598), നടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ച പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിൽ കിരീടാവകാശി ലീ ചാങ്ങിന്റെ ( ജു ജി-ഹൂൻ ) കഥയാണ് വിവരിക്കുന്നത്. ഒരു രാഷ്ട്രീയ അട്ടിമറിയിൽ പെട്ടുപോകുന്ന അദ്ദേഹം നിലവിലെ ചക്രവർത്തിയെയും രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രവിശ്യകളെയും ബാധിച്ച നിഗൂഢമായ ഒരു പ്ലേഗിന്റെ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാനുള്ള ഒരു ദൗത്യം ആരംഭിക്കുന്നു. ജോസോൺ രാജാവ് മരിച്ചുവെന്നും കിരീടാവകാശിയെ പുതിയ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യണമെന്നും അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു പരസ്യബോർഡിലെ അറിയിപ്പോടെയാണ് കഥ ആരംഭിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ രാജാവ് കടുത്ത രോഗിയാണെന്നും, പത്തുദിവസമായി രഹസ്യമായി ചികിത്സയിലാണ് എന്നാണ് വിവരം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. രാജാവിനെ കാണാൻ കിരീടാവകാശിയെ അടക്കം ആരെയും അനുവദിക്കുന്നില്ല. രാത്രിയിൽ, കിരീടാവകാശി തന്റെ പിതാവിനെ കാണാൻ ഒളിച്ചുകടക്കുന്നു, പക്ഷേ, പിതാവിനുപകരം, ഒരു വികൃതജന്തുവിന്റെ കറുത്ത നിഴൽരൂപം ആണ് അദ്ദേഹത്തിന് കാണാൻ കഴിയുന്നത്. ഫിസിഷ്യൻ സിയോ-ബി ( ബേ ഡൂ-നാ ), നിഗൂഢനായ യോങ്-ഷിൻ ( കിം സുങ്-ക്യു ), അംഗരക്ഷകൻ മൂ-യംഗ് ( കിം സാങ്-ഹോ ) എന്നിവരോടൊപ്പം ലീ-ചാങ് രാജകുമാരൻ തലസ്ഥാനമായ ഹന്യാങിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ സിയോൾ ) പ്ലേഗ് ബാധ പരക്കുന്നത് തടയാനും, സിംഹാസനത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാകാൻ മന്ത്രി ചോ ഹക്-ജു ( റ്യു സിയൂങ്-റയോംഗ് ) നടത്തുന്ന നീക്കങ്ങൾ നേരിടാനും നിർബന്ധിതനാവുന്നു. 

രണ്ടാമത്തെ സീസൺ പല പ്രവിശ്യകളിലുമുള്ള പ്ലേഗിന്റെ വ്യാപനത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. പ്ലേഗിന്റെ വ്യാപനം തടയിടുന്നതിനുള്ള നീക്കങ്ങൾക്ക് ഒരു തിരിച്ചടി നേരിടുന്നു. നേരത്തെ പകൽ സമയത്തു വിശ്രമിച്ചിരുന്ന മരണമില്ലാത്ത സൈന്യം യഥാർത്ഥത്തിൽ വെളിച്ചത്തെ അല്ല ചൂടിനെയാണ് ഭയപ്പെട്ടിരുന്നത് എന്ന സത്യം വെളിപ്പെടുന്നു. ശൈത്യകാലത്തിന്റെ വരവോടെ, അന്തരീക്ഷ താപനിലയിലെ മാറ്റം കാരണം മരണമില്ലാത്ത സൈന്യം ഇപ്പോൾ സ്വതന്ത്രമായി കറങ്ങുന്നു. ആസന്നമായ ആക്രമണത്തിന്റെ ആഘാതത്തെ ഭയന്ന് ലീ-ചാങ് രാജകുമാരൻ തന്റെ സഖ്യകക്ഷികളുടെ പിന്തുണ നേടാനും മരണമില്ലാത്തവരെ തടയാനും സിംഹാസനത്തിനുള്ള അവകാശം വീണ്ടെടുക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നു. എന്നാൽ രാഷ്ട്രീയ നേട്ടത്തിനായുള്ള മറ്റൊരു ഗൂഢാലോചന ദുഷ്ടന്മാരായ ഹെയ്‌വോൺ ചോ വംശത്തിനകത്ത് നടക്കുന്നുണ്ട് എന്ന് രാജകുമാരൻ അറിയുന്നില്ല. രാജകീയ സിംഹാസനത്തിന്റെ അവകാശി എന്ന നിലയിൽ ആൺ നവജാതശിശുവിനെ മോഷ്ടിക്കാൻ ക്വീൻ കൺസോർട്ട് ചോ (കിം ഹേ-ജുൻ) പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, തന്ത്രങ്ങൾ പിഴക്കുകയാണെങ്കിൽ ഹന്യാങിലെ പൗരന്മാർക്കെതിരായ പ്ലേഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കുടില പദ്ധതിയും അവർ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. രാജകുമാരന് തന്റെ ജനത്തെ യഥാസമയം രക്ഷിക്കാനും തലസ്ഥാനത്തെ രാഷ്ട്രീയ കലഹങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കാനും കഴിയുമോ അതോ പ്ലേഗ് ജോസോൺ രാജവംശത്തിന്റെ അവസാനത്തിന് കാരണമാവുമോ? 



പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസണിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് നിർദേശം നൽകിയതായി 2017 മാർച്ച് 5 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പരമ്പരയുടെ പ്രഖ്യാപനത്തോടൊപ്പം, കിം സിയോംഗ്-ഹുൻ ഈ പരമ്പര സംവിധാനം ചെയ്യുമെന്നും കിം യൂൻ-ഹീ എഴുത്തുകാരനെന്ന ബഹുമതി ലഭിക്കുമെന്നും സ്ഥിരീകരിച്ചു. എസ്റ്റോറി അടക്കമുള്ള നിർമാണ കമ്പനികൾ ഈ പരമ്പരയുടെ നിർമാണത്തിൽ പങ്കാളികൾ ആവുന്നു. സംവിധായകൻ പാർക്ക് ഇൻ-ജെ സംഘത്തോടൊപ്പം ചേരുകയും ആദ്യ സീസണിലെ രണ്ടാം എപ്പിസോഡും, രണ്ടാം സീസൺ മുഴുവനായും സംവിധാനം ചെയ്തു. 

2018 ജനുവരി 16 ന് ആർട്ട് ടീമിലെ ഒരു അംഗം അമിത ജോലി മൂലം മരിച്ചു. 2019 മാർച്ച് 14 ന് രണ്ടാം സീസൺ ചിത്രീകരണത്തിനിടയിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ ടീമിലെ ഒരു സ്റ്റാഫ് അംഗം വാഹനാപകടത്തെ തുടർന്ന് മരിച്ചുവെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഓരോ എപ്പിസോഡിനും 1.78 മില്യൺ ഡോളറിലധികം ചിലവ്വന്ന ഈ പരമ്പര അതിന്റെ ബജറ്റിനെ മറികടന്നു. ആദ്യ സീസൺ റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പുതന്നെ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ്, പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസൺ നിർമിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ സീസണിന്റെ ചിത്രീകരണം 2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു. 

ആദ്യ സീസണിന് നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. അവലോകന അഗ്രഗേറ്റർ വെബ്‌സൈറ്റ് റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസ് 93% അംഗീകാര റേറ്റിംഗ് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു. "രക്തം, ഭീകരത, രാഷ്ട്രീയ ഗൂഢാലോചന എന്നിവ പ്രേക്ഷകരെ വശീകരിക്കുന്ന രീതിയിൽ കൂട്ടിയിണക്കിയ ഈ പരമ്പര സോംബി ചിത്രങ്ങളുടെ നിരയിൽ ഉന്മേഷം പകരുന്ന ഒരു മുതൽക്കൂട്ടാണ്" എന്ന് റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസ് വെബ്‌സൈറ്റിന്റെ നിരൂപണത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. 

2018 ഡിസംബർ 17 ന് സീരീസിന്റെ ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങി. ആറ് എപ്പിസോഡുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സീരീസിന്റെ ആദ്യ സീസൺ 2019 ജനുവരി 25 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ സ്ട്രീമിംഗിനായി പുറത്തിറങ്ങി. ആറ് എപ്പിസോഡുകൾ അടങ്ങിയ രണ്ടാമത്തെ സീസൺ 2020 മാർച്ച് 13 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 


</doc>
<doc id="503931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503931" title="എലിമെന്ററി ഒഎസ്">
എലിമെന്ററി ഒഎസ്

ഉബുണ്ടുവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സാങ്കേതിക പരിജ്ഞാനം അധികമില്ലാത്ത ഉപയോക്താക്കളെ ഉദ്ദേശിച്ചു രൂപം നൽകിയ ഒരു ലിനക്സ് വിതരണമാണ് എലിമെന്ററി ഒഎസ്. വിൻഡോസിനും മാക് ഒഎസിനും പകരം നിൽക്കുന്ന വേഗതയേറിയതും തുറന്നതും സ്വകാര്യതയെ മാനിക്കുന്നതുമായ” ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം എന്ന നിലയിലാണ് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം, ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പരിസ്ഥിതി (പാന്തീയോൺ ), ഒപ്പം അനുബന്ധ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവ എലിമെന്ററി ഇൻക് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

എലിമെന്ററി ഒഎസിന്റെ ഹ്യൂമൻ ഇന്റർഫേസ് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾഉപയോഗക്ഷമതയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതിനൊപ്പം ലളിതമായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തനരീതി ഗ്രഹിക്കുന്നതിലും ഊന്നൽ നൽകുന്നു. " സംക്ഷിപ്തം ", "ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്ന കോൺഫിഗറേഷൻ", "മിനിമം ഡോക്യുമെന്റേഷൻ" എന്നിവയായിരുന്നു ഈ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം രൂപപ്പെടുത്തിയ ഡവലപ്പർമാർ സ്വയം സജ്ജമാക്കിയ മൂന്ന് പ്രധാന നിയമങ്ങൾ. 

അതിന്റെ പ്രാരംഭം മുതൽ, എലിമെന്ററി ഒഎസിന് അതിന്റെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് പ്രശംസയും വിമർശനവും ലഭിച്ചു. കാഴ്ചയിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയിലും മാക് ഒഎസിനെ അനുകരിക്കുന്നതായി "വയേർഡ്" അവകാശപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, എലിമെന്ററി ഡവലപ്പർമാർ ഇത് നിരാകരിക്കുന്നു. 

പാന്തിയോണിന്റെ പ്രധാന ഷെൽ എലിമെന്ററി ഒഎസ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളായ, പ്ലാങ്ക് (ഒരു ഡോക്ക് ), എപ്പിഫനി (വെബ് ബ്രൗസർ), കോഡ് (ഒരു ലളിതമായ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ ) എന്നിവയുമായി ആഴത്തിൽ സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ വിതരണം മട്ടറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗാലയെ അതിന്റെ വിൻഡോ മാനേജറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

പാന്തീയോൺ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പരിസ്ഥിതി ഗ്നോം സോഫ്റ്റ്വെയർ അടിത്തറയ്ക്ക് മുകളിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഉപയോക്താവിന്റെ വർക്ക്ഫ്ലോ ഓർഗനൈസുചെയ്യുന്നതിന് ഒന്നിലധികം വർക്ക്സ്‌പെയ്‌സുകൾ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് അനുവദിക്കുന്നു. 

എലിമെന്ററി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത പന്തീയോൺ അപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗമായ പന്തീയോൺ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പരിസ്ഥിതി 2016 ലെ ഏറ്റവും മികച്ചതാണെന്ന് "നെറ്റ്വർക്ക് വേൾഡിലെ" ബ്രയാൻ ലണ്ടുക്ക് എഴുതി. 


</doc>
