<doc id="501693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501693" title="വിജയൻ പിള്ള">
വിജയൻ പിള്ള

14-ാമത് കേരള നിയമസഭാംഗമാണ് എൻ. വിജയൻ പിള്ള. കേരള നിയമസഭയിൽ ചവറ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
മുതിർന്ന ആർ‌എസ്‌പി നേതാവായ നാരായണൻ പിള്ളയുടെ മകനാണ് വിജയൻ പിള്ള. 
1979 ൽ പഞ്ചായത്ത് അംഗമായി രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 20 വർഷത്തോളം തുടർന്നു. 2000-2005 കാലത്ത് തേവലക്കര ഡിവിഷനിൽ നിന്ന് കോൺഗ്രസ് ടിക്കറ്റിൽ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് അംഗമായി. പതിന്നാലാം നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, സിറ്റിംഗ് എം‌എൽ‌എ ആയിരുന്ന ഷിബു ബേബി ജോണിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ബേബി ജോണിന്റെ വിശ്വസ്തനായി ആർഎസ്പിയിലുണ്ടായിരുന്ന വിജയൻപിള്ള ആർഎസ്പിയിലെ ഭിന്നതയെ തുടർന്ന് 2000 കാലത്ത് കോൺഗ്രസിലെത്തി. കെ. കരുണാകരനുമായിട്ടായിരുന്നു അടുപ്പം. കരുണാകരൻ കോൺഗ്രസ് വിട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഡിഐസിയുടെ ഭാഗമായി. തിരിച്ച് കരുണാകരൻ കോൺഗ്രസിലെത്തിയപ്പോൾ കോൺഗ്രസിലേക്ക് തന്നെ മടങ്ങി. മദ്യനയവിഷയത്തിൽ കെ.പി.സി.സി പ്രസിഡന്റായിരുന്ന വി.എം സുധീരനുമായുണ്ടായ ഭിന്നതയ്‌ക്കൊടുവിലാണ് കോൺഗ്രസ് വിട്ടത്. അതിന് ശേഷം സി.എം.പി.യിൽ ചേർന്നു. അന്നത്തെ അരവിന്ദാക്ഷൻ വിഭാഗത്തിനൊപ്പമായിരുന്നു. അരവിന്ദാക്ഷൻ വിഭാഗം സിഎംപി, സി.പി.എമ്മിൽ ലയിച്ചപ്പോൾ വിജയൻപിള്ളയും സിപിഎമ്മിന്റെ ഭാഗമായി.

അർബുദ ബാധിതനായി 2020 മാർച്ച് 8 ന് കൊച്ചിയിലെ ലേക്‌ഷോർ ആശുപത്രിയിൽ അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവസംസ്‌കാരം അതേ ദിവസം തന്നെ കൊല്ലത്തെ ജന്മനാട്ടിൽ നടത്തുകയും ചെയ്യും.


</doc>
<doc id="501694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501694" title="കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ്">
കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ്

കോബാൾട്ട് അടങ്ങിയ ഒരു അജൈവ സംയുക്തമാണ് കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ കോബാൾട്ട് മോണോക്സൈഡ്. നീല നിറമുള്ള ഗ്ലേസുകളും ഇനാമലുകളും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും കോബാൾട്ട് (II) ലവണങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള രാസ വ്യവസായത്തിലും സെറാമിക് വ്യവസായത്തിൽ ഒരു ഒരു സങ്കലനമായും ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

CoO പരലുകൾ 4.2615 of എന്ന ലാറ്റിസ് സ്ഥിരാങ്കം ഉപയോഗിച്ച് പെരിക്ലേസ് ( റോക്ക് സാൾട്ട് ) ഘടന സ്വീകരിക്കുന്നു. 

ഇത് 16 °C. ന് താഴെ ആന്റിഫെറോ മാഗ്നറ്റിക് ആണ് 

കോബാൾട്ട് (II, III) ഓക്സൈഡ് 950 °C ൽ കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡായി വിഘടിക്കുന്നു  

കോബാൾട്ട് (II) ക്ലോറൈഡിന്റെ ഒരു ലായനി വൈദ്യുതവിശ്ലേഷണം ചെയ്ത് ലബോറട്ടറിയിൽ കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ് തയ്യാറാക്കാം. 

CoCl + HO → CoO + H + Cl 

ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് നിർജ്ജലീകരണം നടത്തിയും ഇത് തയ്യാറാക്കാം: 

കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ് ധാതു ആസിഡുകളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് അനുബന്ധ കോബാൾട്ട് ലവണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു: 

കോബാൾട്ട് (II) ഓക്സൈഡ് നൂറ്റാണ്ടുകളായി ചൂളയിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന മൺപാത്രങ്ങളിൽ കളറിംഗ് ഏജന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അഡിറ്റീവായ കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ നീലയുടെ ആഴത്തിലുള്ള നിഴൽ നൽകുന്നു. 



</doc>
<doc id="501697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501697" title="ആലീസ് നഹോൺ">
ആലീസ് നഹോൺ

ആലീസ് നഹോൺ (ജീവിതകാലം: 23 ഓഗസ്റ്റ് 1896 - 21 മെയ് 1933) ആന്റ്‌വെർപ്പിൽ നിന്നുള്ള ബെൽജിയൻ കവിയത്രിയായിരുന്നു.

1896 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ആന്റ്‌വെർപ്പിലാണ് ആലീസ് നഹോൺ ജനിച്ചത്. പതിനൊന്ന് കുട്ടികളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ പിതാവ് ജെറാർഡ് എൽ. നഹോൺ ജനിച്ചത് നെതർലാൻഡിലായിരുന്നുവെങ്കിലും ഹ്യൂഗനോട്ട് വംശജനായിരുന്നു. മാതാവ് ജൂലിയ ഗിജ്സെമാൻസ് ജനിച്ച മെചെലനിനു സമീപസ്ഥമായ പുട്ടെയിലാണ് ആലീസ് തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തെ കൂടുതൽ സമയവും ചെലവഴിച്ചത്. ഔഡ് ഗോഡിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: ഓൾഡ് ഗോഡ്) പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ആലിസ് 1911 മുതൽ ഓവർജിസിലെ സ്കൂൾ ഫോർ അഗ്രികൾച്ചറിൽ ചേരുകയും അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.

എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട സമയത്ത് ആന്റ്‌വെർപ്പിലെ സ്റ്റുയിൻ‌ബെർഗ് ആശുപത്രിയിൽ ആതുരസേവന പരിശീലനം നടത്തുകയായിരുന്നു അവർ. ആഴ്ചകളോളംനീണ്ട കഠിനാധ്വാനത്തിനുശേഷം, കേവലം പതിനെട്ട് വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമുള്ള അവർക്ക് അസുഖം പിടിപെടുകയും ശ്വാസകോശത്തിന് തകരാർ സംഭവിച്ചതായി അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അപ്പോഴും "അക്കാദമി വാൻ ആന്റ്‌വെർപെനിൽ" (ഇംഗ്ലീഷ്: അക്കാദമി ഓഫ് ആന്റ്‌വെർപ്), പോൾ ഡി മോണ്ടിന്റെ സാഹിത്യ ക്ലാസുകളിലും മറ്റും അവർ പഠനം നടത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അവർക്ക് സാനട്ടോറിയയിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കേണ്ടിവരുകയും 1917 മുതൽ ആറ് വർഷം ടെസെൻഡെർലോയിലെ സിന്റ്-ജോസെഫ്സിൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചികിത്സയ്ക്കായി താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്ഷയരോഗബാധിതയാണെന്നും കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലെന്നും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വൈദ്യന്മാർ അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അതോടെ ഒരു വിഷാദരോഗിയായിത്തീർന്ന അവർ ഗ്വിഡോ ഗെസെല്ലെ പോലുള്ള പ്രിയപ്പെട്ട കവികളുടെ കൃതികൾ വായിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും സ്വന്തമായി കവിതകൾ എഴുതുന്നതിൽ ആശ്വാസം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.

ടെസെൻഡെർലോയിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ അവരുടെ ആദ്യ കവിതകൾ വ്ലാംഷ് ലെവനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. സിന്റ്-ജോസെഫ്സിൻ‌സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ അവൾ വൊണ്ടലിംഗ്‌സ്കെൻസ് (1920), ഓപ്പ് സാച്ചെ വൂയിസെകെൻസ് (1921) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ എഴുതുകയും വളരെയധികം പ്രചാരം നേടിയ അവ കാൽ ദശലക്ഷത്തിൽ കുറയാത്ത പകർപ്പുകൾ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രകൃതിയോടുള്ള സ്‌നേഹം, ലളിതമായ കാര്യങ്ങളോടുള്ള ആദരവ്, സ്വന്തം ദുഖത്തോടൊപ്പം മറ്റുള്ളവരുടെയും കഷ്ടപ്പാടുകളിൽ പങ്കുചേരുക, മതപരമായ പ്രചോദനം എന്നിവയെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നവയായിരുന്നു അവരുടെ കവിതകൾ.

നിരവധി ആരാധകരുടെ ഔദാര്യത്തിന് നന്ദി പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, അവർ ഒരു വിദേശ ഡോക്ടറെ സമീപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1923 ജനുവരിയിൽ അവർ ബെൽജിയം വിട്ട് സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ലുസെർനിലേക്ക് പോയി. പുതിയ അന്വേഷണങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അവരുടെ അസുഖം ക്ഷയരോഗമല്ല, വിട്ടുമാറാത്ത ബ്രോങ്കൈറ്റിസ് ആണെന്നു കണ്ടെത്തി. വർഷങ്ങൾ സാനിറ്റോറിത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട അവർ ഇറ്റലിയിലേക്ക് അയക്കപ്പെടുകയും അവിടെയെത്തിയശേഷം താമസിയാതെ സുഖപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ലാൻഡെസിലും പാരീസിലും കുറച്ചുകാലം ചെലവഴിച്ച ശേഷം ആന്റ്‌വെർപ്പിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുകയും ഹേഗിലും ആംസ്റ്റർഡാമിലും പുതിയ വൈദ്യചികിത്സ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

വീണ്ടുകിട്ടിയ സ്വാതന്ത്ര്യം അവർ ആവോളം ആസ്വദിക്കുകയും ഫ്ലാൻഡേഴ്സിലൂടെയും നെതർലാൻഡിലൂടെയും പ്രശസ്ത കവിയത്രിയെന്ന നിലയിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയും കലാകാരന്മാർക്കിടയിൽ ധാരാളം സുഹൃത്തുക്കളെ നേടുകയും ചെയ്തു. 1927 ൽ മെക്കലനിൽ ടൗൺ ലൈബ്രേറിയനായി നിയമിതയായി. ഇവിടെ അവൾ തികച്ചും സ്വതന്ത്രമായ ഒരു ജീവിതരീതി ആരംഭിക്കുകയും, ഫെർണാണ്ട് ബെർക്ക്‌ലേഴ്‌സ്, ഗിയർട്ട് പിജ്‌നെൻബർഗ് തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരുമായി പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും മൗറിറ്റ്സ് സാബ്ബെ, ജെറാർഡ് വാൾഷാപ്പ് തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത എഴുത്തുകാരുമായും അവർ സൌഹൃദത്തിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501804" title="അജൈവ സംയുക്തം">
അജൈവ സംയുക്തം

കാർബൺ-ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ ഇല്ലാത്ത ഒരു രാസ സംയുക്തമാണ് അജൈവ സംയുക്തം. അതായത്, ജൈവ സംയുക്തമല്ലാത്ത സംയുക്തം . എന്നിരുന്നാലും, ഈ വ്യത്യാസം വ്യക്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. മാത്രമല്ല, ഈ വിഷയത്തിൽ വ്യത്യസ്ത വീക്ഷണങ്ങളുണ്ട്. 
അജൈവ സംയുക്തങ്ങൾ ഭൂമിയുടെ പുറംതോടിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
കാർബൺ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ചില ലളിതമായ സംയുക്തങ്ങൾ പലപ്പോഴും അജൈവ സംയുക്തങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണങ്ങളിൽ കാർബൺ മോണോക്സൈഡ്, കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ്, കാർബണേറ്റുകൾ, സയനൈഡുകൾ തുടങ്ങിയന. ഇവയിൽ പലതും ജീവജാലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജൈവവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്. 
1828-ൽ ഫ്രെഡറിക് വൊ̈ഹ്ലറിന്റെ അമാണിയം സയനേറ്റിനെ യൂറിയയാക്കുന്ന പരിവർത്തനപ്രവർത്തനം ആധുനിക കാർബണിക രസതന്ത്രത്തിന്റെ തുടക്കമായിരുന്നു. വോഹ്ലർ കാലഘട്ടത്തിൽ, ജൈവ സംയുക്തങ്ങൾ ഒരു സുപ്രധാന ചൈതന്യത്തിന്റെ സ്വഭാവമാണെന്ന് വ്യാപകമായ വിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നു. ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ, അജൈവ രസതന്ത്രവും ജൈവ രസതന്ത്രവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കേവലം അർത്ഥശാസ്ത്രപരം മാത്രമാണ്. 


</doc>
<doc id="501813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501813" title="ലോത്ത് ആന്റ് ഹിസ് ഡാട്ടേഴ്സ് (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി, 1635-1638)">
ലോത്ത് ആന്റ് ഹിസ് ഡാട്ടേഴ്സ് (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി, 1635-1638)

1635-1638 നും ഇടയിൽ ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ലോത്ത് ആന്റ് ഹിസ് ഡാട്ടേഴ്സ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ടോളിഡോ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു..

ബൈബിളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളായ ലോത്തും പെൺമക്കളുമാണ് ചിത്രീകരണവിഷയം. ലോത്തും ഭാര്യയും പെൺമക്കളുമെല്ലാം സൊദോം എന്ന നഗരത്തിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. പട്ടണത്തിൽ ന്യായവിധി നടപ്പാക്കാൻ ദൈവം തീരുമാനിക്കുന്നതിനാൽ ആകാശത്തുനിന്ന് തീയും ഗന്ധകവും വർഷിച്ച് എല്ലാം നശിപ്പിക്കപ്പെടാൻ കാരണമായി. സൊദോമിന്റെയും ഗൊമോറയുടെയും നാശത്തിനുശേഷം മനുഷ്യവംശം തുടരുന്നതിന് പുത്രിമാർ ലോത്തിനെ വീഞ്ഞു കുടിപ്പിച്ച് വശീകരിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ലോത്തിന്റെ രണ്ടു പുത്രിമാരും അപ്പനാൽ ഗർഭം ധരിച്ചു. 

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="501817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501817" title="സുർജിത് കൗർ ബർണാല">
സുർജിത് കൗർ ബർണാല

ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിൽ നിന്നുള്ള സിഖ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് സുർജിത് കൗർ ബർണാല. ഹർചരൻ സിംഗ് ലോംഗോവലിന്റെ ചിന്തയെ പിന്തുണയ്ക്കാനും രാജീവ്-ലോംഗോവൽ കരാർ പൂർണ്ണമായും നടപ്പാക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഷിരോമണി അകാലിദൾ (ലോംഗോവൽ) പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റാണ് അവർ. സുർജിത് സിംഗ് ബർണാലയുടെ ഭാര്യയാണ്. 


</doc>
<doc id="501821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501821" title="ലക്ഷ്മി കാന്ത ചൗള">
ലക്ഷ്മി കാന്ത ചൗള

പഞ്ചാബ് സർക്കാരിൽ നിന്നുള്ള മുൻ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) അംഗവുമാണ് ലക്ഷ്മി കാന്ത ചൗള. മന്ത്രിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് കോളേജ് അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ വൈസ് പ്രസിഡന്റാണ്. 2010 ൽ അവർക്ക് ആരോഗ്യ വകുപ്പിന്റേയും പിന്നീട് സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പിന്റേയും ചുമതല ഉണ്ടായിരുന്നു. 2007 ൽ അമൃത്സറിൽ നിന്ന് സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="501824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501824" title="നവജോത് കൗർ സിദ്ധു">
നവജോത് കൗർ സിദ്ധു

ചീഫ് പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. തൊഴിൽ രംഗത്ത്, ഡോക്ടറായ അവർ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരുന്നതിന് 2012 ജനുവരിയിൽ രാജിവയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പഞ്ചാബ് ആരോഗ്യ വകുപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മുൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനും കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായ നവജോത് സിംഗ് സിദ്ധുവിന്റെ ഭാര്യയാണ്. അവർക്ക് കരൺ എന്നൊരു മകനും മകൾ റാബിയയുമുണ്ട്. 

മൊഹാലിയിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ആശുപത്രി നടത്തുന്ന മുതിർന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സ്റ്റിംഗ് ഓപ്പറേഷനിലൂടെ നവജോത് കൗർ സിദ്ധു തുറന്നുകാട്ടി. ആരോഗ്യവകുപ്പിലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾക്കായുള്ള ദേശീയ പുഎൻ‌ഡുടി കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമാകാൻ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി ഗുലാം നബി ആസാദ് സിദ്ധുവിനെ ക്ഷണിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501833" title="പറക്കോട് ചെറുകുന്നത്ത് ഭദ്രാദേവി അമ്മൻകോവിൽ">
പറക്കോട് ചെറുകുന്നത്ത് ഭദ്രാദേവി അമ്മൻകോവിൽ

കേരളത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ പറക്കോട് (ടി.ബി ജംങ്ഷൻ) 
സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു മത അമ്പലമാണ് ""'ചെറുകുന്നത്ത് 
ഭദ്രാദേവി അമ്മൻകോവിൽ.ഭദ്രാദേവിയാണ് ഈ അമ്പലത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ.
തമിഴ്നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരമാണ് ഈ ദേവിയുടെ മൂലസ്ഥാനം.ഈ അമ്പലത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവമാണ് "അമ്മൻകൊട". കാപ്പുക്കെട്ട്, കുംഭം വെയ്പ്, തിരുവാഭരണ എഴുന്നള്ളത്ത്, നേർച്ച കരകം എഴുന്നള്ളത്ത്, ആറാട്ട് എഴുന്നള്ളത്ത്, മഞ്ഞൾ നീരാട്ട് തുടങ്ങിയവയാണ് ഉത്സവത്തിൻറ്റെ ഭാഗമായി നടത്താറുള്ളത്. എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് ഈ അമ്പലത്തിൽ ഉത്സവം നടത്താറുള്ളത്.
തമിഴ്നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരത്ത് നിന്നും ഭദ്രാദേവി ഇവിടേക്ക് എത്തി എന്നാണ് ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്.

</doc>
<doc id="501836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501836" title="ഫെറോമോൺ കെണി">
ഫെറോമോൺ കെണി

ഫെറോമോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രാണികളെ ആകർഷിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരം പ്രാണികളുടെ കെണിയാണ് ഫെറോമോൺ കെണി. സെക്സ് ഫെറോമോണുകളും അഗ്രഗേറ്റിംഗ് ഫെറോമോണുകളുമാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സാമ്പിളിംഗിലൂടെ പ്രാണികളുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കാനും അവയെ നശിപ്പിക്കാൻ കുടുക്കാനും ഫെറോമോൺ കെണികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഫെറോമോൺ കെണികൾ വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്, അതായത് അവ വളരെ കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയിലുള്ള പ്രാണികളെ വരെ ആകർഷിക്കുന്നു. വിദേശ കീടങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തുന്നതിനോ സാമ്പിൾ ചെയ്യുന്നതിനോ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനോ ഒരു പ്രദേശത്ത് ഒരു കീടത്തിന്റെ ആദ്യ രൂപം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനോ ഇവ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. നിയമപരമായ നിയന്ത്രണത്തിനായും അവ ഉപയോഗിക്കാം. കൂടാതെ ബോൾ വീവിൽ നിർമാർജ്ജന പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പിനായും ജിപ്സി പുഴുവിന്റെ വ്യാപനം നിരീക്ഷിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫെറോമോൺ കെണികൾ വിലകുറഞ്ഞതും ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പവുമാണ്. 

എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ഫെറോമോൺ കെണി ഉപയോഗിച്ച് കീടങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും നീക്കം ചെയ്യുകയോ "കെണിയിലാക്കുകയോ" ചെയ്യുന്നത് അപ്രായോഗികമാണ്. സാധാരണയായി വീടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സംഭരണ സൗകര്യങ്ങൾ പോലുള്ള ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള ചില ഫെറോമോൺ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കീട നിയന്ത്രണ രീതികൾ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കീടങ്ങളുടെ ഇണചേരൽ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിലും ഫെറോമോൺ കെണികൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്താറുണ്ട്. 

മോശം കാലാവസ്ഥയോടുള്ള സംവേദനക്ഷമത, അയൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് കീടങ്ങളെ ആകർഷിക്കാനുള്ള കഴിവ് എന്നിവ ഫെറോമോൺ കെണികളുടെ ഉപയോഗത്തിലുള്ള പരിമിതികളാണ്. പല കീടങ്ങളുടേയും ലാർവകളാണ് കൃഷിനാശമുണ്ടാക്കുന്നത് എങ്കിലും, അവയെ ആകർഷിക്കാൻ പരിമിതിയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, കീടങ്ങളുടെ പെരുകൽ തടയാൻ ഇതിലൂയെ സാധിക്കുന്നു. 

എല്ലാ പ്രാണികളുടേയും ഫെറോമോണുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, പലതിനേയും തിരിഛ്ഛറിയാനായിട്ടുണ്ട്. ചില സൈറ്റുകൾ പ്രാണികളുടെ ഫെറോമോണുകളുടെ വലിയ പട്ടികകൾ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. ലെപിഡോപ്റ്റെറൻ, കോലിയോപ്റ്റെറൻ ഇനങ്ങളെ നിരീക്ഷിക്കാനും നിയന്ത്രിക്കാനും ഫെറോമോണുകൾ പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവയിൽ പലതും വാണിജ്യപരമായി ലഭ്യമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാണികൾക്ക് ഫെറോമോണുകൾ ലഭ്യമാണ്: 


</doc>
<doc id="501840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501840" title="കമേസ്ഫേസിയ എപിഫോർമിസ്">
കമേസ്ഫേസിയ എപിഫോർമിസ്

സെസീഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു നിശാശലഭമാണ് കമേസ്ഫേസിയ എപിഫോർമിസ് . ഇത് യൂറോപ്പിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

ശലഭത്തിന്റെ മുൻചിറകുകളുടെ നീളം 6-10 മില്ലീമീറ്റർ ആണ്. ലൊക്കേഷൻ അനുസരിച്ച് മെയ് മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് വരെ നിശാശലഭം പറക്കുന്നു. 

സൈപ്രസ് സ്പർജ് ആണ് ലാർവയുടെ ഭക്ഷണം


</doc>
<doc id="501843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501843" title="ദേശീയ വനിതാദിനം (ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക)">
ദേശീയ വനിതാദിനം (ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക)

ദേശീയ വനിതാ ദിനം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ പൊതു അവധി ദിനമായി എല്ലാ വർഷവും ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് ആഘോഷിക്കുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ പാസ് നിയമങ്ങൾക്കെതിരെ അപേക്ഷ നൽകാനായി 1956 ൽ പ്രിട്ടോറിയയിലെ യൂണിയൻ കെട്ടിടങ്ങളിലേക്ക് 20,000 ഓളം സ്ത്രീകൾ നടത്തിയ മാർച്ചിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണീ ദിനം. പോപ്പുലേഷൻ രജിസ്ട്രേഷൻ നിയമപ്രകാരം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കക്കാർക്ക് "കറുപ്പ്" എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വർണ്ണവിവേചന കാലഘട്ടത്തിൽ ജനസംഖ്യാ വിഭജനം നിലനിർത്തുന്നതിനും നഗരവൽക്കരണം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും ഉണ്ടാക്കിയ നിയമാണ് ഇത്. ആദ്യത്തെ ദേശീയ വനിതാദിനം 1995 ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് ആഘോഷിച്ചു. 2006 ൽ, മാർച്ചിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 1956 മാർച്ചിലെ പല സൈനികരെയും പങ്കെടുപ്പിച്ച് മാർച്ചിന്റെ പുനർനിർമ്മാണം അരങ്ങേറി.
രക്ഷാകർതൃത്വം, ഗാർഹിക പീഡനം, ജോലിസ്ഥലത്തെ ലൈംഗിക പീഡനം, അശ്ലീലസാഹിത്യം, അസമമായ വേതനം, എല്ലാ പെൺകുട്ടികൾക്കും സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെയുള്ള ആഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകൾ ഇപ്പോഴും അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന സുപ്രധാന വിഷയങ്ങളിലേക്ക് ദേശീയ വനിതാദിനം ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു. ഈ ആശയങ്ങളോട് പോരാടുന്നതിനോ പ്രതിഷേധിക്കുന്നതിനോ ഒരു ദിവസമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ഈ പൊതു അവധി കാരണം, നിരവധി സുപ്രധാന മുന്നേറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 1994 ന് മുമ്പ് പാർലമെന്റിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രാതിനിധ്യം കുറവായിരുന്നു, 2.7% മാത്രം. ദേശീയ അസംബ്ലിയിലെ സ്ത്രീകൾ 27.7%. രാജ്യത്തെ ഗവൺമെന്റിലുടനീളം ഇത് 48% പ്രാതിനിധ്യമാണ്. ഈ എണ്ണം ഏകദേശം ഇരട്ടിയായി. [9] ദേശീയ വനിതാദിനം അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാദിനത്തിന്റെ അതേ തത്ത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, മാത്രമല്ല അതേ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും അവകാശങ്ങൾക്കും വേണ്ടി പരിശ്രമിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="501849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501849" title="റോസ പാർക്ക് ദിനം">
റോസ പാർക്ക് ദിനം

പൗരാവകാശ നേതാവ് റോസ പാർക്സിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അമേരിക്കയിലെ അവധിക്കാലമാണ് റോസ പാർക്ക് ദിനം. യുഎസ് സംസ്ഥാനങ്ങളായ കാലിഫോർണിയ, മിസോറി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഫെബ്രുവരി 4 ന് റോസ പാർക്സിന്റെ ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഒഹായോയിലും ഒറിഗണിലും ഡിസംബർ 1 ന് റോസ പാർക്ക് അറസ്റ്റിലായ ദിവസത്തിലാണ് ഇത് ആഘോഷിക്കുന്നത്. റോസ പാർക്ക്സ് ദിനം കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേറ്റീവാണ് ഉണ്ടാക്കിയത്. 2000 ൽ ആ ദിനം ആദ്യമായി ആഘോഷിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501856" title="ഹോളോസീൻ">
ഹോളോസീൻ

ഭൂമിയുടെ പ്രായത്തിലെ നിലവിലുള്ള കാലഘട്ടമാണ് ഹോളോസീൻ (Holocene). ഉദ്ദേശം 11650 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പാണ് ഹോളോസീൻ എന്ന കാലഘട്ടം ആരംഭിച്ചത്. ആധുനിക മനുഷ്യൻ ഭൂമുഖത്ത് ഉദയം ചെയ്തതും മനുഷ്യ നാഗരികതകൾ വികാസം പ്രാപിച്ചതുമാണ് ഈ കാലഘട്ടത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന പ്രത്യേകതകൾ. ഹോളോസീനും അതിനു മുമ്പുള്ള പ്ലീസ്റ്റോസീനും ക്വാട്ടേർണറി കാലഘട്ടമായി മാറുന്നു. എം‌ഐ‌എസ് 1 എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിലവിലെ ചൂടുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഹോളോസീൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. പ്ലീസ്റ്റോസീൻ യുഗത്തിലെ ഒരു ഇന്റർഗ്ലേഷ്യൽ കാലഘട്ടമായി ഇതിനെ ചിലർ കണക്കാക്കുന്നു. ഇതിനെ ഫ്ലാൻഡ്രിയൻ ഇന്റർഗ്ലേഷ്യൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മനുഷ്യ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വ്യാപനം, വളർച്ച, പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ഹോളോസീൻ യോജിക്കുന്നു. അതിന്റെ രേഖാമൂലമുള്ള ചരിത്രം, സാങ്കേതിക വിപ്ലവങ്ങൾ, പ്രധാന നാഗരികതകളുടെ വികസനം, ഇന്നത്തെ നഗരജീവിതത്തിലേക്കുള്ള മൊത്തത്തിലുള്ള മാറ്റം എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആധുനിക കാലത്തെ ഭൂമിയിലെയും അതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെയും മനുഷ്യന്റെ ആഘാതം ഭാവിയിലെ ജീവജാലങ്ങളുടെ പരിണാമത്തിന് ആഗോള പ്രാധാന്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കാം. ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ സ്ട്രാറ്റിഗ്രാഫി നിർദ്ദേശിച്ച പ്രകാരം 2018 ജൂലൈയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് ജിയോളജിക്കൽ സയൻസസ് ഹോളോസീൻ യുഗത്തെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത ഉപവിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു. ഗ്രീൻലാൻഡിയൻ (11,700 വർഷം മുമ്പ് മുതൽ 8,326 വർഷം മുമ്പ് വരെ), നോർത്ത്ഗ്രിപ്പിയൻ (8,326 വർഷം മുമ്പ് മുതൽ 4,200 വർഷം മുമ്പ് വരെ), മേഘാലയൻ (4,200 വർഷം മുമ്പ് മുതൽ ഇന്നുവരെ) എന്നിങ്ങനെയാണ് ആ കാലഘട്ടങ്ങൾ. മേഘാലയന്റെ അതിർത്തി സ്ട്രാറ്റോടൈപ്പ് ഇന്ത്യയിലെ മാവ്മ്ലു ഗുഹയിലെ ഒരു സ്പീലിയോതെമാണ്. കാനഡയിലെ മൌണ്ട് ലോഗനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഐസ് കോർ ആണ് ആഗോള ഓക്സിലറി സ്ട്രാറ്റോടൈപ്പ്.


</doc>
<doc id="501875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501875" title="നോവൽ കൊറോണ വൈറസ്">
നോവൽ കൊറോണ വൈറസ്

ഇതുവരെ സ്ഥിരമായി പേരിട്ടിട്ടില്ലാത്ത മെഡിക്കൽ പ്രാധാന്യമുള്ള കൊറോണ വൈറസ് നോവൽ കൊറോണ വൈറസ് ( nCoV ). ജലദോഷം പോലുള്ള പല രോഗങ്ങൾക്കും കാരണമായ കൊറോണയുടെ ചില വകഭേദങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ ഗുരുതരമായ വൈറൽ ന്യുമോണിയ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം എന്നിവയ്ക്കും കാരണമാകാറുണ്ട്. 

സ്ഥിരമായ ഒരു പദവി നൽകുന്നതിനുമുമ്പ്, ഇനിപ്പറയുന്ന വൈറസുകളെ തുടക്കത്തിൽ "നോവൽ കൊറോണ വൈറസ്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. 

കൊറോണ വൈറസ് കുടുംബത്തിലെ "ബീറ്റാകോറോണവൈറസ്" ജനുസ്സിലെ ഭാഗമാണ് നാല് വൈറസുകളും. 

"നോവൽ" എന്ന വാക്ക് "മുമ്പ് അറിയപ്പെടുന്ന തരത്തിലുള്ള പുതിയ രോഗകാരിയെ " ("അതായത്" അറിയപ്പെടുന്ന കുടുംബം ) വൈറസിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) 2015 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുതിയ പകർച്ചവ്യാധികൾക്ക് പേരിടുന്നതിനുള്ള മികച്ച രീതികളുമായി ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, രോഗകാരികൾക്ക് ചിലപ്പോൾ സ്ഥലങ്ങൾ, വ്യക്തികൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ സമ്പ്രദായം ഇപ്പോൾ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വ്യക്തമായി നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 

വൈറസുകൾക്കും രോഗങ്ങൾക്കുമുള്ള സ്ഥിരമായ പേരുകൾ യഥാക്രമം ഐസിടിവി, ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഐസിഡി എന്നിവ നിർണ്ണയിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="501881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501881" title="എം.ടി. കുമാരൻ">
എം.ടി. കുമാരൻ

സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവും ആത്മവിദ്യാസംഘത്തിൻ്റെ പ്രവർത്തകനും വാഗ്മിയും ആയിരുന്നു എം.ടി. കുമാരൻ. 1925 മുതൽ ആത്മവിദ്യാസംഘത്തിന്റെ പ്രചാരകനായി കേരളത്തിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തി. 1927 അഴീക്കോട് ആത്മവിദ്യാസംഘത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന മിശ്രഭോജനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു യാഥാസ്ഥിതികരിൽനിന്ന് മർദ്ദനമേൽക്കുകയുണ്ടായി. ഹരിജനങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും സഞ്ചാരസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു. താഴ്ന്ന ജാതിക്കാർക്ക് സഞ്ചരിക്കാൻ പാടില്ലാതിരുന്ന അക്ലിയത്ത് അമ്പലത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ നടയിൽകൂടി നടന്ന് പ്രതിഷേധിക്കുകയുണ്ടായി. അധഃസ്ഥിതർക്കിടയിൽ മദ്യവർജ്ജനത്തിനു പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ഏകദൈവവിശ്വാസം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1933 മുതൽ 1947 വരെ പൂതപ്പാറയിലെ സൗത്ത് ഹയർ എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ അധ്യാപനവൃത്തി നോക്കി. വാഗ്ഭടാനന്ദഗുരുദേവന്റെ സമാധിക്കു ശേഷം മലബാർ ആത്മവിദ്യാ സംഘം ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും പിന്നീട് സമസ്തകേരള ആത്മമവിദ്യാസംഘത്തിന്റെപ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. ദേശീയപ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഭാഗമാകുകയും കോൺഗ്രസ്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 1944-ൽ കസ്തൂർബാ ഗാന്ധിയുടെ നിര്യാണത്തെ തുടർന്ന് നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിന്റെ പേരിൽ അറസ്റ്റിലാവുകയുണ്ടായി. ദിനപ്രഭ എന്ന ദിനപത്രത്തിൻ്റെ പത്രാധിപരായി കുറച്ചുകാലം പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. കുമാരനാശാന്റെ ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകി സംഗീതനാടകമാക്കി നിരവധി വേദികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. മഹാഭാരതകഥയെ ആസ്പദമാക്കി കഥാപ്രസംഗവും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുമാരൻ മാസ്റ്റർ എഴുതിയ വാഗ്ഭഭടാനന്ദന്റെ ജീവചരിത്രമാണ് 'ശ്രീ വാഗ്ഭടാനന്ദ ഗുരുദേവൻ'.

</doc>
<doc id="501886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501886" title="ജനനി അയ്യർ">
ജനനി അയ്യർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനയത്രിയാണ് ജനനി അയ്യർ. പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ജനനി. ചെന്നൈയിലെ കത്തിവക്കം എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു തമിഴ് ബ്രാഹ്മണ അയ്യർ കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. പഠനകാലത്ത് മോഡലിംഗ് ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ 150 ഓളം ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായ "അവൻ ഇവൻ" (2011) എന്ന ചിത്രമാണ് നായികയായി അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചിത്രം. ക്രൈം ത്രില്ലർ "തെഗിഡി" (2014), "സെവൻത് ഡേ" (2014) എന്നിവയുൾപ്പെടെ ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 

ഡിഎവി ഗോപാലപുരം സ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ജനനി, ചെന്നൈയിലെ സവിത എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. ബിരുദ പഠനത്തിന് ശേഷം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വോലോൻഗോംഗ് സർവകലാശാലയിൽ ജനനിക്ക് സീറ്റ് ലഭിച്ചു. തമിഴ് ഭാഷ കോമഡി-നാടക ചിത്രമായ "അവൻ ഇവൻ" എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി ജനനി അവിടത്തെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. 

പഠനത്തിനുശേഷം മോഡലിംഗിൽ സജ്ജീവമായ ജനനി അയ്യർ 150 ഓളം പ്രാദേശിക ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും ഒരു നടിയാകാൻ താൻ എപ്പോഴും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെന്നും, അതാണ് തന്റെ ജീവിതത്തിലെ അഭിനിവേശം എന്നും ജനനി പ്രസ്താവിച്ചു. മോഡലിംഗ് ജീവിതത്തിനിടയിൽ 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ഭാഷ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമായ "തിരു തിരു തുരു തുരു" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു മോഡലായി അഭിനയിച്ചു. ഗൗതം മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ" എന്ന തമിഴ് റൊമാന്റിക് ചിത്രത്തിൽ കെ എസ് രവികുമാറിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായും അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന നടിയായി അഭിനയിക്കാൻ നേരത്തെ ഒപ്പുവെച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് സമന്താ അക്കിനേനി ആ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 2010 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സംവിധായകൻ എ എൽ വിജയുടെ ശുപാർശയെത്തുടർന്ന് സംവിധായകൻ ബാലയുടെ ഓഡിഷന് ജനനി പോയി. ബാല തന്റെ പുതിയ "അവൻ ഇവാൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലേക്ക് തമിഴ് സംസാരിക്കുന്ന പുതുമുഖത്തെ തേടുകയായിരുന്നു. ഓഡിഷനിൽ വെച്ച് ബാല ജനനിയെ ആ കഥാപാത്രത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തു കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ഈ കോമഡി-നാടക ചിത്രത്തിൽ വിശാലിന്റെ നായികയായ പോലീസ് കോൺസ്റ്റബിളായി അഭിനയിച്ചു. അവരുടെ ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ജനനിയുടെ അടുത്ത റിലീസ് ചിത്രം "പാഗൻ" (2013) ആയിരുന്നു, അതിൽ ശ്രീകാന്തിന്റെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. ജനനി പിന്നീട് "ത്രീ ഡോട്ട്സ്" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ മലയാളത്തിലും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 

2014-ൽ അശോക് സെൽവാനൊപ്പം തമിഴ് ക്രൈം ത്രില്ലറായ "തെഗിഡിയിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രം മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ നേടി ബോക്സ് ഓഫീസിൽ അത്ഭുതകരമായ വിജയം നേടി. തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നും മികച്ച ഓഫറുകൾ കാത്തിരിക്കുന്ന സമയത്ത്, ജനനി മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ മുൻഗണന നൽകി. "സെവൻത് ഡേയിൽ" (2014) പൃഥ്വിരാജിന്റെ ഒപ്പവും, "കൂതറയിൽ" (2014) മോഹൻലാലിന്റെ ഒപ്പവും അവർ അഭിനയിച്ചു. "മോസയിലെ കുതിരമീനുകൾ" (2014), "ഇത് താൻടാ പോലീസ്" (2016) എന്ന ചിത്രത്തിലും ആസിഫ് അലിയുടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, നിവിൻ പോളിയുടെ നായികയായ "എഡിസൺ ഫോട്ടോസ് എന്ന" മറ്റൊരു മലയാള ചിത്രം റദ്ദാക്കി. 

2017-ൽ ജനാനി തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലേക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. 2018-ൽ തമിഴ് ടെലിവിഷൻ റിയാലിറ്റി ഷോയായ ബിഗ് ബോസ് തമിഴ് 2 ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="501897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501897" title="ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ് (ഡിട്രോയിറ്റ്)">
ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ് (ഡിട്രോയിറ്റ്)

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചിയുടെ മൂന്ന് പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നാണ് ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ്. ജൂഡിത്തിന്റെയും ഹോളോഫെർണസിന്റെയും ബൈബിൾ കഥ വിവരിക്കുന്നതാണ് ഈ ചിത്രം.1620 കളിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ പ്രത്യേക ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഡെട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഡ്യൂട്ടെറോകാനോനിക്കൽ ജുഡിത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ വിവരണം എടുത്തത്. അതിൽ ജൂഡിത്ത് ജനറൽ ഹോളോഫെർണസിനെ വശീകരിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ കൃത്യമായ നിമിഷം, കൊലപാതകം കഴിഞ്ഞ് നിമിഷങ്ങൾക്കകം വേലക്കാരി മുറിച്ചെടുത്ത തല ഒരു ബാഗിൽ പൊതിയുന്നത് ജൂഡിത്ത് നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഈ വിഷയത്തിന്റെ മറ്റ് രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾ അവരുടെ കരിയറിൽ നേരത്തെ പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു, ഇപ്പോൾ നേപ്പിൾസിലെ മ്യൂസിയോ ഡി കപ്പോഡിമോണ്ടെയിലും കാൻസിലെ മ്യൂസി ഡി ലാ കാസ്ട്രെയിലും ഈ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

രചനയിലെ ശിരച്ഛേദം നടത്തുന്നതും, സ്ത്രീ രൂപങ്ങളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രാതിനിധ്യം എന്നിവ കലാകാരൻ സ്വയം ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുമെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചിയുടെയും അവരുടെ പിതാവ് ഒറാസിയോയുടെയും എക്സിബിഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 2001 ലെ കാറ്റലോഗ് "ആർട്ടെമിസിയയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച രചനയായി ചിത്രം പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

ഇറ്റലിയിലെ റോമിലെ അലസ്സാൻഡ്രോ മൊറാൻഡോട്ടി, ന്യൂയോർക്കിലെ അഡോൾഫ് ലോവി എന്നിവരുടെ സഹഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ ചിത്രം 1952-ൽ ബ്രാങ്കാസിയോ രാജകുമാരന്റെ കൈവശമായിരുന്നു. ഈ സമയത്തിന് മുമ്പായി ഉടമസ്ഥാവകാശം എവിടെയായിരുന്നെന്ന് അറിയില്ല. അതേ വർഷം തന്നെ ലെസ്ലി എച്ച്. ഗ്രീൻ ഈ ചിത്രം വാങ്ങി മിഷിഗനിലെ ഡിട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്ടിന് സമ്മാനമായി നൽകി.
കാരവാഗെസ്‌ക് സാങ്കേതികതയും ഘടനയും കാരണം ആർടെമിസിയയുടേതാണ് ഈ ചിത്രം എന്നു കരുതുന്നു.അതേ ബറോക്ക് കലാകാരൻ കാരവാജിയോയുടെ ചിത്രങ്ങൾ പിന്തുടർന്നിട്ടും, ആർട്ടെമിസിയയും അവരുടെ അച്ഛനും അവരുടെതായ സ്വതന്ത്ര ശൈലികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.ആർട്ടിമിസിയയുടെ ജൂഡിത്ത് അഗോസ്റ്റിനോ ടാസിക്കെതിരായ ബലാത്സംഗ വിചാരണയിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയതിന് പിന്നിൽ ആഴമേറിയ അർത്ഥമുണ്ടെന്ന് കലാകാരന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിന്റെ വ്യക്തമായ സ്വഭാവം സാഹിത്യകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിക്കാൻ കാരണമായി.ആർട്ടെമിസിയ ഈ സമയത്ത് ഇറ്റലിക്ക് ചുറ്റും സഞ്ചരിച്ചിരുന്നതിനാൽ കൃത്യമായ പൂർത്തീകരണതീയതി ചർച്ചാവിഷയമാണ്.

അക്കാലത്തെ വനിതാ കലാകാരികളുടെ ഇടയിൽ സാധാരണമായിരുന്ന സ്റ്റിൽ ലൈഫ് പെയിന്റിംഗുകളും ചായാചിത്രങ്ങളും രചിക്കാൻ ജെന്റിലേച്ചി പരിശീലിച്ചു. ഇതിനുപുറമെ, ബൈബിൾ, പുരാണ കഥകളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ചരിത്ര രചനകളിലും അവർ താൽപര്യം വളർത്തി. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ സാമൂഹിക പ്രതീക്ഷകളാൽ ഉചിതമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നതിനാൽ വനിതാ കലാകാരികളെ പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ചായാചിത്രങ്ങൾ, നിശ്ചലജീവിതം, ചരിത്രചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ ജെന്റിലേച്ചിയെ അവരുടെ അച്ഛനും മറ്റ് കലാകാരന്മാരും അഭ്യസിപ്പിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ചും സദ്‌ഗുണമുള്ള അവിവാഹിതയായ സ്ത്രീ എന്ന നിലയിൽ നഗ്ന മോഡലുകളുടെ ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നത് സ്ത്രീകൾക്ക് മുഷിച്ചിലുണ്ടായി. സ്ത്രീ കലാകാരൻ സ്വന്തം ശരീരം കണ്ണാടിയിൽ ഒരു റഫറൻസായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാമെന്ന ആശയത്തിൽ നഗ്നമായ സ്ത്രീ രൂപ നിർമ്മാണത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ജെന്റിലേച്ചിയുടെ ചിത്രങ്ങളെ ചരിത്രകാരന്മാർ വിശകലനം ചെയ്തതായി സൂസൻ ഡിക്സൺ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.അവരുടെ റോമൻ ജന്മനഗരത്തിലെ ലിംഗാധിഷ്ഠിത പരിമിതികളും ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഒരു അമ്മയുടെ അഭാവവും ജെന്റിലേച്ചിയുടെ താൽപ്പര്യത്തിനും ശക്തമായ സ്ത്രീ രൂപങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.എലിസബത്ത് ക്രോപ്പറിൽ നിന്നുള്ള അനുമാനങ്ങൾ, ജെന്റിലേച്ചി സ്ത്രീരൂപങ്ങളെ കൂടുതൽ വീരോചിതമായ വെളിച്ചത്തിൽ വരച്ചതായും ഈ സ്ത്രീകൾക്ക് ദുരന്തത്തിന്റെയും സങ്കടത്തിന്റെയും സവിശേഷതകൾ ആരോപിക്കുന്നുവെന്നും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഒരു നൈതിക വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് ന്യായീകരിക്കുന്നുവെന്നും വാദിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.



</doc>
<doc id="501909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501909" title="വൃത്തസ്തൂപിക">
വൃത്തസ്തൂപിക

ഒരു ത്രിമാന ജ്യാമിതീയ ആകൃതിയാണ് വൃത്തസ്തൂപിക, വൃത്താകൃതിയുള്ള അടിത്തറയിൽ നിന്ന് അതിന്റെ ശീർഷകത്തിലേക്ക് സമീകൃതമായി ചുരുങ്ങി വരുന്നതാണ് ഇത്. അടിത്തറയിലുള്ള വ്യത്യാസം മാറ്റിനിർത്തിയാൽ പിരമിഡിന് സമാനമായ ഒരു രൂപമാണ് ഇതിനുള്ളത്.

അടിസ്ഥാന ജ്യാമിതീയ ഗണിതത്തിൽ സാധാരണയായി വൃത്തസ്തൂപികയുടെ അടിത്തറ വൃത്താകൃതിയിലും അതിന്റെ ശീർഷക ബിന്ദു വൃത്തകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ലംബമായുമാണ് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="501915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501915" title="അന്ന ബർസ്‌കാൽനെ">
അന്ന ബർസ്‌കാൽനെ

ലാറ്റ്വിയൻ അദ്ധ്യാപികയും പുരാണകഥാകാരിയുമായിരുന്നു അന്ന ബർസ്‌കാൽനെ (15 ജനുവരി 1891–1 മാർച്ച് 1956), 1924-ൽ ലാത്വിയൻ ഫോക്ലോർ ആർക്കൈവ്സ് സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ആദ്യത്തെ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് സംഘടനയുടെ നേതൃത്വം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ലാത്വിയൻ നാടോടി കഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ വിശകലനത്തിന് 1933 ൽ ക്രിജാനിസ് ബാരൺസ് സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഫോക്ലോറിക് സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ലാത്വിയൻ വംശജയായ അവർ ലാറ്റ്വിയയിലെ അക്കാദമിക് ശിക്ഷണത്തിൽ നാടോടി പഠനം വികസിപ്പിക്കുന്നതിലെ കേന്ദ്ര വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഈഡെ (നീ റെയ്ൻസൺ), ജൂറിസ് ബർസ്‌കാൽനെ എന്നിവർക്ക് ലിവോണിയ ഗവർണറേറ്റിലെ ആരിന്̧സ്̌ വെജവ പാരിഷിൽ 1891 ജനുവരി 15 ന് അന്ന ബർസ്‌കാൽനെ ജനിച്ചു. ദമ്പതികളുടെ അഞ്ച് മക്കളിൽ മൂത്തയാളായ അവർ അമ്മയുടെ കുടുംബവീട്ടിൽ ജനിച്ചു. 1895-ൽ അവർ വെസ്റ്റീന പാരിഷിലെ ഇഗ്ലാസിൽ മറ്റൊരു വീട് വാങ്ങി.അവർ വജവ പാരിഷ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന് 1903 നും 1908 നും ഇടയിൽ സ്വകാര്യ ആറ്റിസ് കെനിൻസ് ജിംനേഷ്യത്തിൽ പഠിച്ചു.

1909 നും 1911 നും ഇടയിൽ അദ്ധ്യാപികയായി യോഗ്യത നേടിയ ബർസ്‌കാൽനെ അല്സ്വികി പാരീഷിലെ എമെറി സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. സൈന്യത്തിലെ ഒരു ബന്ധുവിനൊപ്പം 1912-ൽ അവർ ആദ്യം വ്‌ളാഡിമിർ ഗവർണറ്റിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും പിന്നീട് 1913-ൽ കസാൻ ഹയർ വിമൻസ് കോഴ്‌സുകളിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഉസ്സൂറിസ്കിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു.റഷ്യൻ-സ്ലാവിക് ഫിലോളജി വിഭാഗത്തിൽ പഠിച്ച അവർ വാൾട്ടർ ആൻഡേഴ്സണിന്റെ കീഴിൽ ഭാഷാശാസ്ത്രവും നാടോടിക്കഥകളും പഠിച്ചു. ഫിന്നിഷ് സ്കൂൾ ഓഫ് റഷ്യൻ ഫോക്ലോറിലെ പ്രമുഖ അധ്യാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ആൻഡേഴ്സൺ. നാടോടിക്കഥകളുടെ കലാരൂപമോ ഘടനയോ ശൈലിയോ വിലയിരുത്തുന്നതിനുപകരം, ആൻഡേഴ്സൺ കാലക്രമേണ നാടോടി കഥകളുടെയും ഇതിഹാസങ്ങളുടെയും ചരിത്രപരവും ഭൂമിശാസ്ത്രപരവുമായ വ്യതിയാനങ്ങൾ താരതമ്യപ്പെടുത്തണമെന്ന് വാദിച്ചു.1917-ൽ, അവർ തന്റെ പ്രബന്ധത്തിന്റെ എതിർവാദം നടത്തുകയും О фонетических в индоевропейских языках (ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലെ സ്വരസൂചക വ്യതിയാനങ്ങളെക്കുറിച്ച്) അവർ ഫിലോളജിയിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.

ഡിപ്ലോമ നേടിയ ശേഷം ബർസ്കാൽനെ കസാനിൽ ലാത്വിയൻ അഭയാർത്ഥി സ്കൂളിൽ ജോലി ചെയ്തു. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് വകുപ്പിന്റെ തലവനായ അവർ 1919 മുതൽ വോൾഗ ജലഗതാഗത നിയന്ത്രണത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു.1920 ൽ, ലാത്വിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, ലാത്വിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ റിഗ സ്റ്റേറ്റ് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ നമ്പർ 2 ൽ അദ്ധ്യാപനം ആരംഭിച്ചു.ലാത്വിയൻ ഭാഷാ ക്ലാസുകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നത് അവൾക്ക് പ്രത്യേകമായി ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും, ഈ ജോലി അവർക്ക് സ്ഥിരമായ വരുമാനം നൽകുകയും ഗവേഷണം തുടരാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.1944 വരെ അവൾ സ്കൂൾ നമ്പർ 2 ൽ തുടർന്നു.

അദ്ധ്യാപനം തുടരുന്നതിനിടയിൽ, 1922-ൽ ബർസ്കാൽ ആൻഡേഴ്സണുമായി അക്കാദമിക് പഠനം പുനരാരംഭിച്ചു. ടാർട്ടു സർവകലാശാലയിൽ ഭാഷാശാസ്ത്രവും നാടോടിക്കഥകളും പഠിച്ചു.1924-ൽ ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ലാറ്റ്വിയൻ ഫോൽക്ലോർ സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ തലവനാകുകയും ചെയ്തു. ദേശീയ നാടോടിക്കഥകളുടെ പിന്തുണയുള്ള നാടോടിക്കഥ ഗവേഷകരുടെ ശേഖരമായിരുന്നു ആർക്കൈവ്സ്. ബാൾട്ടിക് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ "ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തേത്" ആയിരുന്നു ഇത്. 1924 നും 1927 നും ഇടയിൽ ഡെൻമാർക്ക്, ഫിൻ‌ലാൻ‌ഡ്, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദേശത്ത് ഉപയോഗത്തിലുള്ള ആർക്കൈവൽ രീതികൾ പഠിക്കാൻ അവർ ഗവേഷണ യാത്രകൾ നടത്തി. എൽസ എൻജാർവി-ഹാവിയോ, മാർട്ടി ഹാവിയോ, കാർലെ ക്രോൺ, ഓസ്‌കർ ലൂറിറ്റ്സ്, വിൽജോ മാൻസിക്ക, യുനോ തവി സിറേലിയസ് തുടങ്ങിയ മൂന്ന് ഡസനിലധികം ഫിന്നിഷ് സ്‌കൂൾ നാടോടി ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി ബർസ്‌കാൽനെ കത്തിടപാടുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1927 നും 1942 നും ഇടയിൽ ലാത്വിയൻ നാടോടിക്കഥകളുടെ ഗ്രന്ഥസൂചിക സമാഹരിച്ച് ബെർലിനിലെ വാൾട്ടർ ഡി ഗ്രുയിറ്റർ & കമ്പനി അച്ചടിച്ച "ഫോക്സ്കുണ്ട്ലിചെ ബിബ്ലിയോഗ്രാഫീ"യിൽ (എത്‌നോഗ്രാഫിക് ഗ്രന്ഥസൂചിക) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.1929-ൽ ആർക്കൈവ്സിന്റെ തലവൻ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാൻ ബർസ്‌കാൽണിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആർക്കൈവുകൾ അതോറിറ്റി ഓഫ് സ്മാരകങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണോ അതോ പീപ്പിൾസ് കമ്മീഷണേറ്റ് ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കമുണ്ടായി. അക്കാദമിക് സർക്കിളുകൾ അക്കാലത്ത് മിക്കവാറും പുരുഷന്മാരായിരുന്നതിനാൽ അവർക്ക് പകരമായി വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രി കാർലിസ് സ്ട്രോബർഗ്സ് ആയി.



</doc>
<doc id="501921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501921" title="മർജോറി എഫ്. ലാംബർട്ട്">
മർജോറി എഫ്. ലാംബർട്ട്

അമേരിക്കൻ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞയും പുരാവസ്തു ഗവേഷകയുമായിരുന്നു മർജോറി ഫെർഗൂസൺ ലാംബർട്ട് (1908-2006), അമേരിക്കൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തെ പ്രാദേശിക അമേരിക്കൻ, ഹിസ്പാനിക് സംസ്കാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രാഥമികമായി പഠിച്ചയാളായിരുന്നു അവർ. ഗാലിസ്റ്റിയോ തടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാ-കോയിലെ കുഴിയായിരുന്നു അവരുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന പുരാവസ്തു ഖനനം. 1937 മുതൽ 1969 വരെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ക്യൂറേറ്ററായിരുന്നു അവർ. പ്യൂബ്ലോൺ ജനതയുടെ സംസ്കാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിരവധി പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സൊസൈറ്റി ഫോർ അമേരിക്കൻ ആർക്കിയോളജിയും ന്യൂ മെക്സിക്കോ ഓഫീസ് ഓഫ് കൾച്ചറൽ അഫയേഴ്‌സും അതിന്റെ സാങ്കേതിക വിശദാംശങ്ങൾക്കും സാംസ്കാരിക സംവേദനക്ഷമതയ്ക്കും അംഗീകാരം നൽകി.

മർജോറി എലിസബത്ത് ഫെർഗൂസൺ 1908 ജൂൺ 13 ന് കൊളറാഡോയിലെ കൊളറാഡോ സ്പ്രിംഗ്സിൽ ജനിച്ചു. ഹൈസ്കൂൾ മുതൽ ആർക്കിയോളജിയിൽ താല്പര്യമുള്ള അവർ എഡ്ഗർ ലീ ഹെവെറ്റിന്റെയും സിൽവാനസ് മോർലിയുടെയും പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതുവരെ ഒരു തൊഴിലായി ഇത് കരുതിയിരുന്നില്ല. മാനവികത മനസിലാക്കാൻ ഒരാൾക്ക് ഭൂതകാലം മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് അവർ അവളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. 1926 നും 1930 നും ഇടയിൽ കൊളറാഡോ കോളേജിൽ ചേർന്നു സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിഎ നേടി. ന്യൂ മെക്സിക്കോ സർവകലാശാലയിൽ റിസേർച്ചിംഗ് ആന്റ് റ്റീച്ചിംഗ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് ലഭിക്കുകയും 1930-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ആർക്കിയോളജിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് അവരെ പിന്തിരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗമായി സ്ത്രീകളെ ഉത്ഖനന തന്ത്രങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. നരവംശശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ ഏക ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ച ഫെർഗൂസൺ, പുരുഷ മേധാവിത്വമേഖലയിൽ നിന്ന് ലിംഗഭേദം വരുത്തിയ വിവേചനവും പിരിമുറുക്കവും നേരിട്ടു.1931-ൽ "ദി അക്യുൽട്യൂറേഷൻ ഓഫ് സാൻഡിയ പ്യൂബ്ലോ" എന്ന പ്രബന്ധം ഉപയോഗിച്ച് അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.
1932-ൽ ഫെർഗൂസൺ ജോർജ്ജ് ടിച്ചിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ ഒരു വർഷത്തിൽ താഴെ മാത്രമേ താമസിച്ചിരുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും പതിനെട്ട് വർഷക്കാലം അവർ വിവാഹിതയായി തുടർന്നു. അതേ വർഷം, ന്യൂ മെക്സിക്കോ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപനം ആരംഭിക്കുകയും മാക്സ്വെൽ മ്യൂസിയത്തിലെ സ്റ്റാഫിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. നരവംശശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ച അവർ സർവകലാശാലയുടെ പുരാവസ്തു ഫീൽഡ് സ്റ്റഡീസിന്റെ ഫീൽഡ് സൂപ്പർവൈസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.1931 നും 1936 നും ഇടയിൽ, പുരാരെ, കുവാവ, ഗ്യൂസെവ സൈറ്റുകളിൽ കുഴിയെടുക്കുന്നതിന് അവർ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.ചിട്ടയായതും സൂക്ഷ്മവുമായ ഖനനത്തിലൂടെ ടിച്ചി പ്രശസ്തയാകുകയും1935-ൽ ഫെർഗൂസന്റെ ജോലിയുമായി ഏറ്റവും ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന പാ-കോ സൈറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 1936-ൽ രണ്ട് പുരുഷ സഹപ്രവർത്തകരിൽ നിന്ന് അവർ സൈറ്റ് ഏറ്റെടുക്കുകയും പ്രോജക്റ്റ് വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. തൊഴിലാളികൾ ഒരു സ്ത്രീക്ക് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിക്കുമെന്ന സംശയം അടിസ്ഥാനരഹിതമായിരുന്നു.

1937-ൽ ന്യൂ മെക്സിക്കോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹെവെറ്റ് വിരമിച്ചപ്പോൾ സാന്താ ഫെയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർക്കിയോളജിയിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ മ്യൂസിയത്തിൽ ആർക്കിയോളജി ക്യൂറേറ്ററായി ടിച്ചിയെ നിയമിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ആദ്യത്തെ ക്യൂറേറ്റോറിയൽ സ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ് നിയമനം. ഈ കാലയളവിൽ ടിച്ചി 1937 നും 1939 നും ഇടയിൽ പാ-കോ, പുരാരെ, കുവാവ എന്നിവ ഖനനം ചെയ്തു.പാ-കോയുടെ ഗവേഷണത്തെക്കുറിച്ച് അവൾ നാല് റിപ്പോർട്ടുകൾ എഴുതി, പക്ഷേ മ്യൂസിയം ജോലികൾ കാരണം 1954 വരെ അന്തിമ സൈറ്റ് റിപ്പോർട്ട് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.വിവിധ പ്യൂബ്ലോൺ ജനതയുടെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രം വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ടിച്ചി, സാംസ്കാരിക സംവേദനക്ഷമതയിലേക്ക് നരവംശശാസ്ത്രത്തെ നീക്കുന്നതിൽ മുൻപന്തിയിലായിരുന്നു. മ്യൂസിയം ഡിസ്പ്ലേകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവൾ പലപ്പോഴും ഗുരുജനങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചിച്ചിരുന്നു.മൺപാത്രങ്ങൾ, വൃക്ഷത്തിന്റെ വളയങ്ങൾ, പാറകൾ എന്നിവയുടെ പരിശോധനയിൽ നിന്ന് അനുമാനിച്ച വിവിധ തീയതികൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ക്രോസ്-ഡേറ്റിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അവൾ ഡേറ്റിംഗിൽ ഒരു അധികാരിയായി. ഗോത്ര അംഗങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി വസ്തുക്കൾ അവരുടെയടുത്ത് കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.




</doc>
<doc id="501928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501928" title="അമേലിയ എഡിത്ത് ഹഡിൽ‌സ്റ്റൺ ബാർ">
അമേലിയ എഡിത്ത് ഹഡിൽ‌സ്റ്റൺ ബാർ

അമേലിയ എഡിത്ത് ഹഡിൽ‌സ്റ്റൺ ബാർ (ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 29, 1831 - മാർച്ച് 10, 1919) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപികയുമായിരുന്നു. ദുഃഖത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദത്തിലായിരുന്നിട്ടും ലോകത്തെ കീഴടക്കി വിജയിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു വനിതയുടെ കഴിവിന്റെ നേർചിത്രമാണ് അവരുടെ ജീവിതം. അവരുടെ കഥകളിലെ മിക്ക പശ്ചാത്തലങ്ങളും സ്കോട്ട്ലൻഡും ഇംഗ്ലണ്ടുമാണ്. അവരുടെ കൌമാരകാലത്തെ ചുറ്റുപാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മകളിൽ നിന്നുള്ളതാണ് കഥകളിലെ രംഗങ്ങൾ. ജാൻ വെഡ്ഡേർസ് വൈഫ്, ദ ബോർഡർ ഷെപ്പേർഡ്സ്, ഫീറ്റ് ഓഫ് ക്ലേ, ഫ്രണ്ട് ഒലീവിയ, ദ ബോ ഓഫ് ഓറഞ്ച് റിബൺ, റിമമ്പർ ദ അലാമോ, ഷി ലവ്ഡ് എ സെയിലർ, എ ഡോട്ടർ ഓഫ് ഫൈഫ്, ദ സ്ക്വയർ ഓഫ് സാൻ‌ഡാൽ സൈഡ്, പോൾ ആന്റ് ക്രിസ്റ്റീന, മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഹിസ് ഫേറ്റ്, ദി ഹൌസ്ഹോൾഡ് ഓഫ് മക്നീൽ, ദി ലാസ്റ്റ് ഓഫ് ദ മക്കാലിസ്റ്റേഴ്സ്, ബിറ്റ്വീൻ ടു ലവ്സ്, എ സിസ്റ്റർ ടു ഏസാവ്, എ റോസ് ഓഫ് എ ഹൻഡ്രഡ് ലീവ്സ്, എ സിംഗർ ഫ്രം ദ സീ, ദ ബീഡ്സ് ഓഫ് ടാസ്മർ, ദ ഹല്ലാം സക്സഷൻ, ദ ലോൺ ഹൌസ്, ക്രിസ്റ്റഫർ ആന്റ് അദർ സ്റ്റോറീസ്, ദി ലോസ്റ്റ് സിൽവർ ഓഫ് ബ്രിഫോൾട്ട് എന്നിവ അവരുടെ കൃതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

1831 മാർച്ച് 29 ന് (1832 ഉം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു) ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലങ്കാഷെയറിലെ അൾവർസ്റ്റണിൽ അമേലിയ എഡിത്ത് ഹഡിൽസ്റ്റൺ എന്ന പേരിൽ അവർ ജനിച്ചു. പിതാവ് വെസ്ലിയൻ മന്ത്രിയായിരുന്ന റെവറന്റ് വില്യം ഹഡിൽ‌സ്റ്റൺ ആയിരുന്നു. സംസ്കാരത്തിന്റെയും പരിഷ്കരണത്തിന്റെയും അന്തരീക്ഷത്തിൽ വളർന്ന അവർ വളരെമുമ്പുതുന്ന വിനോദത്തിനും പ്രബോധനത്തിനുമായുള്ള പുസ്തകങ്ങളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞിരുന്നു. ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ പിതാവിന്റെ സഹചാരിയും വായനക്കാരിയുമായി. അങ്ങനെ അവർക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുകയും ഇത് മാനസിക ഗുണങ്ങൾ വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനു സഹായകമാകുകയും ചെയ്തു. പിതാവിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത ഒരു ഹ്രസ്വകാലത്തേയ്ക്ക് തിരിച്ചുവന്നത് ഗ്ലാസ്‌ഗോയിലെ വിദ്യാലയത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങാൻ അമേലിയ ബാറിനെ അനുവദിക്കുകയും അവിടെ ഡേവിഡ് സ്റ്റൌവിന്റെ അദ്ധ്യാപന രീതി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ, മനഃപാഠമാക്കുന്നതിനേക്കാളുപരി ധാർമ്മികതയെയും ആജീവനാന്ത പഠനത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു.

1850 ജൂലൈ 11 ന് അമേലിയയും സമ്പന്നനായ ഒരു പ്രാദേശിക കമ്പിളി വ്യാപാരി റോബർട്ട് ബാറും തമ്മിൽ വിവാഹിതരായി. 1853 സെപ്റ്റംബറിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയ ദമ്പതികൾ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ വന്നിറങ്ങി. ഇല്ലിനോയിസിലെ ഷിക്കാഗോയിൽ, റോബർട്ട് ബാർ ഒരു ഗൃഹാദ്ധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുകയും പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബിസിനസ്സ് സാധ്യതകൾ തകർന്നതോടെ ദമ്പതികൾ പടിഞ്ഞാറോട്ട് സഞ്ചരിച്ച് ടെക്സസിലെ ഓസ്റ്റിനിൽ താമസമാക്കി. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിനുശേഷം ബാർ സംസ്ഥാന ഓഡിറ്ററായി ഗാൽവെസ്റ്റണിലേക്ക് മാറുന്നതുവരെയുള്ള കാലം അവർ അവിടെ തുടർന്നു. ഗാൽവെസ്റ്റണിൽവച്ച് അദ്ദേഹവും നാല് ആൺമക്കളും മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞു. അവരുടെ 12 കുട്ടികളിൽ പലരും ചെറുപ്പത്തിലേ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.

അവശേഷിക്കുന്ന മൂന്ന് പെൺമക്കളോടൊപ്പം അവർ 1868 ൽ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ റിഡ്ജ്വുഡിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഒരു പ്രമുഖ പൗരനായ വില്യം ലിബിയുടെ മൂന്ന് ആൺമക്കളെ പുരാതന, ആധുനിക സാഹിത്യം, സംഗീതം, ചിത്രരചന എന്നിവ പഠിപ്പിക്കാനായി അവർ അവിടെയെത്തുകയും ഒരു ചെറിയ ഭവനത്തിൽ ഒരു സ്കൂൾ തുറക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ എടുപ്പ് ഇപ്പോഴും വാൻ ഡിയന്റെയും ലിൻവുഡ് അവന്യൂകളുടേയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറേ മൂലയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബാർ റിഡ്ജ്വുഡിനെ ഇഷ്ടപ്പെടാതെയിരുന്നതിനാൽ ഏറെക്കാലം അവർ അവിടെ തുടർന്നല്ല. ഒരു ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ഒരു കഥ വിറ്റതിനുശേഷം അവർ അവിടെനിന്ന് പിൻവലിഞ്ഞു.

മാസികകൾക്ക് സാഹിത്യ സംഭാവനകൾ നൽകുന്നതിനെറിച്ച് ബാർ അക്കാലത്ത് ക്രിസ്ത്യൻ യൂണിയന്റെ പത്രാധിപരായിരുന്ന ഹെൻറി വാർഡ് ബീച്ചറുടെ ഉപദേശം ആരാഞ്ഞു. തന്റെ പത്രത്തിനുവേണ്ടി എഴുതാൻ അയാൾ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ബീച്ചറുടെയോ ഡോ. ലയ്മാൻ അബോട്ടിലൂടെയോ അവർ ഹാർപേർസുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർക്കായി വർഷങ്ങളോളം എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഒരു അപകടത്തിന് ശേഷം കസേരയിലിരുന്നുകൊണ്ട് അവർ തന്റെ ആദ്യ നോവലായ ജാൻ വെഡ്ഡേർസ് വൈഫ് എഴുതി. അതിനുശേഷം അവൾ ഒരുപാട് കൃതികൾ എഴുതിയിരുന്നു. 1869-ൽ അവർ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറുകയും അവിടെ മതപരമായ ആനുകാലികങ്ങൾക്കായി എഴുതാനും അർദ്ധ-ചരിത്ര കഥകളും നോവലുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1891 ആയപ്പോഴേക്കും, സാഹിത്യലോകത്തു കൂടുതൽ വിജയങ്ങൾ കൈവരിച്ചതിനുശേഷം, പെൺമക്കളോടൊപ്പം ഹഡ്സൺ നദിയ്ക്കപ്പുറം ന്യൂയോർക്കിലെ കോൺ‌വാൾ-ഓൺ-ഹഡ്‌സണിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ സ്റ്റോം കിംഗ് പർവതത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽ ഒരു വീട് പുതുക്കിപ്പണിയുകയും അതിന് ചെറി ക്രോഫ്റ്റ് എന്ന് നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അവസാന വർഷങ്ങളിൽ മകൾ ലില്ലിക്കൊപ്പം വൈറ്റ് പ്ലെയിൻസിലേക്ക് മാറുന്നതുവരെ അവൾ അവിടെ തുടർന്നിരുന്നു.

1918 ജൂലൈയിൽ ബാറിന് സൂര്യാഘാതമേൽക്കുകയും ഒരിക്കലും പൂർണ്ണസുഖം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നില്ല. 1914 ൽ താമസം മാറിയിരുന്ന ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിലെ റിച്ച്മണ്ട് ഹില്ലിൽ വച്ച് 1919 മാർച്ച് 10 ന് അവർ അന്തരിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ ടാറിടൗണിലെ സ്ലീപ്പി ഹോളോ സെമിത്തേരിയിൽ സുഹൃതത്ത് ലൂയിസ് ക്ലോപ്ഷിന്റെ ശവകുടീരത്തിനുസമീപം അവരെ സംസ്കരിച്ചു.


</doc>
<doc id="501931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501931" title="സജീവ-ഫിൽട്ടർ ട്യൂൺ ചെയ്‌ത ഓസിലേറ്റർ">
സജീവ-ഫിൽട്ടർ ട്യൂൺ ചെയ്‌ത ഓസിലേറ്റർ

ഒരു ആനുകാലിക സിഗ്നൽ നിർമ്മിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു സജീവ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടാണ് ആക്റ്റീവ്-ഫിൽട്ടർ ട്യൂൺഡ് ഓസിലേറ്റർ. ഇതിൽ ഒരു ബാൻഡ്‌പാസ് ഫിൽട്ടറും പ്രവർത്തന ആംപ്ലിഫയർ അല്ലെങ്കിൽ ബിജെടി പോലുള്ള സജീവ ആംപ്ലിഫയറും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സർക്യൂട്ടിനുള്ളിലെ ഫീഡ്‌ബാക്ക് പാതയുടെ പ്രതിപ്രവർത്തനം വ്യത്യാസപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഓസിലേറ്റർ സാധാരണയായി ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ആവൃത്തിയിലേക്ക് ട്യൂൺ ചെയ്യുന്നു. കോൾപിറ്റ്സ് ഓസിലേറ്റർ ഒരു ഉദാഹരണം.

ഒരു ആനുകാലിക സിഗ്നൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ഏത് ഉപകരണമോ സിസ്റ്റമോ ആണ് ഓസിലേറ്റർ. ട്യൂൺ ചെയ്ത ഓസിലേറ്ററിൽ, സിസ്റ്റത്തിന്റെ അനുരണന ആവൃത്തിയിൽ മാറ്റം വരുത്തി സിഗ്നലിന്റെ കാലയളവ് നിയന്ത്രിക്കാം. ട്യൂണബിൾ ഇലക്ട്രോണിക് ഓസിലേറ്ററിന്റെ കാര്യത്തിൽ, സർക്യൂട്ടിന്റെ കപ്പാസിറ്റൻസിൽ മാറ്റം വരുത്തിയാണ് ഇത് സാധാരണയായി നേടുന്നത്.

എല്ലാ ഓസിലേറ്ററുകളേയും പോലെ, ആക്റ്റീവ്-ഫിൽട്ടർ ട്യൂൺ ചെയ്ത ഓസിലേറ്ററുകളും ബാർ‌ഹ us സെൻ സ്ഥിരത മാനദണ്ഡത്തോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു, ഇത് ഓപ്പൺ-ലൂപ്പ് നേട്ടം Aβ ഒന്നിനേക്കാൾ തുല്യമോ വലുതോ ആയിരിക്കണം, അതായത് മാഗ്നിറ്റ്യൂഡ് Aβ ≥ 1 എന്നും ലൂപ്പിന് ചുറ്റുമുള്ള ഘട്ടം മാറ്റം പൂജ്യമോ അല്ലെങ്കിൽ 2π ന്റെ ഒരു സംഖ്യ ഗുണിതം: ∠ β A = 2 π n, n ∈ {0, 1, 2,…}. മാനദണ്ഡം തൃപ്തിപ്പെടുമ്പോഴെല്ലാം സർക്യൂട്ട് ആന്ദോളനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഒരു നിശ്ചിത ആവൃത്തിയിൽ സർക്യൂട്ട് ഓസിലേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിന്, ഒരു പ്രത്യേക ആവൃത്തിയിൽ മുകളിലുള്ള മാനദണ്ഡം നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഒരു ഫ്രീക്വൻസി സെലക്ടീവ് സർക്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കുന്നു. ഈ സർക്യൂട്ടുകളെ ഓസിലേറ്ററുകളുടെ ടൈമിംഗ് സർക്യൂട്ടുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="501937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501937" title="ഫ്രെഡറിക്ക ഡി ലഗുണ">
ഫ്രെഡറിക്ക ഡി ലഗുണ

ഫ്രെഡറിക്ക ("ഫ്രെഡി") ആനിസ് ലോപ്പസ് ഡി ലിയോ ഡി ലഗുണ (ഒക്ടോബർ 3, 1906 - ഒക്ടോബർ 6, 2004) ഒരു അമേരിക്കൻ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞ, അന്ത്രോപ്പോളജിസ്റ്റ്, പുരാവസ്തു ഗവേഷകയും ആയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ, അലാസ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാലിയോഇന്ഡിയൻ, അലാസ്ക നേറ്റീവ് ആർട്ട് ആർക്കിയോളജി എന്നിവയിലെ പ്രവർത്തനം അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു.

1938 മുതൽ 1972 വരെ ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിൽ നരവംശശാസ്ത്ര വിഭാഗം സ്ഥാപിക്കുകയും അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 1949 മുതൽ 1950 വരെ സൊസൈറ്റി ഫോർ അമേരിക്കൻ ആർക്കിയോളജി (എസ്എഎ) വൈസ് പ്രസിഡന്റായും 1966 മുതൽ 1967 വരെ അമേരിക്കൻ ആന്ത്രോപോളജിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (എഎഎ) പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1972-ൽ വിശിഷ്ട അധ്യാപനത്തിനുള്ള ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിന്റെ ലിൻഡ്ബാക്ക് അവാർഡ്, 1975-ൽ മുൻ സഹപാഠിയായ മാർഗരറ്റ് മീഡിനൊപ്പം നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലേക്ക് ആദ്യ വനിതയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്1986-ൽ AAA യിൽ നിന്നുള്ള വിശിഷ്ട സേവന അവാർഡ്, 1996-ൽ യാകുതാട്ടിലെ ജനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പൊട്ട്ലാച്ച്, 1999-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ലൂസി വാർട്ടൺ ഡ്രെക്സൽ മെഡൽ എന്നിവ ഡി ലഗുണയ്ക്ക് ലഭിച്ച ബഹുമതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1906 ഒക്ടോബർ 3 ന് മിഷിഗനിലെ ആൻ ആർബറിൽ വെച്ച് ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിലെ ഫിലോസഫി പ്രൊഫസർമാരായ തിയോഡോർ ലോപ്പസ് ഡി ലിയോ ഡി ലഗുണ, ഗ്രേസ് മീഡ് (ആൻഡ്രസ്) ഡി ലഗുണ എന്നിവർക്ക് ഡി ലഗുണ ജനിച്ചു. പതിവ് അസുഖം കാരണം 9 വയസ്സ് വരെ മാതാപിതാക്കൾ അവളെ വീട്ടിൽ പഠിപ്പിച്ചു.കൗമാരപ്രായത്തിൽ മാതാപിതാക്കളോടും ഇളയ സഹോദരൻ വാലസിനോടും രണ്ട് സബാറ്റികലിൽ: കേംബ്രിഡ്ജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ്, ഇംഗ്ലണ്ട് 1914–1915, ഫ്രാൻസ് 1921–1922 പങ്കെടുത്തു.

1923 മുതൽ 1927 വരെ ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിൽ ചേരുകയും രാഷ്ട്രീയത്തിലും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും സമ്മ കം ലൗഡ് ബിരുദം നേടി. കോളേജിന്റെ യൂറോപ്യൻ ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചെങ്കിലും കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഫ്രാൻസ് ബോവാസ്, ഗ്ലാഡിസ് റിച്ചാർഡ്, റൂത്ത് ബെനഡിക്റ്റ് എന്നിവരുടെ കീഴിൽ നരവംശശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ അവർ ഒരു വർഷം കൂടി നീട്ടി. 1928-ൽ ഡി ലഗുണ ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, സ്പെയിൻ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ജോർജ്ജ് ഗ്രാന്റ് മക്കുർഡിയുടെ കീഴിൽ ഫീൽഡ് വർക്ക് പരിചയം നേടി. "ചരിത്രാതീത കലയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത അബ് ബ്രൂയിൽ, പോൾ റിവേറ്റ്, മാർസെലിൻ ബൗൾ എന്നിവരിൽ നിന്ന് മാർഗനിർദേശം സ്വീകരിച്ചു." 1929 ജൂണിൽ, ഡി ലഗുണ ഗ്രീൻ‌ലാൻഡിലേക്ക് തെർകൽ മത്തിയാസെന്റെ സഹായിയായി രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്രീയ പുരാവസ്തു ഉത്ഖനനത്തിനായി കപ്പൽ കയറി. ആകെ ആറുമാസം താമസിച്ച ഈ ഉത്ഖനനം നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ഭാവിയെക്കുറിച്ച് അവളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും പിന്നീട് വോയേജ് ടു ഗ്രീൻലാൻഡ്: എ പേഴ്സണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ഇൻ ആന്ത്രോപോളജി (1997) എന്ന വിഷയമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

1933-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി.

1930-ൽ അലാസ്കയിലെ പ്രിൻസ് വില്യം സൗണ്ട്, കുക്ക് ഇൻലെറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഡി ലഗുണയുടെ ആദ്യ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും കാജ് ബിർക്കറ്റ്-സ്മിത്ത് അസുഖം ബാധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ സഹായിയായി ഡി ലഗുണക്ക് തുടരാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. പകരം ഡി ലഗുണ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് പര്യവേക്ഷണത്തിനുള്ള ധനസഹായം നേടി. ജിയോളജിസ്റ്റായിരുന്ന അവരുടെ സഹോദരൻ വാലസിനെ സഹായിയായി കൊണ്ടുവന്നു.അടുത്ത വർഷം, മ്യൂസിയം അവരുടെ എസ്കിമോ ശേഖരങ്ങളുടെ പട്ടികയ്ക്കായി ഡി ലാഗുണയെ നിയമിക്കുകയും 1931 ലും 1932 ലും കുക്ക് ഇൻ‌ലെറ്റിലേക്ക് രണ്ട് ഖനനങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകി. 1933-ൽ പ്രിൻസ് വില്യം സൗണ്ടിൽ പുരാവസ്തു, വംശശാസ്ത്ര പര്യവേഷണത്തിന് ബിർക്കറ്റ്-സ്മിത്തിനൊപ്പം അവർ നേതൃത്വം നൽകി. ഈ യാത്ര "അലാസ്കയിലെ കോപ്പർ റിവർ ഡെൽറ്റയിലെ ഐയക് ഇന്ത്യക്കാർക്ക്" (1938) അടിസ്ഥാനമായി. ഡി ലഗുണ അടുത്തതായി 1935-ൽ യുക്കോൺ താഴ്‌വരയുടെ അടിഭാഗവും താനാന നദിയും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും "ട്രാവൽസ് അമോംഗ് ദെന" (1994), "ടെയിൽസ് ഫ്രം ദ ഡെന" (1997) എന്നീ രണ്ട് കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="501941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501941" title="തിരുവടിശരണം">
തിരുവടിശരണം

ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി കാംബോജിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു തമിഴ് കൃതിയാണ് തിരുവടിശരണം . 

തിരുവടി ശരണം എന്റ്രിങ്ക് നാൻ നമ്പിവന്തേൻ<br>
ദേവാദി ദേവ നിൻ<br>

മറുപടിയും കരുവടൈയും കുഴിയിൽ തള്ളി<br>
വരുത്തപടിത്ത വേണ്ടാം പൊന്നമ്പലവാ നിൻ<br>

എടുത്ത ജനനം കണൈക്കെടുക്ക തൊലയാത് <br>
ഇറങ്കി മഗിഴ്‌ന്ത് ദേവരിർ വേണ്ടുമെന്ര്<br>
കൊടുത്ത മാനിടജന്മം വീണാകിപോകുതെൻ <br>
കുറൈതീർത്ത പാടുമില്ലൈ‌യേ<br>

അടുത്ത് വന്ത എന്നെ തള്ളലാഗാത് <br>
അരഹരാവെൻറ് ശൊന്നാലും പോതാതോ<br>
തടുത്തുവന്തരുള സമയം ഗോപാലകൃഷ്ണൻ <br>
സന്തതം പണിന്തു പുകഴ്ന്ത് പോട്രും<br>

പല്ലവി: നിന്റെ പവിത്രമായ കാൽക്കൽ അഭയം തേടാനാണ് ഞാൻ വന്നത്. ഓ, ഈശ്വരാ, അങ്ങയുടെ പാദങ്ങൾ എന്റെ അഭയകേന്ദ്രമാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിച്ചു.

അനുപല്ലവി: ഇനിയുമെന്നെ പുനർജനിക്കാൻ ഇടയാക്കരുതേ. എന്നെ അത് വല്ലാതെ ദുരിതത്തിലാക്കും, ഈശ്വരാ!

ചരണം: നിരവധി ജന്മങ്ങൾ ഞാൻ ഈ ലോകത്ത് എടുത്തിട്ടുണ്ട്. എന്നോടു സഹതപിച്ചു നീ ഈ മനുഷ്യജന്മം എനിക്കുതന്നു. എന്നാൽ അത് പാഴായി പോകുകയാണ്. എന്റെ ദൗത്യവും ഫലവത്താകുന്നില്ല.

നിന്റടുത്ത് ഞാൻ അഭയം തേടി വരികയാണ്. ദയവായി എന്നെ ഉപേക്ഷിക്കരുത്. “ഹര, ഹര” എന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞാൽ മാത്രം മതിയോ? എന്നെയങ്ങ് (ഈ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന്) വിടുവിക്കേണ്ട സമയമാണിത്. ഞാൻ, ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, അങ്ങയെ എപ്പോഴും സ്തുതിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="501944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501944" title="സെക്സ് ഹോർമോണുകൾ">
സെക്സ് ഹോർമോണുകൾ

കശേരുകികളിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ആൻഡ്രോജൻ, ഈസ്ട്രജൻ, പ്രോജസ്റ്റോജൻ എന്നിവയാണ് സെക്സ് സ്റ്റിറോയിഡുകൾ അഥവാ സെക്സ് ഹോർമോണുകൾ. ലൈംഗിക ഹോർമോൺ എന്ന പദം "ലൈംഗിക സ്റ്റിറോയിഡിന്റെ" പര്യായമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

പോളിപെപ്റ്റൈഡ് ഹോർമോണുകൾ, ല്യൂട്ടിനൈസിംഗ് ഹോർമോൺ, ഫോളിക്കിൾ-സ്റ്റിമുലേറ്റിംഗ് ഹോർമോൺ, ഗോണഡോട്രോപിൻ-റിലീസിംഗ് ഹോർമോൺ എന്നിവ ലൈംഗികതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന റോളുകൾ വഹിക്കുന്നുവെങ്കിലും അവയെ സാധാരണയായി ലൈംഗിക ഹോർമോണുകളായി പരിഗണിക്കുന്നില്ല. 

സ്വാഭാവിക ലൈംഗിക ഹോർമോൺ നിർമ്മിക്കുന്നത് ഗോണാഡുകൾ (അണ്ഡാശയങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വൃഷണങ്ങൾ) അണ്. അഡ്രീനൽ ഗ്രന്ഥികൾ അല്ലെങ്കിൽ കരൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ടിഷ്യൂകളിലെ കൊഴുപ്പ് പോലുള്ള സ്റ്റിറോയിഡുകളിൽ നിന്ന് പരിവർത്തനം ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 

ലൈംഗിക സ്റ്റിറോയിഡുകളുടെ രണ്ട് പ്രധാന ഇനങ്ങൾ ആൻഡ്രോജൻ, ഈസ്ട്രജൻ എന്നിവയാണ്. അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മനുഷ്യ ഡെറിവേറ്റീവുകൾ യഥാക്രമം ടെസ്റ്റോസ്റ്റിറോൺ, എസ്ട്രാഡിയോൾ എന്നിവയാണ്. മറ്റ് സന്ദർഭങ്ങളിൽ ആൻഡ്രോജൻ, ഈസ്ട്രജൻ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ലൈംഗിക സ്റ്റിറോയിഡുകളുടെ വിഭാഗമായി പ്രോജസ്റ്റോജൻ ഉൾപ്പെടും. പ്രൊജസ്റ്റിറോൺ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട, സ്വാഭാവികമായ പ്രോജസ്റ്റോജൻ ആണ്. ആൻഡ്രോജൻ "പുരുഷ ലൈംഗിക ഹോർമോണുകൾ" ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം ഈസ്ട്രജൻ, പ്രോജസ്റ്റോജൻ എന്നിവ "സ്ത്രീ ലൈംഗിക ഹോർമോണുകൾ" ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ധാരാളം സിന്തറ്റിക് സെക്സ് സ്റ്റിറോയിഡുകൾ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. സിന്തറ്റിക് ആൻഡ്രോജനെ അനാബോളിക് സ്റ്റിറോയിഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. സിന്തറ്റിക് ഈസ്ട്രജനും പ്രോജസ്റ്റിൻസും ഹോർമോൺ ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="501949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501949" title="ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സൺ">
ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സൺ

എലിസബത്ത് ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സൺ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 9, 1891 - ജനുവരി 22, 1979) അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ ആദ്യ പത്നിയായിരുന്നു. ഒരു വർഷത്തിൽ താഴെയുള്ള പ്രണയത്തിനുശേഷം 1921 ൽ ഇരുവരും വിവാഹിതരാകുകയും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പാരീസിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. പാരീസിൽ, ഹെമിംഗ്വേ സാഹിത്യജീവിതം പിന്തുടരുകയും അദ്ദേഹത്തിലൂടെ മറ്റ് പ്രവാസി ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരെ ഹാഡ്‌ലി കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു.

1925-ൽ പൗളിൻ ഫൈഫർ എന്ന വനിതയുമായുള്ള ഹെമിംഗ്വേയുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ഹാഡ്‌ലി മനസ്സിലാക്കി. ഹാഡ്ലിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തായരുന്ന ഫൈഫർ ഹെമിംഗ്വേ ദമ്പതിമാരോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ബന്ധം കണ്ടെത്തിയതോടെ ഏണസ്റ്റും ഫൈഫറും 100 ദിവസത്തേക്ക് വേർപിരിഞ്ഞാൽ വിവാഹമോചനം നൽകാമെന്ന് ഹാഡ്‌ലി ഏണസ്റ്റിനോട് പറഞ്ഞു. 1927 ൽ അവർ വിവാഹമോചിതരായി. 1933 ൽ പാരീസിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ പത്രപ്രവർത്തകനായ പോൾ മൌററെ ഹാഡ്‌ലി രണ്ടാമതു വിവാഹം കഴിച്ചു.

എലിസബത്ത് ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സൺ 1891 നവംബർ 9 ന് മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ച് കുട്ടികളിൽ ഇളയവളായി ജനിച്ചു. ഹാഡ്‌ലിയുടെ മാതാവായിരുന്ന ഫ്ലോറൻസ് വൈമാൻ-റിച്ചാർഡ്സൺ ഒരു സമർത്ഥയായ സംഗീതജ്ഞയും ഗായികയുമായിരുന്നപ്പോൾ പിതാവ് ജെയിംസ് റിച്ചാർഡ്സൺ ജൂനിയർ ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, ഹാഡ്‌ലി രണ്ടാം നിലയിലെ ജലാലയിൽനിന്ന് വീഴുകയും തന്മൂലമുണ്ടായ പരിക്കിനെത്തുടർന്ന് ഒരു വർഷത്തോളം കിടപ്പിലായിരുന്നു. അപകടത്തിനുശേഷം, മാതാവ് അവരെ അമിതമായി സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധിക്കുകയും നീന്താനോ മറ്റ് ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാനോ ഹാഡ്‌ലിയെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തില്ല. ഹാഡ്‌ലിയുടെ പിതാവിന്റെ സംരക്ഷണം അവർക്കുമേൽ കുറവായിരുന്നു, എന്നാൽ 1903 ൽ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധികൾക്കിടെ അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.

കൗമാരപ്രായത്തിൽ, ഹാഡ്‌ലി വളരെ ലജ്ജാശീലയും അന്തർമുഖയുമായിരുന്നു. സെന്റ് ലൂയിസിലെ മേരി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠനം നടത്തിയ അവർ തുടർപഠനത്തിനായി ബ്രയിൻ മാവറിലെ കോളേജിൽ ചേർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ശാരീരികമായും വൈകാരികമായും ഹാഡ്‌ലി വളരെ അതിലോലമായതാണെന്ന് മാതാവ് തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അവരുടെ കോളേജ് പഠനം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ആ വർഷം ആദ്യം നടന്ന ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ തീപിടുത്തത്തിലെ സഹോദരി ഡൊറോത്തിയയുടെ മരണം കോളേജ് വിടാനുള്ള ഹാഡ്‌ലിയുടെ തീരുമാനത്തിന് കാരണമായിരിക്കാം. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു "പുതിയ സ്ത്രീ" എന്നതിനു വിരുദ്ധമായി ഹാഡ്‌ലി ഒരു "യഥാർത്ഥ സ്ത്രീയെ" പ്രതിനിധീകരിച്ചുവെന്ന് ഹെമിംഗ്വേ പണ്ഡിതൻ ജാമി ബാർലോ വിശ്വസിക്കുന്നു. "യഥാർത്ഥ സ്ത്രീ" "വൈകാരികയും ആശ്രിതയും സൗമ്യയുമായിരുന്നു - ഒരു യഥാർത്ഥ ആശ്രിതയായിരുന്നു.

കോളേജിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയതിനുശേഷം, ഹാഡ്‌ലി ഒരു നിയന്ത്രിത ജീവിതം നയിച്ചു - അവരുടെ സഹോദരിയും മാതാവും ഹാഡ്ലിയുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ആകുലത തുടരുകയും ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കോ സാമൂഹിക ജീവിതത്തിനോ വലിയ അവസരമില്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് വെർമോണ്ടിലെ മുൻ ബ്രയിൻ മാവർ റൂംമേറ്റ് എഡ്ന റാപല്ലോയെ സന്ദർശിക്കാൻ മാതാവ് ഹഡ്‌ലിയെ അനുവദിച്ചു. അവരുടെ സുഹൃത്തിനെ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ, ഹാഡ്ലി ടെന്നീസ് കളി ആസ്വദിക്കുകയും ചിത്രകാരനായ മാക്സ്ഫീൽഡ് പാരിഷിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും മാതാവ് അവരുടെ ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുയായപ്പോൾ, വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ ഹാഡ്ലി നിർബന്ധിതനായി. അവളുടെ മാതാവ് ഏകാകിയായി ആത്മീയതയിൽ മുഴുകിയിരിക്കെ ഒരു പിയാനോ വായനക്കാരിയാകുവാൻ ഹാഡ്‌ലി കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ചെലവഴിക്കുകയും തനിക്ക് കഴിവില്ലെന്ന് വിശ്വസിച്ച് സംഗീതം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഒരു പള്ളിയിൽ ആഴ്ചതോറും അവർ സംഗീത പ്രകടനം നടത്തിയിരുന്നു. മാതാവിന് വൃക്കസംബന്ധമായ രോഗം പിടിപെട്ടപ്പോൾ, മരണം വരെ ഹാഡ്‌ലി മാതാവിനെ പരിചരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501955" title="പൗളിൻ ഫൈഫർ">
പൗളിൻ ഫൈഫർ

പൗളിൻ മാരി ഫൈഫർ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 22, 1895 - ഒക്ടോബർ 1, 1951) ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും സാഹിത്യകാരൻ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ രണ്ടാമത്തെ പത്നിയുമായിരുന്നു.

ഐയവയിലെ പാർക്കേർസ്ബർഗിൽ ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഏജന്റായ പോൾ, മേരി ഫൈഫർ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി 1895 ജൂലൈ 22 ന് മേരി ഫൈഫർ ജനിച്ചു. 1901 ൽ കുടുംബം സെന്റ് ലൂയിസിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ സെന്റ് ലൂയിസിലെ വിസിറ്റേഷൻ അക്കാദമിയിൽ സ്കൂൾ പഠനത്തിനു ചേരുകയും ചെയ്തു. കുടുംബം പിന്നീട് അർക്കൻസാസിലെ പിഗ്‌ഗോട്ടിലേക്ക് താമസം മാറിയെങ്കിലും മിസോറി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ജേണലിസത്തിൽ പഠിക്കുന്നതിനായി ഫൈഫർ മിസോറിയിൽ താമസിക്കുകയും 1918-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലെയും ന്യൂയോർക്കിലെയും പത്രങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്ത ശേഷം, വാനിറ്റി ഫെയർ, വോഗ് തുടങ്ങിയ മാസികകളിലേക്ക് ഫിഫർ തന്റെ പ്രവർത്തനരംഗം മാറ്റി. വോഗിനുവേണ്ടി 1926 ൽ പാരീസിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയിൽ ഹെമിംഗ്വേയെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സണെയും അവർ കണ്ടുമുട്ടി.

1926 ലെ വസന്തകാലത്ത്, ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ ആദ്യ ഭാര്യയായ ഹാഡ്‌ലി റിച്ചാർഡ്സൺ, പൗളിനുമായുള്ള ഹെമിംഗ്വേയുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവതിയാകുകയും, ജൂലൈയിൽ, പാംപ്ലോണയിലേക്കുള്ള ദമ്പതികളുടെ വാർഷിക യാത്രയിൽ പൗളിൻ അവരെ അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്തു. പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, ഹാഡ്‌ലിയും ഹെമിംഗ്വേയും വേർപിരിയാൻ തീരുമാനിക്കുകയും നവംബറിൽ ഹാഡ്‌ലി ഔപചാരികമായ വിവാഹമോചനം അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. 1927 ജനുവരിയിൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി.

ഹെമിംഗ്വേ 1927 മെയ് മാസത്തിൽ പൗളിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അവർ മധുവിധുവിനായി ലെ ഗ്രൌ- ഡു-റോയിയിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു. പൗളിന്റെ കുടുംബം സമ്പന്നരും കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസികളും ആയിരുന്നതിനാൽ വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് ഹെമിംഗ്വേ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിലേയ്ക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നു. വർഷാവസാനത്തോടെ ഗർഭവതിയായ പോളിൻ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ജോൺ ഡോസ് പാസോസിന്റെ  കീ വെസ്റ്റ് പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ശുപാർശ ചെയ്യുകയും അവർ 1928 മാർച്ചിൽ പാരീസ് വിട്ടുപോകുകയും ചെയ്തു.

അവർക്ക് പാട്രിക്, ഗ്രിഗറി എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. "എ ഫെയർ‌വെൽ ടു ആർമ്സ്" എന്ന കൃതിയിലെ കാതറിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ കഥാസന്ദർഭത്തിനായി ഹെമിംഗ്വേ ഒരു പുത്രന്റെ ജനനസമയത്തുള്ള ഫിഫറിന്റെ കഠിനപ്രയാസത്തെ വരച്ചുകാട്ടിയിരുന്നു. ഫിഫറിന്റെ ഭക്തയെന്ന നിലയിലുള്ള റോമൻ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസങ്ങൾ സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ ദേശീയവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചുവെങ്കിലും ഹെമിംഗ്വേ റിപ്പബ്ലിക്കൻമാരെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു.

1937-ൽ സ്പെയിനിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രാവേളയിൽ ഹെമിംഗ്വേ മാർത്ത ജെൽഹോണുമായി പ്രണയം ആരംഭിച്ചു. 1940 നവംബർ 4 ന് ഫിഫറും ഹെമിംഗ്വേയും വിവാഹമോചനം നേടുകയും മൂന്നാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം ഗെൽഹോണിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.

1951 ഒക്ടോബർ 1 ന് 56 ആം വയസ്സിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ഫൈഫർ അടിക്കടി കാലിഫോർണിയ സന്ദർശിച്ചുകൊണ്ട് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ കീ വെസ്റ്റിൽ ചിലവഴിച്ചു. പുത്രൻ ഗ്രിഗറിയുടെ അറസ്റ്റും തുടർന്നുള്ള ഹെമിംഗ്വേയുടെ ഫോൺ കോളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹൃദയാഘാതമാണ് അവളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായത്. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ലിംഗപരമായ വ്യക്തിത്വ പ്രശ്‌നങ്ങൾ അനുഭവിച്ച ഗ്രിഗറി ഒരു സിനിമാ തിയേറ്ററിലെ സ്ത്രീകളുടെ വിശ്രമമുറിയിൽ പ്രവേശിച്ചക്കവേ അറസ്റ്റിലായിരുന്നു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, അദ്ദേഹം ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായതിനുശേഷം, മാതാവിന്റെ പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം റിപ്പോർട്ടിനെ വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും അഡ്രീനൽ ഗ്രന്ഥികളിലൊന്നിൽ ഒരു ഫിയോക്രോമോസൈറ്റോമ ട്യൂമർ മൂലമാണ് പോളിൻ മരിച്ചതെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് ഏണസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള ഫോൺ കോൾ ട്യൂമർ അമിതമായ അഡ്രിനാലിൻ സ്രവിക്കുന്നതിനിടയാക്കുകയും തുടർന്ന് നിലയ്ക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ രക്തസമ്മർദ്ദത്തിലുണ്ടായ മാറ്റം അവരുടെ മരണത്തിന് ഹേതുവാകുന്ന ഒരു കടുത്ത ആഘാതത്തിലേക്ക് നയിച്ചുവെന്നു കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="501963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501963" title="റിച്ച ഛദ്ദ">
റിച്ച ഛദ്ദ

ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ബോളിവുഡ് നടിയാണ് റിച ചഡ്ഢ. "ഒയേ ലക്കി! ലക്കി ഒയേ!" (2008) എന്ന ഹാസ്യ ചിത്രത്തിലെ ചെറിയ വേഷത്തിലൂടെ ആണ് റിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അതിനുശേഷം നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ സഹനടിയായി അഭിനയിച്ചു. ഗാംഗ്‌സ് ഓഫ് വാസീപൂർ (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വേഷമായിരുന്നു അവരുടെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതത്തിന്റെ പ്രധാന വഴിത്തിരിവ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഗുണ്ടാസംഘതലവന്റെ ഭാര്യയായി അഭിനയിച്ച അവർക്ക് ഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. മുഖ്യധാരാ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലേക്കുള്ള അവരുടെ ആദ്യ ശ്രമം "ഗോലിയോൺ കി റസ്ലീല റാം-ലീല" (2013) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രമായാണ്. 

2015ൽ "മസാൻ" എന്ന നാടക ചലച്ചിത്രത്തിൽ റിച്ച ചദ്ദ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. കാഷ്വൽ സെക്‌സിൽ ഏർപ്പെട്ടതിന് ശേഷം പിടിക്കപ്പെട്ട ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ കഥപറയുന്ന ചിത്രമായിരുന്നു അത്. കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ ചിത്രത്തിന് നല്ല കരഘോഷം ലഭിച്ചു. ചദ്ദയുടെ കരിയറിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായി ഈ ചിത്രം ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. അതിലൂടെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ അവർക്കായി ഒരു ഇടം സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 

1986 ഡിസംബർ 18 ന് പഞ്ചാബിലെ അമൃത്‌സറിൽ ആണ് റിച്ച ഛദ്ദ ജനിച്ചത്. റിച്ചയുടെ അച്ഛന് ഒരു മാനേജ്മെന്റ് സ്ഥാപനമുണ്ട്. ദില്ലി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പുജുഡുവി കോളേജ് പ്രൊഫസറാണ് രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചതും, ഗാന്ധി സ്മൃതിക്കൊപ്പം ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അവരുടെ അമ്മ. 

ഇന്ത്യയിലെ ദില്ലിയിലാണ് ചദ്ദ വളർന്നത്. 2002ൽ സർദാർ പട്ടേൽ വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ദില്ലി സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് സോഷ്യൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ മീഡിയയിൽ അവർ ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി. 

2015ൽ കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ ഫ്രഞ്ച് സുഹൃത്തായ ഫ്രാങ്ക് ഗസ്റ്റാംബിഡ് ചദ്ദയുമായി ബന്ധത്തിലായിരുന്നു. 2016-ൽ അവർ അദ്ദേഹവുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്തി. അതേ വർഷം തന്നെ അലി ഫസലുമായി ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 

മോഡലായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച ചദ്ദ പിന്നീട് രംഗകലയിലേക്ക് മാറി. ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്ഥാനിലും പര്യടനം നടത്തി. പിന്നീട് ബാരി ജോണിന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനവും ലഭിച്ചു. 

ദിബാകർ ബാനർജി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഒയേ ലക്കി! ലക്കി ഒയേ!" എന്ന ഹാസ്യ ചിത്രത്തിലെ ഡോളി എന്ന ചെറിയ ഒരു കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് ചദ്ദ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. 2010 ൽ "ബെന്നി ആൻഡ് ബാബ്ലൂ" എന്നീ കോമഡി ചിത്രത്തിൽ ഫെഡോറയായി അഭിനയിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ അവൾ അഭിനയിച്ച കന്നഡ ചലച്ചിത്രം, "നിർദോഷി" എന്ന പേരിൽ 2010ൽ 3 വർഷത്തിനുശേഷം റിലീസ് ചെയ്തു.

തെന്നിന്ത്യൻ ഗ്ലാമർ താരം ഷക്കീലയുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഒരുങ്ങുന്ന ചിത്രത്തിൽ ഷക്കീലയായി വേഷമിടുന്നത് റിച്ച ഛദ്ദയാണ്.

2015ൽ പതിനെട്ടാമത് മാരാകെച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അവർ പങ്കെടുത്തു. ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും തിരക്കഥാകൃത്തും, മാരാകെച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയുടെ പ്രസിഡന്റുമായ ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കൊപ്പോളയ്‌ക്കൊപ്പം ഫെസ്റ്റിവൽ പ്രതിനിധികൾ അവരെ ജൂറി അംഗമായി ക്ഷണിച്ചു.

മിനുട്ട് മെയിഡ്, ടാറ്റ സ്കൈ, ആർക്കീസ് ​​ഗാലറി, വിർജിൻ മൊബൈൽ, കാഡ്ബറി ഡയറി മിൽക്ക് ചോക്ലേറ്റ് എന്നിവയുടെ പരസ്യങ്ങളും അവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
2020 ജനുവരിയിൽ ജെഎൻയു ആക്രമണത്തിന് ഇരയായ വിദ്യാർത്ഥികളോട് മുംബൈയിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത താപ്സി പന്നു പോലുള്ള മറ്റ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാക്കൾക്കൊപ്പം നടി ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ അനുഭവിക്കുന്ന ലൈംഗിക പീഡനങ്ങൾ എടുത്തുപറഞ്ഞ് റിച്ച വാർത്തകളിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="501977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501977" title="മേരി മഗ്ദലിൻ ഇൻ എക്സ്റ്റസി">
മേരി മഗ്ദലിൻ ഇൻ എക്സ്റ്റസി

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മേരി മഗ്ദലിൻ ഇൻ എക്സ്റ്റസി. ഈ ചിത്രം ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലാണ്. മഗ്ദലീനിലെ ജെന്റിലേച്ചിയുടെ നിരവധി പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നാണിത്. എന്നാൽ ഈ പ്രത്യേക പെയിന്റിംഗിലെ ചിത്രീകരണം ഒരുപക്ഷേ 1612 ലെ ബലാത്സംഗ വിചാരണയിൽ വിജയിച്ചതിന് ശേഷം ഉള്ള സ്വന്തം ചായാചിത്രവുമായിരിക്കാം.പാപ്പിയുടെ ലേഖനം വരെ പെയിന്റിംഗ് ഫലത്തിൽ മറന്നുപോയിരുന്നു. 2014-ൽ ഒരു മില്ല്യൺ ഡോളറിന് ഈ ചിത്രം വിറ്റു. ജെന്റിലേച്ചിയുടെ സൃഷ്ടികളുടെ റെക്കോർഡ് വിലയായിരുന്നു ഇത്. 2018-ൽ അവരുടെ സ്വന്തം ചായാചിത്രം ആയ സെൽഫ് പോട്രയിറ്റ് ആസ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ വിറ്റതോടെ ഈ റെക്കോർഡ് തകർന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.



</doc>
<doc id="501978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501978" title="സൊണറില സുൽഫേയി">
സൊണറില സുൽഫേയി

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നു 2020 ൽ കണ്ടെത്തിയ പുതിയ സസ്യമാണ് സൊണറില സുൽഫേയി. നീലഗിരി ജൈവ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ വയനാട്ടിലെ കാട്ടിമട്ടം ചോലവനത്തോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന തൊള്ളായിരം മേഖലയിൽ നിന്നാണു സൊണറില ജനുസിൽ പെടുന്ന പുതിയ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്. സ്വർണയില എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജനുസിലെ ഇതര സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നും വിഭിന്നമായി ശാഖകളായി പിരിയുന്ന പൂങ്കുലയാണു ഇവയുടെ പ്രത്യേകത. മഴക്കാലങ്ങളിൽ അരുവികളോടു ചേർന്നുകിടക്കുന്ന പാറക്കെട്ടുകളിൽ പറ്റി വളരുന്ന ഇവയ്ക്ക് മാംസളമായ കിഴങ്ങും അതിമനോഹരമായ ഇലകളും പൂക്കളും ഉണ്ടാവും. 4 മാസത്തോളമാണ് ആയുർദൈർഘ്യം.
പുത്തൂർവയൽ ഡോ. എം.എസ്.സ്വാമിനാഥൻ റിസർച് ഫൗണ്ടേഷനിലെ പിച്ചൻ എം.സലിം, ആലപ്പുഴ സനാതന ധർമ കോളജിലെ സസ്യശാസ്ത്ര അധ്യാപകനായ ഡോ. ജോസ് മാത്യു, തൃശൂർ കേരള ഫോറസ്റ്റ് റിസർച് സെന്ററിലെ ഡോ. ഹൃതിക് എന്നിവരാണു സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ പ്രവർത്തകനും സൗദി അറേബ്യയിലെ പ്രിൻസ് സത്തം ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ് സർവകലാശാലയിലെ പ്രഫസറുമായ ഡോ. എം.എം. സുൽഫിയോടുള്ള ആദരവിന്റെ ഭാഗമായാണ് സസ്യത്തിനു സൊണറില സുൽഫേയി എന്നു പേരിട്ടത്.


</doc>
<doc id="501984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501984" title="ഡിജിറ്റൽ പേന">
ഡിജിറ്റൽ പേന

ഒരു ഡിജിറ്റൽ പെൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്മാർട്ട് പേന എന്നത് ഒരു ഇൻപുട്ട് ഉപകരണമാണ്, അത് ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ കൈയക്ഷരം അല്ലെങ്കിൽ ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും "പേനയും പേപ്പറും" ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിച്ച കൈയക്ഷര അനലോഗ് വിവരങ്ങൾ ഡിജിറ്റൽ ഡാറ്റയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും വിവിധ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഡാറ്റ ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ രീതിയിലുള്ള പേന സാധാരണയായി ഒരു ഡിജിറ്റൽ നോട്ട്ബുക്കിനൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഡാറ്റ വ്യത്യസ്ത ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഗ്രാഫിക്കായും ഉപയോഗിക്കാം.

ഒരു ഡിജിറ്റൽ പേന പൊതുവേ വലുതും സജീവമായ പേനയേക്കാൾ കൂടുതൽ സവിശേഷതകളുമാണ്. ഡിജിറ്റൽ പേനകളിൽ സാധാരണയായി ആന്തരിക ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഒപ്പം ടച്ച് സെൻസിറ്റിവിറ്റി, ഇൻപുട്ട് ബട്ടണുകൾ, കൈയക്ഷര ഡാറ്റ സംഭരിക്കുന്നതിനുള്ള മെമ്മറി, പ്രക്ഷേപണ ശേഷികൾ എന്നിവ പോലുള്ള സവിശേഷതകൾ ഉണ്ട്.

ഇൻപുട്ട് ഉപകരണം കൈയക്ഷര ഡാറ്റ പിടിച്ചെടുക്കുന്നു, അത് ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ, ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് അപ്‌ലോഡുചെയ്യാനും അതിന്റെ മോണിറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും കഴിയും.

ചില പേനകളിൽ ഡിജിറ്റൽ റെക്കോർഡിംഗ് ഉപകരണം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, അത് ഉപയോക്താക്കളെ ബുദ്ധി സാമർത്ഥ്യമുള്ള ഡിക്ടാഫോണായി ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. അവ ഉപയോഗിക്കാം, ഉദാഹരണത്തിന് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കുറിപ്പുകൾ എടുക്കുമ്പോൾ അദ്ധ്യാപകന്റെ ശബ്ദം റെക്കോർഡുചെയ്യാൻ.
ആക്‌സിലറോമീറ്റർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഡിജിറ്റൽ പേനകളിൽ പേനയുടെ ചലനവും എഴുത്ത് ഉപരിതലവുമായി സമ്പർക്കവും കണ്ടെത്തുന്ന ഘടകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
എൻ-ട്രിഗിന്റെ ഡ്യുവോസെൻസ് പെൻ പോലുള്ള സജീവ പേനകളിൽ, ഒരു മൊബൈൽ ഉപകരണത്തിന്റെ ബിൽറ്റ്-ഇൻ ഡിജിറ്റൈസർ ഉപയോഗിച്ച് സിഗ്നലുകൾ എടുത്ത് അതിന്റെ കൺട്രോളറിലേക്ക് കൈമാറുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, പെൻ സ്ഥാനം, മർദ്ദം, ബട്ടൺ പ്രസ്സുകൾ, മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഡാറ്റ നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="501987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501987" title="ആഗ്നസ് വോൺ കുറോവ്സ്കി">
ആഗ്നസ് വോൺ കുറോവ്സ്കി

ആഗ്നസ് വോൺ കുറോവ്സ്കി സ്റ്റാൻഫീൽഡ് (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 5, 1892 - നവംബർ 25, 1984) പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ "എ ഫെയർ‌വെൽ ടു ആർമ്‌സ്""എന്ന കൃതിയിലെ കാതറിൻ ബാർക്ലി" എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് പ്രചോദനം നൽകിയ ഒരു അമേരിക്കൻ നഴ്‌സായിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് മിലാനിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ റെഡ്ക്രോസ് ആശുപത്രിയിൽ നഴ്‌സായി കുറോവ്സ്കി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ രോഗികളിൽ ഒരാളായിരുന്ന 19 കാരനായ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേ, ആഗ്നസുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ആശുപത്രിയിൽനിന്നു മോചിതനായി 1919 ജനുവരിയിൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോഴേക്കും കുറോവ്സ്കിയും ഹെമിംഗ്വേയും ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അമേരിക്കയിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1919 മാർച്ച് 7 ന് ഇല്ലിനോയിയിലെ ഓക്ക് പാർക്കിലുള്ള മാതാപിതാക്കളുടെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന ഹെമിംഗ്വേയ്ക്ക് ആഗ്നസ് എഴുതിയ ഒരു കത്തിൽ, ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായി തന്റെ വിവാഹനിശ്ചയം കഴിഞ്ഞതായി എഴുതി. കുറോവ്സ്കി ഒടുവിൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയെങ്കിലും കമിതാക്കൾ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടിയില്ല. 1996 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഇൻ ലവ് ആന്റ് വാർ" എന്ന സിനിമയിൽ അവരുടെ പ്രണയകഥ ആവിഷ്ക്കരിക്കുന്നുണ്ട്.

ഇറ്റലിയിലെ തന്റെ അനുഭവങ്ങൾ പത്ത് ചെറുകഥകൾക്ക് ഇതിവൃത്തമായി ഹെമിംഗ്വേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കുറോവ്സ്കിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ""എ വെരി ഷോർട്ട് സ്റ്റോറി"", ""ദി സ്നോസ് ഓഫ് കിളിമഞ്ചാരോ"" എന്നീ ചെറുകഥകളിലും "എ ഫെയർ‌വെൽ ടു ആർമ്സ്" എന്ന നോവലിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.

ആഗ്നസ് വോൺ കുറോവ്സ്കി സ്റ്റാൻഫീൽഡ് 1892 ജനുവരി 5 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ജർമൻടൌണിൽ ജനിച്ചു. ജർമ്മൻ വംശജനായ പിതാവ് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ബെർലിറ്റ്സ് സ്കൂളിൽ ഭാഷകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് മാതാവുമായി കണ്ടുമുട്ടിയത്. അവളുടെ അമ്മാവന്മാരിൽ ഒരാൾ പ്രശസ്ത ഷിക്കാഗോ വാസ്തുശിൽപ്പി വില്യം ഹോളബേർഡും മാതൃ മുത്തച്ഛൻ ജനറൽ സാമുവൽ ബി. ഹോളബേർഡ് യു.എസ്. ആർമിയിലെ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് കുടുംബം പലതവണ സ്ഥലം മാറ്റം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും ആഗ്നസ് വാഷിംഗ്ടൺ തന്റെ ജന്മനഗരമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.

ഫെയർ‌മോണ്ട് സെമിനാരിയിലും വാഷിംഗ്ടണിലെ പബ്ലിക് ലൈബ്രറിയുടെ പരിശീലന പരിപാടിയിലും പങ്കെടുത്തിരുന്ന അവർ 1910 ൽ അവിടത്തെ ലൈബ്രറിയുടെ വിവരപ്പട്ടിക തയ്യാറാക്കുന്ന തന്റെ ആദ്യത്തെ ജോലി നേടി. 1914 ൽ ലൈബ്രറിയിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച അവർ നഴ്സിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേരാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവരുടെ വാക്കുകളിൽ, "ലൈബ്രറി ജോലി വളരെ മന്ദഗതിയിലുള്ളതും സംഭവശൂന്യവുമായിരുന്നു. എന്റെ അഭിരുചി കൂടുതൽ ആവേശകരമായ ഒന്നിലേക്ക്  തിരിഞ്ഞു." ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബെല്ലിവ്യൂ നഴ്സസ് പരിശീലന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ തീരുമാനിക്കുകയും 1917 ൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അമേരിക്കൻ റെഡ് ക്രോസിൽ സേവനത്തിനായി അപേക്ഷിക്കുകയും 1918 ജൂൺ 15 ന് യൂറോപ്പിലേക്ക് കപ്പൽ കയറുകയും ചെയ്തു.

മിലാനിൽ, കരസേനാ ഹോസ്പിറ്റലിൽ റെഡ് ക്രോസിന്റെ ആദ്യ നിയമനത്തിൽ അവൾ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയെ കണ്ടുമുട്ടി. അവൾ ഹെമിംഗ്വേയേക്കാൾ ഏഴു വർഷം മൂത്തതായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് അക്കാലത്ത്, 19 വയസ്സ് മാത്രമേ പ്രായമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും അവർ വിവാഹനിശ്ചയം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തി മാസങ്ങൾക്കുശേഷം, 1919 മാർച്ചിൽ, ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായി തന്റെ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയെന്ന് ഒരു കത്തിലൂടെ വ്യാജസന്ദേശം അറിയിച്ചുകൊണ്ട് അവൾ ഹെമിംഗ്വേയുമായുള്ള വിവാഹം നിരസിച്ചു.

സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ ആഗ്നസിന്റെ വ്യക്തിത്വം ഹെമിംഗ്വേയുടെ സഹോദരൻ ലീസസ്റ്റർ 1961 ൽ തന്റെ സഹോദരനെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതുവരെ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.  തന്റെ പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനിടെ ലെസ്റ്റർ ഹെമിംഗ്വേ കീ വെസ്റ്റിൽവച്ച് ആഗ്നസിനെ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. തന്റെ പലവക പുസ്തകത്തിൽനിന്ന് ആഗ്നസ് ലീസസ്റ്ററിനു ചില ഫോട്ടോകൾ നൽകുകയും അവ ഇപ്പോൾ ഹെമിംഗ്വേ ഫൌണ്ടേഷനിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ആഗ്നസ് വോൺ കുറോവ്സ്കി രണ്ടുതവണ വിവാഹിതയായിരുന്നു, പക്ഷേ ഹെമിംഗ്വേയുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയം ഉപേക്ഷിക്കാൻ കാരണമായ (അവൾ എഴുതിയതുപ്രകാരം) ഇറ്റാലിയൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായല്ലായിരുന്നു അവരുടെ വിവാഹം. ഹെയ്തിയിൽ റെഡ് ക്രോസിനൊപ്പം നിലയുറപ്പിച്ച കാലത്ത് അവർ 1928 നവംബർ 24 ന് ഹോവാർഡ് പ്രസ്റ്റൺ ("പീറ്റ്") ഗാർണറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹെയ്തിയൻ നിയമനം പൂർത്തിയായ ശേഷം അവർ പെട്ടെന്ന് വിവാഹമോചനം നേടി. മൂന്ന് കുട്ടികളുള്ള ഒരു ഹോട്ടൽ മാനേജരും വിഭാര്യനുമായിരുന്ന വില്യം സ്റ്റാൻഫീൽഡ് എന്ന വ്യക്തിയെ 1934 ൽ അവൾ രണ്ടാം തവണ വിവാഹം കഴിച്ചു.  

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, അവരുടെ ഭർത്താവും വളർത്തു മക്കളും അമേരിക്കൻ നാവികസേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. ആഗ്നസും അവരുടെ രണ്ട് വളർത്തു പുത്രിമാരും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് പോയി അവിടെ ഫിഫ്ത്ത് അവന്യൂവിലെ റെഡ് ക്രോസ് ബ്ലഡ് ബാങ്കിൽ ജോലിയെടുത്തു. 1984 നവംബർ 25 ന് 92 ആം വയസ്സിൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ ഗൾഫ്പോർട്ടിൽ വച്ച് മരിക്കുന്നതുവരെ അവൾ സ്റ്റാൻഫീൽഡുമായുള്ള വിവാഹബന്ധം തുടർന്നിരുന്നു. മരണകാരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ യു.എസ്. സോൾജിയേർസ് ആന്റ് എയർമെൻസ് ഹോം നാഷണൽ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അമേരിക്കൻ റെഡ് ക്രോസുമായി ചേർന്നുള്ള "അവളുടെ ധീരവും അഭിനന്ദനീയവുമായ സേവനങ്ങൾ" അവർക്ക് ബഹുമതി നേടിക്കൊടുത്തു.


</doc>
<doc id="501990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501990" title="കേരളത്തിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020">
കേരളത്തിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020

കേരളത്തിൽ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020 ജനുവരി 30-ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 2020 മാർച്ച് 22-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 67 വൈറസ് കേസുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 59,000-ൽ അധികം ആളുകൾ കേരളത്തിൽ നിരീക്ഷണത്തിലാണ്. ചൈന, ഇറ്റലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യാത്രക്കാരിൽ നിന്നും അവരുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടവരിലും കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മാർച്ച് 12-ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന കൊറോണ വൈറസിനെ മഹാമാരിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. വൈറസ് ബാധ നിയന്ത്രണവിധേയമാക്കുക എളുപ്പമല്ലെന്നും ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വ്യക്തമാക്കി.
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് ചൈനയിലെ വുഹാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് യാത്ര ചെയ്ത മൂന്ന് മലയാളി വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിന്നാണ്. വുഹാൻ രോഗത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രമായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ തൃശൂർ, ആലപ്പുഴ, കാസർഗോഡ് ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് ഇവർ. ഇവരിൽ രണ്ടുപേർ വുഹാനിലെ ഒരു സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളാണ് പോസിറ്റീവ് കേസുകൾ കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് കേരള സർക്കാർ 'സംസ്ഥാന ദുരന്തമായി' പ്രഖ്യാപിച്ചു. രോഗബാധിതരായ 3000 ത്തിലധികം പേരെ നിരീഷണവിധേയമാക്കി. അതിൽ 45 പേർ ആശുപത്രിയിൽ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. പോസിറ്റീവ് ആയ മൂന്ന് വ്യക്തികൾ പിന്നീട് ആശുപത്രി പരിചരണത്തെത്തുടർന്ന് അണുബാധയിൽ നിന്ന് രക്ഷ നേടി. കൂടുതൽ കേസുകളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാത്തതിനാൽ 4 ദിവസത്തിന് ശേഷം 'സംസ്ഥാന ദുരന്ത' മുന്നറിയിപ്പ് പിൻവലിച്ചു. കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചൈന ഒരു പ്രധാന രാജ്യമായതിനാൽ കൊറോണ വൈറസ് മൂലമുള്ള യാത്രാവിലക്ക് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നപ്പോൾ നിരവധി മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ ചൈനയിൽ കുടുങ്ങി. ചൈനയിലെ വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ കുടുങ്ങിയവരിൽ ചിലരെ ഒഴിപ്പിച്ച് കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് എത്തിച്ച് കൊച്ചി മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഐസൊലേഷൻ വാർഡുകളിൽ നിരീക്ഷണത്തിലാക്കി. അതിലൂടെ അവരെയൊന്നും രോഗം ബാധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തി.

മാർച്ച് 8-ന് കേരളത്തിൽ നിന്ന് പുതിയ അഞ്ച് കൊറോണ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് കേരളത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയ ദമ്പതികളും അവരുടെ 26 വയസ്സുള്ള മകനുമാണ് കൊറോണ ബാധ ഉണ്ടായിരുന്നത്. കുടുംബവുമായി ബന്ധം പുലർത്തിയ രണ്ടുപേർ കൂടി രോഗബാധിതരാണെന്ന് പരിശോധനയിൽ തെളിഞ്ഞു. തുടർന്ന് അവരെ പത്തനംതിട്ട ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ നിരീക്ഷണത്തിലാക്കി. കേരളത്തിൽ ചെലവഴിച്ച ഒരാഴ്ചയ്ക്കിടെ കുടുംബം ആരോഗ്യപരിശോധനയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയും മറ്റ് നിരവധി സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് സർക്കാർ 'ഹൈ അലർട്ട്' പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ 3 വയസ്സുള്ള മറ്റൊരു കുട്ടിയെ മാർച്ച് 9-ന് പരിശോധനയിൽ പോസിറ്റീവ് ആയി കണ്ടെത്തി. കുട്ടിയേയും മാതാപിതാക്കളെയും എറണാകുളം മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഐസോലേഷൻ വാർഡിലേക്ക് മാറ്റി..

ദമ്പതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 6 വ്യക്തികൾക്കും ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ മകനും കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധയുണ്ടെന്ന് മാർച്ച് 10-ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഇതോടെ ആകെ രോഗബാധയുടെ എണ്ണം 12 ആയി വർദ്ധിച്ചു. പുതിയ നാല് രോഗബാധിതരെ കോട്ടയം, കോഴഞ്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. രോഗബാധിതരായ ദമ്പതികളുടെ മാതാപിതാക്കളാണ് രോഗബാധിതരായ 2 വ്യക്തികൾ. അവർ റാന്നി സന്ദർശിച്ച ഒരു കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് പേരും വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് ദമ്പതികളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ രണ്ട് ബന്ധുക്കളുമാണ് നാലു പേർ.
കൊറോണ വൈറസിനെ ഒറ്റക്കെട്ടായി നേരിടണമെന്ന് ഉദ്ദേശത്തിൽ 2020 മാർച്ച് -22ന് ഇന്ത്യയൊട്ടാകെ "ജനത കർഫ്യൂ" പ്രഖ്യാപിച്ചു.ഇത് വളരെ വിജയകരമായിരുന്നു.

കൊറോണ വൈറസ് കേസുകൾ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് കൂടുതലായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാൽ ഫെബ്രുവരി 4 മുതൽ 8 വരെയും 2020 മാർച്ച് 8 മുതലും കേരള സർക്കാർ അതീവ ജാഗ്രത പ്രഖ്യാപിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തെ 21 പ്രധാന ആശുപത്രികളിൽ 40 കിടക്കകളുള്ള ഐസൊലേഷൻ വാർഡുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും എല്ലാ ജില്ലയിലും ഒരു ഹെൽപ്പ്‌ലൈൻ സജീവമാക്കുകയും ചെയ്തു. മാർച്ച് 9-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 4000-ൽ അധികം ആളുകൾ കേരളത്തിൽ വീട്ടിലോ ആശുപത്രിയിലോ നിരീക്ഷണത്തിലാണ്. മാർച്ച് 4 വരെ 215 ആരോഗ്യ പരിപാലന പ്രവർത്തകരെ കേരളത്തിലുടനീളം വിന്യസിക്കുകയും 3,646 ടെലി കൗൺസിലിംഗ് ദാതാക്കളെ രോഗബാധിതരാണെന്ന് സംശയിക്കുന്നവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് മനഃശാസ്ത്രപരമായ സഹായം നൽകുന്നതിനായി നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. കൊറോണ വൈറസ് ബാധയുടെ ഭീഷണി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രതിവർഷം നടക്കുന്ന "ആറ്റുകാൽ പൊങ്കാലയുമായി" മുന്നോട്ട് പോകാൻ കേരള സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. സാധിക്കുന്നവർ പൊങ്കാലയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കണമെന്നും രോഗം പകരുന്നതിനെതിരെ മുൻകരുതൽ എടുക്കണമെന്നും സാധ്യമെങ്കിൽ സ്വന്തം പരിസരത്ത് പൊങ്കാല ഇടണമെന്നു വിദേശികൾ പങ്കെടുക്കരുതെന്നും സർക്കാർ വാർത്താക്കുറിപ്പ് ഇറക്കി. കേരളത്തിൽ കൊറോണ വൈറസ് പടരുന്നതിന്റെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും മുൻകരുതലുകളെക്കുറിച്ചും പൊതുജനങ്ങളെ അറിയിക്കുന്നതിനായി കേരള സർക്കാർ ഒരു യൂട്യൂബ് ചാനൽ ആരംഭിച്ചു. മാർച്ച് 10-ന് കേരള സർക്കാർ സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെയുള്ള ജയിലുകളിൽ പ്രത്യേക വാർഡുകൾ ഒരുക്കി. തീർത്ഥാടനം, വിവാഹ ആഘോഷങ്ങൾ, സിനിമാ തിയേറ്ററുകൾ സ്കൂളുകൾ തുടങ്ങിയ വലിയ പങ്കെടുക്കലുകൾ നടത്തരുതെന്നും സർക്കാർ ജനങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സംസ്ഥാനത്തെ ഏഴാം തരം വരെയുള്ള വിദ്യാർഥികൾക്ക് മാർച്ച് 31 വരെ വിദ്യാലയങ്ങൾക്ക് അവധി പ്രഖ്യാപിച്ചു. എട്ടാം തരം മുതലുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരീക്ഷകൾ മുടക്കം കൂടാതെ നടക്കാൻ സർക്കാർ അറിയിപ്പു നൽകി.

കൊറോണ വൈറസ് ബാധ (കോവിഡ്-19)യെ തുടർന്ന് സംസ്ഥാനത്ത് കർശന നടപടികൾ മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. മന്ത്രിസഭായോഗത്തെത്തുടർന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച പ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ:-

കൊറോണ വൈറസ് ബാധിച്ച രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് മടങ്ങുന്നവർക്ക് 28 ദിവസത്തെ നിരീക്ഷണം നിർബന്ധമാക്കുന്ന ഏക സംസ്ഥാനം കേരളമാണ്. അതേസമയം ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ 14 ദിവസം എന്നു നിഷ്കർഷിച്ചിരിക്കുന്നു. വീടുകളിൽ നിരീക്ഷണത്തിൽ തുടരാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നവർ 28 ദിവസ കാലയളവിൽ അവരുടെ വീടുകളിൽ തന്നെ തുടരാനും വൈറസ് ബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ അധികൃതരെ ഉടൻ ബന്ധപ്പെടാനും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.

കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധ തടയൽ, വ്യാപനം, ചികിത്സ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വ്യാജ വാർത്തകൾ ഇന്റർനെറ്റിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായ വാട്‌സ്ആപ്പിലാണ് അധികം വ്യാജവാർത്തകൾ പ്രചരിച്ചത്. യുണിസെഫിൽ നിന്നുള്ള ഉപദേശകനാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരാളുടെ വ്യാജ സന്ദേശം ഐസ്ക്രീമുകൾ ഒഴിവാക്കാൻ ആളുകളോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും കൊറോണ വൈറസിന് 27 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടുതൽ താപനിലയിൽ പടരാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കേരളത്തിലെ ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥയിൽ വൈറസിന് അതിജീവിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് മുൻ ഡിജിപി ആയിരുന്ന ടി.പി. സെൻകുമാർ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ സന്ദേശം ഇട്ടു. ഇതിനു കാരണമായി അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടത് കേരളത്തിലെ താപനില 27 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടുതലാണ് എന്നതാണ്. കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധയ്ക്കുള്ള പ്രതിരോധ നടപടിയായി വിറ്റാമിൻ സി കഴിക്കുന്നതും പതിവായി വെള്ളം കുടിക്കുന്നതും നല്ലതാണെന്ന് മറ്റൊരു വ്യാജസന്ദേശം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. കൊറോണ വൈറസ് ചൈനയിൽ ചെലുത്തിയ സ്വാധീനം കാണിക്കുന്നതിനായി മറ്റിടങ്ങളിലെ തെരുവുകളിൽ കിടക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്ന നിരവധി കൃത്രിമ വീഡിയോകൾ വാട്‌സ്ആപ്പിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു. നിരവധി യൂട്യൂബ് ചാനലുകൾ കൊറോണ വൈറസ് കടൽ ഭക്ഷണത്തിലൂടെ പടരുന്നുവെന്ന് തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ പശു മൂത്രത്തിനും ചാണകത്തിനും ഒരാൾക്കുണ്ടാകുന്ന അണുബാധ തടയാൻ സാധിക്കുമെന്ന് ഒരു ആൾദൈവം പ്രഖ്യാപിച്ചു. കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധയ്ക്കുള്ള ഹോമിയോപ്പതി, ആയുഷ് ചികിത്സ എന്നിവ മികച്ചതാണെന്നു വെളിപ്പെടുത്തുന്ന സന്ദേശങ്ങൾ ഇന്റെർനെറ്റിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിരുന്നു. വെളുത്തുള്ളി, ചൂടുവെള്ളം, ന്യുമോണിയ വാക്സിനുകൾ, ഇന്ത്യൻ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധ തടയുന്നുവെന്ന അഭ്യൂഹങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ വെബ്‌സൈറ്റുകളിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="501995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501995" title="എറണാകുളം മെഡിക്കൽ കോളേജ്">
എറണാകുളം മെഡിക്കൽ കോളേജ്

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കളമശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിലൊന്നാണ് എറണാകുളം ഗവൺമെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് (മുമ്പ് കൊച്ചിൻ മെഡിക്കൽ കോളേജ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു). ഓരോ വർഷവും എം‌ബുബുഎസ് കോഴ്‌സിന് 110 വിദ്യാർത്ഥികളാണ് കോളേജിനുള്ളത്. സംസ്ഥാന സഹകരണ വകുപ്പിന് കീഴിൽ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് അക്കാദമി ഓഫ് പ്രൊഫഷണൽ എജ്യുക്കേഷൻ സ്ഥാപിച്ച സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനമാണിത്. ഇത് 1999-ൽ സ്ഥാപിതമായി. കേരള സർക്കാർ 2013 ഡിസംബർ 11-നാണ് ഇത് പൂർണ്ണമായി ഒരു സർക്കാർ സ്ഥാപനമായി ഏറ്റെടുത്തത്. മൂന്ന് ക്ലിനിക്കൽ, രണ്ട് നോൺ ക്ലിനിക്കൽ വിഭാഗങ്ങളിലെ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ് കോഴ്സുകളും ഇവിടെ ഉണ്ട്. കോളേജ് ഓഫ് നഴ്സിംഗ്, സ്കൂൾ ഓഫ് നഴ്സിംഗ്, ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോഴ്സുകൾ, ഒടി കോഴ്സുകൾ എന്നിവ ഈ കാമ്പസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="501999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501999" title="ജോവാൻ ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ">
ജോവാൻ ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ജോവാൻ എല്ലെൻ ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ (ജനനം 1953). നാഷണൽ ഹ്യൂമൻ ജീനോം റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ കംപ്യൂട്ടേഷണൽ ആൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ജീനോമിക് ബ്രാഞ്ചിന്റെ സീനിയർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററും കോ-ചീഫുമാണ്.
ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ വെസ്റ്റേൺ മേരിലാൻഡ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിൽ ബി.എ. മാഗ്ന കം ലൗഡ്, തുടർന്ന് ജോയ് സി. ക്രിസ്റ്റ്യന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം 1981-ൽ ഇന്ത്യാന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് ബയോമെത്തമാറ്റിക്സിൽ മൈനറായി മെഡിക്കൽ ജനിതകത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി. നേടി. ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ബയോമെട്രി ആൻഡ് ജനിറ്റിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ റോബർട്ട് എൽസ്റ്റണിനൊപ്പം പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി.

1995-ൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ മെഡിക്കൽ സെന്റർ ഓഫ് ലൂസിയാനയിൽ പ്രൊഫസറായി. 2006 ൽ ഇൻഹെറിറ്റഡ് ഡിസീസ് റിസർച്ച് ബ്രാഞ്ചിന്റെ കോ-ബ്രാഞ്ച് ചീഫ് ആയി നിയമിതയായ അവർ 2014 ൽ നാഷണൽ ഹ്യൂമൻ ജീനോം റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ കംപ്യൂട്ടേഷണൽ ആൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ജീനോമിക്സ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ കോ-ചീഫ് ആയി. അവരുടെ ഗവേഷണ പരിപാടി വിവിധ സങ്കീർണ്ണ രോഗങ്ങൾക്കുള്ള അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന ജനിതക ഘടകങ്ങളും പരിസ്ഥിതി അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങളുമായുള്ള ഇടപെടലുകളും മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ജനിറ്റിക്സ്, ജനിതക എപ്പിഡെമിയോളജി എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല ശ്വാസകോശ അർബുദം, പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ, നേത്രരോഗങ്ങൾ, ഓട്ടിസം, ഓറൽ ക്ലെഫ്റ്റുകൾ എന്നിവയുടെ പ്രത്യേകിച്ചും അപകട ഘടകങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യം കാണിക്കുന്നു.

കാൻസർ ഫാമിലി രജിസ്ട്രി സി.എഫ്.ആർ.സി.സി.എസ് ഉപദേശക സമിതി, വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ കിൻഷിപ്പ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ജസ്റ്റിസിനായുള്ള ഡാറ്റാ അനാലിസിസ് പാനൽ, ജനിറ്റിക് അനാലിസിസ് വർക്ക്‌ഷോപ്പ് ഉപദേശക ബോർഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ശാസ്ത്ര ഉപദേശക ബോർഡുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്റർനാഷണൽ ജനിറ്റിക് എപ്പിഡെമിയോളജി സൊസൈറ്റി (ഐജിഇഎസ്) ഡയറക്ടർ ബോർഡ് (1999-2001) അംഗമായും IGES പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതും പ്രസിഡന്റും മുൻ പ്രസിഡന്റും (2006-2008) കൂടാതെ ഐ‌ജുഎസ് നൈതിക, നിയമ, സാമൂഹിക പ്രശ്ന സമിതിയുടെ ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിച്ചു.

ബെയ്‌ലി-വിൽസൺ ശ്വാസകോശ അർബുദം, പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ, മയോപിയ, മറ്റ് നേത്രരോഗങ്ങൾ, ഓട്ടിസം, അധരം, അണ്ണാക്ക് എന്നിവയുടെ പിളർപ്പ്, എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് സജീവമായി പഠിക്കുന്നു. സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ അവർക്ക് സങ്കീർണ്ണമായ രോഗങ്ങളുടെ ജനിതകശാസ്ത്രം മനസിലാക്കുന്നതിനും രോഗകാരണങ്ങളിൽ ജീനുകളും പരിസ്ഥിതിയും വഹിക്കുന്ന പങ്ക് വേർപെടുത്തുന്നതിനായി നൂതന രീതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും താൽപ്പര്യമുണ്ട്. 1980 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ശ്വാസകോശ അർബുദത്തെക്കുറിച്ച് അവർക്ക് പ്രത്യേക താത്പര്യമുണ്ട്, ഈ അവസ്ഥയുമായി ഒരു ജനിതക ബന്ധമുണ്ടെന്ന് വളരെ കുറച്ച് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. പുകവലിക്കാരുടെ ശ്വാസകോശ അർബുദം വരാനുള്ള സാധ്യത നാടകീയമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒന്നോ അതിലധികമോ അജ്ഞാത ജീനുകൾക്ക് സാധ്യതയുള്ള അല്ലെലെസ് ഉണ്ടെന്ന ആശയത്തെ ഇന്ന് കൂടുതൽ ഡാറ്റ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ജനിറ്റിക് എപ്പിഡെമോളജി ഓഫ് ലംഗ് ക്യാൻസർ കൺസോർഷ്യം (ജുഎൽ‌സുസി) എന്നു വിളിക്കുന്ന കൂട്ടുപ്രവർത്തനത്തോടെ, ബെയ്‌ലി-വിൽ‌സണും മറ്റുള്ളവരും അടുത്തിടെ ക്രോമസോം 6 ന്റെ ഒരു മേഖലയിലേയ്ക്ക് ശ്വാസകോശ-കാൻസർ സാധ്യതയുള്ള ജീനിന്റെ സ്ഥാനം ചുരുക്കി, ഇതിൽ ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീൻ ആണ് RGS17 കാണിക്കുന്നു. ഇത് ശ്വാസകോശ അർബുദ സാധ്യതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="502004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502004" title="അമാൻഡ ബാവർ">
അമാൻഡ ബാവർ

അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയും സയൻസ് കമ്മ്യൂണിക്കേറ്ററുമാണ് അമാൻഡ എലെയ്ൻ ബാവർ (നിലവിൽ ജനനം: 26 മെയ് 1979), ഇപ്പോൾ അരിസോണയിലെ ട്യൂസൺ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലാർജ് സിനോപ്റ്റിക് സർവേ ടെലിസ്‌കോപ്പിൽ വിദ്യാഭ്യാസ, പബ്ലിക് ഔട്ട്‌റീച്ചിന്റെ തലവനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2013 മുതൽ 2016 വരെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണാലയത്തിൽ (AAO) ഗവേഷണ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. അവളുടെ പ്രധാന ഗവേഷണ മേഖല ഗാലക്സികൾ എങ്ങനെ രൂപം കൊള്ളുന്നു, പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങളെ എങ്ങനെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് നിർത്തുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ് എന്നിവയാണ്. ഔട്ട്‌റീച്ചിലും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും അവർ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളിലൂടെ അവർ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ അറിയാം.

അമേരിക്കയിലെ ഒഹായോയിലെ സിൻസിനാറ്റിയിലാണ് ബാവർ വളർന്നത്. ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിൽ കണക്ക് ക്ലബ് ആസ്വദിച്ചു. എന്നാൽ ഇവ ഒരു കരിയറായിരിക്കുമെന്ന് അക്കാലത്ത് അവർ കരുതിയിരുന്നില്ല. കോളേജിൽ, സിൻസിനാറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ, അവർ ആദ്യം ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. പക്ഷേ വിദേശത്ത് പഠിക്കാനുള്ള ക്രമീകരണം പരാജയപ്പെട്ടതിന് ശേഷം അവർ സയൻസിലേക്ക് മാറി. അവരുടെ കോളേജിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര വിഭാഗം ഇല്ലായിരുന്നു, അതിനാൽ അവർ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുന്നതിനിടയിൽ, 2000 മുതൽ 2002 വരെ സ്ലോൺ ഡിജിറ്റൽ സ്കൂൾ സർവേയിൽ വിദ്യാർത്ഥി ഇന്റേൺഷിപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു.2002 ൽ സിൻസിനാറ്റി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഉയർന്ന ബഹുമതികളോടെ സയൻസ് ബിരുദം നേടി.

ബാവർ ഉടൻ തന്നെ ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സസ് സർവകലാശാലയിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം ആരംഭിച്ചു. ഗാലക്സി അസംബ്ലി, പരിണാമം എന്നിവ അവരുടെ ഗവേഷണ ജീവിതത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറുന്ന മേഖലയുമായി അവരുടെ ഇടപെടൽ ആരംഭിച്ചത് ഇവിടെയാണ്.2004 ൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സസ് സർവകലാശാലയിൽ ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡിക്ക് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2006-ൽ ജർമ്മനിയിലെ മാക്സ് പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ എക്സ്ട്രാടെസ്ട്രിയൽ ഫിസിക്സിലും 2007-ൽ ചിലിയിലെ ജെമിനി ഒബ്സർവേറ്ററിയിലും റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റായി ജോലി ചെയ്യുന്നത് ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.കഴിഞ്ഞ പത്ത് ബില്യൺ വർഷങ്ങളിൽ വളർന്നുവരുന്ന സ്റ്റാർ-ഫോർമിംഗ് ഗാലക്‌സികൾ എന്ന പ്രബന്ധം ഉപയോഗിച്ച് 2008-ൽ അവർക്ക് പിഎച്ച്ഡി ലഭിച്ചു.
പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ബാവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോട്ടിംഗ്ഹാം സർവകലാശാലയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പ് സ്വീകരിച്ചു (സെപ്റ്റംബർ 2008 - നവംബർ 2010)അത് പൂർത്തിയായപ്പോൾ, അവർ AAO യിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് വർഷത്തെ ARC "സൂപ്പർ സയൻസ് ഫെലോഷിപ്പ്" എടുക്കാൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്ക് പോയി.

2013 നവംബറിലെ ഫെലോഷിപ്പിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ബാവർ AAO- യിൽ റിസർച്ച് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ പങ്ക് ഏറ്റെടുത്തു. അവരുടെ ഗവേഷണ മേഖല ഗാലക്സികൾ രൂപം കൊള്ളുന്ന പ്രക്രിയകളെക്കുറിച്ചും പ്രത്യേകിച്ചും പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് നിർത്തുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നും അന്വേഷിക്കുന്നു.ഇന്ന് നാം കാണുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഘടനകളിലേക്ക് താരാപഥങ്ങൾ എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കുന്നുവെന്ന് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിനായി, വിവിധ സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് വിധേയമായ താരാപഥങ്ങളിൽ പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്ന നിരക്കിനെ ഏത് ഭൗതിക പ്രക്രിയകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന സൂചനകൾക്കായി തിരയുന്ന ലക്ഷക്കണക്കിന് താരാപഥങ്ങളുടെ ആസൂത്രിതമായ സർവേകൾ അവർ വിശകലനം ചെയ്യുന്നു.

ഹവായിയിലെ ജെമിനി നോർത്ത് ഒബ്സർവേറ്ററി ഉപയോഗിച്ച് ഗാലക്സി ക്ലസ്റ്ററുകളിൽ അംഗങ്ങളായ താരാപഥങ്ങൾക്കുള്ളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ നിന്നുള്ള കണ്ടെത്തലുകൾ 2012-ൽ അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="502011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502011" title="രൂത്ത് ആർ. ബെനറിറ്റോ">
രൂത്ത് ആർ. ബെനറിറ്റോ

അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയും ആവിഷ്‌ക്കർത്താവുമായിരുന്നു റൂത്ത് മേരി റോഗൻ ബെനറിറ്റോ (ജനുവരി 12, 1916 - ഒക്ടോബർ 5, 2013) പ്രത്യേകിച്ച് വാഷ് ആൻഡ് വെയർ കോട്ടൺ തുണിത്തരങ്ങളുടെ വികസനം ഉൾപ്പെടെ തുണി വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. 55 പേറ്റന്റുകൾ അവർ കൈവശമാക്കിയിരുന്നു.
റൂത്ത് മേരി റോഗൻ ബെനറിറ്റോ 1916-ൽ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ ജനിച്ചു വളർന്നു.അവരുടെ പിതാവ് ജോൺ എഡ്വേർഡ് റോഗൻ സിവിൽ എഞ്ചിനീയറും റെയിൽ‌വേ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു. സ്ത്രീ വിമോചനത്തിന്റെ പ്രഥമപ്രവർത്തക എന്നാണ് മകളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അവരുടെ അമ്മ, ബെർണാഡെ എലിസാർഡി റോഗൻ ഒരു കലാകാരിയായിരുന്നു. മകളെ "യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്വതന്ത്രമാക്കിയ സ്ത്രീയായി" കണക്കാക്കി. മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും കോളേജ് ബിരുദധാരികളായിരുന്നു. ശക്തമായ വിദ്യാഭ്യാസബോധത്തെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവരുടെ മൂല്യങ്ങൾ രൂത്തിൽ അടിച്ചേൽപ്പിച്ചു. മഹാമാന്ദ്യ കാലഘട്ടം രൂത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയായിരുന്നു. ഒടുവിൽ അവൾ രസതന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്. നേടുകയും ചെയ്തു. 5 അമേരിക്കക്കാരിൽ ഒരാൾ തൊഴിലില്ലാത്തവരായിരുന്നു.രസതന്ത്രത്തിന് മുമ്പുള്ള രൂത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ താത്പര്യം ഗണിതമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾക്കുള്ള സാധ്യതകൾ കണക്കാക്കുന്ന ഒരു ആക്ച്വറിയായി ഒരു കരിയർ വളർത്താൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. ഇത് രസതന്ത്രം പഠിക്കാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവരുടെ നിരവധി നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സത്ത "ഞാൻ നേടിയ ഏതൊരു വിജയവും അനേകം [ആളുകളുടെ] നിരവധി പരിശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നതായി." അവർ വ്യക്തമാക്കി. എന്റെ വ്യക്തിപരമായ വിജയം എന്റെ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ സഹായത്തിൽ നിന്നും ത്യാഗത്തിൽ നിന്നുമാണ് ലഭിച്ചത്. കൂടാതെ പ്രൊഫഷണൽ നേട്ടങ്ങൾ ആദ്യകാല അധ്യാപകരുടെ പരിശ്രമവും സഹപ്രവർത്തകരുടെ സഹകരണവും കണക്കാക്കാൻ കാരണമായി. 
പെൺകുട്ടികൾ സാധാരണയായി ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്ക് പോകാത്ത ഒരു യുഗത്തിൽ, ആൺകുട്ടികൾക്ക് ലഭ്യമായ അതേ വിദ്യാഭ്യാസം പെൺമക്കൾക്ക് ലഭിക്കുമെന്ന് അവരുടെ പിതാവ് ഉറപ്പുവരുത്തി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ തുലെയ്ൻ സർവകലാശാലയിലെ വനിതാ കോളേജായ സോഫി ന്യൂകോംബ് കോളേജിൽ 15-ാം വയസ്സിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ രസതന്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, കണക്ക് എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി.1935-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ ഒരു വർഷം ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാനായി ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിലേക്ക് മാറി. തുടർന്ന് ന്യൂകോംബിലേക്ക് മാറി, അവിടെ വിപുലമായ ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് അനാലിസിസ്, ഫിസിക്കൽ കെമിസ്ട്രി, ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രി, കൈനറ്റിക്സ്, തെർമോഡൈനാമിക്സ് എന്നിവയിൽ ഗവേഷണം നടത്തുമ്പോൾ രസതന്ത്രവും പഠിപ്പിച്ചു. അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, തുലെയ്ൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടാൻ രൂത്ത് രാത്രി ക്ലാസെടുത്തു. 1948 ൽ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നേടി. അവിടെ തോമസ് എഫ്. യങ്ങിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഭൗതിക രാസ ഗവേഷണം നടത്തി. അവരുടെ പിഎച്ച്ഡി പ്രബന്ധത്തിന് "ആക്ടിവിറ്റി കോയിഫിഷ്യന്റ് ഓഫ് HCl ഇൻ ടെർനറി അക്വസ് സൊലൂഷൻസ്" എന്ന തലക്കെട്ട് നൽകി. ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ യുഎസ് അഗ്രികൾച്ചർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ യുഎസ്‌ഡുഎ സതേൺ റീജിയണൽ റിസർച്ച് സെന്ററിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി 1953-ൽ ന്യൂകോംബ് കോളേജിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. അവിടെ അവർ തന്റെ കരിയറിലെ ഭൂരിഭാഗവും ചെലവഴിച്ചു.

യുഎസ്‌ഡുഎയിൽ ഓയിൽ‌സീഡ് ലബോറട്ടറിയുടെ ഇൻട്രാവണസ് ഫാറ്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തു. 1955-ൽ പ്രോജക്ട് ലീഡറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1958-ൽ കൊളോയിഡ് കോട്ടൺ കെമിക്കൽ ലബോറട്ടറിയുടെ ആക്ടിംഗ് ഹെഡ് ആയി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1959-ൽ കോട്ടൺ റിയാക്ഷൻ ലബോറട്ടറിയുടെ ഫിസിക്കൽ കെമിസ്ട്രി റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഗവേഷണ നേതാവായി.



</doc>
<doc id="502020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502020" title="ഐഡ എ. ബെങ്‌ട്സൺ">
ഐഡ എ. ബെങ്‌ട്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ഐഡാ ആൽബെർട്ടിന ബെങ്‌ട്സൺ (1881–1952) , അനെയറോബിക് ഓർഗാനിസത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസിന്റെ ശുചിത്വ ലബോറട്ടറിയിൽ ജോലിക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു.
1881-ൽ നെബ്രാസ്കയിലെ ഹാർവാഡിൽ സ്വീഡിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മകളായി ഈഡ ബെങ്‌ട്സൺ ജനിച്ചു. 1903-ൽ നെബ്രാസ്ക സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗണിതത്തിലും ഭാഷയിലും ബിരുദം നേടി..

ബിരുദാനന്തരം, ബെങ്‌ട്സൺ യുഎസ് ജിയോളജിക്കൽ സർവേ ലൈബ്രറിയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. താൽപ്പര്യമില്ലാത്ത ജോലി കണ്ടെത്തിയ അവർ ഒരു ഉറ്റസുഹൃത്തുമായി സംസാരിച്ചു. സുഹൃത്ത് അവളെ വീണ്ടും സ്കൂളിൽ പോകാനും അവളുടെ അദ്ധ്യാപകനെ പിന്തുടർന്ന് പിഎച്ച്ഡി നേടാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.1911-ൽ ബാക്ടീരിയോളജി പഠിക്കാനായി ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശിച്ച അവർ 1913-ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1919-ൽ പിഎച്ച്ഡിയും നേടി.പഠിക്കുമ്പോൾ, 1915-ൽ ചിക്കാഗോ ആരോഗ്യവകുപ്പിൽ ഒരു ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റായും ജോലി ചെയ്തു. 1916-ൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസിലെ ശുചിത്വ ലബോറട്ടറിയിൽ ജോലിക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയായി.എൻ‌എ‌എച്ച് ലാബിൽ അധിക വനിതാ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ നിയമിക്കുന്നതിന് ഐഡ വഴിയൊരുക്കി, കൂടാതെ മറ്റ് സ്വാധീനമുള്ള സ്ത്രീകളായ ആലീസ് ഇവാൻസിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും സൊസൈറ്റി ഓഫ് അമേരിക്കൻ ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റുകളുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

എൻ‌എ‌എച്ചിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചതിനുശേഷം, 1917-ൽ ടെറ്റനസ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത് അമേരിക്കയിലുടനീളം വ്യാപിച്ചതായി കണ്ടുപിടിക്കാൻ ബെങ്‌ട്സൺ സഹായിച്ചു. മലിനമായ വാക്സിൻ സ്കാർഫയറുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞു. ഈ കണ്ടെത്തലിനുശേഷം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വിവിധ കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ പകർച്ചവ്യാധികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിൽ ബെങ്‌സ്റ്റൺ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. ഈ ഗവേഷണത്തിൽ ടൈഫസ് വാക്സിൻ ഉൽ‌പാദനം അവരുടെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവനയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കോംപ്ലിമെന്റ് ഫിക്സേഷൻ ടെസ്റ്റ് റോക്കി മൗണ്ടൻ സ്പോട്ടഡ് ഫിവെർ, ക്യു ഫിവെർ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള രോഗങ്ങളുടെ വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ വിപ്ലവകരമായ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് ഈ പരിശോധന കാരണമായി.
കോഴികളിൽ പക്ഷാഘാത രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്ന ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം എന്ന ജീവിയെ കണ്ടെത്തിയത് ബെങ്‌ട്‌സന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ശാസ്ത്ര നേട്ടം ആയിരുന്നു. ഈ ജീവിയെ ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞതും വേർതിരിച്ചെടുത്തതും 1895-ൽ രോഗചികിത്സ നടത്തിയ എമിലി വാൻ എർമെൻഗെത്തിന്റെ വീട്ടിലെ ഹാമിൽ നിന്നാണ്. വേർതിരിച്ചെടുത്ത അണുജീവിയെ സോസേജ്, ബോട്ടുലസ് എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിന് ശേഷമാണ് ആദ്യം ബാസിലസ് ബോട്ടുലിനസ് എന്ന് പേരിട്ടത്. (18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജർമ്മനിയിൽ "സോസേജ് വിഷം" ഒരു സാധാരണ പ്രശ്നമായിരുന്നു, ഇത് മിക്കവാറും ബോട്ടുലിസം മൂലമാകാം.) എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട് കണ്ടെത്തിയ അണുജീവികളിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും അനെയ്റോബിക് ബീജങ്ങളാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. അതിനാൽ ബാസിലസ് ജനുസ്സിൽ എയറോബിക് സ്പോർ ഫോമിംഗ് റോഡുകളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഈ ജീവിയെ ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് ബെങ്‌ട്സൺ നിർദ്ദേശിച്ചു.
യുഎസ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസുമായുള്ള (യുഎസ്‌പുഎച്ച്എസ്) അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഇപ്പോൾ എൻ‌എ‌എച്ച് അവളെ അലബാമ, മിസോറി, ടെന്നസി, ഒക്ലഹോമ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കണ്ട ട്രാക്കോമ പാൻഡെമിക്കിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മിസോറിയിലെ റോളയിലേക്ക് മാറ്റി. 1924-ൽ റോളയിലെത്തിയ അവർ പാർക്കർ ഹാളിന്റെ ബേസ്മെന്റിലുള്ള മിസോറി സ്കൂൾ ഓഫ് മൈൻസിലെ (എംഎസ്എം, ഇപ്പോൾ മിസോറി എസ് & ടി) ബയോളജി ലാബിൽ സ്ഥാനം നേടി.


</doc>
<doc id="502024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502024" title="മേരി വെൽഷ് ഹെമിംഗ്വേ">
മേരി വെൽഷ് ഹെമിംഗ്വേ

മേരി വെൽഷ് ഹെമിംഗ്വേ (ഏപ്രിൽ 5, 1908 - നവംബർ 26, 1986), ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും സാഹിത്യകാരൻ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ നാലാമത്തെ പത്നിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധവയുമായിരുന്നു.

മിനസോട്ടയിലെ വാക്കറിൽ ജനിച്ച മേരി വെൽഷ് ഒരു മരംവെട്ടിയുടെ മകളായിരുന്നു. 1938 ൽ ഒഹായോയിൽ നിന്നുള്ള നാടക വിദ്യാർത്ഥിയായ ലോറൻസ് മില്ലർ കുക്കിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ വിവാഹ ജീവിതം ഹ്രസ്വമായിരിക്കുകയും താമസിയാതെ അവർ വേർപിരിയുകയും ചെയ്തു. വേർപിരിയലിനുശേഷം, മേരി വെൽഷ് ഷിക്കാഗോയിലേക്ക് മാറുകയും, "ചിക്കാഗോ ഡെയ്‌ലി ന്യൂസിൽ" ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയകാലത്ത് വിൽ ലാംഗ് ജൂനിയറിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഇരുവരും വേഗത്തിൽ സൗഹൃദം സ്ഥാപിക്കുകയും നിരവധി  ഉദ്യമങ്ങളിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലേക്കുള്ള ഒരു അവധിക്കാല യാത്രയ്ക്കിടെ, "ലണ്ടൻ ഡെയ്‌ലി എക്സ്പ്രസിൽ" ഒരു പുതിയ ജോലി തരപ്പെടുത്തുന്നതിന് അവർക്കു സാധിച്ചു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഈ പുതിയ ജോലി താമസിയാതെ അവരെ പത്രത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള പാരീസിലെ കർത്തവ്യങ്ങളിലേയക്ക് എത്തിച്ചു.

1940 ൽ ഫ്രാൻസിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, മേരി വെൽഷ് യുദ്ധത്തിന്റെ സംഭവങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള  ഒരു താവളമെന്ന നിലയിൽ ലണ്ടനിലെത്തി. വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലിന്റെ പത്രസമ്മേളനങ്ങളിൽ അവർ പങ്കെടുക്കുകയും അത്  പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധകാലത്താണ് അവർ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് ഓസ്ട്രേലിയൻ പത്രപ്രവർത്തകനായ നോയൽ മോങ്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. 

1944 ൽ വെൽഷ് അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയെ ലണ്ടനിലെ യുദ്ധം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന കാലത്ത് കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ അടുപ്പത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1945 ൽ അവർ നോയൽ മോങ്ക്സിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തശേഷം 1946 മാർച്ചിൽ ക്യൂബയിൽ നടന്ന ഒരു ചടങ്ങിൽവച്ച് ഹെമിംഗ്വേയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 

വിവാഹശേഷം, മേരി ക്യൂബയിൽ ഹെമിംഗ്വേയ്‌ക്കൊപ്പം വർഷങ്ങളോളം താമസിക്കുകയും 1959 ന് ശേഷം ഐഡാഹോയിലെ കെറ്റ്ച്ചം എന്ന സ്ഥലത്തേയ്ക്കു മാറിത്താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. 1958 ൽ, ക്യൂബയിലെ ജീവിതകാലത്ത്, ജോൺ സ്റ്റർജസിന്റെ 1952 ലെ ഹെമിംഗ്വേയുടെ "ദി ഓൾഡ് മാൻ ആൻഡ് സീ" എന്ന നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്ര ഭാഷ്യത്തിൽ ഭർത്താവിനൊപ്പം സംസാരമില്ലാത്ത ഒരു അപ്രധാന ഒരു വേഷത്തിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ചിത്രത്തിൽ ഹെമിങ്വേ ഒരു ചൂതാട്ടക്കാരനെ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ മേരി ഒരു അമേരിക്കൻ ടൂറിസ്റ്റിനേയും അവതരിപ്പിച്ചു.

അവർ കെറ്റ്ച്ചമിലേക്ക് താമസം മാറിയതിനു ശേഷം 1961 ജൂലൈ 2 ന് അതിരാവിലെ വലിയ ശബ്ദം കേട്ട് മേരി ഉണരുകയും തന്റെ ഭർത്താവ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഷോട്ട്ഗൺ ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം ബോധപൂർവ്വം സ്വയം വെടിവച്ചതായി കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. ജീവചരിത്രകാരൻ ജെയിംസ് മെലോസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഹെമിംഗ്വേ തന്റെ തോക്കുകൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ബേസ്മെൻറ് സ്റ്റോർ റൂം പൂട്ടുതുറക്കുകയും അവരുടെ കെറ്റ്ച്ചം ഭവനത്തിനു മുകളിലെ നിലയിലെ പ്രവേശനകവാടത്തിലെ വിശ്രമ മുറിയിലേയ്ക്കു പോകുകയും കൂടാതെ അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും തന്റെ ഒരു ചങ്ങാതിയെന്ന പോലെ കണക്കാക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന ഇരട്ട ബാരൽ ഷോട്ട്ഗൺ  ഉപയോഗിച്ചു സ്വയം വെടിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.  മരണം ആകസ്മികമാണെന്ന് മേരിയും മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളും സുഹൃത്തുക്കളും തുടക്കത്തിൽ മാധ്യമങ്ങളോട് പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം മാധ്യമങ്ങൾക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഹെമിംഗ്വേ ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി മേരി സ്ഥിരീകരിച്ചു.

1961 ൽ ഹെമിംഗ്വേയുടെ ആത്മഹത്യയെത്തുടർന്ന്, മേരി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാഹിത്യ നിർവഹണാധികാരിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും "എ മൂവബിൾ ഫീസ്റ്റ്", "ഐലന്റ്സ് ഇൻ ദ സ്ട്രീം", "ദി ഗാർഡൻ ഓഫ് ഈഡൻ", മറ്റ് മരണാനന്തര കൃതികൾ എന്നിവയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിവർത്തകയായ ടാറ്റിയാന കുദ്രിയാവ്‌ത്സേവയ്ക്ക് "എ മൂവബിൾ ഫീസ്റ്റിന്റെ" കൈയെഴുത്തുപ്രതി നൽകുകയും ഇംഗ്ലീഷ് ഒറിജിനലിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തോടൊപ്പംതന്നെ കൃതിയുടെ റഷ്യൻ വിവർത്തനവും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അവർക്ക് സാധിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1976 ൽ "ഹൌ ഇറ്റ് വാസ്" എന്ന പേരിൽ അവർ തന്റെ ആത്മകഥ എഴുതി. മേരി വെൽഷ് ഹെമിംഗ്വേയുടെ കൂടുതൽ ജീവചരിത്ര വിശദാംശങ്ങൾ നിരവധി ഹെമിംഗ്വേ ജീവചരിത്രങ്ങളിലും ബെർണൈസ് കെർട്ടിന്റെ ദി ഹെമിംഗ്വേ വുമൺ എന്ന കൃതിയിലും കാണാവുന്നതാണ്.

പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, മേരി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ 65 ആം സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. നീണ്ടുനിന്ന അസുഖത്തെത്തുടർന്ന്, 1986 നവംബർ 26 ന് 78-ആമത്തെ വയസ്സിൽ സെന്റ് ലൂക്ക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ വച്ച് അവർ മരണമടഞ്ഞു. അവരുടെ ആഗ്രഹപ്രകാരം, കെറ്റ്ച്ചമിൽ ഹെമിംഗ്വേയുടെ ശവകുടീരത്തിനുസമീപം മൃതശരീരം സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="502047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502047" title="അഡ്വ. എൻ. ഗോവിന്ദമേനോൻ">
അഡ്വ. എൻ. ഗോവിന്ദമേനോൻ

1899 ഓഗസ്റ്റ് 3 ന് പൂഞ്ഞാറിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ആറ്റുകാൽ ചെറുകര  ശങ്കരൻ പണ്ടാല.അമ്മ കുഞ്ഞുലക്ഷ്‌മിയമ്മ.
ഗോവിന്ദ മേനോൻ 1924 ൽ അഭിഭാഷകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1934 ൽ ഗവൺമെന്റ് പ്ലീഡറായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം 1959 ൽ ജില്ലാ ഗവൺമെന്റ് പ്ലീഡറായി വിരമിച്ചു.
സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റിയുടെ (എൻ‌.എസ്‌.എസ്) പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ഭാരതകേസരി മന്നത്ത് പത്മനാഭനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന്  1947 മുതൽ 1952 വരെ  ഗോവിന്ദ മേനോൻ എൻ‌.എസ്‌.എസ് അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂറിലെ അന്നത്തെ ദിവാൻ  സി.പി.രാമസ്വാമി അയ്യർ, തിരുവിതാംകൂർ സ്വതന്ത്ര സംസ്ഥാനമായി നിലനിൽക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായി  നായർ സർവീസ് സൊസൈറ്റിയിൽ  പ്രമേയം പാസാക്കുന്നതിനും അതിന് പ്രതിഫലമായി ജുഡീഷ്യറിയിൽ ഉയർന്ന മജിസ്‌ട്രേറ്റ് സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതിനും  മേനോനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ  അദ്ദേഹം ആ വാഗ്‌ദാനം നിഷ്‌കരുണം  നിരസിക്കുകയും ദിവാന്റെ ആശയത്തിന് എതിരായി ഉറച്ചുനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. എൻ‌.എസ്‌.എസ്  മാനേജ്മെൻറിന് കീഴിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ (ആർ.എസ്.എസ് )കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രാന്ത സംഘചാലക് എന്ന പദവി അലങ്കരിച്ച ഗോവിന്ദമേനോൻ  പ്രതികൂലസാഹചര്യങ്ങൾക്കിടയിലും സംസ്ഥാനത്ത് സംഘത്തിന്  വേരോട്ടമുണ്ടാക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണായക പങ്കു വഹിച്ചു. കോട്ടയം നഗരത്തിലെ ആർ.എസ്.എസ് ആസ്ഥാനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി 'ഗോവിന്ദം' എന്ന പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്  
1925 മുതൽ അദ്ദേഹം മുട്ടമ്പലം  എൻ‌.എസ്‌.എസ് കാരയോഗം, കോട്ടയം താലൂക്ക് എൻ‌.എസ്‌.എസ് യൂണിയൻ എന്നിവയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. കോട്ടയം ബാർ അസോസിയേഷൻ, കോട്ടയം കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക്, കോട്ടയം കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് യൂണിയൻ, പൂർണമി സേവാ സംഘം, കുറിച്ചി ആതുരാശ്രമം ട്രസ്റ്റ്, കുറിച്ചി  ഹോമിയോ മെഡിക്കൽ കോളേജ്, ഇറഞ്ഞാൽ  ദേവിക്ഷേത്രം  ട്രസ്റ്റ് തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1977 ജൂൺ 28 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു

</doc>
<doc id="502055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502055" title="സ്പ്രിംഗ് സ്കാറ്റെറിംഗ് സ്റ്റാർസ്">
സ്പ്രിംഗ് സ്കാറ്റെറിംഗ് സ്റ്റാർസ്

അമേരിക്കൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് എഡ്വിൻ ബ്ലാഷ്‌ഫീൽഡിന്റെ 1927-ലെ പെയിന്റിംഗാണ് സ്പ്രിംഗ് സ്‌കാറ്ററിംഗ് സ്റ്റാർസ്. വസന്തത്തിന്റെ ഒരു ഉപമയാണ്, അതിൽ വസന്തത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു നഗ്ന യുവതി നനഞ്ഞ ചന്ദ്രനിൽ നിൽക്കുന്നു. ആകാശത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു.

ചാൾസ് മാർട്ടിഗ്നെറ്റിന്റെ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് ഏറ്റെടുത്ത ശേഷം ഹെറിറ്റേജ് ലേലങ്ങളിൽ സ്പ്രിംഗ് സ്‌കാറ്ററിംഗ് സ്റ്റാർസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="502059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502059" title="ഡയാന ഡബ്ല്യു. ബിയാഞ്ചി">
ഡയാന ഡബ്ല്യു. ബിയാഞ്ചി

ഫേറ്റെൽ സെൽ മൈക്രോചിമെറിസത്തെയും പ്രസവത്തിനു മുന്പുള്ള ടെസ്റ്റിംഗിനെയും കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞയും നിയോനാറ്റോളജിസ്റ്റുമാണ് ഡയാന ഡബ്ല്യു. ബിയാഞ്ചി. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ ഭാഗമായ യൂനിസ് കെന്നഡി ശ്രീവർ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചൈൽഡ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്മെന്റിന്റെ ഡയറക്ടറാണ്. ടഫ്റ്റ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പീഡിയാട്രിക്സ്, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ്, ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും ടഫ്റ്റ്സ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ മദർ ഇൻഫന്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു ബിയാഞ്ചി. ടഫ്റ്റ്സ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ഫ്ലോട്ടിംഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ ചിൽഡ്രൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ റിസർച്ച് ഫോർ വൈസ് ചെയർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് ബിയാഞ്ചി വളർന്നത്. ഹണ്ടർ കോളേജ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ബിയാഞ്ചി പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ബി.എ. മാഗ്ന കം ലൗഡും സ്റ്റാൻ‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എം.ഡിയും നേടി. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ലിയോനാർഡ് ഹെർസൻബെർഗ്, പിഎച്ച്ഡി എന്നിവരുമായി ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം നടത്തി. ഡൗൺ സിൻഡ്രോമിനായി ഒരു പ്രത്യാഘാതമില്ലാത്ത സൈറ്റോജെനെറ്റിക് പ്രീനെറ്റൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഫ്ലോ സൈറ്റോമെട്രിയുടെ ഉപയോഗം പഠിച്ചു. ഹെർസൻബെർഗിന്റെ മക്കളിൽ ഒരാൾക്ക് ഡൗൺ സിൻഡ്രോം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഈ പദ്ധതിക്ക് അവരുടെ ഉപദേഷ്ടാവിന് ശാസ്ത്രീയവും വ്യക്തിപരവുമായ പ്രാധാന്യമുണ്ട്.

സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിനുശേഷം, ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലും പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ജോലി പൂർത്തിയാക്കി. ബിയാഞ്ചി 1986-ൽ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അതോടൊപ്പം ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിയോനാറ്റോളജിസ്റ്റ്, ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞ എന്നീ നിലകളും പങ്കെടുത്തു. 1993-ൽ ബിയാഞ്ചി ടഫ്റ്റ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പദവി നേടാനായി ഇതുപേക്ഷിക്കുകയും 2002-ൽ അദ്ധ്യക്ഷസ്ഥാനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

2007-ൽ, ബിയാഞ്ചി ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ പ്രീനെറ്റൽ ഡയഗ്നോസിസിന്റെ ജേണലായ പ്രീനെറ്റൽ ഡയഗ്നോസിസിന്റെ എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയി.എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത് 2010-ൽ ടഫ്റ്റ്സ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ മദർ ഇൻഫന്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചു. "ഫീറ്റോളജി : ഡയഗണോസിസ് ആന്റ് മാനേജ്മെന്റ് ഓഫ് ദി ഫീറ്റെൽ പേഷ്യന്റ്" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ നാല് രചയിതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് ബിയാഞ്ചി. ഇത് 2000-ൽ ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിനിലെ മികച്ച പാഠപുസ്തകത്തിനുള്ള അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ പബ്ലിഷേഴ്‌സ് അവാർഡ് നേടി.

ജനിതക രോഗനിർണയത്തിനുള്ള ഫേറ്റെൽ മെറ്റീരിയൽ നേടുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രത്യാഘാതമല്ലാത്ത മാർഗ്ഗമായി മാതൃ രക്തത്തിൽ നിന്ന് ഭദ്രമായ ഫേറ്റെൽ കോശങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്ന രീതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബിയാഞ്ചി നിരവധി വർഷങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അമ്മയുടെ രക്തത്തിലെ ഫേറ്റെൽ കോശങ്ങളുടെ ആപേക്ഷിക അപൂർവത കാരണം ഈ ജോലി വെല്ലുവിളിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞെങ്കിലും, ഗവേഷണം അപ്രതീക്ഷിതമായ കണ്ടെത്തലിലേക്ക് നയിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയെത്തുടർന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഫേറ്റെൽ കോശങ്ങൾ അമ്മയുടെ രക്തത്തിലും അവയവങ്ങളിലും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ബിയാഞ്ചി കണ്ടെത്തി. അമ്മയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റ സ്ഥലത്തേക്ക് അവ കുടിയേറാനും, പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ കോശങ്ങളിലേക്ക് വിഭജിക്കാനും മാറാനും സാധ്യതയുണ്ട്.ഇത് ഫേറ്റെൽ സെൽ മൈക്രോചിമെറിസം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പഠന മേഖലയിലേക്ക് നയിച്ചു.

ഗർഭിണികളുടെ രക്തത്തിലെ ഗർഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും മറുപിള്ളയുടെയും ഡിഎന്എ ശകലങ്ങളുടെ ഡിഎന്എ സീക്വൻസിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള പരിശോധനയിലും ബിയാഞ്ചി വ്യാപകമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിന്റെ പല മേഖലകളിലും സി.എഫ്.ഡി.എൻ.എ പരിശോധനയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സീക്വൻസിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്ക് ധാരാളം സാധ്യതകളുണ്ട്. കാൻസർ, ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ, ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അവർ നടത്തുന്ന ഗവേഷണങ്ങൾ ആ സാധ്യതകൾ പരിശോധിക്കുന്നതായി ഡോ. മെസ്സെർലിയൻ പറയുന്നു. ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ 2011 മുതൽ ക്ലിനിക്കൽ പ്രീനെറ്റൽ കെയറിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="502062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502062" title="ബിറ്റോട്ട്സ് സ്പോട്ടുകൾ">
ബിറ്റോട്ട്സ് സ്പോട്ടുകൾ

വിറ്റാമിൻ എ യുടെ കുറവ് മൂലം കൺജങ്റ്റൈവക്ക് മുകളിൽ കെരാറ്റിൻ അടിയുന്നത് മൂലം ഉണ്ടാവുന്ന പാടുകളാണ് ബിറ്റോട്ട്സ്  സ്പോട്ടുകൾ. ഇവ  ഓവൽ, ത്രികോണാകൃതി അല്ലെങ്കിൽ ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയിൽ കാണപ്പെടാം. 1863-ൽ ഫ്രഞ്ച് ചികിത്സകൻ പിയറി ബിറ്റോട്ട് (1822-1888) ആദ്യമായി ഈ പാടുകളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു എന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഈ പാടുകൾ അറിയപ്പെടുന്നു. മൃഗങ്ങളുടെ കരളിൽ വിറ്റാമിൻ എ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളതിനാൽ പുരാതന ഈജിപ്തിൽ മൃഗങ്ങളുടെ കരൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് ചികിത്സിച്ചിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="502064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502064" title="സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം കൊറോണ വൈറസ് 2">
സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം കൊറോണ വൈറസ് 2

2019 നോവൽ കോറോണ വൈറസ് (2019-nCoV) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വൈറസാണ് സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം കോറോണവൈറസ് 2 (SARS-CoV-2 എന്ന് ചുരുക്കം). 2019 ലെ കൊറോണ വൈറസ് രോഗത്തിന് കാരണമായ വൈറസാണിത്. പോസിറ്റീവ് സെൻസ് (എം ആർ.എൻ.എ രൂപപ്പെടുത്താതെ തന്നെ നേരിട്ട് പ്രോട്ടീനുകൾ നിർമിക്കുന്ന), സിംഗിൾ സ്ട്രാൻഡഡ് (ഒറ്റ ഇഴ മാത്രമുള്ള) ആർ.എൻ.എ ഉൾപ്പെടുന്ന വൈറസാണിത്. ലോകാരോഗ്യസംഘടന അന്തർദേശീയ ആശങ്കയുളവാക്കുന്ന പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥയായി ഈ വൈറസുണ്ടാക്കുന്ന കോവിഡ് 19 രോഗത്തെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ചൈനയിലെ വുഹാനിലാണ് ഈ വൈറസ് മൂലമുള്ള രോഗത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. വവ്വാലുകളിലെ കൊറോണവൈറസുകളിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടു എന്നുകരുതുന്ന സാർസ് കൊറോണവൈറസ്-2 ന് ഇടസംഭരണിയായി (Intermediate reservoir) ഈനാംപേച്ചി (Pangolin) വർത്തിക്കുന്നു. വൈറസിന് സൂക്ഷ്മകണികകൾ നിറഞ്ഞ വാതകരൂപങ്ങളിൽ നിരവധി മണിക്കൂറുകളും പ്ലാസ്റ്റിക്, സ്റ്റീൽ പ്രതലങ്ങളിൽ മൂന്നുദിവസം വരേയും നിലനിൽക്കാനാകും. കൊറോണാവിറിഡേ ഫാമിലിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ബീറ്റാകൊറോണാവൈറസ് ജീനസിലെ സാർബികോവൈറസ് (ലീനിയേജ് B) എന്ന സബ് ജീനസിൽ ഇതുൾപ്പെടുന്നു.
സാർസ് കൊറോണവൈറസ്-2 ന് 50 മുതൽ 200 വരെ നാനോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. മറ്റ് കോറോണവൈറസുകളെപ്പോലെ നാല് ഘടനാപരമായ മാംസ്യതൻമാത്രകൾ (പ്രോട്ടീൻ മോളിക്യൂളുകൾ) ഇവയിലുണ്ട്. അവ S (spike), E (envelope), M (membrane), and N (nucleocapsid) എന്നിവയാണ്. ഇതിൽ എൻ എന്നത് ന്യൂക്ലിയോക്യാപ്സിഡ് എന്ന ഭാഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിലാണ് പോസിറ്റീവ് സെൻസ് (എം ആർ.എൻ.എ രൂപപ്പെടുത്താതെ തന്നെ നേരിട്ട് പ്രോട്ടീനുകൾ നിർമിക്കുന്ന), സിംഗിൾ സ്ട്രാൻഡഡ് (ഒറ്റ ഇഴ മാത്രമുള്ള) ആർ.എൻ.എ കാണപ്പെടുന്നത്. ഹോഴ്സ് ഷൂ വവ്വാലുകളിലെ റൈനോലോപ്പസ് (Rhinolophus genus) ജനുസിൽപ്പെട്ടവയിലാണ് സമാനമായ വൈറൽ ജീനോമുകളെ കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നത്. വവ്വാലുകളിലെ കോറോണവൈറസുകളുമായി ജനിതകസാമ്യമുള്ള വൈറസാണിത്. S, L എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വൈറസ് സ്ട്രെയിനുകൾ (തരങ്ങൾ) ജീനോമിക് പഠനങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. എൽ ടൈപ്പ് 70 ശതമാനവും എസ് ടൈപ്പ് 30 ശതമാനവും വരും. ഇതിൽ എൽ ടൈപ്പ് ആണ് ചൈനയിൽ വുഹാനിൽ തുടക്കത്തിൽ വ്യാപകമായത്. എസ് ടൈപ്പ് താരതമ്യേന പുരാതന ജീനോം വ്യവസ്ഥ പുലർത്തുന്നവയാണ്. ക്രയോജനിക് ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയിലൂടെ അറ്റോമിക് തലത്തിൽ വൈറസിന്റെ സ്പൈക്ക് പ്രോട്ടീനുകളുടെ ചിത്രം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ശരീരത്തിൽ വൈറസിന്റെ ശരാശരി ഇൻക്യുബേഷൻ കാലയളവ് 5.1 ദിവസമാണ്. അടിസ്ഥാന പ്രത്യുൽപാദനസംഖ്യ 2.24-36.58 ആണ്. 

ഫൈലോജനറ്റിക് ഗവേഷണങ്ങളും 30 ഓളം ലഭ്യമായ കോവിഡ് വൈറസ് സാമ്പിളുകളും 2019 നവംബർ മധ്യത്തോടെ കോവിഡ്-19 വൈറസ് മനുഷ്യരിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു എന്ന് തെളിയിക്കുന്നു.കൂടാതെ വൈറസിന്റെ മ്യൂട്ടേഷൻ നിരക്ക് (ഉൽപരിവർത്തനനിരക്ക്) 1.05x10–3 to1.26x10–3 ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

SARS-CoV-2 ന്റെ സ്പൈക്ക് പ്രോട്ടീൻ ജീനോമിക് സീക്വൻസിന് SARS-CoV യുമായി 76-78 ശതമാനം വരെയും റിസപ്ടർ ബൈൻഡിംഗ് ഡൊമെയിനിന് 73-76 ശതമാനവും സാമ്യമുണ്ട്. SARS-CoV യുടെ സ്പൈക്ക് പ്രോട്ടീൻ സ്വീകരണികളാണ് SARS-CoV-2 വിലുമുള്ളത്. TMPRSS2 എന്ന സെല്ലുലാർ പ്രോട്ടിയേയ്സ് രാസാഗ്നിയും രണ്ടിലും തുല്യമാണ്. എന്നാൽ വവ്വാലുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന bat-SL-CoVZC45, bat-SL-CoVZXC21 എന്നീ കൊറോണവൈറസുകളോടാണ് സാർസ് കൊറോണവൈറസ്-2 വിന് കൂടുതൽ സാദൃശ്യം. ഫൈലോജനറ്റിക് പഠനങ്ങൾ സാർസ് കൊറോണവൈറസ് 2 വിന് SARS-like bat CoVs കളോടാണ് കൂടുതൽ സാദൃശ്യമുള്ളത് എന്ന് തെളിയിക്കുന്നു.
2018 ൽ കിഴക്കൻ ചൈനയിലെ Zhoushan ൽ നിന്നുമുള്ള വവ്വാലുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന രണ്ടിനം സാർസ് വൈറസുകളോട് ( bat-SL-CoVZC45, bat-SL-CoVZXC21) 2019 കൊറോണ വൈറസിന് ജീനോം ശ്രേണിയിൽ 88% സാദൃശ്യമുണ്ട്. 2020 ജനുവരിയിൽ വൈറസിന്റെ പൂർണ ജീനോം തിരിച്ചറിഞ്ഞു.സീറോളജിക്കൽ പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നത് പഠനം നടത്തിയ അഞ്ചു മുതൽ ഏഴുവരെ രോഗികളിൽ ശക്തമായ IgG ആന്റിബോഡികൾ 20 ദിവസത്തിനകം ശരീരത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്നു എന്നാണ്. 

വൈറസിന്റെ ബാഹ്യഭാഗത്തെ സ്പൈക്ക് പ്രോട്ടീനുകൾ (പുറത്തേയ്ക്കുനിൽക്കുന്ന മാംസ്യതൻമാത്രകൾ) ആതിഥേയജീവിയിലെ ശരീരകോശങ്ങളുടെ സ്തരങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. ആതിഥേയ കോശങ്ങളിലെ സ്തരങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആൻജിയോടെൻസിൻ കൺവേർട്ടിംഗ് എൻസൈെം 2 (angiotensin converting enzyme 2 (ACE2)) എന്ന സ്വീകരണികളോട്(റിസപ്ടറുകൾ) വൈറസിന്റെ സ്പൈക്ക് പ്രോട്ടീനുകൾക്കുള്ള പൊരുത്തം (Affinity) കോശങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 2020 ജനുവരി 22 ന് ചൈനയിൽ നടന്ന വൈറസ് ജീനോം പഠനങ്ങളിലും പിന്നീട് അമേരിക്കയിൽ നടന്ന റിവേഴ്സ് ജനിതകപഠനങ്ങളിലും ഈ സ്വീകരണികൾ ശരീരത്തിനുള്ളിലേയ്ക്ക് വൈറസിന്റെ പ്രവേശനത്തിന് സഹായിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ സാർസ് വൈറസ് ഇനത്തെക്കാൾ ഈ സ്വീകരണികളോട് സാർസ് കൊറോണവൈറസ് 2 ന് ഉയർന്ന പൊരുത്തമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. എസ് പ്രോട്ടീനുകളെ കോശസ്തരത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിന് TMPRSS2 എന്ന സെറീൻ പ്രോട്ടിയേയ്സ് എൻസൈമിനും പങ്കുണ്ട്. വൈറസ് രൂപപ്പെടുത്തുന്ന മൂന്ന് വ്യാപനഘടകങ്ങൾ പുതിയ വിറിയോണുകളെ (വൈറസ് ഘടകങ്ങൾ) ആതിഥേയ കോശത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തെത്തിക്കുന്നു എന്നും ആതിഥേയകോശത്തിന്റെ പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടയുന്നു എന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

വൈറസ് ബാധയേറ്റ് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടമാകുന്നതിന് ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസങ്ങൾക്കകം തന്നെ ഉപരിശ്വാസപഥങ്ങളിൽ (Higher respiratory tracts) വൈറസിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്താം. സാധാരണ അവസ്ഥയിൽ 7 മുതൽ 12 ദിവസം വരെ വൈറസ് ശരീരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ കടുത്ത (അക്യൂട്ട്) അവസ്ഥയിൽ 2 ആഴ്ചയോളം വൈറസ് ശരീരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യും. രോഗബാധയേറ്റ് 5 ദിവസത്തിനുശേഷം 30 ശതമാനം രോഗികളുടേയും മലത്തിൽ വൈറസിന്റെ ആർ.എൻ.എ യുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ടാകും. സിങ്കപ്പൂരിൽ രോഗികളിൽ 24 ദിവസം വരെ മൂക്കുമുതൽ തൊണ്ടവരെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങളിലെ സ്രവങ്ങളിൽ വൈറസിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. രോഗലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്ത ആൾക്കാരിലും വൈറസ് സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വൈറസ് ജീനോം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ഒരാഴ്ചക്കുശേഷം ജർമൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർ കോവിഡ്-19 രോഗബാധ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ആദ്യ രോഗനിർണയവ്യവസ്ഥ (First Diagnostic Protocol) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രോഗിയുടെ മൂക്കിൽ നിന്നും തൊണ്ടയിൽ നിന്നും ശേഖരിക്കുന്ന സ്രവത്തിൽ നിന്ന് പി.സി.ആർ (പോളിമെറേയ്സ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ) പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് വൈറസിനെ തിരിച്ചറിയുന്നത്. സാർസ് കൊറോണവൈറസ്-2 ൽ 30000 ത്തോളം ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളുണ്ട്. ഇതിലെ ഏകദേശം 100 ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളെയാണ് പി.സി.ആർ വഴി പരിശോധിക്കുന്നത്. ഈ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളിലുള്ള രണ്ട് ജീനുകൾ- വൈറസിനെ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ബാഹ്യാവരണത്തിൽ (എൻവലപ്) കാണപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടീൻ ഉത്പാദക ജീൻ ആയ SARS-CoV-2’s E gene നെയും ആർ.എൻ.എ ഡിപെൻഡന്റ് ആർ.എൻ.എ പോളിമെറേയ്സ് എന്ന രാസാഗ്നി (എൻസൈം) ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ജീനിനേയുമാണ് ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെ തിരിച്ചറിയുന്നത്. 
സാർസ് കൊറോണവൈറസ് -2 ടെസ്റ്റ് പോസിറ്റീവ് ആണെങ്കിൽ സാർസ്-കൊറോണവൈറസ്-2 ന്റെ ആർ.എൻ.എ ശരീരത്തിലുണ്ട് എന്നും അതിനാൽ ആ വ്യക്തി കോവിഡ്-19 രോഗബാധിതനായിരിക്കുന്നു എന്നും ഒപ്പം രോഗത്തെ മറ്റുള്ളവരിലേയ്ക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാനാകും എന്നും മനസിലാക്കാം. 
ചൈനയിൽ കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച 5732 പേരിൽ നടന്ന പഠനങ്ങളിൽ പനിയും ചുമയുമാണ് മുഖ്യലക്ഷണമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. മിക്കവരിലും നെഞ്ചിന്റെ സി.ടി. സ്കാനിൽ വൈകല്യങ്ങൾ കാണിച്ചു. ക്ഷീണവും, വയറിളക്കവും തൊണ്ടവേദനയും ബാധിച്ചവരുണ്ട്. പ്രായം ചെന്നവരും പ്രമേഹം, ഹൃദയവൈകല്യങ്ങൾ, ശ്വാസകോശവൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ളവരിലാണ് രോഗം മൂർച്ഛിക്കുക.
സാർസ് കൊറോണവൈറസ് 2 ബാധിച്ച രോഗിയുടെ ചുമയോ മൂക്കുചീറ്റലോ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന തുള്ളികളിൽ നിന്നാണ് മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേയ്ക്ക് രോഗം വ്യാപിക്കുന്നത്. ചുമയും തുമ്മലും ഏകദേശം 6 അടിവരെ (1.8 മീറ്റർ) ദൂരത്തിലേയ്ക്ക് വൈറസിനെ എത്തിയ്ക്കും. വൈറസുകൾ എത്തിച്ചേരുന്ന പ്രതലങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരിലേയ്ക്ക് രോഗബാധയ്ക്ക് കാരണമാകും. രോഗബാധിതരുടെ മലത്തിലും വൈറസിന്റെ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. രോഗബാധയേറ്റ ആളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാതിരിക്കുന്ന അത്രയും കാലവും (ഇൻക്യുബേഷൻ പീരിയഡ്) വൈറസിനെ പകർത്താനാകും. സാർസ് കൊറോണവൈറസ്-2 ബാധ മൂലമുള്ള മരണനിരക്ക് 2 ശതമാനമാണ്. 
വായുകണികകളിൽ മൂന്നുമണിക്കൂറും ചെമ്പ് പ്രതലത്തിൽ 4 മണിക്കൂറും കാർഡ്ബോർഡിൽ 24 മണിക്കൂർ നേരവും പ്ലാസ്റ്റിക്കിലും സ്റ്റെയിൻലസ് സ്റ്റീലിലും മൂന്നുദിവസം വരേയും വൈറസ് ജീവിച്ചിരിക്കുമെന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു.
50 ഉം അതിൽക്കൂടുതലും പ്രായമായവർക്ക് മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് അങ്ങേയറ്റം രോഗാതുരമായ അവസ്ഥയിലെത്തിച്ചേരാൻ രണ്ടരയിരട്ടി സാധ്യതയുണ്ട്. തീവ്രമായ രോഗം എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത് ശ്വാസമെടുക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായശേഷം മിനിറ്റിൽ മുപ്പതോ അതിലധികമോ തവണ കൃത്രിമശ്വാസം നൽകേണ്ടിവരുമ്പോഴും രക്തത്തിൽ ഓക്സിജന്റെ അളവ് വളരെ താഴുകയും 24 മുതൽ 48 മണിക്കൂറിനകം ശ്വാസകോശത്തിന്റെ പ്രവർത്തനക്ഷമത 50 ശതമാനത്തിലേറെ കുറയുമ്പോഴുമാണ്. ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദം, പ്രമേഹം, ഹൃദയവൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ളവർക്ക് രോഗസാധ്യത രണ്ടുമുതൽ മൂന്നുവരെ ഇരട്ടിയാകും.ക്രോണിക് ഒബ്സ്ട്രക്ടീവ് പൾമണറി ഡിസോർഡർ ഉള്ളവർക്ക് രണ്ടര മുതൽ 11 വരെ ഇരട്ടി രോഗമൂർച്ഛാസാധ്യതയുണ്ട്.

അമേരിക്കയുടെ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസി (EPA) ഓക്സിസൈഡുകൾ, ലൈസോളുകൾ, പെറോക്സൈഡുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ സാർസ് കൊറോണവൈറസ് 2 വിനെ നശിപ്പിക്കുന്ന അണുനാശിനികളുടെ ലിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നിലവിൽ ഫലപ്രദമായ യാതൊരു ചികിത്സയും ഈ രോഗത്തിനില്ല. ലോകമെമ്പാടും പലതരത്തിലുള്ള ചികിത്സാപദ്ധതികൾ മരുന്നുകൾ കണ്ടെത്തിവരുന്നു എങ്കിലും അവയൊന്നും രോഗചികിത്സയ്ക്ക് ഫലപ്രദമല്ല. ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട കോവിഡ് രോഗം മൂർച്ഛിച്ച രോഗികളിൽ ലോപിനാവിർ-റിട്ടോനാവിർ (lopinavir–ritonavir) ചികിത്സ നൽകാമെന്ന ധാരണ തെറ്റാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.

അമേരിക്കയുടെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) , മോഡേണാ ബയോടെക്നോളജി കമ്പനിയുടെ പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണവിഭാഗവുമായിച്ചേർന്ന് 2020 ജനുവരി 13 ന് വൈറസിനെതിരെ mRNA-1273 എന്ന വാക്സിൻ പരീക്ഷണത്തിനായി പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് അന്തിമതീരുമാനമെടുത്തു. Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) ആണ് ഈ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് സാമ്പത്തികസഹായം ചെയ്യുന്നത്. മോഡേണയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് അലർജി ആന്റ് ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസ് (NIAID) ആണ് വാക്സിൻ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നത്. ആറാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഓപൺ ലേബൽ പഠനത്തിന് 45 രോഗികൾ പങ്കാളികളാകുന്നു. പൂർണമായും ഫലപ്രദമായ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ 12 മുതൽ 18 വരെ മാസമെടുക്കും. SARS-CoV-2 ന്റെ ജനറ്റിക് കോഡ് പകർപ്പെടുത്താണ് ഈ വാക്സിൻ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
ആദ്യഘട്ടത്തിൽ mRNA-1273 ഘടകത്തിന്റെ സുരക്ഷയും പ്രതിരോധവൽക്കരണസാധ്യതയും അറിയാൻ 25μg, 100μg, 250μg ഡോസുകളാണ് 18 മുതൽ 55 വരെ പ്രായമുള്ള സന്നദ്ധാംഗങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നത്. 
2020 മാർച്ച് 16 ന് ആദ്യപങ്കാളി (ജെന്നിഫർ ഹാലർ) വാക്സിൻ സ്വീകരിച്ചു. കോവിഡ്-19 കാൻഡിഡേറ്റ് വാക്സിനുകളുടെ ലിസ്റ്റ് ലോകാരോഗ്യസംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="502065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502065" title="പിയറി അലൈൻ ബിറ്റോട്ട്">
പിയറി അലൈൻ ബിറ്റോട്ട്

പിയറി അലൈൻ ബിറ്റോട്ട് (22 മാർച്ച് 1822 – 2 ഫെബ്രുവരി 1888) ഒരു ഫ്രഞ്ച് ശരീര ശാസ്ത്രജ്ഞനും, ശസ്ത്രക്രിയ വിദഗ്ധനും ആയിരുന്നു. ജീവകം എ അപര്യാപ്തത മൂലം കണ്ണിലെ വെള്ളയിൽ കാണുന്ന ബിറ്റോട്ട് സ്പോട്ടുകൾ ആദ്യമായി തിരിച്ചറിയുന്നത് ഇദ്ദേഹമാണ്. 

1822-ൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ ജിറോൺഡെ ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറിലെ ഒരു കമ്മ്യൂണായ പോഡെൻസാക്കിൽ ആണ് പിയറി ബിറ്റോട്ട് ജനിച്ചത്. 1846 ൽ അദ്ദേഹം ബോർഡോയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1848 ൽ പാരീസ് ഫാക്കൽറ്റിയിൽ നിന്ന് എംഡി നേടിയ അദ്ദേഹം ബോർഡോയിലെ അനാട്ടമി വിഭാഗത്തിൽ ചേർന്നു. 1854-ൽ അനാട്ടമി പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി . 1888 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

പിയറി അലൈൻ ബിറ്റോട്ട്


</doc>
<doc id="502082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502082" title="കളിയൂഞ്ഞാൽ">
കളിയൂഞ്ഞാൽ

മമ്മൂട്ടി, ശോഭന, ദിലീപ്, ശാലിനിഎന്നിവർ അഭിനയിച്ച 1997 ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കളിയൂഞ്ഞാൽ . അനിൽ ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത ഇത് കോക്കർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ സിയാദ് കോക്കർ നിർമ്മിച്ചു .കൈതപ്രത്തിന്റെ വരികൾക്ക് ഇളയരാജ ഈണമിട്ടു . 

മാതാപിതാക്കളുടെ മരണശേഷം, അപസ്മാരം ബാധിച്ച സഹോദരി അമ്മുവിനെ ( ശാലിനി ) നന്ദഗോപാൽ ( മമ്മൂട്ടി ) വളർത്തുന്നു. അവൾ ഒരു ഓമനത്തമുള്ള കുട്ടിയാണ്. സഹോദരൻ വേണു ( ദിലീപ് ) അമ്മുവിനെ വിവാഹം കഴിക്കണം എന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ ഗൗരിയെ (ശോഭന ) വിവാഹം കഴിക്കാൻ നന്ദൻ സമ്മതിക്കുന്നു. നന്ദനും ഗൗരിയും വിവാഹിതരായതിനുശേഷമാണ് അമ്മുവിന് അപസ്മാരം ഉണ്ടെന്ന വസ്തുത വെളിപ്പെടുന്നത്. മറ്റൊരു പെൺകുട്ടിയായ രാധയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്ന വേണു സഹോദരിയുടെ ബന്ധം സംരക്ഷിക്കാൻ അമ്മുവിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ സമ്മതിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ വേണുനൊപ്പം വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന സഹോദരിയെക്കുറിച്ച് നന്ദൻ ഇപ്പോഴും ആശങ്കാകുലനാണ്. ഇത് ഒരു ആത്മാഭിമാനമുള്ള വേണുവിനെ വളരെയധികം അസ്വസ്ഥനാക്കുന്നു, ഒപ്പം അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി വന്നു. അമ്മുവിന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ നന്ദനും (വീട്ടിൽ) വേണുവും (സുഹൃത്തുക്കൾക്കായി) ഒരു പാർട്ടി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭർത്താവ് വാങ്ങിയ സാരി ധരിക്കാൻ അമ്മു വിസമ്മതിക്കുകയും നന്ദൻ വാങ്ങിയ സാരി ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൻ പ്രകോപിതനായി സ്ഥലം വിടുന്നു, പക്ഷേ പിന്നീട് അമ്മുവിന്റെ ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുന്നു. അവളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കയുള്ള എല്ലാവരും അവളോട് ഗർഭാവസ്ഥ അവസാനിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, അമ്മു സമ്മതിക്കുന്നില്ല. പിന്നീട്, അവർക്ക് ഒരു കുഞ്ഞ് ജനിക്കുന്നു. മറ്റൊരു അവസരത്തിൽ, വേണു അപമാനിതനായി, ഒരു മോട്ടോർ സൈക്കിളിൽ പ്രകോപിതനായി പോകുന്നു. നന്ദൻ അദ്ദേഹത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ പോകുന്നു, പക്ഷേ വേണു ഒരു ദാരുണമായ അപകടത്തിൽ മരിച്ചു. ഇത് അമ്മുവിനെ പോലും പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നു, വേണുവിന്റെ സഹോദരി ഗൗരിയെ വെറുതെ വിടുക. കുട്ടിയ്‌ക്കൊപ്പം അമ്മുവിനെ കാണാനില്ല. പിന്നീട്, അവർ അവളെ രാമേശ്വരത്ത് കണ്ടെത്തുന്നു, അവിടെ അവൾ ഭർത്താവിന്റെ അവസാന കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു. കുട്ടിയെ നന്ദനേയും ഗൗരിയേയും ഏൽപ്പിച്ച് അമ്മു ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. 

 


</doc>
<doc id="502084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502084" title="അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം">
അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം

അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ കാരണം വ്യക്തമല്ല, എന്നിരുന്നാലും ഇത് ഭാഗികമായി ജനിതക ഘടകങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കോർണിയയുടെ, അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണിലെ ലെൻസിന്റെ ക്രമരഹിതമായ വക്രത, അസാധാരണതകൾ എന്നിവ മൂലം ഈ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകാം. പ്രാഥമിക നേത്ര പരിശോധനയിലൂടെ രോഗനിർണയം സാധ്യമാണ്. 

കണ്ണടകൾ, കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകൾ, ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവയാണ് മൂന്ന് പ്രധാന ചികിത്സാ രീതികൾ. കണ്ണടകളാണ് ഏറ്റവും ലളിതമായത്. കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾക്ക് വിശാലമായ കാഴ്ച മണ്ഡലം നൽകാൻ കഴിയും. റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയകൾ കണ്ണിന്റെ ആകൃതി സ്ഥിരമായി മാറ്റുന്നു. 

യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യയിലും, 30 മുതൽ 60% വരെ മുതിർന്നവരെ ആസ്തിമാറ്റിസം ബാധിക്കുന്നു. എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകളെ ആസ്തിമാറ്റിസം ബാധിക്കാം. 1801-ൽ തോമസ് യംഗ് ആണ് ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. 

ചെറിയ അളവിലുള്ള അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിനു ലക്ഷണങ്ങൾ കുറവാണ്. ഉയർന്ന അളവിലുള്ള അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം മങ്ങിയ കാഴ്ച, ഇരട്ട ദർശനം, കണ്ണിന്റെ സ്‌ട്രെയിൻ, ക്ഷീണം തലവേദന തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം. ചില ഗവേഷണങ്ങൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസവും മൈഗ്രെയ്ൻ തലവേദനയുടെ വ്യാപനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. 



വിത്ത്-ദി-റൂൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിൽ, ലംബ അക്ഷത്തിൽ ഒരു പ്ലസ് സിലിണ്ടർ ചേർക്കുന്നു (അല്ലെങ്കിൽ തിരശ്ചീന അക്ഷത്തിൽ ഒരു മൈനസ് സിലിണ്ടർ)..   
അഗൈനിസ്റ്റ് -ദി-റൂൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം പരിഹരിക്കാൻ തിരശ്ചീന അക്ഷത്തിൽ ഒരു പ്ലസ് സിലിണ്ടർ ഉപയോഗിക്കുന്നു (അല്ലെങ്കിൽ ലംബ അക്ഷത്തിൽ ഒരു മൈനസ് സിലിണ്ടർ). 

എതിർ ഘടികാരദിശയിൽ 0 മുതൽ 180 ഡിഗ്രി വരെ ഡിഗ്രിയിൽ ഒരു കോണായി ആക്സിസ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 0,180 ഡിഗ്രി എന്നിവ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു തിരശ്ചീന രേഖയിൽ കിടക്കുന്നു, 

ക്രമരഹിതമായ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം, പലപ്പോഴും ജന്മനാ ഉണ്ടാകുന്നതോ മുൻ‌കാല ഒക്യുലാർ ശസ്ത്രക്രിയ അല്ലെങ്കിൽ ആഘാതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതോ ആണ്. കെരാറ്റോകോണസ് സാധാരണയായി കാണുന്ന ഒരു ക്രമരഹിതമായ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ആണ്.

അക്കോമഡേഷൻ ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ : 


കണ്ണ് പരിശോധനയിൽ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം നിർണ്ണയിക്കാനും അതിന്റെ അളവും അച്ചുതണ്ടും കണക്കാക്കാനും നിരവധി പരിശോധനകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കണ്ണ് ചാർട്ടുകൾ തുടക്കത്തിൽ കാഴ്ച കുറവുകൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. കോർണിയയുടെ മുൻ ഉപരിതലത്തിലെ കുത്തനെയുള്ളതും നേരെയുള്ളതുമായ മെറിഡിയനുകളുടെ വക്രത അളക്കാൻ ഒരു കെരാറ്റോമീറ്റർ ഉപയോഗിക്കാം. കോർണിയയുടെ ആകൃതിയുടെ കൂടുതൽ കൃത്യമായ പരിശോധനകൾക്ക് കോർണിയൽ ടോപ്പോഗ്രാഫി ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു ഓട്ടോറെഫ്രാക്റ്റർ അല്ലെങ്കിൽ റെറ്റിനോസ്കോപ്പിയിലൂടെ കാഴ്ച വൈകല്യത്തിന്റെ വസ്തുനിഷ്ഠമായ വിവരം ലഭ്യമാകും. കൂടാതെ ആ അളവുകൾ കൃത്യമായി പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഫോറോപ്റ്ററിലോ ട്രയൽ ഫ്രെയിമിലോ ജാക്സൺ ക്രോസ് സിലിണ്ടറുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. 

ഫൊറോപ്റ്ററിനൊപ്പം ഒരു ബദൽ സാങ്കേതികതയ്ക്ക് അക്ഷവും ശക്തിയും നിർണ്ണയിക്കാൻ "ക്ലോക്ക് ഡയൽ" അല്ലെങ്കിൽ "സൺബർസ്റ്റ്" ചാർട്ട് ആവശ്യമാണ്. 

കോർണിയയിലെ രണ്ട് പ്രാഥമിക മെറിഡിയനുകൾ തമ്മിലുള്ള ശക്തിയിലെ വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തുന്നതിലൂടെ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം കണക്കാക്കാനും കെരാറ്റോമീറ്റർ ഉപയോഗിക്കാം. 

കോർണിയയുടെ ശസ്ത്രക്രിയാ മാറ്റം എത്രമാത്രം ആവശ്യമാണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാനും ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷം ലക്ഷ്യത്തോട് എത്രത്തോളം അടുത്തിട്ടുണ്ട് എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാനും ആൽപിൻസ് നടത്തിയ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം വിശകലന രീതി ഉപയോഗിക്കാം. 

അപൂർവ്വമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു റിഫ്രാക്ഷൻ സാങ്കേതിക വിദ്യ പ്രത്യേക മെറിഡിയനുകളിൽ റിഫ്രാക്ഷൻ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റെനോപെയ്ക്ക് സ്ലിറ്റ് ആണ്. 

മയോപിക് അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം, ഹൈപ്പർ‌മെട്രോപിക് അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം, മിക്സഡ് ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പ്രാഥമിക തരം അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ഉണ്ട്.  റെഗുലർ ഇറെഗുലർ, നേത്ര പട്ടാളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത് ലെന്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ രീതിയിൽ വിഷമ ദൃഷ്ടിയെ തരം തിരിക്കാറുണ്ട്. 

കണ്ണട, കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാം. കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾക്ക് വിശാലമായ കാഴ്ച മണ്ഡലം നൽകാൻ കഴിയുമെങ്കിലും ഗ്ലാസുകൾ ഏറ്റവും ലളിതവും സുരക്ഷിതവുമാണ്. റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് കണ്ണിന്റെ ആകൃതി സ്ഥിരമായി മാറ്റുന്നതിലൂടെ കണ്ണടകൾ ധരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഇല്ലാതാക്കാൻ കഴിയും. കണ്ണിന്റെ ആരോഗ്യം, റിഫ്രാക്റ്റീവ് നില, ജീവിതശൈലി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വിവിധ പരിഗണനകൾ ഒരു ഓപ്ഷൻ മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ മികച്ചതാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. കെരാട്ടോകോണസ് ഉള്ളവരിൽ, ചില കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ പലപ്പോഴും കണ്ണടയേക്കാൾ മികച്ച കാഴ്ച നേടാൻ രോഗികളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു.   

പ്രായമായവരിൽ തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടയിലും ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാം. ഒരു ടോറിക് ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് ചേർക്കുന്നതിലൂടെയോ പ്രത്യേക മുറിവുകൾ നടത്തുന്നതിലൂടെയോ ഇത് ചെയ്യാം (ലിംബൽ റിലാക്സിംഗ് മുറിവുകൾ). ടോറിക് ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസുകൾ ലിംബൽ റിലാക്സിംഗ് മുറിവുകളേക്കാൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മികച്ച ഫലം നൽകുന്നു. 

ഒരു അമേരിക്കൻ പഠനമനുസരിച്ച്, അഞ്ച് വയസ്സിനും 17 വയസ്സിനും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള 10 കുട്ടികളിൽ മൂന്ന് പേർക്ക് (28.4%) ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ഉണ്ട്. 2005 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ബ്രസീലിയൻ പഠനത്തിൽ, ഒരു നഗരത്തിലെ 34% വിദ്യാർത്ഥികൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിക് ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. മുതിർന്നവരുടെ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ച്, ബംഗ്ലാദേശിൽ അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, 30 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരിൽ 3 ൽ 1 (32.4%) പേർക്ക് ആസ്തിമാറ്റിസം ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. 

പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ വ്യാപനം വർദ്ധിക്കുന്നതായി നിരവധി പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ, 1793 ൽ തനിക്ക് ഒരു കണ്ണിൽ പ്രശ്‌നമുണ്ടെന്ന് തോമസ് യംഗ് കണ്ടെത്തി. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. 1801-ൽ ബേക്കേറിയൻ പ്രഭാഷണത്തിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ അവതരിപ്പിച്ചത്. 

യംഗിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ജോർജ്ജ് ബിഡെൽ എറി, സ്വന്തം കണ്ണിൽ തന്നെ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ പ്രതിഭാസം കണ്ടെത്തി. 1825 ഫെബ്രുവരിയിൽ കേംബ്രിഡ്ജ് ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ എറി തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 1825 ഓടെ എറി തന്റെ കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ലെൻസുകൾ നിർമ്മിച്ചു. 

1860 കളോടെ, നേത്ര ശാസ്ത്രത്തിൽ സുപരിചിതമായ ഒരു ആശയമായി ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം, 


</doc>
<doc id="502094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502094" title="ഐങ്കൊമ്പ് പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം">
ഐങ്കൊമ്പ് പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മീനച്ചിൽ താലൂക്കിൽ പാലായിൽ നിന്നും തൊടുപുഴ റൂട്ടിൽ ഏകദേശം 9 കിലോമീറ്റർ അകലെ ഐങ്കൊമ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഐങ്കൊമ്പ് പാറേക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം. ഇവിടത്തെ മുഖ്യ പ്രതിഷ്‌ഠ ഭദ്രകാളിയാണ്. ശിവപാർവതിമാർക്കായി പ്രത്യേക ക്ഷേത്രവും മുഖ്യക്ഷേത്രത്തിന് സമീപമായുണ്ട്. ഗണപതി, യക്ഷി, ഭഗവതി, നാഗങ്ങൾ, രക്ഷസ്സ് എന്നിവയാണ് ഉപപ്രതിഷ്‌ഠകൾ. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ അറുനാഴിപായസം, വട്ടക ഗുരുതി എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ എല്ലാ മാസത്തിലെ ഭരണിനാളിൽ വിശേഷാൽ പൂജകളും ഭരണിയൂട്ട് എന്നപേരിൽ അന്നദാനവും നടന്നുവരുന്നു. എല്ലാ പത്താമുദയ ദിവസവും മഹാസർവൈശ്വര്യപൂജയും നടക്കാറുണ്ട്. 
നാട്ടിലെ ഒരു സംഘമാണ് ക്ഷേത്ര ഭരണം നടത്തുന്നത്. എന്നാൽ മുൻപ് ക്ഷേത്ര ഉടമസ്ഥാവകാശം ഐങ്കൊമ്പ് മണക്കാട്ട് ഇല്ലക്കാരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു. എന്നാൽ, പിന്നീട് ഐങ്കൊമ്പ്,ഏഴാച്ചേരി എന്നീ കരകളിലെ എൻ.എസ്സ്.എസ്സ് കരയോഗങ്ങളും ഇതരഹൈന്ദവ സംഘടനകളിലെ അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ദേവസ്വം ഭരണസമിതിയ്‌ക്ക് മണക്കാട്ടില്ലം ക്ഷേത്രം കൈമാറി. 

ആയാംകുടി നെയ്‌ശേരി മനയ്ക്കായിരുന്നു ആദ്യ കാല താന്ത്രികാവകാശം. പിന്നീട് നാട്ടുകാർ ഭരണം ഏറ്റെടുത്തതിൽ ശേഷം സമീപ ഗ്രാമമായ അളനാട്ടിലെ കുരുപ്പക്കാട്ടില്ലം നെയ്‌ശേരി മന തന്ത്രം സ്വീകരിച്ചു. ഈ മനക്കാരാണ് ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജകൾ ചെയ്യുന്നത്. 

മീനഭരണിയാണ് പ്രധാന ഉത്സവം.നവരാത്രി,മണ്ഡല മഹോത്സവം എന്നിവയും ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആഘോഷിക്കുന്നു. നവരാത്രി കാലത്തെ "വാണീവന്ദനം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന നൃത്ത-സംഗീതാരാധനയിൽ കലാകാരൻമാർ പങ്കെടുക്കുന്നു. 

ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അംബികാ വിദ്യാഭവൻ സി.ബി.എസ് .ഇ സ്‌കൂൾ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ ദേവസ്വം പ്രതിനിധികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="502095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502095" title="അരമന വീടും അഞ്ഞൂറേക്കറും">
അരമന വീടും അഞ്ഞൂറേക്കറും

അനിൽ-ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത 1996 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അരമന വീടും അഞ്ഞൂറേക്കറും . ചിത്രത്തിൽ ജയറാം, ശോഭന, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. രാജാമണി യും ബി എ ചിദംബരനാഥും ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്. 



</doc>
<doc id="502101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502101" title="കെൻഡാൽ ജെന്നർ">
കെൻഡാൽ ജെന്നർ

കെൻഡാൽ നിക്കോൾ ജെന്നർ (ജനനം: നവംബർ 3, 1995) ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡലും മാധ്യമ വ്യക്തിത്വവുമാണ്. റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ ഷോ കീപ്പിംഗ് അപ്പ് വിത്ത് ദി കർദാഷിയൻസിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

വാണിജ്യ അച്ചടി പരസ്യ കാമ്പെയ്‌നുകളിലും ഫോട്ടോഷൂട്ടുകളിലും പ്രവർത്തിച്ചതിന് ശേഷം, 2014, 2015 വർഷങ്ങളിൽ ജെന്നറിന് ബ്രേക്ക്‌ ഔട്ട് സീസണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക്, |മിലാൻ, പാരീസ് ഫാഷൻ ആഴ്ചകളിൽ ഉയർന്ന ഫാഷൻ ഡിസൈനർ‌മാർ‌ക്കായുള്ള റൺ‌വേകളിൽ നടന്നിരുന്നു. ലവ്, വിവിധ അന്താരാഷ്ട്ര വോഗ് പതിപ്പുകൾക്കായി ജെന്നർ ഒന്നിലധികം എഡിറ്റോറിയലുകളും കവർ ഷൂട്ടുകളും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ എസ്റ്റീ ലോഡറിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറുമാണ്. 

ഫോബ്‌സ് മാസികയുടെ 2015 ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനമുള്ള മോഡലുകളുടെ പട്ടികയിൽ ജെന്നർ 16-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. വാർഷിക വരുമാനം 4 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ ആയിരുന്നു.2017 ൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന മോഡലായി ഫോർബ്സ് ജെന്നറിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് വിരമിച്ച ഒളിമ്പിക് ഡെക്കാറ്റ്‌ലെറ്റ് ചാമ്പ്യൻ കെയ്‌റ്റ്‌ലിൻ ജെന്നർ, ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വം ക്രിസ് ജെന്നർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജെന്നർ ജനിച്ചത്. ക്രിസിന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്തായ നിക്കോൾ ബ്രൗൺ സിംപ്‌സണിനോടുള്ള ആദരാഞ്ജലിയായിരുന്നു ജെന്നറിന്റെ മധ്യനാമം. ജെന്നറിനെ ഗർഭം ധരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അദ്ദേഹം മരിച്ചു.

ഒരു ഇളയ സഹോദരി കൈലിയും എട്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരുമൊത്ത് ജെന്നർ വളർന്നു. കെയ്‌റ്റ്‌ലിൻ, ആദ്യ ഭാര്യ ക്രിസ്റ്റി ക്രൗൺഓവർ എന്നിവരിലൂടെ ബർട്ടിന്റെയും കേസി ലിൻ ജെന്നറിന്റെയും അർദ്ധസഹോദരിയാണ് ജെന്നർ. കെയ്‌റ്റ്‌ലിൻ, രണ്ടാം ഭാര്യ ലിൻഡ തോംസൺ എന്നിവരിലൂടെ ഇൻഡി പോപ്പ് ഗായകൻ ബ്രാൻഡന്റെയും ദി ഹിൽസ് നടൻ സാം "ബ്രോഡി" ജെന്നറുടെയും അർദ്ധസഹോദരിയാണ് ജെന്നർ. ക്രിസ് വഴി, റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ താരങ്ങളായ കോർട്ട്നി, കിം, ക്ലോയി, റോബ് കർദാഷിയാൻ എന്നിവരുടെ അർദ്ധസഹോദരിയാണ് ജെന്നർ.

ലോസ് ഏഞ്ചൽസിന് പടിഞ്ഞാറ് പ്രാന്തപ്രദേശമായ കാലബാസിലാണ് ജെന്നർ സഹോദരിയോടും കർദാഷിയനോടും ഒപ്പം വളർന്നത്. മോഡലിംഗ് പഠിക്കുന്നതിനായി ഹോംസ്‌കൂളിംഗിലേക്ക് മാറുന്നതിനുമുമ്പ് ജെന്നർ സിയറ കാന്യോൺ സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. 2014-ൽ ബിരുദം നേടി.

വിൽഹെൽമിന മോഡൽസിൽ 2009 ജൂലൈ 12 ന് ഒപ്പിട്ടപ്പോൾ ജെന്നർ 14 ആം വയസ്സിൽ മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു. ഛായാഗ്രാഹകൻ നിക്ക് സാഗ്ലിംബെനി ജെന്നറുടെ വിൽഹെൽമിന പോർട്ട്‌ഫോളിയോയ്ക്കായി ഫോട്ടോഷൂട്ട് സംവിധാനം ചെയ്തു. 2009 ഡിസംബറിലും 2010 ജനുവരിയിലും ഫോറെവർ 21 നായി ട്വിസ്റ്റ് കാമ്പെയ്‌നുമായി റോക്കർ ബേബ്സ് ആയിരുന്നു ജെന്നറിന്റെ ആദ്യത്തെ മോഡലിംഗ് ജോലി.2010 ഏപ്രിൽ 19 ന് ടീൻ വോഗ് സ്നാപ്പ്ഷോട്ടിൽ ജെന്നർ ഫീച്ചർ ചെയ്തു.2011 സെപ്റ്റംബറിൽ മെർസിഡീസ് ബെൻസ് ഫാഷൻ വീക്കിൽ ജെന്നർ ഷെറി ഹില്ലിന് വേണ്ടി നടന്നു.2012 അവസാനത്തോടെ, ജെന്നറിന് അമേരിക്കൻ ചിയർ ലീഡർ, ടീൻ പ്രോം, ലുക്ക്സ്, റെയിൻ, ജെൻലക്സ്, ലവ്കാറ്റ്, ഫ്ലേവർ മാഗസിൻ എന്നിവയിൽ കവറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് ഓസ്‌ട്രേലിയ, ലിയ മാഡൻ, അഗുവ ബെൻഡിറ്റ എന്നിവക്കായി കാമ്പെയ്‌നുകൾ ബുക്ക് ചെയ്തു.

എഡിറ്റോറിയൽ ജോലികൾക്കും സംയുക്ത പ്രോജക്റ്റുകൾക്കുമായി 2012 നവംബറിൽ ജെന്നർ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ റസ്സൽ ജെയിംസുമായി ചേർന്നു. 2013, 2014 കാലയളവിൽ കുർവ്, മിസ് വോഗ് ഓസ്‌ട്രേലിയ, , ഹാർപർ ബസാർ അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="502117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502117" title="മനുഷ്യജീനോം">
മനുഷ്യജീനോം

മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ഓരോ കോശത്തിലുമുള്ള 23 ക്രോമസോമുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂക്ലിക്കാസിഡുകളും മൈറ്റോകോൺഡ്രിയകളിലെ ഡി.എൻ.എ തൻമാത്രകളും ഉൾപ്പെടുന്ന പൂർണഗണമാണ് മനുഷ്യ ജീനോം. ന്യൂക്ലിയാർ ജീനോം എന്നും മൈറ്റോകോൺഡ്രിയൽ ജീനോം എന്നും ഇവ വേർതിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യജീനോമിൽ മാംസ്യങ്ങളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന കോഡിംഗ് ജീനുകളും നോൺ- കോഡിംഗ് ഡി.എൻ.എ ഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്. അണ്ഡകോശത്തിലും ബീജകോശത്തിലുമുള്ള ഹാപ്ലോയിഡ് (പകുതി) മനുഷ്യജീനോമിൽ മൂന്ന് ബില്യൺ ഡി.എൻ.എ ബേയ്സ് ജോഡികൾ കാണപ്പെടുന്നു. വ്യക്തികൾ തമ്മിൽ ജീനോമിൽ വ്യതിയാനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു എങ്കിലും മനുഷ്യനോട് പരിണാമപരമായി അടുപ്പമുള്ള ബോണോബോസ്, ചിമ്പാൻസി എന്നിവയെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ വ്യത്യാസം തുലോം ചെറുതാണ്. സെലേറ കോർപ്പറേഷന്റെ ഹ്യൂമൻ ജീനോം പദ്ധതി ആദ്യ ഹ്യൂമൻ ജീനോം ശ്രേണി ഏകദേശം പൂർണമാക്കി പുറത്തുവിട്ടു. 2004 ൽ ഡ്രാഫ്റ്റ് ജീനോം സീക്വൻസിംഗ് പൂർത്തിയാക്കി.
മനുഷ്യജീനോമിന്റെ ആകെ നീളം 3 ബില്യൺ ബേയ്സ് ജോഡികൾക്കുമേലെയാണ്. ഓട്ടോസോമുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശരീരക്രോമസോമുകളുടെ 22 ജോഡിയിലും ലിംഗനിർണയക്രോമസോമുകളായ XX (സ്ത്രീകളിൽ), XY (പുരുഷൻമാരിൽ) എന്നീ 23 ആം ജോഡിയിലുമായാണ് ഹ്യൂമൻ ജീനോം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോശമർമ്മങ്ങളിലെ വലിയ രേഖാരൂപ ഡി.എൻഎ തൻമാത്രകളാണിവ. ഓരോ മൈറ്റോകോൺഡ്രിയോണിലുമുള്ള ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഡി.എൻ.എ കളുൾപ്പെടുന്നതാണ് മൈറ്റോകോൺഡ്രിയൽ ജീനോം. ജീനോം ഉള്ളടക്കത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പട്ടികയാണ് ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

(Data source: Ensembl genome browser release 87[permanent dead link], December 2016 for most values; Ensembl genome browser release 68, July 2012 for miRNA, rRNA, snRNA, snoRNA.) 

</doc>
<doc id="502120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502120" title="അന്ന ഷരിഹിന">
അന്ന ഷരിഹിന

ഉക്രൈനിയൻ ഫെമിനിസ്റ്റും എൽബിജിടി പ്രവർത്തകയുമാണ് അന്ന ബോറിസിവ്‌ന ഷരിഹിന (ജനനം: c.1978). ഖാർകിവിലെ "സ്ഫിയർ വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ" എന്ന ഫെമിനിസ്റ്റ് സംഘടനയുടെയും കീവിലെ "കൈവ് പ്രൈഡ്" എന്ന എൻ‌ജുഒയുടെയും സഹ സ്ഥാപകയുമാണ് അന്ന. 

ഒരു ദശകത്തിലേറെയായി ഉക്രൈനിയൻ എൽ‌ബുജുടി കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലും ലെസ്ബിയൻ സംഘടനകളിലും ഷരിഹിനയും പങ്കാളിയായ വീര ചെമിഗിനയും ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സമത്വത്തിനുവേണ്ടി അവർ ഉക്രൈനിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കീവിൽ ആദ്യ നടത്തം സംഘടിപ്പിച്ചു. 2015-ൽ കീവിൽ നടന്ന സമത്വത്തിനായുള്ള രണ്ടാമത്തെ നടത്തത്തിൽ പോലീസ് അനുഗമിച്ചിരുന്നു. ഈ ജാഥയിൽ നിരവധി മേഖലകളിൽനിന്നുള്ള വ്യക്തിത്വങ്ങളുടെയും പൊതുജനങ്ങളുടെയും പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ജാഥക്കെതിരായ തീവ്ര വലതുപക്ഷ അക്രമം കാരണം ജാഥ 15 മിനിറ്റ് മാത്രമേ നീണ്ടുനിന്നുള്ളൂ. പരിപാടിയിൽ കാവൽ നിൽക്കുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉൾപ്പെടെ പത്ത് പേർക്ക് ഈ അക്രമത്തിൽ പരിക്കേറ്റു. 

ഷരിഹിനയുടെ ഫെമിനിസ്റ്റ് എൽബിജിടി പ്രവർത്തനം ഉക്രൈനിൽ തുടർച്ചയായ എതിർപ്പുകൾ നേരിട്ടു. ഖാർകിവിലെ ഒരു പുസ്തകശാലയിൽ എൽ‌ബുജുടി നീക്കങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർ ഒരു പ്രഭാഷണം നടത്തിയപ്പോൾ, ആ മീറ്റിംഗ് രണ്ടുതവണ മാറ്റി വെക്കേണ്ടിവന്നു. ആദ്യം ഖാർകിവിലെ നകിപെലോ പ്രസ് സെന്ററിലേക്കും തുടർന്ന് കൈവിസിന്റെ ഇസോലിയാറ്റ്സിയ സെന്ററിലേക്കും. ഖാർകിവിന്റെ കമ്മ്യൂണിറ്റി സെന്ററായ പ്രൈഡ് ഹബിനെ 2018 ജൂലൈയിൽ മുഖംമൂടി ധരിച്ചെത്തിയവർ ഇരച്ചുകയറി ഹാൻഡ് ഗ്രനേഡുകൾ കൊണ്ട് ആക്രമിച്ചു. ആ കെട്ടിടം പിന്നീട് അവർ ചുവരെഴുത്ത് കൊണ്ടും മൃഗങ്ങളുടെ രക്തവും ഉപയോഗിച്ച് നശിപ്പിച്ചു. പോലീസിൽ പരാതികൾ നൽകിയിട്ടും, ആയിരത്തിലധികം പരാതികൾ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ആഴ്സൻ അവകോവിന് സമർപ്പിച്ചിട്ടും ആരും ഈ കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടില്ല. 

2019 മാർച്ചിൽ ആദ്യ വാരത്തിൽ ഖാർകിവിൽ ഒരു വനിതാ ഐക്യദാര്ഢ്യ വാരം സംഘടിപ്പിച്ചവരിൽ ഷരിഹിനയും ഉൾപ്പെടുന്നു. എൽ‌ജിബിടിക്യു കമ്മ്യൂണിറ്റി നേതാക്കളെ കാണാതെ ഉക്രൈയ്ൻ സന്ദർശിച്ചതിന് അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും അഭിഭാഷകനുമായ മൈക്ക് പോംപിയോയെ 2020 ജനുവരിയിൽ ഷരിഹിന വിമർശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="502132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502132" title="ആമി ജോ ജോൺസൺ">
ആമി ജോ ജോൺസൺ

ആമി ജോ ജോൺസൺ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 6, 1970) അമേരിക്കൻ-കനേഡിയൻ നടി, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ്, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംവിധായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തായായ വനിതയാണ്. ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ, മൈറ്റി മോർഫിൻ പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് എന്ന കുട്ടികളുടെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ കിംബർലി ഹാർട്ട്, ഫെലിസിറ്റിയിലെ ജൂലി എമ്രിക്, ഫ്ലാഷ് പോയിന്റിലെ ജൂൾസ് കാലഘൻ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ആമി ജോൺസൺ അറിയപ്പെടുന്നത്.

ആമി ജോ ജോൺസൺ 1970 ഒക്ടോബർ 6 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഹ്യാനിസിൽ കാർ വിൽപ്പനക്കാരനായ ഗ്രെയ്ഗ് ജോൺസൺ സീനിയറിന്റേയും വസ്ത്രനിർമ്മാണക്കലവറയുടെ മാനേജരായിരുന്ന ക്രിസ്റ്റിൻ ജോൺസന്റെയും (മരണം. 1998) പുത്രിയായി ജനിച്ചു. ഗ്രെയ്ഗ് ജോൺസൺ, ജൂനിയർ, ജൂലി ജോൺസൺ-ക്ലാരി എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ട് സഹോദരങ്ങളുണ്ട്. ഹ്യാനിസിൽ ജനിച്ച ജോൺസൺ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഡെന്നിസിൽ വളരുകയും ഡെന്നിസ്-യർമൗത്ത് റീജിയണൽ ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേരുകയുമുണ്ടായി. ബാല്യകാലത്ത് അവർ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് പഠിച്ചിരുന്നു.

അഭിനയ ജീവിതത്തിനിടംതേടി ജോൺസൺ തന്റെ 18-ആമത്തെ വയസിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റി. ലീ സ്ട്രാസ്ബെർഗ് തിയേറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക്കൽ ആൻഡ് ഡ്രമാറ്റിക് അക്കാദമിയിലും പ്രവേശനംനേടിയ അവർ അവിടെ പഠനംനടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് തന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ അവസരത്തിന്റെ ഓഡിഷനുവേണ്ടി ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് മാറി.

പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ ആദ്യ ഭാഗമായ "മൈറ്റി മോർഫിൻ പവർ റേഞ്ചേഴ്സിലെ" പിങ്ക് റേഞ്ചറായ കിംബർലി ഹാർട്ടിനെ അവതരിപ്പിക്കാൻ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതോടെ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറിയ ശേഷം ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ജോൺസണ് തന്റെ മുന്നേറ്റ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരം കൈവന്നു. ഒരു വമ്പൻ വിജയമായിരുന്ന ഈ പരമ്പര, ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ ജോൺസന് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നൽകിയെങ്കിലും ഷോയിൽ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ അവർക്ക് ചെറിയ സാമ്പത്തിക ഭദ്രത മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളു, എന്തെന്നാൽ ഈ ഷോയിലെ സംഘട്ടന രംഗങ്ങളും ഷോയുടെ ഭാഗമായുള്ള പൊതുവേദികളിലെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടലും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജോലികൾക്ക് അവർക്കു സഹപ്രവർത്തകർക്കും ആഴ്ചയിൽ വെറും 600 ഡോളർ മാത്രമായിരുന്നു പ്രതിഫലം ലഭിച്ചത്, അതുമാത്രമല്ല, അഭിനേതാക്കൾക്കൊന്നുംതന്നെ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട എപ്പിസോഡുകളുടെ തുടർ പ്രദർശനങ്ങളുടെ പേരിൽ തങ്ങൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ട പ്രതിഫലവും ലഭ്യമായില്ല. ഒരു സംഘടനാ പിൻബലമില്ലാത്ത ഷോയെന്ന നിലയിൽ, സെറ്റിലെ ശാരീരിക അപകടങ്ങൾ ജോൺസന് യഥാർത്ഥ ഭീഷണി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. "മൈറ്റി മോർഫിൻ പവർ റേഞ്ചേഴ്സ്: സിനിമ" ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനിടെ, ഒരു സംഘട്ടന രംഗത്ത് അവളുടെമേൽ തീപടരുകയും "ടർബോ: എ പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് മൂവിയുടെ" സമയത്ത് അവൾക്ക് മിക്കവാറും വൈദ്യുതാഘാതമേൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിങ്ക് റേഞ്ചറുടെ വേഷം ഓസ്ട്രേലിയൻ നടിയായ കാതറിൻ സതർലാൻഡിന് കൈമാറിക്കൊണ്ട് 1995 ൽ ജോൺസൺ ഈ ഷോയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാനുള്ള തീരുമാനം എടുത്തു. ഷോയിലൂടെ പ്രശസ്തയാകുന്നത് ചിലപ്പോഴൊക്കെ അതിരുകടന്നതായിരുന്നുവെന്നും അവൾക്ക് പേടിസ്വപ്നങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നുവെന്നും എന്നാൽ പൊതുവായപ്പറഞ്ഞാൽ, ഷോയിൽനിന്ന് പലതും പഠിക്കുകയും ഷോയോടും തന്റെ ആരാധകരോടും നന്ദിയുള്ളവളുമാണെന്ന് പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ജോൺസൺ പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നു. ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ 137 എപ്പിസോഡുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ജോൺസന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ അവസാന ടെലിവിഷൻ പ്രകടനം, "പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് സൂപ്പർ മെഗാഫോഴ്‌സിന്റെ" 2014 ലെ എപ്പിസോഡിലേതായിരുന്നു. മുൻ സഹതാരം ജേസൺ ഡേവിഡ് ഫ്രാങ്കിനൊപ്പം പവർ റേഞ്ചേഴ്സായല്ലെങ്കിലും 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പവർ റേഞ്ചേഴ്‌സ്" എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു അതിഥി വേഷവും ചെയ്തിരുന്നു.

1995 ൽ പരമ്പരയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം, ഡിസ്നി ചാനലിന്റെ "സൂസി ക്യൂ", "സേവ്ഡ് ദി ബെൽ: ദി ന്യൂ ക്ലാസ്" പരമ്പരയുടെ "ബാക്ക്സ്റ്റേജ് പാസ്" എന്ന എപ്പിസോഡ് തുടങ്ങിയവയിൽ ജോൺസൺ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. 1997 ൽ എൻ‌ബുസി ടെലിവിഷന്റെ ലോയിസ് ഡങ്കന്റെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിച്ച "കില്ലിംഗ് മിസ്റ്റർ ഗ്രിഫിൻ" എന്ന പരമ്പരയിലും "പെർഫെക്റ്റ് ബോഡി" എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ ഭക്ഷണപരമായി ക്രമഭംഗമുള്ള ഒരു ജിംനാസ്റ്റിന്റെ വേഷവും ചെയ്തു. "വിത്തൗട്ട് ലിമിറ്റ്സ്" എന്ന ചിത്രത്തിലും ഇതിനിടെ ജോൺസൺ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. "ടർബോ: എ പവർ റേഞ്ചേഴ്സ് മൂവി" സിനിമയിൽ കിംബർലി ഹാർട്ട് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ തനിയാവർത്തനത്തേയും അവർക്ക് അവതരിപ്പിക്കുവാൻ സാധിച്ചു.

1998 ൽ "ഫെലിസിറ്റി" എന്ന ഡബ്ല്യുബി പരമ്പരയിൽ ജൂലി എമ്രിയുടെ വേഷം അഭിനയിക്കാൻ ജോൺസൺ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. ഫെലിസിറ്റിയുടെ മൂന്ന് സീസണുകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലൊന്നു ചെയ്ത അവർ നാലാമത്തെയും അവസാനത്തെയും സീസണിൽ ഒരു പ്രത്യേക അതിഥിതാരമായിരുന്നു. 1999-ൽ വി.എച്ച് 1 സിനിമയായ "സ്വീറ്റ് വാട്ടറിൽ" നാൻസി നെവിൻസ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും സ്വന്തമായി ഗാനം ആലപിക്കുകയും ചെയ്തു.

2000 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ, "ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 60, പർസ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹാപ്പിനെസ്", "ഇൻഫെസ്റ്റഡ്" എന്നിവയോടൊപ്പം ടെലിവിഷൻ ചിത്രമായ ഹാർഡ് ഗ്രൌണ്ടിലും ജോൺസണ് വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. "സ്പിൻ സിറ്റി", "ഇആർ" എന്നിവയിൽ അതിഥി വേഷങ്ങളും ചെയ്തു. 2004 ൽ, "ദ ഡിവിഷൻ" എന്ന പരമ്പരയുടെ നാലാം സീസണിൽ സ്റ്റേസി റെയ്നോൾഡ്സ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. ദശകത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, "വൈൽഡ് ഫയർ", "വാട്ട് എബൌട്ട് ബ്രയാൻ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ആവർത്തന വേഷങ്ങൾ ചെയ്യുകയും ടെലിവിഷൻ ചിത്രങ്ങളായ സിഫിയുടെ "മാഗ്മ: വോൾക്കാനിക് ഡിസാസ്റ്റർ", ലൈഫ്ടൈമിന്റെ "ഫേറ്റൽ ട്രസ്റ്റ്" എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. ഇതുകൂടാതെ, "വെരിറ്റാസ്, പ്രിൻസ് ഓഫ് ട്രൂത്ത്", "ഐലൻഡർ" എന്നീ ചില സ്വതന്ത്ര ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളും ചെയ്തു.

2008 മുതൽ, ടൊറന്റോ പോലീസ് സേവനത്തിലെ സാങ്കൽപ്പിക സ്ട്രാറ്റജിക് റെസ്പോൺസ് യൂണിറ്റ് അംഗമായ കോൺസ്റ്റബിൾ ജൂൾസ് കാലഗൺ എന്ന കഥാപാത്രമായി ഫ്ലാഷ് പോയിന്റ് എന്ന പരമ്പരയിൽ തുടർച്ചയായി അവർ അഭിനയിച്ചു. ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു ജെമിനി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 2012 ൽ ഈ ഷോയുടെ പുതിയ എപ്പിസോഡുകൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്നു.

2012 മുതൽ, യുഎസ്‌എ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ "കവർട്ട് അഫയേർസിലെ" ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഏതാനും ഷോകളിൽ ജോൺസൻ അതിഥി വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

"ബെന്റ്" (2013), "ലൈൻസ്" (2014) എന്നിങ്ങനെ പ്രശംസനീയമായ രണ്ട് ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ ജോൺസൺ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് ‘"ദ സ്പേസ് ബിറ്റ്വീൻ"’ എന്ന ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. 2018 ൽ, തന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ "ടാമ്മിസ് ഓൾവേസ് ഡൈയിംഗ്" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പണിപ്പുരയിലായിരുന്നു അവർ.

വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ തുല്യതയ്ക്കായി വാദിക്കുന്നതും ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ ഒരു സംഘടനയായ ഫിലിം ഫാറ്റെൽസിലെ അംഗമാണ് ജോൺസൺ.

ഒരു ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുംകൂടിയായ ജോൺസൺ "ദി ട്രാൻസ്-അമേരിക്കൻ ട്രീറ്റ്മെന്റ്" (2001), "ഇംപെർഫെക്റ്റ്" (2005), "നെവർ ബ്രോക്കൺ" (2013) എന്നിങ്ങനെ  മൂന്ന് ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് പ്രദേശത്ത് ആമി ജോ ജോൺസൺ ബാൻഡിനൊപ്പം അവർ പ്രകടനം നടത്തിയിരുന്നു. 2007 ഡിസംബറിൽ കൊയിഷി & ഹുഷിന്റെ "ദ കാർസിന്റെ" ട്രാക്കിൽ "സിൻസ് യു ആർ ഗോൺ" എന്ന അതിഥി ഗാനം നൽകുകയും അത് ഒരു സിംഗിൾ ആയി പുറത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സുവനീർസ് ആൽബത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ ഗാനം.

ജോൺസന്റെ ചില ഗാനങ്ങൾ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടിവി പരമ്പരയായ "ഫെലിസിറ്റിയിലെ" ജോൺസന്റെ കഥാപാത്രത്തെ ആദ്യം ഒരു നർത്തകിയായാണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും ജോൺസൺ കഥാപാത്രത്തെ ഏറ്റെടുത്തതോടെ നിർമ്മാതാക്കൾ ഗായികയും ഗിറ്റാറിസ്റ്റുമായി കഥാപാത്രമായി തിരുത്തിയെഴുതി. തൽഫലമായി, ഷോയിൽ "പുഡിൽ ഓഫ് ഗ്രേസ്" എന്ന സ്വന്തം ഗാനം അവതരിപ്പിക്കാൻ ജോൺസണ് കഴിഞ്ഞു. ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡ്സ് വിജയകരമായി പുറത്തിറക്കിയ "ഫെലിസിറ്റി സൗണ്ട് ട്രാക്ക്" (1999) എന്ന ആൽബത്തിൽ ഈ ഗാനം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗാനത്തിന്റെ വിജയകരമായ സ്വീകരണത്തിന്റെ ഫലമായി മറ്റൊരു ജോൺസൺ ഗാനമായ ""ക്ലിയർ ബ്ലൂ ഡേ"" ഷോയിലൂടെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. "ദി ഡിവിഷൻ" എന്ന പരമ്പരയിലെ എപ്പിസോഡുകളിലൊന്നിലെ പ്രതിപാദ്യഗാനം അവരുടെ "ക്യാറ്റ് ഇൻ ദി സ്നോ" എന്ന ഗാനമായിരുന്നു. "ഫ്ലാഷ് പോയിന്റ്" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ അവരുടെ "ഡാൻസിംഗ് ഇൻ-ബിറ്റ്വീൻ", "ഗുഡ് ബൈ" എന്നീ ഗാനങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

2013 ൽ തന്റെ "ബെന്റ്" എന്ന സിനിമയിൽ "ഗോഡ്" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. 2014-ൽ അവളുടെ "ലൈൻസ്" എന്ന ഗാനം അവരുടെ "ലൈൻസ്" എന്ന സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2017 ൽ ജോൺസൺ ആലപിച്ച "ക്രാക്കർ ജാക്ക്സ്" എന്ന ഗാനം "ദ സ്പേസ് ബിറ്റ്വീൻ" എന്ന സിനിമയിലെ പ്രതിപാദ്യഗാനമായിരുന്നു.

ജോൺസൺ മുമ്പ് ഒലിവിയർ ജിനർ എന്ന വ്യക്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. 2017 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയ ദമ്പതിമാർക്ക് 2008 ഡിസംബർ 1 ന് ജനിച്ച ഫ്രാൻസെസ്കാ ക്രിസ്റ്റിൻ എന്ന ഒരു മകളുമുണ്ട്. കാനഡയിലെ ടൊറന്റോയിൽ താമസിക്കുന്ന ജോൺസൺ 2015 ജൂൺ 23 ന് ഒരു കനേഡിയൻ പൗരയാകുകയും ഒരു യു.എസ്. പൌരയുംകൂടിയെന്നനിലയിൽ ഇരട്ട പൗരത്വം നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="502134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502134" title="ശോഭ ദീപക് സിങ്ങ്">
ശോഭ ദീപക് സിങ്ങ്

ഇന്ത്യൻ സാംസ്കാരിക ഇംപ്രസാരിയോ, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ, എഴുത്തുകാരി, ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകി, ശ്രീരാം ഭാരതീയ കലാ കേന്ദ്രത്തിന്റെ സംവിധായിക എന്നീനിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വ്യക്തിയാണ് ശോഭ ദീപക് സിംഗ് . ദില്ലി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു സാംസ്കാരിക സംഘടനയാണ് ശ്രീരാം ഭാരതീയ കലാ കേന്ദ്ര. ഒഡീഷയിൽ നിന്നുള്ള ആദിവാസി ആയോധന നൃത്തമായ മയൂർഭഞ്ജ് ചൗവിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിനുള്ള സംഭാവനകളാലാണ് ശോഭ അറിയപ്പെടുന്നത്. കലയ്ക്കും സംസ്കാരത്തിനും നൽകിയ സംഭാവനകൾക്കായി 1999 ൽ ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡ് ആയ പദ്മശ്രീ ബഹുമതി ഇന്ത്യാസർക്കാർ അവർക്ക് നൽകി. 

ഡിസിഎമ്മിലെ ലാലാ ഛരത് റാമിന്റെയും സുമിത ഛരത് റാമിന്റെയും പുത്രിയായാണ് ശോഭ ജനിച്ചത്. പദ്മശ്രീ ജേതാവും പ്രശസ്ത കലാവിദഗ്ദ്ധയുമായിരുന്നു സുമിത ഛരത് റാം. ന്യൂഡൽഹിയിലെ മോഡേൺ സ്കൂളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശോഭ, 1963 ൽ ദില്ലി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബഹുമതികളോടെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1964 ൽ പിതാവിന്റെ കമ്പനിയായ ദില്ലി ക്ലോത്ത് &amp; ജനറൽ മിൽസിൽ മാനേജ്മെന്റ് ട്രെയിനിയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. നാലു വർഷത്തിനു ശേഷം 1967-ൽ ദീപക് സിംഗുമായുള്ള വിവാഹാനന്തരം ശോഭ ഡിസിഎം വിട്ടു. പിന്നീട് ശ്രീറാം ഭാരതീയ കലാ കേന്ദ്ര (എസ്ബികെകെ)യിൽ ചേർന്നു. ഇത് 1952-ൽ അമ്മ സ്ഥാപിച്ച സാംസ്കാരിക സംഘടനയാണ്. ഈ സംഘടനയുടെ "കാമിനി ഓഡിറ്റോറിയം" കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ തന്നെ, ബാച്ചിലർ ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് ബിരുദം നേടുന്നതിനായി പഠനം തുടർന്നു. ശംഭു മഹാരാജിന്റെയും ബിർജു മഹാരാജിന്റെയും കീഴിൽ നൃത്തവും ബിസ്വാജിത് റോയ് ചൗധരി, അംജദ് അലി ഖാൻ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ സംഗീതവും പഠിച്ചു. 

1992 ൽ നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയുടെ മുൻ ഡയറക്ടറും ആധുനിക ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തികളുമായ ഇബ്രാഹിം അൽകാസിയുടെ "ലിവിംഗ് തിയേറ്ററിൽ" ചേർന്നു. നാടക സംവിധാനം പഠിക്കുകയും 1996 ൽ ഡിപ്ലോമ നേടുകയും ചെയ്തു. അൽകാസിയുമായുള്ള ബന്ധം തുടർന്ന അവർ, "മൂന്ന് സിസ്റ്റേഴ്സ്", "മൂന്ന് ഗ്രീക്ക് ദുരന്തങ്ങൾ", "എ സ്ട്രീറ്റ്കാർ നെയിംഡ് ഡിസയർ", "ഡെത്ത് ഓഫ് എ സെയിൽസ്മാൻ" എന്നീ നാല് അൽകാസി പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ സഹായിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2011 ൽ സുമിത്ര ചരത് റാമിന്റെ മരണശേഷം എസ്ബുകെകെയുടെ ഡയറക്ടറായി മാനേജ്‌മെന്റ് ഏറ്റെടുക്കുകയും ഭർത്താവിന്റെ സഹായത്തോടെ കേന്ദ്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 

1999 ലെ പത്മശ്രീ ബഹുമതി നേടിയ ശോഭ, ഭർത്താവ് ദീപക് സിങ്ങിനൊപ്പം ന്യൂഡൽഹിയിൽ താമസിക്കുന്നു, ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകളുണ്ട്. 

ശോഭ സിങ്ങിന്റെ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകളിലൊന്നാണ് എസ്.ബി.കെ.കെയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടത്തുന്ന "കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡാൻസ്". ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക്, വോക്കൽസ്, ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ്, ലൈറ്റ് മ്യൂസിക് വോക്കൽസ്, നൃത്തവിഷയങ്ങളായ കഥക്, ഭരത്നാട്യം, ഒഡീസി, മയൂർഭഞ്ച് ചൗ, ബാലെ, സമകാലീന നൃത്തം എന്നീ വിഷയങ്ങളിലെല്ലാം പാഠ്യപദ്ധതികൾ നടത്തുന്നു. നിരവധി പ്രശസ്ത കലാകാരന്മാരും കലാധ്യാപകരായ രവിശങ്കർ, ബിർജു മഹാരാജ്, അംജദ് അലി ഖാൻ, ശംഭു മഹാരാജ്, ഷോവാന നാരായണൻ എന്നിവരും സംഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടത്തുന്ന വാർഷിക നൃത്തമേളയായ "സമ്മർ ബാലെ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ" സംഘാടകരിലൊരാളാണ് ശോഭ. കലയിലെ മികവിനെ മാനിക്കുന്നതിനായി 2011 മുതൽ സുമിത്ര ചരത് റാം ലൈഫ് അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് എന്ന അവാർഡ് ആരംഭിച്ചു. ബിർജു മഹാരാജ് 2011 ൽ ആദ്യത്തെ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. 

എസ്‌ബുകെകെയുടെ പല പ്രവർത്തനങ്ങളും പകർത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു നിപുണയായ ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ് ശോഭ സിംഗ്. നൃത്തം, നാടകം, സംഗീതം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 40,000 ചിത്രങ്ങൾ അവർ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1996 ൽ ശ്രീധരണി ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ഇബ്രാഹിം അൽകാസി ശോഭയുടെ ആദ്യ സോളോ എക്സിബിഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം, ത്രിവേണി കലാസംഘം, ന്യൂഡൽഹി , ലണ്ടനിലെ നെഹ്‌റു സെന്റർ (2011) എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ അവർ തന്റെ ഫോട്ടോകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013 ൽ, അൽക പാണ്ഡെ ശോഭയുടെ എക്സിബിഷൻ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്തു, 2013 മാർച്ച് 25 ന് ഇന്ത്യാ ഹാബിറ്റാറ്റ് കേന്ദ്രത്തിൽ ശോഭ സിങ്ങിന്റെ 250 കൃതികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവിടെ വച്ച് 70 ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന "ഡാൻസ്കേപ്പുകൾ: എ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് യാത്ര" എന്ന പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി. "തിയേറ്റർ എസ്‌കേപ്പ്സ്: എക്സ്പീരിയൻസിംഗ് രസാസ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഇന്ത്യൻ നാടകത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകവും അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="502135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502135" title="കണ്ണിന്റെ ഫൈബറസ് ആവരണം">
കണ്ണിന്റെ ഫൈബറസ് ആവരണം

സ്ലീറയും കോർണിയയും ചേർന്ന് വരുന്നതാണ് കണ്ണിന്റെ ഫൈബറസ് ആവരണം, ഇതിൽ മുന്നിലും പിന്നിലുമായി ആകെയുള്ള ഫൈബറസ് ആവരണത്തിന്റെ  ആറിൽ അഞ്ചു ഭാഗം വരുന്ന സ്ലീറ അതാര്യമാണ്.  മുന്നിലുള്ള കണ്ണിനുള്ളിലേക്കു പ്രകാശം കടത്തിവിടുന്ന കോർണിയ സുതാര്യമാണ്.

സ്ലീറയെയും കോർണിയയെയും ഒരുമിച്ച് വിവരിക്കുന്നതിന് "കോർണിയോസ്ലീറ" എന്ന പദവും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="502142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502142" title="ഇസബെൽ ഗൗലാർട്ട്">
ഇസബെൽ ഗൗലാർട്ട്

ബ്രസീലിയൻ ഫാഷൻ മോഡലാണ് മരിയ ഇസബെൽ ഗൗലാർട്ട് ഡൊറാഡോ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 23, 1984). 2005 മുതൽ 2008 വരെ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചലുകളിലൊരാളായും സ്പോർട്സ് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് സ്വിംസ്യൂട്ട് ഇഷ്യൂ, അർമാനി എക്സ്ചേഞ്ച് എന്നിവയുമായുള്ള പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
സാവോ പോളോയിലെ സാവോ കാർലോസിലാണ് ഗൗലാർട്ട് ജനിച്ചത്. പോർച്ചുഗീസ്, ഇറ്റാലിയൻ വംശജയായ അവർക്ക് നാല് സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയുമുണ്ട്.ഗൗലാർട്ട് ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞു, "വിക്ടോറിയയുടെ സീക്രട്ട് എയ്ഞ്ചൽ ആകാനുള്ള ഏറ്റവും പ്രയാസമേറിയ ഭാഗം ഞാൻ എന്റെ അമ്മയുടെ ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നും എന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് എന്റെ അഞ്ച് സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം സമയം ചെലവഴിക്കുന്നതും വിട്ടുനിൽക്കുന്നതാണ്" ഗൗലാർട്ടിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം സ്കൂൾ വളരെ പരുക്കൻ സമയമായിരുന്നു. കാരണം അവരുടെ ശോഷിച്ച ആകാരത്തെ കളിയാക്കുകയും "ജിറാഫ്" പോലുള്ള പേരുകൾ അവളെ വിളിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ അമ്മയോടൊപ്പം പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനിടയിൽ, ഒരു മോഡലാകണമെന്ന് ഒരു ഹെയർസ്റ്റൈലിസ്റ്റ് നിർദ്ദേശിച്ചു. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ സാവോ പോളോയിലേക്ക് താമസം മാറി മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു. താമസിയാതെ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി തന്റെ കരിയർ വികസിപ്പിച്ചു. ഗൗലാർട്ട് 2001 ഓഗസ്റ്റിൽ സാവോ പോളോയിലേക്ക് മടങ്ങി (16 വയസ്സ്), അവിടെ മുൻ ഏജൻസി സക്സസിൽ ചേർന്നു. ബ്രസീലിയൻ ഫാഷൻ ലോകത്ത് അവരുടെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത് നിലവിൽ മേജർ മോഡൽസ് ബ്രസീലിന്റെ ഡയറക്ടർ നെയ് ആൽ‌വസ് മുഖേന ആണ്.

ഗൗലാർട്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ ഫാഷൻ ഷോ സമയത്ത് വസ്ത്രത്തിന്റെ ടോപ്പ് തുറന്നതിനാൽ അവരുടെ സ്വകാര്യ വസ്ത്രത്തിൽ ഒരു അനിയന്ത്രിതത്വം അനുഭവപ്പെട്ടു. സംഭവം നിരവധി ബ്രസീലിയൻ പത്രങ്ങളിൽ വന്നു. ഒടുവിൽ അവർ ഈ സംഭവം ആൽ‌ബെർ‌ട്ട ഫെറെറ്റി, ബിൽ‌ ബ്ലാസ്, ബാലെൻ‌സിയാഗ, ബോട്ടെഗ വെനെറ്റ, ഇസബെൽ മാരൻറ്, ഗിവഞ്ചി, അൽ‌തുസറ, ഓസ്കാർ ഡി ലാ റെന്റ, വാലന്റീനോ, ബാൽ‌മെയിൻ, ജിൽ‌ സാൻ‌ഡർ‌, ചാനൽ‌, മൈക്കൽ‌ കോർ‌സ്, റാൽ‌ഫ് ലോറൻ‌, എമിലിയോ പുച്ചി, ഡോൾ‌സ്, ഗബ്ബാന, ഇമ്മാനുവൽ അൻഗാരോ ലോവ്, റോബർട്ടോ കവല്ലി, സ്റ്റെല്ല മക്കാർട്ട്‌നി തുടങ്ങിയ എ-ലിസ്റ്റ് ഡിസൈനർമാർക്കുള്ള മോഡൽ കളക്ഷനുകളുടെ പിന്നിലാക്കി അവർ‌ റൺവേയിലേക്ക് മടങ്ങി.എച്ച് ആന്റ് എം, എക്സ്പ്രസ്, നെയ്മാൻ മാർക്കസ്, മിസോണി, ഡിസ്ക്വേർഡ്² എന്നിവയ്ക്കും ഗൗലാർട്ട് മാതൃകയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

2005-ൽ, മാരി ക്ലെയർ ഫ്രാൻസിന്റെ ഏപ്രിൽ പതിപ്പിലും ഡിസംബറിൽ വോഗ് ബ്രസീലിന്റെ കവറുകളിലും ഗൗലാർട്ട് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2005-ൽ ഒരു എയ്ഞ്ചൽ ആയി കരാർ ചെയ്ത വർഷം വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിലാണ് അവർ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോ 2007 ന് മുമ്പ് ഹോളിവുഡ് "വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ" അവർക്ക് ഒരു നക്ഷത്രം ലഭിച്ചു. അവർ ഇപ്പോൾ ഒരു ഏയ്ഞ്ചലല്ലെങ്കിലും, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോകളിൽ ഗൗലാർട്ട് നടന്നു. 2008-ൽ, അവർക്ക് പകരം വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് എയ്ഞ്ചൽ അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രോസിയോയെ എ / എക്സ് അർമാനി എക്സ്ചേഞ്ചിന്റെ മുഖമായി മാറ്റി. കൂടാതെ ലേബലിനായി മൂന്ന് സീസണൽ പ്രിന്റ് കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ അവർ ഇടം നേടി.
2010-ൽ, ജിക്യു മെക്സിക്കോ, വോഗ് ബ്രസീലിനായി ഒക്ടോബർ ലക്കത്തിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ ഗൗലാർട്ട് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവോണിനായി ഒരു പ്രചാരണത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="502143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502143" title="പി.കെ. കരിയൻ">
പി.കെ. കരിയൻ

പി.കെ.കരിയൻ മൂപ്പൻ ഗദ്ദിക കലാകാരനും ആദിവാസി നേതാവും മുൻ നക്സലൈറ്റ് പ്രവർത്തകനുമാണ്.നക്സലൈറ്റ് നേതാവ് വർഗീസിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്നു. വയനാട് തൃശ്ശിലേരി കൈതവള്ളി കോളനിയിലായിരുന്നു താമസം.തിരുനെല്ലി - തൃശ്ശിലേരി കലാപത്തിന്റെ പേരിൽ ഏഴര വർഷം ജയിൽശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു. കേരളത്തിൽ നക്‌സലൈറ്റ് കേസിൽപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായ ആദ്യത്തെ ആളാണ് ആദിവാസിയായ കരിയൻ മൂപ്പൻ.ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നതിന് ശേഷം ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി സ്വന്തമായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഇദ്ദേഹം ആദിവാസി ഗോത്ര കലാരൂപമായ ഗദ്ദികയുടെ പ്രചാരകനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502145" title="സ്ലീറ">
സ്ലീറ

ഇളം നിറത്തിലുള്ള സ്ലീറ (ഐറിസുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ) മനുഷ്യരിൽ താരതമ്യേന അപൂർവമാണ്. ഇത് ഒരു വ്യക്തിക്ക് മറ്റൊരാൾ എവിടെയാണ് നോക്കുന്നതെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നു, കൂടാതെ ഇത് അനൌപചാരിക ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഒരു രീതിയായി പരിണമിച്ചുവെന്ന് സഹകരണ നേത്ര സിദ്ധാന്തം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

കണ്ണിലെ കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു പാളിയുടെ പിൻഭാഗത്തെ അഞ്ചിലൊന്ന് സ്ലീറയാണ്. ഇത് ഡ്യൂറ മേറ്റർ, കോർണിയ എന്നിവയുടെ തുടർച്ചയാണ്, മാത്രമല്ല നേത്ര ഗോളത്തിന്റെ ആകൃതി നിലനിർത്തുകയും ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ ശക്തികൾക്ക് പ്രതിരോധം നൽകുകയും എക്സ്ട്രാക്യുലർ പേശി കണ്ണിൽ പിടിച്ചു നിൽക്കുന്നതിന് ഇടം നൽകുകയും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡിയും സ്ലീറൽ ഫോറമെനിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന പല ഞരമ്പുകളും സ്ലീറയിൽ സുഷിരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് ഡിസ്കിൽ സ്ലീറയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ ഡ്യുറൽ ഷീറ്റ് വഴി ഡ്യൂറ മേറ്ററിനോട് (തലച്ചോറിന്റെ പുറം കോട്ട്) ചേരുന്നു. ഉള്ളിലെ മൂന്നാമത്തെ ഭാഗം ചില കോറോയ്ഡൽ ടിഷ്യുകളുമായി ചേർന്ന് ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് കുറുകെ ഒരു പ്ലേറ്റ് (ലാമിന ക്രിബ്രോസ) പോലെ രൂപം കൊള്ളുന്നു, അതിലൂടെ ഒപ്റ്റിക് നാരുകൾ (ഫാസിക്യുലി) കടന്നുപോകുന്നു. സ്ക്ലെറയുടെ കനം 1 മില്ലീമീറ്റർ (പിൻഭാഗത്ത് ) മുതൽ  0.3 മില്ലീമീറ്റർ (റെക്ടസ് പേശി ചേരുന്നതിന് തൊട്ടുപിന്നിൽ) വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്ക്ലെറയുടെ രക്തക്കുഴലുകൾ പ്രധാനമായും ഉപരിതലത്തിലാണ്. ഇത് കൺജങ്റ്റൈവയിലെയും (ഇത് സ്ലീറയെ മൂടുന്ന നേർത്ത പാളിയാണ്), എപ്പിസ്ലീറയിലെയും രക്ത കുഴലുകളോട് ചേർന്ന് കാണുന്നു. ഈ രക്തക്കുഴലുകൾ കണ്ണുകൾക്ക് ഇൻഫ്ലമേഷൻ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ കടും ചുവപ്പായി മാറുന്നു. 

നട്ടെല്ലുള്ള പല ജീവികളിലും, തരുണാസ്ഥിയുടെയോ മറ്റ് അസ്ഥികളുടെയോ ഫലകങ്ങൾ സ്ലീറയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു, ഇവ ഒരുമിച്ചു ചേർന്നുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഘടന സ്ലീറോട്ടിക് റിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പ്രാകൃത മത്സ്യങ്ങളിൽ, ഈ വളയത്തിൽ നാല് പ്ലേറ്റുകളാണുള്ളത്, പക്ഷേ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന റേ-ഫിൻ‌ഡ് മത്സ്യങ്ങളിൽ ഈ സംഖ്യ അതിലും കുറവാണ്, ലോബ്-ഫിൻ‌ഡ് മത്സ്യങ്ങൾ, വിവിധ ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ എന്നിവയിൽ ഇത് വളരെ കൂടുതലാണ്. ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ഉഭയജീവികൾ, ചില ഉരഗങ്ങൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, എല്ലാ സസ്തനികളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ഈ വളയം അപ്രത്യക്ഷമായതായും കാണാം.

എല്ലാ മനുഷ്യേതര പ്രൈമേറ്റുകളുടെയും കണ്ണുകൾ ചെറുതും, ഇരുണ്ടതും തിരിച്ചറിയാൻ വിഷമമുള്ള സ്ലീറ ഉള്ളവയുമാണ്. 

സ്ക്ലെറയുടെ കൊളാജൻ കോർണിയയുടെ തുടർച്ചയാണ്. 

പുറം മുതൽ അകത്തേക്ക്, സ്ക്ലെറയുടെ നാല് പാളികൾ ഇവയാണ്: 


കോർണിയൽ കൊളാജന്റെ ഏകീകൃത കനം, സമാന്തര ക്രമീകരണം എന്നിവയ്ക്ക് വിരുദ്ധമായിടൈപ്പ് I കൊളാജൻ നാരുകളുടെ സമാന്തരമല്ലാത്ത ക്രമീകരണം കാരണം സ്ലീറ അതാര്യമാണ്, . മാത്രമല്ല, കോർണിയയിൽ കൂടുതൽ മ്യൂക്കോപൊളിസാച്ചറൈഡ് (ഒരു കാർബോഹൈഡ്രേറ്റ്) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

സ്ക്ലെറയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി കോർണിയയ്ക്ക് അഞ്ച് പാളികളുണ്ട്. മധ്യത്തിലെ കട്ടിയുള്ള പാളിയെ സ്ട്രോമ എന്നു തന്നെ വിളിക്കുന്നു. കോർണിയ പോലെ സ്ക്ലെറയിലും ഒരു ബേസൽ എൻ‌ഡോതെലിയം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അതിന് മുകളിൽ ലാമിന ഫ്യൂസ്കയുണ്ട്, അതിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള പിഗ്മെന്റ് സെല്ലുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

ചിലപ്പോൾ, വളരെ ചെറിയ ചാര-നീല പാടുകൾ സ്ക്ലെറയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം, ഇത് സ്ക്ലറൽ മെലനോസൈറ്റോസിസ് എന്ന അപകടരഹിത അവസ്ഥയാണ്. 

മനുഷ്യന്റെ കണ്ണുകൾ മറ്റ് മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്ഥമാണ്. കാരണം മനുഷ്യരിൽ കണ്ണ് തുറക്കുമ്പോഴെല്ലാം സ്ലീറ വളരെ വ്യക്തമായി കാണാം. ഇത് മനുഷ്യ സ്ലീറയുടെ വെളുത്ത നിറം മൂലം മാത്രമല്ല, മനുഷ്യ ഐറിസ് താരതമ്യേന ചെറുതും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ വളരെ ചെറിയ ഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ആണെന്നതിനാലാണ്. കണ്ണ് ഒരു സെൻസറി അവയവത്തിനുപുറമെ ഉപയോഗപ്രദമായ ആശയവിനിമയ ഉപകരണമായി മാറിയതിനാൽ നമ്മുടെ സാമൂഹിക സ്വഭാവം കാരണം ഇങ്ങനെയൊരു പരിണാമം സംഭവിച്ചു എന്നു പഠനങ്ങളുണ്ട്. മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിലെ വെളുത്ത സ്ലീറ ഒരു വ്യക്തിക്ക് മറ്റൊരാൾ എവിടെയാണ് നോക്കുന്നതെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നു, ഇത് അനൗപചാരിക ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. മൃഗങ്ങളെ വളർത്തുന്ന വേളയിൽ, നായ്ക്കൾ മനുഷ്യരുടെ കണ്ണിൽ നിന്ന് ദൃശ്യ സൂചകങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ടെന്ന് മൃഗ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ നായ്ക്കൾ പരസ്പരം ഈ രീതിയിലുള്ള ആശയവിനിമയം ഉപയോഗിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നില്ല. 

മനുഷ്യരുടെ കണ്ണിലെ അസ്ഥികൾ കൊണ്ടുള്ള കുഴിഞ്ഞ ഭാഗം സ്ലീറക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു മൂർച്ചയുള്ള ഒരു വസ്തു സ്ലീറയിൽ തുളച്ചുകയറുകയോ മറ്റോ ചെയ്താൽ കാഴ്ച പൂർണ്ണമായി തിരിച്ചുകിട്ടാനുള്ള സാധ്യത കുറയും. കണ്ണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ ഇലാസ്റ്റിക് ആണ് എന്നതിനാൽ മർദ്ദം സാവധാനം പ്രയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ പ്രശ്നം ഉണ്ടാകില്ല. ഓർബിറ്റിലെ കൊഴുപ്പ് സ്ലീറയെ തലയിൽ ഏൽക്കുന്ന ആഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നു, എന്നാൽ വശത്ത് നിന്ന് കണ്ണിൽ അടിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ നിന്നുള്ള കേടുപാടുകൾ ഇത് തടയുന്നില്ല. സ്ലീറയ്ക്ക് ക്ഷതം ഏൽക്കുമ്പോൾ, രക്‌ത ശ്രാവവും ഇൻട്രാഒക്യുലർ മർദ്ദത്തിൽ ഇടിവും സാധാരണമാണ്, ഒപ്പം പ്രകാശത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം അല്ലെങ്കിൽ കൈ ചലനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിലേക്ക് മാത്രമായി കാഴ്ച കുറയുകയും  ചെയ്യാം. സ്ലീറയെ തുളച്ചുകയറാത്ത ചെറിയ വസ്തുക്കൾ നീക്കം മാത്രം മതി. ചിലപ്പോൽ സ്ലീറയിൽ തരക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ എടുത്തുകളയാതിരുന്നാൽ പിന്നീട് ക്രമേണ അവയ്ക്ക് ബെനിഗ്ന് സിസ്റ്റ് മൂടി, ഇത് മറ്റ് പ്രശ്നങ്ങളോ അസ്വസ്ഥതകളോ ഉണ്ടാകാത്ത അവസ്ഥയിലേക്ക് മാറാം.

ചെറിയ തോതിൽ ചൂട് ഏൽക്കുന്നതിലൂടെ സ്ലീറയ്ക്ക് അപൂർവമായേ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നുള്ളൂ. കൺപോളകൾ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനാലും, സ്ലീറ നനഞ്ഞ ടിഷ്യുവിന്റെ പാളികളിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാലും (ടിഷ്യൂകൾക്ക് താപത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ആഗീരണം ചെയ്ത് നീരാവിയായി മാറും). സ്ക്ലെറ തന്നെ കേടായി. കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ ഉരുകിയ ലോഹങ്ങൾ തുറന്ന കണ്ണിനു നേരെ തെറിക്കുമ്പോൾ സ്ലീറയ്ക്ക് കുറച്ച് നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുമെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മുകളിലുള്ള താപനിലയിൽ 30 സെക്കൻഡിനു മുകളിൽ ഏറ്റാൽ വടുക്കൾ ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങും, ന് മുകളിൽ താപം സ്ലീറയിലും ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യുവിലും അങ്ങേയറ്റം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തും. വ്യാവസായിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ പോലും അത്തരം നീണ്ട എക്‌സ്‌പോഷറുകൾ സാധാരണ ഉണ്ടാവാറില്ല. 

വിഷ രാസവസ്തുക്കളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന പരിക്കിനെ സ്ലീറ വളരെയേറെ പ്രതിരോധിക്കും. കെമിക്കൽ എക്‌സ്‌പോഷറിന്റെ ആരംഭത്തിൽ കണ്ണീരിന്റെ റിഫ്ലെക്‌സിവ് ഉത്പാദനം മൂലം ഇത്തരം രാസവസ്തുക്കൾ വേഗത്തിൽ കഴുകി കളയുകയും കൂടുതൽ ദോഷങ്ങൾ തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. 2.5 ൽ താഴെയുള്ള പുഎച്ച് ഉള്ള ആസിഡുകളാണ് ഏറ്റവും പ്രശ്നമുണ്ടാക്കുന്നത്. ഏറ്റവും അപകടകരമായ സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡ്, കാർ ബാറ്ററികളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതും അതിനാൽ സാധാരണയായി ലഭ്യവുമാണ്, ചെറിയ ആസിഡ് പൊള്ളൽ പോലും ചിലപ്പോൾ കണ്ണുകളോ കാഴ്ചയോ നഷ്‌ടപ്പെടാൻ ഇടയാക്കും. 

11.5 ന് മുകളിലുള്ള പി.എച്ച് ഉള്ള അമോണിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ അമോണിയം ക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് രാസവസ്തുക്കൾ എന്നിവ എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ക്ഷാര പൊള്ളൽ, സ്ലീറയിൽ സെല്ലുലാർ ടിഷ്യു സാപ്പോണിഫിക്കേഷന് കാരണമാകും, ഇത് അടിയന്തിര ചികിത്സ ആവശ്യമായ മെഡിക്കൽ അത്യാഹിതങ്ങളായി കണക്കാക്കണം. 

സ്ലീറയുടെ മഞ്ഞനിറം മഞ്ഞപ്പിത്തത്തിന്റെ ലക്ഷണമാണ്. വളരെ അപൂർവവും എന്നാൽ കഠിനവുമായ വൃക്ക തകരാറുകൾ, കരൾ തകരാറുകൾ എന്നിവയിൽ, സ്ലീറ കറുത്തതായി മാറിയേക്കാം. ഓസ്റ്റിയോജനിസിസ് ഇംപെർഫെക്റ്റ കേസുകളിൽ, സ്ക്ലെറയ്ക്ക് നീല നിറം ഉള്ളതായി തോന്നാം. സ്ലീറക്ക് അടിയിലുള്ള യുവിയൽ ട്രാക്റ്റ് (കോറോയിഡ്, റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയം) തെളിഞ്ഞ് വരുന്നതിനാലാണ് നീല നിറം ഉണ്ടാകുന്നത്. 




</doc>
<doc id="502154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502154" title="സെന്റ് സിസിലിയ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
സെന്റ് സിസിലിയ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

1620-ൽ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചിയുടെ ആദ്യകാല ചിത്രമാണ് സെന്റ് സിസിലിയ. "കലയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ അപവാദം - കലയിൽ പുരുഷന്മാർക്ക് ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്ന ഒരു യുഗത്തിലെ വിജയകരമായ വനിതാ ചിത്രകാരി." എന്ന് ചിത്രകാരിയെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഒരു ഓർഗനോടൊപ്പം ഒരു വിശുദ്ധ വീണ വായിക്കുന്നത് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ റോമിലെ ഗാലേരിയ സ്പഡയിലാണ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഇത് സ്പാഡ ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502155" title="എപ്പിസ്ലീറ">
എപ്പിസ്ലീറ

ബൾബാർ കൺജക്റ്റിവയ്ക്കും സൂപ്പർഫിഷ്യൽ എപിസ്ക്ലീറൽ വെസ്സെൽസ്, ഡീപ് എപിസ്ക്ലീറൽ വെസ്സെൽസ് എന്നീ രണ്ട് പാളികൾ അടങ്ങിയ സ്ക്ലേറയ്ക്കും ഇടയിൽ ഒരു വാസ്കുലർ പ്ലെക്സസ് കാണപ്പെടുന്നു. 

എപ്പിസ്ക്ലീറൈറ്റിസ് എപ്പിസ്ക്ലീറയെയും ടെനൺസ് ക്യാപ്സ്യൂളിനെയും ബാധിക്കുന്ന അസുഖമാണ്. 


</doc>
<doc id="502160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502160" title="ഷ്ലെംസ് കനാൽ">
ഷ്ലെംസ് കനാൽ

കനാൽ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു എന്റോതെലിയം ട്യൂബാണ്, ഇത് ഒരു ലിംഫറ്റിക് പാത്രത്തിന് സമാനമാണ്. കനാലിന്റെ ഉള്ളിൽ, അക്വസ് ദ്രാവകത്തിന് ഏറ്റവും അടുത്തായി, ഇത് ട്രാബെക്കുലർ മെഷ്വർക്ക് കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു. അക്വസ് ദ്രാവകത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ഈ കനാലാണ്. 

പരമ്പരാഗതമായി, കനാൽ ഒരു രക്തക്കുഴലായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ 2014 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് ഷ്ലെംസ് കനാലിന്റെ തന്മാത്രാ ഐഡന്റിറ്റി ലിംഫറ്റിക് വാസ്കുലേച്ചറിനോട് വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ് എന്നാണ്. 

പരമ്പരാഗത ജ്ഞാനം ഷ്ലെംസ് കനാലിനെ (സ്ലീറൽ വെനസ് സൈനസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു സിരയായി കണക്കാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കനാൽ ലിംഫറ്റിക് വാസ്കുലേച്ചറിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി ഘടനാപരവും പ്രവർത്തനപരവുമായ സവിശേഷതകൾ പങ്കിടുന്നു. ധമനികളിലെ രക്തചംക്രമണം ലഭിക്കാത്തതിനാൽ ഫിസിയോളജിക്കൽ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ ഇത് ഒരിക്കലും രക്തത്താൽ നിറയുന്നില്ല എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 

കണ്ണിലെ അക്വസ് ദ്രാവകത്തിന്റെ സ്വാഭാവികമായ ഡ്രെയിനേജ് സിസ്റ്റം പുനഃസ്ഥാപിച്ച് കണ്ണിലെ മർദ്ദം ശരിയായ അളവിൽ നിലനിർത്താനുള്ള ഒരു പ്രക്രീയയാണ് കനാലോപ്ലാസ്റ്റി. മൈക്രോ കത്തീറ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ലളിതമായ പ്രക്രിയയാണ് കനാലോപ്ലാസ്റ്റി. കനോലോപ്ലാസ്റ്റി നടത്താൻ, ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധൻ ഷ്ലെംസ് കനാലിലേക്ക് ഒരു ചെറിയ മുറിവുണ്ടാക്കി വിസ്കോലാസ്റ്റിക് എന്ന അണുവിമുക്തവും ജെൽ പോലുള്ളതുമായ വസ്തു കുത്തിവച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാന ഡ്രെയിനേജ് ചാനലിനെയും അതിന്റെ ചെറിയ കളക്ടർ ചാനലുകളെയും ഒരു മൈക്രോകീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ഐറിസിന് ചുറ്റും കറക്കുന്നു. തുടർന്ന് കത്തീറ്റർ നീക്കംചെയ്യുകയും കനാലിനുള്ളിൽ ഒരു തുന്നൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇങ്ങനെ ഷ്ലെംസ് കനാൽ തുറക്കുന്നതിലൂടെ കണ്ണിനുള്ളിലെ മർദ്ദം കുറയും. ഇതിന് ദീർഘകാല ഫലങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്, 2009 മെയ് മാസത്തിൽ "ജേണൽ ഓഫ് കാറ്ററാക്റ്റ് ആൻഡ് റിഫ്രാക്റ്റീവ് സർജറിയിൽ ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു." 




</doc>
<doc id="502163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502163" title="ട്രബെക്കുലാർ മെഷ്വർക്ക്">
ട്രബെക്കുലാർ മെഷ്വർക്ക്

കോർണ്ണിയയുടെ അടിവശത്ത്, സീലിയറി ബോഡിക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ടിഷ്യു ആണ് ട്രബെകുലാർ മെഷ്വർക്ക്. ആൻറീരിയർ അറയിൽ നിന്നും അക്വസ് ദ്രാവകം ഒഴുകിപ്പോകാൻ സഹായിക്കുന്നത് ട്രബെകുലാർ മെഷ്വർക്ക് ആണ്. 

സ്പോഞ്ച് പോലെയുള്ള ഈ ടിഷ്യുവിൽ ട്രാബെകുലോസൈറ്റുകൾ നിരത്തിയിരിക്കുന്നു; ഷ്ലെംസ് കനാൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ട്യൂബുകളിലേക്ക് അക്വസ് ദ്രാവകം ഒഴുകാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.

മെഷ്വർക്ക് മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, : 


യൂവിയോ-സ്ലീറൽ പാത്ത്വേയിലൂടെ അക്വസ് ദ്രാവകം പുറന്തള്ളുന്നതിൽ (5-10% ഈ രീതിയിലാണ്) ട്രബെക്കുലാർ മെഷ് വർക്ക് ഒരു ചെറിയ അളവിൽ സഹായിക്കുന്നു. പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻസ് (ഉദാ. സലാറ്റൻ, ട്രവാറ്റൻ) പോലുള്ള ഗ്ലോക്കോമ മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ യൂവിയോ-സ്ലീറൽ ഒഴുക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നു. 

മുൻപ് ട്രബെക്കുലാർ മെഷ് വർക്ക് ഷ്വാൾബ്സ് ലൈൻ അഗ്രത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഇത് കോർണിയയിലെ ദുവ പാളിയുടെ തുടർച്ചയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ഗ്ലോക്കോമയുടെ ഭൂരിപക്ഷവും ഇൻട്രാഒക്യുലർ മർദ്ദത്തിന്റെ വർദ്ധനവ് മൂലമാണ് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. വളരെയധികം അക്വസ് ദ്രാവകം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുമ്പോഴോ അക്വസ് ഒഴുക്ക് കുറയുമ്പോഴോ സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിക്കുന്നു. അക്വസിന്റെ ഒഴുക്കിന് കാരണമാണ് ട്രാബെക്കുലർ മെഷ് വർക്ക്. ഈ ഒഴുക്ക് തടസ്സപ്പെടുമ്പോൾ ട്രാബെക്യുലക്ടമി, ട്രാബെകുലോപ്ലാസ്റ്റി അല്ലെങ്കിൽ അക്വസ് ഷണ്ട് പോലുള്ള ശസ്ത്രക്രിയകൾ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 




</doc>
<doc id="502165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502165" title="കോർണ്ണിയൽ ലിമ്പസ്">
കോർണ്ണിയൽ ലിമ്പസ്




</doc>
<doc id="502166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502166" title="അശ്അരി">
അശ്അരി

അശ്അരി അല്ലെങ്കിൽ അശ്അരിയ്യ മദ്ഹബ്‌ ( അൽഅശ്അരിയ്യ അല്ലെങ്കിൽ "അൽഅശാഇറത്‌)" ഇസ്ലാമിക വിശ്വാസശാസ്ത്ര സരണിയിലെ ഒന്നാമത്തെ മദ്ഹബാണ്. ദൈവത്തിന്റെ അസ്തിത്വത്തെ വ്യക്തമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ വിശ്വാസ സരണി ക്രോഡീകരിച്ചത് അറബ് വിശ്വാസ ശാസ്ത്രത്തിലെ പകരം വെക്കാനില്ലാത്ത പണ്ഡിതനായ അബൂ ഹസൻ അൽ അശ്അരി എന്നവരാണ്. (AD 936 / hijra  324). അശ്അരി ധാരയിലെ പണ്ഡിതരെ അശാഇറത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇസ്ലാമിലെ പ്രബലമായ ദൈവശാസ്ത്ര വിഭാഗമാണിവർ. സുന്നി ഇസ്ലാമിലെ ഓർത്തഡോക്സ് ദൈവശാസ്ത്ര സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, സുന്നി വിശ്വാസധാരയിലെ മറ്റൊരു വിഭാഗമായ മാതുരിദി ധാരക്കൊപ്പമാണ് അശ്അരിധാരയുടെയും സ്ഥാനം. 

ഇമാം ഗസ്സാലി, ഇമാം ബ്‌നു അബ്ദിസ്സലാം, ഇമാം സൂയൂത്വീ, ഇമാം ഇബ്‌നു അസാകിർ, ഇമാം സുബുകീ എന്നിവരാണ് ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ അശാഇറതുകൾ 

ആദ്യകാലത്ത് തെറ്റായ ഇസ്ലാമിക് ഫിലോസഫി പഠിക്കുകയും തെറ്റാണെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ട് ശരിയായ വിശ്വാസ ശാസ്ത്ര തത്ത്വങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്ത് വ്യക്തിയാണ് അബുൽ ഹസൻ അൽ അശ്അരി. ഓരോ സമയവും ആവശ്യമായ പ്രവർത്തനങ്ങളും അപ്പപ്പോൾ ദൈവം സൃഷ്ടിക്കുന്നുവെന്നും സൃഷ്ടികൾക്ക് സ്വന്തം പ്രവൃത്തിയിൽ ഇച്ഛാസ്വാതന്ത്ര്യം ഉണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. ദിറാർ ഇബ്‌നു അംറിന്റെയും അബൂ ഹനീഫയുടെയും ചിന്തകൾ തന്റെ സിദ്ധാന്തമായ ഇച്ഛാശക്തിയുടെ വിവരണമായി വിശദീകരിച്ചു.   

അദ്ദേഹം കാര്യകാരണ ബന്ധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്ന മുഅ്തസലീ വീക്ഷണങ്ങളെ ശക്തിയുക്തം എതിർത്തു. സംവാദങ്ങൾക്ക് അവസരം നൽകാത്ത പൂർണമായും അനുകരണങ്ങളാണ് എന്ന ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന സാഹിരി(ലിറ്ററലിസ്റ്റ്), മുജസ്സിമത്(ആന്ത്രോപൊതീസ്റ്റ്), മുഹദ്ദിസീൻ(ട്രഡീഷണലിസ്റ്റ്) എന്നിവരെയും എതിർത്തു. 

ഒരു വിഭാഗം ആളുകൾ (അതായത്, സഹീറികളും മറ്റുള്ളവരും) സ്വന്തം അജ്ഞതയിൽ നിന്നാണ് മൂലധനം ഉണ്ടാക്കിയത്; വിശ്വാസ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളും യുക്തിസഹമായ ചിന്തയും അവർക്ക് വലിയ ഭാരമായിത്തീർന്നു. അതിനാൽ അവർ അന്ധമായ വിശ്വാസത്തിലേക്കും അന്ധമായ പിന്തുടരലിലേക്കും ചായ്വ് കാണിച്ചു. (തഖ്‌ലീദ്) മതത്തിന്റെ തത്ത്വങ്ങളെ യുക്തിസഹമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചവരെ 'പുതുമയുള്ളവർ' എന്ന് അവർ അപലപിച്ചു. ചലനം, വിശ്രമം, ശരീരം, അപകടം, നിറം, സ്ഥലം, ആറ്റം, ആറ്റങ്ങളുടെ കുതിപ്പ്, ദൈവത്തിന്റെ ഗുണവിശേഷങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ച ഒരു പുതുമയും പാപവുമാണെന്ന് അവർ കരുതി. അങ്ങനെയുള്ള ചർച്ചകൾ ശരിയായ കാര്യമായിരുന്നുവെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. പ്രവാചകനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഹാബികൾ തീർച്ചയായും അങ്ങനെ ചെയ്യുമായിരുന്നു; പ്രവാചകൻ തന്റെ മരണത്തിനുമുമ്പ് മതപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് ആവശ്യമായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ചർച്ച ചെയ്യുകയും വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു, അവയൊന്നും അനുയായികൾ ചർച്ചചെയ്യാൻ തയ്യാറായില്ല; മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങൾ അദ്ദേഹം ചർച്ച ചെയ്തില്ല, അവ ചർച്ച ചെയ്യുന്നത് ഒരു പുതുമയായി കണക്കാക്കണമെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു.

ആദ്യകാല ഇസ്ലാമിക തത്ത്വചിന്തയുടെ പ്രധാന വിദ്യാലയമായി അശ്അരിസം മാറി. അബുൽ ഹസൻ അൽ അശ്അരി സ്ഥാപിച്ച അടിത്തറയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇത് നിർമിച്ചത്. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ അദ്ധ്യാപകൻ അബ്ദുല്ല ഇബ്‌നു സയിദ് ഇബ്‌നു ഖുല്ലാബ് പഠിപ്പിച്ച രീതിശാസ്ത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സ്‌കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഈ വിദ്യാലയം നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. അതിന്റെ ഫലമായി ആധുനിക ഉപയോഗത്തിൽ അശ്അരി എന്ന പദം വളരെ വിശാലമാണ്. ഇബ്‌നു ഫുറാക്കിടയിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉദാഹരണമാണ്. (d. AH 406) and al-Bayhaqi (d. AH 384).

ഉദാഹരണത്തിന്, ദൈവത്തിന്റെ സവിശേഷ സ്വഭാവത്തെയും സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെയും മനസ്സിലാക്കുന്നത് മനുഷ്യന്റെ കഴിവിനപ്പുറമാണെന്നായിരുന്നു അശ്അരി കാഴ്ചപ്പാട്. തശ്ബീഹിന്റെയും തഅ്ത്തീലിന്റെയും പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് അബുൽ ഹസൻ അൽ അശ്അരി നിർദേശിച്ച പരിഹാരം, ഖുർആനിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഗുണങ്ങളും പേരുകളും യഥാർത്ഥ അർത്ഥത്തിൽ ദൈവികതയ്ക്ക് ഉണ്ടെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു. ഈ പേരുകൾക്കും ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾക്കും പോസിറ്റീവ് റിയാലിറ്റി ഉള്ളതിനാൽ, അവ സത്തയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നിരുന്നാലും അവയ്ക്ക് പുറമെ അസ്തിത്വമോ യാഥാർത്ഥ്യമോ ഇല്ല. ഈ വിഷയത്തിൽ അൽ-അശ്അരിയുടെ പ്രചോദനം ഒരു വശത്ത് സത്തയെയും ആട്രിബ്യൂട്ടിനെയും സങ്കൽപങ്ങളായി വേർതിരിച്ചറിയുക, മറുവശത്ത് സത്തയും ആട്രിബ്യൂട്ടും തമ്മിലുള്ള ദ്വൈതത്വം സ്ഥിതിചെയ്യേണ്ടത് അളവിലല്ല, ഗുണപരമായ തലത്തിലാണ് - ഇവ്വിഷയകമായുള്ള ചില മുതസിലി ചിന്തകൾ ദുർഗ്രാഹ്യമായിരുന്നു. 

അശ്അരിയ്യ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.


ഇബ്‌നു തൈമിയ അശ്അരി ചിന്തയെ ആക്രമിച്ചു (ചരിത്രകാരനായ ജോനാഥൻ എ സി ബ്രൗണിന്റെ വാക്കുകളാണിത്) <nowiki>"ഗ്രീക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു ഗ്രീക്ക് പരിഹാരം"</nowiki>, അത് ഒരിക്കലും മുസ്ലിംകളെ ആശങ്കപ്പെടുത്തരുത് എന്നാണ് ഇബ്‌നു തൈമിയ്യ പറഞ്ഞത്. അശ്അരി ധാരയുടെ ദൈവശാസ്ത്രത്തിലെ അക്ഷരീയതയുടെ അഭാവമുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞ ഷാ വാലി അല്ലാഹും ഇബ്‌നു തൈമിയയും തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

മറുവശത്ത്, ജർമൻ ഓറിയന്റലിസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് സച്ചു അശ്അരിയുടെയും അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിരോധക്കാരനായ ഗസ്സാലിയുടെയും ദൈവശാസ്ത്രത്തെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. പ്രത്യേകിച്ചും പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഇസ്ലാമിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക്, രണ്ട് പുരോഹിതന്മാർ മാത്രമാണ് മുസ്ലീം ലോകം ശാസ്ത്ര ലോകമായി മാറാനുള്ള തടസ്സമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. അത്തരമൊരു അവകാശവാദത്തിന് ചരിത്രപരമായ തെളിവുകളില്ലെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു. വാസ്തവത്തിൽ ശാസ്ത്രം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയായിരുന്നു. പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ദുരുപയോഗത്തിനെതിരായ ഗസ്സാലി മുന്നറിയിപ്പ് മോശമായി വായിച്ചതാണ് ഈ മിത്ത് ഉത്ഭവിക്കാൻ കാരണമെന്നും അത് ശരിയായി നടപ്പാക്കിയില്ലെങ്കിൽ സമൂഹത്തെ തകർക്കും മെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ഇന്നത്തെ ന്യൂക്ലിയർ ആയുധങ്ങൾ, കൃത്രിമബുദ്ധി, സ്റ്റെം സെൽ ഗവേഷണം എന്നിവ ധാർമിക കാരണങ്ങളാൽ ഒരു പരിധിവരെ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 

അശ്അരികൾ ശാസ്ത്രീയ രീതികൾ അംഗീകരിക്കുക മാത്രമല്ല അവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് മറ്റു പലരും സമ്മതിക്കുകയും വാദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശാസ്ത്രീയ രീതിയുടെ തുടക്കക്കാരായ ഇബ്‌നു  ഹെയ്തം, അൽ-ബൊറൂനി എന്നിവരെപ്പോലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ മുസ്ലിം ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ചിലർ തന്നെ അശ്അരി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഇസ്ലാമിക് ദൈവശാസ്ത്രത്തിന്റെ അനുയായികളായിരുന്നുവെന്ന് സിയാവുദ്ദീൻ സർദാർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. വിശ്വാസമോ തഖ്‌ലീദോ ഇസ്ലാമിന് മാത്രമേ ബാധകമാകൂ എന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു മറ്റ് അശ്അരികൾ, പുരാതനമായ മറ്റു ആശയങ്ങളിൽ ഇവ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. തഖ്‌ലീദ് ഇസ്ലാമിലെ പ്രവാചകന്മാർക്ക് മാത്രമേ ബാധകമാകൂ എന്നും മറ്റേതൊരു അധികാരികൾക്കും ബാധകമല്ലെന്നും ഇബ്‌നു അൽ ഹെയ്താമിന്റെ വീക്ഷണം ടോളമിക്കും മറ്റ് പുരാതന അധികാരികൾക്കുമെതിരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ സംശയത്തിനും വിമർശനത്തിനും അടിസ്ഥാനമായി. 

ചില എഴുത്തുകാർ അശ്അരികളും മറ്റ് വൈരുദ്ധ്യാത്മക ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞരും ഉപയോഗിച്ച ചർച്ചാ രീതികളുടെ ആത്മീയ മൂല്യത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അശ്അരി സ്‌കൂളിലെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയായ ഫഖറുദ്ദീൻ അൽ-റാസി തന്റെ ജീവിതാവസാനം പറഞ്ഞു: 'തത്ത്വചിന്തയും വൈരുദ്ധ്യാത്മകതയും നൽകിയ എല്ലാ രീതികളും ഞാൻ ഉപയോഗിച്ചു, പക്ഷേ അവസാനം ഈ രീതികൾ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി. ക്ഷീണിച്ച ഹൃദയത്തിന് സാന്ത്വനം നൽകുകയോ ദാഹിക്കുന്നവരുടെ ദാഹം ശമിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുക. ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗവും യാഥാർത്ഥ്യത്തോട് ഏറ്റവും അടുത്തതും ഖുർആൻ നൽകിയ രീതിയാണ്. അതാണ് അശ്അരി ധാരയിലുള്ളത്. 



</doc>
<doc id="502168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502168" title="അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രാസിയോ">
അലസ്സാന്ദ്ര അംബ്രാസിയോ

അലസ്സാന്ദ്ര കോറിൻ മരിയ അംബ്രാസിയോ (; ജനനം ഏപ്രിൽ 11, 1981)ഒരു ബ്രസീലിയൻ മോഡലും ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വവുമാണ്. വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അംബ്രോസിയോ അറിയപ്പെടുന്നത്. കമ്പനിയുടെ പിങ്ക് ലൈനിന്റെ ആദ്യ വക്താവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2004 മുതൽ 2017 വരെ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചലായിരുന്നു. അംബ്രോസിയോ നെക്സ്റ്റ്, അർമാനി എക്സ്ചേഞ്ച്, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡിയോർ, റാൽഫ് ലോറൻ തുടങ്ങിയ ബ്രാൻഡുകൾക്ക് മാതൃകയായി.

2012-ൽ, ഫോബ്‌സിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിഫലം ലഭിക്കുന്ന മോഡലുകളുടെ പട്ടികയിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി, ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ 6.6 മില്യൺ ഡോളർ സമ്പാദിച്ചുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.ലോകത്തെ ഏറ്റവും സെക്സി സ്ത്രീകളിലൊരാളായി ജനപ്രിയ മാധ്യമങ്ങൾ അവളെ പലപ്പോഴും ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ഒരു ഏഞ്ചലെന്ന നിലയിൽ, 2007 മെയ് മാസത്തിൽ പീപ്പിൾ വാർഷിക മാസികയുടെ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ 100 ആളുകളിൽ" ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
ലൂബ്രിൽഡയുടെയും ലൂയിസ് അംബ്രാസിയോയുടെയും മകളായി ബ്രസീലിലെ എറെച്ചിമിലാണ് അംബ്രാസിയോ ജനിച്ചത്.അവർക്ക് അലൈൻ എന്ന അനുജത്തി ഉണ്ട്. അവർ ഇറ്റാലിയൻ, പോമെറേനിയൻ വംശജയാണ്..അവരുടെ പിതൃവഴിയിലെ മുത്തശ്ശി ജോവാന യൂജീനിയ ഗ്രോച്ച് 1929-ൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് ബ്രസീലിലെത്തിയ പൊമെറാനിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കുടിയേറ്റക്കാരിയായിരുന്നു. 2017-ൽ 93 ആം വയസ്സിൽ അവർ മരിച്ചു.

പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ഒരു മോഡലിംഗ് ക്ലാസ്സിൽ ചേർന്നു, 14 ആം വയസ്സിൽ, 1995 ലെ ബ്രസീലിനായുള്ള എലൈറ്റ് മോഡൽ ലുക്ക് ദേശീയ മത്സരത്തിൽ 20 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.അംബ്രോസിയോ എല്ലായ്പ്പോഴും അവരുടെ വലിയ ചെവികളെക്കുറിച്ച് അരക്ഷിതാവസ്ഥയിലായിരുന്നു, പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ, ചെവി പിന്നിലേക്ക് പിൻ‌വലിക്കാൻ കോസ്മെറ്റിക് സർജറി നടത്തി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർക്ക് അതിന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.2006-ൽ, ദി ടൈറ ബാങ്ക്സ് ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ശസ്ത്രക്രിയ ഒരു മോശം അനുഭവമാണെന്നും വീണ്ടും പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറി ചെയ്യുന്നത് നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.

അംബ്രോസിയോയ്ക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, മോഡലിംഗ് ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുത്തു, തുടർന്ന് 15 ആം വയസ്സിൽ ദിൽസൺ സ്റ്റെയ്നിനായി മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു.ബ്രസീലിലെ എലൈറ്റ് മോഡൽ ലുക്ക് മത്സരത്തിൽ മത്സരിക്കുന്നതിലൂടെ അവരുടെ മോഡലിംഗ് ജീവിതം ഗൗരവമായി ആരംഭിച്ചു.അവരുടെ ആദ്യത്തെ ശ്രദ്ധേയമായ മോഡലിംഗ് ജോലി ബ്രസീലിയൻ ഓൺലൈൻ മാസികയുടെ കവർ ചിത്രീകരിക്കുകയായിരുന്നു.അതിനുശേഷം അവർ ഗുച്ചി, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന, കാൽവിൻ ക്ലൈൻ, ഓസ്കാർ ഡി ലാ റെന്റ, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡിയോർ, എസ്കഡ, ഫെൻഡി, ജോർജിയോ അർമാനി, ഗസ്, എംപോറിയോ അർമാനി, മോസ്ചിനോ, ഗ്യാപ്, ഹ്യൂഗോ ബോസ്, റാൽഫ് ലോറൻ, സാക്സ് ഫിഫ്ത്ത് അവന്യൂ, മാസിസ്, റെവ്ലോൺ, പൈറെല്ലി കലണ്ടർ തുടങ്ങിയ പരസ്യ കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.പ്രാഡ, ചാനൽ, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന, ഗിവഞ്ചി, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ലാക്രോയിക്സ്, ബോട്ടെഗ വെനെറ്റ, എസ്കഡ, ടോമി ഹിൽഫിഗർ, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഡിയോർ, മാർക്ക് ജേക്കബ്സ്, ലൂയി വിറ്റൺ, ബാൽമെയ്ൻ, റാൽഫ് ലോറൻ, ഹാൽസ്റ്റൺ, വിവിയൻ വെസ്റ്റ്വുഡ്, ഗൈൽസ് ഡീക്കൺ, ഓസ്കാർ ഡി ലാ റെന്റ തുടങ്ങിയ ഡിസൈനർ‌മാർ‌ക്കായി അവർ‌ ക്യാറ്റ്വാക്കുകൾ‌ നടത്തി.കോസ്മോപൊളിറ്റൻ, എല്ലെ, ജിക്യു, ഹാർപർസ് ബസാർ, മാരി ക്ലെയർ, ഓഷ്യൻ ഡ്രൈവ്, വോഗ് തുടങ്ങി നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര മാഗസിൻ കവറുകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2006-ൽ അമേരിക്കയിലെ ഗ്ലാമറിന്റെ കവറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഒരേയൊരു മോഡലായിരുന്നു അവർ.



</doc>
<doc id="502169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502169" title="മുസ്‌ലിം കല">
മുസ്‌ലിം കല

ഇസ്ലാമിക ലോകത്ത് നിർമിക്കുന്ന വിഷ്വൽ ആർട്ടുകളാണ്. ഇസ്ലാമിക കല(മുസ്ലിം കല) ഇസ്ലാമിക് ആർട്ടിടെക്ചർ, ഇസ്ലാമിക് കാലിഗ്രാഫി, ഇസ്ലാമിക് മിനിയേച്ചർ, ഇസ്ലാമിക് ഗ്ലാസ്, ഇസ്ലാമിക് മൺപാത്രങ്ങൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, പരവതാനികൾ, എംബ്രോയിഡറി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ, കാലഘട്ടങ്ങൾ, വർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനാൽ ഇസ്ലാമിക കലയെ ചിത്രീകരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്., 

മതപരവും മതേതരവുമായ കലാരൂപങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കാലിഗ്രഫി, വാസ്തുവിദ്യ, കെട്ടിടങ്ങളുടെ അലങ്കാരങ്ങൾ, പള്ളി ഫിറ്റിംഗുകൾ (ഉദാ. പള്ളി വിളക്കുകൾ, ഗിരിഹ് ടൈലുകൾ), മരപ്പണി, പരവതാനികൾ എന്നിവ ഇസ്ലാമിക കലയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. മതപരമായ പണ്ഡിതന്മാർ വിമർശിച്ചെങ്കിലും ഇസ്ലാമിക ലോകത്ത് മതേതര കലയും വളർന്നു. 

ഇസ്ലാമിക കലയുടെ ആദ്യകാല വികാസത്തെ റോമൻ കല, ആദ്യകാല ക്രിസ്ത്യൻ കല (പ്രത്യേകിച്ച് ബൈസന്റൈൻ കല), സസ്സാനിയൻ കല എന്നിവ സ്വാധീനിച്ചു. പിൽക്കാലത്ത് മധ്യേഷ്യൻ നാടോടികളുടെ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്വാധീനം ചൈനീസ് കല, ഇസ്ലാമിക പെയിന്റിംഗ്, മൺപാത്രങ്ങൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. 'ഇസ്ലാമിക് ആർട്ട്' എന്ന ആശയം ചില ആധുനിക കലാചരിത്രകാരന്മാർ ഒരു മിഥ്യാധാരണയുള്ള യൂറോസെൻട്രിക് നിർമിതിയായി വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ലോകത്തെ, പ്രത്യേകിച്ചും ഇസ്ലാമിക ലോകത്തെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ച കലകൾ തമ്മിലുള്ള സാമ്യം അതറിയിക്കുന്നു. കലകളുടെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടം എന്ന് ഇസ്ലാമിക കല ഉടലെടുത്ത സമയത്തെ പണ്ഡിതന്മാർ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

അറബിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ആവർത്തനത്തിൽ ജ്യാമിതീയ പുഷ്പ അല്ലെങ്കിൽ സസ്യ രൂപകൽപ്പന പോലുള്ള ആവർത്തിച്ചുള്ള സവിശേഷതകളാണ് ഇസ്ലാമിക കലയെ പലപ്പോഴും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. ഇസ്ലാമിക കലയിലെ അറബി പലപ്പോഴും ദൈവത്തിന്റെ അതിരുകടന്നതും അവിഭാജ്യവും അനന്തവുമായ സ്വഭാവത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തം താർക്കികമാണെങ്കിലും, ദൈവത്തിന് മാത്രമേ പൂർണത കൈവരിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന കലാകാരന്മാർ ആവർത്തനത്തിലെ തെറ്റുകൾ മനഃപൂർവ്വം വിനയത്തിന്റെ പ്രകടനമായി അവതരിപ്പിച്ചേക്കാം.

അവലംബം

</doc>
<doc id="502175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502175" title="സ്റ്റെല്ല മക്കാർട്ട്‌നി">
സ്റ്റെല്ല മക്കാർട്ട്‌നി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഫാഷൻ ഡിസൈനറാണ് സ്റ്റെല്ല നീന മക്കാർട്ട്‌നി ഒബിഇ (ജനനം: 13 സെപ്റ്റംബർ 1971). അമേരിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറും സംഗീതജ്ഞയും മൃഗസംരക്ഷണ പ്രവർത്തകയുമായ ലിൻഡ മക്കാർട്ട്‌നിയുടെയും ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും മുൻ ബീറ്റിൽ അംഗവുമായ സർ പോൾ മക്കാർട്ട്‌നിയുടെയും മകളാണ്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെപ്പോലെ, മക്കാർട്ട്‌നിയും മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ ഉറച്ച പിന്തുണക്കാരിയാണ്. മാത്രമല്ല വെജിറ്റേറിയൻ, മൃഗരഹിതമായ ഇതരമാർഗ്ഗങ്ങൾ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പ്രശസ്തയാണ്.
അമേരിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ലിൻഡ മക്കാർട്ട്‌നിയുടെയും മുൻ ബീറ്റിൽ അംഗം പോൾ മക്കാർട്ട്‌നിയുടെയും രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി 1971 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മക്കാർട്ട്‌നി ജനിച്ചു. അവരുടെ മുത്തശ്ശിമാരുടെ പേരിലാണ് അവർക്ക് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത് (ലിൻഡ മക്കാർട്ട്‌നിയുടെ മുത്തശ്ശിമാർക്ക് സ്റ്റെല്ല എന്നാണ് പേര് നൽകിയിരുന്നത്). ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയായി, മക്കാർട്ട്‌നി മാതാപിതാക്കളോടും അവരുടെ ഗ്രൂപ്പ് വിംഗ്സിനോടും ഒപ്പം മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരി ഹെതർ (പോൾ മക്കാർട്ട്‌നി നിയമപരമായി ദത്തെടുത്തത്), മൂത്ത സഹോദരി മേരി, ഇളയ സഹോദരൻ ജെയിംസ് എന്നീ സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. സ്റ്റെല്ലയുടെ പ്രയാസകരമായ ഡെലിവറിയിൽ നിന്ന് വിംഗ്സിന്റെ പേര് പ്രചോദനമായതായി അവരുടെ പിതാവ് പറയുന്നു.തന്റെ മകൾ അടിയന്തിര സിസേറിയൻ വഴി ജനിക്കുമ്പോൾ, പോൾ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് റൂമിന് പുറത്ത് ഇരുന്നുകൊണ്ട് "ഒരു മാലാഖയുടെ ചിറകിൽ" ജനിക്കണമെന്ന് പ്രാർത്ഥിച്ചു.അവരുടെ അമ്മ യഹൂദയായിരുന്നു.

പ്രശസ്തി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, തങ്ങളുടെ കുട്ടികൾ കഴിയുന്നത്ര സാധാരണ ജീവിതം നയിക്കണമെന്ന് മക്കാർട്ട്‌നീസ് ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനാൽ സ്റ്റെല്ലയും സഹോദരങ്ങളും ഈസ്റ്റ് സസെക്സിലെ പ്രാദേശിക സംസ്ഥാന സ്കൂളുകളിൽ ചേർന്നു, അതിലൊന്നാണ് ബെക്‌സിൽ കോളേജ്. സ്റ്റേറ്റ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ തന്നെ വഴക്കുണ്ടാക്കലിന് ഇരയായതായും സ്വയം വഴക്കുണ്ടാക്കാറുണ്ടെന്നും മക്കാർട്ട്‌നി പറഞ്ഞു.

ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിൽ മക്കാർട്ട്‌നി താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ അവൾ ആദ്യത്തെ ജാക്കറ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. മൂന്നു വർഷത്തിനുശേഷം, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ലാക്രോയിക്‌സിനായി അവർ പരിശീലനം നേടുകയും അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഏറ്റവും പുതിയ ഫാഷൻ വസ്‌ത്ര ശേഖരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും നിരവധി വർഷങ്ങളായി അവരുടെ പിതാവിന്റെ സാവൈൽ റോ തയ്യൽക്കാരൻ എഡ്വേർഡ് സെക്സ്റ്റൺ അവളുടെ കഴിവുകളെ മാനിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

റാവൻസ്‌ബോർൺ കോളേജ് ഓഫ് ഡിസൈൻ ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ അടിസ്ഥാനം പഠിച്ച അവർ 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സെൻട്രൽ സെന്റ് മാർട്ടിൻസിൽ ഫാഷൻ ഡിസൈനും പഠിച്ചു. 1995-ൽ ബിരുദം നേടി. അവരുടെ ബിരുദ ശേഖരം സുഹൃത്തുക്കളും സൂപ്പർ മോഡലുകളായ നവോമി കാമ്പ്‌ബെൽ, യാസ്മിൻ ലെ ബോൺ, കേറ്റ് മോസ് എന്നിവർ സൗജന്യമായി ഗ്രാജുവേഷൻ റൺ‌വേ ഷോയിൽ മാതൃകയാക്കി. അവരുടെ പ്രശസ്തനായ അച്ഛൻ എഴുതിയ "സ്റ്റെല്ല മേ ഡേ" എന്ന ഗാനത്തിലാണ് ശേഖരം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്.

ആജീവനാന്ത സസ്യാഹാരിയായ മക്കാർട്ട്‌നി തന്റെ ഡിസൈനുകളിൽ തുകലോ രോമങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. 2015-ൽ ഗാർഡിയൻ അവളെ മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ “മാറ്റമില്ലാത്ത ധ്വനിയുളള” പിന്തുണക്കാരിയായി വിശേഷിപ്പിച്ചു.അവർ PETAയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.മക്കാർട്ട്‌നിയുടെ ചില ഡിസൈനുകളിൽ അവരുടെ "മൃഗങ്ങളില്ല" എന്ന നയത്തെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്ന വാചകമുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, സ്ലീവിലെ "സ്പോർട്ടി വെജിറ്റേറിയൻമാർക്ക് അനുയോജ്യം" എന്ന് അഡിഡാസിനായുള്ള അവരുടെ ജാക്കറ്റുകളിലൊന്ന് പറയുന്നു. അവരുടെ ഒരു ജോടി വിനൈൽ, അൾട്രാസ്യൂഡ് ബൂട്ടുകൾ സസ്യാഹാര സൗഹൃദമാണെന്ന് പ്രത്യേകം വിപണനം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും എണ്ണ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിന്തറ്റിക്സ് ഉപയോഗം ഇപ്പോഴും പാരിസ്ഥിതിക ആശങ്കകൾ ഉയർത്തി.



</doc>
<doc id="502181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502181" title="സാംകുട്ടി പട്ടംകരി">
സാംകുട്ടി പട്ടംകരി

നാടക സംവിധായകനും, നാടക രചയിതാവും രംഗപട സംവിധായകനുമാണ് സാംകുട്ടി പട്ടംകരി.
കോട്ടയം കല്ലറ സ്വദേശിയാണ്. തൃശൂർ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്ന് തിയറ്റർ ആർട്സിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദവും ന്യൂഡൽഹി ജവഹർലാൽ നെഹ്റു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി യും നേടി.

കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ മികച്ച നാടകത്തിനുള്ള 2016 ലെ പുരസ്‌കാരം സാംകുട്ടിയുടെ ലല്ല എന്ന പുസ്തകത്തിന് ലഭിച്ചു. കൂടാതെ 2016 ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ പ്രൊഫഷണൽ നാടകമത്സരത്തിൽ മികച്ച രംഗപട സംവിധായകനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് മായാദർപ്പൺ എന്ന നാടകത്തിലൂടെയും 2017 ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ദേശീയ പ്രവാസി നാടക മത്സരത്തിൽ മികച്ച രചയിതാവിനുള്ള പുരസ്കാരം ആത്മം എന്ന നാടകത്തിനും 2014 ൽ സംഘടിപ്പിച്ച ദേശീയ പ്രവാസി നാടക മത്സരത്തിൽ മികച്ച സംവിധായാകാനുള്ള പുരസ്കാരം അസ്തമനക്കടലിന്നകലെയിലൂടെയും ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="502194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502194" title="സർജിക്കൽ മാസ്ക്">
സർജിക്കൽ മാസ്ക്

ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടയിലും നഴ്സിംഗ് സമയത്തും ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ ധരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള മുഖാവരണമാണ് സർജിക്കൽ മാസ്ക്. ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്ക്, നടപടിക്രമ മാസ്ക്, മെഡിക്കൽ മാസ്ക്, ഫെയ്സ് മാസ്ക് എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. രോഗികൾ തുമ്മുകയും ചുമയ്ക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ തെറിക്കുന്ന ദ്രാവകത്തുള്ളികളെ തടയാൻ ഇവ ഉപകരിക്കുന്നു. വായുവിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയകളോ വൈറസ് കണികകളോ ശ്വസിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ അവയ്ക്ക് സാധിക്കില്ല. അതിന്, N95 അല്ലെങ്കിൽ FFP മാസ്കുകൾ പോലുള്ള റെസ്പിറേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. 

വായുവിലൂടെയുള്ള രോഗപ്പകർച്ച നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും വായു മലിനീകരണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പൊടിപടലങ്ങൾ ശ്വസനവായുവിലൂടെയെത്തുന്നത് തടയുന്നതിനും സർജിക്കൽ മാസ്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അടുത്തിടെ, തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ പുകമഞ്ഞിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പ്രശ്നം കാരണം, ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകളും എയർ ഫിൽട്ടറിംഗ് ഫെയ്സ് മാസ്കുകളും ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, തായ്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൂടാതെ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ മൂടൽ മഞ്ഞ് സീസണിൽ ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഫെയ്സ് മാസ്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എയർ ഫിൽട്ടറിംഗ് സർജിക്കൽ-സ്റ്റൈൽ മാസ്കുകൾ ഏഷ്യയിലുടനീളം വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്, തൽഫലമായി, പല കമ്പനികളും മാസ്കുകൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് വായുവിലൂടെയുള്ള പൊടിപടലങ്ങളുടെ ശ്വസനത്തെ തടയുക മാത്രമല്ല, ഫാഷനും കൂടിയാണ്. 

ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടയിലും ചില ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ നടപടിക്രമങ്ങൾ ചെയ്യുമ്പാഴും സർജിക്കൽ മാസ്ക് ധരിക്കാൻ നിർദ്ദേശമുണ്ട് . 1897-ൽ പാരീസിൽ നടത്തിയ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ ഫ്രഞ്ച് സർജൻ പോൾ ബെർഗറാണ് ഇത് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.  ആധുനിക ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾ കടലാസിൽ നിന്നും മറ്റും നിർമ്മിച്ചവയാണ്. അവ ഓരോ ഉപയോഗത്തിനും ശേഷം ഉപേക്ഷിക്കണം. 

ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്ക് ഒരു റെസ്പിറേറ്റർ ആണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്. ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾ, വായുവിലൂടെയുള്ള ബാക്ടീരിയകളോ വൈറസ് കണികകളോ ശ്വസിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ല. ഇവ, റെസ്പിറേറ്ററുകളേപ്പോലെ ഫലപ്രദമല്ല. 

ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾ ധരിക്കുന്നത് വായുവിലൂടെയുള്ള രോഗങ്ങൾ പടരാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു. ജപ്പാനിൽ, ഫ്ലൂ സീസണിൽ, മറ്റുള്ളവരെ ബാധിക്കാതിരിക്കാനും പൊതു ക്രമീകരണങ്ങളിൽ രോഗപ്പകർച്ച നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുംഫെയ്സ് മാസ്ക് ധരിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. ജപ്പാനിലും തായ്‌വാനിലും, ഈ മാസ്‌ക്കുകൾ ഫ്ലൂ സീസണിൽ ധരിക്കുന്നത് സാധാരണവും സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്തവുമാണ്. അലർജികൾ തടയുന്നതിനും അപരിചിതരുമായി സംസാരിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ പുറത്തുപോകുമ്പോൾ മേക്കപ്പ് ധരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഒഴിവാക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കാം. ഇത് ഫാഷനായി ഉപയോഗിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. 

ഐഡന്റിറ്റി മറയ്ക്കാൻ കുറ്റവാളികളും മറ്റും ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾ ധരിക്കുന്നതിനാൽ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ബാങ്കുകളിൽ, അവയുടെ ഉപയോഗത്തിന് നിയന്ത്രണമുണ്ട്.

ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകളുടെ രൂപകൽപ്പന ഉപയോഗത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. സാധാരണയായി മാസ്കുകൾ ത്രീ-പ്ലൈ (മൂന്ന് ലെയറുകൾ) ആണ്. മിക്ക ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകളിലും പ്ലീറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മടക്കുകളുണ്ട്. മാസ്കുകൾ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത വഴികളുണ്ട്. ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ളത് ഇയർ ലൂപ്പാണ്, അവിടെ ഒരു സ്ട്രിംഗ് പോലുള്ള മെറ്റീരിയൽ മാസ്കിൽ ഘടിപ്പിച്ച് ചെവികൾക്ക് പിന്നിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു. മറ്റൊന്ന് ടൈ-ഓൺ ആണ്, അതിൽ തലയ്ക്ക് പിന്നിൽ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്ന സ്ട്രാപ്പുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മൂന്നാമത്തേത് ഹെഡ്ബാൻഡ്. ഇതിന്, തലയ്ക്ക് പിന്നിൽ സുരക്ഷിതമാക്കിയിരിക്കുന്ന ഇലാസ്റ്റിക് സ്ട്രാപ്പ് ആണുള്ളത്. 



</doc>
<doc id="502198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502198" title="യാൻ ഒബ്ലാക്ക്">
യാൻ ഒബ്ലാക്ക്

സ്പാനിഷ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ് അത്‌ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിന്റെയും സ്ലൊവേനിയ ദേശീയ ടീമിന്റെയും ഗോൾകീപ്പറായി കളിക്കുന്ന സ്ലൊവേനിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് യാൻ ഒബ്ലാക്ക് (ജനനം: 7 ജനുവരി 1993). 

17-ാം വയസ്സിൽ പോർച്ചുഗീസ് ക്ലബ്ബായ ബെൻഫിക്കയിൽ ചേർന്ന ഒബ്ലാക്ക്, 2013-14 സീസണിൽ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത കിരീടങ്ങൾ (ട്രെബിൾ) നേടിയ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 16 മില്യൺ യൂറോ പ്രതിഫലം നേടി അത്‌ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിലേക്ക് മാറി. അക്കാലത്ത് ലാ ലിഗയിലെ ഏറ്റവും വിലപിടിപ്പുള്ള ഗോൾകീപ്പറായി. 2015–16ൽ, മികച്ച ഗോൾകീപ്പർക്കുള്ള റിക്കാർഡോ സമോറ ട്രോഫി ഒബ്ലാക്ക് നേടി. 18 ഗോളുകൾ മാത്രം വഴങ്ങി ലാ ലിഗയിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച റെക്കോർഡിന് അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് സീസണുകളിലും അദ്ദേഹം  ഈ അവാർഡിന് അർഹനായി. സ്ഥിരതയാർന്ന പ്രകടനത്തെത്തുടർന്ന് 2017, 2018 വർഷങ്ങളിൽ ബാലൺ ഡി ഓർ അവാർഡിനും ഒബ്ലാക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

അത്‌ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിനായി 200 ഓളം മത്സരങ്ങളിൽ കുപ്പായമണിഞ്ഞ ഒബ്ലാക്ക്, ക്ലബ്ബിനൊപ്പം റിയൽ മാഡ്രിഡിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി 2018 യുവേഫ സൂപ്പർ കപ്പ് നേടിയതടക്കം, മൂന്ന് പ്രധാന കിരീടങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.  

2012 ൽ സ്ലൊവേനിയയ്ക്കായി അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരം കളിച്ചു. 

ബെൻഫിക്ക 


അത്‌ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡ് 


വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ 




</doc>
<doc id="502216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502216" title="ഇസ്ലാം ബീബി">
ഇസ്ലാം ബീബി

അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഹെൽമണ്ഡ് പ്രവിശ്യയിലെ അഫ്ഗാൻ പോലീസ് ലെഫ്റ്റനന്റായിരുന്നു ഇസ്ലാം ബീബി (1974 – 2013). മുതിർന്ന വനിതാ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും താലിബാൻ ശത്രുതയ്ക്കിടയിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് പോരാട്ടം നയിച്ച വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. 

1974 ൽ കുണ്ടുസ് പ്രവിശ്യയിലാണ് ഇസ്ലാം ബീബി ജനിച്ചത്. 1990 കളിൽ ഇറാനിൽ അഭയാർഥിയായിരുന്നു അവർ. അതിനുശേഷം, താലിബാനെതിരെ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയായി അവർ തിരിച്ചെത്തി. അവളുടെ കുടുംബം അവളുടെ ജോലിക്ക് എതിരായിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരൻ അവരെ മൂന്ന് തവണ കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ബീബി വിവാഹിതയായി ആറ് കുട്ടികൾക്ക് ജന്മം നൽകി (4 ആൺകുട്ടികളും 2 പെൺകുട്ടികളും). 

ഇസ്ലാം ബീബി 2005-ൽ പോലീസ് സേനയിൽ ചേർന്നു. രണ്ടാം ലെഫ്റ്റനന്റ് പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്ന അവർ നേരിട്ട് സിഐഡിയുടെ തലപ്പത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു. ഇതിൽ ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടം അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം 10 വയസ്സിനു ശേഷം അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നു എന്നാണ്. പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയായി രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർക്ക് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന ടെലിഫോൺ കോളുകൾ ലഭിച്ചു തുടങ്ങി.പേര് വെളിപ്പെടുത്താതെ ആ കോളർമാർ അവളോട് പറയും: ജോലി നിർത്തുക, നിങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ, ഞങ്ങളുടെ അയൽവാസിയുടെ വീട്ടിൽ തിരഞ്ഞു, ഞങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളെ കൊല്ലാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ അത് ചെയ്യും. 

തനിക്ക് പണം ആവശ്യമായിരുന്നു, രണ്ടാമതായി താൻ തന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു. യൂണിഫോം ധരിച്ചതിൽ തനിക്ക് അഭിമാനമുണ്ടെനും, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനെ മികച്ചതും ശക്തവുമായ രാജ്യമാക്കി മാറ്റാൻ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നും ഒരിക്കൽ ഇസ്ലാം ബീബി പറയുകയുണ്ടായി. 

2013 ജൂലൈ 3 ന് പുലർച്ചെ ഇസ്ലാം ബീബിയെ വെടിവച്ച് കൊന്നു. അവർ കൊല്ലപ്പെട്ട ദിവസം രാവിലെ, ജോലിക്ക് പോകുവാൻ വേണ്ടി അവർ ഓഫീസിൽ വിളിച്ചു വാഹന സൗകര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവർ സ്വന്തം ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്യണമെന്ന് അറിയിച്ചപ്പോൾ, ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൂടിയായ അവരുടെ മരുമകൻ അവരെ മോട്ടോർ ബൈക്കിൽ കയറ്റി ജോലിക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ വന്നു. മരുമകനൊപ്പം ബൈക്കിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോഴാണ് ഇസ്ലാം ബിബിക്ക് വെടിയേറ്റത്. വീട്ടിൽ നിന്ന് 50 മീറ്റർ അകലെ വെച്ചാണ് അവർക്ക് വെടിയേറ്റത്. ആക്രമണത്തിൽ അവളുടെ മരുമകനും പരിക്കേറ്റു. പരുക്കേറ്റ അവർ അത്യാഹിത വിഭാഗത്തിൽ ചികിത്സായിലിരിക്കെയാണ് മരണത്തിനു കീഴടങ്ങിയത്. 


</doc>
<doc id="502229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502229" title="മേരി മഗ്ദലീൻ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
മേരി മഗ്ദലീൻ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

1616-1618 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മേരി മഗ്ദലീൻ. ഈ ചിത്രം ഫ്ലോറൻസിലെ പിറ്റി കൊട്ടാരത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502235" title="ബാലകൃഷ്ണൻ ഒളവട്ടൂർ">
ബാലകൃഷ്ണൻ ഒളവട്ടൂർ

കവി, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകൻ
മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടായി ആനുകാലികങ്ങളിൽ കവിത-ലേഖനം- ഫീച്ചറുകൾ എഴുതിവരുന്നു.
1961ഫെബ്രുവരി 15ന് മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒളവട്ടൂരിൽ ജനനം
അച്ഛൻ:ആലക്കണ്ണി നീലകണ്ഠൻ
അമ്മ:ചെറിയക്കി
1987ൽ ആരോഗ്യവകുപ്പിൽ ക്ളാർക്ക് ആയി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.2017 ഫെബ്രുവരി വരിയിൽ സീനിയർ സൂപ്രണ്ട് തസ്തികയിൽ വിരമിച്ചു.
കൃതികൾ. മൗനമഴ, കാറ്റു പറഞ്ഞത് (കവിതാ സമാഹാരങ്ങൾ). ഒളവട്ടൂർ നാൾവഴികൾ നാട്ടുവഴികൾ എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ എഡിറ്ററാണ്.
പുരസ്കാരം : 1986ൽ സംസ്ഥാന ലൈബ്രറി കൗൺസിൽ നിന്നും കവിതക്ക് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
2019 ൽ ഡോ: അംബേദ്കർ സാഹിത്യശ്രീ ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടി.
ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത്, പുരോഗമന കലാസാഹിത്യ സംഘം തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് മുഴുവന് സമയ സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനം.
ഭാര്യ: ശാന്ത സി.എം പഞ്ചാബ് നാഷണൽ ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.
മക്കൾ: ഡോ: വർഷ,  മുകിൽവാസ്

</doc>
<doc id="502238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502238" title="ഡോ. കെ. എം. അനിൽ">
ഡോ. കെ. എം. അനിൽ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചേലേമ്പ്രയിൽ കുളങ്ങര മഠം ശങ്കരൻ നമ്പീശൻ മാഷിനെയും ശ്രീദേവി ടീച്ചറുടെയും മകനായി ജനനം. മലയാള ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും ഭാഷാ ശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കടങ്കഥ വാമൊഴിയും പ്രത്യയശാസ്ത്രവും മലയാളത്തിലെ കടങ്കഥകൾ മുൻനിർത്തിയുള്ള പഠനം എന്ന വിഷയത്തിൽ മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗവേഷണ ബിരുദം നേടി. ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ കുപ്പം ദ്രാവിഡ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫോക്‌ലോർ ആൻഡ് ട്രൈബൽ സ്റ്റഡീസ് വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ കാലിക്കറ്റ് സർവകലാശാല മലയാള കേരള പഠന വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനാണ്. കേരള ഫോക്ലോർ അക്കാദമി അംഗം എന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛൻ മലയാളം സർവ്വകലാശാലയിൽ എഴുത്തച്ഛൻ പഠന കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എൻ.വി കൃഷ്ണ വാരിയർ സ്മാരക ട്രസ്റ്റ് പുറത്തിറക്കുന്ന കവനകൗമുദി മാസികയുടെ എഡിറ്ററായിരുന്നു. ഇടതുപക്ഷ സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകനും പ്രഭാഷകനും ആണ്. 

കൃതികൾ :
ഫോക്‌ലോർ ജനുസ് സിദ്ധാന്തം രാഷ്ട്രീയം,
കടങ്കഥ സൗന്ദര്യവും സംസ്കാരവും,
നാടോടിക്കഥ ഉടലും ഉയിരും,
കടങ്കഥ ജനുസ്സും വ്യവഹാരവും,
നാട്ടറിവ് 1,2 വാല്യങ്ങൾ(എഡിറ്റർ),
ബഷീർ കണ്ടമ്പററി ഇന്ത്യൻ ലിറ്ററേച്ചർ (പ്രൊഫസർ ചാത്തനാത്ത് അച്യുതനുണ്ണി യുമായി ചേർന്ന് എഡിറ്റ് ചെയ്തത് ),
പഴഞ്ചൊല്ലിൽ പതിരുണ്ട് (കെ.ഇ.എന്നുമായി ചേർന്ന് എഴുതിയത്),
മതേതരം (ഡോ. ഉമർ തറമേലുമായി ചേർന്ന് എഡിറ്റ് ചെയ്തത് ),
അക്ഷരങ്ങളിലെ അന്തരീക്ഷം (സീതാറാമുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ തെലുങ്കു കവിതകളുടെ വിവർത്തനം),
പാശ്ചാത്യ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പരിണാമം (കെ.മഞ്ജുവുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ വിവർത്തനം),
പാന്ഥരും വഴിയമ്പലങ്ങളും.

പുരസ്കാരങ്ങൾ :
പാന്ഥരും വഴിയമ്പലങ്ങളും എന്ന കൃതിക്ക് കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി കുറ്റിപ്പുഴ എൻഡോവ്മെൻറ് പുരസ്കാരം 2018, സാഹിത്യനിരൂപണത്തിനുള്ള ശക്തി തായാട്ട് ശങ്കരൻ സാഹിത്യ പുരസ്കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ജീവിത പങ്കാളി : സോണിയ ഇ.പ
മകൻ : ആബേൽ സാരംഗ്

</doc>
<doc id="502239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502239" title="പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ നമ്പൂതിരി">
പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ നമ്പൂതിരി

സ്വതന്ത്ര്യസമര സേനാനി, എഴുത്തുകാരൻ, പത്രാധിപർ, ജനപ്രതിനിധി, സർവ്വോപരി മലബാർ പ്രദേശത്തെ ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ഗണിതാധ്യാപകൻ. പിന്നീട് കോളേജ് വിഭാഗത്തിലെ മലയാളാധ്യാപകൻ. മുഴുവൻ പേര് സി.വി.പി നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരി. (ചീരക്കുഴി വെളുത്തേമന പല്ലിക്കാട് നീലകണ്ഠൻ നമ്പൂതിരി)

ജനനം: 1923 സെപ്തമ്പർ 14.

ജീവിതരേഖ
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പടിഞ്ഞാറ്റു മുറിയിൽ ജനിച്ചു. അടുത്ത വീട്ടിലെ മാധവൻ മാസ്റ്ററിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. അഞ്ചാം ക്ലാസിൽ പടിഞ്ഞാറ്റുമുറി എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചു. 
ആറാം ക്ലാസ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത് മലപ്പുറത്ത് നിന്ന്. ഏഴാം ക്ലാസ് തൊട്ട് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത് തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പെരിങ്ങോട്ടുകരയിലാണ്. അക്കാലത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ പ്രതിമാസം അഞ്ചേകാൽ രൂപയും കോളേജുകളിൽ പതിനൊന്നര രൂപയും ഫീസ് വാങ്ങിയിരുന്നു. കൊച്ചി രാജാവ് നൽകിയ വിദ്യാഭ്യാസ ഇനത്തിലുള്ള ഫീസ് ഇളവുകൾ ആണ് പെരിങ്ങോട്ടുകരയിൽ പോയി പഠിക്കാൻ ഇടയാക്കിയത്. 

വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്ത് തന്നെ വായനയോട് വലിയ അഭിനിവേശം പുലർത്തി. ആനുകാലികങ്ങളിൽ കഥയും കവിതയും എഴുതിത്തുടങ്ങി. 1940-ൽ ആചാര്യ വിനോബഭാവയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ വിദ്യാർത്ഥിസമരത്തിന്റെ മുൻനിരയിലുണ്ടായി. തുടർന്ന് സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്തായി. ഫെഡറേഷന്റെ യോഗങ്ങളിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിനെ ജപ്പാന്റെ ചെരുപ്പു നക്കിയെന്ന് വിളിച്ചാക്ഷേപിച്ചതോടെ കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരോട് അകന്നു. സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി നേതാക്കളായ മത്തായി മാഞ്ഞൂരാൻ, ആർ.എം മനക്കലാത്ത് എന്നിവരോട് അവസാനകാലം വരെ ആത്മബന്ധം പുലർത്തി. മനക്കലാത്ത് ജയിലിലും എൻ.വി ഒളിവിലും പോയ കാലത്ത് കല്ലച്ചിൽ അച്ചടിച്ചിരുന്ന സ്വതന്ത്രഭാരതം പത്രത്തിന്റെ താൽക്കാലിക പത്രാധിപരായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

സമരത്തിന്റെ തീച്ചൂളകളകളിൽ തിളങ്ങി നിന്നെങ്കിലും എസ്.എസ്.എൽ.സിക്ക് ഉന്നത വിജയം നേടി. പ്രീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് സെന്റ് തോമസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ഗണിതം, ഊർജതന്ത്രം, രസതന്ത്രം എന്നിവ ഐച്ഛിക വിഷയങ്ങളായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. കോളേജിൽ ഗുരുനാഥൻമാരായി പ്രഗൽഭനിര: എം.പി പോൾ, ജോസഫ് മുണ്ടശ്ശേരി, പി.സി ദേവസ്യ, സി.എൽ ആന്റണി. പോരാത്തതിന് പ്രിൻസിപ്പാളായി പാലോക്കാരൻ അച്ചൻ. 

ബിരുദ പഠനം എറണാകുളം തേവര സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കോളേജിൽ. രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തന ത്തിരക്കുകൾ കാരണം യഥാസമയം ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാനായില്ല. പിന്നീട് അവിടെ നിന്ന് ബി.എ ഗണിതം പൂർത്തിയാക്കി.

മണ്ണാർക്കാട് കെ.ടി.എം സ്കൂളിൽ ഗണിതാധ്യാപകനായി. പിന്നീട് കോഴിക്കോട് ട്രെയ്നിങ്ങ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.ടി പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട് കൊയിലാണ്ടി ബോർഡ് സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് പി.എസ്.സി കിട്ടി. കണ്ണൂർ, മലപ്പുറം, കോഴിക്കോട് ജില്ലകളിലെ വിവിധ സ്കൂളുകളിൽ കണക്കും ഇംഗ്ലീഷും പഠിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് ജയകേരളം, മാതൃഭൂമി തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിൽ കഥയും കവിതയും ലേഖനങ്ങളും എഴുതി. മലയാളം എം.എ പരീക്ഷ പ്രൈവറ്റായി എഴുതി രണ്ടാം റാങ്കോടെ പാസ്സായി.

എം.ഇ.എസ് അധികൃതരുടെ സ്നേഹാഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് 1965-ൽ മമ്പാട് കോളേജിൽ മലയാളം അധ്യാപകനായി. മനശാസ്ത്രവും വിദ്യാഭ്യാസ തത്വങ്ങളും അദ്ധ്യാപക ടെയ്നിങ്ങിന് പഠിപ്പിച്ച് വിരസമായ അവസരത്തിലാണ് കോളേജിലേക്കുള്ള വരവ്. ടി.പി മുഹമ്മദ് കുഞ്ഞി, അബ്ദുള്ള സായ് വ്, സി എ അബ്ദുൽ സലാം എന്നിവരോടൊപ്പം മമ്പാട് കോളേജിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 

1985-ൽ ഔദ്യേഗികജീവിതത്തിൽ നിന്ന് അറുപതാം വയസ്സിൽ വിരമിച്ചു. 1987 മുതൽ 1992 വരെ നിലമ്പൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ജനപ്രതിനിധിയായിരുന്നു. 
2015 ജൂൺ 25 ന് തൊണ്ണൂറ്റി രണ്ടാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.

പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ നമ്പൂതിരിയുടെ സ്മരണാർഥം എം.ഇ.എസ് മമ്പാട് കോളേജ് പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ സാഹിത്യപുരസ്കാര സമിതി രൂപീകരിക്കുകയും എല്ലാ വർഷവും പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ സാഹിത്യപുരസ്കാരം നല്കിവരികയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="502240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502240" title="പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ സാഹിത്യപുരസ്കാരം">
പ്രൊഫസർ സി.വി.എൻ സാഹിത്യപുരസ്കാരം

സ്വതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനും എം. ഇ. എസ് മമ്പാട് കോളേജിലെ പ്രഥമ മലയാളം അദ്ധ്യാപകനുമായ പ്രൊഫസർ സി. വി. എൻ നമ്പൂതിരിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം പ്രൊഫസർ സി. വി. എൻ സാഹിത്യ പുരസ്കാര സമിതി ഏർപ്പെടുത്തിയതാണ് പ്രൊഫസർ സി. വി. എൻ സാഹിത്യപുരസ്കാരം. പതിനായിരത്തിയൊന്ന് രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവും ഫലകവും അടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്കാരം. സി.വി.എൻ നമ്പൂതിരിയുടെ ചരമവാർഷിക ദിനമായ ജൂൺ 25 ന് പുരസ്‌കാര സമർപ്പണം മമ്പാട് കോളേജിൽ വെച്ച് നടന്നുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="502254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502254" title="ഡോ. കെ.വി. തോമസ്">
ഡോ. കെ.വി. തോമസ്

ഡോ. കെ.വി. തോമസ്

1956 ൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പാമ്പാടി യിൽ ജനനം. കൂത്തുപറമ്പ് നിർമ്മലഗിരി കോളേജിലും ചങ്ങനാശ്ശേരി എസ്ബി കോളേജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ചങ്ങനാശ്ശേരി എസ് ബി കോളേജ് ഇരിങ്ങാലക്കുട ക്രൈസ്റ്റ് കോളേജ് കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അധ്യാപകനായി. കോഴിക്കോട് മലബാർ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ ഏറെക്കാലം അധ്യാപകനായി ഇരിക്കുകയും വകുപ്പ് അധ്യക്ഷനായി വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. മലയാളം പി.ജി ബോർഡ് ഓഫ് സ്റ്റഡീസ് സിറ്റി അക്കാദമിക് കൗൺസിൽ എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ദ്രവീഡിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയിൽ റിസർച്ച് ഗൈഡ് ആയി. മുപ്പതിലധികം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം.പി പോളിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ കൃതികൾ സമാഹരിച്ച് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. എം.പി പോൾ ട്രസ്റ്റിന്റെ ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നഗരത്തിൽ പറഞ്ഞ സുവിശേഷം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് 2003-ലെ ഉറൂബ് അവാർഡും 2005 ഖസാക്ക് അവാർഡും ലഭിച്ചു. ആധുനിക മലയാള ശൈലി എന്ന ഗ്രന്ഥം 2007 ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെൻറിൽ ആണ് പ്രകാശിപ്പിച്ചത്. ഈ ഗ്രന്ഥം 2012 ൽ ചെന്നൈയിലെ തിരുവള്ളുവർ ട്രസ്റ്റ് പുരസ്കാരം നേടി. ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് ഫൗണ്ടേഷൻ 2011 സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്കുള്ള ഗുണ്ടർട്ട് അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു. 2011 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച കോളേജ് അധ്യാപകൻ ഉള്ള കോഴിക്കോട് സർവകലാശാലയുടെ പ്രൊഫസർ എം പുരസ്കാരവും നേടി. കോളമിസ്റ്റും ടി വി അവതാരകനും ആണ്. ഭാര്യ മേരി തോമസ് . മക്കൾ സീത, കവിത

</doc>
<doc id="502259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502259" title="എൽസ ഹോസ്ക്">
എൽസ ഹോസ്ക്

എൽസ അന്ന സോഫി ഹോസ്ക് (ജനനം: നവംബർ 7, 1988) സ്വീഡിഷ് മോഡലും നിലവിലെ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചലുമാണ്. ഡിയോർ, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന, ഫ്രീ പീപ്പിൾ, അൻഗാരോ, എച്ച് ആൻഡ് എം, അന്ന സുയി, ലില്ലി പുലിറ്റ്‌സർ, ഗെസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ബ്രാൻഡുകൾക്കായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2011 മുതൽ 2018 വരെ ബ്രാൻഡിന്റെ വാർഷിക ഫാഷൻ ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് മാതൃകയായി.ബ്രാൻഡിന്റെ പല കാമ്പെയ്‌നുകളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് സബ് ഡിവിഷൻ പിങ്കിനായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.2015-ൽ, 10 പുതിയ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് ഏഞ്ചലുകളിൽ ഒരാളായി അവരെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.അവർ സ്വീഡനിൽ പ്രൊഫഷണൽ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="502264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502264" title="ജാക്ക് ജഗസിയാക്ക്">
ജാക്ക് ജഗസിയാക്ക്

പ്രൊഫഷണലായി ജാക്ക് ജഗസിയാക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മോണിക്ക ജഗാസിയാക് ജാങ്കിക് (പോളിഷ്: [m [ika jaˈɡat͡ɕak]; ജനനം: 15 ജനുവരി 1994) ഒരു പോളിഷ് മോഡലാണ്. 2007 ൽ ഐ‌എം‌ജി മോഡലുകളുമായി ഒപ്പിട്ട ശേഷം ജഗസിയാക്കിന് ഏജൻസി "ജാക്ക്" എന്ന വിളിപ്പേര് നൽകി.

2007-ൽ പോളണ്ടിലെ ഒരു ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററിൽ ഗാഗ മോഡൽസ് ഏജൻസിയുടെ ഓപ്പൺ കാസ്റ്റിംഗിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സഹോദരിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് ജഗസിയാക്കിന്റെ മോഡലിംഗ് ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്.ഐ‌എം‌ജിയിൽ ഒപ്പിട്ട അവളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും 2007 ജൂലൈയിൽ ഫ്രഞ്ച് ജലൂസിന്റെ മുഖചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ ജഗാസിയാക്ക് ഫാൾ / വിന്റർ 2007 സീസണിൽ ഹെർമിസ് പ്രചാരണത്തിനായി ഇറങ്ങിയപ്പോൾ ഡാരിയ വെർബോവിയോടൊപ്പം പ്രൈമറി സ്കൂളിലായിരിക്കുമ്പോൾ മറ്റ് 600 സ്ഥാനാർത്ഥികളെ തോൽപ്പിച്ചു. പ്രചാരണത്തിന് മുമ്പ് താൻ ഹെർമിസിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ടില്ലെന്നും ഷൂട്ടിംഗ് ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ പീറ്റർ ലിൻഡ്ബർഗിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ടില്ലെന്നും ജഗസിയാക്ക് പിന്നീട് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു. ജഗസിയാക്കിന്റെ ഫോട്ടോകൾ ചില വിമർശകരെ പ്രകോപിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും, ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ പെൺകുട്ടികളെ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്യാമെന്ന ആശയത്തിൽ അവർ അസ്വസ്ഥരായിരുന്നു. താമസിയാതെ, ജഗസിയാക്ക് തന്റെ കരിയറിനായി വിദേശയാത്ര ആരംഭിച്ചു. 2008-ൽ ജപ്പാനിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ എല്ലെയിൽ മുഖചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.2008 മെയ് മാസത്തിൽ അവർ രണ്ടാം തവണ ഫ്രഞ്ച് ജലൂസിന്റെ മുഖചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2008 ഒക്ടോബറിൽ ജഗസിയാക്ക് ജാപ്പനീസ് ഹാർപർ ബസാർ, ജാപ്പനീസ് സ്പർ എന്നിവയ്ക്കായി കവറുകൾ ഇറക്കി.ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വോഗിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ ജഗസിയാക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തയ്യാറായി. അവർക്ക് വേണ്ടത്ര പ്രായമില്ലെന്ന് എഡിറ്റർ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ, അവർക്ക് പ്രായപരിധി കാരണം ഫാഷൻ ഷോകളിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ടിവന്നു.

ജഗസിയാക്കിന്റെ വിജയവും ഫാഷൻ വ്യവസായത്തിലെ സാന്നിധ്യവും വലിയ വിവാദത്തിന് കാരണമായി. 2008-ൽ 14 ആം വയസ്സിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഫാഷൻ വീക്കിന് അനുചിതമെന്ന് അവർ കരുതി.ഫാഷൻ വ്യവസായത്തിലെ യുവ മോഡലുകളെ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിനെ കുറിച്ച് ചില വിമർശനങ്ങൾ നേരിട്ട ശേഷം, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഫാഷൻ വീക്കിന്റെ സംഘാടകർ 16 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള എല്ലാ കുട്ടികളെയും സിഡ്‌നിയിലെ ഷോകളിൽ നടക്കുന്നത് വിലക്കണമെന്ന് വിധിച്ചു. തനിക്ക് പ്രായമുണ്ടെന്ന് തോന്നിയ ജഗസിയാക്ക് തീരുമാനം വിഡ്ഢിത്തമാണെന്ന് കരുതി. 2003 മെയ് മാസത്തിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഫാഷൻ വീക്കിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുമ്പോൾ 15 വയസുള്ള ജെമ്മ വാർഡിനെയോ രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുമ്പോൾ 13 വയസായിരുന്ന മറ്റൊരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മോഡലായ തല്ലുല മോർട്ടനെയോ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടില്ല.മകളോടൊപ്പം താൻ പോകുകയാണെന്നും ഒരിക്കലും അവളെ അപകടത്തിലാക്കില്ലെന്നും അമ്മ മർലീന പറഞ്ഞു. ദുഷ്‌കരമായ ഫാഷൻ ഇൻഡസ്ട്രീയിൽ മകൾക്ക് മതിയായ പിന്തുണയുണ്ടെന്ന് ജഗസിയാക്കിന്റെ അമ്മ വിശ്വസിച്ചുവെങ്കിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ വിലക്കിനെ എതിർത്തില്ല.

2 വർഷം കാത്തിരുന്ന ശേഷം, 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 2009-ലെ ശരത്കാല ഷോകളിൽ, ന്യൂയോർക്ക് ഫാഷൻ വീക്കിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഡോണ കരൺ മുതൽ കാൽവിൻ ക്ലൈൻ കളക്ഷൻ വരെ (അവൾ തുറന്നതും അടച്ചതും), 2009 സീസണിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ട പുതുമുഖങ്ങളിൽ ഒരാളായി.ശക്തമായ റൺ‌വേ നടത്തത്തിലൂടെ അവൾ പ്രശസ്തയായി. ഹെർ‌വെ ലെഗെർ റൺ‌വേയിൽ വീണുപോയെങ്കിലും, ഷിയാറ്റ്സി ചെൻ, മാർക്ക് ജേക്കബ്സ്, മർ‌നി. പ്രാഡ, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന, ഫെൻഡി, വെർസേസ്, കൂടാതെ അവർ മിലാനിലും നടന്നു. പക്ഷേ പാരീസിൽ നടക്കാനുള്ള പ്രായപരിധി പാലിക്കാത്തതിനാൽ അവർ അവ ഒഴിവാക്കി. 2009 മെയ് വരെ അവൾ പതിമൂന്ന് മാഗസിൻ കവറുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.ന്യൂയോർക്ക് മാഗസിൻ കണ്ടെത്തിയ "മികച്ച പത്ത് മോഡലുകളിൽ" ഒന്നായി അവർ മാറി.



</doc>
<doc id="502266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502266" title="അലക്സ് ഓക്‌സ്‌ലേഡ്-ചേംബർ‌ലിൻ">
അലക്സ് ഓക്‌സ്‌ലേഡ്-ചേംബർ‌ലിൻ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് അലക്സാണ്ടർ മാർക്ക് ഡേവിഡ് ഓക്സ്ലേഡ്-ചേംബർ‌ലിൻ (ജനനം: 1993 ഓഗസ്റ്റ് 15). പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ലിവർപൂളിനും ഇംഗ്ലണ്ട് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിനും വേണ്ടി മധ്യനിരയിൽ കളിക്കുന്നു. 

2010–11 സീസണിൽ സതാംപ്ടൺ ടീമിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനായ ചേംബർ‌ലിൻ 2011 ആഗസ്റ്റിൽ ആഴ്സണലിൽ ചേർന്നു.  ക്ലബിനായുള്ള തന്റെ ആദ്യ മൂന്ന് മത്സരങ്ങളിൽ രണ്ടുതവണ സ്കോർ ചെയ്ത അദ്ദേഹം യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇംഗ്ലീഷ് ഗോൾ സ്‌കോററായി. ആഴ്സണലിനൊപ്പം ചിലവഴിച്ച ആറ് സീസണുകളിൽ 198 മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുകയും 20 ഗോളുകൾ നേടുകയും, മൂന്ന് തവണ എഫ്എ കപ്പ് നേടുകയും ചെയ്തു. 2017 ഓഗസ്റ്റിൽ ചേംബർ‌ലിൻ ലിവർപൂൾ ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്നു.   

2012 മെയ് 26 ന് നോർവേക്കെതിരെ നടന്ന സൗഹൃദ മത്സരത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ട് സീനിയർ ടീമിനായി ഓക്‌സ്‌ലേഡ്-ചേംബർ‌ലിൻ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, യുവേഫ യൂറോ 2012 നുള്ള ഇംഗ്ലണ്ട് ടീമിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വെയ്ൻ റൂണിക്ക് ശേഷം യൂറോപ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി ചേംബർ‌ലിൻ. 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പ് ടീമിലും ചേംബർ‌ലിൻ ഇടംനേടി. 

സതാംപ്ടൺ 


ആഴ്സണൽ 


ലിവർപൂൾ 


വ്യക്തിഗത ബഹുമതികൾ 




</doc>
<doc id="502270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502270" title="ക്വാറന്റൈൻ">
ക്വാറന്റൈൻ

രോഗങ്ങളുടെയും കീടങ്ങളുടെയും വ്യാപനം തടയാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ആളുകളുടെയും ചരക്കുകളുടെയും സഞ്ചാരത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതാണ് ക്വാറന്റൈൻ. ഇത് കപ്പൽവിലക്ക് എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു. സാംക്രമിക രോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് നടപ്പിലാക്കുന്നത്. മെഡിക്കൽ ഐസോലേഷന്റെ പര്യായമായി ഈ പദം പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രയോഗത്തിലിരുന്ന, നാൽപ്പത് ദിവസം എന്ന അർത്ഥമുള്ള ഇറ്റാലിയൻ പദമായ "ക്വാറന്റ ജിയോർണിയുടെ" വെനീഷ്യൻ വകഭേദത്തിൽ നിന്നാണ് "ക്വാറന്റൈൻ" എന്ന വാക്ക് വന്നത്. ബ്ലാക്ക് ഡെത്ത് പകർച്ചവ്യാധി സമയത്ത് യാത്രക്കാർക്കും ജോലിക്കാർക്കും കരയിലേക്ക് പോകുന്നതിന് മുമ്പായി നാൽപ്പത് ദിവസം ഒറ്റപ്പെടേണ്ടതായിരുന്നു. അതിർത്തി നിയന്ത്രണത്തിന്റെ ഭാഗമായും ഒരു രാജ്യത്തിനകത്തും മനുഷ്യർക്കും വിവിധതരം മൃഗങ്ങൾക്കും ക്വാറന്റൈൻ അനുഭവിക്കേണ്ടിനരാറുണ്ട്. 

ബിസി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലോ അതിനുമുമ്പേ എഴുതിയതെന്നു കരുതുന്ന ലേവ്യപുസ്തകത്തിൽ ഒറ്റപ്പെടലിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇത് മോസസ് നിയമപ്രകാരം രോഗം പടരാതിരിക്കാൻ രോഗബാധിതരെ വേർതിരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു: "If the shiny spot on the skin is white but does not appear to be more than skin deep and the hair in it has not turned white, the priest is to isolate the affected person for seven days. On the seventh day the priest is to examine him, and if he sees that the sore is unchanged and has not spread in the skin, he is to isolate him for another seven days."   

കപ്പലുകളിലും തുറമുഖങ്ങളിലും രോഗത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ മഞ്ഞ, പച്ച, കറുത്ത പതാകകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചു. മഞ്ഞ നിറത്തിന് ചരിത്രപരമായ ഒരു മുൻ‌തൂക്കം ഉണ്ട്. 

ആളുകളെ ക്വാറന്റിംഗ് ചെയ്യുന്നത് പലപ്പോഴും പൗരാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർത്തുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് വളരെക്കാലം തടവിലാക്കപ്പെടുകയോ വേർതിരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യപ്പെടുമ്പാൾ. 1907 ൽ അറസ്റ്റുചെയ്ത് ക്വാറന്റൈൻ ചെയ്യപ്പെട്ട ടൈഫോയ്ഡ് പനി കാരിയറായ മേരി മല്ലൻ (ടൈഫോയ്ഡ് മേരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) നോർത്ത് ബ്രദർ ദ്വീപിലെ റിവർ‌സൈഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മെഡിക്കൽ ഇൻസുലേഷനിൽ 23 വർഷവും 7 മാസവും കഴിഞ്ഞു. 

പകർച്ചവ്യാധി പടരാതിരിക്കാൻ എപ്പോൾ, എങ്ങനെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ പരിമിതപ്പെടുത്താമെന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം സിറാക്കൂസ തത്വങ്ങളിൽ കാണാം. സിറാക്കൂസ ഇന്റർനാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ക്രിമിനൽ ജസ്റ്റിസ് ആന്റ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സാമ്പത്തിക സാമൂഹികവും അംഗീകരിച്ചതുമായ ഒരു പ്രമാണമാണിത്. പൗര-രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി പ്രകാരം മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ നിയമസാധുത, തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആവശ്യകത, ആനുപാതികത, ക്രമാനുഗതത എന്നിവയുടെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് സിറാക്കുസ തത്വങ്ങൾ പ്രസ്താവിക്കുന്നു, സംസ്ഥാനം ആണെങ്കിൽ ചില അവകാശങ്ങൾ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാനമായി പൊതുജനാരോഗ്യത്തെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി 'രോഗമോ പരിക്കോ തടയുക അല്ലെങ്കിൽ രോഗികൾക്കും പരിക്കേറ്റവർക്കും പരിചരണം നൽകുക' എന്നീ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളേണ്ടതുണ്ട്. 


ഇതിനുപുറമെ, ക്വാറന്റൈൻ ഏർപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, പൊതുജനാരോഗ്യ നൈതികത ഇനിപ്പറയുന്നവ വ്യക്തമാക്കുന്നു: 


ചില ഗ്യാരണ്ടികൾ നൽകാൻ സംസ്ഥാനം ധാർമ്മികമായി ബാധ്യസ്ഥരാണ്: 


കപ്പൽവിലക്ക് വ്യക്തിയിൽ മാനസിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളുണ്ടാക്കാം. പോസ്റ്റ് ട്രോമാറ്റിക് സ്ട്രെസ്, ആശയക്കുഴപ്പം, കോപം എന്നിവയുണ്ടാകാം. 2019-20 കൊറോണ വൈറസ് ബാധയുടെ ഫലമായി ക്വാറന്റൈൻ ഏർപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ദി ലാൻസെറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച “റാപ്പിഡ് റിവ്യൂ” അനുസരിച്ച്, അണുബാധ ഭയം, നിരാശ, വിരസത, തുടങ്ങിയവയുണ്ടാക്കുന്ന മാനസിക പിരിമുറുക്കം എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. ചില ഗവേഷകർ ദീർഘകാലം നിലനിൽക്കുന്ന ഫലങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="502272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502272" title="കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ">
കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ

കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ, സൈബർ സുരക്ഷ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി സെക്യൂരിറ്റി (ഐടി സെക്യൂരിറ്റി) എന്നത് കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും നെറ്റ്‌വർക്കുകളുടെയും മോഷണം അല്ലെങ്കിൽ കേടുപാടുകൾ, ഹാർഡ്‌വെയർ, സോഫ്റ്റ്വെയർ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക് ഡാറ്റ എന്നിവയിൽ നിന്നും അതുപോലെ തന്നെ സേവനങ്ങളുടെ തടസ്സത്തിൽ നിന്നോ തെറ്റിദ്ധാരണയിൽ നിന്നോ ഉള്ള പരിരക്ഷയാണ്.

കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങൾ, ഇൻറർനെറ്റ് , വയർലെസ് നെറ്റ്‌വർക്ക് മാനദണ്ഡങ്ങളായ ബ്ലൂടൂത്ത്, വൈ-ഫൈ എന്നിവയെ ആശ്രയിക്കുന്നതും സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടെലിവിഷനുകൾ, കൂടാതെ "സ്മാർട്ട്" ഉപകരണങ്ങളുടെ വളർച്ച എന്നിവ കാരണം ഈ ഫീൽഡ് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. "ഇന്റർനെറ്റ് ഓഫ് തിങ്ക്സ്" ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ. രാഷ്‌ട്രീയത്തിന്റെയും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും കാര്യത്തിൽ അതിന്റെ സങ്കീർണ്ണത കാരണം, സൈബർ സുരക്ഷയും സമകാലീന ലോകത്തിലെ പ്രധാന വെല്ലുവിളികളിൽ ഒന്നാണ്. 
രൂപകൽപ്പന, നടപ്പാക്കൽ, പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ ആന്തരിക നിയന്ത്രണം എന്നിവയിലെ ഒരു ബലഹീനതയാണ് വൾനറബിലിറ്റി. കണ്ടെത്തിയ മിക്ക കേടുപാടുകളും കോമൺ വൾനറബിലിറ്റീസ് ആൻഡ് എക്‌സ്‌പോഷറുകളുടെ (സിവിഇ) ഡാറ്റാബേസിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കുറഞ്ഞത് ഒരു പ്രവർത്തന ആക്രമണമോ "ചൂഷണമോ" നിലനിൽക്കുന്ന ഒന്നാണ് ചൂഷണം ചെയ്യാവുന്ന ദുർബലത. കേടുപാടുകൾ പലപ്പോഴും ഓട്ടോമേറ്റഡ് ഉപകരണങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കിയ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ സ്വമേധയാ ഉപയോഗിച്ചോ വേട്ടയാടപ്പെടുകയോ ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ, അതിനെതിരെ നടത്താവുന്ന ആക്രമണങ്ങൾ മനസിലാക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്, മാത്രമല്ല ഈ ഭീഷണികളെ സാധാരണയായി ഈ വിഭാഗങ്ങളിലൊന്നായി തരംതിരിക്കാം:
സാധാരണ പ്രാമാണീകരണം അല്ലെങ്കിൽ സുരക്ഷാ നിയന്ത്രണങ്ങൾ മറികടക്കുന്നതിനുള്ള ഏതെങ്കിലും രഹസ്യ രീതിയാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിലെ ഒരു ബാക്ക്ഡോർ, ക്രിപ്റ്റോസിസ്റ്റം അല്ലെങ്കിൽ അൽഗോരിതം. യഥാർത്ഥ രൂപകൽപ്പന അല്ലെങ്കിൽ മോശം കോൺഫിഗറേഷൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ അവ നിലനിൽക്കുന്നു. നിയമാനുസൃതമായ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നതിന് ഒരു അംഗീകൃത കക്ഷി അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷുദ്രകരമായ കാരണങ്ങളാൽ(Malicious reasons) ആക്രമണകാരി അവ ചേർത്തിരിക്കാം; എന്നാൽ അവയുടെ നിലനിൽപ്പിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ പരിഗണിക്കാതെ, അവ ഒരു ദുർബലത സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഡിനയൽ ഓഫ് സർവ്വീസ് അറ്റാക്ക് (DoS) രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത് ഒരു മെഷീനോ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉറവിടമോ അതിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ലഭ്യമല്ലാതാക്കാനാണ്.ഇരകളുടെ 
ആക്രമണകാരികൾക്ക് അക്കൗണ്ട് ലോക്കുചെയ്യുന്നതിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന തുടർച്ചയായ തവണ തെറ്റായ പാസ്‌വേഡ് മന:പൂർവ്വം നൽകിയതിലൂടെ ഇരകൾക്ക് സേവനം നിരസിക്കാൻ കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ അവർ ഒരു മെഷീനിന്റെയോ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയോ കഴിവുകൾ ഓവർലോഡ് ചെയ്യുകയും എല്ലാ ഉപയോക്താക്കളെയും ഒരേസമയം തടയുകയും ചെയ്യാം. ഒരു പുതിയ ഫയർവാൾ നിയമം ചേർത്തുകൊണ്ട് ഒരൊറ്റ ഐപി വിലാസത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക് ആക്രമണം തടയാൻ കഴിയുമെങ്കിലും, പല തരത്തിലുള്ള വിതരണ നിരസിക്കൽ (ഡുഡുഒ‌എസ്) ആക്രമണങ്ങൾ സാധ്യമാണ്, അവിടെ ആക്രമണം ധാരാളം പോയിന്റുകളിൽ നിന്ന് വരുന്നു - അതിനാൽ തന്നെ പ്രതിരോധിക്കുന്നത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ ഒരു ബോട്ട്നെറ്റിന്റെ സോംബി കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ റിഫ്ലഷനും ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ ആക്രമണങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാധ്യമായ മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ നിന്നോ ഉത്ഭവിച്ചേക്കാം, ഇരയ്ക്ക് നിരന്തരം ട്രാഫിക് അയയ്ക്കുന്നതിൽ സംവിധാനങ്ങൾ വഞ്ചിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="502276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502276" title="ജോർജീനിയോ വൈനാൾഡം">
ജോർജീനിയോ വൈനാൾഡം

പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ലിവർപൂളിന്റെയും നെതർലൻഡ്‌സ് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിന്റെയും മിഡ്ഫീൽഡറായി കളിക്കുന്ന ഡച്ച് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് ജോർജീനിയോ ഗ്രിജിയൻ എമിൽ വൈനാൾഡം (ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: [ɟɔrˈɟiɲoː ʋɛiˈnɑldʏm]; ജനനം: 11 നവംബർ 1990). 

എറെഡിവിസി ടീമായ ഫയെനോർട്ടിൻെറ കളരിയിൽ വളർന്ന വൈനാൾഡം 2007 ൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചപ്പോൾ ക്ലബ്ബിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി. ക്ലബ്ബിനൊപ്പം ചിലവഴിച്ച അഞ്ച് വർഷക്കാലയളവിൽ 134 മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. ഫയെനോർട്ടിൽ നിന്ന് പുഎസ്‌വി ഐൻ‌ദോവൻ ചേർന്ന വൈനാൾഡം നാലുവർഷം അവിടെ തുടർന്നു. അവിടെ ആദ്യ സീസണിൽ കെ‌എൻ‌വുബി കപ്പും അവസാനത്തെ സീസണിൽ എറെഡിവിസിയും (നെതർലാൻഡ്‌സിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഫുട്ബാൾ ലീഗ്) നേടി. പുഎസ്‌വിക്കൊപ്പം ചിലവഴിച്ച കാലയളവിൽ ഡച്ച് ഫുട്‌ബോൾ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡും വൈനാൾഡം നേടി. 

2015 ൽ, വൈനാൾഡം പ്രീമിയർ ലീഗ് ടീമായ ന്യൂകാസിൽ യുണൈറ്റഡുമായി 14.5 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് വിലമതിക്കുന്ന കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം ക്ലബ് രണ്ടാം ഡിവിഷൻ ലീഗിലേക്ക് തരംതാഴ്ത്തപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം 23 ദശലക്ഷം പൗണ്ടിന് ലിവർപൂളിൽ ചേർന്നു. ലിവർപൂളിൽ,  തന്റെ മുൻ ക്ലബ്ബുകളേക്കാൾ മിഡ്ഫീൽഡിൽ വളരെ പ്രാധാന്യം വൈനാൾഡത്തിന് ലഭിച്ചു, പലപ്പോഴും ക്ലബ് ക്യാപ്റ്റൻ ജോർദാൻ ഹെൻഡേഴ്സണുമായി ചേർന്ന് കളിച്ചു. 2018–19 സീസണിൽ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് സെമി ഫൈനൽ രണ്ടാം പാദ മത്സരത്തിൽ ബാഴ്സലോണയ്‌ക്കെതിരെ വൈനാൾഡം രണ്ടു ഗോളുകൾ നേടുകയും, ലിവർപൂൾ ഇരുപാദങ്ങളിലുമായി 4–3ന് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിവർപൂൾ ജയിച്ച 2019 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ വൈനാൾഡം ആദ്യ ടീമിൽ ഇടം നേടി.  

2011 ൽ നെതർലാൻഡ്‌സ് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം 60 ലധികം മത്സരങ്ങളിൽ വൈനാൾഡം രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, കൂടാതെ 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ഡച്ച് ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു.

ഫയെനോർട്ട് 


പി.എസ്.വി. 


ലിവർപൂൾ 


നെതർലാന്റ്സ് 


വ്യക്തിഗത ബഹുമതികൾ 




</doc>
<doc id="502277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502277" title="ആൻഡ്രൂ റോബർ‌ട്ട്സൺ">
ആൻഡ്രൂ റോബർ‌ട്ട്സൺ

പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് ലിവർപൂളിനായി ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് ആയി കളിക്കുകയും സ്കോട്ട്ലൻഡ് ദേശീയ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സ്കോട്ടിഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് ആൻഡ്രൂ ഹെൻറി റോബർട്ട്സൺ (ജനനം: മാർച്ച് 11, 1994). 

2012 ൽ ക്വീൻസ് പാർക്ക് എഫ്സിയിലൂടെ റോബർ‌ട്ട്സൺ തൻ്റെ സീനിയർ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഡൻ‌ഡി യുണൈറ്റഡിൽ ചേർന്നു. ആദ്യ സീസണിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനം എസ്‌പുഎഫ്‌എ യംഗ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനും സ്കോട്ട്ലൻഡ് ദേശീയ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിനും കാരണമായി. 2014 ജൂലൈയിൽ 2.85 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് പ്രതിഫലത്തിന് അദ്ദേഹം ഹൾ സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. 2017 ജൂലൈയിൽ റോബർ‌ട്ട്സൺ ലിവർപൂളിൽ ചേർന്നു. ലിവർപൂളിനൊപ്പമുള്ള തന്റെ ആദ്യ രണ്ട് സീസണുകളിൽ തുടർച്ചയായി യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ റോബർ‌ട്ട്സൺ കളത്തിലിറങ്ങുകയും, 2019 ൽ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കിരീടം നേടുകയും ചെയ്തു. 2018–19 പ്രീമിയർ ലീഗ് സീസണിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തെത്തുടർന്ന് പുഎഫ്‌എ ടീം ഓഫ് ദ ഇയർ പട്ടികയിൽ റോബർ‌ട്ട്സൺ ഇടം കണ്ടെത്തി. 

2014 മെയ് മാസത്തിൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിനായി അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ റോബർട്ട്‌സൺ, 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡ് ക്യാപ്റ്റനായി നിയമിതനായി.

ഡണ്ടി യുണൈറ്റഡ് 


ഹൾ സിറ്റി 


ലിവർപൂൾ 


വ്യക്തിഗത ബഹുമതികൾ 




</doc>
<doc id="502278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502278" title="ആൽത്തറക്കാൽ ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര">
ആൽത്തറക്കാൽ ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര

കേരളത്തിലെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസറഗോഡ് സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 25 കിലോമീറ്ററും കാഞ്ഞങ്ങാട് സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 6.2 കിലോമീറ്ററും അകലെയുള്ള പുല്ലൂർ വില്ലേജിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ആൽത്തറക്കാൽ ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര. ശ്രീ മുത്തപ്പൻ ആണ്‌ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദേവത.


</doc>
<doc id="502280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502280" title="ലോറൽ ക്ലാർക്ക്">
ലോറൽ ക്ലാർക്ക്

അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നേവി ക്യാപ്റ്റനും, നാസ ബഹിരാകാശയാത്രികയും, ബഹിരാകാശവാഹന മിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ലോറൽ ബ്ലെയർ ക്ലാർക്ക് (മാർച്ച് 10, 1961 - ഫെബ്രുവരി 1, 2003). മറ്റ് ആറ് ക്രൂ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം 2003ലെ കൊളംബിയ ബഹിരാകാശ ദുരന്തത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രികയാണ് ക്ലാർക്ക്. മരണാനന്തരം അവർക്ക് കോൺഗ്രഷണൽ സ്പേസ് മെഡൽ ലഭിച്ചു.

ക്ലാർക്ക് ഐയവയിലെ അമേസിൽ ജനിച്ചുവെങ്കിലും വിസ്കോൺസിനിലെ റേസിൻ അവളുടെ ജന്മനാടായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1979 ൽ റേസിനിലുള്ള വില്യം ഹോർലിക് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ലോറൽ ക്ലാർക്ക് 1983 ൽ വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സുവോളജിയിൽ ബിരുദവും 1987 ൽ മെഡിസിനിൽ ഡോക്ടറേറ്റും പൂർത്തിയാക്കി. 

മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ക്ലാർക്ക് 1987-1988 വരെ മേരിലാൻഡിലെ നേവൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ബെഥെസ്ഡയിൽ പീഡിയാട്രിക്സിൽ ബിരുദാനന്തര മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അടുത്ത വർഷം ഗ്രോട്ടൺ കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ നേവൽ അണ്ടർ‌സീ മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നേവി അണ്ടർ‌സീ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ പരിശീലനവും ഫ്ലോറിഡയിലെ പനാമ സിറ്റിയിലെ നേവൽ ഡൈവിംഗ് ആൻഡ് സാൽ‌വേജ് ട്രെയിനിംഗ് സെന്ററിൽ ഡൈവിംഗ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ പരിശീലനവും ക്ലാർക്ക് പൂർത്തിയാക്കി. അതിനുശേഷം റേഡിയേഷൻ ഹെൽത്ത് ഓഫീസർ, അണ്ടർസീ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ എന്നീ നിലകളിൽ ക്ലാർക്ക് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഹോളി ലോച്ചിലെ സബ്മറൈൻ സ്‌ക്വാഡ്രൺ 14 മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഹെഡായി അവരെ നിയമിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തെ പ്രവർത്തന പരിചയം കൊണ്ട് ഒരു നേവൽ സബ്മറൈൻ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ, ഡൈവിംഗ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ എന്നീ നിലകളിൽ പിന്നീട് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. റേഡിയേഷൻ ഹെൽത്ത് ഓഫീസർ, അണ്ടർ‌സീ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ, ഡൈവിംഗ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ, സബ്മറൈൻ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ, നേവൽ ഫ്ലൈറ്റ് സർജൻ തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു ക്ലാർക്കിന്റെ സൈനിക യോഗ്യതകൾ. 

ഫ്ലോറിഡയിലെ പെൻസകോളയിലെ എൻ‌എ‌എസ് പെൻസക്കോളയിലെ നേവൽ എയ്‌റോസ്‌പേസ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ക്ലാർക്ക് ആറുമാസത്തെ എയറോമെഡിക്കൽ പരിശീലനം നേടുകയും തുടർന്ന് ഒരു നേവൽ ഫ്ലൈറ്റ് സർജനായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മറൈൻ എയർക്രാഫ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പ് 13 (മാഗ് -13) നായുള്ള ഗ്രൂപ്പ് ഫ്ലൈറ്റ് സർജനായും ക്ലാർക്ക് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എയ്‌റോസ്‌പേസ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെയും സൊസൈറ്റി ഓഫ് യു.എസ്. നേവൽ ഫ്ലൈറ്റ് സർജന്റെയും അംഗമായിരുന്നു ക്ലാർക്ക്. ഇതുകൂടാതെ വിസ്കോൺസിൻ റേസിനിലുള്ള ഒളിമ്പിയ ബ്രൗൺ യൂണിറ്റേറിയൻ യൂണിവേഴ്സലിസ്റ്റ് ചർച്ചിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.

നാസ 1996 ഏപ്രിലിൽ ബഹിരാകാശയാത്രിക പരിശീലനത്തിനായി ക്ലാർക്കിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. തുടർന്ന് രണ്ട് വർഷത്തെ പരിശീലനവും വിലയിരുത്തലും പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, മിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായി ഫ്ലൈറ്റ് അസൈൻമെന്റിന് ക്ലാർക്ക് യോഗ്യത നേടിയെങ്കിലും 2003 ജനുവരിയിൽ ആദ്യത്തെ ബഹിരാകാശയാത്രയ്ക്ക് (കൊളംബിയയിലെ എസ്ടിഎസ് -107 ദൗത്യത്തിൽ ഒരു മിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായി) പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ബഹിരാകാശയാത്രിക ഓഫീസ് പേലോഡുകൾ / ഹാബിറ്റബിലിറ്റി ശാഖയിൽ വർഷങ്ങളോളം ജോലി ചെയ്തു. 16 ദിവസത്തെ ദൗത്യത്തിൽ, എസ്ടിഎസ് -107 ക്രൂ ബഹിരാകാശയാത്രികരുടെ ആരോഗ്യ-സുരക്ഷാ പഠനങ്ങളും സാങ്കേതിക വികസനവും ഉൾപ്പെടെ 80 ലധികം പരീക്ഷണങ്ങൾ വിജയകരമായി നടത്തി. ഗുരുത്വാകർഷണവും മനുഷ്യരിൽ അതിന്റെ സ്വാധീനവും പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ക്ലാർക്ക് സസ്യങ്ങളിലെ ജീൻ കൈമാറ്റം പഠിക്കാൻ ബഹിരാകാശത്ത് ഒരു പൂന്തോട്ടപരിപാലനവും നടത്തി. എന്നിരുന്നാലും, 2003 ഫെബ്രുവരി 1 ന് ഭൂമിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ കൊളംബിയ, ഫ്ലോറിഡയിൽ ഇറങ്ങാൻ 16 മിനിറ്റ് ബാക്കിയുള്ളപ്പോൾ തകർന്നതിനെതുടർന്ന് ക്ലാർക്കും എസ്ടിഎസ് -107 മിഷനിലെ മറ്റ് ആറ് ക്രൂ അംഗങ്ങളും മരണമടഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="502282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502282" title="ജോർഡൻ ഹെൻഡേഴ്സൺ">
ജോർഡൻ ഹെൻഡേഴ്സൺ

പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് ലിവർപൂളിനും ഇംഗ്ലണ്ട് ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിനും വേണ്ടി മധ്യനിരയിൽ കളിക്കുകയും ലിവർപൂളിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് ജോർഡൻ ബ്രയാൻ ഹെൻഡേഴ്സൺ (ജനനം: 17 ജൂൺ 1990).        

2008 ൽ സണ്ടർലാൻഡിന് വേണ്ടി അരങ്ങേറി ആണ് ഹെൻഡേഴ്സൺ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 2009 ൽ കോവെൻട്രി സിറ്റിയിൽ വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കളിച്ചു, 2011 ൽ ലിവർപൂളിൽ ചേർന്ന ഹെൻഡേഴ്സൺ, തന്റെ അരങ്ങേറ്റ സീസണിൽ ലീഗ് കപ്പ് നേടി. 2015 ൽ സ്റ്റീവൻ ജെറാർഡ് ലിവർപൂൾ വിട്ടതിനുശേഷം ഹെൻഡേഴ്സൺ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായി. 2019 ലെ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനൽ, 2019 യുവേഫ സൂപ്പർ കപ്പ്, 2019 ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പ് എന്നിവയിൽ ക്ലബ്ബിനെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.

ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ അണ്ടർ 21 ടീമിനായി കളിക്കുകയും, അതിനെ നയിക്കുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം 2010 ൽ, ഹെൻഡേഴ്സൺ സീനിയർ ടീമിനൊപ്പം ആദ്യമായി കളത്തിലിറങ്ങി. യുവേഫ യൂറോ 2012, 2016, 2014, 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പുകളിൽ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.

ലിവർപൂൾ 


ഇംഗ്ലണ്ട് 


വ്യക്തിഗത ബഹുമതികൾ 




</doc>
<doc id="502286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502286" title="സൈമൺ ക്വാർട്ടർമാൻ">
സൈമൺ ക്വാർട്ടർമാൻ

സൈമൺ ക്വാർട്ടർമാൻ (ജനനം: 14 നവംബർ 1977) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നടനും നിർമ്മാതാവുമാണ്. ദ ഡെവിൾ ഇൻസൈഡ് (2012) എന്ന അമാനുഷിക ഹൊറർ ചിത്രത്തിൽ ഫാദർ ബെൻ റോളിംഗ്‌സ് എന്ന കഥാപാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ശ്രദ്ധേയനാക്കിയത്. വില്യം ബ്രെന്റ് ബെൽ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച വെർ എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിലും ക്വാർട്ടർമാൻ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ദി സ്കോർപിയൻ കിംഗ് 2: റൈസ് ഓഫ് എ വാരിയർ എന്ന ചിത്രത്തിലും ക്വാർട്ടർമാൻ അറി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഡൗൺ ടു എർത്ത്, മിഡ്‌സോമർ മർഡർസ്, ഹോൾബി സിറ്റി കൂടാതെ ഈസ്റ്റ് എന്റേഴ്സ്, മിനി പരമ്പര വിക്ടോറിയ & ആൽബർട്ട്. എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നിലവിൽ അദ്ദേഹം എച്ച്ബുഒ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വെസ്റ്റ്‌വേൾഡ് എന്ന വെസ്റ്റേൺ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയിൽ ലീ സൈസ്മോർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="502288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502288" title="ജാമി ലീ കർട്ടിസ്">
ജാമി ലീ കർട്ടിസ്

ജാമി ലീ കർട്ടിസ് (ജനനം: നവംബർ 22, 1958) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ്. 1978 ൽ ജോൺ കാർപെന്ററിന്റെ ഹലോവീൻ എന്ന ഹൊറർ സിനിമയിലെ ലോറി സ്ട്രോഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവർ സിനിമാ രംഗത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ഈ ചിത്രം അവരെ സിനിമാരംഗത്ത് ഒരു "സ്‌ക്രീം ക്യൂൻ" ആയി സ്ഥാപിച്ചതോടെ 1980 ൽ ദ ഫോഗ്, പ്രോം നൈറ്റ്, ടെറർ ട്രെയിൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഏതാനും ഹൊറർ സിനിമകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഹാലോവീൻ II (1981), ഹാലോവീൻ എച്ച് 20: 20 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം (1998), (2002), ഹാലോവീൻ (2018) എന്നിവയിൽ ലോറി സ്ട്രോഡിന്റെ വേഷം അവർ ആവർത്തിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചു.

വിവിധയിനം ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ജാമി ലീ കർട്ടിസിന്റെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡ് നേടിയ ട്രേഡിംഗ് പ്ലേസ് (1983), മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ നോമിനേഷൻ നേടിയ "എ ഫിഷ് കാൾഡ് വാണ്ട" (1988) തുടങ്ങിയ ഹാസ്യരസപ്രധാനങ്ങളായ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജെയിംസ് കാമറൂണിന്റെ ആക്ഷൻ കോമഡി ചിത്രമായ "ട്രൂ ലൈസ്" (1994) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹെലൻ ടാസ്‌കറുടെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചതിന്റെപേരിൽ ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, അമേരിക്കൻ കോമഡി പുരസ്കാരം, സാറ്റേൺ അവാർഡ് എന്നിവ നേടിയിരുന്നു. കർട്ടിസിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന ചിത്രങ്ങളിൽ "ബ്ലൂ സ്റ്റീൽ" (1990), "മൈ ഗേൾ" (1991), "ഫോറെവർ യംഗ്" (1992), "ദി ടെയ്‌ലർ ഓഫ് പനാമ" (2001), "ഫ്രീക്കി ഫ്രൈഡേ" (2003), "ബെവർലി ഹിൽസ് ചിഹ്വാഹ്വ" (2008), "യു എഗെയ്ൻ" (2010) , "വെറോണിക്ക മാർസ്" (2014), "നൈവ്സ് ഔട്ട്" (2019) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

എബിസിയുടെ ഹാസ്യ പരമ്പരയായ എനിതിംഗ് ബട്ട് ലവ് (1989–1992) ൽ ഹന്ന മില്ലർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് കർട്ടിസിന് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബും പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡും ലഭിച്ചിരുന്നു. നിക്കോളാസ് ഗിഫ്റ്റ് (1998) എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫോക് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഹൊറർ കോമഡി പരമ്പരയായിരുന്ന "സ്‌ക്രീം ക്വീൻസിൽ" (2015–2016) കാത്തി മൻഷ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും ഏഴാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു.

നിരവധി കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുള്ള അവരുടെ1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ടുഡേ ഐ ഫീൽ സില്ലി, ആന്റ് അദർ മൂഡ്സ് ദാറ്റ് മേക്ക് മൈ ഡേ" എന്ന പുസ്തകം ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു. "ദ ഹഫിംഗ്‌ടൺ പോസ്റ്റിന്റെ" പതിവ് ബ്ലോഗർ കൂടിയാണ് അവർ. 1998 ൽ ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ കർട്ടിസിന് ഒരു താരം ലഭിച്ചു.

കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിൽ നടൻ ടോണി കർട്ടിസിന്റെയും നടി ജാനറ്റ് ലീയുടെയും പുത്രിയായി ജാമി ലീ കർട്ടിസ് ജനിച്ചു. ഹംഗറിയിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മകനായ അവളുടെ പിതാവ് ഒരു യഹൂദനായിരുന്നു. അവളുടെ മാതാവിന്റെ വഴിയിലുള്ള മുതു മുത്തശ്ശിമാരിൽ രണ്ടുപേർ ഡാനിഷ് വംശജരും മാതാവിന്റെ പൂർവ്വികരിൽ ബാക്കിയുള്ളവർ ജർമ്മൻ, സ്കോട്ട്സ്-ഐറിഷ് വംശജരായിരുന്നു. കെല്ലി കർട്ടിസ് എന്ന പേരിൽ അഭിനേത്രിയായ ഒരു മൂത്ത സഹോദരിയും അലക്സാണ്ട്ര, നടി അല്ലെഗ്ര കർട്ടിസ്, ബെഞ്ചമിൻ, നിക്കോളാസ് കർട്ടിസ് (1994 ൽ മയക്കുമരുന്ന് അമിതമായി കഴിച്ച് മരിച്ചു) എന്നിങ്ങനെ നിരവധി അർദ്ധസഹോദരന്മാരും (എല്ലാം അവളുടെ പിതാവിന്റെ പുനർവിവാഹത്തിൽ നിന്ന്) അവർക്കുണ്ട്. കർട്ടിസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ 1962 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയിരുന്നു. വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം, തന്റെ പിതാവ് ചുറ്റുവട്ടത്തിലില്ലായിരുന്നുവെന്നും ഒരു പിതാവെന്ന സ്ഥാനത്തിന് അയാൾക്ക് താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നുവെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.

കർട്ടിസ്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ വെസ്റ്റ്‌ലേക്ക് സ്കൂളിലും (ഇപ്പോൾ ഹാർവാർഡ്-വെസ്റ്റ്‌ലേക്ക് സ്‌കൂൾ) ബെവർലി ഹിൽസ് ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠനം നടത്തുകയും ചോട്ട് റോസ്മേരി ഹാളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 1976 ൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ, മാതാവിന്റെ മാതൃവിദ്യാലയമായ കാലിഫോർണിയയിലെ സ്റ്റോക്ക്‌ടണിലെ പസഫിക് സർവകലാശാലയിൽ നിയമപഠനത്തിനു ചേർന്നു. ഒരു സെമസ്റ്ററിന് ശേഷം അഭിനയ ജീവിതം തുടരുന്നതിനായി പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു.


</doc>
<doc id="502295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502295" title="ജോസഫീൻ കൊക്രെയ്ൻ">
ജോസഫീൻ കൊക്രെയ്ൻ

വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ വിജയകരമായ ആദ്യത്തെ ഓട്ടോമാറ്റിക് ഡിഷ്‌വാഷറിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായിരുന്നു ജോസഫീൻ ഗാരിസ് കോക്രാൻ ("Josephine Garis Cochran" പിന്നീട് കോക്രൺ, Cochrane) (ജനനം:മാർച്ച് 8, 1839 മരണം:ഓഗസ്റ്റ് 3, 1913 (വയസ്സ് 74). തന്റെ വീട്ടിനു പുറകിലെ ഷെഡിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഉപകരണം ഒരു മെക്കാനിക്കായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ബട്ടേഴ്സിന്റെ സഹായത്തോടെ നിർമ്മിക്കുകയും അയാൾ ജോസഫീന്റെ കമ്പനിയിലെ ആദ്യത്തെ ജീവക്കാരിൽ ഒരാളായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1886 ഡിസംബർ 28-ന് തന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനു പേറ്റന്റ് ലഭിച്ചതിനുശേഷം അവർ തന്റെ യന്ത്രം നിർമ്മിക്കാനായി ഗാരിസ്-കോക്രൺ മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി(Garis-Cochrane Manufacturing Company) സ്ഥാപിച്ചു. 1893-ൽ ചിക്കാഗോയിൽ നടന്ന വേൾഡ്സ് കൊളംബിയൻ എക്‌സ്‌പോസിഷനിൽ കൊക്രെയ്ൻ തന്റെ പുതിയ യന്ത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. മേളയിൽ ഈ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനു അവർക്ക് സമ്മാനം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഡിഷ്‌വാഷറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഗാരിസ്-കോക്രാൻ മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി ഹോട്ടലുകളെയും മറ്റ് വാണിജ്യ ഉപഭോക്താക്കളെയും കേന്ദ്രീകരിച്ച് വളർന്നു, 1897 ൽ കോക്രന്റെ ക്രസന്റ് വാഷിംഗ് മെഷീൻ കമ്പനി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.. 1913 ൽ കൊക്രാന്റെ മരണശേഷം ഹൊബാർട്ട് മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി ഏറ്റെടുത്തതിനുശേഷം കൊക്രാന്റെ ക്രസന്റ് വാഷിംഗ് മെഷീൻ കമ്പനി കിച്ചൻ എയ്ഡിന്റെ ഭാഗമായി. 1949 ൽ കൊക്രന്റെ രൂപകൽപ്പനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആദ്യത്തെ കിച്ചൻ എയ്ഡ് ഡിഷ്‌വാഷർ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങി. നേരത്തെ പരിമിതമായിരുന്നുവെങ്കിലും ,1950-കളോടെ, മിക്ക വീടുകളിലും ചൂടുവെള്ളം ലഭ്യമായിരുന്നു. 1950-കളിൽ ഭവന ഉപഭോക്തൃ വിപണി ഡിഷ്‌വാഷറുകൾക്കായി തുറന്നു. ഡിഷ്‌വാഷർ കണ്ടുപിടിച്ചതിന് 1886 ഡിസംബർ 28 ന് നൽകിയ പേറ്റന്റ് 355,139 കൊക്രാനെ 2006 ൽ നാഷണൽ ഇൻവെന്റേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 


</doc>
<doc id="502300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502300" title="ബെറനീസ് അബ്ബോട്ട്">
ബെറനീസ് അബ്ബോട്ട്

ബെറനീസ് അബ്ബോട്ട് (ജൂലൈ 17, 1898 - ഡിസംബർ 9, 1991), നീ ബെർണൈസ് ആലീസ് അബ്ബോട്ട്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യുദ്ധകാലത്തെ സാംസ്കാരിക വ്യക്തികളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, 1930 കളിലെ നഗര രൂപകൽപ്പന, 1940 മുതൽ 1960 വരെ ശാസ്ത്ര വ്യാഖ്യാനം എന്നിവയിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഒരു അമേരിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്നു.
ഒഹിയോയിലെ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡിൽ ജനിച്ച അബ്ബോട്ട് അവിടെ വിവാഹമോചിതയായ അമ്മ ലില്ലിയൻ ആലീസ് ബൺ (ചാൾസ് ഇ. അബോട്ട്, ചില്ലിക്കോത്ത് ഒഎച്ച്, 1886) വളർത്തി. അവൾ രണ്ട് സെമസ്റ്ററുകളിൽ ഒഹിയോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. പക്ഷേ 1918 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ പ്രൊഫസർ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലാസ് പഠിപ്പിക്കുന്ന ജർമ്മൻകാരനായതിനാൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. പാരീസിൽ, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെക്കുറിച്ച് മുൻ അറിവില്ലാത്ത ഒരാളെ ആവശ്യമുള്ള മാൻ റേയുടെ സഹായിയായി.റേയുടെ സഹ കലാകാരന്മാരുടെ ചായാചിത്രങ്ങൾ അബോട്ട് പ്രകാശനം നടത്തി.

അവരുടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പഠനങ്ങളിൽ നാടകവും ശില്പവും ഉൾപ്പെടുന്നു. പാരീസിലും ബെർലിനിലും ശില്പം പഠിക്കാൻ രണ്ടുവർഷം ചെലവഴിച്ചു.പാരീസിലെ അക്കാഡെമി ഡി ലാ ഗ്രാൻഡെ ചൗമിയർ, ബെർലിനിലെ പ്രഷ്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു.ഈ സമയത്ത്, ഡുജുന ബാർൺസിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അവരുടെ ആദ്യത്തെ പേര് "ബെറനീസ്" എന്ന ഫ്രഞ്ച് അക്ഷരവിന്യാസം സ്വീകരിച്ചു. വിഷ്വൽ ആർട്‌സിലെ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിനുപുറമെ, പരീക്ഷണാത്മക സാഹിത്യ ജേണൽ ട്രാൻസിഷനിൽ അബ്ബോട്ട് കവിത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.1923-ൽ മാൻ റേയുടെ മോണ്ട്പർണാസെയിലെ പോർട്രെയിറ്റ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഡാർക്ക്‌റൂം അസിസ്റ്റന്റായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ അബ്ബോട്ട് ആദ്യമായി ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അവൾ എഴുതി: "ഞാൻ വെള്ളത്തിൽ ഒരു താറാവ് പോലെ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലേക്ക് പോയി. എനിക്ക് മറ്റൊന്നും ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹമില്ായിരുന്നു. "റേ അവരുടെ ഡാർക്ക്‌റൂം ജോലിയിൽ മതിപ്പുളവായതിനാൽ സ്വന്തം ഫോട്ടോ എടുക്കാൻ തന്റെ സ്റ്റുഡിയോ ഉപയോഗിക്കാൻ അവളെ അനുവദിച്ചു. 1921-ൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ പാരീസിയൻ ഗാലറിയിലെ ലെ സാക്രേ ഡു പ്രിന്റെംപ്സിലെ ഒരു എക്സിബിഷനിലായിരുന്നു. കുറച്ചുകാലം ബെർലിനിൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പഠിച്ച ശേഷം 1927 ൽ പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ സെർവാണ്ടോണിയിൽ രണ്ടാമത്തെ സ്റ്റുഡിയോ ആരംഭിച്ചു.
ഫ്രഞ്ച് പൗരന്മാർ (ജീൻ കോക്റ്റോ), പ്രവാസികൾ (ജെയിംസ് ജോയ്സ്), നഗരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന മറ്റുള്ളവർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ കലാപരവും സാഹിത്യപരവുമായ ലോകത്തെ ആളുകളായിരുന്നു അബോട്ടിന്റെ വിഷയങ്ങൾ. സിൽവിയ ബീച്ച് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "To be 'done' by Man Ray or Berenice Abbott meant you rated as somebody" "മാൻ റേ, ആൻഡ്രെ കെർട്ടസ്, പാരീസിലെ മറ്റുള്ളവർ എന്നിവരോടൊപ്പം "സലോൺ ഡി എൽ എസ്‌കലിയറിൽ" അബോട്ടിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ (കൂടുതൽ ഔപചാരികമായി, പ്രീമിയർ സലൂൺ ഇൻഡെപെൻഡന്റ് ഡി ലാ ഫോട്ടോഗ്രാഫി), തീയറ്റർ ഡെസ് ചാംപ്സ്-എലിസീസിന്റെ ഗോവണിയിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1928-1929 ൽ ബ്രസ്സൽസിലും ജർമ്മനിയിലും നടന്ന മോഡേണിസ്റ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ പ്രദർശനങ്ങളിൽ അവരുടെ ഛായാചിത്രം അസാധാരണമായിരുന്നു.

1925-ൽ മാൻ റേ അവരെ യൂജിൻ അറ്റ്ജെറ്റിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിൽ പരിചയപ്പെടുത്തി. അറ്റ്ജെറ്റിന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ അവർക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1927-ൽ ഒരു ഛായാചിത്രത്തിനായി ഇരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.താമസിയാതെ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 1927-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണസമയത്ത് യൂജിൻ അറ്റ്ജെറ്റിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ അവശേഷിക്കുന്ന പ്രിന്റുകളും നെഗറ്റീവുകളും അവർ നേടി.അറ്റ്ജെറ്റിന്റെ ആർക്കൈവിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും സർക്കാർ സ്വന്തമാക്കി. 1920-ൽ അറ്റ്ജെറ്റ് 2,621 നെഗറ്റീവുകളും വിറ്റു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും മരണശാസനം നടത്താൻ ചുമതലപ്പെട്ടയാളും ആയ ആൻഡ്രെ കാൽമെറ്റ്സ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഉടൻ തന്നെ 2,000 എണ്ണം കൂടി വിറ്റു.ബാക്കിയുള്ളവ 1928 ജൂണിൽ വാങ്ങാൻ അബ്ബോട്ടിന് കഴിഞ്ഞു. അതിന്റെ പ്രചാരത്തിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ ആരംഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="502304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502304" title="കോൺസെപ്സിയൻ അലിക്സാൻഡ്രെ">
കോൺസെപ്സിയൻ അലിക്സാൻഡ്രെ

മരിയ ഡി ലാ കോൺസെപ്സിയൻ ഇസിദ്ര ഫോസ്റ്റീന സ്റ്റെഫാനി വിസെന്റ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മരിയ ഡി ലാ കോൺസെപ്സിയൻ അലീക്സാന്ദ്രെ ബാലെസ്റ്റർ (1862, വലെൻസിയ- 1952) ഒരു സ്പാനിഷ് അധ്യാപിക, ഡോക്ടർ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്, കണ്ടുപിടുത്തക്കാരി, ശാസ്ത്രജ്ഞ, എഴുത്തുകാരി എന്നിവയായിരുന്നു. സ്പെയിനിലെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. 
വലെൻസിയയിൽ ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിലാണ് കോൺസെപ്സിയൻ ജനിച്ചത്. ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയയുടനെ അവർ എസ്ക്യൂല നോർമൽ ഫെമെനിന ഡി വലൻസിയയിൽ പഠനം തുടർന്നു. അവിടെ അദ്ധ്യാപന ബിരുദം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും അവർ ഒരിക്കലും അദ്ധ്യാപനം അവസാനിപ്പിച്ചില്ല. ജീവിതത്തിലുടനീളം, അദ്ധ്യാപനശാസ്‌ത്രത്തോടുള്ള നിരന്തരമായ ആഗ്രഹവും താൽപ്പര്യവും അവർ നിലനിർത്തി. യൂണിവേഴ്സിഡാഡ് ഡി വലൻസിയയിലെ മെഡിസിൻ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ സ്വയം ആലേഖനം ചെയ്ത അക്കാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് വളരെ അസാധാരണവും അജ്ഞാതവും ചിന്തിക്കാനാകാത്തതുമായ ഒരു പാത (സാധാരണയായി സ്ത്രീകളെ ഗാർഹിക ജോലികൾക്കും കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും മാത്രമായി കണ്ടിരുന്നു), പിന്തുടരാൻ അലക്സാന്ദ്രെ തീരുമാനിച്ചു. ഈ പാത തിരഞ്ഞെടുത്ത ആദ്യത്തെ വനിതകളിൽ ഒരാളായ അവർക്ക് സർവകലാശാലയുടെ മാനേജ്മെൻറുമായി നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. അവസാനം അവരുടെ ഉപരിലേഖനം സ്വീകരിച്ചു.

മെഡിസിൻ ഫാക്കൽറ്റിയിലെ മാനുവേല സോളസ് ക്ലാരസുമായി (1862-1910) അലക്സാന്ദ്രെ യോജിച്ചു. ഇരുവരും മികച്ച ഗ്രേഡുകളുമായി 1889-ൽ ബിരുദം നേടി (അവരുടെ കറ്റാലൻ സഹപ്രവർത്തകരിൽ സംഭവിച്ചതുപോലെ). 24 വിഷയങ്ങളിൽ, അലക്സാന്ദ്രെ 20 മികച്ച നേട്ടങ്ങൾ നേടി (ഒന്ന് സമ്മാനവും ഒരു ബഹുമതിയും) കൂടാതെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദം നേടിയ ഒമ്പതാമത്തെ സ്പാനിഷ് വനിതയുമാണ് (അതുവരെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ). ഗൈനക്കോളജിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ അവർ മാഡ്രിഡിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. അവിടെ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ പ്രവർത്തനം വികസിപ്പിച്ചു. അലക്സാന്ദ്രെ ഹോസ്പിറ്റൽ ഡി ലാ പ്രിൻസസയിലും (1891) പ്രൊവിൻഷ്യൽ ഹൗസ് ഓഫ് മെറ്റേണിറ്റി ആന്റ് ഇൻക്ലൂസയിലും (1902) ഒരു സഹായ ഡോക്ടറായിരുന്നു. കൂടാതെ, ആദ്യം (1890) സാലുസ്റ്റിയാനോ ഡി ഒലാസാഗ സ്ട്രീറ്റിലെ സ്വന്തം വിലാസത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു, അവിടെ പാവപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെ സൗജന്യമായി ചികിത്സിച്ചു. തുടർന്ന് അർജെൻസോള (1906), സെറാനോ (1915), നീസ് ഡി ബൽബോവ (1927) , എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ തയ്യാറാക്കിയ മുറികളിലും വിവിധ സാമ്പത്തിക സാധ്യതകൾ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഷെഡ്യൂളുകളിലും ശുശ്രൂഷിച്ചു. രോഗികളോടും അവരുടെ കുട്ടികളോടും ഉള്ള ഊഷ്മളതയും അടുപ്പവും കാരണം ഒരു ദിവസം ഓഫീസിലേക്ക് നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾക്ക് പോകാൻ കഴിയുമെന്നതിനാൽ അവരുടെ ശ്രദ്ധ പ്രസിദ്ധമായി.

1910-ൽ, അലക്സാന്ദ്രെ ചുരുക്കാവുന്ന വളയങ്ങളുടെ രണ്ട് മെറ്റൽ പെസറികൾക്ക് അനുകൂലമായി പേറ്റന്റ് (nº 47109) രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. സാധാരണയായി പ്രസവത്തിന്റെ ഫലമായി ഗർഭപാത്രം ഇറങ്ങുകയോ ചരിയുകയോ ചെയ്യുന്നത് ശരിയാക്കുന്നതിനായി യോനിയിൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ് പെസറി. അക്കാലത്തെ ടോക്കോ-ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ഉപകരണമായിരുന്നു പെസറി. മറ്റ് നടപടിക്രമങ്ങളുമായി ഇത് സംയോജിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്ന് അലക്സാന്ദ്രെ തന്റെ പേറ്റന്റിന്റെ സവിശേഷതയിൽ പറയുന്നു. (പ്രോലാപ്സ് മാട്രിക്സ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ, റിലാക്സഡ് ടിഷ്യുസ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ സ്ട്രിപ്പ്, ഇലക്ട്രോ തെറാപ്പി അല്ലെങ്കിൽ കോൾഡ് ബാത്തുകൾ) ശസ്ത്രക്രിയാ ഇടപെടൽ ഒഴിവാക്കുന്നതിനും നാരുകളുടെ അപചയം, ട്യൂബൽ തകരാറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗുരുതരമായ വീക്കം പോലുള്ള പാത്തോളജികൾ തടയുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് അമാഡി ഡുമോണ്ട്പാലിയർ (1826-1899) റബ്ബറിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സോഫ്റ്റ് പെസറിയുടെ അസൗകര്യങ്ങൾ (അണുബാധകളും ദുർഗന്ധവും) അലക്സാന്ദ്രെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.

സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉന്നമിപ്പിക്കുന്നതിനായി വാദിച്ച നിരവധി വനിതാ സംഘടനകളിൽ അംഗമായിരുന്നു അവർ. ജേണലുകളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങളിൽ നിന്നും ശാസ്ത്രീയ മീറ്റിംഗുകളിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് അവർ എഴുതിയ രചനകൾ കൂടുതലറിയുന്നത്.2001-ൽ, "ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ 100 സ്ത്രീകൾക്ക് ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്ത്രീകളുമായി സമത്വത്തിന് വഴിയൊരുക്കിയ" തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരിൽ ഒരാളാണ് അലക്സാന്ദ്രെ.


</doc>
<doc id="502310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502310" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ നൺ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ നൺ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

1610-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ നൺ. ഈ ചിത്രം നിലവിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലാണ്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502316" title="എക്കാറ്റെറിന ആൻഡ്രോനെസ്കു">
എക്കാറ്റെറിന ആൻഡ്രോനെസ്കു

റൊമാനിയൻ എഞ്ചിനീയർ, പ്രൊഫസർ, രാഷ്ട്രീയക്കാരി എന്നിവയാണ് എക്കറ്റെറിന ആൻഡ്രോനെസ്കു (റൊമാനിയൻ ഉച്ചാരണം: [ekateˈrina androˈnesku]; ജനനം 7 ഏപ്രിൽ 1948) . സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി (പിഎസ്ഡി) അംഗമായ അവർ 1996 മുതൽ 2008 വരെ റൊമാനിയൻ ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസിൽ ഇരുന്നു. ബുച്ചാറസ്റ്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 2008 മുതൽ അതേ നഗരത്തിനായി സെനറ്ററായി. അഡ്രിയാൻ നൊസ്റ്റേസ് മന്ത്രിസഭയിൽ 2000 മുതൽ 2003 ജൂൺ വരെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നു. 2008 മുതൽ 2009 വരെ എമിൽ ബോക്കിന്റെ മന്ത്രിസഭയിലും അതേ സമയം 2012 ൽ വിക്ടർ പോണ്ട മന്ത്രിസഭയിലും പ്രവർത്തിച്ചു.

അവർ വിവാഹിതയും ഒരു കുട്ടിയുമുണ്ട്.

മെഹെഡിനി കൗണ്ടിയിലെ മാലോവയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. 1972-ൽ പോളിടെഹ്നിക്ക യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബുച്ചാറസ്റ്റിലെ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ കെമിസ്ട്രി ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഓക്സിഡിക് മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1982-ൽ അതേ മേഖലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, 1990 കളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. 1972 മുതൽ 1983 വരെ പോളിടെഹ്നിക്കയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ലക്ചററായിരുന്നു. തുടർന്ന് 1983 മുതൽ 1990 വരെ ലക്ചററായി. 1990 മുതൽ 1994 വരെ അവർ അവിടെ ഒരു സർവകലാശാലാധ്യാപികയായിരുന്നു. 1994 മുതൽ അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 1989 മുതൽ 1992 വരെ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ കെമിസ്ട്രി ഫാക്കൽറ്റിയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രധാന ഉപദേശകയും 1992 മുതൽ 2004 പ്രധാന ഉപദേശകയും ആയിരുന്നു. 2004-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി റെക്ടറായി, 2012 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. റൊമാനിയയിലും വിദേശത്തുമുള്ള സ്പെഷ്യാലിറ്റി ജേണലുകളിൽ 155 ശാസ്ത്രീയ കൃതികൾ അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വിദേശത്ത് ഉൾപ്പെടെ 60 ലധികം ശാസ്ത്ര ഗവേഷണ കരാറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പേറ്റന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

1996-ൽ ആൻഡ്രോനെസ്കു റൊമാനിയയിലെ പാർട്ടി ഓഫ് സോഷ്യൽ ഡെമോക്രസിയിൽ ചേർന്നു (പിഡിഎസ്ആർ; 2001 മുതൽ പിഎസ്ഡി). മുൻ വർഷം മുതൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിൽ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 1996 ലെ ശരത്കാല തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ (പിഡിഎസ്ആർ പരാജയപ്പെട്ടു) ചേംബറിൽ ഒരു സീറ്റ് നേടി മന്ത്രിസ്ഥാനം വിട്ടു. 2000 വരെ അവർ വിദ്യാഭ്യാസം, ശാസ്ത്രം, യുവാക്കൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സമിതിയുടെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 2008 വരെ അംഗമായി തുടർന്നു2000 ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അവർ ഇൻ‌കമിംഗ് നസ്റ്റേസ് മന്ത്രിസഭയിലേക്ക് നിയമിതനായി. 2003-ൽ അലക്സാണ്ട്രു അത്തനാസിയു വരുന്നതുവരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.മന്ത്രി എന്ന നിലയിൽ, സർവകലാശാലാ ഫാക്കൽറ്റികളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ പരീക്ഷ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുന്നത്, ഒരു ഹൈസ്കൂൾ പ്രവേശന പരീക്ഷയുടെ പുനരാരംഭം; ഒപ്പം ബാക്കലൗറിയേറ്റ് ശരിയാക്കുന്നതിനുള്ള രീതിയിലെ മാറ്റവും തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വിവാദപരമായ തീരുമാനങ്ങൾ അവർ എടുത്തു. ഈ പരീക്ഷണങ്ങൾ റൊമാനിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിൽ "അനാക്രോണിസവും അരാജകത്വവും" അവതരിപ്പിച്ചുവെന്നും ഇത് വിദ്യാർത്ഥികളെയും അധ്യാപകരെയും അസ്വസ്ഥരാക്കുന്നുവെന്നും വിമർശകർ ആരോപിച്ചു. ആൻഡ്രോനെസ്കുവിന്റെ തീരുമാനങ്ങളെ ന്യായീകരിക്കാനും നിലനിർത്താനും കഴിയാത്തതിനാൽ അവർക്ക് അബ്രാംബുറിക്ക എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. ("ലക്ഷ്യമില്ലാത്തത്" എന്ന അബ്രകഡാബ്രയും ബ്രാംബുറയും കലർത്തിയ ഒരു പദം). 

2004-ൽ ചേംബറിലേക്കും 2008-ൽ സെനറ്റിലേക്കും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.പിന്നീടുള്ള പ്രചാരണവേളയിൽ, നിലവിലുള്ള നാഷണൽ ലിബറൽ പാർട്ടി സർക്കാരിനെ അധാർമികത, അഴിമതി, വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഴിവില്ലായ്മ എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി. ക്ലാസ് മുറികളിലേക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ അവതരിപ്പിക്കാനും ജിമ്മുകൾ നിർമ്മിക്കാനുമുള്ള 2001-2003 ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർ പറഞ്ഞു. കമ്പ്യൂട്ടർവത്കരണ ശ്രമത്തിന്റെ ദുർബലമായ ഫലങ്ങൾക്കും, ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന ബിഡ് കരാറുകളില്ലാതെ ഇവ രണ്ടും ഏറ്റെടുത്തതിനും, 2004 അവസാനത്തോടെ, പിഎസ്ഡി സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞതിന് ശേഷം ഈ രണ്ട് പ്രോഗ്രാമുകളും വിമർശിക്കപ്പെട്ടു.കൂടാതെ, 2008-ൽ, അധ്യാപകരുടെ ശമ്പളം 50% വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നിയമത്തിന് അവർ തുടക്കം കുറിച്ചു. ഈ നടപടി പാർലമെന്റിന്റെ ഏകകണ്ഠമായ അംഗീകാരം നേടി. 



</doc>
<doc id="502319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502319" title="മെലിറ്റ ബെന്റ്സ്">
മെലിറ്റ ബെന്റ്സ്

അമാലി അഗസ്റ്റെ മെലിറ്റ ബെന്റ്സ് (31 ജനുവരി 1873 - 29 ജൂൺ 1950), ജനനം. അമാലി അഗസ്റ്റെ മെലിറ്റ ലിബ്ഷെർ, 1908-ൽ പേപ്പർ കോഫി ഫിൽട്ടർ ബ്രൂവിംഗ് സംവിധാനം കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ സംരംഭകയായിരുന്നു. മെലിറ്റ എന്ന ഏകനാമക കമ്പനി അവർ സ്ഥാപിച്ചു. അത് ഇപ്പോഴും കുടുംബ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഡ്രെസ്‌ഡനിലാണ് ബെന്റ്സ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു പ്രസാധകനായിരുന്നു.

ഒരു വീട്ടമ്മയെന്ന നിലയിൽ, പെർകോലേറ്റർ കാപ്പി അമിതമായി ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ബെന്റ്സ് കണ്ടെത്തി. അക്കാലത്ത് എസ്‌പ്രെസോ-ടൈപ്പ് മെഷീനുകളിൽ പാനീയത്തിൽ മട്ടി അടിയുന്നതായും ലിനൻ ബാഗ് ഫിൽട്ടറുകൾ വൃത്തിയാക്കാൻ മടുപ്പിക്കുന്നതായും കണ്ടെത്തി. അവർ പല വഴികളിലൂടെ പരീക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും മകൻ വില്ലിയുടെ സ്കൂൾ വ്യായാമ പുസ്തകത്തിൽ നിന്നുള്ള ബ്ലോട്ടിംഗ് പേപ്പറും, ആണി ഉപയോഗിച്ച് പഞ്ച് ചെയ്ത പിച്ചള കലവും ഉപയോഗിച്ചു. മട്ടിരഹിതമായ, കയ്പു കുറഞ്ഞ കോഫി സാമാന്യം ഉത്സാഹത്തോടെ കണ്ടപ്പോൾ, അവർ ഒരു ബിസിനസ്സ് ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.

1908 ജൂൺ 20 ന്‌ കൈസർ‌ലിചെ പേറ്റന്റാം‌റ്റ് (ഇം‌പീരിയൽ‌ പേറ്റൻറ് ഓഫീസ്) അവർക്ക് ഒരു പേറ്റൻറ് നൽകി. ഡിസംബർ 15 ന് കമ്പനി വാണിജ്യ രജിസ്റ്ററിൽ‌ 73 പിഫെനിഗ് ഉപയോഗിച്ച് "എം. ബെൻറ്സ്" എന്ന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഒരു ടിൻ‌സ്മിത്ത് കരാർ ചെയ്ത ശേഷം, 1909 ലെപ്സിഗ് മേളയിൽ അവർ 1,200 കോഫി ഫിൽട്ടറുകൾ വിറ്റു.

അവരുടെ ഭർത്താവ് ഹ്യൂഗോയും മക്കളായ ഹോർസ്റ്റും വില്ലിയും ആയിരുന്നു പുതിയ കമ്പനിയിലെ ആദ്യത്തെ ജീവനക്കാർ. 1910-ൽ കമ്പനി ഇന്റർനാഷണൽ ഹൈജീൻ എക്സിബിഷനിൽ ഒരു സ്വർണ്ണവും സാക്സൺ ഇൻ‌കീപ്പേഴ്‌സ് അസോസിയേഷനിൽ ഒരു വെള്ളിയും നേടി. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ, ലോഹങ്ങൾ സെപ്പെലിൻ നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഭർത്താവിനെ റൊമാനിയയിലേക്ക് പുതുതായി സൈന്യത്തിൽ നിർബന്ധിച്ചു ചേർക്കപ്പെട്ടു. പേപ്പർ റേഷൻ ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഉപരോധം മൂലം കോഫി ബീൻസ് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നത് അസാധ്യമായിരുന്നു. സാധാരണ ബിസിനസിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തി. ഈ സമയത്ത് അവർ കാർട്ടൂണുകൾ വിറ്റ് സ്വയം പിന്തുണച്ചു.

തുടർച്ചയായ വിപുലീകരണം ഡ്രെസ്‌ഡനിനുള്ളിൽ കമ്പനി പലതവണ മാറ്റി. 1928 ആയപ്പോഴേക്കും അവരുടെ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളുടെ ആവശ്യം വളരെ ഉയർന്നതിനാൽ 80 തൊഴിലാളികൾക്ക് ഇരട്ട-ഷിഫ്റ്റ് സംവിധാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടിവന്നു. ഉൽ‌പാദന സൗകര്യങ്ങളൊന്നും കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, അതിവേഗം വളരുന്ന കമ്പനി 1929 ൽ കിഴക്കൻ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ മിൻഡെനിലേക്ക് മാറി. അപ്പോഴേക്കും ഒരു ലക്ഷം ഫിൽട്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

ഹോർസ്റ്റ് 1930-ൽ "ബെന്റ്സ് & സോൺ" എന്ന കമ്പനി ഏറ്റെടുത്തു. ബെന്റ്സ് 1932-ൽ മെലിറ്റ-വെർക്ക് അക്റ്റിൻ‌ജെസെൽ‌ചാഫ്റ്റിലെ ഭൂരിപക്ഷം ഹോർസ്റ്റിലേക്കും വില്ലിയിലേക്കും കൈമാറി. പക്ഷേ ബിസിനസിൽ ഒരു കൈ സൂക്ഷിച്ചു. ജീവനക്കാരെ പരിപാലിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. ക്രിസ്മസ് ബോണസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവധിക്കാലം പ്രതിവർഷം 6 മുതൽ 15 ദിവസമാക്കി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. പ്രവൃത്തി ആഴ്ചയിൽ 5 ദിവസം വരെയാക്കി. കമ്പനി ജീവനക്കാർക്കുള്ള ഒരു സോഷ്യൽ ഫണ്ടായ കമ്പനിയുടെ "മെലിറ്റ എയ്ഡ്" സംവിധാനം അവർ പരിപോഷിപ്പിച്ചു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനുശേഷം ഉൽ‌പാദനം നിലച്ചു. യുദ്ധശ്രമത്തെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ചരക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ കമ്പനിക്ക് നിർദേശം നൽകി. യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, തൊഴിലാളികൾ പഴയ ഫാക്ടറികളിലേക്കും ബാരക്കുകളിലേക്കും പബ്ബുകളിലേക്കും ഒരു കാലത്തേക്ക് താമസം മാറ്റി. കാരണം പ്രധാന ഫാക്ടറിയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ സഖ്യസേനയ്ക്ക് താൽക്കാലിക ഭരണനിർവ്വഹണമായി ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ വ്യവസ്ഥ പന്ത്രണ്ടു വർഷക്കാലം നിലനിന്നിരുന്നു. 1948 ആയപ്പോഴേക്കും ഫിൽട്ടറുകളുടെയും പേപ്പറിന്റെയും ഉത്പാദനം പുനരാരംഭിച്ചു. 1950-ൽ പോർട്ട വെസ്റ്റ്ഫാലിക്കയിലെ ഹോൾഷൗസനിൽ വച്ച് ബെന്റ്സ് മരിക്കുമ്പോൾ കമ്പനിയുടെ മൂല്യം 4.7 ദശലക്ഷം ഡച്ച് മാർക്കിലെത്തി.




</doc>
<doc id="502321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502321" title="ലി വെൻലിയാങ്">
ലി വെൻലിയാങ്

ലി Wenliang (Chinese: 李文亮; പിൻയിൻ: Lǐ Wénliàng; 12 september 1986 – 7 February 2020) . ഒരു ചൈനീസ് നേത്രവൈജ്ഞാനികൻ ആയിരുന്നു. വുഹാൻ സെൻട്രൽ ആശുപത്രിയിൽ 30 ഡിസംബർ 2019ിന് സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം എന്ന രോഗത്തിനോട് സാമ്‌യമുള്ള ഒരു പകർച്ചവ്യാധി പൊട്ടിപ്പെടാൻ സാധ്യതയുള്ളതായ് സഹപ്രവർതകർക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽക്കി. പിന്നീട് കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 എന്ന് അ_കരിക്കപെട്ടു. 


</doc>
<doc id="502323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502323" title="കേരളത്തിലെ ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യം">
കേരളത്തിലെ ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യം

ഡോ. പി.ജെ. തോമസ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളത്തിലെ ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യം. ഇതിന് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഒന്നാം ഭാഗം ക്രി. 1800 വരെയുള്ള കേരളത്തിലെ ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചാണ് പറയുന്നത്. ഒന്നാം പതിപ്പ് 1935 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. അതിരമ്പുഴ പ്രിന്റിംഗ് ആന്റ് പബ്ലിഷിങ് കമ്പനിയായിരുന്നു പ്രസാധകർ. സെന്റ് മേരീസ് പ്രസ്സിൽ അച്ചടിച്ച ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന് 1 രൂപ 4 ണ യായിരുന്നു. ഒന്നാ പതിപ്പ് 1000 പ്രതികൾ അച്ചടിച്ചു.

1800 നു മുമ്പ് മലബാർ ക്രിസ്ത്യാനികളും യൂറോപ്യൻ മിഷിനറിമാരും നടത്തിയ സാഹിത്യ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ ഉള്ളടക്കം. പതിനൊന്നദ്ധ്യായങ്ങളാണുള്ളത്.

സാഹിത്യ പ്രവർത്തക സഹകരണ സംഘം “മലയാള സാഹിത്യവും ക്രിസ്ത്യാനികളും” എന്ന തലക്കെട്ടുമായി ഇതിന്റെ രണ്ടാം പതിപ്പ് 1961 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നേട്ടങ്ങൾകൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു വിപുലീകരിച്ചു. 1989 ൽ ഡി സി ബുക്ക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മൂന്നാം പതിപ്പിൽ ഡോ സ്കറിയ സക്കറിയ തയാറാക്കിയ അതുവരെയുള്ള മലയാള ഭാഷ-സാഹിത്യ ഗവേഷണങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾ (ചർച്ചയും പൂരണവും) കൂടെ ഉൾപ്പെടുത്തി മലയാളത്തിലെ ക്രൈസ്തവ സാഹിത്യസംഭാവനകളുടെ സമഗ്രവിവരണമാക്കി.


</doc>
<doc id="502325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502325" title="ആന്റൺ ഫിലിപ്സ്">
ആന്റൺ ഫിലിപ്സ്

ആന്റൺ ഫ്രെഡറിക് ഫിലിപ്സ് (ജീവിതകാലം: 14 മാർച്ച് 1874 - ഒക്ടോബർ 7, 1951) തന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ജെറാർഡ് ഫിലിപ്സിനൊപ്പം 1912 ൽ നെതർലാൻഡിലെ ഐൻ‌ഹോവനിൽ റോയൽ ഫിലിപ്സ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് എൻ‌വി സ്ഥാപിച്ച വ്യക്തിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റ പിതാവും ജെറാർഡും 1891 ൽ ഒരു കുടുംബ വ്യവസായമായി ഫിലിപ്സ് കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുകയും ആന്റൺ ഫിലിപ്സ് 1922 മുതൽ 1939 വരെ കമ്പനിയുടെ സിഇഒ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജൂതപാരമ്പര്യമുള്ള ഒരു ഡച്ച് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ആന്റൺ, മരിയ ഹേലിഗേഴ്സിന്റെയും (ജീവിതകാലം: 1836 - 1921) ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രെഡറിക് ഡേവിഡ് ഫിലിപ്സിന്റെയും (ജീവിതകാലം: 1 ഡിസംബർ 1830 - 12 ജൂൺ 1900) രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു. പുകയില വ്യാപാരത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന പിതാവ്, നെതർലാൻഡിലെ സാൾട്ട്ബോമെലിൽ ഒരു ബാങ്കറുംകൂടിയായിരുന്നു (കാൾ മാർക്സിന്റെ ആദ്യ കസിൻ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം). ആന്റണിന് ജെറാർഡ് ഫിലിപ്സ് എന്ന ഒരു ജ്യേഷ്ഠനു ഉണ്ടായിരുന്നു.

1891 മെയ് മാസത്തിൽ പിതാവ് ഫ്രെഡറിക്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ പുത്രൻ ജെറാർഡ് ഫിലിപ്സ് സഹസ്ഥാപകനായി ഒരു കുടുംബ ബിസിനസായ ഫിലിപ്സ് കമ്പനി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1912-ൽ ആന്റൺ ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ ചേരുകയും അവർ ഫിലിപ്സ് ഗ്ലോയിലാംപെൻഫാബ്രിക് എൻ.വി. (ഫിലിപ്സ് ലൈറ്റ് ബൾബാക്ടറി എൻവി) എന്ന് കമ്പനിയെ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, പല രാജ്യങ്ങളിലും ജർമ്മൻ സാധനങ്ങൾ ബഹിഷ്‌കരിക്കുന്നത് മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് വിൽപ്പന വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ആന്റൺ ഫിലിപ്സിന് കഴിഞ്ഞു. അദ്ദേഹം വിപണികളിലേയ്ക്ക് ബദൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നൽകി. ആന്റണും (അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ജെറാർഡും) അവരുടെ പൗരബോധത്തിന്റെ പേരിലും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഐൻ‌ഡ്‌ഹോവനിൽ‌ വിദ്യാഭ്യാസത്തെയും സാമൂഹിക പരിപാടികളെയും മറ്റു സൌകര്യങ്ങളെയും പിന്തുണച്ചിരുന്ന അവരുടെ ഫിലിപ്സ് സ്പോർട്സ് അസോസിയേഷന്റെ ഫുട്ബോൾ വകുപ്പ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നതാണ്.

ആന്റൺ ഫിലിപ്സ് തന്റെ പുത്രൻ ഫ്രിറ്റ്സ് ഫിലിപ്സിനെയും മരുമകൻ ഫ്രാൻസ് ഓട്ടനെയും അവരുടെ കാലത്ത് കമ്പനിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി അധിനിവേശത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പായി ആന്റണും ഓട്ടനും മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളും നെതർലാൻഡിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. അവർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്കു പോകുകയും യുദ്ധത്തിനുശേഷം മടങ്ങിയെത്തുകയും ചെയ്തു.

ഫ്രിറ്റ്സ് ഫിലിപ്സ് അധിനിവേശ സമയത്ത് കമ്പനിയിൽ തുടരാനും കമ്പനിയുടെ നടത്തിപ്പിനും തീരുമാനമെടുത്തു. തൊഴിലാളികൾ പണിമുടക്കിയതിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തെ മാസങ്ങളോളം വഗ്ട്ടിലെ തടങ്കൽപ്പാളയത്തിലടച്ചുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം അതീജീവനം നടത്തി. തന്റെ ഫാക്ടറിക്ക് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തവയാണെന്ന് പറഞ്ഞ് 382 ജൂതന്മാരുടെ ജീവൻ രക്ഷിച്ച അദ്ദേഹം നാസി വളഞ്ഞുപിടിക്കലുകളിൽനിന്നും തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളിലേക്കുള്ള നാടുകടത്തിൽനിന്നും ഒഴിവാകാനും അവരെ പ്രാപ്തരാക്കി. 1996 ൽ ഇസ്രായേൽ രാജ്യം അദ്ദേഹത്തെ റൈചസ് എമംഗ് ന നേഷൻസ് എന്ന പദവി നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.

ആന്റൺ ഫിലിപ്സ് 1951-ൽ ഐൻഡ്‌ഹോവനിൽവച്ച് അന്തരിച്ചു. ഓർഡർ ഓഫ് സെന്റ് സാവയും മറ്റ് കീർത്തി മുദ്രകളും അദ്ദേഹത്തിനു ചാർത്തപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="502331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502331" title="അണുനാശിനി">
അണുനാശിനി

സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനേ നിർവ്വീര്യമാക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളാണ് അണുനാശിനികൾ. സാനിറ്റൈസറുകൾ അണുനാശിനികളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരേസമയം വൃത്തിയാക്കുകയും അണുവിമുക്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളാണ് സാനിറ്റൈസറുകൾ. അണുനാശിനി സാനിറ്റൈസറുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ അണുക്കളെ കൊല്ലുന്നു. എങ്കിലും, അണുനാശിനി എല്ലാ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെയും, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ബാക്ടീരിയ സ്പോറുകളെ നശിപ്പിക്കണമെന്നില്ല. ഇത് സ്റ്റെറിലേസേഷൻ നടത്തുന്നതിന് തുല്യമല്ല. ശരീരത്തിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്ന ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ, ജീവനുള്ള കലകളിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്ന ആന്റിസെപ്റ്റിക്സ് തുടങ്ങിയ ആന്റിമൈക്രോബിയൽ ഏജന്റുകളിൽ നിന്ന് അണുനാശിനി വ്യത്യസ്തമാണ്. അണുനാശിനികൾ ബയോസൈഡുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ മാത്രമല്ല എല്ലാത്തരം ജീവൽകോശങ്ങളേങ്ങളേയും നശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ബയോസൈഡുകൾ. സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ കോശഭിത്തി നശിപ്പിക്കുകയോ അവയുടെ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇടപെടുകയോ ചെയ്താണ് അണുനാശിനി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ഒരേസമയം വൃത്തിയാക്കുകയും അണുവിമുക്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന് സാനിറ്റൈസറുകൾ ഫലപ്രദമാണ്. അണുനാശിനി സാനിറ്റൈസറുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ വേഗത്തിലും ഫലപ്രദമായും അണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്നു. പകർച്ചവ്യാധികളെ കൊല്ലാൻ ആശുപത്രികൾ, അടുക്കളകൾ, കുളിമുറി എന്നിവയിൽ അണുനാശിനി പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

അണുനാശിനികളോട് ബാക്ടീരിയൽ എൻ‌ഡോസ്‌പോറുകൾ കൂടുതൽ പ്രതിരോധിക്കും, ചിലയിനം ഫംഗസ്, വൈറസ്, ബാക്ടീരിയ എന്നിവയ്ക്കും ഇവയോട് പ്രതിരോധമുണ്ട്. 

ഒരു നല്ല അണുനാശിനി മനുഷ്യർക്കും ഉപകാരപ്രദമായ ജീവികൾക്കും ദോഷം വരുത്താത്തതും, വിലകുറഞ്ഞതും, നോൺകോറോസിവുമായിരിക്കും. ഇവ, പൂർണ്ണമായ മൈക്രോബയോളജിക്കൽ സ്റ്റെറിലൈസേഷൻ നിർവ്വഹിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സൂക്ഷ്മതയോടെ ഉപയോഗിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അണുനാശിനികൾ മനുഷ്യർക്കും മൃഗങ്ങൾക്കും ഹാനികരമാണ്. മിക്ക ആധുനിക ഗാർഹിക അണുനാശിനികളിലും സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡമെന്ന നിലയിൽ, കുടിക്കുന്നത് നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അസാധാരണമായ കയ്പേറിയ പദാർത്ഥമായ ഡെനറ്റോണിയം ചേർക്കുന്നു. രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനാൽ ഇവ ഒരിക്കലും മറ്റ് ക്ലീനിംഗ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുമായി ചേർക്കരുത്. അണുനാശിനി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില അണുനാശിനികൾക്ക് വിശാലമായ സ്പെക്ട്രം ഉണ്ട്. അവ പലതരം സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ കൊല്ലുന്നു. മറ്റുള്ളവ ചെറിയ തോതിലുള്ള രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന ജീവികളെ കൊല്ലുന്നു, പക്ഷേ മറ്റ് സ്വഭാവസവിശേഷതകൾക്ക് കൂടി മുൻഗണന നൽകണം. അവ ഉപയോഗപ്രതലത്തെ നശിപ്പിക്കാത്തതോ വിഷരഹിതമോ വിലകുറഞ്ഞതോ ആകാം. 

രാസവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് നശിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ബാക്ടീരിയയുടെ നിലനിൽപ്പിനും പെരുകലിനും ഉതകാത്ത അവസ്ഥകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനോ പരിപാലിക്കുന്നതിനോ ശ്രമിിക്കണം. ചില ബാക്ടീരിയകൾ ഒരു രാസ ആക്രമണത്തെ അതിജീവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവ പ്രത്യേക രാസവസ്തുക്കളെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. നിരന്തരമായ രാസആക്രമണത്തിന് കീഴിൽ, തുടർച്ചയായ തലമുറകളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ബാക്ടീരിയകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന രാസവസ്തുക്കളോട് കൂടുതൽ പ്രതിരോധിക്കും. ഇങ്ങനെ, ആത്യന്തികമായി രാസവസ്തു ഫലപ്രദമല്ലാതായിത്തീരാം.

ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സംയുക്തങ്ങൾ അണുനാശിനികളായി ഉപയോഗിക്കാം. നനഞ്ഞ പ്രതലങ്ങളെ അണുവിമുക്തമാക്കാൻ ഉയർന്ന സാന്ദ്രത ആവശ്യമാണെങ്കിലും 70% എത്തനോൾ അല്ലെങ്കിൽ ഐസോപ്രോപനോൾ മിശ്രിതം വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ചത് ഫലപ്രദമാണ്. കൂടാതെ, വൈറസുകളെ (എച്ച്ഐവി, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് സി കൊറോണ പോലുള്ളവയെ) ഫലപ്രദമായി നിർജ്ജീവമാക്കുന്നതിന് ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള മിശ്രിതങ്ങൾ (80% എത്തനോൾ + 5% ഐസോപ്രോപനോൾ പോലുള്ളവ) ആവശ്യമാണ്. 

ലോറിക് ആസിഡ് (ഡോഡെകാനോയിക് ആസിഡ്) ഉപയോഗിച്ച് ലായനി തയ്യാറാക്കുമ്പോൾ ആൽക്കഹോളിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി വർദ്ധിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, വൈറസ് എന്നിവയുടെ വിശാലമായ സ്പെക്ട്രത്തിനെതിരെ ഡോഡെകാനോയിക് ആസിഡിനൊപ്പം 29.4% എത്തനോൾ സിനർജസ്റ്റിക് പ്രഭാവം ഫലപ്രദമാണ്. 

ഫോർമാൾഡിഹൈഡ്, ഗ്ലുട്ടറാൾഡിഹൈഡ് എന്നിവ സ്പോറുകൾക്കെതിരേയും ഫംഗസുകൾക്കെതിരേയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ചില ബാക്ടീരിയകൾ ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡിനെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് ആസ്ത്മയ്ക്കും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും കാരണമാകുമെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ കോശ സ്തരത്തെ ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്താണ് ഓക്സിഡൈസിംഗ് ഏജന്റുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ധാരാളം അണുനാശിനികൾ ഈ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ക്ലോറിൻ, ഓക്സിജൻ എന്നിവ ശക്തമായ ഓക്സിഡൈസറുകളാണ്, അതിനാൽ അവയുടെ സംയുക്തങ്ങൾ ഇവിടെ വളരെയധികം കാണപ്പെടുന്നു. 


പെറോക്സികാർബോക്‌സിലിക് ആസിഡുകളും അജൈവ പെറോക്സോ ആസിഡുകളും ശക്തമായ ഓക്‌സിഡന്റുകളും വളരെ ഫലപ്രദമായ അണുനാശിനികളുമാണ്. 


ചില ഗാർഹിക അണുനാശിനികളിൽ സജീവ ഘടകങ്ങളാണ് ഫിനോൾ. ചില മൗത്ത് വാഷുകളിലും അണുനാശിനി സോപ്പ് ഹാൻഡ്‌വാഷ് എന്നിവയിലും ഇത് അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. നവജാത ശിശുക്കൾക്കും പൂച്ചകൾക്കും ഫിനോൾ വിഷമാണ്. 


ഈ ഗ്വിഭാഗത്തിൽ ക്ലോറിൻ, ഹൈപ്പോക്ലോറൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പോക്ലോറസ് ആസിഡിന്റെ ജലീയ ലായനി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . ഇടയ്ക്കിടെ, ക്ലോറിൻ പുറത്തുവിടുന്ന സംയുക്തങ്ങളും അവയുടെ ലവണങ്ങളും ഈ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുടിവെള്ളത്തിൽ രോഗകാരികളെ നിർജ്ജീവമാക്കുക, നീന്തൽക്കുളത്തിലെ വെള്ളം, മലിനജലം എന്നിവയും ഗാർഹിക പ്രദേശങ്ങളും അണുവിമുക്തമാക്കുന്നതിനും ടെക്സ്റ്റൈൽ ബ്ലീച്ചിംഗിനും ക്ലോറിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു 




സാധാരണ സോഡിയം ബൈകാർബണേറ്റിന് (NaHCO ) ആന്റിഫംഗൽ ഗുണങ്ങളും ചില ആൻറിവൈറൽ, ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ ഗുണങ്ങളും ഉണ്ട്, ഇവ വളരെ ദുർബലമാണ്. 

ലാക്റ്റിക് ആസിഡ് ഒരു അണുനാശിനി ആണ്. അതിന്റെ സ്വാഭാവികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ സവിശേഷതകൾ കാരണം, ഇത് വിപണിയിൽ പ്രാധാന്യം നേടി.

"സൂര്യപ്രകാശം ഏറ്റവും മികച്ച അണുനാശിനി" എന്ന വാചകം 1913 ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സുപ്രീം കോടതി ജസ്റ്റിസ് ലൂയിസ് ബ്രാൻഡീസും പിന്നീട് സർക്കാർ സുതാര്യതയ്ക്ക് വേണ്ടി വാദിച്ചവരും ജനപ്രിയമാക്കി . സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ ഒരു അണുനാശിനി ആയി പ്രവർത്തിക്കുമെങ്കിലും, ഭൂമിയുടെ ഓസോൺ പാളി കിരണങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ തരംഗദൈർഘ്യത്തെ തടയുന്നു. ചില ആശുപത്രി മുറികൾ അണുവിമുക്തമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന അൾട്രാവയലറ്റ് ലൈറ്റ് എമിറ്റിംഗ് മെഷീനുകൾ സൂര്യപ്രകാശത്തേക്കാൾ മികച്ച അണുനാശിനിപ്രവർത്തനമുണ്ടാക്കുന്നു. 

ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ ലഭ്യമാവുന്ന അണുനാശിനി ആണ് ക്ലോറിൻ ബ്ലീച്ച്. ക്ഷയം, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി, സി, സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ്, എന്ററോകോക്കസ് എന്നിവയ്ക്ക് എതിരേയും ചില പരാദങ്ങൾക്കെതിരേയും അണുനാശിനി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.   

വിലക്കുറവും വേഗത്തിലുള്ള പ്രവർത്തന സ്വഭാവവും ക്ലോറിൻ ബ്ലീച്ചിന്റെ ഗുണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ചർമ്മത്തിന് ഹാനികരമാണ്. ശക്തമായ ദുർഗന്ധമുണ്ട്. "ജിയാർഡിയ ലാംബ്ലിയ", "ക്രിപ്‌റ്റോസ്പോരിഡിയം" എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെ ഫലപ്രദമല്ല. മറ്റ് ക്ലീനിംഗ് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളായ അമോണിയ, വിനാഗിരി എന്നിവയുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ ക്ലോറിൻ പോലുള്ള വിഷവാതകങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. 

ട്രൈക്ലോസൻ പോലുള്ള ചില ആന്റിമൈക്രോബയലുകളുടെ ഉപയോഗം വിവാദപരമാണ്, കാരണം ഇത് ആന്റിമൈക്രോബയൽ പ്രതിരോധത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ക്ലോറിൻ ബ്ലീച്ച്, ആൽക്കഹോൾ അണുനാശിനി എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം ആന്റിമൈക്രോബയൽ പ്രതിരോധത്തിന് കാരണമാകില്ല, കാരണം ഇത് സമ്പർക്കത്തിൽ സൂക്ഷ്മജീവിയുടെ പ്രോട്ടീനെ നശിപ്പിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="502342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502342" title="കാതറിൻ റോസ്">
കാതറിൻ റോസ്

കാതറിൻ ജൂലിയറ്റ് റോസ് (ജനനം: ജനുവരി 29, 1940) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര-സ്റ്റേജ് നടിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. എലൈൻ റോബിൻസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ലഭിച്ച ദി ഗ്രാജുവേറ്റ് (1967), എറ്റാ പ്ലേസിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡു നേടിയ ബുച്ച് കാസിഡി ആന്റ് ദ സൺഡാൻസ് കിഡ് (1969), ജോവാന എബർ‌ഹാർട്ട് ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട സ്റ്റെപ്ഫോർഡ് വൈവ്സ് (1975) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ താര കഥാപാത്രങ്ങളെയാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. വോയേജ് ഓഫ് ദ ഡാംഡ് (1976) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരവും നേടിയിരുന്നു.

1940 ജനുവരി 29 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിൽ പിതാവ് ഡഡ്‌ലി റോസ് അമേരിക്കൻ നാവികസേനയിൽ ആയിരുന്നപ്പോഴാണ് റോസ് ജനിച്ചത് (പല സ്രോതസ്സുകളും 1942 അല്ലെങ്കിൽ 1943 ഉദ്ധരിക്കുന്നു.) അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ്സിനുവേണ്ടിയും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ കുടുംബം പിന്നീട് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് കാലിഫോർണിയയിലെ വാൾനട്ട് ക്രീക്കിൽ താമസമാക്കുകയും 1957 ൽ ലാസ് ലോമസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.

സാന്ത റോസ ജൂനിയർ കോളേജിൽ ഒരു വർഷം (1957–1958) പഠിക്കുകയും അവിടെ "ദി കിംഗ് ആന്റ് ഐ" എന്ന സംഗീത നൃത്ത നാടകത്തിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്തേയ്ക്കു പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കോഴ്‌സ് ഇടയ്ക്കുവച്ച് ഉപേക്ഷിച്ച അവർ അഭിനയം പഠിക്കാൻ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്കു പോയി. ദ ആക്ടേഴ്സ് വർക്ക് ഷോപ്പിൽ ചേർന്ന അവർ മൂന്ന് വർഷം (1959-1962) അവിടെ പരിശീലനം നടത്തുകയും ജീൻ ജെനെറ്റിന്റെ "ദി ബാൽക്കണി" എന്ന നാടകത്തിലെ ഒരു വേഷത്തിനായി വേദിയിൽ അസാധാരണമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1964 ൽ കിംഗ് ലിയറിന്റെ നിർമ്മാണവേളയിൽ കോർഡെലിയയായി അഭിനയിക്കാൻ ജോൺ ഹൌസ്മാൻ അവരെ തെരഞ്ഞെെടുത്തിരുന്നു.

കാതറിൻ റോസ് നാല് ഹ്രസ്വ വിവാഹങ്ങളിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവളുടെ നിലവിലെയും അഞ്ചാമത്തെയും വിവാഹം ഇപ്പോൾ 35 വർഷങ്ങൾക്കു മുകളിലാണുള്ളത്. 1960 മുതൽ 1962 വരെ നടൻ ജോയൽ ഫാബിയാനിയുള്ളതായിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യ വിവാഹം. 1964 മുതൽ 1967 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ജോൺ മരിയനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1969 ൽ കാതറിൻ റോസ് ബുച്ച് കാസിഡി ആന്റ് ദ സൺഡാൻസ് കിഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റിൽവച്ചു കണ്ടുമുട്ടിയ ഛായാഗ്രാഹകനും മൂന്ന് തവണ ഓസ്കാർ ജേതാവുമായ കോൺറാഡ് ഹാളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1973 ൽ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. 1975 മുതൽ 1979 വരെയുള്ള കാലത്ത് സ്റ്റെപ്പ്ഫോർഡ് വൈവ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റിലെ ഡ്രൈവറും സാങ്കേതികവിദഗ്ധനുമായിരുന്ന സമയത്ത് കണ്ടുമുട്ടിയ ഗെയ്‌റ്റാനോ "ടോം" ലിസിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ കുതിര സവാരി ചെയ്തിരുന്ന റോസ് ഒരു കുതിരസവാരിക്കാരനായിരുന്ന കേസി ടിബ്സുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായിരുന്നു.

"ബുച്ച് കാസിഡി ആൻഡ് ദ സൺഡാൻസ് കിഡ്" (1969) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റിൽവച്ച് ആദ്യം കണ്ടുമുട്ടിയ നടൻ സാം എലിയറ്റിനെയാണ് റോസ് പിന്നീട് വിവാഹം കഴിച്ചത്. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏക വിവാഹമായിരുന്നു. ദി ലെഗസി (1978) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചപ്പോൾ ഇരുവരും വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടി. അവരുടെ ഏകമകൾ മകൾ ക്ലിയോ റോസ് എലിയറ്റിന്റെ ജനനത്തിന് നാലുമാസം മുമ്പ് 1984 മെയ് മാസത്തിൽ അവർ വിവാഹിതരായി.


</doc>
<doc id="502351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502351" title="ജൂതാമുരാരേ">
ജൂതാമുരാരേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആരഭിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ജൂതാമുരാരേ . 

ജൂതാമുരാരേ സുദതുലാര രംഗപതിനി<br>

സീതാപതി പൂജ്യുഡട ശൃംഗാരശേഖരുഡട<br>

സരിഗഞ്ചു ശാലുവട ചൌകട്‌ല പോഗുലട<br>
പരുവമ്പു പ്രായമട പരമാത്മുഡട രംഗനി <br>

മുഖനിർജിത ചന്ദ്രുഡട മുദ്ദുമാടലാഡുനട<br>
സുഖമൊസംഗി ബ്രോചുനട സുന്ദരാംഗുഡട രംഗനി<br>

ആഗമ സഞ്ചാരുഡട അഖില ജഗത്പാലുഡട<br>
ത്യാഗരാജ സന്നുതുഡട തരുണുലാര രംഗപതിനി <br>

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ശ്രീരംഗപഞ്ചരത്നത്തിലെ കൃതികളിലൊന്നാണിത്.


</doc>
<doc id="502362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502362" title="ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ്">
ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ്

അണുനാശിനി, മരുന്ന്, പ്രിസർവേറ്റീവ്, ഫിക്സേറ്റീവ് എന്നിവയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പദാർത്ഥമാണ് ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ്. സിഡെക്സ്, ഗ്ലൂട്ടറൽ എന്നീ ബ്രാൻഡ് നാമത്തിൽ ഇത് വിപണിയിൽ ലഭ്യമാവുന്നു. ഒരു അണുനാശിനി എന്ന നിലയിൽ ഇത് ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണങ്ങളെയും ആശുപത്രികളുടെ മറ്റ് മേഖലകളെയും അണുവിമുക്തമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു മരുന്നായി, ആണിരോഗം ചികിത്സിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ ത്വക്ക് അലർജി ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓക്കാനം, തലവേദന, ശ്വാസം മുട്ടൽ എന്നിവയും ഉണ്ടാകാം. സ്പോർസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സൂക്ഷ്മാണുക്കൾക്കെതിരെ ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് ഫലപ്രദമാണ്. 

1960 കളിൽ വൈദ്യ ഉപയോഗത്തിൽ വന്ന ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

അണുനാശിനി, മരുന്നായി ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

സാധാരണയായി ഒരു ലായനിയായി പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണങ്ങളും മറ്റ് മേഖലകളും അണുവിമുക്തമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലെതർ ടാനിംഗ് പോലുള്ള നിരവധി വാണിജ്യ ഉപയോഗങ്ങളുമുണ്ട്. 

ബയോകെമിസ്ട്രി ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് ഒരു അമിൻ-റിയാക്ടീവ് ഹോമോബൈഫങ്ഷണൽ ക്രോസ്-ലിങ്കറായും സ്റ്റെയിനിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിക്ക് മുമ്പുള്ള ഫിക്സേറ്റീവായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. കോശങ്ങളെ അവയുടെ പ്രോട്ടീനുകൾ ക്രോസ്ലിങ്ക് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഇത് വേഗത്തിൽ നശിപ്പിക്കുന്നു.

ഒരു മരുന്നായി ഇത് ആണിരോഗം ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ ആവശ്യത്തിനായി, 10% w/w ലായനി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ചർമ്മത്തെ വരണ്ടതാക്കുകയും, അരിമ്പാറ ശാരീരികമായി നീക്കംചെയ്യാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

സൈക്ലോപെന്റീന്റെ ഓക്സീകരണം വഴിയാണ് ഗ്ലൂട്ടറാൽഡിഹൈഡ് വ്യാവസായികമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="502365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502365" title="ജോയ്‌സ് ചെൻ (ഷെഫ്)">
ജോയ്‌സ് ചെൻ (ഷെഫ്)

ജോയ്‌സ് ചെൻ (നീ ലിയാവോ ചിയ-ചൈനീസ്: 廖家 艾; പിൻയിൻ: ലിയോ ജിയാ; വേഡ്-ഗൈൽസ്: ലിയാവോ ചിയ-ഐ, സെപ്റ്റംബർ 14, 1917 - ഓഗസ്റ്റ് 23, 1994)ഒരു ചൈനീസ്-അമേരിക്കൻ ഷെഫ്, റെസ്റ്റോറേറ്റർ, രചയിതാവ്, ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വം, സംരംഭക എന്നിവയായിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വടക്കൻ രീതിയിലുള്ള ചൈനീസ് വിഭവങ്ങൾ ജനപ്രിയമാക്കിയതിന്റെ ബഹുമതി ജോയ്സ് ചെന്നിനായിരുന്നു. "പെക്കിംഗ് റാവിയോലിസ്" എന്ന പേര് നൽകിയ പോട്ട്സ്റ്റിക്കറുകൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ഹാൻഡിലോടുകൂടിയ പരന്ന അടിഭാഗം ഉള്ള വൊകിന്റെ പേറ്റന്റ് കൈവശം വയ്ക്കുകയും യുഎസ് മാർക്കറ്റിനായി കുപ്പികൊണ്ടുള്ള ചൈനീസ് സ്റ്റിർ ഫ്രൈ സോസുകളുടെ ആദ്യ നിര വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1958 മുതൽ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജിൽ നിരവധി പ്രശസ്തമായ ചൈനീസ് റെസ്റ്റോറന്റുകൾ നടത്തി. 1985-ൽ ചെൻ ഡിമെൻഷ്യ രോഗബാധിതയായിരുന്നു. 1994-ൽ മരണത്തിന് കീഴടങ്ങി. അതിനുശേഷം, അമേരിക്കൻ പാചകരീതിയിലെ അവരുടെ നേട്ടങ്ങളും സ്വാധീനവും യുഎസ് പോസ്റ്റൽ സർവീസും മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് നഗരവും ബഹുമാനിക്കുന്നു.

റിപ്പബ്ലിക്കൻ കാലഘട്ടത്തിൽ സൺ യാറ്റ്-സെന്നിന്റെ കീഴിൽ ഒരു ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ഒമ്പത് മക്കളിൽ ഇളയവളായ ജോയ്സ് ചെൻ ബീജിംഗിലാണ് ജനിച്ചത്. റെയിൽ‌വേ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററും സിറ്റി എക്സിക്യൂട്ടീവുമായ അവളുടെ സമ്പന്നനായ പിതാവിന് ഒരു കുടുംബ പാചകക്കാരനെ നിയമിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നു.റഷ്യയിലെ ചൈനീസ് അംബാസഡറായി മാറിയ പിതാവിന്റെ സുഹൃത്തായ "അങ്കിൾ ലി" യ്ക്കായി പാചകം ചെയ്യാൻ പോയ ഒരു കുടുംബ പാചകക്കാരിയോടൊപ്പം അവൾ വളർന്നതായി തന്റെ പുസ്തകമായ ജോയ്സ് ചെൻ കുക്ക് ബുക്കിൽ പിന്നീട് പറഞ്ഞു. ആ സമയത്ത്, അവരുടെ അമ്മയും ഗൃഹാദ്ധ്യാപികയും കുടുംബ ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുന്നത് ജോയ്സ് ചെൻ നിരീക്ഷിക്കുകയും അവർ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

ചെൻ, ഭർത്താവ് തോമസ് (മ. 1943; div. 1966) മക്കളായ ഹെൻ‌റിയും (ജനനം: 1944; മരണം 2007) ഹെലനും (ജനനം: 1948) കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാർ രാജ്യം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനിടയിൽ 1949 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഷാങ്ഹായ് വിട്ടു.തുറമുഖം അടയ്‌ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഷാങ്ഹായിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടാനുള്ള രണ്ടാമത്തേതും അവസാനത്തേതും ആയ ബോട്ടിലായിരുന്നു കുടുംബം. ഏപ്രിൽ 21 ന് ചെനും കുടുംബവും മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജിൽ താമസമാക്കി. അവിടെ മകൻ സ്റ്റീഫൻ (ജനനം: 1952) ജനിച്ചു. 

1958-ൽ ചെൻ തന്റെ ആദ്യത്തെ റെസ്റ്റോറന്റ് ജോയ്സ് ചെൻ റെസ്റ്റോറന്റ് കേംബ്രിഡ്ജിലെ 617 കോൺകോർഡ് അവന്യൂവിൽ തുറന്നു. മകൻ സ്റ്റീഫൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ചൊവ്വാഴ്ചയും ബുധനാഴ്ചയും രാത്രിയിൽ മന്ദഗതിയിലായ വിൽപ്പന വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ചൈനീസ് ഡിന്നർ ലഘുഭക്ഷണശാലയിൽ നിങ്ങൾ‌ക്ക് കഴിക്കാൻ‌ കഴിയുന്ന എല്ലാ വിഭവങ്ങളും ചെൻ ഇവിടെ തുടക്കമിട്ടു. അപരിചിതമായതും എന്നാൽ ആധികാരികവുമായ വിഭവങ്ങൾ അവരുടെ ഇഷ്ടാനുസരണം സാമ്പിൾ ചെയ്യാൻ ഉപഭോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നതിന് അവർ ലഘുഭക്ഷണശാല ഫോർമാറ്റും ഉപയോഗിച്ചു.ആരോഗ്യകരമായ ചൈനീസ് പാചകം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും റെഡ് ഡൈ നമ്പർ 2 ഉം മറ്റ് ഭക്ഷണ കളറിംഗും അവളുടെ റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.ചൈനീസ് സംസാരിക്കുന്ന, ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന സ്റ്റാഫുകൾക്കും ഉപഭോക്താക്കൾക്കും കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ, മെനു ഇനങ്ങൾ അക്കമിടുന്ന രീതി ചെൻ അവതരിപ്പിച്ചു.

വടക്കൻ ചൈനീസ് (മന്ദാരിൻ), ഷാങ്ഹൈനീസ് വിഭവങ്ങൾ ചെൻ ബോസ്റ്റണിലേക്ക് അവതരിപ്പിച്ചു, അതിൽ പെക്കിംഗ് താറാവ്, മൂ ഷൂ പന്നിയിറച്ചി, ചൂടുള്ള പുളിപ്പുള്ള സൂപ്പ്, "പെക്കിംഗ് റാവിയോലി" അല്ലെങ്കിൽ "റാവ്സ്" എന്നു വിളിക്കുന്ന പോട്ട്സ്റ്റിക്കറുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="502366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502366" title="അഡെലെയ്ഡ് ക്ലാക്‌സ്റ്റൺ">
അഡെലെയ്ഡ് ക്ലാക്‌സ്റ്റൺ

അഡെലെയ്ഡ് സോഫിയ ക്ലാക്സ്റ്റൺ (10 മെയ് 1841 - 29 ഓഗസ്റ്റ് 1927) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരി, വ്യഖ്യാതാവ്, കണ്ടുപിടുത്തക്കാരി എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയയായ വനിതയായിരുന്നു. വാണിജ്യ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ കലാകാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ, അര ഡസനിലധികം ആനുകാലികങ്ങൾക്ക് ആക്ഷേപഹാസ്യവും കോമിക്ക് ചിത്രീകരണങ്ങളും വിറ്റു.

ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായ മാർഷൽ ക്ലാക്സ്റ്റണിന്റെ രണ്ട് പ്രതിഭാധനരായ പെൺമക്കളിൽ ഒരാളായി ലണ്ടനിലാണ് ക്ലാക്സ്റ്റൺ ജനിച്ചത്. ചിത്രകാരികളായി അഡ്‌ലെയ്ഡും സഹോദരി ഫ്ലോറൻസും പിതാവിനെ അനുഗമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, വലിയ ഓയിൽ പെയിന്റിംഗുകളോടുള്ള അവരുടെ പിതാവിന്റെ അഭിരുചി അവൾ പങ്കുവെച്ചില്ല. ലണ്ടനിലെ ബ്ലൂംസ്ബറി ഏരിയയിലെ കാരീസ് സ്കൂളിൽ കല അഭ്യസിച്ചു. അവിടെ വാട്ടർ കളറിലെ ഫിഗർ പെയിന്റിംഗിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 

1850-ൽ അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഇന്ത്യയിലെ കൊൽക്കത്ത വഴി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് നാലുവർഷം തുടർന്നു.

ഗാർഹിക ജീവിതത്തിലെ രംഗങ്ങൾ പ്രേതങ്ങളും സ്വപ്നങ്ങളും പോലുള്ള സാഹിത്യ അല്ലെങ്കിൽ ഫാന്റസി ഘടകങ്ങളുമായി ക്ലാക്സ്റ്റണിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.1850 കളുടെ അവസാനത്തിൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് വിമൻ ആർട്ടിസ്റ്റുകളിൽ അവർ തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി, അതിനുശേഷവും 1896 നും ഇടയിൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ്, റോയൽ ഹൈബർ‌നിയൻ അക്കാദമി, റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് ആർട്ടിസ്റ്റ്സ്, സൊസൈറ്റി കൂടാതെ സൊസൈറ്റി ഓഫ് വിമൻ ആർട്ടിസ്റ്റ്സ് എന്നിവയിൽ നിരവധി തവണ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവരുടെ ഒരു ചിത്രമായ ഹാംപ്ടൺ കോർട്ടിലെ എ മിഡ്‌സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം വളരെ ജനപ്രിയമായിരുന്നു. അതിന്റെ 5 പകർപ്പുകൾ വരച്ചുകൊണ്ട് അവർ‌ അവസാനിപ്പിച്ചു. മറ്റൊന്ന്, ലിറ്റിൽ നെൽ, അവർ‌ 13 തവണ പകർത്തി. വണ്ടർ‌ലാൻ‌ഡ്, മെഴുകുതിരി കത്തിച്ച് ബ്രദേഴ്‌സ് ഗ്രിമിൽ നിന്നുള്ള കഥകൾ വായിക്കുന്ന ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയെ കാണിക്കുന്ന പെയിന്റിംഗ് വളരെയധികം പുനർനിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ വാൾട്ടർ സിക്കർട്ട് തന്റെ ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് "ഷീ വാസ് ദി ബെല്ലെ ഓഫ് ദി ബോൾ" [അഡ്‌ലെയ്ഡ് ക്ലാക്സ്റ്റണിന് ശേഷം] അവരുടെ ഒരു ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചിത്രീകരിച്ചതായിരുന്നു.
തന്റെ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും ഭാഗികമായി ഉയർന്ന സമൂഹത്തിന്റെ കോമിക്ക് ചിത്രീകരണങ്ങളും ആക്ഷേപഹാസ്യ ചിത്രങ്ങളും ബോ ബെൽസ്, ദി ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് ലണ്ടൻ ന്യൂസ്, ലണ്ടൻ സൊസൈറ്റി, ജൂഡി (അവിടെ അവർ മുഖ്യ ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു), എന്നിവ കൂടാതെ മറ്റു പല ജനപ്രിയ മാസികകൾക്ക് വിൽക്കുന്നതിലൂടെയാണ് ക്ലാക്സ്റ്റൺ അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ നേടിയത്. മാഗസിൻ മാർക്കറ്റിൽ സ്ഥിരമായി ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതാ കലാകാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ, അവിടെ ഒരു ചിത്രത്തിന് £2–7 എന്ന ക്രമത്തിൽ പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു 1859-ൽ തന്നെ ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് ടൈംസ് അവരുടെ കവറിൽ ദി സ്റ്റാൻഡേർഡ്-ബിയറർ പെയിന്റിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു.എ ഷില്ലിംഗ്സ്‌വർത്ത് ഓഫ് ഷുഗർ-പ്ലംസ് (1867; "several hundreds of Num-nums and Nicy-nicies" അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അമ്പരപ്പിക്കുന്ന പരസ്യം നൽകി), ബ്രെയിനി ഓഡ്സ് ആന്റ് എൻഡ്സ് (1904; ആപ്തവാക്യങ്ങളുടെയും മറ്റും ഒരു സംക്ഷിപ്‌തരൂപം) എന്നീ രണ്ട് ചിത്രീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങളും ക്ലാക്സ്റ്റൺ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വാക്കർ ആർട്ട് ഗ്യാലറി, ലിവർപൂൾ, മറ്റ് കലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ശേഖരത്തിലാണ് ക്ലാക്സ്റ്റണിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ.

1874-ൽ ക്ലോൿസ്റ്റൺ ജോർജ്ജ് ഗോർഡൻ ടർണറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹം ഒരു ചിത്രകാരിയെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ കരിയർ ഫലപ്രദമായി അവസാനിപ്പിച്ചു.ദമ്പതികൾക്ക് ചിസ്വിക്കിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി ഒരു മകനുണ്ടായി. ക്ലാക്സ്റ്റൺ അവളുടെ താത്പര്യം കണ്ടുപിടുത്തത്തിലേക്ക് തിരിയുകയും 1890 കളിൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ് സോഫിയ ടർണർ എന്ന അവരുടെ വിവാഹ പേരിൽ നിരവധി പേറ്റന്റുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അതിലൊന്നാണ് "ബെഡ്-റെസ്റ്റുകൾക്കും ചെയർ ബാക്ക്സിനുമുള്ള ആംപിറ്റ്-ക്രച്ച്." മറ്റൊന്ന് "ചെവികൾക്കുള്ള ഇയർ ക്യാപ്സ്" (അതായത്, ചെവിയുടെ പുറത്തേക്ക് ഒട്ടിക്കുന്നത്).


</doc>
<doc id="502367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502367" title="അവതാരിക">
അവതാരിക

ഗ്രന്ഥങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും അവയുടെ ഉള്ളടക്കത്തിലേക്ക് വായനക്കാരെ നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിനു മുന്നോടിയായി നൽകുന്ന ചെറുതും വലുതുമായ കുറിപ്പുകളാണ് അവതാരിക. ഇത് തയ്യാറാക്കുന്നത് ഗ്രന്ഥകാരൻ അല്ല. മറിച്ച് പ്രസ്തുത വിഷയത്തെ വായനക്കാരുടെ മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള മറ്റൊരു എഴുത്തുകാരൻ ആയിരിക്കും. കൃതിയുടെ രചനാപരമായ സവിശേഷതകളെയും ഉള്ളടക്ക പരമായ ഗുണഗണങ്ങളെയും പുസ്തകം മുന്നോട്ട് വെയ്ക്കുന്ന ആശയപരമായ വസ്തുതകളെയും സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഒരു പഠനകുറിപ്പ് കൂടിയാണിത്. മിക്ക അവതാരികകളും കൃതിയുടെ ഒന്നാന്തരം പഠനക്കുറിപ്പുകൾ ആവാറുണ്ട്. കുമാരനാശാന്റെ നളിനിക്ക് എ ആർ രാജരാജവർമ്മ തയ്യാറാക്കിയ അവതാരിക ശ്രദ്ധേയമാണ്. 



</doc>
<doc id="502368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502368" title="ലിൻ കോൺവേ">
ലിൻ കോൺവേ

ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞ, ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ, കണ്ടുപിടുത്തക്കാരി, ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്നിവയാണ് ലിൻ ആൻ കോൺവേ (ജനനം: ജനുവരി 2, 1938) .

വുഎൽ‌എസ്‌ഐ രൂപകൽപ്പനയിലെ മീഡ് & കോൺ‌വേ വിപ്ലവം ഉൾപ്പെടെ വളർന്നുവരുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഡിസൈൻ ഓട്ടോമേഷൻ വ്യവസായത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നിരവധി മുൻ‌നിര നേട്ടങ്ങളിൽ കോൺ‌വേ ശ്രദ്ധേയമാണ്. 1960 കളിൽ ഐ‌ബുഎമ്മിൽ‌ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ‌ സാമാന്യവൽക്കരിച്ച ഡൈനാമിക് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഹാൻഡ്‌ലിംഗ് കണ്ടെത്തിയതിന്റെ ബഹുമതി നേടി. ഔട്ട്-ഓഫ്-ഓർഡർ എക്സിക്യൂഷൻ, പ്രവൃത്തി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് മിക്ക ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസ്സറുകളിലും ഇത് പ്രധാനമായും മുൻകൂട്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ന്യൂയോർക്കിലെ വൈറ്റ് പ്ലെയിൻസിലാണ് കോൺവേ വളർന്നത്. കുട്ടിക്കാലത്ത് കോൺവേ ലജ്ജാലുവും ജെൻഡർ ഡിസ്ഫോറിയയും അനുഭവിച്ചിരുന്നു. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായ അവർ (ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് 6 ഇഞ്ച് (150 മില്ലീമീറ്റർ) റിഫ്ലക്ടർ ദൂരദർശിനി നിർമ്മിച്ചു) ഹൈസ്കൂളിൽ ഗണിതത്തിലും ശാസ്ത്രത്തിലും നന്നായി പഠിച്ചു. 1955-ൽ കോൺവേ എം‌ഐ‌ടിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഉയർന്ന ഗ്രേഡുകൾ നേടി. പക്ഷേ 1957–58 ലെ ലിംഗമാറ്റ ശ്രമം അക്കാലത്തെ മെഡിക്കൽ കാലാവസ്ഥ കാരണം പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് നിരാശയായി. വർഷങ്ങളോളം ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് ടെക്‌നീഷ്യനായി ജോലി ചെയ്ത ശേഷം കോൺവെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആന്റ് അപ്ലൈഡ് സയൻസിലും വിദ്യാഭ്യാസം പുനരാരംഭിക്കുകയും B.S., M.S.E.E. എന്നിവയിൽ ബിരുദം 1962 ലും 1963 ലും നേടി.
1964 ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ യോർക്ക് ടൗൺ ഹൈറ്റ്സിലെ ഐ‌ബുഎം റിസർച്ച് കോൺ‌വേയെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. താമസിയാതെ ഒരു നൂതന സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന ആർക്കിടെക്ചർ ടീമിൽ ചേരാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സിസ്റ്റംസ് (എസുഎസ്) പ്രോജക്റ്റിലെ ജോൺ കോക്ക്, ഹെർബർട്ട് ഷോർ, എഡ് സുസ്സെൻഗത്ത്, ഫ്രാൻ അലൻ എന്നിവരും മറ്റ് ഐബുഎം ഗവേഷകരോടൊപ്പം അവിടെ ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ ഒന്നിലധികം ഇഷ്യു ഔട്ട്-ഓഫ്-ഓർഡർ ഡൈനാമിക് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഷെഡ്യൂളിംഗ് കണ്ടുപിടിച്ചു.ആധുനിക ഹൈ-പെർഫോമൻസ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ വാസ്തുവിദ്യാ മാതൃകയായ "എസുഎസ് മെഷീനുകൾ ആദ്യത്തെ സൂപ്പർസ്‌കേലർ രൂപകൽപ്പനയാണെന്ന് തോന്നുന്നതായി കമ്പ്യൂട്ടർ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം പ്രസ്താവിച്ചു. 

ട്രാൻസ്സെക്ഷ്വൽ സ്ത്രീകളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ ഹാരി ബെഞ്ചമിൻ നടത്തിയ ഗവേഷണത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞതിനുശേഷം ജനനേന്ദ്രിയ സ്ഥിരീകരണ ശസ്ത്രക്രിയ ഇപ്പോൾ സാധ്യമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കോൺവെ സഹായം തേടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ രോഗിയായി. ലിംഗവൈകല്യത്തിൽ നിന്ന് കടുത്ത വിഷാദരോഗത്തിന് ശേഷം, കോൺവെ ബെഞ്ചമിനെ ബന്ധപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം കൗൺസിലിംഗ് നൽകാനും ഹോർമോണുകൾ നിർദ്ദേശിക്കാനും സമ്മതിച്ചു. ബെഞ്ചമിന്റെ പരിചരണത്തിൽ കോൺ‌വേ അവളുടെ മെഡിക്കൽ ലിംഗമാറ്റം ആരംഭിച്ചു.

പുരുഷ വേഷത്തിൽ ജീവിതത്തോട് മല്ലിടുന്നതിനിടയിൽ, കോൺവേ ഒരു സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും രണ്ട് മക്കളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നിയമപരമായ പരിമിതികൾ പ്രകാരം, പരിവർത്തനത്തിനുശേഷം അവർക്ക് അവരുടെ കുട്ടികളിലേക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചു.

ജോലിയിൽ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുമെന്ന് അവർ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, സ്ത്രീ ലിംഗഭേദത്തിലേക്ക് മാറാനുള്ള ആഗ്രഹം വെളിപ്പെടുത്തിയതിനുശേഷം 1968-ൽ ഐ‌ബുഎം കോൺ‌വേയെ ജോലിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. 
1968-ൽ ട്രാൻസിഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, കോൺ‌വേ ഒരു പുതിയ പേരും ഐഡന്റിറ്റിയും സ്വീകരിച്ചു. കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷൻസ് ഇൻ‌കോർപ്പറേറ്റിലെ കരാർ പ്രോഗ്രാമറായി "സ്റ്റെൽത്ത് മോഡ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നതിലൂടെ അവളുടെ കരിയർ പുനരാരംഭിച്ചു. 1969-1972 കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ മെമ്മോറെക്സിൽ ഒരു ഡിജിറ്റൽ സിസ്റ്റം ഡിസൈനറും കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്റ്റും ആയി ജോലി ചെയ്തു.

1973-ൽ കോൺവെ സിറോക്സ് പാർക്കിൽ ചേർന്നു, അവിടെ ബെർട്ട് സതർലാൻഡിന് കീഴിലുള്ള "എൽഎസ്ഐ സിസ്റ്റംസ്" ഗ്രൂപ്പിനെ നയിച്ചു. വുഎൽ‌എസ്‌ഐ ഡിസൈൻ മെത്തഡോളജിയിൽ കാൾടെക്കിലെ കാർവെർ മീഡുമായി സഹകരിച്ച്, വുഎൽ‌എസ്‌ഐ സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് ആമുഖം രചിച്ചു. ഇത് ചിപ്പ് രൂപകൽപ്പനയിൽ ഒരു സാധാരണ പാഠപുസ്തകമായി മാറുകയും 1983 ഓടെ നൂറിലധികം സർവകലാശാലകളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. പുസ്തകവും ആദ്യകാല കോഴ്സുകളും വുഎൽ‌എസ്‌ഐ സിസ്റ്റം ഡിസൈനിലെ മീഡ് & കോൺ‌വേ വിപ്ലവത്തിന്റെ തുടക്കമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502377" title="മെലിൻഡ ഡില്ലൻ">
മെലിൻഡ ഡില്ലൻ

മെലിൻഡ റൂത്ത് ഡില്ലൻ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 13, 1939) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. "ഹൂസ് അഫ്രൈഡ് ഓഫ് വിർജീനിയ വൂൾഫ്?" എന്ന ബ്രോഡ്‌വേ നാടകത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർക്ക് 1963 ലെ ടോണി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയും "ക്ലോസ് എൻ‌കൌണ്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദ തേർഡ് കൈൻഡിലെ" (1977) ജിലിയൻ ഗൈലർ എന്ന കഥാപാത്രം, "അബ്സെൻസ് ഓഫ് മാലിസ്" (1981) എന്ന ചിത്രത്തിലെ തെരേസ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. "ബൗണ്ട് ഫോർ ഗ്ലോറി" (1976), F.I.S.T. (1978), "എ ക്രിസ്മസ് സ്റ്റോറി" (1983), "ഹാരി ആൻഡ് ഹെൻഡേഴ്സൺസ്" (1987), "ദി പ്രിൻസ് ഓഫ് ടൈഡ്സ്" (1991), "മഗ്നോളിയ" (1999) എന്നിവ അവരുടെ മറ്റ് പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അർക്കൻസാസിലെ ഹോപ്പിൽ ഇ. നോറിൻ (മുമ്പ്, ബാർനെറ്റ്), ഒരു ആർമി ഓഫീസറായിരുന്ന ഡബ്ല്യു. എസ്. ഡില്ലൻ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി മെലിൻഡ ഡില്ലൻ ജനിച്ചു. ചിക്കാഗോയിലെ ഹൈഡ് പാർക്ക് ഹൈസ്കൂളിൽ അവർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേർന്നു.

ആദ്യവേഷത്തിലൂടെത്തന്നെ മികച്ച അഭിനയത്തിനുള്ള ടോണി അവാർഡിന് ദില്ലൻ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1962 ൽ ബ്രോഡ്‌വേയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ എഡ്വേർഡ് ആൽ‌ബിയുടെ "ഹൂസ് അഫ്രൈഡ് ഓഫ് വിർജീനിയ വൂൾഫിലെ" ഹണി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്  ഒരു നാടക നടിയെന്ന നിലയിൽ ദില്ലൺ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. തുടർന്ന് "യു നോ ഐ കാൻറ് ഹിയർ യു വെൻ ദ വാട്ടേർസ് റണ്ണിംഗ്", "പോൾ സിൽസ് സ്റ്റോറി തിയേറ്റർ" എന്നീ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

1959 ൽ ജാസ് സംഗീതവും ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സംസ്കാരവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന "ദി ക്രൈ ഓഫ് ജാസ്" എന്ന ഹ്വസ്വ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. 1969 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ഏപ്രിൽ ഫൂൾസ്" ആയിരുന്നു ദില്ലന്റെ ആദ്യ മുഴുനീള സിനിമ. ടെലിവിഷനിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അവർ 1969 ൽ അതിഥി വേഷത്തിൽ "ബോണാൻസ" എന്ന ഹിറ്റ് ടിവി സീരീസിന്റെ ""എ ലോമാൻസ് ലോട്ട് ഈസ് നോട്ട് എ ഹാപ്പി വൺ"" (സീസൺ 11) എന്ന എപ്പിസോഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു . 1976 ലെ വൂഡി ഗുത്രിയുടെ ജീവചരിത്രസംബന്ധിയായ സിനിമയായ "ബൌണ്ട് ഫോർ ഗ്ലോറിയിൽ" ഡേവിഡ് കാരാഡിനൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും അതിലെ മെംഫിസ് സ്യൂ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബിലെ മികച്ച പുതുമുഖ വനിതാ വിഭാഗത്തിലേയ്ക്കു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

അടുത്ത വർഷം സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബെർഗിന്റെ "ക്ലോസ് എൻ‌കൌണ്ടേഴ്സ് ഓഫ് തേർഡ് കൈൻഡ്"  എന്ന സിനിമയിൽ അന്യഗ്രഹജീവികളാൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ട ഒരു കുട്ടിയുടെ മാതാവിന്റെ വേഷത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഓസ്കാർ പുരസ്കാരത്തിനു നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം, "ദ മപ്പറ്റ് മൂവിയിൽ" അപ്രധാനമായ ഒരു അതിഥി വേഷം ചെയ്യുകയും പോൾ ന്യൂമാനുമൊത്ത് "സ്ലാപ്പ് ഷോട്ട്" എന്ന ഹാസ്യ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം, ന്യൂമാനോടൊപ്പംതന്നെ അഭിനയിച്ച് 1981 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അബ്സെൻസ് ഓഫ് മാലിസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ആത്മഹത്യചെയ്യുന്ന അദ്ധ്യാപികയായി അഭിനയിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ദില്ലൻ വീണ്ടും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഓസ്കാറിനു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഒരു ഹാസ്യനടിയെന്നനിലയിൽ, ബോബ് ക്ലാർക്കിന്റെ 1983-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "എ ക്രിസ്മസ് സ്റ്റോറി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ റാൽഫിയുടെയും റാണ്ടിയുടെയും മാതാവായി അഭിനയിച്ചതിന്റെ പേരിലും ഡില്ലൻ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നു.  റാൽഫി പാർക്കറിനെക്കുറിച്ചും (പീറ്റർ ബില്ലിംഗ്സ്ലി അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രം) സാന്താക്ലോസിൽ നിന്നുള്ള റെഡ് റൈഡർ ബിബി തോക്കിനായി അയാൾ നടത്തിയ അന്വേഷണങ്ങളും പ്രമേയമാക്കി ജീൻ ഷെപ്പേർഡ് എഴുതിയ ചെറുകഥകളെയും നോവലുകളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം, ബിഗ്ഫൂട്ട് കോമഡിയായ "ഹാരി ആൻഡ് ഹെൻഡേഴ്സണിൽ" ജോൺ ലിത്ഗോയ്‌ക്കൊപ്പം ദില്ലൻ അഭിനയിച്ചു. 1990 കളിലുടനീളം നാടകരംഗത്തും ചലച്ചിത്രത്തിലും സജീവമായി തുടർന്ന അവർ ബാർബറ സ്‌ട്രൈസാൻഡ് നാടക ചിത്രമായ "ദി പ്രിൻസ് ഓഫ് ടൈഡ്സ്", ലൂ ഡയമണ്ട് ഫിലിപ്സിന്റെ  കുറഞ്ഞ ബജറ്റ്  ത്രില്ലറായ "സിയോക്സ് സിറ്റി", "ഹൗ ടു മേക്ക് എ അമേരിക്കൻ ക്വിൽറ്റ്" എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 

1999-ൽ പോൾ തോമസ് ആൻഡേഴ്സൺ സംവിധാനം ചെയ്ത മഗ്നോളിയയിൽ മാരകമായ അസുഖം ബാധിച്ച ടെലിവിഷൻ ഗെയിം ഷോ അവതാരകൻ ജിമ്മി ഗേറ്ററിന്റെ (ഫിലിപ്പ് ബേക്കർ ഹാൾ) പിണങ്ങിക്കഴിയുന്ന ഭാര്യ റോസ് ഗേറ്റർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2005 ൽ "ലോ & ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്ടിംസ് യൂണിറ്റ് "ബ്ലഡ്"" എന്ന പരമ്പരയുടെ ബ്ലഡ് എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അതിഥി വേഷമിട്ടു.

1963 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് സ്വഭാവ നടൻ റിച്ചാർഡ് ലിബർട്ടിനിയെ ദില്ലൻ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിൽ അവർക്ക് റിച്ചാർഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു കുട്ടിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1978 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി.  അവൾ ഒരു മെത്തഡിസ്റ്റ് ആണ്.


</doc>
<doc id="502379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502379" title="ഡാന ഡെലാനി">
ഡാന ഡെലാനി

ഡാന വെല്ലസ് ഡെലാനി (ജനനം: മാർച്ച് 13, 1956) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും നിർമ്മാതാവും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ്. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതിനു ശേഷം ഡെലാനിക്ക് എബിസി ടെലിവിഷൻ നാടകമായ "ചൈന ബീച്ചിൽ" (1988–1991) കോളിൻ മക്മർഫി എന്ന മുന്നേറ്റ വേഷം ലഭിക്കുകയും 1989 ലും 1992 ലുമായി ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് രണ്ടുതവണ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. "ലൈറ്റ് സ്ലീപ്പർ" (1992), "ടോംബ്‌സ്റ്റോൺ" (1993), "എക്സിറ്റ് ടു ഈഡൻ" (1994), "ദി മാർഗരറ്റ് സാങ്കർ സ്റ്റോറി" (1995), "ഫ്ലൈ എവേ ഹോം" (1996), "ട്രൂ വിമൺ" (1997), "വൈഡ് അവേക്ക്" (1998) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ അവർക്ക് കൂടുതൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.

മേരി, ജാക്ക് ഡെലാനി എന്നിവരുടെ മകളായി ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് ഡെലാനി ജനിച്ചത്. അവർക്ക് കോറി എന്ന ഒരു സഹോദരിയും സീൻ എന്ന ഒരു സഹോദരനുമുണ്ട്. ഐറിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയായ അവൾ റോമൻ കത്തോലിക്കയായി വളർന്നു. ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിലും താൻ എപ്പോഴും അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പോകാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. “ഒരു വ്യക്തി ആദ്യമായി അഭിനയരംഗത്തേക്ക് വരാൻ കാരണം ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ‌ നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ശ്രദ്ധ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാലാണ്,” അവർ ഒരു റിപ്പോർട്ടറോട് പറഞ്ഞിരുന്നു. ബാല്യകാലത്ത്, കുടുംബത്തോടൊപ്പം നിരവധി ബ്രോഡ്‌വേ ഷോകളിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ സിനിമകളിൽ ആകൃഷ്ടയായിരുന്നു.

കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ സ്റ്റാംഫോർഡിൽ വളർന്നതിനുശേഷം, സീനിയർ വർഷത്തിൽ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ആൻഡോവറിലെ ഫിലിപ്സ് അക്കാദമിയിൽ ചേരുകയും സ്കൂളിന്റെ ആദ്യ കോ-എഡ്യൂക്കേഷൻ ക്ലാസ്സിൽ ജാസ് കമ്പോസർ ബിൽ കൻലിഫ്, സോഫ്റ്റ്വെയർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പീറ്റർ കറി, ആർട്ടിസ്റ്റ് ജൂലിയൻ ഹട്ടൺ, കവി കാൾ‌ കിർ‌ച്‌വേ, എഴുത്തുകാരൻ നേറ്റ് ലീ, എഡിറ്റർ സാറാ നെൽ‌സൺ, ഭക്ഷണശാലാധിപതി പ്രിസ്‌സില്ല മാർട്ടൽ, ശിൽ‌പി ഗാർ‌ വാട്ടർ‌മാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു അംഗമായിരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="502396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502396" title="ശ്രുതി മേനോൻ">
ശ്രുതി മേനോൻ

ശ്രുതി മേനോൻ (ജനനം: 19 ഏപ്രിൽ 1984) ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയും അവതാരകയും മോഡലും മാസ്റ്റർ ഓഫ് സെറിമണീസിൽ പ്രൊഫെഷനലുമാണ്. നിലവിൽ സോനു നിഗത്തിന്റെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സംഗീത കച്ചേരികൾക്കും "ഉഗ്രം ഉജ്വലം ഷോയ്ക്കും അവതാരകയാണ്" . 2015 ൽ, ഒരു മാസികയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള വധുവിന്റെ ടോപ്‌ലെസ് ഫോട്ടോഷൂട്ട് വിവാദത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 

ശ്രീവത്സൻ ഉണ്ണി മേനോന്റെയും ശശി മേനോന്റെയും മകളായി ശ്രുതി മേനോൻ മുംബൈയിലാണ് ജനിച്ചത്. . 2017 ൽ ബിസിനസുകാരനായ സാഹിൽ ടിംബാഡിയയുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി, വർഷാവസാനം തന്നെ ദമ്പതികൾ വിവാഹിതരായി. 


2017 - ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് സൗത്ത് - മികച്ച നടി ( കിസ്മത്ത് ) 



</doc>
<doc id="502400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502400" title="വന്ന ബോണ്ട">
വന്ന ബോണ്ട

ഇറ്റാലിയൻ-അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും നടിയും കണ്ടുപിടുത്തക്കാരിയുമായിരുന്നു വന്ന ബോണ്ട (ഏപ്രിൽ 3, 1953 - ജൂലൈ 8, 2014). അവർ എഴുതി. ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ, ദി ബീസ്റ്റ്മാസ്റ്ററിൽ "സെഡ്സ് ക്വീൻ" ആയി ബോണ്ട അഭിനയിച്ചു. ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളുടെ പട്ടികയിൽ പ്രധാനമായും ഡിസ്നിയുടെ ബ്യൂട്ടി ആൻഡ് ബീസ്റ്റ്, അതുപോലെ ടെലിവിഷൻ തുടങ്ങിയവയിൽ ശബ്ദ പ്രതിഭയായി അവർ അഭിനയിച്ചു. ഔട്ടർസ്‌പെയ്‌സിലെ മൈക്രോ ഗ്രാവിറ്റി പരിതസ്ഥിതിയിൽ ലൈംഗികത സുഗമമാക്കുന്നതിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഫ്ലൈറ്റ് വസ്ത്രമായ 2 സ്യൂട്ട് ബോണ്ട കണ്ടുപിടിച്ചു. 2009-ൽ ഹിസ്റ്ററി ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത സെക്സ് ഇൻ സ്പേസ് എന്ന എപ്പിസോഡ് ചിത്രീകരിക്കുന്നതിന് ബോണ്ടയെ പൂജ്യം ഗുരുത്വാകർഷണത്തിലേക്ക് നയിച്ച ദി യൂണിവേഴ്സ് ടെലിവിഷൻ സീരീസിൽ സ്പേസ് സ്യൂട്ട് അവതരിപ്പിച്ചു.

2013 നവംബർ 13 ന്, നാസ ബഹിരാകാശവാഹനമായ MAVEN ചൊവ്വയിലേക്ക് കേപ് കനാവറലിൽ നിന്ന് വിക്ഷേപിച്ച 1,100 ഹൈകുകളിൽ ഒന്നാണ് ബോണ്ടയുടെ ഒരു ഹൈകു.

ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിൽ നിന്നുള്ള കലാകാരിയായ മരിയ ലൂയിസ ബോണ്ട (നീ ഉഗോലിനി), കെന്റക്കിയിൽ നിന്നുള്ള സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ജെയിംസ് സെസിൽ ബോണ്ട എന്നിവരുടെ മകളായി അമേരിക്കയിൽ ബോണ്ട ജനിച്ചു. അമ്മയുടെ മൂത്ത സഹോദരി കുട്ടികളുടെ ഇറ്റാലിയൻ എഴുത്തുകാരിയായ ലിഡിയ ഉഗോലിനി ആയിരുന്നു. 
1995-ൽ ബോണ്ടയുടെ ആദ്യ നോവൽ ഫ്ലൈറ്റ്: എ ക്വാണ്ടം ഫിക്ഷൻ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അമേരിക്കൻ ലൈബ്രറി അസോസിയേഷൻ ഫ്ലൈറ്റിനെ "പാരസ്‌പരിക-കലാരൂപം" (ഒരേസമയം ഒന്നിലധികം കലാരൂപങ്ങളിൽ പെടുന്നു) എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഇത് "അനുയോജ്യമായ, കലാരൂപത്തെ വളച്ചൊടിക്കുന്ന ഉപമ" എന്ന് അവലോകനം ചെയ്തു. "ബാത്ത് ടബ് പുസ്‌തകങ്ങൾ, സ്വയം സംശയമുള്ള ടേപ്പുകൾ, മറ്റ് ബലഹീനതകൾ എന്നിവയൊഴികെ" പ്രത്യേകിച്ചും രസകരവും ഉല്ലാസപ്രദവുമായ ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിന്റെ ആദ്യഘട്ടമായാണ് പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്ക്ലി വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

നാസ ബഹിരാകാശവാഹനമായ മാവെനിൽ നിന്ന് ചൊവ്വയിലേക്ക് വിക്ഷേപിച്ച 1100-ലധികം ഹൈകുവിൽ ഒന്നാണ് 2013-ൽ ബോണ്ട എഴുതിയ ഒരു ഹൈകു.മൊത്തം 12,530 സമർപ്പിക്കലുകളിൽ നിന്നുള്ള ജനപ്രിയ വോട്ടുകൾക്കാണ് ചൊവ്വ യാത്രയ്ക്കുള്ള ഹൈക്കുകളെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. ബോണ്ടയുടെ സമർപ്പണത്തിന് ആദ്യ അഞ്ച് സ്ഥാനങ്ങൾ ലഭിച്ചു.

2006-ൽ, ബോണ്ട 2 സ്യൂട്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു കണ്ടുപിടുത്തത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. കുറഞ്ഞ ഗുരുത്വാകർഷണ അന്തരീക്ഷത്തിൽ രണ്ടോ അതിലധികമോ ആളുകൾക്ക് പരസ്പരം അടുത്ത് തുടരാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി മറ്റൊരു 2 സ്യൂട്ടിലേക്ക് ഘടിപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് വസ്ത്രമാണ് ഇത്. ഇതിന് മറ്റ് നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, അതിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം ബഹിരാകാശത്ത് ലൈംഗികത പ്രാപ്തമാക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഹിസ്റ്ററി ചാനൽ ടെലിവിഷൻ സീരീസിന്റെ നിർമ്മാതാക്കൾ 2008-ൽ ബോണ്ടയെ സമീപിച്ചു. 2 സ്യൂട്ടിന്റെ ഒരു പ്രോട്ടോടൈപ്പ് നിർമ്മിക്കാനും അത് പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബോണ്ടയെ പൂജ്യം ഗുരുത്വാകർഷണത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കാനും വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവർ സ്വീകരിച്ചു. എപ്പിസോഡിന്റെ 2 സ്യൂട്ടിന്റെ സെഗ്‌മെന്റിൽ, ബോണ്ടയും ഭർത്താവും അതിൽ ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുമ്പോൾ ചുംബിക്കുന്നതിലൂടെ സ്യൂട്ട് എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് തെളിയിച്ചു.പ്രപഞ്ചത്തെ കോളനിവത്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചെറിയ ഘട്ടമാണ് "2 സ്യൂട്ട്" എന്ന് ഡോക്യുമെന്ററി നിഗമനം ചെയ്തു.2009-ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത സെക്സ് ഇൻ സ്പേസ് എന്ന എപ്പിസോഡിന് ശേഷം 2 സ്യൂട്ടിന് മാധ്യമ ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചു.

2007-09 മുതൽ, ചന്ദ്രനിൽ ലാൻഡിംഗിനായി ഭാരം കുറഞ്ഞ ബഹിരാകാശ പേടകം വാണിജ്യപരമായി നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി നാസയും നോർട്രോപ്പ് ഗ്രുമ്മനും സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന വാർഷിക ചാന്ദ്ര ലാൻഡർ ചലഞ്ചിൽ പങ്കെടുത്തു. ബോൺനോവയുടെ ടീം അംഗമായിരുന്നു ബോണ്ട.ക്രിയേറ്റീവ് ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിൽ, ഉയർന്ന ജ്വലന എഞ്ചിനുകൾക്കായി ബോണ്ട ഒരു പ്രഷർ-റിലീസ് ഉപകരണം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു.



</doc>
<doc id="502401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502401" title="കോൺസ്റ്റൻസ് ടവേഴ്സ്">
കോൺസ്റ്റൻസ് ടവേഴ്സ്

കോൺസ്റ്റൻസ് മേരി ടവേഴ്സ് (ജനനം: മേയ് 20, 1933) ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമ, നാടക, ടെലിവിഷൻ നടി, ഗായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതായിരുന്നു. 1970കളിൽ നിരവധി ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാണങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള അവർ നാടകരംഗത്തേയ്ക്കു മാറുന്നതിനുമുമ്പുള്ള 1950കളിൽ നിരവധി മുഖ്യധാരാ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ പ്രാമുഖ്യം നേടിയിരുന്നു. അവർക്കു ലഭിച്ച അംഗീകാരങ്ങളിൽ രണ്ട് എമ്മി അവാർഡ് നോമിനേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

മൊണ്ടാന സ്വദേശിയായ ടവേഴ്സ് പിൽക്കാലത്ത് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയം അവിടെ ജൂലിയാർഡ് സ്കൂളിൽ സംഗീതം പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പുള്ള കാലത്ത്  പസഫിക് നോർത്ത് വെസ്റ്റിൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് റേഡിയോ നാടകങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്നു.  ബ്ലേയ്ക്ക് എഡ്വേർഡ്സിന്റെ ടെക്നികളർ കോമഡി ചിത്രമായ "ബ്രിംഗ് യുവർ സ്മൈൽ എലോംഗ്" (1955) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത്. അതിനുശേഷം ജോൺ ഫോർഡിന്റെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധ ചിത്രമായ "ദി ഹോഴ്സ് സോൾജിയേഴ്സ്" (1959), പടിഞ്ഞാറൻ ശൈലിയിലുള്ള ചിത്രമായ "സർജന്റ് റട്‌ലെഡ്ജ്" (1960) എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ  അംഗീകാരം നേടി. 

മൊണ്ടാനയിലെ വൈറ്റ്ഫിഷിൽ 1933 മെയ് 20 ന്  അർഡാത്ത് എൽ. (മുമ്പ്, റെയ്നോൾഡ്സ്), ഫാർമസിസ്റ്റ് ഹാരി ജെ. ടവേഴ്സ് എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ടവേഴ്സ് ജനിച്ചു.  മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും ഐറിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. 1940 ൽ, ടവേഴ്സ് ഒന്നാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, റേഡിയോ പ്രോഗ്രാമുകൾക്കായി ബാലതാരങ്ങളെ തേടുന്നതിനു മൊണ്ടാന സന്ദർശിച്ച ടാലന്റ് സ്കൌട്ടുകൾ അവരിലെ പ്രതിഭ കണ്ടെത്തി. 

മൂന്നുവർഷം പസഫിക് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ആസ്ഥാനമായുള്ള റേഡിയോ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ ബാല ശബ്ദ നടിയായി അവർ ജോലി ചെയ്തു.  അവരുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ് അനുസരിച്ച്, ടവേഴ്‌സിന് 11- വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സുമായി കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും മാതാപിതാക്കൾ ഇത് നിരസിച്ചിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ, ജന്മനാടായ വൈറ്റ്ഫിഷിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രാദേശിക സിനിമാ തിയേറ്ററിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.

കൌമാരപ്രായത്തിൽ, അവളുടെ പിതാവിന്റെ ജോലിസംബന്ധമായി കുടുംബം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ ജൂലിയാർഡ് സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് സംഗീതം പഠിച്ചതോടൊപ്പം അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്സിലും ചേർന്നു. പ്രശസ്ത ശബ്ദ അധ്യാപകനായ ബെവർലി പെക്ക് ജോൺസണൊപ്പം അവൾ പാട്ട് പഠിച്ചു.

"ബ്രിംഗ് യുവർ സ്മൈൽ എലോംഗ്" (1955) എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹവേഷം ചെയ്തുകൊണ്ട്  ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ടവർസ് തുടർന്ന്  ക്രൈം ത്രില്ലറായ "ഓവർ-എക്സ്പോസ്ഡ്" (1956) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു സഹവേഷത്തിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1958 ൽ ജോൺ ഫോർഡിന്റെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധ ചിത്രമായ "ദി ഹോഴ്സ് സോൾജിയേഴ്സിൽ" (1959) ജോൺ വെയ്നും വില്യം ഹോൾഡനും ഒപ്പം ഹന്നാ ഹണ്ടറുടെ വേഷത്തിൽ ടവേഴ്‌സ് അഭിനയിച്ചു. ജോൺ വെയ്നും വില്യം ഹോൾഡനും അഭിനയിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, ഫോർഡിന്റെ തുടർന്നുള്ള ചിത്രമായ "സെർജന്റ് റട്‌ലെഡ്ജ്" (1960) എന്ന വംശീയത പ്രമേയമായ പടിഞ്ഞാറൻ കുറ്റകൃത്യ സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

1963-ൽ സാമുവൽ ഫുള്ളറുടെ ചിത്രം "ഷോക്ക് കോറിഡോർ" (1963) എന്ന  ഒരു കൊലപാതകം തെളിയിക്കാൻ ഒരു മാനസികരോഗാശുപത്രിയിൽ സ്വയം രോഗിയായി പ്രവേശിക്കുന്ന ഒരു പത്രപ്രവർത്തകന്റെ കഥ പറയുന്ന പരീക്ഷണാത്മക ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ ടവേഴ്‌സ് ഒരു സഹ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.  ഈ ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ വേഷത്തെ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്  കഠിനവും കരുത്തുള്ളതും യാഥാർത്ഥ്യബോധവുമുളള കഥാപാത്രമെന്നാണ്. വേഷത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനായി, ടവേഴ്സ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ മാദക ഡാൻസ് ക്ലബ്ബുകളിൽ അവർ സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു.

സാമുവൽ ഫുള്ളർ തന്റെ തുടർന്നുള്ള ചിത്രമായ "ദി നേക്കഡ് കിസ്" (1964) എന്ന സിനിമയിൽ ടവർസിനെ വീണ്ടും ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502421" title="ലക്ഷ്മിപ്രിയ">
ലക്ഷ്മിപ്രിയ

ഇന്ത്യയിലെ മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ നടിയാണ് ലക്ഷ്മി പ്രിയ . മലയാള ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ അഭിനയിച്ച അവർ പിന്നീട് മോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 1984 ഏപ്രിൽ 9നു തമിഴ്നാട്ടിൽ ജനിച്ചു. 

സ്കൂളിൽ നിന്ന് അഭിനയരംഗത്ത് ആകൃഷ്ടയായെങ്കിലും ജയ്ദേവുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് ശേഷം മോളിവുഡിലെത്തി. അവളുടെ അമ്മായിയപ്പൻ സിനിമാ മേഖലയിൽ അവളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും പ്രമുഖ സംവിധായകർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. . നർത്തകിയായ അവൾ ഒരു "കലതിലകം" ആയിരുന്നു. 2005ൽ നരൻ എന്ന മോഹൻലാൽ ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തെത്തിയ ലക്ഷ്മിപ്രിയ 180 ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നല്ലൊരു എഴുത്തുകാരി എന്ന നിലക്കും പ്രശസ്തയായ ലക്ഷ്മിപ്രിയ വിവാഹമോചിതരുടെ സന്താനം എന്ന നിലക്ക് താനനുഭവിച്ച വേദന തന്റെ രചനകളിലൂടെ ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കഥയും കഥാപാത്രങ്ങളും സാങ്കല്പികമല്ല എന്ന കൃതി വളരേ പ്രശസ്തമാണ്. 




</doc>
<doc id="502426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502426" title="മലയാണ്മ നിഘണ്ടു">
മലയാണ്മ നിഘണ്ടു

ഒരു വിദേശി രചിച്ച മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ അന്യഭാഷാ നിഘണ്ടുവാണിത്. റിച്ചാർഡ്കോളിൻസ് ആണ് തയ്യാറാക്കിയത്.

</doc>
<doc id="502427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502427" title="ശബ്ദരത്നാവലി">
ശബ്ദരത്നാവലി

എം. ആർ. നാരായണ പിള്ള തയ്യാറാക്കിയ നിഘണ്ടുവാണ് ശബ്ദ രത്നാവലി. 1935-ൽ ആണ് ഈ നിഘണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 1951-ലും 1977-ലും പതിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="502438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502438" title="സിലിക്കോസിസ്">
സിലിക്കോസിസ്

സിലിക്ക പൊടി ശ്വസിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന തൊഴിൽപരമായ ശ്വാസകോശരോഗമാണ് സിലിക്കോസിസ് . ഇത് ഒരു തരം ന്യൂമോകോണിയോസിസ് ആണ്. സിലിക്കോസിസ് ശ്വാസതടസ്സം, ചുമ, പനി, സയനോസിസ് (നീലകലർന്ന ചർമ്മം) എന്നിവയുണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും പൾമണറി എഡിമ (ശ്വാസകോശത്തിലെ ദ്രാവകം), ന്യുമോണിയ അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷയം എന്നിവയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതിനാൽ അതാണോ എന്ന് തെറ്റായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാം. 

2013 ൽ ആഗോളതലത്തിൽ 46,000 മരണങ്ങൾക്ക് സിലിക്കോസിസ് കാരണമായി. 1990 ൽ മരണസംഖ്യ 55,000 ആയിരുന്നു

"സിലിക്കോസിസ്" എന്ന പേര് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത് 1870 ൽ മിലാനിലെ ഓസ്പെഡേൽ മാഗിയോറിലെ പ്രൊസക്ടറായ Achille Visconti (1836-1911) ആണ്. ലാറ്റിൻ പദമായ "സൈലക്സിൽ" നിന്ന് അല്ലെങ്കിൽ "ഫ്ലിന്റിൽ" നിന്ന് ആണ് ഈ പദമുണ്ടായത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഖനിത്തൊഴിലാളികളിലെ പൊടി ശ്വസിക്കുന്നതിലൂടെ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് തിരിച്ചറിഞ്ഞ് എഴുതിയിരുന്നു. കല്ല് വെട്ടുന്നവരുടെ ശ്വാസകോശത്തിലെ ആസ്ത്മാ ലക്ഷണങ്ങളും മണൽ പോലുള്ള വസ്തുക്കളും 1713 ൽ ബെർണാർഡിനോ റമാസ്സിനി ശ്രദ്ധിച്ചു. വ്യവസായവൽക്കരണത്തോടെ പൊടി ഉൽപാദനം വർദ്ധിച്ചു. ഇത് സിലിക്കോസിസിന്റെ വ്യാപനത്തിന് കാരണമായി. 

സിലിക്കോസിസ് മന്ദഗതിയിലാണ് ബാധിക്കുക. അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും സാവധാനത്തിലാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


രോഗബാധ വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ ഇനിപ്പറയുന്നലക്ഷണങ്ങളുമുണ്ടാകാം: 


സിലിക്കോസിസ് രോഗികൾക്ക് ക്ഷയം പിടിപെടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. സിലിക്ക, പൾമണറി മാക്രോഫേജുകളെ നശിപ്പിക്കുമെന്നും മൈകോബാക്ടീരിയയെ നശിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് തടയുന്നുവെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സിലിക്ക എക്സ്പോഷർ ഉള്ള തൊഴിലാളികൾക്ക് സിലിക്കോസിസ് ഇല്ലാതെ തന്നെ ക്ഷയത്തിന് സമാനമായ രോഗസാധ്യതയുണ്ട്. 

വിട്ടുമാറാത്ത ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്, ശ്വസനതടസ്സം, ക്ഷയരോഗമില്ലാത്ത മൈകോബാക്ടീരിയം അണുബാധ, ഫംഗസ് ശ്വാസകോശ അണുബാധ, കോമ്പൻസേറ്ററി എംഫിസെമ, ന്യൂമോത്തോറാക്സ് എന്നിവയും സിലിക്കോസിസിന്റെ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ സങ്കീർണതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

സിലിക്ക പൊടിപടലങ്ങൾ ശ്വസിക്കുമ്പോൾ, ശ്വാസകോശത്തിലെ ചെറിയ ആൽവിയോളാർ സഞ്ചികളിലേക്കും നാളങ്ങളിലേക്കും എത്തിച്ചേരുന്നു. അവിടെനിന്ന്, ശ്വാസകോശത്തിന് കഫം അല്ലെങ്കിൽ ചുമ വഴി പൊടി നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നില്ല. 

സ്ഫടിക സിലിക്കയുടെ നേർത്ത കണികകൾ ശ്വാസകോശത്തിൽ നിക്ഷേപിക്കുമ്പോൾ, പൊടിപടലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മാക്രോഫേജുകൾ ട്യൂമർ നെക്രോസിസ് ഘടകങ്ങൾ, ഇന്റർലൂക്കിൻ -1, ല്യൂക്കോട്രൈൻ ബി 4, മറ്റ് സൈറ്റോകൈനുകൾ എന്നിവ പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ കോശജ്വലന പ്രതികരണത്തിന് കാരണമാകും . ഇവ സിലിക്ക കണത്തിന് ചുറ്റും കൊളാജൻ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റുകളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഫൈബ്രോസിസ് ഉണ്ടാകുന്നു. 

ഭൂമിയുടെ പുറംതോടിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രണ്ടാമത്തെ മൂലകമാണ് സിലിക്കൺ (Si). ഭൂമിയുടെ പുറംതോടിന്റെ 75% ഓക്സിജനും സിലിക്കണും ഉള്ളതിനാൽ സിലിക്ക എന്ന സംയുക്തം വളരെ സാധാരണമാണ്. ഗ്രാനൈറ്റ്, മണൽക്കല്ല്, സ്ലേറ്റ് തുടങ്ങിയ പല പാറകളിലും ചില ലോഹ അയിരുകളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. മണലിന്റെ പ്രധാന ഘടകമാണ് സിലിക്ക. ഇത് മണ്ണ്, മോർട്ടാർ, പ്ലാസ്റ്റർ, ഷിംഗിൾസ് എന്നിവയിലും ആകാം. ഈ വസ്തുക്കളുടെ കട്ടിംഗ്, ബ്രേക്കിംഗ്, ക്രഷിംഗ്, ഡ്രില്ലിംഗ്, പൊടിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഉരച്ചിലുകൾ എന്നിവ സൂക്ഷ്മകണികകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 

ആൽഫ-ക്വാർട്സ്, ക്രിസ്റ്റൊബലൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈഡൈമൈറ്റ് രൂപത്തിൽ ക്രിസ്റ്റലിൻ സിലിക്കൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് അടങ്ങിയ നേർത്ത പൊടി (10 മൈക്രോമീറ്ററിൽ താഴെ വ്യാസം ) നിക്ഷേപിക്കുന്നതിനാലാണ് സിലിക്കോസിസ് ഉണ്ടാകുന്നത്. 

സിലിക്കോസിസ് രോഗനിർണയത്തിന് മൂന്ന് പ്രധാന ഘടകങ്ങളുണ്ട്. ആദ്യം, രോഗിയുടെ ചരിത്രം ഈ അസുഖത്തിന് കാരണമാകുന്നത്ര സിലിക്ക പൊടി എക്സ്പോഷർ വെളിപ്പെടുത്തണം. രണ്ടാമതായി, സിലിക്കോസിസുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന കണ്ടെത്തലുകൾ (സാധാരണയായി നെഞ്ചിന്റെ എക്സ്-റേ). മൂന്നാമത്, അസാധാരണതകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള അടിസ്ഥാന രോഗങ്ങളുണ്ടോ എന്ന കണ്ടെത്തൽ. . 

രോഗത്തിന്റെ കാഠിന്യം (റേഡിയോഗ്രാഫിക് പാറ്റേൺ ഉൾപ്പെടെ), ആരംഭം, പുരോഗതിയുടെ വേഗത എന്നിവ അനുസരിച്ച് സിലിക്കോസിസിന്റെ വർഗ്ഗീകരണം നടത്തുന്നു. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ: 


പൊടിപടലങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുക എന്നതാണ് സിലിക്കോസിസ് തടയാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം. 

ചികിത്സയില്ലാത്ത സ്ഥിരമായ ഒരു രോഗമാണ് സിലിക്കോസിസ്. നിലവിൽ ലഭ്യമായ ചികിത്സകൾ രോഗലക്ഷണങ്ങളെ ലഘൂകരിക്കുന്നതിലും രോഗാവസ്ഥയുടെ കൂടുതൽ പുരോഗതി തടയുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ: 


ഉയർന്ന സിലിക്ക മണ്ണിന്റെ ഉള്ളടക്കവും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള പൊടി കൊടുങ്കാറ്റും ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വിട്ടുമാറാത്ത സിലിക്കോസിസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 

സഹാറ, ലിബിയൻ മരുഭൂമി, നെഗേവ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള മരുഭൂമിയിലെ മണൽ പൊടി ദീർഘകാലമായി ശ്വസിക്കുന്നതാണ് സിലിക്കോസിസിന്റെ തൊഴിൽരഹിതമായ ഒരു രീതി. ഈ പൊടി ശ്വാസകോശത്തിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയാണ് രോഗം വരുന്നത്. 

സിലിക്കോസിസ്, ശ്വാസകോശ അർബുദം, മറ്റ് സിലിക്ക സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ എന്നിവ തടയുന്നതിന് കമ്പനികൾ സിലിക്ക അനുബന്ധ ജോലിചെയ്യുന്ന ജീവനക്കാർക്ക് ചില സുരക്ഷാ നടപടികൾ നൽകണമെന്ന് 2016 മാർച്ചിൽ ഒ‌എസ്‌എച്ച്‌എ നിർബന്ധമാക്കി. 




</doc>
<doc id="502454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502454" title="ക്രിസ്റ്റിയാൻ അമാൻപൂർ">
ക്രിസ്റ്റിയാൻ അമാൻപൂർ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-ഇറാനിയൻ പത്രപ്രവർത്തകയും ടെലിവിഷൻ അവതാരികയും സി.എൻ.എൻ-ലെ ചീഫ് ഇന്റർനാഷനൽ ആങ്കറുമാണ് ക്രിസ്റ്റിയാൻ അമാൻപൂർ (Christiane Maria Heideh Amanpour ; ; ജനനം ജനുവരി 121958). സി.എൻ.എൻ. ഇന്റർനാഷനലിൽ രാത്രിയിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഇന്റർവ്യൂ പരിപാടിയായ "അമാൻപൂർ", പി.ബി.എസ്സിലെ. "അമാൻപൂർ& കമ്പനി" എന്നീ പരിപാടികളുടെയും അവതാരികയായ അവർ ലണ്ടന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഈലിംഗിലാണ് ജനിച്ചത്.
പട്രീഷ്യ ആൻ (ഹിൽ), മുഹമ്മദ് ടാഗി അമാൻപൂർ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ജനിച്ചു. പിതാവ് ടെഹ്രാനിൽ നിന്നുമുള്ള പേർഷ്യൻ വംശജനായിരുന്നു, പതിനൊന്ന് വയസ്സുവരെ ക്രിസ്റ്റിയാൻ ടെഹ്രാനിൽ ആണ് താമസിച്ചത്അവർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് പേർഷ്യൻ ഭാഷകളിൽ നൈപുണ്യമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="502456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502456" title="അലിഗൊറി ഓഫ് ഇൻക്ലിനേഷൻ">
അലിഗൊറി ഓഫ് ഇൻക്ലിനേഷൻ

1615-1617 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അലിഗൊറി ഓഫ് ഇൻക്ലിനേഷൻ. ഈ ചിത്രം ഫ്ലോറൻസിലെ കാസ ബ്യൂണറോട്ടി മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

തന്റെ വലിയ അമ്മാവനായ മൈക്കലാഞ്ചലോ ബ്യൂണാരോട്ടിയുടെ ജീവിതത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളുടെ ഭാഗമായാണ് മൈക്കലാഞ്ചലോ ബ്യൂണാരോട്ടി ദി യംഗർ (1568-1646) ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. പെയിന്റിംഗ് "ചായ്‌വ്" അല്ലെങ്കിൽ ജന്മസിദ്ധമായ സൃഷ്ടിപരമായ കഴിവിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു നഗ്ന സ്ത്രീ രൂപത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഒരു മേഘത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന അവൾ ഒരു നാവികന്റെ വടക്കുനോക്കി യന്ത്രം പിടിക്കുകയും മുകളിലുള്ള നക്ഷത്രം നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ജെന്റിലേച്ചിയുടെ ഓവറിലെ സ്വയം ഛായാചിത്രങ്ങളുടേതിന് സമാനമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നഗ്നത കമ്മീഷണറുടെ അനന്തരവൻ ലിയോനാർഡോ ഡി ബ്യൂണാരോട്ടോയെ ലജ്ജിപ്പിക്കുന്നതായി തെളിഞ്ഞു. 1684-ൽ എൽ വോൾട്ടറാനോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാൽദാസർ ഫ്രാൻസെസ്കിനിയെ ചിത്രത്തിന്റെ നഗ്നഭാഗങ്ങളിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹം നിയോഗിച്ചു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502464" title="ജന്തുവൈറസ്">
ജന്തുവൈറസ്

ജന്തുക്കളെ ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളാണ് ജന്തുവൈറസുകൾ. സസ്യങ്ങൾ, ജന്തുക്കൾ, ഫംഗസ്, പ്രോട്ടിസ്റ്റുകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള മിക്ക ജീവകോശങ്ങളേയും ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും തനത് സ്പീഷീസുകളെ മാത്രം ബാധിക്കുന്ന പ്രത്യേക വൈറസ് ശ്രേണികളുമുണ്ട്. കശേരുകികളെ ബാധിക്കുന്ന 750 ഇനം വൈറസുകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പോളിയോ, കൊറോണ, മീസിൽസ്, ഗോവസൂരി, ഹെർപിസ്, പേവിഷബാധ, ഇൻഫ്ലുവൻസ ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി, പക്ഷിപ്പനി, കുളമ്പുരോഗം എന്നിവ ജന്തുവൈറസുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന രോഗങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ജന്തുക്കളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേയ്ക്കെത്തു്ന വൈറസുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന രോഗങ്ങളാണ് സൂനോട്ടിക് രോഗങ്ങൾ. സൂനോട്ടിക് രോഗബാധ ലോകമെമ്പാടും വർധിച്ചുവരുന്നു. ആസ്ട്രോവൈറസ്, പേവിഷവൈറസ്, റോട്ടാവൈറസ്, റിഫ്റ്റ് വാലി വൈറസ് എന്നിവ ഒന്നിലധികം ജീവജാതികളെ ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളാണ്. 

ജന്തുവൈറസുകൾ കശേരുകികളേയും അകശേരുകികളേയും ബാധിക്കുന്നവയാണ്.
നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളെ (കശേരുകികൾ) ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളെ മനുഷ്യരിൽ രോഗമുണ്ടാക്കുന്നവ എന്നും മറ്റ് ജന്തുക്കളിൽ രോഗമുണ്ടാക്കുന്നവ എന്നും അനൗപചാരികമായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ രണ്ടുവിഭാഗങ്ങളേയും യഥാക്രമം മെഡിക്കൽ വൈറോളജി എന്നും വെറ്ററിനറി വൈറോളജി എന്നും വിളിക്കുന്നു. മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളെപ്പറ്റിയാണ് കൂടുതൽ പഠനങ്ങളും നടന്നിട്ടുള്ളത്. വിവിധ വൈറസുകൾക്ക് ജന്തുക്കളുടെ മിക്ക അവയവങ്ങളേയും ബാധിക്കാനും ലഘുവായ ലക്ഷണങ്ങൾ മുതൽ ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങൾ വരെ രൂപപ്പെടുത്താനും കഴിയും. മനുഷ്യർക്ക് സസ്യങ്ങളേയോ ഷഡ്പദങ്ങളേയോ ബാധിക്കുന്ന വൈറസ് മൂലം രോഗങ്ങളുണ്ടാകില്ല എങ്കിലും ഇതര കശേരുകികളെ ബാധിക്കുന്നവയിൽ നിന്ന് രോഗബാധ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. സൂനോസിസ് എന്ന് ഈ രോഗബാധ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജന്തുക്കളിൽ ഏറ്റവും വിപുലവും വൈവിധ്യമാർന്നതുമായ ആർത്രോപോഡുകൾ ജന്തുവൈറസുകളുടെ മുഖ്യഉറവിടമാണ്. ആർബോവൈറസുകൾ എന്ന് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. 40 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഷഡ്പദങ്ങളിലെ വൈറസിനെ ആദ്യമായി സ്റ്റോളർ, തോമസ് എന്നിവർ ഈഡിസ് ഈജിപ്തി കൊതുകിന്റെ കോശകൾച്ചറിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തി. അകശേരുകികളിലുള്ള ഹീമോലിംഫ് എന്ന ശരീരദ്രവത്തിലെ ഹീമോസയാനിൻ, ലെക്ടിൻ, ചില പ്രോട്ടീനുകൾ എന്നിവ വൈറസ് ആക്രമണത്തെ തടയാൻ സഹായിക്കുന്നു.

2008 ൽ ബാൾട്ടിമോർ ജന്തുവൈറസുകളെ അവയുടെ വിറിയോൺ, ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ്, എം.ആർ.എൻ.എ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ എന്നിവയുടെ ബന്ധത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഏഴുഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിച്ചു. ഇതനുസരിച്ച് അഡിനോവൈറസുകൾ, ഹെർപിസ് വൈറസുകൾ, പപോവാവൈറസുകൾ, പോക്സ് വൈറസുകൾ എന്നിവ dsDNA വൈറസുകളാണ്. പാർവോവൈറസ് ssDNA വൈറസും കൊറോണാവൈറസ്, പികോർണ വൈറസ്, ടോഗാവൈറസ് എന്നിവ (+)ssRNA വൈറസുകളുമാണ്. പാരാമിക്സോവൈറസ്, റാബ്ഡോവൈറസ്, ഓർത്തോമിക്സോവൈറസ് എന്നിവ (-)ssRNA വൈറസുകളും റിയോവൈറസ് ഒരു (+)ssRNA-RT വൈറസുമാണ്. ഹെപാഡ്നാവൈറസ് dsDNA-RTവൈറസ് വിഭാഗത്തിലുൾപ്പെടുന്നു. 
യൂകാരിയോട്ടുകളായ ജന്തുക്കളുടെ കോശങ്ങളിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ച് പെരുകുന്നതിനു് അനുകൂലമായ സങ്കേതങ്ങൾ ജന്തുവൈറസുകളിലുണ്ട്. 
ജന്തുക്കളുടെ ശരീരകോശങ്ങളാണ് ജന്തുവൈറസുകളുടെ ആതിഥേയകോശങ്ങൾ. ആതിഥേയകോശങ്ങളുടെ കോശസ്തരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചില മാംസ്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ചില ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീനുകൾ വൈറസുകളുടെ സ്വീകരണികളായി വർത്തിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി പോളിയോവൈറസുകളുടെ സ്വീകരണികൾ തൊണ്ടയിലും നാസാഗഹ്വരത്തിലും അന്നപഥത്തിലും സുഷുമ്നയിലുമുള്ള ആതിഥേയകോശങ്ങളുടെ കോശസ്തരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എൻവലപ് (കോശകവചം) ഉള്ള വൈറസുകളുടെ ആവരണത്തിലെ സ്പൈക് പ്രോട്ടീനുകളാണ് കോശസ്തരത്തിലെ സ്വീകരണികളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നത്. കോശസ്തരത്തിലേയ്ക്ക് പറ്റിപ്പിടിച്ച ശേഷം വൈറസ് ആതിഥേയകോശത്തിനകത്തേയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. എൻഡോസൈറ്റോസിസ് എന്ന പ്രക്രിയയാണ് എൻവലപ് ഉള്ള വൈറസുകളുടെ കോശസ്തരത്തിലേയ്ക്കുള്ള പറ്റിപ്പിടിക്കലിനടിസ്ഥാനം. തുടർന്ന് ആതിഥേയകോശത്തിലെ ഒരു അറയിൽ (വെസിക്കിൾ) വൈറസ്ഘടകങ്ങൾ എത്തപ്പെടുകയും ആവരണഭാഗങ്ങൾ ശിഥിലീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ന്യൂക്ലിയോക്യാപ്സിഡ് എന്ന ഭാഗത്തെ ദഹിപ്പിച്ച് ഡി.എൻ.എ അല്ലെങ്കിൽ ആർ.എൻ.എ കോശദ്രവ്യത്തിലെത്തുന്നു. ചില ഡി.എൻ.എ വൈറസുകൾ കോശദ്രവ്യത്തിലും ചിലവ ന്യൂക്ലിയസിലും വച്ച് പെരുക്കപ്പെടുന്നു. ചില ആർ.എൻ.എ വൈരസുകൾ എം.ആർ.എൻഎ രൂപപ്പെടാതെ പെരുകലിനാവശ്യമായ പ്രോട്ടീനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="502466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502466" title="സോഷ്യൽ ഡിസ്റ്റൻസിംഗ്">
സോഷ്യൽ ഡിസ്റ്റൻസിംഗ്

ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയുടെ വ്യാപനം തടയാനോ മന്ദഗതിയിലാക്കാനോ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള നോൺ-ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ അണുബാധ നിയന്ത്രണ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് സോഷ്യൽ ഡിസ്റ്റൻസിംഗ്. ഒരുതരം സാമൂഹിക അകൽച്ച പാലിക്കലാണ് ഇതിൽ ചെയ്യുന്നത്. അണുബാധയുള്ള വ്യക്തികളും രോഗം ബാധിക്കാത്ത മറ്റുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള സമ്പർക്കത്തിന്റെ സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതുവഴി, രോഗപ്പകർച്ച തടയുന്നതിനും ആത്യന്തികമായി മരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിനും സാധിക്കുക എന്നതാണ് സാമൂഹിക അകലപാലനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. 

ചുമ അല്ലെങ്കിൽ തുമ്മൽ വഴി അണുബാധ പകരുന്നതിനാൽ സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കൽ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമാണ്. 

ഏകാന്തതയുണ്ടാക്കുന്ന മാനസിക പ്രയാസങ്ങൾ, ഉൽ‌പാദനക്ഷമത കുറയൽ തുടങ്ങിയവ സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കുന്നതിന്റെ പോരായ്മകളിൽ ചിലതാണ്. 

സാമൂഹ്യ അകലം സംബന്ധിച്ച ആദ്യകാല പരാമർശങ്ങളിലൊന്ന് ക്രി.മു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലേവ്യപുസ്തകത്തിൽ (13:46: ) കാണാം. “ബാധയുള്ള കുഷ്ഠരോഗി ... അവൻ തനിച്ചായിരിക്കും; പാളയത്തിന് പുറത്തായിരിക്കും അവന്റെ വാസസ്ഥലം" 

ചരിത്രപരമായി, ഫലപ്രദമായ ചികിത്സകൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു വരെ, കുഷ്ഠരോഗി കോളനികൾ ലസരെത്തൊസ് എന്നിവ സ്ഥാപിച്ച് കുഷ്ഠം, മറ്റ് സാംക്രമിക രോഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പകർച്ച തടഞ്ഞിരുന്നു. 

പകർച്ചവ്യാധികളുടെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കലിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:   


വളരെ വേഗത്തിലും ശക്തമായും നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തിയാൽ മാത്രമേ ഫലപ്രാപ്തി ലഭിക്കുകയുള്ളൂ.


</doc>
<doc id="502483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502483" title="ഡെനറ്റോണിയം">
ഡെനറ്റോണിയം

അറിയപ്പെടുന്നതിൽവെച്ച് ഏറ്റവും കയ്പേറിയ രാസസംയുക്തമാണ് ഡെനറ്റോണിയം. സാധാരണയായി ഡെനറ്റോണിയം ബൊൻസോയേറ്റ് അയിട്ടാണ്ഇത് ലഭ്യമാകുന്നത്. Denatrol, BITTERANT-b, BITTER+PLUS, Bitrex or Aversion), denatonium saccharide (BITTERANT-s എന്നിങ്ങനെയുള്ള വ്യാപാര നാമങ്ങളിലാണ് ഇതിന്റെ വിപണനം. 1958 ൽ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ എഡിൻ‌ബർഗിലെ മാക്ഫാർലൻ സ്മിത്ത്, പ്രാദേശിക അനസ്തെറ്റിക്സിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനിടെ ഇത് കണ്ടെത്തുകയും "ബിട്രെക്സ്" ("Bitrex)" എന്ന വ്യാപാരമുദ്രയിൽ രജിസ്റ്റർ "ചെയ്യുകയും ചെയ്തു". ഡെനറ്റോണിയത്തിന്റെ 10 ppm ലായനി പോലും അസഹനീയമാണ്. ഡെനറ്റോണിയം ലവണങ്ങൾ സാധാരണയായി നിറമില്ലാത്തതും മണമില്ലാത്തതുമായ സോളിഡുകളാണ്. അവ ലായനിരൂപത്തിലാണ് പലപ്പോഴും വിപണനം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. വ്യാപാര ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന ആൽക്കഹോൾ പോലുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾ മദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പോലുള്ള അനുചിതമായ ഉപയോഗങ്ങൾ തടയുന്നതിന് അവ പ്രതികൂല ഏജന്റായി ( ബിറ്റെറന്റുകൾ ) പ്രയോഗിക്കുന്നു. മദ്യം, ആന്റിഫ്രീസ്, നഖം കടിക്കുന്നത് തടയൽ, റെസ്പിറേറ്റർ മാസ്ക് ഫിറ്റ്-ടെസ്റ്റിംഗ്, അനിമൽ റിപ്പല്ലെന്റുകൾ, ലിക്വിഡ് സോപ്പുകൾ, ഷാംപൂ എന്നിവയിൽ ഡിനാറ്റോണിയം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഡെനറ്റോണിയം ഒരു ക്വാട്ടേണറി അമോണിയം കാറ്റയോൺ ആണ്. ഒരു ലവണസംയുക്തം. 

എട്ട് വ്യത്യസ്ത കയ്പേറിയ രുചി റിസപ്റ്ററുകളാൽ മനുഷ്യരിൽ ഡെനറ്റോണിയം തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു: TAS2R4, TAS2R8, TAS2R10, TAS2R39, TAS2R43, TAS2R16, TAS2R46, TAS2R47. TAS2R47 ഈ സം‌യുക്തത്തോട് ഏറ്റവും സെൻ‌സിറ്റീവ് ആണ്. 
പേശികളിൽ, രുചി റിസപ്റ്ററുകൾ സജീവമാക്കുന്നതിലൂടെ ഡെനറ്റോണിയത്തിന് ബ്രോങ്കോഡൈലേറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും. 

സംയുക്തത്തിന്റെ കയ്പ്പ് ഡെനറ്റോണിയത്തിന്റെ മിക്ക പ്രയോഗങ്ങളെയും നയിക്കുന്നു. എഥനോൾ ഒരു ലഹരിപാനീയമായി ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കാൻ ഡെനാറ്റോണിയം ബെൻസോയേറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എസ്ഡി -40 ബി എന്ന സൂചകം, എത്തനോൾ ഡീനേച്ചർ ചെയ്തത് ഡെനറ്റോണിയം ബെൻസോയേറ്റ് ഉപയോഗിച്ചാണ് എന്ന് കാണിക്കുന്നു. 

ചില മരുന്നുകളുടെ കയ്പേറിയ രുചിയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിന് ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസിബോ മരുന്നുകളിൽ ഡെനറ്റോണിയം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

ലായകങ്ങൾ ( നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവർ പോലുള്ളവ), പെയിന്റുകൾ, വാർണിഷുകൾ, ടോയ്‌ലറ്ററികൾ, മറ്റ് വ്യക്തിഗത പരിചരണ വസ്തുക്കൾ, നഖം കടിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക നെയിൽ പോളിഷ്, മറ്റ് നിരവധി ഗാർഹിക ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പലതരം ദോഷകരമായ ദ്രാവകങ്ങളിലും ഇത് ചേർക്കുന്നു. 

മൃഗങ്ങൾക്ക് ഡെനറ്റോണിയത്തിന്റെ ഫലങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത സംവേദനക്ഷമത ഉണ്ടെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ചില മൃഗങ്ങളെ (പ്രത്യേകിച്ച് മാൻ പോലുള്ള വലിയ സസ്തനികൾ ) അകറ്റുന്നതിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു എലിവിഷത്തെ മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിൽ നിന്ന് തടയാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എലിയെക്കാൾ വളരെ കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയിൽ ഡെനറ്റോണിയം കണ്ടെത്താൻ മനുഷ്യർക്ക് കഴിയും. 

ഗെയിം കാർഡുകളിൽ ഡെനറ്റോണിയം ബെൻസോയേറ്റ് അടങ്ങിയ ഒരു കോട്ടിംഗ് പ്രയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, കുട്ടികൾ ഇത്തരം കാർഡുകൾ വായിലിടുന്നത് തടയാനാവുന്നു 



</doc>
<doc id="502486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502486" title="ഐഡ ഹെൻറിയേറ്റ ഹൈഡ്">
ഐഡ ഹെൻറിയേറ്റ ഹൈഡ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിയോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ഐഡ ഹെൻറിയേറ്റ ഹൈഡ് (സെപ്റ്റംബർ 8, 1857 - ഓഗസ്റ്റ് 22, 1945). 1921-ൽ ഹൈഡ് മൈക്രോ ഇലക്ട്രോഡ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും അതുപയോഗിച്ച് ഒരു കോശത്തിൽ നിന്ന് ടിഷ്യൂ നീക്കം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും എന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 1920-ൽ 63 ആം വയസ്സിൽ അവർ വിരമിച്ച ശേഷം സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ഓസ്ട്രിയ, ഈജിപ്ത്, ഇന്ത്യ എന്നിവ കൂടാതെ ജർമ്മനിയിലെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും പോയി. 1945 ഓഗസ്റ്റ് 22 ന് സെറിബ്രൽ രക്തസ്രാവം മൂലം ഐഡ ഹൈഡ് മരിച്ചു.

1857 സെപ്റ്റംബർ 8 ന് ഐയവയിലെ ഡേവൻപോർട്ടിൽ ഹൈഡ് ജനിച്ചു. വുർട്ടെംബർഗിൽ നിന്നുള്ള ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാരായ മേയറുടെയും ബാബെറ്റിന്റെയും (ലോവൻതാൽ) നാല് മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഹൈഡ്. അമേരിക്കയിൽ എത്തിയ ശേഷമാണ് ഹൈഡ് എന്ന വിളിപ്പേര് സ്വീകരിച്ചത്. ഹൈഡ് ചിക്കാഗോയിലാണ് വളർന്നത്. 

1871-ൽ ചിക്കാഗോയിലെ അഗ്നിബാധയിൽ കുടുംബ ഭവനവും കുടുംബ ബിസിനസും നശിച്ചു. ഒരു തരത്തിലുള്ള വരുമാനവുമില്ലാതെ, മൂത്ത മകളായ ഹൈഡ് 14-ാം വയസ്സിൽ ഒരു മില്ലിനറുടെ അപ്രന്റീസായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. സഹോദരങ്ങളേക്കാൾ ഹൈഡയ്ക്ക് പ്രായമുള്ളതിനാൽ കുടുംബത്തെ പോറ്റുന്നതിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചുമതല അവളുടെ മേൽ വന്നു.

24 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഇല്ലിനോയിസ് സർവകലാശാലയിൽ ഹൈഡ് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. പക്ഷേ 1882-ൽ സഹോദരന് അസുഖം വന്നപ്പോൾ പഠനം വെട്ടിച്ചുരുക്കി. അവളുടെ സമ്പാദ്യങ്ങളെല്ലാം ഒരു വർഷത്തെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ കൗണ്ടി ടീച്ചർ പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, ചിക്കാഗോ ടീച്ചർ പരീക്ഷയും വിജയിച്ചു. തുടർന്ന് ഏഴു വർഷക്കാലം ഹൈഡ് ചിക്കാഗോ പബ്ലിക് സ്കൂൾ സിസ്റ്റത്തിൽ രണ്ടാം, മൂന്നാം ക്ലാസ്സുകളിൽ അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. 1889-ൽ കോർണൽ സർവകലാശാലയിൽ ഹൈഡ് ചേരുകയും അവിടെ നിന്ന് 1891 ൽ ബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 

1893-ൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കൊളീജിയറ്റ് അലുമ്‌നി ഫെലോഷിപ്പ് വഴി ജർമ്മനിയിൽ പഠിക്കാനുള്ള അവസരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. എന്നാൽ ജർമ്മനിയിലെ സർവ്വകലാശാലകൾ ഇതുവരെ സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ, പ്രഭാഷണങ്ങളിലും ലാബ് സെഷനുകളിലും പങ്കെടുക്കാൻ ഹൈഡിനെ വിലക്കി. ഒന്നിലധികം പ്രതിബന്ധങ്ങളും കാലതാമസങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഹൈഡ് ഔദ്യോഗിക പരീക്ഷ എഴുതുകയും 1896-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ഹൈഡൽബർഗിൽ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ആദ്യ വനിതയും ജർമ്മനിയിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ മൂന്നാമത്തെ അമേരിക്കൻ വനിതയും ആണ് ഐഡ ഹെൻറിയേറ്റ ഹൈഡ്. ഇറ്റലിയിലെ നേപ്പിൾസിലെ സുവോളജിക്കൽ സ്റ്റേഷനിലും തുടർന്ന് ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലും ഗവേഷണം നടത്താൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു.

കൻസാസ് സർവകലാശാലയിൽ പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ഐഡ ബേൺ സർവകലാശാല (1896), റാഡ്‌ക്ലിഫ് കോളേജ് (1897) എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. കെ‌യുവിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയതിനുശേഷം, ഹൈഡ് 1911-ൽ എം. ഡി സ്വീകരിക്കാൻ നിരവധി വേനൽക്കാലത്ത് റഷ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 

1902-ൽ അമേരിക്കൻ ഫിസിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി ഹൈഡ് മാറി.
ഐഡയുടെ ഏഴ് വർഷത്തെ അദ്ധ്യാപന വേളയിൽ, ചിക്കാഗോയിലെ പബ്ലിക് സ്കൂൾ സിസ്റ്റത്തിൽ “സ്കൂളുകളിൽ സയൻസ്” പ്രോഗ്രാം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു. ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ നേച്ചർ സ്റ്റഡീസ് അവതരിപ്പിക്കാൻ ഈ പ്രോഗ്രാം സഹായിച്ചു. ഐഡ സ്വന്തം അദ്ധ്യാപന രീതികൾ മറ്റ് അധ്യാപകരുമായി പങ്കിടുന്നതിൽ പോലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="502490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502490" title="എലിസബത്ത് ഹോംസ്">
എലിസബത്ത് ഹോംസ്

എലിസബത്ത് ആൻ ഹോംസ് (/ ഹോംസ് /; ജനനം ഫെബ്രുവരി 3, 1984) ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തനരഹിതമായിരിക്കുന്ന ആരോഗ്യ സാങ്കേതിക കമ്പനിയായ തെറാനോസിന്റെ സിഇഒ ആയിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസ്സ് വനിതയാണ്. ഫിംഗർപ്രിക്കിൽ നിന്നുള്ള അത്ഭുതകരമായ ചെറിയ അളവിലുള്ള രക്തം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന പരിശോധനാ രീതികൾ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കമ്പനി രക്തപരിശോധനയിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് അവരും മറ്റുള്ളവരും അവകാശപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് കമ്പനി മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ കുതിച്ചുയർന്നു. കൂടാതെ ചെറിയ ഓട്ടോമേറ്റഡ് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ പരിശോധനകൾ വളരെ വേഗത്തിൽ നടത്താമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. അത് കമ്പനി തന്നെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.2015 ഓടെ ഫോബ്‌സ് തന്റെ കമ്പനിയുടെ 9 ബില്യൺ ഡോളറിന്റെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞതും സമ്പന്നവുമായ സ്വയം നിർമ്മിത വനിതാ ശതകോടീശ്വരിയായി ഹോംസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അടുത്ത വർഷം, ക്ലെയിമുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തട്ടിപ്പുകളുടെ വെളിപ്പെടുത്തലിനെത്തുടർന്ന്, ഫോബ്‌സ് അവളുടെ മൊത്തം ആസ്തി പൂജ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഫോർച്യൂൺ ഹോംസിനെ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നിരാശാജനകമായ നേതാക്കളിൽ" ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

കമ്പനിയുടെ സാങ്കേതിക അവകാശവാദങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഹോംസ് നിക്ഷേപകരെയും സർക്കാരിനെയും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടോയെന്നും നിരവധി പത്രപ്രവർത്തന, നിയന്ത്രണ അന്വേഷണങ്ങൾ സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചതോടെയാണ് 2015-ൽ തെറാനോസിന്റെ തകർച്ച ആരംഭിച്ചത്. കമ്പനിയുടെ രക്തപരിശോധനാ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ കൃത്യതയെക്കുറിച്ച് തെറ്റായതോ അതിശയോക്തിപരമോ ആയ അവകാശവാദങ്ങളിലൂടെ നിക്ഷേപകരെ വഞ്ചിച്ചതായി യുഎസ് സെക്യൂരിറ്റീസ് ആൻഡ് എക്സ്ചേഞ്ച് കമ്മീഷൻ 2018 ൽ നിക്ഷേപകരെ വഞ്ചിച്ചുവെന്ന് ആരോപിക്കുകയും അതിനെത്തുടർന്ന് 500,000 ഡോളർ പിഴയടയ്ക്കുകയും കമ്പനിക്ക് ഓഹരികൾ തിരികെ നൽകുകയും തെറാനോസിന്റെ വോട്ടിംഗ് നിയന്ത്രണം ഉപേക്ഷിക്കുകയും പത്ത് വർഷത്തേക്ക് ഒരു പൊതു കമ്പനിയുടെ ഓഫീസർ അല്ലെങ്കിൽ ഡയറക്ടറായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിലക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഹോംസ് കുറ്റം ഒതുക്കി തീർത്തു. 2018 ജൂണിൽ ഒരു ഫെഡറൽ ഗ്രാൻഡ് ജൂറി ഹോംസിനെയും മുൻ തെറനോസ് ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസർ രമേഷ് "സണ്ണി" ബൽവാനിയെയും ഒമ്പത് എണ്ണത്തിൽ വയർ തട്ടിപ്പിലും ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തെറ്റായ ഫലങ്ങളോടെ രക്തപരിശോധന നടത്തിയതിന് വയർ തട്ടിപ്പ് നടത്താനുള്ള രണ്ട് ഗൂഢാലോചനകളിലും കുറ്റം ചുമത്തി.ഒരു വിചാരണ 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ ആരംഭിക്കും.

ഹെൻ‌റി കിസിഞ്ചർ, ഹിലാരി ക്ലിന്റൺ, ജോർജ്ജ് ഷൾട്ട്സ്, ജെയിംസ് മാറ്റിസ്, ബെറ്റ്സി ദേവോസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള സ്വാധീനമുള്ള ആളുകളുടെ പിന്തുണ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യാനുള്ള ഹോംസിന്റെ വ്യക്തിഗത ബന്ധങ്ങളുടെയും കഴിവുകളുടെയും ഫലമായി തെറാനോസിന്റെ വിശ്വാസ്ഥത ഭാഗികമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. ഹോംസ് അവരുടെ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസർ രമേശ് ബൽവാനിയുമായി ബന്ധത്തിലായിരുന്നു. തെറാനോസിന്റെ അവസാനത്തിനുശേഷം ഹോട്ടൽ അവകാശി ബില്ലി ഇവാൻസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ഹോംസിന്റെ കരിയർ, അവരുടെ കമ്പനിയുടെ ഉയർച്ച, പിരിച്ചുവിടൽ, തുടർന്നുള്ള വീഴ്ച എന്നിവയാണ് വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണൽ റിപ്പോർട്ടർ ജോൺ കാരിറൗ എഴുതിയ , എച്ച്ബുഒ ഡോക്യുമെന്ററി ഫീച്ചർ ഫിലിം, .

ഹോംസ് വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിൽ ജനിച്ചു.അവരുടെ പിതാവ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ റാസ്മസ് ഹോംസ് നാലാമൻ എൻ‌റോണിലെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അതിനുശേഷം യുഎസ്‌ഐഐഡി, ഇപുഎ, യുഎസ്‌ടുഡുഎ തുടങ്ങിയ സർക്കാർ ഏജൻസികളിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചു.അമ്മ നോയൽ ആൻ (ഡൗസ്റ്റ്) ഒരു കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി സ്റ്റാഫറായി ജോലി ചെയ്തു.

ഹോംസ് ഹ്യൂസ്റ്റണിലെ സെന്റ് ജോൺസ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും ചൈനീസ് സർവ്വകലാശാലകൾക്ക് സി ++ കംപൈലറുകൾ വിൽക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചതായും അവകാശപ്പെടുന്നു.അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ മന്ദാരിൻ ചൈനീസ് ഹോം ട്യൂട്ടോറിംഗ് ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഹോംസ് സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയുടെ സമ്മർ മന്ദാരിൻ പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. 2001-ൽ ഹോംസ് സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിക്കുകയും സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ഗവേഷകവിദ്യാർത്ഥി യും ലബോറട്ടറി അസിസ്റ്റന്റുമായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="502493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502493" title="ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ് (ജെന്റിലേച്ചി, ഫ്ലോറൻസ്)">
ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ് (ജെന്റിലേച്ചി, ഫ്ലോറൻസ്)

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ജൂഡിത്ത് ആന്റ് ഹെർ മെയ്ഡ്സെർവെന്റ്. ഈ ചിത്രം ഫ്ലോറൻസിലെ പിറ്റി കൊട്ടാരത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

കലാകാരന്റെ പിതാവിന്റെ മുമ്പത്തെ രചനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ചിത്രം.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502508" title="ഗൗരി നന്ദ">
ഗൗരി നന്ദ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ഗൗരി നന്ദ . മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക് സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു . .2010-ൽ സുരേഷ് ഗോപി നായകനായ കന്യാകുമാരി എക്സ്പ്രസ് എന്ന സിനിമയിലാണ് ഗൗരി നന്ദ ആദ്യമായി അഭിനയിയ്ക്കുന്നത്. തുടർന്ന് മോഹൻലാൽ നായകനായ ലോഹം , കനൽ എന്നീ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു . പൃഥ്വിരാജും,ബിജു മേനോനും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന 2020 ൽ ഇറങ്ങിയ സിനിമയിലെ ബിജു മേനോൻ അവതരിപ്പിച്ച അയ്യപ്പൻ നായർ എന്ന സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടറുടെ ഭാര്യയായ കണ്ണമ്മ എന്ന ശക്തയായ ആദിവാസി സ്ത്രീ കഥാപാത്രത്തിനെ അവതരിപ്പിച്ചു പ്രേക്ഷക പ്രശംസ നേടി , .

പ്രഭാകരപ്പണിക്കർ ,സതി ദമ്പതികളുടെ മകളായ ഗൗരി എറണാകുളം സ്വദേശിനിയാണ് .


</doc>
<doc id="502514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502514" title="ബ്രെൻഡ സ്ട്രോംഗ്">
ബ്രെൻഡ സ്ട്രോംഗ്

ബ്രെൻഡ ലീ സ്ട്രോംഗ് (ജനനം: മാർച്ച് 25, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ട്വിൻ പീക്സ്, പാർട്ടി ഓഫ് ഫൈവ്, സീൻ‌ഫെൽഡ്, ബ്ലോസം, സ്‌പോർട്‌സ് നൈറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ടെലിവിഷനിൽ പരമ്പരകളിലൂടെയാണ് ബ്രൻഡ് തന്റെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. സിറ്റ്കോംസ് സ്കോർച്ച് (1992), ദി ഹെൽപ്പ് (2004) എന്നീ ഹാസ്യരസപ്രധാനങ്ങളായ പരമ്പരകളിലെ  സ്ഥിരസാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്നു അവർ.

സ്റ്റാർഷിപ്പ് ട്രൂപ്പേഴ്സ് (1997), ബ്ലാക്ക് ഡോഗ് (1998), ദി ഡീപ് എൻഡ് ഓഫ് ഓഷ്യൻ (1999), സ്റ്റാർഷിപ്പ് ട്രൂപ്പേഴ്സ് 2: ഹീറോ ഓഫ് ഫെഡറേഷൻ (2004), ദി വർക്ക് ആൻഡ് ദ ഗ്ലോറി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ബ്രെൻഡ സ്ട്രോങ്ങിന് സഹവേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. (2004). ഡെസ്പറേറ്റ് ഹൗസ്‌വൈവ്സ് (2004–2012) എന്ന എബിസി ടെലിവിഷൻ കോമഡി-നാടക പരമ്പരയിലെ മേരി ആലീസ് യംഗ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിലാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിലെ പ്രകടനത്തിന്റെപേരിൽ രണ്ട് എമ്മി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് ടിഎൻ‌ടി നെറ്റ്വർക്കിന്റെ പ്രൈം ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായ ഡാളസിൽ (2012–14) ആൻ എവിംഗ് ആയി സ്ട്രോംഗ് അഭിനയിച്ചു.

2016 ൽ സൂപ്പർഗേൾ എന്ന ടിവി പരമ്പരയിൽ ലില്ലിയൻ ലൂഥർ എന്ന ആവർത്തിച്ചുള്ള കഥാപാത്രമായി അവർ അഭിനയിച്ചു. "13 റീസൺസ് വൈ" എന്ന നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ ഒറിജിനൽ പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിൽ ബ്രൈസിന്റെ മാതാവായ നോറ വാക്കർ എന്ന ആവർത്തിച്ചുള്ള കഥാപാത്രമായി സ്ട്രോംഗ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. സെപ്റ്റംബർ 7, 2018 ന് സ്ട്രോങിനെ പരമ്പരയുടെ മൂന്നാം സീസണിലേക്കുള്ള ഒരു പതിവു കഥാപാത്രമായി മാറ്റി.

ഒറിഗണിലെ പോർട്ട്‌ലാന്റിൽ  ജീൻ (മുമ്പ്, വെതർഫോർഡ്), ജാക്ക് സ്ട്രോംഗ് എന്നിവരുടെ മകളായി ബ്രൻഡ സ്ട്രോംഗ് ജനിച്ചു. ബ്രൈറ്റ്വുഡിൽ വളർന്ന അവർ 1978 ൽ ഒറിഗോണിലെ സാൻഡിയിലെ സാൻഡി യൂണിയൻ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് കോളേജിൽ ചേരാനായി അരിസോണയിലേക്ക് പോയ അവർ അരിസോണ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബാച്ച്ലർ ഓഫ് മ്യൂസിക് ബിരുദം നേടി. 1980 ൽ മിസ് അരിസോണയായി കിരീടമണിഞ്ഞ അവർക്ക് 6 അടി (1.8 മീറ്റർ) ഉയരമുണ്ട്.

കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം അവളുടെ ആദ്യ ഇടവേളയായത് ബില്ലി ക്രിസ്റ്റലിന്റെ 1984 ലെ മ്യൂസിക് വീഡിയോ "യു ലുക്ക് മാർവല്ലസ്" ആയിരുന്നു. 1985 ൽ സെന്റ് എൽസ്വേർ, മാക് ഗൈവർ, ചിയേഴ്സ് എന്നിവയിലെ ചെറു കഥാപാത്രങ്ങലായി ടെലിവിഷനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഹോട്ടൽ, സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്: ദി നെക്സ്റ്റ് ജനറേഷൻ, മാറ്റ്‌ലോക്ക്, മർഫി ബ്രൌൺ, ഹെർമൻസ് ഹെഡ്, ബ്ലോസം എന്നിവയിലും അവർ അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1990 ൽ എബിസി പരമ്പരയായ ട്വിൻ പീക്ക്സിൽ ഒരു ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ചെയ്തു. 1986 ൽ വീക്കെൻഡ് വാരിയേഴ്‌സ് എന്ന ഹാസ്യരസപ്രധാനമായ ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റംകുറിച്ച അവർ സ്‌പെയ്‌സ്ബോൾ (1987) എന്ന സിനിമയിൽ സഹകഥാപാത്രമായും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

2004 മുതൽ 2012 വരെയുള്ള ഡെസ്പറേറ്റ് ഹൌസ്വൈവ്സ് എന്ന പരമ്പരയുടെ പ്രദർ‌ശനത്തിൽ ഫെലിസിറ്റി ഹഫ്മാൻ, മാർഷ്യ ക്രോസ്, ഇവാ ലോംഗോറിയ, ടെറി ഹാച്ചർ എന്നിവരോടൊപ്പം കൂടുതലും തിരശീലയ്ക്കു പിന്നിൽ നിലയുറപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ശക്തമായ അഭിനയം അവർ കാഴ്ചവച്ചിരുന്നു. സുഹൃത്തുക്കളുടെയും അയൽവാസികളുടെയും ജീവിത സംഭവങ്ങൾ തന്റെ ശബ്ദത്തിലൂടെ വിവരിക്കുന്ന അവരുടെ കഥാപാത്രമായ മേരി ആലീസ് യങ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ 2011 ലും 2012 ലും മികച്ച ശബ്ദ പ്രകടനത്തിനുള്ള എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം അവർക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502517" title="ടെറി ഹാച്ചർ">
ടെറി ഹാച്ചർ

ടെറി ലിൻ ഹാച്ചർ (ജനനം: ഡിസംബർ 8, 1964) അഭിനേത്രി, എഴുത്തുകാരി, അവതാരിക, ഗായിക എന്നിങ്ങനെ വിവിധ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയയായ അമേരിക്കൻ വനിതയാണ്. ലോയിസ് & ക്ലാർക്ക്: ദി ന്യൂ അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് സൂപ്പർമാൻ (1993–1997) എന്ന  ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ലോയിസ് ലെയ്ൻ,  ടുമാറോ നെവർ ഡൈസ് എന്ന ജെയിംസ് ബോണ്ട് ചിത്രത്തിലെ പാരീസ് കാർവർ, ഡെസ്പറേറ്റ് ഹൌസ്വൈവ്സ് (2004–2012)  എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ സൂസൻ മേയർ എന്നിവയിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന അവർ മറ്റ് നിരവധി ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.  സൂസൻ മേയറുടെ വേഷത്തിന്, മ്യൂസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹാസ്യവേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, മൂന്ന് സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ (ഒന്ന് പ്രധാന വനിതാ അഭിനേത്രി, മറ്റു രണ്ടെണ്ണം മികച്ച സമഗ്ര വേഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി), ഒരു ഹാസ്യ പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഒരു പ്രൈംടൈം എമ്മി നാമനിർദ്ദേശം എന്നിവ നേടിയിരുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ പാലോ ആൾട്ടോയിൽ ലോക്കീഡ് മാർട്ടിനുവേണ്ടി ജോലിചെയ്തിരുന്ന ഒരു കമ്പൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമറായ എസ്തർ (മുമ്പ്, ബെഷർ) ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിസ്റ്റും ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറുമായ ഓവൻ വാക്കർ ഹാച്ചർ ജൂണിയർ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി 1964 ഡിസംബർ 8 നാണ് ടെറി ലിൻ ഹാച്ചർ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഇംഗ്ലീഷ്, വെൽഷ്, ഐറിഷ് വംശജനും (തനിക്ക് ചോക്റ്റാവ് വംശപാരമ്പര്യവുമുണ്ടെന്ന് ഹാച്ചർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്); മാതാവ് സിറിയൻ, ചെക്ക്, ഐറിഷ് വംശജയുമാണ്. ലോസ് ആൾട്ടോസിലെ സാൻ ജുവാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡാൻസിൽനിന്ന് ബാലെ പാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച ഹാച്ചർ വളർന്നത് കാലിഫോർണിയയിലെ സണ്ണിവെയ്ലിലാണ്. ഡി അൻസ കോളേജിൽനിന്ന് ഗണിതവും എഞ്ചിനീയറിംഗും പഠിച്ചിരുന്നു.

1988 ജൂൺ 4 ന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ബട്‌ലറിലുള്ള മാർക്കസ് ലെയ്‌തോൾഡിനെ ഹാച്ചർ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അടുത്ത വർഷം അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. 1994 മെയ് 27 ന് നടൻ ജോൺ ടെന്നിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്ന ദമ്പതികൾ 2003 മാർച്ചിൽ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. 2007 ൽ ഹാച്ചർ ഗ്ലാമർ മാസികയ്ക്കായി ഒരു കോളം എഴുതാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502522" title="അറ്റനെലോൾ">
അറ്റനെലോൾ

ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദം, ആൻജിന എന്ന ഹൃദയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നെഞ്ചുവേദന എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ബീറ്റാബ്ലോക്കർ മരുന്നാണ് അറ്റനെലോൾ. ഹൃദയാഘാതത്തിനുശേഷം മരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിനും അറ്റനെലോൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. താളാത്മകമല്ലാത്ത ഹൃദയമിടിപ്പ് (അറിത്മിയ), മൈഗ്രേയ്ൻ എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്കും ഈ മരുന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വായിലൂടെയോ സിരകളിൽ കുത്തിവയ്ച്ചോ മരുന്ന് ശരീരത്തിലെത്തിക്കുന്നു. ഇതര രക്തസമ്മർദ്ദ നിയന്ത്രണ മരുന്നുകളുമായി ചേർത്തും അറ്റനെലോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹൃദയപേശീകോശങ്ങളിലെ ബീറ്റാ -1 സ്വീകരണികളെ തടയുന്ന രാസവസ്തുവാണിത്. 

മരുന്നിന്റെ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ നെഞ്ചുവേദന കൂടുക, താളംതെറ്റിയ ഹൃദയമിടിപ്പ്, ശ്വാസമെടുക്കാനുള്ള പ്രയാസം, പെട്ടെന്നുള്ള ശരീരഭാരക്കൂടുതൽ, കൈകളിലും കാലുകളിലും തണുപ്പ്, മയക്കം, വിഷാദാവസ്ഥ, ക്ഷീണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അറ്റനെലോൾ ടൈപ്പ് -2 പ്രമേഹരോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നതായും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.ആസ്ത്മ പോലുള്ള ശ്വാസകോശരോഗങ്ങൾ ഉള്ളവരും താഴ്ന്ന രക്തസമ്മർദ്ദമുള്ളവരും അറ്റനെലോളിനോട് അലർജി ഉള്ളവരും മരുന്നുപയോഗിക്കരുത്. 

1969 ൽ അറ്റനെലോളിന്റെ പേറ്റന്റ് സ്ഥാപിച്ചുകിട്ടുകയും 1975 ഓടെ മരുന്നായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു ജനേറിക് മരുന്നായി ഇത് ലഭ്യമാണ്. 

ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദം, നെഞ്ചുവേദന, ക്യു.ടി. സിൻഡ്രോം, അക്യൂട്ട് മയോകാർഡിയൽ ഇൻഫാർക്ഷൻ, സുപ്രാവെൻട്രിക്കുലാർ ടാക്കികാർഡിയ, വെൻട്രിക്കുലാർ ടാക്കികാർഡിയ എന്നിവയുടെ ചികിത്സയ്ക്ക് ഈ മരുന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സ്വാഭാവികമായി ശരീരത്തിൽ രൂപപ്പെടുന്ന ചില രാസഘടകങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ തടഞ്ഞാണ് അറ്റനെലോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഹൃദയത്തിലും രക്തക്കുഴലുകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന എപിനെഫ്രിൻ പോലുള്ള രാസഘടകങ്ങളാണ് ഈ നിയന്ത്രണത്തിന് വിധേയമാകുന്നത്. ഇത് ഹൃദയനിരക്കും രക്തസമ്മർദ്ദവും ഹൃദയത്തിൻമേലുള്ള അതിക്ലേശവും ഒഴിവാക്കുന്നു.

2-4-(2-ഹൈഡ്രോക്സി-3-(ഐസോപ്രൊപ്പൈൽ അമിനോ)പ്രൊപോക്സി)ഫിനൈൽ)എഥനാമൈഡ് എന്നാണ് അറ്റനെലോളിന്റെ തൻമാത്രാരൂപം. ഒരു ഐസോപ്രൊപ്പൈൽ അമിനോപ്രൊപ്പനോൾ ഡെറിവേറ്റീവ് ആണ് അറ്റനെലോൾ. 


</doc>
<doc id="502523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502523" title="ക്രിസ്റ്റീന എം. ജോൺസൺ">
ക്രിസ്റ്റീന എം. ജോൺസൺ

ക്രിസ്റ്റീന എം. ജോൺസൺ (ജനനം: മെയ് 7, 1957) ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസ് എക്സിക്യൂട്ടീവ്, എഞ്ചിനീയർ, അക്കാദമിക്, മുൻ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥ, ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ 13-ാമത് ചാൻസലർ എന്നിവയാണ്. ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക് പ്രോസസ്സിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ, 3-ഡി ഇമേജിംഗ്, കളർ-മാനേജ്മെന്റ് സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചതിൽ അവർ പ്രധാനിയാണ്.
ക്രിസ്റ്റീന ജോൺസൺ വളർന്നത് കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻവറിലാണ്. തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ ഹൈസ്കൂളിലെ സീനിയർ എന്ന നിലയിൽ ഡെൻവർ സിറ്റി, കൊളറാഡോ സ്റ്റേറ്റ് സയൻസ് ഫെയർ മത്സരത്തിൽ അവർ വിജയിച്ചു. ഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനവും അന്താരാഷ്ട്ര ശാസ്ത്രമേളയിൽ വ്യോമസേനയിൽ നിന്ന് "ഹോളോഗ്രാഫിക് സ്റ്റഡി ഓഫ് സ്പോറാൻജിയോഫോർ ഫൈകോമൈസസ്" എന്ന പദ്ധതിക്ക് ഒന്നാം സ്ഥാനവും കരസ്ഥമാക്കി. ഒരു വലിയ അത്‌ലറ്റിക് കുടുംബത്തിലാണ് ജോൺസൺ വളർന്നത്. ടൈ ക്വോൺ ഡോയിൽ മത്സരിച്ച അവർ ആൺകുട്ടികളുടെ ലാക്രോസ് ടീമിൽ ലാക്രോസ് കളിക്കാൻ പഠിച്ചു.

സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ബിരുദധാരിയായിരുന്ന ജോൺസൺ വിമൻസ് ക്ലബ് ലാക്രോസ് ടീം (ഇപ്പോൾ വാർസിറ്റി) സ്ഥാപിക്കുകയും ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിൽ കളിക്കുകയും ചെയ്തു. 1978-ൽ യുഎസ് ടീമിനായി കളിച്ചു. 1979-ൽ ജോൺസന് ഹോഡ്ജ്കിൻസ് രോഗം കണ്ടെത്തുകയും തുടർന്ന് അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.ജോൺസൺ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് B.S., M.S., Ph.D. ബിരുദം നേടി. ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ആയിരുന്നു.

പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പിന് ശേഷം, 1985-ൽ കൊളറാഡോ ബൗൾഡർ സർവകലാശാലയിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ, കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോൺസണെ നിയമിച്ചു. അവിടെ ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ (എൻ‌എസ്‌എഫ്) എഞ്ചിനീയറിംഗ് റിസർച്ച് സെന്റർ (ഇആർ‌സി) സ്ഥാപിച്ചു. 3 ഡി സിനിമാ വ്യവസായം വീണ്ടും സമാരംഭിക്കാൻ സഹായിച്ച സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള കളർലിങ്ക്, ഇങ്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവരുടെ ഗവേഷണ ലബോറട്ടറിയിൽ നിന്നുള്ള കമ്പനികൾ പിന്നീട് റിയൽഡിക്ക് വിറ്റു. കൂടാതെ, കൊളറാഡോ അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ് ഇൻ ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക്സിൽ സഹസ്ഥാപിതയായി. 1999 ൽ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഡീനായി ജോൺസണെ നിയമിച്ചു. ഇത് പിന്നീട് വിശിഷ്ട പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി, എമെറിറ്റസ് ഫൈസർ കോർപ്പറേഷന്റെ സിഇഒ എഡ്മണ്ട് ടി. പ്രാറ്റ് ജൂനിയറിന്റെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

2007-ൽ ജോൺസൺ ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയുടെ സീനിയർ വൈസ് പ്രസിഡന്റും പ്രൊവോസ്റ്റുമായി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഊർജ്ജ വകുപ്പിലെ ഊർജ്ജ, പരിസ്ഥിതി ഊർജ്ജ ഉപ സെക്രട്ടറിയായി 2009-ൽ പ്രസിഡന്റ് ഒബാമ അമേരിക്കൻ സെനറ്റിന്റെ ഏകകണ്ഠമായ സമ്മതത്തോടെ ജോൺസണെ നിയമിച്ചു.

ജലവൈദ്യുതി കേന്ദ്രീകരിച്ച ഊർജ്ജ സ്ഥാപനമായ എൻ‌ഡ്യൂറിംഗ് ഹൈഡ്രോയുടെ സ്ഥാപകയാണ് അവർ.കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 19 ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ആസ്ഥാനമായുള്ള സ്വകാര്യ ഇക്വിറ്റി സ്ഥാപനമായ ഐ സ്ക്വയർ ക്യാപിറ്റലുമായി (ക്യൂബ് ഹൈഡ്രോ പാർട്ണർമാർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു) കമ്പനിക്ക് സംയുക്ത സംരംഭമുണ്ട്.

മിനറൽസ് ടെക്നോളജീസ് ഇങ്ക്, നോർട്ടൽ, ഗൈഡന്റ് കോർപ്പറേഷൻ, എഇഎസ് കോർപ്പറേഷൻ എന്നിവയുടെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു ജോൺസൺ.നിലവിൽ ജോൺസൺ ബോസ്റ്റൺ സയന്റിഫിക് കോർപ്പറേഷൻ, സിസ്കോ സിസ്റ്റംസ് ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമാണ്.

പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ കമ്പനിയുടെ മലിനീകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിമർശനങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ജോൺസൺ എഇഎസ് കോർപ്പറേഷന്റെ ബോർഡിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചത്.


</doc>
<doc id="502526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502526" title="ബെറ്റ്സി റോസ്">
ബെറ്റ്സി റോസ്

എലിസബത്ത് ഗ്രിസ്‌കോം റോസ് (ജനുവരി 1, 1752 - ജനുവരി 30, 1836), നീ ഗ്രിസ്‌കോം, അവരുടെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും വിവാഹപേരുകൾ ആയ ആഷ്ബേൺ, ക്ലേപൂൾ എന്നിവയിലൂടെയും അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു അമേരിക്കൻ അപ്ഹോൾസ്റ്റററായിരുന്ന അവർ ബെറ്റ്സി റോസ് പതാക എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ പതാക നിർമ്മിച്ചതിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്നു. 1870-ൽ അവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്ക് ബഹുമതി ലഭിച്ചു.കോണ്ടിനെന്റൽ ആർമിയുടെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ് ജനറൽ ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണും കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങളായ റോബർട്ട് മോറിസും ജോർജ്ജ് റോസും 1776-ൽ ശ്രീമതി. റോസിനെ സന്ദർശിച്ചതായി റോസ് കുടുംബ പാരമ്പര്യം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും ഈ കഥ തള്ളിക്കളയുന്നു. ഒരു പതാകയുടെ രേഖാചിത്രത്തിൽ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ആകൃതി മാറ്റാൻ മിസ്സിസ് റോസ് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ആറ് പോയിന്റിൽ നിന്ന് അഞ്ച് പോയിന്റിലേക്ക് അദ്ദേഹം മാറ്റുകയും രണ്ടാമത്തേത് മുറിക്കുന്നത് എളുപ്പവും വേഗതയുമാണെന്ന് തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു.എന്നിരുന്നാലും, ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ പതാകയുടെ ഈ കഥ തെളിയിക്കാൻ ആർക്കൈവൽ തെളിവുകളോ രേഖപ്പെടുത്തിയ മറ്റ് വാക്കാലുള്ള പാരമ്പര്യങ്ങളോ ഇല്ല. മുൻ ദശകങ്ങളിൽ ഒരു പരാമർശമോ രേഖകളോ ഇല്ലാതെ 1870 കളിൽ (വസ്തുതയ്ക്ക് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിന് ശേഷം) അവരുടെ ചെറുമകന്റെ രചനകളിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതെന്ന് കരുതുന്നു.
അമേരിക്കൻ വിപ്ലവകാലത്ത് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ നാവികസേനയ്ക്കായി റോസ് പതാകകൾ നിർമ്മിച്ചു.1811 ൽ ഷുയ്കിൽ നദിയിലെ യുഎസ് ആഴ്സണലിനായി 50 ഗാരിസൺ പതാകകൾ ഉൾപ്പെടെ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം, 50 വർഷത്തിലേറെയായി അവർ യുഎസ് പതാകകൾ നിർമ്മിച്ചു.പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ നാവികസേനയുടെ പതാകകൾക്ക് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ നേവി ബോർഡ് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. ബോർഡ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ പ്രൊവിൻഷ്യൽ അസംബ്ലിയുടെ സുരക്ഷാ സമിതിക്ക് റിപ്പോർട്ട് നൽകി. 1775 ജൂലൈയിൽ സുരക്ഷാ സമിതിയുടെ പ്രസിഡന്റ് ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ആയിരുന്നു. അംഗങ്ങളിൽ റോബർട്ട് മോറിസ്, ജോർജ്ജ് റോസ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. അക്കാലത്ത്, അവരുടെ സജ്ജീകരണങ്ങളുടെ ഭാഗമായി പതാകകൾ ആവശ്യമുള്ള ചെറു പടക്കപ്പലുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ കമ്മിറ്റി ഉത്തരവിട്ടു. 1776 ഒക്‌ടോബർ വരെ, ക്യാപ്റ്റൻ വില്യം റിച്ചാർഡ്‌സ് പതാകകൾ അവരുടെ കപ്പലുകൾക്ക് ഓർഡർ ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന രൂപകൽപ്പന അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ കമ്മിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് സേഫ്റ്റിക്ക് കത്തെഴുതിക്കൊണ്ടിരുന്നു. 

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ കപ്പലിന് പതാകകൾ നിർമ്മിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു റോസ്. 1777 മെയ് 29 ലെ ഒരു എൻ‌ട്രിയിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ നേവി ബോർ‌ഡിന്റെ രേഖകളിൽ‌ അവരുടെ ജോലിക്ക് പ്രതിഫലം നൽകാനുള്ള ഉത്തരവ് ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ പറയുന്നു:

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ നാവികസേനയുടെ കപ്പൽ നിറങ്ങളിൽ (1) ഒരു ഔദ്യോഗികമുദ്ര; (2) നീളമുള്ള, ഇടുങ്ങിയ കപ്പൽക്കൊടി; (3) ഹ്രസ്വവും ഇടുങ്ങിയതുമായ കപ്പൽക്കൊടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പതാകയുടെ കന്റോണിൽ (മുകളിൽ ഇടത് വശത്ത് മൂലയിൽ) ഏഴ് ചുവന്ന വരകളും ആറ് വെളുത്ത വരകളും ചേർത്ത് 13 വരകളുള്ള ഒരു നീല പതാകയായിരുന്നു ചിഹ്നം. കപ്പലിന്റെ പിൻഭാഗത്തുള്ള ഒരു ധ്രുവത്തിൽ നിന്നാണ് പതാക പറന്നത്. നീളമുള്ള പതാകയ്ക്ക് 13 ലംബവും ചുവപ്പും വെള്ളയും വരകൾ കൊടിമരത്തിനടുത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. ബാക്കിയുള്ള ഭാഗം കടും ചുവപ്പായിരുന്നു. കപ്പലിന്റെ മുഖ്യധാരയുടെ മുകളിൽ മധ്യധ്രുവത്തിൽ നിന്ന് പതാക പറന്നു. ഹ്രസ്വമായ കപ്പൽക്കൊടി കടും ചുവപ്പായിരുന്നു. കപ്പലിന്റെ കപ്പൽപായ്‌ പിടിക്കുന്ന ധ്രുവം (കപ്പലിന്റെ പിൻഭാഗം) മിസെൻമാസ്റ്റിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് പറന്നു. 




</doc>
<doc id="502527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502527" title="ബെറ്റ്സി റോസ് പതാക">
ബെറ്റ്സി റോസ് പതാക

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതാകയുടെ ആദ്യകാല രൂപകൽപ്പനയാണ് ബെറ്റ്സി റോസ് പതാക. ആദ്യകാല അമേരിക്കൻ അപ്ഹോൾസ്റ്റററും പതാകാ നിർമ്മാതാവുമായ ബെറ്റ്സി റോസിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പതാക അറിയപ്പെടുന്നത്.ബെറ്റ്സി റോസ് പതാകയുടെ പാറ്റേൺ 13 ഇടത് ചുവപ്പ്-വെള്ള വരകളാണ്, മുകളിൽ ഇടത് കോണിലുള്ള നീല നിറത്തിലുള്ള ഉപരിതലത്തിൽ നക്ഷത്രങ്ങളുണ്ട്. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പോരാടിയ 13 കോളനികളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഒരു സർക്കിളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പതിമൂന്ന് 5-പോയിന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷത. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, പതാക അമേരിക്കൻ ദേശസ്‌നേഹത്തിന്റെ ജനപ്രിയ പ്രതീകമാണ്. എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ഉത്ഭവ കഥ സംശയാസ്പദമായ ഒരു കുടുംബ ഇതിഹാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

കോണ്ടിനെന്റൽ സേനയ്ക്കായി യൂണിഫോമുകളും കൂടാരങ്ങളും പതാകകളും നിർമ്മിച്ച ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ഒരു അപ്ഹോൾസ്റ്റററായിരുന്നു ബെറ്റ്സി റോസ് (1752 - 1836). അവരുടെ നിർമ്മാണ സംഭാവനകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഒരു പുതിയ യുഎസ് പതാക നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി റോസിനെ സ്ഥാപക പിതാക്കന്മാർ നിയമിച്ചു എന്നൊരു ജനപ്രിയ കഥ ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഡിസൈനിലെ 6-പോയിന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ച് 5 പോയിന്റുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുള്ള ഒരു പതാക നിർമ്മിച്ചു. പതാകയുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ബെറ്റ്സി റോസ് സംഭാവന നൽകി എന്ന അവരുടെ പിൻഗാമികളുടെ വാദം ആധുനിക അമേരിക്കൻ പണ്ഡിതന്മാരും വെക്സിലോളജിസ്റ്റുകളും പൊതുവെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.

അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവനയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു വ്യക്തിയായി റോസ് മാറി. എന്നാൽ യുഎസ് പതാകയുടെ ഈ പ്രത്യേക രൂപകൽപ്പന അവളുമായി എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് അറിയില്ല. 1851-ൽ ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ എല്ലോയി സുള്ളി വീലർ വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗ് ബെറ്റ്സി റോസിനെ യുഎസ് പതാക തുന്നുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 1856-ലെ പ്ലേറ്റ് ഗ്ലാസ് നെഗറ്റീവ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ക്യാപിറ്റോളിലെ ലേഡീസ് വെയിറ്റിംഗ് റൂമിനായി ഉദ്ദേശിച്ച ബെറ്റ്സി റോസ് സ്റ്റോറിയുമായി ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ഫ്രെസ്കോ കാണിക്കുന്നു. നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്ററി സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ബെറ്റ്സി റോസ് കഥ ആദ്യമായി അമേരിക്കൻ ബോധത്തിലേക്ക് കടന്നത് 1876-ലെ ശതാബ്ദിയാഘോഷത്തിന്റെ സമയത്താണ്.

1870-ൽ റോസിന്റെ ചെറുമകനായ വില്യം ജെ. കാൻബി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയ്ക്ക് ഒരു പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു, അതിൽ മുത്തശ്ശി അമേരിക്കയുടെ ആദ്യത്തെ പതാക കൈകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കി എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ബെറ്റ്സി റോസിന്റെ മരണത്തിന് ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം 1857-ൽ തന്റെ അമ്മായി ക്ലാരിസ സിഡ്നി വിൽസൺ (നീ ക്ലേപൂൾ) എന്നയാളിൽ നിന്നാണ് താൻ ആദ്യമായി ഈ വിവരം നേടിയതെന്ന് കാൻബി പറഞ്ഞു. 1776 ജൂണിൽ ജോർജ് വാഷിംഗ്ടൺ, റോബർട്ട് മോറിസ്, ബന്ധു ജോർജ്ജ് റോസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഒരു ചെറിയ കമ്മിറ്റി ബെറ്റ്സിയെ സന്ദർശിച്ച് ഒരു പുതിയ അമേരിക്കൻ പതാകയുടെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തപ്പോൾ പതാക നിർമ്മിച്ചു. പതാക നിർമ്മിക്കാനുള്ള ജോലി ബെറ്റ്സി സ്വീകരിച്ചു, ആറ് പോയിന്റുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് പകരം അഞ്ച് പോയിന്റുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി കമ്മിറ്റിയുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ മാറ്റം വരുത്തി. 1776 വസന്തത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, കോൺഗ്രസ് പതാക നിയമം പാസാക്കുന്നതിനു ഒരു വർഷം മുമ്പ്, ഫിലാഡെൽഫിയയിലേക്കുള്ള വാഷിംഗ്ടണിന്റെ യാത്രയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചരിത്രപരമായ എപ്പിസോഡ് കാൻബി ആരംഭിക്കുന്നു. റോസിന്റെ ജീവചരിത്രകാരൻ മാർല മില്ലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്, ഒരാൾ കാൻബിയുടെ അവതരണം സ്വീകരിച്ചാലും, ബെറ്റ്സി റോസ് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ നിരവധി പതാക നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. മാത്രമല്ല അവളുടെ ഏക സംഭാവനയായ ഡിസൈനിനുള്ള 5-പോയിന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളെ വെട്ടിക്കുറയ്ക്കുകയായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="502528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502528" title="ജാനറ്റ് റൗളി">
ജാനറ്റ് റൗളി

ഒരു അമേരിക്കൻ ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ജാനറ്റ് ഡേവിസൺ റൗളി (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 5, 1925 - ഡിസംബർ 17, 2013). രക്താർബുദത്തിനും മറ്റ് അർബുദങ്ങൾക്കും കാരണമായ ഒരു ക്രോമസോം ട്രാൻസ്ലോക്കേഷൻ ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത് ഇവരായിരുന്നു. കാൻസർ ഒരു ജനിതക രോഗമാണെന്ന് ഇത് തെളിയിച്ചു. ജാനറ്റ് റൗളി തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഷിക്കാഗോയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജനിതകശാസ്ത്ര മേഖലയിലെ നേട്ടങ്ങളും സംഭാവനകളും പരിഗണിച്ച്, ജീവിതത്തിലുടനീളം നിരവധി അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും നേടി. 

ജാനറ്റ് ഡേവിസൺ 1925 ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ് ഹർഫോർഡും അമ്മ എഥേൽ ബാലന്റൈനും അദ്ധ്യാപകരായിരുന്നു. പിന്നീട് ഒരു സ്കൂൾ ലൈബ്രേറിയനാകാൻ അമ്മ അദ്ധ്യാപനം ഉപേക്ഷിച്ചു. 

ജാനറ്റ് ഡേവിസൺ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ജൂനിയർ ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. 1940 ൽ, 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾക്ക് ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലബോറട്ടറി സ്കൂളുകളിൽ ഒരു അഡ്വാൻസ്ഡ് പ്ലേസ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ പഠിക്കാൻ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. അവിടെ അവൾ ഹൈസ്കൂളും കോളേജിലെ ആദ്യ രണ്ട് വർഷവും പൂർത്തിയാക്കി, തുടർന്ന് ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. അവിടെനിന്നും 1944 ൽ തത്ത്വശാസ്ത്ര ബിരുദവും 1946 ൽ ശാസ്ത്ര ബിരുദവും 1948 ൽ ഇരുപത്തിമാന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ മെഡിസിൻ ബിരുദവും നേടി. അക്കാലത്ത് ഓരോ ക്ലാസിലും 65 വിദ്യാർത്ഥികളിൽ 3 സ്ത്രീകൾക്ക് മാത്രമാണ് പ്രവശനം ലഭിക്കുക. മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം, ഡോക്ടറായ ഡൊണാൾഡ് ആഡംസ് റൗലിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1951 ൽ ജാനറ്റും ഡൊണാൾഡ് റൗലിയും ചിക്കാഗോയിലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസിലെ മറൈൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. റൗളി ചിക്കാഗോയിലുടനീളം തന്റെ ജോലി തുടർന്നു, ഡൗൺ സിൻഡ്രോം ഉള്ള കുട്ടികൾക്കായി ഒരു ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്തു. തന്റെ നാല് ആൺമക്കളിൽ ഇളയവന് 12 വയസ്സ് ആകുന്നതുവരെ റൗളി പാർട്ട് ടൈം ജോലി ചെയ്തു. 

1951 ൽ മെഡിക്കൽ ലൈസൻസ് നേടിയ ശേഷം, ഡോ. റൗളി മേരിലാൻഡിലെ മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടിയിലെ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ ശിശുപരിചരണക്ലിനിക്കുകളിൽ ഫിസിഷ്യനായി ജോലി നോക്കി. 1955-ൽ ചിക്കാഗോയിലെ ഡോ. ജൂലിയൻ ലെവിൻസൺ ഫൗണ്ടേഷനിൽ ഒരു ഗവേഷണപോസ്റ്റ് ഏറ്റെടുത്തു. വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള ക്ലിനിക്കായിരുന്നു അത്. 1961 വരെ അവർ അവിടെ തുടർന്നു. ഇല്ലിനോയിസ് കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ന്യൂറോളജി അദ്ധ്യാപികയായും സേവനം ചെയ്തു. 

1962 ൽ, റൗലിയുടെ ക്യാൻസറിനെയും ക്രോമസോമുകളെയും കുറിച്ചുള്ള താത്പര്യം ഒരു എൻ‌ഐഎച്ച് ട്രെയിനിയായി ഉയർത്തി. സാധാരണവും അസാധാരണവുമായ മനുഷ്യ ക്രോമസോമുകളിൽ ഡുഎൻ‌എ വിഭജന രീതി പഠിച്ചു. പിന്നീട് ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ഹെമറ്റോളജി വിഭാഗത്തിൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റായി ചേർന്നു. 1969 ൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറും 1977 ൽ പ്രൊഫസറുമായി. 1970 കളിൽ, ക്രോമസോമുകളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ക്വിനാക്രൈൻ ഫ്ലൂറസെൻസിന്റെയും ഗീംസ സ്റ്റെയിനിംഗിന്റെയും നിലവിലുള്ള രീതികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, കൂടാതെ ചിലതരം രക്താർബുദത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അസാധാരണമായ ഫിലാഡൽഫിയ ക്രോമസോം ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ക്രോമസോം 9 ഉള്ള ഒരു ട്രാൻസ്ലോക്കേഷനിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് തെളിയിച്ചു. ഒരു ക്രോമസോമിലെ ഒരു ഭാഗം വിഘടിച്ച് മറ്റൊരു ക്രോമസോമിൽ ചേരുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ട്രാൻസ്ലോക്കേഷൻ. അക്യൂട്ട് മൈലോജെനസ് രക്താർബുദത്തിൽ 8 നും 21 നും ഇടയിലുള്ള ക്രോമസോമുകൾക്കും പ്രോമിലോസൈറ്റിക് രക്താർബുദത്തിൽ 15 നും 17 നും ഇടയിലുള്ള ട്രാൻസ്ലോക്കേഷനും അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ചില പ്രോട്ടീൻ റിസപ്റ്ററുകളിലേക്ക് സാധാരണ പ്രവർത്തനം തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിക്കുന്ന റെറ്റിനോയിഡ് ആസിഡ് എന്ന മരുന്ന് തന്റെ ഗവേഷണത്തിലൂടെ കണ്ടെത്താൻ റൗളി സഹായിച്ചു. 

അക്യൂട്ട് മൈലോജെനസ് രക്താർബുദത്തിൽ 1972 ൽ റൗളി ആദ്യമായി ക്രോമസോം ട്രാൻസ്ലോക്കേഷൻ കണ്ടെത്തി. 1970 കളിൽ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ, നിർദ്ദിഷ്ട ട്രാൻസ്ലോക്കേഷനുകൾ നിർദ്ദിഷ്ട രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമായെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. ക്യാൻസറിനുള്ള കാരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മുൻവീക്ഷണത്തിന് വിരുദ്ധമായി ഇത് ക്രോമസോം തകരാറുകൾ മൂലമാണെന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. ആദ്യം റൗളിയുടെ ആശയങ്ങളോട് ചില ചെറുത്തുനിൽപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, അവളുടെ രചനകൾ വളരെയധികം സ്വാധീനം ചെലുത്തി. 1990 ആയപ്പോഴേക്കും വിവിധ കാൻസറുകളിൽ എഴുപതിലധികം ട്രാൻസ്ലോക്കേഷനുകൾ കണ്ടെത്തി. 

1984-ൽ ഡോ. റൗലിയെ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ, സെൽ ബയോളജി, മോളിക്യുലർ, ഹ്യൂമൻ ജനിറ്റിക്സ് പ്രൊഫസർ ആക്കി . ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഇടക്കാല ഡെപ്യൂട്ടി ഡീനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1989 ൽ ജനറൽ മോട്ടോഴ്സ് കാൻസർ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ ചാൾസ് എസ്. മോട്ട് സമ്മാനവും ക്ലോവ്സ് മെമ്മോറിയൽ അവാർഡും നൽകി. 1991 ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1998 ൽ, ട്രാൻസ്ലോക്കേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണപ്രവർത്തനത്തിന് അഭിമാനകരമായ ലാസ്കർ അവാർഡ് ലഭിച്ച മൂന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1998 ൽ നാഷണൽ മെഡൽ ഓഫ് സയൻസ് ലഭിച്ചു. 2002 ൽ "ഡിസ്കവർ" മാഗസിൻ റൗളിയെ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട 50 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അംഗീകരിച്ചു. 2003 ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ശാസ്ത്രത്തിലെ വിശിഷ്ട നേട്ടങ്ങൾക്കായുള്ള ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ മെഡൽ ലഭിച്ചു. 2009 ൽ ഡോ. റൗളിക്ക്, അമേരിക്കയുടെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പ്രസിഡൻഷ്യൽ മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രീഡം, അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമ സമ്മാനിച്ചു. ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലെ ഗ്രുബർ സമ്മാനം എന്നിവ ലഭിച്ചു . 2010 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് അവർക്ക് ജെസ്സി സ്റ്റീവൻസൺ കോവാലെങ്കോ മെഡൽ നൽകി. ബേസിക് റിസർച്ച് മേഖലയിലെ മികവിന്റെ ഹോപ് ഫണ്ടുകൾക്കായുള്ള കാൻസർ റിസർച്ച് അവാർഡിനായി 2012 ൽ ഡോ. റൗളിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ഹോപ്പ് ഫണ്ട് സയന്റിഫിക് അഡ്വൈസറി ബോർഡിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2012 ൽ ഗ്ലീവെക് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ പങ്കുവഹിച്ചതിന് മറ്റ് രണ്ട് ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കൊപ്പം ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനും മെഡിക്കൽ സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കുമുള്ള ജപ്പാൻ സമ്മാനം നേടി. റൗലിയുടെ ശാസ്ത്രീയ സംഭാവനകൾക്ക് യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒന്നിലധികം സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് അവർക്ക് സയൻസ് ബിരുദങ്ങളുടെ ഓണററി ഡോക്ടർ ബഹുമതി ലഭിച്ചു. ഒന്നിലധികം ശാസ്ത്ര-ഓണററി സൊസൈറ്റികളിലെ അംഗവുമായി. അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് &amp; സയൻസസും നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസും ഈ വിശിഷ്ട സമിതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അഞ്ഞൂറിലധികം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അവർ മരണത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്വരെ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ഗവേഷണം തുടർന്നു. 2017 ൽ മരണാനന്തരം ദേശീയ വനിതാ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി . 

2013 ഡിസംബർ 17 ന് അണ്ഡാശയ അർബുദത്തെത്തുടർന്ന് 88 ആം വയസ്സിൽ റൗളി അന്തരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="502532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502532" title="ഓലായിക്കര">
ഓലായിക്കര

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തലശ്ശേരി ബ്ലോക്കിലെ കോട്ടയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ഓലായിക്കര.

</doc>
<doc id="502533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502533" title="ജെയ്ൻ മക്ഡൊവൽ ഫോസ്റ്റർ വൈലി">
ജെയ്ൻ മക്ഡൊവൽ ഫോസ്റ്റർ വൈലി

ജെയ്ൻ ഡെന്നി മക്ഡൊവൽ ഫോസ്റ്റർ വൈലി 1829 ഡിസംബർ 10 ന് ജനിച്ചു. 1903 ജനുവരി 17 ന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ഉണ്ടായ തീപിടുത്തത്തിൽ എഴുപത്തിമൂന്നാം വയസ്സിൽ അവർ മരിച്ചു. സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്ററുടെ ഭാര്യയെന്ന നിലയിലും ജീനി വിത് ദി ലൈറ്റ് ബ്രൗൺ ഹെയർ എന്ന ഫോസ്റ്ററിന്റെ പാട്ടിന്റെ പ്രചോദനമായതിനാലും അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ചരിത്രരേഖാശേഖരണം പിറ്റ്സ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ജെയിന്റെ പിതാവ് ആൻഡ്രൂ നഥാൻ മക്ഡൊവൽ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ അറിയപ്പെടുന്ന വൈദ്യനായിരുന്നു. വെസ്റ്റേൺ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ കറുത്ത മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയെ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ അപേക്ഷിക്കാനും പഠിക്കാനും അദ്ദേഹം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഡോ. മക്ഡൊവൽ വിദ്യാർത്ഥിക്ക് ശുപാർശ കത്ത് എഴുതി, ട്യൂഷന്റെ ഒരു ഭാഗം പോലും നൽകാൻ സഹായിച്ചു.

ജെയ്ൻ സ്റ്റീഫനേക്കാൾ മൂന്ന് വയസ്സ് കുറവായിരുന്നു. സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്ററുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് മുമ്പ്, അവർ ലിസ്ബണിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരാളുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയിരുന്നു. 1850-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്റർ തന്റെ സംഗീതം വിൽക്കാൻ തുടങ്ങിയതിലൂടെ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടാനും തുടങ്ങിയിരുന്നു. ജെയ്ന് സംഗീത താൽപ്പര്യങ്ങളോ പ്രാവീണ്യമോ കഴിവുകളോ ഉള്ളതായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. അവളെ സുന്ദരിയെന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഇളം തവിട്ട് നിറമുള്ള മുടിയും അക്കാലത്തെ ആചാരമനുസരിച്ച് നീളവും ആഢംബരവുമായിരുന്നു.ജെയ്ൻ മക്ഡൊവൽ 1850 ജൂലൈ 22 തിങ്കളാഴ്ച പെൻ‌സിൽ‌വേനിയയിലെ ചേംബർ‌സ്ബർഗിലെ ട്രിനിറ്റി എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ചിൽ നിന്നുള്ള സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്ററുമായി വിവാഹിതനായി. അപ്പോഴും അദ്ദേഹം പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞനും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു. അവളുടെ വിവാഹ ഗൗൺ മനോഹരവും നന്നായി യോജിക്കുന്നതുമായിരുന്നു. വിവാഹം കഴിഞ്ഞയുടനെ ദമ്പതികൾ ന്യൂയോർക്കിലേക്കും ബാൾട്ടിമോറിലേക്കും മധുവിധുവിനായി പോയി. ന്യൂയോർക്കിലെയും ബാൾട്ടിമോറിലെയും സംഗീത പ്രസാധകരുമായി ബിസിനസ്സ് ക്രമീകരണങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ബിസിനസ് യാത്രയായിരുന്നു മധുവിധു എന്ന് ജീവചരിത്രകാരന്മാർ അനുമാനിക്കുന്നു.

1850 സെപ്റ്റംബർ 8 ഓടെ, ഫോസ്റ്റേഴ്സ് അലഗെനി സിറ്റിയിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിന്റെ ഭാഗമാണ്) മടങ്ങിയെത്തുകയും സ്റ്റീഫന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ വില്യം ബാർക്ലേ ഫോസ്റ്റർ, ജൂനിയർ ജെയിന്റെ അമ്മായിയമ്മ, അമ്മായിയപ്പൻ, സഹോദരൻ- മരുമക്കൾ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു വീട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ഏകമകനായ മരിയൻ‌ 1851 ഏപ്രിൽ 18 ന് ജനിച്ചു. മരിയന്റെ ജനനത്തിനുശേഷം, അവർ ജെയിന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കുറച്ച് മാസത്തേക്ക് താമസം മാറ്റി. തുടർന്ന് ഫോസ്റ്റർ ഹോമിലേക്ക് മടങ്ങി. ജോലിക്കാരും ഒരു വലിയ വീടും സ്വകാര്യതയും ഉള്ള ജെയിന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഇത്തവണ തികച്ചും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു.

വിവാഹ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പെട്ടെന്നുതന്നെ വളരാൻ തുടങ്ങി. സ്റ്റീഫനെ സന്തോഷിപ്പിക്കാത്തതിന് ഫോസ്റ്റർ കുടുംബം തുടക്കത്തിൽ ജെയിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് അവർ ജെയിനെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് മാറ്റി, സ്റ്റീഫന്റെ വരുമാനത്തിൽ കുറവുണ്ടായെങ്കിലും ഉത്തരവാദിത്തക്കുറവുണ്ടായിട്ടും കുടുംബത്തെ ഒരുമിച്ചു നിർത്തിയതിന് അവളെ പ്രശംസിച്ചു.ദാമ്പത്യജീവിതം ദുഷ്‌കരമായിരുന്നുവെങ്കിലും, സ്റ്റീഫൻ ഫോസ്റ്ററിന്റെ ചില മികച്ച ഗാനങ്ങൾ അവരുടെ വിവാഹത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നവയായിരുന്നു.സ്റ്റീഫനിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞതിനുശേഷം ജെയ്ൻ ഗ്രീൻസ്ബർഗിൽ ഒരു ടെലിഗ്രാഫ് ഓപ്പറേറ്ററായി ജോലി നേടി.

1864 ജനുവരി 13 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വച്ച് മരിക്കുന്നതുവരെ ജെയ്നും സ്റ്റീഫനും വിവാഹിതരായിട്ട് പതിനാലു വർഷമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അവർ ഒരുമിച്ച് താമസിച്ചിരുന്നില്ല. നാലുവർഷമായി വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ അസാധാരണമായ ഒരു ക്രമീകരണം ആയിരുന്നു അത്.സ്റ്റീഫന്റെ ജ്യേഷ്ഠനായ മോറിസൺ ഫോസ്റ്റർ, സംഗീതജ്ഞന്റെ മരണശേഷം വിവിധ സംഗീത പ്രസാധകരിൽ നിന്ന് റോയൽറ്റി പേയ്‌മെന്റുകൾ ക്രമീകരിക്കുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.ഫോസ്റ്ററുടെ മരണശേഷം അവർ എം.ഡി.വൈലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.ജെയ്ൻ അവരുടെ ചെറുമകൾ ജെസ്സി റോസ് വെൽച്ചിന്റെ പരിചരണത്തിൽ കഴിഞ്ഞു. ജെയ്ൻ വളരെ കുറച്ച് ജീവചരിത്ര വിവരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.

അല്ലെഗെനി സെമിത്തേരിയിലെ "ഡൂ-ഡാ ഡെയ്‌സ്" സമയത്ത് ജെയിനെ ഓർമ്മിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="502542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502542" title="മെക്ക്ലെൻബുർഗ്-ഫൊർപ്പോമേൻ">
മെക്ക്ലെൻബുർഗ്-ഫൊർപ്പോമേൻ

ജർമ്മനിയിലെ പതിനാറ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജനസാന്ദ്രത ഏറ്റവും കുറവുള്ളതാണ് മെക്ക്ലെൻബുർഗ്-ഫൊർപ്പോമേൻ. ഭരണകേന്ദ്രമായ ഷ്വെറിൻ, ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ റോസ്റ്റോക്ക്, നൊയ്ബ്രാൻഡൻബുർഗ്, സ്റ്റ്രാൽസുണ്ട്, വിസ്മാർ, ഗ്രൈഫ്സ്വാൽഡ്, ഗ്വെസ്റ്റ്രോ എന്നിവയാണ് പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ. ഇവിടുത്തെ കടൽത്തീരവും തടാകങ്ങലും ജർമ്മനിയിലെ പ്രമുഖ വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളാണ്. ജർമ്മനിയിലെ പതിനാല് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ മൂന്നെണ്ണം മെക്ക്ലെൻബുർഗ്-ഫൊർപ്പോമേനിലാണ്. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സർവ്വകലാശാലകളിൽ രണ്ടെണ്ണം - റോസ്റ്റോക്കും ഗ്രൈഫ്സ്വാൽഡും - ഈ സംസ്ഥാനത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="502545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502545" title="ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ">
ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ

ജർമ്മനിയുടെ വടക്കെ അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനമാണ് ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ. ഭരണകേന്ദ്രമായ കീൽ, ല്വെബെക്ക്, ഫ്ലെൻസ്ബുർഗ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="502547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502547" title="അമാൻഡ സ്മിത്ത്">
അമാൻഡ സ്മിത്ത്

അമാൻഡ ബെറി സ്മിത്ത് (ജനുവരി 23, 1837 - ഫെബ്രുവരി 24, 1915) ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതും നിരാലംബരായതുമായ കുട്ടികൾക്കായി അമാൻഡ സ്മിത്ത് അനാഥാലയത്തിനും വ്യവസായ ഭവനത്തിനും ധനസഹായം നൽകിയ മുൻ അടിമയായിരുന്നു. "ദൈവത്തിന്റെ പ്രതിച്ഛായ എബോണിയിൽ കൊത്തിയെടുത്തത്" എന്നാണ് അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
ബാൾട്ടിമോർ കൗണ്ടിയിലെ മേരിലാൻഡിലെ ലോംഗ് ഗ്രീനിൽ അടിമകളുടെയിടയിലാണ് സ്മിത്ത് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവിന്റെ പേര് സാമുവൽ ബെറി, അമ്മയുടെ പേര് മറിയം മാത്യൂസ്. സ്മിത്തിന് പതിമൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ നല്ല വിശ്വസ്തനായിരുന്നു. യജമാനന്റെ വിധവ അദ്ദേഹത്തെ കൃഷിസ്ഥലത്തിന്റെ ചുമതല ഏൽപ്പിക്കാൻ പര്യാപ്തനായിരുന്നു. ഈ ദിവസത്തെ ചുമതലകൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, മിസ്റ്റർ ബെറിയെ പുറത്തുപോയി തനിക്കും കുടുംബത്തിനും അധിക പണം സമ്പാദിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. അധിക പണം സമ്പാദിക്കാൻ ബാൾട്ടിമോർ മാർക്കറ്റിൽ ചൂലുകളും തൊണ്ട് പായകളും ഉണ്ടാക്കുന്ന തിരക്കിലായതിനാൽ പല രാത്രികളും അദ്ദേഹം ഉറങ്ങാതെ പോകുമായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യലക്ഷ്യത്തിനായി അദ്ദേഹം അർപ്പിതനായിരുന്നു. ആദ്യം തന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം വാങ്ങിയ ശേഷം, തന്റെ കുടുംബത്തെ വാങ്ങുകയെന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദൗത്യമായി കണ്ടു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം സ്മിത്ത്സ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി.
വളർന്നപ്പോൾ, വായിക്കാനും എഴുതാനും പഠിച്ചതിന്റെ ഗുണം അമാൻഡയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. “ഞായറാഴ്ച രാവിലെ കുടുംബത്തിൽ‌ അവളുടെ പിതാവ് ബൈബിളിൽ നിന്ന് വായിക്കുന്നത് പതിവായിരുന്നു. എട്ടുവയസ്സിനുമുമ്പ് വായന പഠിക്കാൻ അമ്മ അവളെ സഹായിക്കുകയും സ്കൂളിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. അടിമകളായ മറ്റ് കുട്ടികളിൽ നിന്നും മുതിർന്നവരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി അമാൻഡയ്ക്ക് ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ പഠിക്കാനുള്ള അവസരം ഉണ്ടായിരുന്നു. എട്ടാം വയസ്സിൽ അമാൻഡയും അനുജനും സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. സ്കൂൾ സമ്മർ സെഷനുകൾ മാത്രമാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. ആറ് ആഴ്ച പങ്കെടുത്ത ശേഷം സ്കൂൾ അടച്ചുപൂട്ടാൻ നിർബന്ധിതരായി. അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം, പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ അവർക്ക് സ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിന് മറ്റൊരു ഓപ്ഷൻ നൽകിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്കൂൾ അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് അഞ്ച് മൈൽ അകലെയായിരുന്നു. അധ്യാപകർ വെളുത്ത കുട്ടികൾക്ക് അവരുടെ പാഠം നൽകിയതിനുശേഷം സമയമുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ അവരെ പഠിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ. സമയം അനുവദിച്ചാൽ മാത്രം പാഠങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് തണുപ്പിൽ യാത്ര ചെയ്യേണ്ടതില്ലെന്ന് സ്മിത്ത് സഹോദരങ്ങൾക്ക് തോന്നി. രണ്ടാഴ്ചത്തെ സ്കൂളിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, അവർ പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും മാതാപിതാക്കൾ വീട്ടിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ സ്വയം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.മൂന്നര മാസത്തെ ഔപചാരിക സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം മാത്രമുള്ള അമാൻഡ, അഞ്ച് കുട്ടികളുള്ള ഒരു വിധവയുടെ സേവകയായി പെൻസിൽവേനിയയിലെ യോർക്കിന് സമീപം ജോലിക്ക് പോയി. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ പള്ളിയിൽ ഒരു ആത്മീയ ഉണർവു ശുശ്രൂഷയിൽ പങ്കെടുത്തു.

അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ ഭർത്താവ് കൊല്ലപ്പെട്ടതിനുശേഷം തനിക്കും മകൾക്കുമായി ഒരു പാചകക്കാരിയും വാഷർ വുമണും ആയി അമാൻഡ കഠിനാധ്വാനം ചെയ്തു. സ്മിത്തിന് മുപ്പത്തിരണ്ടുവയസ്സുള്ളപ്പോഴേക്കും രണ്ട് ഭർത്താക്കന്മാരെയും അഞ്ച് മക്കളിൽ നാലുപേരെയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. മത ക്യാമ്പ് മീറ്റിംഗുകളിലും ആത്മീയ ഉണർവുകളിലും പങ്കെടുക്കുന്നത് സ്മിത്തിനെ ദുഃഖം പരിഹരിക്കാനും വിഷാദം ഒഴിവാക്കാനും സഹായിച്ചു. ആഫ്രിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ (എഎംഇ) പള്ളിയിൽ അവൾ സ്വയം മുഴുകി.

ചെരിപ്പുകൾ, സഹോദരിമാരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം വാങ്ങാനുള്ള പണം, കുടുംബത്തിന് ഭക്ഷണം എന്നിവയ്ക്കായി ദൈവത്തെ വിശ്വസിച്ചതിനാൽ പ്രാർത്ഥന അവളുടെ ഒരു ജീവിതരീതിയായി മാറി. സുന്ദരമായ ശബ്ദത്തിനും പ്രചോദനാത്മകമായ അദ്ധ്യാപനത്തിനും അവർ പ്രശസ്തയായി. അതിനാൽ, തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിൽ സുവിശേഷവത്ക്കരിക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ അവർക്കായി തുറന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകളിൽ വളരെ ഗൗരവമായി വസ്ത്രം ധരിക്കുകയും മറ്റുള്ളവരും അങ്ങനെ ചെയ്തു. അമാൻഡ പോകുന്നിടത്തെല്ലാം ഒരു പ്ലെയിൻ പോക്ക് ബോണറ്റും ബ്രൗൺ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലാക്ക് ക്വേക്കർ റാപ്പറും ധരിക്കുകയും, അവൾ സ്വന്തമായി ഒരു പരവതാനി ബാഗ് സ്യൂട്ട്കേസ് വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="502549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502549" title="മേരി എംഗിൾ പെന്നിംഗ്ടൺ">
മേരി എംഗിൾ പെന്നിംഗ്ടൺ

അമേരിക്കൻ ബാക്ടീരിയോളജിക്കൽ കെമിസ്റ്റും റഫ്രിജറേഷൻ എഞ്ചിനീയറുമായിരുന്നു മേരി എംഗിൾ പെന്നിംഗ്ടൺ (ഒക്ടോബർ 8, 1872 - ഡിസംബർ 27, 1952).
ടെന്നസിയിലെ നാഷ്‌വില്ലിലാണ് മേരി എംഗിൾ പെന്നിംഗ്ടൺ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഹെൻ‌റി, സാറാ ബി. (മലോനി) പെന്നിംഗ്ടൺ എന്നിവരായിരുന്നു. ജനിച്ച് അധികം താമസിയാതെ, സാറാ പെന്നിംഗ്ടണിന്റെ ക്വേക്കർ ബന്ധുക്കളുമായി കൂടുതൽ അടുക്കാൻ മാതാപിതാക്കൾ പെൻസിൽവേനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മാറി. ആദ്യകാലത്ത് മേരി പെന്നിംഗ്ടൺ രസതന്ത്രത്തിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 1890-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശിച്ച അവർ രസതന്ത്രത്തിൽ ബി.എസ്. ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കുകയും 1892-ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും സുവോളജിയിലും ബിരുദം നേടി. എന്നിരുന്നാലും, പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ ആ സമയത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് ബിരുദം നൽകാത്തതിനാൽ, ഒരു ബിരുദത്തിന് പകരം അവർക്ക് പ്രാവീണ്യ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകി.

പെന്നിംഗ്ടൺ അവരുടെ പിഎച്ച്ഡി നേടി. 1895-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്, 1895–96 ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫെലോ ആയിരുന്നു. 1897-99 കാലഘട്ടത്തിൽ യേൽ ഫിസിയോളജിക്കൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ ഫെലോ ആയിരുന്നു. മെൻഡലുമായി ഫിസിയോളജിക്കൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 1898-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ക്ലിനിക്കൽ ലബോറട്ടറിയുടെ ഡയറക്ടറായി പദവി സ്വീകരിച്ചു. 1898 മുതൽ 1901 വരെ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ ശുചിത്വ വിഭാഗത്തിൽ ഗവേഷണ പ്രവർത്തകയായും ഫിലാഡൽഫിയ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. ആരോഗ്യ ബ്യൂറോയുമായി പാലും പാലുൽപ്പന്നങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശുചിത്വ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിൽ അവർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.

1905-ൽ പെന്നിംഗ്ടൺ യു.എസ്. കാർഷിക വകുപ്പിൽ ബാക്ടീരിയോളജിക്കൽ കെമിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1906-ലെ പ്യൂർ ഫുഡ് ആന്റ് ഡ്രഗ് ആക്ട് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിതമായ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച ഭക്ഷ്യ ഗവേഷണ ലബോറട്ടറിയുടെ ചീഫ് സ്ഥാനത്തേക്ക് അപേക്ഷിക്കാൻ ബ്യൂറോ ഓഫ് കെമിസ്ട്രിയിലെ അവരുടെ ഡയറക്ടർ ഹാർവി ഡബ്ല്യു. വൈലി അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 1907-ൽ അവർ ഈ സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിനായി വളർത്തുന്ന കോഴികളെ സുരക്ഷിതമായി സംസ്‌കരിക്കുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന നേട്ടങ്ങളിലൊന്ന്. റഫ്രിജറേറ്റഡ് ബോക്സ്കാർ രൂപകൽപ്പനയെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണത്തിന്റെ തലവനായും ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഹെർബർട്ട് ഹൂവറിന്റെ വാർ ഫുഡ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

ഫുഡ് റിസർച്ച് ലബോറട്ടറിയിൽ റഫ്രിജറേറ്റഡ് ബോക്സ്കാർ രൂപകൽപ്പനയിൽ പെന്നിംഗ്ടണിന്റെ ഇടപെടൽ, റഫ്രിജറേറ്റഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ടും ഗാർഹിക ശീതീകരണവും ഉൾപ്പെടെ വേഗം കേടുവരുന്ന ഭക്ഷണം എത്തിക്കുന്നതിനും സംഭരിക്കുന്നതിനുമുള്ള മുഴുവൻ പ്രക്രിയയിലും താൽപ്പര്യമുണ്ടായി. അവർ ലബോറട്ടറിയിലായിരുന്ന സമയത്ത് കോഴി, മുയൽ, വന്യമൃഗമാംസം എന്നിവയുടെ തണുപ്പിക്കലിനും ഗ്രേഡിംഗിനുമായി ഓൾ-മെറ്റൽ പോൾട്രീ-കൂളിംഗ് റാക്ക് പെന്നിംഗ്ടണിനും ഹോവാർഡ് കാസ്റ്റ്നർ പിയേഴ്സിനും യുഎസ് പേറ്റന്റ് അവാർഡ് നൽകി. റഫ്രിജറേഷൻ യൂണിറ്റുകൾക്ക് ഇൻസുലേഷൻ നിർമ്മിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ബൽസ എന്ന സ്വകാര്യ സ്ഥാപനവുമായി 1919-ൽ പെന്നിംഗ്ടൺ ഒരു സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. സ്വന്തമായി ഒരു കൺസൾട്ടിംഗ് ബിസിനസ്സ് ആരംഭിക്കുന്നതിനായി 1922-ൽ അവർ കമ്പനി വിട്ടു. 1952-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവർ നടത്തിയിരുന്നു. ഗാർഹിക റഫ്രിജറേഷനിൽ സുരക്ഷിതമായ രീതികളെക്കുറിച്ച് ഉപഭോക്താക്കളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനായി 1923-ൽ അവർ ഹൗസ്ഹോൾഡ് റഫ്രിജറേഷൻ ബ്യൂറോ സ്ഥാപിച്ചു. 1920 കളിൽ അവരുടെ ഭൂരിഭാഗം ജോലികൾക്കും നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഐസ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് (എൻ‌എ‌ഐ‌ഐ) പിന്തുണ നൽകി, ഇലക്ട്രിക് റഫ്രിജറേറ്ററുകളുടെ വ്യാപകമായ ലഭ്യതയ്‌ക്ക് മുമ്പ് ഐസ് ബോക്സുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി സ്വതന്ത്ര ഐസ് നിർമ്മാതാക്കളുടെയും വിതരണക്കാരുടെയും ഒരു കൂട്ടായ്മ ഐസ് വീടുകളിലേക്ക് എത്തിച്ചു. NAII പിന്തുണയോടെ, ഗാർഹിക ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ലഘുലേഖകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അതിൽ ദി കെയർ ഓഫ് ചൈൽഡ്സ് ഫുഡ് ഇൻ ദ ഹോം (1925), കോൾഡ് ഈസ് ദി ആബ്സെൻസ് ഓഫ് ഹീറ്റ് (1927) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="502551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502551" title="ഹെതർ ഗ്രഹാം">
ഹെതർ ഗ്രഹാം

ഹെതർ ജോവാൻ ഗ്രഹാം (ജനനം: ജനുവരി 29, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായികയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനുശേഷം "ലൈസൻസ് ടു ഡ്രൈവ്" (1988) എന്ന കൌമാര ഹാസ്യ ചിത്രത്തിലൂടെ ആദ്യമായി ഒരു ഫീച്ചർ ഫിലിമിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുകയും തുടർന്ന് നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ "ഡ്രഗ്സ്റ്റോർ കൌബോയ്" (1989) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഷൌട്ട് (1991), ഡിഗ്‌സ്ടൌൺ (1992), സിക്സ് ഡിഗ്രീസ് ഓഫ് സെപ്പറേഷൻ (1993), സ്വിംഗേഴ്സ് (1996) തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ട്വിൻ പീക്ക്സ് (1991), അതിന്റെ മുമ്പുള്ള സംഭവങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കുന്ന സിനിമയായ ഫയർ വാക്ക് വിത്ത് മി ( 1992) എന്നിവയിലെ സഹകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് പോൾ തോമസ് ആൻഡേഴ്സന്റെ ബൂഗി നൈറ്റ്സ് (1997) എന്ന സിനിമയിൽ അശ്ലീല താരം ബ്രാണ്ടി/റോളർ‌ഗേൾ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന്റെപേരിൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. 1999 ൽ ബോഫിംഗർ, ഓസ്റ്റിൻ പവേഴ്സ്: ദി സ്പൈ ഹൂ ഷാഗ്ഡ് മി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

2000 കളിൽ "കമ്മിറ്റഡ്" (2000), "സേ ഇറ്റ് ഈസ് നോട്ട് സോ" (2001), "മേരി" (2005), "ഗ്രേ മാറ്റേഴ്സ്" (2007), "ദി ഹാം‌ഗോവർ" (2009), അതിന്റെ തുടർച്ചയായ "ദ ഹാം‌ഗോവർ പാർട്ട് III" (2013) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗ്രഹാം അഭിനയിച്ചു. 2006 ൽ എമിലീസ് റീസൺസ് വൈ നോട്ട് എന്ന ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയിൽ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 2004 ൽ സ്‌ക്രബ്സ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും അവർക്ക് ഒരു വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഷോടൈമിന്റെ "കാലിഫോർണിയേഷൻ" (2014), നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിന്റെ "ഫ്ലേക്ക്ഡ്" (2016) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർക്ക് ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ലൈംഗിക ആകർഷണത്തോടെ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധേയയായ അവർ പലപ്പോഴും "ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ", "ഏറ്റവും മാദകത്വമുള്ള" വനിതകളുടെ പട്ടികയിൽ മാഗസിൻ ലിസ്റ്റുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ചിൽഡ്രൻ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ പൊതു അഭിഭാഷകയായ ഗ്രാഹം, 2007 ലെ ഗ്ലോബൽ കൂൾ എന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കാമ്പെയിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു.

വിസ്കോൺസിനിലെ മിൽ‌വാക്കിയിൽ സെന്റ് മൈക്കിൾസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ രണ്ടു കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായാണ് ഹെതർ ഗ്രഹാം ജനിച്ചത്. "മുക്കാൽ ഭാഗവും ഐറിഷ്" വംശജരായ അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ പിതാവ് അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി കോർക്കിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ്. ഗ്രഹാമിന്റെ അനുജത്തി എമി എബ്രഹാം ഒരു നടിയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. മാതാവ് ജോവാൻ (മുമ്പ്, ബ്രാൻസ്‌ഫീൽഡ്) അദ്ധ്യാപികയും കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവും പിതാവ് ജെയിംസ് എബ്രഹാം വിരമിച്ച എഫ്ബിഐ ഏജന്റുമാണ്. ഗ്രഹാം ഒരു കത്തോലിക്ക വിശ്വാസിയായി വളർന്നുവെങ്കിലും വിശ്വാസം പിന്തുടരുന്നില്ല. 9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാലിഫോർണിയയിലെ അഗൗറ ഹിൽസിലേക്ക് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് അവളുടെ കുടുംബം വിവിധയിടങ്ങളിൽ മാറിത്താമസിച്ചിരുന്നു. "ദി വിസാർഡ് ഓഫ് ഓസ്" എന്ന ഒരു സ്കൂൾ നാടകത്തിലൂടെ അവർ അഭിനയരംഗത്തേയ്ക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 

ഹൈസ്കൂളിനുശേഷം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ (യുസുഎൽ‌എ) കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ ക്ലാസുകളിൽ ചേരുകയും അവിടെ രണ്ടുവർഷം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. മാതാപിതാക്കളുടെ എതിർപ്പ് വകവയ്ക്കാതെ, മുഴുവൻ സമയ അഭിനയത്തിനായി ഗ്രഹാം യുസുഎൽ‌എയിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു.

മിസ്സിസ് സോഫലിൽ (1984) അതിഥി വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടാണ് ഗ്രഹാം ചലച്ചിത്ര ലോകത്തേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. ടെലിവിഷൻ സിനിമയായ സ്റ്റുഡന്റ് എക്സ്ചേഞ്ചായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യത്തെ ശ്രദ്ധക്കപ്പെട്ട ചലച്ചിത്രം. 1986 ൽ എൻ‌ബുസി ഗെയിം ഷോ സ്‌ക്രാബിളിന്റെ പ്രത്യേക "ടീൻ വീക്ക്" എപ്പിസോഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തുടർന്ന് നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിലും 1987 ൽ സിറ്റ്കോം ഗ്രോയിംഗ് പെയിൻസിന്റെ എപ്പിസോഡിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിലും 1987 ൽ ഹാസ്യപരമ്പരയായ ഗ്രോയിംഗ് പെയിൻസിന്റെ ഒരു എപ്പിസോഡിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവരുടെ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള അഭിനയം വെളിവാക്കിയത് കോറി ഹൈം / കോറി ഫെൽ‌ഡ്മാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച "വെഹിക്കിൾ ലൈസൻസ് ടു ഡ്രൈവ്" (1988) എന്ന ചിത്രമായിരുന്നു. ഇതിൽ ഹൈമിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രണയഭാജനമായ മെർസിഡീസ് ലെയ്ൻ എന്ന ജനപ്രിയ പെൺകുട്ടിയായാണ് ഗ്രഹാം അഭിനയിച്ചത്. 

2011 മുതൽ 2018 വരെയുള്ള​ കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ഇസ്രായേലി തിരക്കഥാകൃത്ത് യാനിവ് റാസുമായി ഒരു ബന്ധത്തിലായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ കടുത്ത ഐറിഷ് കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസങ്ങളും കൌമാരക്കായെന്ന നിലയിൽ മാതാപിതാക്കളോടുള്ള മത്സരവുമാണ് ഗ്രഹാമിനെ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് അകറ്റിയത്. മാതാപിതാക്കളുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മാധ്യമങ്ങളുടെ ധാരണയെക്കുറിച്ച് അവർ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "എന്റെ മാതാപിതാക്കളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ ഞാൻ ശരിക്കും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. കാരണം ഇത് പത്രങ്ങളിൽ തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു ..." 


</doc>
<doc id="502552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502552" title="ഫ്ലോറൻസ് ബി. സീബർട്ട്">
ഫ്ലോറൻസ് ബി. സീബർട്ട്

ഫ്ലോറൻസ് ബാർബറ സീബർട്ട് (ഒക്ടോബർ 6, 1897 - ഓഗസ്റ്റ് 23, 1991)ഒരു അമേരിക്കൻ ബയോകെമിസ്റ്റായിരുന്നു. സജീവ ഏജന്റായ ആന്റിജനായ ട്യബർകുലിനെ ഒരു പ്രോട്ടീനായി തിരിച്ചറിയുകയും തുടർന്ന് ട്യബർകുലിന്റെ ശുദ്ധ രൂപമായ പ്യൂരിഫൈഡ് പ്രോട്ടീൻ ഡെറിവേറ്റീവിനെ (പിപിഡി) വേർതിരിച്ചറിയാൻ വിശ്വസനീയമായ ടിബി പരിശോധനയുടെ വികസനവും ഉപയോഗവും പ്രാപ്തമാക്കി. സീബർട്ടിനെ ഫ്ലോറിഡ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്കും നാഷണൽ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്കും ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.
1897 ഒക്ടോബർ 6 ന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഈസ്റ്റണിൽ ജോർജ്ജ് പീറ്റർ സീബർട്ടിന്റെയും ബാർബറ (മെമ്മർട്ട്) സീബർട്ടിന്റെയും മകളായി സീബർട്ട് ജനിച്ചു. മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ ഫ്ലോറൻസിന് പോളിയോ പിടിപെട്ടു. അതിനാൽ അവർക്ക് ലെഗ് ബ്രേസ് ധരിക്കേണ്ടിവന്നു. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ മുടന്തുമായി നടന്നു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ, പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങൾ സീബർട്ട് വായിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അത് അവരുടെ ശാസ്ത്രത്തോടുള്ള താൽപ്പര്യത്തിന് പ്രചോദനമായി.

ബാൾട്ടിമോറിലെ ഗൗച്ചർ കോളേജിൽ സീബർട്ട് തന്റെ ബിരുദപഠനം നടത്തി. 1918-ൽ ഫൈ ബീറ്റ കപ്പ ബിരുദം നേടി.സീബർട്ടും അവരുടെ രസതന്ത്ര അധ്യാപകരിലൊരാളായ ജെസ്സി ഇ. മൈനറും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ഗാർഫീൽഡിലെ ഹാമേഴ്‌സ്ലി പേപ്പർ മില്ലിലെ കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയിൽ യുദ്ധകാല ജോലി ചെയ്തു.

1923-ൽ യേൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബയോകെമിസ്ട്രിയിൽ ഡോ. സീബർട്ട് പിഎച്ച്ഡി നേടി. യേലിൽ ലഫായെറ്റ് മെൻഡലിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം പാൽ പ്രോട്ടീനുകൾ കുത്തിവയ്ക്കുന്നത് പഠിച്ചു.ഈ പ്രോട്ടീനുകൾ ബാക്ടീരിയകളാൽ മലിനമാകുന്നത് തടയാൻ അവർ ഒരു രീതി വികസിപ്പിച്ചു. 1921 മുതൽ 1922 വരെ വാൻ മീറ്റർ ഫെലോയും യേൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ 1922 മുതൽ 1923 വരെ അമേരിക്കൻ ഫിസിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി പോർട്ടർ ഫെലോയുമായിരുന്നു.

1923-ൽ സീബർട്ട് ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ ഓതോ എസ്.എ സ്പ്രാഗ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ആയി ജോലി ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പോർട്ടർ ഫെലോഷിപ്പ് ആണ് അവർക്ക് ധനസഹായം നൽകിയത്, ഇത് സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും മത്സരമുള്ള ഒരു അവാർഡ് ആയിരുന്നു. ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ റിക്കറ്റ്‌സ് ലബോറട്ടറിയിലും പാർട്ട് ടൈം ചിക്കാഗോയിലെ സ്പ്രാഗ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും സീബർട്ട് ജോലി ചെയ്തു.

1924-ൽ, യേലിൽ ആരംഭിച്ച് ചിക്കാഗോയിൽ തുടരുന്ന ജോലിക്കായി ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയുടെ ഹോവാർഡ് ടെയ്‌ലർ റിക്കറ്റ്‌സ് സമ്മാനം ലഭിച്ചു. യേലിൽ അവർ ഒരു കൗതുകകരമായ കണ്ടെത്തൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഇൻട്രാവീനസ് കുത്തിവയ്പ്പുകൾ പലപ്പോഴും രോഗികളിൽ പനി ഉണ്ടാക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന വിഷവസ്തുക്കൾ മൂലമാണ് പനി ഉണ്ടായതെന്ന് ഡോ. സീബർട്ട് നിർണ്ണയിച്ചു. ഡിസ്റ്റിലേഷൻ ഫ്ലാസ്കിലെ ചുട്ടുതിളക്കുന്ന വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് സ്പ്രേ ചെയ്ത ഫ്ലാസ്കിലെ ഡിസ്റ്റിൽഡ് വെള്ളത്തെ മലിനപ്പെടുത്താൻ വിഷവസ്തുക്കൾക്ക് കഴിഞ്ഞു.ഡിസ്റ്റിലേഷൻ പ്രക്രിയയിൽ മലിനീകരണം തടയുന്നതിനായി സീബർട്ട് ഒരു പുതിയ സ്പ്രേ-ക്യാച്ചിംഗ് കെണി കണ്ടുപിടിച്ചു.അമേരിക്കൻ ജേണൽ ഓഫ് ഫിസിയോളജിയിൽ പൈറോജൻ രഹിത പ്രക്രിയ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് പിന്നീട് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത്, വിവിധ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവ അംഗീകരിച്ചു.പൈറോജനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് 1962-ൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ബ്ലഡ് ബാങ്കുകളിൽ നിന്നുള്ള ജോൺ എലിയറ്റ് മെമ്മോറിയൽ അവാർഡും ലഭിച്ചു.

1924-28 വരെ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ പാത്തോളജിയിൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സീബർട്ട് 1928-ൽ ബയോകെമിസ്ട്രിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1927-ൽ അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി മാബെൽ ചിക്കാഗോയിലേക്ക് താമസം മാറി സീബർട്ടിനോടൊപ്പം സെക്രട്ടറിയായും റിസർച്ച് അസിസ്റ്റന്റായും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="502566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502566" title="കൈയക്ഷരം തിരിച്ചറിയൽ">
കൈയക്ഷരം തിരിച്ചറിയൽ

പേപ്പർ ഡോക്യുമെന്റുകൾ, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, ടച്ച് സ്‌ക്രീനുകൾ, മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് മനസിലാക്കാവുന്ന കൈയെഴുത്ത് ഇൻപുട്ട് സ്വീകരിക്കുന്നതിനും വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ കഴിവാണ് കൈയ്യക്ഷരം തിരിച്ചറിയൽ(എച്ച്ഡബ്ല്യുആർ). എഴുതിയ വാചകത്തിന്റെ ചിത്രം ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്കാനിംഗ് (ഒപ്റ്റിക്കൽ ക്യാരക്ടർ റെക്കഗ്നിഷൻ) അല്ലെങ്കിൽ ഇന്റലിജന്റ് വേഡ് റെക്കഗ്നിഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കടലാസിൽ നിന്ന് "ഓഫ് ലൈൻ" ആണ് എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും. പകരമായി, പെൻ ടിപ്പിന്റെ ചലനങ്ങൾ "ലൈനിൽ" അനുഭവപ്പെടാം, ഉദാഹരണത്തിന് പേന അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീൻ ഉപരിതലത്തിൽ, കൂടുതൽ സൂചനകൾ ലഭ്യമായതിനാൽ ജോലി എളുപ്പമുള്ളതായിത്തീരുന്നു. ഒരു കൈയക്ഷര തിരിച്ചറിയൽ സംവിധാനം ഫോർമാറ്റിംഗ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു, പ്രതീകങ്ങളായി ശരിയായ വിഭജനം നടത്തുന്നു, ഒപ്പം ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ വാക്കുകൾ കണ്ടെത്തുന്നു.
ഓഫ്-ലൈൻ പ്രതീക തിരിച്ചറിയൽ പലപ്പോഴും മുൻ‌കാലങ്ങളിൽ എഴുതിയ ഒരു ഫോം അല്ലെങ്കിൽ പ്രമാണം സ്കാൻ ചെയ്യുന്നു. ഇതിനർത്ഥം സ്കാൻ ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത പ്രതീകങ്ങൾ എക്‌സ്‌ട്രാക്റ്റുചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. ഈ ഘട്ടം നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിവുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഘട്ടത്തിൽ നിരവധി അപൂർണതകൾ ഉണ്ട്. കണക്റ്റുചെയ്‌തിരിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങൾ രണ്ട് പ്രതീകങ്ങളും അടങ്ങിയ ഒരൊറ്റ ഉപ-ഇമേജായി തിരികെ നൽകുന്ന പ്രവൃത്തിയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായത്. തിരിച്ചറിയൽ ഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഒരു പ്രധാന പ്രശ്‌നമുണ്ടാക്കുന്നു. കണക്റ്റുചെയ്‌ത പ്രതീകങ്ങളുടെ റിസ്ക് കുറയ്‌ക്കുന്ന നിരവധി അൽഗോരിതങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
വ്യക്തിഗത പ്രതീകങ്ങളുടെ വേർതിരിക്കലിന് ശേഷം, അനുബന്ധ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രതീകം തിരിച്ചറിയാൻ ഒരു തിരിച്ചറിയൽ എഞ്ചിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നിരവധി വ്യത്യസ്ത തിരിച്ചറിയൽ വിദ്യകൾ നിലവിൽ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="502581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502581" title="കീൽ">
കീൽ

ഉത്തര ജർമ്മനിയിലെ ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് കീൽ. ഹാംബുർഗിന് 90 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ കച്ചവടകേന്ദ്രം ഒരു പ്രമുഖ കപ്പൽനിർമ്മാണ കേന്ദ്രവും സമുദ്രഗവേഷണ കേന്ദ്രവും കൂടിയാണ്. വടക്കൻ യൂറോപ്പിൽനിന്നുമുള്ള ചരക്കുകപ്പലുകളും ആഡംബരകപ്പലുകളും ഇവിടെ വരുന്നു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു ഡാനിഷ് ഗ്രാമമായി തുടങ്ങിയ കീൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു വലിയ നഗരമായി വളർന്നു. 1864 വരെ ഡെന്മാർക്കിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പട്ടണം ആ വർഷം പ്രഷ്യ പിടിച്ചെടുത്തു. 1871-ൽ ജർമ്മനിയുടെ ഭാഗമായി. ഹോൾസ്റ്റൈൻ കീൽ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബും THW കീൽ ഹാൻഡ്ബോൾ ക്ലബ്ബുമാണ് പ്രധാന കായിക സംഘങ്ങൾ. കീൽ സർവ്വകലാശാല, ഹെൽമ്ഹോൾട്സ് സമുദ്രഗവേഷണ കേന്ദ്രം, ദേശീയ സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര പുസ്തകശാല, ഗർമ്മനിയുടെ നാവികസേനയുടെ ബാൾട്ടിക്ക് കപ്പൽവ്യൂഹം എന്നിവയും കീലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="502584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502584" title="യെന">
യെന

മധ്യജർമ്മനിയിലെ തുറിഞ്ചിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ-ഗവേഷണ കേന്ദ്രവുമാണ് യെന (ജർമ്മനിൽ "Jena" (; )). യെനായിൽ അഞ്ചിലൊരാൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയാണ്. 1558-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഫ്രെഡ്രിക്ക് ഷില്ലർ സർവ്വകലാശാലയിൽ 18,000-ത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികളും ഏൺസ്റ്റ്-ആബെ ഫാഹോഹ്ഷൂളിൽ അയ്യായിരത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികളുമുണ്ട്.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ചെറുപട്ടണമായിരുന്ന യെന കാൾ സെയ്സ്, ഷോട്ട് കമ്പനികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സൂക്ഷ്മദർശിനികളുടെയും ദൂരദർശിനികളുടെയും നിർമ്മാണകേന്ദ്രമായി. ഇവ ഇന്നും നഗരത്തിന്റെ സാമ്പത്തികമേഖലയുടെ നെടുംതൂണാണ്. ഗവേഷണം, സോഫ്റ്റ്-വേർ , ബയോടെക്നോളജി എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ. യെന ഓർക്കിടുകൾക്കും പ്രശസ്തമാണ്.


</doc>
<doc id="502600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502600" title="കൊറോണവൈറസ് വാക്സിൻ">
കൊറോണവൈറസ് വാക്സിൻ

കൊറോണവൈറസുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന രോഗങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നവയാണ് കൊറോണവൈറസ് വാക്സിനുകൾ. പക്ഷികൾ, നായകൾ, പൂച്ചകൾ എന്നിവയിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന നിരവധി കൊറോണവൈറസ് വാക്സിനുകൾ പരീക്ഷണഘട്ടങ്ങളിലാണ്. വിവിധ കൊറോണവൈറസുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (സാർസ്), മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (മെർസ്) എന്നിവയ്ക്ക് ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വാക്സിനുകൾ ഇതുവരെയും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. 2020 മാർച്ചിൽ ൽ കൊറോണവൈറസ് -19 രോഗബാധ തടയുന്നതിനുള്ള മനുഷ്യരിലെ ട്രയൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. മൃഗങ്ങളിൽ വിവിധപരീക്ഷണഘട്ടങ്ങളിലിരിക്കുന്ന കൊറോണവൈറസ് വാക്സിനുകളാണ് നിലവിലുള്ളത്. സാർസ് കൊറോണാവൈറസ് വാക്സിനുകൾ എലികളിൽ പ്രയോഗിച്ചതുവഴി ലഭിച്ച പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നത് വാക്സിൻ ഘടകങ്ങൾക്കെതിരെ ഉയർന്നതരത്തിലുള്ള പ്രതികരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നു എന്നും ഇത് മനുഷ്യനിലെ വാക്സിൻ പ്രയോഗത്തിന് വലിയ ശ്രദ്ധ നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്നുമാണ്. 
കൊറോണവൈറസ് ഉണ്ടാക്കുന്ന സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം രോഗത്തിനെതിരായ വാക്സിനുകൾ ഫലപ്രദമായി പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. മൃതമാക്കപ്പെട്ട വൈറസ് ഘടകങ്ങളോ സബ്-യൂണിറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡി.എൻ.എ വാക്സിനുകളോ വൈറൽ ജീനോമുപയോഗിച്ചുള്ള വാക്സിനുകളോ മാത്രമാകും ഫലപ്രദം എന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു.2002-2003 ൽ സാർസ് ആഗോളഭീതിയുളവാക്കുന്ന രോഗമായി വ്യാപിച്ചപ്പോൾ നിരവധി മരുന്നുകമ്പനികളും സംഘടനകളും സാർസിനെതിരായ വാക്സിനുകൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് വലിയ സാമ്പത്തികസഹായം നൽകിയിരുന്നു. എന്നാൽ സാർസ് വ്യാപനം നിലച്ചശേഷം വാക്സിനുകളുടെ വിപണിസാധ്യതകൾ ഒഴിവായതോടെ ഈ ഫണ്ടുകൾ പിൻവലിക്കുകയോ തുടരാതിരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ക്ലിനിക്കൽ പ്രയോഗത്തിന് ലഭ്യമായത് ഇനാക്ടിവേറ്റഡ് സാർസ് വാക്സിൻ ആണ് എങ്കിലും മനുഷ്യരിലെ സുരക്ഷയാണ് മുഖ്യപ്രശ്നമായി കരുതപ്പെടുന്നത്. 
രോഗം ബാധിച്ചവരിൽ 35 ശതമാനം പേരും മരണപ്പെട്ടെങ്കിലും ഫലപ്രദമായ മെർസ് വൈറസിനെതിരെ വാക്സിൻ രൂപപ്പെടുത്താൻ ഇതുവരെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. 7 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം വീണ്ടും മെർസ് വൈറസ് ബാധ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതോടെ ഫലപ്രദമായ വാക്സിനുകളുടെ ഗവേഷണവും ഉത്പാദനവും വലിയ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.
സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം- കൊറോണവൈറസ്-2 എന്ന വൈറസാണ് 2019 കൊറോണവൈറസ് രോഗത്തിനുകാരണം. രോഗം 2019 ഡിസംബറിൽ ചൈനയിലെ വുഹാനിലാണ് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. എന്നാൽ ഫലപ്രദമായ വാക്സിൻ ഇനിയും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. ചൈനീസ് സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കണ്ട്രോൾ ആന്റ് പ്രിവൻഷൻ, ഹോങ്കോങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഷാങ്ഹായ് ഈസ്റ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ, സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിങ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവ കോവിഡ്-19 രോഗത്തിനെതിരായ വാക്സിൻ ഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അമേരിക്കയുടെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) , മോഡേണാ ബയോടെക്നോളജി കമ്പനിയുടെ പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണവിഭാഗവുമായിച്ചേർന്ന് 2020 ജനുവരി 13 ന് വൈറസിനെതിരെ mRNA-1273 എന്ന വാക്സിൻ പരീക്ഷണത്തിനായി പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് അന്തിമതീരുമാനമെടുത്തു. Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) ആണ് ഈ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് സാമ്പത്തികസഹായം ചെയ്യുന്നത്. മോഡേണയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് അലർജി ആന്റ് ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസ് (NIAID) ആണ് വാക്സിൻ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നത്. ആറാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഓപൺ ലേബൽ പഠനത്തിന് 45 രോഗികൾ പങ്കാളികളാകുന്നു. പൂർണമായും ഫലപ്രദമായ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ 12 മുതൽ 18 വരെ മാസമെടുക്കും. SARS-CoV-2 ന്റെ ജനറ്റിക് കോഡ് പകർപ്പെടുത്താണ് ഈ വാക്സിൻ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
ആദ്യഘട്ടത്തിൽ mRNA-1273 ഘടകത്തിന്റെ സുരക്ഷയും പ്രതിരോധവൽക്കരണസാധ്യതയും അറിയാൻ 25μg, 100μg, 250μg ഡോസുകളാണ് 18 മുതൽ 55 വരെ പ്രായമുള്ള സന്നദ്ധാംഗങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നത്. 
2020 മാർച്ച് 16 ന് ആദ്യപങ്കാളി (ജെന്നിഫർ ഹാലർ) വാക്സിൻ സ്വീകരിച്ചു. കോവിഡ്-19 കാൻഡിഡേറ്റ് വാക്സിനുകളുടെ ലിസ്റ്റ് ലോകാരോഗ്യസംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="502601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502601" title="ഗെൽസെൻകിർചെൻ">
ഗെൽസെൻകിർചെൻ

ഗെൽസെൻകിർചെൻ ( ഇംഗ്ലിഷ് : /ˈɡɛlzənkɪərxən/, ) ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള സംസ്ഥാനമായ നോർത്ത് റൈൻ-വെസ്റ്റ്ഫാലിയയുടെ പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്, കൂടാതെ 262,528 (2016) നിവാസികളോടെ ഇത് ജർമ്മനിയിലെ 25-ാമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണ് . റൈനിന്റെ പോഷകനദിയായ എംഷെർ നദിയുടെ കരയിൽ, ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗര പ്രദേശമായ റൂഹറിന്റെ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ റൈൻ-റൂഹർ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മേഖലയിലാണ് റൂഹർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഡോർട്ട്മുണ്ട്, ബോഹം, ബൈലെഫീൽഡ്, മ്വെൺസ്റ്റെർ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം വെസ്റ്റ്ഫാലനിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ഗെൽസെൻകിർചെൻ, ലോ ജർമ്മൻ ഭാഷാപ്രദേശത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബ് ഷാൽക്കെയുടെ നിലവിലെ സ്റ്റേഡിയമായ അരേന ഔഫ്ഷാൽക്കെ (വെൽറ്റിൻസ്-അരീന) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഗെൽസെൻകിർചെനിലാണ്. 



</doc>
<doc id="502608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502608" title="കാസ്സെൽ">
കാസ്സെൽ

കാസ്സെൽ ()) ജർമ്മനിയിലെ വടക്കൻ ഹെസ്സെയിലെ ഫുൾഡ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് കാസ്സെൽ ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവുമാണ്. 2015 ൽ 2,00,507 നിവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹെസ്സെ-കാസ്സലിന്റെ മുൻ തലസ്ഥാനമായ ഈ നഗരത്തിൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായ ബെർഗ്‌പാർക്ക് വിൽഹെമംഷോഹെ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കൊട്ടാരങ്ങളും പാർക്കുകളും ഉണ്ട്. സമകാലീന കലകളുടെ "ഡോക്യുമെന്റ" എക്സിബിഷനുകൾക്കും കാസ്സൽ പ്രശസ്തമാണ്. 25,000 വിദ്യാർത്ഥികളും (2018-ൽ) ഒരു മൾട്ടി കൾച്ചറൽ ജനതയുമുള്ള ഒരു പൊതു സർവ്വകലാശാലയാണ് കാസലിലേത് (2017 ലെ 39% പൗരന്മാർക്കും കുടിയേറ്റ പശ്ചാത്തലം ഉണ്ടായിരുന്നു). 

എ.ഡി 913 ലാണ് കാസലിനെ ആദ്യമായി പരാമർശിച്ചത്, അത് കോൺറാഡ് ഒന്നാമൻ രാജാവ് രണ്ട് പ്രവൃത്തികൾ ഒപ്പിട്ട സ്ഥലമായിട്ടായിരുന്നു. ഫുൾഡ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്ന പാലത്തിലെ കോട്ടയായിരുന്നു ഈ സ്ഥലത്തെ "ചസെല്ല" അല്ലെങ്കിൽ "ചസ്സല്ല" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. പേരിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് ഇനിയും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത നിരവധി അനുമാനങ്ങളുണ്ട്. റോമൻ കാലം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ജർമ്മൻ ഗോത്രമായ "ചാട്ടിയുടെ" കോട്ടയായ പുരാതന "കാസ്റ്റെല്ലം കാറ്റോറത്തിൽ" നിന്നാണ് ഇത് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്നാണ് ഒരു പക്ഷം. മറ്റൊരു അനുമാനം താഴ്വര അല്ലെങ്കിൽ ഇടവേള എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഫ്രാങ്കോണിയൻ "കാസ്", ഹാൾ അല്ലെങ്കിൽ സേവന കെട്ടിടം ആയ 'സാലി', എന്നിവയുടെ കൂട്ടിച്ചേരൽ ആണ് കാസ്സെൽ എന്നതാണ്. 

1189 ൽ നിന്നുള്ള ഒരു കരാർ കാസലിന് നഗരാവകാശമുണ്ടെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു, പക്ഷേ അവ അനുവദിച്ച തീയതി വ്യക്തമല്ല. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഗ്രിം സഹോദരന്മാർ കാസലിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. അവർ അവിടെ അവരുടെ മിക്ക യക്ഷിക്കഥകളും ശേഖരിച്ച് എഴുതി. അക്കാലത്ത്, 1803-ഓടെ, ഹെസ്സെ-കാസ്സെൽ ലാൻഡ്‌ഗ്രേവിയേറ്റ് ഒരു പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയും അതിന്റെ ഭരണാധികാരി "പ്രിൻസ്-ഇലക്ടറുമായി" ഉയർത്തപ്പെട്ടു. താമസിയാതെ, ഇത് നെപ്പോളിയൻ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും 1807 ൽ നെപ്പോളിയന്റെ സഹോദരൻ ജെറോമിന്റെ കീഴിൽ ഹ്രസ്വകാല വെസ്റ്റ്ഫാലിയ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1813 ൽ എലക്ടറേറ്റ് പുനസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1866-ൽ കസ്സെൽ പ്രഷ്യ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ഹെസ്സെ-നസ്സൗ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് കാസ്സെൽ ഒരു പ്രമുഖ നിർമ്മാണകേന്ദ്രവും ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തീവണ്ടിനിർമ്മാതാക്കളായ ഹെൻഷെൽ & സണിന്റെ ആസ്ഥാനവുമായി.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ സഖ്യശക്തികൾ കാസ്സെൽ ബോംബു ചെയ്തു. പതിനായിരത്തോളംപേർ മരിക്കുകയും 1,50,000 ആഅളുകൾക്ക് വീട് നഷ്ടമാവുകയും ചെയ്തു. പഴയ നഗരത്തിന്റെ 90% തകർന്നു. 1945 ആപ്രിലിൽ അമേരിക്കൻ സൈന്യവും ജർമ്മൻ സൈന്യവും കാസ്സെലിൽ യുദ്ധംചെയ്തു. ഇതും കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. യുദ്ധത്തിനുശേഷം മിക്ക അഴയ കെട്ടിടങ്ങളും പുതുക്കിപണിതില്ല. മറിച്ച്, അവ നിന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ 1950-ലെ രീതിയിലുള്ള കീട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്.

കാസ്സെലിൽ ഇന്ന് നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കമ്പനികൾക്ക് നിർമ്മാണശാലകളുണ്ട്. ഫോക്സ്-വാഗൺ, മെർസെഡെസ്-ബെൻസ്, റൈൻമെറ്റൽ, ബോംബാർഡിയർ തുടങ്ങിയവ ഇക്കൂട്ടത്തിൽപ്പെടുന്നു.

കാസ്സെലിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത് സമുദ്രത്താൽ രൂപീകരിച്ച കാലാവസ്ഥയാണ് (കോപ്പൻ: "Cfb"). 

മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നുമം ഉള്ളവർ:-

കാസലിന് ഏഴ് ട്രാം ലൈനുകളുണ്ട് (1, 3, 4, 5, 6, 7, 8), സാധാരണയായി ഓരോ 15 മിനിറ്റിലും ട്രാമുകൾ എത്തിച്ചേരും. നഗരം ഒരു സ്റ്റാഡ്ട്ബാൻ (ലൈറ്റ് ട്രയിൻ) ശൃംഘലയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന തറയുള്ള നിരവധി ബസുകൾ കാസ്സൽ പൊതുഗതാഗത സംവിധാനം പൂർത്തിയാക്കുന്നു. താഴ്ന്ന തറയുള്ള ബസുകളുടെ ഉപയോഗം 'കാസ്സെൽ കെർബ്' വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു, ഇത് ബസ് സ്റ്റോപ്പുകളിൽ പ്രവേശനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. 

കാസെൽ സെൻട്രൽ, കാസ്സൽ-വിൽഹെംഷോഹെ എന്നീ രണ്ട് സ്റ്റേഷനുകളിൽ നഗരത്തെ ദേശീയ തീവണ്ടിപ്പാത ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1991 ൽ ഹാനോവർ-വെർസ്ബുർഗ് അതിവേഗ തീവണ്ടിപ്പാതയും അതിന്റെ സ്റ്റേഷനും (കാസ്സൽ-വിൽഹെൽ‌ഷെഹെ) നിമ്മിക്കപ്പെട്ടു. അതിവേഗ പാതയിൽ ഇന്റർ‌സിറ്റി എക്‌സ്‌പ്രസ് (ICE), ഇന്റർസിറ്റി തീവണ്ടികൾ എത്തുന്നു. 

എ 7, എ 49, എ 44 എന്നീ മോട്ടോർവേകളുമായി കാസ്സൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

കാസൽ കാൽഡൻ ആണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം. 

പുതിയതും നൂതനവുമായ അദ്ധ്യാപന മാതൃകകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പരിഷ്കരണ സർവ്വകലാശാല എന്ന പേരിൽ 1971 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു പൊതു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് കാസ്സെൽ സർവകലാശാല. ഹെസ്സെൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും പുതിയ സർവ്വകലാശാലയാണിത്. നഗര കേന്ദ്രത്തിനും വടക്കൻ നഗര ജില്ലയ്ക്കുമിടയിൽ സജീവമായ ഒരു നഗര-കാമ്പസ് ഉണ്ട്. ഈ പ്രദേശം ഒരു ബഹുരാഷ്ട്ര ജനസംഖ്യയുള്ള തൊഴിലാളിവർഗ മേഖലയാണ്. 2018 ൽ 25,000 വിദ്യാർത്ഥികളാണ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നത്, അതിൽ 3,381 പേർ ജർമ്മൻകാരല്ല. ഇരുനൂറ്റി ഇരുപത്തിനാല് വിദ്യാർത്ഥികൾ 2017 ൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 




</doc>
<doc id="502612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502612" title="സെൽഫ് പോർട്രെയ്റ്റ് ആസ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ">
സെൽഫ് പോർട്രെയ്റ്റ് ആസ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ

1615-1617 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് സെൽഫ് പോർട്രെയ്റ്റ് ആസ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ. ചക്രവർത്തിയായ മാക്സെൻഷിയസിന്റെ കൈകളാൽ രക്തസാക്ഷിയായ കന്യകയായ ഒരു ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധയായിരുന്ന അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ കാതറിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കാതറീൻ തന്റെ പതിനാലാമത്തെ വയസിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുകയും നൂറുകണക്കിനാളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇതിനെതുടർന്ന് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാതറീൻ രക്തസാക്ഷിയായി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയുടെ ശേഖരത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 2018-ൽ അമേരിക്കൻ ഫ്രണ്ട്സ് ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 2.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ കൂടി ചേർത്ത് 3.6 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് ഈ ചിത്രം നാഷണൽ ഗാലറി വാങ്ങി.ജെന്റിലേച്ചി ഫ്ലോറൻസിലായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഉഫിസി ഗാലറിയിലുള്ള സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേസ്ച്ചി) (c.1619) എന്ന ചിത്രത്തിന് സമാനമാണ്. ഈ ചിത്രവും ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന സെൽഫ് പോർട്രെയിറ്റ് ആസ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയയും (1615-1617) ചിത്രീകരിക്കാൻ ജെന്റിലേസ്ച്ചി ഒരേ കാർട്ടൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ചിത്രം തയ്യാറാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഡ്രോയിംഗ് തന്നെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാം.1612-ൽ പ്രസിദ്ധമായ ബലാത്സംഗ വിചാരണയ്ക്ക് ശേഷം ജെന്റിലേച്ചി ചിത്രീകരിച്ച നിരവധി രക്തസാക്ഷികളുടെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. സത്യം പറയാൻ നിർബന്ധിച്ചുകൊണ്ട് അവരുടെ വിരലുകൾ ചതക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

സെന്റ് കാതറിൻ എന്ന ജെന്റിലേച്ചിയുടെ സ്വയം ഛായാചിത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉടമ അജ്ഞാതനാണ്. 1940 കളുടെ ആരംഭം വരെ ചാൾസ് മേരി ബൗഡ്‌വില്ലെ തന്റെ മകന് പെയിന്റിംഗ് നൽകിയതുവരെ അത് എവിടെയായിരുന്നെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 2017 ഡിസംബർ 19 ന് പാരീസിലെ ഹോട്ടൽ ഡ്രൂട്ടിൽ 2.4 മില്യൺ ഡോളറിന് വിൽക്കുന്നതുവരെ ഈ പെയിന്റിംഗ് ബൗഡ്‌വില്ലെയുടെ സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ തുടർന്നു. 1.9 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ വില യഥാർത്ഥ എസ്റ്റിമേറ്റ് 300,000 മുതൽ 400,000 ഡോളർ വരെ കൂടുതലാണ്.ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഡീലർമാരായ മാർക്കോ വോയ്‌നയും ഫാബ്രിസിയോ മൊറെറ്റിയും ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രം വാങ്ങിയത്. 2014-ൽ ഒരു മില്ല്യൺ ഡോളറിന് വിറ്റ മേരി മഗ്ദലിൻ ഇൻ എക്സ്റ്റസിയുടെ ജെന്റിലേച്ചി ചിത്രത്തിന്റെ റെക്കോർഡ് വില ഈ ചിത്രം മറികടന്നു. ജെന്റിലേച്ചിയുടെ സൃഷ്ടികളുടെ റെക്കോർഡ് വിലയായിരുന്നു ഇത്. 2018 ജൂലൈയിൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി 3.6 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് (4.7 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) ഡീലർമാരിൽ നിന്ന് പെയിന്റിംഗ് വാങ്ങിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.പൗള റെഗോയുടെ അഞ്ച് പെയിന്റിംഗുകൾ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്ത 1991 ന് ശേഷം നാഷണൽ ഗാലറി ഏറ്റെടുത്ത ഒരു വനിതാ കലാകാരിയുടെ ആദ്യ ചിത്രമാണിത്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.




</doc>
<doc id="502613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502613" title="തൂതപ്പാലം (പാലാട്ട് ബ്രിഡ്ജ്)">
തൂതപ്പാലം (പാലാട്ട് ബ്രിഡ്ജ്)

തൂതപ്പുഴയിലെ മണ്ണാത്തിക്കടവിൽ ഒരു പാലം വരുന്നത് 1936 നവംബർ 9 നാണ്. രാമുണ്ണി മേനോൻ പാലാട്ട് അക്കാലത്ത് മദിരാശി 
ലെജിസ്ലേറ്ററിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1937-ൽ അദ്ദേഹം മന്ത്രി ആയി. അദ്ദേഹമായിരുന്നു തൂതപ്പാലം പണിതത്. അതിനാൽ പാലത്തിന് പാലാട്ട് ബ്രിഡ്ജ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 
തൂതപ്പുഴക്കു പാലം പണിയുമ്പോൾ മുതിയൽ കുട്ടിശ്ശങ്കരൻ നായരായിരുന്നു കോഴിക്കോട് കലക്റ്റർ. അദ്ദേഹവും തൂത-വീട്ടിക്കാട് ദേശത്തു ജനിച്ച വ്യക്‌തിയാകുന്നു. ഹാരിസൺ ക്രോസ്സ്‌ഫീൽഡ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കമ്പനിക്കായിരുന്നു ഇരുമ്പു ഭാഗങ്ങൾ വിതരണത്തിനുള്ള അവകാശം.
ലോർഡ് എർസ്‌കിൻ ആയിരുന്നു പാലം ഉദ്‌ഘാടനം ചെയ്‌തത്. അദ്ദേഹമായിരുന്നു അന്നത്തെ മദിരാശി ഗവർണർ. പ്രസിദ്ധ മാന്ത്രികനായിരുന്ന വാഴക്കുന്നം 'പട്ടികുരക്കുമ്പോൾ മേശ തുള്ളുന്നു' എന്ന ഒരു വിദ്യ അവതരിപ്പിച്ചെങ്കിലും അത് വിജയിച്ചില്ല എന്ന് അതിനു സാക്ഷിയായ മലമൽ ശിവശങ്കര പണിക്കർ മാഷ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. വാഴകുന്നം ഒരു ശ്ലോകം നിർമ്മിച്ചു ചൊല്ലുകയുമുണ്ടായി. ആർ.എം. പാലാട്ടിനും ഭാര്യ രത്‌നമ്മ പാലാട്ടിനും കടമ്പോട്ടായ വെള്ളോടിമാരിൽനിന്നു വാങ്ങിയ ഭൂമിയിലേക്ക് ഒരു പാത ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായാണ് തൂത-വെട്ടത്തുർ റോഡ് പണിതത്. 

</doc>
<doc id="502624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502624" title="കേസി വിൽസൺ">
കേസി വിൽസൺ

കാത്‌റിൻ റോസ് "കേസി" വിൽസൺ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 24, 1980)) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഹാസ്യനടിയും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ്. "ഹാപ്പി എൻ‌ഡിംഗ്സ്" എന്ന എബിസി കോമഡി പരമ്പരയിൽ പെന്നി ഹാർട്ട്സിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡിന് രണ്ടുതവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും അതിനുശേഷം ഹുലുവിന്റെ "ദ ഹോട്ട്വൈവ്സ്", എൻ‌ബുസിയുടെ "മാരി മി" തുടങ്ങിയ ഹാസ്യപരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചു. 

ശ്രദ്ധേയങ്ങളായ മറ്റ് വേഷങ്ങളിൽ "ഗോൺ ഗേൾ," "ജൂലി & ജൂലിയ", "ദി മെഡ്‌ലർ" തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളും എച്ച്ബുഒ പരമ്പര "മിസ്സിസ് ഫ്ലെച്ചറിലെ" തുടർകഥാപാത്രമായ ജെയ്ൻ റോസൻ, ഷോടൈം ഹാസ്യ പരമ്പ "ബ്ലാക്ക് മൺഡേയിലെ" ടിഫ് ജോർജീന, നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പരമ്പര "ആറ്റിപിക്കലിലെ" മിസ് വിറ്റേക്കർ അവരുടെ ക്രിയേറ്റീവ് പാർട്ണർ ജൂൺ ഡിയാൻ റാഫേലിനൊപ്പം രചനയും അഭിനയവും നിർവ്വഹിച്ച 2013 ലെ സൺഡാൻസ് ഫിലിം "ആസ് ബാക്ക്വേർഡ്സ്" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

വിർജീനിയയിലെ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന കേസി വിൽസൺ 1998 ൽ ടിസി വില്യംസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ടിഷ് സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിലും സ്റ്റെല്ല അഡ്‌ലർ സ്റ്റുഡിയോ ഓഫ് ആക്ടിംഗിലും നാടകാഭിനയം പഠിച്ചു. 2002 ൽ ബിരുദം നേടുന്നസമയത്ത് ന്യുയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ "എക്സലൻസ് ഇൻ ആക്ടിംഗ്" 2002 ൽ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502632" title="സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക്">
സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക്

ഐപി നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിൽ, സ്വകാര്യ ഐപി വിലാസ ഇടം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കാണ് ഒരു സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക്(Private network). രണ്ടും, ഐപിവി4(IPv4), ഐപിവി6(IPv6) സവിശേഷതകൾ സ്വകാര്യ ഐപി വിലാസ ശ്രേണികളെ നിർവചിക്കുന്നു.റെസിഡൻഷ്യൽ, ഓഫീസ്, വ്യാപരസ്ഥാപനങ്ങൾ ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾക്കായി (ലാൻ) ഈ വിലാസങ്ങൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഒരു പ്രത്യേക ഓർഗനൈസേഷനും സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക് വിലാസങ്ങൾ അനുവദിച്ചിട്ടില്ല. പ്രാദേശികമായോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക ഇന്റർനെറ്റ് രജിസ്ട്രികളിൽ നിന്നുള്ള അനുമതിയില്ലാതെ ആർക്കും ഈ വിലാസങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം. ഐപിവി4 അഡ്രസ്സ് എക്സ്ഹോഷൻ വൈകിപ്പിക്കുന്നതിനായി സ്വകാര്യ ഐപി വിലാസ ഇടങ്ങൾ ആദ്യം നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു സ്വകാര്യ ഐപി വിലാസത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതോ അഡ്രസ്സ് ചെയ്യുന്നതോ ആയ ഐപി പാക്കറ്റുകൾ പൊതു ഇന്റർനെറ്റ് വഴി റൂട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾക്കായി ഇനിപ്പറയുന്ന ഐപിവി4 വിലാസ ശ്രേണികൾ റിസർവ് ചെയ്യാൻ ഇന്റർനെറ്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സ് (IETF) ഇന്റർനെറ്റ് അസൈൻഡ് നമ്പേഴ്‌സ് അതോറിറ്റിയോട് (IANA) നിർദ്ദേശിച്ചു:

പ്രായോഗികമായി, ഈ ശ്രേണികളെ ചെറിയ സബ്നെറ്റുകളായി വിഭജിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്.
കാരിയർ-ഗ്രേഡ് നാറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് 2012 ഏപ്രിലിൽ ഐഎഎൻഎ(IANA) ബ്ലോക്ക് 100.64.0.0/10 (100.64.0.0 മുതൽ 100.127.255.255, നെറ്റ്മാസ്ക് 255.192.0.0) അനുവദിച്ചു.

ഈ അഡ്രസ്സ് ബ്ലോക്ക് സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലോ പൊതു ഇന്റർനെറ്റിലോ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടില്ല. ടോക്കിയോ പോലുള്ള ഒരു വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് ഒരൊറ്റ ഓപ്പറേറ്ററുടെ സാന്നിധ്യമുള്ള എല്ലാ പോയിന്റുകൾക്കുമായി എല്ലാ ഉപഭോക്തൃ ആക്സസ് ഉപകരണങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നയത്ര വലുതാണ് ഈ അഡ്രസ്സ് ബ്ലോക്കിന്റെ വലുപ്പം (2, ഏകദേശം 4 ദശലക്ഷം വിലാസങ്ങൾ).
സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ എന്ന ആശയം വിപുലീകരിച്ചു, അടുത്ത തലമുറയിലെ, ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ, ഐപിവി6, പ്രത്യേക വിലാസ ബ്ലോക്കുകൾ എന്നിവ കരുതിവച്ചിരിക്കുന്നു

fc00 :: / 7 എന്ന വിലാസ ബ്ലോക്ക് അദ്വിതീയ പ്രാദേശിക വിലാസങ്ങൾക്കായി (യുഎൽ‌എ) ഐ‌എഎൻഎ(IANA) കരുതിവച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="502637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502637" title="ചതുർ മുഖം">
ചതുർ മുഖം

രഞ്ജിത്ത് കമല ശങ്കർ,സലിൽ.വി
എന്നിവർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുവാൻ
പോകുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ
ചലച്ചിത്രമാണ് ചതുർ മുഖം.സണ്ണി വെയ്നും,മഞ്ജു വാര്യരും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ
അലൻസിയർ,രൺജി പണിക്കർ,ശ്രീകാന്ത് മുരളി, ഷാജു ശ്രീധർ,ബാലാജി ശർമ്മ, ,നിരഞ്ജന അനൂപ്,ബാബു അന്നൂർ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിക്കുന്നു.ജിസ് ടോംസ് മൂവീസ്സിന്റെ ബാനറിൽ ജിസ് തോമസ്, ജെസ്റ്റിൻ തോമസ് എന്നിവർ ചേർന്നു നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം അഭിനന്ദൻ രാമാനുജവും, ചിത്രസംയോജനം മനോജും നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
അഭയകുമാർ, അനിൽ കുര്യൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഡോൺ വിൻസെന്റ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും,പശ്ചാത്തല സംഗീതവും,സൗണ്ട് ഡിസൈനിംങ്ങും നിർവഹിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="502647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502647" title="കുഞ്ഞാറ്റക്കിളികൾ">
കുഞ്ഞാറ്റക്കിളികൾ

1986 ൽ ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കഥയെഴുതിയ മലയാളഭാഷാ കുടുംബ നാടക ചിത്രമാണ് കുഞ്ഞാറ്റക്കിളികൾ (.) ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, ശോഭന, സോമൻ, സുകുമാരി എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. എ ജെ ജോസഫ് സംഗീതം നൽകിയ ഗാനങ്ങളും ജോൺസന്റെ പശ്ചാത്തല സ്‌കോറും ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="502648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502648" title="കോർണ്ണിയൽ എപ്പിത്തീലിയം">
കോർണ്ണിയൽ എപ്പിത്തീലിയം

കോർണിയ എപിത്തീലിയത്തിൽ നിരവധി പാളികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ആഴത്തിലുള്ള പാളിയുടെ കോശങ്ങൾ ബാസൽ സെല്ലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരയാണ്. വിംഗ് സെല്ലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പോളിഹെഡ്രൽ സെല്ലുകളുടെ രണ്ടോ മൂന്നോ പാളികൾ തുടർന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും പ്രിക്കിൾ സെല്ലുകളാണ് . അവസാനമായി, ചതുരാകൃതിയിലുള്ള പരന്ന ന്യൂക്ലിയസ് കോശങ്ങളുടെ മൂന്നോ നാലോ പാളികളുണ്ട്. എപിത്തീലിയത്തിന്റെ പാളികൾ നിരന്തരം മൈറ്റോസിസിന് വിധേയമാണ് . ബാസൽ, വിംഗ് സെല്ലുകൾ കോർണിയയുടെ മുൻഭാഗത്തേക്ക് മാറുന്നു, അതേസമയം സ്ക്വാമസ് സെല്ലുകൾ നശിക്കുമ്പോൾ കണ്ണുനീരിലേക്ക് വന്ന് ഒഴുകിപ്പോകുന്നു. 

ലാസിക് ചെയ്തവരിൽ കോർണ്ണിയയുടെ ഉപരിതല പാളിയിലെ (എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകൾ) കോശങ്ങൾ കോർണിയ ഫ്ലാപ്പിനടിയിൽ വളരാൻ തുടങ്ങുന്ന ഒരു സങ്കീർണതയാണ് എപ്പിത്തീലിയൽ ഇൻഗ്രോത്ത്. എപ്പിത്തീലിയൽ ഇൻ‌ഗ്രോത്ത് എന്നത് അപൂർവ്വമായി സംഭവിക്കുന്ന ലാസിക് സങ്കീർണതയാണ്, ഇത് ലാസിക് സർജറി ചെയ്തവരിൽ ഒരു ശതമാനത്തിൽ താഴെ മാത്രമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, മെച്ചപ്പെട്ട ലാസിക് സർജറികളിൽ എപ്പിത്തീലിയൽ ഇൻഗ്രോത്തിന്റെ സാധ്യത കൂടുതലാണെന്ന് പറയുന്നു. പക്ഷേ ഈ സങ്കീർണത പുആർ‌കെയിലോ മറ്റ് ഫ്ലാപ്പ് ഇല്ലാത്ത സർജറികളിലോ ഇല്ല. 




</doc>
<doc id="502652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502652" title="ഡെബ്ര വിംഗർ">
ഡെബ്ര വിംഗർ

ഡെബ്ര ലിൻ വിംഗർ (ജനനം: മെയ് 16, 1955) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. "ആൻ ഓഫീസർ ആൻഡ് എ ജെന്റിൽമാൻ" (1982), "ടേംസ് ഓഫ് എൻഡിയർമെന്റ്" (1983), "ഷാഡോലാൻഡ്സ്" (1993) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ഇവയിൽ ഓരോന്നും മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. "ടേംസ് ഓഫ് എൻഡിയർമെന്റ്" മികച്ച നടിക്കുള്ള നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡും, "എ ഡേഞ്ചറസ് വുമൺ" (1993) മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോക്കിയോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡും നേടിക്കൊടുത്തു. "അർബൻ കൌബോയ്" (1980), "ലീഗൽ ഈഗിൾസ്" (1986), "ബ്ലാക്ക് വിഡോ" (1987), "ബിട്രേയ്ഡ്" (1988), "ഫൊർഗെറ്റ് പാരിസ്" (1995), "റേച്ചൽ ഗെറ്റിംഗ് മാരിഡ്" (2008) എന്നിവയാണ് അവരുടെ മറ്റ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 2012 ൽ ഡേവിഡ് മാമെറ്റിന്റെ "ദ അനാർക്കിസ്റ്റ്" എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2014 ൽ ട്രാൻസിൽവാനിയ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവർക്ക് ഒരു ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. "ദ റാഞ്ച്" എന്ന നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പരമ്പരയിൽ അവർക്ക് തുടർച്ചയായ വേഷമുണ്ടായിരുന്നു.

ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാന്റ് ഹൈറ്റ്സിൽ ഒരു ഓർത്തഡോക്സ് ജൂത കുടുംബത്തിൽ മാംസ പാക്കറായ റോബർട്ട് വിംഗർ, ഓഫീസ് മാനേജരായ റൂത്ത് (മുമ്പ്, ഫെൽഡർ) എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ഡെബ്ര ലിൻ വിംഗർ ജനിച്ചു. വർഷങ്ങളായി, ഒരു ഇസ്രായേലി കിബ്ബറ്റ്സിൽ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തിയതായും ചിലപ്പോൾ ഇസ്രായേൽ പ്രതിരോധ സേനയിൽ പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ടെന്നു പോലും പല അഭിമുഖക്കാരോടും അവർ പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും 2008 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ താൻ കിബ്ബറ്റ്സ് സന്ദർശിച്ച ഒരു സാധാരണ യുവ പര്യടനത്തിന്റെ ഭാഗം മാത്രമായിരുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞിരുന്നു. 18-ാം വയസ്സിൽ, അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം, അവൾ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ പെടുകയും സെറിബ്രൽ രക്തസ്രാവം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തതിന്റെ തൽഫലമായി, 10 മാസത്തേക്ക് അവരുടെ ശരീരം ഭാഗികമായി തളർന്നുപോകുകയും അന്ധത ബാധിക്കുകയും പിന്നീട് ഒരിക്കലും കാഴ്ച ലഭിക്കില്ലെന്നും ആദ്യം പറഞ്ഞിരുന്നു. സുഖം പ്രാപിച്ചാൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മാറി ഒരു നടിയാകാമെന്ന് അവൾ തീരുമാനിച്ചു.

1976 ലെ സെക്‌സ്‌പ്ലോയിറ്റേഷൻ ചിത്രമായ സ്ലംബർ പാർട്ടി '57 ൽ "ഡെബി" എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. എബിസിയുടെ ടിവി പരമ്പരയായ വണ്ടർ വുമന്റെ മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകളിലെ ഡയാന പ്രിൻസിന്റെ ഇളയ സഹോദരി ഡ്രുസില്ല (വണ്ടർ ഗേൾ) എന്ന കഥാപാത്രമായിരുന്നു അവരുടെ അടുത്ത വേഷം. അവൾ കൂടുതൽ തവണ ഈ പരമ്പരയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടണമെന്ന് നിർമ്മാതാക്കൾ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ വേഷം തന്റെ ഭാവിയിലെ കരിയറിനെ ബാധിക്കുമെന്ന് ഭയന്നതിനാൽ അവർ നിരസിച്ചു. 1978 ൽ പോലീസ് വുമൺ എന്ന ടിവി നാടകത്തിന്റെ സീസൺ 4 ൽ ഒരു അതിഥി വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

നടൻ ആൻഡ്രൂ റൂബിനുമായുള്ള വിംഗറിന്റെ മൂന്ന് വർഷത്തെ ബന്ധം 1980 ൽ അവസാനിച്ചു. 1983 മുതൽ 1985 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നെബ്രാസ്കയിലെ ലിങ്കണിൽ ടേംസ് ഓഫ് എൻഡിയർമെന്റ് എന്ന സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനിടെ കണ്ടുമുട്ടിയ വ്യക്തിയും അക്കാലത്ത് നെബ്രാസ്കയിലെ ഗവർണറായിരുന്ന ബോബ് കെറിയുമായി ഡേറ്റിംഗ് നടത്തിയിരുന്നു. വിംഗർ തന്റെ "കാനറി റോ", "എവരിബഡി വിൻസ്" എന്നിവയിലെ സഹനടനായിരുന്ന നിക്ക് നോൾട്ടെയുമായും ഡേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

1986 മുതൽ 1990 വരെ നടൻ തിമോത്തി ഹട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക് 1987 ൽ ജനിച്ച ഡോക്യുമെന്ററി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായ നോഹ ഹട്ടൻ എന്ന പുത്രനുണ്ട്. ഈ ബന്ധം വിവാഹമോചനത്തിൽ അവസാനിച്ചിരുന്നു.

1996 ൽ വൈൽഡർ നാപാം എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ നടനും സംവിധായകനുമായ ആർലിസ് ഹോവാർഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ പുത്രൻ ഗിദിയോൻ ബേബ് റൂത്ത് ഹോവാർഡ് (ബേബ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു)1997-ൽ ജനിച്ചു. മുൻ വിവാഹത്തിൽ നിന്നുള്ള ആർലിസിന്റെ മകൻ സാം ഹോവാർഡിന്റെ രണ്ടാനമ്മയുംകൂടിയാണ് അവർ.


</doc>
<doc id="502656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502656" title="ബോമാൻസ് മെംബ്രേൻ">
ബോമാൻസ് മെംബ്രേൻ

പ്രായപൂർത്തിയായ മനുഷ്യരിൽ, ബോമാൻസ് മെംബ്രേൻ 8-12 μm കട്ടിയുള്ളതാണ്. പ്രായമാകുമ്പോൾ ഈ പാളി കനംകുറഞ്ഞതായി മാറുന്നു. സസ്തനികളിൽ ബോമാൻസ് മെംബ്രേൻപ്രൈമേറ്റുകളിൽ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. 

ബോമാൻസ് മെംബ്രേന്റെ ധർമ്മം അവ്യക്തമായി തുടരുന്നു, കൂടാതെ ഇതിന് കോർണ്ണിയൽ ഫിസിയോളജിയിൽ നിർണായക സ്ഥാനമൊന്നുമില്ല. അടുത്തിടെ ഈ പാളി ഒരു ഫിസിക്കൽ തടസ്സമായി പ്രവർത്തിച്ച് സബ്‌ എപ്പിത്തീലിയൽ നെർവ് പ്ലെക്‌സസിനെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുമെന്നും, അതുവഴി എപ്പിത്തീലിയൽ ഈനർവേർഷനും സെൻസറി വീണ്ടെടുക്കലും വേഗത്തിലാക്കാമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. മാത്രമല്ല, കോർണിയ സ്ട്രോമയ്ക്ക് നേരിട്ടുള്ള ആഘാതം ഏല്ക്കുന്നത് തടയുന്ന പാളിയായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഇത് സ്ട്രോമയ്ക്ക് സംഭവിക്കുന്ന മുറിവുകൾ ഉണക്കുന്നതിലും രൂപാന്തര തലത്തിൽ ആന്റീരിയർ കോർണിയയുടെ സുതാര്യത പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിലും വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു. 

ബോമാൻസ് മെംബ്രേന്റെ ഒരു ഭാഗം ഫോട്ടോറെഫ്രാക്റ്റീവ് കെരാറ്റെക്ടമി റിഫ്രാക്റ്റീവ് സർജറി ( പിആർകെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ചെയ്യുമ്പോൾ നശിച്ചുപോകുന്നു. ഇങ്ങനെ നശിക്കുന്ന ഭാഗം പിന്നീട് വീണ്ടും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. 

ഈ മെംബ്രേൻ കണ്ടെത്തിയ ഇംഗ്ലീഷ്നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ സർ വില്യം ബോമാൻ (1816–1892) അവർകളുടെ പേരിലാണ് ബോമാൻസ് മെംബ്രേൻ അറിയപ്പെടുന്നത്. ബോമാന്റെ പാളി യഥാർഥത്തിൽ ഒരു മെംബ്രേൻ അല്ല, അതിനാൽ മെംബ്രേൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നത് ഉചിതവുമല്ല. ബോമാൻസ് പാളി എന്ന പദം ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ സ്വീകാര്യത നേടാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.   



</doc>
<doc id="502661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502661" title="ഫേ വ്രെ">
ഫേ വ്രെ

വിന ഫേ വ്രെ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 15, 1907 - ഓഗസ്റ്റ് 8, 2004) കനേഡിയൻ വംശജയായ അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. 1933 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കിംഗ് കോംഗ് എന്ന സിനിമയിൽ ആൻ ഡാരോ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന്റെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതലായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. ആറു പതിറ്റാണ്ടോളം നീണ്ടുനിന്ന ഒരു അഭിനയ ജീവിതത്തിലൂടെ, ഹൊറർ സിനിമകളിലെ അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ വ്രേയ്ക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം ലഭിക്കുകയും ആദ്യകാല "സ്ക്രീം ക്യൂൻസിൽ" ഒരാളായി അവൾ ഗണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ചെറിയ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ശേഷം 1926 ൽ "വാമ്പാസ് ബേബി സ്റ്റാർസ്" ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിന് ശേഷം വ്രേ മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടി. ഇത് അവരുടെ കൗമാരപ്രായത്തിൽ പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സുമായുള്ള കരാറിലേയ്ക്ക് നയിക്കുകയും അവിടെ ഒരു ഡസനിലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സഹകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പാരാമൗണ്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം, വിവിധ ചലച്ചിത്ര കമ്പനികളുമായി കരാറുകൾ ഒപ്പിടുകയും ആദ്യ ഹൊറർ ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ വലസ് ബീറിയോടൊപ്പം ദ ബോവറി (1933), വിവ വില്ല (1934) എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റു നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. RKO റേഡിയോ പിക്ചേഴ്സ് ഇൻ‌കോർ‌പ്പറേഷനുവേണ്ടി കിംഗ് കോംഗ് (1933) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചതോടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. കിംഗ് കോങ്ങിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം, ചലച്ചിത്രത്തിലും ടെലിവിഷനിലുമായി വ്രേ നിരവധി വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 1980 ൽ കലാരംഗത്തുനിന്നു വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു.

കാനഡയിലെ ആൽബർട്ട പ്രവിശ്യയിലെ കാർഡ്‌സ്റ്റണിനടുത്തുള്ള ഒരു കൃഷിയിടത്തിലെ ഭവനത്തിൽ ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സ് ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റിലെ അംഗങ്ങളും യൂട്ടയിലെ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള എൽവിന മർഗൂറൈറ്റ് ജോൺസ്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കിംഗ്സ്റ്റൺ അപ്പൺ ഹളിൽനിന്നുള്ള ജോസഫ് ഹെബർ വ്രേ എന്നിവിരുടെ പുത്രിയായി വ്രെ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ ആറ് മക്കളിൽ ഒരാളായ അവർ LDS പയനിയർ ഡാനിയൽ വെബ്സ്റ്റർ ജോൺസിന്റെ ചെറുമകളായിരുന്നു. ഫേ വ്രെയുടെ പൂർവ്വികർ ഇംഗ്ലണ്ട്, സ്കോട്ട്ലൻഡ്, അയർലൻഡ്, വെയിൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. ലാറ്റെർ ഡേ സെയിന്റ്‌സിലെ ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റിലെ അംഗമായിരുന്ന വ്രെ ഒരിക്കലും സ്‌നാനപ്പെടുത്തപ്പെട്ടില്ല.

അവർ ജനിച്ച് കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം കുടുംബം അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും 1912 ൽ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മാറിയ അവർ 1914 ൽ യൂട്ടയിലെ ലാർക്കിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1919 ൽ വ്രേ കുടുംബം സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും തുടർന്ന് ഹോളിവുഡിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയതോടെ അവിടെ ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിന് അവസരമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു.

1923-ൽ ഒരു പ്രാദേശിക പത്രം സ്പോൺസർ ചെയ്ത ഒരു ഹ്രസ്വ ചരിത്ര സിനിമയിലൂടെ വ്രേ തന്റെ ആദ്യ സിനിമയിൽ പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 1920 കളിൽ, ദി കോസ്റ്റ് പട്രോൾ (1925) എന്ന നിശബ്ദ സിനിമയിൽ ഒരു പ്രധാനവേഷവും ഹാൽ റോച്ച് സ്റ്റുഡിയോയുടെ സിനിമയിലെ അപ്രധാന ബിറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും വ്രേ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

എഴുത്തുകാരായ ജോൺ മോങ്ക് സോണ്ടേഴ്സ്, റോബർട്ട് റിസ്കിൻ, ന്യൂറോ സർജൻ സാൻഫോർഡ് റോതൻബെർഗ് (ജനുവരി 28, 1919 - ജനുവരി 4, 1991) എന്നിവരുമായി വ്രേ മൂന്ന് തവണ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. സൂസൻ സോണ്ടേഴ്സ്, വിക്ടോറിയ റിസ്കിൻ, റോബർട്ട് റിസ്കിൻ ജൂനിയർ എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു.1933 ൽ അവർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സ്വാഭാവിക പൗരയായി.


</doc>
<doc id="502663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502663" title="ഡോൺ വെൽസ്">
ഡോൺ വെൽസ്

ഡോൺ എൽബർട്ട വെൽസ് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 18, 1938) ഒരു സൗന്ദര്യ റാണിയും അമേരിക്കൻ നടിയുമാണ്. സിബിഎസ് ഹാസ്യപരമ്പരയായിരുന്ന ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റിലെ മേരി ആൻ സമ്മേഴ്‌സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവർ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. അവരും ടീന ലൂയിസും ആ പരമ്പരയിലെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന അവസാനത്തെ സ്ഥിര കഥാപാത്രങ്ങളാണ്.

നെവാഡയിലെ റെനോയിൽ ജനിച്ച വെൽസ് അവിടെ റെനോ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. മിസോറിയിലെ കൊളംബിയയിലെ സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിൽ രസതന്ത്രം ഐശ്ചികമായി തുടർ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. സിയാറ്റിലിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറിയ അവർ 1960 ൽ നാടകകലയിലും ഡിസൈനിലും ബിരുദം നേടി. ആൽഫ ചി ഒമേഗ സോറിറ്റിയിലെ ഒരു അംഗമായിരുന്നു അവർ.

1959 ൽ വെൽസ് മിസ് നെവാഡയായി കിരീടമണിയുകയും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന മിസ്സ് അമേരിക്ക 1960 മത്സരത്തിൽ അവളുടെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഹോളിവുഡിൽ, വെൽസ് എബിസിയുടെ "ദി റോറിംഗ് 20സ്" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലൂടെയും "ദി ന്യൂ ഇന്റേൺസ്" എന്ന സിനിമയിലൂടെയും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ "ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റ്" എന്ന പരമ്പരയിലെ മേരി ആന്റെ വേഷം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ്, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളായ "ദി ജോയി ബിഷപ്പ് ഷോ", "77 സൺസെറ്റ് സ്ട്രിപ്പ്", "ദി ചീയെൻ ഷോ", "മാവെറിക്", "ബോണൻസ" തുടങ്ങിയ വിവധ പരമ്പരകളുടെ എപ്പിസോഡുകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഈ പരമ്പരയുടെ കാർട്ടൂൺ ഉപോത്പന്നമായ ഗില്ലിഗൻസ് പ്ലാനറ്റ്, മൂന്ന് പുനഃസമാഗമ സിനിമകളായ "റെസ്ക്യൂ ഫ്രം ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റ്", "ദ കാസ്റ്റവേസ് ഓൺ ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റ്", "ദ ഹാർലെം ഗ്ലോബ്ട്രോട്ടേർസ് ഓൺ ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റ്" ഉൾപ്പെടെ, മൂന്ന് വിവിധ ഗില്ലിഗൻസ് ഐലന്റ് പുനഃസമാഗമ സ്പെഷലുകളിൽ അവർ തന്റെ കഥാപാത്രത്തെ പുനരവവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

വാഗൺ ട്രെയിൻ, ദ ടെയിൽസ് ഓഫ് വെൽസ് ഫാർഗോ, 87-ത് പ്രിസിൻക്റ്റ്, സർഫ്സൈഡ് 6, ഹവായിയൻ ഐ, റിപ്കോർഡ്, ദി എവർഗ്ലേഡ്സ്, ദി ഡിറ്റക്ടീവ്സ്, ഇറ്റ്സ് എ മാൻസ് വേൾഡ്, ചാന്നിംഗ്, ലാറാമി, ബർക്ക്സ് ലോ, ദി ഇൻ‌വേഡേഴ്സ്, ദി വൈൽഡ് വൈൽഡ് വെസ്റ്റ്, ദി എഫ്ബിഐ, വേഗ $, ദി ലവ് ബോട്ട്, ഫാന്റസി ഐലന്റ്, മാറ്റ് ഹ്യൂസ്റ്റൺ, ALF, ഹെർമൻസ് ഹെഡ്, ത്രീ സിസ്റ്റേഴ്സ്, പാസ്റ്റർ ഗ്രെഗ്, റോസന്നെ തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിൽ അതിഥിവേഷങ്ങളും ചെയ്തിരുന്നു. 

1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ "പാം സ്പ്രിംഗ്സ് വീക്കെൻഡ്", "ദി ന്യൂ ഇന്റേൺസ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ വെൽസിന് ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് മൈക്കൽ ഡാന്റേയ്‌ക്കൊപ്പം 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "വിന്റർഹോക്ക്" എന്ന സ്വതന്ത്ര സിനിമയിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചീഫ് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ ഒരു പാശ്ചാത്യ കുടിയേറ്റക്കാരിയെ അവതരിപ്പിച്ചു. ദി ടൌൺ ദാറ്റ് ഡ്രെഡഡ് സൺ‌ഡൌൺ, റിട്ടേൺ ടു ബോഗി ക്രീക്ക്, ലവേഴ്‌സ് നോട്ട്, സോൾ‌മേറ്റ്സ്, ഫോറെവർ ഫോർ നൌ, സൂപ്പർ സക്കർ എന്നിവയാണ് അവർ അഭിനയിച്ച മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ. 2011 അവസാനത്തോടെ, 2012 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോമഡി ഹൊറർ ചിത്രമായ സൈലന്റ് ബട്ട് ഡെഡ്‌ലി (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹോട്ടൽ ആർത്രൈറ്റിസ് എന്ന പേര്) എന്ന സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 

വെൽസ് 1962 ൽ ലാറി റോസൻ എന്ന ടാലന്റ് ഏജന്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1967 ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയ ദമ്പതികൾക്ക് മക്കളില്ലായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="502664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502664" title="1. ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബ് യൂണിയൻ ബെർലീൻ">
1. ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബ് യൂണിയൻ ബെർലീൻ

1. ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബ് യൂണിയൻ ബെർലീൻ ഇ. വി. , (സാധാരണയായി യൂണിയൻ ബെർലീൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു; ) ബെർലീനിലെ കോപെനിക്ക് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബാണ്. 1966-ലാണ് നിലവിലെ പേരിൽ ക്ലബ് നിലവിൽ വന്നതെങ്കിലും 1906 മുതൽ 'എഫ്‌സി ഒളിമ്പിയ ഒബെർ‌ഷോണെവൈഡെ' എന്ന പേരിൽ ഈ ക്ലബ്ബ് ഫുട്ബോൾ കളിക്കുന്നുണ്ട്. 2009 മുതൽ 2019 വരെ അവർ ജർമ്മൻ ഫുട്ബോളിന്റെ രണ്ടാം നിരയായ 2-ബുണ്ടെസ്ലിഗയിൽ മത്സരിച്ചു. 2019 ൽ, പ്ലേ-ഓഫുകളിൽ വിഎഫ്ബി സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ടിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, ക്ലബ്ബിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി, 2019–20 സീസണിൽ യൂണിയൻ ബുണ്ടെസ്‌ലിഗാ ഒന്നാം ഡിവിഷനിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. 

ശീതയുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ, നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലാണ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്, 1990 ൽ നഗരവും രാജ്യവും വീണ്ടും ഒന്നിച്ചതിനുശേഷം സംയോജിത ജർമ്മൻ ലീഗ് ഘടനയിൽ ചേർന്നു. 

ജർമ്മൻ തലസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റ-ഉദ്ദേശ്യ ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമാണ് ഹോം ഗ്രൗണ്ടായ സ്റ്റേഡിയോൺ ആൻ ദിയെർ ആൽടെൻ ഫോർസ്റ്റെറെൽ. 1920 ൽ തുറന്നപ്പോൾ മുതൽ യൂണിയൻ ബെർലിനും അതിന്റെ മുൻഗാമികളും ഇവിടെയുണ്ട്. 2014-ലെ വാർഷിക വെയ്‌നാഹ്റ്റ്സിംഗെൻ (ക്രിസ്മസ് കരോളുകൾ), WM-വോൺസിമ്മെർ, പോലുള്ള സംഗീത കച്ചേരികൾക്ക് വേദിയായപ്പോൾ സ്റ്റേഡിയം അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടി. 


1969 സെപ്റ്റംബറിൽ യൂണിയൻ ബെർലിൻ രൂപീകരിച്ചു, ബെർലിനിലെയും കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെയും ആദ്യത്തെ വനിതാ ടീമായിരുന്നു ഇത്. എതിരാളികളുടെ അഭാവം മൂലം വനിതാ ടീം തുടക്കത്തിൽ യൂണിയൻ ബെർലിനിലെ യൂത്ത് ടീമുകൾക്കെതിരെ മത്സരിച്ചു, 1970 ജനുവരി 17 ന് അവരുടെ ആദ്യ മത്സരംത്തിൽ 7–1-ന് തോറ്റു. ജർമ്മൻ പുനസംഘടനയെത്തുടർന്ന് 1990 ജൂണിൽ കെ‌ഡബ്ല്യുഒ യൂണിയൻ ബെർലിനുമായി ലയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 1971-ൽ വനിതാ ടീമിനെ കെ‌ഡബ്ല്യുഒ ബെർലിൻ വനിതാ ടീമിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ടീം നിലവിൽ മത്സരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="502665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502665" title="കോർണ്ണിയൽ സ്ട്രോമ">
കോർണ്ണിയൽ സ്ട്രോമ

ഹ്യൂമൻ കോർണിയൽ സ്ട്രോമ 200 ഓളം പരന്ന "ലാമെല്ല" (കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകളുടെ പാളികൾ) ചേർന്നതാണ്, അവ പരസ്പരം "സൂപ്പർ‌ഇംപോസ് ചെയ്യുന്നു" . ഇവ ഓരോന്നും 1.5-2.5 μm കട്ടിയുള്ളതാണ്. ആന്റീരിയർ ലാമെല്ല പോസ്റ്റീരിയറിനെക്കാൾ ഇഴയടുപ്പമുള്ളവയാണ്. ഓരോ ലാമെല്ലയുടെയും നാരുകൾ പരസ്പരം സമാന്തരമാണ്. കെരാട്ടോസൈറ്റുകൾ (കോർണിയൽ കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു സെല്ലുകൾ) ലാമെല്ല ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് സബ്സ്റ്റാൻഷ്യ പ്രൊപ്രിയയുടെ 10% വരും. 

കോശങ്ങൾക്ക് പുറമെ, കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകളും പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകളുമാണ് സ്ട്രോമയുടെ ജലീയമല്ലാത്ത പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. ടൈപ്പ് I, ടൈപ്പ് വി കൊളാജൻ എന്നിവയുടെ മിശ്രിതമായാണ് കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ തന്മാത്രകൾ ഏകദേശം 15 ഡിഗ്രി വരെ ഫൈബ്രിൽ അക്ഷത്തിലേക്ക് ചരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, ഇക്കാരണത്താൽ, ഫൈബ്രിലുകളുടെ ആക്സിയൽപീരിയോഡിസിറ്റി 65nm ആയി കുറയുന്നു (ടെൻഡോണുകളിൽ, പീരിയോഡിസിറ്റി 67nm ആണ് ). നാരുകളുടെ വ്യാസം ഓരോ ജീവി വർഗ്ഗത്തിലും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മനുഷ്യരിൽ ഇത് ഏകദേശം 31nm ആണ് . ഒന്നോ അതിലധികമോ ഗ്ലൈക്കോസാമിനോഗ്ലൈകാൻ (ജുഎജി) ശൃംഖലകൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ പ്രോട്ടീൻ കോർ ഉപയോഗിച്ചാണ് പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. GAG ശൃംഖലകൾ നെഗറ്റീവ് ചാർജ്ജ് ഉള്ളവയാണ്. കോർണിയകളിൽ നമുക്ക് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തരം പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകൾ കാണാം: കോണ്ട്രോയിറ്റിൻ സൾഫേറ്റ് / ഡെർമറ്റാൻ സൾഫേറ്റ് (CS/DS), കെരാട്ടൻ സൾഫേറ്റ് (KS). ബോവിൻ കോർണിയകളിൽ, CS/DS പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകളുടെ നീളം 70nm ആണ്, KS പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകൾക്ക് 40nm ആണ് നീളമുണ്ട്. കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാൻ പ്രോട്ടീൻ കോർ അറ്റാച്ചുചെയ്യുന്നു. പോസിറ്റീവ് ചാർജ്ജ് ആയ അയോണുകളുടെ മധ്യസ്ഥതയിലൂടെ അടുത്തുള്ള ഫൈബ്രിലുകളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് ജുഎജി ശൃംഖലകളുമായി ആന്റിപാരലൽ ലിങ്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ജുഎ‌ജി ശൃംഖലകൾക്ക് കഴിയും. അത്തരമൊരു രീതിയിൽ, അടുത്തുള്ള കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകൾക്കിടയിൽ പാലങ്ങൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഈ പാലങ്ങൾ താപ ചലനത്തിന് വിധേയമാണ്. ഇത് തൊട്ടടുത്തുള്ള ഫൈബ്രിലുകളെ പരസ്പരം അടുപ്പിക്കുന്ന പ്രവണതകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. അതേസമയം, ജുഎ‌ജി ശൃംഖലയിലെ ചാർജുകൾ ഡോണൻ പ്രഭാവം വഴി അയോണുകളെയും ജല തന്മാത്രകളെയും ആകർഷിക്കുന്നു. ഫൈബ്രിലുകൾക്കിടയിലുള്ള ജലത്തിന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നത് ഫൈബ്രിലുകളെ അകറ്റി നിർത്തുന്ന ശക്തികളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. അടുപ്പിക്കുന്നതും അകറ്റുന്നതുമായ ശക്തികൾ തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥ പ്രോട്ടിയോഗ്ലൈകാനുകളെ ആശ്രയിച്ച് നിർദ്ദിഷ്ട ഇന്റർ-ഫൈബ്രില്ലർ ദൂരങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. സാധാരണയായി, തൊട്ടടുത്തുള്ള കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകൾ തമ്മിലുള്ള വേർതിരിവ് ഏകരൂപമയമാണ്. 

ലാമെല്ലയിലെ കൊളാജൻ ഫൈബ്രിലുകളുടെ ക്രമീകരണത്തിലും ഫൈബ്രിൽ വ്യാസത്തിന്റെ "ഏകതയിലുമുള്ള" ക്രമത്തിന്റെ അനന്തരഫലമാണ് സ്ട്രോമയുടെ സുതാര്യത. കോർണിയയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന പ്രകാശം ഓരോ ഫൈബ്രിലും തട്ടി ചിതറുന്നു. ഫൈബ്രിലുകളുടെ ക്രമീകരണവും വ്യാസവും ചിതറുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള തരംഗ വ്യതികരണത്തിൽ ക്രിയാത്മകമായി ഇടപെട്ട് പ്രകാശത്തെ റെറ്റിനയിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു. 

ലാമെല്ലയിലെ ഫൈബ്രിലുകൾ സ്ലീറയിലെതിന് തുടർച്ചയാണ്. സുപ്പീരിയർ-ഇൻഫീരിയർ ദിശയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ കൊളാജൻ നാരുകൾ ടെംപറൽ - നേസൽ ദിശയിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസത്തിനിടയിൽ, കോർണിയൽ സ്ട്രോമ ഉണ്ടാകുന്നത് ന്യൂറൽ ക്രസ്റ്റിൽ നിന്നാണ് (തലയിലും കഴുത്തിലുമുള്ള മെസെൻചൈമിന്റെ ഉറവിടം ) ഇതിൽ മെസെൻചൈമൽ സ്റ്റെം സെല്ലുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതായി തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="502667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502667" title="ജോ വാൻ ഫ്ലീറ്റ്">
ജോ വാൻ ഫ്ലീറ്റ്

കാതറിൻ ജോസഫിൻ വാൻ ഫ്ലീറ്റ് (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 29, 1915 - ജൂൺ 10, 1996) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽനിന്നുള്ള ഒരു നാടക, ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ നടിയായിരുന്നു. പ്രധാനമായും അവളേക്കാൾ പ്രായം കൂടിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന അവരുടെ അഭിനയജീവിതം മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെക്കാലം നീണ്ടുനിൽക്കുകയും ഇക്കാലയളവിൽ ഓസ്കാർ, ടോണി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്‌ലാൻഡിൽ റോയ് വാൻ ഫ്ലീറ്റിന്റെയും എലിസബത്ത് "ബെസ്സി" കാതറിന്റെയും (മുമ്പ്, ഗാർഡ്നർ) പുത്രിയായി ജനിച്ചു.

1946 മുതൽ ദി വിന്റർസ് ടേലിൽ ഡോർകസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തേയും 1950 ൽ കിംഗ് ലിയറിൽ റീഗൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തേയും അവതരിപ്പിച്ച വാൻ ഫ്ലീറ്റ് ബ്രോഡ്‌വേയിൽ നിരവധി വർഷങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു നാടക നടിയായി സ്വയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ വിജയംവരിച്ചു. 1954 ൽ ഹോർട്ടൺ ഫൂട്ടിന്റെ ദ ട്രിപ്പ് ടു ബൗണ്ടിഫുൾ എന്ന നാടകത്തിൽ സഹതാരങ്ങളായ ലില്ലിയൻ ഗിഷ്, ഇവാ മേരി സെയിന്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം ജെസി മേ വാട്സ് എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡ് നേടി. 

വേദിയിലെ വിജയത്തിന് ശേഷം സംവിധായകൻ എലിയ കസാൻ ഹോളിവുഡ് സ്‌ക്രീനിലേയ്ക്ക് അവരെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ കൊണ്ടുവന്നു. 1952 ലെ ഫ്ലൈറ്റ് ടു ഈജിപ്റ്റ്, 1953 ലെ കാമിനോ റിയൽ എന്നിവ വേദിയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കസാൻ, ജോൺ സ്റ്റെയ്ൻബെക്കിന്റെ ഈസ്റ്റ് ഓഫ് ഈഡന്റെ (1955) ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിൽ കാതി അമേസ് ആയി അവരെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഇത് ജോ വാൻ ഫ്ലീറ്റിന്റെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെ പേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി. 1960-കളിൽ അവരുടെ ചലച്ചിത്രപ്രവർത്തനങ്ങൾ സുസ്ഥിരമായിരുന്നതോടൊപ്പം ദി റോസ് ടാറ്റൂ (1955), ഐൽ ക്രൈ ടുമാറോ (1955), ദി കിംഗ് ആൻഡ് ഫോർ ക്വീൻസ് (1956), ഗൺഫൈറ്റ് അറ്റ് ഒ.കെ. കോറൽ (1957) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ കരിയർ പുരോഗമിച്ചില്ല. 

1958 ൽ, "ലുക്ക് ഹോംവാർഡ്", "ഏഞ്ചൽ" എന്ന നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതിൽ ആന്റണി പെർകിൻസിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ദുരമൂത്ത മാതാവായി അഭിനയിച്ചു. അവളുടെ പിന്നീടുള്ള സിനിമകളിൽ വൈൽഡ് റിവർ (1960) ഉൾപ്പെടുന്നു - 44 വയസ് മാത്രമാണെങ്കിലും, വാൻ ഫ്ലീറ്റ് എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ ഏകദേശം അഞ്ച് മണിക്കൂർ അവളുടെ മേക്കപ്പിനുവേണ്ടി ചെലവഴിക്കുകയും 89 വയസ്സുള്ള ഒരു തറവാട്ടമ്മയുടെ വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ശരീരത്തിൽ ചുളിവുകൾക്കായുള്ള മേക്കപ്പ് പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. റോജേഴ്സ് ആന്റ് ഹമ്മർ‌സ്റ്റൈന്റെ സിൻഡ്രെല്ലയിലെ (1965) ദുഷ്ടയായ രണ്ടാനമ്മ, കൂൾ ഹാൻഡ് ലൂക്ക് (1967) എന്ന ചിത്രത്തിലെ പോൾ ന്യൂമാന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ അമ്മ, "ഐ ലവ് യു, ആലീസ് ബി. ടോക്ലാസ്" (1968) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അമ്മ എന്നിവയാണ് ജോ വാൻ ഫ്ലീറ്റിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ. 

ടെലിവിഷനിലെ വാൻ ഫ്ലീറ്റിന്റെ പരമ്പരകളിൽ "നേക്കഡ് സിറ്റി, ത്രില്ലർ, ബോണാൻസ, ദി വൈൽഡ് വൈൽഡ് വെസ്റ്റ്, പോലീസ് വുമൺ" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1956-ൽ "ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്ക് പ്രസന്റ്സ്" എന്ന പരമ്പരയിലെ "ഷോപ്പിംഗ് ഫോർ ഡെത്ത്" എന്ന എപ്പിസോഡിലെ പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ള കഥാപാത്രമായ മിസിസ് ശ്രൈക്കിന്റെ ചിത്രീകരണമാണ് ടെലിവിഷനിലെ അവരുടെ ഏറ്റവും വികാരാധീനമായ നാടകീയ പ്രകടനങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="502669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502669" title="ജെസ്സി ടാണ്ടി">
ജെസ്സി ടാണ്ടി

ജെസ്സി ആലീസ് ടാണ്ടി (ജീവിതകാലം: 7 ജൂൺ 1909 - 11 സെപ്റ്റംബർ 1994) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ്-അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. നൂറിലധികം സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിലും 60 ലധികം വേഷങ്ങളിൽ ചലച്ചിത്രത്തിലും ടിവിയിലും അവതരിപ്പിച്ച അവർക്ക് ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, നാല് ടോണി അവാർഡുകൾ, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, ഒരു പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിരുന്നു.

ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച അവർക്ക് 1927 ൽ ലണ്ടനിലെ വേദിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുമ്പോൾ 18 വയസ്സ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 1930 കളിൽ ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ് എന്റിൽ ഒഫെലിയ (ഇതിഹാസ കഥാപാത്രമായ ഹാം‌ലെറ്റിനെ അവതരിപ്പിച്ച ജോൺ ഗീൽ‌ഗഡിനൊപ്പം), കാതറിൻ (ഹെൻ‌റി V എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ലോറൻസ് ഒലിവിയറോടൊപ്പം) എന്നിങ്ങനെ നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.

ഈ കാലയളവിൽ നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് സിനിമകളിലും ജെസി ടാണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് നടൻ ജാക്ക് ഹോക്കിൻസുമായുള്ള വിവാഹബന്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, 1940 ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയ അവർ അവിടെ കനേഡിയൻ നടൻ ഹ്യൂം ക്രോണിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹം അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവും വേദിയിലും സ്ക്രീനിലും ഇടയ്ക്കിടെ ഒരുമിച്ച് അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

1948 ൽ "എ സ്ട്രീറ്റ്കാർ നെയിംഡ് ഡിസയർ" എന്ന യഥാർത്ഥ ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാണത്തിൽ ബ്ലാഞ്ചെ ഡുബോയിസ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയത്തിന് ഒരു നാടകത്തിലെ മുൻനിര നടിയുടെ മികച്ച അഭിനയത്തിനുള്ള ടോണി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. കാതറിൻ കോർണൽ (ആന്റണി & ക്ലിയോപാട്രയിലെ വനിതാ നായിക) ജൂഡിത്ത് ആൻഡേഴ്സൺ (മെഡിയയെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്) എന്നിവരുമായി ജെസ്സി ടാൻഡി ഈ പുരസ്കാരം പങ്കിട്ടു. തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് ദശകങ്ങളിൽ, അവളുടെ കരിയർ ഇടയ്ക്കിടെ തുടരുകയും ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ ഹൊറർ ചിത്രമായ ദി ബേർഡ്സ് (1963), ടോണി അവാർഡ് നേടിയ ദി ജിൻ ഗെയിമിൽ (1977) ഹ്യൂം ക്രോണിനൊപ്പം രണ്ടു കഥാപാത്രങ്ങളുള്ള ഒരു നാടകം എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. ഗുത്രി തിയേറ്ററിലെ ആക്ടിംഗ് കമ്പനിയിൽ അംഗമായിരുന്നു അവർ.

1980 കളുടെ മധ്യത്തിൽ അവർക്ക ഒരു കരിയർ പുനരുജ്ജീവിനമുണ്ടായി. 1983 ൽ ബ്രോഡ്‌വേയുടെ നിർമ്മാണത്തിലുള്ള ഫോക്‌സ്‌ഫയർ എന്ന നാടകത്തിലും അതിന്റെ ടെലിവിഷൻ രൂപത്തിലും ക്രോണിനൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ആനി നേഷൻസിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ ടോണി അവാർഡും എമ്മി അവാർഡും ഒരുമിച്ചു നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലങ്ങളിൽ കൊക്കോൺ (1985) എന്ന ചിത്രത്തില് ക്രോണിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.

"ഡ്രൈവിംഗ് മിസ് ഡെയ്‌സി" (1989) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ നടിയായി അവർ മാറുകയും, ഒരു ബാഫ്റ്റയും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബും ഇതോടൊപ്പം നേടുകയും ചെയ്തു. "ഫ്രൈഡ് ഗ്രീൻ ടൊമാറ്റോസ്" (1991) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വിജയത്തിന്റെ അത്യുന്നതിയിൽ, പീപ്പിൾസ് മാഗസിന്റെ "50 മോസ്റ്റ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ" പട്ടികയിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1990 ൽ അണ്ഡാശയ അർബുദം കണ്ടെത്തുകയും മരണത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പും തന്റെ ജോലി തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1932 ൽ ജെസ്സി ടാണ്ടി ഇംഗ്ലീഷ് നടൻ ജാക്ക് ഹോക്കിൻസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് സൂസൻ ഹോക്കിൻസ് (ജീവിതകാലം:1934–2004) എന്നൊരു മകളുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502672" title="നിത ടാൽബോട്ട്">
നിത ടാൽബോട്ട്

നിത ടാൽബോട്ട് (ജനനം: അനിത സോകോൽ, ഓഗസ്റ്റ് 8, 1930) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ഹൊഗാൻസ് ഹീറോസ് എന്ന 1967-68 സീസണിലെ കോമഡി സീരീസിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ടാൽബോട്ട് 1949 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഇറ്റ്സ് എ ഗ്രേറ്റ് ഫീലിംഗ്" എന്ന സിനിമയിൽ മോഡലായി അഭിനയിച്ചു. എ വെരി സ്പെഷ്യൽ ഫേവർ (1965) എന്ന സിനിമയിലെ സ്നേഹത്തിനു ദാഹിക്കുന്ന സ്വിച്ച്ബോർഡ് ഓപ്പറേറ്റർ മുതൽ ബക്ക് ആന്റ് ദ പ്രീച്ചർ (1972) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മൂർച്ചയുള്ള നാവുള്ള മാഡം എസ്തർ വരെയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു. "ബ്രൈറ്റ് ലീഫ്" (1950), "ദിസ് കുഡ് ബി ദി നൈറ്റ്" (1957), "ഐ മാരിഡ് എ വുമൺ" (1958), ഹുസ് ഗോട്ട് ദ ആക്ഷൻ? (1962), ഗേൾ ഹാപ്പി (1965), ദ ഡേ ഓഫ് ദ ലോക്കസ്റ്റ് (1975), സീരിയൽ (1980), ചെയിൻഡ് ഹീറ്റ് (1983) ഫ്രറ്റേണിറ്റി വേക്കേഷൻ (1985) "പപ്പറ്റ് മാസ്റ്റർ II" (1991) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

നിത ടാൽബോട്ട് നടൻ ഡോൺ ഗോർഡനെയും (1954 സെപ്റ്റംബർ 7 മുതൽ 1958 ഏപ്രിൽ 11 വരെ; വിവാഹമോചനം നേടി), നടൻ തോമസ് എ. ഗിയാസിനെയും (1961 ഓഗസ്റ്റ് 13 മുതൽ വിവാഹമോചനം വരെ - അജ്ഞാതമായത്) വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് തോമസ് ഗിയാസുമായുള്ള (1934-2010) ബന്ധത്തിൽ അവർക്ക് നിക്കോൾ ആൻഡ്രിയ ഗിയാസ് (ജനനം 1962)ഒരു മകളുണ്ട്. ടാൽബോട്ടിന്റെ മൂത്ത സഹോദരി ഗ്ലോറിയ സ്റ്റോണും (ജനനം: ഗ്ലോറിയ സോകോൾ, ജനുവരി 5, 1929 - മെയ് 13, 2014) ഒരു നടിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="502674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502674" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ആർടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ആർടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

1613--ൽ ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരനായ ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ്. ആർട്ടെമിസിയയ്ക്ക് 20 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചു. ഈ ചിത്രം നിലവിൽ റോമിലെ ഗാലേരിയ സ്പാഡയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="502676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502676" title="മെഗ് ടില്ലി">
മെഗ് ടില്ലി

മെഗ് ടില്ലി (ജനനം: മാർഗരറ്റ് എലിസബത്ത് ചാൻ; ഫെബ്രുവരി 14, 1960) കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ നടിയും നോവലിസ്റ്റുമാണ്.

1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ആഗ്നസ് ഓഫ് ഗോഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നേടുകയും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സൈക്കോ II (1983), ദി ബിഗ് ചിൽ (1983), മാസ്‌ക്വറേഡ് (1988), വാൽമണ്ട് (1989) എന്നിവയാണ് അവരുടെ മറ്റ് പ്രധാന ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ. ബോംബ് ഗേൾസ് (2012–13) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിന്, ഒരു നാടകീയ പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള 2013 ലെ കനേഡിയൻ സ്‌ക്രീൻ അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു.

പോർക്കുപൈൻ (2007) എന്ന നോവലിലൂടെ ഷീലാ എ. ഇഗോഫ് ചിൽഡ്രൻസ് ലിറ്ററേച്ചർ പ്രൈസിന്റെ ഫൈനലിസ്റ്റായ ടില്ലി ഇതുൾപ്പെടെ ആറ് നോവലുകൾഎഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

കനേഡിയൻ അദ്ധ്യാപികയായ പട്രീഷ്യ ആൻ (മുമ്പ്, ടില്ലി) ബിസിനസുകാരനുമായ ഹാരി ചാൻ എന്നിവരുടെ മകളായ മകളായ മെഗ് ടില്ലി കാലിഫോർണിയയിലെ ലോംഗ് ബീച്ചിലാണ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ചൈനീസ് അമേരിക്കക്കാരനും മാതാവ് ഐറിഷ്, ഫിന്നിഷ് വംശജയുമാണ്.

മൂന്ന് വയസുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹമോചനത്തെത്തുടർന്ന്, ടില്ലി അവരുടെ മാതാവിന്റേയും രണ്ടാനച്ഛനായ ജോൺ വാർഡിന്റേയും സംരക്ഷണയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ഗ്രാമീണ ടെക്സഡ ദ്വീപിലാണ് വളർന്നത്. വാർഡ് അക്രമാസക്തനായ ഒരു പീഢകനാണെന്ന് അവർ പിന്നീട് ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ, ടില്ലി തന്റെ രണ്ടാനച്ഛനെ ഒഴിവാക്കാനുള്ള ഉപായമെന്ന നിലയിൽ നൃത്ത പാഠങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കുവാൻ തുടങ്ങുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒരു പ്രതിഭാധനയായ നർത്തകിയായി വളരുകയും ചെയ്തു.

ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ എസ്ക്വിമൽറ്റിലെ എസ്ക്വിമൽറ്റ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ടില്ലി വീട് വിട്ട് അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകുകയും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നർത്തകിയായി തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ മാഡം ഡാർവാഷ്, മെലിസ ഹെയ്ഡൻ എന്നിവരോടൊപ്പം പൂർണ്ണ സ്കോളർഷിപ്പിൽ പഠിനം നടത്തി. അവർ കണക്റ്റിക്കട്ട് ബാലെ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നിരുന്നു. അലൻ പാർക്കറുടെ 1980 ലെ മ്യൂസിക് നാടക ചിത്രമായ ഫെയിമിൽ ഒരു നർത്തകിയായി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് സിനിമയിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 1979 ൽ ഒരു നൃത്ത പങ്കാളി അവളെ തള്ളിവീഴ്ത്തിയതോടെ നടുവിന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റപ്പോൾ ടില്ലിയുടെ നൃത്ത ജീവിതം പെട്ടെന്ന് അവസാനിച്ചു.

നടുവേദനയെത്തുടർന്നുണ്ടായ സങ്കീർണതകൾ കാരണം നൃത്തം ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായ മെഗ് ടില്ലി ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോയി ഒരു അഭിനേത്രിയായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും പെഗ്ഗി ഫ്യൂറിയുടെ കീഴിൽ അഭിനയം പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തു. എലിഷാ കുക്ക് ജൂനിയറിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച 1981 ലെ അരമണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ദി ട്രബിൾ വിത്ത് ഗ്രാന്റ്പാ എന്ന ഷോയിലൂടെയാണ് അവർ ടെലിവിഷനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഹിൽ സ്ട്രീറ്റ് ബ്ലൂസ് എന്ന പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിലെ എപ്പിസോഡിൽ ഒരു അഭിസാരികയായി അഭിനയിച്ച ശേഷം 1982 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ടെക്സ് എന്ന കമിംഗ്-ഓഫ്-ഏജ് അഡ്വഞ്ചർ സിനിമയിൽ മാറ്റ് ഡില്ലണോടൊപ്പം തന്റെ ആദ്യത്തെ താര വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

1983 ൽ, അമാനുഷിക ഹൊറർ ചിത്രമായ വൺ ഡാർക്ക് നൈറ്റ് എന്ന സിനിമയിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം, സൈക്കോ II ൽ ആന്റണി പെർകിൻസിനൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും ലോറൻസ് കാസ്ദാന്റെ അവാർഡ് നേടിയ ദി ബിഗ് ചിൽ എന്ന ചിത്രത്തിൽ എന്നിവയിൽ കെവിൻ ക്ലൈൻ, ഗ്ലെൻ ക്ലോസ്, ടോം ബെറെൻഗെർ, വില്യം ഹർട്ട്, ജെഫ് ഗോൾഡ്ബ്ലം, ജോബെത്ത് വില്യംസ്, മേരി കേ പ്ലേസ് എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. മികച്ച ചിത്രം ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ദി ബിഗ് ചില്ലിൽ മെഗ് ടില്ലി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് അവരുടെ കരിയറിനെ ഗണ്യമായി സഹായിച്ചു. 1984 ൽ "ഇംപൾസ്" എന്ന സിനിമയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="502679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502679" title="നിക്കോൾ ടോം">
നിക്കോൾ ടോം

നിക്കോൾ മാരി ടോം (ജനനം: മാർച്ച് 23, 1978) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്.

"ബീതോവൻ" (1992) എന്ന ഹാസ്യ കുടുംബചിത്രത്തിലെ റൈസ് ന്യൂട്ടൺ എന്ന കഥാപാത്രം, ഈ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരകളിലെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ ബീറ്റോവൻസ് 2 (1993), ബതോവൻ (1994–1995), ദി നാനി എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ മാഗി ഷെഫീൽഡ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് നിക്കോൾ ടോം എന്ന അഭിനേത്രി കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഡിസി ആനിമേറ്റഡ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ സൂപ്പർഗേൾ എന്ന പരമ്പരിയലെ കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകിയതിലൂടെയും അവർ ഏറെ പ്രശസ്തയാണ്.

ഇല്ലിനോയിയിലെ ഹിൻസ്‌ഡെയ്‌ലിൽ ചാൾസ്, മാരി ടോം എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി നിക്കോൾ ടോം ജനിച്ചു. അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ ഓപ്പറയായ "ദ യംഗ് ആന്റ് ദി റെസ്റ്റ്‌ലെസിലെ" ബില്ലി അബോട്ട് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ഡേവിഡ് ടോം അവരുടെ ഇരട്ട സഹോദരനും ദ ബോൾഡ് ആന്റ് ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ കാത്തി ലോഗൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ഹെതർ ടോം അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയുമാണ്.

1992 ൽ "ബെവർലി ഹിൽസ്, 90210" എന്ന നാടകീയ പരമ്പരയിൽ സ്കോട്ട് സ്കാൻലോൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സഹോദരിയായ സ്യൂ എന്ന ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു. 1992 ലും 1993 ലും വിജയകരമായ കുടുംബ സിനിമകളായ ബീതോവൻ, ബീതോവന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം എന്നിവയിൽ റൈസ് ന്യൂട്ടൺ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. വളർച്ചാവേളയിൽ സിനിമയിലെ നിർദ്ദിഷ്ട വേഷത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്ത ആകാരമാറ്റം സംഭവിച്ചതിനാൽ ചിത്രത്തിന്റെ പീന്നീടുള്ള തുടർച്ചകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിലും സ്പിൻ‌ഓഫ് എന്ന ഇതിന്റെ കാർട്ടൂൺ രൂപത്തിൽ റൈസിന്റെ ശബ്ദമായി ഈ വേഷം ആവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1993 മുതൽ 1999 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ നാനിയിൽ മിസ്റ്റർ ഷെഫീൽഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ മൂത്ത മകളായ മാഗി ഷെഫീൽഡിന്റെ വേഷം അവതിരപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചു. 1998 മുതൽ 2006 വരെ ഡിസി ആനിമേറ്റഡ് യൂണിവേഴ്സിലിന്റെ സൂപ്പർഗേൾ എന്ന പരമ്പരയിൽ അവർ ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. 2000 ൽ, ഫോക്സ് ഫാമിലി ടെലിവിഷൻ ചിത്രമായ ഐസ് ഏഞ്ചലിൽ സാറാ ബ്രയാൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും പാനിക് എന്ന ക്രൈം സിനിമയിൽ ട്രേസി എന്ന കഥാപാത്രമായും അവർ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്നു. 2001 ൽ ഒരു കൗമാരക്കാരിയായ റിപ്പോർട്ടർ കാസ്സിയെ ദി പ്രിൻസസ് ഡയറീസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.

2006-ൽ ഇൻഡിപെൻഡന്റ് ഫിലിം ചാനലിന്റെ (ഐ.എഫ്.സി) "ദി മൈനർ അക്വിപ്ലിമെന്റ്സ് ഓഫ് ജാക്കി വുഡ്മാൻ" എന്ന പേരിലുള്ള ഹാസ്യ പരമ്പരയിൽ താര എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. 2007 സെപ്റ്റംബർ 20 ൻ "ബേൺ നോട്ടീസ്" എന്ന പരമ്പരയുടെ എപ്പിസോഡായ ""ലൂസ് എൻഡ്സ്"" ൽ നിക്കോൾ ടോം ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു.

2008 മാർച്ച് മാസത്തിൽ, ഹെർ ഒൺലി ചൈൽഡ് എന്ന ലൈഫ് ടൈം സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും 2008 മാർച്ച് 22 ന് ഈ സിനിമയുടെ പ്രഥമ പ്രദർശനം നടക്കുകയും ചെയ്തു. ഡാമേജ്ഡ് എന്ന പരമ്പരയുടെ 2008 മെയ് 4 ലെ കോൾഡ് കേസ് എന്ന ഒരു എപ്പിസോഡിൽ അവർ സഹോദരൻ ഡേവിഡിനൊപ്പം ഒരു അതിഥി വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="502680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502680" title="കെ.പി. അച്യുത പിഷാരോടി">
കെ.പി. അച്യുത പിഷാരോടി

കെ.പി.അച്യുത പിഷാരടി പുന്നശ്ശേരി നമ്പിയുടെ ശിഷ്യരിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന അവസാനത്തെ കണ്ണിയായിരുന്നു. പ്രൊഫ. കെ.പി. നാരായണ പിഷാരടിയുടെ അനുജൻ. സംസ്‌കൃത പണ്ഡിതൻ. അധ്യാപകൻ. കൊടിക്കുന്നത്ത് പിഷാരത്ത് അച്യുത പിഷാരോടി 108 വയസ്സിൽ പട്ടാമ്പി പള്ളിപ്പുറത്ത് വെച്ച് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="502682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502682" title="എഡോക്ർ">
എഡോക്ർ

ഇ-ബുക്കിനും പ്രമാണങ്ങൾക്കുമായുള്ള ഒരു ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറിയാണ് എഡോക്ർ. കൂടാതെ ഓൺലൈനിൽ പ്രമാണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും വിപണിയിൽ വിൽക്കാനും സാധിക്കുന്നു. 2007-ൽ മനോജ് റാണവീര സ്ഥാപിച്ചതും യുകെയിലെ മാഞ്ചസ്റ്റർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ കമ്പനി സ്വയം ധനസഹായത്തോടെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് രേഖകളുള്ള ഒരു ഓൺലൈൻ ശേഖരത്തിലേക്ക് വളർന്നു. 2015 മാർച്ചിൽ അക്യുസോഫ്റ്റ് എഡോക്ർ സ്വന്തമാക്കി. 

പ്രമാണങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും പങ്കിടുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സൈറ്റായി എഡോക്ർ ആരംഭിച്ചു. ഇത് ഒരോരുത്തർക്കും അവരുടെ ഫയലുകൾ അപ്‌ലോഡുചെയ്യാനും ഓൺലൈനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും സൗകര്യമൊരുക്കി. IOS, ആൻഡ്രോയിഡ് പോലുള്ള ഒന്നിലധികം പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് വെബ്സൈറ്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാത്രമല്ല ബിസിനസ്സ് പ്രമാണങ്ങളുടെ ഒരു ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസായി ഇതു മാറുകയും ചെയ്തു.

അക്യുസോഫ്റ്റ് ഏറ്റെടുത്തതിനുശേഷം ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ധനസമ്പാദനത്തിനായി ഒരു ഓൺലൈൻ മാർക്കറ്റ് പ്ലേസ് വെബ്സൈറ്റിൽ ചേർത്തു. വിവിധ രേഖകൾ‌, പുസ്‌തകങ്ങൾ‌, ചെറുകഥകൾ‌, അക്കാദമിക് പേപ്പറുകൾ‌, ഗവേഷണ റിപ്പോർ‌ട്ടുകൾ‌, നിയമപരമായ ടെം‌പ്ലേറ്റുകൾ‌, ബിസിനസ്സ് പ്രമാണങ്ങൾ‌ എന്നിവ ഓൺ‌ലൈനായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും വിൽ‌ക്കാനും ഇതിലൂടെ അവസരം ലഭിച്ചു. പ്രമാണങ്ങളുടെ പ്രസാധകന് പ്രമാണത്തിന്റെ വിൽ‌പന വില നിർ‌ണ്ണയിക്കാൻ‌ സാധിക്കും. കൂടാതെ അക്യുസോഫ്റ്റ് ഓരോ ഇടപാടിനും 0.30 ഡോളർ നിരക്കും വിൽ‌പന വിലയുടെ 10% നിരക്കും കമ്മീഷനായി ഈടാക്കുന്നു.

അധികമായി പ്ലഗിനുകളോ ആക്ടീവ് എക്സ് കണ്ട്രോളുകളൊ ഉപയോഗിക്കാതെ ഒരു ബ്രൗസറിൽ ഓൺലൈനിൽ പ്രമാണങ്ങൾ കാണുന്നതിന് ഒരാളെ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന അക്യുസോഫ്റ്റ് പ്രിസം ഡോക് സാങ്കേതികവിദ്യ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഡോക്ർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഫയലുകളിൽ രൂപഭേദം വരുത്താതെ തന്നെ വിവിധ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ (വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ്) പ്രമാണങ്ങൾ കാണാനും പ്രിസ് ഡോക് അനുവദിക്കുന്നു. കൂടാതെ വേഡ് ഡോക്സ്, പവർപോയിന്റ് അവതരണങ്ങൾ, പിഡിഎഫുകൾ, ഓപ്പൺഡോക്യുമെന്റ് ഡോക്യുമെന്റുകൾ, ഓപ്പൺഓഫീസ്.ഓർഗ് എക്സ്എം‌എൽ പ്രമാണങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാ പ്രധാന പ്രമാണങ്ങളും ഇതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="502684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502684" title="ലിവ് ടൈലർ">
ലിവ് ടൈലർ

ലിവ് റണ്ട്ഗ്രെൻ ടൈലർ (ജനനം: ലിവ് റണ്ട്ഗ്രെൻ; ജൂലൈ 1, 1977) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, നിർമ്മാതാവ്, ഗായിക, മുൻകാല മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയാണ്. ലോർഡ് ഓഫ് ദി റിംഗ്സ് സിനിമാ ത്രയത്തിലെ (2001–03) അർവൻ ഉൻ‌ഡെമിയലിനെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

1977 ജൂലൈ 1 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഈസ്റ്റ് ഹാർലെമിലെ മൌണ്ട് സിനായി ആശുപത്രിയിൽ ലിവ് റണ്ട്ഗ്രെൻ എന്ന പേരിൽ അവർ ജനിച്ചു. മോഡലും ഗായികയും മുൻ പ്ലേബോയ് പ്ലേമേറ്റുമായിരുന്ന (മിസ്സ് നവംബർ 1974) ബെബ് ബ്യൂലിന്റെയും എയ്‌റോസ്മിത്ത് റോക്ക് ഗ്രൂപ്പിലെ പ്രധാന ഗായകൻ സ്റ്റീവൻ ടൈലറുടെയും ഏക പുത്രിയായിരുന്നു. "ടിവി ഗൈഡിന്റെ" 1977 മാർച്ച് 5 ലക്കത്തിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ ലിവ് ഉൽമാന്റെ ചിത്രം കണ്ടതിന് ശേഷം മാതാവ് നോർവീജിയൻ നടി ലിവ് ഉൽമാന്റെ പേരാണ് മകൾക്ക് നൽകിയത്. അവളുടെ വംശത്തിൽ ഇറ്റാലിയൻ (അവളുടെ മുതുമുത്തച്ഛനിൽ നിന്ന്), ജർമ്മൻ, പോളിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ടൈലറിന് മിയ ടൈലർ (ജനനം 1978), ചെൽ‌സി അന്ന ടല്ലറിക്കോ (ജനനം 1989), താജ് മൺറോ ടല്ലറിക്കോ (ജനനം 1991) എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് അർദ്ധസഹോദരങ്ങളുമുണ്ട്. അവരുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശി ഡൊറോത്തിയ ജോൺസൺ വാഷിംഗ്ടണിലെ പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു.

1972 മുതൽ 1979 വരെയുള്ള കാലത്ത് റോക്ക് സംഗീതജ്ഞൻ ടോഡ് റണ്ട്ഗ്രെനുമൊത്ത് ബെബ് ബ്യൂൾ താമസിച്ചിരുന്നു. 1976 ൽ സ്റ്റീവൻ ടൈലറുമായുള്ള ഒരു ഹ്രസ്വകാല ബന്ധത്തെത്തുടർന്ന് ബ്യൂൾ ഗർഭവതിയായി. 1977 ജൂലൈ 1 ന് അവർ ഒരു മകൾക്ക് ജന്മം നൽകുകയും ലിവ് റണ്ട്ഗ്രെൻ എന്ന് പേരിടുകയും ടോഡ് റണ്ട്ഗ്രെൻ കുട്ടിയുടെ ജീവശാസ്ത്രപരമായ പിതാവാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അപ്പോഴേക്കും റണ്ട്ഗ്രെനും ബെബ് ബ്യൂളും അവരുടെ പ്രണയബന്ധം അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും റണ്ട്ഗ്രെൻ കുട്ടിയുടെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ ഒപ്പിട്ട് അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പണം നൽകുന്നത് ഉൾപ്പെടെ ലിവിന്റെ പിതാവായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

പത്തോ പതിനൊന്നോ വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ലിവ്, സ്റ്റീവൻ ടൈലറെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അദ്ദേഹം അവളുടെ പിതാവാണെന്ന് സംശയിക്കുകയും ചെയ്തു. മാതാവിനോട് സംശയനിവാരണത്തിനായി ചോദിച്ചപ്പോൾ രഹസ്യം വെളിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അവരുടെ കുടുംബപ്പേര് റണ്ട്ഗ്രെനിൽ നിന്ന് ടൈലർ എന്നാക്കി മാറ്റിയെങ്കിലും റണ്ട്ഗ്രെൻ എന്നത് മധ്യനാമമാക്കി നിലനിറുത്തിയതുമായ 1991 വരെ ടൈലറുടെ പിതൃത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യം പരസ്യമായിരുന്നില്ല്ല. റണ്ട്ഗ്രെൻ ലിവിന്റെ പിതാവാണെന്ന് അവകാശപ്പെടാനുള്ള ബെബ് ബ്യൂലിന്റെ കാരണം, സ്റ്റീവ് ടൈലർ ലിവിന്റെ ജനനസമയത്ത് മയക്കുമരുന്നിന് അടിമയായിരുന്നു എന്നതായിരുന്നു. പിതൃത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യം മനസിലാക്കിയതുമുതൽ, ലിവും സ്റ്റീവനും തമ്മിൽ ഒരു അടുത്ത ബന്ധം വളർത്തിയെടുത്തിരുന്നു. 1993 ൽ എയ്‌റോസ്മിത്തിന്റെ "ക്രേസി" എന്ന മ്യൂസിക് വീഡിയോയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനായും ടൈലർ അഭിനയിച്ച അർമ്മഗെദ്ദോൻ (1998) എന്ന സിനിമയിലെ എയ്‌റോസ്മിത്ത് ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോഴുമായി അവർ തൊഴിൽപരമായി ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1995 മുതൽ 1998 വരെ ടൈലർ "ഇൻവെന്റിംഗ് ദി അബോട്ട്സ്" എന്ന സിനിമയിലെ സഹനടൻ ജോക്വിൻ ഫീനിക്സുമായി ഡേറ്റ് ചെയ്തു. ടൈലർ ഫീനിക്സുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ അവൾ ഒരു സസ്യാഹാരിയായി മാറി. എന്നിരുന്നാലും ഈ ബന്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, ടൈലർ മാംസാഹാരം കഴിക്കാൻ തുടങ്ങി.1998 ൽ ടൈലർ ബ്രിട്ടീഷ് സംഗീതജ്ഞനും സ്പെയ്സ്ഹോഗ് ബാൻഡിലെ അംഗവുമായ റോയ്സ്റ്റൺ ലാംഗ്ഡനുമായി ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2001 ഫെബ്രുവരിയിൽ അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും 2003 മാർച്ച് 25 ന് ബാർബഡോസിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 2004 ഡിസംബറിൽ അവർ ഒരു പുത്രനു ജന്മം നൽകിയിരുന്നു. 2008 മെയ് എട്ടിന് ദമ്പതികൾ വേർപിരിയുമെന്ന് തങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികളിലൂടെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="502689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502689" title="നഞ്ചിയമ്മ">
നഞ്ചിയമ്മ

അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലെ കലക്കാത്ത എന്ന് തുടങ്ങുന്ന ടൈറ്റിൽ ഗാനം പാടി പ്രേക്ഷകഹൃദയങ്ങൾ കീഴടക്കിയ ആദിവാസി കലാകാരിയാണ് അട്ടപ്പാടി സ്വദേശിയായ നഞ്ചിയമ്മ , . സിനിമ തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിന് മുമ്പേ തന്നെ ടൈറ്റിൽ ഗാനവും ഗായികയായ നഞ്ചിയമ്മയും ജനശ്രദ്ധ നേടി .യുട്യൂബിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഗാനം ഒരു മാസം കൊണ്ട് തന്നെ ഒരു കോടിയിലധികം പേരാണ് കണ്ടത് . നഞ്ചിയമ്മ തന്നെയാണ് ഈ ഗാനം എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് ഈ ഗാനത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് , , , , .

ആദിവാസി കലാകാരനും അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന ചിത്രത്തിലെ എക്‌സൈസ് ഇൻസ്‌പെക്ടറുടെ വേഷം ചെയ്ത അട്ടപ്പാടി സ്വദേശിയായ പഴനി സ്വാമി നേതൃത്വം നൽകുന്ന ആസാദ് കലാസംഘത്തിൽ അംഗമാണ് നഞ്ചിയമ്മ , . കൃഷിപ്പണിയെടുത്തും ആടുകളെയും പശുക്കളെയുമൊക്കെ മേച്ചും ഉപജീവനമാർഗം കണ്ടെത്തുന്ന നഞ്ചിയമ്മയ്ക്ക് പാട്ട് ഏറെ ഇഷ്ടമാണ്. തലമുറകൾ ഏറ്റുപാടി മനസ്സിൽ സൂക്ഷിച്ച പാട്ടുകളാണ് നഞ്ചിയമ്മ കൂടുതലും പാടുന്നത് . ഛായാഗ്രഹയായ ഫൗസിയ ഫാത്തിമക്കു കേരളസംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ പുരസ്കാരം 2015 ലെ മികച്ച ഛായാഗ്രഹണത്തിനുള്ള അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്ത സിന്ധു സാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അഗ്ഗെദ് നായാഗ (മാതൃമൊഴി) എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ ആണ് നഞ്ചിയമ്മ ആദ്യമായി പാടിയതും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തത്, , , . 

ലൈഫ് മിഷൻ പദ്ധതിയിലൂടെ രണ്ടു ലക്ഷം വീടുകൾ പൂർത്തിയായതിന്റെ ഭാഗമായി കേരള സർക്കാർ 2020 മാർച്ച് ഒന്നിന് പുറത്തിറക്കിയ , മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ആമുഖ വിവരണം നൽകിയ ആദിവാസി ഭാഷയിൽ ഉള്ള പ്രൊമോഷൻ ഗാനം പാടിയത് നഞ്ചിയമ്മ ആയിരുന്നു .ചരിത്രത്തിലാദ്യമായിട്ടു ആയിരുന്നു മലയാളത്തെ ആദിവാസി ഭാഷയിലേക്ക് (ഇരുള ഭാഷ) മൊഴിമാറ്റം നടത്തി ഒരു പൊതു ജനസമ്പർക്ക പരിപാടിക്ക് കേരളത്തിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയത് , , . 

കേരളത്തിലെ ആദിവാസി സമൂഹത്തിലെ ഇരുള സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള നഞ്ചിയമ്മ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ അട്ടപ്പാടിയിൽ നക്കുപതി പിരിവ് ഊരിൽ ആണ് താമസിക്കുന്നത്. നല്ലൊരു കൃഷിക്കാരിയും കൂടിയാണ് ഇവർ.


</doc>
<doc id="502698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502698" title="മ്വെൺസ്റ്റെർ">
മ്വെൺസ്റ്റെർ

മ്വെൺസ്റ്റെർ അധവാ മുൺസ്റ്റർ (, ; , ഗ്രീക്കിൽ നിന്ന് "മൊണാസ്റ്റെരിയൊൺ," "ആശ്രമം") ജർമ്മനിയിലെ നോർത്ത് റൈൻ-വെസ്റ്റ്ഫാലിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു 'സ്വതന്ത്ര നഗരം' "(Kreisfreie Stadt)" ആണ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഈ പട്ടണം വെസ്റ്റ്ഫാലിയ മേഖലയുടെ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കുപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശിക സർക്കാർ മേഖലയായ മ്വെൺസ്റ്റർലാൻഡിന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണകാലത്ത് അനാബാപ്റ്റിസ്റ്റ് കലാപത്തിന്റെ സ്ഥാനവും 1648 ൽ മുപ്പതു വർഷത്തെ യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ച വെസ്റ്റ്ഫാലിയ ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെച്ച സ്ഥലവുമാണ് മ്വെൺസ്റ്റർ. ഇന്ന് ഇത് ജർമ്മനിയുടെ 'സൈക്കിൾ തലസ്ഥാനം' എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

1915-ൽ ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം നിവാസികളുള്ള "ഗ്രോസ്-സ്റ്റാഡ്" ("Großstadt"; പ്രധാന നഗരം) എന്ന പദവി മൺസ്റ്റർ നേടി. 2014-ലെജനസംഖ്യ 3,00,000 ആണ്. 61.500 പേർ വിദ്യാർത്ഥികളാണ്. 

793-ൽ, കാറൽമാൻ ലുഡ്ഗെർ എന്നയാളെ ഒരു മിഷനറിയായി മ്വെൺസ്റ്റെർലാൻഡിലേക്ക് അയച്ചു. 797-ൽ ലുഡ്ഗെർ ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു; ഇത് പിന്നീട് കത്തീഡ്രൽ സ്കൂളായും, ഇന്നത്തെ ജിംനേഷ്യം പൗളിനം ആയും വളർന്നു. മ്വെൺസ്റ്റെറിലെ ആദ്യത്തെ ബിഷപ്പായി ലുഡ്ഗെർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യത്തെ കത്തീഡ്രൽ 850-ഓടെ പൂർത്തിയായി. പാലം, നാൽക്കവല, ചന്ത, പള്ളി, വായനശാല, വിദ്യാലയം എന്നിവയുടെ സംയോജനം മ്വെൺസ്റ്ററിനെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി സ്ഥാപിച്ചു. 1040-ൽ ഹെൻ‌റിക് മൂന്നാമൻ മ്വെൺസ്റ്റെർ സന്ദർശിച്ച ജർമ്മനിയിലെ ആദ്യത്തെ ചക്രവർത്തിയായി.

മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, മൺസ്റ്ററിലെ പ്രിൻസ്-ബിഷപ്രിക് ഹാൻസാറ്റിക് ലീഗിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗമായിരുന്നു. 1534-ൽ ലീഡങ്കാരനായ ജോണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ലോകാവസാന-അനാബാപ്റ്റിസ്റ്റ് വിഭാഗം മ്വെൺസ്റ്റർ കലാപത്തിൽ അധികാരമേറ്റ്, ഒരു ജനാധിപത്യ പ്രോട്ടോ-സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമൂഹം സ്ഥാപിച്ചു. അവർ എല്ലാ സ്വത്തും അവകാശപ്പെടുകയും ബൈബിൾ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും കത്തിക്കുകയും അവരുടെ സമൂഹത്തെ "പുതിയ ജറുസലേം" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രിസ്തുവിന്റെ രണ്ടാം വരവിനും മില്ലേനിയത്തിന്റെ തുടക്കത്തിനുമുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനായി ലോകത്തെ മുഴുവൻ പിടിച്ചെടുക്കാനും വാളുകൊണ്ട് തിന്മയെ ശുദ്ധീകരിക്കാനും മൺസ്റ്ററിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരെ താൻ നയിക്കുമെന്ന് ലീഡനിലെ ജോൺ വിശ്വസിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ വരവിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പായി എല്ലാ പൗരന്മാരും നഗ്നരായിരിക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1535-ൽ അധികാരികൾ നഗരം തിരിച്ചുപിടിക്കുകയും അനാബാപ്റ്റിസ്റ്റുകളെ പീഡിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ മെറ്റൽ കൊട്ടയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും സെന്റ് ലാംബർട്ട് പള്ളിയുടെ ഗോപുരത്തിൽ തൂക്കിയിട്ടിരിക്കുന്നത് കാണാം. 

1648-ലെ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ ഉടമ്പടിയുടെ ഒരു ഭാഗം ഒപ്പുവെച്ചത് മ്വെൺസ്റ്ററിൽ ആയിരുന്നു. ഇത് മുപ്പതു വർഷത്തെ യുദ്ധവും എൺപതുവർഷത്തെ യുദ്ധവും അവസാനിപ്പിച്ചു. ഇത് മ്വെൺസ്റ്റർ പ്രദേശം റോമൻ കത്തോലിക്ക് ആയിരിക്കും എന്നും വിധിച്ചു. 

ജർമ്മൻ ബറോക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ അവസാനത്തെ പ്രധാന കൊട്ടാരം യൊഹാൻ കോൺറാഡ് ഷ്ലോണിന്റെ പദ്ധതികൾക്കനുസൃതമായി മ്വെൺസ്റ്റെരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. മ്വെൺസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല (ഇന്ന് "വെസ്റ്റ്ഫാലിഷ് വില്ലെംസ്-യൂണിവേഴ്‌സിറ്റാറ്റ് മ്വെൺസ്റ്റർ") 1780-ൽ സ്ഥാപിതമായി. കല, ഹ്യുമാനിറ്റീസ്, ദൈവശാസ്ത്രം, ശാസ്ത്രം, സാമ്പത്തികം, നിയമം എന്നിവയിൽ വലിയ പാഠശാലകളുള്ള, വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും ഗവേഷണത്തിലും മികവ് പുലർത്തുന്ന, ഒരു പ്രധാന യൂറോപ്യൻ കേന്ദ്രമാണ് ഇന്നിത്. നിലവിൽ 40,000 ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇവിടെ പഠിക്കുന്നു. 1802-ൽ നെപ്പോളിയനെതിരെയുള്ള യുദ്ധങ്ങളിൽ പ്രഷ്യ മ്വെൺസ്റ്റെർ പിടിച്ചടക്കി. പ്രഷ്യൻ ഭരണത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് 1806-നും 1811-നും ഇടയിൽ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചി ഓഫ് ബെർഗിന്റെയും 1811-നും 1813-നും ഇടയിൽ ആദ്യത്തെ ഫ്രഞ്ച് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ലിപ്പെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിയും ഭാഗമായിരുന്നു നഗരം. പ്രഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയുടെ തലസ്ഥാനമായി ഇത് മാറി. ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം 1899-ൽ ഡോർട്മണ്ട്-ഇംസ് കനാലുമായി നഗരത്തെ ബന്ധിപ്പിച്ചപ്പോൾ നഗര തുറമുഖം പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 

1940-കളിൽ മൺസ്റ്റർ ബിഷപ്പ് കർദ്ദിനാൾ ക്ലെമെൻസ് ഓഗസ്റ്റ് ഗ്രാഫ് വോൺ ഗാലെൻ നാസി സർക്കാരിനെ വിമർശിച്ചവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിജയത്തിന് പ്രതികാരമായി ("ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" ബിഷപ്പ് വോൺ ഗാലനെ "ദേശീയ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ക്രിസ്ത്യൻ വിരുദ്ധ പരിപാടിയുടെ ഏറ്റവും കടുത്ത എതിരാളി" എന്ന് വിളിച്ചു) രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് മൺസ്റ്ററിനെ കനത്ത പട്ടാളവലയത്തിലാക്കി. (അക്കാലത്തെ അഞ്ച് വലിയ ബാരക്കുകൾ ഇപ്പോഴും നഗരത്തിന്റെ ഒരു സവിശേഷതയാണ്.) ഇൻ‌ഫാൻ‌ട്രി ജനറൽ ഗെർ‌ഹാർഡ് ഗ്ലോക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ജർമ്മൻ വെർ‌മാഹ്റ്റിന്റെ ആറാമത്തെ മിലിട്ടറി ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെ (വെർ‌ക്രീസ്) ആസ്ഥാനമായിരുന്നു മ്വെൺ‌സ്റ്റെർ. ആസ്ഥാനം മൺസ്റ്റർ, എസ്സെൻ, ഡ്യൂസെൽഡോർഫ്, വുപ്പർത്താൽ, ബൈലെഫെൽഡ്, കോസ്‌ഫെൽഡ്, പാദെർബോൺ, ഹെർഫോർഡ്, മിൻഡെൻ, ഡെറ്റ്‌മോൾഡ്, ലിങ്കെൻ, ഓസ്നാബ്രുക്ക്, റെക്ലിങ്ഹൗസെൻ, ഗെൽസെൻകിർചെൻ, കൊളോൺ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ഓയിൽ കാമ്പയിനിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ലക്ഷ്യമായ മ്വെൺസ്റ്റെർ 1944 ഒക്ടോബർ 25-ന്, അടുത്തുള്ള പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യമായ ഗെൽസെൻകിർചെനിലെ ഷോൾവൻ / ബ്യൂവർ സിന്തറ്റിക് ഓയിൽ പ്ലാന്റിൽനിന്നും വഴിതിരിച്ചുവിട്ട 34 ബി -24 ലിബറേറ്റർ ബോംബറുകൾ ബോംബുചെയ്തു. പഴയ നഗരത്തിന്റെ 91 ശതമാനവും മുഴുവൻ നഗരത്തിന്റെ 63 ശതമാനവും സഖ്യസേന നടത്തിയ വ്യോമാക്രമണങ്ങളിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. യുഎസ്. 17-ാം വ്യോമസേന ഡിവിഷൻ 1945 ഏപ്രിൽ 2-ന് ബ്രിട്ടീഷ് ആറാമത്തെ ഗാർഡ് ടാങ്ക് ബ്രിഗേഡുമായി മൺസ്റ്ററിനെ ആക്രമിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം നഗരം പൂർണ്ണമായും പിടിച്ചെടുത്തു. 

1946 മുതൽ 1998 വരെ മൺസ്റ്ററിൽ ഒരു ലാറ്റ്വിയൻ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, 1947-ൽ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെ 93 ലാറ്റ്വിയൻ ലൈബ്രറികളിൽ ഏറ്റവും വലുത് മൺസ്റ്ററിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 

1950-കളിൽ പഴയ നഗരം അതിന്റെ യുദ്ധത്തിനു മുമ്പുള്ള അവസ്ഥയിൽ പുനർനിർമിച്ചു. എന്നാൽ ചുറ്റുമുള്ള പല കെട്ടിടങ്ങളും വിലകുറഞ്ഞ ആധുനിക ഘടനകളാലാണ് പുതുക്കിപ്പണിതത്. പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിൽ നിലയുറപ്പിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സേനയുടെ ഗാരിസണായിരുന്നു കുറേ വർഷത്തേക്ക് ഈ നഗരം. 
2004-ൽ മൺസ്റ്റർ മാന്യമായ ഒരു ബഹുമതി നേടി: 200,000 മുതൽ 750,000 വരെ ജനസംഖ്യയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജീവിക്കാൻ നല്ല നഗരത്തിനുള്ള ലിവ്‌കോം അവാർഡ്. സൈക്കിൾ സൗഹൃദത്തിനും നഗരത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി സ്വഭാവത്തിനും മൻ‌സ്റ്റർ പ്രശസ്തമാണ്, ഇത് സർവ്വകലാശാലയുടെ സ്വാധീനം കാരണമാണ്. 

വെസ്റ്റ്ഫാലിയൻ ബൈറ്റിലെ ആ, എംസ് നദികളുടെ സംഗമത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം മീറ്റർ തെക്കായി ആ നദിക്കരയിലാണ് മ്വെൺസ്റ്റെർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചിതറിക്കിടക്കുന്ന വാസസ്ഥലങ്ങളും കൃഷിസ്ഥലങ്ങളും നിറഞ്ഞ ഭൂപ്രദേശമാണ് "മൺസ്റ്റർലാൻഡ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈയിടം. മ്വെൺസ്റ്റെറിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള മ്വെഹ്‌ലെൻബെർഗാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം (സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 97 മീറ്റർ). ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലം 44 മീറ്റർ പൊക്കത്തിലുള്ള എംസ് നദിക്കരയാണ്. 

മൺസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല, അപ്ലൈഡ് സയൻസസ് സർവ്വകലാശാല എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ മ്വെൺസ്റ്റെറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 92 പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളും നഗരത്തിലുണ്ട്. 2015/16 ൽ നഗരത്തിൽ 61,441 വിദ്യാർത്ഥികളുണ്ടായിരുന്നു. 

ജർമ്മനിയുടെ സൈക്കിൾ തലസ്ഥാനമാണെന്ന് മൺസ്റ്റർ അവകാശപ്പെടുന്നു. 2007 ൽ, വാഹന ഗതാഗതം (36.4%) സൈക്കിൾ ഗതാഗതത്തേക്കാൾ (37.6%) കുറവാണ്. നഗരകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റിയുള്ള പ്രശസ്തമായ "പ്രൊമെനെഡ്" ഉൾപ്പെടെ സൈക്കിളുകൾ‌ക്കായി വിപുലമായ ഒരു ശൃംഖല പരിപാലിക്കുപ്പെടുന്നു. മോട്ടോർ വാഹനങ്ങളെ നിരോധിക്കുമ്പോൾത്തന്നെ കാൽനടയാത്രക്കാർക്ക് പാതകൾ ഒരുക്കാൻ അധികാരികൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. സൈക്കിൾ പാതകൾ എല്ലാ നഗര ജില്ലകളെയും നഗരകേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, പ്രത്യേക ട്രാഫിക് ലൈറ്റുകൾ സൈക്കിൾ യാത്രക്കാർക്ക് സിഗ്നലുകൾ നൽകുന്നു. മൺസ്റ്ററിലെ സൈക്കിൾ സ്റ്റേഷനുകൾ സൈക്കിൾ വാടകയ്‌ക്ക് കൊടുക്കുന്നു. 

മൺസ്റ്ററിന്റെ സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷൻ വാന്നെ-ഐക്കൽ-ഹാംബുർഗ് പാതയിലാണ് . ജർമമനിയിലെ മറ്റ് പല പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ഇന്റർസിറ്റി തീവണ്ടികൾ നഗരത്തെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ചരിത്രപരമായി, മൺസ്റ്ററിന് ഒരു ട്രാംവേ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ അത് 1954-ൽ അടച്ചു. ഇന്ന്, മൺസ്റ്ററിന് ചില പൊതുഗതാഗതമാർഗ്ഗങ്ങളുണ്ട്, അതിൽ ബസ് എക്സ്പ്രസുകൾ, കാഴ്ചകൾ കാണിക്കുന്ന ബസുകൾ, "വാട്ടർബസുകൾ", സൈക്കിൾ വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കന്ന സ്റ്റേഷനുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

1906 ഏപ്രിൽ 30 ന് സ്ഥാപിതമായ പ്രോയ്സെൻ മ്വെൺസ്റ്റെറിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് ഈ നഗരം. ഇവരുടെ ഫുട്ബോൾ ടീം പ്രോയ്സെൻസ്റ്റേഡിയനിൽ കളിക്കുന്നു. മറ്റ് പ്രധാന സ്പോർട്സ് ടീമുകളിൽ ഒന്ന് വോളിബോൾ ക്ലബ് യുഎസ്‌സി മൺ‌സ്റ്റർ ഇ. വി. ആണ്.



</doc>
<doc id="502720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502720" title="ശോഭന സമർത്ത്">
ശോഭന സമർത്ത്

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മറാത്തി വംശത്തിന്റെ സംവിധായകയും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു ശോഭന സമർത്ത് (17 നവംബർ 1916 - 9 ഫെബ്രുവരി 2000). ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ടോക്കി സിനിമകളുടെ ആദ്യ നാളുകളിൽ കരിയർ ആരംഭിച്ച അവർ മറാത്തി സിനിമയിലൂടെയാണ് തുടക്കം കുറിച്ചത്. അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഹിന്ദി ചിത്രമായ "നിഗാഹെൻ നഫ്രത്ത്" 1935 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. രാമ രാജ്യയിൽ (1943) സീതയെ അവതരിപ്പിച്ചതിനാലാണ് അവർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 1997-ൽ ഫിലിംഫെയർ സ്‌പെഷ്യൽ അവാർഡിന് അർഹയായി.

2000 ഫെബ്രുവരി 9 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയിൽ വച്ച് ശോഭന മരിച്ചു.

1916 നവംബർ 17 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയിലെ ബോംബെയിൽ സരോജ് ശിലോത്രിയായി ശോഭന സമർത്ത് ജനിച്ചു. ബോംബെയിൽ ശിലോത്രി ബാങ്ക് ആരംഭിച്ച പ്രഭാകർ ശിലോത്രിയുടെയും റട്ടൻ ബായ്യുടെയും മകളാണ് ശോഭന. 1936 ൽ മറാത്തിയിൽ "ഫ്രോണ്ടിയേഴ്സ് ഓഫ് ഫ്രീഡം" എന്ന സിനിമയിൽ റട്ടൻ ബായ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ശോഭന തുടക്കത്തിൽ ബോംബെ കത്തീഡ്രൽ സ്കൂളിൽ ഒരു വർഷം പഠിച്ചു. 1928-ൽ അവളുടെ പിതാവിന് സാമ്പത്തിക നഷ്ടം സംഭവിക്കുകയും ബിസിനസ്സ് പൂർണമായും ഇല്ലാതാകുകയും ചെയ്തതോടെ 1931 ൽ കുടുംബം ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് മാറി. അവിടെ ശോഭന ബാൾഡ്വിൻ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഉപജീവനത്തിനായി അച്ഛൻ സ്വകാര്യ ട്യൂഷനുകൾ നൽകുകയും അമ്മ മറാത്തി സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അതേ വർഷം ഡിസംബറിൽ ശോഭനയുടെ പിതാവ് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് മരിച്ചു. അതിനാൽ അമ്മയും മകളും അമ്മാവന്റെ കൂടെ താമസിക്കാൻ ബോംബെയിലേക്ക് മടങ്ങി.

ശോഭന ഒരു കോൺവെന്റ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചുവെങ്കിലും മെട്രിക്കുലേഷൻ പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

മുംബൈയിലെ വൈൽ പാർലെയിൽ നിന്നുള്ള സംവിധായകനും ഛായാഗ്രാഹകനുമായ കുമാർസെൻ സമർത്തിനെയാണ് ശോഭന വിവാഹം കഴിച്ചത്. നൂതൻ, തനുജ, ചതുര, ജയ്ദീപ് എന്നിവരായിരുന്നു അവരുടെ മക്കൾ. പിന്നീട് ദമ്പതികൾ സൗഹാർദ്ദപരമായി പിരിഞ്ഞു. അതിനുശേഷം നടൻ മോട്ടിലാൽ രാജ്വന്ഷുമായി ശോഭനയ്ക്ക് ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 

ശോഭനയുടെ മക്കളായ നൂതനും തനുജയും ഇന്ത്യൻ സിനിമാ നടിയായിരുന്നു. ശോഭനയാണ് അവരുടെ ആദ്യ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചത്. മകൾ ചതുര ഒരു കലാകാരിയും മകൻ ജയ്ദീപ് ഒരു പരസ്യ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ്. ചതുരയും ജയ്ദീപും സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടില്ല. ശോഭനയും മകളായ നൂതനും രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി വേർപിരിഞ്ഞെങ്കിലും 1991 ഫെബ്രുവരിയിൽ കാൻസർ ബാധിച്ച് നൂതന്റെ മരണത്തിന് മുമ്പ് 1983 ൽ അനുരഞ്ജനം നടത്തി. ശോഭനയും 2000 ൽ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞു.

ശോഭനയുടെ ആദ്യ ചിത്രം "ഓർഫാൻസ് ഓഫ് സൊസൈറ്റി" (1935) ആയിരുന്നു. വിനായക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ സിനിമ "നിഗാഹെ നഫ്രത്ത്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം വിജയിച്ചില്ല, പക്ഷേ ശോഭനയുടെ വേഷത്തിന് മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. ഉർദു, മറാത്തി ഭാഷകളിലും ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. പതിമൂന്ന് മാസം കോലാപ്പൂർ സിനെറ്റോണിനൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഒരു സിനിമയിൽ മാത്രമാണ് അഭിനയിച്ചത്. പിന്നീട് കോലാപ്പൂർ സിനെറ്റോൺ വിട്ട് സാഗർ മൂവിറ്റോണിൽ (സാഗർ ഫിലിം കമ്പനി) ചേർന്നു. 1937 ൽ സർവോട്ടം ബദാമി സംവിധാനം ചെയ്ത "കോകില" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. എന്നാൽ 1937 ന്റെ അവസാനത്തോടെ ശോഭന സാഗർ വിട്ട് ജനറൽ ഫിലിംസിൽ ചേർന്നു. 1939 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സിനെറ്റോണിൽ ചേരുകയും കോൻ കിസി കാ (1939), സൗഭാഗ്യ (1940), അപ്നി നഗരിയ (1940) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1941 ൽ ഭർത്താവ് കുമാർസെൻ സമർത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത ഗർ ജവായ് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="502724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=502724" title="ടില്ലി എഡിംഗർ">
ടില്ലി എഡിംഗർ

ഒരു ജർമ്മൻ-അമേരിക്കൻ പാലിയന്റോളജിസ്റ്റും പാലിയോ ന്യൂറോളജിയുടെ സ്ഥാപകയുമായിരുന്നു ജോഹന്ന ഗബ്രിയേൽ ഒട്ടിലി "ടില്ലി" എഡിംഗർ (13 നവംബർ 1897 - 27 മെയ് 1967).

ടില്ലി എഡിംഗർ 1897-ൽ ഒരു സമ്പന്ന ജൂത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ലുഡ്വിഗ് എഡിംഗർ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ ന്യൂറോളജിക്കൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചു. എഡിംഗറിന് അവരുടെ കരിയർ നയിക്കാൻ ശാസ്ത്ര കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ഒന്നിലധികം കോൺ‌ടാക്റ്റുകൾ നൽകി. മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവളായിരുന്നു അവർ. ഹോളോകോസ്റ്റിനിടെ അവരുടെ സഹോദരൻ ഫ്രിറ്റ്സ് കൊല്ലപ്പെട്ടു, സഹോദരി ഡോ. ഡോറ ലിപ്സിറ്റ്സ് അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി. കൗമാരപ്രായത്തിൽ എഡിംഗറിന് കേൾവിശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. അവർക്ക് ശ്രവണസഹായികൾ ആവശ്യമായിരുന്നു, പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോൾ അവർ പൂർണ്ണമായും ബധിരയായിരുന്നു. ശ്രവണസഹായി കൂടാതെ കേൾക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിലെ പെൺകുട്ടികൾക്കുള്ള സെക്കൻഡറി സ്കൂളായ ഷില്ലർ-ഷൂലെയിലാണ് എഡിംഗർ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. 1916-ൽ എഡിംഗർ ഹൈഡൽബർഗ് സർവകലാശാലയിലും മ്യൂണിച്ച് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും സുവോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. എന്നാൽ പിന്നീട് ജിയോളജി / പാലിയന്റോളജിയിലേക്ക് മാറി. 1920-ൽ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സർവകലാശാലയിൽ ഉപദേശകനായ ഫ്രിറ്റ്സ് ഡ്രെവർമാനുമായി എഡിംഗർ ഒരു ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1921-ൽ അവരുടെ ഡോക്ടറൽ തീസിസിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ സെൻകെൻബെർജിയാന ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം എഡിംഗർ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സർവകലാശാലയിലെ ജിയോളജിക്കൽ-പാലിയന്റോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ശമ്പളം ലഭിക്കാത്ത "വോളണ്ടിയർ-അസിസ്റ്റന്റിൻ" (1921-1927) ആയി ജോലി ചെയ്തു. എഡിംഗർ സെൻകെൻബർഗ് മ്യൂസിയത്തിൽ (1927-1938) ശമ്പളം ലഭിക്കാത്ത ക്യൂറേറ്ററായി തുടർന്നു.
1921-ൽ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സർവകലാശാലയിൽ പാലിയന്റോളജി റിസർച്ച് അസിസ്റ്റന്റായി എഡിംഗർ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ആ വർഷം, നേച്ചർ‌മുസിയം സെൻ‌കെൻ‌ബെർഗിലെ വെർട്ടെബ്രേറ്റ് പാലിയന്റോളജിയിൽ ഒരു ക്യൂറേറ്റോറിയൽ സ്ഥാനത്തേക്ക് മാറി. അവിടെ 1938 വരെ ജോലി തുടർന്നു. അവരുടെ സ്ഥാനം കശേരുക്കളെ ഗവേഷണം ചെയ്യാനും പഠിക്കാനും സമയം ചെലവഴിക്കാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. സസ്തനികളുടെ തലച്ചോറ് ഫോസിൽ തലയോട്ടിയിൽ മുദ്ര പതിപ്പിച്ചുവെന്നും പാലിയോൺ ന്യൂറോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് അവരുടെ ശരീരഘടന മനസ്സിലാക്കാൻ അനുവദിച്ചതായും കണ്ടെത്തിയതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഡൈ പോസിലെൻ ഗെഹിർനെ (ഫോസിൽ ബ്രെയിൻസ്) എന്ന പാലിയോ ന്യൂറോളജിയുടെ സ്ഥാപക കൃതി അവർ അവിടെ എഴുതിയത്.ഈ മേഖലയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ ബ്രെയിൻ കേസിന്റെ ഇന്റീരിയർ പരിശോധിക്കാൻ അവർ എൻ‌ഡോകാസ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചു.സമകാലിക കശേരുക്കളിലെ പാലിയന്റോളജിസ്റ്റുകളായ ഓട്ടോ ഷിൻഡെവോൾഫ്, ലൂയിസ് ഡോളോ, ഫ്രെഡ്രിക് വോൺ ഹുയിൻ എന്നിവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവരെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.1933-ൽ നാസി പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ യഹൂദ ജനതയെ ലക്ഷ്യമാക്കി "വംശീയ നിയമങ്ങൾ" നടപ്പിലാക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ജർമ്മനിയിലെ അവരുടെ കരിയർ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടു പോകുന്നത് കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടായി.അടുത്ത അഞ്ച് വർഷക്കാലം, മ്യൂസിയം ഡയറക്ടർ റുഡോൾഫ് റിക്ടറുടെ സംരക്ഷണയിൽ നാച്ചുറ്യൂസിയം സെൻകെൻബെർഗിൽ രഹസ്യമായി ജോലി തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1938 നവംബർ 9-10 തീയതികളിൽ “ക്രിസ്റ്റാൽനാച്ചിന്റെ” രാത്രി അടയാളപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് 11 ന് അവളെ കണ്ടെത്തി. മറ്റെവിടെയെങ്കിലും കുടിയേറുന്നത് പരിഗണിക്കാൻ അവർ നിർബന്ധിതരായി. 1938 ഡിസംബറിൽ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സർവകലാശാലയിലെ മുൻ പ്രൊഫസറായ ഫിലിപ്പ് ഷ്വാർട്സ് എഡിംഗറിന് സഹായം നൽകുന്നതിനായി മുമ്പ് സ്ഥാപിച്ച നോട്ട്മെയ്ൻഷാഫ്റ്റ് ഡ്യൂച്ചർ വിസെൻഷാഫ്റ്റ്‌ലർ ഇം ഓസ്‌ലാന്റ് സൊസൈറ്റി ഉപയോഗിച്ചു. ഈ സൊസൈറ്റിയിലൂടെ, 1939 മെയ് മാസത്തിൽ ലണ്ടനിൽ ഒരു പരിഭാഷകയായി അവർക്ക് സ്ഥാനം ലഭിച്ചു.




</doc>
