<doc id="403971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403971" title="ഗ്വെൻടോളിൻ ക്രിസ്റ്റി">
ഗ്വെൻടോളിൻ ക്രിസ്റ്റി

ഗ്വെൻടോളിൻ മാന്വേല മരിയറ്റ് ജോസഫൈൻ ക്രിസ്റ്റീ ബ്രൗൺ (ജനനം: 28 ഒക്ടോബർ 1978), പ്രൊഫഷണൽ ആയി ഗ്വെൻഡോളിൻ ക്രിസ്റ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയും മോഡലും ആണ്. എച്ച്ബിഒ ഫാൻറസി-ഡ്രാമ പരമ്പര "ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിലെ" ബ്രിയേൻ ഓഫ് താർത്ത് എന്ന വേഷവും സ്റ്റാർ വാർസ് ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ക്യാപ്റ്റൻ ഫാസ്മ എന്ന വേഷവുമാൻ അവരെ പ്രസസ്ഥയാക്കിയത്.   

ഗ്വെൻഡോളിൻ ക്രിസ്റ്റി വെസ്റ്റ് സസക്സിലെ വർത്തിങ്ങിൽ 28 ഒക്ടോബർ 1978 ൽ ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ ജിംനാസ്റ്റായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു, എന്നാൽ നട്ടെല്ലിനേറ്റ ഒരു പരിക്കോടെ ആ ഇഷ്ടം ഉപേക്ഷിക്കുകയും അഭിനയ മേഖലയിലേക്ക് കടക്കുകയും ചെയ്തു. 2005 ൽ ലണ്ടനിൽ ഡ്രാമാ സെന്ററിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.

തന്റെ തീയറ്റർ കരിയറിൽ ഗ്വെൻഡോളിൻ ക്രിസ്റ്റി "സിംബെലിൻ" എന്ന ഷേക്സ്പിയർ നാടകത്തിൽ രാജ്ഞിയുടെ വേഷം ചെയ്തു. "ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് അറ്റ് ടിഫനീസ്", "ഡോക്ടർ ഫോസ്റ്റസ്" എന്നിവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റ് നാടകപ്രകടനങ്ങൾ. സ്ക്രീനിൽ, ക്രിസ്റ്റീ ടെറി ഗില്ലിയത്തിന്റെ 2009-ലും 2013-ലെ ചിത്രങ്ങൾ 
"ഇംജിനാറിയം ഓഫ് ഡോക്ടർ പർണാസസ്", "ദ സീറോ തിയറം" എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു.  

ക്രിസ്റ്റിയുടെ ഉയരം, 6 ft 3 in (1.91 m), ഫോട്ടോഗ്രാഫർ പോളി ബോർലാൻഡിന്റെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി, ക്രിസ്റ്റിയെ വിഷയമാക്കി 2002 നും 2008 നും ഇടക്കുള്ള പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ചിത്ര പരമ്പര ബണ്ണിക്ക് അദ്ദേഹം രൂപം നൽകി.

2011 ജൂലൈ മാസത്തിൽ, എച്ച്ബിഒ യുടെ ഫാന്റസി ടിവി പരമ്പര "ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിന്റെ" രണ്ടാം സീസണിൽ ക്രിസ്റ്റി ബ്രിയേൻ ഓഫ് താർത്ത് എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.

2013-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ തൊട്ട് ഫാഷൻ ഡിസൈനറായ ഗൈൽസ് ഡെയ്കണനുമായുള്ള ബന്ധത്തിലാണ് ക്രിസ്റ്റി. 


</doc>
<doc id="403972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403972" title="സാന്താ ക്ലാര">
സാന്താ ക്ലാര

സാന്താ ക്ലാര, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 116,468 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യയിൽ ഒൻപതാം സ്ഥാനമുള്ള നഗരമാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് 45 മൈൽ (72 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം, 1777 ൽ 21 കാലിഫോർണിയ മിഷനുകളിലെ എട്ടാമത്തെ മിഷനായ സാന്താ ക്ലാര ഡി ആസിസിൻറെ ഭാഗമായി സ്ഥാപിതമായി. പിന്നീട് 1852 ൽ ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. മിഷൻ, നഗരം, കൗണ്ടി തുടങ്ങിയവയെല്ലാം അസീസിയിലെ വിശുദ്ധ ക്ളാരയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. സിലിക്കൺ വാലിയുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സാന്ത ക്ലാരയിലാണ് ഇൻറൽ പോലെയുള്ള നിരവധി ഹൈ-ടെക്ക് കമ്പനികളുടെ ആസ്ഥാനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായ സാന്താ ക്ലാര യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇവിടെയാണ്. ഇത് മിഷൻ സാന്താ ക്ലാര ഡെ ആസിസിന്റെ ചുറ്റുമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="403976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403976" title="കടൽത്തീരത്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
കടൽത്തീരത്ത് (ചലച്ചിത്രം)

രസിക ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 1988-ൽ രാജീവ് നാഥ്, സി.ബി. ബദറുദീൻ എന്നിവർ നിർമ്മാണവും രാജീവ് നാഥ് സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കടൽത്തീരത്ത്. ഓ.വി. വിജയൻറെ കടൽത്തീരത്ത് എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ സിനിമ ചെയ്തത്.





</doc>
<doc id="403977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403977" title="ബ്യൂൾട്ടൺ">
ബ്യൂൾട്ടൺ

ബ്യൂൾട്ടൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ചെറിയ നഗരമാണ്. ഇത് സാന്താ യ്നെസ് താഴ്വരയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 4,828 ആയിരുന്നു. യുഎസ് റൂട്ട് 101, സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 246 എന്നിവയുടെ ജംഗ്ഷനിലെ ഈ നഗരത്തിൻറെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ധാരാളം സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഒരു ഘടകമാണ്.


</doc>
<doc id="403981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403981" title="ബിഷപ്പ് (കാലിഫോർണിയ)">
ബിഷപ്പ് (കാലിഫോർണിയ)

ബിഷപ്പ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്യോ കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം മുമ്പ് ബിഷപ്പ് ക്രീക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബിഷപ്പ് നഗരം മാത്രമാണ് ഇന്യോ കൌണ്ടിയിലെ ഏകീകൃതമായ ഏക നഗരവും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനവാസമുള്ളതുമായ പ്രദേശമെന്നിരുന്നാലും കൌണ്ടി ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഇൻഡിപെൻഡൻസിലാണ്. ഓവൻസ് താഴ്വരയുടെ  വടക്കൻ അറ്റത്തിനു സമീപത്തായി 4,150 അടി (1,260 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് ബിഷപ്പ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,575 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,875 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. സിയേറ നെവാഡയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന ബിഷപ്പ് ക്രീക്കിൻറെ പേരിൽനിന്നാണ് നഗരത്തിനു പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ഓവൻസ് താഴ്വരയിലെ ഒരു കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്ന സാമുവൽ ആഡിസൺ ബിഷപ്പിൻറെ പേരിലാണ് ക്രീക്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്. ജോൺ വെയ്ൻ, ചാൾട്ടൺ ഹെസ്റ്റൺ, ജോയ്ൽ മക്രാ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങളടക്കം നിരവധി പാശ്ചാത്യ ചിത്രങ്ങൾ ബിഷപ്പിൽ വെച്ച് ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="403987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403987" title="ജനറൽ ദിനപത്രം">
ജനറൽ ദിനപത്രം

തൃശ്ശൂരിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന മലയാളത്തിലെ സായാഹ്‌ന ദിനപത്രമാണ് ജനറൽ.





</doc>
<doc id="403994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=403994" title="ഡയറക്റ്റ് റെന്ററിംഗ് മാനേജർ">
ഡയറക്റ്റ് റെന്ററിംഗ് മാനേജർ

ജിപിയുകളും ആധുനിക വീഡിയോ കാർഡുകളുമായി നേരിട്ട് സംവദിക്കുന്നതിനായുള്ള ലിനക്സ്കെർണലിന്റെ ഒരു ഉപസിസ്റ്റമാണ് ഡയറക്റ്റ് റെന്ററിംഗ് മാനേജർ (ഡിആർ എം). യൂസർ സ്പേസിലുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിന് ഒരു എപിഐ ഉപയോഗിച്ച് ജിപിയുവിലേക്ക് കമാന്റുകൾ അയയ്ക്കാനും ഡിസ്പ്ലേയുടെ മോഡ് സെറ്റിംഗിൽ മാറ്റം വരുത്തുവാനും കഴിയും. എക്സ് സെർവ്വറിന്റെ ഡയറക്റ്റ് റെന്ററിംഗ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിലെ ഒരു കെർണൽ സ്പേസ്  കമ്പോണന്റായാണ് ആദ്യം ഡിആർ എം നിർമ്മിച്ചത്. പിന്നീട് വേലാന്റ് പോലുള്ള മറ്റ് ഗ്രാഫിക്സ് സ്റ്റാക്കുകളും ഇത് ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി.

വീഡിയോ ഡീകോഡിംഗ്, ഹാർഡ്‍വെയർ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ത്രീഡി റെന്ററിംഗ്, ജിപിജിപിയു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് തുടങ്ങിയവ ചെയ്യുന്നതിനായി ജിപിയുവിലേക്ക് യൂസർ സ്പേസിൽനിന്നും വിവിധ കമാന്റുകൾ അയയ്ക്കാനായി ഡിആർഎം എപിഐ ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="404000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404000" title="കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസ്">
കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസ്

കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെയും കരുനാഗപ്പള്ളി നഗരസഭയുടെയും ചവറ, ചാത്തന്നൂർ, പരവൂർ എന്നീ ഡിവിഷനുകളുടെയും ക്രമസമാധാന പരിപാലനത്തിനും നിയമനിർവ്വഹണത്തിനുമായി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള കേരളാ പോലീസിന്റെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ് കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസ് (). 2011 മാർച്ച് 1-നാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്. സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണർ എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഇതിന്റെ മേധാവി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതി കൊല്ലം കന്റോൺമെന്റിലെ ആംഡ് റിസർവ്വ് പോലീസ് ഫോഴ്സ് ക്യാമ്പിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

2011 ഫെബ്രുവരി 5-ലെ കേരള സർക്കാർ ഉത്തരവ് പ്രകാരം കൊല്ലം ജില്ലാ പോലീസിനെ കൊല്ലം അർബൻ പോലീസ് ഡിസ്ട്രിക്ട് (കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസ്) എന്നും കൊല്ലം റൂറൽ പോലീസ് ഡിസ്ട്രിക്ട് എന്നും രണ്ടായി വിഭജിച്ചു. കൊല്ലം ആസ്ഥാനമായുള്ള സിറ്റി പോലീസിന്റെ ചുമതല സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണറും കൊട്ടാരക്കര ആസ്ഥാനമായുള്ള റൂറൽ പോലീസിന്റെ ചുമതല ഡിസ്ട്രിക്ട് പോലീസ് ചീഫും നിർവ്വഹിക്കുന്നു. രണ്ടു പോലീസ് മേധാവികളും തിരുവനന്തപുരം റേഞ്ചിലെ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലിനു റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുന്നു.

നിയമനിർവ്വഹണം നടപ്പാക്കുന്നതിനായി കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസിനു കീഴിൽ 17 പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിൽ എട്ടെണ്ണം കൊല്ലം ഡിവിഷനു കീഴിലും 4 എണ്ണം കരുനാഗപ്പള്ളി ഡിവിഷനു കീഴിലും 4 എണ്ണം ചാത്തന്നൂർ ഡിവിഷനു കീഴിലും ഉൾപ്പെടുന്നു.




കൊല്ലം ജില്ലാ പോലീസിന്റെ ഡോഗ് സ്ക്വാഡ് ആശ്രാമത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2010 മാർച്ച് 2-ന് എസ്.പി.യായിരുന്ന ഹർഷിത അട്ടലൂരിയാണ് ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 2016 നവംബർ 3-ന് കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസിന്റെ ഗുണ്ടാ സ്ക്വാഡും രൂപീകരിച്ചു. പത്ത് അംഗങ്ങളുള്ള ഈ സ്ക്വാഡിന്റെ തലവൻ സബ് ഇൻസ്പെക്ടറാണ്.



</doc>
<doc id="404003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404003" title="മെസ">
മെസ

വൾക്കൻ, ഓപ്പൺ ജിഎൽ എന്നീ സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾ അനുസരിച്ചുള്ള ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഡിവൈസ് ഡ്രൈവറാണ് മെസ. ഇത് മെസ ത്രീഡി, മെസ ത്രീഡി ഗ്രാഫിക്സ് ലൈബ്രറി എന്നിങ്ങനെയെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾ അനുസരിക്കുന്ന, ഇന്റലും എഎംഡിയും പണം മുടക്കി നിർമ്മിച്ച രണ്ട് ഗ്രാഫിക്സ് ഡ്രൈവറുകളാണ് ഇതിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന ഭാഗം. നൌവ്യാവു എന്ന ജിഫോഴ്സ് ഡ്രൈവർ കമ്യൂണിറ്റിയുടെ ശ്രമഫലമായാണ് ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്.  ക്രോസ്-ലാംഗ്വേജ്, ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം, വെന്റർ-ന്യൂട്രൽ എപിഐ മെസ നടപ്പിലാക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇതുപയോഗിച്ച് വിവിധ തരത്തിലുള്ള വെന്റർ-സ്പെസിഫിക്കായി ഗ്രാഫിക്സ് ഹാർഡ്‍വെയർ ഡ്രൈവറുകളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="404008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404008" title="ഹാർഫ്ബസ്">
ഹാർഫ്ബസ്

അക്ഷരങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‍വെയർ ലൈബ്രറിയാണ് ഹാർഫ്ബസ്. യുണികോഡ് അക്ഷരങ്ങളെ ഗ്ലിഫുകളായി രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും അവയുടെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുമാണ് ഹാർഫ്ബസ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വിവിധ സാങ്കേതിവിദ്യയിലുള്ള ഫോണ്ടുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ പുതിയ ഹാർഫ്ബസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നാൽ പഴയ് ഹാർഫ്ബസ് ഓപ്പൺടൈപ്പ് ഫോണ്ടുകൾ മാത്രമേ പിൻതുണക്കുകയുള്ളൂ.

ഫ്രീടൈപ്പ് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായ കോഡിൽനിന്നാണ് ഹാർഫ്ബസ് രൂപപ്പെട്ടത്. ക്യുട്ടിയും പാൻഗോയും ഉപയോഗിച്ച് പിന്നീട് ഇത് വേറെ നിർമ്മിച്ചു. എംഐടി അനുമതപത്രത്തോടെ ഇത് പിന്നീട് പൊതു റെപ്പോസിറ്റിയിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇതാണ് പഴയ ഹാർഫ്ബസ് ഇത് ഇപ്പോൾ വികസിപ്പിക്കുന്നില്ല. ഇപ്പോൾ പുതിയ ഹാർഫ്ബസാണ് നിലവിലുള്ളത്. 2013 ൽ ബെഹ്ഡാഡ് എസ്ഫാബോഡ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹാർഫ്ബസിലെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഒറെല്ലി ഓപ്പൺ സോഴ്സ് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.

പല ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ഹാർഫ്ബസ് നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നാൽ വിവിധ യുഐ ടൂൾകിറ്റിന്റെ കൂടെയും ഹാർഫ്ബസ് ലഭ്യമാണ്. ഗ്നോം, കെഡിഇ, ക്രോം ഒഎസ്, ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ജാവ തുടങ്ങിയ ടൂളുകളുടെ കൂടെയും ഹാർഫ്ബസ് ലഭ്യമാണ്. ഫയർഫോക്സ്, ലിബ്രെ ഓഫീസ്, ഇങ്ക്സ്കേപ് തുടങ്ങിയ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഹാർഫ്ബസ് നേരിട്ടുപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="404010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404010" title="ബ്ലൈത്ത്">
ബ്ലൈത്ത്

ബ്ലൈത്ത്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയിൽ ലോവർ കൊളറാഡോ നദീതടമേഖലയിലെ പാലോ വേർഡെ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഒരു നഗരമാണ്. കൊളറാഡോ നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായി നിലനിൽക്കുന്നതും കൊളറാഡോ മരുഭൂമിയുടെ ഭാഗവുമായ ഒരു കാർഷികമേഖലയാണിത്. 1877 ൽ കൊളറാഡോ നദിയിൽ പ്രാഥമികമായി ജലോപയോഗത്തിനുള്ള അവകാശം സ്ഥാപിച്ച ഒരു സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ പണവ്യവഹാരിയായിരുന്ന തോമസ് എച്ച്. ബ്ലൈത്തിൻറെ ഈ പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1916 ജൂലൈ 21 ഇതൊരു സംയോജിത നഗരമായിത്തീർന്നു. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 20,817 ആയിരുന്നു.

1870-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ, ഒന്നാം കാലിഫോർണിയാ ഇൻഫൻട്രി റെജിമെൻറിലെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനും ഒരു എൻജിനീയറുമായിരുന്ന വില്ല്യം കലോവേയ് (ചില സ്രോതസുകളിൽ ഒലിവർ കലോവേയ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു), കൊളറാഡോ നദിയ്ക്കു എതിരെ അരിസോണയിലുള്ള എഹ്രെൻബർഗിലെ ഒരു പ്രദേശത്തുനിന്നു പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും ആ പ്രദേശത്തിൻറെ വികസന സാധ്യതകൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 1850 ലെ സ്വാമ്പ് ലാൻഡ് ആക്ട് പ്രകാരം കാലോവേയ് പ്രാഥമിക സർവ്വേകൾ നടത്തുകയും ഈ ഭൂമിയുടെ മേലുള്ള അവകാശം ഫയൽ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കൊളറാഡോക്ക് തൊട്ടു സമീപത്തുള്ള ഈ പുതിയ "സാമ്രാജ്യം" വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഒരു കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം നടപ്പാക്കുന്നതിനുമുള്ള ചുമതലകൾ വെയിൽസിലെ മോൾഡിൽ ജനിച്ച തോമസ് തോമസ് ഹെൻറി ബ്ലിത്ത് (യഥാർത്ഥ പേര്, വില്യംസ്) എന്ന ധനാഢ്യനെ ഏൽപ്പിക്കുന്നതിനു കലോവേയ് താൽപര്യപ്പെട്ടു. 1877 ജൂലൈ 17 ന് കൊളറാഡോ നദിയിലെ വെള്ളത്തിനുമേലുള്ള "ബ്ലൈത്ത് ഇൻടേക്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ അവകാശവാദം ബ്ലൈത്ത് ഫയൽ ചെയ്തു. ഒരു ജലസേചന സംവിധാനം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനു കലോവേയെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ജോർജ് ഐറിഷ് എന്ന മറ്റൊരാളെ ബ്ലൈത്ത് മാനേജരായി നിയമിച്ചു.

1880 മാർച്ച് 28 ന് ചെമഹ്വേവികളുടെ ആക്രമണത്തിൽ കലോവേയ് മരണപ്പെടുകയും ഫ്രാങ്ക് അഗസ്റ്റസ് മില്ലറുടെ പിതാവ് സി.സി. മില്ലർ കലോവേയുടെ സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തു. തോമസ് ബ്ലൈത്ത് 1883 ഏപ്രിൽ 4 ന് അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൻറ ഈ താഴ്വരയിലേക്കുള്ള ഏക പുന:സന്ദർശനം 1882 നവംബറിൽ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണശേഷം, താഴ്വരയിലെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഭംഗം വരുകയും ശേഷം ബ്ലൈത്തിൻറെ എസ്റ്റേറ്റ് തന്റെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത മകൾ ഫ്ലോറൻസ്, മറ്റു അവകാശവാദികൾ എന്നിവർക്കിടയിലെ നിയമവ്യവഹാരത്തിലകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മുൻപുള്ള അനേകം വർഷങ്ങളിൽ ഈ കോടതികളിൽ ഫ്ലോറൻസിന് അനുകൂലമായും പ്രതികൂലമായുമുള്ള നിരവധി അപ്പീലുകൾക്കു ശേഷം1895 വരെ കാലിഫോർണിയ സുപ്രീം കോടതിയും 1900 കളിൽ യു.എസ്. സുപ്രീംകോടതിയും ഫ്ലോറൻസ് എസ്റ്റേറ്റിൻറെ ഉടമയാണെന്ന് വിധിച്ചിരുന്നു.

തെക്കു കിഴക്കൻ അരിസോണ പ്രദേശത്ത് കന്നുകാലി വ്യവസായത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഫ്രാങ്ക് മർഫി, എഡ് വില്യംസ് തുടങ്ങിയവർ 1904-ൽ ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കുകയും ഇവിടം കന്നുകാലി വളർത്തലിനും കൃഷിക്കും അനുയോജ്യമാണെന്ന് അവർക്കു ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കാലിഫോർണിയയിലെ വെഞ്ചുറ കൗണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള ഹോബ്സൺ സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം അവർ ബ്ലൈത്തിൻറെ എസ്റ്റേറ്റ് വിലയ്ക്കു വാങ്ങുകയും പാലോ വേർഡ് ലാൻഡ് ആൻഡ് വാട്ടർ കമ്പനി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1911-12 കാലത്ത് സമീപത്തെ ഇംപീരിയൽ താഴ്വരയുടെ വികസനത്തിൽ പങ്കുവഹിച്ച ഡബ്ല്യൂ എഫ്. ഹോൾട്ട് അക്കാലത്ത് ഈ കമ്പനിയുടെ ജനറൽ മാനേജർ ആയിരുന്നു.

1916 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ റൈസ് മരുഭൂ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് കാലിഫോർണിയ സതേൺ റെയിൽവേ പാത ബ്ലൈത്തിലെത്തുകയും ഇത് ബ്ലൈത്ത് ജംഗ്ഷൻ എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. റെയിൽവേയുടെ എൻജിനീയരും മേൽനോട്ടക്കാരനുമായിരുന്ന ജി.ഡബ്ല്യു. റൈസിൻറെ ബഹുമാനാർഥം ഇത് പിന്നീട് റൈസ് സ്റ്റേഷൻ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇതിനുശേഷമുള്ള താഴ്വരയുടെ നാടകീയമായ വളർച്ച ദേശീയ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. പ്രാഥമികമായി പരുത്തി, പരുത്തി വിത്തുകൾ എന്നിവ തുറമുഖങ്ങളിലേയ്ക്കു കയറ്റ അയച്ചതിൻറെ ഫലമായി ഒന്നുമില്ലായ്മയിൽനിന്ന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കൊണ്ട് മൊത്തം ഉല്പാദനം വർഷത്തിൽ ഏതാണ്ട് 8,000,000 ഡോളർ ആയി വർദ്ധിച്ചു. 1920 കളിലെ ഈ സമ്പന്നമായ കാലത്ത് പരുത്തി ഒരു മൂല്യവർദ്ധിത ഉത്പന്നമായി മാറിയിരുന്നു. ഐക്യനാടുകളിലെ വലിയ റെയിൽവേകളിലൊന്നായ "അച്ചിസൺ, ടോപിക്ക, സാന്ത ഫേ റെയിൽവേ" 1921 ൽ പാതകൾ പാട്ടത്തിനെടുക്കാനാരംഭിക്കുകയും 1942 അവസാനത്തോടെ ഇത് ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന കേബിൾ ഫെറി സേവനത്തിനു പകരമായി ബ്ലൈത്തിനും എഹ്രെൻബെർഗിനും ഇടയിലായി കൊളറാഡോ നദിയ്ക്കു കുറുകേയുള്ള ആദ്യത്തെ ഓട്ടോമൊബൈൽ ബ്രിഡ്ജ് 1928 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പാലത്തിൻറെ പിൻഗാമിയായി 1960-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പുതിയ പാലം നിർമ്മിച്ചിക്കപ്പെടുകയും 1974 ൻറെ ആരംഭത്തിൽ ഇത് നാലുവരി പാതകളും ഒരു കാൽനട പാതയും ഉൾപ്പെടുത്തി വികസിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="404020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404020" title="ദക്ഷിണ മുംബൈ">
ദക്ഷിണ മുംബൈ

മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ തെക്കേമുനമ്പും അതിനോടനുബന്ധിച്ച പ്രദേശങ്ങളുമാണ് ‘’’ദക്ഷിണ മുംബൈ’’’ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെഏറ്റവും സമ്പന്നമായ നഗരഭാഗമാണിത്. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭൂമിവിലയും വാടകയും ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് ദക്ഷിണ മുംബൈ. സൗത്ത് ബോംബേ എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരായി ‘SOBO’ എന്ന് മാധ്യമങ്ങളിലും മറ്റും ദക്ഷിണ മുംബൈ വിവക്ഷിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. 

ഏറ്റവും വിലയേറിയ വീടുകളിലൊന്നായ മുകേഷ് അംബാനിയുടെ ആന്റിലിയ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിന്റെ തെക്കേ മുനമ്പാണ് ദക്ഷിണ മുംബൈ. കൊളാബ മുതൽ മാഹിം വരെയുള്ള പ്രദേശമാണ് പൊതുവേ ദക്ഷിണ മുംബൈ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. കിഴക്ക് മുംബൈ തുറമുഖവും പടിഞ്ഞാറ് അറബിക്കടലുമാണ് അതിരുകൾ.


</doc>
<doc id="404021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404021" title="സ്ഥാണു രവി വർമ്മൻ">
സ്ഥാണു രവി വർമ്മൻ

'രണ്ടാം ചേരസാമ്രാജ്യം' എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന കുലശേഖര സാമ്രാജ്യത്തിലെ (എ.ഡി. 800 - 1102) മൂന്നാമത്തെ ഭരണാധികാരിയാണ് സ്ഥാണു രവി വർമ്മൻ. എ.ഡി. 844 മുതൽ 885 വരെ മഹോദയപുരം (തിരുവഞ്ചിക്കുളം) ആസ്ഥാനമാക്കി ഇദ്ദേഹം ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് രാഷ്ട്രീയ സുസ്ഥിരതയും ശാസ്ത്ര - സാമ്പത്തിക രംഗങ്ങളിൽ പുരോഗതിയും ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. മറ്റു കുലശേഖര രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഇദ്ദേഹം ചോളസാമ്രാജ്യവുമായി നല്ലബന്ധം നിലനിർത്തിയിരുന്നു. ചോളരാജാവായിരുന്ന ആദിത്യ ചോളനുമായി ഇദ്ദേഹം സൗഹൃദം പുലർത്തിയിരുന്നതായി തില്ലൈസ്ഥാനം ശാസനത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. സ്ഥാണുരവിവർമ്മന്റെ കാലത്ത് ചോളന്മാരും കുലശേഖര സാമ്രാജ്യവും തമ്മിൽ യുദ്ധം നടന്നിട്ടില്ല. പല്ലവന്മാരോടു യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഇദ്ദേഹം ചോളന്മാരെ സഹായിച്ചിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു.

ഭാസ്കരാചാര്യരുടെ "ലഘുഭാസ്കരീയം" എന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥത്തിന് "ശങ്കരനാരായണീയം" എന്ന വ്യാഖ്യാനം രചിച്ച ശങ്കരനാരായണൻ എന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്ര പണ്ഡിതൻ സ്ഥാണു രവിവർമ്മയുടെ സദസ്യനായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ സ്ഥാണു രവിവർമ്മൻ മഹോദയപുരത്ത് ഒരു വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. സ്ഥാണു രവി വർമ്മന്റെ കാലശേഷം രണ്ടാം ചേരസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി രാമവർമ്മ കുലശേഖരൻ അധികാരമേറ്റു.

എ.ഡി. 800 മുതൽ 1102 വരെ തിരുവഞ്ചിക്കുളം ആസ്ഥാനമാക്കി ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന രാജവംശമാണ് കുലശേഖരസാമ്രാജ്യം. 'രണ്ടാം ചേരസാമ്രാജ്യം' എന്നാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
കുലശേഖര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ കുലശേഖര ആഴ്വാറിനും (എ.ഡി. 800 - 820) അദ്ദഹത്തിന്റെ പുത്രൻ രാജശേഖര വർമ്മനും (എ.ഡി. 820 - 844) ശേഷമാണ് സ്ഥാണു രവി വർമ്മൻ അധികാരമേൽക്കുന്നത്. എ.ഡി. 844-ൽ ഇദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റെടുത്തതായി "ശങ്കരനാരായണീയം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. എ.ഡി. 885 വരെ ഭരണം നടത്തി. എന്നാൽ എ.ഡി. 883 വരെ മാത്രമാണ് സ്ഥാണു രവി വർമ്മന്റെ ഭരണകാലം എന്നാണ് എം.ജി.എസ്. നാരായണനെ പോലുള്ള ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.

സ്ഥാണുരവിവർമ്മന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം വേണാട്ടിലെ അയ്യനടികൾ തിരുവടികൾ എ.ഡി. 849-ൽ തരിസാപ്പള്ളി ശാസനം എഴുതി തയ്യാറാക്കി. ഈ ശാസനത്തെ 'കോട്ടയം ചെപ്പേട്', 'സ്ഥാണു രവി ശാസനം' എന്നൊക്കെ വിളിക്കാറുണ്ട്. കൊല്ലത്തെ തരിസാ പള്ളിക്ക് ഭൂമി ദാനം ചെയ്തതിനെപ്പറ്റിയാണ് ഇതിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. മാർ സാപിർ ഈസോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കേരളത്തിലേക്ക് കുടിയേറിയ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകിയതായും ഇതിൽ പറയുന്നു. എ.ഡി. 855-ൽ സ്ഥാണു രവി വർമൻ തയ്യാറാക്കിയ മറ്റൊരു ശാസനം ഇരിഞ്ഞാലക്കുടയിലെ കൂടൽമാണിക്യം ക്ഷേത്രത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അറബി വ്യാപാരിയായിരുന്ന സുലൈമാൻ എ.ഡി. 851-ൽ സ്ഥാണു രവിവർമ്മന്റെ കാലത്ത് കുലശേഖര സാമ്രാജ്യം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. ചൈനയുമായി കുലശേഖരന്മാർ ഇഷ്ടിക വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നതായി സുലൈമാൻ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="404026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404026" title="പട്ടേന">
പട്ടേന

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഹോസ്ദുർഗ്ഗ് താലൂക്കിലെ നീലേശ്വരം നഗരസഭയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് പട്ടേന.

നീലേശ്വരം ടൗണിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2017-ലെ ഇന്ത്യൻ മൺസൂൺ ഫെസ്റ്റ് പട്ടേനയിൽ വച്ച് നടന്നിരുന്നു.



</doc>
<doc id="404030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404030" title="ഗോമന്തകം (നോവൽ)">
ഗോമന്തകം (നോവൽ)

ഗോവ പശ്ചാത്തലമാക്കി കണക്കൂർ ആർ. സുരേഷ് കുമാർ രചിച്ച നോവലാണ് ഗോമന്തകം. 2016-ൽ സൈകതം ബുക്ക്സ് ആണ് ഈ കൃതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. കെ.ആർ. മീര, ഇ. ഹരികുമാർ എന്നിവർ അവതാരിക എഴുതിയിരിക്കുന്നു. 

ഗോവയുടെ ഒരു പ്രാചീനനാമമാണ് 'ഗോമന്തകം'. കേരളത്തിൽ നിന്നും ജോലിതേടി ഗോവയിലെത്തുന്ന ആകാശ് എന്ന ചെറുപ്പക്കാരന്റെ കഥയാണ് ഈ നോവൽ പറയുന്നത്. ആകാശ് ഗോവയിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്ന മലയാളികളും അല്ലാത്തവരുമായ വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ ഗോവയുടെ പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശകാലവും മതവിചാരണകളും ഗോമന്തകത്തിന്റെ തനതുസംസ്ക്കാരം നേരിട്ട വെല്ലുവിളികളും മറ്റും ചുരുളഴിയുന്നു.

യെസ് പ്രസ്സ് ബുക്ക്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയ നോവൽ പുരസ്ക്കാരം ഈ കൃതിക്ക് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="404036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404036" title="ഫില്ലോക്ലാഡ്">
ഫില്ലോക്ലാഡ്

ഫില്ലോക്ലാഡുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാഡോഡുകൾ Phylloclades and cladodes പരന്ന, പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിനു കഴിവുള്ള കാണ്ഡങ്ങളാണ്. ഇവ സസ്യങ്ങളുടെ രൂപാന്തരണം വന്ന കാണ്ഡങ്ങളായാണ് കണക്കാക്കിവരുന്നത്. വിവിധ ശാസ്ത്ര എഴുത്തുകാർ ഈ രണ്ടു വാക്കുകളും പരസ്പരം  വ്യത്യസ്തമായോ ഒരേ ഭാഗത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത പേരുകളായോ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. ഫില്ലോക്ലാഡസ് എന്ന സൂചികാഗ്രിതവൃക്ഷങ്ങളുടെ ജനുസുകളിൽ ഇത്തരം സസ്യഭാഗങ്ങൾ കാണാനാകും.  പേർമിയൻ കാലഘട്ടം ത്തിൽ ഈ തരത്തിലുള്ള സസ്യഭാഗങ്ങളുള്ള സസ്യഫോസിലുകൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ഫില്ലോക്ലാഡ് എന്ന വാക്ക് പുതിയ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ ഫില്ലോക്ലാഡിയം "phyllocladium", എന്ന വാക്കിൽ നിന്നുമുത്ഭവിച്ചതാണ്. ഗ്രീക്കു വാക്കായ ഫില്ലോ എന്നതിനു ഇല എന്നും ക്ലാഡോസ് എന്നതിനു ശിഖരം എന്നുമാണർത്ഥം Greek "phyllo", leaf, and "klados", branch.


</doc>
<doc id="404039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404039" title="തവളവായ പക്ഷി">
തവളവായ പക്ഷി

നൈറ്റ് ജാർസുമായി ബന്ധമുള്ള നിശാപക്ഷിയാണ് തവളവായ പക്ഷി. ഇന്ത്യ,ശ്രീലങ്ക,ദക്ഷിണ ഏഷ്യ,ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. തവളയുടേതുപോലുള്ള വിസ്താരമേറിയ വായും ഇരപിടിക്കാൻ പോന്ന പേപ്പർ പോലുള്ള നീണ്ട നാവും ഉള്ളതുകൊണ്ടാണ് 'തവളവായ' എന്ന വിചിത്രമായ പേര് ഇവയ്ക്ക് കൈവന്നത്.

നിശാപക്ഷിയായ ഇവയ്ക്ക് കബളിപ്പിക്കാൻ പാകത്തിലുള്ള വർണ്ണത്തൂവലുകളാണ് ഉള്ളത്. ഇവയുടെ മേനി നിറയെ നരച്ച തവിട്ടുനിറമാർന്ന മൃദുതൂവലുകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മരക്കൊമ്പിലിരിക്കുന്ന ഈ പക്ഷികളെ എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാനേ കഴിയില്ല. അത്രയേറെ മരക്കൊമ്പിന്റെ നിറവും പക്ഷിയുടെ നിറവും തമ്മിൽ താദാത്മ്യം പുലർത്തുന്നവയാണ് ഈ പക്ഷികൾ. പകൽ നേരങ്ങളിൽ മരക്കൊമ്പുകളാണ് ഇവയുടെ വിശ്രമകേന്ദ്രം.ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാണ് തവളവായ പക്ഷിയുടെ പ്രധാന ആവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ. പറക്കുവാൻ ഏറെ പ്രയാസമുള്ള പക്ഷിയാണെങ്കിലും കുറഞ്ഞദൂരം അതിവേഗം പറക്കാൻ ഇവയ്ക്കാകും.പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതോടെ ഇണചേരുന്ന ഇവർ കൂടുണ്ടാക്കുന്നതിൽ മടിയന്മാരാണ്. മരക്കൊമ്പിന്റെ ഇടുക്കിൽ മുട്ടയിടുന്ന പതിവാണ് ഉള്ളത്. എന്നാൽ കുഞ്ഞിന്റെ സംരക്ഷണകാര്യത്തിൽ ആൺ പെൺപക്ഷികൾക്ക് തുല്യപങ്കാളിത്തമാണുള്ളത്. രാത്രികാലങ്ങളിൽ പെൺകിളി അടയിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ പകൽ ആൺകിളിയാണ് അടയിരിക്കുന്നത്. മൂങ്ങയുടെ കൊളുത്തുപോലുള്ള ചുണ്ടുപയോഗിച്ചാണ് ഇവ ഇരപിടിക്കുന്നത്. ലാർവ,വണ്ട്,തേൾ,പഴുതാര തുടങ്ങിയവയാണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ആഹാരങ്ങൾ. ആസ്ട്രേലിയയിലും ന്യൂഗിനിയയിലുമുള്ള മൂന്ന് പൊഡാർഗസ് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട വലിയ തവളവായൻപക്ഷികളുടെ ആഹാരം എലി, തവള തുടങ്ങിയ നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളാണ്. ഇവ ചിലപ്പോൾ ഇരയെ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കല്ലിൽ അടിയ്ക്കാറുണ്ട്. 10 ബട്രകൊസ്റ്റോമസ് തവളവായൻപക്ഷിയെ ട്രോപ്പിക്കൽ ഏഷ്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു. ഏപ്രിൽ 2007-ൽ തവളവായപക്ഷിയുടെ ഒരു പുതിയ വർഗ്ഗത്തെ സോളമൻ ദ്വീപിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുകയും ആ പുതിയ വർഗ്ഗത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി റിജിഡിപെന്ന എന്ന ജീനസ് നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന തവളവായപക്ഷിയ്ക്ക് രാത്രിയിൽ ഉറക്കെ പാടാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. പ്രത്യേക രീതിയിൽ അലറി ചിരിക്കുവാൻ കഴിയുന്നത് ഇവയുടെ വിചിത്രമായ മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ്.
ആകൃതിയിൽ മൂങ്ങയുമായി രൂപസാദൃശ്യം പുലർത്തുന്ന ഈ പക്ഷികൾക്ക് ഏതാണ്ട് 9 ഇഞ്ച് മുതൽ 21ഇഞ്ച് വരെ നീളമുണ്ടായിരിക്കും. നൈറ്റ് ജാർ പക്ഷികളുടെ അടുത്ത ബന്ധു കൂടിയാണിവ. ശരീരപ്രകൃതിയിൽ ഇവ തമ്മിൽ അടുത്ത സാമ്യം പുലർത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇരപിടിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഇവ വ്യത്യസ്ത രീതി പിന്തുടരുന്നു. ഇവയിലെ സ്പീഷീസുകളെ ഇന്ത്യ മുതൽ മലേഷ്യ വരെയുള്ള ഭാഗങ്ങളിലായി കണ്ടുവരുന്നു. 

ഡി.എൻ.എ ഹൈബ്രഡൈസേഷൻ പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് രണ്ടു തവളവായ പക്ഷികളുടെ കൂട്ടങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒരു പക്ഷെ അടുത്തബന്ധം ഉണ്ടായിരിക്കയില്ല. എന്നാൽ ഏഷ്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളെല്ലാം തന്നെ ബട്രകൊസ്റ്റോമിഡെ എന്ന പുതിയ കുടുംബത്തിൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും തവളവായപക്ഷികളെ പാരമ്പര്യമായി കപ്രിമൽജിഫോംസ് നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മറ്റു പഠനങ്ങൾ ഇവയെ ഏതു നിരയിലുൾപ്പെടുത്തമെന്ന സംശയമുളവാക്കുന്നു. പൊഡാരിഫോംസ് നിരയിലുൾപ്പെടുത്താമെന്ന് 1918-ൽ ജോർജ്ജ് മാത്യൂ നിർദ്ദേശിച്ചു.







</doc>
<doc id="404053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404053" title="റോബർട്ട് ബോബി ജോർജ്ജ്">
റോബർട്ട് ബോബി ജോർജ്ജ്

മലയാളിയായ ഒരു അത്‌ലെറ്റിക്സ് പരിശീലകനും ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാരജേതാവുമാണ് റോബർട്ട് ബോബി ജോർജ്ജ് (Robert Bobby George). അഞ്ജു ബോബി ജോർജിന്റെ ഭർത്താവും പരിശീലകനുമായ ബോബി ജോർജ്ജ് ജിമ്മി ജോർജിന്റെ ഇളയ സഹോദരനുമാണ്.

</doc>
<doc id="404055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404055" title="റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി">
റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി

റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ആകെയുള്ള 58 കൗണ്ടികളിലൊന്നാണ്. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ മൊത്തം  ജനസംഖ്യ 2,189,641 ആണ്. ഈ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇത് കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ കൌണ്ടികളിൽ ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ നാലാം സ്ഥാനവും ഐക്യനാടുകളിലെ മൊത്തം കൌണ്ടികളിൽ പതിനൊന്നാം സ്ഥാനവുമാണ്. ഈ കൗണ്ടിയുടെ പേരു കൗണ്ടി ആസ്ഥാനമെന്ന സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്ന റിവർസൈഡ് നഗരത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.  ഈ കൌണ്ടി“ഇൻലാന്റ് എമ്പയർ”എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന റിവർസൈഡ്-സാൻ ബർനാർഡിനോ-ഒന്റാറിയോ, CA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചലസ്-ലോംഗ് ബീച്ച്, CA കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലും ഈ കൌണ്ടി ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.  റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയുടെ ചുറ്റുപാടും ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 10, 15, 215 ഫ്രീവേ പാതകൾക്കു സമാന്തരവുമായി വിശാലമായ ഹൌസിംഗ് സൊസൈറ്റികളുടെ സമൂഹം കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഏതാണ്ട ദീർഘചതുരാകൃതിയിൽ, 7,208 ചതുരശ്ര മൈൽ  (18,670 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയിൽ, തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ  ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസ് പ്രദേശത്തുനിന്നു തുടങ്ങി അരിസോണ അതിർത്തിയിലേക്കുവരെ  ഈ കൌണ്ടി പരന്നുകിടക്കുന്നു.

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, ഈ കൌണ്ടിയുടെ മധ്യ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗം ഏതാണ്ട് മരുഭൂമികളാണെങ്കിലും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ജോഷ്വാ ട്രീ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാം സ്പ്രിങ്സ്, പാം ഡെസേർട്ട്, ഇന്ത്യൻ വെൽസ്, ലാ ക്വിന്റാ, റാഞ്ചോ മിറേജ്, ഡെസേർട്ട് ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ് എന്നീ റിസോർട്ട് നഗരങ്ങളെല്ലാംതന്നെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ കോചെല്ല താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. താരതമ്യേന താങ്ങാനാവുന്ന താമസസൌകര്യങ്ങളും മറ്റും പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനായി  ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് കഴിഞ്ഞ കാലങ്ങളിൽ ലോസ് ഏഞ്ചലസ് മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളുടെ ഭൂരിഭാഗവും  ഈ കൗണ്ടിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. 

പ്രാദേശിക സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയിലെ സമീപകാല മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമാകുന്നതിനു മുൻപായിത്തന്നെ ഈ കൌണ്ടി അയൽ കൌണ്ടിയായ സാൻ ബർണാർഡിനോയോടൊപ്പം സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വികസനത്തിലേയക്കു കുതിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി മാറിയിരുന്നു. ഇതുകൂടാതെ, ചെറുതും എന്നാൽ കാര്യമായതുമായ ഒരു ജനസംഖ്യ സാൻ ഡിയേഗോ-ടിജുവാന മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലേക്ക് സ്ഥാനമാറ്റം നടത്തുന്നുമുണ്ടായിരുന്നു. 2000-നും 2007-നും ഇടയിൽ കൌണ്ടിയിലെ ടെമക്യൂള, മുറ്യേറ്റ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ 20% വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. 1870 ൽ സാന്ത അനാ നദിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയാണ് റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയുടെ നാമകരണം നടത്തപ്പെട്ടത്.

ഇപ്പോഴത്തെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ തദ്ദേശവാസികൾ ലൂയിസെനോ, കുപ്പെനോ, കഹുല്ലിയ തുടങ്ങിയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശജരായിരുന്നു.  ലൂയിസെനോകൾ അഗ്വാംഗ, ടെമെക്യുല ബേസിൻ, എൽസിനോർ ട്രോഫ്, കിഴക്കൻ സാന്ത അന മലനിരകൾ, തെക്കുവശത്ത് സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു വസിച്ചിരുന്നത്. ലൂയിസെനോകളുടെ വാസസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് കിഴക്കും വടക്കും ദിശകളിലായി, ഉൾനാടൻ താഴ്‍വരകളിലും സാന്താ റോസ്, സാൻ ജസിന്തോ മലനിരകൾ,  സാൾട്ടൺ മലകൂപത്തിലെ മരുഭൂ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു ക്യുഹുല്ലിയ ജനത വസിച്ചിരുന്നത്.

ഈ കൌണ്ടിയിലെ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം ലൂയിസെനോ ഗ്രാമമായ ടെമെക്യൂളയിലെ ‘മിഷൻ സാൻ‍ ലൂയിസ് റേയ് ഡി ഫ്രോൻസിയ എസ്റ്റാൻഷ്യ’ അഥവാ ഫാം ആയിരുന്നു. ടെക്സേലയിലെ ലൂയിസ്നോ ഗ്രാമത്തിൽ മിഷൻ സാൻ ലൂയിസ് റേ ഫ്രാൻസിയ ഈസ്റ്റാണിയ അഥവാ ഫാം ആയിരുന്നു കൗണ്ടിയിലെ ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം. ധാന്യവും മുന്തിരിയും ഇവിടെ വിളഞ്ഞിരുന്നു. 1819-ൽ ഈ മിഷൻ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിലുള്ള ഭൂമി, സാൻ അന്റോണിയോ ഡി പാല അസിസ്റ്റൻഷ്യയുടെ ‘മയോർഡോമോ’ അഥവാ പ്രധാന പ്രതിനിധിയായിരുന്ന  ലിയാൻഡ്രോ സെറാനോയ്ക്ക്  മിഷൻ ഓഫ് സാൻ ലൂയിസ് റേയുടെ റാഞ്ചോ ടെമെസ്കലിനുവേണ്ടി നല്കിയിരുന്നു.

മെക്സിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും 1833 ലെ മിഷൻ ഭൂമികൾ  കണ്ടുകെട്ടുന്ന നടപടികൾക്കും ശേഷം കൂടുതലായി മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. 1838 ൽ റാഞ്ചോ ജുറുപ, 1839 ൽ എൽ റിൻകോൺ, 1842 ൽ റാഞ്ചോ സാൻ ജസിന്തോ വിയേജോ, 1843 ൽ റാഞ്ചോ സാൻ ജസിന്തോ y സാൻ ഗൊർഗോണിയോ, 1844 ൽ റാഞ്ചോസ് ലാ ലഗൂണ, പൌബാ, ടെമക്യൂള, 1845 ൽ റാഞ്ചോസ് ലിറ്റിൽ ടെമക്യൂള, പൊട്രെറോസ് ഡി സാൻ ജുവാൻ കപ്പിസ്ട്രാനോ, 1846 ൽ റാഞ്ചോസ് സാൻ ജസിന്തോ സൊബ്രാന്റെ, ലാ സിയേറാ (സെപുൽവെഡ), ലാ സിയേറാ (യോർബ), സാന്താ റോസ, സാൻ ജസിന്തോ ന്യൂവോ y പൊട്രെറോ എന്നിവയാണ് ഇങ്ങനെ അനുവദിക്കപ്പെട്ട പ്രധാന മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ.  ന്യൂ മെക്സിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാർ‌ 1843 ൽ സാന്ത അന നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തിന്റെ ഏറ്റവും വടക്കേ അറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഇപ്പോൾ റിവർസൈഡ് നഗരമായി അറിയപ്പെടുന്നതുമായ പ്രദേശത്ത് പ്ലാസിറ്റ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

1850 ൽ 27 പ്രാരംഭ കാലിഫോർണിയ കൌണ്ടികളുടെ സ്ഥാപനത്തിനുശേഷം ഇന്ന് റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയ്ക്കും  സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടിയ്ക്കുമിടയിലായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1853 ൽ ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗം സാൻ ബർണാർഡിനോ എന്ന പുതിയ കൗണ്ടി രൂപപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു. 1891-നും 1893-നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ പുതിയ കൌണ്ടികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി നിരവധി നിർദേശങ്ങളും നിയമനിർമ്മാണവും നടന്നിരുന്നു. ഈ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ഒന്ന് പൊമോനാ കൗണ്ടി രൂപീകരിക്കുന്നതിനും മറ്റൊന്ന് സാൻജസീന്തോ കൗണ്ടിയുടെ രൂപീകരണത്തിനുമായിരുന്നു. 1893 മാർച്ച് 11 ന് ഗവർണർ ഹെന്റി എച്ച്. മർക്ക്ഹാം റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി രൂപീകരിക്കാനുള്ള ഒരു വ്യവസ്ഥ ഒപ്പിടുന്നതുവരെ നിർദേശങ്ങളിൽ ഒന്നുംതന്നെ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല.

സാൻ ബർണാർഡിനോ കൗണ്ടിയുടെയും സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടിയുടെയും ഭാഗങ്ങളിൽനിന്ന് പുതിയ കൗണ്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1893 മേയ് 2-നു നടന്ന വോട്ടെടുപ്പിൽ എഴുപത് ശതമാനം വോട്ടർമാർ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി രൂപവത്കരിക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായി വോട്ടുചെയ്തു. വോട്ടർമാർ റിവർസൈഡ് നഗരം കൗണ്ടി സീറ്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനെ വൻഭൂരിപക്ഷത്തോടെ അംഗീകരിച്ചു.  കമ്മീഷണർമാരുടെ ബോർഡ്  അന്തിമ വോട്ടിംഗ് ഫലങ്ങൾ വിലയിരുത്തിയതിനുശേഷം 1893 മേയ് 9 ന് റിവർസൈഡ് കൗണ്ടി ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽവന്നു. 


</doc>
<doc id="404057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404057" title="പെപ്പർ ആന്റ് കാരറ്റ്">
പെപ്പർ ആന്റ് കാരറ്റ്

ഡേവിഡ് റെവോയ് എന്ന് ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരൻ തുടങ്ങിയ വെബ് കോമിക് പരമ്പരയാണ് പെപ്പർ ആന്റ് കാരറ്റ്. പെപ്പർ എന്ന കൗമാര മന്ത്രവാദിയും അവളുടെ കാരറ്റ് എന്ന പൂച്ചയും ഉള്ള കഥകളുടെ പരമ്പരയാണ് പെപ്പർ ആന്റ് കാരറ്റ്. 28 ഭാഷകളിലേക്ക് ഈ ചിത്രകഥ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സംഘർഷങ്ങളില്ലാത്ത ഭാഷയും കഥകളുമായതിനാൽ എല്ലാവർക്കും ഇവ വായിക്കാവുന്നതാണ്.

പൂർണ്ണമായും സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‍വെയർ ഉപയോഗിച്ചാണ് റെവോയ് ഈ പരമ്പര നിർമ്മിക്കുന്നത്. കൃത, ഇങ്ക്സ്കേപ്പ്, ബ്ലെന്റർ എന്നീ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളാണ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സ്വതന്ത്ര ലൈസൻസിലുള്ള കൃത ഫയലുകൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യുന്നതിന് ലഭ്യമാണ്.

എല്ലാ ചിത്രങ്ങളും ക്രീയേറ്റീവ് കോമൺസ് ആട്രിബ്യൂഷൻ 4.0 അനുമതിപത്രത്തിൽ ലഭ്യമാണ്. വ്യുൽപത്തി പ്രവർത്തനങ്ങളും ഫാൻസ് ചിത്രങ്ങളും റെവോയ് പ്രോവത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.

എല്ലാമാസവും ഒരു പുതിയ എപ്പിസോഡ് പുറത്തിറക്കാൻ റെവോയ്ക്ക് പദ്ധതിയുണ്ട് എന്നാൽ മിക്കപ്പോഴും അതിന് കഴിയാറില്ല.
കോമിക് വ്യവസായത്തിലെ ഇടനിലക്കാരെയും ഇടക്കുള്ള വിവിധ ഘട്ടങ്ങളെയും ഒഴിവാക്കുക എന്നതാണ് റെവോയുടെ ലക്ഷ്യം. പെപ്പർ ആന്റ് ക്യാരറ്റ് ഒരു സ്വതന്ത്രപരമ്പരയാണെങ്കിലും പേട്രൺ എന്ന പൊതുജനധനസമാഹരണ സംവിധാനം വഴി തന്നെ പിൻതുണയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹം താത്പര്യപ്പെടുന്നു. ഓരോ എപ്പിസോഡിനും ഒരു ചെറിയ തുക സംഭാവന ഈ സംവിധാനം വഴി അദ്ദേഹം സ്വീകരിക്കുന്നു. ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് ഫീസുകൾക്കുപുറമേ പേട്രൺ സംവിധാനം 5% കമ്മീഷനും ചെലവാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="404062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404062" title="മിത്രാനന്ദപുരം വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രം">
മിത്രാനന്ദപുരം വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രം

തൃശ്ശിവപേരൂരിൽ നിന്നും 1 0 കി . മി . തെക്കുമാറി തൃശൂർ – ഇരിഞ്ഞാലക്കുട , തൃപ്രയാർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള റോഡുകളുടെ സംഗമമായ പെരുമ്പിള്ളിശ്ശേരി ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1 / 2 കി.മി. പടിഞ്ഞാട്ടുമാറി വേദമന്ത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് മുഖരിതമായ സ്ഥലത്ത് ഭക്തജനങ്ങൾക്ക് സർവ ഐശ്വര്യങ്ങളും ചൊരിഞ്ഞു കൊണ്ട് “മിത്രാനന്ദപുരം ശ്രീ വാമനമൂര്ത്തി ക്ഷേത്രം ” സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.പരശുരാമനാൽ സൃഷ്ട്ടിക്കപെട്ട 64 നമ്പൂതിരിഗ്രാമങ്ങളീൽ പ്രമുഖമായ പെരുമനം ഗ്രാമത്തിലാണ് ഈ വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രം.
ഭാരതത്തിൽ തന്നെ അത്യപൂർവമായ വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതന തന്ത്രികുടുംബമായ നെടുമ്പിള്ളി തരണനെല്ലൂർ മനക്കാരുടെ പദ്ധതി ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന 10 ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിക്ഷ്ഠ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെതാണെങ്കിലും വാമനമൂർത്തി അവതാരമായി ആരാധിച്ചുപോരുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പഴക്കം ജ്യോതിഷികൾക്കും ചരിത്രാന്വേഷികൾക്കും മുന്നിൽ ഒരു സമസ്യയായി ഇപ്പോഴും നിലകൊള്ളുന്നു. പെരുമ്പിള്ളി ശ്ശേരിയിലെ ദേശക്ഷേത്രമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പുണ്യസങ്കേതം വിദ്യക്കും,മംഗല്യസൌഭാഗ്യത്തിനും , സന്താനസൌഭാഗ്യത്തിനും പ്രസിദ്ധമാണ്. പ്രധാന ദേവനു പുറമേ ഉപദേവന്മാരായ ഗണപതി, ഭഗവതി,ചുറ്റംബലത്തിനു പുറത്ത് സ്വാമിയാർ എന്നിവരുടെ പ്രതിക്ഷ്ഠകളും ഉണ്ട്.
ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിക്ഷ്ഠ മഹാ വിഷ്ണുവിന്റെതാണെങ്കിലും വാമനമൂർത്തി അവതാരമായി ആരാധിച്ചുപോരുന്നു . ഉപനയനം കഴിഞ്ഞ് വേദം അഭ്യസിക്കുന്ന ബ്രഹ്മചാരിയുടെ സങ്കല്പ്പത്തിലാണ് ഇവിടുത്തെ വാമനമൂര്ത്തി പ്രതിക്ഷ്ഠ. ഓത്തുകൊട്ട് ഒഴിച്ച് മറ്റൊരു ആഘോഷവും ക്ഷേത്രത്തിൽ പതിവില്ല . ക്ഷേത്രത്തിലെ നിത്യപൂജ സമയത്ത് മണി കൊട്ടാറുപോലുമില്ല . ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്ക് തന്റെ പഠനത്തിലൊഴിച്ച് മറ്റൊന്നിലും ശ്രധ്ധയോ ആകർഷണമോ വരരുത്‌ എന്നതാകം ഇതിനു പിന്നിലെ തത്വം . അത്രകണ്ട് വിദ്യാസ്വരൂപനായ ദേവന്റ അനുഗ്രഹം വിദ്യാവിജയങ്ങൾക്ക് പ്രധാനമാണ്
ദ്വാദശി ഊട്ട്, തിരുവോണം ഊട്ട് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾ. വിഷ്ണുവിനും വിദ്യാർത്ഥിക്കും പ്രധാനമായ ദ്വാദശി, തിരുവോണം എന്നിവക്ക് എല്ലാവർക്കും അന്നദാനം എന്ന സവിശേഷമായ വഴിപാടാണിത്.ഈ ദിവസങ്ങളിൽ രാവിലെ മുതൽ വിശേഷാൽ പൂജകൾ, കാൽ കഴുകിച്ചൂട്ട്, ലക്ഷ്മി നാരായണ പൂജ, ഭൂമിപൂജ, നാമജപം,എന്നിവ നടത്തും

നക്ഷത്രവൃക്ഷക്ഷേത്രം

ജ്യോതിഷത്തിൽ ഓരോ നക്ഷത്രത്തേയും ഓരോ ജീവിയുമായി എന്നതുപോലെ ഓരോ മരവുമായും ബന്ധപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന ഭാരതത്തിൽ മനുഷ്യന് പുറമെയുള്ള ജന്തുജാലങ്ങൽക്കും മരങ്ങൾക്കും നല്കിയിരുന്ന സ്ഥാനം ഇതിൽ നിന്നും മനസ്സിലാക്കാം.ഓരോ നക്ഷത്രക്കാരനും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൃക്ഷത്തെ സംരക്ഷിക്കണമെന്നും ആരാധിക്കണമെന്നുമാണ് ജ്യോതിഷം അനുശാസിക്കുന്നത്.ദിവസവും അവരവരുടെ മരത്തെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതും നമസ്കരിക്കുന്നതും ണ്ട പൂജാകർമങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതും നല്ലതാണ്. പ്രകൃതിയിലെ എന്തിനെയും ആരാധിക്കുകയെന്ന ഭാരതീയ തത്വമാണ് ഇതിനു പിന്നിൽ.

കേരളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള വേദത്രയങ്ങളായ ഋഗ്‌, യജുസ്‌, സാമം എന്നിവയിൽ യജുർവേദമാണ്‌ ഓത്ത്കൊട്ട്‌ എന്ന വേദസംഹിതയ്ക്ക്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌. ഓത്ത്കൊട്ടിന്റെ പരമമായ ലക്ഷ്യം ലോകസമാധാനം തന്നെയാണ്‌. ഒരു കാലത്ത്‌ കേരളത്തിലെ 22ഓളം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഓത്ത്കൊട്ട്‌ നിലനിന്നിരുന്നു. അതെല്ലാം ക്രമേണ ഇല്ലാതായി.
.പെരുമ്പിള്ളിശ്ശേരി മിത്രാനന്ദപുരം വാമനമൂർത്തി ക്ഷേത്രത്തിൽ 1500 വർഷമായി മുടങ്ങാതെ നടന്നുവരുന്ന യജുർവേദയജ്ഞം ആണ് (ഓത്തുകൊട്ട്). ഉപനയിച്ച ഉണ്ണിയുടെ രൂപത്തിലുള്ള വാമനമൂർത്തിക്ക് ഏറ്റവും വിശേഷമായ ആഘോഷം വേദജപമായ ഓത്തുകൊട്ടാണ് ഈ ചടങ്ങിൽ വേദം മുഴുവൻ ഏകദേശം 36 തവണ ചൊല്ലിത്തീരും. മൂന്ന് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ആണ് ഇവിടെ ഓത്തുകൊട്ട് നടത്തുന്നത്. അനേകം വേദപണ്ഡിതന്മാരുടെ സംഗമം കൂടിയാണ് ഈ മഹായജ്ഞം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കൂടാതെ രാപ്പാൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ മാത്രമാണ് ഇപ്പോൾ ഓത്ത്‌കൊട്ട് നടക്കുന്നത്.ഈ വേദം കേട്ട നെയ്യ് ബുദ്ധിവികാസത്തിനും വിജ്ഞാനത്തിനും പ്രധാനമായി കരുതുന്നു. പ്രസാദമായി വിതരണം ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="404080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404080" title="മൊൺട്രിയാൽ">
മൊൺട്രിയാൽ

കാനഡയിലെ പ്രവിശ്യയായ ക്യൂബെക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും കാനഡയിലെ ഏറ്റവും അധികം ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തുള്ള നഗരവുമാണ് മൊൺട്രിയാൽ (Montreal ; ; officially Montréal) "ഫോർട്ട് വില്ലി മേരി"("[Fort Ville-Marie", "City of Mary") എന്നായിരുന്നു ഈ നഗരത്തിന്റെ ആദ്യകാല നാമധേയം നഗരമധ്യത്തിലുള്ള മൗണ്ട് റോയൽ എന്ന കുന്നിന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ് മൊൺട്രിയാൽ എന്ന പേർ വന്നത് 
മൊൺട്രിയാൽ ദ്വീപിലാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
നാല് ഋതുക്കളും കൃത്യമായി അനുഭവപ്പെടുന്ന ഇവിടത്ത് ഉഷ്ണകാലം ചൂടുള്ളതും ശൈത്യകാലം ഹിമപാതമുള്ളതുമാണ് .
2016-ലെ ജനസംഖ്യ 17,04,694 ആയിരുന്നു. 
ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയാണ് നഗരത്തിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ 
പാരിസ് കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് മാതൃഭാഷയായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന നഗവുമാണ് മൊൺട്രിയാൽ.


</doc>
<doc id="404093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404093" title="രാച്ചുക്കുകൾ">
രാച്ചുക്കുകൾ

രാച്ചുക്കുകൾ ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള കാപ്രിമുൾഗിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട നിശാപക്ഷികൾ അല്ലെങ്കിൽ ക്രിപസ്ക്യൂലെർ പക്ഷികളാണ്. ചിലപ്പോൾ ഇവയെ ഗോട്ട്സക്കേഴ്സ് എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. പുരാതന നാടോടിക്കഥകളിൽ ഈ പക്ഷികൾ ആടിന്റെ പാൽ വലിച്ചൂറ്റി കുടിക്കുന്നു. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ 'ഗോട്ട് സക്കർ' എന്നുപറഞ്ഞാൽ 'കാപ്രിമുൾഗസ്' എന്നാണ്. അതായത് പണ്ട് രാച്ചുക്കുകൾ മൃഗങ്ങളുടെ അകിടിൽ അവയുടെ മൃദുവായ കൊണ്ട് പാൽ വലിച്ചുകുടിയ്ക്കാറുണ്ടായിരുന്നു എന്നൊരു കഥയുണ്ട്. കീടഭോജികളെ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ ബഗ് ഈറ്റേഴ്സ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. എന്നാൽ രാച്ചുക്കുകൾ എന്നതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത് ഉച്ചത്തിൽ ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന നിശാപക്ഷിയെന്നാണ്. കുറച്ച് ന്യൂ വേൾഡ് വർഗ്ഗങ്ങളെ നൈറ്റ് ഹാക്ക്സ് എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് 'നൈറ്റ് ജാർ' യഥാർത്ഥത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് യൂറോപ്യൻ നൈറ്റ് ജാർ എന്നാണ്. രാച്ചുക്കുകൾ ധാരാളം കണ്ടുവരുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവയിൽ പ്രധാനയിനങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ നൈറ്റ്ജാർ, ഇന്ത്യൻ നൈറ്റ്ജാർ എന്നിവയാണ്.

ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്കനുയോജ്യമായ രൂപ സൗകാര്യമാണ് പ്രകൃതി രാച്ചുക്കുകൾക്ക് കനിഞ്ഞുനൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഉയരം കുറഞ്ഞ മരങ്ങളും പ്രതലപ്രദേശങ്ങളുമാണ് രാച്ചുക്കുകളുടെ ഇഷ്ട ആവാസസ്ഥലങ്ങൾ. അതുകൊണ്ട്തന്നെ മരവുരിയുടെ നിറമാർന്ന വർണ്ണത്തൂവലുകളുള്ള ഇവരെ കണ്ടാൽ പകൽപോലും തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ് .മാത്രവുമല്ല ഇവ സാധാരണകഴിയുന്ന കുറ്റിക്കാടുകൾ, ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ, പുൽമേടുകൾ, ഇലകൊഴിയും വനമേഖലകൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം രാച്ചുക്കുകൾക്ക് ഒളിച്ചിരിക്കാൻ പാകത്തിലുള്ള ആവാസസ്ഥാനങ്ങളാണ്. രാച്ചുക്കുകൾക്ക് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 4,200മീറ്റർ (13,800 ft)ഉയരത്തിൽ വരെ താമസിക്കാൻ കഴിയും. രാച്ചുക്കുകളുടെ ഇഷ്ടഭക്ഷണം നിശാശലഭങ്ങളാണ്.

20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദത്തിൽ യുദ്ധങ്ങളും അവയുടെ അനന്തരഫലങ്ങളും രാച്ചുക്കുകളുടെ ജീവിതത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു. റോഡ്,പുരോഗമനപരമായ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ഫലമായി ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്കുണ്ടായ തകർച്ച,പരിസ്ഥിതിമലിനീകരണം എന്നിവ ഇവയുടെ വംശനാശത്തിനുള്ള പ്രധാനകാരണങ്ങളായി തീർന്നു.കൂടാതെ പ്രതലപ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടുകൂട്ടുന്ന മറ്റുപക്ഷികളെപ്പോലെ കീരി,കുറുക്കൻ,കരടി തുടങ്ങിയവർ ഇവരുടെ ശത്രുക്കളാണ്. 

ദേശാടനപക്ഷികളായ രാച്ചുക്കുകൾ അൻറാർട്ടിക്ക ഒഴികെ ലോകത്താകമാനം കാണപ്പെടുന്നു. വസന്തകാലത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെയും വേനൽക്കാലത്തിന്റെ ആരംഭത്തോടെയും രാച്ചുക്കുകൾ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടനിലേയ്ക്ക് ദേശാടനത്തിന് പോകുന്നു. ഇവയെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നതും ബ്രിട്ടനിലാണ്. അവിടെവെച്ച് ഈ പക്ഷികൾ ഇണചേർന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് പക്ഷിക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ സ്വതന്ത്രരായി ജീവിച്ചു തുടങ്ങുമ്പോഴേയ്ക്കും മഞ്ഞുകാലം ആരംഭിച്ചുകഴിഞ്ഞിരിക്കും. അതായത് ആഫ്രിക്കയിലേയ്ക്ക് തിരികെ പോകാനുള്ള സമയമായി എന്നർത്ഥം.

കൗതുകമുണർത്തുന്ന രൂപഭംഗിയാണ് രാച്ചുക്കുകൾക്ക് ഉള്ളത്. ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഊർജ്ജസ്വലരായ പറവകളാണ് ഇവർ. മുതിർന്ന പക്ഷികൾക്ക് വിശാലമായ തലയും ചെറിയ ചുണ്ടും നേർത്ത വെളിച്ചത്തിൽപ്പോലും വ്യക്തമായി കാഴ്ചകളുള്ള വലിയ കണ്ണകളും ഉണ്ട്. വെളുത്ത ചിറകിലെ അടയാളങ്ങൾ ആൺവർഗ്ഗത്തെ എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇവർക്ക് വലിയ ചിറകും, ചെറിയ കാലുകളും, നീളമേറിയ വാലുകളുമുണ്ട്. 

രാച്ചുക്കുകളുടെ ശബ്ദംകൊണ്ടാണ് ആൺപെൺ ഇനങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്നത്. മിനിട്ടുകളോളം നീണ്ടുനില്ക്കുന്ന ഉച്ചസ്ഥായിയിലുള്ള ശബ്ദമാണത്രേ ആൺകിളികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുക.പാട്ടുപാടുന്നതുപോലുള്ള ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിയ്ക്കുന്നവയും ഇക്കൂട്ടത്തിലുണ്ട്.

ഏതാണ്ട് ഒരു വയസ്സാകുന്നതോടെ പ്രായപൂർത്തി കൈവരിക്കുന്ന പക്ഷിയാണ് രാച്ചുക്കുകൾ. പ്രജനനകാലം ആരംഭിക്കുന്നതോടെ ഇവ ദേശാടനം ആരംഭിക്കുന്നു. ആൺപക്ഷികൾ പ്രണയാഭ്യർത്ഥനയായി നീട്ടിക്കൂവുകയും പെൺപക്ഷികൾക്കു ചുറ്റും ചിറകടിച്ചുപറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇണചേർന്ന ശേഷം ആൺകിളികളാണ് മുട്ടയിടാനുള്ള കൂട് തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. കുറ്റിക്കാടുകളിലോ,ചതപ്പുനിലങ്ങളിലോ മണ്ണുമാന്തിയായിരിക്കും ഇവ കൂടൊരുക്കുന്നത്. ഒരുതവണ രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടകളാണിടുന്നത്. കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഒരു മാസം കൊണ്ട് സ്വതന്ത്രരായി പറക്കാനുള്ള വളർച്ച പ്രാപിക്കുന്നു.അതുവരെ മാതാപിതാക്കൾ അവർക്ക് ഭക്ഷണം കൊടുത്ത് സംരക്ഷണം നൽകുന്നു.

രാച്ചുക്കുകളെ മൂന്ന് ഉപകുടുംബങ്ങളായി വിഭാഗിയ്ക്കാം. ഉപകുടുംബമായ കാപ്രിമുൾഗിനെ അല്ലെങ്കിൽ ടിപ്പിക്കൽ രാച്ചുക്കുകൾ ഏകദേശം 80 വർഗ്ഗങ്ങൾ വരെയുണ്ട്. ഉപകുടുംബമായ കോർഡെയിലിനെ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂ വേൾഡ് നൈറ്റ്ഹാക്കുകൾ ഏകദേശം 19 വർഗ്ഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.രണ്ടു ഉപകുടുംബങ്ങൾ തമ്മിൽ പരസ്പരം കൂടുതൽ സാമ്യതകൾ കാണപ്പെടുന്നു.എന്നാൽ ടിപ്പിക്കൽ രാച്ചുക്കുകൾക്ക് വലിയ ചുണ്ടുകളും മൃദുവായ തൂവലുകളും ആണ് ഉള്ളത്. ഇവരുടെ മുൻഗാമികളിൽ നടത്തിയ ഡി.എൻ.എ-ഡി.എൻ.എ ഹൈബ്രഡൈസേഷൻ വർക്കിൽ(DNA-DNA hybridisation work) ഈയേർസ് രാച്ചുക്കുകളും ടിപ്പിക്കൽ രാച്ചുക്കുകളും തമ്മിൽ ജനിതകവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടെന്ന് സിബ്ലിയും ആഹ്ൽക്വിസ്റ്റും ചേർന്ന് കണ്ടുപിടിച്ചു. അതനുസരിച്ച് അവർ ഈയേർസ് രാച്ചുക്കുകളെ പ്രത്യേക കുടുംബമായ യൂറോസ്റ്റൊപ്പോഡിഡേ കുടുംബത്തിലേയ്ക്ക് ഉൾപ്പെടുത്തി.

Subfamily Chordeilinae (nighthawks) 

Subfamily Caprimulginae — (typical nightjars) 
Subfamily Eurostopodinae — (eared nightjars) 



</doc>
<doc id="404094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404094" title="ലാവ (ചലച്ചിത്രം)">
ലാവ (ചലച്ചിത്രം)

ജിപി ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ജി.പി. ബാലൻ നിർമ്മിച്ച് ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980ൽ പുറത്തുവന്ന മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ്ലാവ. പ്രേം നസീർ,മാധവി,ജഗതി,പ്രമീള,സത്താർ തുടങ്ങിയവർ നടിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ദേവരാജൻ കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു 1961ൽഹിന്ദിയിൽ ദിലീപ്കുമാർ നടിച്ച ഗംഗ ജമുന എന്ന ചിത്രത്തിന്റെയും 1971ൽ തമിഴിൽ ശിവാജിഗണേശൻനടിച്ച ഇരു തുറവും എന്ന ചിത്രത്തിന്റെയും പുനരാഖ്യാനമാണ് ഈ ചിത്രം.

യൂസഫലി കേച്ചേരി എഴുതിയ വരികൾക്ക് ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ

ലാവ 1980


</doc>
<doc id="404095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404095" title="യോർബ ലിൻഡ">
യോർബ ലിൻഡ

യോർബ ലിൻഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഒരു നഗരമാണ്. ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 37 മൈൽ (60 കിലോമീറ്റർ) തെക്കു കിഴക്കായാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 64,234 ആയിരുന്നു. യോർബാ ലിൻഡയിലാണ് റിച്ചാർഡ് നിക്സൺ പ്രസിഡൻഷ്യൽ ലൈബ്രറിയും മ്യൂസിയവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് യോർബ ലിൻഡ നഗരത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="404097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404097" title="യൗണ്ട്‍വില്ലെ">
യൗണ്ട്‍വില്ലെ

യൗണ്ട്‍വില്ലെ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ നാപ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംയോജിത നഗരമാണ്. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയുടെ വടക്കൻ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്താണിതിൻറെ സ്ഥാനം. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,933 ആയിരുന്നു. നഗരത്തിലെ ഏതാണ്ട് മൂന്നിലൊരുഭാഗം ജനങ്ങൾ കാലിഫോർണിയയിലെ മുൻ സൈനികർക്കുവേണ്ടി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഭവനങ്ങളിലാണു ജീവിക്കുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ ആദ്യകാല പര്യവേക്ഷകനായിരുന്ന ജോർജ് കാൽവർട്ട് യൗണ്ടിൻറെ പേരാണ് നഗരത്തിന് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നത്. നാപ താഴ്വരയിലെ ആദ്യ മുന്തിരിത്തോട്ടം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് യൌണ്ട്‍വില്ലെയിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="404101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404101" title="യ്റെക്ക">
യ്റെക്ക

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സിസ്കിയു കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് യ്റെക്ക. ശാസ്താ താഴ്‍വരയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിന് 2,500 അടി (760 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ 10.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (26 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണമുള്ളതാണ് ഈ നഗരം. ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും കര ഭൂമിയാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 7,765 ആയിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലെ 7,290 എന്ന സംഖ്യയേക്കാൾ 475 ൻറെ വർധന ഇക്കാലത്തുണ്ടായി. കോളജ് ഓഫ് ദ സിസ്കിയൂസ്, ക്ളാമത് ദേശീയവനം, ഇൻറർപ്രിറ്റീവ് മ്യൂസിയം, സിസ്ക്യൂ കൗണ്ടി മ്യൂസിയം എന്നിവ ഇവിടെയാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="404109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404109" title="വുഡ്‍സൈഡ്">
വുഡ്‍സൈഡ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാൻ മറ്റിയോ കൌണ്ടിയിൽ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ സംയോജിത നഗരമാണ് വുഡ്‍സൈഡ്. ഈ നഗരത്തിൻറെ ഭരണസംവിധാനം ഒരു കൗൺസിൽ-മാനേജർ സമ്പ്രദായത്തിലാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 5,287 ആയിരുന്നു. ധാരാളം കുതിരകളുള്ള നഗരമായ വുഡ് സൈഡ് നഗരം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ധനികസമൂഹങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.



</doc>
<doc id="404110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404110" title="പാറയോന്ത്">
പാറയോന്ത്

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പാറക്കെട്ടുകളുള്ള മലനിരകളിൽ സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന അഗാമ ജനുസിൽപ്പെട്ട ഒരിനം ഓന്താണ് പാറയോന്ത്. ഇവരുടെ ശാവർഗ്ഗമായ സാമ്മോഫിലസ് ബ്ലാൻഫോർഡാനസ് പൂർവ്വഘട്ടത്തിലും കണ്ടുവരുന്നു.

ഇത്തരം ഓന്തുകൾക്ക്  നീണ്ടതും, അമർത്തപ്പെട്ടതുമായ വലിയ തലയും, വികസിച്ച താടിയുമാണുള്ളത് (പ്രായപൂർത്തിയായ ഓന്തുകളിൽ). ഇവരുടെ മൂക്ക് അവരുടെ കണ്ണുകളേക്കാൾ നീളമുള്ളതാണ്. തലയുടെ മുകൾഭാഗത്തെ ആവരണം കൃത്യമല്ലാത്തതും എന്നാൽ മിനുസമുള്ളതുമായ പ്രതലമാണ്. 

പ്രായപൂർത്തിയ പെൺ അഗാമകൾ ക്ക് ഒലീവ്-ബ്രൗൺ നിറവും, പലനിറത്തിലുള്ള പുള്ളികളോടേയും അല്ലെങ്കിൽ ഇരുണ്ട പുള്ളകളോടൊപ്പം വെളുത്തപുള്ളികളോടേയും, കാണാം. ആണിന് തലയുടെ മുകളിലും, പിന്നിലുമായി ബ്രൗൺ നിറമാണുള്ളത്, അവരുടെ ചുണ്ടുകൾക്ക് മഞ്ഞ കലർന്ന് ബ്രൗൺ നിറമാണ്.ഇത് ചെവിയുടെ പുറകുവരെ നീളുന്നു. ഇരുണ്ട ബ്രൗൺ അല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത പുള്ളികളോ നീണ്ട വരകളോ കണ്ണുകളുടെ ആവരണത്തിൽ നിന്ന് തുടങ്ങുന്നു. അവ താഴത്തേക്ക് മുഴുവൻ ഉണ്ടാകുന്നു.  താഴത്തെ ഭാഗം മഞ്ഞയും കഴുത്ത് ഗ്രേ നിറവുമാണ്.

ഇവ വെയിൽ കായാനായി പാറകളിൽ പോയിരിക്കാറുണ്ട്. പാറകളുടെ നിറമായതിനാൽ അവരെ പാറകളിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ചെറിയ പ്രാണികളാണ് ഭക്ഷണം. ഇണചേരുന്ന സമയത്ത് ആൺ വിഭാഗം കൂടുതൽ ഭംഗി വയ്ക്കുന്നു. മുകൾ ഭാഗം ചുവപ്പോ, മഞ്ഞയോ നിറമാകുകയും, ചുണ്ടുകൾ ചിലപ്പോൾ പിങ്ക് നിറമോ ആകുന്നു. അടിവശം വാൽ എന്നിവ കറുപ്പായിരിക്കും.

പെൺ വിഭാഗത്തിന്റെ മലദ്വാരത്തിന് 135 mm നീളമാണ്, വാൽ 200 mm. പെൺ ആഗമകൾ വലുപ്പത്തിൽ ചെറുതാണ്.

ആൺ അഗാമകൾ വെയിൽ കായാനായി പാറകളിലേക്ക് വരുന്നു. കൂടുൽ വലുപ്പമുള്ളവ ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലത്തേക്ക് പോകുന്നു. അവ പറക്കാനൊരുങ്ങുമ്പോൾ പുറം നിവർത്തുന്നു. ഇത്തരം ഓന്തുകളുടെ സാന്ദ്രത ഒരു ഹെക്ടറിൽ 90  എണ്ണം എന്ന വീതമാണ്.

ദക്ഷിണ  ഇന്ത്യയിലാണ് ഇവരെ കൂടുതൽ കണ്ടുവരുന്നത്.ഏകദേശം  16°N ലാൽടിറ്റൂഡ്. പശ്ചിമ ഘട്ടത്തിലെ നീലഗിരി, സൗത്ത് ആർക്കോട്ട്, നല്ലമല പർവതങ്ങൾ എന്നീ ഉയരംകൂടിയ ( സമുദ്രനിരപ്പിന് ഏകദേശം 6000 ഫീറ്റ് ഉയരത്തിൽ) ഇടങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. നീലഗിരിയിൽ ഇവ സുലഭമാണ്.


</doc>
<doc id="404112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404112" title="ശാസ്താ നദി">
ശാസ്താ നദി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയാ സംസ്ഥാനത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നതും ഏകദേശം 58 മൈൽ (93 കിലോമീറ്റർ) നീളം  വരുന്നതുമായ ക്ലാമത്ത് നദിയുടെ ഒരു പോഷക നദിയാണ് ശാസ്താ നദി. ഇത് കാസ്കേഡ് പർവ്വതനിരയിലെ ശാസ്താ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറും വടക്കും ഭാഗങ്ങളിലൂടെ ശാസ്താ താഴ്വരയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഈ നദി വീഡ് നഗരത്തിന് ഏകദേശം 10 മൈൽ (16 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ശാസ്താ-ട്രിനിറ്റി ദേശീയ വനത്തിൻറെ അറ്റത്ത് തെക്കൻ സിസ്ക്യൂ കൌണ്ടിയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്നു. ഇത് പ്രധാനമായി വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലൂടെ ശാസ്ത താഴ്വരയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകി വീഡ് നഗരം കടന്ന് ശാസ്തിന തടാകത്തിലൂടെ മൊണ്ടാഗ് നഗരം വഴി കടന്നുപോകുന്നു. ഇത് യ്റെക്ക നഗരത്തിനു ഏകദേശം 8 മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക്-വടക്കുകിഴക്കായി തെക്ക് ഭാഗത്തുനിന്ന് ക്ലാമത്ത് നദിയിൽ ചേരുന്നു.



</doc>
<doc id="404117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404117" title="ഫാൽക്കൺ">
ഫാൽക്കൺ

ഇരപിടിയൻ പക്ഷിയായ ഫാൽക്കൺ "ഫാൽകോ" ജീനസിൽപ്പെട്ടതാണ്. ഈ ജീനസിൽ 40 വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രാപ്പിടിയാൻ പക്ഷികളായ ഹോക്കുകളുടെ സ്പീഷീസിൽപ്പെടുന്ന ഫാൽക്കണുകളെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും മിതോഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും മറ്റ് ഭൗമസാഹചര്യങ്ങളിലും (അൻറാർട്ടിക്ക ഒഴികെ ലോകത്താകമാനം) കണ്ടുവരുന്നു. ഇയോസിൻ കാലഘട്ടത്തിലും ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.).

കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ് മുതൽ ഏഷ്യ,മഞ്ചൂറിയ വരെ കാണപ്പെടുന്ന വലിയ ഫാൽക്കണുകളാണ് സേക്കർ ഫാൽക്കൺ. വിശാലമായ പുൽപ്രദേശങ്ങളിലും മരങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ഇന്ത്യയിലേയ്ക്കും ദേശാടനം നടത്താറുണ്ട്. 47-55സെന്റിമീറ്റർ നീളമുള്ള ഇവ സ്വയം കൂടുകെട്ടിയും മറ്റുപക്ഷികളുടെ കൂടുകൾ കയ്യേറിയും ഇവ മുട്ടയിടാറുണ്ട്. നീളമുള്ളതും ഇടുങ്ങിയതുമായ ചിറകുകളുള്ള ചെറിയ ഫാൽക്കണുകളെ 'ഹോബ്ബീസ്' എന്നും, റാകിപ്പറക്കുകയും വേട്ടയാടുകയും ചെയ്യുന്ന ചിലയിനങ്ങളെ 'കെസ്ട്രൽസ്' എന്നും വിളിക്കുന്നു. വലിയ ഫാൽക്കണുകളായ ജിർഫാൽക്കണുകൾക്ക് 65 സെന്റിമീറ്റർ നീളമുണ്ട്.എന്നാൽ കെസ്ട്രലിൽപ്പെടുന്ന സേക്കെൽസ് കെസ്ട്രലിന് 25 സെന്റിമീറ്റർ നീളം മാത്രമേയുള്ളൂ. ഹോക്ക്സുകളെയും മൂങ്ങകളെയും അപേക്ഷിച്ച് ഫാൽക്കണുകൾക്ക് ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം (സെക്ഷ്വൽ ഡൈമോർഫിസം) കാണപ്പെടുന്നു. പെൺപക്ഷികൾക്ക് ആൺപക്ഷികളെക്കാൾ വലിപ്പമുണ്ട്. 

സാമൂഹികജീവിതം ഇഷ്ടമല്ലെങ്കിലും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശം ഇവയെ ഒരുമിച്ചുകഴിയാൻ നിർബന്ധിതരാക്കുന്നു. ശരീരത്തിലെ നിറത്തിലും തരത്തിലും ഇവ വ്യത്യസ്തത നിലനിർത്തുന്നു. ചോക്ലേറ്റ്,ക്രീം എന്നീ നിറങ്ങളുള്ളവരെയും ഇവരുടെ ഇടയിൽ കണ്ടെത്താം.ബ്രൗൺ കണ്ണുകളുള്ള ഫാൽക്കണുകൾ അറബ് രാജ്യക്കാർക്ക് വളരെ പ്രിയപ്പെട്ടവയാണ്. ഇവയിൽ ആൺപക്ഷിയെ 'സാക്രെട്ട്' എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. വിരിഞ്ഞു പുറത്തു വന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾ കണ്ണു തുറക്കണമെങ്കിൽ അല്പ ദിവസം കൂടി കഴിയണം. കണ്ണുതുറന്നാലും ഇവ മാതാപിതാക്കളുടെ സംരക്ഷണയിലായിരിക്കും. സ്വതന്ത്രരായി പറന്നു പോകണമെങ്കിൽ ഏതാണ്ട് 85 ദിവസമെങ്കിലും വേണം.

മാംസഭുക്കുകളായ ഫാൽക്കണുകൾ ഇരപിടിക്കുന്ന രീതിയിലുമുണ്ട് വൈവിധ്യം. ഉയർന്നു പറന്നോ താവളങ്ങളിൽ ഒളിച്ചിരുന്നോ ഇവ ഇരകൾക്കു നേരെ കുതിക്കുന്നു. ഇരകൾ കൂടുതൽ ലഭിക്കുന്ന കാലത്ത് പ്രത്യൂൂൽപ്പാദനം നടത്തുന്ന സ്വഭാവക്കാരും കൂടിയാണിവ.

കൂർത്തചിറക്, കൊളുത്തുപോലുള്ള കൊക്ക്,ബ്രൗൺനിറമുള്ള കണ്ണിനു ചുറ്റുമുള്ള വലയങ്ങൾ,ആണിനെക്കാൾ വലിയ പെൺപക്ഷി,ശരീരത്തിൽ മീശ പോലുള്ള വരകൾ എന്നിവയാണ് ഇവയുടെ ശാരീരിക ലക്ഷണങ്ങൾ.130-1300 ഗ്രാം ഭാരം ഇവയ്ക്കുണ്ട്. ജീവിതകാലയളവ് 10-25 വർഷം വരെയാണ്.

വർഷത്തിലൊരു തവണ എന്ന രീതിയിൽ പ്രത്യൂൂൽപ്പാദനം നടത്തുന്ന ഇവയ്ക്ക് പ്രായപൂർത്തിയാവാൻ രണ്ടോ മൂന്നോ വർഷം അത്യാവശ്യമാണ്.3 മുതൽ 5 വരെ മുട്ടകളിൽ ഇവയിലെ പെൺപക്ഷി 36 ദിവസത്തോളം അടയിരിക്കുന്നത് കാണാം.



</doc>
<doc id="404126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404126" title="കൃത">
കൃത

സ്വതന്ത്രവും തുറന്ന സ്രോതസ്സുള്ളതുമായ ഒരു റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്ററാണ് കൃത. ഡിജിറ്റൽ ചിത്രരചനയും ആനിമേഷനും നിർമ്മിക്കാനുതകുന്ന തരത്തിലാണ് കൃത നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ശ്രദ്ധതിരിക്കാത്തതരത്തിലുള്ള യുഐ, ഓപ്പൺജിഎൽ ആക്സിലറേഷനുള്ള ഉയർന്ന ക്വാളിറ്റി കാൻവാസ്, കളർ മാനേജ്മെന്റ് സപ്പോർട്ട്, മികച്ച നിലവാരമുള്ള ബ്രഷ് എൻജിൻ, നോൺഡിസ്ട്രക്റ്റീവ് ലെയറുകൾ, മാസ്കുകൾ, ഗ്രൂപ്പ് അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ലെയർ മാനേജ്മെന്റ്, വെക്ടർ ആർട്ട് വർക്ക് സപ്പോർട്ട്, മാറ്റാവുന്നപ്രൊഫൈലുകൾ തുടങ്ങിയവ കൃതയുടെ സവിശേഷതകളാണ്. കൃത ഗ്നൂലിനക്സിലും മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിന്റോസിലും മാക് ഓഎസിലും പ്രവർത്തിക്കും.

കൃത എന്നപേരിന് വിവിധ സംസ്കാരങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ട്. സ്വീഡിഷിൽ കൃത എന്നത് ക്രയോൺ എന്നും റിത എന്നതിന് വരയ്ക്കാൻ എന്നുമാണ് അർത്ഥം. ഇന്ത്യൻ പുരാണമായ മഹാഭാരതത്തിൽ കൃത എന്നത് പരിപൂർണ്ണത എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404134" title="ആർ.എസ്. പ്രഭു">
ആർ.എസ്. പ്രഭു

മലയാളത്തിലെ ഒരു ആദ്യകാല ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനും നടനും കഥാകൃത്തുമാണ് രാമചന്ദ്ര ശ്രീനിവാസ പ്രഭു എന്ന ആർ.എസ് പ്രഭു. ഇന്ത്യൻ സിനിമയുടെ 75- വാർഷികാഘോഷ വേളയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 75 ചലച്ചിത്രപ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളാണ് ആർ.എസ് പ്രഭു.

1930 മെയ് അഞ്ചാം തീയതി രാമചന്ദ്ര പ്രഭുവിന്റെയും യശോദാഭായിയുടെയും മകനായി എറണാകുളത്ത് ജനിച്ചു. നോർത്ത് പറവൂരിലെ ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂളിൽനിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് കുടുംബ ബിസിനസ്സിൽ പങ്കാളിയായി. ശാരദയാണ് ഭാര്യ. രണ്ട് മക്കൾ ആണുള്ളത്. മൂത്ത മകൻ എസ് രാജഗോപാൽ കനറാബാങ്കിലെ സീനിയർ മാനേജരും രണ്ടാമത്തെ മകൻ എസ് രമേഷ് അമേരിക്കയിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ എൻജിനീയരും ആണ്.

1950 ജൂലായ് 14- തീയതിയാണ് പ്രഭു സിനിമയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുത്തുടങ്ങിയത്. രക്തബന്ധം എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പ്രൊഡക്ഷൻ മാനേജരായിട്ടായിരുന്നു തുടക്കം. മൂന്നുവർഷം ചലച്ചിത്ര വിതരണരംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് ചന്ദ്രതാര പ്രൊഡക്ഷൻസിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവായി. ത്രിവേണി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായി. 1965-ൽ സ്വന്തമായി നിർമ്മിച്ച് രാജമല്ലി എന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. അതിനുശേഷം 13 ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ഇഷ്ടപ്രാണേശ്വരി, അധികാരം എന്നീ സിനിമകളുടെ കഥാകൃത്തും രാജമല്ലിയുടെ തിരക്കഥകൃത്തുമായിരുന്നു. രക്തബന്ധം, മൂടുപടം, അസുരവിത്ത് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മലയാളം ഫിലിം പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ ചെന്നൈയുടെ ആദ്യകാല സെക്രട്ടറിയായും 4 വർഷം പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കേരള ചലച്ചിത്ര വികസന കോർപ്പറേഷനിൽ ഡയറക്ടറായി '77-'79 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മലയാള സിനിമാ ചലച്ചിത്ര പരിഷത്തിന്റെ ആദ്യകാല ട്രഷറർ ആയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ വൈസ്പ്രസിഡന്റാണ്. സൌത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ചേംബർ ഓഫ് കോമേഴ്സ് ചെന്നൈയിലെ യൂണിറ്റിൽ എക്സിക്യൂട്ടീക് കമ്മിറ്റി അംഗമാണ്. 

1997ലെ വയലാർ സ്മാരക സാംസ്കാരിക അവാർഡും കേരള ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അസോസിയേഷന്റെ ചലച്ചിത്ര പ്രതിഭ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. .




</doc>
<doc id="404139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404139" title="റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ">
റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ

റാസ്റ്റർ ചിത്രങ്ങൾ അഥവാ ബിറ്റ്മാപ്പ് ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും എഡിറ്റുചെയ്യുവാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകളാണ് റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ. കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ വിവിധ ടൂളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനോ മാറ്റം വരുത്താനോ ഇത്തരം പ്രോഗ്രാമുകളുപയോഗിച്ച് കഴിയുന്നു. കൂടാതെ റാസ്റ്റർ ചിത്ര ഫോർമാറ്റുകളായ ജെപിഇജി, പിഎൻജി, ജിഫ് തുടങ്ങിയ ബിറ്റ് മാപ്പ് ഫോർമാറ്റുകളിലൊന്നിൽ ചിത്രം സൂക്ഷിക്കാനും ഈ പ്രോഗ്രാമുകൾ സഹായിക്കുന്നു.

ഇമേജ് വ്യൂവർ എന്ന ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാം റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ മുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമാണ്.


</doc>
<doc id="404147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404147" title="നെവാഡ കൗണ്ടി">
നെവാഡ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സിയറ നെവാഡയിലുള്ള ഒരു കൌണ്ടിയാണ് നെവാഡ. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 98,764 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം നെവാഡ നഗരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സാക്രെമെൻറൊ-റോസ്‍വില്ലെ, CA കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമായ ട്രക്കീ-ഗ്രാസ് വാലി, CA മൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ നെവാഡയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ കൌണ്ടി "മദർ ലോഡ് കണ്ട്രി" അഥവാ "ഗോൾഡ് കണ്ട്രി" യിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

1851-ൽ യൂബ കൌണ്ടിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്തു രൂപീകരിച്ച ഈ കൗണ്ടിയ്ക്ക് ഖനന നഗരമായ നെവാഡ നഗരത്തിൻറെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. "സിയേറ നെവാഡ" എന്ന വാക്കിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച ഒരു നാമമാണിത്. നെവാഡ എന്ന സ്പാനിഷ് വാക്കിൻറെ അർത്ഥം 'മഞ്ഞുമൂടിയ' അഥവാ 'ഹിമമയമായ' എന്നൊക്കെയാണ്. "നെവാഡ" എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് നെവാഡ നഗരത്തെക്കുറിക്കുവാനാണ്. 1851-ൽ പുതുതായി രൂപം കൊണ്ട കൗണ്ടി, കൗണ്ടി ആസ്ഥാനമായി നഗരത്തിൻറ പേരുതന്നെ ഉപയോഗിച്ചു. 1861 ൽ അതിർത്തി സംസ്ഥാനവും (നെവാഡ സംസ്ഥാനം) ഇതേ പേര് ഉപയോഗിച്ചു.1849 ലെ ഗോൾഡ് റഷിൻറെ കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്തിന് ഉണർവ്വുണ്ടായി. 

ഈ പ്രധാനപ്പെട്ട മേഖലയുടെ ഉദയത്തിൻറെ സാക്ഷ്യപത്രങ്ങളായി, കാലിഫോർണിയയുടെ വികാസ കാലങ്ങളിലെ നിരവധി ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിലൊന്നാണ് 1865-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ നെവാഡ നഗരത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള തീയേറ്ററായ നെവാഡ തീയേറ്റർ. ഒരിക്കൽ മാർക്ക് ട്വയിനെപ്പോലെയുള്ള ചരിത്രപുരുഷന്മാർക്ക് ആതിഥ്യമരുളിയിരുന്ന ഈ തീയേറ്റർ ഇന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1890 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും ഇന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ 'ഓൾഡ് 5 മൈൽ ഹൗസ് സ്റ്റേജ്‍കോച്ച് സ്റ്റോപ്പ്' മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടുകളിലായി തുടരുന്ന ഒരു ഒരു സേവനദാതാവാണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 974 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,520 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 958 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,480 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും ബാക്കി 16 ചതുരശ്ര മൈൽ (41 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (1.6 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. മദ്ധ്യ, തെക്കൻ യൂബാ നദികൾ ഈ കൌണ്ടിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.



</doc>
<doc id="404150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404150" title="റെസീം">
റെസീം

ഒരു ശാഖകളില്ലാത്ത നിർണ്ണയിക്കാനാവാത്ത പൂക്കുലയാണ് റെസീം (/reɪˈsiːm/ or /rəˈsiːm/) . പൂക്കൾക്ക് ഞെട്ടുകളുണ്ട്.—പൂക്കൾക്ക് നീളം കുറഞ്ഞ ഞെട്ടുകളാണുള്ളത്. പെഡിസെൽസ് എന്നാണിവയെ പറയുന്നത്. പൂക്കൾ പൂങ്കുലയുടെ പ്രധാന അക്ഷത്തിനോട് ഞെട്ടുകൾകൊണ്ട് ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, ആക്സിസ് അല്ലെങ്കിൽ അക്ഷം എന്നാൽ കാണ്ഡം ആകുന്നു. ഇവിടെ പൂക്കൾ വഹിക്കുന്നതാണ് അക്ഷം. റെസീം പൂങ്കുലയിൽ പ്രായമായ പൂക്കൾ പൂങ്കുലയുടെ അടിഭാഗത്തും പ്രായം കുറഞ്ഞ പൂക്കൾ വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പൂങ്കുലയുടെ അഗ്രത്തിലുമായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.മുൻപേ തന്നെ നിയന്ത്രിതമായ വളർച്ചാപരിധി ഇതിനില്ല. ഒരു സസ്യം റെസീം രീതിയിലാണ് അതിന്റെ പൂക്കൾ പൂങ്കുലയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതായതിനാൽ അതിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമത്തിലും ഈ വാക്ക് കടന്നുകൂടിയിട്ടുണ്ട്.ഉദാഹരണത്തിനു, e.g. "Cimicifuga racemosa". സങ്കീർണ്ണമായ റെസീം ഒരു പാനിക്കിൾ എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനു പ്രധാന പൂങ്കുലയിൽ അനേകം ശാഖകളുണ്ടായിരിക്കും. റെസീമിനു ഉദാഹരണങ്ങൾ കടുക് (genus "Brassica") and മുള്ളങ്കി (genus "Raphanus") plants തുടങ്ങിയവയാണ്.

From classical Latin "racemus", cluster of grapes.



</doc>
<doc id="404153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404153" title="ജിദ്ദ കൊടിമരം">
ജിദ്ദ കൊടിമരം

സൗദി അറേബ്യയിലെ ജിദ്ദയിലുള്ള കിങ് അബ്ദുള്ള ചത്വരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊടിമരമാണ് ജിദ്ദ കൊടിമരം. അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യകളാൽ സമ്പന്നമാണ് കൊടിമര ചത്വരം. 2014 മുതൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ കൊടിമരമാണ് ഈ കൊടിമരം. 171.4 മീറ്ററാണ് കൊടിമരത്തിന്റെ ഉയരം. 49.5 മീറ്റർ നീളവും 33 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള കൂറ്റൻ കൊടിക്ക് 5.7 ടൺ ഭാരമുണ്ട്. കാറ്റിന്റെ ദിശക്കനുസൃതമായ ഭാഗത്തേക്ക് കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കാനുള്ള സിസ്റ്റം, മുകളിലൂടെ പറക്കുന്ന വിമാനങ്ങൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്ന പ്രകാശം, കാറ്റിന്റെ വേഗം മൂലമുണ്ടാകുന്ന കുലുക്കം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള സംവിധാനം, അഗ്‌നി പ്രതിരോധ അലാറം എന്നീ സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="404188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404188" title="മാഷാ ആൻഡ് ബീ">
മാഷാ ആൻഡ് ബീ

Masha and the Bear (റഷ്യൻ: Маша и Медведь, റഷ്യ: Маша и Медведь, റഷ്യൻ ഭാഷയിലെ അനിമൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് മഷ മദ്വേഡ്, ഒരേ പേരിലുള്ള കുട്ടികളുടെ നാടോടി കഥ. ആ ദുരന്തങ്ങളിൽ നിന്ന് എപ്പോഴും അവളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന അപ്പച്ചൻ കരടിയെക്കുറിച്ചും മഷ എന്നു പേരുള്ള ഒരു കൊച്ചുകുട്ടിയുടെ സാഹസവും ഈ ഷോയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ആദ്യ എപ്പിസോഡ് 2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
ഈ പരമ്പര 25 ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും 100-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു [citation needed] പരമ്പര പുറത്തിറക്കി നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ്, എൻബിസി യൂനിവേഴ്സലിൽ തുടങ്ങിയവ. [
നിരവധി എപ്പിസോഡുകൾ YouTube- ൽ വിജയകരമായി വിജയിച്ചു; പ്രത്യേകിച്ച്, വീഡിയോയുടെ ഒരു പകർപ്പ് "മാഷെ പൾസ് കഷാ" (ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പിൽ "റെസിഡൻ ഫോർ ഡിസാസ്റ്റർ") 2.7 ബില്ല്യൺ കാഴ്ചകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇത് സൈറ്റിന്റെ എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ട വീഡിയോ, YouTube- ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ട വീഡിയോ അതൊരു സംഗീത വീഡിയോ അല്ല. [3] [4] ബാക്കിയുള്ളവയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ടത് Masha- ലും ബിയർ വീഡിയോകൾക്കും: 1.0 ബില്ല്യൻ കാഴ്ചകൾ ഉള്ള "ബോൺ ആപ്ഡെറ്റിറ്റ്"; 880 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചകൾ "അലക്കുകാരന്റെ ദിവസം"; 670 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചകൾ "ലാ ഡോൽസ് വിറ്റ"; 640 മില്യൺ ആളുകളുള്ള "ഫൌണ്ടലിംഗ്"; "ഹോക്കസ്-പോക്കസ്", 540 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചകൾ; 460 ദശലക്ഷം കാഴ്ചപ്പാടുകളുള്ള "രണ്ട് മഷി"; "ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്നാമൻ!", ക്രിസ്മസ് ട്രീ വെളിച്ചം !, 450 ദശലക്ഷം കാഴ്ചകൾ; 420 ദശലക്ഷം കാഴ്ചകൾ കൊണ്ട് "ചെറിയ കസിൻ"; 330 മില്യൺ ദൃശ്യങ്ങളുള്ള "ഹോം ഗ്രൌണ്ട് നിൻജാസ്". [5] [6] Masha ആൻഡ് ദി ബേർ ആണ് രണ്ട് വീഡിയോകൾ ഒരു ബില്യൺ കാഴ്ചകൾ അതിനൊപ്പം സംഗീത സംഗീതമല്ല.
ഈ പരിപാടിയിൽ മൂന്ന് മുഴുവൻ സീസണുകളാണ് ഉള്ളത്, ഇതിൽ 26 എപ്പിസോഡുകൾ ഓരോന്നും. നാലാം സീസണിൽ ആദ്യ പതിമൂന്ന് എപ്പിസോഡുകൾ ഇതിനകം ആരംഭിച്ചു.
ആദ്യകാല സീസണിനു വേണ്ടി, എബി ഫിഷർ - Desnizable Me മൂവിലെ മൂന്ന് പെൺകുട്ടികളിൽ ഇളയവനായ ആഗ്നസിന്റെ ശബ്ദം, Masha ന്റെ ശബ്ദത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുകയായിരുന്നു. [2] 

പശു, ആട്, നായ എന്നിവയോടെ കാട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു റഷ്യൻ പെൺകുട്ടിയാണ് അഷ. കാട്ടിലെ എല്ലാ മൃഗങ്ങളും അവളെ ഭയപ്പെടുമ്പോൾ അവരോടൊപ്പം കളിക്കാൻ അവൾ നിർബന്ധിക്കുന്നു. ഒരു രാവിലെ രാവിലെ, മഷാ ബട്ടർഫ്ലൈ കാണുകയും അശ്രദ്ധമായി മീൻ പിടിക്കുകയും ചെയ്ത കരടിയുടെ ഭവനത്തിൽ അത് പിൻപറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെ കളിക്കുമ്പോൾ, അവൾ വലിയ കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്നു. ബിയർ മടങ്ങിയെത്തുമ്പോൾ, അവൻ മഷയുടെ ദുരന്തത്തെ കാണുന്നു. ബിയർ Masha തുടച്ചുനീക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, എന്നാൽ അവൻ വിജയികളായില്ല, അവൻ അവൻ Masha സുഹൃത്തുക്കൾ.
ഷോയുടെ ഓരോ എപ്പിസോഡിലും മഷാ, സ്മാർട്ട്, ഗംഭീരവും ചിരട്ടിയും നിറഞ്ഞ ഒരു പെൺകുട്ടിയായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. അനേകം വിനോദ പരിപാടികളിലൂടെ ലോകം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും, തികച്ചും ദുർവിനിയോഗം നിറഞ്ഞതും, ദയനീയമായി കരുതുന്നതും, പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം, പലപ്പോഴും അവളുടെ തെറ്റിന്റെ അപ്രതീക്ഷിത ഇരയെ അവസാനിക്കുന്നു. ഈ പരമ്പരയിലെ പല പിന്തുണയ്ക്കുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളും മഷയുടെ കസിൻ ദാഷയും ബീറി സ്വീകരിച്ച പെൻഗിനും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പെൻഗ്വിൻ, ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു യുവ പാണ്ഡ കുപ്പ്, ഒരു പഴയ UAZ ആംബുലൻസ് കാർയിൽ ജീവിക്കുന്ന രണ്ട് ചെന്നായ്ക്കൾ, മുയലിന്റെ മുൻ മുറ്റത്ത് താമസിക്കുന്ന പന്നി (റോസി), കോഴി, നായ എന്നിവയോടൊപ്പം കരടിയിലെ സ്നേഹവും കരടിയുടെ സ്നേഹിതയുമായ ഒരിടത്ത് ഒരു പെൺഭാരവും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="404189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404189" title="എ മാൻ ഫോർ ഓൾ സീസൺസ് (1966 ചലച്ചിത്രം)">
എ മാൻ ഫോർ ഓൾ സീസൺസ് (1966 ചലച്ചിത്രം)

റോബർട്ട് ബോൾട്ടിന്റെ അതേ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ടെക്നോക്കോഡറിൽ 1966 ലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജീവചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് ബോൾട്ടിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സ്ക്രീനിന് വേണ്ടി വന്നത്. 1966 ഡിസംബർ 12-ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഫ്രെഡ് സിന്നമൻ സംവിധാനം ചെയ്തത് ഹൈ ന്യൂ നൂൺ, ഫ്രം ഹെയർ ടു എടൈനിറ്റി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോർസ് ചാൻസലർ സർ തോമസ് മോറെയുടെ അവസാന വർഷത്തെ ചിത്രീകരിക്കാനും നാടകങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും വിസമ്മതിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവിന്റെ ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ രാജകുമാരിയെ ഹെലരി എട്ടാമൻ തടയാനായി ഒരു കത്തിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. പരിശുദ്ധ സിംഹാസനസ്ഥനായ ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് വെസ്റ്റ് എൻഡ് സ്റ്റേജ് ഫിലിമിൽ കൂടുതൽ അവതരിപ്പിച്ച പോൾ സ്കോർഫീൽഡ്, വെൻഡി ഹില്ലർ, റോബർട്ട് ഷാ, ഓർസൺ വെൽസ്, സൂസന്ന യോർക്കൊ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിഗൽ ഡാവൻപോർപ്പ്, ലിയോ മക്കേർൻ, കോരിൻ റെഡ്ഗ്രേവ് എന്നിവരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല തിരക്കഥകളിൽ ജോൺ ഹർട്ട് ആണ്.
എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും ഒരു കാലഘട്ടം ഒരു നിർണായകവും ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയവും ആയിരുന്നു. 39 ആം അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ ആറ് ഓസ്കറുകൾ കരസ്ഥമാക്കിയ ചിത്രം, മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച സംവിധായകൻ, മികച്ച നടൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ. മികച്ച മോഷൻ പിക്ചർ-ഡ്രാമ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ബെൽറ്റ്എ അവാർഡും മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രവും നേടി.

ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് 1529 മുതൽ 1535 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം.
വത്തിക്കാനിൽ നിന്ന് ഹെൻട്രി എട്ടാമന് വിവാഹമോചനം നേടിയെടുക്കാനുള്ള വെൽസെയുടെ ശ്രമങ്ങളെ എതിർക്കാൻ പ്രിവി കൌൺസിലിലെ ഏക അംഗം എന്ന നിലയിൽ ഹംപ്ടൺ കോടതിയിൽ ഹർപ്ടൺ കോടതിയിൽ ഹർപ്ടൻ കോടതിയിൽ ഒരു സ്വകാര്യ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തും. ആൻ ബോളിൻ, ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ രാജ്ഞിയായിരുന്ന കാതറിൻ ഒരു പുരുഷ അനുച്ഛേനെ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടില്ല. റോസസ് യുദ്ധങ്ങൾ പോലുള്ള രാജവാഴ്ചയുടെ മറ്റൊരു കാലഘട്ടത്തിനിടയാക്കി. വിൽസിയുടെ നിർദേശപ്രകാരം, സഭയിലെ സ്വത്ത്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വരുമാനം എന്നിവയിൽ അവർ "സമ്മർദ്ദം" പ്രയോഗിക്കാറുണ്ടെന്നും കൂടുതൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പറയുന്നു. കൂടുതൽ അറിയാൻ വോൾസേസിന്റെ സഹായിയായ തോമസ് ക്രോംവെൽ ഈ സംഭാഷണം കേൾക്കുന്നു.
പ്രഭാതത്തിൽ ചെൽസിയിലെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, തന്റെ യുവചരിത്രകാരനായ റിച്ചാർഡ് റിച്ച് കോർട്ടിനെ വീണ്ടും കോടതിയിൽ സമീപിക്കുന്നതിനായി ലോബിയിലേക്ക് കാത്തുനിൽക്കുന്നു. ഒരു അധ്യാപകനായി ജോലിയിൽ കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കാൻ പകരം കൂടുതൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. സമ്പന്നരുടെ കുറവ് വളരെ കുറവാണ്. വില്യം റോപ്പറെന്ന, യുവാവായ അഭിഭാഷകനൊപ്പം തന്റെ മകൾ മെഗ് ചാറ്റിംഗിനെ കൂടുതൽ കൂടുതൽ അന്വേഷിക്കുന്നുണ്ട്. റോമൻ കത്തോലിക്കാ ഭരണാധികാരികൾ ലൂഥറൻ നിലനിൽക്കുന്നിടത്തോളം കാലം തന്റെ അനുഗ്രഹം തനിക്ക് നൽകാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കുറച്ചു സമയത്തിനുശേഷം, വോൾസി ഹൃദയാഘാതം മൂലം അന്തരിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ട് ലോർഡ് ചാൻസലർ വോൾസെയുടെ പിൻഗാമിയായി ഹെൻട്രി രാജെയാണ് നിയമിക്കുന്നത്. രാജാവ് കൂടുതൽ നാണയത്തിൽ ഒരു "അസാധാരണ" സന്ദർശനം നടത്തുന്നു. എന്നാൽ, ഹെൻറിയുടെ ഭീഷണി, ഭീരുക്കൾ, അനിയന്ത്രിതമായ റോയൽ അനുകൂലികളുടെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ എന്നിവ മാറ്റുന്നതിൽ ഹെൻട്രി മാറുന്നു. കിംഗ് ഇലകൾ കഴിഞ്ഞ്, കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നതിനായി ക്രോംവെൽ കോടതിയിൽ ഒരു സ്ഥാനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
റോബറിനൊപ്പം, കൂടുതൽ വാചാടോപങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതോടൊപ്പം, തന്റെ മതപരമായ അഭിപ്രായങ്ങളെ ഗണ്യമായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. സഭയെ ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് രാജാവ് "പിശാചിൻറെ ശുശ്രൂഷകനാകുന്നു" എന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. റിച്ച്, റിച്ച്ച് വരുന്നതു പോലെ, കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകണം എന്ന് കൂടുതൽ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തോമസ് ക്രോംവെല്ലിനായുള്ള ചാരനായി മരിയന്റെ മുകേഷിനെ ധനികൻ കൂടുതൽ എതിർക്കുമെന്നാണ്. അജ്ഞാതമായ കൂടുതൽ കൂടുതൽ പ്രതികരിക്കുന്നത്, "തീർച്ചയായും ഇത് എൻറെ ദാസന്മാരിൽ ഒരാളാണ്."
അപമാനിക്കപ്പെടുന്ന, റിച്ച് കൂടുതൽ വരുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നതിൽ ക്രോംവെൽ ചേരുന്നു. ഇതിനിടെ, രാജാവ് "പാർലമെന്റിന്റെ പരമാധികാരി" എന്ന് പാർലമെന്റിനെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മെത്രാനേയും പാർലമെന്റും എല്ലാ പോപ്പിനെ പോപ്പിന് വിട്ടുകളയാനും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. പുതിയ ഉത്തരവുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുപകരം ഭാർഗവേശൻ ലോൺ ചാൻസലർ എന്ന നിലയിൽ കൂടുതൽ നിശ്ശബ്ദമായി രാജിവെക്കുന്നു. സൗഹൃദമണ്ഡലത്തിലെ തന്റെ സ്വകാര്യ സുഹൃത്ത് തോമസ് ഹൊവാർഡ്, നോർഫോക് പ്രഭുവായ മൂന്നാമൻ തോമസ് ഹൊവാർഡ്, ഈ വിഷയത്തിൽ പരസ്യമായി സംസാരിക്കുന്നതിനുള്ള സമയം അവസാനിച്ചുവെന്നും കൂടുതൽ അറിയാം.
ക്രോംവെൽ, നോർഫോക്യുമായുള്ള ഒരു കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ, അൻ ബോലെനിന്റെ രാജകീയ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനായിരുന്നു കൂടുതൽ കുഴപ്പങ്ങൾ. കൂടുതൽ ക്ഷണം വരുമ്പോൾ, വീണ്ടും ക്രോംവെല്ലിന്റെ കീഴിൽ ഹാംപ്ടൺ കോർട്ടിലേക്ക് വീണ്ടും വിളിച്ചുവരുത്തുകയാണ്. കൂടുതൽ ചോദ്യംചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ മറുപടി നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നു. കോപാകുലനായി, ക്രോംവെൽ രാജാവ് അവനെ ഒരു ഒറ്റുകാരനായി കണക്കാക്കുന്നു, എന്നാൽ അവൻ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഉടൻ തന്നെ ഒരു പുതിയ സത്യപ്രതിജ്ഞ വിതരണത്തിനാണെന്നും, അത് രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തണമെന്നും മാഗ് തന്റെ പിതാവിനെ അറിയിച്ചു. ബോലെയിനുമായുള്ള രാജകുമാരിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അത് പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുമെന്നാണ് താൻ ആദ്യം പറഞ്ഞത്. അത് സഭയുടെ പരമോന്നത മേധാവിയായി അറിയപ്പെടുന്നതിനെത്തുടർന്ന്, ലണ്ടൻ ടവറിൽ തടവുപെടുത്തിയതിനെ തുടർന്ന് അത് സ്വീകരിക്കാൻ കൂടുതൽ വിസമ്മതിക്കുന്നു.
ആ സത്യം എടുത്തുപറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം നിരസിക്കുകയാണെന്നും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർപ്പുകൾ വിശദീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് കൂടുതൽ ദൃഢനിശ്ചയത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. മടക്കി വായിക്കാനുള്ള പുതിയ പുസ്തകങ്ങളുടെ അഭ്യർത്ഥന, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പുസ്തകങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടം മൂലം, സമ്പന്നർ കൂടുതൽ കോശങ്ങളിൽ നിന്ന് അവയെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
ഒടുവിൽ കൂടുതൽ വിചാരണ നടത്തുകയാണ്, എന്നാൽ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാനോ, എന്തിന് ഈ പ്രതിജ്ഞ എടുക്കാതിരിക്കാനോ വിസമ്മതിക്കുന്നു, പ്രതിരോധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൌനത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കാൻ അദ്ദേഹം വന്നപ്പോൾ, സത്യവാങ്മൂലം അവൻ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കാറില്ല, കാരണം രാജാവിനെ സഭയുടെ തലവനാക്കാൻ കഴിയില്ല, അങ്ങനെ ആധിപത്യനിയമത്തെ എതിർക്കുന്നതിലൂടെ രാജ്യദ്രോഹചരണം നടത്തുകയാണ്. റിച്ച് സോണിസിറ്റർ ജനറലിന് റിവാർഡിനുള്ള റെക്കോഡിനുള്ള രാജ്യദ്രോഹത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തന്റെ ഭാര്യ ആലീസ്, മെഗ്, റോപ്പർ എന്നിവരോട് വിടപറഞ്ഞു. നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഒന്നും കിട്ടിയില്ലെങ്കിൽ, രാജാവിന്റെ പ്രവൃത്തികളെ നിയമവിരുദ്ധമായി ചിത്രീകരിക്കുകയും കൂടുതൽ ക്രൈസ്തവലോകത്തെ പാപ്പായുടെ അധികാരത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വേദപുസ്തക അടിസ്ഥാനം ചൂണ്ടിക്കാട്ടുകയും ചെയ്തു. സഭയുടെ ഇടപെടലിനുള്ള പ്രതിരോധം മാഗ്നാകാർട്ടയിലും കിങ്സിന്റെ കിരീടധാരണത്തിലും ആയിരിക്കുമെന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചു. പ്രക്ഷോഭം പ്രക്ഷോഭം പോലെ, കൂടുതൽ ശിരഛേദം ചെയ്താണ് വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നത്. ടോൺഹിൽ തൂക്കിക്കെട്ടുന്നതിനു മുൻപ്, കൂടുതൽ ആരാച്ചാർ മാപ്പപേക്ഷിക്കുകയും, "ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാഹാത്മ്യത്തിന്റെ നല്ല ശുശ്രൂഷകനാകൂ, മറിച്ച് ദൈവത്തിന്റെ ആദ്യസഹോദരൻ മരിക്കുന്നു."
ഒരു കഥകൻ എപ്പിളജിനെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ അപ്രത്യക്ഷമായ മരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, റിച്ചാർഡ് റിച്ചിനെ കൂടാതെ "ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൻസലർ ആയിത്തീർന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ കിടക്കയിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു."


</doc>
<doc id="404190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404190" title="എ ബിറ്റർസ്വീറ്റ് ലൈഫ്">
എ ബിറ്റർസ്വീറ്റ് ലൈഫ്

2005-ലെ കിം ജീ-വേൺ എഴുതിയതും സംവിധാനം ചെയ്ത് 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സൗത്ത് കൊറിയൻ കൂട്ടക്കുരുതിക്കുള്ള ആക്ഷൻ നാടക ചിത്രമാണ് ലീ ബിംഗ്ങ്ങ്-ഹെയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച അങ്കിൾ ലൈഫ് (ഹങ്കുൾ: 달콤한 인생; RK: Dalkomhan insaeng;
ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടുപതിപ്പുകൾ, മൂല തിയറിയും, സംവിധായകന്റെ കട്ട്. സംവിധായകന്റെ കട്ട് എഡിറ്റുകളിൽ സീനുകൾ കുറയുകയും പുനർ ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, മ്യൂസിക്ക് പ്ലേസ്മെന്റ് മാറ്റുന്നു, കൂടാതെ ചില സീനുകളും സിനിമയുടെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പിൽ ദൃശ്യമാവുന്നില്ല.

കിം സൺ-വൂ (ലീ ബായ്ങ്ങ്-ഹാവ്) കങ്ങ് (കിം ഇയോങ്-ഷെയോൾ) എന്ന കൗണ്ടറാണ്. അയാൾ തീർച്ചയായും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാത്ത ഒരു കുറ്റവാളിയായിരുന്നു. ഒരു പങ്കാളിത്ത കുടുംബത്തിലെ ഒരു മകനാണ് ബെയ്ക്ക് ഡേ-സെയ്ക്ക് (ഹ്വാങ് ജങ്-മിനി), ബിസിനസുകാരുടെ പ്രശ്നങ്ങളിൽ രണ്ട് പങ്കുണ്ട്. കാൻഗ് ഒരു ബിസിനസ്സ് യാത്രയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു ലളിതമായ ചടങ്ങാണ്. - തന്റെ യുവപ്രവാചകൻ ഷീനിൻ മിൻ-ആഷയുടെ നിഴൽ മൂലം, മറ്റൊരാളുമായി ഒരു "ബന്ധം" ഉണ്ടെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നതും, അവളെ കൊല്ലാൻ മാവോയിസ്റ്റുകൾക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പ്രാധാന്യം) മനസിലാക്കാൻ, . അവൻ തന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നത് പോലെ - ഹേ-സൂയി പിന്തുടർന്ന്, ഒരു ദിവസം ഒരു സംഗീത വായന ഒപ്പിനൊപ്പം ചേർക്കുന്നു - പെൺകുട്ടിയുടെ സൗന്ദര്യവും നിഷ്കളങ്കതയുമാണ് അവൻ സ്വരം അകറ്റുന്നത്. ഹീ-സിയോയുടെ കാമുകനായ തന്റെ വീട്ടിൽ നേരിട്ട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ അയാൾ എത്തിയപ്പോൾ, കങ്ങ് അദ്ദേഹത്തെ അറിയിക്കാൻ തയാറാകുകയും അയാൾ അവളെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്യും. അങ്ങനെ രണ്ടുപേരും തങ്ങളെ പരസ്പരം വീണ്ടും കാണാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിൽ, അവനു ഹെയ്മോയുടെ ശത്രുത ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഇതിനിടെ, സൺ-വൂ, ബെയ്ക്ക് ദെയ്-സിക്കുമായി വ്യക്തിപരമായ ബിസിനസ്സിൽ ഇടപെടുന്നതിൽ തുടരുകയാണ്. ഹോട്ടലിലെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതിനുമുൻപ് പല സംഘകരേയും തല്ലിക്കൊന്നു. അയാൾ അയാളുടെ ബലഹീനമായ ഭീഷണിയെപ്പറ്റി ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവൻ ഹേ-സൂസയുടെ നിരാശകളെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുന്നു. ഒരു രാത്രി കഴിഞ്ഞ് അയാൾ തന്റെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ, ബെയ്ക്കിനെ പീഢിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നു തന്നെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. എന്നാൽ അതിനുമുമ്പേ അവർക്ക് ഫോൺ കോൾ വഴി പുതിയ ഉത്തരവുകൾ ലഭിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം വിദേശത്ത് നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയ കാംഗ് ഹീ-സിയോയുടെ ബന്ധത്തെ മറച്ചുവെച്ചതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. കാങിന്റെ കൂട്ടാളികൾ, താൻ എന്തുകൊണ്ടാണ് നുണപറഞ്ഞത് എന്ന് സമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് തന്നെ ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നു. അസുഖം പിടിപെട്ടെങ്കിലും അപ്രതീക്ഷിതമായ രക്ഷപ്പെടൽ മാത്രമാണ് പിന്തുടരുന്നത്.
സൺ-വൂയുടെ വിശ്വസ്തരായ ആളുകളിൽ ഒരാളിൽ നിന്ന് പണം, പുതിയ വസ്ത്രം എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് സഹായിക്കുന്നു: ചില രഹസ്യ ആയുധ ഇടപാടുകാരുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താനും, കാങ്ങിന്റെ ഓർഗനൈസേഷൻ അവൻ ഒരു കൈത്തറി വാങ്ങാൻ ഒരു കരാറിനു മുന്നിൽ വെച്ച് അവസാനിപ്പിക്കുകയാണ് - ഇത് ഒരു വ്യാപാരിയുടെ സഹോദരനുമായി ഒരു വെൻഡേറ്റാണ്, അയാൾ പെട്ടെന്ന് സൂര്യനെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബോക്ക് ജൂനിയുമായി ഒരു മായാത്ത കൺസെപ്റ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും, ഒരു സംസാരം നടത്തിയ ശേഷം അവനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ അവൻ ഈ പ്രക്രിയയിൽ കുത്തൊഴുക്കുകയാണ്. രക്തസ്രാവം, തന്റെ ബിസിനസ് മീറ്റിങ്ങുകൾക്കിടയിൽ കാംഗ് യിലേക്ക് നേരിട്ട് നടക്കുന്നു, അവിടെ ഏഴ് വർഷത്തെ സേവന കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം എത്രത്തോളം മോശമായി പെരുമാറിയെന്നതിനെക്കാൾ കടുത്ത വിഷമത്തിലാണ്. കാങ്ങ് മറുപടി നൽകുന്നില്ല, അതിനു പകരം Sun-woo- ന്റെ പ്രവർത്തികൾ ഹീ-സോ എന്നതിനാൽ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കുന്നു. സാവൻ-വൂ പിന്നീട് വെടിവെക്കുകയും, ബൈക് ഡെയ്-സിയുടെ ബന്ധുക്കളുമായി ഷൂട്ടൗട്ട് നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ആയുധധാരിയുടെ സഹോദരന് ഒരേയൊരു മുറിയിൽ തന്നെ ഒളിച്ചോടിയ യുദ്ധത്തിന്റെ ഏകസ്വരക്കാരൻ മാത്രമായിരുന്നു സൺ-വൂ. പലതരം വെടിയേറ്റ മുറിവുകളിൽ നിന്നും മരണമടഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു, അവൻ ഹേ-സിയോയെ വിളിക്കുകയും തന്റെ ഏകദിനത്തിൽ അവളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ സ്മരണകൾ അവളുടെ സെലോ കാണുന്നത് പോലെ, അവൻ തന്നെ വികാരപ്രകടനവും, ഒരു അപൂർവ്വ നിമിഷ സംതൃപ്തിയോടെ, മുഴുവൻ സിനിമയിൽ പുഞ്ചിരിയും കാണിക്കുന്നു. ഈ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു കണ്ണീർ വാരി വെച്ചപ്പോൾ, ആയുധ ഇടപാടുകാരിയുടെ സഹോദരൻ അവനെ വധിക്കുന്നു.
സൺ-വാ എന്ന ഒരു രംഗം തുടരുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്. അവൻ തനിച്ചാണെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തിയതിനു ശേഷം, അവൻ ഗ്ലാസ്സിൽ പ്രതിഫലനം നിറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി, വളരെ സന്തോഷത്തോടെ നോക്കി.


</doc>
<doc id="404191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404191" title="ബ്രൂക്ക്ലിൻ (ചലച്ചിത്രം)">
ബ്രൂക്ക്ലിൻ (ചലച്ചിത്രം)

കോളം ടോബിൻ എഴുതിയ ബ്രൂക്ക്ലിൻ എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിക്ക് ഹോർൺബി തിരക്കഥ എഴുതി, ജോൺ ക്രൗളി സംവിധാനം ചെയ്ത 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു റൊമാന്റിക് ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് ബ്രൂക്ക്ലിൻ. സർഷ്യ റോനൻ, എമോറി കോഹൻ, ഡോംനല്ല ഗ്ലെസൺ, ജിം ബ്രോഡ്ബന്റ്, ജൂലി വാൾട്ടർസ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 1951-52 കാലഘട്ടത്തിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിലേക്ക് കുടിയേറിപാർത്ത ഒരു ഐറിഷ് യുവതിയുടെ കഥയാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്. 

2015 ലെ സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അരങ്ങേറിയ ബ്രൂക്ക്ലിൻ മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസനേടി. 2015 നവംബറിൽ അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടണിലുമായി പരിമിതമായ തീയറ്ററിൽ മാത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച നടി, മികച്ച അഡാപ്റ്റഡ് സ്ക്രീൻപ്ലെ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്ക് ഈ ചിത്രം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രം നേടി. ബി.ബി.സിയുടെ കണക്കുപ്രകാരം 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ 100 മികച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ ബ്രൂക്ക്ലിൻ 48 ആം സ്ഥാനം നേടി. 

1951-ൽ, എല്ലിഷ് ലെയ്സി, അയർലണ്ടിലെ , എന്നിസ്കോർത്തി എന്നയിടത്തു നിന്നുള്ള ഒരു യുവതിയാണ്.അവൾ അവിടെ അമ്മയുടേയും സഹോദരി റോസിനുമൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. മിസ് കെല്ലി എന്ന സ്ത്രീയുടെ കടയിൽ വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നത് ഒഴിച്ചാൽ തൊഴിൽരഹിതയാണ് എല്ലിഷ്. അവൾക്ക് നല്ല ഒരു ഭാവിക്ക് വേണ്ടി സഹോദരി ബ്രൂക്ലിനിലെ ഒരു ഐറിഷ് പുരോഹിതന് (ഫാദർ ഫ്ലഡ്) കത്ത്‌ എഴുതുകയും അതു വഴി അവൾക്ക് യു എസിലേക്ക് പോകാൻ അവസരം ഒരുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യാത്രയ്ക്കിടെ കടൽച്ചൊരുക്ക് മൂലം കഷ്ടപെട്ട എല്ലിഷിനെ ദീർഘകാലത്തെ യാത്രപരിചയമുള്ള ഒരു സഹയാത്രിക സഹായിക്കുന്നു. 

എല്ലിഷ് ബ്രൂക്ലിനിലെ ബോർഡിങ് ഹൗസിൽ താമസം ആരംഭിക്കുന്നു. ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന അവൾ പക്ഷേ ഉപഭോക്താക്കളുമായി ഇടപഴകുന്നതിൽ തുടക്കത്തിൽ നാണം കാണിക്കുന്നതിനാൽ മേൽനോട്ടക്കാരിയായ മിസ്സ് ഫോർട്ടിനിയിൽ നിന്ന് ചില വിമർശനങ്ങൾ നേരിടുന്നു. സഹോദരിയിൽ നിന്നുള്ള കത്തുകൾ അവളിൽ കൂടുതൽ ഗൃഹാതുരത്വം ഉണ്ടാക്കുന്നു. വീട്ടിൽ നിന്ന് അകലെ കഴിയുന്നതിലുള്ള വേദന മറക്കാൻ ഫാദർ ഫ്ലഡ് ബുക്കീപ്പിംഗ് ക്ലാസ്സുകളിൽ അവളെ എൻറോൾ ചെയ്ത് സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഒരു നൃത്തത്തിനിടയിൽ ടോണി ഫയോറെല്ലോയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ തമ്മിൽ കൂടുതൽ അടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ എല്ലിഷ് ബ്രൂക്ലിനിലെ ജീവിതം പയ്യെ ആസ്വദിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

അപ്രതീക്ഷിതമായി സഹോദരി റോസ് മരണപ്പെടുന്നത് അവളെ തളർത്തി. അമ്മയെ ആശ്വസിപ്പിക്കാൻ കുറച്ചുകാലം അയർലൻഡിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ യാത്ര പുറപ്പെടുന്നതിന് മുൻപേ അവർ വിവാഹിതരാവണം എന്ന്‌ ടോണി നിർബന്ധിക്കുന്നു. അയർലൻഡിൽ തന്നെ എല്ലിഷിനെ പിടിച്ചു നിർത്താൻ എല്ലാവരും ശ്രമിക്കുന്നു. തന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തിന്റെ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ യാത്ര നീട്ടി വെക്കുന്ന അവൾ, തന്റെ സഹോദരി ചെയ്തിരുന്ന ജോലി പാർട് ടൈം വ്യവസ്ഥയിൽ ഏറ്റെടുത്തു. അതിനിടെ യോഗ്യനായ ഒരു യുവാവിനെ പരിചയപ്പെടുകയും, അങ്ങനെ അറിയാതെ തന്നെ അയർലൻഡിൽ ഒരു ഭാവി ജീവിതം ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടോണിയിൽ നിന്നുള്ള കത്തുകൾ തുറക്കുന്നത് അവൾ നിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

മുൻ തൊഴിലുടമ മിസ് കെല്ലി എല്ലിഷിന്റെ പൂർവ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാനിടയാകുകയും അവളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൾ അമ്മയിൽ നിന്ന് ഈ വിവരം മറച്ചുവെച്ചതിന് മാപ്പ്‌ ചോദിക്കുകയും പിറ്റേന്നു തന്നെ ബ്രുക്ലിനിനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. യാത്രക്കിടെ ആദ്യമായ്‌ ബ്രുക്ലിനിലേക്കു പോകുന്ന ഒരു യുവതിക്ക് ഉപദേശം നൽകുന്നു. എല്ലിഷിന്റെയും ടോണിന്റെയും ഒത്തുചേരലിലൂടെയാണ് ഈ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്.


ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം 2014 ഏപ്രിൽ 1-ന് അയർലണ്ടിൽ ആരംഭിച്ചു. 
എന്നിസ്കോർത്തി, വെക്സ്ഫൊഡ്, ഡബ്ലിൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ വച്ച് മൂന്നു ആഴ്ച കൊണ്ടു അയർലൻഡിലെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. അയർലണ്ടിലെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം, ക്യൂബെക്കിലെ മോൺട്രിയലിൽ നാലു ആഴ്ച കൂടി ചിത്രീകരണം തുടർന്നു.

2015 ജനുവരി 26 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ബ്രൂക്ക്ലിൻ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. പ്രദർശനത്തിനു ശേഷം, ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണാവകാശത്തിനായി ദി വെയ്ൺസ്റ്റീൻ കമ്പനി, ഫോക്കസ് ഫീച്ചറുകൾ, ഫോക്സ് സെർച്ച്ലൈറ്റ് പിക്ചേഴ്സ് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ഒരു മത്സരം ആരംഭിച്ചു. ഒടുവിൽ ഫോക്സ് സേർച്ച്ലൈറ്റ് പിക്ചർ നേടിയത്, അമേരിക്കയിലെയും മറ്റു പല പ്രദേശങ്ങൾക്കുമുള്ള വിതരണാവകാശം 9 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് നേടി. സൺഡാൻസ് മേളയിൽ നിന്നും വരുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കരാറാണ് ഇത്. 2015 ലെ ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ സ്പെഷ്യൽ അവതരണ വിഭാഗത്തിൽ ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനമായി. 

സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ബ്രൂക്ക്ലിൻ മികച്ച കൈയ്യടി നേടി. നിരൂപണം ശേഖരിക്കുന്ന വെബ്സൈറ്റായ റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ 222 നിരൂപണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചിത്രം 97 ശതമാനം അംഗീകാരം നേടി. ശരാശരി റേറ്റിംഗ് 8.5 / 10 ആണ്. ദി സ്റ്റുഡന്റ് പോക്കറ്റ് ഗൈഡിനു വേണ്ടി എഴുത്തുകാരൻ ജെയിംസ് ജോൺസ് റോനന്റെ പ്രകടനത്തെ കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ കുറിച്ചു. “ചിത്രത്തിന്റെ അച്ചാണിയാണ് റോനൻ, ഓരോ തവണയും കാമറ അവളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുമ്പോൾ, തന്റെ വൈദ്യുതാ-നീല കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് അതിനെ കീഴ്പ്പെടുത്തി, അപ്രചോദിതമായ ഒരു യുവതിയിൽ നിന്ന് വളരെ ആത്മവിശ്വാസമുള്ള ഒരു യുവത്തിയിലേക്കുള്ള തന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മാറ്റം അവിസ്മരണീയമാക്കി”. മെറ്റാക്രിട്ടിക്കിൽ, ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ശരാശരി സ്കോർ 100 ൽ 87 ആണ്, 42 വിമർശകരുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നേടിയ ഈ സ്കോർ "സാർവത്രിക സ്വീകരണത്തിന്റെ" ഒരു സൂചനയാണ്. ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശ പത്രികയിൽ ഒരു വിമർശകൻ പറഞ്ഞു: "അത് അതിന്റെ സ്ഥാനം അർഹിക്കുന്നു."

2016 ഏപ്രിൽ 13 ന് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 38.3 ദശലക്ഷം ഡോളർ, മറ്റ് ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ 23.7 മില്ല്യൺ ഡോളർ എന്നിങ്ങനെയായി, ലോകവ്യാപകമായി മൊത്തം 62.1 മില്ല്യൺ ഡോളർ വരുമാനം ബ്രൂക്ക്ലിൻ നേടി. 2016 ഫെബ്രുവരിയുടെ തുടക്കത്തിൽ, ബ്രൂക്ക്ലിൻ കാനഡയിൽ നിന്നു മാത്രം 4 മില്ല്യൺ ഡോളർ നേടി , ഇത് 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഏതെങ്കിലും കനേഡിയൻ സിനിമയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നേട്ടമാണ്. 1996 ന് ശേഷം അയർലണ്ടിൽ ഏതെങ്കിലും ഐറിഷ് ചിത്രം നേടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ തുടക്കമായിരുന്നു ഈ ചിത്രതിന്റേത്. 87 തീയറ്ററിൽ നിന്ന് 650,000 ഡോളർ നേടി ഈ ചിത്രം നേടി.

മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച അഡാപ്റ്റഡ് തിരക്കഥ, മികച്ച നടി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ബ്രൂക്ക്ലിൻ നേടിയിട്ടുണ്ട്. റോനന്റെ പ്രകടനം പ്രത്യേകം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു, ഓസ്കാർ, ബാഫ്റ്റാ, ക്രിടിക്സ് ചോയ്സ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള എസ്.എ.ജി അവാർഡ്‌ എന്നിവയ്ക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സ്വതന്ത്ര ചിത്രത്തിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള ബിഫ അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. ജൂലി വാൾട്ടറിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റാ അവാർഡ്‌ നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. മിൽ വാലി ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ലോക സിനിമ വിഭാഗത്തിൽ ഓഡിയൻസ് ചോയ്സ് ഗോൾഡ് പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രം നേടി. വാൻകൂവർ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ റോജേഴ്സ് പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡും, വെർജീനിയ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവിൽ ഏറ്റവും മികച്ച കഥാചിത്ര ഫീച്ചർ നുള്ള ഓഡിയൻസ് അവാർഡും ലഭിച്ചു. 2015 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച സിനിമകളിൽ ഒന്നായി ബ്രൂക്ക്ലിൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2015 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിന്റെ കണക്ക്‌ പ്രകാരം നാലാം സ്ഥാനവും മെറ്റാക്രിറ്റിക്കിന്റെ കണക്ക്‌ പ്രകാരം അഞ്ചാമത്തെ സ്ഥാനവും ചിത്രം നേടി.



</doc>
<doc id="404194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404194" title="സസ്സൂൺ ഡോക്ക്">
സസ്സൂൺ ഡോക്ക്

മുംബൈ നഗരത്തിലെ ഡോക്കുകളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഒന്നാണ് സസ്സൂൺ ഡോക്ക്. ദക്ഷിണ മുംബൈയിൽ കഫേ പരേഡ് എന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്താണിത്. മത്സ്യബന്ധനബോട്ടുകളും ചെറുകപ്പലുകളും ഇവിടെ അടുക്കുന്നു. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പ്രവേശനമുള്ള അപൂർവ്വം ഡോക്കുകളിൽ ഒന്നാണിത്. വലിയ ഒരു മത്സ്യച്ചന്തയും ഇതിനരികിലായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

1875-ൽ ഡേവിഡ് സസ്സൂൺ ആന്റ് കമ്പനി ആണ് ഈ ഡോക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചത്. ഡേവിഡ് സസ്സൂണിന്റെ മകനായ ആൽബർട്ട് അബ്ദുള്ള ഡേവിഡ് സസ്സൂണിനായിരുന്നു ഇതിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം. മുംബൈ കേന്ദ്രമാക്കിയുള്ള പരുത്തി വ്യാപാരത്തിന്റെ ഉയർച്ചക്ക് ഡേവിഡ് സസ്സൂൺ ആന്റ് കമ്പനിയും സസ്സൂൺ ഡോക്കും വലിയൊരു പങ്ക് വഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="404205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404205" title="മാന്തളിരിലെ ഇരുപത് കമ്മ്യൂണിസ്ററ് വർഷങ്ങൾ">
മാന്തളിരിലെ ഇരുപത് കമ്മ്യൂണിസ്ററ് വർഷങ്ങൾ

ബെന്യാമിൻ എഴുതിയ മലയാളം നോവലാണ്‌ മാന്തളിരിലെ ഇരുപത് കമ്മ്യൂണിസ്ററ് വർഷങ്ങൾ. അക്കപ്പോരിന്റെ ഇരുപതു നസ്രാണിവർഷങ്ങൾ എന്ന നോവലിന്റെ ഒരു തുടർച്ചയായാണ് ഇത് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്

ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്തീയ സഭയിലെ ഭിന്നിപ്പും കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പരിമാണങ്ങലും അവയെല്ലാം ജനജീവിതത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന സംഘർഷങ്ങളും ഹൃദ്യമായും നർമ്മബോധത്തോടെയും അവതരിപ്പിക്കുന്ന നോവൽ. വിമോചന ദൈവശാസ്ത്ര പ്രസ്ഥാനം,കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലെ പിളർപ്പ്,അടിയന്തിരാവസ്ഥ,മന്നം ഷുഗർമില്ലിന്റെ വളർച്ചയും തളർച്ചയും എന്നിവയെല്ലാം നോവലിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.ചെഗുവേര,പാട്രിക് ലുമുംബ,എം.എൻ ഗോവിന്ദൻ നായർ,ടി.വി തോമസ്,ഗൗരിയമ്മ,ഇ.എം.എസ് എന്നിവരും നോവലിലെ സാന്നിദ്ധ്യമാണ്.തിരുവല്ല ,കോഴഞ്ചേരി പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനജീവിതം സ്പർശിച്ചെഴുതിയ നോവൽ


</doc>
<doc id="404223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404223" title="സിട്രസ് ഹൈറ്റ്‍സ്">
സിട്രസ് ഹൈറ്റ്‍സ്

സിട്രസ് ഹൈറ്റ്സ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാക്രമെൻറോ കൌണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 83,301 ആയിരുന്നു. ഇത് രണ്ടായിരത്തില സെൻസസിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്ന 85,071 എന്ന സംഖ്യയേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു. സാക്രമെൻറോ-ആർഡൻ-ആർക്കേഡ്-റോസ്‍വില്ലെ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ നഗരം.

സിട്രസ് ഹൈറ്റ്സ് നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങൾ  (38.6947, -121.2905).ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണം 14.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (37 ചതരുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതുമുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്. സാക്രമെൻറോ കൌണ്ടിയിലെ അഞ്ചാമത്തെ നഗരമായി  ഇത് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 1997 ജനുവരി 2 നാണ്. (ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റിൽ ഇത് ജനുവരി 1 ആണ്.)


</doc>
<doc id="404226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404226" title="കുരമ്പ">
കുരമ്പ

വടക്കൻ കേരളത്തിൽ പുരാതന കാലം മുതൽക്ക് കർഷകർ മഴക്കാലത്ത് ഉപയോഗിച്ച് വരുന്ന ഒരുപകരണമാണ് കുരമ്പ . തലയും ശരീരഭാഗങ്ങളും മഴയിൽ നിന്നും മറയ്ക്കാൻ ഇത്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആധുനിക കുടയുടേയും മഴക്കോട്ടിന്റേയും വരവോടെ കുരമ്പ അപ്രത്യക്ഷമായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇന്നും ആദിവാസിമേഖലയിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. നാടൻപാട്ടുകളിൽ ഇത് ഇടംപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കുരമ്പ രണ്ടു തരത്തിലുണ്ട്. 
തെങ്ങിന്റെ പച്ചയോല തീയിൽ വാട്ടി കയ്യുള വള്ളി കൊണ്ട് തുന്നിക്കെട്ടിയാണ് സാധാരണ തെങ്ങോലക്കുരമ്പ ഉണ്ടാക്കുന്നത്.പനയോലകൾ ഉപയോഗിച്ചും ഇതുണ്ടാക്കാം. പനനാരും കുരമ്പ നെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
മുളയുടേയോ ഊഴിയുടേയോ ചീളുകൾ കൊണ്ട് ഘടന നിർമ്മിച്ച് അതിൽ കൊരമ്പക്കൂവയുടെ ഇലകൾ കൊണ്ട് അടുക്കി വെച്ച് തുന്നിയാണ് മരക്കുരമ്പ തയ്യാറാക്കുന്നത്. സാധാരണ കുരമ്പ ഭാരം കുറഞ്ഞതും മടക്കി വെക്കാവുന്നതുമാണ്. മരക്കുരമ്പ മടക്കി വെക്കാനാവില്ല. പക്ഷേ, ഇത് കൂടുതൽ കാലം ഈടു നിൽക്കും


</doc>
<doc id="404233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404233" title="കാർമൽ-ബൈ-ദ സീ">
കാർമൽ-ബൈ-ദ സീ

കാർമൽ-ബൈ-ദ-സീ /ˈkɑːrməl/ (പലപ്പോഴും കാർമെൽ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ മോൺടെറി കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് 1902 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും 1916 ഒക്ടോബർ 31 ന് നഗരപദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. മോൺടെറിയെ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കാർമൽ നഗരം അതിന്റെ പ്രകൃതിസൗന്ദര്യത്താലും സമ്പന്നമായ കലാപരമായ ചരിത്രത്തിന്റ പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

1906 ൽ ‘സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ കോൾ’ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണം "കർമൽ-ബൈ-ദ-സീ" യിലെ കലാകാരന്മാർ, എഴുത്തുകാർ, കവികൾ എന്നിവരെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്ന ഒരു മുഴുവൻ പേജ് ലേഖനം  പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അത് കലാകാരന്മാർക്കായി സമർപ്പിച്ചിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സൌന്ദര്യകലകളുമായി ബന്ധപ്പട്ട ജോലികൾക്കായി ജീവിതം സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പൌരന്മാർ നിർമ്മിച്ചതാണ് കാർമൽ നഗരത്തിലെ 60 ശതമാനം ഭവനങ്ങളുമെന്നാണ് 1910 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു റിപ്പോർട്ട് വെളിവാക്കുന്നത്. ഫോറസ്റ്റ് തീയേറ്ററിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഹെർബർട്ട ഹെറോൺ, ബൊഹീമിയൻ എഴുത്തുകാരനും നടനുമായിരുന്ന പെറി ന്യൂബെറി, നടനും സംവിധായകനുമായിരുന്ന ക്ലിന്റ് ഈസ്റ്റ്‍വുഡ് തുടങ്ങിയവരുൾപ്പെടെ കവികളോ, അല്ലെങ്കിൽ അഭിനേതാക്കളോ ആയി നിരവധി മേയർമാർ മുൻകാലത്ത് നഗരത്തെ നയിച്ചിരുന്നു. നായകളുമായി സൗഹൃദം പുലർത്തുന്നതിന് പേരുകേട്ട സ്ഥലമായ ഇവിടെ നിരവധി ഹോട്ടലുകൾ, റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, റീട്ടെയിൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലേയ്ക്ക് നായ്ക്കളോടൊപ്പം എത്തുന്ന അതിഥികളെ അംഗീകരിക്കുന്നു. അനുമതിയില്ലാതെ ഹൈ ഹീൽ ഷൂകൾ ധരിക്കുന്നതിനുള്ള നിരോധനം പോലെയുള്ള അസാധാരണങ്ങളായ ചില നിയമങ്ങളുടെ പേരിലും കാർമൽ അറിയപ്പെടുന്നു.  കർമ്മൽ-ബൈ-ദ-സീ നഗരം പസഫിക് തീരത്ത്, ലോസ് ആഞ്ചലസിന് 330 മൈൽ (530 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായും, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് ഏകദേശം 120 മൈൽ (190 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 4,081 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,722 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ, സ്പാനിഷ്, മെക്സികോ, എന്നിവയുമായി ഇടകലർന്ന ഒരു ചരിത്രമാണ് കാർമെൽ-ബൈ-ദ-സീ നഗരത്തിനുള്ളത്. ഭൂരിഭാഗം പണ്ഡിതന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നത് എസ്സെലാൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങളായിരുന്നു കർമൽ നഗര പ്രദേശത്ത് വസിച്ചിരുന്ന ആദ്യ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യാക്കാരെന്നാണ്. എന്നാൽ ഒഹ്ലോൺ ജനത, ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അവരെ ബിഗ് സർ മലനിരകളുടെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് പിന്തള്ളി.

ഈ പ്രദേശം ആദ്യമായി കാണുന്ന യൂറാപ്യന്മാർ 1542 ൽ ജുവാൻ റോഡ്രിഗ്വെസ് കാബ്രില്ലോയുടെ നേതൃത്വത്തിലെത്തിയ സ്പാനിഷ് നാവികരായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘം കാലിഫോർണിയ തീരത്ത് ഇറങ്ങാതെ ഇതുവഴി കപ്പലോടിച്ചുപോയിരുന്നു ഈ പ്രദേശത്ത് മറ്റൊരു സ്പാനിഷ് പര്യവേക്ഷണം നടന്നത് ഏകദേശം അറുപതു വർഷങ്ങൾ കടന്നുപോയതിനുശേഷമാണ്. 1602 ൽ ഇന്ന് കാർമൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കാർമലൈറ്റ് ഫ്രയർ സെബാസ്റ്റ്യൻ വിസ്കൈനോ എന്ന സ്പാനിഷ് പര്യവേക്ഷകൻ സ്പെയിനുവേണ്ടി കണ്ടെത്തുകയും തന്റെ രക്ഷകയായ ഔർ ലേഡി ഓഫ് മൌണ്ട് കാർമലിന്റെ (കന്യാമറിയം) പേര് ഈ സ്ഥലത്തിനു നൽകുകയും ചെയ്തു. ഒരു മിഷൻ സൈറ്റിനായി ഫ്രാൻസിസ്കൻ പുരോഹിതരായ ജുനിപെരോ സെറ, ജുവാൻ ക്രെസ്പി തുടങ്ങിയവരോടൊപ്പം ഗാസ്‍പർ ഡി പോർട്ടോള  ഈ സ്ഥലം സന്ദർശിക്കുന്ന കാലമായ 1770 വരെ സ്പെയിൻകാർ ഇതൊരു കോളനിയാക്കി മാറ്റാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നില്ല. പോർട്ടോളയും ക്രെസ്പിയും ഈ മേഖലയിലൂടെ കരയാത്ര നടത്തുന്ന സമയത്ത് എട്ട് ദിവസം കഴിഞ്ഞ് മിഷനുള്ള ചരക്കുകളുമായി സെറ കപ്പലിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.

അൽട്ടാ കാലിഫോർണിയയിലെ രണ്ടാമത്തെ ദൗത്യത്തിന്റെ അതേ സമയത്തുതന്നെ മൊണ്ടേറി കോളനി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ഇത് 1849 വരെ ഇത് കാലിഫോർണിയയുടെ തലസ്ഥാനമായി നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെയുള്ള കാലത്ത് ഓഹ്ലോൺ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും യൂറോപ്യന്മാർ ഇവിടെ എത്തിച്ച രോഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിരോധശേഷി ഇല്ലായ്മയ്മായാലും മിഷനുകളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നിർബന്ധിത ദൌത്യങ്ങളിലെ കഠിന ജോലിയെടുപ്പിക്കൽ പോഷകാഹാരക്കുറവ് എന്നിവയാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മെക്സിക്കോ 1821 ൽ സ്പെയിനിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയപ്പോൾ കർമൽ ഒരു മെക്സിക്കൻ പ്രദേശമായിത്തീർന്നു.


</doc>
<doc id="404235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404235" title="പൂപ്പൊലി">
പൂപ്പൊലി

പൂപ്പൊലി കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയുടെ അമ്പലവയൽ പ്രാദേശിക കാർഷിക ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ 2014 ൽ ആരംഭിച്ച വാർഷിക അന്താരാഷ്ട്ര പുഷ്പഫല പ്രദർശനമാണ്. 

കാക്‌റ്റേറിയം, വെർട്ടിക്കൽ ഗാർഡന്റെ വിവിധ മാതൃകകൾ, പോളി ഹൗസിലെ താമരക്കുളങ്ങൾ, പുരാവസ്തു ശേഖരം, സർക്കാർ - അർദ്ധ സർക്കാർ, സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സ്റ്റാളുകൾ, പെറ്റ് ഷോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അഞ്ചാമത് പൂപ്പൊലി അന്താരാഷ്ട്ര പുഷ്പഫല പ്രദർശനം 2018 ജനുവരി 1 മുതൽ 18 വരെ അമ്പലവയലിൽ നടക്കുന്നു. 

2016ൽ പൂപ്പൊലി കാണാനെത്തിയ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഗാർഡൻ ആന്റ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ് സ്റ്റഡീസ് സീനിയർ ഫെലോ ഗെർട്ട് ഗ്രോവനിംഗ്, ജർമ്മനിയിലെ ഗുസ്തവ് ഹെർമൻ ക്രംബീജൽ പ്രദർശനത്തിൽ പൂപ്പൊലിയെക്കുറിച്ച് ജർമൻ ഭാഷയിൽ കുറിപ്പ് തയാറാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.


</doc>
<doc id="404240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404240" title="സെറെസ്, കാലിഫോർണിയ">
സെറെസ്, കാലിഫോർണിയ

സെറെസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സ്റ്റാനിസ്ലൌസ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 34,609 ആയിരുന്നത് 2010 ലെ സെൻസസിൽ 45,417 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ഇത് മൊഡസ്റ്റോ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. സെറെസ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, സാൻ ജൊവാക്വിൻ താഴ്വരയിൽ സ്റ്റേറ്റ് റൂടട് 99 പാതയ്ക്ക് സമാന്തരമായി സ്റ്റാനിസ്ലൊസ് കൌണ്ടിയിലെ മോഡസ്റ്റോയ്ക്ക് തെക്കും ടർലോക്കിന് വടക്കുമായിട്ടാണ്. റോമൻ കാർഷിക ദേവതയായ സെറെസിൻറെ പേരാണ് നഗരത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="404244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404244" title="കോൾട്ടൺ">
കോൾട്ടൺ

കോൾട്ടൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സാൻ ബർണാർഡോനോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. "ഹബ് സിറ്റി" എന്ന അപരനാമമുള്ള ഈ നഗരം സംസ്ഥാനത്തെ ഇൻലാൻറ് എമ്പയർ മേഖലയിൽ ലോസ് ആഞ്ചലസിന് 57 മൈൽ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലെ ജനസംഖ്യയായ 47,662 ൽ നിന്നും 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് കോൾട്ടൺ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 52,154 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="404246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404246" title="ക്ലിയർലേക്ക്">
ക്ലിയർലേക്ക്

ക്ലിയർലേക്ക് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലേക് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ലോവർ ലേക്കിന്  4.5 മൈൽ (7.2 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക്-വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 1417 അടി (432 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസിലെ 13,142 ൽ നിന്ന് 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 15,250 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ക്ലിയർ ലേക്ക് തടാകമാണ് നഗരത്തിൻറെ പേരിന് ആധാരം.

ക്ലിയർലേക്ക് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 38°57'30" വടക്ക്, 122°37'35" പടിഞ്ഞാറ് എന്നിങ്ങനെയാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 10.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (27 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 10.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (26 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ) കര ഭൂമിയും ബാക്കി 0.5 ചതുരശ്രമൈൽ (1.3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിൻറെ 4.27% ജലമാണ്.

കൊപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ തരംതിരിക്കൽ‌ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച് ചൂടു വേനൽക്കാലമുള്ള മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ(Csa) ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="404248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404248" title="മാണിയൂർ ശ്രീമഹാദേവക്ഷേത്രം">
മാണിയൂർ ശ്രീമഹാദേവക്ഷേത്രം

കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ വെള്ളരിക്കുണ്ട് താലൂക്കിൽ പരപ്പ മാണിയൂരിലുള്ള ശിവക്ഷേത്രമാണ് മാണിയൂർ ശ്രീമഹാദേവക്ഷേത്രം. 108 ശിലാലയങ്ങളിൽപ്പെട്ടതാണ് ഈ ക്ഷേത്രവും എന്നാണ് വിശ്വാസം .
പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ അടിവാരമായ മാണിയൂരിൽ 1500ൽപ്പരം വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് തന്നെ ഒരു ശിവക്ഷേത്രം നിലനിന്നിരുന്നു എന്ന് കരുതുന്നു. 3000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കൃതമുനി പരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ഒരു സിദ്ധൻ ഈ പ്രദേശത്തെത്തി തന്റെ സിദ്ധികൾ ആവാഹിച്ച് പ്രധാന ദേവനായി ശിവനെയും ഉപദേവന്മാരായി ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ശാസ്താവ് എന്നിവരെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചുവെന്നും സ്ഥലത്തിന് സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ ഊര് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ മാണിയൂര് എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തുവെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയതിന്റെ പതിമൂന്നാം ദിവസം മുനി തന്റെ സമാധിസ്ഥലം അടുത്തു തന്നെ നിർമ്മിച്ച് അവിടെ സമാധിയായി എന്നും ഐതിഹ്യമുണ്ട്. ഇവയുടെ ആധികാരികത പരിശോധിക്കപ്പെടേണ്ടതാണെങ്കിലും മാണിയൂരിലും അതിന് ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിലും ഇപ്പോൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള മുനിയറകൾ ഈ ഐതിഹ്യകഥകൾക്ക് ബലം നൽകുന്നുണ്ട്.

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രം കാലപ്പഴക്കത്താൽ തകർന്ന് പോയിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇത് ഇപ്പോൾ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഷഢാധാരത്തോടെയുള്ള പ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. നാലമ്പലത്തിൽ, ശിവനു പുറമേ ഗണപതിയെയും സുബ്രഹ്മണ്യനെയും ശ്രീപാർവ്വതിയും പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പുറത്ത്, വനശാസ്താവും നാഗയക്ഷിയും യക്ഷനും കിന്നരനും മാണിഭദ്രനും സ്ഥാനമുണ്ട്.

കാഞ്ഞങ്ങാട് - പാണത്തൂർ അന്ത:സ്സംസ്ഥാന പാതയിൽ, ഒടയഞ്ചാൽ - ഇടത്തോട് വഴിയും, നീലേശ്വരം - ഇടത്തോട് വഴിയും എത്താം. 


</doc>
<doc id="404249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404249" title="വാൻകൂവർ">
വാൻകൂവർ

ശാന്തസമുദ്രതീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കനേഡിയൻ തുറമുഖനഗരമാണ് വാൻകൂവർ (Vancouver , ) 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 631,486 ആളുകൾ താമസിക്കുന്ന ഈ നഗരം (2011-ൽ 603,502 ആളുകൾ) ബിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ഏറ്റവുമധികം ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. വാൻകൂവറിലെ ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 5,400 ആളുകൾ എന്നത് ഈ നഗരത്തിനെ കാനഡയിലെ ഏറ്റവുമധികം ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരമാക്കുന്നു ന്യൂ യോർക്ക്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കൊ, മെക്സിക്കോ സിറ്റി എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രയുള്ള നാലാമത്തെ മഹാനഗരവുമാണിത് ഭാഷാപരമായും നരവംശപരമായും കാനഡയിലെ ഏറ്റവുമധികം വൈവിധ്യം നിറഞ്ഞ ഈ നഗരത്തിലെ 52% ആളുകളുടെ മാതൃഭാഷ ഇംഗ്ലീഷല്ലാത്ത ഭാഷകളിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="404262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404262" title="ചെമ്പൂർ">
ചെമ്പൂർ

മുംബൈ നഗരത്തിൽ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ചെമ്പൂർ.

മറാഠി ഭാഷയിൽ വലിയ ഞണ്ട് എന്നർഥം വരുന്ന 'ചിമ്പോരീ' എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ചെമ്പൂർ എന്ന പേരുണ്ടായതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഘാട്ട്ലാ, മാഹുൽ, ഗാവൻപാഡ, അംബാപാഡ തുടങ്ങിയ ഗ്രാമങ്ങൾ ചേർന്ന പ്രദേശം വികസിച്ചാണ് ഇന്ന് ചെമ്പൂർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരഭാഗം രൂപീകൃതമായത്. ഇവിടെ മുൻകാലങ്ങളിൽ പൂക്കൃഷി ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. മുംബൈ വേറിട്ട ദ്വീപുകളായിരുന്ന കാലത്ത് ട്രോംബേ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായിരുന്നു ഈ സ്ഥലം. കാനേരി ഗുഹകളിലെ ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ 'ചെമുല' എന്നും അറബ് കൃതികളിൽ 'സിമോർ' പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ചെമ്പൂർ ആണെന്ന് വാദഗതികളുണ്ട്. 

ദി ബോംബേ പ്രസിഡൻസി ഗോൾഫ് ക്ലബ്ബ് ഇവിടെ സ്ഥാപിതമായത് 1927-ലാണ്. 1906-ൽ കുർള-ചെമ്പൂർ തീവണ്ടിപ്പാത നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1924-ൽ ഈ പാത ഗതാഗതത്തിനായി തുറന്നു. 1945-ൽ ചെമ്പൂർ ബോംബേ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗമായി.

ഇന്ത്യാ-പാക് വിഭജനകാലത്ത് അഭയാർത്ഥികൾക്കായി പുനരധിവാസമൊരുക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ചെമ്പൂർ. പിന്നീട് വിവിധ കോളനികളുടെ നിർമ്മാണത്തോടെ ഇത് പ്രധാനമായും ഒരു പാർപ്പിടമേഖലയായി രൂപപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="404263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404263" title="ഗ്രൗസ്">
ഗ്രൗസ്

ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ ആർട്ടിക്, ഉപ ആർട്ടിക് മേഖലയിൽ കണ്ടു വരുന്ന കരയിൽ മാത്രം ജീവിയ്ക്കുന്ന ഗാലിഫോർമിസ് നിരയിൽപ്പെടുന്ന ചെറുകോഴിയാണ് ഗ്രൗസ്. ഏതാണ്ട് 25 സ്പീഷീസുകളിലായി അമേരിക്ക, കാനഡ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ധാരാളം കണ്ടു വരുന്ന പക്ഷിയാണ് ഇവ. കാഴ്ചയിൽ ചെറുതാണെങ്കിലും 'കളിപക്ഷികൾ' എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തരാണിവ. പലയിടത്തും ഇതിനെ വൻതോതിൽ വേട്ടയാടപ്പെടുന്നു. കളി-കായിക വിനോദത്തിൽ പ്രഗല്ഭരായ ഇവർ ചെറുതും ഭാരമേറിയതുമാണ്. നാസാരന്ധ്രം മുതൽ കാൽനഖം വരെ മൂടപ്പെട്ട തൂവൽ പ്രപഞ്ചം ഗ്രൗസുകളുടെ സുന്ദരമായ പ്രത്യേകതയാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഈ തൂവലുകൾ "ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷയായും പ്രകൃതിയുടെ സംരക്ഷണ കവചമായും മാറുന്നു.".

കട്ടികൂടിയ ചെറിയ ചുണ്ടും, ഉരുണ്ട ചിറകുകളും, കോഴിയ്ക്കുള്ളതു പോലുള്ള കുഞ്ഞുകാലുകളും ഇവയുടെ ശാരീരിക പ്രത്യേകതകളാണ്. 30.5-88.9 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പം വയ്ക്കുന്ന ഗ്രൗസുകളുണ്ട്. പുല്ലുകളുടേയും ഇലകളുടേയും നിറത്തിനൊത്ത തവിട്ട്, ചാരം, ചുവപ്പ് നിറങ്ങളിലുള്ള തൂവലുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.

ഗ്രൗസുകൾ പ്രണയവേളകൾ ആഘോഷിക്കുന്ന പക്ഷികളാണ്. പ്രജനകാലമാകുമ്പേഴേയ്ക്കും ആൺഗ്രൗസുകൾ ഒരു യഥാർത്ഥ കമിതാവാകുന്നു. മരങ്ങളിലോ പുൽമേടുകളിലോ ഇരുന്ന് നീട്ടിപ്പാടുന്നത് ഇവരുടെ സ്നേഹനിർഭരമായ സ്വഭാവസവിശേഷതയാണ്. ഇത് പലപ്പോഴും ഒരു മുഴക്കമായി തോന്നിയേക്കാം. ചിലയിനങ്ങൾക്ക് ശരീരത്തിൽ തോൽസഞ്ചി കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് പ്രണയവേളകളിൽ വാദ്യോപകരണമായി വർത്തിക്കുന്നു. തലകുലുക്കി തോൾസഞ്ചി വികസിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഉള്ള് പൊള്ളയായ ഇതിൽ കാറ്റു തട്ടി 'ബുംബുംബും' എന്ന ശബ്ദമുതിർക്കുന്നു. ഇത് പെൺകിളിയെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒന്നിലധികം ഇണകളുമായി രമിക്കുന്ന കൂട്ടത്തിലാണ് ഗ്രൗസുകൾ. എന്നാൽ ഇണചേർന്നശേഷം ഇണയെയും കുഞ്ഞിനെയും തിരിഞ്ഞുനോക്കുന്ന കൂട്ടത്തിലല്ല ഗ്രൗസുകൾ. മുട്ടയിട്ട് അടയിരുന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങളെ പോറ്റിവളർത്തുന്ന ഉത്തരവാദിത്വം തള്ളപ്പക്ഷിയുടെ ചുമലിലായിരിക്കും 

ചിലയിനം ഗ്രൗസുകളുടെ ചിറകുകൾക്ക് അപാരശക്തിയാണ്. പ്രണയവേളകളിൽ ഇവയുടെ ചിറക് ശക്തിയായി അടിച്ചു കൊണ്ടേയിരിക്കും. ഇതിന്റെ ശബ്ദം മൈലുകൾ വരെ എത്താറുണ്ട്. പാട്ടു പാടി ഇണയെ ആകർഷിക്കുന്നതിനിടയിൽ ചില വില്ലൻ ആൺപക്ഷി കടന്നുവരാറുണ്ട്. ഇത് പലപ്പോഴും പൂവൻമാർ തമ്മിൽ യുദ്ധത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

Genus "Falcipennis"
Genus "Dendragapus"
Genus "Lagopus" – ptarmigans
Genus "Tetrao" – black grouse
Genus "Tetrastes"
Genus "Bonasa"
Genus "Centrocercus" – sage grouse
Genus "Tympanuchus" – prairie grouse



</doc>
<doc id="404270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404270" title="ഒളിയമ്പുകൾ">
ഒളിയമ്പുകൾ

ഹരിഹരന്റെ സംവിധാനത്തിൽ ഡന്നീസ് ജോസഫ്' തിരക്കഥയെഴുതി കെ.ജി രാജഗോപാൽ നിർമ്മിച്ച് 19900ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ്'ഒളിയമ്പുകൾ"(). മമ്മുട്ടി,രേഖ,തിലകൻ,കവിയൂർ പൊന്നമ്മ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ നിർവ്വഹിക്കുന്നു. ഗാനങ്ങൾ ഓ എൻ വി രചിച്ചിരിക്കുന്നു. . ഇത് ഹരിഹരൻ എം ടിതിരക്കഥാകൃത്താല്ലാതെ അല്ലാതെ ചെയ്ത ചിലചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഇതിനുമുമ്പ് 1989ൽ വടക്കൻ വീരഗാഥ എന്ന ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റ് ഇരുവരും ചേർന്ന് ഏടുത്തിരുന്നു. 

ഓ.എൻ.വി. കുറുപ്പ്എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻസംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ

ഒളിയമ്പുകൾ 1990


</doc>
<doc id="404280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404280" title="അമൃതം ഗമയ">
അമൃതം ഗമയ

1987ൽ ശിർദ്ദിസായി ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ കഥ,തിരക്കഥ, സഭാഷണം എഴുതി ഹരിഹരൻസംവിധാനം ചെയ്ത് പി.കെ.ആർ പിള്ള പുറത്തിറക്കിയ നല്ല കുടുംബചിത്രമാണ്അമൃതം ഗമയ. മോഹൻലാൽ,തിലകൻ,ഗീത,പാർവ്വതി,വിനീത്,ക്യാപ്റ്റൻ രാജു തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷം നടിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ ആണ് നിർവ്വഹിച്ചത്. യവ്വനതിളപ്പിൽ പറ്റിപോയ ഒരബദ്ധം ജീവിതം മുഴുവൻ വേട്ടയാടുന്ന ഒരു യുവഡോക്റ്ററുടെ നീറ്റലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാതന്തു. ഹരിഹരന്റെ മികച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രം ഗണിക്കപ്പെടുന്നു. എം.ടി. വാസുദേവൻ നായരുടെ മികച്ച തിരക്കഥകളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രം വാഴ്ത്തപ്പെടുന്നു.

എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ- ഹരിഹരൻ ടീമിന്റെ മികച്ച കൂട്ടുകെട്ടുകളിലൊന്നാണ് അമൃതം ഗമയ. ഇവർ മോഹൻലാൽ- ഗീത ജോഡി യിൽ പഞ്ചാഗ്നി എന്നൊരു ഹിറ്റ് സിനിമയുടെ ശേഷം ആണ് ഈ ചിത്രം ഉണ്ടാക്കിയത്. പഞ്ചാഗ്നി (1986)എന്ന സിനിമ ഒരു വനിതാപ്രധാനസിനിമയായിരുന്നു. എന്നാൽ അമൃതം ഗമയ പ്രധാനമായും ഡോ. ഹരിദാസ് എന്ന മോഹൻലാൽ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രത്തിന്റെ മനോവികാരങ്ങളിലൂടെ ആണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത്. ഉപനിഷത്തുകളീലെ പവമാനമന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ മൃത്യോർ മാം അമൃതം ഗമയ (അർത്ഥം: മരണത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ അമരത്വത്തിലേക്ക് നയിച്ചാലും) എന്ന വരിയിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തലക്കെട്ട് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. .

എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഗാനം പോലും ഇല്ല.

അമൃതംഗമയ 1987


</doc>
<doc id="404283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404283" title="വുഡ്‍ലാൻറ്">
വുഡ്‍ലാൻറ്

വുഡ്‍ലാൻറ്,  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ യോലോ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനമായ നഗരമാണ്. സാക്രാമെൻറോയുടെ 15 മൈൽ (24 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സാക്രമെൻറോ - ആർഡൻ-ആർക്കേഡ് - റോസ്‍വില്ലെ മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 55,468 ആയിരുന്നു. വുഡ്‍ലാൻറ് നഗരത്തിൻറെ ഉദയം 1850 ൽ കാലിഫോർണിയയ്ക്കു സംസ്ഥാനപദവി ലഭിച്ചതും ശേഷം യോലോ കൌണ്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട കാലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നഗരത്തിൻറെ സ്ഥാപനം മുതൽ അത് ജനസംഖ്യയിലും വിഭവ സമൃദ്ധിയാലും വളർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404286" title="പൂങ്കുല">
പൂങ്കുല

ഒരു പൂങ്കുല An inflorescence എന്നാൽ, ഒരു പ്രധാന ശാഖയിലോ ശാഖകൾ, സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു കൂട്ടം ശാഖകളിലോ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം പൂക്കളോ  പൂക്കളുടെ ഒരു ക്ലസ്റ്ററോ ആണ്. രൂപവിജ്ഞാനീയപരമായി, പൂങ്കുല പൂക്കളുണ്ടാകുന്ന ബീജസസ്യങ്ങളുടെ രൂപാന്തരണം വന്ന കാണ്ഡമാണ്. ഇവിടെ കാണ്ഡത്തിന്റെ, പർവ്വങ്ങളുടെ നീളവും സ്വഭാവവും, ഇലകളുടെ ക്രമീകരണം, അതുപോലെ, പ്രധാന അക്ഷത്തിന്റെയോ ദ്വിതീയ അക്ഷത്തിന്റെയോ ആനുപാതികമായ വ്യതിയാനം, ഞെരിച്ചമർത്തൽ, വീർക്കൽ, വൃത്തങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പൂക്കളുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ പരസ്പരം കൂടിച്ചേർന്നിരിക്കുന്ന അവസ്ഥ എന്നിവ വ്യതിയാനങ്ങളിൽ പെടുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക പാറ്റേണിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം പൂക്കൾ അടങ്ങിയ ഒരു സസ്യത്തിന്റെ പ്രത്യുത്പാദനഭാഗം എന്നും പൂങ്കുലയെ നിർ‌വ്വചിക്കാം. 

പൂങ്കുലകൾ അനേകം വ്യത്യസ്തമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ കാണിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രധാന അക്ഷത്തിൽ എങ്ങിനെയാണ് പൂക്കൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്, പൂക്കളുടെ വിടരുന്ന ക്രമം, വിവിധ ക്ലസ്റ്റർ പൂക്കൾ എങ്ങിനെയാണ് അക്ഷത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് തുടങ്ങിയവ ഈ സ്വഭാവസവിശേഷതകളിൽ ചിലതാണ്. ഇവ പൊതുവായ സവിശേഷതകൾ ആണ്. എന്നാൽ ചെടികളിൽ ഈ സവിശേഷതകൾ പരസ്പരം ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.

ഇലകളെപ്പോലെ പൂക്കളും അനേകം പാറ്റേണുകളായാണ് തണ്ടിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതുപോലെ, ഒരു മുകുളത്തിൽ ഇലകൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ പ്റ്റൈക്സിസ് എന്നു പറയുന്നു. 

മെറ്റാറ്റോപ്പി എന്നാൽ സാധാരണ വിചാരിക്കുന്ന സ്ഥാനത്തല്ലാതെ അവയവങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനെയാണ്: ഒരു അക്ഷത്തിലെ വ്യത്യസ്ത സ്ഥാനങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായ അസന്തുലിതമായ വളർച്ചയുണ്ടായാൽ മെറ്റാറ്റോപ്പി സംഭവിക്കും. 



</doc>
<doc id="404288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404288" title="മെറ്റ നൈറ്റ്">
മെറ്റ നൈറ്റ്

മെറ്റ നൈറ്റ് (ജാപ്പനീസ്കു: メタナイト) രുക്ഷേത്രം ന്റെ കിർബി വീഡിയോ ഗെയിം പരമ്പര മസഹിരൊ സകുരൈ സൃഷ്ടിക്കുകയും എച്ച്എഎൽ ലബോറട്ടറി വികസിപ്പിച്ച ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ്. 1993 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വീഡിയോ ഗെയിം കിർബിസ് അഡ്വഞ്ചർ വരെ അദ്ദേഹം അപ്രധാനമായ ഒരു കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആനിമൽ സീരിയലിലും സൂപ്പർ സ്മാഷ് ബ്രോസ് പരമ്പരയിലും കിർബിക് കോമിക് പുസ്തകങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.

മെറ്റ നൈറ്റ് ഒരു ചിട്ടയുമുള്ളതും, ആദരണീയമായ വാഗ്മാൻ ആണ്; കിർബിക്ക് ഒരു വാൾ കൊണ്ടുവരുമ്പോൾ അതിന് ഗുണം കൊടുക്കേണ്ടിവരുന്നത് ഇതാണ്. മെറ്റ നൈറ്റ് സ്വയം ഗാലക്സിയ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പാവനമായ ഒരു പൊൻ വാളെടുക്കുന്നു. അവൻ എപ്പോഴും ഒരു വെള്ളി മാസ്ക് ധരിച്ച് കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അവൻ അൻമാസ്മാസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന വേളയിൽ, കിർബിക്ക് സമാനമായി, ഒരു കറുത്ത നീലനിറവും വെളുത്ത കണ്മുകളും (കിർബിയിലെ മുഖംമൂടി കൊണ്ട്) പ്ലാനറ്റ് റോബോബോട്ട്). ഡൈമൻഷണൽ കേപ്പ് എന്നു വിളിക്കുന്ന നാവിക നീല ആവരണവും അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നുണ്ട്, അത് ഒരു ജോടി ചിറകുകളാക്കി മാറ്റുകയും അവനെ ടെലികോപോർട്ട് ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കിർബിസ് റിട്ടേൺ ടു ഡ്രീം ലാൻഡ്, കിർബി: പ്ലാനറ്റ് റോബോബോട്ട് എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഈ ചിറകുകൾ നേരിട്ട് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കിർബിയുടെ ശത്രുക്കളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം ആദ്യം കിർബി എതിരാളിയായി വളർന്നിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അവൻ നല്ല ലക്ഷ്യങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും, അയാൾ തന്റെ കൂടെ നിലനിൽക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയോ ലോകത്തിന്റെ ആവശ്യത്തിനോ വേണ്ടി പലപ്പോഴും പോരാടണം അല്ലെങ്കിൽ കിർബിക്ക് പിന്തുണ നൽകും. ഈ മനോഭാവം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വാസ്യതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ചചെയ്യാൻ ഇടയാക്കി, അവനെ "ഫ്രെൻമി" എന്ന ലേബൽ നേടി.

</doc>
<doc id="404289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404289" title="ക്ലോവിസ്">
ക്ലോവിസ്

ക്ലോവിസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഫ്രെസ്നോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2016 ൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 106,583 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ക്ലോവിസ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫ്രെസ്നോ നഗരമദ്ധ്യത്തിന്  6.5 മൈൽ (10.5 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 361 അടി (110 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="404291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404291" title="മിമിക്യു്">
മിമിക്യു്

മിമിക്യു് നിന്റേൻഡോയിലും ഗെയിം ഫ്രീക്കിന്റെ പൊക്കിയൻ ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലും ഒരു പോക്കിയൻ ഇനം. പോക്കിനും സൂര്യനും ചന്ദ്രനും ആദ്യമായി പരിചയപ്പെടുത്തി. ചങ്ങാതിമാരെ ഉണ്ടാക്കാനായി പിക്കാസുവിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു പോക്കിമോൺ എന്ന നിലയിൽ ഇതിനെ "ഡിഗ്ഗെയ്സ് പോക്കെമോൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

മിമിക്യു് എട്ട് ഇഞ്ച് ഉയരവുമുള്ള ഒരു ചെറിയ പോക്കെമൻ ആണ്, അത് ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും മറച്ചുവെക്കുന്നു. കറുത്ത കണ്ണ് കറുത്ത കണ്ണ് അതിന്റെ മുഖത്തിന്റെ ശരീരത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും, കാൽ ചൂടിൻറെയോ താഴത്തെ ശരീരത്തിന്റെയോ ഒരു അദ്ഭുതദൃശ്യം അതിന്റെ വഞ്ചനയുടെ കാവലിൽ കാണാം. വസ്ത്രത്തിന് തൊട്ടു താഴെയുള്ള ഒരു കറുത്ത അനുബന്ധം ഇത് ഇടയ്ക്കിടെ പ്രചരിപ്പിക്കും. കറുത്ത കണ്ണ്, ചുവന്ന കവിൾ, കറുപ്പുള്ള കറുപ്പ്, കറുത്ത നിറമുള്ള ചെവികൾ എന്നിവ കറുപ്പ് നിറമുള്ളതാണ്. മിമിക്യുവും ഒരു വാലുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഒരു മിന്നൽ ബോട്ട് രൂപകൽപ്പനയും വഹിക്കുന്നു. ഔദ്യോഗിക പോക്ക്മോൻ വെബ്സൈറ്റ് പ്രകാരം മിമിക്യു "ഭയങ്കരമായ ഒറ്റയൊറ്റ" ആണ്, പിക്കാസുവിന്റെ ജനപ്രീതിയെ അനുകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ശ്രമത്തിൽ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് വേണ്ടി പിക്കാസു പോലെയുള്ള വേഷമാണ് ധരിക്കുന്നത്. മിമിക്യുവിനെ കറുത്തതോ തിളക്കമുള്ളതോ ആയ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു, സൂര്യപ്രകാശം നേരിട്ടാൽ അതിന്റെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിക്കും.

പോക്കിമോൺ സൺ ആൻഡ് മൂണിൽ ഡ്യുവൽ-ടൈപ്പ് ഗോസ്റ്റ് / ഫെയറിയെ പൊക്കിയൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ മിമിക്യു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒരു ശത്രു ആക്രമണത്തിൽനിന്നുണ്ടാകുന്ന കേടുപാടുകളെ ഒഴിവാക്കാൻ, അതിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം, "ഡിസ്ഗൈസ്", അതിനെ അനുവദിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഒരു യുദ്ധത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രമേ ഈ കഴിവ് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയൂ. പോക്കിമോൺ അൾട്രാ സൺ ആൻഡ് അൾട്രാ മൂൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ മൈമിക്യുവിന് ഒരു പ്രത്യേകതരം എസ്-മൂവ്മെന്റ് ലറ്റ്സ് സ്നേക്ൽ ഫോർവേവർ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് വലിയൊരു നാശനഷ്ടമാണ്. എന്നാൽ, ഈ നീക്കം ഉപയോഗിക്കാനായി Mimikyu Play Rough ഒരു മിമിക്യം സി. മിമിക്യുവിനെ അലോലാൻ മേഖലയിലെ ഉലൂല ദ്വീപിനിൽ കാണാം, പ്രത്യേകിച്ച് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട തൈരിട്ടി മെഗാമാർട്ട്.


</doc>
<doc id="404292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404292" title="ഫ്യൂണേറിയ">
ഫ്യൂണേറിയ

210 സ്പീഷീസുകളുള്ള ശെവാലങ്ങളിൽപ്പെട്ട സസ്യമാണ് ഫ്യൂണേറിയ. "ഫ്യൂണേറിയ ഹൈഗ്രോമെട്രിക്ക "("Funaria hygrometrica") ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസ്. നനഞ്ഞ പ്രതലത്തിൽ വളരാനാണിതിനു താത്പര്യം. ലാറ്റിൻ വാക്കായ ഫ്യൂണിസിൽ നിന്നുമാണീ സസ്യത്തിനു ഫ്യൂണേറിയ എന്ന പേർ ലഭിച്ചത്. ഫ്യൂണിസ് എന്നാൽ വടം എന്നർത്ഥം. ഫ്യൂണേറിയയിൽ റൈസോയിഡുകൾ എന്ന വേരു പോലുള്ള ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. 

ഷ്ഹചര്യം അനുകൂളമല്ലാതെ വരുമ്പോൾ, ഫ്യൂണേറിയ സസ്യം വളരെയധികം പൊടിരൂപത്തിലുള്ള സ്പോറുകൾ (രേണുക്കൾ) ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 

മഴസമയത്ത്, നനഞ്ഞ തണലുള്ള സ്ഥലത്ത് കട്ടികൂടിയ പാച്ചുകൾ ആയി മോസ് സസ്യമായ ഫ്യൂണേറിയ വളരുന്നു. 3മുതൽ 5 വരെ സെന്റീമീറ്റർ ഉയരത്തിലാണിവ വളരുന്നത്. ഇതിന്റെ ശരീരം റേഡിയൽ സിമിട്രിയിലാണ്. അക്ഷം അല്ലെങ്കിൽ കാണ്ഡം, ഇലകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഫില്ലോഡുകൾ, വേരുകളുടെ സ്ഥാനത്ത് ഒബ്ലിക് സെപ്റ്റയോടുകൂടിയ ബഹുകോശനിർമ്മിതമായ നിറമില്ലാത്ത റൈസോയിഡുകൾ എന്നിവ വേർതിരിച്ചു കാണുവാൻ കഴിയും. 

ഫ്യൂണേറിയ മോസ് സസ്യം വളരെ പ്രാചീനമായി ഉത്ഭവിച്ചതാണ്. ഇത് സ്വപോഷിയും തണൽ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതും ഉഭയജീവിയായ സസ്യവുമാണ്. സ്പോറുകൾ ഉത്പാദിപ്പിച്ചാണ് ഇവ പ്രത്യുത്പാദനം നടത്തുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് ആഹാര-ജലചംക്രമണം നടത്താനുള്ള സൈലമോ ഫ്ലോയമോ ഇല്ല. വേരുകൾപോലെയുള്ള റൈസോയിഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. അവ alternation of generation എന്ന സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നുണ്ട്. ഗമീറ്റൊഫൈറ്റിക് ഘട്ടത്തെ തുടർന്ന് സ്പോറോഫൈറ്റിക് ഘട്ടം മാറി മാറി വരുന്നു. 


</doc>
<doc id="404294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404294" title="ല കാസ ദെ പാപ്പെൽ">
ല കാസ ദെ പാപ്പെൽ

അലെക്സ് പീന്യ സൃഷ്ടിച്ച് സ്പെയിനിലെ ആന്റന 3 ചാനൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത 15-എപ്പിസോഡുള്ള ഒറ്റ സീസൺ സ്പാനിഷ് ഹീസ്റ്റ്‌ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ല കാസ ദെ പാപ്പെൽ (അന്താരാഷ്ട്ര ടൈറ്റിൽ: മണി ഹീസ്റ്റ്, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ദ ഹൗസ് ഓഫ് പേപ്പർ). 2017 മേയ് 2 ന് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ പരമ്പരയിൽ ഉർസുല കോർബേറോ, അൽവാരോ മോർട്ടെ, പാക്കോ ടൗസ്, ആൽബ ഫ്ലോറെസ് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിക്കുന്നു. 2017 ഡിസംബർ 25 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് അതിന്റെ അന്തർദേശീയ കാറ്റലോഗിൽ ഈ പരമ്പര ഉൾപ്പെടുത്തി.  

എൽ പ്രൊഫസോർ എന്ന പേരുള്ള ഒരു നിഗൂഢനായ മനുഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹീസ്റ്റ്‌ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. ഈ സ്വപ്ന പദ്ധതി നടപ്പാക്കാൻ ചില പ്രത്യേക കഴിവുകളുള്ള എട്ട് പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സംഘം രൂപീകരിക്കുന്നു. സ്പെയിനിലെ റോയൽ മിന്റ് (നോട്ട് അച്ചടി കേന്ദ്രം) ആയ “ഫാബ്രിക്ക നാസിയൊണാൽ ദെ മൊനേദ യി തിംബ്രെ” കയ്യടക്കി 2.4 ബില്യൺ യൂറോ അച്ചടിച്ചു എടുക്കുക എന്നതാണ് ഇവരുടെ ലക്ഷ്യം. ഇത് കൈവരിക്കാൻ അവർക്ക് പതിനൊന്ന് ദിവസം 67 ബന്ദികളെയും പോലീസിനെയും വരുതിയിൽ നിർത്തണം.  



</doc>
<doc id="404295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404295" title="പ്ലന്റേസി">
പ്ലന്റേസി

പ്ലാന്റേസി പ്രോട്ടീൽസ് എന്ന ഓർഡറിലിലുള്ള സപുഷ്പികളുടെ കുടുംബം ആകുന്നു. ഈ കുടുംബം മിക്ക സസ്യവർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രജ്ഞരും തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഈ കുടുംബത്തിൽ ഒരു ജീനസും 8 സ്പീഷിസുമാണുള്ളത്. ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ ട്രോപ്പിക്കൽ സബ്ട്രോപ്പിക്കൽ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ വളരുന്നത്. സസ്യങ്ങൾ ഉയരം കൂടിയ വൃക്ഷങ്ങളാണ്. ലണ്ടൻ പ്ലെയിൻ എന്ന സങ്കരവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യം ലോകവ്യാപകമായി പട്ടണങ്ങളിൽ നട്ടുവരുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="404298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404298" title="സാൻ ഡിയേഗോ">
സാൻ ഡിയേഗോ

സാൻ ഡിയേഗോ (, for ""; സ്പാനിഷ്: ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ്. ഇത് സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടിയിൽ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയായിലെ പസഫിക സമുദ്രതീരത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസിന് ഏകദേശം 120 മൈൽ (190 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായും മെക്സിക്കോ അതിർത്തിയോട് തൊട്ടു ചേർന്നും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 2016 ജൂലായ് 1 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1,406,630 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ എട്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്.



</doc>
<doc id="404299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404299" title="സഹപത്രം">
സഹപത്രം

സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ സഹപത്രം അല്ലെങ്കിൽ bract ഒരു രൂപാന്ത്രണം നടന്ന പ്രത്യേക ഇലയാണ്. ഒരു പൂവിനോടോ പൂങ്കുലയുടെ അക്ഷത്തോടോ ചേർന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും ഒരു പ്രത്യുത്പാദന അവയവത്തോടു ചേർന്നാണു കാണപ്പെടുക. 


</doc>
<doc id="404301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404301" title="ഇരട്ട ബീജസങ്കലനം">
ഇരട്ട ബീജസങ്കലനം



</doc>
<doc id="404305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404305" title="കരിംപുള്ളി ഗുർനാർട്">
കരിംപുള്ളി ഗുർനാർട്

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കരിംപുള്ളി ഗുർനാർട് അഥവാ Blackspotted Gurnard. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Triglidae എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ , പൊതുവെ ഗുർനാർട് മൽസ്യങ്ങൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="404308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404308" title="കവചിത കടൽ റോബിനുകൾ">
കവചിത കടൽ റോബിനുകൾ

കടൽവാസിയായ മീനുകളിലെ ഒരു കുടുംബം ആണ് കവചിത കടൽ റോബിനുകൾ അഥവാ Armored searobins . 

Peristediidae എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യങ്ങൾ ആണ് ഇവ , പൊതുവെ കവചിത കടൽ റോബിനുകൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് , ഗുർനാർട് ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉള്ളവയാണ് ഇവ.


</doc>
<doc id="404311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404311" title="കവചിത കടൽ റോബിൻ">
കവചിത കടൽ റോബിൻ

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കവചിത കടൽ റോബിൻ അഥവാ ആർമേഡ് സീ റോബിൻ , യെൽലോ ഫിൻഡ് സീ റോബിൻ എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു . . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

 Peristediidae എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ , പൊതുവെ കവചിത കടൽ റോബിനുകൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് , Satyrichthys ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ. 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="404316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404316" title="ഡൺകിർക്ക് യുദ്ധം">
ഡൺകിർക്ക് യുദ്ധം

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഫ്രാൻസിലെ ഡങ്കർക്കിയിൽ നടന്ന സൈനിക ഓപ്പറേഷനായിരുന്നു ഡ്യൂൻകിക്ക് യുദ്ധം. സഖ്യകക്ഷികളും നാസി ജർമനിയും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടം നടന്നു. ഫ്രാൻസിസ് വെസ്റ്റേൺ ഫ്രണ്ടിലെ യുദ്ധത്തിന്റെ ഭാഗമായി, 1940 മേയ് 26 മുതൽ ജൂൺ 4 വരെ ബ്രിട്ടനിലെ ബ്രിട്ടനും മറ്റ് സഖ്യകക്ഷികളും ബ്രിട്ടനിലും സംരക്ഷണത്തിലുമാണ് ഡങ്കർകിന്റെ യുദ്ധം.

യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഫ്രാൻസിന്റെ യുദ്ധം 10 മെയ് 1940 ന് ആരംഭിച്ചു. കിഴക്കിനോട് ചേർന്ന് ജർമൻ ആർമി ഗ്രൂപ്പ് ബി നെതർലാന്റ്സിനെ ആക്രമിക്കുകയും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനു പ്രതികരണമായി, സുപ്രീം അലൈഡ് കമാൻഡർ-ഫ്രഞ്ച് ജനറൽ മൗറിസ് ഗാംലിൻ-ആരംഭിച്ചത് "പ്ലാൻ ഡി", ബെൽജിയം ബെൽജിയത്തിൽ നെതർലാൻഡ്സിലെ ജർമനികൾ ഉൾപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി. ഈ പദ്ധതി ജർമ്മനി-ഫ്രാൻ അതിർത്തിയിലുണ്ടായിരുന്ന മഗനോട്ട് ലൈനുകൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു, എന്നാൽ ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ വരവിനു മുൻപ് ജർമൻ സൈന്യം ഭൂരിഭാഗം നെതർലാന്റ്സിലൂടെ കടന്നുപോയിരുന്നു. പകരം, കമാലിംങ്, മൂന്ന് യന്ത്രവത്കൃത സൈന്യം, ഫ്രെഞ്ച് ഫസ്റ്റ് ആൻഡ് സെവൻത് സേനീസ്, ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേഷണ സേന (ഡി.ഇ.എഫ്. മെയ് 14 ന് ജർമ്മൻ ആർമി ഗ്രൂപ്പായ ആർഡെനെസ് വഴി പൊട്ടിച്ച് പടിഞ്ഞാറ് സെഡാനിലേക്ക് അതിവേഗം വികസിച്ചു. പിന്നീട് ജനറൽഫിൽഡ്മാർഷാൾ എറിക് വോൺ മാൻസ്റ്റീന്റെ പദ്ധതിയായ സൈഷെൽസ്നിറ്റ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ജർമ്മൻ തന്ത്രം Fall Fall.

ആർമിയസ് യുദ്ധം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സഖ്യകക്ഷികളുടെ ആക്രമണ പരമ്പര, മെയ് 20 ന് തീരത്ത് എത്തി, അർമീനിയേഴ്സ്, ഫ്രെഞ്ച് ഫസ്റ്റ് ആർമി, ബെൽജിയൻ ആർമി എന്നിവയ്ക്ക് വടക്ക് ജർമ്മൻ നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിനു തെക്ക് ഫ്രഞ്ചുകാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും. ചാനൽ എത്തിയ ശേഷം ജർമൻ സൈന്യം തീരത്തിനടുത്ത് വടക്ക് നീണ്ടുകിടന്നു. തുറമുഖങ്ങളെ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് മുന്നിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യും.

യുദ്ധത്തിന്റെ ഏറ്റവും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന തീരുമാനങ്ങളിലൊന്നിൽ ജർമൻകാർ ഡങ്കിർക്കിനെ തങ്ങളുടെ മുൻകൈയെടുത്ത് താമസിപ്പിച്ചു. ജനകീയ വിശ്വാസത്തിന് വിപരീതമായി, "ഹാൽട്ട് ഓർഡർ" എന്ന പേര് അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ജനറൽബേർസ്റ്റൺ (കേണൽ-ജനറൽസ്) ഗെർ വോൺ റൂഡ്സ്റ്റഡ്ഡ്, ഗുന്തർ വോൺ ക്ലെഗെ എന്നിവർ ഡങ്കർകിന്റെ പോക്കറ്റിന് ചുറ്റുമുള്ള ജർമൻ സൈന്യം തുറമുഖത്തെ മുൻകൂട്ടി നിർത്തണം. മെയ് 24 ന് ഒബർകോമണ്ടൊ ഡെർ വെഹ്ര്മക്റ്റ് (OKW) യുടെ സഹായത്തോടെ ഹിറ്റ്ലർക്ക് ഈ ഉത്തരവ് അനുവദിച്ചു. ഡുൻഡിക്ക് ഒഴിപ്പിക്കലിനെ സംഘടിപ്പിക്കാനും പ്രതിരോധ ലൈൻ നിർമ്മിക്കാനും സഖ്യകക്ഷികൾക്ക് മൂന്ന് ദിവസം തടസ്സം നിൽക്കേണ്ടിവന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തെ സഖ്യശക്തികൾ വിലയിരുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, ബ്രിട്ടനിൽ ചില വ്യവസ്ഥകൾ ജർമനിക്ക് കീഴടങ്ങാൻ പോലും തുടങ്ങിയിരുന്നു. അവസാനം, 330,000 ലധികം സായുധസേനകളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="404318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404318" title="എസ്. എ. ആണ്ട്രീസിന്റെ ആർട്ടിക്ക് ബലൂൺ എക്സ്പെഡിഷൻ 1897">
എസ്. എ. ആണ്ട്രീസിന്റെ ആർട്ടിക്ക് ബലൂൺ എക്സ്പെഡിഷൻ 1897

എസ്. എ. ആണ്ട്രീസിന്റെ ആർട്ടിക് ബലൂൺ പര്യവേക്ഷണം 1897-ൽ വടക്കൻ ധ്രുവത്തിൽ എത്തിയ മൂന്നു തീവ്രവാദ അംഗങ്ങൾ നശിച്ചു. എസ്ഡ് എ ആൻഡ്രീ (1854-97), ആദ്യത്തെ സ്വീഡിഷ് ബലൂണലിസ്റ്റ്, സ്വാൽബാർഡ് മുതൽ ഹൈഡ്രജൻ ബലൂൺ വഴി റഷ്യയോ കാനഡയോ യാത്രയ്ക്കായി ഒരു യാത്ര ആരംഭിച്ചു. ഉത്തരധ്രുവത്തിനു വേണ്ടി ഓട്ടത്തിനിടയാക്കിയ ഒരു വടക്കൻ രാജ്യമായ സ്വീഡനിൽ ദേശഭക്തി ദേശാഭിമാനത്തോടെ ഈ പദ്ധതി ലഭിച്ചു.

തന്റെ ബലൂൺ പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകടങ്ങളുടെ പല സൂചനകളും ആൻഡ്രേ അവഗണിച്ചു. സുരക്ഷിതമായ യാത്രയ്ക്കായി ബലൂൺ തുരത്താൻ കഴിയത്തക്കവിധം അത്യാവശ്യമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം കണ്ടുപിടിച്ച വലിച്ചു കയറ്റുന്ന സ്റ്റിയറിംഗ് സാങ്കേതികത ഫലപ്രദമല്ലായിരുന്നുവെന്നതിന് ധാരാളം തെളിവുകളുണ്ടായിരുന്നു. എന്നിട്ടും അവൻ വലയത്തിലെ കയറ്റിറക്കുമതിയുടെ ഭവിഷ്യത്തെ പിടിച്ചുനിർത്തി. വോർസ, പോളാർ ബലൂൺ ഓർൺനെൽ (ഈഗിൾ) പാരിസിലുള്ള നിർമ്മാതാവിൽ നിന്നും നേരിട്ട് സ്വാൽബാർഡിലേക്ക് ഏല്പിച്ചു. അളവുകൾ പ്രതീക്ഷിച്ചതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ചോർന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് അത് തെളിയിക്കേണ്ടി വന്നപ്പോൾ, നിർഭാഗ്യകരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ അംഗീകരിക്കാൻ ആൻഡ്രീ വിസമ്മതിച്ചു. ആഡെയീയുടെ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസവും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ശക്തിയിലെ വിശ്വാസവും, പ്രകൃതിയുടെ ശക്തികളെ അവഗണിച്ച്, തന്റെ മരണത്തിനു കാരണമായ സംഭവങ്ങളുടെ പരമ്പരയിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളായി, നിസ്സാൻ സ്റ്റെയ്ൻബെർഗ് (1872-97) നോട്ട് ഫ്രേങ്കൽ (1870-97).
1897 ജൂലൈയിൽ ആഡ്രി, സ്ട്രോൺബെർഗ്, ഫ്രഞ്ചെക്കൽ എന്നിവരായിരുന്നു സ്ളാൽബർഡിൽ നിന്ന് ഉയർത്തിയത്. ബലൂൺ പെട്ടെന്ന് ഹൈഡ്രജൻ നഷ്ടപ്പെടുകയും രണ്ടു ദിവസത്തിനു ശേഷവും തകർന്നു. പര്യവേക്ഷകർക്ക് പരിക്കേറ്റു. പക്ഷേ, ദൂരെയിറങ്ങിയ ഐസ് സ്കെയ്ക്കിനു തെക്കോട്ട് തെക്കോട്ട് ഒരു ട്രക്കിങ് നേരിടേണ്ടി വന്നു. അപര്യാപ്തമായ വസ്ത്രധാരണം, വസ്ത്രധാരണം, തയ്യാറായ, ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അവരെ ഞെട്ടിച്ചു, അവർ അത് സുരക്ഷിതമാക്കിയില്ല. ഒക്ടോബറിൽ ആർട്ടിക്ക് ശൈലി നീണ്ടുപോകുമ്പോൾ ഈ സംഘം സാൽബാർഡിലെ ഉപേക്ഷിച്ച കുവൈറ്റോ (വൈറ്റ് ഐലന്റ്) ൽ ക്ഷീണിതനായി മരിച്ചു. 33 വർഷക്കാലം ആൻഡ്രീ പര്യവേക്ഷണിയുടെ വിധി ആർട്ടിക്സിന്റെ പരിഹരിക്കാത്ത മറവുകളിൽ ഒന്നാണ്. 1930 ലെ പര്യവേക്ഷണത്തിലെ അവസാനത്തെ ക്യാമ്പിൽ ചാൻസലർ കണ്ടെത്തിയത് സ്വീഡനിൽ മാധ്യമ സംവേദനം സൃഷ്ടിച്ചു.

ആന്ദ്രേയുടെ ആന്തരങ്ങൾ പിന്നീട് പുനരവതരിപ്പിക്കുകയും, ധ്രുവീകരണ സ്വഭാവവും ദേശസ്നേഹത്തിന്റെ തെളിവാത്മകതയുടേയും ധ്രുവീകരണ സ്വഭാവം വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1967 ലെ ഓലോഫ് സുഡ്മൻ എഴുതിയ "ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ" എന്ന നോവലാണ് ആൽഫ്രെഡ് ഈഗിൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പോൺസറുടെയും മാധ്യമത്തിൻറെയും കരുണയിൽ ആഷ്ലീയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. (ഇത് പിന്നീട് ജേൺ ത്രോലിന്റെ രചനയായി 1982 ൽ ഫ്രീഡം ഓഫ് ദി ഈഗിൾ ആയി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു). ആധുനിക എഴുത്തുകാരായിരുന്ന ആൻഡ്രേ തന്റെ രണ്ട് ചെറുപ്പക്കാരുടെ ജീവിതത്തെ യാഥാർഥ്യമാക്കുന്നതിനായി ആഡ്രിയെ സംബന്ധിച്ച വിധി നിർണ്ണായകമാണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള സ്വീഡിഷ് ദേശീയവാദ ചിത്രത്തിന്റെ ഇരയാണ്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ പലപ്പോഴും ധ്രുവീയ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ ഹിറിക് ഏജ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ആവാസയോഗ്യവും അപകടകരവുമായ ആർക്കിക്ക്, അന്റാർട്ടിക് പ്രദേശങ്ങൾ പ്രായത്തിന്റെ ഭാവനാശക്തിയെ ശക്തമായി വിസമ്മതിച്ചു, സ്വന്തം പരിതസ്ഥിതികൾക്കും സംസ്കാരങ്ങൾക്കുമുള്ള ഭൂമിയല്ല, മറിച്ച് സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയെടുക്കാനുള്ള വെല്ലുവിളികളാണ്.
സ്വീഡിഷ് സലോമൻ അഗസ്റ്റസ് ആന്ദ്രേ ഈ ഉദ്യമങ്ങൾ പങ്കുവെച്ചു. ആർക്ടിക് കടലിലൂടെ ബെൽറിംഗ് സ്ട്രെയ്റ്റിലേക്ക് സ്വാൽബാർഡിൽ നിന്നും അലാസ്ക, കാനഡ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ബലൂൺ ഉപയോഗിച്ച് കാറ്റ് വീശാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുകയാണ്. വഴിയിൽ ഉത്തര ധ്രുവം. സ്റ്റോൺഹോംവിലെ പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ എൻജിനീയറായ ആന്ദ്രേ ബലൂണിംഗിന് ഒരു അഭിനിവേശമായിരുന്നു. 1893-ൽ തന്റെ സ്വന്തം ബലൂൺ ആയ എസ്വയെ വാങ്ങിയ അദ്ദേഹം ഒൻപത് യാത്രകൾ നടത്തി, ഗോട്ടൻബർഗിൽ നിന്നോ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ നിന്നോ 1,500 കിലോമീറ്റർ (930 മൈലുകൾ) ദൂരം സഞ്ചരിച്ചു. നിലവിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളിൽ, ശ്വേ വിമാനങ്ങളിൽ അയാളെ അപ്രത്യക്ഷമായി കൊണ്ടുപോകാൻ ബാൾട്ടിക് കടൽ കൊണ്ടുപോകുകയും, വെള്ളം ഒഴുകുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വെള്ളം ഒഴിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോം ദ്വീപുസമൂഹത്തിലെ പല പാറക്കെട്ടുകളിൽ ഒന്നായി ആക്രോശിക്കുകയുമുണ്ടായി. കലാകാരന്റെ സ്വാധീനം കാണുക, വലത്). ഒരു സന്ദർഭത്തിൽ അദ്ദേഹം ബാൾട്ടിക് ഉടനീളം ഫിൻലാന്റിലേക്ക് വ്യക്തമായി കാണപ്പെട്ടു. ഗോഥൻബർഗിൽ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട്, ബാൾട്ടിക്ക് മുകളിലേക്ക് ഗോട്ലാൻഡിലേക്കുള്ള കിഴക്കൻ യാത്രയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും നീണ്ട യാത്ര. അവൻ ഒരു വിളക്കുമാടം കണ്ടെങ്കിലും ഓൾഡിലെ ബ്രേക്ക് ചെയ്തതു കണ്ടെങ്കിലും, അവൻ കരയിലും, തടാകങ്ങളിലും സഞ്ചരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം ഉറച്ചുനിന്നു.
Svea ഫ്ളൈറ്റുകൾക്ക് ശേഷം, ആൻഡ്രേ പരീക്ഷിക്കുകയും ഡ്രഗ് കയർ സ്റ്റിയറിങ് ടെക്ക്ക്വിറ്റി പരീക്ഷിക്കുകയും തെക്കോട്ട് പ്രവജിക്കുന്ന നോർത്ത് ധ്രുവത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ബലൂൺ ബാച്ചിൽ നിന്ന് തൂക്കിയിട്ടുകൊണ്ട് അവയുടെ നീളത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം വലിച്ചെറിയുന്ന തല്ലുകൾ വലിച്ചിഴയ്ക്കാൻ തയാറാക്കുക, കാറ്റ് പോലെയുള്ള വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് ലഘുവാക്കുകളെ കുറിച്ചുള്ള പ്രവണതയെ നേരിടാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തവയാണ്. . കയറുകളുടെ ഘർഷണം ബലൂൺ കുറയ്ക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്, അത് നെയ്ത്തുണ്ടാകും (ബലൂൺ അതിന്റെ അക്ഷത്തിൽ തിരിക്കുന്നതിന് ശേഷവും). കാറ്റ് ദിശയിൽ നിന്ന് പത്തു ഡിഗ്രി വ്യതിയാനം വഴി വ്യതിചലിച്ചു, വലിച്ചിഴലിലൂടെ വലിച്ചിഴച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം വലിച്ചെറിയാൻ ആന്ദ്രേ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തു. ആധുനിക ബലൂണിസ്റ്റുകൾ ഈ ആശയം തള്ളിക്കളയുന്നു. കാറ്റിൽ നിന്നും വ്യതിചലിച്ചതായി ആൻഡ്രേ വിശ്വസിച്ചതായി സ്വീഡിഷ് ബലൂണിംഗ് അസോസിയേഷൻ പറയുന്നുണ്ട്. ഇത് തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിച്ച്, വൈകാതെ കാറ്റിന്റെയും പരിഭ്രാന്തികളുടെയും പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ ഉത്സാഹം കാണിക്കുന്നു. ഡ്രഗ് കയറുകളുടെ ഉപയോഗം (തളർത്തുന്നതിന് ഇടയാക്കുക, വീഴുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പരസ്പരം അകന്നു നിൽക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അപര്യാപ്തമായിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതോ അല്ല) ഒരു ഉപയോഗപ്രദമായ സ്റ്റിയറിംഗ് ടെക്നിക് ആയി ഏതെങ്കിലും ആധുനിക വിദഗ്ധരെ പരിഗണിക്കുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="404319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404319" title="മഹത്തായ ആദ്യ ജൂൺ">
മഹത്തായ ആദ്യ ജൂൺ

ദി ഗ്ലോറിയോസ് ഫസ്റ്റ് ഓഫ് ജൂണ് (ഫ്രാൻസിൽ ബറ്റൈൽലെ ഡ്യു 13 പ്രചാരകനായെത്തും
  അല്ലെങ്കിൽ കോംബാറ്റ് ഡി പ്രൈരിയൽ) 1794-ലെ ഒരു കുറിപ്പ് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്യവും ഫ്രാൻസിന്റെ വിപ്ലവകാല യുദ്ധകാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കും തമ്മിൽ നാവിക സംഘട്ടനത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയതും ഏറ്റവും വലിയതുമായ കപ്പലായിരുന്നു ഇത്.

കഴിഞ്ഞ ഒരു മാസത്തിനിടയ്ക്ക് ബീസ് ഓഫ് ബിസ്ക്കെയുടെ കടന്നുകയറ്റമുണ്ടായ ഒരു പ്രചരണ പരിപാടിയായിരുന്നു ഇരുവിഭാഗവും അനേകം വ്യാപാര കച്ചവടവും ചെറിയ യുദ്ധക്കപ്പലുകളും പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നത്. ഈ ഭാഗത്ത് രണ്ട് ഭാഗികമാത്രമാത്രമേ നിർവ്വഹിക്കാത്ത, ഫ്ളീറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിരുന്നുള്ളൂ. അഡ്മിറൽ ലോർ ഹൗവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ചാനൽ ഫ്ലീറ്റ് അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഒരു പ്രധാന ഫ്രഞ്ച് സംഭരണത്തിന്റെ തടസത്തെ തടയാൻ ശ്രമിച്ചു. ഫ്രാൻസിന്റെ അറ്റ്ലാൻറിക് കപ്പലിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ട അത്, റിയർ അഡ്മിറൽ വില്ലെരെറ്റ്-ജോയ്യൂസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആയിരുന്നു. 1794 ജൂൺ 1-ന് ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം ഉഷാന്തിനെ പടിഞ്ഞാറ് ഏതാണ്ട് 400 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ ഇരു സൈന്യങ്ങളും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടി.

യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രാൻസിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓരോ കപ്പലിലേയ്ക്കും ഉടൻ എതിരാളികളെ വിന്യസിക്കാനും ഏർപ്പാടാക്കാനും തന്റെ ഫ്ലേറ്റിലേക്ക് നാവിക കൺവെൻഷനെ എതിർത്ത ഹൌ. ഈ അപ്രതീക്ഷിതമായ ഓർഡർ അയാളുടെ ക്യാപ്റ്റന്മാരാണെന്നു മനസ്സിലായില്ല, തത്ഫലമായി അദ്ദേഹം ഉദ്ദേശിച്ചതിലുമധികം ആക്രമണമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കപ്പലുകളിൽ ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ കടന്നുകയറ്റങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കപ്പലുകളിലുണ്ടായിരുന്നു. രഥങ്ങൾക്കു ശേഷമുള്ള രണ്ടു സംഘവും തകർന്നുപോയി; തുടർന്നുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് യാതൊരു വിധത്തിലും ഹൌയും വില്ലാരും അവരുടെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. കപ്പലിന്റെ ഏഴ് കപ്പലുകളെ നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും വില്ല്യം ഫ്രഞ്ച് കമ്പനിയായ ഹൌവിന്റെ കപ്പലുകളുടെ സുരക്ഷിതത്വം താങ്ങാൻ തക്കസമയത്ത് ഒരു തന്ത്രപരമായ വിജയം നേടിയെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ യുദ്ധക്കപ്പൽ പിൻവലിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിർബന്ധിതനായി. യുദ്ധത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് ഒരു ഉപരോധം നടത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് സ്വതന്ത്രരെ വിട്ടു. ഉടൻതന്നെ ഇരുപക്ഷവും വിജയം നേടിയെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും മാധ്യമങ്ങൾ അവരുടെ നാവിക സേനയുടെ ധീരതയും ധീരതയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി ഈ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലവും പിടിച്ചെടുത്തു.

വിപ്ലവ പോരാട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രാൻസിനെയും ബ്രിട്ടീഷ് നാവികപ്പടയെയും അവലംബിച്ച നിരവധി പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങളെ ജൂൺ ഒന്നാംതീയതി മഹത്ത്വത്തെ പ്രകീർത്തിച്ചു. പ്രതിരോധക്കാർ തങ്ങളുടെ നായകരിൽ നിന്നുള്ള അനുസരണക്കേടുകളും, ഹ്രസ്വമായ അച്ചടക്കവും മോശം പരിശീലനവും അവരുടെ ഷോർട്ട് ഹാൻഡ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരുമായി നേരിടേണ്ടി വന്നു. യുദ്ധാനന്തരം അവരുടെ കപ്പലുകളെ ഫലപ്രദമായി നിയന്ത്രിക്കാൻ അവർ പരാജയപ്പെട്ടു.

 3140/5000
1792-നു ശേഷം ഫ്രാൻസും ഓസ്ട്രിയൻ നെതർലാന്റ്സിലെ ഓസ്ട്രിയൻ പ്രഷ്യയും, ഇറ്റലിയിലെ ഓസ്ട്രിയൻ പീഡിയൊണ്ടേസും, ഫ്രെഡ്മിയയും രണ്ടു ഫ്രഞ്ചുകളുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു. 1793 ജനുവരി 2-ന് ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിലേയ്ക്ക് ഒരു വർഷത്തോളം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബ്രിസ്റ്റണിയിലെ ബ്രിസ്റ്റിലിട്ട കോട്ടകൾ ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രിഗേജിൽ എച്.എം.എസ് ചൈൻഡേഴ്സിനെ വെടിവച്ചു കൊന്നു. [കുറിപ്പ്] ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം, തടവിലായിരുന്ന കിങ് ലൂയി പതിനാലാമൻ രാജാവിനെ തൂക്കിലേറ്റുകയും ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തകർന്നു. ഫെബ്രുവരി 1 ന് ബ്രിട്ടൻ, ഡച്ച് റിപ്പബ്ളിക് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഫ്രാൻസ് യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷ് ചാനൽ ഉടൻ തന്നെ അധിനിവേശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടൻ വിപുലമായ ഒരു നാവിക കാമ്പെയ്നുമായി തയ്യാറാക്കി. 1793 ലെ ശേഷവും ബ്രിട്ടീഷ്, ഫ്രഞ്ച് നാവികസേന വടക്കൻ ജലസംഭരണികൾ, മെഡിറ്ററേനിയൻ, പശ്ചിമ, ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. കരീബിൽ നിന്ന് ഫ്രഞ്ച് സംഘത്തെ തടഞ്ഞുനിർത്തിയാൽ, ആഗസ്റ്റ് 2 ന് 15 കപ്പലുകൾ കയറുകയും ചെയ്തു. സ്പാനിഷ്, സഡാരിൻ, ഓസ്ട്രിയൻ, ഫ്രാൻസിലെ റോയൽ സേനകളോടൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷ് സേന പിടിച്ചടക്കുന്നതും, റോയൽ നാവികസേനയുടെ അതിർത്തിക്കപ്പുറം പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ഒരു കുഴപ്പവുമില്ലാതെ, ഫ്രഞ്ച് റിപ്പബ്ലിക്കൻ സേനയുടെ കൈകൾ. ഈ ഉപരോധത്തിനു ശേഷം, സഖ്യകക്ഷികൾക്കിടയിൽ തീവ്രവാദവും വഞ്ചനയും ആരോപണങ്ങളും ആരോപണങ്ങളും അടിച്ചമർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് സ്പെയ്ൻ സ്പാൻസിങ് ഓഫ് സാൻ ഇൽഡഫെൺസോ കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചുകൊണ്ട് രണ്ടു വർഷം കഴിഞ്ഞ് സഖ്യം വിട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഉപരോധം ഒരു വലിയ വിജയമാക്കിത്തീർത്തു: സർ സിഡ്നി സ്മിത്ത്, പിന്തിരിപ്പൻ ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പൽശാലയിലെ നാവികരുമായി ചേർന്ന്, ഫ്രഞ്ച് നാവിക ശേഖരം നശിച്ചു ടൗലോണിലെ കപ്പൽ ഗതാഗതം തകർത്തു. സ്പെയിനിൽ റെയ്ഡ് ചെയ്ത കക്ഷികൾ സ്മിത്ത് ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ നാശത്തെ മറികടക്കാനായി രഹസ്യ ഓർഡറുകൾ നൽകിയിരുന്നില്ല.
യൂറോപ്പിലെ സ്ഥിതി 1794 ൽ അസ്ഥിരമായി നിലകൊണ്ടു. ഫ്രാൻസിലെ അറ്റ്ലാൻറിക് കപ്പലിൽ, നോർത്തേൺ ഫ്രാൻസിന്റെ ഓഫീസുകളും പിഴവുകളുമെല്ലാം തെറ്റായി മാറി. തത്ഫലമായി, ഫ്രഞ്ച് നാവികസേന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഭീകര ഭീകരന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെ കഷ്ടപ്പെട്ടു. അനുഭവപരിചയമുള്ള അനേകം നാവികരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയനാക്കുകയും, തടവിൽ വെക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ നാവികപ്രശ്നങ്ങളെക്കാൾ കുറവായിരുന്നു വകുപ്പുകളുടെ കുറവ്. കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ സാമൂഹ്യ മുന്നേറ്റങ്ങൾ വിളവെടുപ്പ് നശിപ്പിക്കുന്നതിന് കഠിനമായ ശീതകാലം കൂടിയാണ്. ഈ സമയമായെല്ലാം അയൽവാസികളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രാൻസിന് പുതിയ കരകൌശലത്തൊഴിലാളികളെ ഇറക്കുമതി ചെയ്യേണ്ടി വന്നു. ക്രമേണ ഭക്ഷ്യ പ്രതിസന്ധിയുടെ ഒരു പരിഹാരം ദേശീയ കൺവെൻഷൻ അംഗീകരിച്ചു: ഫ്രാൻസിന്റെ വിദേശ കോളനികളിൽ ഉൽപാദിപ്പിച്ച ആഹാരം ചെസ്സാപ്കെ ബേയിലെ ഒരു വ്യാപാരി കപ്പലുകളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കും, കൂടാതെ അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് വാങ്ങുന്ന ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. 1794 ഏപ്രിൽ-മെയ് മാസങ്ങളിൽ ബ്രാൻസ്റ്റിലേക്കുള്ള അറ്റ്ലാന്റിക് കപ്പലിലെ വ്യാപാരികൾ ഫ്രഞ്ച് അറ്റ്ലാൻറിക്ക് കപ്പലിലെ മൂലധനം സംരക്ഷിച്ചു..


</doc>
<doc id="404320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404320" title="മഹത്തായ ആദ്യ ജൂൺ മാസത്തിൽ യുദ്ധത്തിന്റെ ഓർഡർ">
മഹത്തായ ആദ്യ ജൂൺ മാസത്തിൽ യുദ്ധത്തിന്റെ ഓർഡർ

ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ യുദ്ധസമയത്ത് ഫ്രാൻസിനും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കും ഇടയിൽ ആദ്യത്തേതും ഏറ്റവും വലുതുമായ നാവികപ്രവർത്തനങ്ങളായിരുന്നു 1794-ലെ ഗ്ലോറിയസ് പ്രഥമ (ഫ്രാൻസിൽ 1794-ലെ ബെലിയൈൽ ദ് യു എന്നും, മൂന്നാമത്തേത് ഉഷാന്ത് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഈ ഉക്രേന്റിനു പടിഞ്ഞാറ് 640 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറിയാണ് യുദ്ധം നടന്നത്, ഫ്രാൻസിലെ ബ്രിട്ടാനിലെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറുള്ള പോയിന്റ്, അറ്റ്ലാന്റിക്ക് സമുദ്രത്തിലെ ആഴത്തിൽ. ലോർഡ് ഹോവെയുടെ കീഴിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പൽ വില്ലെരെറ്റ് ഡി ജോയ്യൂസിനു കീഴിൽ ഒരു ഫ്രഞ്ചു കപ്പലിനെ തോൽപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അത് അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ഫ്രാൻസിനു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ധാന്യശാലയിൽ നിന്ന് ഹൗവിനെ തുരത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഫ്രാൻസിന്റെ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാവി ഈ 117 ഘനങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചാണ്. അത് സുരക്ഷിതമായി എത്തിച്ചാൽ ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് ക്ഷാമത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനാകും. ആത്യന്തികമായി, ഇരു കൊത്തളക്കാരും അവരുടെ അഭിലാഷങ്ങളിൽ വിജയകരമായിരുന്നു. വില്ലെരെറ്റ് തുറന്ന പോരാട്ടത്തിൽ തോല്പിക്കുകയും തോടുകളിൽ ഏഴ് കപ്പലുകൾ എടുക്കുകയും ചെയ്തു. വില്ല്യം ഹോവയ്ക്കായി നീണ്ട ആയുധങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചു.

അവസാനത്തെ ഒരു വലിയ നടപടിയാണ് കാമ്പയിൻ തീരുമാനമെടുത്തത്. 1794 മേയ് 17 നാണ് കടലിലുള്ള രണ്ട് കപ്പലുകളെ കടലിലുണ്ടായിരുന്നത്. നിരവധി അഡ്വാലഡഡ് സ്ക്വാഡ്രണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവ രണ്ടും ഒരു സങ്കീർണമായ പരമ്പര കോൺവോയ്, കൊമേഴ്സ്യൽ റെയ്ഡ്, ഫ്ലീറ്റ് ഷൂട്ടിംഗ് ഓപ്പറേഷനുകൾ നടത്തി. ഇരു കക്ഷികളുടെയും മാസ പ്രചാരണ കാലത്ത് നിരവധി വാണിജ്യ കപ്പലുകളും ചെറിയ യുദ്ധക്കപ്പലുകളും എടുക്കപ്പെടുകയോ നശിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. ഹൌവേ, വില്ലെരെറ്റ് തുടങ്ങിയ ആദ്യവിഭാഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന രണ്ട് ഭാഗധേയം നടത്തിയിരുന്നു. യുദ്ധത്തിൽ നിരവധി ഓഫീസർമാർ മനഃപൂർവം അനുസരണക്കേടിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു. അതുപോലെ വായനയുടെ സിഗ്നലുകളിൽ ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കി. ഈ പ്രവർത്തനത്തെ ആസൂത്രണം ചെയ്തപ്പോൾ, യൂണിഫോം അഴിച്ചുവെച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു കൂട്ടുകെട്ടിനു പകരം പൊളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ വീട്ടുപകരണങ്ങളിലേക്കു മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ ഇരുവരും പരസ്പരം അങ്ങേയറ്റം പ്രശംസിച്ചിരുന്നു. ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും നാവിക സ്ഥാപനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഏതാനും എതിരാളികൾ മാത്രമായിരുന്നു ഈ പോരാട്ടം.
ഫ്രഞ്ച് കപ്പലുകളുടെ കൃത്യമായ ഡിസ്പോസിഷുകൾ നിശ്ചയിക്കുന്നതിലും, അത് യുദ്ധത്തിൽ നേരിടേണ്ടിവന്ന കഷ്ടപ്പാടുകളെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ കഷ്ടതകളും ചരിത്രകാരന്മാർക്ക് വലിയ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കി. ഭീകരതയുടെ സമയത്ത് ഫ്രാൻസിൽ അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ ഉദ്യോഗസ്ഥവൃന്ദത്തിന്റെ തകർച്ച തുടങ്ങി. ഫ്രഞ്ച് നാവികക്ക് അപവാദവും കുറവായിരുന്നു. കപ്പലിലെ ലോഗുകൾ നിലനിന്നിരുന്നു. കൃത്യമായ ഒരു ഓർഡർ വിവേകപൂർവമായി കണക്കാക്കി. ലഭ്യമായ കണക്കുകൾ പലപ്പോഴും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നാവിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പ്രവർത്തനമാണ്. മരണനിരക്ക് കൃത്യമായി നിലനിർത്താൻ ഏതാണ്ട് അസാധ്യമാണ്. യുദ്ധാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഫ്രഞ്ച് സ്രോതസ്സുകൾ 3,000 എണ്ണം നൽകുന്നു, എന്നാൽ ഈ എണ്ണം പിടിച്ചടക്കുന്നവരെ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല, അത് 3,500 മാത്രം. ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടികൂടിയ കപ്പലുകളിൽ ഒറ്റയടിക്ക് 1,500 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മിക്ക ഫ്രഞ്ച് ചരിത്രകാരന്മാരും പ്രതിമാസം 7,000 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നഷ്ടം 1,100 നും 1500 നും ഇടയിലാണ്.

ബിസ്ക്കെയുടെ കടലിനപ്പുറത്ത് വിവിധ ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ പടയാളികൾ ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. അനവധി പോരാളികളും ചെറിയ കരകൗശലവുമായിരുന്നു ബന്ധം. ഈ അടുത്ത ബന്ധം ഫ്രഞ്ച് കപ്പലുകളെ ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽനിന്ന് അകന്നുമാറാൻ കോൺവൌയിൽ നിന്ന് തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 1794-ൽ ഫ്രാൻസിൽ നിലനിന്നിരുന്ന പ്രക്ഷുബ്ധമായ സ്ഥിതിവിശേഷം കാരണം, ഏത് ഫ്രീഗേറ്റിനെയാണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നതെന്ന് കൃത്യമായ രേഖകൾ ഉള്ളത്, ഏതൊക്കെ കപ്പലുകളാണുള്ളത്, അതിൽ ഏത് പ്രവർത്തനവും അവിടെ നിലവിലില്ല. ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർമാരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തവരെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ഫ്രഞ്ച് പിന്തുണാ കരകൌശലത്തിന്റെ ഒരു അപൂർവ്വ ലിസ്റ്റിംഗ് മാത്രമേ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയൂ.


</doc>
<doc id="404322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404322" title="റുഡോൾഫ് വോൾട്ടേഴ്സ്">
റുഡോൾഫ് വോൾട്ടേഴ്സ്

റുഡോൾഫ് വോൾട്ടേഴ്സ് (1903 ഓഗസ്റ്റ് 3 - 1983 ജനുവരി 7, 1983) ഒരു ജർമൻ വാസ്തുശില്പിയും ഭരണാധികാരിയും ആയിരുന്നു. സ്പീക്കറുടെ സുഹൃത്തും സഹപാഠിയുമായ വോൾട്ടേഴ്സ് സ്പന്ദറുടെ ജയിലിൽ നിന്നും സ്പെയിനിലേക്ക് കടത്തിയ പല പേപ്പറുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവിടെ അദ്ദേഹം ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെടുകയും, 1966 ൽ സ്പീക്കർ മോചിതമാവുകയും ചെയ്തു. സ്പീറിന്റെ റിലീസിനു ശേഷം, സൗഹൃദം സാവധാനത്തിലാക്കി, വോൾട്ടേഴ്സ് എതിർത്തു ജൂതന്മാരുടെ ഹോളോകസ്റ്റും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധവും ഹിറ്റ്ലറുടെയും മറ്റു നാസികളുടെയും സ്പീക്കറുടെ ആരോപണത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തു. 1981-ൽ സ്പീറിന്റെ മരണത്തിനു മുമ്പുള്ള പതിറ്റാണ്ടുകളിൽ അവർ പരസ്പരം ഒന്നും കണ്ടില്ല.

വടക്കൻ ജർമ്മൻ പട്ടണമായ കോസ്ഫെൽഡിലുള്ള കത്തോലിക് മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച വോൾട്ടേഴ്സ് ബെർലിനിലെ ടെക്നിക്കൽ യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. ഡോക്ടറുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചതിനുശേഷം, നാസി നവീകരണ മുന്നണിക്ക് മുൻപ് തൊഴിലവസരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രയാസമായിരുന്നു. 1933 മുതൽ 1937 വരെ അദ്ദേഹം റിച്ചസ്ബഹാനുമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1937 ൽ സ്പീയർ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്റ് തലവനായി നിയമിച്ചു. ബെർലിൻ വൻ തോതിലുള്ള പുനർനിർമ്മാണത്തിനായി ഹിറ്റ്ലറുടെ പദ്ധതിക്ക് വോൾട്ടേഴ്സ് വലിയ ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുത്തു. 1942 ൽ സ്പീയർ അധിനിവേശ, വാർഡ് പ്രൊഡക്ഷൻ മന്ത്രിയായിരിക്കെ, വോൾട്ടേഴ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് താമസം മാറി.

സ്പീക്കറുടെ കുറ്റാരോപണത്തിനും യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങൾക്ക് തടവുശിക്ഷയ്ക്കു ശേഷം വോൾട്ടറുകളും അയാളെ സഹായിച്ചു. സ്പാൻഡൂവിൽ നിന്നും സ്പീമിന്റെ രഹസ്യ കുറിപ്പുകൾ സ്വീകരിക്കുകയും സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനുപുറമെ, പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളുടെ ഏറ്റവും മികച്ച വിൽപ്പനയുള്ള പുസ്തകത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി, വോൾട്ടേഴ്സ് സ്പീറിനു വേണ്ടി പണം സ്വരൂപിച്ചു. ഈ ഫണ്ടുകൾ, സ്പീക്കറുടെ കുടുംബത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും, മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്ക്, മുൻ മേധാവിയായിരുന്ന വോൾട്ടേഴ്സ് നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങളനുസരിച്ച് ഉപയോഗിച്ചു. 1966 ൽ സ്പീയർ പുറത്തിറക്കിയതിനുശേഷം, അവരുടെ സൗഹൃദം ക്രമേണ അധഃപതിച്ചു. 1980 കളിൽ ജൂതന്മാരുടെ പീഡനത്തെക്കുറിച്ച് സ്പീക്കർ അറിഞ്ഞിരുന്നുവെന്ന വാചകം, വോൾട്ടേഴ്സ് അനുവദിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഇരുവരും അസ്വസ്ഥരായി.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം പശ്ചിമ ജർമ്മനിയുടെ പുനർനിർമ്മാണത്തിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മറ്റു പല പദ്ധതികളിലുമായി തന്റെ സ്വന്തം പട്ടണമായ കോസ്ഫീൽഡ് പുനർനിർമ്മിച്ചു. യുദ്ധസമയത്തും, സ്പീറിന്റെ ജീവചരിത്രവും, പല വാസ്തുവിദ്യ പുസ്തകങ്ങളും വോൾട്ടേഴ്സ് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

ജർമ്മനിയിലെ കോസ്ഫെൽഡിലുള്ള ഒരു കാത്തലിക് കുടുംബത്തിൽ 1903 ഓഗസ്റ്റ് 3-നാണ് വോൾട്ടേഴ്സ് ജനിച്ചത്. കപ്പൽനിർമ്മാണ വ്യാപാരത്തിൽ മാസ്റ്റർ മരപ്പണിയുടെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ച ഒരു വാസ്തുശില്പിയുടെ മകൻ. തന്റെ സ്വകാര്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സ്മരണകളിൽ, സെഗ്മെൻറ്സ് ഓഫ് എ ലൈഫ്, വോൾട്ടേഴ്സ് തന്റെ പിതാവിനെ "ഗൗരവവും, സത്യസന്ധരും, ഉത്സാഹം നിറഞ്ഞവരുമായ മനുഷ്യനെന്നും, ഭാവിയെക്കുറിച്ച് എപ്പോഴും ആശങ്കാകുലനായിരുന്നു" എന്ന് വിവരിക്കുകയുണ്ടായി. വോള്ട്ടർ അമ്മയെ "വളരെ പ്രായോഗികയായ സ്ത്രീയെ, ജീവിതത്തിനു നല്ല മുൻകൈയ്യുണ്ടായിരുന്നു, കഠിനാധ്വാനമായിരുന്നുവെന്നത് വെറുമൊരു മാംസക്കഷണം കൊണ്ടല്ലായിരുന്നുവെന്ന തോന്നലായിരുന്നു."
  വാഴ്ത്തർമാർ സാധാരണയായി സന്തോഷകരമായ കുട്ടിക്കാലം കടന്നുപോയി, യുദ്ധവർഷത്തെ കുഴഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന സമയം, ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻറെ രോഗം, ഒരു വർഷത്തേക്ക് രണ്ടു പുരോഹിതന്മാർ.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ അബിത്തൂർ അല്ലെങ്കിൽ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ പരീക്ഷ നടന്നശേഷം മ്യൂണിക്കിലെ ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ പഠനങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. 1923-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയുടെ രാഷ്ട്രീയവത്ക്കരണത്തെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "എന്റെ അക്കാദമിക സ്വാതന്ത്ര്യം ആരംഭിച്ചു, ഡ്രംസ്: ഹിറ്റ്ലർ പുട്ട്സും അതിന്റെ പരിണത ഫലങ്ങളും ഞങ്ങളെ വിദ്യാർത്ഥികളാക്കി. അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും അതുമായി യോജിച്ചു. " തന്റെ പ്രവേശനത്താൽ വോൾട്ടേഴ്സ് നാസി ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി കൂടുതൽ അനുഭാവം പുലർത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ പാർടിയിൽ ചേരേണ്ടതില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ല.

1924-ൽ വോൾട്ടേഴ്സ് ആൽബർട്ട് സ്പീറിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ബെർലിനിലെ ടെക്നിക്കൽ യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് വോൾട്ടേഴ്സ് പിന്നീടുണ്ടായി, 1925 ൽ സ്പീയർ ആയിരുന്നു അത്. വോൾട്ടേഴ്സ് പ്രൊഫസർ ഹാൻസ് പോയ്ൽസിഗ് പഠനത്തിനായി ശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ ട്രാൻസ്ഫർ വിദ്യാർഥിയുടെ പഠനപരിപാടിയിൽ യാതൊരു ഇടവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പകരം, ഹെൻറിക്ക് ടസെനോയുടെ കീഴിൽ സ്കൊളയർ പഠിച്ചു. 1927 ൽ വോൾട്ടേഴ്സ് ബിരുദവും രണ്ടു വർഷം കഴിഞ്ഞ് സ്കൂളിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ക്ലാസ് സമ്മാനം മത്സരത്തിൽ, വോൾട്ടേഴ്സ് പൊതുവേ സ്പീക്കറോട് രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി.

വോൾട്ടേഴ്സ് ബിരുദദാനച്ചടങ്ങ് മഹത്തായ മാനസികാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിലായിരുന്നു. ഒരു ജോലി കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ട് നേരിടുകയും 1930 ൽ ബെർലിനിൽ റിച്ചസ്ബാൻ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ഒരു ജോലിയില്ലാത്ത സ്ഥാനത്തേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ, വോൾട്ടേഴ്സ് ട്രാൻസ് നൊസിസിബിർസ്കിയിൽ സിബിഐ റെയിൽവേയുടെ നഗര ആസൂത്രണ വിഭാഗം.

1933-ൽ ബെർലിനിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് മടങ്ങിയെത്തി. അവിടെ, സ്പീക്കർ ഓഫീസിലെ സഹായിയായി ഹ്രസ്വമായി പ്രവർത്തിച്ചു. റൈക്സ്ബഹണിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുൻപ്, തന്റെ ജോലിക്ക് പണം മുടക്കി. സ്പീക്കർ ഹിറ്റ്ലറുമായി അടുത്ത ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു കഴിഞ്ഞു. 1936 ന്റെ അന്ത്യത്തിൽ സ്പീക്കർ വോൾട്ടേറിനെ അറിയിച്ചു, ഏകാധിപതി ഏറ്റെടുത്തത് സ്പീക്കർ റിബക്ക് ക്യാപ്പിറ്റൽ എന്നതിനായുള്ള ജനറൽബേയിൻസ്പെക്ടർ (ജിബിഐ) അല്ലെങ്കിൽ ജനറൽ ബിൽഡിംഗ് ഇൻസ്പെക്ടറായി ഉടൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും, വോൾട്ടേഴ്സ് റെയിൽവേ അവനെ വീണ്ടും വേല ചെയ്യുക. 1937 ജനവരിയിൽ ജിബിഐ ഓഫീസിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങാൻ പ്ലാനിങ് ബ്യൂറോയിലെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ തലവനാണ് വോൾട്ടേഴ്സ് ചെയ്തത്. "സ്പീയർസ് കിന്റർഗാർട്ടൻ" എന്നു പേരുള്ള പേരെടുത്തിട്ടുള്ള ജിബിഐയിലെ സ്പീക്കറുടെ ചെറുപ്പക്കാരും നല്ല ശമ്പളക്കാരും സഹപാഠികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു വോള്ട്ട്. ഭൂരിഭാഗം കിന്റർഗാർട്ടനേർമാരും നാസി പാർടി അംഗങ്ങളായിരുന്നില്ല. കാരണം, ജോലി സമയംകൊണ്ട് പാർടി ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾ ഇടപെട്ടതായി സ്പീക്കർ കണ്ടെത്തി, കിൻറർഗാർട്ടൻ ഏറെ മണിക്കൂറുകളോളം പ്രവർത്തിക്കുമായിരുന്നു. സ്പീക്കർക്ക് നാസി നാസികളെ നിയമിക്കാൻ ഹിറ്റ്ലറുടെ അനുമതി ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ ജിബിഐ ഒരു രാഷ്ട്രീയ വന്യജീവി കേന്ദ്രമായി മാറി.
ഹിറ്റ്ലറും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസ്ഥാനവും എനിക്കു സംശയദൃഷ്ടിയോടെയാണ് കണ്ടത്. പക്ഷേ, മൾട്ടി-പാർട്ടി മെയിലിൻറെ നിരോധനം തൊഴിലില്ലായ്മയുടെ അസ്വാസ്ഥ്യം നീക്കം ചെയ്തപ്പോൾ, ആദ്യത്തെ 1000 കിലോമീറ്ററോളം ഓട്ടോബാനുകൾ ചലനാത്മകതയുടെ പുതിയ യുഗം തുറന്നു. മഹത്തായ ബ്രിട്ടന് തന്നെ അപകട സമയത്ത് ഹിറ്റ്ലറെപ്പോലെ ഒരാളുണ്ടാകുമെന്നാണ് ചർച്ചിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. ഉയർന്ന പള്ളി ഉന്നതർക്ക് അഭിസംബോധന ചെയ്ത് ഫ്യൂറർ ആദരാജ്ഞലികൾ നൽകിയപ്പോൾ.
ജിബിഐയിലെ മിക്ക വോൾട്ടേഴ്സ് ജോലിയും ബർലിനിൽ വൻ തോതിലുള്ള പുനർനിർമ്മാണത്തിനായി ഹിറ്റ്ലറുടെ പദ്ധതിയിലേക്ക് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പദ്ധതിയുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുത്ത സ്പീക്കർ ഏകാധിപതിയാണ്. സ്പിരിറ്റിന്റെ പ്രൗത്സ്ട്രാസ്സ് (മാഗ്നിഫിക്കൻസ് തെരുവ്) അല്ലെങ്കിൽ "നോർത്ത് സൗത്ത് ആക്സിസ്" എന്ന പേരിൽ സ്പിരിറ്റ് ഡബ്ല്യൂ 4.8 കിലോമീറ്റർ (3.0 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു ഗ്രൗണ്ട് ബോവർവാർഡ് ആയിരുന്നു. ഇതിന്റെ പ്രധാന രൂപകല്പനാ വോൾട്ടേഴ്സ് വോൾട്ടേഴ്സ് ഏറ്റെടുത്തു. പുതിയ ബെർലിനിൽ ട്രാൻസ്പോർട്ട് വളയങ്ങൾ, മ്യൂസിയങ്ങൾ, ജിബിഐ പത്രസമ്മേളനത്തിനും വോൾട്ടേഴ്സ് ഉത്തരവിട്ടു. 1939-ൽ വോൾട്ടേഴ്സ് മാഗസിന്റെ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഭാഗമായ ഡൈ കുൻസ്റ്റ് ഇം ഡച്ചെസ്ചെൻ റൈക് (ജർമ്മൻ റെയ്ച്ചിൽ കല) ഉത്തരവാദിയായി.

1940-ൽ വോൾട്ടേഴ്സ് ഒരു ദീർഘകാല ഡയറിസ്റ്റ്, സ്പെഷറിന് നിർദ്ദേശം നൽകി, അദ്ദേഹം ഒരു ക്രോണിക്കിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ജിബിഐയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചരിത്രം അനുസ്മരിപ്പിച്ചു. ക്രോണിക്കിക്ക് വേണ്ടി വോൾട്ടേഴ്സ് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ നിരന്തരം അയച്ചുകൊടുക്കാൻ സ്പീക്കർ സമ്മതിച്ചു. മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ, ക്യൂരിക് 1973 ലെ നൂപെർമ്ബെർഗ് നിയമങ്ങൾക്ക് ഭേദഗതി ചെയ്ത ജിബിഐയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു, അത് ആര്യൻ ഭൂപ്രഭുക്കാർക്ക് യഹൂദ കുടിയേറ്റക്കാരെ ഒഴിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ആഗസ്റ്റ് 1941-ലെ പ്രവേശനം ഈ വിവരണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു: "ഒരു സ്പീക്കർ നിർദ്ദേശം പ്രകാരം ഏതാണ്ട് അയ്യായിരം യഹൂദ ഫ്ളാറ്റുകൾ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു നടപടി ആരംഭിക്കുന്നു." ഏതാണ്ട് 4,500 യഹൂദരെ ഒഴിപ്പിച്ചു. " പുറംതള്ളപ്പെട്ട ജൂതന്മാരെ അധിനിവേശപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചു, ഗീബൽസ് നിർദേശിച്ച പത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം: "കഴിഞ്ഞ ഏതാനും ദിവസങ്ങളിൽ യഹൂദർ ജർമ്മനി ഉപേക്ഷിച്ച്, അവരുടെ പിന്നിലെ കടങ്ങൾ അവഗണിച്ച്."

1941 ൽ വോൾട്ടേറ്റർമാർക്ക് അധിക ചുമതല നൽകി. സർക്കാർ പ്രസിദ്ധീകരണശാലയുടെ ഒരു പ്രത്യേക ഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു. യുദ്ധം നടന്ന സമയത്ത് മൂന്നാം റൈക്കിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാരീതികളെക്കുറിച്ച് വോൾട്ടേഴ്സ് നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതി. നാസി വാസ്തുവിദ്യ ക്ലാസിക്കൽ മാതൃകകളുടെ അനുകരണമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു: "നവ-ക്ലാസിബിയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നവർ നമ്മുടെ കെട്ടിടങ്ങളുടെ ആത്മാവിനെ മനസിലാക്കുന്നില്ല.."

1942 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഫ്രിറ്റ്സ് ടോറ്റ് മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഹിറ്റ്ലർ അധിനിവേശ, വാർഡ് പ്രൊഡക്ഷൻ മന്ത്രിയായി സ്പീയർ നിയമിച്ചു. സ്പീയർ തന്റെ പുതിയ ശുശ്രൂഷയിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് പിന്തുടർന്നു, സംഘടനയുടെ ഡോർട്ട് സാംസ്കാരിക, മാധ്യമ, പ്രചരണ വകുപ്പിന്റെ തലവനായി. പുതിയ സ്ഥാനത്ത് വോൾട്ടേഴ്സ് തന്റെ ചക്രവർത്തി തുടരുകയാണ്.

1943 ഡിസംബറിൽ സ്പീയർ ജർമൻ നഗരങ്ങളെ ബോംബിട്ട പുനർനിർമ്മാണത്തിന് വേണ്ടി വോൾട്ടേഴ്സ് ആസൂത്രണം ചെയ്തു. വടക്കൻ ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഏതാണ്ട് ഇരുപതോ കെട്ടിടനിർമ്മാതാക്കളെയും നഗരപട്ടികക്കാരെയും ഒരു സംഘം സംഘം വോൾട്ടേറ്റുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഈ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനം, അർബിറ്റ്സ്റ്റെബ് വിദേരുഫ്ബുപ്പ്ലംഗ്ങ്ങ് (ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് ഫോർ റീക്കാന്റേഷൻ പ്ലാനിംഗ്), ജർമ്മനി യുദ്ധാനന്തരം യഥാർത്ഥ പുനർനിർമ്മാണത്തിന് അടിത്തറയാകും. ഗ്രൂപ്പിനുള്ള അംഗീകാരം ലഭിച്ച സ്പീയർ, ജർമൻ നഗരങ്ങളെ വാഹനത്തിന്റെ പ്രായത്തിൽ കൂടുതൽ ആവാസയോഗ്യമാക്കാനുള്ള ഒരു അവസരം കണ്ടു. നാസി സിറ്റി ആസൂത്രണത്തിലെ സാധാരണ ആചാരപരമായ വായനശാലകൾക്കുപകരം നിലവിലുള്ള സ്ട്രീറ്റ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ സംഘം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതുകൂടാതെ, ആർബിറ്റ്സ്റ്റാബ് വിശാലമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തു. തെരുവുകാർക്ക് തെരുവു സീറ്റുകളുടെ അനുപാതത്തിൽ നിവാസികൾക്കുള്ള വീതിയും.

വാള്ടറുകൾ അപൂർവ്വമായി ഹിറ്റ്ലറിനെ കണ്ടുമുട്ടി, സ്പീക്കർ ഓഫീസിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളിൽ മാത്രം. അവൻ പിന്നീട് രേഖപ്പെടുത്തി,

ഹിറ്റ്ലറുടെ വ്യക്തിത്വത്തെ വിലയിരുത്തുന്നതിൽ എനിക്ക് വളരെ കഴിവില്ല, എന്നാൽ ഹിറ്റ്ലറിന്റെ ആശയങ്ങൾ പരിചിതമായ, സ്പീക്കർ അദ്ദേഹവുമായി തനിക്കുള്ള പങ്കിടുമായി പങ്കുവെക്കുന്നു, ഉദാഹരണമായി, നഗരപദ്ധതിയിൽ, കമന്റേറ്റർമാർക്ക് അത് എളുപ്പമാക്കുന്നു. അവർ മിക്കപ്പോഴും ചെയ്യുമ്പോൾ, അവർ തങ്ങളുടെ വിവരണങ്ങളിൽ "ബക്ക് പ്രൈവറ്റ്", "വാൾ സ്ട്രൈക്കർ", "പെറ്റിറ്റ് ബൂർഷ്വാ ഫിലിസിൻ", "ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്രിമിനൽ".
വോളണ്ടറുടെ ദീർഘകാല സെക്രട്ടറി മരിയൻ റീസർ അർദ്ധ ജൂതന്മാരും വോൾട്ടേഴ്സ് യുദ്ധകാലത്തുടനീളം അതിനെ സംരക്ഷിച്ചു. 1944-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, സ്വതന്ത്രരായിരുന്ന യഹൂദാ വംശജരെ പീരങ്കി കാലിത്തീറ്റയിലേക്ക് വിളിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന വചനം അവർക്കു ലഭിച്ചു. സ്പീക്കർ സംഘടനകളിൽ റീസറും മറ്റ് മൂന്നിൽ ജൂതൻമാരുമായി ചേർന്ന വോൾട്ടേഴ്സ് അത് ആവശ്യമായി വന്നാൽ (അത് ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ) അവയെ സുരക്ഷിതമായി നിലനിർത്തുന്ന, അവശ്യയുദ്ധ ഫാക്ടറികളിലേക്ക് മാറ്റും. വോൾട്ടേഴ്സ് അവരോടു പറഞ്ഞു, "ആൽബർട്ട് സ്പീമിന്റെ സഹായത്തോടെ ഒന്നു ചെയ്യാനും കഴിയും."

1945 ഫെബ്രുവരിയിൽ, നാസി ഭരണകൂടം തകർന്നപ്പോൾ, സ്പീയർ തന്റെ ഡിപ്പാർട്ടുമെൻറിലെ മറ്റ് ഉയർന്ന ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഹെയ്റിച്ച് ലൂക്ക് ഉൾപ്പെടെ, വോൾട്ടേറ്റർമാർക്ക് നിർദേശിക്കുകയും ജർമ്മനി വടക്കുഭാഗത്തെ വാസ്തുവിദ്യാ ഓഫീസുകൾ വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്പീക്കർ അവരോടൊപ്പം ചേരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ജർമ്മനിയുടെ പുനർനിർമാണത്തിനായി സഖ്യശക്തികൾ തന്റെ വിദഗ്ദ്ധരെ ഉപയോഗിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതായി അദ്ദേഹം പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല. ഇത് സംഭവിച്ചില്ല. സ്പീക്കർ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി.

സ്പീക്കർ നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ, വോൾട്ടേഴ്സ് നോർതേൺ ജർമ്മൻ പട്ടണമായ ഹോക്സർട്ടിൽ ഒരു ചെറിയ ഓഫീസ് ലുബെയ്ക്കൊപ്പം സ്ഥാപിച്ചു. പുതിയ ഓഫീസ് ഉടൻ തകർക്കപ്പെട്ട ഒരു ബ്രിഡ്ജ് പുനർനിർമിക്കാൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് സ്പീക്കർ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കെതിരായി ഇത് തകർക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് 1945-ൽ ഓഫീസ് പിരിച്ചുവിടുകയും വോൾട്ടേഴ്സ് തന്റെ ജന്മനാടായ കോസ്ഫെൽഡിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി, അവിടെ നാശമുണ്ടായ നഗരത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. പകരം ലുബക്ക് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു, ജർമ്മനി യുദ്ധാനന്തരമുള്ള രാഷ്ട്രീയനിരകളിലൂടെ പെട്ടെന്ന് ഉയർന്നു. 1959-ൽ ലൂബെക്ക് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ജർമ്മനിയുടെ പ്രസിഡന്റായി. സ്പീക്കർ വകുപ്പിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ നിർബന്ധിത ജോലിക്കാരനെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്ന ചോദ്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം രാജിവെക്കുന്നതിനു മുൻപ് ഏതാണ്ട് പത്ത് വർഷമെടുത്തു.

ഏതാണ്ട് ആദ്യം മുതൽ വോൾട്ടേഴ്സ് കോസ്ഫെൽഡിൽ പുനർനിർമിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. വ്യാപകമായ നാശത്തോടെ, ചീട്ടിട്ടു നിർത്തി തെരുവുകളെയെല്ലാം പുനർനിർമിക്കേണ്ടി വന്നു. തദ്ദേശീയ കോട്ടയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു റോഡ് നിർമ്മിച്ചു, കെട്ടിടത്തെ ഒരു ഹോട്ടലും കോൺഫറൻസ് സെന്ററാക്കി മാറ്റി. കോസ്ഫീൽഡ് പുനർനിർമിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ച വൈദഗ്ദ്ധ്യം ജർമ്മൻ നഗരങ്ങളിൽ നിന്ന് റീഹൈനും ബോർങ്കനും അൻഹലും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു കമീഷനുകൾക്ക് നയിച്ചു.

1947 ലും 1949 ലും, വോൾട്ടേഴ്സ് മുൻ ആർബെറ്റ്സ്സ്റ്റാബ് അംഗങ്ങളുടെ സമ്മേളനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇവരെല്ലാം യുദ്ധാനന്തര യുദ്ധാനന്തര പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1950-ൽ ഡോൾട്ട്മുണ്ടിലെ പുതിയ പോലീസ് ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വോൾട്ടേഴ്സ് ബോണിലെ ഹോട്ടൽ കൊനിഗ്ഷോഫ്, വോൾട്ടേഴ്സ് പുനർനിർമിച്ചത് മുമ്പ് മുൻനിര ഹോട്ടലായിരുന്നു. 1956 ൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനത്തിനായി ഇറ്റലി പ്രസിഡന്റിന് ആതിഥേയത്വം നൽകി വീണ്ടും വീണ്ടും ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ളിക് തലസ്ഥാനത്ത്, അമേരിക്കൻ സ്റ്റേഡിയങ്ങൾ കെന്നഡി, നിക്സൺ, റീഗൻ, സ്റ്റേറ്റ് ഡിന്നർമാർ, ജർമ്മനിയുടെ ചാൻസലർ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച പരിപാടികളും.

നോർത്ത് റൈൻ-വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ ഗവൺമെന്റിൽ നിന്ന് ധാരാളം ഡസൽഡോർഫിൽ ഒരു അധിക ഓഫീസ് തുറന്നുവെന്നു വോൾട്ടേഴ്സ് പറഞ്ഞു. 1955-ൽ ഡസ്സൽഡോർഫിലെ വ്യവസായ-ക്രെഡിറ്റ് ബാങ്ക് കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ വോൾട്ടേഴ്സ് ഒരു മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചു. രണ്ടു വർഷം കഴിഞ്ഞ്, ഗാലറി കോൺസെൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന ഒരു മത്സരത്തിൽ ആ നഗരത്തിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ഡ്യൂസ്സൽഡോർഡിന്റെ Altstadt (Old City) പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിന് തൻറ്റെ രൂപകൽപനക്ക് വോൾട്ടേഴ്സ് സമ്മാനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ, ഫ്രിറ്റ്സ് വോൾട്ടേഴ്സ്, ഒരു വാസ്തുശില്പി, അദ്ദേഹത്തെ ആസൂത്രണം ചെയ്തുകൊണ്ട് "മുഴുവൻ" ആസൂത്രണത്തിനായുള്ള സമപ്രായക്കാരോട് യുദ്ധം ചെയ്ത ഒരു മനുഷ്യനെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഒരു പ്രാദേശിക കമ്മിറ്റിയുമായി ഒരു ചർച്ച അവസാനിപ്പിച്ച്, അവർ " , പെൻസിൽ അല്ല ". വോൾട്ടേഴ്സ് സ്വയം ഒരു "functionalist" ആയി കണക്കാക്കുകയും, നിരവധി കോൺക്രീറ്റ്, പരന്ന മേൽക്കൂരകൾ, ആധുനിക ആശുപത്രികൾ.

In the 1960s, Wolters and his son shared an office until their architectural differences separated them, Fritz Wolters being more interested in the small details rather than in what he described as "epoch-making" solutions. However, their personal relationship survived this professional separation. In 1978, Wolters published a book on the town centre of Berlin, but despite suggestions from his son, he declined to include his views about Nazi architecture, and never did set forth such views to his colleagues.

നൂറാംബർഗ് വിചാരണയിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് പങ്കെടുത്തില്ല. (പിന്നീട് ഇതിനെ "വിജയികളുടെ കോടതി" എന്നും "വിചാരണ വിചാരണ" എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചു). പക്ഷേ, 1946 ജനുവരിയിൽ സ്പീയർ എഴുതി: "ഞാൻ നല്ല ദിവസങ്ങളിൽ നിങ്ങളുടെ ഭാഗ്യ നക്ഷത്രം മുമ്പ് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. " ആഗസ്റ്റ് 10 ന് വിചാരണ അവസാനിച്ചപ്പോൾ സ്പീയർ മരണശിക്ഷയുടെ സാധ്യതയെക്കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, വോൾട്ടേഴ്സ് ഇങ്ങനെ എഴുതി: "പിൽക്കാല ജനങ്ങൾക്കായി എന്റെ ജോലി കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും എന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ പറയുകയും ചെയ്യുക. ദിവസം. " അവന്റെ മുൻഗാമികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, സ്പീയർക്ക് വധശിക്ഷ ലഭിച്ചില്ല, എന്നാൽ 1946 ഒക്ടോബർ 1 ന് ഇരുപത് വർഷത്തെ തടവ് ശിക്ഷയാണ് വിധിച്ചത്. 1947 ജൂലൈ 18 ന് സ്പാൻഡാവു ജയിലിൽ കയറാനായി അത് മാറ്റിവെച്ചു..

സ്പെയിനിലെ സ്പെർവുമായി നേരിട്ടുള്ള ആശയവിനിമയം അനുവദിക്കാത്ത വോൾട്ടറുകളും ദീർഘകാല സ്പീയർ സെക്രട്ടറിയായ ആൻമറി കെംപും, തന്റെ കുടുംബത്തിന് സഹായിക്കാനാഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്പീയർ തന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് എഴുതിയ കത്തുകളിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1948 ൽ ആരംഭിച്ച സ്പീറിന് മെയിൽ കടത്താനുള്ള അനുവാദം നൽകിയിരുന്നു. 1949 ൽ സ്പീയർ, ഷുഗ്ഗ്ൽഡെങ്കോൺ അല്ലെങ്കിൽ "സ്കൂൾ ഫണ്ട് അക്കൗണ്ട്" എന്നിവയ്ക്കായുള്ള പ്രത്യേക ബാങ്ക് അക്കൌണ്ട് വോൾട്ടേഴ്സ് തുറന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് സ്പീക്കിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രയോജനം നേടിയ ആ വാസ്തുശക്തിയുടേയും വ്യവസായികളുടേയും ഇടയിൽ ധനസമാഹരണം ആരംഭിച്ചു. സ്പീക്കർ കുടുംബത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ മാത്രമാണ് ഫണ്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പക്ഷേ, തുക വളരുകയും സ്പീക്കറുടെ കുടുംബം വളരെയേറെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്പീയർസ് സ്പാൻഡോ കാൻഡിറ്റ്, ടോണി പ്രോസ്റ്റിന്റെ അവധിക്കാലങ്ങളിൽ നിന്ന് പണം ചെലവഴിച്ചു. സ്പീക്കറിന്റെ റിലീസിനെ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ കഴിയും. ഫണ്ടിന്റെ നിലനിൽപ്പിനെക്കുറിച്ച് സ്പീക്കർ ബോധവാനായിക്കഴിഞ്ഞാൽ, പണത്തോടുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അദ്ദേഹം അയയ്ക്കും. വാള്ടർമാർ സ്പീക്കർക്ക് ആകെ 17 വർഷം വരെ DM158,000 എഴുതി.

1951 ൽ രഹസ്യ ആശയവിനിമയം നടത്തുക വഴി, വോൾട്ടേഴ്സ് തന്റെ ആദ്യ കത്ത് സ്പീമിന് അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ അയച്ചു. സ്പീയർ തന്റെ ഓർമ്മകളുമായി മുന്നോട്ടുപോകുമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. 1953 ജനവരിയിൽ സ്പീയർ തന്റെ കരട് ഓർമ്മകളെക്കുറിച്ച് ആരംഭിച്ചു. അടുത്ത വർഷം നീണ്ട മിസ്സൈലുകൾ, ചിലപ്പോൾ പുകയില ആഭരണങ്ങളിലോ കാൻഡി റാപ്പറിലോ എഴുതിയെങ്കിലും മിക്കപ്പോഴും ടോയ്ലറ്റ് പേപ്പറുകളിൽ കോസ്ഫെൽഡിലെ വോൾട്ടേഴ്സ് ഓഫീസിലേക്ക് പോയി. സ്വകാര്യ വാസ്തുവിദ്യാ പ്രാക്ടീസ് തുടങ്ങുമ്പോഴാണ് വോൾട്ടേഴ്സ് സെക്രട്ടറിയായി മാറിയോൺ റിസെഴ്സർ തുടർന്നുവന്നത്, ഓരോന്നിനും നാൽപ്പത് അടുത്തുള്ള ടൈപ്പുചെയ്യൽ പേജുകളായി ഈ കുറിപ്പുകൾ ട്രാൻസ്ക്രൈസ് ചെയ്തു. സ്പീയർ കരട് വിവാദത്തിൽ ഹിറ്റ്ലറെ ഒരു കുറ്റവാളിയെന്ന് എതിർക്കുകയും, സ്പീക്കർ അദ്ദേഹത്തിനു നല്ലൊരു സുഹൃത്ത് വയ്ക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. നാസി വംശഹത്യ സംബന്ധിച്ച റിപ്പോർട്ടുകൾ കുറഞ്ഞത് പത്ത് കാരണങ്ങൾ ആണെന്ന് വോൾട്ടേഴ്സ് വിശ്വസിച്ചു. ഹിറ്റ്ലർ ചെയ്തിരുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് യാതൊരു അവകാശവും ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്നും ജർമനിയുടെ സഖ്യകക്ഷികൾ വളരെ ക്രൂരമായാണ് പെരുമാറിയതെന്നും വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.

1950 കളുടെ മധ്യത്തിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് കെംപ്ഫുമായി വഴക്കടിച്ചിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം പല വർഷങ്ങളായി നെറ്റ്വർക്കിൽ നിന്നും നിഷ്കാസിതനായതോടെ, വോൾട്ടേഴ്സ്, റീസറിൻറെ ഭാരം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. തന്റെ മുൻ സഹപ്രവർത്തകനും മുൻ സെക്രട്ടറി സെക്രട്ടറിയുമായ സ്പീക്കർ നൽകിയ അഭ്യർത്ഥന ഒടുവിൽ തകർന്നു തരിപ്പണമാവുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ സ്പീക്കറുടെ അഭിപ്രായത്തോട് വിൽക്കാൻ വിബ്സെറ്റ്സ് വിസമ്മതിച്ചതുപോലെ കെംപഫിന് ബോധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. നാസി ഭരണകൂടത്തിന്റെ അതിർത്തിപ്പിന് ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കാൻ സ്പീക്കറിന്റെ സന്നദ്ധത ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്നും, സ്പീക്കറിൽ നിന്നുണ്ടായ തന്റെ വികാരങ്ങളുടെ കരുത്ത് കെംപിൽ നിന്നും റീസറിൽ നിന്നുമുള്ളതല്ലെന്നും.

സ്പീറിന്റെയും കുടുംബത്തിൻറെയും സഹായത്തോടെ വാള്ടറുകൾ അശ്രദ്ധമായി അലയടിച്ചുപോവുകയും, അയാളുടെ അച്ഛൻ ഫ്രിറ്റ്സ്, പിന്നീട് അവഗണനയുടെ വികാരങ്ങളെ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1955 മാർച്ചിൽ സ്പീക്കറിന്റെ അമ്പതാം പിറന്നാളിന് വേണ്ടി, വോളേഴ്സ് പല സ്പീക്കറുടെ സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും യുദ്ധകാലത്തെ പങ്കാളികളിൽ നിന്നും കത്തുകളെ ശേഖരിച്ചു, സ്പീയുടെ ജന്മദിനത്തിൽ സ്പാൻഡോയുടെ മതിലിനകത്ത് അവർ അകത്തു കയറിയതായി കണ്ടു. വേഴ്സസ് സ്പീക്കറുടെ മകൻ ആൽബർട്ട് തന്റെ ഡ്യൂസൽഡോർഫ് ഓഫീസിൽ ഒരു വേനൽക്കാല ജോലിക്ക് നൽകി. വാള്ടേഴ്സ് ഒരുപക്ഷേ മറ്റൊരാളുടെ സ്പീക്കർ കുട്ടികളെ ആഘോഷിച്ചു. പ്രഭാതഭക്ഷണം ഒരു പുതുവർഷാഘോഷമായ ടെലിപതിയിൽ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ അർധരാത്രിയിൽ ഇരുവരും ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു.

വാള്ടർ തുടർച്ചയായി സ്പീക്കറിന്റെ ആദ്യപ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇത് നാലു അധിനിവേശ ശക്തികളുടെ അനുമതി ആവശ്യമായിരുന്നു. സ്പീസിന്റെ റിലീസിനെ വാദിക്കാൻ ഡഴ്സൽഡോർഫ് അറ്റോർണി, പിന്നീട് ജർമൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കൊണ്ടുവരാൻ പിന്നീട് മന്ത്രി വെർണർ ഷൂട്ട്സ് എന്നിവരുമായും അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടു. തന്റെ ചെലവുകൾ ചോദിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച ഷൂറ്റ്സ്, വെറും ഏഴ് വർഷത്തെ ജർമ്മൻ പ്രസിഡന്റ് ലുബെക്ക് സ്പീറിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നെങ്കിലും വിജയിച്ചില്ല. സ്പീക്കറിനെതിരെ ഡാനാസിക്കലിസ്റ്റ് നടപടിയിൽ നിന്നും വോൾട്ടേഴ്സ് കൂടുതൽ വിജയം നേടിയിരുന്നു. സ്പീക്കർ അനുകൂലമായി പല സത്യവാങ്മൂലങ്ങളും ശേഖരിച്ചു. യുദ്ധസമയത്ത് സ്പീയർ സംരക്ഷിച്ച ടെസ്സെനോയിൽ നിന്നുള്ള ഒരാളും. ആ പ്രക്രിയകൾ വർഷങ്ങളോളം വലിച്ചിഴയ്ക്കുകയും സ്പീക്കറുടെ ശക്തമായ ഒരു സഹായിയായിരുന്ന വില്ലി ബ്രൻഡ്റ്റിന്റെ ഉത്തരവ് വഴി അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

1956-ൽതന്നെ, വാഷിംഗ്ടൺ ജിബിഐയുടെ കുടിയേറ്റക്കാരെ കുടിയൊഴിപ്പിക്കാൻ സ്പീക്കർക്കുണ്ടായേക്കാവുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലനായി. കെർപ്ഫിനെ ഡനൈസേഷൻ പ്രക്രിയയെ കുറിച്ച് വോൾട്ടേഴ്സ് എഴുതി, "ബെർലിനിൽ ജൂതപ്പാർട്ടികളുടെ അനുമതിയുടെ കാര്യത്തിൽ മാത്രമാണ് ഞാൻ ആകുലതപ്പെടുന്നത്, അത് ഒരു ബുള്ളസീ ആയിരിക്കാം. 1964 ലെ സ്പീയർ വാള്ടേറിൽ പരാമർശിച്ച ഒരു കത്തിൽ, ക്രോണിക്കിൻറെ മോചനത്തെ പുനർവിചിന്തനത്തിനായി പുനർവിചിന്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പരാമർശമായിരിക്കണം. ചൈൽകിക്കിനെ റെസീസർ വീണ്ടും വീണ്ടും ടൈപ്പ് ചെയ്യാൻ വോൾട്ടറിന്റെ പ്രതികരണം, യോർക്കിന്റെ പീഡനത്തിനായുള്ള ജിബിഐയുടെ ഇടപെടലിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല. തെറ്റുകൾ തിരുത്താനും, മറ്റു കാര്യങ്ങളെ പുറന്തള്ളാനും, പ്രത്യേകിച്ചും "സ്പീറിനും, മറ്റൊരാളുടെ സഹപ്രവർത്തകർക്കും മേൽ കുറ്റം ചുമത്തപ്പെടാൻ കഴിയുമെന്ന അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ" ഇത് ചെയ്തതായും വോൾട്ടേഴ്സ് പിന്നീട് എഴുതി, ലുഡ്വിഗ്സ്ബർഗ് സെൻട്രൽ ഓഫീസ് ' യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങൾ 'ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. നാഷണൽ സോഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെ പീഡനത്തിന് അവസാനം കണ്ടില്ല.

1965 ഏപ്രിലിൽ, സ്പീക്കറുടെ ശിക്ഷാവിധിയേക്കാളും പതിനെട്ട് മാസം മാത്രം അവശേഷിച്ചപ്പോൾ, വോൾട്ടേഴ്സ് അവരുടെ കൂട്ടായ പുനഃസമാഗത്തെപ്പറ്റി എഴുതി: "ഞാൻ അവസാനം കണ്ടതനുസരിച്ച് ഇരുപതു വർഷമായിരിക്കുന്നു, ഞങ്ങളുടെ പഴയ ഇടപാടുകാരുടെ ഇടയിൽ എന്തു സംഭവിക്കും, ദീർഘദൂര നാളുകളിൽ സ്കീയിംഗ് ടൂറുകളുടെ സന്തുഷ്ട ഓർമ്മകളിൽ നിന്ന് ... താങ്കൾ തീർച്ചയായും നിങ്ങളോടൊപ്പം വയ്ക്കാറുണ്ടായിരുന്നുവെന്നത് നിങ്ങൾക്കായി വന്നെത്തിയിട്ടുണ്ടോ? തീർച്ചയായും ഞാൻ നിങ്ങളോടൊപ്പം ഒരു സെലിവറിയിൽ വച്ചിട്ടുണ്ടാകാം- ദീർഘകാല ശുചിത്വമുള്ള വെസ്റ്റ്ഫിലിം ഹാം, ക്ഷമയോടെ കാത്തിരിക്കുന്ന കുപ്പികൾ നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട അമൃതിന്റെ: ജൊഹാനസ്ബെർഗർ 1937: ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ ഈ കാര്യങ്ങളെല്ലാം നമ്മുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ടോ? ഞാൻ ആ നിമിഷം അടുത്തെത്തി, എന്റെ ഹൃദയം വളരെ വലുതാണ്"

റോസസറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, വോൾട്ടേഴ്സ് "സ്പീറിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യത്തെ പേടിക്കുന്നു" എന്നാണ് അവൾ കരുതിയിരുന്നത്. എങ്കിലും, കെംപഫ് കരുതി, വോള്ട്ടർ സ്പീറെക്ക് ദോഷം തോന്നി. വോൾട്ടറുടെ വികാരങ്ങളുടെ ആഴത്തെ കുറിച്ച് സ്പീക്കർക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു. പിന്നീട് തന്റെ ജീവചരിത്രകാരൻ ജോക്കീം ഫെസ്റ്റോടു പറഞ്ഞത് വോൾട്ടേഴ്സ് ആയിരുന്നു. സ്പാൻഡായുടെ കാലത്ത് വോൾട്ടേഴ്സ് അമൂല്യമായ സേവനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു എന്നും വോൾട്ടേഴ്സ് സഹായമില്ലാതെ താൻ സ്പാൻഡോവിനെ അതിജീവിച്ചേക്കാമെന്ന് തനിക്ക് അറിയില്ലെന്നും സ്പീയർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

സ്പീക്കർ തടവിൽ കഴിഞ്ഞ വോളർസ് ഒരു വിശ്വസ്ത ലേഖകനായിരുന്നെങ്കിലും സ്പീക്കർക്ക് മാസത്തിലൊരിക്കൽ ദീർഘമായ ഒരു എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു, സ്പീക്കർ എല്ലാം ഇഷ്ടപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പറയാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ ഉപദ്രവിക്കാൻ പാടില്ലായിരുന്നു. സ്പീക്കർ തന്റെ "ലോകവത്കൃതമായ നടത്തം" എന്ന സങ്കൽപ്പത്തെ കെട്ടിച്ചമച്ചപ്പോൾ, യൂറോപ്പ് മുതൽ ഏഷ്യയിലേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും നീണ്ട നടപ്പിൽ സീരിയലുകളായി തന്റെ ദൈനംദിന വ്യായാമങ്ങൾ ഭാവനയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, അവൻ "കാണുന്നത്" എന്താണെന്നതിന്റെ വിശദാംശങ്ങളുമായി വോൾട്ടേഴ്സ് വിതരണം ചെയ്തു. സ്പീക്കർ പിന്നീടു പറഞ്ഞു, "ഒരു വിധത്തിൽ സംസാരിക്കുമ്പോൾ റൂഡി വോൾട്ടേഴ്സ് എന്നെ പിന്തുടരുന്നു." അർദ്ധരാത്രി സമയത്ത് 1966 ഒക്ടോബർ 1-നു ആരംഭിച്ച സ്പാംവെ ജയിലിൽ നിന്ന് സ്പീക്കർ മോചിതനായി. രഹസ്യമായ സന്ദേശ സന്ദേശങ്ങളുടെ അവസാനത്തേത് വോൾട്ടേറ്റുകളിലേക്ക് അയച്ച ഒരു ടെലഗ്രാം ഉണ്ടായിരിക്കണം. സ്പീക്കർ തമാശക്കാരനായ വോൾട്ടേഴ്സ്, മെക്സിക്കോയിലെ ഗ്വാഡാലജരയിൽ നിന്ന് മുപ്പത്തഞ്ചു കിലോമീറ്റർ തെക്ക് എടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതിൽ അദ്ദേഹം 31,936 കിലോമീറ്റർ.

രണ്ടു ആഴ്ചയെടുത്ത് തന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ചെലവഴിച്ചതിനുശേഷം, സ്പീക്കർ കോസ്ഫീൽഡിൽ 1966 ഒക്ടോബറിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് സന്ദർശിക്കാൻ വന്നു. സ്പീറിന്റെ സന്ദർശനത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, അന്നമ്മറി കെംപഫ് കോസ്ഫെൽഡിലെ വോൾട്ടറിലേക്ക് പോയി. കളിക്കാരും സ്പീകരും "വളരെ അകലെയായിരുന്നു" എന്ന് വോൾട്ടേഴ്സ് പ്രതികരിച്ചു. ഏയ്ൻസ്റ്റ് വോൾഫ് മോമ്മൻസനെ വോൾട്ടേറിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചതിനുപകരം സ്പീക്കർ നിർബ്ബന്ധിതമായ ഈ സന്ദർശനം സന്ദർശനത്തിനെത്തി. വോൾട്ടേഴ്സ് മകന് ഫ്രിറ്റ്സ് പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കോപാകുലനായിരുന്നുവെന്നും, അയാളെ കുറച്ചുകൂടി ഭയക്കുകയും ചെയ്തു. യഥാർത്ഥ കൂടിക്കാഴ്ച കാഷ്വൽ ആചാരപരവും (ദീർഘകാലമായി വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്ന ഹാമും വീഞ്ഞും കൂടാതെ, വോൾട്ടേഴ്സ് സ്കറി, ക്രോണിക്കിക്ക് സെൻസർ ചെയ്ത പകർപ്പും ബാക്കി തുക ഡിഎം 25,000 ന്റെയും സ്കൂൾ ഫണ്ട് അക്കൌണ്ടിൽ നിന്നും മാറ്റി ), വോൾട്ടേഴ്സ് പിന്നീട് ഇങ്ങനെ എഴുതി: "സ്പാൻഡാവു സൗഹൃദം അവസാനിച്ചതിനെക്കുറിച്ചായിരുന്നു ആ ദിവസം ഞാൻ വീണ്ടും അറിയാമെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നു.അദ്ദേഹം വ്യക്തിപരമായി, ഞാൻ നേരത്തെ ഉണ്ടായിരുന്നതിനേക്കാൾ പെട്ടെന്ന് വ്യത്യസ്തമായാണ് ഞാൻ കണ്ടത്."

സ്പീയർ 1966 നവംബറിൽ സ്പീറിന്റെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് അബോധാവസ്ഥയിലായിരുന്നു. സ്പീയർ വീണ്ടും നാസി കാലഘട്ടത്തിലെ കുറ്റങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം തുടങ്ങുന്നതിനു പകരം ജർമ്മനിക്കു പകരം ഹിറ്റ്ലറെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. സ്പീക്കറുടെ കുറ്റപ്പെടുത്തൽ, "ഇന്നത്തെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് തികച്ചും അപകടകരമായ ഒപ്ലിമൈസേഷൻ ആയിട്ടാണ് പ്രതികരിക്കുക." 1939 ൽ ഞങ്ങൾ ഹിറ്റ്ലർ ജർമനായിരുന്നുവെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം. പോളണ്ടിലെ യുദ്ധത്തെ ആവേശമുളവാക്കുന്നതിനേക്കാൾ, അതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം പോൾസുകാരുടെ പ്രകോപനപരമായ പെരുമാറ്റത്തിൽ കണ്ടെത്തുകയെന്നതാണെന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതുന്നു, ബ്രിട്ടീഷുകാർ അത് ഒരു ലോക യുദ്ധത്തെ സൃഷ്ടിച്ചു. " "വാസ്തവത്തിൽ എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്നതിൽ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ സ്പീക്കറെ വോൾട്ടേഴ്സ് ആവശ്യപ്പെട്ടു".

സ്പെയ്ന്റെ ആദ്യത്തെ പുസ്തകത്തിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് എഴുതാൻ സ്പീക്കർ പരാജയപ്പെട്ടതോടെ സ്പാൻഡൊ മെറ്റീരിയൽ, ഇൻസൈഡ് ദ് തേഡ് റെയ്ക് എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു അവരുടെ ബന്ധം കൂടുതൽ പുരോഗമിച്ചത്. സ്പാൻഡായിലെഴുതിയിട്ടുള്ള ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ സ്പീയർക്കുള്ള ആദ്യ കരട് ഡ്രെസ്റ്റ് ബെർലിൻ പ്രോജക്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, തന്റെ പഴയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സുഹൃത്ത് ഡോ. റുഡോൾഫ് വോൾട്ടേഴ്സ്, ഏറ്റവും നിർണായക ചുമതല ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ളത് പ്രച്റ്റ്സ്ട്രാസ് ആണ്. എന്നാൽ വോൾട്ടേറിന്റെ പേര് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടാത്ത പതിപ്പുകളിൽ ദൃശ്യമാവുന്നില്ല. വോൾട്ടേഴ്സ് സഹായത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല, കരട് രേഖയുടെ രേഖയും സംരക്ഷണവും അത്യാവശ്യമാണ്. വോൾട്ടേരെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു ശ്രമമായിട്ടാണ് സ്പീക്കർ പിന്നീടു തന്റെ ജീവചരിത്രകാരനായ ഗിറ്റ സെറീനിയോട് പറഞ്ഞത്. വോൾട്ടേഴ്സ് ജയിലിലടക്കപ്പെട്ട യുദ്ധക്കുറ്റവാളിയെ സഹായിക്കുമെന്ന് അറിയാമായിരുന്നു. സ്പീയുടെ പ്രസ്താവനയിൽ സ്പീക്കർ കാണിച്ച അഭിപ്രായപ്രകടനത്തിൽ, വോൾട്ടറുടെ പിന്തുണയെക്കുറിച്ച് പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അത്. വോൾട്ടറുടെ മകൻ ഫ്രിറ്റ്സ്, സ്പീക്കർ ഒരിക്കൽപ്പോലും വോൾട്ടേഴ്സ് പറഞ്ഞിരുന്നു, "ഇത് എല്ലാ വ്യത്യാസങ്ങളും ഉണ്ടാക്കിയേനെ" എന്നു നിർദ്ദേശിച്ചു. കാരണം, സ്പെഷർ തന്റെ തടവിൽ സമയത്ത് വോൾട്ടേഴ്സ് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കടം അംഗീകരിച്ചതായി കാണിക്കുമായിരുന്നു.

ഇൻസുഡ് ദ് തേഡ് റെയ്ച്ച് എന്ന ജർമ്മൻ പതിപ്പ് 1969 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം, സ്പീയർ കോസ്ഫെൽഡിലെ പ്രകോപിത വോൾട്ടേഴ്സ് സന്ദർശിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. വോൾട്ടേഴ്സ് അതിനെതിരെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. ആ രചയിതാവ് "ഒരു മുടി ഷർട്ടിൽ ജീവിതത്തിൽ നടക്കില്ല, നാഷണൽ സോഷ്യലിസത്തിന്റെ ഇരകളുടെ ഇടയിൽ തന്റെ ഭാഗങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നില്ല, ജീവന്റെ എല്ലാ ഹാനികളും ആനന്ദങ്ങളും, വെട്ടുക്കിളിയും കാട്ടുമൃഗവും ". എന്നിരുന്നാലും, വോൾട്ടേഴ്സ് നവംബർ 19 ന് ജർമ്മൻ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്സ് എന്ന പ്രമേയത്തിന്റെയും പ്രാർഥനയുടെയും ദിവസം ബൂസ്-ഉൻ ബെറ്റാഗിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് ഭവനത്തിൽ ഒരു യോഗം നടത്തണമെന്ന (മറിച്ച് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി) ഒരു യോഗം അവതരിപ്പിച്ചു. സ്പീയർ ഉടനെ സന്ദർശിച്ചു, ഇരുവരും ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിച്ചപ്പോൾ, "വെട്ടുക്കിളി എവിടെയാണ്?"

മൂന്നാം റെയ്സിനുള്ളിൽ ഗവേഷണം പൂർത്തിയായപ്പോൾ, ക്യൂരിക് എഡിറ്റോറിയൽ ക്രോണിക്കിസിൽ ജർമ്മനിയിലെ ഫെഡറൽ ആർക്കൈവ്സിൽ 1969 ജൂലൈയിൽ സംഭാവന നൽകിയിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ വാർ മ്യൂസിയത്തിൽ 1943-ൽ ഡേവിഡ് ഇർവിംഗ്, ക്രോണിക്കിക്ക് ഒരു പകർപ്പുമായി താരതമ്യം ചെയ്തു. പൊരുത്തക്കേടുകൾ. വ്യത്യാസങ്ങൾ (മുൻ വർഷങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ നിസ്സാരമല്ലാത്തവ) വ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം ആർഡ്വിജും സ്പീറും ഇർവിനോട് ചോദിച്ചു. വോൾട്ടേരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിശദീകരണം സ്പീക്കർ ചോദിച്ചപ്പോൾ, 1970 ജനുവരിയിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് സെൻസർസിനു കത്ത് നൽകി, "ഞാൻ ഈ ആരോപണത്തെക്കുറിച്ച് ലുഡ്വിഗ്സ്ബർണർ [ജർമൻ യുദ്ധ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പ്രോസിക്യൂട്ടർമാർ] [യഹൂദരെ ഒഴിപ്പിച്ചതിന്റെ] ന്യൂറംബർഗ് ഇൻഡിക്മെന്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. " ജൂനിയുമായി ഇടപെടുന്ന ക്രോണിക്കിക്കിന്റെ പേജുകൾ ഉണ്ടാകരുതെന്ന് സ്പീയർ നിർദ്ദേശിച്ചു. ആർക്കൈവ്സ് നൽകിയ പകർപ്പ് അപ്രത്യക്ഷമായ, ചക്രവർത്തിയുടെ ആധികാരിക രേഖകൾ ആർക്കൈവുകൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്ന് സ്പീയർ നിർദ്ദേശിച്ചു. സ്പീക്കർ നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ ഒറിജിനൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ നശിപ്പിക്കില്ല.

സ്പീക്കർ 1971 ൽ പ്ലേബോയ്ക്കായി ഒരു ദീർഘനേരമായി അഭിമുഖം നടത്തിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ സ്പീക്കറിനെതിരായ വോൾട്ടേഴ്സ് കോപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. അതിൽ വീണ്ടും നാസി കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കുകയും ഹിറ്റ്ലറെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂട്ടാളികളെയും യുദ്ധത്തിന് കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

നിങ്ങൾക്കെന്താണു പ്രശ്നം? "[മൂന്നാം റൈക്സിനുള്ളിൽ] കുറ്റവാളിയുടെ അവസാനിക്കാത്ത അംഗീകാരത്തിനു ശേഷവും നിങ്ങൾക്ക് കുറ്റവാളിയായി ഇരുപതു വർഷക്കാലം ജയിലിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു കുറ്റവാളിയെക്കാൾ കൂടുതൽ ശക്തമായി നിങ്ങളെത്തന്നെ നിറുത്താൻ കഴിയുകയില്ല. നിങ്ങളുടെ എളിയയുള്ള കുറ്റസമ്മതങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജീവിതരീതിയും തമ്മിൽ വിശാലമായതും അപ്രതീക്ഷിതവുമായ വ്യത്യാസം ഉള്ളതായി തോന്നുന്നു. പണ്ടു യിസ്രായേലിൽ ഒരുത്തൻ ദൈവത്തോടു ചോദിപ്പാൻ ഞാൻ എഴുന്നേറ്റു. എന്നാൽ, ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു സന്തോഷമുള്ള ഒരു സുഹൃത്ത് ആയിട്ടാണ് അറിയുന്നത്. അദ്ദേഹം ഒരു യാത്രയാകുമ്പോൾ, തന്റെ പഴയകാല സാഹിത്യ-സാമ്പത്തിക വിജയങ്ങളുടെ കഥകളിലൂടെ സന്തോഷത്തോടെ പഴയ ചങ്ങലകൾ അടക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ മുൻ സഹപ്രവർത്തകർക്കെതിരായ ഞങ്ങളുടെ ആരോപണങ്ങൾ (ഗോറിംഗ്, ഗോബെൽസ്, ബോർമാൻ മൃതദേഹം കാത്തുനിൽക്കുന്ന, തങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയാത്തത് എന്നെ ദുഖിപ്പിക്കുന്നു ... ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, നിങ്ങളുടെ കുറ്റബോധം ഏറ്റുപറയേണ്ട ആവശ്യമൊന്നുമില്ലാതായിത്തീരുമ്പോൾ ആ ദിവസം വരും എന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ ശ്രേഷ്ഠത.
വോൾട്ടേഴ്സ് തങ്ങളുടെ കത്ത് അവസാനിപ്പിച്ച്, ഭാവിയെക്കുറിച്ച് പരസ്പരം കാണാതിരിക്കാൻ ഒരു നിർദ്ദേശം നൽകി, ഒരു നിർദ്ദേശം സ്പീഡർ സമ്മതിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും വോൾട്ടേഴ്സ് ഭാര്യ എറിക്ക, ആൽബർട്ട് സ്പീറിന്റെ ഭാര്യ മാർഗരറ്റ് സ്പീക്കറുമായി അടുത്ത ബന്ധുക്കളായി. ഓരോരുത്തരും ക്രിസ്മസ് സമ്മാനങ്ങൾ ഓരോ വർഷവും വിതരണം ചെയ്തു (വോൾട്ടയർ ഒരു സ്പന്ദർ ഹാമും തേനും ഒരു കഷപശുവിനെ അയച്ചപ്പോൾ). സ്പീക്കർ അദ്ദേഹത്തിനു വളരെ കുറച്ച് സുഹൃത്തുക്കളുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് സമ്മതിച്ചു.

1975-ൽ വോൾട്ടേഴ്സ് അനുരഞ്ജിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചു. മാർച്ചിൽ സ്പീയർ തന്റെ ഏഴാം ജന്മദിനത്തിൽ ഒരു കത്തെഴുതി. സ്പീക്കർ വൈകാരികമായി പ്രതികരിച്ചു, ചെറിയൊരു സൂചനയിൽ വോൾട്ടറുകൾ സന്ദർശിക്കാനായി പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. രണ്ടു മാസത്തിനു ശേഷം വീണ്ടും എഴുതുകയുണ്ടായി, "എല്ലാ അന്തർലീനമായ വൈരുദ്ധ്യങ്ങളും ഉണ്ടെങ്കിലും, ഞാൻ നിങ്ങളോട് വളരെ അടുപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു". എന്നിരുന്നാലും ആ രണ്ടുപേരും ഒരിക്കൽ കൂടി ഒരിക്കലും കണ്ടുമുട്ടിയില്ല.

സ്പീയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ സ്പാൻഡാവു: ദി സീക്രട്ട് ഡയറി, വോൾട്ടേഴ്സ് പേര് പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനാട് മാറിയിരിക്കുന്നു; സ്പീക്കർ "കോബർഗ് സുഹൃത്ത്" എന്ന വാക്കാണ് ടെക്സ്റ്റിന്റെത്. എന്തായാലും സ്പീയർ വാള്ടേഴ്സ് പുസ്തകം ഒരു പകർപ്പ് അയച്ചു, സ്പീക്കർ പറയുന്നത് ഫ്ലോറൻസ് പുസ്തകം വായിക്കരുതെന്ന് വോൾട്ടേഴ്സ് അനുവദിക്കില്ലെന്നാണ്. "കോർബർഗിന്റെ ഡ്യൂക്ക്" ഒപ്പിട്ട ഒരു കത്തിൽ വോൾട്ടേഴ്സ് പ്രതികരിച്ചു: "നിങ്ങളുടെ തളർച്ച [ത്രികോണത്തിനകത്ത്] താത്കാലിക 'മികച്ച സുഹൃത്ത്', സ്പാൻഡൗവിനോടുള്ള അനിഷേധ്യമായ ബന്ധം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നില്ല."

വോൾട്ടേഴ്സ് തന്റെ പത്രികകൾ ഫെഡറൽ ആർക്കൈവിലേക്ക് കൈമാറുകയും ഒരു ദിവസം റെക്കോർഡ് തിരുത്തണമെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1979 ന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്പീയർ ഒരു ഡോക്ടറൽ വിദ്യാർത്ഥിയായ മത്തിയാസ് ഷ്മിഡ്ത് സമീപിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രബന്ധം തയ്യാറാക്കാൻ പല ചോദ്യങ്ങൾക്കും ഉത്തരം തേടി. ഷ്മിച്ചന്റെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകിയശേഷം, സ്മിമ്മിഡ് വോൾട്ടറിലേക്ക് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്കായി സ്പീയർ പരാമർശിച്ചു. വോൾട്ടേഴ്സ് ഷ്മിഡ്റ്റെയ്ക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. യഥാർത്ഥ ക്രോണിക്കിക് രചനയും വോൾട്ടേഴ്സ് റെക്കോർഡ് സെൻസർ റെക്കോർഡിനെക്കുറിച്ച് കത്തയച്ചിരുന്നു. ഈ വിവരങ്ങളുമായി ഷ്മിഡ്റ്റെ ഏറ്റുപറഞ്ഞപ്പോൾ, സ്പീക്കർ ഇരുവരും സെൻസർഷിപ്പ് അറിഞ്ഞിരുന്നില്ലെന്നും തർക്കം യഥാർഥമല്ലെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. തർക്കവിഷയമായ പേപ്പറുകൾ ഉപയോഗിച്ചു ഷ്മിറ്റ്നെതിരെ നിയമ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കരുതെന്ന് സ്പീക്കർ പ്രതികരിച്ചെങ്കിലും (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയശേഷം ഷ്മിഡ്ത് തന്റെ പുസ്തകപ്രബന്ധം, ആൽബർട്ട് സ്പീയർ: ദി എൻഡ് ഓഫ് മിത്ത്) എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. സ്പാൻഡൗവിൽ സ്പെയ്ൻ വോൾട്ടേഴ്സ് നൽകിയ ഒരു അധികാരിയെ സ്പീക്കർ അസാമാന്യവൽക്കരിക്കുകയായിരുന്നു, ഇത് ക്രൊണികയുടെയും മറ്റു പത്രങ്ങളിലേയും വോൾട്ടേറിന്റെ അവകാശം സംബന്ധിച്ച തർക്കത്തിൽ വാദിച്ചു. 1981 സെപ്റ്റംബറിൽ ലണ്ടനിൽ സ്പീയർ പെട്ടെന്നുണ്ടായ മരണത്താലാണ് ഈ തർക്കം അവസാനിച്ചത്.

Wolters died in January 1983 after a long illness. According to his son Fritz, his final word was "Albert". He had donated many of his papers to the Archives in 1982; after Wolters died, Riesser, as his literary executor, donated the remainder.


</doc>
<doc id="404327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404327" title="ഇമ്മാനുവൽ ആട്ടേൽ">
ഇമ്മാനുവൽ ആട്ടേൽ

ഫാദർ ഇമ്മാനുവേൽ ആട്ടേൽ കൂത്തുപറമ്പ് നിർമ്മലഗിരി കോളേജിൽ മലയാളം അധ്യാപകനും പ്രിൻസിപ്പാളുമാണ്. പ്രാചീന മലയാള ഗ്രന്ഥങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രത്യേകിച്ച് മിഷണറി മലയാളത്തെക്കുറിച്ചും നിരവധി പഠന ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ക്ലെമന്റ് പിയാനിയസിന്റെ ഗ്രന്ഥത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണ പഠനത്തിന് 1999ൽ മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും പി.എച്.ഡി നേടി. 


</doc>
<doc id="404331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404331" title="ലേഡീ ബേർഡ് (ചലച്ചിത്രം)">
ലേഡീ ബേർഡ് (ചലച്ചിത്രം)

ഗ്രീറ്റ ഗെർവിക് തിരക്കഥയും സംവിധാനം ചെയ്ത്, 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹോളിവുഡ് കോമഡി ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് ലേഡീ ബേർഡ്. കാലിഫോർണിയയിലെ സക്രാമെന്റോയിൽ നടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ സർഷ്യ റോനൻ, ലോറി മെക്കക്കോൾ, ലൂക്കാസ് ഹെഡ്ജസ്, തിമിത്തി ചലാത്ത്, ട്രേസി ലെറ്റ്സ്, ബാനി ഫീൽഡ്സ്റ്റീൻ, സ്റ്റീഫൻ മക്കിൻലി ഹെൻഡേർസൺ, ലോയിസ് സ്മിത്ത് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ഒരു പന്ത്രണ്ടാം ക്‌ളാസ് വിദ്യാർഥിനിയും അവളുടെ അമ്മയും തമ്മിലുള്ള പ്രക്ഷുബ്‌ധമായ ബന്ധവുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.  

2017 സെപ്തംബർ 1 ന് ടെല്ലുറിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ലേഡി ബേർഡ് കന്നി പ്രദർശനം നടത്തി. 2017 നവംബർ 3 ന് അമേരിക്കയിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം, 30 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടി. നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് റിവ്യൂ, ദി അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ടൈം മാഗസിൻ എന്നിവ് ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 10 ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഈ ചിത്രത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 75-ാമത് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ലേഡി ബേർഡ്, മികച്ച മോഷൻ പിക്ചർ - മ്യൂസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കോമഡി, മികച്ച നടി - മ്യൂസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കോമഡി, മികച്ച സഹനടി, മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നിങ്ങനെ നാല് നോമിനേഷനുകൾ നേടുകയും. മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച നടി എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ പുരസ്‌കാരം നേടുകയും ചെയ്തു.71-ാമത് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടി, സഹനടി, മികച്ച തിരക്കഥ എന്നിവയ്ക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="404335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404335" title="എഴുനൂറ്റിക്കാർ">
എഴുനൂറ്റിക്കാർ

കേരളത്തിലെ ലത്തീൻ കത്തോലിക്കരിൽ ഒരു വിഭാഗമാണ് എഴുനൂറ്റിക്കാർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="404336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404336" title="കലാബൊസോസ്">
കലാബൊസോസ്

സെൻട്രൽ ചിലിയിലെ മൗൽ റീജിയൻ (ഏഴാം പ്രദേശം) ലെ ഒരു ഹോളോസീൻ കലണ്ടർ ആണ് കലബാസോസ്. ചിലിയൻ അൻഡറസ് അഗ്നിപർവത വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായ ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിലെ മൂന്ന് അഗ്നിപർവത മേഖലകളിൽ തെക്കൻ അഗ്നിപർവ്വത മേഖലയിൽ (SVZ) അംഗമാണ്. ആൻഡിയുടെ ഏറ്റവും സജീവമായ വിഭാഗം സെൻട്രൽ ചിലിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അരികിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. ഇതിൽ ചിലിയിലെ സ്ട്രാറ്റോവലോക്കാനുകളും അഗ്നിപർവ്വത മേഖലകളും 70-ലധികം ഉൾപ്പെടുന്നു. കൽബൊസോസ് താഴ്വരയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ മലനിരകളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കാലിബൊസോസും ഭൂരിഭാഗവും ആൻഡിയൻ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും, ദക്ഷിണ-അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ലിത്തോസ്ഫിയറിന്റെ കീഴിലുള്ള സമുദ്രമായ നസികാ പ്ലേറ്റ് കീഴടക്കി. കൽത്തറ കട്ടിയുള്ളതും നേർത്തതുമായ ലിത്തോസ്ഫിയറിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു പരിവർത്തന മേഖലയിലാണ്. ഇത് അനെയ്റ്റിസ് ആൻഡ് റയോലിറ്റീസ് മാഗ്മ ഒരു കുളം കൊണ്ടാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. ഇത് അഗ്നിപർവ്വത, പ്ലൂട്ടോണിക് അവശിഷ്ട റോക് (ഭൂമിയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട പാറ) യുടെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള കട്ടിലിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് ലംബമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു സെന്റീമീറ്ററും മെറ്റാമെർഫോക് റോക്കും ചേർന്നു കിടക്കുന്നു.

ലോബ സെക്ക ടഫ് എന്ന ലോഹസങ്കലത്തിലെ കലോബൊസോസ്, 200 ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ (48 ക്യുമിക്ക്), 500 ക്യുബിക് കി.മീറ്റർ (120 ക്യൂമി) വരെ വലിപ്പമുള്ള വസ്തുവാണ്. 800,000 വർഷം മുൻപ് (0.8 mya) തുടങ്ങി 150,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് (0.15 mya) തുടർച്ചയായി മൂന്നു സ്പ്രെഡ് കാലയളവുകളിലെങ്കിലും കൂട്ടിയിടിഞ്ഞു.

കാലിഡോറയുടെ പരിധി 14 കിലോമീറ്ററാണ് (8.7 മൈൽ) 26 കിലോമീറ്ററാണ്, അത് 3,508 മീറ്ററാണ് (11,509 അടി) ഉയരം. കാലിഡോറയിൽ നിന്നുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരുപാട് സങ്കലനശൈലികൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് സങ്കീർണമായ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്.

പടിഞ്ഞാറൻ ആൻഡികളിലെ ക്യൂറിക്കോ തൽകക്കടുത്തുള്ള സെൻട്രൽ ചിലിയിലെ മൗലെ മേഖലയിലാണ് കലാബാസോസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പാവപ്പെട്ട ഹിമാലയൻ പർവത നിരകളിലുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണിത്. റോഡുകൾ ഇല്ല, അതു കുതിരയിലൂടെയോ കാൽനടയാലോ മാത്രമേ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയൂ.

സെൻട്രൽ ചിലിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തോട് ചേർന്ന് തെക്കൻ വോൾകോൺ സോണിന്റെ ഭാഗമാണ് കലാബാസോസ്, അർജന്റീനയിൽ അതിന്റെ കോഴ്സ് തുടരുന്നതിന് അതിർത്തിയിലൂടെ ചാടി. ഈ പരിധിയിൽ കുറഞ്ഞത് ഒൻപത് കലണ്ടർ കോംപ്ലക്സുകളാണുള്ളത്. ചിലിയിലെ സ്ട്രാറ്റോവലോക്കാനുകൾ, ക്വട്ടനറിയിൽ സജീവമായിരുന്ന അഗ്നിപർവത സങ്കേതങ്ങൾ, നൂറുകണക്കിന് ചെറിയ വിപ്ലവ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിലിയിൽ അഗ്നിപർവതപ്രദേശം സജീവമായ പ്രദേശമാണ് ദക്ഷിണ അഗ്നിപർവത സോൺ, വർഷത്തിൽ ഒരു സ്ഫോടനമുണ്ടാകുന്നു. സിറോൺ അസുൽ ഉച്ചകോടിയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) കിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള ക്വിസാപു ക്രേറ്ററിൽ ആണ് ഏറ്റവും വലിയ ഉൽക്കാപതനം നടന്നത്. ഏറ്റവും സജീവമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളായ ലിലൈമയും വില്ലാർകികയും ആണ്.

14 കിലോമീറ്ററുകൾ (9 മൈൽ) അകലെയുള്ള ഒരു റിംഗ്-ആകൃതിയിലുള്ള caldera 26 kilometer (9 mi) വീതിയും 3,508 metres (11,509 ft) ഉയരവുമുള്ള കലബാസോസ് ആണ്. അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനത്തിലൂടെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ രൂപം കൊണ്ടതാണ്. കാലിഡോറയുടെ തെക്കൻ റിംലയിലുള്ള ഏറ്റവും വലുതാണ് ഹോളോസീൻ സെറോ ഡെൽ മെഡിയോ കോംപ്ലക്സ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3,508 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ (11,509
  അടി). പ്രധാനമായും അസെസൈറ്റ്, ഡാക്കൈറ്റ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണമാണ്. ഇരുപത് ക്യുബിക് കിലോമീറ്ററാണ് (5 ക്യു മൈ) 25 ക്യുബിക് കിലോമീറ്ററുകൾ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് വശത്തുള്ള അഗ്നിപർവതത്തിൽ തെക്കുഭാഗത്തെ അൾക്കാനിക് ഗർത്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഡെസ്കാസേഡോ ചിക്കോ അഗ്നിപർവ്വതം (സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3,250 മീറ്റർ (10,663 അടി) ആണ്. ഹോളോസീൻ കാലഘട്ടത്തിൽ അവസാനമായി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയും, 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു ഡാമാറ്റിക്ക് ലാവാ ഫ്ലോ (2.5 ക്യുബിക്ക് കിലോമീറ്ററുകൾ (1 ക്യുമിക്ക്) ഉൽപാദിപ്പിച്ചു. 2,928 മീറ്റർ (9,606 അടി) ഉയരമുള്ള സെറോ കോളോറാണ് ഈ സമുച്ചയത്തിൽ മറ്റൊരു കോൺ നിർമ്മിക്കുന്നത്.

കാൾഡ്രാ കേന്ദ്രത്തിൽ, കാജോൺ ലോ കാലോബോസോസും ബനോസ് ഡി ലോലിയും ഉൾപ്പെടുന്ന ചൂടും നീരുറികളും സന്നിഹിതരായിരുന്നു. സ്പ്രിഗുകൾ പഴയതാണ് 0.3 എന്റെ, Caldera വീണ്ടും സംഭവിക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഉന്നതിയുടെ ഫലമായി Calabozos രണ്ടാമത്തെ ഉഗ്രത ശേഷം നേരിട്ട് രൂപപ്പെട്ടിരിക്കാം. കൊറോറാലിയും കൊളാബൊസോസും രണ്ട് ക്ലസ്റ്ററുകളിലായാണ് ഈ രന്ധ്രങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്, ഇവ കാൽനറയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് ഒരു തെറ്റിന്റെ മാര്ജിനില് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഹിൽറെത് et al. (1983), ഭൂബോളമോർജ്ജത്തിന്റെ വിളവെടുപ്പിനുവേണ്ടി കലബാസോസ് സഹായിക്കുമെന്ന് വിലയിരുത്തുന്നു.

തെക്കേ അമേരിക്കൻ ഫലകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുള്ള നഴ്സ പ്ലേറ്റ് കീഴടക്കുന്ന നഴ്സ പ്ലേറ്റ് കിഴക്കുവശത്തെ പെറുവിൽ നിന്നും ചിലിയിൽ നിന്നും 160 കി.മീ (99 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറ്, 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ, വർഷം 9 മുതൽ 11 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (4 ഇഞ്ച്) അക്ഷാംശം. പെറു-ചിലി ട്രെഞ്ച് രൂപകല്പന ചെയ്താണ് ഈ ഉപദ്രവ പ്രക്രിയ നിലവിൽ വന്നത്. ആൻഡിയൻ അഗ്നിപർവ്വത ബെൽറ്റും ആന്ഡീസ് ബാക്കിയെയും നിർമ്മിച്ചു.

അർജന്റീന ചിലിയിലും അർജന്റീനയിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 44 ഹോളോസെൻ സങ്കേതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാലാബോസോസ്. ചിലിയൻ ആൻഡിസിലെ ഏറ്റവും സജീവമായ വിഭാഗമായ തെക്കൻ അഗ്നിപർവ്വത മേഖലയിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹോളോസെനിൻ കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്ന അവസാനത്തെ വിസ്ഫോടന തീയതി കൃത്യമായി അറിവായിട്ടില്ല.
കെ-അറ ഡേറ്റിംഗ് വഴി, ഭൂഗോളശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോബർട്ട് എഡ്വേർഡ് ഡ്രേക് 66 വർഷത്തെ ഇടവേളകൾ സെൻട്രൽ ചിലിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു, അവരുടെ ഉത്ഭവകാലത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗ്രൂപ്പുകളായി അവയെ വേർതിരിച്ചു. 1976 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ, ഓരോ ഗ്രൂപ്പിന്റെയും സ്ഥാനവും, അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ-കിഴക്ക്-പ്രവണതയുമുള്ള ചലനത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു. ചിലി ആൻഡിസ് പടിഞ്ഞാറ് ഒലിഗോസെൻ, ആദ്യകാല മിസൊസെൻ (33.3-20.2 mya) എന്നിവയിൽ നിന്നും വേർപിരിഞ്ഞ ഒരു വിസ്തൃതമായ കൂട്ടമാണ്. ഈ സവിശേഷതകൾ നിർമ്മിച്ച അഗ്നിപർവ്വത സംഭവങ്ങളുടെ അളവ് അജ്ഞാതമാണ്. കിഴക്ക്, യഥാർഥ ശ്രേണിയിൽ, ധാരാളം അഗ്നിപർവതങ്ങളുണ്ട്. 15.3 നും 6.4 നും ഇടയിൽ, വ്യാപകമായ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു, തുടർന്ന് വിപുലമായ മടക്കുകൾ കൊണ്ടു വന്നു; ഈ പ്രക്രിയ 186 നും 13.7 നും ഇടക്ക് മിസാനുപയോഗിച്ച് ആവർത്തിച്ചു. 6.4 മില്ലി ചിലി ആണ്ടെസ് നിശബ്ദരായിരുന്നു, ആ ശാന്തമായ കാലഘട്ടമെല്ലാം ആൻഡിസ് മുഴുവൻ അജ്ഞാതമായിരുന്നാലും ഇല്ലെങ്കിലും. സെൻട്രൽ ചിലിയൻ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ വീണ്ടും ഒരിക്കൽ കൂടി കടന്നുവന്നു 2.5 മീറ്റർ, തുടർച്ചയായി അപ്രത്യക്ഷമായി.
കലോബസോസ് കട്ടിയുള്ളതും നേർത്തതുമായ കോണ്ടൻറ്റൻറ്റൽ പുറംതോട്ക്കിടയിലുള്ള പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ കാലിഡോറയുടെ താഴെയുള്ള അഡെറിറ്റിക്കൽ, റയോയോളിസ് മാഗ്മ ഒരു കുളത്തിൽ നിന്നും ഉളുവടക്കും. കാറ്റെർഡയ്ക്ക് മെസോസോജിക് കാലഘട്ടത്തിൽ, വാതകനിദ്രയിൽ നിന്നും അഗ്നിപർവത സ്ഫോടനങ്ങൾ കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവത സ്റ്റിന്നറിക് പാറയുടെ അടിവരയിട്ടാണ്, പിന്നീടുള്ള പ്ലൂട്ടോൺസ് (മാഗ്മ ഇൻർറേഷ്യൻസ്) രൂപാന്തരപ്പെട്ട പ്രാകാംബ്രിയൻ-ട്രയസിക് സെഡമെന്ററി ആൽമര സ്ഫോടനാത്മക ഘടകം. വടക്കുകിഴക്കൻ അരികിലായി, കാലാബോസോസ് വടക്കു-തെക്ക് ട്രെൻഡിംഗ് സെഗ്മെന്റ് ഓഫ് സെഡിമെന്ററി റോക്ക്, അതിൽ ഗൈപ്സിഫറസ്, കാർബണേറ്റുകൾ.

സെറാറോ അസുൽ, ഡെസ്ക്കബാസോഡോ ഗ്രാൻഡെ എന്നിവയ്ക്കു സമാനമായ കാലബോളൊസാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. രണ്ട് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിലും മുൻകാല പ്രവർത്തനം ഉണ്ടായിരുന്നു. വളരെ സമാനമായ രചനകളുടെ അഗ്നിഷൻ ഉത്പന്നങ്ങൾ (മാഫിക് ആൻസെറ്റ്, അഗ്ഗ്ലൂറ്റിനേറ്റുകൾ, ഡാക്കൈറ്റ് അടക്കം) അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. വലിപ്പം സമാനമാണ് (എല്ലാം 40 നും 70 ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ വോള്യം ഉണ്ട്).

ആൻഡീസിലെ മറ്റ് വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശകളിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിക്കുന്ന രൊയോളിറ്റിക്കൽ, സിലിക്കക് ക്വാട്ടർനറി അഗ്നിനീസ് (പ്യൂൽചെ വോൾകോയിക് ഫീൽഡ്, ലഗുന ഡെൽ മൗലെ, വോൾക്കൻ ഡോമുയോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള) വടക്കു-തെക്കൻ ട്രെൻഡിംഗ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് അഗ്നിപർവ്വതം. ഈ ബെൽറ്റിന്റെ ദിശാസൂജ്യ രൂപീകരണം അടുത്തുള്ള മലർഗുവിൽ തകരാറിലായെന്നും, പിയാനോസീൻ അല്ലെങ്കിൽ മിയസീൻ പിയാനോയുടെ പ്രവർത്തനം വരെ തുടരുകയും ചെയ്തു. ഇത് കലാബോസോസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ നാസക ഫലകത്തെ കീഴടക്കുന്നതിനേക്കാളും കൂടുതൽ പ്രാദേശിക നടപടിക്രമങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

ആൻഡിയിലെ വരണ്ട, മധ്യ ഭാഗത്തിന്റെ നല്ല സംരക്ഷിത പാറകളെ അപേക്ഷിച്ച്, തെക്കൻ മേഖലയെ നിർവചിക്കുന്ന റെക്കോർഡ് മോശമായി സൂക്ഷിക്കുന്നു. മധ്യമേഖലയിലെ മയോസെൻ, ക്വാട്ടറിനറി സ്ഫോടനങ്ങളിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പാറയിൽ റെക്കോർഡിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ആഷ്കോയ് ഷീറ്റുകൾ പ്രദേശത്തിന്റെ മൊത്തം വിറകുകീഴിൽ 40 ശതമാനത്തോളം വരും, ഈ കാലയളവിൽ പൈറോക്ലസ്റ്റിക് സ്ഫോടനങ്ങൾ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വ്യക്തിഗത അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങൾ പരിശോധിച്ചുകൊണ്ട്, ഹിൽറെത് et al. തെക്ക് മേഖലയിലും ചാര നിറത്തിലും അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. ചില സിലിക്കൈ ചാരനിറത്തിൽ കാണാതായതായി പഠനം തെളിയിച്ചിരുന്നു. അഗ്നിപർവത സ്തംഭനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന അബദ്ധത്തിൽ തകരാറിലാകുമെന്ന പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി.
പ്രദേശത്തിന്റെ അഗ്നിപർവത ചരിത്രം വീണ്ടും മുന്നോട്ട് വച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പൂർണ്ണമായി തിരിച്ചറിയാവുന്ന സംഭവവികാസങ്ങൾ പൈറോക്ലസ്റ്റി കാമ്പനറി ഫോറസേഷനിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ലഗൂണ ഡേ ല ഇൻവേണാഡയിൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഈ ശ്രേണി 15 മുതൽ 6 വരെ വയലാണ്. 7 മഞ്ച എന്ന ചെറുപ്പത്തിൽ മഗ്മ ചുംബനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ തടാകത്തിൽ കാണാവുന്നതാണ് (ലഗുന ദെ ല ഇൻവേണാഡ).
ഏറ്റവും സമീപകാലത്ത് അഗ്നിപർവ്വത ഘട്ടം ആരംഭിച്ചത് ഏകദേശം 4 മൈൽ ആണ്. ഒരു അഗ്നിപർവതങ്ങൾ ലാവയുടെ വിശാലമായ പീഠഭൂമി നിർമ്മിച്ചു, ഇപ്പോൾ കലാബാസോസ് ഇപ്പോൾ കിടക്കുന്ന ഭാഗത്ത് വ്യാപിച്ചു. പ്രാദേശികമായി, ഈ പീഠഭൂമി ഒലീവിൻ ഉപയോഗിച്ച് മാഫിക്കസ് ആൻസെറ്റിന്റെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും, 300 മി മീറ്റർ (1,000 അടി) മുതൽ 500 മീറ്റർ വരെ (1,600 അടി) കട്ടിയുള്ള പാളികൾ രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട രണ്ട് ലാവകളിലായാണ് അടുത്ത അഗ്നിപർവ്വതം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോമാ സെക ടഫ്, ഡെസെബാസോഡോ ഗ്രാൻഡി.

വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടയിലാണ് കാലാബോസോസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, അൻഡൈറ്റ്, റയോയോലൈറ്റ് എന്നിവ ലാവയുടെ പ്രാഥമിക ഘടകങ്ങളാണ്, തെക്കൻ അയൽവാസികൾ കൂടുതൽ മാഫിക് ആൻസെറ്റ്, ബസാൽ എന്നിവയാണ്. ഇത് പ്രധാനമായും ബാസാൾട്ടിക് അനാസിറ്റ്, റിയോഡോടൈറ്റ് ആണ്. ഇത് കലാപോസോസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പിവാക്കുകളും അവയുടെ പിണ്ഡത്തിന്റെ 2 മുതൽ 25 ശതമാനം വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ phenocrysts സാധാരണയായി പ്ലാജിയോക്ലെയ്സ് കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു, മാത്രമല്ല ക്ലിപോ പൊറോക്സിൻ, ഓർത്തോപൈറോക്സിൻ, ഇമ്മാനൈറ്റ്, അപ്പാറ്റൈറ്റ്, ടൈറ്റാനോമാഗണൈറ്റ്.


</doc>
<doc id="404337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404337" title="ബെഞ്ചമിൻ മൌണ്ട്ഫോർട്ട്">
ബെഞ്ചമിൻ മൌണ്ട്ഫോർട്ട്

ബെഞ്ചമിൻ വൂൾഫീൽഡ് മൌണ്ട്ഫോർട്ട് (1825 മാർച്ച് 13 - 18 മാർച്ച് 1598) ന്യൂസിലാൻഡിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്നു. 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വാസ്തുശില്പികളിലൊരാളായി അദ്ദേഹം മാറി. ക്രൈസ്റ്റ് ഷോർച്ചിന്റെ തനതായ വാസ്തുവിദ്യാ സ്വത്വവും സംസ്കാരവും രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. കാന്റർബറിയിലെ പ്രവിശ്യയുടെ ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക പ്രൊവിൻഷ്യൽ ആർക്കിടെക്റ്റ് ആയി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. വിക്ടോറിയൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെ തുടക്കത്തിനു പിന്നിലുള്ള ആംഗ്ലോ-കത്തോലിക് തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ, ന്യൂക്ളിയറിനു ഗോഥി പുനരുജ്ജീവനം ഇമ്പോർട്ടുചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവകാശമുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ മരം, കല്ല് എന്നിവയിൽ നിർമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗോഥിക്ക് രൂപകല്പനകൾ ന്യൂസിലന്റിന് മാത്രമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്ന് അദ്ദേഹം കാന്റർബറി പ്രവിശ്യയുടെ സ്ഥാപക വാസ്തുശില്പി ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മിഡ്ലൻഡിലെ ഒരു വ്യാവസായിക നഗരമായ ബർമിങ്ഹാമിൽ സുഗന്ധദ്രവ്യ നിർമ്മാതാക്കളായ തോമസ് കൗണ്ട്ഫോർട്ടും ഭാര്യ സുസന്നയും (നീ വീൽഫീൽഡ്) ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ലണ്ടനിലേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം, 1841-46 കാലഘട്ടത്തിൽ ജോർജ് ഗിൽബർട്ട് സ്കോട്ടിന്റെ ആദ്യകാല ശിഷ്യനായിരുന്നു. ആംഗ്ലോ-കാത്തലിക് ആർക്കിടെക്റ്റായ റിച്ചാർഡ് ക്രോംവെൽ കാർപെന്ററുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം വാസ്തുവിദ്യ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഗോഥിക് ശൈലിയിൽ കൗണ്ട്ഫോർട്ടിൽ ഒരു ആജീവനാന്ത സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയായിരുന്നു. 1848 ൽ തന്റെ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം ലണ്ടണിലെ മൌണ്ട്ഫാൾട്ട് വാസ്തുവിദ്യ പഠിച്ചു. 1850 ഓഗസ്റ്റ് 20-ന് എമിലി എലിസബത്ത് ന്യൂമാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 18 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ദമ്പതികൾ ന്യൂസിലാൻഡിലേക്ക് കുടിയേറി. അവർ കന്റേവർബറിയിലെ ആദ്യത്തെ കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. 1850 ഡിസംബർ 16 ന് ഷാർലറ്റ്-ജേൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ നാലു കപ്പലുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. "പിൽഗ്രിംസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാർ അവരുടെ പേരുകൾ മാർബിൾ പ്ളാക്ക് ക്രൗഡ് ഷർച്ചിലെ കത്തീഡ്രലിന്റെ മുൻവശത്ത്, ഫോർട്ട് ഫോർട്ട് ഡിസൈൻ ചെയ്യാൻ സഹായിച്ചു.


</doc>
<doc id="404338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404338" title="റെയിൽവെ എയർ ബ്രേക്ക്">
റെയിൽവെ എയർ ബ്രേക്ക്

റെയിൽവേ എയർ ബ്രേക്ക് 'കംപ്രസിംഗ് എയർ' ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന റെയിൽവേ ബ്രേക്കിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലെ ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ് മീഡിയം ആണ്. ന്യൂയോർക്കുകാരനായ ജോർജ്ജ് വെസ്റ്റിംഗ് ഹൗസ് 1868 മാർച്ച് 5-ൽ ആണ് എയർ ബ്രേക്ക് സംവിധാനം കണ്ടുപിടിക്കുന്നത്. ഒരു ഫാം മെഷിനറി ഷോപ്പുടമയുടെ മകനായ ജോർജ്ജ് തുരങ്കങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ പാറകൾ പൊട്ടിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന 'എയർ കംപ്രസിംഗ് വിദ്യ' എന്തുകൊണ്ട് തീവണ്ടിയിലും ഉപയോഗിച്ചുകൂടാ എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്ത. മൂന്നുവർഷം ഈ വഴിയിൽ ചിന്തിച്ച അദ്ദേഹം അവസാനം എയർ ബ്രേക്ക് കണ്ടുപിടിച്ചു. ഇതിന് കാരണമായതോ അദ്ദേഹത്തിന് നേരിട്ട ഒരു അപകടവും.

ജോർജ്ജ് വെസ്റ്റിംഗ് ഹൗസ് ഒരിക്കൽ തീവണ്ടി ഓടിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഈ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് വഴിയൊരുങ്ങുന്നത്. തീവണ്ടി മുന്നോട്ടു പോകവേ മുന്നിലെ ട്രാക്കിൽ ഒരു തീവണ്ടി 
എവിടെയോ ഇടിച്ചു തകർന്നു കിടക്കുന്നത് അദ്ദേഹം കണ്ടു. ആ തീവണ്ടിയുമായി കൂട്ടിയിടിക്കാതിരിക്കണമെങ്കിൽ ഉടൻതന്നെ വണ്ടി നിർത്തിയേ പറ്റൂ. സർവ്വശക്തിയുമെടുത്ത് അദ്ദേഹം ബ്രേക്കിട്ടു.വെസ്റ്റിംഗ് ഹൗസിന്റെ തീവണ്ടി നിരങ്ങി മുന്നോട്ട് നീങ്ങിയെങ്കിലും ഭാഗ്യത്തിന് തീവണ്ടികൾ തമ്മിൽ കൂട്ടിമുട്ടാതെ രക്ഷപ്പെട്ടു. ഉടൻ തന്നെ തീവണ്ടിയിൽ നിന്നും ചാടിയിറങ്ങിയ ജോർജ്ജ് രംഗമാകെ ഒന്നു നിരീക്ഷണം നടത്തി.വലിയൊരു തീവണ്ടി പെട്ടെന്ന് നിർത്താനാവശ്യമായ സാങ്കേതികവിദ്യയെകുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഉടൻ ബോധവാനായി. നിലവിലെ ബ്രേക്കിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യകളൊന്നും മികച്ചതല്ലെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് അനുഭവത്തിൽ നിന്നുതന്നെ വ്യക്തമായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 23-ാമത്തെ വയസ്സിൽ ജോർജ്ജ് ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ചതെന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന്റെ മാറ്റ് കൂട്ടുന്നു.
വെസ്റ്റിംഗ് ഹൗസ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് എയർ റിസവയറിൽ ഉള്ള വായുമർദ്ദത്തെ ഓരോ കാറിലും ചാർജ്ജ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. മുഴുവൻ വായുമർദ്ദസിഗ്നലുകളും ഓരോ കാറിൽ നിന്നും ബ്രേക്കിലേയ്ക്ക് സ്വതന്ത്രമാക്കപ്പെടുന്നു. ഓരോ കാറിലെയും വായുമർദ്ദസിഗ്നലുകൾ കുറയുകയോ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിന്റയോ ഫലമായി റിസവയറിലെ കംപ്രസിംഗ് എയർ ഉപയോഗിച്ച് ബ്രേക്ക് പ്രയോഗിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404340" title="ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം">
ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം

സമ്പന്നരിൽ നിന്ന് ഭൂമി ദാനമായി സ്വീകരിച്ച് ഭൂരഹിതർക്ക് സൗജന്യമായി വിതരണം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ആരംഭിച്ച ഒരു പ്രസ്ഥാനമാണ് ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം (). മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന ആചാര്യ വിനോബാ ഭാവേയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1951 ഏപ്രിൽ 18-ന് തെലങ്കാനയിലെ പോച്ചംപള്ളി എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചത്. പോച്ചംപള്ളിയിലെ പട്ടിണിപ്പാവങ്ങളായ ദലിതർക്ക് 80 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനം ചെയ്യുമോയെന്ന് വിനോബാ ഭാവേ ചോദിച്ചപ്പോൾ രാമചന്ദ്ര റെഡ്ഡി എന്ന സമ്പന്നൻ മുന്നോട്ടുവരികയും 100 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനമായി നൽകുകയും ചെയ്തതോടെയാണ് ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. പോച്ചംപള്ളി ഗ്രാമത്തിന്റെ പേര് പിന്നീട് ഭൂദാൻ പോച്ചംപള്ളി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചരണാർത്ഥം വിനോബാ ഭാവേയും അനുയായികളും ഇന്ത്യയിലുടനീളം പദയാത്രകൾ നടത്തി. രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗത്തു നിന്നും 5000 ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പടെ 40 ലക്ഷം ഏക്കർ ഭൂമി ദാനമായി ലഭിക്കുകയും അവയെല്ലാം ദരിദ്രർക്കു വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യകാല ബഹുജനമുന്നേറ്റമായി മാറിയ ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ചന്ദ്രശേഖർ ഉൾപ്പടെയുള്ള പ്രമുഖർ ഭൂമി ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും സമാന പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. കേരളത്തിൽ നടപ്പാക്കിയ ഭൂപരിഷ്കരണ നിയമത്തിലും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആശയങ്ങളുണ്ട്.

രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തും നിരവധി പേരെ സ്വാധീനിച്ച ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനം 1957 വരെ ശക്തമായി മുന്നേറിയെങ്കിലും പിന്നീട് ദുർബലമാകാൻ തുടങ്ങി. ഇന്ത്യയിലെ ഭൂരഹിതരിൽ നല്ലൊരു ശതമാനത്തിനും ഭൂമി നേടിക്കൊടുത്ത ഈ പ്രസ്ഥാനം 1974-ഓടുകൂടി ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു.

1948-ൽ ഗാന്ധിജിയുടെ മരണശേഷം അഹിംസാ സിദ്ധാന്തം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ചുമതല അദ്ദഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനും ആത്മീയ പിൻഗാമിയുമായ ആചാര്യ വിനോബാ ഭാവെ ഏറ്റെടുത്തു. ഇതിനായി അദ്ദഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൗണാർ ആശ്രമത്തിൽ നിന്നും രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കേണ്ടതായി വന്നു. സമൂഹത്തിൽ ഏവരുടെയും ഉയർച്ച ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള സർവ്വോദയ എന്ന ഗാന്ധിയൻ ദർശനത്തിന്റെ വക്താവായിരുന്നു വിനോബാ ഭാവേ. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1951-ൽ നടന്ന മൂന്നാമത് സർവോദയ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ അദ്ദേഹം ഹൈദ്രാബാദിനടുത്തുള്ള ശിവറാംപള്ളിയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിപ്ലവവും ഭൂവുടമകളുടെ ചൂഷണവും മൂലം ദുരിതമനുഭവിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഗ്രാമവാസികളെ കാണുവാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.

1951 ഏപ്രിൽ 18-ന് നൽഗൊണ്ട ജില്ലയിലെ പോച്ചംപള്ളി ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ഗാന്ധിശിഷ്യന് ഊഷ്മളമായ സ്വീകരണമാണ് ഗ്രാമവാസികൾ നൽകിയത്. 700 കുടുംബങ്ങൾ വസിച്ചിരുന്ന ആ ഗ്രാമത്തിൽ മൂന്നിൽ രണ്ടുഭാഗം കുടുംബങ്ങൾക്കും സ്വന്തമായി ഭൂമിയുണ്ടായിരുന്നില്ല. സർക്കാരിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നും അവർക്ക് യാതൊരു സഹായവും ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. പോച്ചംപള്ളിയിലെ പട്ടിണിപ്പാവങ്ങളായ ദലിതർക്കു കൃഷി ചെയ്ത് ജീവിക്കുവാൻ 80 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനം ചെയ്യണമെന്ന് വിനോബാഭാവേ ഗ്രാമവാസികളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ആ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ഭൂവുടമയായിരുന്ന രാമചന്ദ്ര റെഡ്ഡി മുന്നോട്ടുവരികയും 100 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനം ചെയ്യുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സംഭവം വിനോബാ ഭാവയെ ഏറെ സ്വാധീനിക്കുകയും രാജ്യവ്യാപകമായി ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുവാൻ പ്രേരണ നൽകുകയും ചെയ്തു.

സമ്പന്നരുടെ ഭൂമിയുടെ ഒരംശം ദാനമായി സ്വീകരിച്ച് ദരിദ്രർക്കു വിതരണം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ രൂപംകൊണ്ട
ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചരണാർത്ഥം വിനോബാ ഭാവേയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം കാൽനടജാഥകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. പോച്ചംപള്ളിയിൽ നിന്നും നാഗ്പൂരിലെ പൗണാർ ആശ്രമത്തിലേക്കാണ് ആദ്യത്തെ കാൽനടജാഥ നടന്നത്. 70 ദിവസം കൊണ്ട് 12000 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനമായി ലഭിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പൗണാർ ആശ്രമത്തിൽ നിന്നും ഡൽഹിയിലേക്ക് വിനോബാ ഭാവേയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പദയാത്ര നടന്നു. ഈ യാത്രയിൽ 18000 ഏക്കർ ഭൂമിയാണ് ദാനമായി ലഭിച്ചത്. പാവങ്ങൾക്ക് ദാനമായി നൽകുന്ന ഭൂമിക്ക് ഭൂദാനപട്ടയം നൽകാനുള്ള പ്രത്യേക അധികാരം വിനോബാഭാവേക്കു സർക്കാർ നൽകി.

"വായുവും വെള്ളവും വെളിച്ചവും പോലെ ഭൂമിയും പൊതുമുതലാണ്. സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥത പാടില്ല" എന്ന സന്ദേശവുമായി വിനോബാഭാവേയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗത്തും കാൽനടജാഥകളും ഭൂദാനവും നടന്നു. 5000 ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ഏക്കർ ഭൂമി ദാനമായി ലഭിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ചന്ദ്രശേഖർ ഉൾപ്പടെയുള്ള ദേശീയ നേതാക്കളും ഭൂമി ദാനം ചെയ്തു. വലിയ ജനപിന്തുണ ലഭിച്ചതോടെ ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനം സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ബഹുജനമുന്നേറ്റമായി മാറി. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ രാജ്യത്തെ ഭൂരഹിതരിൽ നല്ലൊരു ശതമാനം പേർക്കും ഭൂമി ലഭിച്ചു. ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് സമ്പത്തീദാൻ, ഗ്രാമദാൻ, ജീവൻദാൻ, സാധൻ ദാൻ എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രസ്ഥാനങ്ങളും രൂപംകൊണ്ടു.

ഭൂദാനപ്രസ്ഥാനം ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും ചിന്തകന്മാരെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അടുത്ത കാലത്ത് പൂർവ്വദിക്കിൽ നിന്നും വരുന്ന ഏറ്റവും ക്രിയാത്മകമായ ചിന്തയാണ് ഗ്രാമദാൻ" എന്ന് അമേരിക്കൻ ചിന്തകനായ ലൂയി ഫിഷർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലീഷ് കവിയായിരുന്ന ആൽഫ്രഡ് ടെന്നിസന്റെ ചെറുമകൻ ഹല്ലാം ടെന്നിസൻ ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് "ദ സെയ്ന്റ് ഓൺ ദ മാർച്ച്" എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചു. വിനോബാ ഭാവേയുമൊത്ത് ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ നടത്തിയ യാത്രകളെക്കുറിച്ച് ടെന്നിസൻ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിശദീകരിക്കുന്നു.

'ഇന്ത്യയിൽ നവോത്ഥാനത്തിനുള്ള സന്ദേശമാണ് ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം നൽകുന്നതെന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള അമേരിക്കൻ അംബാസഡറായിരുന്ന ചെസ്റ്റർ ബൗൾസ് തന്റെ "ദ ഡയമെൻഷൻസ് ഓഫ് പീസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു. മാർക്സിസ്റ്റ് ചിന്താഗതിക്കാരനായിരുന്ന ജയപ്രകാശ് നാരായണനെയും ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനം ആകർഷിച്ചിരുന്നു.

1951-ൽ ആരംഭിച്ച ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനം 1957 വരെ ശക്തമായി മുന്നേറിയെങ്കിലും പിന്നീട് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചുവന്നു. 1974-ഓടെ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും നിലച്ചു.



</doc>
<doc id="404343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404343" title="അപൂർവ രാഗങ്ങൾ">
അപൂർവ രാഗങ്ങൾ

കെ. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് അപൂർവ രാഗങ്ങൾ (). കമൽ ഹാസൻ, ശ്രീവിദ്യ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ രജനികാന്ത്, ജയസുധ, നാഗേഷ്, മേജർ സുന്ദർരാജൻ എന്നിവരും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. രജനീകാന്ത് അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് അപൂർവ രാഗങ്ങൾ. കലാകേന്ദ്ര ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ വി. ഗോവിന്ദരാജൻ, ജെ. ദുരൈസാമി എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം 1975 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. കണ്ണദാസൻ രചന നിർവ്വഹിച്ച ഗാനങ്ങൾക്ക് എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

വിക്രമാദിത്യ - വേതാള കടങ്കഥ പോലെയുള്ള ആഖ്യാനശൈലി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "40 കാരറ്റ്സ്" എന്ന അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്.

വ്യത്യസ്ത പ്രായക്കാർ തമ്മിലുള്ള പ്രണയബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രദർശനം വലിയ വിവാദമായിരുന്നു. തന്നെക്കാൾ പ്രായമുള്ള ഭൈരവി (ശ്രീവിദ്യ)യുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന പ്രസന്നയെയും (കമൽ ഹാസൻ) ഭൈരവിയുടെ മകളായ രഞ്ജിനി (ജയസുധ)യുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന പ്രസന്നയുടെ അച്ഛന്റെയും കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ഈ നാലു കഥാപാത്രങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റി ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നു. ഏറെ നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ചിത്രം പ്രദർശനശാലകളിൽ വലിയ വിജയമായിരുന്നു. മൂന്ന് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരങ്ങളും മൂന്ന് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരങ്ങളും സ്വന്തമാക്കിയ ചിത്രം "ഏക് നയാ പഹേലി" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലും "തൂർപ്പ് പദമാര" എന്ന പേരിൽ തെലുങ്കിലും പുനർനിർമ്മിച്ചു.





</doc>
<doc id="404357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404357" title="ബോൺ വാർസ്">
ബോൺ വാർസ്

ഫോസിൽ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അത്യധികം മത്സരം നിറഞ്ഞ ഒരു കാലഘട്ടത്തെ ആണ് ബോൺ വാർസ് അഥവാ ദി ഗ്രേറ്റ് ദിനോസർ റഷ് എന്നപേരിലും അറിയപ്പെടുന്നത് . ഇത് നടന്നത് അമേരിക്കയിലെ പ്രശസ്തരായ രണ്ടു പാലിന്റോളോജിസ്റ്റുമാർ തമ്മിൽ ആയിരുന്നു. ആ അതി തീക്ഷണമായ മത്സരം , എഡ്‌വേർഡ് ഡ്രിങ്കർ കോപ്പ് (അക്കാദമി ഓഫ് നാച്ചുറൽ സയൻസെസ് ,ഫിലാഡൽഫിയ ) - ഒത്നിൽ ചാൾസ് മാർഷ് (പീബോഡി മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി , യേൽ ) എന്നിവർ തമ്മിൽ ആയിരുന്നു . തങ്ങളിൽ ആര് മികച്ചത് എന്ന് തെളിയിക്കാൻ കുടിലവും വഞ്ചനാപരവും ആയ പല പ്രവൃത്തികളും ഇരുവരും നടത്തി കൈക്കൂലി , കളവ് , കണ്ടെത്തിയ ഫോസിലുകൾ നശിപ്പിക്കുക തുടങ്ങി വ്യക്തിഹത്യയും അവതരിപ്പിച്ച പ്രബന്ധങ്ങളിൽ തെറ്റ് ഉണ്ടെന്ന വ്യാജ പ്രചാരണവും തമ്മിലടിയും വരേ നടന്നു എന്നത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി .



</doc>
<doc id="404362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404362" title="തോർ: റാഗ്നറോക്ക്">
തോർ: റാഗ്നറോക്ക്

മാർവൽ കോമിക്സ് കഥാപാത്രം തോറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ ചിത്രമാണ് തോർ: റാഗ്നറോക്ക്. മാൽവൽ സ്റ്റുഡിയോ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം വാൾട്ട് ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സ് വിതരണം ചെയ്തു. 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തോർ, 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തോർ: ദ ഡാർക്ക് വേൾഡ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളുടെ തുടർച്ചയാണ് തോർ: റാഗ്നറോക്ക്. ടായ്ക വൈറ്റിറ്റി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന് തിരക്കഥ എഴുതിയത്
എറിക് പിയേഴ്സൺ, ക്രെയ്ഗ് കൈയ്ൽ, ക്രിസ്റ്റഫർ യോസ്റ്റ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. ക്രിസ് ഹെംസ്വർത്ത്, ടോം ഹിഡിൽസ്റ്റൺ, കേറ്റ് ബ്ലാൻചെറ്റ്, ഇഡ്രിസാ എൽബ, ജെഫ് ഗോൾഡ്ബ്ലം, ടെസ്സ തോംസൺ, കാൾ അർബൻ, മാർക്ക് റഫലൊ, ആന്റണി ഹോപ്കിൻസ്. തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. 

മൂന്നാമത്തെ തോർ ചിത്രം 2014 ജനുവരിയിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു . ഹെംസ്വർത്തിന്റെയും ഹിഡിൽസ്റ്റണിന്റെയും പങ്കാളിത്തം ഒക്ടോബറിൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. തോർ: ദ ഡാർക്ക് വേൾഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത അലൻ ടെയ്ലർ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ താൽപര്യം കാണിക്കാത്തതിനാൽ ടായ്ക വൈറ്റിറ്റി ആ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. മുൻ മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്‌സ് ചിത്രങ്ങളിലെ പോലെ ഹൾക്കിന്റെ വേഷം മാർക്ക് റഫലൊ തുടർന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യ ചിത്രീകരണം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ബ്രിസ്ബൻ, സിഡ്‌നി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്നു. 

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം 2017 ഒക്റ്റോബർ 10 ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ നടന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന് നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. നിരവധി നിരൂപകർ ഈ ചിത്രത്തെ തോർ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. വെയിറ്റിറ്റിയുടെ സംവിധാനം, അഭിനയ പ്രകടനങ്ങൾ, ആക്ഷൻ ശ്രേണികൾ, സൗണ്ട് ട്രാക്ക്, ഹാസ്യം എന്നിവ പ്രശംസ നേടി. 847 മില്യൺ ഡോളർ നേടി, ഈ ചിത്രം തോർ പരമ്പരയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനം നേടുന്ന സിനിമയും 2017 ലെ എട്ടാമത്തെ ഏറ്റവുമധികം വരുമാനം സിനിമയുമായി. 




</doc>
<doc id="404365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404365" title="കൊറിയനോസോറസ്">
കൊറിയനോസോറസ്

ഓർണിത്തോപോഡ് ജെനുസിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് കൊറിയനോസോറസ്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് കൊറിയയിൽ നിന്നും ആണ് . ഇവയുടെ മൂന്നിൽ അധികം ഫോസിലുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് .ഹോളോ ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ ആയ KDRC-BB2 ഭാഗികമായ ഫോസിൽ ആണ് ഇതിൽ തലയോട്ടി ഇല്ല . 


</doc>
<doc id="404373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404373" title="മുതല ചപ്പത്തലയൻ">
മുതല ചപ്പത്തലയൻ

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മുതല ചപ്പത്തലയൻ അഥവാ Crocodile Flathead (Spoted Flathead). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Platycephalidae (ചപ്പത്തലയന്മാർ ) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ , പൊതുവെ ചപ്പത്തലയൻ മൽസ്യങ്ങൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് , സ്കോർപിനിഡെ ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉള്ളവയാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="404376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404376" title="അവർ ഉണരുന്നു">
അവർ ഉണരുന്നു

1956-ൽ ജി. ഗോവിന്ദപിള്ള നിർമ്മിച്ച്‌ എൻ. ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്  അവർ ഉണരുന്നു. സത്യൻ, പ്രേംനസീർ, മിസ് കുമാരി എന്നിവർ പ്രധാന റോളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.  വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="404377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404377" title="പരുക്കൻ ചപ്പത്തലയൻ">
പരുക്കൻ ചപ്പത്തലയൻ

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പരുക്കൻ ചപ്പത്തലയൻ അഥവാ Rough Flathead. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Platycephalidae (ചപ്പത്തലയന്മാർ ) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യം ആണ് ഇവ , പൊതുവെ ചപ്പത്തലയൻ മൽസ്യങ്ങൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് , സ്കോർപിനിഡെ ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉള്ളവയാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="404387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404387" title="മായാനദി (ചലച്ചിത്രം)">
മായാനദി (ചലച്ചിത്രം)

ആഷിഖ് അബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017 പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മായാനദി. ശ്യാം പുഷ്കരനും ദിലീഷ് നായരും രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ടൊവിനോ തോമസ്, ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2017 ഡിസംബർ 22ന് ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.


2017 മേയിലാണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. മധുരൈ, കൊടൈക്കനാൽ, കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ചലച്ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="404394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404394" title="ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2017-18">
ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2017-18

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ഫുട്‌ബോളിന്റെ നാലാമത്തെ സീസണാണ് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് 2017-18. 2017 നവംബർ 17 മുതൽ 2018 മാർച്ച് 4 വരെയാണ് ഈ സീസണിന്റെ കാലയളവ്. 10 ടീമുകളാണ് 4-ാം സീസണിൽ മത്സരിക്കുന്നത്. ബാംഗ്ലൂർ, ജംഷദ്പൂർ എന്നീ ടീമുകളാണ് പുതിയതായി ചേർന്ന ടീമുകൾ. ഫൈനലിൽ ബെംഗളൂരു എഫ്.സിയെ 3-2ന് പരാജയപ്പെടുത്തി ചെന്നൈയിൻ എഫ്.സി കിരീടം സ്വന്തമാക്കി. 


</doc>
<doc id="404401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404401" title="അക്വാലങ്">
അക്വാലങ്

മുങ്ങൽ വിദഗ്ദർക്ക് മണിക്കൂറുകളോളം വെളളത്തിനടിയിൽ നീന്താൻ സഹായിക്കുന്ന ശ്വസനോപകരണമാണ് അക്വാലങ് അഥവാ സ്കൂബ (self-contained underwater breathing apparatus ("SCUBA")). വെള്ളത്തിനടിയിൽ ശ്വസിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഉപകരണത്തോടു കൂടിയ മുങ്ങലാണ് സ്കൂബ ഡൈവിംഗ്.

വെള്ളത്തിനു മുകളിൽ നീന്താനും ഊളിയിട്ട് വെള്ളത്തിനടിയിലേയ്ക്ക് കുതിക്കാനും പണ്ടുമുതൽക്കേ മനുഷ്യനു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ പ്രത്യേക വൈദഗ്ധ്യം നേടിയ ചിലരൊഴിച്ചാൽ മറ്റുള്ളവർക്കൊന്നും തന്നെ വെള്ളത്തിനടിയിൽ അധികനേരം ചെലവഴിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. നീന്തൽക്കാരന് വെള്ളത്തിനടിയിൽ വച്ച് ആവശ്യത്തിന് ഓക്സിജൻ എത്തിച്ചു കൊടുക്കാൻ കഴിയുന്ന ഉപകരണത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള അന്വേഷണം പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ചെമ്പു കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു തരം ഹെൽമെറ്റായിരുന്നു ഇവയിൽ ആദ്യത്തെ കണ്ടുപിടുത്തം. എന്നാൽ താരതമ്യേന ഭാരക്കൂടുതലുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഉപകരണം പലപ്പോഴും നീന്തലിന് ഭംഗം സൃഷ്ടിച്ചു.

ഇതിനെതുടർന്ന് ഭാരം കുറഞ്ഞ ഒരു ശ്വസനോപകരണം നിർമ്മിക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരും നാവികരും ശ്രമം തുടങ്ങി. 1879-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഡിസൈനറായിരുന്ന എച്ച്. എ. ഫ്ളിയസ് വായു നിറച്ച് നീന്തൽക്കാരന്റെ പുറത്തു കെട്ടിവയ്ക്കാവുന്ന സഞ്ചി പോലുള്ള ഒരു ഉപകരണം നിർമ്മിച്ചു. നീന്തൽക്കാരന് ആവശ്യമായ ഓക്സിജൻ ഈ സഞ്ചിയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുകയും അയാൾ പുറത്തുവിടുന്ന കാർബൺഡൈഓക്സയിഡ് ഇതേ സഞ്ചിയിൽത്തന്നെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സംവിധാനമായിരുന്നു ഇത്. പൊട്ടാസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് (കോസ്റ്റിക് പൊട്ടാഷ്) കൊണ്ട് ഈ കാർബൺ ഡയോക്സയിഡിനെ പുറന്തള്ളാനും ഈ ഉപകരണത്തിന് കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇവയ്ക്ക് ഡിമാൻഡ് വാൽവ് ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ സമുദ്രത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിലേയ്ക്കൊന്നും ഊളിയിട്ടു പോകാൻ ഈ ഉപകരണം ഘടിപ്പിച്ചയാൾക്ക് കഴിയില്ലായിരുന്നു.

ഒന്നും രണ്ടും മഹായുദ്ധക്കാലത്ത് ജർമ്മനിയും ഇംഗ്ലണ്ടും വിവിധയിനം അക്വാലങ്ങുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. എന്നാൽ ഇവയൊന്നും അത്രയേറെ കുറ്റമറ്റതല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ഇവയെ വിശ്വസിക്കുക പ്രയാസമായിരുന്നു. ആയിടെയാണ് ഫ്രഞ്ച് നാവികൻ ജാക്വിസ് വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റിയോയും എഞ്ചിനീയറായ എമിൽ ഗാഗ്നനും അക്വാലങ്ങിന്റെ പരീക്ഷണത്തിലേർപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാല അക്വാലങ്ങുകൾ പരീക്ഷണ വിധേയമാക്കിയശേഷം 1943-ൽ ഇവർ പ്രയോഗക്ഷമമായ ആദ്യത്തെ അക്വാലങ്ങിന് രൂപംനല്കി. റബ്ബർ കൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രത്യേകതരം ഉടുപ്പ് ധരിക്കുന്ന നീന്തൽക്കാരന്റെ പുറത്ത് ഘടിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന വളരെ ഭാരം കുറഞ്ഞ ഒരു ഉപകരണമായിരുന്നു ഇത്. ശ്വസിക്കാനും ഉച്ഛ്വാസവായു പുറത്തുവിടാനുമുള്ള സംവിധാനം ഇവയിൽ ഒരേ പോലെ സമ്മേളിച്ചു. കൂടുതൽ ആഴത്തിലേയ്ക്ക് പോകുന്തോറും വെള്ളത്തിനുണ്ടാകുന്ന മർദ്ദവ്യത്യാസമനുസരിച്ച് ഒരു റെഗുലേറ്റർ വാൽവ് ഉപയോഗിച്ച് ഈ ഉപകരണത്തെ ക്രമീകരിക്കാൻ സാധിയ്ക്കും.




</doc>
<doc id="404403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404403" title="തുലിപ് മണിയ">
തുലിപ് മണിയ

തുലിപ് മണിയ (ഡച്ചുക: tulpenmanie) ഡച്ചിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടമായിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ അടുത്തിടെ അവതരിപ്പിച്ച, ഫാഷനിലുള്ള തുലിപ്പിന്റെ ചില ബൾബുകൾക്ക് വിലകുറഞ്ഞ അസാധാരണമായ ഉയർന്ന നിലവാരമുണ്ടായി. 1637 ഫെബ്രുവരിയിൽ നാടകീയമായി തകർന്നു. ഇത് പൊതുവെ ആദ്യത്തെ റെക്കോർഡ് ബൂൾ ; 1619-1622 കാലഘട്ടത്തിൽ കിപ്പെർ ഉന് വിപ്പർ (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ടിപ്പർ ആൻഡ് സെയ്-സൺ) എപ്പിസോഡായ യൂറോപ്പിന്റെ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫണ്ട് സംബന്ധിച്ച യുദ്ധത്തിന്റെ നാണയങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തി, ഒരു കുമിളയ്ക്ക് സമാനമായ മാനിയ സമാനതകളുണ്ടെന്ന് ചില ഗവേഷകർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. പല തരത്തിലും, തുലിപ് മാനിയ ഒരു സാമ്പത്തിക സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയെക്കൂടാതെയുള്ള അജ്ഞാതമായ സാമൂഹ്യ-സാമ്പത്തിക പ്രതിഭാസത്തെക്കുറിച്ചാണ്. ചരിത്രപരമായി, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്പത്തിക സാമ്പത്തിക ശക്തിയായ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ അഭിവൃദ്ധിക്കായി യാതൊരു വിമർശനവും ഉണ്ടായില്ല. "തുലിപ് മണിയ" എന്ന പദം ഇപ്പോൾ പലപ്പോഴും സാമ്പത്തിക വിലകളേക്കാൾ വ്യത്യാസങ്ങൾ വരുമ്പോൾ ഏതെങ്കിലും വലിയ സാമ്പത്തിക കുമിളയെ സൂചിപ്പിക്കുവാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

യൂറോപ്പിൽ, ഔപചാരിക ഫ്യൂച്ചേഴ്സ് മാർക്കറ്റുകൾ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കുണ്ട്. തുലിപ് മാന്ദ്യത്തിന്റെ ഉയരത്തിൽ, തുലിപ് മാർക്കറ്റിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത്. 1657 ഫെബ്രുവരിയിൽ, തുലിപ് മാനിയയുടെ ഉന്നതിയിൽ, ഒറ്റപ്പെട്ട ഒരു തുലിപ് ബൾബുകൾ ഒരു വിദഗ്ധ ശില്പശാലയുടെ വരുമാനത്തിന്റെ പത്ത് ഇരട്ടി വിറ്റു. 1630 കളിൽ നിന്നുള്ള പരിമിതമായ സാമ്പത്തിക വിവരങ്ങൾ കാരണം ഗവേഷണം ബുദ്ധിമുട്ടാണ് - അവയിൽ മിക്കതും പക്ഷപാതപരവും ഊഹക്കച്ചവടവുമായ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നാണ്. ചില ആധുനിക സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധർ, ഊഹക്കച്ചവടപരമായ വിലപേശലുകളേക്കാൾ യുക്തിസഹമായ വിശദീകരണങ്ങളാണ് മുന്നോട്ടുവച്ചത്. ഉദാഹരണത്തിന്, പുഷ്പം പോലെയുള്ള മറ്റ് പൂക്കൾക്ക് അവരുടെ ആമുഖ പ്രകാരമുള്ള തുടക്കത്തിലെ വിലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അത് ഉടനെ വന്നതായി. വിലകുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് വില കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത കുറച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ചെറിയ വിലയ്ക്ക് കരാറുകൾ ഒഴിവാക്കാവുന്ന ഒരു പാർലമെൻററി നിയമത്തിന്റെ പ്രതീക്ഷകളാൽ നയിക്കപ്പെടാം.

1841 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പത്രപ്രവർത്തകനായ ചാൾസ് മക്കേ എഴുതിയ അസാധാരണമായ ജനപ്രീതിയെക്കുറിച്ചും മാഡ്നസ് ഓഫ് ക്രൗഡ്സ് എന്ന പുസ്തകവും 1637 ലെ പരിപാടിക്ക് പ്രചാരം നൽകി. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ 12 ഏക്കർ (5 ഹെക്ടർ) സെപർ അഗസ്റസ് ബൾബിനായി നൽകപ്പെട്ടു. വിലയിൽ ഇടിവുണ്ടായ അത്തരം നിക്ഷേപകരിൽ പലരും നശിച്ചുവെന്ന് ഡെയ്ക്കിൻെറ വാണിജ്യവകുപ്പ് കടുത്ത ഞെട്ടിച്ചു. മാക്കയുടെ ഗ്രന്ഥം ഒരു ക്ലാസിക് ആണെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അക്കൗണ്ട് മത്സരിക്കുന്നു. മക്കി വിശദീകരിച്ചതുപോലെ മാനിയ അസാധാരണമായ ഒന്നല്ലെന്ന് പല ആധുനിക പണ്ഡിതർ കരുതുന്നു. ഒരു തുലിപ് ബൾബ് കുമിളയാണെന്ന് തെളിയിക്കാൻ മതിയായ വില ഡാറ്റ ലഭ്യമല്ല എന്ന് വാദിക്കുന്നു.

തുർക്കിയിലേക്കുള്ള സുൽത്താനിലെ വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഫെർഡിനാന്റ് ഒന്നാമന്റെ അംബാസഡറായ Ogier de Busbecq, 1573 ൽ വിയന്നയിലേക്ക് ഒമാൻ സുവർണനിൽ നിന്ന് അയച്ചത്, ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് 1554-ൽ ആദ്യമായി ടലുപ് ബൾബുകളും വിത്തുകളും അയച്ചു. വിയലിയിൽ നിന്ന് ഓഗ്സ്ബർഗ്, ആന്റ്വെർപ്പ്, ആംസ്റ്റർഡാം എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് തുലിപ് ബൾബുകൾ വിതരണം ചെയ്തു. യുണൈറ്റഡ് പ്രൊവിൻസിലെ (നിലവിൽ നെതർലാന്റ്സ്) അതിന്റെ ജനപ്രീതിയും കൃഷിയും 1593-ൽ ഫ്ലെമിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ കരോളസ് ക്ലൂഷ്യസ് ലീഡേ സർവകലാശാലയിൽ ഒരു പോസ്റ്റ് എടുത്തശേഷം ഹോർട്ടസ് അക്കാഡമിക്സിന്റെ സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. തുലിപ് ബൾബുകളുടെ ശേഖരം അയാൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും താഴ്ന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ കടുത്ത സാഹചര്യങ്ങളെ സഹിഷ്ണുതയോടെ കാണുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ, തുലിപ് ജനപ്രീതിയിൽ വളരാൻ തുടങ്ങി.

തുലിപ് ആ സമയത്ത് യൂറോപ്പിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മറ്റെല്ലാ പൂക്കളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. ഒരു പ്ലാന്റ് ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ പൂരിത നിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ നിറഞ്ഞിരുന്നു. ഈ സമയത്തു് സ്റ്റാൻഡിങ് ചിഹ്നമായി nonpareil tulip രൂപം പുതിയ ഹോളണ്ടിന്റെ വ്യാപാര ഭാഗ്യം ഉയർന്നുവരവ്. ഇപ്പോൾ സ്പെയിനിൽ നെതർലാന്റ്സിനുണ്ടായിരുന്നില്ല, അതിൻറെ സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുകയും രാജ്യത്തിന്റെ സുവർണ്ണകാലം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ആംസ്റ്റർഡീസ് വ്യാപാരികൾ ലാഭമുണ്ടാക്കുന്ന ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് വ്യാപാരിയുടെ മധ്യഭാഗത്തായിരുന്നു. അവിടെ ഒരു യാത്രയ്ക്ക് ലാഭം 400% ലാഭിക്കാനാവും.

തൽഫലമായി, പൂവുകള് അതിവേഗം മോഹിച്ച ആഢംബരവസ്തുവായി മാറി, ഇനങ്ങൾ പിന്തുടർന്നു. അവ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്: ചുവന്ന, മഞ്ഞ, അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത നിറമുള്ള ഏക-ഹ്യൂയിഡ് ട്യൂബിപ്സ് കൂറൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബഹുവർണ്ണമായ റോസൻ (ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് പശ്ചാത്തലത്തിൽ വെളുത്ത മുറികൾ); Violetten (ധൂമ്രവർണ അല്ലെങ്കിൽ താഴ്ചയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ വെളുത്ത മുറികൾ); അച്യുതാനന്ദൻ (Bizardres), (ചുവപ്പ്, തവിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ധൂമ്രനൂൽ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത പരിക്രമണങ്ങൾ). ദോശകളിലെ സങ്കീർണ്ണമായ ലൈനുകളുടെയും ജ്വാലകളുടെയും മൾട്ടിനോളർ ഇഫക്റ്റുകൾ വളരെ ആകർഷകവും മനോഹരവുമായിരുന്നു. കൂടുതൽ ആകർഷണീയമായ ഈ പ്ലാൻറുകൾ നിർമ്മിച്ച ബൾബുകൾ നിർമ്മിച്ചു. "ടുലിപ് ബ്രേക്കിങ് വൈറസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരത്തിലുള്ള തുലിപ് നിർദ്ദിഷ്ട മൊസൈക് വൈറസ് ബാധിച്ച ബൾബുകൾക്ക് ഇത് കാരണമാകുമെന്ന് ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്നു. കാരണം, അത് ഒന്നോ അതിലധികമോ ആവരണ വർണ്ണം "പൊട്ടി" ചെയ്യുന്നു.

കർഷകർ തങ്ങളുടെ പുതിയ ഇനങ്ങൾ വിശേഷിപ്പിച്ചത് ആദരവുള്ള പദങ്ങളായിരുന്നു. പല ആദ്യകാല രൂപങ്ങളും അഡ്രിഹയേൽ ("അഡ്മിറൽ") ആയിരുന്നു. പലപ്പോഴും കർഷകരുടെ പേരുകളുമായി ഒത്തുചേർന്നു: അഡൈമയേൽ വാൻ ഡെർ എയ്ക്കിനെ ഉദാഹരണമായിരിക്കാം ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേരുള്ളത്. മുപ്പതു ഇനങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു മുൻഗണനയാണ് ജനറൽ ("ജനറൽ"). അലക്സാണ്ടർ ദി ഗ്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സിപ്പിയോ, അല്ലെങ്കിൽ "അഡ്മിറൽ ഓഫ് അഡ്മിറൽസ്", "ജനറൽ ഓഫ് ജനറൽസ്" തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് പിന്നീട് ലഭിച്ച പേരുകൾ കൂടുതൽ വിപുലമായ പേരുകൾ നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, നാമനിർദ്ദേശം അർത്ഥവത്തായതും ഗുണനിലവാരത്തിലും വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. ഈ പല ഇനങ്ങൾ ഇപ്പോൾ മരിച്ചുപോയി.

തുളികൾ ബൾബുകളിൽ നിന്ന് വളരുകയും വിത്തുകൾ, മുകുളങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം. തുലിപ്പുകളിൽ നിന്നുള്ള വിത്തുകൾ 7-12 വർഷത്തിനു ശേഷം പൂവ് ബൾബ് രൂപപ്പെടും. ഒരു ബൾബ് പുഷ്പം വളർന്ന് വരുമ്പോൾ, യഥാർത്ഥ ബൾബ് അപ്രത്യക്ഷമാകും, എന്നാൽ പല മുകുളങ്ങളും പോലെ തന്നെ ഒരു ക്ലോൺ ബൾബ് രൂപത്തിൽ തന്നെ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ശരിയായി കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ, ഈ മുകുളങ്ങൾ അവരുടെ സ്വന്തം ബൾബുകളായിത്തീരും. മുയലിക് വൈറസ് മുകുളങ്ങളിലൂടെ വിത്തുകൾ അല്ല, വിത്തുകൾ മാത്രമല്ല, വളരെ ആകർഷകങ്ങളായ ഇനങ്ങൾ വളർത്തുന്നു. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നതിൽ വൈറസ് പടരുന്നു. വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിൽ ഏപ്രിൽ മാസത്തിലും മെയ് മാസത്തിലും പൂവുകൾ പൂവണിയുന്നു. ജൂൺ മുതൽ സെപ്തംബർ വരെ (നോർത്തേൺ ഹെമിസ്ഫിയറിൽ നിന്നുള്ള പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനരഹിതമായ ഘട്ടം സമയത്ത് ബൾബുകൾ പിഴുതുമാറ്റുകയും ചലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും, അതിനാൽ ഈ മാസങ്ങളിൽ യഥാർത്ഥ വാങ്ങലുകൾ (സ്പോട്ട് മാര്ക്കറ്റുകളിൽ) സംഭവിച്ചു. ആ വർഷത്തെ ബാക്കി കാലയളവിൽ, ഫ്ലോറിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തുലിപ് കച്ചവടക്കാർ, സീസണിന്റെ അവസാനത്തിൽ പൂവുകൾ വാങ്ങാൻ ഒരു നോട്ടറിക്ക് മുമ്പ് കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവെച്ചു (ഫലപ്രദമായി ഫ്യൂച്ചേഴ്സ് കരാറുകൾ). ആധുനിക ഫിനാൻസിന്റെ ധാരാളം സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ച ഡച്ചുകാർ തുലിപ് ബൾബുകൾക്ക് ഒരു മാർക്കറ്റ് നിർമ്മിച്ചു. 1610-ലെ ഒരു ശിലാഫലകം 1621-ലും 1630-ലും 1636-ലും വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചു. അത് ശക്തമായി എതിർത്തു. എന്നാൽ ഈ കരാറുകളിൽ ഹ്രസ്വ വിൽപനക്കാരെ പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്തില്ല, എന്നാൽ അവരുടെ കരാറുകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയില്ല.
പൂക്കൾ ജനപ്രീതി വളർത്തിയതോടെ പ്രൊഫഷണൽ കർഷകർ വൈറസ് ഉപയോഗിച്ച് ബൾബുകൾക്ക് ഉയർന്ന വിലയും ഉയർന്ന വിലയും നൽകി. 1634 ആയപ്പോഴേക്കും, ഫ്രഞ്ചുകാരിൽനിന്നുള്ള ആവശ്യം മൂലം, ഊഹക്കച്ചവടക്കാർ വിപണിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1636 ആയപ്പോഴേക്കും അപൂർവ ബൾബുകളുടെ കരാർ വില ഉയർന്നുവെങ്കിലും, നവംബറോടെ, സാധാരണ, "പിടികിട്ടാത്ത" ബൾബുകളുടെ വിലയും വർദ്ധിച്ചു തുടങ്ങി, അങ്ങനെ ഏതെങ്കിലും തുലിപ് ബൾബിന് നൂറുകണക്കിനു കാവൽക്കാർമാരെ ലഭിക്കുമായിരുന്നു. ആ വർഷം ഡച്ചുകാർ ഒരു ഔപചാരിക ഫ്യൂച്ചർ മാർക്കറ്റ് ഉണ്ടാക്കി, സീസണിന്റെ അവസാനം ബൾബുകൾ വാങ്ങാൻ കരാറുകൾ വാങ്ങുകയും വിൽക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രാൻഡറിൽ ഒരു കോളേജിനോടേയും, വാങ്ങുന്നവരേയും കണ്ടുമുട്ടിയ വ്യാപാരികൾ 2.5 ശതമാനം വീഞ്ഞു പണവും, മൂന്നിൽ ഒരു കില്ലിനു വേണ്ടി മൂന്നു കിൽഡറുകൾ വരെ അടയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. തുടക്കത്തിൽ മാർജിനും മാർക്ക്-ഓഫ്-മാർക്കറ്റ് മാർജിനും പാർട്ടി ഒരു പാർടിയും നൽകിയില്ല. എല്ലാ കരാറുകളും എക്സ്ചേഞ്ച് എക്സ്ചേഞ്ചിനേക്കാൾ വ്യക്തിഗത കൌണ്ടർ മാത്രമായിരുന്നു. ഡൂലിപ് കരാർ ട്രേഡിനെ windachandel (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "കാറ്റ് ട്രേഡ്") എന്ന് ഡച്ചുകാർ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഡച്ചുകാരുടെ സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിന്റെ പരിധിക്കപ്പുറത്ത് മുഴുവൻ വ്യാപനവും നടന്നു, എക്സ്ചേഞ്ചിൽ തന്നെ.

By 1636 the tulip bulb became the fourth leading export product of the Netherlands, after gin, herrings and cheese. The price of tulips skyrocketed because of speculation in tulip futures among people who never saw the bulbs. Many men made and lost fortunes overnight.

1636-37 ലെ ശൈത്യകാലത്ത് തുലിപ് മണിയ വീടിന് എത്തി. ചില ബൾബുകൾ ഒരു ദിവസം പത്ത് തവണ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 1637 ഫെബ്രുവരിയിൽ, തുലിപ് ബൾബ് കരാർ വില പെട്ടെന്ന് ഇടിഞ്ഞു. ട്യൂപ്റ്റിന്റെ വ്യാപാരം നിലച്ചു. ഹാർലെമിൽ നിന്നാണ് ആദ്യവിജയം തുടങ്ങിയത്, പതിവ് ബൾബ് ലേലത്തിൽ കാണിക്കാൻ വാങ്ങുന്നവർ നിരസിച്ചു. അതിനുശേഷം ഹാർമൽ ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗിന്റെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലാണ്. പ്ലേഗിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ആകാശത്തേക്ക് കയറ്റിവിടാൻ അനുവദിച്ച മാരകമായ റിസ്ക്-എടുക്കൽ ഒരു സംസ്കാരം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഈ പൊട്ടിത്തെറിക്കുക കുമിളയെ തകർക്കാൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ടാകാം.

According to Mackay, lesser tulip manias also occurred in other parts of Europe, although matters never reached the state they had in the Netherlands. He also claimed that the aftermath of the tulip price deflation led to a widespread economic chill throughout the Netherlands for many years afterwards.


</doc>
<doc id="404405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404405" title="ടുവോൾ സ്ലെങ്ങ് ജെനോസൈഡ് മ്യൂസിയം">
ടുവോൾ സ്ലെങ്ങ് ജെനോസൈഡ് മ്യൂസിയം

ട്യൂബ് സ്ലെങ് ജനോസൈഡ് മ്യൂസിയം (ഖെമർ: Καλάτος Καμβρίου Καμμανομία), കംബോഡിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഫ്നോം പെനിൽ, കംബോഡിയൻ വംശഹത്യ തയാറാക്കിയ ഒരു മ്യൂസിയമാണ്. സൈറ്റാണ് ഒരു മുൻ ഹൈസ്കൂൾ, കുപ്രസിദ്ധനായ സെക്യൂരിറ്റി പ്രിസൺ 21 (S-21), 1975 ൽ അധികാരത്തിൽ നിന്നും 1979 ൽ വീഴുന്നതിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ടു.
<nowiki>:</nowiki> ទួល ស្លែង Khmer pronunciation: [tuəl slaeŋ]) എന്ന വാക്കിനർത്ഥം "വിഷംചെന്ന വൃക്ഷങ്ങൾ" അഥവാ "സ്ട്രൈക് ഹിൽ ഹിൽ" എന്നാണ്. ഖുമൻ റൗജിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞത് 150 വധശിക്ഷാ സെൻസറുകളിലൊന്നാണ് ട്യൂലൽ സ്ലെംഗ്. 2010 ജൂലൈ 26-ന് കംബോഡിയയിലെ കോടതികളിൽ അസാധാരണമായ അറകൾ 1949 ജനീവ കൺവെൻഷന്റെ മനുഷ്യത്വത്തിനും ഗുരുതരമായ ലംഘനങ്ങൾക്കുമെതിരെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട ടുയോൾ സ്ലെംഗ് ജയിലിലെ മേധാവി കയിംഗ് കെക്ക് ഇയെ (ഡച്ച് എന്നാണ്) ശിക്ഷ വിധിക്കുകയും ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.

മുമ്പ് നോറോഡാം സിഹാനൗക്കിന്റെ രാജകുടുംബത്തിന്റെ നാമധാരിയായിരുന്ന ഛോ പൊന്നയാ യാത് ഹൈസ്കൂൾ, 1965 ആഗസ്തിലാണ് ഖുമൻ റൌഗെ കമ്പോഡിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം വിജയിച്ച് നാലു വർഷത്തിനു ശേഷം, ജയിൽ, ചോദ്യം ചെയ്യൽ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റി. ഖെമർ റൂജ് സങ്കീർണമായ "സെക്യൂരിറ്റി പ്രിസൺ 21" (എസ് -21) എന്ന പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. തടവുകാർ ജയിലിൽ തടവുകാർക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി: കെട്ടിടങ്ങൾ വൈദ്യുതീകരിച്ച മുള്ളുകളിലാണുള്ളത്, ക്ലാസ്മുറികൾ ചെറിയ ജയിലുകളിലേക്കും പീരങ്കികൾ മുറികളിലേക്കും മാറ്റിയിരിക്കുന്നു, എല്ലാ ജാലകങ്ങളും രക്ഷപ്പെടാൻ തടയാൻ ഇരുമ്പ് ബാറുകൾ, മുള്ളുകമ്പി എന്നിവ മൂടിയിരിക്കുന്നു.

1975 മുതൽ 1979 വരെ 17,000 ത്തോളം പേരെ തുവാൾ സ്ലെങിൽ ജയിലിലടച്ചു എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു (ചില കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 20,000 ത്തോളം എണ്ണം ആണെങ്കിലും യഥാർത്ഥ എണ്ണം അജ്ഞാതമാണ്). ഏതാണ്ട് 1,000 മുതൽ 50000 വരെ തടവുകാർ ജയിലിലായിരുന്നു. കുടുംബാംഗങ്ങളെയും അടുത്ത ബന്ധുക്കളെയും പേരുപേരായി അവർ പലതവണ പീഡിപ്പിക്കുകയും മർദ്ദിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും പീഡിപ്പിക്കുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. S-21 ന്റെ ആദ്യകാല മാസങ്ങളിൽ, ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും മുൻ ലോൺ നോൾ ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. സൈനികർ, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, അതുപോലെ അക്കാദമിക്, ഡോക്ടർമാർ, അധ്യാപകർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികൾ, സന്യാസിമാർ, എൻജിനീയർമാർ, പാർടി നേതൃത്വത്തിന്റെ മനം കവർന്നത് രാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള സ്വന്തം റാങ്കുകളിലുടനീളം പിരിയുകയായിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് പാർട്ടി പ്രവർത്തകരും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളും റ്റൂവൽ സ്ലെംഗിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു കൊലപ്പെടുത്തി. ഖോയ് തൗൺ, വോർൺ വെറ്റ്, ഹു നിം തുടങ്ങിയ ഉന്നതരായ കമ്യൂണിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ ചിലരും അറസ്റ്റിലായി. അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനുള്ള ഔദ്യോഗിക കാരണം "ചാരവൃത്തി" ആണെങ്കിലും, ഈ പുരുഷന്മാരെ ഖേമ റൗജ് നേതാവ് പോൾ പോറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഒരു അട്ടിമറിയിലെ സാധ്യതയുള്ള നേതാക്കളായി കണ്ടതായിരിക്കാം. തടവുകാരുടെ കുടുംബങ്ങൾ പലപ്പോഴും മുപ്പതു വർഷക്കാലം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുകയും പിന്നീട് ച്യൂങ്ക് ഏക് അധിനിവേശ കേന്ദ്രത്തിൽ വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1979 ൽ വിയറ്റ്നാമീസ് സൈന്യം ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടു. 1980-ൽ, പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് കംപ്യൂച്ചയുടെ ഗവൺമെന്റ് ജെയിംസ് വീണ്ടും ഖത്തർ റൌജ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ചരിത്ര മ്യൂസിയമായി തുറന്നു.

ജയിലിൽ എത്തിയപ്പോൾ തടവുകാർ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ചെയ്യുകയും, കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ആരംഭിച്ച് അവരുടെ അറസ്റ്റുമായി അവസാനിപ്പിക്കുകയും വിശദമായ ആത്മകഥകൾ നൽകേണ്ടതായും വന്നു. അതിനുശേഷം, അവരുടെ അടിവസ്ത്രങ്ങളിലേയ്ക്ക് തുരത്താൻ അവർ നിർബന്ധിതരായി, അവരുടെ വസ്തുവകകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. തടവുകാരെ അവരുടെ സെല്ലുകളിൽ കൊണ്ടുപോയി. ചെറിയ കോശങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയവർ മതിലുകളിലേക്കോ കോൺക്രീറ്റ് ഫ്ലോറിലേക്കോ കെട്ടിക്കിടപ്പു ചെയ്തു. വലിയ ബഹുജന സെല്ലുകളിലുണ്ടായിരുന്നവർ കൂട്ടമായി ഇരുമ്പ് ബാറിന്റെ നീളം കഷണങ്ങളാക്കിയിരുന്നു. ബാറുകളുടെ ഘടന മാറ്റാൻ ചാക്കുകൾ സജ്ജമാക്കിയിരുന്നു; തടവുകാർ തങ്ങളുടെ തലകൾ എതിർദിശയിൽ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു. പായകൾ, കൊതുക് വലകൾ അല്ലെങ്കിൽ പുതപ്പുകൾ ഇല്ലാതെ അവർ തറയിൽ ഉറങ്ങി. പരസ്പരം സംസാരിക്കാൻ അവർ വിലക്കപ്പെട്ടു.

തടവുകാർ കർശന നിരീക്ഷണത്തിനായി ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ ജയിലിലെ ദിവസം പുലർച്ചെ 4.30 ന് ആരംഭിച്ചു. ചങ്ങലകൾ അഴിച്ചുവിട്ടതാണോ അതോ തടവുകാർക്ക് ഒളിച്ചുവെച്ചാൽ അവർ ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ കഴിയുമോ എന്നറിയാൻ ഗാർഡുകൾ പരിശോധിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം പല തടവുകാരും സ്വയം കൊല്ലാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതിനാൽ കട്ടകളും ശവശരീരങ്ങളും പരിശോധിക്കാൻ കാവൽക്കാർ വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ നോക്കിനിന്നു. തടവുകാർക്ക് നാല് ചെറിയ സ്പൂൺ അരി കഞ്ഞി, ദിവസേന രണ്ട് തവണ വെള്ളക്കുള്ള സൂപ്പ് എന്നിവ ലഭിച്ചു. അനുവാദം ചോദിക്കാതെതന്നെ കുടിവെള്ളം കുടിവെള്ളം കെടുത്തി. ഓരോ നാല് ദിവസങ്ങളിലും തടവുകാരെ മോചിപ്പിച്ചു.

ജയിൽ വളരെ കർശനമായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉള്ളതുകൊണ്ട്, അനുസരിക്കാതിരിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഏതെങ്കിലും തടവുകാരനെ കടുത്ത ശിക്ഷ വിധിക്കുകയായിരുന്നു. ഓരോ പ്രവർത്തനത്തിനും ജയിൽ ഗാർഡുകളിൽ ഒരാൾ അംഗീകരിക്കേണ്ടിവന്നു. ചിലപ്പോൾ അവർ മനുഷ്യശരീരം ഭക്ഷിക്കാനും മനുഷ്യന്റെ മൂത്രത്തിൽ കുടിക്കാനും നിർബന്ധിതരായി. ജയിലിലെ അഴിമതിയുടെ ജീവിതസാഹചര്യങ്ങൾ ചർമ്മരോഗങ്ങൾ, പേനകൾ, രശ്മികൾ, റിങ് വോർം, മറ്റ് രോഗങ്ങൾ എന്നിവക്ക് കാരണമാകുന്നു. ജയിൽ ജീവനക്കാർക്ക് പരിശീലനം നൽകിയിട്ടും വിചാരണയ്ക്കിടെ പരിക്കേറ്റ ശേഷം തടവുകാരെ രക്ഷിക്കാൻ മാത്രമേ കഴിയുകയുള്ളൂ. വിചാരണയ്ക്കായി തടവുകാരെ ഒരിടത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവരുടെ മുഖം മൂടിയിരുന്നു. ഗാർഡുകളും തടവുകാരും സംസാരിക്കാൻ അനുവദിച്ചിട്ടില്ല. കൂടാതെ, ജയിലിൽ വ്യത്യസ്ത ഗ്രൂപ്പുകളിലുള്ളവർ തമ്മിൽ പരസ്പര ബന്ധമുണ്ടായില്ല.

എസ് -21 ൽ തടവുകാരെ രണ്ടുമൂന്നു മാസത്തോളം തടഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, നിരവധി ഉന്നത സ്ഥാനക്കാരായ ഖെമർ റൂജ് കേഡറുകൾ നടന്നിരുന്നു. അവർ എസ് 21 ൽ കൊണ്ടുവന്ന രണ്ടോ മൂന്നോ ദിവസത്തിനുള്ളിൽ എല്ലാ തടവുകാരെയും ചോദ്യം ചെയ്യാനായി കൊണ്ടുപോയി. തടവുകാരെ തടവുകാരെ പിടികൂടിയ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടവുകാരെ പിടികൂടാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതുകൊണ്ടാണ് തുഎൽ സ്ലെങിലെ പീഡനസംഘം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. തടവുകാർ പതിവായി മർദ്ദിച്ചു വൈദ്യുത ഷോക്ക് കൂടെ പീഡിപ്പിച്ചും, ചൂടുള്ള ലോഹ ഉപകരണങ്ങൾ വായും തൂക്കി, അതുപോലെ മറ്റു പല ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്. ചില തടവുകാർ കത്തികൊണ്ട് മുറിക്കുകയോ പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗുകൾ അടച്ചിടുകയോ ചെയ്തു. കുറ്റസമ്മതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റ് മാർഗ്ഗങ്ങൾ, മുറിവുകൾക്ക് മദ്യം പകരുന്നതിലും, തടവുകാരുടെ തല കുടിവെള്ളം വഹിക്കുക, വാട്ടർബോർഡിങ് രീതിയുടെ ഉപയോഗവും (ചിത്രം കാണുക) ഉൾപ്പെടുന്നു. ലൈംഗിക പീഡനം ജനാധിപത്യകമ്പുഷാ (ഡി.കെ.) നയത്തിനെതിരായിട്ടായിരുന്നു, ചിലപ്പോഴൊക്കെ പീഡനശ്രമങ്ങൾ നടന്നത്. കണ്ടെത്തിയ കുറ്റവാളികളെ വധിച്ചു. പലതരം തടവുകാർ ഇത്തരം അപമാനത്തിൽ നിന്ന് മരണമടഞ്ഞെങ്കിലും, ഖേദം റൂജ് അവരുടെ കുറ്റസമ്മതം ആവശ്യപ്പെട്ടതിനാൽ അവരെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ തുയലിന്റെ സ്ളേംഗിലെ "മെഡിക്കൽ യൂണിറ്റ്" അവരെ കൊന്നൊടുക്കുമ്പോൾ 100 തടവുകാരെ കൊന്നൊടുക്കുകയുണ്ടായി. ചില ജയിലുകളിൽ മെഡിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. തടവുകാർ തുറന്ന വയറുകളിൽ നിന്നും അവയവങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. മറ്റുള്ളവർ നാരുകളുമായ പമ്പുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് രക്തം വാർന്നുപോകുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റവും പ്രയാസമേറിയ തടവുകാർ ജീവനോടെ തൊലിയുരിച്ചു.

അവരുടെ കുറ്റസമ്മതത്തിൽ, തടവുകാർ അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ പശ്ചാത്തലത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവർ പാർട്ടി അംഗങ്ങളാണെങ്കിൽ, അവർ വിപ്ലവത്തിൽ ചേർന്നപ്പോൾ ഡി.കെ.യിലെ തങ്ങളുടെ ജോലിയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ വിശദീകരിച്ചു. തുടർന്ന് തടവുകാർ അവരുടെ കാലത്തെ നിയമസംബന്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാലക്രമത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. കുറ്റസമ്മത മൊഴിയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാഗം തടവുകാരുടെ പിന്തിരിപ്പൻ ഗൂഡാലോചനകളും രാജ്യദ്രോഹചർച്ചകളുമാണ് വിവരിക്കുന്നത്. ഒടുവിൽ, കുറ്റസമ്മതം നടത്തുന്നവരുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ, സഹപ്രവർത്തകർ, പരിചയക്കാർ മുതലായവരുടെ ഒറ്റയടിക്ക് കുറ്റസമ്മതം കാണിക്കുമായിരുന്നു. ചില ലിസ്റ്റുകളിൽ നൂറ് പേരുകളുണ്ട്. കുറ്റസമ്മത ലിസ്റ്റിലുള്ള പേരുടെ പേരുകൾ പലപ്പോഴും ചോദ്യം ചെയ്യലിന് വിധേയമാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സാധാരണ കുറ്റസമ്മതങ്ങളാകട്ടെ, അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ യഥാർത്ഥ സംഭവങ്ങളെ, സി.ഐ.എ, കെ.ജി.ജി, അല്ലെങ്കിൽ വിയറ്റ്നാലിനു വേണ്ടി അവരുടെ ചാരവൃത്തിയുടെ സാങ്കൽപ്പിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സാങ്കൽപ്പിക കണക്കുകൂട്ടലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് വാക്കുകളിലേക്ക് കടന്നുവരുന്നു. ഉറക്കമില്ലായ്മയും തടവുകാരുടെ ബോധപൂർവമായ അവഗണനയും ശാരീരിക പീഡനങ്ങളും കൂടിച്ചേർത്തു. മ്യൂസിയത്തിൽ ചിത്രീകരണത്തിന്റെ പ്രദർശനം കാണാം. കുറ്റവാളികളിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും നിരപരാധികളാണെന്നാരോപിച്ച് കുറ്റാരോപിതർ തെറ്റായ കുറ്റസമ്മതം നടത്തിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

എസ് 21 ന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ ശവശരീരങ്ങൾ ജയിൽക്കടലിൽ കുഴിച്ചിടുകയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1976 അവസാനത്തോടെ, കേഡർമാർ ശവസംസ്കാര സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒതുങ്ങി നിന്നു, തടവുകാരും അവരുടെ കുടുംബവും ബോംങ് ചൌങ്ക് ഏക് (ക്രോയുടെ ഫുട്ട് പോണ്ട്) ഉന്മൂലനം കേന്ദ്രമാക്കി, ഫ്നോം പെനിൽ നിന്ന് പതിനഞ്ചു കിലോമീറ്റർ അകലെ എത്തി. അവിടെ, ഇറാനിയൻ ബാറുകൾ, പിക്കാസോകൾ, മാച്ചുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി കൌതുകമുള്ള ആയുധങ്ങൾകൊണ്ട് തങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം കൌമാരക്കാരാണ് അവർ കൊല്ലപ്പെട്ടത്. തടവുകാരെ വധിച്ചതിനു ശേഷം എസ് -21 മുതൽ അവരെ കൊണ്ടുപോയ പടയാളികൾ അവരെ ശവകുടീരങ്ങളിൽ കുഴിച്ചിടുകയും 6 പേർ മാത്രം ജീവിക്കുകയും, മൃതദേഹങ്ങൾ പോലെ 100 മൃതദേഹങ്ങൾ അടക്കുകയും ചെയ്തു.

488 വിയറ്റ്നാമീസ്, 31 തായ്, 1 ലൊട്ടീഷ്യൻ, 1 അറബ്, 1 ബ്രിട്ടീഷ്, 4 ഫ്രഞ്ച്, 2 അമേരിക്കക്കാർ, 1 ന്യൂസിലാൻഡർ, 2 ഓസ്ട്രേലിയക്കാർ, ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ, നിരവധി ഇന്ത്യക്കാരും പാകിസ്താനികളും ഉൾപ്പെടെ കാംബോഡിയൻ, ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു.

1975 മെയ് തുടക്കത്തോടെ കംബോഡിയക്കാർ അല്ലാത്ത എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ ട്രാൻസ്പോർട്ടുകളിൽ ഫ്രാൻസിലെ എംബസിയുടെ പുറംതള്ളലിനെ തുടർന്നു. ശേഷിച്ച ചിലർക്ക് ഒരു സുരക്ഷാ റിസ്ക് എന്ന നിലയിൽ കണ്ടു. വിദേശികൾക്കെല്ലാം വിയറ്റ്നാമീസ് അല്ലെങ്കിൽ തായ് എന്ന പേരുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും പലരും പാശ്ചാത്യ തടവുകാരും, ഖമേർ റോജിൽ നിന്നുള്ള പട്രോളിങ് ബോട്ടുകളിലൂടെ കടലിലൂടെ പിടിച്ചെടുത്തു. 1976 ഏപ്രിലിനും 1978 നും ഇടയിൽ എസ് -21 വഴിയാണ് കടന്നത്. വിദേശ തടവുകാർ ട്യൂലോ സ്ലെങിൽ .

1976 ഏപ്രിലിൽ റാവിൻ, ഹറാഡ് ബെർണാഡ് എന്നീ രണ്ട് ഫ്രാങ്കോ-വിയറ്റ്നാമീസ് സഹോദരന്മാർ തടവിലായി. ഫ്രാൻസിലെ എംബസിയുടെ 30 വയസുകാരനായ ആന്ദ്രെ ഗസ്റ്റൺ കോർട്ടൈൻ എന്നയാൾ മറ്റൊരു മാസം തന്നെ അറസ്റ്റിലായി. ഖാൻറെ ഭാര്യയായ സീം റാപിളിനൊപ്പം ഇയാൾ അറസ്റ്റിലായിരുന്നു.

1975 ൽ തിരിച്ചുകിട്ടിയ ഫ്രഞ്ച് പൗരൻമാർക്ക് ഫ്ലോം പെൻ രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടന്നത് എസ് -21 വഴിയാണ്. സമാനമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ രണ്ടു അമേരിക്കക്കാരും പിടിച്ചെടുത്തു. 1978 ഏപ്രിലിൽ ജെയിംസ് ക്ലാർക്ക്, ലാൻസ് മക്നമാര എന്നിവരുടെ ബോട്ട് തീരുകയും കംബോഡിയൻ സമുദ്രത്തിലേക്ക് കടക്കുകയും ചെയ്തു. ഖമെർ പട്രോൾ ബോട്ടുകളാൽ അവർ അറസ്റ്റുചെയ്ത് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. അവിടെ അവർ കണ്ണുകൾ മൂടിക്കെട്ടി, ട്രക്കിൽ കയറ്റി, എന്നിട്ട് അന്ന് ഉപേക്ഷിച്ച ഫ്ലോം പെന്നിനെ പിടികൂടുകയായിരുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് ടൂറിസ്റ്റ് ആയ ജോൺ ഡി. ദേഹർറാണ് ഇരുപത്തിരണ്ട് വയസ്സുള്ള ജയിലിൽ വച്ച് മരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തി. 1978 ഓഗസ്റ്റ് 13 നാണ് സംഭവം നടന്നത്. ന്യൂയോർക് കമ്പനിയായ കെറി ഹാമിൽ, കനേഡിയൻ സുഹൃത്ത് സ്റ്റുവർട്ട് ഗ്ലാസ് എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് കംബോഡിയൻ പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങി. ഖെയ്റ ട്രോയ്ട്രോൾ ബോട്ടുകളാൽ പിടിക്കപ്പെട്ടു. അറസ്റ്റിലായി ഗ്ലാസ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. പിടികൂടി, കരയ്ക്കിറങ്ങുന്നു. ഇരുവരും വധിക്കപ്പെട്ടു, റ്റുവാൾ സ്ലെങിൽ ഏതാനും മാസം കഠിനമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിന് ശേഷം ജീവനോടെ ചുട്ടുകൊല്ലപ്പെട്ടതാവാം.

1978 നവംബർ 24 ന് സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്നും ഹവായിയിലേക്കുള്ള യാത്രക്കാരനായ ക്രിസ്റ്റഫർ ഇ ഡാലൻസ് എന്ന സുഹൃത്ത് പിടിച്ചെടുത്ത ഇരുപത്തൊമ്പതു വയസ്സുകാരൻ അമേരിക്കൻ മൈക്കിൾ എസ്. ഡീഡ്സ് ആണ് മരണത്തിന് ഇടയാക്കിയ അവസാന വിദേശ തടവുകാരിൽ ഒരാൾ. വിയറ്റ്നാമീസ് സൈന്യം കമ്പോഡിയയിൽ അധിനിവേശം നടത്തുകയും ഒരാൾ ഖേമർ റൂജ് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. 1989-ൽ ഡീഡിന്റെ സഹോദരനായ കാൾ ഡീഡ്സ് സഹോദരന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിൽ കംബോഡിയയിലേക്ക് യാത്രയായി. എന്നാൽ വിജയിച്ചില്ല. 2012 സപ്തംബർ 3 ന്, അന്തേട്ട് പോർട്ട്രൈസിന്റെ കാഷിൽ ഡാലൻസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫ് തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

1999 വരെ മൊത്തം 79 വിദേശികൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ട്യൂവാൾ സ്ലെൻഗെൻ ഖെമർ റൌഗിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ നിം ഇം രേഖകൾ പൂർത്തിയായിട്ടില്ലെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. അതിനപ്പുറം, ഒരു ക്യൂബൻ പൌരനും ഒരു സ്വിസ് ജയിലിനകത്തും ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു ദൃക്സാക്ഷി വിവരണമുണ്ട്.

റ്റോവൽ സ്ലെംഗിൽ തടവിൽ കഴിയപ്പെട്ട 17000 ത്തോളം പേരെ മാത്രമാണ് രക്ഷപ്പെട്ട ഏഴു പേർ. 2011 സെപ്തംബർ വരെ, അവയിൽ മൂന്നു പേരെ ജീവനോടെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ടു്: ചും മേ, ബോ മെംഗ്, ചിം മഠ്. ഇവരുടെ രക്ഷകർത്താക്കൾ പ്രയോജനകരമാണെന്ന് വിലയിരുത്തിയതുകൊണ്ട് മൂന്നുപേരും ജീവനോടെയാണെന്ന് പറഞ്ഞു. തടവിലായിരുന്ന ഭാര്യ ബോ മെംഗ് ഒരു കലാകാരിയാണ്. യന്ത്രങ്ങളുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള തന്റെ കഴിവുകൾ ചോം മേയെ ജീവനോടെ സൂക്ഷിച്ചു. 2 ആഴ്ചയ്ക്കായി എസ് -21 ൽ നടന്ന ചീംമഠം സമീപത്തുള്ള പ്രേയ സർ ജയിലിലേക്ക് മാറ്റി. സഖാവ് ഡച്ച് ജനിച്ച കാംബോങ് തോമിലെ സ്റോയിങ് ജില്ലയിൽ നിന്നാണ് ഇവരെ രക്ഷപ്പെടുത്തിയത്. തന്റെ വിചാരണകളിൽ തന്റെ പ്രവിശ്യാചാരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് മനഃപൂർവ്വം അവൾ സ്വയം തിരിച്ചറിയുകതന്നെ ചെയ്തു. നിറം മാറ്റാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മ കാരണം വാൻനാഥ്, 2011 സെപ്റ്റംബർ 5 ന് മരണമടഞ്ഞു.

1975 നും 1978 നും ഇടയ്ക്ക് 179 തടവുകാരെ മോചിപ്പിച്ചിരുന്നു എന്ന് കംബോഡിയുടെ ഡോക്യുമെന്റേഷൻ സെന്റർ അടുത്തിടെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ജയിൽ കാലത്ത് 23 തടവുകാർ (5 കുട്ടികൾ ഉൾപ്പെടെ രണ്ടു കുട്ടികളുൾപ്പെടെ നൊർങ് ചാൻഫാൽ, നോർങ് ചാൻലി) രക്ഷപെട്ടു. 1978 ജനുവരിയിൽ സ്വതന്ത്രമാവുകയും ചെയ്തു. 179 തടവുകാരിൽ മിക്കവയും അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമേ 1979 ന് ശേഷമുള്ളൂ.

ജയിലിൽ 1,720 ജീവനക്കാരാണ് ഉള്ളത്. ഇവരിൽ 300 പേർ ഓഫീസ് ജീവനക്കാരും ആഭ്യന്തര തൊഴിലാളികളും പരിശോധകരുമായിരുന്നു. മറ്റ് 1,400 പേരും ജനങ്ങളുടെ തൊഴിലാളികളാണ്. പല ജോലിക്കാരും തടവുകാരുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നും എടുത്തിട്ടുള്ള കുട്ടികളാണ്. ജെയിംസിന്റെ മേധാവി ഖാം റായിയുടെ നേതാവ് പോൾ പോട്ടിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന മുൻ ഗണിതശാസ്ത്ര അദ്ധ്യാപകനായ ഖാൻ ഖേക് ഇഇയു (സഖാവ് ഡച്ച് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) എന്നായിരുന്നു. എസ് -21 ന്റെ മറ്റ് പ്രധാന വ്യക്തികൾ കിം വാറ്റ് അക ഹോ (എസ് -21 ന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ്), പെങ് (ഗാർഡ്സ് ഓഫ് മേധാവി), മം നായ് ഏക് ചാൻ (വിചാരണ യൂണിറ്റ് തലവൻ), ടാൻഗ് സിൻ ഹേൻ, പൊൻ (ചോദ്യം ചെയ്യുന്നയാൾ) എന്നിവരാണ്. കെഒ മീസ്, നരേ സാരാൻ, ഹോ നിം, ടിവ് ഓൽ, ഫൊക് ഛായ് തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരെ ചോദ്യം ചെയ്ത വ്യക്തിയാണ് പോൻ.

ടേപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട കുറ്റസമ്മതങ്ങൾ ട്രാൻസ്ക്രൈസ് ചെയ്യാനും, തടവുകാരുടെ കുറ്റസമ്മതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കൈയ്യെഴുത്ത് കുറിപ്പുകൾ ടൈപ്പുചെയ്യാനും കുറ്റസമ്മതങ്ങളുടെ സംഗ്രഹങ്ങൾ തയ്യാറാക്കാനും ഫയലുകൾ സൂക്ഷിക്കാനും ഡോക്യുമെന്റേഷൻ യൂണിറ്റ് ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു. ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഉപ വിഭാഗത്തിൽ, തൊഴിലാളികൾ കുടിയേറുന്ന സമയത്ത് തടവുകാരെ കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി, തടവിലായിരുന്ന സമയത്ത് മരിച്ചുപോയ തടവുകാരെ, ഒപ്പം വധിക്കപ്പെട്ട ശേഷം പ്രധാനപ്പെട്ട തടവുകാരെ ചിത്രീകരിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ നിലനിൽക്കുന്നു, പക്ഷേ ആയിരക്കണക്കിന് ഇപ്പോഴും കാണാതാകുന്നു.

എസ് -21 ലെ ഏറ്റവും വലിയ യൂണിറ്റാണ് പ്രതിരോധ യൂണിറ്റ്. ഈ യൂണിറ്റിലെ ഗാർഡുകൾ കൂടുതലും കൗമാരക്കാരുമായിരുന്നു. പല കാവൽക്കാർക്കും അനുസരിക്കാൻ യൂണിറ്റിന്റെ കർശനമായ നിയമങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. തടവുകാരോട് സംസാരിക്കാനും, പേരുകൾ അറിയാനും, അവരെ അടിക്കുവാനും, ഗാർഡുകൾ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. ചോദ്യം ചെയ്യലിൽ നിരീക്ഷണവിധേയമാക്കുകയും നിരീക്ഷണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനേയും അവർ നിരോധിച്ചിരുന്നു. 30 നിയമങ്ങൾ പാലിക്കണമെന്ന് അവർ അനുവാദം നൽകിയിരുന്നു. അവരെ ചുമതലയേറ്റപ്പോൾ ഒരു മതിൽ എടുക്കൽ, ഇരിക്കുക, ചവിട്ടൽ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് അവരെ തടയുകയായിരുന്നു. അവ നടക്കാനും കാത്തുപാലിക്കാനും എല്ലാം ശ്രദ്ധാപൂർവം പരിശോധിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഗുരുതരമായ തെറ്റുകൾ ചെയ്ത ഗാർഡുകൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും, ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ജയിലിലാവുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എസ് -21 ൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും തെറ്റുകൾ ചെയ്യുന്നതും പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതിൽ ഭയന്നു.

ചോദ്യം ചെയ്യൽ യൂണിറ്റ് മൂന്ന് പ്രത്യേക ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: ക്രോം നയോബോയ് അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയ യൂണിറ്റ്, ക്രോം കെഡോയോ അല്ലെങ്കിൽ ചൂടുള്ള യൂണിറ്റും ക്രോം ആങ്കിക്കിം അല്ലെങ്കിൽ ചവയ്ക്കുന്ന യൂണിറ്റും. ചൂടുള്ള യൂണിറ്റ് (ചിലപ്പോൾ ക്രൂരമായ യൂണിറ്റ്) പീഡനം ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. നേരെമറിച്ച്, വെടിവച്ചുകൊല്ലൽ മുതൽ കുറ്റസമ്മതം നേടിയെടുക്കാൻ തണുത്ത യൂണിറ്റ് (മൃദുല യൂണിറ്റ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു) നിരോധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തടവുകാർ കുറ്റസമ്മതം നടത്തിയില്ലെങ്കിൽ അവരെ ചൂടേറിയ യൂണിറ്റിലേക്ക് കൈമാറും. ച്യൂവിംഗ് യൂണിറ്റ് കഠിനവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. വിചാരണക്കാരായി പ്രവർത്തിച്ചവർ സാക്ഷരതയുള്ളവരായിരുന്നു, സാധാരണയായി അവരുടെ 20-കളിലും.

ട്യൂലോ സ്ലെംഗിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ചില ഉദ്യോഗസ്ഥരും തടവുകാരായി മാറി. രേഖകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിലും മയക്കുമരുന്നുകളായും വിവിധ ഉപകരണങ്ങളുടെയും ഫലമായി വിചാരണ കൂടാതെ മയക്കുമരുന്നുകൾ തടയുന്നതിന് അനുമതി ഇല്ലെന്ന് അവർ സമ്മതിച്ചു.

തടവുകാർ ആദ്യം ട്യൂവൽ സ്ലെങിൽ കൊണ്ടുവന്നിരുന്നപ്പോൾ, അവരെ തടവിൽ വെച്ചതായി പത്ത് നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർക്ക് ബോധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ന് എന്താണ് പോസ്റ്റുചെയ്യുന്നത് ടുയോൾ സ്ലെങ് മ്യൂസിയത്തിൽ പോസ്റ്റുചെയ്യുന്നത്; യഥാർത്ഥ ഖേദം മുതൽ തെറ്റായ വിവർത്തനം മൂലമാണ് അപൂർണ വ്യാകരണം:
2009 ഏപ്രിൽ 27 ന് ഖെമർ റൂജ് ട്രിബ്യൂണലിൽ നടത്തിയ സാക്ഷ്യത്തിൽ, 10 സുരക്ഷാ നിയമങ്ങൾ ട്യൂലോ സ്ലെംഗ് ജനോസൈഡ് മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ച വിയറ്റ്നാമീസ് അധികാരികളുടെ ഒരു ഫാബ്രിക്കേഷൻ ആയിരുന്നു.

1979 ൽ ഒരു വിയറ്റ്നാമീസ് പോരാളി ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ ഹോ ഹോ വാനി ട്യൂലോ സ്ലെംഗിനെ ലോകത്തിന് പകർത്താനുള്ള ആദ്യത്തെ പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു. ഹോ താനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും തുരങ്കാന സ്റ്റിംഗിന്റെ കവാടങ്ങളിലേക്ക് പൊള്ളുന്ന ശവശരീരങ്ങളെ പിന്തുടർന്നു. സൈറ്റിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ കണ്ട ഹൊൻ ഫോട്ടോയുടെ ചിത്രങ്ങൾ Tuol Sleng ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

തടവുകാരൻ ഓരോ തടവുകാരനുമായി വിശദമായ രേഖ തയ്യാറാക്കണമെന്ന് ഖെമർ റൂജ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഡോക്യുമെന്റേഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയത് ഫോട്ടോഗ്രാഫായിരുന്നു. 1979 മുതൽ 80 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ യഥാർത്ഥ ചിത്രങ്ങളും ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും ദൌസറിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തപ്പെട്ടതിനാൽ മിക്ക ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു.

1979 ൽ ഖെയ്മർ റൂജ് പുറത്തെടുത്ത സമയത്ത് ട്യൂലോ സ്ലെങിലെ കെട്ടിടങ്ങളെ സംരക്ഷിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള റെക്കോർഡ് റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ പല മുറികളും ഇപ്പോൾ അടിവരയിറക്കിയിരിക്കുന്നു, ജയിലിനകത്ത് പ്രവേശിച്ച 17,000 തടവുകാരെ സംബന്ധിച്ച കറുപ്പും വെളുപ്പും ചിത്രങ്ങൾ.

ബിൽഡിംഗ് എ, ബി, സി, ഡി എന്നീ കെട്ടിടങ്ങളിലായി നാല് പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. അവസാന ബലാത്സംഗങ്ങളുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്ന വലിയ സെല്ലുകൾ ബിൽഡിംഗ് എ കെട്ടിടം. ബിൽഡിംഗ് ബി ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളുടെ ഗാലറികൾ സൂക്ഷിക്കുന്നു. ബിൽഡിങ് സി തടവുകാർക്ക് ചെറിയ കോശങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. പീഡനശ്രമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിൽ D കെട്ടിടനിർമ്മാണം നടത്തുന്നു.

വിയറ്റ്നാമീസ് കണ്ടെത്തിയതുപോലെ മുറിയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കറുപ്പും വെളുപ്പും ഫോട്ടോയ്ക്ക് താഴെയുള്ള തണുത്ത ഇരുമ്പ് ഫർഫ്രെയിമുകൾ മാത്രമാണ് മറ്റ് മുറികളിൽ ഉള്ളത്. ഓരോ ഫോട്ടോയിലും, തടവുകാരന്റെ മൃതദേഹം കിടക്കയിൽ ചങ്ങലക്കണ്ണിൽ കിടക്കുന്നു. തടവറ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കുമുമ്പ് അയാൾ രക്ഷപെട്ടവർ രക്ഷപെട്ടു. മറ്റ് മുറികൾ ലെഗ് അയഞ്ഞും പീഡനത്തിന്റെ ഉപകരണങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നു. 1979 ൽ വിയറ്റ്നാമീസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂണുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്ത ഖാൻ-റൗജ് ഭരണകൂടം ചേർന്ന് അവരെ ദ്രോഹിക്കുന്നവരെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന മുൻ തടവുകാരനായ വാൻ നാഥിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നു.

മ്യൂസിയം രാവിലെ 8 മണി മുതൽ വൈകിട്ട് 5 മണിവരെ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു നൽകുന്നു. 2: 30-3pm (തിങ്കൾ - വെള്ളി) ൽ നിന്ന് "Survivor Testimony" സന്ദർശകർക്ക് അവസരം ലഭിക്കും. ചൊവാങ് ഏക് മെമ്മോറിയൽ (കില്ലിംഗ് ഫീൽഡ്സ്) സഹിതം കമ്പോഡിയ സന്ദർശിക്കുന്നവർക്ക് താൽപര്യമുള്ള സ്ഥലമാണ് റ്റുൽ സ്ലെംഗ് ജനോസൈഡ് മ്യൂസിയം. കംബോഡിയൻ സ്മാരകവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്. 2010 മുതൽ, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ കമ്പോഡിയക്കാരെ ട്യൂബ് സ്ലെൻഗ്, ചോവോൺ ഏക് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഒരു പഠനയാത്രയിൽ കൊണ്ടുവരികയും ECCC കോംപ്ലക്സിൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 2010 ൽ 27,000 കമ്പോഡിയക്കാർ ഈ മ്യൂസിയം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. (ഇസിസിസി കോടതിയുടെ റിപ്പോർട്ട് ജനുവരി 2011 കാണുക) ഇരകളുടെ പ്രേതങ്ങൾ ഈ സ്ഥലം വേട്ടയാടുകയാണെന്ന് ചിലർ വിശ്വസിച്ചു.

1992 റോൺ ഫ്രൈക് ഫിലിം ബരാക്കയിൽ ട്യൂലോ സ്ലെങിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Survivors Chum Mey ഉം Bou Meng ഉം 'കണ്ടുമുട്ടുന്നതും ആശംസിക്കുന്നതും' അവരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങൾ വാങ്ങാനുള്ള അവസരവുമുള്ള മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭരണനിർവഹണ ഓഫീസിനോട് മിക്കപ്പോഴും കാണാൻ കഴിയും.

S-21: കമ്പോഡിയൻ ജനിച്ച ഫ്രഞ്ച് സംവിധായകനായ റിതി പാൻ, 2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ് ഖെമർ റൗജ് കില്ലിംഗ് മെഷീൻ. 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബത്തെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഇദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ചലച്ചിത്രം രണ്ട് റ്റുവാള സ്ലേങ്ങ് ബാർബറുകളായ വാൻനാഥ്, ചും മേ, ഗാർഡുകളും വിചാരണക്കാരും ഡോക്ടർമാരും ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമെല്ലാം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുൻ ഖെമർ റൗജരെ പിടികൂടുകയായിരുന്നു. സിനിമയുടെ കേന്ദ്രീകരണം, അതിജീവിച്ചവരുടെ വികാരങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസമാണ്. റ്റുലൽ സ്ലെങിൽ സംഭവിച്ചതെന്താണെന്നു മനസ്സിലാക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നതും, ഭാവി ജനറേറ്റുകളെ താക്കീത് ചെയ്യേണ്ടതും, വംശഹത്യയുടെ ഭീകരതയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ പറ്റാത്ത മുൻ ജയിലറയും, അവർ സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിച്ചതും.





</doc>
<doc id="404412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404412" title="പുല്ലോറമ്മൽ">
പുല്ലോറമ്മൽ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ മടവൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് പുല്ലോറമ്മൽ.

</doc>
<doc id="404413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404413" title="ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി">
ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി. 2014-ൽ മോഡലിംഗ് രംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങിയ ഐശ്വര്യ 2017-ൽ "ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മായാനദിയാണ്" ഐശ്വര്യയുടെ രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രം.

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലാണ് ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മിയുടെ ജനനം. ഹോളി ഏഞ്ചൽസ് ഐ.എസ്.സി. സ്കൂളിലെ പഠനശേഷം എറണാകുളത്തെ ശ്രീ നാരായണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ നിന്നും എം.ബി.ബി.എസ്. ബിരുദം നേടി. ബിരുദ പഠനകാലത്തു തന്നെ മോഡലിംഗ് തുടങ്ങിയിരുന്നു. പിന്നീട് കൊച്ചിയിൽ താമസം തുടങ്ങി. ഹൗസ് സർജൻസി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് ആദ്യ സിനിമയിലേക്ക് അവസരം ലഭിച്ചത്. അതിനുമുമ്പ് "പ്രേമം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ 'മേരി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പഠനത്തിരക്കുകൾ കാരണം അഭിനയിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

2014 മുതൽ മോഡലിംഗ് രംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചുവന്ന ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി "ഫ്ലവർ വേൾഡ്", "സാൾട്ട് സ്റ്റുഡിയോ", "വനിത", "എഫ്.ഡബ്ല്യു.ഡി. ലൈഫ്" എന്നീ മാസികകളുടെ കവർ പേജിലും ഇടം നേടിയിരുന്നു. കരിക്കിനേത്ത് സിൽക്ക്സ്, ലാ ബ്രെൻഡ, എസ്വാ, അക്ഷയ ജൂവലറി എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പരസ്യചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2017-ൽ നിവിൻ പോളി നായകനായ "ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള" എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി വേഷമിട്ടുകൊണ്ട് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നു. അതേവർഷം ടൊവിനോ തോമസ് നായകനായി പുറത്തിറങ്ങിയ "മായാനദി"യാണ് ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മിയുടെ രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രം.


</doc>
<doc id="404417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404417" title="കാണാപ്പൊന്ന് (1982-ലെ നോവൽ)">
കാണാപ്പൊന്ന് (1982-ലെ നോവൽ)

മലയാള സാഹിത്യകാരന്മാരായ പാറപ്പുറത്ത്, കെ. സുരേന്ദ്രൻ എന്നിവർ എഴുതി പൂർത്തികരിച്ച ഒരു നോവലാണ് കാണാപ്പൊന്ന്. 1982 ഡിസംബറിൽ സാഹിത്യപ്രവർത്തക സഹകരണസംഘമാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇരട്ട എഴുത്തുകാർ രചിച്ച നോവൽ എന്ന ഒരു പ്രത്യേകതയും ഇതിനുണ്ട്. ഈ സൃഷ്ടിയുടെ മൂലക്കർത്താവായ പാറപ്പുറത്തിന്റെ മരണാന്തരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും എഴുത്തുകാരനുമായ കെ. സുരേന്ദ്രനാണ് ഈ നോവൽ പൂർത്തീകരിച്ചത്.
സുന്ദരിയും ധനികകുടുംബാംഗവുമായ റീബ എന്ന പെൺകുട്ടിക്ക്, ചില പ്രത്യേക പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ വിരൂപനായ തോമസ്‌കുട്ടി എന്ന എൻജിനീയറായ യുവാവിനെ, ഏറെ വൈമനസ്യത്തോടെ വിവാഹം കഴിക്കേണ്ടിവരുന്നു. റീബയ്ക്ക് തോമസ് കുട്ടിയോടുള്ള വൈമുഖ്യം അവരുടെ വിവാഹജീവിതത്തിൽ സംഘർഷങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. പിന്നീട്, തോമസ്‌കുട്ടിയുടെ സുന്ദരനായ സൂര്യനാരായണറാവു എന്ന മേലുദ്യോഗസ്ഥനെ പരിചയപ്പെട്ട റീബക്ക് അയാളിലെ കൗടില്യങ്ങൾ ബോദ്ധ്യപ്പെടുമ്പോൾ തോമസ്‌കുട്ടിയുടെ മനസ്സിന്റെ സൗന്ദര്യം തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു.

ദീപിക ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന് വേണ്ടി പാറപ്പുറത്ത് എഴുതിത്തുടങ്ങിയ ഈ തുടർ നോവലിൽ, റീബ സൂര്യനാരായണറാവുവിനെ പരിചയപ്പെടുന്നതോടെ പാറപ്പുറത്തിന്റെ മരണം സംഭവിക്കുന്നു. അതിനകം പതിന്നാല് അധ്യായങ്ങൾ പിന്നിട്ട ഈ നോവൽ, പാറപ്പുറത്തിന്റെ ഇളയ മകൾ സംഗീതയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് കെ. സുരേന്ദ്രൻ പൂർത്തീകരിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="404422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404422" title="വാൻകൂവർ ദ്വീപ്">
വാൻകൂവർ ദ്വീപ്

കാനഡയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി, വടക്കുകിഴക്കൻ ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദ്വീപാണ് വാൻകൂവർ ദ്വീപ്( Vancouver Island) ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയുടെ ഭാഗമായ ഈ ദ്വീപിന് 460 കിലോമീറ്റർ (290 മൈൽ) നീളവും ഏറ്റവും വീതിയുള്ള ഭാഗത്ത് 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) വീതിയുമുണ്ട്. 32,134 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (12,407 ച മൈ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇത് വടക്കേ അമേരിക്കൻ വൻകരയുടെ പടിഞ്ഞാറേ തീരത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ്.വാൻകൂവർ ദ്വീപാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ 43-ാമത്തെ ദ്വീപ്, കാനഡയിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വലിയ ദ്വീപുമാണിത്,


</doc>
<doc id="404427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404427" title="ജെനോവ (1953 ചലച്ചിത്രം)">
ജെനോവ (1953 ചലച്ചിത്രം)

എഫ്. നാഗൂർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1953-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ജെനോവ. എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻ, ബി.എസ്. സരോജ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. കല്യാണം, ജ്ഞാനമണി, എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ എന്നിവർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. മലയാളത്തിലും തമിഴിലുമായി ഒരേ സമയം ചിത്രീകരണം കഴിഞ്ഞെങ്കിലും മലയാളത്തിലിറങ്ങി രണ്ടുമാസത്തിനു ശേഷം ആണ് തമിഴിലിൽ റിലീസ് ചെയ്ത്. മലയാളത്തിൽ എം.ജി.ആർ അഭിനയിച്ച ഏക ചിത്രമാണിത്.

മിഥ്യയുടെയും ചരിത്രത്തിന്റെയും മിശ്രിതമാണ് ഇതിന്റെ കഥ. ഭക്തരെ രക്ഷിക്കാനായി ഭൂമിയിലേക്ക് ഇറങ്ങിവരുന്ന അമ്മ മറിയത്തിന്റെ മഹത്വം എന്നിവയെല്ലാം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു് മുമ്പുള്ള റോമൻ ചരിത്രത്തിൽ നിന്നും അടർത്തിയെടുത്ത ഒരേടാണു് ജനോവ. പരാക്രമിയായ ആർദ്ദിനാ രാജാവു് സിപ്രസോ സുന്ദരിയായ ജനോവ രാജകുമാരിയെ പരിഗ്രഹിച്ചു. മധുവിധുകാലം കഴിയുംമുമ്പേ രാജാവു് അതിർത്തിയാക്രമിച്ച ശത്രു സംഹാരത്തിനായി യുദ്ധാങ്കണത്തിലേക്കു് യാത്രയായി. ആ തിരക്കിനിടയിൽ താൻ ഗർഭിണിയാണെന്ന സന്തോഷവാർത്ത രാജാവിനെ അറിയിക്കുവാൻ ജനോവയ്ക്കു് സാധിച്ചില്ല. ‍രാജ്ഞിയുടെ സ്നേഹമസൃണമായ പെരുമാറ്റം പ്രേമമാണെന്നു തെറ്റിദ്ധരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ഗോലോ തന്റെ അഭിനിവേശം രാജ്ഞിയോടുണർത്തിച്ചു. കോപാകുലയായി അന്തഃപ്പുരം വിട്ടുപോകാൻ ആജ്ഞാപിച്ച റാണിയെ ബലാൽക്കാരം ചെയ്യാൻ ആ ദുഷ്ടബുദ്ധി ശ്രമിച്ചു. രാജ്ഞിയെ രക്ഷിക്കാൻ ഗാർത്തുസു് എന്ന വിശ്വസ്ത ഭൃത്യൻ ഓടിയെത്തി. പക്ഷെ ഗോലോ തന്ത്രപരമായി ബഹളമുണ്ടാക്കി ഗാർത്തൂസു് രാജ്ഞിയുടെ ജാരനാണെന്നു് ഓടിക്കൂടിയ പരിചാരകരെ വിശ്വസിപ്പിച്ചു. അങ്ങിനെ ജെനോവയേയും ഗാർത്തൂസിനേയും അയാൾ കാരാഗ്രഹത്തിലടച്ചു. ഇരുമ്പഴിക്കുള്ളിൽ കിടന്നു് ആ രാജകന്യക ഒരാൺകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചു. ‍യുദ്ധം കഴിഞ്ഞു തിരിച്ചെത്തിയ രാജാവിനേയും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുവാൻ മന്ത്രിയ്ക്കു കഴിഞ്ഞു. കോപാന്ധനായ രാജാവു് ഗാർത്തൂസിന്റെ തല വെട്ടാനും രാജ്ഞിയേയും കുഞ്ഞിനേയും കാട്ടിൽ കൊണ്ടുപേക്ഷിക്കുവാനും കൽപ്പന നൽകി. ഇഷ്ടജനങ്ങളാൽ പരിത്യക്തയ ആ സാദ്ധ്വിയേയും കുഞ്ഞിനേയും വിശുദ്ധമാതാ മറിയം അനുഗ്രഹിച്ചു. അവൾ തപസ്വിനിയായി നാൾ കഴിച്ചു. ‍മന്ത്രിയുടേയും സൈന്യാധിപനായ അന്നാസിന്റേയും കുചേഷ്ടിതങ്ങൾ രാജാവിനു് മനസ്സിലായി. സംശയാലുവായ സിപ്രസോവിനെ ഇനിയും വഞ്ചിക്കുക സാദ്ധ്യമല്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ മന്ത്രി അദ്ദേഹത്തിനു് ഭ്രാന്താണെന്നു പറഞ്ഞുപരത്തി. രാജാവിനെ ബന്ധനസ്ഥനാക്കുകയും സ്വയം രാജ്യഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. രാജാവിനെ ഗോലോ കൊന്നതിനുശേഷം ഗോലോയെ നിഗ്രഹിച്ചു് രാജ്യം തട്ടിയെടുക്കാമെന്നാണു് സൈന്യാധിപനായ അന്നാസിന്റെ മോഹം. രാജാവിനെ കൊല്ലാനുള്ള ശ്രമമറിഞ്ഞ വിശ്വസ്തരായ പരിചാരകർ സൂത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിച്ചു. രാജാവും ഗോപാലവും ഏറ്റുമുട്ടി. അതിനിടയിൽ അന്നാസു് കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ഗോലോ തോറ്റോടിയതോടെ തന്റെ പ്രിയ പത്നിയേയും കുട്ടിയേയും തേടി രാജാവു് കാട്ടിലേക്കു പോകുന്നു. അവിടെവച്ചു് വീണ്ടും ഗോലോയുമായി ഏറ്റുമുട്ടുന്നു. ദ്വന്ദ്വയുദ്ധത്തിൽ ഗോലോയെ കൊന്നു. അവശനായി ഒരു അരുവിയുടെ തീരത്തു് വീണുകിടന്ന രാജാവിനെ ഒരു കൊച്ചുകുമാരൻ കൂട്ടി അമ്മയുടെ സമീപം എത്തിക്കുന്നു. അങ്ങനെ സിപ്രസോ രാജാവു് ജനോവയെ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടി. കാത്തിരുന്ന പ്രജകളുടെ നടുവിലേക്കു ചെന്നെത്തിയ രാജകുടുംബത്തെ ആഹ്ലാദാരവത്തോടെ അവർ സ്വീകരിച്ചു.

‘'ജെനോവ', 'ജെനോവ പർവ്വം' എന്നീ പേരുകളിൽ ഒരു പ്രമുഖ നാടകസംഘം കേരളത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ സംഗീത നാടകമായിരുന്നു ജെനോവ. ഈ നാടകത്തിന്റെ വിജയവും ഇതിന്റെ സമാന ഇതിവൃത്തത്തിലൂന്നിയ -ലെ തമിഴ് സിനിമ ഗ്നാണ സൗന്ദരിയുടെ വിജയവും ആണ് ഒരു സിനിമാ നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനായിരുന്ന നാഗറിനെ ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. ഒരു ഈസ്റ്റർ റിലീസിനായാണ് ഈ ചിത്രം തയ്യാറാക്കിയത് . എന്നാൽ, ഈസ്റ്റർ കഴിഞ്ഞ് 13 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ഇത് തിയേറ്ററുകളിലെത്തിയത്. 
പ്രധാന വില്ലൻ വേഷമൊഴികെ രണ്ട് ഭാഷകളിലും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചത് ഒരേ കലാകാരന്മാർ തന്നെയായിരുന്നു. മലയാളത്തിൽ ആലപ്പി വിൻസെന്റ് അവതരിപ്പിച്ച ഗോലോ എന്ന മന്ത്രിയുടെ വില്ലൻ വേഷം തമിഴിൽ എസ്. വീരപ്പയാണ് ചെയ്തത്.  നടൻ എം.ജി. ചക്രപാണി, സംഗീതസംവിധായകൻ എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ എന്നിവരുടെ കന്നി സിനിമാ സംരംഭം കൂടിയായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. മദിരാശിയിലെ ന്യൂട്ടൻ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം നടത്തിയത്.



</doc>
<doc id="404432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404432" title="സെയ്ന്റ് ലൂയിസ്">
സെയ്ന്റ് ലൂയിസ്

മിസോറി സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ് സെയിന്റ് ലൂയിസ് (St. Louis ) മിസിസിപ്പി നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ കരയിലായി ഇല്ലിനോയി അതിർത്തിക്ക് സമീപമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖനഗരമാണിത്. 2016-ൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 311,404 ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റത്തിനു മുൻപ്, അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ മിസിസ്സിപ്പി സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. 1764-ൽ ഫ്രഞ്ച് വ്യാപാരികളായ പിയറി ലക്ഡെഡ്, അഗസ്റ്റേ ചൗതോ എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചതാണ് സെന്റ് ലൂയിസ് നഗരം, ഫ്രാൻസിലെ രാജാവായിരുന്ന ലൂയിസ് ഒൻപതാമന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ പേർ വന്നത്.


</doc>
<doc id="404438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404438" title="ബൃഹന്മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ">
ബൃഹന്മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ

മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുംബൈയുടെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് ബൃഹന്മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനാനിത് ഇതിന്റെ വാർഷിക ബഡ്ജറ്റ് ഇന്ത്യയിലെ ചില ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടേതിലും അധികമാണ്. 1888-ലെ ബോംബേ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ ആക്റ്റ് പ്രകാരമാണിത് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. മുംബൈ നഗരം,ഉപനഗരഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ പെടുന്നു..


</doc>
<doc id="404451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404451" title="മീനുകൾ ചുംബിക്കുന്നു">
മീനുകൾ ചുംബിക്കുന്നു

ശ്രീപാർവ്വതി രചിച്ച ഒരു നോവലാണ് മീനുകൾ ചുംബിക്കുന്നു. 2017-ൽ സൈകതം ബുക്ക്സ് ആണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ജോയ് മാത്യു അവതാരിക എഴുതി. 
‘പെൺപ്രണയത്തിന്റെ കടലാഴങ്ങളിലേക്കൊരു സഞ്ചാരം’ എന്നതാണ് നോവലിന്റെ തലക്കെട്ടിന് അടിക്കുറിപ്പായി നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഭർത്താവിനോടും മകളോടുമൊപ്പം കൊച്ചിയിലെ ഒരു ഫ്ലാറ്റിൽ താമസിക്കുന്ന താരയുടെ ചിന്തകളിലൂടെയാണ് നോവലിന്റെ കഥനം. സുഹൃത്തും ചിത്രകാരിയുമായ ആഗ്നസ്സ് ഏതാനും ദിവസത്തേക്ക് താരയുടെ ഫ്ലാറ്റിൽ താമസിക്കാനെത്തുന്നു. ഇവരുടെ പ്രണയമാണ് നോവലിന്റെ അടിസ്ഥാനപ്രമേയം.

ലെസ്ബിയൻ വിഷയം പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നതിന്റെ പേരിൽ എറണാകുളം സെന്റ്. തെരേസാസ് കോളേജ് അധികൃതർ ഈ നോവലിന്റെ പ്രകാശനത്തിന് വേദി നിഷേധിച്ചിരുന്നു . തുടർന്ന് കോളേജിന് എതിർവശത്തുള്ള ചിൽഡ്രൻസ് പാർക്കിൽ വച്ച് ഇതിന്റെ പ്രകാശനകർമ്മം നടക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="404472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404472" title="സെല്ലോഫെയ്ൻ">
സെല്ലോഫെയ്ൻ

ഈർപ്പം തട്ടാതെ സാധനങ്ങൾ പൊതിയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സുതാര്യമായ ഒരുതരം പേപ്പറാണ് സെല്ലോഫെയ്ൻ. വായുവിൽ നിന്നും ഈർപ്പത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം വേണ്ട ഭക്ഷണവസ്തുക്കൾ, മധുരപലഹാരങ്ങൾ, സിഗരറ്റ് തുടങ്ങിയവ സെല്ലോഫെയ്ൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് പൊതിയുന്നത്. സ്വിറ്റ്സർലന്റിലെ രസതന്ത്രജ്ഞനായ ജാക്വിസ് എഡ്വിൻ ബ്രാൻഡെൻബെർഗർ ആണ് 1908-ൽ സെല്ലോഫെയ്ൻ കണ്ടുപിടിച്ചത്.1912-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് സെല്ലോഫെയ്നിന്റെ പേറ്റന്റ് ലഭിച്ചു. രസതന്ത്രത്തിൽ സെല്ലോഫെയ്ൻ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ പോളിമേഴ്സ് ആയ റയോണും സെല്ലുലോസും ചേർന്നതാണ്. ഇവ രാസപ്രവർത്തനത്തെക്കാളിലും ഘടനയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

1900- ൽ ജാക്വിസ് എഡ്വിൻ ബ്രാൻഡെൻബെർഗർ വൈൻ കടയിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ ഒരാളുടെ കയ്യിൽ നിന്ന് വൈൻ തുളുമ്പി മേശവിരിപ്പിനുമേൽ വൈൻ പടർന്നത് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. വെയ്റ്റർ വന്ന് മേശവിരിപ്പ് മാറ്റിയെങ്കിലും ആ തുണിയിൽ ചുറ്റിയിരിക്കുന്ന വൈനിന്റെ കറയെ കുറിച്ചായിരുന്നു ബ്രാൻഡെൻബെർഗറുടെ ചിന്ത. കറമാറ്റാൻ എന്തെങ്കിലും മാർഗ്ഗമുണ്ടോ എന്ന് അദ്ദേഹം അന്വേഷിക്കാൻ തുടങ്ങി.തുടർന്ന് ഈ ദിശയിൽ അദ്ദേഹം ഒട്ടേറെ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഒരിക്കൽ സസ്യങ്ങളുടെ സെല്ലുലോസിൽ നിന്നെടുത്ത 'വിസ്കോസ്' എന്ന പദാർത്ഥം അദ്ദേഹം തുണിയിൽ പുരട്ടി. വിസ്കോസ് ഒട്ടിപ്പിടിച്ചതോടെ തുണിയുടെ കട്ടി കൂടി തന്റെ പരീക്ഷണം പരാജയപ്പെട്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പിച്ച സമയത്താണ് തുണിയിൽ പുരട്ടിയ വിസ്കോസ് സുതാര്യമായൊരു ഫിലിം രൂപത്തിലായി മാറിയ കാര്യം അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചത്. തുണിയിലെ കറ ഇല്ലാതാക്കാൻ വേണ്ടി പരീക്ഷണം തുടങ്ങിയ ബ്രാൻഡെൻബെർഗർ യാദൃശ്ചികമായി 1908-ൽ സെല്ലോഫെയ്ൻ കണ്ടുപിടിച്ചു.

തുടർന്നുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിൽ സുതാര്യമായൊരു ഫിലിം രൂപത്തിലായി മാറിയ വിസ്കോസിൽ ഗ്ലിസറിൻ ചേർത്ത് ആ പദാർത്ഥത്തെ വീണ്ടും സുതാര്യമാക്കി.1912-ൽ സുതാര്യമായ ഈ ഫിലിം നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഒരു യന്ത്രം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ആ വർഷം തന്നെ സെല്ലോഫെയ്നിന്റെ പേറ്റന്റും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. കോംറ്റോയർ ഡെസ് ടെക്സ്റ്റൈൽസ് ആർട്ടിക്കിൾസ് (Comptoir des Textiles Artificiels (CTA)) എന്ന കമ്പനി ഈ സുതാര്യ ഫിലിമിൽ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ബ്രാൻഡെൻബെർഗറുടെ ലാ സെല്ലോഫേയ്ൻ എസ്.എ (La Cellophane SA) എന്ന കമ്പനി നിലവിൽ വരുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="404475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404475" title="ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള">
ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള

അൽത്താഫ് സലീം സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഞണ്ടുകളുടെ നാട്ടിൽ ഒരിടവേള. ഈ ചിത്രത്തിൽ നിവിൻ പോളി, ശാന്തി കൃഷ്ണ, ഐശ്വര്യ ലക്ഷ്മി, ലാൽ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. 19 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം ശാന്തി കൃഷ്ണ അഭിനയിക്കുന്നുവെന്ന പ്രത്യേകതയും ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

അൽത്താഫ് സലീമും ജോർജ് കോരയും ചേർന്ന് തിരക്കഥയെഴുതിയ ഈ ചിത്രം നിവിൻ പോളിയാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2017 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ചിത്രം സാമ്പത്തികമായി വിജയം നേടിയിരുന്നു. ഒരാഴ്ച കൊണ്ട് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നും 33825 ഡോളറും യു.എ.ഇ.യിൽ നിന്ന് 667344 ഡോളറും സ്വന്തമാക്കിയ ഈ ചിത്രം രണ്ടാഴ്ച കൊണ്ട് ചെന്നൈയിൽ നിന്നും 23.72 ലക്ഷം രൂപയും നേടിയിരുന്നു. 


2016 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. മുകേഷ് മുരളീധരനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചത്.

ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധായകൻ ജസ്റ്റിൻ വർഗ്ഗീസ് തന്നെയാണ് പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്‌.


</doc>
<doc id="404479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404479" title="സൂരജ് സന്തോഷ്">
സൂരജ് സന്തോഷ്

മലയാളിയായ ഒരു പിന്നണി ഗായകനാണ് സൂരജ് സന്തോഷ് (ജനനം: 19 സെപ്റ്റംബർ 1987). മലയാളം, തമിഴ്, തെലുഗു, ഹിന്ദി, കന്നഡ ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കായി ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീത സംഘമായ മസാല കോഫിയിലെ അംഗമാണ്.
1987 സെപ്റ്റംബർ 19ന് കൊല്ലത്ത് ജനിച്ചു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗവണ്മെന്റ് മോഡൽ ബോയ്സ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മഹാത്മാഗാന്ധി കോളേജിൽ നിന്നും ബി.കോം ബിരുദവും മാർ ഇവാനിയോസ് കോളേജിൽ നിന്ന് എം.കോം ബിരുദവും നേടി.

2004ലെ കേരള സംസ്ഥാന സ്കൂൾ കലോത്സവത്തിലും 2004-2005ലെ കേരള സംസ്ഥാന ഹയർ സെക്കന്ററി കലോത്സവത്തിലും വിജയിയായിരുന്നു. 2009, 2010, 2011 വർഷങ്ങളിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ അന്തർ-സർവകലാശാല യുവജനോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. കർണാടക സംഗീതജ്ഞനായ കുടമാളൂർ ജനാർദ്ദനനായിരുന്നു ഗുരു.
കപ്പ ടി.വിയിലെ മ്യൂസിക് മോജോ എന്ന സംഗീത പരിപാടിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച മസാല കോഫിയുടെ പ്രധാന ഗായകനാണ് സൂരജ് സന്തോഷ്.



</doc>
<doc id="404488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404488" title="കൂത്തുപാട്ട്">
കൂത്തുപാട്ട്

കേരളത്തിലെ ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ പ്രചാരമുള്ള ഒരു ഗോത്രകലാരൂപമാണ് "'കൂത്തുപാട്ട്". ഇടുക്കിയിലെ മന്നാൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് ഈ നൃത്തം അനുഷ്ഠിക്കുന്നത്.
കാർഷിക സംസ്കൃതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നൃത്തമാണ് കൂത്തുപാട്ട്. വിളവ് തന്ന ഭൂമിദേവിയെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ് ഈ അനുഷ്ഠാനകല അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
ആദിവാസി ജനതയുടെ സാഹചര്യവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന വേഷവിതാനമാണ് കൂത്തുപാട്ടിൽ കാണുന്നത്. മരവുരിയാണ് നർത്തകർ ധരിക്കുന്നത്. ധാന്യമാവുകൊണ്ടും പ്രകൃതിജന്യ വസ്തുക്കൾ കൊണ്ടും മുഖത്തെഴുത്ത് നടത്തുന്നു.
നാടൻ കലകളിലും ആദിവാസി കലാരൂപങ്ങളിലും പൊതുവേ ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്ന ചെണ്ട, തുടി എന്നിവയും ഇലത്താളവും കൂത്തുപാട്ടിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വാമൊഴിയായി തലമുറകളിലൂടെ പകർന്നു കിട്ടുന്ന പാട്ട് പാടിയാണ് നൃത്തം ചെയ്യുന്നത്.
ആദിവാസി നൃത്തരൂപങ്ങളിലെല്ലാം പൊതുവേ കാണപ്പെടുന്ന ധൃതതാളത്തിലാണ് കൂത്തുപാട്ടിലെ ചുവടുവെപ്പ്. കാർഷിക വൃത്തിയിലെ മണ്ണൊരുക്കൽ, നിലം കിളക്കൽ, വിത്തിടൽ, കളപറിക്കൽ, വിളവെടുക്കൽ തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയെല്ലാം അവതരണത്തോടെയാണ് നൃത്തം തുടരുന്നത്. വിളവ് തന്ന പ്രകൃതിയെ നന്ദിപൂർവ്വം സ്മരിച്ചു കൊണ്ട് ഉരലിൽ ധാന്യം കുത്തി നിവേദിക്കുന്നതും നൃത്തത്തിലവതരിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404514" title="കോർണിങ്ങ്">
കോർണിങ്ങ്

കോർണിങ്ങ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് തിഹാമ കൌണ്ടിയിൽ റെഡ് ബ്ലഫിനു തെക്കുഭാഗത്ത് 19 മൈൽ ദൂരത്തിലായും സാക്രമെൻറോയ്ക്ക് 100 മൈൽ വടക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 6,741 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 7,663 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

കോർണിങ്ങ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (39.926182, -122.180489) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണം 3.55 ചതുരശ്ര മൈൽ (9.2 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മുഴുവൻ‌ കരഭൂമിയാണ്.


</doc>
<doc id="404516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404516" title="ബേസിൽ ജോസഫ്">
ബേസിൽ ജോസഫ്

മലയാള ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തും നടനുമാണ് ബേസിൽ ജോസഫ് (ജനനം: 28 ഏപ്രിൽ 1990).

1990 ഏപ്രിൽ 28ന് സുൽത്താൻ ബത്തേരിയിൽ ജനിച്ചു. സെന്റ്. ജോസഫ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂൾ, എസ്.കെ.എം.ജെ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തിരുവനന്തപുരം എൻജിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. 

2012 ൽ CET Life എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ശ്... എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. 2013ൽ പകലുകളുടെ റാണി എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തിര എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിനീത് ശ്രീനിവാസന്റെ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർ‍ത്തിച്ചു. ഹോംലി മീൽസ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2015ൽ കുഞ്ഞിരാമായണം എന്ന ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, ധ്യാൻ ശ്രീനിവാസൻ, അജു വർഗീസ് എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങൾ. 2017 മേയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഗോദയാണ് സംവിധാനം ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രം. 


</doc>
<doc id="404520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404520" title="ശ്യാം പുഷ്കരൻ">
ശ്യാം പുഷ്കരൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര തിരക്കഥാകൃത്താണ് ശ്യാം പുഷ്കരൻ. ദിലീഷ് നായരുമായി ചേർന്ന് രചന നിർവഹിച്ച് 2011ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സോൾട്ട് ആന്റ് പെപ്പർ ആണ് ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1984 സെപ്റ്റംബർ 6ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തുറവൂരിൽ ജനിച്ചു. മാംഗ്ലൂർ സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ബിരുദം നേടി. 2011ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സോൾട്ട് ആന്റ് പെപ്പറിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചു. 2012ൽ ടാ തടിയാ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാരചന നിർവഹിച്ചു. 2016ൽ ദിലീഷ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മഹേഷിന്റെ പ്രതികാരം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രചനയ്ക്ക് മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്തിനുള്ള 2016ലെ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="404524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404524" title="വെക്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ">
വെക്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ

വെക്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് ചിത്രങ്ങൾ എഡിറ്റുചെയ്യാനുപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമാണ് വെക്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ. ഇവയുപയോഗിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടറിൽ വെക്ടർ ചിത്രങ്ങൾ ഇന്ററാക്ടീവായി എഡിറ്റ് ചെയ്യാൻ സാധിക്കും. കൂടാതെ വെക്ടർ ചിത്രങ്ങളെ എസ്‍വിജി, ഇപിഎസ്. പിഡിഎഫ്, ‍ഡബ്ലിയുഎംഎഫ്, വിഎംഎൽ തുടങ്ങിയ ഫോർമാറ്റുകളിൽ സേവ്ചെയ്യാനും സാധിക്കും.

വെക്ടർ എഡിറ്ററുകളും ബിറ്റ്മാപ്പ് എഡിറ്ററുകളും പരസ്പര പൂരകങ്ങളാണ് ഇവയുടെ കഴിവുകളും അങ്ങനെതന്നെ. വെക്ടർ എഡിറ്ററുകൾ പേജ് ലേയൌട്ട്, ടൈപ്പോഗ്രാഫി, ലോഗോ നിർമ്മാണം, വ്യക്തമായ അഗ്രങ്ങളുള്ള പാറ്റേണുകളുടെ നിർമ്മാണം, സാങ്കേതിക വരപ്പുകൾ, ഡയഗ്രങ്ങൾ, ഫ്ലോചാർട്ടുകൾ, മാപ്പുകൾ തുടങ്ങിയവ നിർമ്മിക്കാനാണ് വെക്ടർ എഡിറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബിറ്റ്മാപ്പ എഡിറ്ററുകൾ ഫോട്ടോ റീടച്ചിംഗ്, ഫോട്ടോ പ്രോസസിംഗ്, ഇല്ലസ്ട്രേഷനുകൾ, കൊളാഷ്, ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള പെയിന്റിംഗ്, ഒരു ടാബ്ലെറ്റ് പെൻ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഡിജിറ്റൽ വര തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗിംപിന്റെയും ആഡോബ് ഫോട്ടോഷോപ്പിന്റെയും പുതിയ പതിപ്പുകളിൽ വെക്ടർ വരപ്പുകൾക്കുള്ള വിവിധ ടൂളുകളും ഉണ്ട്. അതുപോലെ റാസ്റ്റർ എഡിറ്ററുകളിൽ കാണുന്ന വിവിധ ടൂളുകൾ വെക്ടർ എഡിറ്ററുകളും സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="404526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404526" title="കോർട്ടെ മഡേറ">
കോർട്ടെ മഡേറ

കോർട്ടെ മഡേറ (മുൻപ് ആഡംസ്) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ മരിൻ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. കോർട്ടെ മഡേറ നഗരം, സാൻ റഫയേൽ നഗരത്തിന് തെക്കായി ഏകദേശം 3.25 മൈൽ (5.2 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 39 അടി (12 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 9,253 ആയിരുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 4.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (11 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 3.2 ചതുരശ്രമൈൽ (8.3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ2) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 1.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (3.1 ചതുരശ്ര കിലോീമീറ്റർ) പ്രദേശം (28.19% ) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. മാരിൻ കൌണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് കോർട്ടെ മഡേറ.


</doc>
<doc id="404530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404530" title="നിക്കാഹ് ഹലാല">
നിക്കാഹ് ഹലാല

ചില വിഭാഗം സുന്നി മുസ്ലിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു വിവാഹ രീതിയാണ് നിക്കാഹ് ഹലാല. മുത്തലാക്ക് വഴിയോ അല്ലാതെയോ വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തപ്പെടുന്ന ദമ്പതികൾ തമ്മിൽ പുനർവിവാഹം നടത്തണമെങ്കിൽ, അതിലെ വനിതാ പങ്കാളി മറ്റൊരാളെ വിവാഹം ചെയ്ത് ലൈംഗികബന്ധം നടന്ന ശേഷം വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തപ്പെടണം എന്ന നിബന്ധന പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിനാണ് നിക്കാഹ് ഹലാല വിവാഹം നടത്തുന്നത്. ഇത്, വനിതകളോടുള്ള വിവേചനവും അനാചാരവും ലൈംഗികചൂഷണവുമായി കരുതപ്പെടുന്നു.
According to the Qur'an (2:229, 2:230):""Divorce is twice. Then, either keep [her] in an acceptable manner or release [her] with good treatment. And it is not lawful for you to take anything of what you have given them unless both fear that they will not be able to keep [within] the limits of Allah . But if you fear that they will not keep [within] the limits of Allah , then there is no blame upon either of them concerning that by which she ransoms herself. These are the limits of Allah , so do not transgress them. And whoever transgresses the limits of Allah - it is those who are the wrongdoers. """"And if he has divorced her [for the third time], then she is not lawful to him afterward until [after] she marries a husband other than him. And if the latter husband divorces her [or dies], there is no blame upon the woman and her former husband for returning to each other if they think that they can keep [within] the limits of Allah . These are the limits of Allah , which He makes clear to a people who know. "". 

വിശുദ്ധ ഖുറാനിലെ, മുകളിൽക്കൊടുത്ത നിർദ്ദേശങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് നിക്കാഹ് ഹലാല നടത്തുന്നത്. ഇവിടെ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട പ്രകാരം, തലാക്ക് ചൊല്ലിയാലും, വിവാഹ മോചനത്തിന് മുമ്പുള്ള ഇദ്ദ കാലത്ത് ആ മൊഴിചൊല്ലൽ തിരിച്ചെടുക്കാം.. എന്നാൽ, മുത്തലാക്ക് വഴി വിവാഹമോചനം നടന്നു കഴിഞ്ഞുവെങ്കിൽ, രണ്ടു പേരും ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിലും, അവർക്ക് ഇദ്ദ കാലത്ത് യോജിക്കുന്നതിനോ പുനർ വിവാഹത്തിനോ അനുവാദമില്ല. ഇത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തിൽ അവർക്ക് വീണ്ടും വിവാഹിതരാകണമെങ്കിൽ, ആ വനിത മറ്റൊരാളെ വിവാഹം ചെയ്തു പൂർണമായും ലൈംഗികബന്ധം നടന്ന ശേഷം വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തിയാൽ മാത്രമേ സാധിക്കൂ എന്നതാണ് വ്യവസ്ഥ.
വനിതകൾ സാമ്പത്തികമായും ലൈംഗികപരമായും ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് നിക്കാഹ് ഹലാല കാരണമാകുന്നു എന്ന വിമർശനമാണ് ഇതിനെതിരെ ഉയരുന്നത്. മുത്തലാഖ് തടഞ്ഞു കൊണ്ട് 2017 ആഗസ്റ്റ് 22 ന് ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, മുത്തലാഖ് സംബന്ധിച്ച് നിയമനിർമ്മാണം നടത്തുന്നതിന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിനോട് കോടതി ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="404531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404531" title="ക്ലെയ്റ്റൺ">
ക്ലെയ്റ്റൺ

ക്ലെയ്റ്റൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ കോണ്ട്ര കോസ്റ്റ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. മുമ്പ് ക്ലേയ്റ്റൺസ് എന്നും ക്ലെയ്റ്റൺസ്‍വില്ലെ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ നഗരം ഗ്രാമ്യഭാഷയിൽ ബ്ലെയ്റ്റൺ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 10,897 ആയിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണം 3.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (9.8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മുഴുവനായും കരപ്രദേശമാണ്. ക്ലേറ്റൺ നഗരം മൌണ്ട് ഡ്യാബ്ലോ സംസ്ഥാന ഉദ്യാനത്തിൻറെ അടിവാരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="404544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404544" title="ദ ബ്രിഡ്ജസ് ഓഫ് മാഡിസൺ കൗണ്ടി (ചലച്ചിത്രം)">
ദ ബ്രിഡ്ജസ് ഓഫ് മാഡിസൺ കൗണ്ടി (ചലച്ചിത്രം)

റോബർട്ട് ജെയിംസ് വോളറുടെ അതേ പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1995-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു റൊമാന്റിക് ചലച്ചിത്രമാണ് ദ ബ്രിഡ്ജസ് ഓഫ് മാഡിസൺ കൗണ്ടി. ആംബ്ലിൻ എന്റർടൈൻമെന്റും മാൽപാസോ പ്രൊഡക്ഷനും നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് എന്റർടൈൻമെന്റ് വിതരണം ചെയ്തു. ക്ലിന്റ് ഈസ്റ്റ്വുഡ് നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ കാതലീൻ കെന്നഡി സഹ നിർമാതാവും റിച്ചാർഡ് ലാ ഗ്രേവെനീസ് തിരക്കഥയും എഴുതി. 

അയോവയിലെ ഒരു കൃഷിയിടത്തിൽ ഭർത്താവും രണ്ടു കുട്ടികളുമൊത്ത് താമസിക്കുന്ന ഫ്രാൻസെസ്ക (മെറിൽ സ്ടീപ്) എന്ന കഥാപാത്രത്തെ കുറിച്ചാണ് ഈ ചിത്രം. 1965 ൽ അവർ റോബർട്ട് (ഈസ്റ്റ്വുഡ്) എന്ന നാഷണൽ ജ്യോഗ്രാഫിക് ഫോട്ടോഗ്രാഫറെ കണ്ടുമുട്ടി. അവർ തുടർന്ന് നാലുദിവസം അവിഹിത ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. ഇത് അവർ ഇരുവരുടെയും ജീവിതം എന്നെന്നേക്കുമായി മാറ്റിമറിക്കുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രം ലോകമെമ്പാടു നിന്നും 182 മില്യൺ ഡോളർ സമ്പാദിക്കുകയും നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് സ്ട്രീപ്പിന് 1996 ൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു.  




</doc>
<doc id="404550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404550" title="ഡെസര്ട്ട് ഹോട്ട്സ്പ്രിങ്സ്">
ഡെസര്ട്ട് ഹോട്ട്സ്പ്രിങ്സ്

ഡെസർട്ട് ഹോട്ട് സ്പ്രിങ്സ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഡി.എച്ച്.എസ് എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. കോച്ചെല്ലാ താഴ്‍വരയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്ര മേഖലയ്ക്കുള്ളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഡെസർട്ട് എമ്പയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 16,582 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 25,938 ആയിരുന്നു ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രകൃതിദത്തമായ നിരവധി ചൂടു നീരുറവകൾ നിലനിൽക്കുന്നതിനാലാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. സ്വാഭാവികമായി ചൂടുള്ളതും തണുത്തതുമായ ധാതു നീരുറവകളുള്ള ലോകത്തിലെ ഏതാനും സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ചൂടു ധാതുനീരുറവകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശേഖരമാണ് ഡെസേർട്ട് ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗ്സിലുള്ളത്. ഏകദേശം ഇരുപതിലധികം പ്രകൃതിദത്ത ധാതു നീരുറവകൾ നഗരത്തിനു സമീപത്തുണ്ട്. മറ്റു ചൂടു നീരുറവകളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി, നഗരത്തിലെ ധാതു നീരുററവുകൾ ഗന്ധമില്ലാത്തവയാണ്.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുൻപ് പാം സ്പ്രിങ്ങ്സിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് വസിച്ചിരുന്ന ഒരേയൊരു ജനത സെവൻ പാംസ് ഗ്രാമത്തിലെ കഹൂയില്ല ഇന്ത്യൻസ് ആയിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഡെസർട്ട് ഹോട്ട് സ്പ്രിങ്സ് പ്രദേശത്ത് കഹൂയില്ല ജനത ഒരിക്കലും സ്ഥിരതാമസമുറപ്പിച്ചിരുന്നില്ല.  ശൈത്യകാലങ്ങളിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ഇളം ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥ മൂലം അവർ പലപ്പോഴും ഇവിടെ തങ്ങാറുണ്ടായിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 23.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (61 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. അതിൽ 99.89% കരഭൂമിയും, 0.11% ഭാഗം വെള്ളം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. സൻ ബർണാർഡിനോ മലനിരകൾ, സാൻജസീന്തോ മലനിരകൾ എന്നീ രണ്ട് രണ്ടു പർവ്വതനിരകൾക്കിടയിലുള്ള പ്രദേശമാണ് ഡെസേർട്ട് ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്. ബിഗ് മൊറോംഗോ കാന്യൺ പ്രിസർവ്വ്, ജോഷ്വ ട്രീ ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവയ്ക്ക് തൊട്ടു തെക്കായി ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സോണോറെൻ മരുഭൂമിയിലെ കൊളറാഡോ മരുഭൂമേഖലയിലാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം.


</doc>
<doc id="404557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404557" title="കോറേഗാവ് യുദ്ധം">
കോറേഗാവ് യുദ്ധം

1818 ജനുവരി 1-ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും ബാജിറാവു രണ്ടാമന്റെ പേഷ്വൻ സൈന്യവും തമ്മിൽ കോറേഗാവ് ഭീമയിൽ വച്ച് നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലാണ് കോറേഗാവ് യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.കമ്പനി സൈന്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ബോംബെ നേറ്റിവ് ഇൻഫന്റ്രിയിലെ മഹർ ദലിത് വിഭാഗക്കാരായിരുന്നു എന്നതുകൊണ്ട് ദലിത് ചരിത്രത്തിന്റെ ധീരമായ ഒരേടായി ഇത് ചിലർ കണക്കാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404559" title="ബ്യൂട്ടി ആൻഡ് ദി ബീസ്റ്റ് (2017 ചലച്ചിത്രം)">
ബ്യൂട്ടി ആൻഡ് ദി ബീസ്റ്റ് (2017 ചലച്ചിത്രം)

2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹോളിവുഡ് മ്യൂസിക് റൊമാന്റിക് ഫാന്റസി ചലച്ചിത്രമാണ് ബ്യൂട്ടി ആൻഡ് ദി ബീസ്റ്റ്. സ്റ്റീഫൻ ഷബോസ്കി, ഇവാൻ സ്പിലിയോടോപോലോസ് എന്നിവർ ചേർന്ന് തിരക്കഥയെഴുതിയ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ബിൽ കൊൺഡോൺ ആണ്. വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സ്, മാൻഡെവില്ലെ ഫിലിംസ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ജീൻ മേരി ലെപ്രിൻസ് ഡി ബ്യൂമോൺടിന്റെ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു നാടോടി കഥയെ ആസ്പദമാക്കി 1991 ൽ ഡിസ്നി നിർമ്മിച്ച, അതേ പേര് തന്നെയുള്ള അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിന്റെ, ചലച്ചിത്ര ആവിഷ്കരണമാണ് എന്ന ഈ ചിത്രം. എമ്മ വാട്സൺ, ഡാൻ സ്റ്റീവൻസ് എന്നിവരെ കൂടാതെ ലൂക്ക് ഇവാൻസ്, കെവിൻ ക്ലൈൻ, ജോഷ് ഗാഡ്, ഇവാൻ മഗ്രേഗോർ, സ്റ്റാൻൺ, ഇയാൻ മക് കെല്ലൻ, എമ്മ തോംസൺ എന്നിവരടങ്ങിയ ഒരു വലിയ താരനിര ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യ ചിത്രീകരണം യുകെയിലെ സറേയിലെ ഷീപ്പേർട്ടൻ സ്റ്റുഡിയോയിൽ, മേയ് 18, 2015 ന് ആരംഭിച്ചു ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് അവസാനിച്ചു. ബ്യൂട്ടി ആൻഡ് ദി ബീസ്റ്റ് 2017 ഫെബ്രുവരി 23 ന് ലണ്ടനിൽ സ്പെൻസർ ഹൗസിൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും 2017 മാർച്ച് 17 ന് ഡിസ്നി ഡിജിറ്റൽ 3-ഡി, റിയൽ ഡി 3-ഡി , ഐമാക്സ്, ഐമാക്സ് 3-ഡി ഫോർമാറ്റുകളിൽ അമേരിക്കയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. ഈ ചലച്ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മികച്ച പ്രതികരണം നേടി. വാട്സൺ, സ്റ്റീവൻസ് എന്നിവരുടെയും മൊത്തത്തിൽ മുഴുവൻ താര നിരയുടെയും അഭിനയം പ്രകീർത്തക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടുമായി 1.2 ബില്ല്യൻ ഡോളർ വരുമാനം നേടി, ഏറ്റവും വരുമാനം നേടുന്ന ലൈവ് ആക്ഷൻ മ്യൂസിക്കൽ ചിത്രം, 2017 ൽ ഏറ്റവുമധികം വരുമാനം നേടുന്ന ചിത്രം, എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ പത്താമത്തെ ചിത്രം എന്നീ നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചു. <br>




</doc>
<doc id="404560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404560" title="ദീപക് മിശ്ര">
ദീപക് മിശ്ര

ഇന്ത്യയുടെ 45-ആമത് സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാണ് ദീപക് മിശ്ര (ജനനം : 1953 ഒക്ടോബർ 3). ഒഡീഷക്കാരനായ ഇദ്ദേഹം പാട്ന, ഡൽഹി ഹൈക്കോടതികളിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായും സുപ്രീം കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിനിമാ തീയറ്ററുകളിൽ ദേശീയ ഗാനാലാപനം നിർബന്ധമാക്കിയും നിർഭയ കേസിലെ പ്രതികൾക്കും മുംബൈ സ്ഫോടന പരമ്പര കേസിലെ പ്രതി യാക്കൂബ് മേമനും വധശിക്ഷ നൽകിയുമുള്ള ഉത്തരവുകളിലൂടെ ജനശ്രദ്ധ നേടി.

സുപ്രീം കോടതിയുടെ 44-ആമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്ന ജെ.എസ്. ഖേഹാർ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞതോടെ ആ പദവിയിലേക്ക് മുതിർന്ന ജഡ്ജിയായ ദീപക് മിശ്രയെ പരിഗണിക്കുകയായിരുന്നു. 2017 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി റാം നാഥ് ഗോവിന്ദിനു മുമ്പിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സ്ഥാനമേറ്റ ദീപക്ക് മിശ്ര 2018 ഒക്ടോബർ 2 വരെ ആ പദവിയിൽ തുടരും.

ഇന്ത്യയിൽ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാകുന്ന മൂന്നാമത്തെ ഒഡീഷക്കാരനാണ് ദീപക് മിശ്ര. ഇതിനുമുമ്പ് ഒഡീഷയിൽ നിന്നും രംഗനാഥ് മിശ്ര, ജി.ബി. പട്നായിക് എന്നിവർ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് പദവി വഹിച്ചിരുന്നു. രംഗനാഥ് മിശ്രയുടെ അനന്തരവൻ കൂടിയാണ് ദീപക് മിശ്ര.

1977 ഫെബ്രുവരി 14-ന് അഭിഭാഷകനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച ദീപക് മിശ്ര ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിലും സർവീസ് ട്രൈബ്യൂണലിലും പരിശീലനം നേടി. 1996-ൽ ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിൽ അഡീഷണൽ ജഡ്ജിയായി സ്ഥാനമേറ്റു. പിന്നീട് മധ്യപ്രദേശ് ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക് സ്ഥലംമാറ്റം ലഭിക്കുകയും 1997 ഡിസംബർ 19-ന് അവിടെ സ്ഥിരം ജഡ്ജിയാവുകയും ചെയ്തു.

2009-ൽ പാട്ന ഹൈക്കോടതിയിലും 2010-ൽ ഡൽഹി ഹൈക്കോടതിയിലും ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി. 2011 ഒക്ടോബർ 10-ന് സുപ്രീം കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായി നിയമിതനായി. ഏഴുവർഷത്തോളം ഈ പദവിയിൽ തുടർന്ന ദീപക് മിശ്ര 2017 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന് സുപ്രീം കോടതിയുടെ 45-ആമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സ്ഥാനമേറ്റു. 63-ആം വയസ്സിൽ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായ അദ്ദേഹം 13 മാസത്തോളം ആ പദവിയിൽ തുടരുകയും 2018 ഒക്ടോബർ 2-ന് വിരമിക്കുകയും ചെയ്യും.

വിവാദ ഉത്തരവുകളുടെ പേരിലാണ് ദീപക് മിശ്ര ജനശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. 2016 നവംബർ 30-ന് സിനിമാ തീയറ്ററുകളിൽ ദേശീയ ഗാനം ആലപിക്കുന്നത് നിർബന്ധമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചത് വിവാദമായിരുന്നു.

1993-ലെ മുംബൈ സ്ഫോടന പരമ്പര കേസിലെ പ്രതി യാക്കൂബ് മേമന് ലഭിച്ച വധശിക്ഷ റദ്ദാക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഹർജി പരിഗണിച്ചത് ദീപക് മിശ്ര അധ്യക്ഷനായ മൂന്നംഗ ബെഞ്ചായിരുന്നു. ശിക്ഷാവിധി നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ തലേദിവസം അർദ്ധരാത്രിയിലാണ് ഹർജി പരിഗണിച്ചത്. യാക്കൂബ് മേമന് വധശിക്ഷ വിധിച്ച ദീപക് മിശ്രയ്ക്കു പിന്നീട് വധഭീഷണി നേരിടേണ്ടി വന്നു.

ഏറെ വിവാദമായ നിർഭയ പീഡന കേസിലെ പ്രതികൾ വധശിക്ഷയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അർഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് ദീപക് മിശ്ര അധ്യക്ഷനായ ബെഞ്ച് 2017 മേയ് 5-ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. എഫ്.ഐ.ആർ. രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് 24 മണിക്കൂറിനകം പോലീസ് വെബ്സൈറ്റിൽ അപ്ലോഡ് ചെയ്യണമെന്ന ഉത്തരവും വിവാദമായിരുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായവർ തമ്മിൽ ഉദയ സമ്മതത്തോടെയുള്ള സ്വവർഗ്ഗ രതി ക്രമിനൽ കുറ്റമല്ലാതാക്കിയത് ചിഫ്. ജസ്റ്റിസ് ദീപക് മിശ്ര അധ്യക്ഷനായ ബെഞ്ചിന്റെ സൂപ്രധാന വിധികളിലൊന്ന്. വിവാഹേതര ലൈംഗിക ബന്ധം ക്രിമിനൽ കുറ്റമായിക്കണ്ട് പുരുഷനെ മാത്രം ശിക്ഷിക്കുന്ന 158 വർഷം പഴക്കമുള്ള വകുപ്പ് റദ്ദാക്കിയത് ഇദ്ദേഹം ഉൾപ്പെട്ട ബെഞ്ചാണ്.ശബരിമലയിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തിന് അനുമതി നൽകിയതും ഇദ്ദേഹമുൾപ്പെട്ട ബെഞ്ചായിരുന്നു.

നിർഭയ കേസിൽ പ്രതികൾക്ക് വധശിക്ഷ അംഗീകരിച്ച ബെഞ്ചിനെ നയിച്ചത് ദീപക് മിശ്രയായിരുന്നു."സ്ത്രീയുടെ ശരീരം അവളുടെ ദേവാലയമാണന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധിന്യായത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്ന ചിന്തയാണ്.


</doc>
<doc id="404565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404565" title="2018">
2018

ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം തിങ്കളാഴ്ച ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു വർഷമാണ് 2018 (MMXVIII). ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ക്രിസ്ത്വബ്ദത്തിലെ 2018 -ആമത്തെയും ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പതിനെട്ടാമത്തെയും വർഷമാണിത്.

ലോകത്താദ്യം 2018-ലെ പുതുവർഷം എത്തിയത് സമോവ, ടോംഗ, കിരിബാസ് ദ്വീപുകളിലും ന്യൂസിലാന്റിലുമാണ്. ഏറ്റവും അവസാനം പുതുവർഷം എത്തിയത് അമേരിക്കൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ബേക്കർ, ഹോളണ്ട് ദ്വീപുകളിലാണ്.



</doc>
<doc id="404571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404571" title="വുഡ്‍ലെയ്ക്ക്">
വുഡ്‍ലെയ്ക്ക്

വുഡ്‍ലെയ്ക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ടുലെയർ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 6,651 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 7,279 ആയി ഉയർന്നിരുന്നു.

വുഡ്‍ലെയ്ക്ക് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (36.416435, -119.099544) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ചുള്ള ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 2.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (7.3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 2.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (5.7 ചതുരശ്ര കിലോീമീറ്റർ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.5 ചതുരശ്രമൈൽ (1.3 ചതുരശ്ര കിലോീമറ്റർ) പ്രദേശം (18.69% ) ജലം ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശവുമാണ്.


</doc>
<doc id="404574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404574" title="വിൻറേർസ്">
വിൻറേർസ്

വിൻറേർസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ യോലോ കൗണ്ടിയുടെ ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ സക്രാമെൻറോ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2015 ജൂലൈ മാസത്തിലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 7,034 ആയിരുന്നു. സക്രാമെൻറോ-ആർഡൻ-ആർക്കേഡ്-യൂബ സിറ്റി, CA-NV കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ നഗരം.

പടിഞ്ഞാറൻ സാക്രമെൻറോ താഴ്വരയിൽ, പുട്ടാ ക്രീക്കിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ വക്ക പർവതനിരകൾക്കു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ നഗരമാണ് വിൻറേർസ്. വക്കാവില്ലെ നഗരത്തിൽനിന്നും 11 മൈൽ (18 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെ അന്തർസംസ്ഥാനപാത 505 ൽ ആണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="404590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404590" title="ഇഡിഎക്സ്">
ഇഡിഎക്സ്

ഒരു ബൃഹത് ഓൺലൈൻ പഠന സേവന (മൂക്) ദാതാവാണു് ഇഡിഎക്സ് (edX). ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദ തലത്തിലുള്ള കോഴ്സുകൾ ഇഡിഎക്സ് സൗജന്യമായി നൽകുന്നു. മറ്റു മൂക് ദാതാക്കളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ഓപൺ സോഴ്സ് പ്ലാറ്റ്ഫോമാണു (ഓപൺ ഇഡിഎക്സ്) ഇഡിഎക്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. മസ്സാചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി, ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാല എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾ ചേർന്ന് 2012ലാണു് ഇഡിഎക്സ് തുടങ്ങിയതു്. എഴുതപതിലധികം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ധാരാളം ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനകൾ, വിവിധ കോർപ്പറേഷനുകൾ എന്നിവ ഇഡിഎക്സുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 2016 ഡിസംബർ വരെയുള്ള കണക്കു പ്രകാരം, 1270 കോഴ്സുകളിലായി ഒരു കോടിയിലേറെ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇഡിഎക്സിൽ പഠിക്കുന്നുണ്ട്.

ഓൺലൈൻ പഠന സൗകര്യങ്ങൾ നൽകാൻ വേണ്ടി വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമാണു ഓപൺ ഇഡിഎക്സ്. ഇഡിഎക്സിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോം 2013 ജൂണിൽ ഓപൺ സോഴ്സ് ആയി ലഭ്യമാക്കി. പൈത്തൺ, ജാങ്കോ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്ന ഓപൺ ഇഡിഎക്സിന്റെ സോഴ്സ് കോഡ് പുർണമായും ഗിറ്റ്ഹബ്ബിൽ ലഭ്യമാണു്.


</doc>
<doc id="404608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404608" title="വിക്കിഹൗ">
വിക്കിഹൗ

വിക്കിഹൗ (wikiHow) എന്നാൽ ലേഖനങ്ങൾ അടങ്ങിയ വിക്കി രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ഓൺലൈൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ്. ഈ വെബ്സൈറ്റിന്റെ ലക്‌ഷ്യം എന്നത് ലോകത്തിലെ എല്ലാവരെയും "എല്ലാ കാര്യങ്ങളും എങ്ങനെ ചെയ്യാം" എന്ന് പഠിപ്പിക്കുകയാണ്. 2005-ൽ ഇന്റർനെറ്റ് സംരംഭകനായ ജാക്ക് ഹെറിക്ക് () ആണ് ഈ വെബ്സൈറ്റ് നിർമ്മിച്ചത്. wikiHow ആസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കാലിഫോർണിയയിലെ പാലോ ആൾട്ടോയിലാണ്.

വിക്കിഹൗ സാമൂഹ്യപരമായ ഒരു ദൗത്യത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹൈബ്രിഡ് ഓർഗനൈസേഷനാണ്. വിക്കിഹൗ-ൽ ഇന്ന് 1,000,000-ൽപരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉപയോക്താക്കളും 35.5 ദശലക്ഷം അദ്വിതീയ സന്ദർശകരും ഉണ്ട്. 190,000-ൽ അധികം ലേഖനങ്ങൾക്കൊണ്ട് വിക്കിഹൗ ഇന്ന് സമ്പന്നമാണ്. wikiHow ന് സ്വന്തമായി iOS, Android പ്ലാറ്റഫോമുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന App ഉം ഉണ്ട്. ചുരുങ്ങിയത് 4 കുഞ്ഞുങ്ങളെങ്കിലും wikiHow ലേഖനങ്ങളുടെ സഹായത്താൽ അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ പ്രസവിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വിക്കിപീഡിയയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനകൊണ്ടാണ് ജാക്ക് ഹെറിക്ക് 2005-ൽ വിക്കിഹൗ സ്‌ഥാപിച്ചത്‌. ഇതിലേക്കുള്ള പ്രധാന ചെലവുകൾ വഹിച്ചത് ജോഷ് ഹന്ന ആയിരുന്നു. ട്രാവിസ് ഡറേയുൻ ഈ വെബ്സൈറ്റിന്റെ പല എഞ്ചിനീയറിംഗ് ജോലികളും നിർവഹിച്ചു. വിക്കിഹൗ-ന് മുൻപ് ജാക്ക് eHow എന്ന മറ്റൊരു വെബ്സൈറ്റിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ട്രാവിസും ജാക്കും ചേർന്നുകൊണ്ട് ഓപ്പൺ സോഴ്സ് മീഡിയവിക്കി സോഫ്റ്റ്വെയർ വിക്കിഹൗ-ന് വേണ്ടി പരിഷ്ക്കരിച്ചു. വിക്കിപീഡിയയുടെ നാലാം വാർഷികമായ January 15, 2005 ആണ് വിക്കിഹൗ ആരംഭിച്ചത്. 

2015 ഏപ്രിൽ മാസത്തോടെ 100,000 പ്രതിദിന സന്ദർശകർ വിക്കിഹൗ-ന് ഉണ്ടായിരുന്നു. ജോഷ് ഹന്നയും ജാക്ക് ഹെറിക്കും eHow മറ്റൊരു സ്ഥാപനത്തിന് വിറ്റതോടെ wikiHow നുവേണ്ടി കൂടുതൽ ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചു. ജൂൺ 2004 ൽ ലോകപ്രശസ്‌തമായ വെബ്സൈറ്റുകളിൽ 142 മത്തെ സ്ഥാനം wikiHow കൈവരിച്ചു. "How to French Kiss" എന്ന ലേഖനം ആദ്യമായി 1 ദശലക്ഷം പേർ വായിച്ച wikiHow ആർട്ടിക്കിൾ ആയിമാറി. ഏപ്രിൽ 2011 ൽ "How to Lose Weight Fast" എന്ന ലേഖനം 5 ദശലക്ഷം പേർ വായിച്ച ആദ്യ wikiHow ലേഖനമായി. 130 അഡ്മിനുകളും 17 ബ്യൂറോക്രാറ്റുകളും wikiHow ന് ഇന്നുണ്ട്. അറബിക്, ചൈനീസ്, ചെക്ക്, ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ, ഹിന്ദി, ഇന്തോനേഷ്യൻ, ഇറ്റാലിയൻ, ജാപ്പനീസ്, കൊറിയൻ, പോർച്ചുഗീസ്, റഷ്യൻ, സ്പാനിഷ്, തായ്, വിയറ്റ്നാമീസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 17 ഭാഷകളിൽ wikiHow ഇന്ന് ലഭ്യമാണ്. 

കൂടാതെ, 2008-ൽ ഓപ്പൺ വെബ് അവാർഡുകളിൽ ഏറ്റവും മികച്ച വിക്കി runner-up ആയി Mashable വിക്കിഹൗ- നെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.


</doc>
<doc id="404614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404614" title="കാംബോജി (ചലച്ചിത്രം)">
കാംബോജി (ചലച്ചിത്രം)

വിനോദ് മങ്കര സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കാംബോജി. വിനീത്, ലക്ഷ്മി ഗോപാലസ്വാമി എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് എം. ജയചന്ദ്രനാണ്. 

എം. ജയചന്ദ്രനാണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ്, വിനോദ് മങ്കര, ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി എന്നിവരായിരുന്നു ഗാനരചയിതാക്കൾ. ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ് ഗാനരചന നിർവഹിച്ച അവസാനത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് കാംബോജി. 



</doc>
<doc id="404619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404619" title="ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി">
ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിലെ വാഗ്ഗേയകാരനും തമിഴ് കവിയുമായിരുന്നു ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി (1810-1896). ത്യാഗരാജ സ്വാമികളുടെ സമകാലീനനായിരുന്നു ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി. ‌
നാഗപട്ടണത്തിനു സമീപത്തുള്ള നരിമണത്ത് ജനിച്ചു. പിതാവ് സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും വീണ വാദകനുമായിരുന്നു. ഗോവിന്ദ യതി, രാംദാസ് എന്നിവരിൽ നിന്നും സംഗീതം അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. 
അദ്വൈത എന്ന ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി രചിച്ച സംഗീത കൃതികൾ.

നന്ദനാർ എന്ന ഭക്തകവിയുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതി രചിച്ച കഥാപ്രസംഗമാണ് നന്ദനാർ ചരിത്രം. തമിഴ് ഭാഷയിലുള്ള ആദ്യകാല കഥാപ്രസംഗങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. ഈ കഥയെ പുസ്തക രൂപത്തിലും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="404622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404622" title="രംഗനാഥ് മിശ്ര">
രംഗനാഥ് മിശ്ര

ഇന്ത്യയുടെ 21-ആമത് സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാണ് രംഗനാഥ് മിശ്ര (1926 നവംബർ 25 - 2012 സെപ്റ്റംബർ 13). ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം 1983-ൽ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമിതനായി. 1990 സെപ്റ്റംബർ 25 മുതൽ 1991 നവംബർ 24 വരെ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

1993-ൽ രൂപീകരിച്ച ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്റെ ആദ്യ ചെയർമാനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1998 - 2004 കാലഘട്ടത്തിൽ കോൺഗ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രാജ്യസഭാംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

1926 നവംബർ 25-ന് ഒഡീഷയിലെ ബാണാപൂരിൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് രംഗനാഥ് മിശ്രയുടെ ജനനം. അദ്ദഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഗോദാവരിഷ് മിശ്ര ഒരു സാഹിത്യകാരനും കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. 1941-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഒഡീഷയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്ന ഗോദാവരിഷ് മിശ്ര ഉത്കൽ സർവകലാശാലയുടെ രൂപീകരണത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഗോദാവരിഷ് മിശ്രയുടെ മൂന്ന് മക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയകുട്ടിയായിരുന്നു രംഗനാഥ് മിശ്ര. രംഗനാഥിന്റെ സഹോദരന്മാരായ ലോകനാഥ് മിശ്രയും രഘുനാഥ് മിശ്രയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകരായിരുന്നു.

ബാണാപ്പൂർ ഹൈസ്കൂളിലും പി.എം. അക്കാദമിയിലും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ രംഗനാഥ് മിശ്ര പിന്നീട് റാവെൻഷാ കോളേജിലും അലഹബാദ് സർവകലാശാലയിലും ഉപരിപഠനത്തിനായി ചേർന്നു. പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം സ്വന്തം സമുദായാംഗമായിരുന്ന സുമിത്ര മിശ്രയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇരുവരുടെയും പുത്രൻ ദേവാനന്ദ മിശ്ര ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിലും സുപ്രീം കോടതിയിലും അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. 2009-ൽ തന്റെ 59-ആം വയസ്സിൽ ദേവാനന്ദ മിശ്ര മരണമടഞ്ഞത് മാതാപിതാക്കളെ ദുഃഖത്തിലാക്കി.

1950 സെപ്റ്റംബർ 18-ന് ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച രംഗനാഥ് മിശ്ര 1969 വരെ അവിടെ പരിശീലനം തുടർന്നു. ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിൽ പിന്നീട് സ്ഥിരം ജഡ്ജിയായി. 1980 നവംബർ 6 മുതൽ 1981 ജനുവരി 16 വരെ ഒഡീഷാ ഹൈക്കോടതിയിൽ ആക്ടിങ് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായും അതിനുശേഷം സ്ഥിരം ചീഫ് ജസ്റ്റിസായും പ്രവർത്തിച്ചു.

1983-ൽ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി. 1990 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സ്ഥാനമേറ്റ രംഗനാഥ് മിശ്ര 1991 നവംബർ 24 വരെ ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു.

1992 മുതൽ ഓൾ ഇന്ത്യാ ബോയ്സ് സ്കൗട്ട്സ് അസോസിയേഷന്റെ ചീഫ് സ്കൗട്ടായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1993 ഒക്ടോബർ 12-ന് ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ രംഗനാഥ് മിശ്രയെയാണ് ആദ്യ ചെയർമാനായി നിയമിച്ചത്. 1998 മുതൽ 2004 വരെ കോൺഗ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രാജ്യസഭാംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു.

ദീർഘകാലത്തെ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് 2012 സെപ്റ്റംബർ 13-ന് രംഗനാഥ് മിശ്ര അന്തരിച്ചു. സുപ്രീം കോടതിയുടെ 45-ആമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്ന ദീപക് മിശ്ര ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവനാണ്.



</doc>
<doc id="404626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404626" title="ആദിതാളം">
ആദിതാളം

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ ഇന്ന് പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന താളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ആദിതാളം അഥവാ ചതുരശ്രജാതി ത്രിപുടതാളം. കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിൽ ഏറ്റവും അധികം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന താളമാണിത്. കർണ്ണാടക സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു തുടങ്ങുന്നത് ആദിതാളത്തിലാണ്. 
എട്ട് അക്ഷരങ്ങളും നാല് അക്ഷരകാലവുമുള്ള താളമാണ് ആദിതാളം.



</doc>
<doc id="404629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404629" title="സാൽസെറ്റ് ദ്വീപ്">
സാൽസെറ്റ് ദ്വീപ്

ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറേ തീരത്ത് മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്ത് അറബിക്കടലിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദ്വീപാണ്‘‘‘സാൽസെറ്റ് ദ്വീപ്’’’. മുംബൈ, താനെ എന്നീ വൻ നഗരങ്ങൾ ഈ ദ്വീപിലാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയേറിയ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സാൽസെറ്റ് ദ്വീപ്. ഏകദേശം 619 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദ്വീപിൽ 15.1 ദശലക്ഷം ആളുകൾ വസിക്കുന്നു.

വടക്ക് ദിക്കിൽ വസായ് ഉൾക്കടൽ, വടക്കു കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഉല്ലാസ് നദി, കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് മുംബൈ തുറമുഖവും താനെ ഉൾക്കടലും, തെക്ക് ഭാഗത്തും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും അറബിക്കടൽ എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബോംബേ നഗരവികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഏഴു ദ്വീപുകൾ സംയോജിപ്പിച്ചുണ്ടാക്കിയ പ്രദേശം സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിന്റെ തെക്കേ മുനമ്പായി നിലകൊള്ളുന്നു.

പണ്ട് സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ട്രോംബേ ദ്വീപും ചതുപ്പുകൾ നികത്തിയതിന്റെ ഫലമായി ഇന്ന് ഇതിനോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

മീരാ-ഭയന്തർ ഉപനഗരം ഇതിന്റെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറേ മൂലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനം സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിലാണ്. മുംബൈ സിറ്റി, മുംബൈ സബർബൻ, താനെ എന്നീ മൂന്ന് ജില്ലകളിലാണ് സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിലെ വിവിധപ്രദേശങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="404631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404631" title="ജംഷഡ്പൂർ എഫ് സി">
ജംഷഡ്പൂർ എഫ് സി

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ ജാർഖണ്ഡിലെ ജംഷഡ്പൂർ നഗരത്തെ പ്രധിനിധീകരിക്കുന്ന ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബാണ് ജംഷഡ്പൂർ എഫ് സി. 
2015 മേയ് 25ന് ബെംഗളൂരു എഫ്.സി, ജംഷഡ്പൂർ എഫ് സി എന്നീ രണ്ട് ടീമുകൾ കൂടി ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിന്റെ സംഘാടകർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2017 ജൂലൈ 14ന് സ്റ്റീവ് കോപ്പലായിരിക്കും ടീമിന്റെ മുഖ്യ പരിശീലകനെന്ന് ടീമിന്റെ ഉടമസ്ഥർ അറിയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="404637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404637" title="ഡേവിസ്">
ഡേവിസ്

ഡേവിസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ യോലോ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. ഇത് മുൻകാലത്ത് ഡേവിസ്‍വില്ലെ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010 ൽ 65,622 ജനസംഖ്യയുമുണ്ടായിരുന്നു. ഡേവിസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ കാമ്പസ് ജനസംഖ്യ ഉൾപ്പെടുത്താതെയുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ 2010 ലെ ജനസംഖ്യ 65,622 ആയിരുന്നു. 2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് (വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കുടുംബങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്താതെ) കാമ്പസ് ജനസംഖ്യ മാത്രം 9,400-ത്തിലധികം ആയിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ സാക്രമെന്റോയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഈ നഗരം.

ഡേവിസ് 1868 ൽ നിർമിക്കപ്പെട്ട ഒരു സതേൺ പസിഫിക് റെയിൽറോഡ് ഡിപ്പോയായിട്ടായിരുന്നു ഡേവിസ് നഗരം വളർന്നത്. അക്കാലത്ത് ഈ നഗരം ഡേവിസ്‍വില്ലെ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരു പ്രമുഖ പ്രാദേശിക കർഷകനായിരുന്ന ജെറോം സി. ഡേവിസിൻറെ പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെട്ടത്. എന്നിരുന്നാലും, 1907 ൽ നിലവിൽവന്ന ഡേവിസ്‍വില്ലെയിലെ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, നഗരത്തിൻറെ പേര് "ഡേവിസ്" എന്ന പേരായി ചുരുക്കി. ഈ ചുരുക്കിയ പേരു നിലനിന്നുപോരുകയും 1917 മാർച്ച് 28-ന് ഡേവിസ് ഒരു സംയോജിത നഗരമാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="404644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404644" title="ഗുസ്തവ് ഹെർമൻ ക്രംബീജൽ">
ഗുസ്തവ് ഹെർമൻ ക്രംബീജൽ

ഒരു ജർമ്മൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആണ് ഗുസ്തവ് ഹെർമൻ ക്രംബീജൽ (1865 – 1956). ജർമ്മനിയിലെ ലോമെൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ ജനിച്ച ഗുസ്തവ് ഹെർമൻ ക്രംബീജൽ 1893ൽ ഇന്ത്യയിലെത്തി. മൈസൂർ രാജാവായിരുന്ന കൃഷ്ണരാജ ഉടയാരുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് 1908 ൽ ബെംഗളൂരു ബെംഗളൂരുവിൽ എത്തിയ ശേഷം ഉദ്യാന നഗരത്തിലെ വീഥികളുടേയും, ലാൽബാഗ് പൂന്തോട്ടത്തിന്റേയും രൂപകൽപ്പനയിലും നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായി പങ്ക് വഹിച്ചു. 

1932 നു ശേഷം ബെംഗളൂരുവിൽ സ്ഥിരതാമസക്കാരനായ ക്രംബീജലിന്റെ 1956ൽ മരണം സംഭവിക്കുന്നതു വരെയും നഗരാസൂത്രണം, ഉദ്യാനവിജ്ഞാനം എന്നീ മേഖലകളിൽ ഉപദേശകനായി തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതിക ശരീരം ബെംഗളൂരുവിലെ ഹോസൂർ റോഡിലുള്ള മെഥഡിസ്റ്റ് ചർച്ചിന്റെ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്യുകയും, ആറ് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം 2016ൽ കർണാടക സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമഗ്ര സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് കല്ലറയുടെ സ്ഥാനത്ത് സ്മാരകം പണിയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="404645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404645" title="കാൽസ്യം കാർബൈഡ്">
കാൽസ്യം കാർബൈഡ്

ഒരു രാസസംയുക്തമാണ് കാൽസ്യം കാർബൈഡ് (ഇംഗ്ലീഷ്: calcium carbide); തന്മാത്രാസൂത്രം CaC. കാൽത്സ്യം സൈനാമൈഡ് , അസറ്റ്‌ലീൻ എന്നീ രാസപദാർത്ഥങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് വാണിജ്യപരമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സംയുക്തമാണ് ഇത്.
കാർബൈഡ് വിളക്കിനുള്ള അസറ്റിലീൻ ഉണ്ടാക്കുന്നത് കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ജലവുമായി ചേർത്ത് രാസപ്രവർത്തനം നടത്തിയിട്ടാണ്.

ശുദ്ധമായ കാൽസ്യം കാർബൈഡ് നിറമില്ലാത്ത പദാർത്ഥമാണ്. എന്നാൽ വ്യാവസായികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് തവിട്ട് നിറമേ ഇളം കറുപ്പോ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇവയിൽ 80-85% കാൽസ്യംകാർബൈഡ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ബാക്കി ഭാഗം കാൽസ്യം ഓക്സൈഡ്, കാൽസ്യം ഫോസ്ഫൈഡ്, കാൽസ്യം സൾഫൈഡ്, കാൽസ്യം നൈട്രൈഡ്, സിലിക്കൺ കാർബൈഡ് തുടങ്ങിയ സംയുക്തങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കും. ഈർപ്പത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ കാൽസ്യം കാർബൈഡ് വെളുത്തുള്ളി ഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.

നീറ്റുകക്കയും കരിയും ചേർന്ന മിശിതം ഒരു ഇലക്ട്രിക് ആർക് ചൂളയിൽ രാസപ്രവർത്തനം നടത്തിയാണ് കാൽസ്യം കാർബൈഡ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

1892-ൽ ടി. എൽ. വിൽസൺ , എച്ച്. മോയ്സ്സൻ എന്നിവർ ഏതാണ്ട് ഒരേ സമയത്ത് സ്വതന്ത്രമായി ഈ മാർഗ്ഗം കണ്ടുപിടിച്ച അന്നു മുതൽ ഇതേ പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് കാൽസ്യം കാർബൈഡ് നിർമ്മാണം നടത്തുന്നത്. 
ഇന്ധനത്തിന്റെ സാധാരണ ജ്വലനത്തിലൂടെ 2200 ഡിഗ്രി സെന്റി ഗ്രേഡ് താപനില എത്താനാവില്ല എന്നതിനാലാണ് ഗ്രാഫൈറ്റ് ഇലക്ടോഡുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇലക്ട്രിക് ആർക്ക് ചൂളയിൽ രാസപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നത്.

ശുദ്ധമായ കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ഖര രൂപത്തിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്. സാധാരണ താപനിലയിൽ ഇതിന് C ഘടകങ്ങൾ സമാന്തരമായി ചേർന്ന ഹാലൈറ്റ് (Rock Salt) ഘടനയാണ് ഉള്ളത്.

കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ജലവുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് അസറ്റിലിൻ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഫ്രഡറിക് വോളർ 1862 ലാണ് ഈ മാർഗ്ഗം കണ്ടെത്തിയത്.

എന്നാൽ, ഉന്നതോഷ്മാവിൽ കാൽസ്യം കാർബൈഡ് നീരാവിയുമായി പ്രവർത്തിച്ച് കാൽസ്യം കാർബണേറ്റ്, കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ്, ഹൈഡ്രജൻ എന്നിവയുണ്ടാകുന്നു.

കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ഉന്നതോഷ്മാവിൽ നൈട്രജനുമായി ചേർന്ന് കാൽസ്യം സൈനാമൈഡ് ഉണ്ടാവുന്നു.

നൈട്രോളിം എന്ന വ്യാവസായിക നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കാൽസ്യം സൈനാമൈഡ് ഒരു രാസവളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

വാഹനങ്ങളുടെ ഹെഡ് ലൈറ്റായി മുൻകാലങ്ങളിൽ കാർബൈഡ് വിളക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, വീടുകളിലും ഖനികളിലും രാത്രികാല മൃഗവേട്ടയിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കാർബൈഡ് വിളക്കുകൾ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതിന് കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മീഥേൻ വാതകമില്ലാത്ത ഖനികളിൽ ഇപ്പോഴും ഇത്തരം വിളക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും സൗകര്യപ്രദമായ ഇലക്ട്രിക് വിളക്കുകളുടെ വരവോടെ കാർബൈഡ് വിളക്കുകളുടെ ഉപയോഗം കുറഞ്ഞു വരുന്നുണ്ട്.

പഴങ്ങൾ കൃത്രിമമായി പഴുപ്പിക്കുന്നതിന് കാർബൈഡ് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പഴുക്കലിന് സഹായിക്കുന്ന അസറ്റിലീൻ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് കാർബൈഡ് ചേർക്കുന്നത്. പഴങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ കാർബൈഡ് വിതറിയ ശേഷം വെള്ളം തളിക്കുന്നു. രാസപ്രവർത്തന ഫലമായുണ്ടാകുന്ന അസറ്റിലീൻ പാകമാകാത്ത കായകളെപ്പോലും പഴുപ്പിക്കുന്നു.
കാൽസ്യം കാർബൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് കൃത്രിമമായി പഴുപ്പിക്കുന്ന പഴങ്ങൾ കഴിക്കുന്നത് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതായി പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനാൽ, ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് ക്രിമിനൽ കുറ്റമായിട്ടാണ് കാണുന്നത്, .



</doc>
<doc id="404647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404647" title="സാഗാ-220">
സാഗാ-220

ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഐ.എസ്.ആർ.ഓ.) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറാണ് സാഗാ-220 ("സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ഫോർ എയ്റോസ്പേസ് വിത്ത് ജി.പി.യു. ആർക്കിടെക്ചർ - 220 ടെറാഫ്ലോപ്സ്").) 2011 മേയ് 2-ന് ഐ.എസ്.ആർ.ഓ. ചെയർമാൻ ഡോ. കെ. രാധാകൃഷ്ണനാണ് ഇതിന്റെ സ്വിച്ച് ഓൺ കർമ്മം നിർവ്വഹിച്ചത്. അന്നുവരെ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്ന സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെക്കാൾ വേഗത ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു. പരമാവധി 220 ടെറാഫ്ലോപ്സ് വേഗത വരെ കൈവരിക്കുവാൻ ഇതിനു സാധിക്കും. 2012 ജൂണിലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്ത് ഏറ്റവും വേഗം കൂടിയ 500 സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ 86-ആം സ്ഥാനം സാഗാ-220-നായിരുന്നുവെങ്കിലും 2015 ജൂലൈയിൽ 422-ആം സ്ഥാനത്തായി.

ചെലവു കുറഞ്ഞതും വൈദ്യുതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതും പരിസ്ഥിതിസൗഹാർദ്ദവുമായ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് സാഗ-220 നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഹാർഡ്‌വെയർ ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയറും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 150 വാട്ട് വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന സാഗാ 220-യുടെ നിർമ്മാണച്ചെലവ് 14 കോടി രൂപയായിരുന്നു.

തിരുവനന്തപുരത്തെ വിക്രം സാരാഭായ് സ്പേസ് സെന്ററിന്റെ ഭാഗമായ സതീഷ് ധവാൻ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഫെസിലിറ്റിയിലാണ് ഇത് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. എയ്റോനോട്ടിക്സ് മേഖലയിലെ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം കണ്ടെത്തുവാനായി ഇതിനെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. സാഗ 220 ഉപയോഗിച്ച് ഭാവിയിൽ വിക്ഷേപണ വാഹനങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുവാനും പദ്ധതിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="404659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404659" title="ഡെസ്പാസിറ്റോ">
ഡെസ്പാസിറ്റോ

പ്യൂർട്ടോ റിക്കാൻ പാട്ടുകാരനായ ലൂയിസ് ഫോൺസി, ഡാഡി യാങ്കി എന്നിവർ ചേർന്നു പാടിയ ഒരു സ്പാനിഷ് ഗാനമാണ് ഡെസ്പാസിറ്റോ (Despacito:പതുക്കെ). 2017 ജനുവരി 12-ന് യൂണിവേഴ്സൽ മ്യൂസിക് ലാറ്റിൻ എന്റർടെയിൻമെന്റാണ് ഈ ഗാനം പുറത്തിറക്കിയത്. പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ ലാ പെർലയിൽ വച്ചാണ് ഇത് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫോൺസി, എറിക ഈൻഡർ, ഡാഡി യാങ്കി എന്നിവരാണ് ഈ ഗാനം രചിച്ചത്. ജസ്റ്റിൻ ബീബർ പാടിയ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ് 2017 ഏപ്രിൽ 17-ന് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.

യൂട്യൂബിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ കണ്ട വിഡിയോയായി ഡെസ്പാസിറ്റോ മാറിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ 400 കോടിയിലേറെ പേർ ഈ വീഡിയോ കണ്ടിട്ടുണ്ട്. 47-ൽ അധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ ഗാനം ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ബില്ലിബോർഡ് മാഗസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഏറ്റവും മികച്ച ലാറ്റിൻ ഗാനങ്ങളിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനമാണ് ഡെസ്പാസിറ്റോക്കുള്ളത്. ഈ ഗാനത്തിന്റെ ഫലമായി പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ ടൂറിസം 45 ശതമാനമായി വർധിച്ചു.

ലാറ്റിൻ ഗ്രാമി അവാർഡിൽ റെക്കോർഡ് ഓഫ് ദ ഇയർ, സോംഗ് ഓഫ് ദ ഇയർ, ബെസ്റ്റ് അർബൻ ഫ്യൂഷൻ/പെർഫോമൻസ് എന്നീ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ഈ ഗാനത്തിന് ലഭിച്ചു. കൂടാതെ അമേരിക്കൻ അവാർഡ്‌സ്, ലാ മൂസാ അവാർഡ്‌സ്, ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡ്‌സ് തുടങ്ങി മറ്റു രംഗങ്ങളിലും ഈ ഗാനത്തിന് അംഗീകാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു.

ജസ്റ്റിൻ ബീബർ ആദ്യമായി സ്പാനിഷിൽ പാടുന്ന ഒരു ഗാനമായയാണ് ഡെസ്പാസിറ്റോയുടെ റീമിക്സ് ഇറങ്ങിയത്. ഈ വീഡിയോ 24 മണിക്കൂറിനകം 20 ദശലക്ഷം പേർ യൂട്യൂബിൽ വീക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. കൊളംബിയൻ സംഗീതജ്ഞൻ ജുവാൻ ഫെലീപ് സാമ്പറാണ് ബിബീറിനെ സ്പാനിഷിൽ പാടാൻ സഹായിച്ചത്. ബീബർ റീമിക്സ്, ഈ പാട്ടിനെ യു.എസ്. ബില്ലിബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ലിസ്റ്റിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിക്കാൻ സഹായിച്ചു.

2017 ജൂലൈൽ മലേഷ്യൻ ഗവണ്മെന്റ് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രക്ഷേപണ സ്റ്റേഷനുകളിൽ പൊതു പരാതികളെ തുടർന്ന് ഡെസ്പാസിറ്റോ നിരോധിച്ചു. ഈ പാട്ട് ഇസ്ലാമിന് യോഗ്യമല്ലെന്നും അതിന്റെ വരികൾ "കേൾക്കാൻ അനുയോജ്യമല്ല" എന്നും അവിടത്തെ മന്ത്രിമാർ പറഞ്ഞു. പാട്ടിന്റെ വിജയവും അതിന്റെ റീമിക്സ് പതിപ്പും ഡാഡി യാങ്കിയെ സ്ട്രീമിങ് സേവനമായ സ്പോട്ടിഫൈയിൽ ലോകമെമ്പാടുമായി ഏറ്റവുമധികം ശ്രവിച്ച കലാകാരനാക്കി മാറ്റി. ഈ ഗാനത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകൾ തുടർന്ന് നിര്മിക്കപെടുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="404662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404662" title="കാർപ്പിൻറേരിയ">
കാർപ്പിൻറേരിയ

കാർപ്പിന്റേറിയ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടിയിൽ, സാന്താ ബാർബറ നഗരത്തിന് കിഴക്കായും  വെഞ്ചുറ നഗരത്തിനു വടക്കുപടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ തീരദേശ നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 13,040 ആയിരുന്നു.

സമുദ്രത്തിലേയ്ക്കു മെല്ലെ ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന തീരപ്രദേശത്തിനും ശാന്തമായ തിരമാലകൾക്കും പ്രസിദ്ധമാണ്  കാർപ്പന്റീരിയ ബീച്ച്. ചിലയിടങ്ങളിലെ കൂടുതൽ പാറകളുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സർഫിംഗിനു അത്യുത്തമമായ വക്രാകാരത്തിലുള്ള ശാന്തമായ തിരമാലകളാണുള്ളത്. നീർനായകളേയും കടൽ സിംഹങ്ങളേയും ഡിസംബർ മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള കാലത്ത് കാർപ്പന്റീരിയി ബീച്ചിലെ ചെങ്കുത്തായ പ്രജനന കോളനികൾക്കു സമീപം കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. അതുപോലെതന്നെ വല്ലപ്പോഴും ചാര തിമിംഗലങ്ങളേയും ഈ പ്രദേശത്തു കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. സമുദ്രത്തിലേയ്ക്കിറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന പാറകളിലെ വെള്ളക്കെട്ടുകളിൽ നക്ഷത്ര മത്സ്യം, കടൽച്ചൊറി, ഞണ്ടുകൾ, ഒച്ചുകൾ, നീരാളികൾ, കടൽച്ചേന എന്നിവ വളരുന്നു. സാന്താ ബാർബറയിലെ സ്റ്റേൺസ് വാർഫ് തീരത്തിനു സമാന്തരമായി പ്രജനനമേഖയ്ക്ക് വടക്കു വശത്തുകൂടി വേലിയിറക്ക സമയത്തുമാത്രം  ഒരു മാരത്തൺ പ്രദക്ഷിണപര്യടനം സാധ്യമാണ്. ബീച്ചിന്റെ തൊട്ടടുത്തായി പ്രശസ്തമായ ക്യാമ്പ് ഗ്രൌണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കാലിൻറീരിയ സാൾട്ട് മാർഷ് റിസർവ്വിൽ പക്ഷി നിരീക്ഷണത്തിനുള്ള അവസരമുണ്ട്.  1977 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇതിന്റെ ഭരണം കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയുടെ നാച്ചുറൽ റിസർവ് സിസ്റ്റം ആണ് നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. വാൽഡ്ഹോ ടോറീ പൈൻ എന്ന ഭൂമിയിലെ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ ഏറ്റവും വലിയ ടോറീ പൈൻ മരം (ഐക്യനാടുകളിലെ അപൂർവ്വ പൈൻ ഇനം) കാർപ്പന്റീരിയ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1987 മുതൽ കാലിഫോർണിയ അവൊക്കോഡോ ഉത്സവം ഒക്ടോബർ മാസത്തിലെ ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽ കാർപ്പന്റീരിയിൽ നടന്നുവരുന്നു. രാജ്യത്തെ പ്രധാന പോളോ മൈതാനങ്ങളിലൊന്നായ സാന്താ ബാർബറ പോളോ ക്ലബ്ബ് കാർപ്പിന്റേരിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="404665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404665" title="ജോണി ഗലെക്കി">
ജോണി ഗലെക്കി

ജോൺ മാർക് ഗലെക്കി (ജനനം ഏപ്രിൽ 30, 1975) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ്. 1992 മുതൽ 1997 വരെ എബിസി സിറ്റ്കോം റോസീനിൽ ഡേവിഡ് ഹീലി, 2007 മുതൽ സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ദ ബിഗ് ബാംഗ് തിയറിയിൽ‌ ഡോക്ടർ ലിയനാർഡ് ഹോഫ്സ്റ്റാഡർ എന്നിവരെ അവതരിപ്പിച്ചു ശ്രദ്ധേയനായി. നാഷണൽ ലാപൂൺസിന്റെ ക്രിസ്മസ് വെക്കേഷൻ (1989), പ്രാൻസർ (1989), സൂയിസൈഡ് കിംഗ്സ് (1997), ഐ നോ വാട്ട് യു ഡിഡ് ഇൻ ലാസ്റ്റ് സമ്മർ (1997), ബുക്കീസ് ​​(2003), ഇൻ ടൈം (2011) തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്ര ങ്ങളിലും ഗലെക്കി അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="404668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404668" title="പോർട്ടബിൾ നെറ്റ്‍വർക്ക് ഗ്രാഫിക്സ്">
പോർട്ടബിൾ നെറ്റ്‍വർക്ക് ഗ്രാഫിക്സ്

ഒരു റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് ഫയൽ തരമാണ് പോർട്ടബിൾ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഗ്രാഫിക്സ് അഥവാ പിഎൻജി. ഈ ഫയൽ തരം ഡാറ്റ നഷ്ടപ്പെടാതെ ചിത്രം ചുരുക്കാൻ സഹായിക്കും. ഗ്രാഫിക്സ് ഇന്റർചേഞ്ച് ഫോർമാറ്റ് (ജിഫ്) എന്ന പേറ്റന്റ് എടുത്ത ഫയൽതരത്തിനു പകരമായാണ് സ്വതന്ത്ര പിഎൻജി ഫയൽ തരം ഉണ്ടാക്കിയത്. ഇന്റർനെറ്റലെ ഏറ്റവും പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്ന ഫയൽതരമായിരുന്നു ജിഫ്.  

പിഎൻജി പാലറ്റ് അടിസ്ഥാനമായ ചിത്രങ്ങളെ പിൻതുണയ്ക്കുന്നു (24 ബിറ്റ് ആർജിബി കളറുകളും 34 ബിറ്റ് ആർജിബി കളറുകളും). കൂടാതെ ഗ്രേസ്കെയിൽ ചിത്രങ്ങളും (സുതാര്യതയ്ക്കായുള്ള ആൽഫചാനലോടുകൂടിയും അല്ലാതെയും) പാലറ്റ് അടിസ്ഥാനമല്ലാതെയുള്ള കളർ ചിത്രങ്ങളും(ആൽഫ ചാനലോടുകൂടിയും ഇല്ലാതെയും) പിഎൻജി പിൻതുണയ്ക്കുന്നു. പിഎൻജി ഇന്റർനെറ്റിലൂടെയുള്ള ചിത്രകൈമാറ്റത്തിനായി രൂപകൽപ്പനചെയ്തതാണ്. വ്യാവസായികാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള പ്രിന്റിങ്ങിനായിട്ടല്ല ഇത് ഉണ്ടാക്കിയത് അതുകൊണ്ടുതന്നെ സിഎംവൈകെ കളർ ഇത് പിൻതുണയ്ക്കുന്നില്ല. വിവിധ "ചങ്ക്സ്" ആയി പിക്സൽ വിവരം ശേഖരിച്ചുവയ്ക്കുന്ന ഒരു ഒറ്റ ചിത്രഫയലായാണ് പിഎൻജി സൂക്ഷിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ ടെക്സ്റ്റ് കമന്റുകളും മറ്റ് അടിക്കുറിപ്പുകളും ഇന്റഗ്രിറ്റി പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള കോഡുകളും ആർഎഫ്സി2083 ഫോർമാറ്റിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.

പിഎൻജി ഫയലിന്റെ എക്സ്റ്റൻഷൻ PNG അല്ലെങ്കിൽ png എന്നിങ്ങനെയാണ്. മൈം തരം മീഡിയ ടൈപ്പ് image/png എന്നിങ്ങനെയാണ്. 1997 മാർച്ചിൽ വിവരണാത്മക RFC2083 ആയി പിഎൻജി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 2004 ൽ ഇത് ഒരു ISO/IEC നിലവാരമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="404671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404671" title="സൈമൺ ഹെൽബർഗ്">
സൈമൺ ഹെൽബർഗ്

സൈമൺ മാക്സ്വെൽ ഹെൽബർഗ് (ജനനം: ഡിസംബർ 9, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും, കൊമേഡിയനും, സംഗീതജ്ഞനുമാണ്.ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറിയിലെ ഹൊവാർഡ് വോൾോവീറ്റ്സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ യാണ് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടിയത്. ഈ പ്രകടനം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു ക്രിട്ടിക്സ് ചോയിസ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു. 2016 ൽ ഇറങ്ങിയ ഫ്ലോറൻസ് ഫോസ്റ്റർ ജെങ്കിൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ കോസ്മെ മക്മൂൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു മികച്ച സഹനടനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. ഓൾഡ് സ്കൂൾ (2003), ഗുഡ് നൈറ്റ്, ഗുഡ് ലക്ക് (2005), വാക് ഹാർഡ്: ദി ഡീവി കോക്സ് സ്റ്റോറി (2007), എ സീരിയസ് മാൻ (2009) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും അദ്ദേഹം മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു.


</doc>
<doc id="404672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404672" title="കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2018">
കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2018

കേരളത്തിന്റെ അമ്പത്തി എട്ടാമത് സ്കൂൾ കലോത്സവം 2018 ജനുവരി ആറു മുതൽ ജനുവരി പത്ത് വരെ തൃശൂരിൽ നടന്നു. മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് എത്താൻ കഴിയാത്തത മൂലം പ്രധാന വേദിയിൽ ജനുവരി ആറിനു രാവിലെ ബഹുമാനപെട്ട സ്പീക്കർ പി. ശ്രീരാമകൃഷ്ണൻ അവറുകളാണ് ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചത്. പതിനാലോളം കേരളിയ കലാരൂപങ്ങൾ പ്രധാന വേദിയിൽ മാറ്റുരച്ചു. ഈ വർഷം മുതൽ ഏഴുദിവസമായി നടത്തിയിരുന്ന കലോത്സവം അഞ്ചുദിവസമായി ചുരുക്കി. ഇത് ഒൻപതാമത്തെ തവണയാണ് തൃശൂർ ജില്ലയിൽ കലോത്സവം അരങ്ങേറുന്നത്. 232 ഇനങ്ങളിലായി ഏതാണ്ട് 12000 ഓളം പ്രതിഭകൾ ഈ കലോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 895 പോയിൻറുമായി കോഴിക്കോട് ഒന്നാം സ്ഥാനവും, 893 പോയിൻറ് നേടി പാലക്കാട് രണ്ടാം സ്ഥാനവും 875 പോയിൻറോടെ മലപ്പുറം മൂന്നാം സ്ഥാനവും നേടി. ആതിഥേയരായ തൃശ്ശൂർ 865 പോയിന്റിൽ നാലാം സ്ഥാനമുറപ്പിച്ചു. 
1959ലെ ചിറ്റൂർ കലോത്സവത്തിലൂടെയാണ് കോഴിക്കോട് കിരീട നേട്ടത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. പിന്നീട് 1991, 92, 93 വർഷങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായ മൂന്ന് വർഷം കിരീടം കൊഴികൊടിന്റെ കൈയ്യിൽ ഭദ്രമായിരുന്നു. തുടർന്ന് 12ആം വർഷമാണ്‌ കൊഴികോട് ജില്ലയിൽ കലോത്സവ കിരീടം എത്തുന്നത്.

മുൻവർഷങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഇത്തവണ മുതൽ കഥകളി, ഓട്ടൻതുള്ളൽ, നാടോടിനൃത്തം, കേരളനടനം, മോണോ ആക്ട്, മിമിക്രി എന്നിവയിൽ മത്സരം പൊതുവിഭാഗത്തിലാക്കി. എ ഗ്രേഡ് നേടുന്ന എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും നിശ്ചിത തുക സാംസ്കാരിക സ്കോളർഷിപ്പായി നൽകും. ഗാനമേള എന്ന ഇനത്തിനു പകരമായി സംഘഗാനം എന്ന ഇനം പുതുതായി ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇംഗ്ലീഷ്, കന്നട, തമിഴ് ഭാഷകളിൽ കവിതാരചന മത്സരയിനവും പുതുതായി ഉൾപ്പെടുത്തി. ആദ്യ ദിവസം നടകെണ്ടിയിരുന്ന വിളംബര ഘോഷയാത്ര വളരെ ലാളിത്യത്തോട്‌ കൂടിയാണ് സംഘാടകർ നടത്തിയത്.

അമ്പത്തിയെട്ടാമത് സംസ്ഥാന സ്കൂൾ കലോത്സവത്തിന്റെ സിഗ്നേച്ചർ ഫിലിം പ്രകാശനം തൃശൂർ ഗവ. മോഡൽ ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ വച്ചു നടന്നു. കാർഷിക മന്ത്രി വി.എസ്. സുനിൽകുമാർ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രകാശനം നിർവഹിച്ചത്. 10 സെക്കന്റാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം. 

ഹൈസ്കൂൾ ജനറൽ, ഹയർ സെക്കന്ററി ജനറൽ, ഹൈസ്കൂൾ അറബിക്, ഹയർ സെക്കന്ററി ജനറൽ എന്നീ നാല് വിഭാഗങ്ങളിലായാണ് മത്സരം നടക്കുന്നത്. മത്സരഫലങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ അറിയാൻ ഐ. ടി. @ സ്കൂൾ പ്രൊജക്റ്റിൻറെ അഭിമുഖ്യത്തിൽ ഓൺലൈൻ വഴി സൈറ്റുകൾ അപ്പുകൾ എന്നിവ നില നിന്നിരുന്നു. ഇരുപത്തിനാലു സ്റ്റേജുകളാണ് കലോത്സവ നഗരിയിൽ നിർമിച്ചിരുന്നത്. സ്വരാജ് റൌണ്ടിന് ചുറ്റും കേരളത്തിലെ തനതു വൃക്ഷങ്ങളുടെ പേരുകളിലായിട്ടാണ് വേദികൾ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. തീർത്തും ഹരിതാഭമായിട്ടാണ് കലോത്സവം നടത്തപ്പെടുന്നത്. പ്രധാന വേദിയുടെ അടുത്ത എക്സിബിഷനും മറ്റും സംഘാടകർ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. സുരക്ഷിതമായ അന്തരീക്ഷതിനായി വിദ്യാർത്ഥി - പോലീസ് കാഡറ്റുകളെ നിയിമിച്ചിരുന്നു. വനിതാ പോലീസിനെയും സംരക്ഷണ ചുമതല നൽകിയിരുന്നു. ചടങ്ങിന്റെ സമാപന സമ്മേളനത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി സി. രവീന്ദ്രനാഥാണ് അടുത്തവർഷത്തെ കലോത്സവ വേദി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. സമാപന സമ്മേളനം പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് രമേശ് ചെന്നിത്തല ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
മത്സരയിനങ്ങൾ രണ്ടായിട്ടാണ് തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

തൃശൂർ സ്വരാജ് റൗണ്ടിലും പരിസരങ്ങളിലുമായി 24 വേദികളിലായാണ് മത്സരങ്ങൾ നടന്നത്. ഓരോ വേദികൾക്കും കേരളത്തിലെ പ്രധാന വൃക്ഷങ്ങളുടെ പേരാണു നൽകിയിരുന്നത്. പ്രധാന വേദിക്ക് എഴുത്തുകാരി മാധവികുട്ടിക്ക് പ്രിയമേറിയ നീർമാതളം എന്ന പേരാണ് നൽകിയത്.



</doc>
<doc id="404677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404677" title="കുനാൽ നയ്യാർ">
കുനാൽ നയ്യാർ

കുനാൽ നയ്യാർ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 30, 1981) ഒരു ഇന്ത്യൻ-അമേരിക്കൻ നടനാണ്. സിബിഎസ് സിറ്റ്കോം ദ് ബിഗ് ബാങ് തിയറിയിലെ രാജേഷ് കൂത്രപ്പള്ളി എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടിയത്. ഫോബ്സ് കണക്കനുസരിച്ച് 2015-ലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വരുമാനം നേടിയ ടിവി അഭിനേതാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ നയ്യാർ മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടി.

ലണ്ടനിലെ ഹൺസ്ലോയിൽ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ച നയ്യാർ ന്യൂ ഡൽഹിയിൽ ആണ് വളർന്നത്. ന്യൂ ഡെൽഹിയിലെ സെന്റ് കൊളംബസ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം സ്കൂൾ ടീമിനായി ബാഡ്മിന്റൺ കളിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ന്യൂഡൽഹിയിൽ താമസിക്കുന്നു.

1999-ൽ ഒറിഗോണിലെ പോർട്ട്ലാൻഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ധനകാര്യത്തിൽ ബിരുദം നേടാനായി നയ്യാർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് താമസം മാറി. ബിരുദം ചെയ്യുന്നതിനിടെ അദ്ദേഹം അഭിനയ ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും നിരവധി സ്കൂൾ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

അമേരിക്കൻ കോളേജ് തിയേറ്റർ ഫെസ്റ്റിവലിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം നയ്യാർ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നടനാവാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതിനുശേഷം ഫിലഡെൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ടെമ്പിൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്ന് അഭിനയകലയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സ് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="404679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404679" title="ജിഫ്">
ജിഫ്

ഗ്രാഫിക്സ് ഇന്റർചേഞ്ച് ഫോർമാറ്റിന്റെ ചുരുക്കരൂപമാണ് ജിഫ്. ഇത് ഒരു ബിറ്റ്മാപ്പ് ചിത്രഫയൽ തരമാണ്. ബുള്ളറ്റിൻ ബോർഡ് സർവ്വീസുകൾ നൽകുന്ന കമ്പ്യൂസെർവ്വ് എന്ന കമ്പനിയിൽ അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ സ്റ്റീവ് വിൽഹൈറ്റ് നയിച്ച ഒരു കൂട്ടം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരാണ് ഈ ഫയൽ തരം നിർമ്മിച്ചത്. 1987 ജൂൺ 15 നാണ് ഈ ഫയൽ തരം പുറത്തിറക്കിയത്. വ്യാപകമായ പിൻതുണയും ലഭ്യതയും മൂലം വേൾഡ് വൈഡ് വെബ്ബിൽ ഈ ഫയൽതരത്തിന് വളരെയധികം പ്രശസ്തി കൈവന്നു. 

ഈ ഫയൽതരം ഒരോ പിക്സലിലും എട്ട് ബിറ്റുകൾ പിൻതുണയ്ക്കുന്നു. ഒരു ചിത്രം അതിന്റെ തന്നെ 256 വ്യത്യസ്ഥ കളറുകൾ അവലംബമായി ഉപയോഗിക്കാനനുവദിക്കുന്നു. ഈ നിറങ്ങൾ 24 ബിറ്റ് കളർ സ്പേസിൽ നിന്നും തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നു. ഈ ഫയൽ തരം ഓരോ ഫ്രെയിമിലും 256 കളർ പാലറ്റ് പിൻതുണയ്ക്കുന്നു. ഈ പാലറ്റിന്റെ പരിമിതിമൂലം ജിഫ് കളർ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും കളർ ഗ്രേഡിയന്റുകളും ഉള്ള ചിത്രങ്ങളും പുനരാവിഷ്കരിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമല്ല. എന്നാൽ ലളിതമായ ചിത്രങ്ങളും ലോഗോകളും ഒരേ കളറുകൾ നിറഞ്ഞ ഭാഗങ്ങളുള്ള ചിത്രങ്ങളും സൂക്ഷിക്കാൻ ജിഫ് നല്ലതാണ്.

ലെംപെൽ-സിവ്-വെൽച്ച്(എൽഇസഡ്‍ഡബ്ലിയു) ഡാറ്റ നഷ്ടപ്പെടാതെയുള്ള ചുരുക്കൽ സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ച് ഫയലിന്റെ വലുപ്പം കുറയ്ക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് ജിഫിന്റെ കാഴ്ചയുടെ ക്വാളിറ്റി നഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. ഈ ചുരുക്കൽ സങ്കേതം 1985 ൽ പേറ്റന്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഈ പേറ്റന്റ് കൈവശം വച്ചിരുന്ന യുണിസിസ്സും ജിഫ് നിർമ്മിച്ച കമ്പനിയായ കമ്പ്യൂസെർവ്വും തമ്മിലുള്ള കരാറിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം 1994 ൽ പോർട്ടബിൾ നെറ്റ്‍വർക്ക് ഗ്രാഫിക്സ് (പിഎൻജി)എന്ന ഒരു സ്റ്റാന്റേർഡ് ഫയൽ തരം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 2004-ൽ എല്ലാ പേറ്റന്റുകളുടെയും കാലാവധി അവസാനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="404683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404683" title="ഇൻ ടു ദ വുഡ്സ് (ചലച്ചിത്രം)">
ഇൻ ടു ദ വുഡ്സ് (ചലച്ചിത്രം)

റോബ് മാർഷൽ സംവിധാനം ചെയ്ത 2014 ലെ ഒരു ഹോളിവുഡ്‌ മ്യൂസിക് ഫാന്റസി ചിത്രമാണ് ഇൻ ടു ദ വുഡ്സ്. വാൽട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേർസ് നിർമിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ മെറിൽ സ്ട്രീപ്, എമിലി ബ്ലണ്ട്, ജെയിംസ് കോർഡൻ, അന്ന കെൻഡ്രിക്, ക്രിസ് പൈൻ, ട്രെയ്സി ഉൽമാൻ, ക്രിസ്റ്റീൻ ബാരൻസ്കി, ലില്ല ക്രോഫോർഡ്, ഡാനിയൽ ഹട്ട്ലെസ്റ്റൺ, മക്കിൻസി മൗസി, ബില്ലി മഗ്നുസെൻ, ജോണി ഡെപ്പ് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. ""ലിറ്റിൽ റെഡ് റൈഡിംഗ് ഹുഡ്"", ""സിൻഡ്രെല്ല"", ""ജാക്ക് ആൻഡ് ബീൻസ്റ്റാക്ക്"", ""റാപ്പൻസെൽ"" എന്നീ നാടോടി കഥകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾകൊള്ളുന്ന ഈ ചിത്രം കുട്ടികളില്ലാത്ത ഒരു ദമ്പതികളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.

മറ്റു പല സ്റ്റുഡിയോകളും നിർമ്മാതാക്കളും ഈ ചിത്രം നിർമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു പരാജയപ്പെട്ട ശേഷമാണ്, 2012 ൽ ഡിസ്നി രംഗത്തെത്തിയത്. ചിത്രീകരണം സെപ്റ്റംബർ 2013 ൽ ആരംഭിച്ചു. പൂർണ്ണമായും യുകെയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ഷെപ്പെർട്ടൺ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഉൾപ്പെടെ ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചു.  

2014 ഡിസംബർ 8 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ സീഡ് ഫീൽഡ് തിയേറ്ററിൽ ലോഡ് ഇൻ വുഡ്സ് ലോക പ്രീമിയർ നടത്തി, ഡിസംബർ 25, 2014 ന് ചിത്രം അമേരിക്കയിൽ തീയറ്ററിൽ എത്തി. ഈ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി കലാപരമായും വിജയിച്ചു. ഇത് ലോകമെമ്പാടും 213 മില്ല്യൺ ഡോളർ വരുമാനം നേടി. അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ വുഡ്സിന് മൂന്ന് മികച്ച ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ മികച്ച മോഷൻ പിക്ചർ, മ്യൂസിക്കൽ, കോമഡി എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. മെറിൽ സ്ട്രീപ്പിന് മികച്ച സഹനടി നാമനിർദ്ദേശം ഉൾപ്പെടെ മൂന്നു അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും, മൂന്ന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ഇൻ ടു ദ വുഡ്സ് നേടി.  



</doc>
<doc id="404700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404700" title="പോർഷ്യ">
പോർഷ്യ

യുറാനസിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് പോർഷ്യ. യുറാനസുമായി ദൂരം കൊണ്ട് ഏഴാമതു നിൽക്കുന്ന ഉപഗ്രഹമാണ്. 66,100 കി.മീ. ദൂരം.12 മണിക്കൂറിൽ കുറഞ്ഞ നേരംകൊണ്ട് പ്രദക്ഷിണം.

</doc>
<doc id="404712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404712" title="ഫ്രെസ്‍നൊ">
ഫ്രെസ്‍നൊ

ഫ്രെസ്നൊ ( (സ്പാനീഷിൽ "ആഷ് മരം") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഒരു നഗരവും ഫ്രെസ്നോ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ മദ്ധ്യ താഴ്വരയുടെ തെക്കൻ ഭാഗമായ സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയുടെ മധ്യത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം 112 ചതുരശ്ര മൈൽ (290 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. സാൻജൊവാക്വിൻ നദിയോട് ചേർന്നു വളരുന്ന ധാരാളം ആഷ് മരങ്ങളാണ് നഗരത്തിന് നാമധേയം ചാർത്തി നൽകുവാനുള്ള കാരണം. 1872 ൽ സെൻട്രൽ പസഫിക് റെയിൽവേയുടെ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനായി സ്ഥാപിതമായി ഈ നഗരം 1885 ലാണ് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. അതുമുതൽ ഫ്രെസ്നോ കൗണ്ടിയുടെയും സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയിലേയും ഒരു മുഖ്യ സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമായിത്തീർന്ന ഈ നഗരം മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഫ്രെസ്നോ മേഖലയിലെ വൻതോതിലുള്ള കാർഷിക ഉത്പാദനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1960 കളിലെ ജനസംഖ്യയായിരുന്ന 134,000 ൽ നിന്ന് ഫ്രെസ്നോ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസിൽ 428,000 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം 2016 ൽ ജനസംഖ്യ 520,159 ആയി വർദ്ധിച്ച ഈ നഗരം കാലിഫോർണിയയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനമുള്ളതും മദ്ധ്യ താഴ്വരയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവും കാലിഫോർണിയയിലെ ഉൾനാടൻ നഗരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ളതും രാജ്യത്ത് ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് 34 ആം സ്ഥാനവുമുള്ള നഗരവുമാണ്.

ഫ്രെസ്നോ നഗരം കാലിഫോർണിയയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രകേന്ദ്രത്തിനടുത്താണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. ലോസ് ഏഞ്ചലസിന് ഏകദേശം 220 മൈൽ (350 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായും സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ സാക്രാമെൻറോയ്ക്ക് 170 മൈൽ (270 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായും, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് 185 മൈൽ (300 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് കിഴക്കായുമാണ് ഫ്രെസ്നോ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിൻറ വടക്കുഭാഗത്ത് 60 മൈൽ (100 കിലോമീറ്റർ) അകലെയായി യോസ്‍മൈറ്റ് ദേശീയോദ്യാനം, 60 മൈൽ (100 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായി കിംഗ്സ് കാനിയൻ ദേശീയോദ്യാനം, 75 മൈൽ (120 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുകിഴക്ക് ദിശയിൽ സെക്യേയ ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="404715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404715" title="ഫെയർഫാക്സ്">
ഫെയർഫാക്സ്

ഫെയർഫാക്സ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ മാരിൻ കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു സംയോജിത നഗരമാണ്. സാൻ റഫായെൽ നഗരത്തിന് പടിഞ്ഞാറ്-വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഏകദേശം 3.25 മൈൽ (5.2 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 115 അടി (35 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് ഫെയർഫാക്സ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 7,441 ആയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടിക്ക് നഗര കൌൺസിലിൽ ഭൂരിപക്ഷം നിലനിർത്തുന്ന ഒരേയൊരു നഗരമാണ് ഫെയർഫാക്സ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഫെയർഫാക്സ് നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 2.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (5.7 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്. ഫെയർ ഫാക്സിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും മലകളും താഴ്വരകളും അടങ്ങിയതാണ്.


</doc>
<doc id="404717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404717" title="മാരിൻ കൗണ്ടി">
മാരിൻ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് മാരിൻ കൗണ്ടി. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 252,409 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം സാൻ റഫായേൽ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മാരിൻ കൗണ്ടി, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്നുള്ള ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ് പാലത്തിനു മറുവശത്ത്, സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ-ഓക്ലാൻഡ്-ഹെയ്‍വാർഡ്, CA മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ (സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖല) ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404719" title="വെണ്ടോർ">
വെണ്ടോർ

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമം ആണ് വെണ്ടോർ. വെണ്ടോർ ഗ്രാമം ആമ്പല്ലൂരിനും മണ്ണംപേട്ടയ്ക്കും ഇടയിൽ ആണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ, അളഗപ്പനഗർ പഞ്ചായത്തിന്റെ കിഴിൽ വരുന്ന വെണ്ടോർ അമ്പല്ലൂരിന് 2കി.മീ. അകലെ ആണ്.


</doc>
<doc id="404740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404740" title="കൾവെർ സിറ്റി">
കൾവെർ സിറ്റി

കൾവെർ സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൌണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. നഗരത്തിന് അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഹാരി കൾവറിൻറെ പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 38,883 ആയിരുന്നു. ഈ നഗരത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിലെ ഏകീകരിക്കപ്പെടാത്ത ഏതാനും പ്രദേശങ്ങളുമായി ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. വർഷങ്ങളായി ഈ നഗരം സമീപത്തെ 40-ഓളം തുണ്ടു ഭൂമികൾ ഇതിനോടു ചേർക്കുകയും ഇപ്പോഴത്തെ നഗരത്തിൻറെ ചുറ്റളവ് അഞ്ച് ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററായി മാറുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="404753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404753" title="റിവർസൈഡ്">
റിവർസൈഡ്

റിവർസൈഡ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിൽ ഇൻലാന്റ് എമ്പയർ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇതേ പേരുള്ള കൌണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും കൂടിയായ ഈ നഗരത്തിന്റെ നാമകരണത്തിനു ഹേതുവായത് നഗരത്തിനു സമീപമുള്ള സാന്താ അന നദിയാണ്. ഇൻലാന്റ് എമ്പയറിലേയും അതുപോലെതന്നെ റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയിലേയും ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരമായ ഇത് ലോസ് ആഞ്ചലസിന് 60 മൈൽ (97 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസ് മേഖലയുടെ ഭാഗമാണിത്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ 59 ആം സ്ഥാനവും കാലിഫോർണിയയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 12-ആം സ്ഥാനവുമാണ് റിവർസൈഡ് നഗരത്തിനുള്ളത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 303,871 ആയിരുന്നു.

1870 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ റിവർസൈഡ് നഗരം സ്ഥാപിതമായി. 
കാലിഫോർണിയയിലെ നാരങ്ങാ വ്യവസായത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ മിഷൻ റിവൈവൽ സ്റ്റൈൽ (പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കോളനി വാഴ്ചയുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിനും പുനർവ്യാഖ്യാനത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള ഒരുതരം വാസ്തുശില്പ ശൈലി) കെട്ടിടമായ മിഷൻ‌ ഇൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഇവിടെയാണ്. റിവർസൈഡ് നാഷണൽ സെമിത്തേരിയും ഇവിടെയാണുള്ളത്.

 കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാല - റിവർസൈഡ്, ഈ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റിവർസൈഡ് സ്പോർട്സ് കോംപ്ലക്സ് സർവ്വകലാശാലാ വളപ്പിലാണുള്ളത്. ഫോക്സ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് സെന്റർ, പ്രാദേശിക ചരിത്രവും കലാരൂപങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന റിവർസൈഡ് മെട്രോപോളിറ്റൻ മ്യൂസിയം, കാലിഫോർണിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി, കാലിഫോർണിയ സിട്രസ് സ്റ്റേറ്റ് ഹിസ്റ്റോറിക് പാർക്ക്, “പേരന്റ് വാഷിങ്ടൺ നാവൽ ഓറഞ്ച് ട്രീ” എന്നറിയപ്പെടുന്നതും കാലിഫോർണിയയിൽ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന അവസാനത്തേതായ രണ്ട് മൂല ഓറഞ്ചു വൃക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയാണ് റിവർസൈഡ് നഗരത്തിലെ മറ്റ് ആകർഷണങ്ങളിൽ ചിലത്.


</doc>
<doc id="404755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404755" title="മഹാകാളി ഗുഹകൾ">
മഹാകാളി ഗുഹകൾ

മുംബൈ നഗരത്തിൽ അന്ധേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കരിങ്കല്ലിൽ ചെത്തിയുണ്ടാക്കിയ ബുദ്ധവിഹാരങ്ങളായ 19 ഗുഹകളുടെ സഞ്ചയമാണ് ‘’’മഹാകാളി ഗുഹകൾ’’’. കൊണ്ടിവിടെ ഗുഹകൾ എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. ബി.സി. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ എ.ഡി. ആറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ പ്രദേശത്ത് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി നാല് ഗുഹകളും തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി പതിനഞ്ച് ഗുഹകളുമാണുള്ളത്. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ഗുഹകൾ എ.ഡി നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലുമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. എന്നാൽ തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ളവ കൂടുതൽ പഴക്കം ഉള്ളവയാണ്.
ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബുദ്ധസന്ന്യാസികൾക്കായി ഒരുക്കിയ അറകളാണ്. ഒമ്പതാമത്തെ ഗുഹയിൽ ചൈത്യഗൃഹം കാണാം. ഈ ഗുഹയിൽ ബുദ്ധമതവിശ്വാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശിൽപ്പങ്ങൾ കാണാം. എന്നാൽ ഇവയിൽ പലതും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട നിലയിലാണ്.
ബാസാൾട്ട് പാറയിലാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="404762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404762" title="കാഷ് രജിസ്റ്റർ">
കാഷ് രജിസ്റ്റർ

കാഷ് രജിസ്റ്റർ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ സഹായത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണമാണ്. ഒരേ സമയത്ത് കണക്കുകൾ കൂട്ടാനും അവ ഓഡിറ്റ് ചെയ്യാനും കണക്കുകളുടെ രജിസ്റ്ററുകൾ സൂക്ഷിക്കാനും ഇവയ്ക്ക് കഴിയും. ഇതിനുപുറമെ ചില കാഷ് രജിസ്റ്ററുകളിൽ പണം സൂക്ഷിക്കാനുള്ള പ്രത്യേക ഡ്രോയറുകളും ഉണ്ട്. ഓഹിയോവിലെ ഡേയ്ടണിൽ വിനോദ റെസ്റ്റോറന്റുകൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന ജെയിംസ് റിട്ടി 1879-ൽ ആദ്യത്തെ കാഷ് രജിസ്റ്റർ കണ്ടുപിടിച്ചു. കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ആഗമനത്തോടു കൂടി മെക്കാനിക്കൽ കാഷ് രജിസ്റ്റർ രംഗത്തെത്തി. വില്പനയുടെ വിവരങ്ങളെല്ലാം ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ശേഖരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഉപകരണമാണ് മെക്കാനിക്കൽ കാഷ് രജിസ്റ്റർ.

ക്രിസ്ത്വാബ്ദത്തിനു മുമ്പു തന്നെ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന അബാക്കസ് എന്ന കണക്കു കൂട്ടൽ യന്ത്രത്തിൽ നിന്നു തന്നെ കാഷ് രജിസ്റ്ററിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നു. തുടർന്നങ്ങോട്ട് വാണിജ്യ ഇടപാടുകളും മറ്റും വർദ്ധിച്ചതോടെ കണക്കുകൂട്ടുന്ന പ്രക്രിയ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായി. ക്രയ വിക്രയത്തിന്റെ മാധ്യമമായി പണം ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയ ശേഷം 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കണക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ കാഷ് ഡ്രോയർ പ്രചാരത്തിൽ വന്നു. ബില്ലുകളും നാണയങ്ങളും മറ്റും സൂക്ഷിക്കാൻ അറകളുള്ള ഒരു സംവിധാനമായിരുന്നു ഇത്.
അമേരിക്കയിൽ വ്യവസായിക വിപ്ലവം നടക്കുമ്പോഴാണ് ജെയിംസ് റിട്ടി കാഷ് രജിസ്റ്റർ കണ്ടുപിടിക്കുന്നത്. വിപ്ലവത്തിന്റെ ഫലമായി കണക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ കാഷ് ഡ്രോയറുകളെ പൂർണ്ണമായും അവലംബിക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥ വന്നു. വ്യവസായിക മുന്നേറ്റത്തോടൊപ്പം വാണിജ്യ ഇടപാടുകളും മറ്റും വർദ്ധിച്ചതോടെ കണക്കുകളും ഓഡിറ്റുകളും കൈകൊണ്ട് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയാതെയായി എന്നു മാത്രമല്ല മിക്ക വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളിലും കണക്കുകൾ നോക്കുന്നയാളുകൾ വ്യാപകമായ ക്രിത്രിമങ്ങൾ കാണിക്കാനും തുടങ്ങി. ഈയവസ്ഥയാണ് കണക്കുകളെല്ലാം സ്വന്തമായി ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന കാഷ് രജിസ്റ്ററിന്റെ കണ്ടു പിടിത്തത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ചത്. 1879-ൽ റിട്ടി മോഡൽ 1 കാഷ് രജിസ്റ്റർ കണ്ടുപിടിച്ചു. 'അഴിമതി നടത്താത്ത കാഷ്യർ' (incorruptible cashier) എന്ന് റിട്ടി തന്റെ യന്ത്രത്തിന് പേരിട്ടു.
ഒരു ഇടപാട് തീർന്നാൽ ബെൽ ശബ്ദിക്കുന്ന കാഷ് രജിസ്റ്ററായിരുന്നു റിട്ടിയുടേത്. ഇടപാടുസംഖ്യ കാഷ് രജിസ്റ്ററിലെ വലിയൊരു ഡയലിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യും. വില്പന കഴിഞ്ഞാൽ ഒരു പേപ്പറിന്മേൽ തുളയിടുന്ന സംവിധാനവും ഈ യന്ത്രത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ഈ തുളകളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കടയിൽ ഒരു ദിവസം നടന്ന ആകെ ക്രയവിക്രയത്തിന്റെ കണക്കുകളും ലഭിക്കും.1883-ൽ ജെയിംസ് റിട്ടിയുടെ സഹോദരൻ ജോൺ റിട്ടിയുടെ സഹായത്താൽ കാഷ് രജിസ്റ്ററിന് പേറ്റന്റ് ലഭിച്ചു. പിന്നീട് നാഷണൽ മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി എന്ന സ്ഥാപനമുണ്ടാക്കി ജയിംസ് റിട്ടി തന്റെ കാഷ് രജിസ്റ്റർ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ വിപണനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.

ജീവനക്കാർ നടത്തുന്ന കൃത്രിമം കാരണം പൊറുതിമുട്ടുകയായിരുന്ന ജോൺ എച്ച്.പാറ്റേഴ്സൺ എന്ന വ്യവസായി 1884-ൽ റിട്ടിയുടെ കാഷ് രജിസ്റ്ററിന്റെ പേറ്റന്റും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച നാഷണൽ മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനിയും വിലയ്ക്കു വാങ്ങി നാഷണൽ കാഷ് രജിസ്റ്റർ കമ്പനി എന്നൊരു സ്ഥാപനം രൂപീകരിച്ചു. കാഷ് രജിസ്റ്ററിൽ കൂടുതൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയത് പാറ്റേഴ്സണാണ്. 1906-ൽ നാഷണൽ കാഷ് രജിസ്റ്റർ കമ്പനിയിലെ ഒരു ജീവനക്കാരനായിരുന്ന ചാൾസ് എഫ് കേറ്ററിംഗ് ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രിക് കാഷ് രജിസ്റ്റർ കണ്ടുപിടിച്ചു.



</doc>
<doc id="404772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404772" title="മില കൂനിസ്">
മില കൂനിസ്

മിലാന മാർക്കോവ്ന "മില" കൂനിസ് (; ഉക്രൈനിയൻ ഭാഷ: Міле́на Ма́рківна "Мі́ла" Ку́ніс; റഷ്യൻ ഭാഷ: Миле́на Ма́рковна "Ми́ла" Ку́нис; івр: מילה קוניס‎) (ജനനം ആഗസ്ത് 14, 1983) ഒരു അമേരിക്കൻ നടി ആണ്. 1991-ൽ ഏഴ് വയസുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബസമേതം അവർ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പുറമെ അഭിനയ പരിശീലനതിനും സമയം കണ്ടെത്തിയ കൂനിസിന് ഒരു ഏജന്റിന്റെ സേവനം ലഭിച്ചു. ധാരാളം പരസ്യങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളും അഭിനയിച്ച അവർ തന്റെ പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ "ദാറ്റ് സെവന്റീസ് ഷോയിൽ" എന്ന പരമ്പരയിൽ ജാക്കി ബർക്ക്ഹാർട്ട് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1999 മുതൽ, ആനിമേഷൻ പരമ്പര "ഫാമിലി ഗയ്യിൽ" മെഗ് ഗ്രിഫിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ശബ്ദം നൽകുന്നു.

2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഫോർഗെറ്റിങ്ങ് സാറാ മാർഷൽ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ച റേച്ചൽ എന്ന കഥാപാത്രം വഴിത്തിരിവായി. തുടർന്ന് 2010 ൽ സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചിത്രം "ബ്ലാക്ക് സ്വാനിലെ" പ്രകടനം കൂനിസിനെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയാക്കി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് വെനീസ് അന്താരാഷ്ട്ര
ചലച്ചിത്രമേളയിൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. കൂടാതെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള എസ്എജി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിനു മില കൂനിസിന് ലഭിച്ചു. നവ-നോയിർ ആക്ഷൻ ചിത്രമായ "മാക്സ് പെയിൻ (2008)", പോസ്റ്റ്-അപ്പോക്കലിപ്റ്റിക് ആക്ഷൻ ചിത്രം "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ഏലി (2010)", റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രം "ഫ്രൺഡ്സ് വിത്ത് ബെനിഫിറ്റ്സ് (2011)", കോമഡി ചിത്രം "ടെഡ് (2012)", ഫാന്റസി ചിത്രം "ഓസ് ദ ഗ്രേറ്റ് ആന്റ് പവർഫുൾ (2013)", കോമഡി ചിത്രം "ബാഡ് മോംസ് (2016)" എന്നിവയാണ് മില കൂനിസ് അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ. 



</doc>
<doc id="404773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404773" title="റയാൻ ഗോസ്ലിങ്ങ്">
റയാൻ ഗോസ്ലിങ്ങ്

റയാൻ തോമസ് ഗോസ്ലിങ്ങ് (ജനനം നവംബർ 12, 1980) ഒരു കനേഡിയൻ നടനും സംഗീതജ്ഞനുമാണ്. ഡിസ്നി ചാനലിന്റെ പരിപാടിയായ "ദ മിക്കി മൗസ് ക്ലബിൽ" (1993-1995) ഒരു ബാലതാരമായിട്ടാണ് ഗോസ്ലിങ്ങ് തന്റെ കരിയർ തുടങ്ങിയത്. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം "ആർ യു അഫ്രെയ്ഡ് ഓഫ് ദ ഡാർക്ക്? (1995)", "ഗൂസ്ബംപ്സ് (1996)" എന്നീ പരിപാടികളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2001 ഇറങ്ങിയ "ദ ബിലീവർ" ആണ് അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. തുടർന്ന് "മർഡർ ബൈ നമ്പേർസ് (2002), ദി സ്ലോട്ടർ റൂൾ (2002), ദ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ലെലാന്റ് (2003)" തുടങ്ങിയ സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

2004-ൽ വാണിജ്യപരമായി വിജയകരമായ റൊമാന്റിക് ചിത്രം "നോട്ട്ബുക്കിലൂടെ" ഗോസ്ലിങ്ങ് ഏറെ ശ്രദ്ധ നേടി. 2006-ലെ "ഹാഫ് നെൽസൺ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മയക്കുമരുന്ന അടിമയായ ഒരു അധ്യാപകന്റെ വേഷം അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2007 ൽ "ലാഴ്‌സ് ആൻഡ് ദ റിയൽ ഗേൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മൂന്നു വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം, 2010 ൽ "ബ്ലൂ വാലന്റൈൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് രണ്ടാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. 2011 ൽ "ക്രേസി സ്റ്റുപിഡ് ലൗ, ദ ഇഡസ് ഓഫ് മാർച്ച്, ഡ്രൈവ്" എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് മുഖ്യധാരാ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗോസ്ലിങ്ങ് അഭിനയിക്കുകയും രണ്ടു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം കൂടി നേടുകയും ചെയ്തു. 2015 ൽ "ദ ബിഗ് ഷോർട്ട്", 2016 ൽ "ലാ ലാ ലാൻഡ്" എന്നീ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ചിത്രങ്ങൾ ഗോസ്ലിങ്ങിന്റെ കരിയറിൽ നേട്ടമായി. "ലാ ലാ ലാൻഡിലെ" അഭിനയം മികച്ച നടനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നേടി കൊടുക്കുകയും തന്റെ രണ്ടാമത്തെ അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയും ചെയ്തു.  



</doc>
<doc id="404779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404779" title="ക്രെസൻറ് സിറ്റി">
ക്രെസൻറ് സിറ്റി

ക്രെസന്റ് സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ നോർട്ടെ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും ഈ കൌണ്ടിയിലെ സംയോജിപ്പക്കപ്പെട്ട ഏക നഗരവുമാണ്. നഗരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തെ അർദ്ധേന്ദു ആകൃതിയിലുള്ള മണൽത്തീരത്തിൽനിന്നാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. ക്രെസന്റ് സിറ്റിയിൽ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള മൊത്തം ജനസംഖ്യ 7,643 ആയിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന 4,006 നേക്കാൾ ജനസംഖ്യയിൽ വർദ്ധനവുണ്ടായി. നഗര പരിധിയിൽ ഉൾപ്പെട്ട പെലിക്കൺ ബേ സംസ്ഥാന ജയിലിലെ അന്തേവാസികൾ, നഗരവുമായി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ട മുൻ സെൻസസ് നിയുക്ത ക്രസന്റ് സിറ്റി വടക്കൻ പ്രദേശം എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉൾപ്പെടെയുള്ളതാണ് ഈ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ. റെഡ്‍വുഡ് ദേശീയോദ്യനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനവും, ചരിത്രപരമായ ബാറ്ററി പോയിന്റ് ലൈറ്റും (ഒരു ലൈറ്റ് ഹൌസ്) ഈ നഗരത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ പ്രാദേശിക ജലസാന്നിദ്ധ്യവും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മത്സ്യബന്ധന സൌകര്യങ്ങളും നഗരത്തിലേയ്ക്ക് എളുപ്പത്തിലുള്ള പ്രവേശനവും കാരണമായി ക്രസന്റ് സിറ്റി തുറമുഖം നിരവധി വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധന യാനങ്ങൾക്ക് ഒരു സ്വദേശ തുറമുഖമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404782" title="പുതുക്കൈ">
പുതുക്കൈ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ നീലേശ്വരം നഗരത്തോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണെങ്കിലും ഇന്ന് കാഞ്ഞങ്ങാട് നഗരസഭയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് പുതുക്കൈ.

=ചരിത്രം =
കേരള സംസ്ഥാനം രൂപീകൃതമായപ്പോൾ തന്നെ പുതുക്കൈ പഞ്ചായത്ത് നിലവിൽ വന്നു. 1984 ജൂൺ 1 ന് കാഞ്ഞങ്ങാട് നഗരസഭ നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ പുതുക്കൈ പഞ്ചായത്ത് അതിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു. 
=സ്ഥാപനങ്ങൾ=
=ക്ഷേത്രങ്ങൾ/കാവുകൾ= 


</doc>
<doc id="404814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404814" title="ക്രിസ് പൈൻ">
ക്രിസ് പൈൻ

ക്രിസ്റ്റഫർ വൈറ്റ്ലോ പൈൻ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 26, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ്. "സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്" റീബൂട്ട് ചലച്ചിത്ര ശ്രേണിയിൽ (2009-) ജെയിംസ് ടി കിർക്, "അൺസ്റ്റോപ്പബിൾ" (2010) എന്ന ചിത്രത്തിൽ വിൽ, "സിൻഡ്രെല്ല" (2014) യിലെ സിൻഡ്രെല്ലയുടെ രാജകുമാരൻ, "വണ്ടർ വുമൺ" (2017) ലെ സ്റ്റീവ് ട്രെവർ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനായി.  

2003 ൽ ഇആർ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് പൈൻ അഭിനയരംഗത്ത് വന്നത്. അതേ വർഷം തന്നെ ദ ഗാർഡിയൻ, സിഎസ്ഐ: മിയാമി എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2004 ൽ അദ്ദേഹം വൈ ജർമ്മനി എന്ന ഹ്രസ്വ ചിത്രത്തിലും അന്ന ഹാത്വേയോടൊപ്പം ദ പ്രിൻസസ് ഡയറീസ് 2: റോയൽ എൻഗേജ്മെന്റ് എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 2005 ൽ പൈൻ സിക്സ് ഫെയിറ്റ് അണ്ടർ പരമ്പരയിലെ ഒരു എപ്പിസോഡിലും ഒരു സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്രമായ കൺഫെഷനിലും അഭിനയിച്ചു.

2007-ൽ, സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ചിത്രത്തിലെ ജെയിംസ് ടി. കിർക്കിൻറെ വേഷം സ്വീകരിക്കാൻ വൈറ്റ് ജാസ്സിന്റെ ചലച്ചിത്ര ആവിഷ്കരണത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറി. 2009 ൽ ഇറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രതികരണം നേടി. 
2009 പകുതിയിൽ, പൈൻ ടോണി സ്കോട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത അൺസ്റ്റോപ്പബിൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. 2010 നവംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ പൈൻ ഡ്രൈവർ ഇല്ലാതെ ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചരക്ക് തീവണ്ടി നിർത്താൻ തന്റെ സഹപ്രവർത്തകോടൊപ്പം ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു ട്രെയിൻ കണ്ടക്ടറുടെ വേഷം ചെയ്തു.  

2012 ൽ റീസ് വിതർസ്പൂണിനും ടോം ഹാർഡിക്കുമൊപ്പം ദിസ് മീൻസ് വാർ എന്ന ചിത്രം ചെയ്തു. 2009 ലെ സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ചിത്രത്തിലെ ക്യാപ്റ്റൻ ജെയിംസ് ടി. കിർക്കിൻറെ വേഷം 2013 ൽ ഇറങ്ങിയ തുടർ ചിത്രം സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ഇൻ ടു ദ ഡാർക്ക്നെസ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. 2015 ൽ സൂപ്പർ ഹീറോ ചിത്രം വണ്ടർ വുമണിൽ സ്റ്റീവ് ട്രെവർ എന്ന വേഷം ചെയ്യാൻ പൈനിനെ നിയോഗിച്ചു. നായിക ഗാൽ ഗഡോട്ടിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം ജൂൺ 2017 ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. 



</doc>
<doc id="404870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404870" title="മാർസേയ്">
മാർസേയ്

ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരമാണ് മാർസേയ്(Marseille (; , ; Provençal "Marselha" ), ബ്രിട്ടീഷ് ഇംഗ്ലീഷിൽ "മാർസെയ്‌ലെസ്" ("Marseilles"). ഫ്രാൻസിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 2012-ൽ 8,52,516 ആയിരുന്നു.. വിസ്തീർണ്ണമുള്ള മാർസേയ് ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ മെട്രോ പ്രദേശവുമാണ്.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതി അനുസരിച്ച് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥ മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ (Csa) ആണ്.


</doc>
<doc id="404874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404874" title="കൊറോനാഡൊ">
കൊറോനാഡൊ

കൊറോനാഡോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയിയിലെ സാൻ ഡിയേയോ കൗണ്ടിയിൽ, സാൻ ഡിയേയോ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് സാൻ ഡിയേഗോ ഉൾക്കടലിനു മറുവശത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു റിസോർട്ട് നഗരമാണ്. 1880 കളിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 2000 ലെ സെൻസസിലെ ജനസംഖ്യയായ 24,100 ൽ നിന്നും 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 24,697 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="404879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404879" title="ലിലിയാസ് ഈവ്‌ലൈൻ ആംസ്ട്രോങ്">
ലിലിയാസ് ഈവ്‌ലൈൻ ആംസ്ട്രോങ്

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്വരസൂചകയാണ് ലിലിയാസ് ഈവ്‌ലൈൻ ആംസ്ട്രോങ് (1882 - 1937) . ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ റീഡറായിരുന്നു . ഇംഗ്ലീഷ് ഉച്ചാരണ ശാസ്ത്രത്തിൽ അവർ നല്കിയ സംഭാവനകളുടെ പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്‌.
1882 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് ലങ്കാഷെയറിലെ പെണ്ടിൽബറിയിലാണ് ജനനം. അച്ചൻ വില്യം ആംസ്ട്രോങ്, അമ്മ മേരി എലിസബത്ത്.


</doc>
<doc id="404880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404880" title="ഡെലാനോ">
ഡെലാനോ

ഡെലാനോ ( ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ കേൺ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ബേക്കേർസ്ഫീൽഡിൻറെ  വടക്ക്-വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഏകദേശം 31 മൈൽ (31 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെയായി സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 315 അടി (96 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ത്തിൽ 38,824 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2016 ൽ 52,088 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ബേക്കർസ്ഫീൽഡ് കഴിഞ്ഞാൽ കേൺ കൗണ്ടിയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണിത്. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വ്യവസായമെന്നു പറയാവുന്നതു കൃഷിയാണ്. ഈ പ്രദേശം ടേബിൾ ഗ്രേപ്സ് എന്ന പ്രത്യേകതരം മുന്തിരി വിളയുന്ന കേന്ദ്രമെന്നതിൻറെ പേരിൽ പ്രത്യേകം അറിയപ്പെടുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ രണ്ടു പ്രധാന സംസ്ഥാന ജയിലുകളായ നോർത്ത് കേൺ സ്റ്റേറ്റ് പ്രിസൺ, കേൺ വാലി സ്റ്റേറ്റ് പ്രിസൺ എന്നിവ ഡെലാനോ നഗരത്തിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="404890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404890" title="ദാദർ">
ദാദർ

മുംബൈയിലെ ആദ്യത്തെ ആസൂത്രിത ഉപനഗരമാണ് ‘’’ദാദർ’’’. നിരവധി പാർപ്പിടസമുച്ചയങ്ങൾ, കടകൾ, മാർക്കറ്റുകൾ തുടങ്ങിയവയാൽ വളരെ തിരക്കേറിയതും ഉയർന്ന ജനസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ പ്രദേശമാണിത്

മറാഠി ഭാഷയിൽ ദാദർ (दादर) എന്ന വാക്കിന് ‘ഏണി’ എന്നാണ് അർത്ഥം. ഒരു പക്ഷേ ഇന്നത്തെ മുംബൈ നഗരം ഏഴ് ദ്വീപുകളായിരുന്ന കാലത്ത് ചുറ്റിലുമുള്ള ദ്വീപുകളിൽ നിന്നും പ്രധാനദ്വീപിലേക്ക് ഒരു പടിയായി വർത്തിച്ചതു കൊണ്ടാകാം ഈ പേര് വന്നതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="404892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404892" title="സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ കൗണ്ടി">
സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ കൗണ്ടി (ഔദ്യോഗിക പേര്: കൌണ്ടി ഓഫ് സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ). 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ കൌണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 269,637 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ നഗരത്തിലാണ്.

സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ കൗണ്ടി (പ്രാദേശികമായി SLO കൗണ്ടി) സാൻ ലൂയസ് ഒബിസ്പോ-പാസോ റോബിൾസ്-അരോയോ ഗ്രാൻഡെ, CA മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ കൌണ്ടി മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിൽ പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിനു സമാന്തരമായി ലോസ് ആഞ്ചലസിനും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയ്ക്കുമിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1772 ൽ ജുനിപെറോ സെറ എന്ന വൈദികൻ ഈ പ്രദേശത്ത് ‘മിഷൻ സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്പോ ഡി ടോളോസാ’ സ്ഥാപിക്കുകയും അത് ഇന്നും സാൻ ലയിസ് ഒബിസ്പോ നഗരമദ്ധ്യത്തിലെ സജീവ ഭാഗമായി നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. (ഈ നഗരം പൊതുവെ SLO അഥവാ SLO-ടൗൺ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു). പ്രദേശത്തെ ബീച്ചിനു നെടുനീളത്തിലും തീരത്തെ കുന്നുകളിലും  സാന്താ ലൂസിയ പർവ്വതനിരകളിലൂമായി ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ഈ കൌണ്ടിയിലെ ചെറിയ സമൂഹം, വൈവിധ്യമാർന്ന തീരദേശ, ഉൾനാടൻ മലനിരകളുൾപ്പെട്ട ആവാസ വ്യവസ്ഥയിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന മത്സ്യബന്ധന, കാർഷിക, വിനോദ സഞ്ചാര പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പിന്തുണ നൽകുന്നു. ഈ നഗരത്തിലെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രധാന ആശ്രയം കാലിഫോർണിയ പോളിടെക്നിക്ക് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും അതിലെ ഏകദേശം 20,000 ത്തോളം വരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളും, ടൂറിസവും കൃഷിയുമാണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ വൈൻ ഉത്പാദത്തിൽ സൊനോമ, നാപാ കൌണ്ടികൾ കഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നാംസ്ഥാനത്തുള്ള കൌണ്ടിയാണിത. സാൻ ലുസ് ഓബിസ്പോ കൗണ്ടിയിൽ വൈൻ മൂന്നാമത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. സോനോമ, നാപ കൌണ്ടികൾ ഇവയെ മറികടക്കുന്നു. സ്ട്രോബെറി കഴിഞ്ഞാൽ വീഞ്ഞുൽപ്പാദനത്തിനുള്ള മുന്തിരിയാണ് ഈ കൌണ്ടിയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കാർഷിക വിള.


</doc>
<doc id="404899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404899" title="അന്ധേരി">
അന്ധേരി

മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ പശ്ചിമഭാഗത്തുള്ള ഒരു ഉപനഗരമാണ് ‘’’അന്ധേരി’’. മുംബൈ സബർബൻ റെയിൽവേയുടെ പശ്ചിമ ലൈനിൽ ഉള്ള അന്ധേരി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മുംബൈയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ സ്റ്റേഷനുകളിലൊന്നാണ്. മുംബൈ മെട്രോ റെയിലിന്റെ ലൈൻ-1 അന്ധേരിയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.


</doc>
<doc id="404901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404901" title="ബ്രൌളി">
ബ്രൌളി

ബ്രൌളി (മുൻകാലത്ത് ബ്രാലി) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ ഇമ്പീരിയൽ കൌണ്ടിയിലെ ഇമ്പീരിയൽ താഴ്‍വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ൽ 22,052 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 24,953 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. നഗരം ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട കന്നുകാലി, കാലിത്തീറ്റ വ്യവസായകേന്ദ്രമാണ്. വർഷം മുഴുവനും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന കൃഷിയാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്. ഇവിടെ വേനൽക്കാലത്ത് പകൽസമയങ്ങളിലെ താപനില പലപ്പോഴും 105 ° F (41 ° C) കവിയുന്നു.

ഇംപീരിയൽ ലാൻഡ് കമ്പനി 1902 ൽ ഈ നഗരം സ്ഥാപിക്കുകയും സ്ഥലമുടമയായ ജെ.എച്ച്. ബ്രാലിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നഗരത്തിനു ബ്രാലി എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ബ്രാലി തന്റെ പേരുപയോഗിക്കാനുള്ള അനുമതി നിരസിച്ചതിനുശേഷം നഗരത്തിന്റെ പേര് ബ്രൌളി എന്നാക്കി മാറ്റി. 1903 ൽ നഗരത്തിലെ ആദ്യ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് തുറന്നു. 

1908 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. റെയിൽവേഡുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ട 100 പേരുടെ പട്ടിക മാത്രമായിരുന്നു ഇത്. റെയിൽറോഡ് പണികളിലേർപ്പെട്ടിരുന്നവരും പ്രദേശത്തെ ആദ്യകാല കൃഷിക്കാരുമായ ഏകദേശം 100 പേരുൾപ്പെട്ടവർ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു ടെന്റ് സിറ്റിയായി നിലനിന്നിരുന്ന ഈ നഗരം 1908 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1950 കളിൽ ഇവിടെ 11,922 പേർ അധിവസിച്ചിരുന്നു. 1950 ൽ 11,922 ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യാവളർച്ച 1960 കൾ മുതൽ 1990 കളുടെ തുടക്കം വരെ കുറഞ്ഞുവന്നു.

ബ്രൌളി നഗരം കൊളറാഡോ മരുഭൂമിയിലും ലോവർ കൊളറാഡോ നദിയുടെ താഴ്‍വരയിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് ഇമ്പീരിയൽ താഴ്‍വരയിലെ നഗരങ്ങളേപ്പോലെ നഗരത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ് സമുദ്ര നിരപ്പിനു താഴെയാണ്.

എൽ‌ സെൻട്രോയ്ക്ക് 13 മൈൽ (21 കി. മീ.) വടക്കായും, അരിസോണയിലെ യുമ നഗരത്തിന് 70 മൈൽ പടിഞ്ഞാറായും പാം സ്പ്രിങ്ങ്സിന് 95 മൈൽ തെക്കു കിഴക്കായും സാൻ ഡിയേഗോയ്ക്ക് 130 മൈൽ കിഴക്കുമായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച്, ബ്രൌളി നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 7.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (20 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. നഗരത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ള ഭൂപ്രകൃതി, നഗരത്തിലൂടെ കാലികമായി ഒഴുകുന്ന അലമോ നദിയും ന്യൂ റിവർ നദിയുമൊഴികെ മുഴുവനും കരഭൂമിയും നഗര പരിധിക്കകത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളുമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും മലിനപ്പെട്ട നദിയായി ന്യൂ നദി റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="404903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404903" title="എട്ടര ഇന്റർകട്ട്സ്: ലൈഫ് ആൻഡ് ഫിലിംസ് ഓഫ് കെ.ജി. ജോർജ്ജ്">
എട്ടര ഇന്റർകട്ട്സ്: ലൈഫ് ആൻഡ് ഫിലിംസ് ഓഫ് കെ.ജി. ജോർജ്ജ്

മലയാളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ സംവിധായകനും ഇന്ത്യൻ സമാന്തര സിനിമകളുടെ അഗ്രഗാമികളിലൊരാളുമായ കെ.ജി. ജോർജിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് 8½ ഇന്റർകട്ട്സ്: ലൈഫ് ആൻഡ് ഫിലിംസ് ഓഫ് കെ.ജി. ജോർജ്ജ്. ഗോവയിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേള 2017-ലെ ഇന്ത്യൻ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ കഥേതര വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം ലിജിൻ ജോസ്, ഷാഹിന കെ. റഫീക്ക് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഷിബു ജി. സുശീലനാണ് ചിത്രത്തിൻറെ നിർമ്മാതാവ്.  

കെ ജി ജോർജിന്റെ തന്നെ തുറന്നുപറച്ചിലും കൂടെ പ്രവർത്തിച്ചവരുടെ അഭിമുഖങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഒന്നര മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഈ ഡോക്യുമെന്ററി. ജോർജിന്റെ ആദ്യചിത്രമായ സ്വപ്നാടനം മുതൽ മേള, യവനിക, ആദാമിന്റെ വാരിയെല്ല്, ഇരകൾ, ലേഖയുടെ മരണം ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക്, മറ്റൊരാൾ, പഞ്ചവടിപ്പാലം എന്നീ സിനിമകളെ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, ഗായിക കൂടിയായ ഭാര്യ സെൽമ ചെന്നൈയിൽ ജോർജിനെ കണ്ടുമുട്ടിയതും അതിനുശേഷമുള്ള ജീവിതവും ഇവർ ഒരുമിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.

സാഹിത്യകാരിയായ ഷാഹിന ജോർജിന്റെ സിനിമകളെപ്പറ്റി പിഎച്ച്ഡി ചെയ്തതിന്റെ ഗവേഷണരേഖകൾ ലിജിൻ ജോസ് കാണാനിടയായതാണ് ഇത്തരം ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മിക്കാൻ ഇടയായത്. നാല് വർഷം കൊണ്ടാണ് ഈ ഡോക്യുമെന്ററി പൂർത്തികരിച്ചത്. ഈ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ ബാലു മഹേന്ദ്ര, രാമചന്ദ്രബാബു, അടൂർ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, ഷാജി എൻ. കരുൺ, സി.എസ്. വെങ്കിടേശ്വരൻ, എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ, ഗിരീഷ് കർണാഡ്, മമ്മൂട്ടി, മേനക, ജലജ, ഇന്നസെന്റ് ഫഹദ് ഫാസിൽ, ഗീതു മോഹൻദാസ് തുടങ്ങിയവരുടെ ജോർജിന്റെ ചിത്രങ്ങളെങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അഭിമുഖങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="404906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404906" title="ദന്തേവാഡ ജില്ല">
ദന്തേവാഡ ജില്ല

ഛത്തീസ്ഗഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജില്ലയാണ് ദന്തെവാഡ . 2000 വരെ ഇത് മധ്യപ്രദേശ്സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 3410.50 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം ദന്തെവാഡ ആണ്. ബൈലാഡില ഇരുമ്പയിര് ഖനി സമീപത്തായതിനാൽ ധാരാളം മലയാളികൾ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404907" title="ഐ.എൻ.എസ്. കൽവരി (എസ്50)">
ഐ.എൻ.എസ്. കൽവരി (എസ്50)

ഇന്ത്യൻ നാവികസേന ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മുങ്ങിക്കപ്പലാണ് ഐ.എൻ.എസ്. കൽവരി (എസ്50) (). ഫ്രാൻസിന്റെ സഹകരണത്തോടെ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന സ്കോർപ്പീൻ ശ്രേണിയിലെ മുങ്ങിക്കപ്പലുകളിൽ ആദ്യത്തേതാണിത്. മുംബൈയിലെ മസഗോൺ ഡോക്ക് ലിമിറ്റഡിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ മുങ്ങിക്കപ്പൽ 2017 ഡിസംബർ 14-ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയാണ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്. ഡീസൽ ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ മുങ്ങിക്കപ്പലുപയോഗിച്ച് കടലിലും കരയിലും ആക്രമണം നടത്താൻ സാധിക്കും.

ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയുടെ ആദ്യത്തെ മുങ്ങിക്കപ്പലായ കൽവരിയുടെ പേരാണ് ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1967 ഡിസംബർ 8-ന് റഷ്യയിൽ നിന്നു വാങ്ങിയ ഈ മുങ്ങിക്കപ്പൽ 1996 വരെ ഇന്ത്യൻ നാവികസേന ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഫ്രാൻസിന്റെ സഹായത്തോടെ, സ്കോർപ്പീൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആറ് മുങ്ങിക്കപ്പലുകൾ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള 23600 കോടി രൂപയുടെ കരാർ 2005-ൽ ഒപ്പുവച്ചിരുന്നു. മുങ്ങിക്കപ്പലുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഫ്രഞ്ചു കമ്പനിയായ ഡി.സി.എൻ.എസ്. ആണ് ഇന്ത്യയുമായി സഹകരിക്കുന്നത്. കരാർ പ്രകാരം ആദ്യത്തെ മുങ്ങിക്കപ്പലിന്റെ നിർമ്മാണം 2012 ഡിസംബറിൽ പൂർത്തിയാക്കണമായിരുന്നു. എന്നാൽ അഞ്ചു വർഷം വൈകിയാണ് കൽവരിയുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്.



</doc>
<doc id="404910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404910" title="യൂണിയൻ സിറ്റി">
യൂണിയൻ സിറ്റി

യൂണിയൻ സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് അലമേഡ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് ഓക്ൿലാൻറിന് ഏകദേശം 20 മൈൽ തെക്കായും, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് 30 മൈൽ ദൂരെ തെക്ക് കിഴക്കൻ ദിശയിലും, സാൻ ജോസ് നഗരത്തിനു 20 മൈൽ വടക്കു ദിശയിലായും ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1959 ജനുവരി 13 ന് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരത്തിൽ, ആൽവറാഡോ, ന്യൂ ഹാവൻ, ഡെക്കോട്ടോ സമൂഹങ്ങളേയും കൂട്ടിച്ചേർത്ത് നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 72,000 ലധികം ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="404915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404915" title="സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടി">
സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ മൂലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടി. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുളള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 3,095,313 ആയിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിൽ ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള കൗണ്ടിയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയുമാണ്. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ എട്ടാമത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായ സാൻ ഡിയേഗോയാണ് ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം.


</doc>
<doc id="404946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404946" title="സൌത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ">
സൌത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ

സൌത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ മാറ്റിയോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൽ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 63,632 ആയിരുന്നു.

ഈ മേഖലയിലെ യൂറോപ്യൻ പര്യവേഷണത്തിനു മുൻപ്, വടക്കൻ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൽ ഒഹ്‍ലോൺ ജനങ്ങളിലെ ഒരു ഭാഷാ ഉപവിഭാഗമായ രാമായ്റ്റുഷ് ജനതയാണ് അധിവസിച്ചിരുന്നത്.

സൌത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (37.655983, -122.425525) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 30.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (78 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 9.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കര ഭൂമിയും ബാക്കി 21.0 ചതുരശ്ര മൈൽ (54 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം അതായത് (69.69% ) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="404949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404949" title="ഗ്യാസ് വെളിച്ചം">
ഗ്യാസ് വെളിച്ചം

വാതക ഇന്ധനങ്ങളായ ഹൈഡ്രജൻ, മീഥേയ്ൻ, കാർബൺമോണോക്സയിഡ്, പ്രൊപ്പെയ്ൻ, ബ്യൂട്ടേയ്ൻ, അസറ്റിലിൻ, എഥിലിൻ, മറ്റു പ്രകൃതിവാതകങ്ങൾ എന്നിവ കത്തിച്ച് നിർമ്മിക്കുന്ന കൃത്രിമവെളിച്ചം ആണ് ഗ്യാസ് വെളിച്ചം.

ഒരു വിവാഹത്തെത്തുടർന്നാണ് ഗ്യാസ് വെളിച്ചം കണ്ടുപിടിക്കുന്നത്. സ്കോട്ട്‌ലൻഡുകാരനായ വില്യം മർഡോക്ക് 1784-ൽ ഒരു കൽക്കരി മേൽനോട്ടക്കാരന്റെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഭാര്യവീടിനടുത്തുതന്നെയായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. കാലം കഴിയവെ കൽക്കരി ഖനിയിൽ നിന്ന് പുറത്തേയ്ക്ക് പോകുന്ന ഗ്യാസ് എങ്ങനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താമെന്ന ചിന്ത മർഡോക്കിനെ അലട്ടികൊണ്ടിരുന്നു. ഖനിയിൽ നിന്നുയരുന്ന ഗ്യാസ് കൊണ്ട് വെളിച്ചം ഉല്പാദിപ്പിച്ചു കൂടേ എന്നായിരുന്നു മർഡോക്കിന്റെ ചിന്ത. വെളിച്ചം ലഭിക്കാൻ തീ മാത്രമായിരുന്നു അന്ന് പ്രധാന ആശ്രയം. ഖനിയിൽ നിന്നു വരുന്ന വാതകത്തെ ഒരു ലോഹക്കുഴൽ വഴി അദ്ദേഹം തന്റെ പരീക്ഷണശാലയിലെ മുറിയിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം 1792 ജൂലായ് 29ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾ വിജയിച്ചു. ഖനിയിൽ നിന്നും ലോഹക്കുഴൽ വഴി മുറിയിലെത്തിയ ഗ്യാസ് ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം കൃത്രിമവെളിച്ചം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പരീക്ഷണങ്ങൾ തുടർന്ന മർഡോക്ക് ഗ്യാസ് വെളിച്ചം ഉപയോഗിച്ച് തന്റെ വീട് മുഴുവൻ പ്രകാശപൂരിതമാക്കി.

തന്റെ കണ്ടുപിടിത്തം വാണിജ്യപരമായി ഉപയോഗിക്കാൻ വേണ്ടി 1799-ൽ അദ്ദേഹം ബിർമിംഗാംമിലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. എന്നാൽ കൽക്കരി വാതകം സുരക്ഷിതമായി സ്വരൂപിച്ചെടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് ഏറെ ബുദ്ധിമുട്ടേണ്ടി വന്നു.1802-ൽ ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ മാത്യൂ ബൗൾട്ടൺ രണ്ട് ഗ്യാസ് വിളക്കുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. തുടർന്ന് ബൗൾട്ടണോടൊപ്പം ചേർന്ന് മർഡോക്ക് ഗ്യാസ് വെളിച്ചം വാണിജ്യപരമായി ഉല്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ക്രമേണ വീടുകൾക്കു പുറമെ വലിയ ഫാക്ടറികളും ഗ്യാസ് വെളിച്ചം ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് ലണ്ടൻ നഗരത്തിലെ തെരുവുവിളക്കുകൾ കത്തിക്കാനും ഗ്യാസ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1819 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും തെരുവുവിളക്കുകൾ കത്തിക്കാനായി ലണ്ടനിൽ മാത്രം 288 മൈൽ ദൂരത്തിൽ ഗ്യാസ് പൈപ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.





</doc>
<doc id="404955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404955" title="കേരളത്തിലെ പാലങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ പാലങ്ങൾ

കേരളത്തിൽ 2017ൽ ആകെ 2249 പാലങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ നല്ല പാലങ്ങൾ 603 എണ്ണം മാത്രമേയുള്ളു. പൊതുമരാമത്ത് നടത്തിയ കണക്കെടുപ്പിലാണ് ഇതു കണ്ടെത്തിയത്. അറ്റകുറ്റപ്പണി വേണ്ടവ 1281. ബലപ്പെടുത്തേണ്ടത് 200 എണ്ണം. വീതികൂട്ടൽ ഉൾപ്പെട്ടെ പുനർനിർമ്മാണം ആവശ്യമുള്ളത് 165 എണ്ണം. 2017 മാർച്ചിൽ ആണു പരിശോധന നടത്തിഅയത്. 
ബലപ്പെടുത്തേണ്ട പാലങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ തൃശ്ശൂരിൽ ആണ്. 31 എണ്ണം. പുനർനിർമ്മാണം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വേണ്ടത് കണ്ണൂർ ആണ്. 22 എണ്ണം. പത്തനംതിട്ടയിലെ 21 പാലങ്ങൾ പുനർനിർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്. കൊല്ലത്ത് 18 എണ്ണവും പുനർനിർമ്മിക്കണം. 

നല്ലപാലങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ളത്, കോട്ടയത്ത്: 128 എണ്ണം. 305 പാലങ്ങളാണ് കോട്ടയത്തുള്ളത്. പത്തനംതിട്ടയിൽ 88 നല്ല പാലങ്ങളും ആലപ്പുഴയിൽ 86 നല്ല പാലങ്ങളുമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="404979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404979" title="നിക്കോളായ് കോസ്റ്റർ വാൾഡൊ">
നിക്കോളായ് കോസ്റ്റർ വാൾഡൊ

നിക്കോളായ് കോസ്റ്റർ വാൾഡൊ (ജനനം ജൂലൈ 27, 1970) ഒരു ഡാനിഷ് അഭിനേതാവും, നിർമ്മാതാവും, തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ്. 1993 ൽ കോപ്പൻഹേഗനിലെ ഡാനിഷ് നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് തിയേറ്ററിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.1994 ചിത്രം നൈറ്റ് വാച്ച് ആണ് 
ഡെന്മാർക്കിലെ കോസ്റ്റർ വാൽഡുവിന്റെ വഴിത്തിരിവായ ചിത്രം. അതിന് ശേഷം "ഹെഡ്ഹൺടേഴ്സ്" (2011), "എ തൗസൻഡ് ടൈംസ്‌ ഗുഡ് നൈറ്റ്" (2013) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ സ്വദേശമായ സ്കാൻഡിനേവിയയിലും യൂറോപ്പിലും ധാരാളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.  

2001 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ യുഎസ് ചിത്രമായ "ബ്ലാക്ക്‌ ഹോക്ക് ഡൗൺ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് "ന്യൂ ആംസ്റ്റർഡാം" എന്ന ഫോക്സ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഡിറ്റക്ടീവ് ജോൺ ആംസ്റ്റർഡാം എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇപ്പോൾ അവതരിപ്പിച്ചു വരുന്ന എച്ച്ബിഒ പരമ്പര "ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിലെ" സെർ ജെയ്മി ലാനിസ്റ്റർ എന്ന വേഷത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം പരക്കെ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്.


</doc>
<doc id="404983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404983" title="പുല്ലിച്ചിറ അമലോത്ഭവ മാതാ പള്ളി">
പുല്ലിച്ചിറ അമലോത്ഭവ മാതാ പള്ളി

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മയ്യനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ദേവാലയമാണ് പുല്ലിച്ചിറ അമലോത്ഭവ മാതാ പള്ളി (). യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ മാതാവായ പരിശുദ്ധ കന്യാമറിയത്തിന്റെ രൂപം പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ പള്ളി, ദക്ഷിണ കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ മരിയൻ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രം കൂടിയാണ്.

1572-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരാണ് പുല്ലിച്ചിറ പള്ളി നിർമ്മിച്ചത്. പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന അൾത്താരയിലാണ് മാതാവിന്റെ രൂപം പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൂർണ്ണമായും തടിയിൽ നിർമ്മിതമായ മാതൃരൂപത്തിന്റെ ദർശനം കിഴക്കോട്ടാണ്. അതിനാൽ പുല്ലിച്ചിറ മാതാവിനെ 'കിഴക്കുനോക്കിയമ്മ' എന്നും 'മലനോക്കിയമ്മ' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.

കൊല്ലം രൂപതയ്ക്കു കീഴിലെ ആദ്യത്തെ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായ പുല്ലിച്ചിറ പള്ളി കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കംചെന്ന ക്രിസ്തീയ ദൈവാലയങ്ങളിലൊന്നാണ്. എ.ഡി. 1627-ൽ പുല്ലിച്ചിറയിലെ വിശ്വാസ സമൂഹത്തെ ഇടവകയായി ഉയർത്തി. 1974-ൽ ഇവിടെ ഒരു പുതിയ ദേവാലയം നിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊണ്ടുവന്ന മാതാവിന്റെ രൂപവും അൾത്താരയും അതുപോലെ തന്നെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2004 ഡിസംബർ 8-ന് പുല്ലിച്ചിറ പള്ളിയെ ഒരു മരിയൻ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. എല്ലാവർഷവും ഡിസംബർ മാസത്തിൽ പള്ളിയിലെ തിരുനാൾ മഹോത്സവം നടക്കാറുണ്ട്. ഒരു മാസത്തോളം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ആഘോഷപരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ നിരവധി വിശ്വാസികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.

പോർച്ചുഗീസുകാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതിഹ്യമാണ് ഇവിടെ പ്രചാരത്തിലുള്ളത്. അറബിക്കടലിൽ കൊടുങ്കാറ്റിൽ അകപ്പെട്ട പോർച്ചുഗീസ് നാവികർ കപ്പലിൽ നിന്ന് ഭാരമുള്ള വസ്തുക്കൾ കടലിലേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞു തുടങ്ങി. കപ്പലിലെ പ്രാർത്ഥനാ മുറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന മാതാവിന്റെ രൂപത്തെയും അവർക്ക് കടലിൽ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. മാതൃരൂപം കടലിൽ സ്പർശിച്ചതും കൊടുങ്കാറ്റ് ശമിച്ചുവെന്നും, മാതാവിന്റെ കാരുണ്യത്താലാൺ തങ്ങൾ അപകടത്തിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെട്ടതെന്നും വിശ്വസിച്ച പോർച്ചുഗീസുകാർ കപ്പൽത്തട്ടിൽ വച്ച് ഒരു പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. കടലിൽ ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്ന മാതാവിന്റെ രൂപം ഏതു കരയിൽ അടിഞ്ഞാലും അവിടെ ഒരു ദേവാലയം നിർമ്മിക്കുമെന്നായിരുന്നു പ്രതിജ്ഞ.

പിറ്റേദിവസം പ്രഭാതത്തിൽ മാതാവിന്റെ രൂപം പുല്ലിച്ചിറ കായൽത്തീരത്ത് ഒഴുകിയെത്തുകയും അവിടുത്തെ വിശ്വാസികൾ അതിനെ ഒരു പ്രാർത്ഥനാലയത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. "നിങ്ങൾ എന്നെ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമാക്കണം" എന്നൊരു അശരീരി അപ്പോൾ കേട്ടുവെന്നും അതിൻപ്രകാരം മാതാവിന്റെ രൂപം കിഴക്കുദിശയിലേക്ക് തിരിച്ച് വച്ചുവെന്നുമാണ് വിശ്വാസം. ഇതുകൊണ്ടാണ് പുല്ലിച്ചിറ മാതാവിനെ 'കിഴക്കുനോക്കിയമ്മ'യെന്നും 'മലനോക്കിയമ്മ'യെന്നും വിളിക്കുന്നത്.

പ്രതിജ്ഞ നിറവേറ്റുവാൻ പുല്ലിച്ചിറയിലെത്തിയ പോർച്ചുഗീസുകാർ 1572-ൽ ഇവിടെ ഒരു ദേവാലയം നിർമ്മിച്ചു. മാതാവിന്റെ രൂപം പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നതിനായി കൊത്തുപണികൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഒരു അൾത്താര പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്നു. അവർ മാതൃരൂപം അതിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.

പോർച്ചുഗീസുകാർ പള്ളി നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ശുദ്ധജല ദൗർലഭ്യം ഉണ്ടായെന്നും പുല്ലിച്ചിറ കായലിലെ ഉപ്പുവെള്ളം മാറി ശുദ്ധജലമായി എന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു. ഈ അത്ഭുതത്തിനു പിന്നിൽ പരിശുദ്ധ കന്യാമറിയമാണെന്നു വിശ്വസിച്ചവർ പുല്ലിച്ചിറ മാതാവിനെ 'ഉപ്പുവെള്ളം നല്ല വെള്ളമാക്കിയ അമ്മ'യെന്നു വിളിച്ചു.

പുല്ലിച്ചിറ പള്ളിയിൽ എല്ലാവർഷവും ഡിസംബർ മാസത്തിൽ തിരുനാൾ മഹോത്സവം നടക്കാറുണ്ട്. ഈ ഒരു മാസ കാലയളവിനെ 'പുല്ലിച്ചിറ തീർത്ഥാടനം' എന്നുവിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പുല്ലിച്ചിറ തീർത്ഥാടനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ കൊല്ലം ജില്ലയുടെ ഇതരഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റു ജില്ലകളിൽ നിന്നും നിരവധി വിശ്വാസികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു. ഇതിൽ മറ്റു മതക്കാരും ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="404995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404995" title="കൊട്ടാട്ടി">
കൊട്ടാട്ടി

കൊട്ടാട്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ സൊനോമ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് വടക്കുഭാഗത്തായി ഏകദേശം 45 മൈൽ (70 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെയായി റോഹ്നർട്ട് പാർക്കും പെറ്റാലുമയും തമ്മിലുള്ള 101 ഇടനാഴിയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 7,265 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം, സൊനോമ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട സമൂഹമാണ്. സൊനോമ കൗണ്ടി മുഴുവനായെന്നപോലെ കോട്ടാട്ടി നഗരവും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലും റെഡ്‍വുഡ് എമ്പയറിലും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="404997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404997" title="കോവിന">
കോവിന

കോവിന, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിൽ, ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 35 മൈൽ (35 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെ കിഴക്കേ ദിക്കിൽ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വര പ്രദേശത്തുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 46,837 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ, 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 47,796 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

ഇന്നത്തെ കോവിന പ്രദേശം യഥാർത്ഥത്തിൽ 5,000 മുതൽ 8,000 വർഷങ്ങൾ വരെ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗമായ തോങ്വകളുടെ ജന്മദേശമായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇത് 1770 കളിലെ ഒരു സ്പാനിഷ് കോളനിയായ അൾട്ടൊ കാലിഫോർണിയയിലെ റാഞ്ചോ ലാ പ്യൂൻറേയുടേയും 1842 ൽ മെക്സിക്കൻ ലാൻറ് ഗ്രാൻറുകളുടേയും ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 


</doc>
<doc id="404999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=404999" title="കോളിങ്ക">
കോളിങ്ക

കോളിങ്ക ( or ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിലെ ഫ്രെസ്നോ കൗണ്ടിയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് ആദ്യകാലത്ത് കോളിംഗ് സ്റ്റേഷൻ എ, കോളിങ്കോ കോളിങ്കാ സ്റ്റേഷൻ എന്നിങ്ങനയൊക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 11,668 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 13,380 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. പ്ലസൻറ് വാലി സ്റ്റേറ്റ് ജയിൽ, കോളിങ്ക സ്റ്റേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവ ഈ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="405003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405003" title="സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടി">
സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സാന്ത ബാർബാര കൗണ്ടി (ഔദ്യോഗിക പേര്: കൌണ്ടി ഓഫ് സാന്താ ബാർബറ). 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 423,895 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം സാന്താ ബാർബറ നഗരവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരം സാന്താ മരിയയുമാണ്.

വടക്കൻ ചാനൽ ദ്വീപുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടി പ്രദേശത്ത് തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനവർഗ്ഗം 13,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുതന്നെ താമസമുറപ്പിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 3,878 ചതുരശ്ര മൈൽ (9,810 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 2,735 ചതുരശ്ര മൈൽ (7,080 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കര ഭൂമിയും ബാക്കി 1,054 ചതുരശ്ര മൈൽ (2,730 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് (27.8 ശതമാനം) ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. സാൻ മിഗ്വെൽ ദ്വീപ്, സാന്താ ക്രൂസ് ദ്വീപ്, സാന്ത റോസ ദ്വീപ്, സാന്താ ബാർബറ ദ്വീപ് എന്നിങ്ങനെ ചാനൽ ദ്വീപുകളിലെ നാലു ദ്വീപുകൾ സാന്താ ബാർബറ കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വെഞ്ചുറ കൗണ്ടിയിലെ അനക്യാപ്പ് ദ്വീപും ഈ നാലു ദ്വീപുകളും കൂടിച്ചേർന്ന് ചാനൽസ് ഐലൻ‌റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ മുഖ്യഭാഗം കയ്യാളുന്നു.


</doc>
<doc id="405007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405007" title="മൊഡോക് കൌണ്ടി">
മൊഡോക് കൌണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ കോണിലുള്ള ഒരു കൌണ്ടിയാണ് മോഡോക് കൗണ്ടി. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം 9,686 മാത്രം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ കൗണ്ടി കാലിഫോർണിയയിലെ മൂന്നാമത്തെ ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞ കൗണ്ടിയാണ്. ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും കൗണ്ടിയിലെ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരേയൊരു നഗരവും അൾറ്റുസാസ് ആണ്. ലേക് സിറ്റി, സെന്റർവില്ലെ എന്നിവ മുൻ കൌണ്ടി ആസ്ഥാനങ്ങളായിരുന്നു. നെവാഡ, ഒറിഗോൺ എന്നിവയാണ് ഈ കൗണ്ടിയുടെ അതിർത്തികൾ. മോഡോക് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു വലിയൊരു ഭാഗം ഫെഡറൽ ഭൂമി ആണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‍സ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ്, ബ്യൂറോ ഓഫ് ലാൻഡ് മാനേജ്മെൻറ്, നാഷണൽ പാർക്ക് സർവീസ്, ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ അഫയേഴ്സ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‍സ് ഫിഷ് ആൻഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് സർവീസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ധാരാളം ഫെഡറൽ ഏജൻസികളുടെ ജീവനക്കാർ ഈ പ്രദേശത്തു പ്രവർത്തിക്കുകയും അവരുടെ സേവനപ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രദേശത്തെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കുള്ള യൂറോപ്പുകാരുടെ ആഗമനത്തിനു മുൻപ്, തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ സംസ്കാരങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായി ആ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തുന്ന കാലത്ത് ലോസ്റ്റ് നദി, ട്യൂൾ തടാകം എന്നിവയ്ക്കു സമീപത്തായി ഇന്ന് വടക്കൻ കാലിഫോർണിയായി അറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് മോഡോക് ജനത അധിവസിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഈ ജനതയുടെ പേരാണ് കൗണ്ടിയുടെ പേരിനു നിദാനം. അച്ചുമാവി (അല്ലെങ്കിൽ പിറ്റ് നദിയുടെ പേരിനു കാരണമായ പിറ്റ് റിവർ ഇന്ത്യൻസ്), പിയൂട്ട് എന്നീ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഒറിഗൺ നിലനിൽക്കുന്ന വടക്കൻ പ്രദേശത്ത് ക്ലാമത്തുകളാണ് അധിവസിച്ചിരുന്നത്.

മോഡോക് കൗണ്ടി സന്ദർശിക്കുന്ന ആദ്യ യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷകർ 1846 ൽ ജോൺ സി. ഫ്രെമോണ്ടും കിറ്റ് കാർസൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ യാത്രാസംഘവുമായിരുന്നു. അവർ അമേരിക്കൻ നദിയുടേയും സക്രാമെൻറോ നദിയുടേയും സംഗമിക്കുന്നതിനടുത്തുള്ള സട്ടേഴ്സ് ഫോർട്ടിൽനിന്നാണ് യാത്ര തുടങ്ങിയത്. (ഇതാണ് സക്രാമെന്റെ നഗരം ഇന്ന് നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശം)


</doc>
<doc id="405010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405010" title="ലിജിൻ ജോസ്">
ലിജിൻ ജോസ്

മലയാളത്തിലെ ഒരു ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് ലിജിൻ ജോസ് . ഫഹദ് ഫാസിൽ അഭിനയിച്ച ഫ്രൈഡേ ആണ് ആദ്യത്തെ മുഴുനീള സിനിമ.

2003-ൽ സഹസംവിധായകനായിട്ടാണ് സിനിമാ രംഗത്ത് എത്തിയത്. ഇവർ, ദി ജേർണി, യാനം, ചാക്കോ രണ്ടാമൻ, വിന്റർ, സീതാ കല്യാണം എന്നീ സിനിമകളുടെ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്‌..



</doc>
<doc id="405016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405016" title="കോച്ചെല്ല">
കോച്ചെല്ല

കോച്ചെല്ല (, ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥനത്ത് റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. കോച്ചെല്ലാ താഴ്വരയെന്നു (അല്ലെങ്കിൽ പാം സ്പ്രിങ്സ് പ്രദേശം) കൂട്ടായി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള നഗരമാണിത്. ഇത് പാം സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ നിന്ന് 28 മൈൽ (45 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്ക് ദിശയിലായും റിവർസൈഡ് നഗരത്തിന് 72 മൈൽ (116 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായും ലോസ് ആഞ്ജലസിൽ നിന്ന് 130 മൈൽ (210 കിലോമീറ്റർ) അകലെ കിഴക്കൻ ദിശയിലായും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. "സിറ്റി ഓഫ് എറ്റേണൽ സൺഷൈൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോച്ചെല്ലാ നഗരം, മരുഭൂ പ്രദേശത്തെ വലിയൊരു ഗ്രാമീണ, കാർഷിക സമൂഹവും. സംസ്ഥാനത്തെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നുമാണ്. 1946-ൽ ആദ്യമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൽ 1000 ജനങ്ങൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 40,704 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. കോച്ചെല്ലാ താഴ്വരയുടെ കിഴക്കൻ പകുതി സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെ ഏകദേശം 68 അടി (35 മീറ്റർ) താഴ്ച്ചയിലാണ് ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ കിടപ്പ്. കോച്ചെല്ലയ്ക്ക് ഏകദേശം 16 മൈൽ അകലെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സാൽട്ടൻ സീ എന്ന ഉപ്പുജലതടാകം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 227 അടി (69 മീ) താഴെയാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="405019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405019" title="കാന്യോൺ ലേക്ക്">
കാന്യോൺ ലേക്ക്

കാന്യോൺ ലേക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും കാന്യോൺ തടാക റിസർവോയറിനടുത്തുള്ള ഒരു കവാടമുള്ള നഗരവുമാണ്. നിലവിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്ന അഞ്ച് കവാടമുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.

എൽസിനോർ തടാകത്തിൻറെ കിഴക്ക് അന്തർസംസ്ഥാന പാത 15ൽ ടെമസ്കാൽ പർവതനിരകളുടെ തെക്കൻ മലയടിവാരത്തിൽ ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ മലനിരകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പാരിസ് ബ്ലോക്കിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ വിളുമ്പിലും എൽസിനോർ ഫാൾട്ട് മേഖലയുടെ കിഴക്കുമായിട്ടാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, നഗരത്തിൻറ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 4.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (12 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ) അല്ലെങ്കിൽ 2,017 ഏക്കർ (816 ഹെക്ടർ) ആണ്. അതിൽ 3.9 ചതുരശ്ര മൈൽ (10 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ) കര ഭൂമിയും 0.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് (15.92 ശതമാനം ഭാഗം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="405021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405021" title="കൊമേർസ്">
കൊമേർസ്

കൊമേർസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 12,568 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 12,823 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് വെർനോൺ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ്, വടക്കുഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ ലോസ് ആഞ്ചലസ്, കിഴക്ക് മൊണ്ടെബെല്ലോ, തെക്കു വശത്തുള്ള ഡൗണി, ബെൽ ഗാർഡൻസ്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് മേയ്‍വുഡ് എന്നിവയാണ് ഈ നഗരത്തിൻറ അതിർത്തികൾ.

ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നദി ഈ നഗരത്തിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ലോസ് ആഞ്ചലസ് നദിയുടെ പോഷകനദിയായ റിയോ ഹൊൻഡോ ഇതിനെ ഡൌണിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="405026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405026" title="ഐല ഫിഷർ">
ഐല ഫിഷർ

ഐല ലാങ് ഫിഷർ (ജനനം; ഫെബ്രുവരി 3, 1976) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ നടിയും, ശബ്ദ അഭിനേത്രിയും, എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. സ്കോട്ടിഷ് ദമ്പതികളുടെ മകളായി ഒമാനിൽ വച്ച് ജനിച്ച ഫിഷർ തന്റെ ആറാം വയസ്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. കുട്ടികളുടെ സാഹസിക പരമ്പര "ബേ കോവിലൂടെ" അഭിനയ രംഗത്ത് എത്തിയ അവർ പിന്നീട് "ഹോം ആൻഡ് എവേ" എന്ന പരമ്പരയിൽ ഷാനോൻ റീഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. അതിനു ശേഷം "സ്ക്കൂബി ഡൂ" (2002), "ഐ ഹാർട്ട് ഹക്കബീസ്" (2004), "വെഡിങ് ക്രാഷർസ് "(2005), "ഹോട്ട് റോഡ്" (2007), "ഡെഫിനെറ്റിലി, മെയ്ബീ" (2008), "കൺഫെഷൻസ് ഓഫ് എ ഷോപ്പഹോളിക്" (2009) , "റാങ്കോ" (2011), "ബാച്ചിലറെറ്റ്" (2012), "റൈസ് ഓഫ് ഗാർഡിയൻസ്" (2012), "അറസ്റ്റഡ് ഡവലപ്മെന്റ്" (2013) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ഹാസ്യവേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 

2013 ൽ ഫിഷർ "ദ ഗ്രേറ്റ് ഗാറ്റ്സ്ബി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മിർട്ടിൽ വിൽസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും "നൗ യു സീ മീ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഹെൻലി റീവ്‌സ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു. 



</doc>
<doc id="405030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405030" title="ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ ഒന്നാമൻ">
ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ ഒന്നാമൻ

'രണ്ടാം ചേരസാമ്രാജ്യം' എന്നറിയപ്പെടുന്ന കുലശേഖര സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഒരു ഭരണാധികാരിയാണ് ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ ഒന്നാമൻ. ഇന്ദുകോതവർമ്മയുടെ കാലശേഷം എ.ഡി. 962 മുതൽ 1019 വരെ മഹോദയപുരം ആസ്ഥാനമാക്കി ഇദ്ദേഹം ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തെ അവസാനത്തെ ചേരമാൻ പെരുമാളായി കണക്കാക്കുന്നു.

ജൂതപ്രമാണിയായിരുന്ന ജോസഫ് റബ്ബാന് പ്രത്യേക അവകാശങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് ഭാസ്കര രവി വർമ്മൻ എ.ഡി. 1000-ത്തിൽ ജൂത ശാസനം പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു. എ.ഡി. 1020-ൽ ഭാസ്കര രവിവർമ്മന്റേതായി പുറത്തിങ്ങിയ കൊടവലം ശാസനം കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്തുള്ള കൊടവലം വാമനക്ഷേത്രത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവകൂടാതെ തിരുനെല്ലി, തൃക്കൊടിത്താനം, പെരുന്ന (പെരുനെയ്തൽ), മൂഴിക്കുളം എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസനങ്ങളുണ്ട്.

ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ ഒരു പരാക്രമശാലിയായ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നുവെങ്കിലും ചോള ചക്രവർത്തിമാരായ രാജരാജ ചോളനും രാജേന്ദ്ര ചോളനും ഇദ്ദേഹത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചേരന്മാരും ചോളന്മാരും തമ്മിൽ 'നൂറ്റാണ്ട് യുദ്ധം' ആരംഭിച്ചതും ഭാസ്കര രവി വർമ്മന്റെ കാലത്താണ്.

ജൂതപ്രമുഖനായിരുന്ന ജോസഫ് റബ്ബാന് പ്രത്യേക അവകാശങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് എ.ഡി. 1000-ത്തിൽ ഭാസ്കര രവി വർമ്മൻ ഒന്നാമൻ പുറപ്പെടുവിച്ച ശാസനമാണ് ജൂതശാസനം. കേരളത്തിലെ ഭരണാധികാരികൾ പുലർത്തിയിരുന്ന മതസൗഹാർദ്ദത്തിന്റെയും സഹിഷ്ണുതയുടെയും തെളിവായി ജൂതശാസനത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. മട്ടാഞ്ചേരിയിലെ ജൂതപ്പള്ളിയിൽ ഈ ശാസനം ഇപ്പോഴും സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017-ൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഇസ്രായേൽ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവിടുത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ബെഞ്ചമിൻ നെതന്യാഹുവിന് ജൂതശാസനത്തിന്റെ പകർപ്പ് സമ്മാനമായി നൽകിയിരുന്നു.

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്തുള്ള കൊടവലം വാമന ക്ഷേത്രത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുള്ള ശിലാലിഖിതമാണ് കൊടവലം ശാസനം. എ.ഡി. 1020-ൽ ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ ഒന്നാമനാണ് ഇത് പുറത്തിറക്കിയത്. കൊടവലം ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നു പിരിച്ചെടുക്കുന്ന നികുതിയിൽ നിന്ന് മൂന്ന് കഴഞ്ച് സ്വർണ്ണം കൊടവലം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നടത്തിപ്പിനായി നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള രാജകൽപ്പനയാണ് ഇതിലുള്ളത്. ബ്രാഹ്മി ലിപിയിലുള്ള വട്ടെഴുത്തിലാണ് ശാസനം തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.

1969-ൽ ചരിത്രകാരനായ എം.ജി.എസ്. നാരായണൻ കൊടവലം ക്ഷേത്രത്തിലെത്തി ഈ ശാസനം വായിച്ചെടുത്തു. ഭാസ്കര രവിവർമ്മൻ സ്ഥാനമേറ്റ് 58-ആം വർഷത്തിലാണ് (എ.ഡി.1020) കൊടവലം ശാസനം പുറത്തിറക്കിയതെന്നാണ് എം.ജി.എസ്. നാരായണനും എം.ആർ. രാഘവ വാരിയരും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.

ചോള രാജാക്കന്മാരായ രാജരാജ ചോളന്റെയും രാജേന്ദ്ര ചോളന്റെയും ആക്രമണങ്ങൾക്കു മുമ്പിൽ ഭാസ്കര രവിവർമ്മനു പരാജയം സമ്മതിക്കേണ്ടി വന്നു. എ.ഡി. 1018-ൽ രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും കിരീടം അപഹരിച്ചുകൊണ്ടു പോവുകയും ചെയ്തു. ഭാസ്കര രവിവർമ്മന്റെ പരാജയത്തോടെ കേരളത്തിലെ പെരുമാൾ വാഴ്ച അവസാനിച്ചു. പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് ഭാസ്കര രവി വർമ്മൻ തന്റെ രാജ്യത്തെ പലർക്കായി വീതം വച്ച ശേഷം ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് അറേബ്യയിലേക്ക് പോയി എന്നൊരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. ഈ കഥയെ ഏതെങ്കിലും സമകാലികരേഖയോ തെളിവോ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നില്ല. പ്രാചീന കാലത്തോ മധ്യകാലത്തോ കേരളം സന്ദർശിച്ചിട്ടുള്ള സഞ്ചാരികളാരും ഇക്കാര്യം സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുമില്ല.


</doc>
<doc id="405034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405034" title="സൊനോമ കൗണ്ടി">
സൊനോമ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ് സൊനോമ കൗണ്ടി. 2010-ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിടെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 483,878 ആയിരുന്നു. ഈ കൌണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും സാന്താ റോസയാണ്.  ഇത് മാരിൻ കൗണ്ടിക്ക് വടക്കും മെൻഡോസിനോ കൗണ്ടിയ്ക്കു തെക്കുഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സൊനോമ കൌണ്ടി, സാന്താ റോസ, CA മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ ഏരിയ മുഴുവനായുംതന്നെ സാൻ ജോസ്-സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ-ഓക്ലാൻഡ് CA കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ ഏരിയയിലെ ഒമ്പതു കൗണ്ടികളിലൊന്നായ ഇത് ഈ മേഖലയുടെ ഏറ്റവും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടി ആണ്.

പോമ, കോസ്റ്റ് മിവോക്ക്, വാപ്പോ എന്നീ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ തദ്ദേശീയർ ബി.സി. 8000 നും 5000 നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ സോനോമാ കൗണ്ടിയിലെ സ്വാഭാവിക പ്രകൃതിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു. ഈ ആദ്യ ജനതയുടെക്കുറിച്ച് പുരാവസ്തു ശാസ്ത്രമനുസരിച്ചുള്ള നിരവധി തെളിവുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കൻ സോണോമ കൗണ്ടിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാറകളിലെ കൊത്തുപണികളിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="405049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405049" title="മിന്നൽ രക്ഷാചലകം">
മിന്നൽ രക്ഷാചലകം

ഇടിമിന്നൽ മൂലമുണ്ടാകാവുന്ന ഉന്നതമായ വോൾട്ടതയിലുള്ള വൈദ്യുത പ്രവാഹത്തിൽ നിന്നും കെട്ടിടങ്ങളെയും മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങളെയും മറ്റും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള സംവിധാനമാണ് മിന്നൽ രക്ഷാചലകം(Lightning Rod). മിന്നൽ പ്രതിരോധ ചാലകം എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. മിന്നലാഘാതം ഉണ്ടായാൽ, അതുമൂലമുണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുതിയെ സ്വീകരിച്ച് ഒരു വൈദ്യുത വാഹി വഴി മണ്ണിലേക്ക് കടത്തിവിട്ട് നിർമ്മിതികളെ സംരക്ഷിക്കുകയാണ് ഇതിൽ ചെയ്യുന്നത്. ജീവനും സ്വത്തിനുമുണ്ടാകാവുന്ന നാശം തടയുന്നതിനോ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനോ ഇങ്ങനെ സാധിിക്കുന്നു. സാങ്കേതികത വികസിക്കുന്നതോടെ മനുഷ്യ നിർമ്മിതികളുടെ ഉയരവും വർദ്ധിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു. ഉയരം കൂടുന്തോറും ഇടിമിന്നൽ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശവും കൂടി വരുന്നു. ഇത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തിൽ മിന്നൽ രക്ഷാ ഉപകരണത്തിന്റെ പ്രസക്തി വർദ്ധിക്കുന്നു.

മിന്നൽ രക്ഷാ ഉപകരണത്തിന് ഒരു സ്വീകരണിയും (Rod) ഒരു എർത്ത് (Earth) ഭാഗവും ഇവയെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വയർ (cable) സംവിധാനവുമുണ്ടായിരിക്കും. ഇതിലെ സ്വീകരണി വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയെല്ലാം നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത് ചെമ്പ് കൊണ്ടായിരിക്കും. അലൂമിനിയം വയർ കൂടി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

1749 ൽ ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ആണ് മിന്നൽ രക്ഷാ ഉപകരണത്തിന്റെ തത്ത്വം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. 
1753 ൽ ഒരുപകരണമായി അദ്ദേഹം ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു. 1760 ആവുമ്പോഴേക്കും വിശ്വസനീയമായ ഒരു സംവിധാനമായി ഇതിനെ മാറ്റിയെടുക്കുന്നതിന് ബഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിന് സാധിച്ചു.


</doc>
<doc id="405051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405051" title="സൊലാനോ കൗണ്ടി">
സൊലാനോ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സൊലാനോ കൗണ്ടി. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 413,344 ആയിരുന്നു. ഫെയർഫീൽഡ് നഗരത്തിലാണ് ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം.

സൊലാനോ കൗണ്ടി, വല്ലെജോ-ഫെയർഫീൽഡ്, CA മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതു മുഴുവനായിത്തന്നെ സാൻ ജോസ്-സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ-ഓക്ലാൻഡ്, CA കമ്പൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സൊലാനോ കൗണ്ടി, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ ഏരിയയിലെ ഒമ്പതു കൗണ്ടികളിലൊന്നും വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൗണ്ടിയുമാണ്. കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ ദക്ഷിണ ക്യാമ്പസിൻറെ ഒരു ഭാഗമായ ഡേവിസ്, സോളാനോ കൗണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="405062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405062" title="ലോമിത">
ലോമിത

ലോമിത, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടിയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിലെ 20,046 ൽ നിന്ന് ജനസംഖ്യ 2010 ലെ കണക്കെടുപ്പിൽ 20,256 ആയി മാറിയിരുന്നു. ചെറിയ മൊട്ടക്കുന്നിനുള്ള സ്പാനിഷ് പദമാണ് ലോമിത എന്നത്.

സ്പാനിഷ് സാമ്രാജ്യം, ജുവാൻ ജോസ് ഡോമിൻഗ്വസിന് സമ്മാനിച്ച റാഞ്ചോ സാൻ പെട്രോയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു യഥാർത്ഥത്തിൽ ലോമിത പ്രദേശം. സ്പെയിനിലെ രാജാവായിരുന്ന കാർലോസ് മൂന്നാമനാണ് 1784 ൽ ഇത് ജുവാൻ ജോസ് ഡോമിൻഗ്വസിന് അനുവദിച്ചത്. 1981 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ ലോമിത നഗരം. ജപ്പാനിലെ ഒസാക്കയിലുള്ള ടകൈഷീ നഗരവുമായി ഒരു സഹോദര നഗര ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1.9 ചതുരശ്ര മൈൽ (4.9 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതു മൂഴുവനും കരഭൂമിയാണ്. ലോമിത യഥാർത്ഥത്തിൽ 7 ചതുരശ്ര മൈൽ (18 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും കാലക്രമേണ ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും അയൽ നഗരങ്ങളിലേയ്ക്കു ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൻറെ ഒരു ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ് ഇപ്പോൾ സാമ്പെറിനി ഫീൽഡ് (ടോറൻസ് മുനിസിപ്പൽ എയർപോർട്ട്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന പഴയ ലോമിത ഫീൽഡ്സ്. 


</doc>
<doc id="405064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405064" title="ലോമാ ലിൻഡ">
ലോമാ ലിൻഡ

ലോമാ ലിൻഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ബർണാർഡിനോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ ലോമ ലിൻഡ എന്ന പദത്തിനർത്ഥം 'മനോഹരമായ കുന്ന്' എന്നാണ്. 1970 ലാണ് ഇത് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 18,681 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ പ്രകാരം 23,261 ആയി മാറിയിരുന്നു.  

നഗരത്തിൻറ മധ്യഭാഗം യഥാർത്ഥത്തിൽ മൗണ്ട് സിറ്റി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അതിന്റെ കിഴക്കൻ പകുതി യഥാർത്ഥത്തിൽ ബ്രൈൻ മാവിർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹമാണ്.


</doc>
<doc id="405065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405065" title="ബോർഡോ">
ബോർഡോ

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ ഒരു നഗരമാണ് ബോർഡോ(Bordeaux ; Gascon Occitan: ""). ഗാരോൺ നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖനഗരമാണിത്. 2014-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 246,586 ആണ്. നഗരത്തിലെ പുരാതനമായ ഭാഗം യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ലോകത്തിലെ വീഞ്ഞ് വ്യവസായ തലസ്ഥാനമാണ് ബോർഡോ.ഇവിടത്തെ വീഞ്ഞ് വ്യവസായാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ 14.5 ബില്ല്യൺ യൂറോയാളം വരും. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ബോർഡോ വീഞ്ഞ്(Bordeaux wine) ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു


</doc>
<doc id="405071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405071" title="ലഗൂണ ഹിൽസ്">
ലഗൂണ ഹിൽസ്

ലഗൂണ ഹിൽസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാത്ത്, ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. ഇതിന്റെ പേര് പരാമർശിക്കുന്നതുപോലെ ഇത് ലഗൂണാ മലയിടുക്കിനും വളരെ പഴയ ലഗുണാ ബീച്ചിനും സമീപസ്ഥമായതിനാലാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. ഈ നഗരത്തിന് അടുത്തുള്ള മറ്റ് പുതിയ നഗരങ്ങളായ - ലഗൂണ നിഗ്വേൽ, ലഗൂണ വുഡ്സ് എന്നിവയും സമാനമായ രീതിയിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 6.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 6.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കര ഭൂമിയും 0.025 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.065 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം അതായത് (0.37%) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="405075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405075" title="വിൽഡോമർ">
വിൽഡോമർ

വിൽഡോമർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2008 ജൂലൈ 1 നാണ് ഇത് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. അതിവേഗം വികസനത്തിലേയക്കു കുതിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുണ്ടായിരുന്ന 14,064 ൽ നിന്നും ജനസംഖ്യ വർദ്ധിച്ച്, 2010 ലെ സെൻസസിൽ 32,176 ആയി മാറിയിരുന്നു.

വിൽഡോമർ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (33.607460, -117.260193) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിൻറെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 23.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (61 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഈ പ്രദേശം മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്.


</doc>
<doc id="405077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405077" title="വീറ്റ്‍ലാൻറ്">
വീറ്റ്‍ലാൻറ്

വീറ്റ്‍ലാൻറ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് യൂബ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം 2,275 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,456 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. മേരീസ്‍വില്ലെ നഗരത്തിന് തെക്കുകിഴക്കായി 12.5 മൈൽ (20 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തായി വീറ്റ്ലാൻറ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="405082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405082" title="ഹാൻഫോർഡ്">
ഹാൻഫോർഡ്

ഹാൻഫോർഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയാ സംസ്ഥാനത്ത് തെക്കൻ-മധ്യ സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായ നഗരമാണ്. കിംഗ്സ് കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ നഗരമാണ് കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും. ഹാൻഫോർഡ്, കൊർകൊരാൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ കിംഗ്സ് കൗണ്ടി മുഴുവനായും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹാൻഫോർഡ്-കൊർകൊരാൻ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ (MSA കോഡ് 25260) ഒരു പ്രധാന നഗരമാണിത്.

ഹാൻഫോർഡ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (36.3275, −119.6457) ആണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ജോവാക്വിൻ താഴ്വരയുടെ തെക്കു-മദ്ധ്യ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം, ഫ്രെസ്നോ നഗരത്തിന് 28 മൈൽ (45 കിലോമീറ്റർ) അകലെ തെക്കു-തെക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിലും വൈസാലിയ നഗരത്തിന് 18 മൈൽ (29 കിലോമീറ്റർ) അകലെ പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 249 അടി (76 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിന് പരന്ന ഭൂപ്രകൃതിയാണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണം 16.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ ജലം ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളൊന്നുംതന്നെയില്ല.


</doc>
<doc id="405084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405084" title="സിമി വാലി">
സിമി വാലി

സിമി വാലി, ('ഷിമിയി' എന്ന ചുമാഷ് പദത്തിൽനിന്നു രൂപപ്പെട്ടത്) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ വെഞ്ചുറാ കൗണ്ടിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ കോണിലെ ഇതേപേരിലുള്ള താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) അകലെയുള്ള സിമി വാലി, ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്.

തൌസൻറ് ഓക്സ്, മൂർപാർക്ക്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കു തൊട്ടടുത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ൽ 111,351 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ, 2014 ൽ 126,871 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

സിമി വാലി നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്ത് ഒരുകാലത്ത് ചുമാഷ് ജനതയാണ് അധിവസിച്ചിരുന്നത്. സലിനാസ് താഴ്വര മുതൽ സാന്താ മോനിക്ക മലനിരകൾവരെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും 10,000 മുതൽ 12,000 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പുതന്നെ അവരുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="405087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405087" title="നൗ യു സീ മീ (ചലച്ചിത്രം)">
നൗ യു സീ മീ (ചലച്ചിത്രം)

2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹോളിവുഡ് ഹീസ്റ്റ് ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് നൗ യൂ സീ മീ. ലൂയിസ് ലെറ്റെറിയർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചത് എഡ് സോളമൻ, ബോവാസ് യാക്കിൻ എന്നിവരാണ്. ജെസ്സി ഐസൻബർഗ്ഗ്, മാർക്ക് റഫലോ, വുഡി ഹാരെൽസൺ, മെലിനി ലോറന്റ്, ഐല ഫിഷർ, ഡേവ് ഫ്രാങ്കോ, മൈക്കൽ കെയിൻ, മോർഗൻ ഫ്രീമൻ എന്നിവരടങ്ങിയ ഒരു വലിയ താരനിര ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തങ്ങളുടെ സ്റ്റേജ് പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ബാങ്ക് മോഷണങ്ങൾ നടത്തി പ്രേക്ഷകർക്ക് പണം സമ്മാനിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം മജീഷ്യൻമാരെയും, അവരെ പിന്തുടരുന്ന ഒരു ഇന്റർപോൾ ഡിറ്റക്ടീവിന്റെയും ഒരു എഫ്ബിഐ ഏജന്റിന്റെയും കഥയാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്. 

2013 മേയ് 21-ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ആദ്യ പ്രദർശനവും മെയ് 31 ന് അമേരിക്കയിൽ ഔദ്യോഗിക റിലീസും നടന്നു. 
ഈ ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര പ്രതികരണം ഉളവാക്കി എങ്കിലും ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി, 75 ദശലക്ഷം ഡോളർ ചിലവിൽ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടു നിന്നും 351.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി. 2014 ലെ പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡുകളിൽ ഫേവറിറ്റ് ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം നേടി, മികച്ച ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിനും, മികച്ച സംഗീതത്തിനും 
സാറ്റേൺ അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം നേടി. തുടർചിത്രമായ നൗ യൂ സീ മീ 2 2016, ജൂൺ 10 ന് പുറത്തിറങ്ങി.  



</doc>
<doc id="405096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405096" title="വൺ ഇന്ത്യ">
വൺ ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യയിലെ ഓൺലൈൻ ബഹുഭാഷാ പോർട്ടലാണ് വൺഇന്ത്യ. ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, മലയാളം, തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുങ്ക്,ബംഗാളി, ഗുജറാത്തി തുടങ്ങിയ എട്ടു ഭാഷകളിൽ ഇതു ലഭ്യമാണ്. ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന "ഗ്രേയ്‌നിയം ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്‌നോളജീസ്" പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡാണ് കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥർ. മാനേജിങ് ഡയറക്ടറായ ബിജി മഹേഷും സിഇഒയായ ശ്രീരാം ഹെബ്ബാറുമാണ് കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനകൾക്ക് നേതൃത്വം ലഭിക്കുന്നത്. ദൈനംദിന വാർത്തകൾക്കു പുറമേ കായികം, ചലചിത്രം, യാത്ര, വിനോദം, ബിസിനസ്സ്, ലൈഫ്സ്റ്റൈൽ, വീഡിയോകൾ എന്നിവ ഉൾച്ചേർത്തും വൺ ഇന്ത്യ സേവനം ലഭ്യമാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="405100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405100" title="ഉതിയൻ ചേരലാതൻ">
ഉതിയൻ ചേരലാതൻ

സംഘകാലത്ത് കേരളത്തിന്റെ മധ്യഭാഗങ്ങൾ ഭരിച്ചിരുന്ന ചേരസാമ്രാജ്യത്തിലെ പേരറിയാവുന്ന ആദ്യ ഭരണാധികാരിയാണ് ഉതിയൻ ചേരലാതൻ. 'ആദിചേരരാജാവ്', 'പെരുംചോറ്റ് ഉതിയൻ ചേരലാതൻ', 'ഉതിയൻ ചേരൽ' എന്നീ പേരുകളിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹം മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതായും സൈന്യത്തിന് മൃഷ്ടാന്ന ഭോജനം നൽകുക വഴി ‘പെരുഞ്ചോറ്റുതിയൻ‘ എന്ന ബഹുമതി നേടിയതായും പറയപ്പെടുന്നു. എ.ഡി. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും മധ്യേയാണ് ഇദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നതെന്നു കരുതുന്നു. 

എ.ഡി. 130 മുതൽ കുട്ടനാട്ടിലെ കുഴുമൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി ഭരണം ആരംഭിച്ച ഉദിയൻ ചേരലാതൻ തന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തൃതി വടക്കോട്ടും കിഴക്കോട്ടും വ്യാപിപ്പിച്ചു. 'ആകാശം വരെയെത്തുന്ന സാമ്രാജ്യമുള്ളവൻ', 'ദൈവങ്ങൾക്കു പ്രിയങ്കരൻ' എന്നൊക്കെ അർത്ഥം വരുന്ന 'വാനവരമ്പൻ' എന്ന വിശേഷണം ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. വെളിയൻ വേൺമാന്റെ മകൾ നല്ലിനിയെയാണ് ഇദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചത്. ഉതിയൻ ചേരലാതന്റെ ഭരണകാലത്ത് മുസിരിസ് തുറമുഖം വഴിയുള്ള വിദേശവ്യാപാരം ശക്തി പ്രാപിച്ചിരുന്നു. 

ചോളരാജാവായ കരികാല ചോളന്റെ സമകാലികനാണ് ഉദിയൻ ചേരലാതൻ. എ.ഡി. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കരികാല ചോളനും ഉതിയൻ ചേരലാതനും തമ്മിൽ നടന്ന വെന്നി യുദ്ധത്തിൽ ഉതിയൻ ചേരലാതൻ പരാജയപ്പെട്ടു. പരാജയത്തെ തുടർന്ന് ഉതിയൻ പട്ടിണി കിടന്ന് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു (അക്കാലത്ത് ഇങ്ങനെയൊരു ആചാരമുണ്ടായിരുന്നു). അദ്ദഹത്തിന്റെ അനുയായികളിൽ ചിലരും അന്ന് ആത്മഹത്യ ചെയ്തിരുന്നു. ഉതിയൻ ചേരലാതന്റെ കാലശേഷം അദ്ദഹത്തിന്റെ പുത്രൻ നെടും ചേരലാതൻ ചേരസാമ്രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായി.




</doc>
<doc id="405105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405105" title="ലാ ലാ ലാൻഡ് (ചലച്ചിത്രം)">
ലാ ലാ ലാൻഡ് (ചലച്ചിത്രം)

ഡാമിയൻ ചസെൽ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹോളിവുഡ് സംഗീത റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ലാ ലാ ലാൻഡ്. റയാൻ ഗോസ്ലിങ്ങ്, എമ്മ സ്റ്റോൺ എന്നിവർ മുഖ്യവേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ അവർ യഥാക്രമം ഒരു ജാസ് മ്യൂസിക് സംഗീതജ്ഞനായും, അഭിനയ മോഹമുള്ള ഒരു വ്യക്‌തിയുടെയും വേഷങ്ങളിൽ എത്തുന്നു. അവർ ഇരുവരും തങ്ങളുടെ മോഹങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ ലോസ് ആഞ്ജലസിൽ വച്ച് പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടുകയും
പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു.  

ലാ ലാ ലാൻഡ് മികച്ച നിരൂപണം നേടി. 
ചാസല്ലിന്റെ തിരക്കഥ, സംവിധാനം, ഗോസ്ലിംഗ്, സ്റ്റോൺ എന്നിവരുടെ പ്രകടനങ്ങൾ, ജസ്റ്റിൻ ഹർവിറ്റ്സിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം, സിനിമയുടെ ഗാനങ്ങൾ എന്നിവ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. 74-ാമത് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകളിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏഴു വിഭാഗത്തിലും പുരസ്‌കാരം നേടി. 70-ാമത് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡുകളിൽ ലഭിച്ച പതിനൊന്ന് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ അഞ്ചും നേടി. 89-ാമത് അക്കാദമി അവാർഡിൽ പതിനാല് ഇനങ്ങളിൽ നാമനിർദ്ദേശം നേടി "ഓൾ അബോട്ട് ഈവ്" (1950), "ടൈറ്റാനിക്" (1997) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം എത്തി. മികച്ച നടി, മികച്ച ഛായാഗ്രഹണം, മികച്ച ഒറിജിനൽ സ്കോർ, ബെസ്റ്റ് ഒറിജിനൽ സോംഗ് ("സിറ്റി ഓഫ് സ്റ്റാർസ്"), മികച്ച പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈൻ എന്നിങ്ങനെ ആറു ഇനങ്ങളിൽ അക്കാദമി അവാർഡ് ഈ ചിത്രം നേടി.  




</doc>
<doc id="405110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405110" title="മിഹായേല നൊറോക്ക്">
മിഹായേല നൊറോക്ക്

മിഹായേല നൊറോക്ക് ഒരു റൊമാനിയൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ്. സൊന്ദര്യം എല്ലായിടത്തുമുണ്ടെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന അവരുടെ "അറ്റ്ലസ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി" എന്ന ഛായാചിത്ര പുസ്തകം ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്. ലോകത്തിലെ വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന പെൺ മുഖങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി അവർ സ്വദേശമായ റൊമാനിയയിൽനിന്ന് തൻറെ ജോലിയുപേക്ഷിച്ചു പുറപ്പെടുകയും ഏകദേശം അമ്പതിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുകയും ഈ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നു പകർത്തിയ ചിത്രങ്ങളുടെ സാമഹാരം "അറ്റ്ലസ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിഹായേല നൊറോക്ക് 1985 മെയ് 18 നാണ് ജനിച്ചത്. മിഹായേലയുടെ പിതാവ് ഒരു ചിത്രകാരനായിരുന്നതിനാൽ അതിനാൽ ചെറുപ്പം മുതലേ അവർക്ക് നിറങ്ങളോട് അതിയായ അഭിനിവേശം തോന്നിയിരുന്നു. ബുക്കാറസ്റ്റിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആർട്സിലെ ഫോട്ടോ വീഡിയോ വിഭാഗത്തിൽ അവർ പഠനം നടത്തിയിരുന്നു. നിരവധി മേഖലകളിൽ ഏറെക്കാലം ജോലി ചെയ്തതിനുശേഷം 2012 ൽ മിഹായേല ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ തൻറെ എല്ല ശ്രദ്ധയും കേന്ദ്രീകരിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. ആദ്യയാത്ര നടത്തിയെ എത്യോപ്യയിൽനിന്നു ലഭിച്ച സ്ത്രീമുഖങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ഥങ്ങളും അവിശ്വസനീയവുമായ ദൃശ്യങ്ങൾ "അറ്റ്ലസ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് അവർക്കു പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു. അതിനുശേഷം, ലോകമെമ്പാടുമായി ഒരു 15 മാസ യാത്ര നടത്തുകയും, ലോകത്തിൻറെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്ന് വൈവിധ്യമാർന്ന സ്ത്രീമുഖങ്ങളുടെ ദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് അവർ യാത്ര തുടരുകയും ചെയ്തു. സൗന്ദര്യം എല്ലായിടത്തും ഉണ്ടെന്നുള്ളതാണ് മിഹായേലയുടെ മതം, പണം, പ്രവണത അല്ലെങ്കിൽ വർഗ്ഗം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചല്ല, മറിച്ച് ലാളിത്യവും ആധികാരികതയുമാണ് ഇതിനെ നിലനിറുത്തുന്നത്. മിഹായേലയുടെ അതുല്യമായ ഈ സമീപനം ലോകത്തിലെ മികച്ച വിവിധങ്ങളായ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഫോട്ടോകൾ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നൂറ് ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ കണ്ടിട്ടുണ്ട്. 'ദ അറ്റ്ലസ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി' സമകാലീന റുമാനിയൻ ആർട്ട് പ്രോജക്ടുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തൻറെ ഉദ്യമം തുടർന്നു നടത്തുവാനാവശ്യമായ ഫണ്ട് ലഭിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുമെന്ന് മിഹായേല പ്രതീക്ഷ വച്ചുപുലർത്തുന്നു. നമ്മുടെ ലോകത്തിൻറെ ഏറ്റവും വലിയ നിക്ഷേപം വൈവിധ്യമാണെന്നുള്ള സന്ദേശം ഉത്ഘോഷിക്കുവാനായി, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നൂറുകണക്കിന് വനിതകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഈ ആൽബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്നുള്ളതാണ് മിഹായേല നൊറോക്കിൻറെ ആഗ്രഹം.


</doc>
<doc id="405128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405128" title="തീയർ">
തീയർ

വടക്കൻ കേരളത്തിൽ കാണുന്ന ഒരു സമുദായമാണു തീയർ. ഉത്തരകേരളത്തിൽ തെയ്യാരാധകരിൽ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന പ്രബലസമൂഹമാണു തീയർ. "ബൈദ്യ", "ബില്ലവാദി" എന്നീ പേരുകളിലാണ് ഇവർ തെക്കൻ കർണാടകത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത് ഇവരെ തുളുതീയർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വടക്കൻ കേരളത്തിൽ തീയർക്ക്, തണ്ടാൻ, ചേകോൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥാന പേരുകളും പണ്ട് നിലനിന്നിരുന്നു. തെക്കൻ കേരളത്തിലെ ഈഴവരും ചോവരും തീയരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്ഥരാണ്. കാസർഗോഡ്, കണ്ണൂർ ജില്ലകളിലായി പരന്നു കിടക്കുന്ന നാലു പ്രധാന കഴകങ്ങൾക്കു കീഴിൽ സുസജ്ജമായ ഭരണവ്യവസ്ഥയോടെ പോകുന്ന സമുദായമാണിത്. നിരവധി തെയ്യക്കാവുകൾ ഈ സമുദായത്തിനുണ്ട്. അശോകകാലഘട്ടത്തിൽ (ബി. സി. 273 - 232) തീയസമുദായത്തെ പറ്റിയുള്ള പരാമർശവും അളകാർമല ശിലാരേഖയിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. തീയ്യൻചന്ദൻ എന്നാണു ലിഖിതത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. ശക്തരായ നാടുവാഴികളും മികച്ച കർഷകരും, വിദേശ വ്യാപാരികളും വണിക്ക് ശ്രേഷ്ഠന്മാരും സമ്പന്നന്മാരും സാംസ്കാരിക നായകരും ആയിരുന്നു ഇവരെന്നു പറയുന്നു. ചാതുർവർണ്യസമ്പ്രദായ പ്രകാരമുള്ള വർണാശ്രമവ്യവസ്ഥയിൽ പെടാത്തൊരു സമുദായമായിരുന്നു തീയസമുദായം.

‘"തീയ്യനൊരുത്തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമില്ലാതെ ഒരിടത്തും തെയ്യാട്ടമുണ്ടാവുകയില്ല"‘, ‘"തീയൻ മൂത്താൽ തെയ്യം"‘ തുടങ്ങിയ വാമൊഴികൾ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത് തീയന്റെ തെയ്യവുമായുള്ള ആത്മബന്ധത്തിൽ നിന്നാണ്. പഴയ പുസ്തകങ്ങളിൽ ശിവനിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചവരാണിവർ എന്ന് ശൗണ്ഡികപുരാണം ഉദ്ധരിച്ച് വിവരിച്ചു കാണുന്നു. അച്ഛന്റെയോ അമ്മയുടേയോ അച്ഛനെ തൊണ്ടച്ഛൻ എന്നും അവരുടെ അമ്മയെ തൊണ്ടിയമ്മ (തൊണ്ട്യമ്മ) എന്നും വിളിച്ചു വരുന്നു. ആ പിതാമഹന്റെ പേരു തന്നെയായ തൊണ്ടച്ഛനെന്നാണ് കുലദൈവമായ വയനാട്ടുകുലവനേയും വിളിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നത്. അച്ഛന്റെയോ അമ്മയുടേയോ ജേഷ്ഠനെ മുത്തപ്പൻ എന്നും ഇവരുടെ അനുജനെ ഇളയപ്പൻ (ഏളേപ്പൻ‌) എന്നും വിളിക്കുന്നു. അതുപോലെ അവരുടെ മൂത്ത ജേഷ്ഠത്തിയെ മൂത്തമ്മ എന്നും അനുജത്തിനെ ഇളയമ്മ (എളേമ്മ) എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇതിൽ മുത്തപ്പൻ എന്ന പേരിൽ തന്നെയാണു സമുദായത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട തെയ്യത്തെയും വിളിക്കുന്നത്.

മരണമോ മറ്റോ നടന്നാൽ ആചാരപ്രകാരം തീയരുടെ അലക്കുവേലകൾ ചെയ്യുന്നത് വണ്ണാൻ സമുദായത്തിലെ സ്ത്രീകളാണ്. കുളി കഴിഞ്ഞ് വണ്ണാത്തി കൊടുക്കുന്ന തുണികൾക്ക് വണ്ണാത്തിമാറ്റ് എന്നാണു പറഞ്ഞു വരുന്നത്. ഒരു തീയസമുദായാഗം മരിച്ചാൽ "മാറ്റുകൊടുക്കൽ" ചടങ്ങ് നടന്നുവരുന്നു. അതോടൊപ്പം തന്നെ തീയരുടെ ക്ഷുരകക്രീയകൾ, മറ്റു മരണാന്തര കർമ്മകങ്ങൾ എന്നിവ ചെയ്യുന്നത് കാവുത്തീയരാണ്(ഇത് മറ്റൊരു സമുദായമാണ്).

എട്ട് ഇല്ലങ്ങളിലായാണ് തീയസമുദായം നിലനിൽക്കുന്നത്. ഐതിഹ്യ പ്രകാരം ശൗണ്ഡികാനദി തീരത്ത് ശിവന്റെ ഏഴ്‌ ദിവ്യപുത്രന്മാരും ശിവൻ തന്റെ തൃത്തുടമ്മേൽ തല്ലിയുണ്ടായ ദിവ്യപുത്രനോടും (ഇതാണു വയനാട്ടു കുലവൻ തെയ്യം) കൂടിയാണ് എട്ടില്ലം ഉണ്ടായതെന്ന് ഐതിഹ്യം. "കരുമന എട്ടില്ലം ദിവ്യർ" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. അമ്മ വഴിയാണ് ഒരു തലമുറയുടെ ഇല്ലം അടുത്ത തലമുറയിലേക്ക് പകരുന്നത്. ഒരേ ഇല്ലത്തിൽ പെട്ടവർ പരസ്പരം വിവാഹബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ പാടില്ല. സഹോദരീ-സഹോദരബന്ധമാണ് ഒരേ ഇല്ലക്കാർക്കുള്ളത്. അമ്മയുടെ ഇല്ലം തന്നെയാണ് മക്കൾക്കെല്ലാവർക്കും കിട്ടുക. ഇതുവഴി കേന്ദ്രീകൃതമാവുന്ന വലിയ ഒരു ആൾക്കൂട്ടം ഒരേ തറവാട്ടിൽ പെടുന്നു. എട്ടില്ലങ്ങളുടെ പേരുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.

എട്ടില്ലങ്ങളുടേയും കുലദൈവം ഐതിഹ്യപ്രകാരം ശിവന്റെ തൃത്തുടമേലിൽ നിന്നുണ്ടായ തൊണ്ടച്ചൻ എന്ന വയനാട്ടുകുലവൻ തെയ്യമാണ്. തൊണ്ടച്ചൻ എന്നാൽ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ആളെന്നാണർത്ഥം. തീയ്യരുടെ കുടുംബപരമായ ബന്ധത്തിൽ വളരെ വേണ്ടപ്പെട്ട രണ്ടുപേരാണ് മുത്തപ്പനും തൊണ്ടച്ഛനും. മുത്തപ്പൻ എന്നു വിളിക്കുന്നത് അച്ഛന്റെയോ അമ്മയുടേയോ ജ്യേഷ്ഠനെയാണ്. തൊണ്ടച്ഛൻ എന്നു വിളിക്കുന്നത് അച്ഛന്റെയോ അമ്മയുടേയോ അച്ഛനെയാണ്. ഈ രണ്ടുപേരിലും തീയരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട ആരാധനാമൂർത്തികളായ മുത്തപ്പൻ തെയ്യവും തൊണ്ടച്ഛൻ തെയ്യവും ഉണ്ട്. തെയ്യ കോലങ്ങൾ കെട്ടിയാടുന്ന ഇവരുടെ സങ്കേതങ്ങളാണ് താനം. തറ, പള്ളിയറ, കോട്ടം, മുണ്ട്യ, കാവുകൾ എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നത്. സമുദായത്തിന്റെ ആരാധനാലയങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഭരണകൂടവും ആരാധനാലയങ്ങളുമാണ് കഴകങ്ങൾ. ഓരോ കഴകങ്ങൾക്കും കീഴിൽ ധാരാളം ദേവാലയങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും. 

പരമ്പരാഗതമായൊരു ഭരണവ്യവസ്ഥയാണു കഴകം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. വിവിധ സമുദായങ്ങൾക്ക് കഴകങ്ങൾ ഉണ്ട്. യാദവർ (മണിയാണി) ( നാലു കഴകങ്ങൾ), വാണിയർ (14 കഴകങ്ങൾ), ശാലിയർ (14 കഴകങ്ങൾ), ആശാരിമാർ (7 കഴകങ്ങൾ), മൂശാരിമാർ (2 കഴകങ്ങൾ), തട്ടാന്മാർ (4 കഴകങ്ങൾ), മൂവാരിമാർ (4 കഴകങ്ങൾ), കുശവന്മാർ (4 കഴകങ്ങൾ), മുക്കുവർ (4 കഴകങ്ങൾ) എന്നിങ്ങനെയാണു കഴക വ്യവസ്ഥിത് വിവിധ സമുദായങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉള്ളത്. ശക്തമായ് രീതിയിൽ ഇന്നും കഴകങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നത് തീയരിലാണ്. നാലു കഴകങ്ങൾ കൂടാതെ രണ്ട് ഉപകഴകങ്ങൾ കൂടെ തീയർക്കുണ്ട്.

നീതി നിർവ്വഹണത്തിനായിട്ട് സമുദായത്തിലെ മുതിർന്നവരെ ഏർപ്പാടാക്കുന്ന ഒരു ഭരണയന്ത്രമാണു കഴകം. ഭരണസഭ, ആരാധനാകേന്ദ്രം, ആയോധനാഭ്യാസ കേന്ദ്രം, കവികളുടെ സഭ, വിദ്യാകേന്ദ്രം, പൂരക്കളി, മറത്തുകളി തുടങ്ങിയവയുടെ കേന്ദ്രസ്ഥാനങ്ങളായി കഴകങ്ങൾ ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു. കഴക സഭ കൂട്ട അവായ്‌ എനാണറിയപ്പെടുന്നത്. പരിഷ്കൃതരായി വന്നപ്പോൾ ഉണ്ടായുരുന്ന സുസജ്ജമായഭരണവ്യവസ്ഥിതിയായി നമുക്കിതിനെ കാണാം. ദ്രാവിഡകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന വിശ്വാസസംഹിതകളെ ബൗദ്ധ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ക്രമപ്പെടുത്തിയെടുത്ത വ്യവസ്ഥിതിയാണ് ഈ ഭരണവ്യവസ്ഥിതിയും തെയ്യമടക്കമുള്ള മറ്റ് ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും.


ഇവരൊക്കെ കഴകത്തിലേയും ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളായ തിറ, തെയ്യം മുതലായവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുവരുന്ന മേൽ സ്ഥാനീയരാണ്. 

ഇല്ലം എന്ന പരമ്പര വരുന്നത് അമ്മ വഴിയാണ്. ഇങ്ങനെ ആൾക്കൂട്ടം കൂടിവന്ന് പല രീതിയിലും പല മേഘലയിലും എത്തിച്ചേരുന്നവർ ഒന്നിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് തറവാട്. തറവാടുകളുടെ എണ്ണം നിരവധിയാണ്. ഒരേ ഇല്ലക്കാർക്ക് തന്നെ നിരവധി തറവാടുകളും ഉണ്ട്. അതിലുണ്ടായ അംഗങ്ങളെല്ലാം ഒരേ ഇല്ലക്കാരായിരിക്കും. ഇല്ലക്കാർ തമ്മിലുള്ള വേർതിരിവൊന്നും തറവാടുകളിൽ ഇല്ലെങ്കിലും അനുഷ്ഠാന/ആചാര വിശേഷ പ്രകാരം സ്ഥാനീയർ ആവുന്നത് അതാത് ഇല്ലത്തിലെ മുതിർന്നവർ ആയിരിക്കും. കേവലരൂപമാർന്ന ഒരു വീട്ടിൽ തന്നെ ഭാര്യയും ഭർത്താവും രണ്ടില്ലക്കാരായിരിക്കുമല്ലോ, അവർ രണ്ടു തറവാട്ടുകാരും ആവുന്നു എന്നുണ്ട്. മക്കൾക്കെല്ലാം അമ്മയുടെ ഇല്ലമായതിനാൽ അമ്മയുടെ തറവാടായിരിക്കും മക്കളുടെ തറവാടും. തറവാടുകളോട് ചേർന്ന് വയനാട്ടു കുലവൻ കുടിയിരിക്കുന്ന താനവും (പള്ളിയറ) ഉണ്ടായിരിക്കും. തറവാടുകളിൽ വർഷാവർഷം പുതിയോടുക്കൽ (കൈത് ) എന്ന ചടങ്ങു നടന്നു വരുന്നു. "പുത്തരി കൊടുക്കൽ" ചടങ്ങാണ് ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. പത്തു വർഷത്തെ ഇടവേളകളിലായിരുന്നു ആദ്യമൊക്കെ വയനാട്ടു കുലവൻ തെയ്യംകെട്ട് നടന്നു വന്നിരുന്നത്. സമീപകാലത്ത് കാലഗണനയിൽ അല്പസ്വല്പ മാറ്റങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.

സമുദായത്തിലെ ഭരണവ്യവസ്ഥ കയ്യാളുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ ഘടകമാണു തറ. പ്രധാനപ്പെട്ട നാലു തീയ കാരണവന്മാരാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന വ്യ്വസ്ഥയാണിത്. തീയന്മാർ പരസ്പരവും, മറ്റുള്ളവരുമായി കൂടിക്കലർന്നു വരുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യുന്നത് തറയിൽനിന്നുമാണ്. നാലു പ്രമാണിമാരിൽ ഒരാൾ കൈക്ലോൻ എന്ന പേരിലാണറിയപ്പെടുക. നാലു തറകൾ ചേരുമ്പോൾ ഒരു നാല്പാട് ഉണ്ടാവുന്നു. നാലു നാല്പാടു ചേരുന്നതാണ് ഒരു കഴകം. നാമു കഴകങ്ങൾ ചേരുമ്പോൾ തൃക്കൂട്ടം (അഥവാ പെരും കഴകം) ഉണ്ടാവുന്നു. കൊട്ടിൽ എന്ന സ്ഥലത്തു വെച്ചാണ് തൃക്കൂട്ടത്തിന്റെ യോഗങ്ങൾ നടക്കുക. കൊട്ടിൽ ഒരു ക്ഷേത്രം തന്നെയായിരിക്കും. സമുദായാംഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾക്കു തീർപ്പ് കല്പിക്കാൻ തറയ്ക്കോ കഴകത്തിനോ സാധിക്കാതെ വരുമ്പോഴും എല്ലാ കഴകങ്ങളും ചേർന്നുള്ള അവലോകനങ്ങൾ നടത്താനും പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യാനും മതുമായാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട നാലുകഴകങ്ങൾ ചേർന്നു തൃക്കൂട്ടം നടത്തുക.

തീയസമുദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതാനും തെയ്യങ്ങളെ പറ്റിയും അവയ്ക്കു പുറകിലുള്ള ഐതിഹ്യവും താഴെ വിശദീകരിക്കുന്നു. പ്രധാന ലേഖനത്തിലേക്ക് പോയാൽ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.

എട്ടില്ലക്കാരായ തീയരുടെ പ്രധാന തെയ്യം വയനാട്ടു കുലവനാണ്. കുലദൈവമായി തീയർ ആചരിക്കുന്നത് ഈ തെയ്യത്തെയാണ്. കുലപൂർവ്വികൻ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ തൊണ്ടച്ചൻ എന്ന് ബഹുമാനപുരസരം ഈ തെയ്യത്തെ വിളിക്കുന്നു. തീയ്യകുടുംബത്തിൽ അമ്മയുടേയോ അച്ഛന്റേയോ പിതാവാണു തൊണ്ടച്ഛൻ. കള്ളും റാക്കും ഇറച്ചിയും തീയ്യിൽ ചുട്ടെടുത്ത അടയും ഒക്കെയാണു തൊണ്ടച്ഛനു നൈവേദ്യം. ആദിതീയ്യനായ തൊണ്ടച്ഛൻ ശിവപുത്രനായി ജനിച്ചു എന്നു പുരാവൃത്തങ്ങൾ പറയുന്നു. ആര്യാധിനിവേശമുണ്ടായപ്പോൾ ഇങ്ങനെ തിരുത്തൽ ചെയ്യപ്പെട്ട കഥയായി തോറ്റമ്പാട്ടുകളിലൂടെ വിശദീകരണം തേടിയാൽ മനസ്സിലാവുന്നതാണ്. വയനാട്ടു കുലവനോടൊപ്പം കെട്ടിയാടപ്പെടുന്ന കണ്ടനാർ കേളനും പ്രധാനതെയ്യം തന്നെയാണ്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ ഈ രണ്ടു തെയ്യങ്ങളേയും ഒന്നിച്ചാണു കെട്ടിയാടുക. ഗംഭീരമായൊരു നായാട്ടും ഈ തെയ്യം കെട്ടിനോടൊപ്പം ഉണ്ട്. ബപ്പിടൽ ചടങ്ങ് ഇതിന്റെ ഭാഗമാണ്. സമീപകാലത്ത് നായാട്ട് നിരോധിച്ച ശേഷം തെയ്യം കെട്ടിൽ നിന്നും നായാട്ട് ഒഴിവാക്കിയാണ് മിക്ക തറവാടുകളിലും അരങ്ങേറുന്നത്. നിറ, കുലകൊത്തൽ, പുത്തരി, കൈവീത്, മറ, കൂവം അളക്കൽ, കലവറ നിറയ്ക്കൽ, ബപ്പിടൽ, ചൂട്ടൊപ്പിക്കൽ, ബോനം കൊടുക്കൽ, മറപിളർക്കൽ ഇങ്ങനെ നിരവധി അനുഷ്ഠാനവിധികളോടെ സമൃദ്ധമാണ് വയനാട്ടു കുലവൻ തെയ്യം കെട്ട്.

കെട്ടിക്കോലമില്ലെങ്കിലും പൂമാല ഭഗവതി തീയർക്ക് പരദേവതയാവുന്നു. പാട്ടുത്സവവും പൂരക്കളിയും ദേവിയുടെ സം‌പ്രീതിക്കായി പൂമാലകാവുകളിൽ ആചരിച്ചു വരുന്നു. ആര്യരാജാവിന്റെ മകളായ പൂമാല മരക്കലമേറി (കപ്പൽ) നൂറ്റേഴ് ആഴി കടന്ന് മലനാട്ടിൽ എത്തിയതെന്ന് ഐതിഹ്യം. ചങ്ങാതിയായി ആരിയ പൂമാരുതനും ഒന്നിച്ചു വന്നുവെന്നു പറയുന്നു. നല്ലൊരു ഭൂമാതാവായി പൂമാലഭഗവതിയെ കരുതിവരുന്നു.
അച്ഛനായ ശിവനും മകളായ ചീർമ്പയ്ക്കും ദേവലോകത്തുള്ള പത്തില്ലം പട്ടേരിമാർക്കും വസൂരി രോഗം പിടിപെട്ടപ്പോൾ അതിന്റെ പരിഹാരത്തിനായി അഗ്നികുണ്ഡത്തിൽ നിന്നും ഉയർന്നു വന്ന ദേവതയാണു പുതിയ ഭഗവതി. പിന്നീട് രോഗനിവാശണത്തിനായി പരമേശ്വരൻ തന്നെയാണത്രേ പുതിയഭഗവതിയെ ഭൂമിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. ശിവപാർവ്വതിമാർ പുലിവേഷം ധരിച്ച് കാട്ടിലൂടെ നടന്നപ്പോൾ ഐവർ പുലിദൈവങ്ങൾ. പുലികണ്ടൻ എന്നായിരുന്നു അന്നേരം പിതാവായ പരമശിവന്റെ പേര്. പാർവ്വതിയുടെ പേര് പുള്ളിക്കരിങ്കാളി എന്നുമായിരുന്നു. കണ്ടപ്പുലി, മാരപ്പുലി, കാളപ്പുലി, പുലിയൂർ കണ്ണൻ, പുലിമാരുതൻ എന്നിവരായിരുന്നു അവർക്കുണ്ടായ ഐവർ പുലിദൈവങ്ങൾ.

ഒരിക്കൽ പുലിദൈവങ്ങൾക്ക് വിശപ്പ് സഹിക്കാൻ വയ്യാതെ വന്നപ്പോൾ കുറുമ്പ്രാതിരിവാണോരുടെ കരക്ക (തൊഴുത്ത്) തകർത്ത് പൈക്കളെ കൊന്നു തിന്നുവെന്നും, തുടർന്ന് വാഴുന്നോരുടെ നായാട്ടുവീരനായ കരിന്തിരി നായർ പുലികളെ തിരഞ്ഞ് കാട്ടിലെത്തിയെന്നും ഐതിഹ്യം. ഇതിൽ ദേഷ്യരൂപിയായ പരമശിവനായ പുലികണ്ടൻ നായരെ കൊന്നുതള്ളി, അതോടെ കരിന്തിരി നായരും തെയ്യക്കരുവായി ഐവർക്കൊപ്പം ചേർക്കപ്പെട്ടു.

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പ് നിലേശ്വരത്തിനടുത്തുള്ള കൊയമ്പുറം ഗ്രാമത്തിലെ കാലിച്ചെറുക്കനായ തീയന്റെ കഥയാണു വിഷ്ണുമൂർത്തി തെയ്യത്തിന്റേത്. പരദേവത എന്നാണീ തെയ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്. കുറുവാട്ട് കുറുപ്പെന്ന ജന്മിപ്രഭുവിന്റെ കാലികളെ മേയ്ക്കുന്ന പണിയായിരുന്നു കണ്ണൻ എന്ന തീയച്ചേരുക്കന്. കണ്ണനിൽ കുറുപ്പിന്റെ അനന്തിരവൾ പ്രണയാസക്തയായത് അറിഞ്ഞപ്പോൾ കണ്ണനെ വധിക്കാൻ പാഞ്ഞെത്തിയ കയ്യന്മാരിൽ നിന്നും കണ്ണൻ ഓടിരക്ഷപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് വടക്ക് മംഗലാപുരത്ത് കോയിൽപ്പാടി എന്ന തീയ്യത്തറവാടിൽ അഭയം പ്രാപിച്ച കണ്ണനെ മുത്തശ്ശി സ്വന്തം മകനെ പോലെ സംരക്ഷിച്ചു. തുടർന്ന് തറവാട്ടിലെ നരസിംഹമൂർത്തിയുടെ ആരാധകനായി അഞ്ചോളം വർഷം മംഗലാപുരത്ത് കഴിച്ചുകൂട്ടി. നാടുവിട്ടവൻ നിലേശ്വരത്ത് തിരിച്ചെത്തിയെന്നും മറ്റുമുള്ള വാർത്ത കുറുവാട്ടുകുറുപ്പറിഞ്ഞു. കുറുപ്പു വന്നപ്പോൾ കദളിക്കുളത്തിൽ കണ്ണൻ കുളിക്കുകയായിരുന്നു. കണ്ണനെ അവിടെവെച്ച് കുറുപ്പ് കഴുത്തറുത്ത് കൊല്ലുന്നു. 

തുടർന്ന് നാടാകെ ദുർനിമിത്തങ്ങൾ കണ്ടുതുടങ്ങി. പതിയെ കുറുപ്പു കീഴടങ്ങി, കോട്ടപ്പുറത്ത് നരംസിഹമൂർത്തിക്ക് (വിഷ്ണുമൂർത്തി) കുറുപ്പ് കാവൊരുക്കി. ഈ കാവിൽ പാലന്തായി കണ്ണന്റെ തെയ്യകോലം കെട്ടിയാടിച്ചു. ഇതാണു പരദേവത അല്ലെങ്കിൽ വിഷ്ണുമൂർത്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന തെയ്യം. തീയർ മാത്രമല്ല എല്ലാ സമുദായങ്ങൾക്കും പ്രധാനിയാണിന്നു പരദേവത.
നല്ലൊരു ഉത്സവാന്തരീക്ഷത്തിൽ തീയസമൂദായം കൊണ്ടാടുന്ന തെയ്യമാണ് കതിവനൂർ വീരൻ. മാങ്ങാടു നിന്നും കതിവനൂരെത്തെ വീരചരമം പ്രാപിച്ച മന്ദപ്പൻ എന്ന പടയാളിവിരനാണു കതിവനൂർ വീരൻ. അച്ഛന്റെ ശകാരത്തിൽ പിണങ്ങി കുടകിലേക്ക് പിണങ്ങിപ്പോയ ചെറുപ്പകാരനാണു മന്ദപ്പൻ. പണ്ടെന്നോ അവിടേക്ക് എത്തിയ അമ്മാവന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് പണിയെടുത്ത് മന്ദപ്പൻ ജീവിതം തുടർന്നു. അവിടെനിന്നും കണ്ടെത്തിയ ചെമ്മരത്തിയെ വിവാഹവും കഴിച്ചു. കുടകുപടയോട് മല്ലിട്ട് ജയിച്ച മന്ദപ്പന്റെ കഥയാണു കതിവനൂർ വീരൻ പറയുന്നത്.
കതിവനൂർ വീരനോടൊപ്പം കെട്ടിയാടുന്ന തെയ്യമാണ് കുരിക്കൾ തെയ്യം. കൂടാളി നാട്ടിലെ കുഞ്ഞിരാമനെന്ന യോഗിയാണ് കുരിക്കൾ തെയ്യമായി മാറിയത്. നാറ്റേഴും നടന്ന് മന്ത്രവാദവും വൈദ്യവും എഴുത്തും യോഗവും പഠിച്ച് കേളികേട്ട കുരിക്കളുടെ (ഗുരുക്കൾ) സഹായം നാടുവാഴിത്തമ്പ്രാനു ലഭിക്കാനിടയായി. കൈനിറയെ സമ്മാനങ്ങളും സ്ഥാനമാനങ്ങളും ലഭിച്ച് കുരിക്കളെ അസൂയാലുക്കൾ മറഞ്ഞിരിന്ന് ജീവനപഹരിച്ചു. ആ സമയത്തെ വിലാപം കേട്ട കതിവനൂർ വീരൻ കുരിക്കളെ തെയ്യമാക്കി മാറ്റി കൂടെ കൂട്ടുകയായിരുന്നു.

പറശിനിക്കടവ് മുത്തപ്പൻ ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്ന തെയ്യാട്ടം തീയ സമുദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു . മുത്തപ്പൻ മടപ്പുരകളിലെയൊക്കെ മടയൻ എന്ന സ്ഥാനീയൻ തീയസമുദായക്കാരനായിരിക്കും. തെയ്യം കെട്ടുന്നത് വണ്ണാൻ സമുദായക്കാരാണ്. കുടുംബത്തിലെ അമ്മയുടേയോ അച്ഛന്റെയോ ജേഷ്ഠനെ വിളിക്കുന്ന പേരാണു മുത്തപ്പൻ. തെയ്യവും ആ പേരിൽ തന്നെയാണറിയപ്പെടുന്നത്. കാരണവർ സ്ഥാനത്തിരിക്കുന്ന മുത്തപ്പുനുള്ള പ്രധാന നൈവേദ്യം കള്ളും, റാക്കും, മത്സ്യവും ചെറുപയറും ഒക്കെയാണ്. എല്ലാ ജാതി മതസ്ഥർക്കും പ്രവേശനമനുവദിക്കുകയും ഭക്ഷണം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം ബുദ്ധമത ക്ഷേത്രങ്ങളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കും വിധമുള്ളതാണ്. സമൂഹത്തിലെ ഉച്ചനീചത്വങ്ങളിൽ പുകയുന്നവരുടേയും സാധാരണക്കാരുടേയും പാവപ്പെട്ടവരുടേയും ആശ്രിതവത്സലനായാണ് മുത്തപ്പന്റെ വിളയാട്ടം. പ്രാട്ടറസ്വരൂപത്തിലും കോലത്തു നാട്ടിലും കുടകിലും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ജനകീയദൈവമായ മുത്തപ്പൻ അന്യദേശക്കാർക്ക് അത്ര സുപരിചിതനല്ല. മദ്യവും മത്സ്യവും നിവേദ്യമായി നേദിക്കുന്ന ക്ഷേത്രത്തിൽ ബ്രാഹ്മണരുടെ പൂജകളും നടത്താറുണ്ട്.

തീയരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന തെയ്യങ്ങളുടെ ലിസ്റ്റാണിത്. ചിലതൊക്കെ വിട്ടുപോയിട്ടുണ്ട്. മിക്കതെയ്യങ്ങൾക്കും ലേഖങ്ങളും ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="405129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405129" title="കന്നേറ്റി കായൽ">
കന്നേറ്റി കായൽ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളിയിലാണ് കന്നേറ്റികായൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ കായലിനെ ഫിഡർ കനാൽ വഴി ദേശീയ ജലപാത 3-ഉമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. എല്ലാവർഷവും ഓണക്കാലത്തെ ചതയം നാളിൽ കന്നേറ്റി കായലിൽ വച്ച് ശ്രീ നാരായണ ട്രോഫി വള്ളംകളി നടക്കാറുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ ഇവിടെ അയ്യങ്കാളി ട്രോഫി വള്ളംകളിയും നടത്തിവരുന്നു. കേരളത്തിലെ ഒരു സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവായിരുന്ന അയ്യങ്കാളി 1928-ൽ വടക്കുംതല സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവിടുത്തെ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ ചേർന്ന് വട്ടക്കായലിൽ ഒരു വള്ളംകളി മത്സരം സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഭവത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായാണ് എല്ലാവർഷവും അയ്യങ്കാളി ട്രോഫി വള്ളംകളി മത്സരം നടത്തുന്നത്. 2017-ൽ 78-ആമത് ശ്രീനാരായണാ ട്രോഫി വള്ളംകളിയും 4-ആമത് അയ്യങ്കാളി ട്രോഫി വള്ളംകളിയും കന്നേറ്റി കായലിൽ നടന്നു. 



</doc>
<doc id="405131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405131" title="സാന്താ ക്ലാരിറ്റ">
സാന്താ ക്ലാരിറ്റ

സാന്താ ക്ലാരിറ്റ (ഔദ്യോഗികമായി സിറ്റി ഓഫ് സാന്ത ക്ലാരിറ്റ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടിയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് വലിപ്പത്തിൽ 24-ആം സ്ഥാനമാണ് ഈ നഗരത്തിനുള്ളത്. നിരവധി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ ഈ നഗരത്തോടു കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ഇത് വലിയതോതിൽ ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് 35 മൈൽ (56 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ ഈ സാന്താ ക്ലാരിറ്റ താഴ്വരയുടെ സിംഹഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

1987 ഡിസംബറിൽ സാന്താ ക്ലരിറ്റ നഗരം സംയോജിപ്പക്കപ്പട്ടുവെങ്കിലും അതിൻറെ ചരിത്രം നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ പിന്നിലേയ്ക്കു നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് എ.ഡി 450 ൽ 2,000 അംഗബലമുള്ള ടട്ടാവിയം ജനങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രവേശിക്കുകയും അധിവാസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അസീസിയിലെ വിശുദ്ധ ക്ലാരയുടെ പേരിനെ അവലംബിച്ച് ഇവിടെയുള്ള നദിയ്ക്ക് സ്പാനിഷ് പര്യവേഷകർ സാന്താ ക്ലാരിറ്റ നദിയെന്നു നാമകരണം ചെയ്തു. വടക്കൻ കാലിഫോർണിയ മിഷൻ, കാലിഫോർണിയിലെ സാന്താ ക്ലാര നഗരം എന്നിവയോടു വ്യത്യസ്ഥത പുലർത്തുവാനായി താഴ്വരയും കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രവും പിന്നീട് "ലിറ്റിൽ സാന്താ ക്ലാര" എന്നറിയപ്പെട്ടു. കാലക്രമേണ, "ലിറ്റിൽ സാന്ത ക്ലാര" "സാന്റാ ക്ലാരിറ്റയായി മാറി.


</doc>
<doc id="405137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405137" title="ലാ മിരാൻഡ">
ലാ മിരാൻഡ

ലാ മിരാൻഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയിയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും ദ്വാരാപഥ നഗരങ്ങളിലൊന്നുമാണ്.  2000 ലെ സെൻസസിൽ 46,783 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 48,527 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="405142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405142" title="ഡാനിയേൽ പനബേക്കർ">
ഡാനിയേൽ പനബേക്കർ

ഡാനിയേൽ നിക്കോൾ പനബേക്കർ  (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 19, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ഒരു കൌമാരക്കാരിയായി അഭിനയം തുടങ്ങിയിയ ഡാനിയേൽ, ഡിസ്നി സിനിമകളായ "സ്റ്റക്ക് ഇൻ ദി സബർബ്സ്" (2004), "സ്കൈ ഹൈ" (2005), "റീഡ് ഇറ്റ് ആൻഡ് വീപ്പ്" (2006) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടേയാണ് മുൻനിരയിലേയ്ക്കെത്തുന്നത്. അവസാനം പറഞ്ഞതിൽ അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി കേയ് പനബേക്കറിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഇതോടൊപ്പം HBO മിനി പരമ്പരയായ എമ്പയർ ഫാൾസിലും (2005) അഭിനയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="405146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405146" title="കൈനസ്കോപ്പ്">
കൈനസ്കോപ്പ്

1929-ലാണ് റഷ്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ വ്ളാദിമീർ കോസ്മോ സ്വോറികിൻ കൈനസ്കോപ്പ്കണ്ടുപിടിച്ചു. അന്നു ഇതിനെ പിക്ചർട്യൂബ് എന്നു വിളിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും ആധുനിക പിക്ചർട്യൂബിന്റെ (കാഥോഡ് റേ ട്യൂബ്) എല്ലാസ്വഭാവങ്ങളും ഒത്തിണങ്ങിയതായിരുന്നു ഈ കൈനസ്കോപ്പ്.1932-ൽ റേഡിയോ കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക (ആർ സി.ഐ) ഇതിനൊരു ട്രേഡ് മാർക്ക് നൽകി.1950-ൽ ആർ സി.ഐ സ്വമേധയാ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി വിട്ടു കൊടുത്തു.
മോസ്കോയിൽ ജനിച്ച സ്വോറികിൻ തന്റെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ബോറിസ് റോസിംഗുമൊത്താണ് ഇലക്ട്രോണിക് ദൃശ്യരംഗത്തെ പരീക്ഷണങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നത്. കാൾഫെർ ഡിനാന്റ് ബ്രോൺ കണ്ടുപിടിച്ച ആദ്യകാലത്തെ കാഥോഡ് റേ ട്യൂബിന്മേൽ അവർ ഒട്ടേറെ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഇതിന്റെ ഫലമായി 1910-ൽ ഇരുവരും ചേർന്ന് ഒരു ടെലിവിഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ട്രാൻസ്മിറ്ററായി ഒരു സ്കാനറും റിസീവറായി ബ്രോണിന്റെ കാഥോഡ് റേ ട്യൂബുംമായിരുന്നു ഈ ടെലിവിഷനിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപുറപ്പെട്ടതോടെ ഇവരുടെ പരീക്ഷണങ്ങൾ തടസ്സപ്പെട്ടു. 1917-ൽ റഷ്യയിൽ നടന്ന ബോൾഷെവിഖ് വിപ്ലവത്തിനിടയിൽ സ്വോറികിന് തന്റെ ഗുരുവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1919-ഒാടുകൂടി സ്വോറിക്വിൻ അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് കുടിയേറി അവിടെ പൗരത്വം നേടി. തുടർന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളെല്ലാം നടന്നത് അമേരിക്കയിൽ വച്ചാണ്.

1924-ൽ അദ്ദേഹം ഐക്കണോസ്കോപ്പ് എന്ന ടെലിവിഷൻ ട്രാൻസ്മിഷൻ ട്യൂബും കൈനസ്കോപ്പ് എന്ന ടെലിവിഷൻ റിസീവറും നിർമ്മിച്ചു. സമ്പൂർണ്ണമായ ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോണിക് ടെലിവിഷനായിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തിരുന്ന വെസ്റ്റിൻഹൗസ് ഇലക്ട്രിക് കോപ്പറേഷൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ കണ്ടുപിടിത്തത്തെ നിസ്സാരമായി തള്ളി. അംഗീകാരം ലഭിക്കാതെ പോയ സ്വൊറികിൻ നിരാശനായില്ല കൂടുതൽ ഗവേഷണങ്ങൾക്കും പരീക്ഷണങ്ങൾക്കും ശേഷം കൂടുതൽ കാര്യശേഷിയുള്ള കൈനസ്കോപ്പ് നിർമ്മിച്ച് 1929 നവംബർ 18 ന് നടന്ന എഞ്ചിനീയർമാരുടെ സമ്മേളനത്തിൽ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. റേഡിയോ കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കയിലെ (ആർ സി.ഐ) ഒരു ദ്യോഗസ്ഥനെ സ്വോറികിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തം ഏറെ ബോധിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ആർ.സി.എ യിലെ ഇലക്ട്രോണിക് ഗവേഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറകടറായി ചുമതലയേറ്റു. അവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ കൈനസ്കോപ്പും ഐക്കണോസ്കോപ്പും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ മുഴുകി. ഐക്കണോസ്കോപ്പ് ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ആധുനിക ടെലിവിഷൻ ക്യാമറകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനതത്വം ഐക്കണോസ്കോപ്പിന്റേതാണ്. ടി.വി യുടെ വികാസത്തിന് അടിസ്ഥാനമായ കൈനസ്കോപ്പും ഐക്കണോസ്കോപ്പും കുണ്ടുപിടിച്ചതിനെ തുടർന്ന് സ്വോറികിനെ "ടെലിവിഷന്റെപിതാവ്" എന്ന് പൊതുവെ വിശേഷിച്ചുപോരുന്നു.



</doc>
<doc id="405149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405149" title="ശങ്കരനാരായണൻ (ജ്യോതിഷവിദഗ്ധൻ)">
ശങ്കരനാരായണൻ (ജ്യോതിഷവിദഗ്ധൻ)

കുലശേഖര രാജാവായിരുന്ന സ്ഥാണു രവിവർമ്മന്റെ (എ.ഡി. 844 - 885) സദസ്സിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര വിദഗ്ദ്ധനും ജ്യോതിശാസ്ത്ര പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു ശങ്കരനാരായണൻ (എ.ഡി. 840 - 940). പണ്ഡിതനായ ഗോവിന്ദസ്വാമിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

ഭാസ്കരാചാര്യരുടെ "ലഘുഭാസ്കരീയം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തെ ആസ്പദമാക്കി ശങ്കര നാരായണൻ രചിച്ച കൃതിയാണ് "ലഘുഭാസ്കരീയവിവരണം". ഇത് "ശങ്കരനാരായണീയം" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ശകവർഷം 791 (എ.ഡി. 869)ലാണ് ഈ കൃതി രചിച്ചതെന്ന് ഗ്രന്ഥകാരൻ തന്നെ ഇതിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആര്യഭടന്റെ ഗണിതശാസ്ത്ര രീതികളും യൂക്ലിഡിന്റെ ആൽഗരിതവുമെല്ലാം വിവരിക്കുന്ന ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ കടപയാദി സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഉപയോഗവും കാണുന്നുണ്ട്.

കുലശേഖര രാജാവായ സ്ഥാണു രവി വർമ്മന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന മഹോദയപുരത്ത് ശങ്കരനാരായണന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു വാനനിരീക്ഷണശാല സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെപ്പറ്റി "ലഘുഭാസ്കരീയവിവരണം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പരാമർശമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="405178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405178" title="നീലകണ്ഠൻ പരമാര">
നീലകണ്ഠൻ പരമാര

മലയാളത്തിലെ ആദ്യകാല അപസർപ്പകകഥാകാരന്മാരിലൊരാളാണ് നീലകണ്ഠൻ പരമാര(ജ:1935 നവം: 29-രാമപുരം). പരമാരയുടെആദ്യകാല കൃതികൾ ഡിറ്റക്ടർ മാസികയിലൂടെയാണ് വെളിച്ചം കണ്ടത്. അവിവാഹിതന്റെ പ്രേതം, അജ്ഞാത സഞ്ചാരി തുടങ്ങി എഴുപതിൽപ്പരം കുറ്റാന്വേഷണ നോവലുകൾ നീലകണ്ഠൻ പരമാര രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

<nowiki>*</nowiki>ഘാതകന്റെ തന്ത്രം

<nowiki>*</nowiki>ചുവന്ന നെക്ലേസ്

<nowiki>*</nowiki>രക്തം പുരണ്ട തുറുപ്പുചീട്ട്

<nowiki>*</nowiki>നീലക്കണ്ണട

<nowiki>*</nowiki>ഇരട്ടക്കൊല

<nowiki>*</nowiki>റേഡിയോ രഹസ്യം

<nowiki>*</nowiki>പ്രൊഫസറുടെ പ്രേതം

<nowiki>*</nowiki>കിണറ്റിലെ പ്രേതം

<nowiki>*</nowiki>പ്രണയപാതകം

<nowiki>*</nowiki>ബാങ്കറുടെ മരണയാത്ര

<nowiki>*</nowiki>കൊലപാതകത്തിന്റെ പ്രവാചകൻ


</doc>
<doc id="405179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405179" title="കെയ് പനബേക്കർ">
കെയ് പനബേക്കർ

സ്റ്റെഫാനി കെയ് പനബേക്കർ, (ജനനം മെയ് 2, 1990) ഒരു മുൻ അമേരിക്കൻ നടി, ഒരു മുൻ ഡബ്ബിങ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, മൃഗശാല സൂക്ഷിപ്പുകാരി എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ തിളങ്ങിയിരുന്ന വ്യക്തിയാണ്. 2009-ലെ "ഫെയിം" എന്ന പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക്കൽ സിനിമയിലെ ജെന്നി ഗാരിസൺ, 'ഫിൽ ഓഫ് ദ ഫൂച്ചർ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഡെബ്ബീ ബെർവിക്ക്, 'സമ്മർലാൻറിലെ' നിക്കി വെസ്റ്റെർലി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളാണ് കെയ് പനബേക്കറെ പ്രശസ്തയാക്കിയത്. അവർ ഡാനിയേൽ പനബേക്കർ എന്ന നടിയുടെ ഇളയ സഹോദരിയാണ്.

കെയ് പനബേക്കർ ടെക്സാസിലെ ഓറഞ്ചിൽ ഡോണയുടേയും ഹാരോൾഡ് പനബേക്കറുടേയും മകളായി ജനിച്ചു. മൂത്ത സഹോദരി ഡാനിയേലിൻറെ കാൽപ്പാടുകൾ പിന്തുടർന്ന്, ചിക്കാഗോ, ഇല്ലിനോയി, ഫിലാഡെൽഫിയ, പെൻസിൽവാനിയ, അറ്റ്ലാൻറ, ജോർജ്ജിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ കമ്മ്യൂണിറ്റി തിയറ്ററുകളുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഇല്ലിനോയിയിലെ നാപേവില്ലെയിലെ ക്രോൺ മിഡിൽ സ്കൂളിൽ കെയ് പനബേക്കർ ആറാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുകയും ഏഴാം ക്ലാസിൻറെ ആരംഭത്തിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ജലസിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. വിവിധ പ്രോജക്ടുകൾക്കിടയിൽ കെയ് പഠനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് വലെഡിക്ടോറിയനായി ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അഭിനയം പഠിച്ചിരുന്ന ഗ്ലെൻഡെയിൽ കമ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ നിന്നും രണ്ട് അക്കാദമിക സ്കോളർഷിപ്പുകൾ അവർക്കു ലഭിച്ചിരുന്നു. പതിനഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു അസോസിയേറ്റ് ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. ലോസ് ആഞ്ചലസ് (UCLA) കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലേയ്ക്കു കെയ് പനബേക്കർ പ്രവേശനം നേടുകയും അവിടെ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു ജൂനിയറായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചരിത്രത്തിൽ ബാച്ചിലർ ബിരുദം 18 വയസ്സ് തികയുന്നതിനുമുൻപ് നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="405189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405189" title="വെസ്റ്റ് കോവിന">
വെസ്റ്റ് കോവിന

വെസ്റ്റ് കോവിന, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചെലസ് കൗണ്ടിയിൽ, ലോസ് ആഞ്ചെലസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് 19 മൈൽ (31 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെ കിഴക്കേ ദിക്കിൽ കിഴക്കൻ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസ് മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 106,098 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="405194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405194" title="ജസ്റ്റിസ് ലീഗ്">
ജസ്റ്റിസ് ലീഗ്

ഡിസി കോമിക്‌സ് തങ്ങളുടെ സൂപ്പർ ഹീറോകളെ കൂട്ടിയിണക്കി 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ജസ്റ്റിസ് ലീഗ്"." സാക് സ്‌നൈഡർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ളത് വാർണർ ബ്രോസ് പിക്ചർസ് ആണ്. ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത് ക്രിസ് ടെറിയോയും ജോസ് വൈഡ്ണും ചേർന്നാണ്. ടെറിയോയുടെയും സ്‌നൈഡറുഡിയുമാണ് കഥ. ബെൻ അഫ്ലെക്ക്, ഹെൻറി കാവിൽ, ഏമി ആഡംസ്, ഗാൽ ഗാഡോട്ട്, എസ്റ മില്ലർ, ജേസൺ മോമോവ, റേ ഫിഷർ, ജെറെമി അയൺസ്, ഡൈൻ ലെയ്ൻ, കോനി നീൽസൺ, ജെ. സി. സിമ്മൻസ് എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

2014 -ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ഈ സിനിമ റിലീസ് ചെയ്തത് 2017-ലാണ്. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റുവും കൂടുതൽ പണം മുടക്കി നിർമിച്ച സിനിമകളിലൊന്നായ ജസ്റ്റിസ് ലീഗിന്റെ നിർമാണ ചെലവ് 300 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ്. 2D, 3D, IMAX എന്നീ ഫോര്മാറ്റുകളിൽ റിലീസ് ചെയത ഈ സിനിമക്ക് പ്രതീഷിച്ചിരുന്ന ലാഭം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 750 ദശലക്ഷം ഡോളർ പ്രതീഷിച്ചിരുന്നെങ്കിലും 652 ദശലക്ഷം ഡോളർമാത്രമേ ഈ സിനിമക്ക് നേടാൻ സാധിച്ചുള്ളൂ. ജസ്റ്റിസ് ലീഗ് രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായാണ് ഇറക്കുകയെന്നും സ്നൈഡർ തന്നെയായിരിക്കും ഇരു ഭാഗങ്ങളുടെയും ഡയറക്ടർ എന്നും 2014 ഒക്ടോബർ 15 ന് വാർണർ ബ്രോസ് പ്രഖ്യപിച്ചിരുന്നു. 2015 -ൽ ഈ സിനിമയുടെ ഒന്നാം ഭാഗത്തിന്റെ സ്ക്രിപ്റ്റ് ടെറിയോ പൂർത്തീകരിച്ചു. സിനിമയുടെ രണ്ടാം ഭാഗം 2019 ജൂൺ 14-ന് പുറത്തിരിക്കുമെന്ന് വാർണർ ബ്രോസ് സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിനിമയുടെ ഇരു ഭാഗങ്ങളും വ്യത്യസ്തമായ കഥകളോടുകൂടിയായിരിക്കും എന്ന് സ്നൈഡർ പിനീട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

ലണ്ടൻ, സ്കോട്ട് ലാൻഡ്, ലോസ് ആഞ്ചലസ്, ചിക്കാഗോ, ഐസ്‌ലാൻഡ്‌ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ വെച്ചാണ് ഈ സിനിമയുടെ ഷൂട്ടിംഗ് നടന്നത്. സ്നൈഡറുടെ മകളുടെ മരണക്കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മാറ്റിവച്ചിരുന്നു. മിഷൻ: ഇമ്പോസിബിൾ 6 എന്ന സിനിമക്കുവേണ്ടി തന്റെ മീശ നിലനിർത്തുമെന്ന്, സൂപ്പർമാനായി അഭിനയിക്കുന്ന ഹെൻറി കാവിൽ കരാർ ഒപ്പിട്ടിരുന്നു. അതിനാൽ, ജസ്റ്റിസ് ലീഗിന്റെ VFX ടീം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മീശ പ്രത്യേക ഇഫക്റ്റുകളിലൂടെ സിനിമയിൽ നിന്ന് ഇല്ലാതാക്കി. 2017 ഒക്ടോബർ 26-ന് ആദ്യമായി ജസ്റ്റിസ് ലീഗ് ബെയ്‌ജിങ്ങിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. ഉത്തര അമേരിക്കയിൽ 2017 നവംബർ 17-ന് സിനിമ പുറത്തിറങ്ങി.


ജസ്റ്റിസ് ലീഗിന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നിന്നും കാനഡയിൽ നിന്നും നേടാൻ കഴിഞ്ഞത് 226.5 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ്. മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച 425.8 ദശലക്ഷം ഡോളർ കൂടി കൂട്ടുമ്പോൾ 652.3 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് ഈ സിനിമയുടെ ആകെ വരുമാനം. ദക്ഷിണ കൊറിയ, ഫ്രാൻസ്, ബ്രസീൽ തുടങ്ങി 9 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നായി 8.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ ഈ സിനിമക്ക് ആദ്യ ദിനത്തിൽത്തന്നെ നേടാൻ സാധിച്ചു. 

നിരൂപകരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തത്തരം പ്രതികരണങ്ങളാണ് ജസ്റ്റിസ് ലീഗിന് നേടാൻ കഴിഞ്ഞത്. 298 അവലോകനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ റൊട്ടേൻ ടോമാറ്റോസ് 40% റേറ്റിംങ്ങാണ് ഈ സിനിമക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ളത്. മെറ്റാക്രിട്ടിക് ഈ സിനിമക്ക് നൽകിയ റേറ്റിംഗ് 100-ൽ 45 മാത്രമാണ്. സിനിമാസ്കോർ നടത്തിയ പോളിങ്ങിൽ "ബി+" ഗ്രേഡാണ് ഇതിന് നേടാനായത്. റോളിംഗ് സ്റ്റോണിനായി എഴുതുന്ന പീറ്റർ ട്രവറീസ് ഈ സിനിമക്ക് നൽകിയ റേറ്റിംഗ് 2.5/4 ആണ്. 

സിനിമയുടെ രണ്ടാം ഭാഗം 2019-ൽ പുറത്തിറക്കാനാണ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടിട്ടുള്ളതെങ്കിലും പല കാരണങ്ങളാൽ വൈകാനാണ് സാധ്യത.


</doc>
<doc id="405197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405197" title="എസ്കോണ്ടിഡോ">
എസ്കോണ്ടിഡോ

എസ്കോണ്ടിഡോ ( ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ഡിയേഗോ കൌണ്ടിയുടെ നോർത്ത് കണ്ട്രി മേഖലയിൽ, സാൻ ഡിയേഗോ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽ‌ നിന്ന് 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ മലകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ആഴമില്ലാത്ത താഴ്വരയിലാണ് നഗരം നിലനിൽക്കുന്നത്. 1888 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം സാൻ ഡിയോഗോ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 143,911 ആയിരുന്നു.

"എസ്കോണ്ടിഡോ" എന്ന സ്പാനിഷ് പദത്തിൻറെ അർത്ഥം "നിഗൂഹനം" എന്നാണ്.

എസ്കോണ്ടിഡോ പ്രദേശത്ത് ആദ്യകാലത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നത് ലൂയിസെനോ ഇന്ത്യൻസ് ആയിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന അരുവിയ്ക്കു സമാന്തരമായി അവർ ഇടത്താവളങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. അവർ ഈ പ്രദേശത്തിന് "മെഹൽ-ഓം-പോം-പാവോ" എന്ന് പേരിട്ടിരുന്നു. കൊളറാഡോ നദിക്ക് സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് കുമെയായ് ജനങ്ങൾ സാൻ പാസ്ക്വൽ താഴ്വരയിലും ഇന്ന് എസ്കോണ്ടിഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളിലെ സാൻ ഡിയേഗോ നദിയ്ക്കു സമീപമുള്ള പ്രദേശത്തും കുടിയേറിപ്പാർത്തിരുന്നു. ഇന്ന് ഭൂരിഭാഗം ഗ്രാമങ്ങളും ഇടത്താവളങ്ങളും വികസനവും കാർഷികവത്കരണവും കാരണമായി നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="405201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405201" title="ശേഖർ പഥക്">
ശേഖർ പഥക്

ഉത്തരാഖണ്ടിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ചരിത്രകാരനും പണ്ഡിതനുമാണ് ശേഖർ പഥക്.1983ൽ സ്ഥാപിതമായ പീപ്പിൾസ് അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഹിമാലയ ഏരിയ റിസർച്ചിന്റെ (പഹർ-(PAHAR) ) സ്ഥാപകനാണ്.i.
2007-ൽ പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി രാജ്യം അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.





</doc>
<doc id="405203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405203" title="സുനിൽ ഖിൽനാനി">
സുനിൽ ഖിൽനാനി

പ്രമുഖ പണ്ഡിതനും ചരിത്രകാരനും പ്രശസ്തമായ "ദ ഐഡിയ ഓവ് ഇൻഡ്യ" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചയിതാവുമാണ്  സുനിൽ ഖിൽനാനി. കിങ്സ് കോളേജ് ലണ്ടൻ ഇൻഡ്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തലവനാണ്. . 2010-ലെ ബെർലിൻ പ്രൈസ് ഫെലൊ ആയിരുന്നു. 2005-ൽ പ്രവാസി ഭരതീയ സമ്മാൻ നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഖിൽനാനി ന്യൂ ഡെൽഹിയിൽ ജനിക്കുകയും ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നീ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ വളർന്നു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ കിംഗ്സ് കോളേജ്, കേംബ്രിഡ്ജ്, ട്രിനിറ്റി ഹാൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം ആദ്യമായി PhD നേടി. 





</doc>
<doc id="405206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405206" title="പ്രവാസി ഭാരതീയ സമ്മാൻ">
പ്രവാസി ഭാരതീയ സമ്മാൻ

പ്രവാസി ഭാരതീയ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് സ്വന്തം മേഘലകളിൽ അനന്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ പ്രവാസികളെ ആദരിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്രവിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം ഏർപ്പെടുത്തിയ പുരസ്കാരമാണ് പ്രവാസി ഭാരതീയ സമ്മാൻ. രാഷ്ട്രപതിയാണ് പുരസ്കാരം നൽകുന്നത്



</doc>
<doc id="405207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405207" title="സിയേറ മാഡ്രെ">
സിയേറ മാഡ്രെ

സിയേറ മാഡ്രെ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചെലസ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2000 - ലെ സെൻസസ് സമയത്ത് 10,580 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 10,917 ആയി മാറിയിരുന്നു. എഞ്ചലസ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ തെക്കേ വിളുമ്പിനു താഴെ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്വരയുടെ അടിവാരത്തിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാസാദെനയും അൽട്ടാദെനയും ഈ നഗരത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തും ആർക്കഡീയ തെക്കും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ അതിരുകളാണ്.


</doc>
<doc id="405214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405214" title="സുവ">
സുവ

ഫിജിയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് സുവ (Suva , सुवा). ഫിജിയിലെ ഏറ്റവുമധികം ജനസംഖ്യയുള്ള മെട്രോ നഗരവുമാണ് വിറ്റി ലെവു ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം 1877-ൽ ഈ നഗരത്തിന്റെ ഫിജിയുടെ തലസ്ഥാനമാക്കിത്തീർക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും 18820ൽ ലെവൂകയിൽനിന്നും ഫിജിയുടെ തലസ്ഥാനം സുവയിലേക്ക് മറ്റുകയും ചെയ്തു.

20070-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 85,691 ആയിരുന്നു.
ഫിജിയുടെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ, സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമാണ് സുവ.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതിയനുസരിച്ച് സുവയിലെ കാലാവസ്ഥ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകൾ (Af) വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="405223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405223" title="ഉന്നാവ് ജില്ല">
ഉന്നാവ് ജില്ല

ഉത്തരേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് ഉന്നാവ്. ഉന്നാവ് പട്ടണമാണ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനം. ഈ ജില്ല ലഖ്നൗ ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ്.

ഉന്നാവ് ജില്ലയിൽ ആറ് താലൂക്കുകളാണ് ഉള്ളത്. ഉന്നാവ്, ബംഗർമഉ, ഹസൻഗഞ്ജ്, സഫിപുർ, പുർവ, ബിഘാപുർ. 16 ഡവലപ്മെന്റ് ബ്ലോക്കുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു; ഗഞ്ജ് മൊറാദാബാദ്, ബംഗർമഉ, ഫത്തെഹ്പുർ ചൗരാസി, സഫിപുർ, മിയാൻഗഞ്ജ്, ഔരാസ്, ഹസൻഗഞ്ജ്, നവാബ്ഗഞ്ജ്, പുർവ, അസോഹ, ഹിലൗലി, ബിഘാപുർ, സുമേർപുർ, ബിചിയ, സികന്ദർപുർ സിരൗസി, സികന്ദർപുർ കരൻ എന്നിവയാണ് അവ.


</doc>
<doc id="405224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405224" title="ന്യൂറംബർഗ്">
ന്യൂറംബർഗ്

ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സംസ്ഥാനമായ ബവേറിയയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ന്യൂറംബർഗ് (Nuremberg ; ; ) പെഗ്നിറ്റ്സ് നദിയുടെ കരയിലും റൈൻ-മെയിൻ-ഡാന്യൂബ് കനാലിന്റെ കരയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം മ്യുഞ്ചൻ(മ്യൂണിച്ച്) നഗരത്തിനു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മ്യുഞ്ചൻ കഴിഞ്ഞാൽ ബവേറിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരമായ ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 517,498 ആണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രം 1050-ൽ ഇവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു റോമൻ കോട്ടയെക്കുറിച്ചാണ്. 




</doc>
<doc id="405232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405232" title="ദേശീയപാത 14 (ഇന്ത്യ)">
ദേശീയപാത 14 (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ വെസ്റ്റ് ബംഗാളിലെ മോർഗ്രമം മുതൽ ഖരക്പൂര് വരെയുള്ള ഒരു പ്രധാന പാതയാണ് ദേശീയപാത 14 (NH 14).




</doc>
<doc id="405238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405238" title="ദേശീയപാത 719 (ഇന്ത്യ)">
ദേശീയപാത 719 (ഇന്ത്യ)

ഉത്തർപ്രദേശിലെ എട്വാ എന്ന സ്ഥലത്തെയും മധ്യപ്രദേശിലെ  ഗ്വാളിയോർ എന്ന സ്ഥലത്തെയും  തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രധാന പാതയാണ് ദേശീയപാത 719 ( NH 719).


</doc>
<doc id="405239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405239" title="വെണ്ണി യുദ്ധം">
വെണ്ണി യുദ്ധം

ചേരന്മാരും പാണ്ഡ്യന്മാരും ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ച സഖ്യത്തിനെതിരെ ചോളരാജാവായ കരികാലചോളൻ നടത്തിയ പോരാട്ടമാണ് വെണ്ണി യുദ്ധം അഥവാ വെന്നി യുദ്ധം (). എ.ഡി. 190-ൽ തഞ്ചാവൂരിനടുത്തുള്ള വെണ്ണി (ഇപ്പോഴത്തെ കോയിൽവെണ്ണി) എന്ന സ്ഥലത്ത് നടന്ന ഈ യുദ്ധത്തിൽ കരികാല ചോളൻ സമ്പൂർണ വിജയം നേടി. യുദ്ധത്തിൽ പരാജിതനായ ചേരരാജാവ് ഉതിയൻ ചേരലാതൻ അക്കാലത്തെ ആചാരമനുസരിച്ച് പട്ടിണി കിടന്ന് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു.

ചോളസാമ്രാജ്യത്തിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം നടക്കുന്ന സമയത്ത് തന്റെ ചെറുപ്രായത്തിൽ കരികാല ചോളൻ അധികാരമേറ്റെടുത്തതാണ് വെണ്ണി യുദ്ധത്തിനു വഴിയൊരുക്കിയത്. ചോളസാമ്രാജ്യത്തെ ആക്രമിക്കുവാൻ പറ്റിയ അവസരമാണിതെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ചേരന്മാരും പാണ്ഡ്യന്മാരും ചേർന്ന് സഖ്യമുണ്ടാക്കി. ഈ സഖ്യവും ചോളന്മാരുടെ സൈന്യവും തമ്മിൽ വെണ്ണിയിൽ വച്ച് ഏറ്റുമുട്ടി. അതിശക്തമായ സൈന്യത്തിനെതിരെ തന്ത്രപരമായ നീക്കങ്ങൾ നടത്തി കരികാല ചോളൻ വിജയം വരിച്ചു. സംഘകാല ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന പോരാട്ടങ്ങളിലൊന്നായി വെന്നിയുദ്ധത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="405244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405244" title="തീരം (ചലച്ചിത്രം)">
തീരം (ചലച്ചിത്രം)

തീരം (ഇംഗ്ലീഷ്: Shore) 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്. ഇതിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് സഹീദ് അറഫദ് ആണ്. പ്രിനിഷ് പ്രഭാകരന്ടെ കഥയിൽ  അൻസാർ താജുദീനാണ് തിരക്കഥ നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്  മരിയ ജോണ്, പ്രണവ് രതീഷ് എന്നിവരാണ്. 



</doc>
<doc id="405247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405247" title="ഗുജറാത്തിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ഗുജറാത്തിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="405249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405249" title="രാജസ്ഥാനിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
രാജസ്ഥാനിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ രാജസ്ഥാനെ കാര്യനിർവ്വാഹ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി 33 ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. ദേശീയ ഭരണ സമിതിയുടെ കീഴിൽ ഓരോ ജില്ലകൾക്കും ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിനെ നൽകിയിരിക്കുന്നു), ഈ 33 ജില്ലകളെയും 7 വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു:



</doc>
<doc id="405253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405253" title="സിസ്കിയു കൗണ്ടി">
സിസ്കിയു കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയുടെ ഏറ്റവും വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സിസ്കിയു കൗണ്ടി . 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 44,900 ആയിരുന്നു. ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം യ്റെക്ക നഗരമാണ്.

ഒറിഗൺ അതിർത്തിക്കടുത്ത് ശാസ്ത കാസ്കേഡ് മേഖലയിലാണ് സിസ്കിയു കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഗോൾഡൻ റഷ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ചരിത്രവും വിനോദത്തിനുള്ള അവസരങ്ങളുമുള്ളതിനാൽ ഇത് സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.

1852 മാർച്ച് 22 ന് ശാസ്താ, ക്ലാമാത്ത് എന്നീ കൌണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്താണ് സിസ്കിയു കൗണ്ടി  രൂപകൽപന ചെയ്തത്. സമീപത്തുള്ള സിസ്കിയു മലനിരകളുടെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. കൗണ്ടിയുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള ചില പ്രദേശങ്ങൾ 1855 ൽ മൊഡോക് കൗണ്ടിക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="405261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405261" title="ഡോൺ (പത്രം)">
ഡോൺ (പത്രം)

പാക്കിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും പഴയതും പ്രചാരത്തിലുള്ളതുമായ ഇംഗ്ലീഷ് പത്രമാണ് ഡോൺ.പാക്കിസ്ഥാൻ  ഹെറാൾഡ് പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് ഇത് പ്രസിധീകരിക്കുന്നത്.മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ ജിഹ്വ എന്ന നിലയിൽ മുഹമ്മദലി ജിന്നയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1941 ഒക്ടോബർ 26ആം തീയതിയാണ് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="405270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405270" title="ജോസഫ് പാണേങ്ങാടൻ">
ജോസഫ് പാണേങ്ങാടൻ

മലയാളത്തിലെ ഒരു ചലച്ചിത്ര നടനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു അന്തരിച്ച ജോസഫ് പാണേങ്ങാടൻ.

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ പറപ്പൂരിൽ പാണേങ്ങാടൻ വീട്ടിൽ ആന്റണിയുടെയും റോസയുടെയും മകനായി ജനനം. റീജ ജോസഫ് ആണ് ഭാര്യ. ക്ലിന്റൺ ജോസഫ്, ഹിന്റ മരിയ എന്നിവരാണ് മക്കൾ.

സ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് നാടകം സ്വന്തമായി എഴുതി അഭിനയിച്ച്‌ സഹനടനുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ ഏറ്റുവാങ്ങിയാണ് ജോസഫ് പാണേങ്ങാടൻ കലാരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത്. കവി പി. ഭാസ്കരന്റെ ജീവിതം ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഒറ്റക്കമ്പി നാദം എന്ന ഒന്നരമണിക്കൂർ ഡോക്യുഫിക്ഷനിൽ കവിയായി വേഷമിട്ട് വെള്ളിത്തിരയിലെത്തി. മിന്നുകെട്ട്, മന്ത്രകോടി, ഗുരുവായൂർ കേശവൻ തുടങ്ങിയ സീരിയലുകളിലും മേഘവർണ്ണപ്പൂക്കൾ എന്ന ആൽബത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ഗുരുവായൂർ കേശവന്റെ നിർമാതാവുമായിരുന്നു. ഭഗവതിപുരം സിനിമയിലൂടെയാണ് ജോസഫ് അഭിനയത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനാവുന്നത്. ഈ സിനിമയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറായിരുന്നു ജോസഫ്. തുടർന്ന്, തമിഴിലിൽ സന്ധിത്തൈ ഉന്നൈ എന്ന സിനിമയിൽ റിട്ട. കേണൽ വേഷത്തിലും മലയാളത്തിൽ ഏഴുദേശങ്ങൾക്കും അകലെയിൽയിൽ നായാടിയുടെ വേഷത്തിലും ചൈതന്യം, സ്പർശം എന്നീ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. സതീഷ് കളത്തിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ലാലൂരിന് പറയാനുള്ളത് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ നിർമാതാവായിരുന്നു. സാമൂഹിക പ്രസക്തിയുള്ള ഈ ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ നിർമാണത്തിന് ശക്തൻ തമ്പുരാൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="405282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405282" title="തീരൻ അധികാരം ഒൻട്ര്">
തീരൻ അധികാരം ഒൻട്ര്

എച്ച്. വിനോദ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴ് ആക്ഷൻ ക്രൈം ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് തീരൻ അധികാരം ഒൻട്ര് ( ; ധീരൻ - അദ്ധ്യായം ഒന്ന്). യഥാർത്ഥ സംഭവങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

1995 മുതൽ 2005 വരെ തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, കർണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ദേശീയപാതയോടു ചേർന്നുള്ള ഭവനങ്ങളിൽ മോഷണങ്ങളും കൊലപാതകങ്ങളും നടത്തിവന്നിരുന്ന 'ബവാരിയ' എന്ന ഉത്തരേന്ത്യൻ ഗോത്രവിഭാഗക്കാരെ പിടികൂടാൻ തമിഴ്നാട് പോലീസ് രാജ്യവ്യാപകമായി നടത്തിയ അന്വേഷണമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. 'ഓപ്പറേഷൻ ബവാരിയ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ദൗത്യത്തിൽ അന്വേഷണസംഘത്തിനു നേരിടേണ്ടി വന്ന സാഹസങ്ങളും പരാജയങ്ങളും ഒടുവിലെ വിജയവുമെല്ലാം ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദൗത്യത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ എസ്.ആർ. ജൻഗിദ് എന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ 'തീരൻ തിരുമാരൻ' എന്ന നായക കഥാപാത്രമായി ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

കാർത്തി, രാകുൽ പ്രീത് സിംഗ്, അഭിമന്യു സിംഗ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം 2017 നവംബർ 17-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മികച്ച സ്വീകരണമാണ് ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചത്. "കാക്കി - ദ പവർ ഓഫ് പോലീസ്" എന്ന പേരിൽ തെലുങ്കിലും ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2017 ഡിസംബറിൽ കാസർഗോഡ്, എറണാകുളം എന്നീ ജില്ലകളിൽ നടന്ന ചില മോഷണങ്ങൾക്ക് ഈ ചിത്രത്തിലെ മോഷണരംഗങ്ങളുമായി സാദൃശ്യമുണ്ടായിരുന്നു. ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കകം തമിഴ്നാട്ടിൽ ഒരു മോഷണം നടന്നു. ഒരു ജുവലറി കുത്തിത്തുറന്ന് സ്വർണ്ണവുമായി കടന്നുകളഞ്ഞ പ്രതികളെ തേടിയുള്ള തമിഴ്നാട് പോലീസിന്റെ അന്വേഷണം രാജസ്ഥാനിൽ വരെയെത്തി. അവിടെ നിന്നും പ്രതികളെ പിടികൂടിയെങ്കിലും പെരിയ പാണ്ഡ്യൻ എന്ന പോലീസുകാരൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു.

1995 മുതൽ 2005 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, കർണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ദേശീയപാതയ്ക്കു സമീപമുള്ള ഭവനങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒരു സംഘം വൻ കവർച്ചകളും കൊലപാതകങ്ങളും നടത്തുന്നതായി തമിഴ്നാട് പോലീസിനു വിവരം ലഭിക്കുന്നു. തീരൻ തിരുമാരൻ (കാർത്തി) എന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. ഉത്തർ പ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള ബവാരിയ എന്ന കുറ്റവാളി സംഘമാണ് കൊലപാതകങ്ങൾക്കും കവർച്ചകൾക്കും പിന്നിലെന്ന് തീരൻ കണ്ടെത്തുന്നു. കുറ്റവാളികളെ പിടികൂടാൻ അന്വേഷണസംഘം ഉത്തരേന്ത്യയിലാകമാനം സഞ്ചരിക്കുന്നു. ബവാരിയ സംഘവുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ തീരൻ ഉൾപ്പടെയുള്ള പോലീസുകാർക്കും ബന്ധുക്കൾക്കും അപകടം സംഭവിക്കുന്നു.

സാഹസികതയും വെല്ലുവിളികളും നിറഞ്ഞ 'ഓപ്പറേഷൻ ബവാരിയ' എന്ന ദൗത്യത്തിലൂടെ തീരനും സംഘവും രാജസ്ഥാനിൽ നിന്ന് കുറ്റവാളികളെ പിടികൂടുന്നു. ഈ സംഭവം തമിഴ്നാട് പോലീസിന് രാജ്യത്താകമാനം പ്രശസ്തി നേടിക്കൊടുത്തുവെങ്കിലും ദൗത്യത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച തീരനും മറ്റുദ്യോഗസ്ഥർക്കും യാതൊരുവിധ അംഗീകാരമോ സ്ഥാനക്കയറ്റമോ ലഭിക്കുന്നില്ല. "എത്ര ആത്മാർത്ഥമായി ജോലി ചെയ്താലും നല്ല ഉദ്യോഗസ്ഥർ എപ്പോഴും തടയപ്പെടുമെന്നും അങ്ങനെ തുടരുന്നിടത്തോളം കാലം സാധാരണക്കാർക്ക് നീതി അകലെയായിരിക്കും" എന്നുപറഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്.

യഥാർത്ഥ സംഭവത്തെ അതിന്റെ തീവ്രത നഷ്ടപ്പെടാതെ തന്നെ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. വർഷങ്ങളായി കൊള്ളയും കൊലയും ബലാത്സംഗവും ശീലമാക്കിയ ഉത്തരേന്ത്യൻ സംഘമാണ് ബവാരിയ. ഉത്തർ പ്രദേശിലെ പതിമൂന്നോളം ആദിവാസി നാടോടി കുറ്റവാളി സംഘങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ക്രൂരവിഭാഗമാണ് ബവാരിയകൾ. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ ഇവർ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നടത്തിവന്നിരുന്നു. രാത്രിയിൽ വീടുകളിൽ കയറിയിറങ്ങി വീട്ടുകാരെ തലയ്ക്കടിച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി കവർച്ച നടത്തുകയും ഒരു തെളിവുപോലും അവശേഷിപ്പിക്കാതെ ഉത്തരേന്ത്യയിലേക്കു കടന്നുകളയുകയുമാണ് ഇവരുടെ രീതി.

1995-2005 കാലഘട്ടത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ബവാരിയക്കാർ മോഷണങ്ങളും കൊലപാതകങ്ങളും നടത്തിവന്നു. തമിഴ്നാട്ടിൽ എ.ഐ.ഡി.എം.കെ.യുടെ ഗുമ്മനംപൂണ്ടി എം.എൽ.എ. സുദർശൻ, സേലത്തെ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് തലമുത്തുനടരാജൻ, ഡി.എം.കെ. നേതാവ് ഗജേന്ദ്രൻ എന്നിവരെ ബവാരിയൻ സംഘം കൊലപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ജയലളിത പോലീസിനു കർശന നിർദ്ദേശം നൽകി. വടക്കൻ മേഖലാ ഐ.ജി.യായിരുന്ന എസ്.ആർ.ജൻഗിദിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 'ഓപ്പറേഷൻ ബവാരിയ' എന്ന ദൗത്യത്തിലൂടെ കുറ്റവാളികളെ പിടികൂടാൻ നീക്കം ആരംഭിച്ചു. അന്വേഷണസംഘം ഉത്തരേന്ത്യയിലാകമാനം അന്വേഷണം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും കുറ്റവാളികളെ സാഹസികമായി പിടികൂടുകയും ചെയ്തു.

രണ്ടു കുറ്റവാളികളെ വധിച്ച ജൻഗിദും സംഘവും ബവാരിയ സംഘത്തിലെ പ്രധാനികളായ ഒമ ബവാരിയ, അശോക് ബവാരിയ എന്നിവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് തമിഴ്നാട്ടിൽ കൊണ്ടുവന്നു. തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രത്യേക കോടതി ഒമ ബവാരിയയ്ക്കും അശോക് ബവാരിയയ്ക്കും വധശിക്ഷ വിധിച്ചു. രാജ്യമെമ്പാടും തമിഴ്നാട് പോലീസിന്റെ യശസ്സുയർത്തിയ ഈ സംഭവത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമാണ് "തീരൻ അധികാരം ഒൻട്ര്". എസ്.ആർ. ജൻഗിദ് എന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെയാണ് 'തീരൻ തിരുമാരൻ' എന്ന നായക കഥാപാത്രമായി ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ജൻഗിദിന്റെ സഹായത്തോടെയാണ് എച്ച്. വിനോദ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="405286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405286" title="ഇന്ത്യയിലെ തടാകങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ തടാകങ്ങളുടെ പട്ടിക

ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയിലെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന കായലുകളുടെ പട്ടികയാണ്.






























</doc>
<doc id="405295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405295" title="മാപ്പിളമാർ">
മാപ്പിളമാർ

മലബാറിലെ മുസ്ലിംങ്ങളെ പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പേരാണ് മാപ്പിളമാർ.

മാപ്പിള എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം ജാമാതാവ് എന്നാണ്‌. ഇതേ അർത്ഥത്തി തമിഴിൽ മാപ്പിള്ള എന്ന് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="405297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405297" title="നിലമ്പൂർ കോവിലകം">
നിലമ്പൂർ കോവിലകം

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ നിലമ്പൂരിലെ തച്ചറക്കാവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോവിലകമാണ് നിലമ്പൂർ കോവിലകം. കോഴിക്കോട് സാമൂതിരി രാജാവിന്റെ സാമന്തരാജാക്കന്മാരായിരുന്നു നിലമ്പൂർ കോവിലകം വാണിരുന്നത്. നെടിയിരുപ്പ് സ്വരൂപത്തിൽനിന്നും വന്ന രാജാക്കന്മാരാണ് നിലമ്പൂർ കോവിലകം സ്ഥാപിച്ചത് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പഴയ ഏറനാട്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭൂവുടമകളായിരുന്നു നിലമ്പൂർ കോവിലകം.

നിലമ്പൂർ കോവിലകം ക്ഷേത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പാട്ടാണ് നിലമ്പൂർ പാട്ട്.


</doc>
<doc id="405308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405308" title="അബൂ ജഹ്ൽ">
അബൂ ജഹ്ൽ

മുഹമ്മദു നബിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ എതിരാളി. ശരിയായ പേര് അബുൽഹകം അംറ് ബിൻഹിഷാം എന്നാണ്. ഖുറൈഷിഗോത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയായ മൿസൂം കുടുംബത്തിലാണ് ജനനം. ഈ കുടുംബത്തിലെ പ്രമുഖന്മാരെല്ലാം നബിയുടെ ശത്രുക്കളായിരുന്നു. മറ്റു പലതിനും പുറമേ അവരുടെ എതിർപ്പിനു പ്രധാനകാരണം വ്യക്തിവിരോധവും കുടുംബമത്സരവുമായിരുന്നു. മക്കയിലെ പ്രഭുകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അബൂ ജഹലിന്, അടിമകളും ഏഴകളും നിറഞ്ഞ പ്രവാചകന്റെ അനുയായിവൃന്ദത്തോടു പുച്ഛമായിരുന്നു. ഒരു സ്ത്രീയെ വധിച്ചതടക്കം ക്രൂരമായ ഹിംസയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹം മുസ്ളിങ്ങളെ വിധേയരാക്കി. അബൂ ജഹലിന്റെ ധിക്കാരത്തെ സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പല സൂക്തങ്ങളും ഖുർ ആനിൽ ഉണ്ട് (96: 6-18). പ്രവാചകനെതിരെ ഖുറൈഷികൾ നടപ്പിലാക്കിയ സാമൂഹികബഹിഷ്കരണത്തിന് അബൂ ജഹൽ നേതൃത്വം കൊടുത്തു. പ്രവാചകനെ വധിക്കാനുള്ള പദ്ധതി തയ്യാറാക്കിയതും അതു ഖുറൈഷി പ്രമാണിമാരെക്കൊണ്ട് അംഗീകരിപ്പിച്ചതും ബദർ യുദ്ധത്തിൽ നബിക്കെതിരായി മക്കൻ സൈന്യത്തെ നയിച്ചതും ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. പക്ഷേ, ഈ യുദ്ധത്തിൽ ഇദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു (624). തന്റെ കാലത്തെ ഫറോവ് എന്നാണ് പ്രവാചകൻ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. വാചാലനും തന്ത്രജ്ഞനും പ്രമാണിയുമായിരുന്ന അബു ജഹലിന്റെ മരണത്തെ വിഷയമാക്കി പല വിലാപകാവ്യങ്ങളും രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="405315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405315" title="ഏൺസ്റ് ചെയിൻ">
ഏൺസ്റ് ചെയിൻ

ഏൺസ്റ് ബോറിസ് ചെയിൻ, പ്രമുഖ ജൈവരസതന്ത്രജ്ഞനും, നോബൽ സമ്മാന ജേതാവുമാണ് ഇദ്ദേഹം. പെനിസിലിൻ കണ്ടുപിടിച്ചതിൽ ഒരാൾ ആണ് ഈ വ്യക്തി. ഇദ്ദേഹം ബ്രിട്ടനിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തു ഒരു അഭയാർത്ഥി ആണെന്നുള്ളതും പ്രസക്‌തമാണ്. അഞ്ചു ഭാഷകൾ നിഷ്പ്രയാസം കൈകാര്യം ചെയുമായിരിന്നു, ശാസ്ത്രിയ പ്രക്രിയകളെ അനായാസം അവലോകനം ചെയുനതിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് കഴിയുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിലെ ജൈവ സാങ്കേതിക വിദ്യയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ച ഒരാൾ ആണ് ഇദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="405325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405325" title="എ സോങ് ഓഫ് ഐസ് ആൻഡ് ഫയർ">
എ സോങ് ഓഫ് ഐസ് ആൻഡ് ഫയർ

അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ ജോർജ് ആർ ആർ മാർട്ടിൻ രചിച്ച ഇതിഹാസ ഫാന്റസി നോവലുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് എ സോങ് ഓഫ് ഐസ് ആൻഡ് ഫയർ. പരമ്പരയിലെ ആദ്യ നോവലായ "എ ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ്" പുസ്‌തകത്തിന്റെ രചന 1991 ൽ ആരംഭിച്ച് 1996 ൽ പൂർത്തിയായി. ഒരു നോവൽത്രയമാണ് ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് ഏഴ് വാല്യങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു പരമ്പരയായ് മാറ്റുകയായിരുന്നു. ആദ്യമേ മൂന്ന് പുസ്‌തകങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയായി ഇറക്കാനായിരുന്നു ഉദ്ദേശമെങ്കിലും എങ്കിലും പിൽക്കാലത്ത് ഏഴ് പുസ്തകങ്ങൾ ഉൾപെടുന്ന പരമ്പരയായി ഇറക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പരമ്പരയിലെ അഞ്ചാമത്തേയും ഏറ്റവും പുതിയതുമായ നോവൽ "എ ഡാൻസ് വിത്ത് ഡ്രാഗൺസ്": എഴുതാൻ മാർട്ടിൻ ആറുവർഷം ചിലവാക്കി. ആറാമത്തെ നോവലായ "ദി വിൻഡ്സ് ഓഫ് വിന്റർ" അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും രചിക്കുകയാണ്. 

"വാർ ഓഫ് ദ റോസസ്", ഫ്രെഞ്ച് ചരിത്ര നോവൽ "ദ അക്കെഴ്സ്ഡ് കിംഗ്സ്": തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നാണ് മാർട്ടിൻ തന്റെ നോവലിന് പ്രചോദനം കണ്ടെത്തിയത്. 2015 ഏപ്രിലിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പുസ്തകങ്ങളുടെ 60 ദശലക്ഷം പകർപ്പുകൾ ലോകമെമ്പാടും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുകയും 
, 2017 ജനുവരിയോടെ 47 ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പരമ്പരയിലെ നാലാമത്തെയും, അഞ്ചാമത്തെ യും വാല്യങ്ങൾ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൻറെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ പട്ടികയിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. നിരവധി നോവലുകൾ, ഒരു ടി.വി. പരമ്പര, അനേകം കാർഡ്, ബോർഡ്, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ തുടങ്ങിയ ഈ കൃതിയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു.  




</doc>
<doc id="405326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405326" title="സേഫ്റ്റി ഗ്ലാസ്സ്">
സേഫ്റ്റി ഗ്ലാസ്സ്

സെല്ലുലോയ്ഡ് പാളികൾ ചേർത്തു വച്ച് രണ്ടോ അതിലധികമോ ചില്ലുകൾ ഒട്ടിച്ചാണ് സേഫ്റ്റിഗ്ലാസ്സ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ചില്ലിന്മേൽ അടികൊള്ളുമ്പോൾ അവ പൊട്ടുമെങ്കിലും സെല്ലുലോയ്ഡ് പാളി അവയെ പൊട്ടിച്ചിതറുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു നിർത്തുന്നു. വാഹനങ്ങളുടെ മുന്നിലും പിന്നിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ചില്ലുകളിൽ രണ്ടു പാളി ഗ്ലാസ്സുകളാണുള്ളത്. ഗ്ലാസ്സുകളുടെ പാളി കൂടുന്നതനുസരിച്ച് അവയുടെ ശക്തികൂടുകയും ചെയ്യും. ബുള്ളറ്റ് പ്രൂഫ് ചില്ലുകളിൽ രണ്ടിലധികം പാളികളുണ്ട്. ടഫൻഡ് ഗ്ലാസ്സ്, ലാമിനേറ്റഡ് ഗ്ലാസ്സ്, വയർമെഷ് ഗ്ലാസ്സ്, എൻഗ്രേവെഡ് ഗ്ലാസ്സ് എന്നീ നാലുതരം ഗ്ലാസ്സുകൾ സേഫ്റ്റി ഗ്ലാസ്സിന്റെ രൂപകല്പനയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1903-ൽ ഫ്രഞ്ച് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എഡ്വർഡ് ബെനഡിക്റ്റ്സ് ആണ് ലാമിനേറ്റഡ് ഗ്ലാസ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചത്. വയർമെഷ് ഗ്ലാസ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചത് ഫ്രാൻക് ഷുമാൻ ആണ്.

1903-ൽ ഫ്രഞ്ച് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എഡ്വർഡ് ബെനഡിക്റ്റ്സ് തന്റെ ലാബിൽ പരീക്ഷണത്തിൽ മുഴുകുകയായിരുന്നു. പെട്ടെന്ന് ഭാര്യ എന്തോ പറഞ്ഞു വന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം ചാടിപിടഞ്ഞെഴുന്നേറ്റു. അപ്പോൾ മേശപ്പുറത്തിരുന്നിരുന്ന സെല്ലുലോയ്ഡ് നിറച്ച ഫ്ലാസ്ക് നിലത്തേക്ക് മറിഞ്ഞുവീണു. നിലംനിറയെ ചില്ലുകൾ ചിതറികിടക്കുന്നതു പ്രതീക്ഷിച്ച ബെനഡിക്റ്റ്സും ഭാര്യയും ചില്ലുകൾ ഫ്ലാസ്കിന്റെ രൂപത്തിൽ കൂടികിടക്കുന്നത് കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെട്ടു. ഉടൻ തന്നെ ബെനഡിക്റ്റ്സിന്റെ ഗവേഷകബുദ്ധി പ്രവർത്തിച്ചു. ചില്ലുകൾ പൊട്ടിച്ചിതറാഞ്ഞതിന്റെ കാരണം കണ്ടെത്താൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. കുറച്ചുദിവസത്തെ ഗവേഷണത്തിനുശേഷം ഫ്ലാസ്കിലെ സെല്ലുലോയ്ഡാണ് ചില്ലുകൾ പൊട്ടിച്ചിതറാതെ സൂക്ഷിച്ചതെന്നന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഗവേഷണം തുടർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് ഗ്ലാസ്സുകൾ ഒരു സെല്ലുലോയ്ഡ് പാളി കൊണ്ട് ഒട്ടിച്ച് പരീക്ഷിച്ചുനോക്കി. ആ പരീക്ഷണം വിജയമായിരുന്നു. അങ്ങനെ ആദ്യത്തെ സേഫ്ടി ഗ്ലാസ്സ് പിറന്നു.
ബെനഡിക്റ്റ്സിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് അന്ന് ആർക്കും വലിയ താല്പര്യമൊന്നും തോന്നിയിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധക്കാലത്ത് അമേരിക്കൻ കരസേന ഗ്യാസ് മുഖംമൂടികളുടെ ചില്ലുകൾ സേഫ്റ്റി ഗ്ലാസ്സ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ ഇവയ്ക്ക് പ്രചാരം വന്നു. ഇന്ന് സേഫ്റ്റിഗ്ലാസ്സുകളില്ലാാത്ത വാഹനങ്ങളില്ല. വൻകെട്ടിടങ്ങൾക്കു ചുറ്റും വിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്ലാസ്സുകൾ പോലും സേഫ്റ്റിഗ്ലാസ്സുകളാണ്.



</doc>
<doc id="405329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405329" title="അമഡോർ കൗണ്ടി">
അമഡോർ കൗണ്ടി

അമഡോർ കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, സിയേറാ നെവാഡയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. ഔദ്യോഗികമായി ഇത് കൗണ്ടി ഓഫ് അമഡോർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 38,091 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് ജാക്സൺ നഗരത്തിലാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

1854 മേയ് 11 ന് കാലിഫോർണിയ നിയമനിർമ്മാണസഭ അമഡോർ കൗണ്ടി രൂപീകരിച്ചു. ഈ കൗണ്ടി പിന്നീട് അമഡോർ, കലവെറാസ്, എൽ ഡൊറാഡോ എന്നീ കൗണ്ടികൾ എന്നീ കൌണ്ടികളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1854 ജൂലൈ 3 ന് ഈ കൌണ്ടി പുനസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1864-ൽ കൌണ്ടിയുടെ ഭൂപ്രദേശത്തിൻറെ ഒരു ഭാഗം അൽപൈൻ കൗണ്ടിയിലേയ്ക്കു കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ കൗണ്ടിയുടെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 606 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,570 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 595 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,540 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കര ഭൂമിയും 11.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (30 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം അതായത് (1.9 ശതമാനം) ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="405333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405333" title="റോബെർട്ട് മോസെസ്">
റോബെർട്ട് മോസെസ്

(December 18, 1888 – July 29, 1981) 1925 മുതൽ 1968 വരെ ഏതാണ്ട് 45 വർഷക്കാലം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിന്റെ വിവിധ അധികാര പദവികൾ വഹിച്ച വ്യക്തിയാണ് റോബെർട്ട് മോസെസ്. ന്യൂയോർക് നഗത്തിന്റെ മഹാശില്പിയായി അറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="405334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405334" title="ഡൺസ്മുയർ">
ഡൺസ്മുയർ

ഡൺസ്‍മുയർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ സിസ്കിയൂ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് ട്രിനിറ്റി മലനിരകളിൽ സക്രാമെന്റോൻ നദിയുടെ ഉപരി ഭാഗത്താണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിൻറെ ഔദ്യോഗിക നഗരത്തിന്റെ മുദ്രാവാക്യം "ഹോം ഓഫ് ദ ബെസ്റ്റ് വാട്ടർ ഓൺ എർത്ത്" എന്നതാണ്. ഡൺസ്‍മുയർ നഗരം നിലവിൽ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ടൂറിസത്തിൻറെ കേന്ദ്രബിന്ദുവാണ്. ഇത് കാലിഫോർണിയയിലെ അന്തർസംസ്ഥാന പാത 5 ഈ നഗരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇവിടെയെത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികൾ മീൻപിടുത്തം, സ്കീയിംഗ്, മലകയറ്റം എന്നിവ ആസ്വദിക്കുന്നു.

ഈ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (4.4 ചതരുശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. അതിൽ 97.86% ശതമാനം പ്രദേശം കര ഭൂമിയും ബാക്കി 2.14% പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="405338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405338" title="കിള്ളിയാർ">
കിള്ളിയാർ

കരമനയാറിൻറെ പ്രധാന പോഷകനദിയാണ് കിള്ളിയാർ. തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തെ കിള്ളി നദിയുടെ വരദാനം എന്നു വേണമെങ്കിൽ വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. കിള്ളിയാറിൽ നിന്നുമുള്ള വെള്ളം ആണു ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ തീർത്ഥമായി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നത്. പ്രമുഖ പ്രാചീന സംസ്കൃത പാഠശാലയായ കാന്തള്ളൂർ ശാല 2000 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപു ആയ് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചതു കിള്ളിയാറിന്റെ കരയിലാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ അഗ്രഹാരമായ വലിയശാല അഗ്രഹാരം ഇപ്പോൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെ ആണ്. കാർഷിക ആവശ്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ധാരാളം തടയണകൾ കിള്ളിയാറിനു കുറുകെ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട`. മരുതം കുഴി ചെക്ക് ഡാമിൽ നിന്നും പത്മതീർത്ഥക്കുളത്തിലേക്കു വെള്ളം കൊണ്ട് വരുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് കൊച്ചാർ കനാൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രാചീനരേഖകൾ പ്രകാരം നദിയുടെ ഉത്ഭവം പച്ചമലയിൽ നിന്നുമാണ്. ഇന്നതു അറിയപ്പെടുന്നതു തീർത്ഥങ്കര എന്നാണ്.
ആനാടിനു സമീപമുള്ള ഈ പ്രദേശം ഇന്നു റബ്ബർ പ്ലാന്റേഷൻ ആയി മാറി കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. വേനൽ കാലത്തു നദി ഇപ്പൊ വളരെ മെലിഞ്ഞു ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഏതാണ്ട് 35 കീ. മീ. നീളമുണ്ടെങ്കിലും കിള്ളിയാറിനെ കേരളത്തിലെ പ്രധാന നദിയായി കണക്കാക്കുന്നില്ല കാരണം അറബിക്കടലിൽ എത്തുന്നതിനു മുൻപു തിരുവല്ലത്തു വെച്ച് കിള്ളി കരമനയാറുമായി കൂടിച്ചേരുന്നു.

Kerala, An Authenticated Handbook, Information and Public Relations Department, Govt. of Kerala


</doc>
<doc id="405339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405339" title="സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടി">
സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൌണ്ടിയാണ് സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടി (ഔദ്യോഗിക പേര്: കൗണ്ടി ഓഫ് സാന്താ ക്ലാര). 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം 1,781,642 ജനസംഖ്യയുള്ള ഇത്, കാലിഫോർണിയയിലെ ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ആറാം സ്ഥാനമുള്ള കൗണ്ടിയാണ്.  കൗണ്ടി ആസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ സാൻ ജോസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പത്താമത്തെ നഗരവും കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മൂന്നാമത്തെ നഗരവുമാണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1,304 ചതുരശ്ര മൈൽ (3,380 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 1,290 ചതുരശ്ര മൈൽ (3,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കര ഭൂമിയും ബാക്കി 14 ചതുരശ്ര മൈൽ (36 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് (1.1%) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="405347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405347" title="സിഗ്നാഗി">
സിഗ്നാഗി

സിഗ്നാഗി അഥവാ സിഘ്നാഘി (), ജോർജിയയുടെ കിഴക്കൻ മേഖലയായ കാഖെട്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും സിഗ്നാഗി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവുമാണ്. ജോർജിയയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിൽ ഒന്നാണിതെങ്കിലു ജോർജിയയിലെ മുന്തിരി വളരുന്ന പ്രദേശങ്ങളുടെ ഹൃദയഭാഗത്തായുള്ള ഇതിൻറെ സ്ഥാനവും സുന്ദരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും മറ്റും സിഗ്നാനിയെ ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. ഒരു കുത്തനെയുള്ള കുന്നിൻമുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും വിശാലമായ അലാസാനി താഴ്വരയ്ക്ക് അഭിമുഖമായി കോക്കസസ് മലനിരകൾ കാണാവുന്ന രീതിയിലുമാണ് നഗരത്തിന്റെ കിടപ്പ്.

ജോർജിയയിലെ കാഖെട്ടി മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സിഗ്നാഗിയിൽ പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടം മുതൽ മനുഷ്യവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം എന്ന നിലയിൽ സിഗ്നാനി ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടത് 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തലാണ്. 1762 ൽ, ജോർജിയയിലെ ഹെരാക്ലിയസ് രണ്ടാമൻ രാജാവ്, നഗരത്തിൻറെ നിർമ്മാണത്തിന് ഉത്തരവിടുകയും ദാഗിസ്താൻ ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തെ സംരക്ഷിക്കുവാനായി ഇവിടെ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="405352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405352" title="ഫീനിക്ക്സ് (പുരാണം)">
ഫീനിക്ക്സ് (പുരാണം)

പുരാണ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ കാണാവുന്ന ഒരു പക്ഷിയുണ്ട്, ഐതിഹ്യവുമായി ബന്ധപെട്ട പക്ഷി,വർണ്ണക്കൂട്ട തൂവൽ പുളകം കനകം പോലെ വാൽഭാഗവുമുള്ള ഈ പക്ഷി ഏതാനും ശതകങ്ങൾ ജീവിക്കും...

പ്രായമാകുന്നതോടെ സ്വന്തമായി കൂട് നിർമ്മിച്ച് അതിനു തീപിടിപ്പിക്കും. കൂടും പക്ഷിയും ചാരമായിതീർന്നാൽ ചാരം ഒരു പുതിയ പക്ഷിയുടെ മുട്ടയായിമാറുകയും യൌവ്വനത്തോടെ പക്ഷി പുനർജനിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതാണ് വിശ്വാസം...


</doc>
<doc id="405356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405356" title="എൻസിനിറ്റാസ്">
എൻസിനിറ്റാസ്

എൻസിനിറ്റാസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ, സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടിയുടെ നോർത്ത് കൗണ്ടി മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബീച്ച് നഗരം ആണ്. തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈനഗരം സാൻ ഡിയേഗോയ്ക്ക് ഏകദേശം 25 മൈൽ (40 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായും ലോസ് ആഞ്ജലസിന് 95 മൈൽ (153 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുമായാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2000-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 58,014 ആയിരുന്ന നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010-ലെ സെൻസസിൽ 59,518 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

ഒരു സ്പാനിഷ് നാമമായ എൻസിനാറ്റിൻറെ അർത്ഥം "ലിറ്റിൽ ഓക്ക്സ്" എന്നാണ്. 1986 ൽ നഗരം ഏകീകരിക്കപ്പെടുന്നതിന് ചരിത്രപ്രധാനമായ എൻസിനിറ്റാസ്, ന്യൂ എൻസിനിറ്റാസ് (വില്ലേജ് പാർക്ക് തുടങ്ങിയവ), ല്യൂക്കാഡിയ, കാർഡിഫ്-ബൈ-ദ-സീ, ഒലിവെൻഹൈൻ തുടങ്ങിയ സമൂഹങ്ങളിലെ വോട്ടർമാരിൽ 69.3 ശതമാനം പേരും അനുകൂലിച്ചിരുന്നു.

എൻസിനിറ്റാസ് നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിൻറെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 20.0 ചതുരശ്ര മൈൽ (52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 18.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (49 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 1.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (3.1 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (5.89 ശതമാനം) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 180 അടി (55 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="405360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405360" title="വഡ്ഡപ്പള്ളി തടാകം">
വഡ്ഡപ്പള്ളി തടാകം

തെലങ്കാനയിലെ ഹനംകൊണ്ടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ് വഡ്ഡപ്പള്ളി തടാകം.

ഹനംകൊണ്ട കാശിപെട് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള കുടിവെള്ള വിതരണവും ഇവിടെ നിന്നാണ്.

ഈ തടാകത്തിന്റെ പ്രകൃതി മനോഹാരിതയും ഇവിടെ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ബണ്ട് വിനോദസഞ്ചാരികളെ ഇവിടേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="405361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405361" title="വഞ്ചികുളം തടാകം">
വഞ്ചികുളം തടാകം

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണ് വഞ്ചികുളം തടാകം. പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ തൃശ്ശൂർ  കൊച്ചി എന്നീ നഗരങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ജലഗതാഗത മാർഗം കൂടിയായിരുന്നു ഇത് .

പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ ചരക്കുനീക്കത്തിനും  യാത്ര മാർഗ്ഗത്തിനായി ആളുകൾ വഞ്ചികുളം തടാകത്തെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പ്രധാനമായും തൃശ്ശൂർ എറണാകുളം ആലപ്പുഴ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ഒരു ജലഗതാഗത മാർഗ്ഗം ആയിരുന്നു ഈ തടാകം. എന്നാൽ ഷൊർണ്ണൂർ–കൊച്ചിൻ ഹാർബർ വിഭാഗം റെയിൽവേ പാതയുടെ വരവോടുകൂടി  ഈ ജലഗതാഗത മാർഗ്ഗം അന്യംനിന്നു.


</doc>
<doc id="405364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405364" title="വടക്കേച്ചിറ">
വടക്കേച്ചിറ

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിലെ പുരാതനമായ 4 കുളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വടക്കേച്ചിറ. ശക്തൻ തമ്പുരാൻ (1751-1805) പണികഴിപ്പിച്ച ഈ കുളം തൃശ്ശൂർ ജില്ലയുടെ ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്ന സ്ഥലം കൂടിയാണ്. ഇതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമസ്ഥതാവകാശം  കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിനാണ്.

കൊച്ചി രാജകുടുംബത്തിലെ രാജാവായ  ശക്തൻ തമ്പുരാൻ ജലസംഭരണത്തിനും വിതരണത്തിനുമായി  തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ 4 കുളങ്ങൾ പണികഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. "അവ വടക്കേച്ചിറ, പടിഞ്ഞാറെ ചിറ, തെക്കേച്ചിറ, കിഴക്കേ ചിറ എന്നിവയാണ്". "കൊച്ചിൻ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളും അശോകേശ്വരം ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജാരികളും വടക്കേ മൂലയിലെ കുളത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് കുളിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പൊതുജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി തെക്കേ മൂലയും അനുവദിച്ചിരുന്നു. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആയി ആനകളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഇവിടെ ഒരു കുളപ്പുരയും  നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്."

1983ൽ വരൾച്ചയുടെ സമയത്ത് മന്ത്രിയായിരുന്ന എം. പി ഗംഗാധരൻ, കേരള ജലവിഭവ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സഹായത്തോടുകൂടി ഈ കുളം 23 ലക്ഷം രൂപ ചെലവഴിച്ച് വൃത്തിയാക്കുകയും 1985ൽ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തേക്കിൻകാട് മൈതാനി യിലേക്കുള്ള ഒരു ജലസ്രോതസ്സായി ഇതിനെ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഈ പദ്ധതി തൃശൂർ നഗരസഭയ്ക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു


</doc>
<doc id="405366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405366" title="പടിഞ്ഞാറെ ചിറ">
പടിഞ്ഞാറെ ചിറ

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പുരാതനമായ 4 കുളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പടിഞ്ഞാറെ ചിറ. ശക്തൻ തമ്പുരാൻ (1751-1805) പണികഴിപ്പിച്ച ഈ കുളം തൃശ്ശൂർ ജില്ലയുടെ ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്ന സ്ഥലം കൂടിയാണ്. ഇതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമസ്ഥതാവകാശം വടക്കേ മഠത്തിനാണ്.

കൊച്ചി രാജകുടുംബത്തിലെ രാജാവായ ശക്തൻ തമ്പുരാൻ ജലസംഭരണത്തിനും വിതരണത്തിനുമായി തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ 4 കുളങ്ങൾ പണികഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. അവ വടക്കേച്ചിറ, പടിഞ്ഞാറെ ചിറ, തെക്കേച്ചിറ, കിഴക്കേ ചിറ എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="405367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405367" title="കൊടൈക്കനാൽ തടാകം">
കൊടൈക്കനാൽ തടാകം

കൊടൈകനല് തടാകം, അഥവാ കൊടൈ കായൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ  ദിണ്ടിഗുൽ ജില്ലയിൽ കൊടയ്ക്കനാൽ നഗരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന  ഒരു മനുഷ്യനിർമ്മിത തടാകമാണ്. മധുരയിലെ കളക്ടറായിരുന്ന  സര് വെർ ഹെൻറി ലെവിംഗ്ന്ടെ സ്മരണാർത്ഥം 1863ൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് മിഷണറിമാരാണ് ഈ തടാകം നിർമ്മിച്ചത്.  കൊടൈകനല് ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര ലാൻഡ്മാർക്കും വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലയുമാണ്.


</doc>
<doc id="405373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405373" title="ഫിൽമോർ">
ഫിൽമോർ

ഫിൽമോർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ വെഞ്ചുറ കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടതും സാന്ത ക്ലാര നദീതടത്തിൽ  സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു നഗരമാണ്.  സമ്പന്നവും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണുള്ളതും ഒരു ഒരു കാർഷിക മേഖലയുമായ ഫിൽമോറിന് 1887 ൽ താഴ്‍വരയിലൂടെ സതേൺ പസഫിക് കമ്പനിയുടെ റെയിൽറോഡ് നിർമിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സ്ഥാപിതമായ  ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു നഗരകേന്ദ്രമുണ്ട്. കമ്പനിയുടെ പസഫിക് സിസ്റ്റത്തിന്റെ മേലധികാരിയായിരുന്ന ജെ.എ. ഫിൽമോറിന്റെ പേര് അവർ ഈ  നഗരത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്തു. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 13,643 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 15,002 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

1769 ൽ, സ്പാനിഷ് പോർട്ടോള പര്യവേഷണ സംഘമാണ് കാലിഫോർണിയയുടെ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങൾ ദർശിച്ച , ആദ്യ യൂറോപ്യന്മാർ. അവർ തലേന്നു രാത്രിയിൽ തമ്പടിച്ചിരുന്ന ഇന്നത്തെ റാഞ്ചോ കാമുലോസിനടുത്തുള്ള പാളയത്തിൽനിന്ന് താഴ്‍വരയിലെത്തുകയും ആഗസ്റ്റ് 11 ന് ഫിൽമോററിനു സമീപമുള്ള പ്രദേശത്തു ക്യാമ്പ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ പര്യടനസംഘത്തോടൊപ്പം സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ഒരു ഫ്രാൻസിസ്കൻ മിഷനറിയായ ഫ്രേ ജുവാൻ ക്രെസ്പി, ഈ താഴ്‍വരയ്ക്ക് നേരത്തേ “കാനഡ ഡെ സാന്താ ക്ലാര” എന്നു നാമകരണം ചെയ്തിരുന്നു. ആ പര്യവേക്ഷണസംഘം ഏകദേശം 9 മുതൽ 10 മൈൽ വരെ സഞ്ചരിച്ച് ഒരു വലിയ തദ്ദേശീയ ഗ്രാമപ്രദേശത്ത് ക്യാമ്പ് ചെയ്തതായും അദ്ദേഹം രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.1887 ൽ സതേൺ പസഫിക് റെയിൽവേ ലൈനിന്റെ ആഗമനത്തോടെ സ്ഥാപിതമായ ഈ നഗരം  1914 ൽ സംയോജിപ്പക്കപ്പെട്ടു.1985-ൽ സിറ്റി കൗൺസിൽ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഇംഗ്ലീഷാക്കാൻ വോട്ടുചെയ്തുവെങ്കിലും 1999 ൽ ഈ പ്രമേയം നിരസിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="405389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405389" title="കോട്ടിക്കുളം സ്രാത്തുങ്കാൽ മഖ്ബറ">
കോട്ടിക്കുളം സ്രാത്തുങ്കാൽ മഖ്ബറ

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ തുടക്കത്തിൽ കച്ചവടാവശ്യാർത്ഥം മലബാറിലേക്ക് വന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർ ലക്ഷ്യമിട്ടിരുന്നത് ഈ പ്രദേശത്ത് സുലഭമായിരുന്ന കുരുമുളകിൻറെയും ഇഞ്ചിയുടേയും വ്യാപാര കുത്തകയായിരുന്നു. അന്നേവരെ നിലനിന്നിരുന്ന മലബാറുകാരുടെ അറബികളുമായുള്ള സുഹൃദ് കച്ചവടം തകർത്ത് പോർച്ചുഗീസുകാർ അവരുടെ ലക്ഷ്യം സ്വായത്തമാക്കി. ഇതിന് വേണ്ടി അവർ ക്രൂരമായ അക്രമങ്ങളും അഴിച്ചുവിട്ടു. മലബാറിൽ നിന്ന് കച്ചവടാവശ്യാർത്ഥം പോകുന്ന കപ്പലുകളെ കൊള്ളയടിച്ചും യാത്രാ സംഘങ്ങളെ അംഗഛേദം വരുത്തി കൊന്നും കടലിലേക്ക് തള്ളി സാധാരണ ജനങ്ങളോട് പോർച്ചുഗീസുകാർ കാട്ടിയ ക്രൂരതക്ക് അതിരും കണക്കുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.

അകാരണമായി ദേഹോപദ്രവം ചെയ്യുക, പരിഹസിക്കുക, അപമാനിക്കുക മുഖത്തും ശരീരത്തിലും കാർക്കിച്ചുതുപ്പുക, ഹജ്ജ് യാത്ര മുടക്കുക തുടങ്ങി പലവിധത്തിലും പല തരത്തിലും മലബാറിലെ മുസ്ലിംകളെ അവർ ഉപദ്രവിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
കുലീനകളായ എത്രയോ മുസ്ലിം സ്ത്രീകളെ പോർച്ചുഗീസുകാർ മാനഭംഗത്തിന് ഇരയാക്കി, എത്രയോ മുസ്ലിംകളെ അവർ നിർബന്ധിപ്പിച്ച് ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് മതപരിവർത്തനം ചെയ്യിപ്പിച്ചു. ഇതൊക്കെ അവരുടെ ചെയ്തികളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ മാത്രമാണ്.
പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ അക്രമത്തെ പ്രതിരോധിക്കുക ഇവിടത്തെ മുസ്ലിംകളുടെ കടമയായിരുന്നു. അത്തരത്തിലുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പുകളിൽ മുസ്ലിംകൾക്ക് തുണയായി കോഴിക്കോട് സാമൂതിരി രാജവംശം അടിയുറച്ച പിന്തുണ നൽകി. പക്ഷെ ഇതുകൊണ്ടൊന്നും പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് വലിയപോറലൊന്നും ഏറ്റില്ല. അവർ അവരുടെ കച്ചവട ശൃംഖല മലബാറിൽ നിന്ന് അയൽ ദേശങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെയുള്ള നാവികയുദ്ധത്തിൻറെ അമരക്കാരൻ കുഞ്ഞാലിമരയ്ക്കാരായിരുന്നു. അവർ സധൈര്യം പോർച്ചുഗീസ് പടയെ നേരിട്ടു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പുകൾ മലബാറിലങ്ങോളമിങ്ങോളമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. അക്കൂട്ടത്തിലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെയുള്ള ഒരു പ്രധാന ചെറുത്തുനിൽപ്പാണ് കോട്ടിക്കുളത്ത് ഉണ്ടായത്.

കാസർകോട് തളങ്കര, ചെമ്മനാട് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇസ്ലാം മതം പ്രചരിക്കുന്പോൾ തന്നെ കോട്ടിക്കുളത്തും ഇസ്ലാം മതം പ്രചരിച്ചിരുന്നു. കോട്ടിക്കുളത്തേക്ക് ജുമുഅ നമസ്കാരത്തിന് തെക്കുനിന്ന് വ്യാഴാഴ്ച വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ തന്നെ ആളുകൾ എത്താറുണ്ടെന്ന് പഴമക്കാർ പറഞ്ഞു തരാറുണ്ട്.
കോട്ടിക്കുളം പള്ളിക്കുചുറ്റുമുണ്ടായിരുന്ന അനേകം പറന്പുകൾ അക്കാലത്തെ ഭരണാധികാരികൾ പള്ളിക്കുവിട്ടുനൽകി. പ്രസ്തുത ഭൂമി പാട്ടത്തിന് എടുത്ത് അതിൽ കൃഷിചെയ്തും വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചും മുസ്ലിംകൾ പള്ളിക്ക് ചുറ്റുമായി താമസിച്ചുവന്നു. അക്കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്തെ കോട്ടിക്കുളം നഗരം എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കുളങ്ങളുടെ പറുദീസകൊണ്ടായിരിക്കാം ഈ നാടിന് കോട്ടിക്കുളം എന്ന പേര് വന്നത്. ടിപ്പുസുൽത്താൻറെ ഭരണകാലത്ത് 25 ഉറുപ്പിക നിശ്ചയിച്ച് പള്ളിക്കായി വർഷത്തിൽ നൽകിയിരുന്നു. വിശാലമായ ഖബർസ്ഥാനാണ് പള്ളിക്കുചുറ്റുമായി നിലനിൽക്കുന്നത്.

കോട്ടിക്കുളം പള്ളിയുടെ വടക്കായി കുരുമുളക്, ഇഞ്ചി കൃഷി വൻ തോതിൽ വ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇത് കൈക്കലാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടാണ് പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ കോട്ടിക്കുളത്ത് നങ്കൂരമിട്ടത്. ഇവിടത്തെ ജനങ്ങൾ അവരെ സധൈര്യം നേരിടുകയും യുദ്ധത്തിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഗോവക്കും കൊച്ചിക്കും ഇടയിലുള്ള സഞ്ചാര മാർഗങ്ങൾക്കിടയിൽ കോട്ടിക്കുളം പോലെ മറ്റനേകം നാടുകളും പോർച്ചുഗീസ് അക്രമത്തിന് ഇരയായിട്ടുണ്ട്.
ഒരൊറ്റ രാത്രികൊണ്ട് നൂറോളം ചെറുപ്പക്കാരെ യുദ്ധത്തിനായി പ്രത്യേകം തിരഞ്ഞെടുത്തു. പടവെട്ടി തിരിച്ചുവരുമെന്ന് മുതിർന്നവർക്ക് ഉറപ്പില്ലാത്തത് കൊണ്ട് നൂറ് പേരെയും പള്ളിക്കുന്നിൽ വെച്ച് നിക്കാഹ് കഴിപ്പിച്ചു. മധുവിധുകഴിഞ്ഞ് അവർ യുദ്ധത്തിനായി കടലേറി. തിരിച്ചുവന്നത് നൂറുമയ്യത്തുകളാണ്. എല്ലാവരേയും ഒരേസ്ഥലത്താണ് ഖബറടക്കം ചെയ്തത്. 'സ്രാതങ്ക' എന്നാണ് ഈ സ്ഥലം അറിയപ്പെടുന്നത്. 'സ്രാ' എന്ന അക്ഷരം നാവികപ്പോരാളികളേയും 'ത' എന്നത് പറങ്കികളേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നതുകൊണ്ടാവാം ഈ സ്ഥലത്തിന് 'സ്രാതങ്ക' എന്ന പേര് പറയപ്പെട്ടത്. ഒരുപക്ഷെ ഇത്കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കിയത് പറങ്കികളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ശഹീദായ നാവികപ്പോരാളികളുടെ ഖബർ എന്ന നിലയിലായിരിക്കാം.


മഖ്ദൂമീങ്ങളോട് കൂടുതൽ ബന്ധവും ബഹുമാനവുമുള്ള ഒരുപ്രദേശമായിരുന്നു കോട്ടിക്കുളം. മഖ്ദൂം ഒന്നാമനും രണ്ടാമനും ഗദ്യപദ്യ രൂപത്തിൽ പല കൃതികളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവ മുഴുവനും പറങ്കികളോടുള്ള പുണ്യയുദ്ധത്തിനുള്ള ആഹ്വാനങ്ങളായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="405391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405391" title="കുഡാഹി">
കുഡാഹി

കുഡാഹി ( ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയിയിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ലോസ് ആഞ്ചെലസ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. പ്രാദേശിക വലിപ്പമനുസരിച്ച് ഹവായിയൻ ഗാർഡൻസ് കഴിഞ്ഞാൽ, കുഡാഹി ലോസ് ആഞ്ചെലസ് കൗണ്ടിയിലെ രണ്ടാമത്തെ ചെറിയ നഗരമാണ് ഇതെങ്കിലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മറ്റേതെങ്കിലും സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലേതിനേക്കാൾ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസാന്ദ്രതയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. “ഗേറ്റ്‍വേ സിറ്റീസ്” മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്  ഈ നഗരം. കുഡാഹി നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ മുഖ്യഭാഗം ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയുമായി സാംസ്കാരികബന്ധമുള്ളവരാണ്.  2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 23,805 ആയിരുന്നു.

കുഡാഹി അതിന്റെ സ്ഥാപകനും മാംസം പാക്കു ചെയ്യുന്ന കമ്പനിയുടെ ഉടമയുമായിരുന്ന ബാരൺ മൈക്കിൾ കുഡാഹിയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 1908 ൽ “റാഞ്ചോ സാൻ അന്റോണിയോ” യിലെ 2,777 ഏക്കർ (11.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) യഥാർത്ഥ ഭൂപ്രദേശം വാങ്ങിയ ഇദ്ദേഹം, പുനർവിൽപ്പന നടത്തുവാനായി 1 ഏക്കർ വീതമുള്ള (4,000 മീറ്ററുകൾ) പല ഖണ്ഡങ്ങളായി ഈ ഭൂമി വിഭജിക്കുകയും ചെയ്തു.  "കഡായി ലോട്ട്സ്" എന്നറിയപ്പെട്ട ഈ ഖണ്ഡങ്ങളാക്കിയ ഭൂമികൾ അവയുടെ അളവുകൾക്കു ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു-മിക്ക കേസുകളിലും, 50 മുതൽ 100 അടി വരെ (15 മുതൽ 30 മീറ്റർ വരെ) വീതിയും 600 മുതൽ 800 അടി വരെ (183 മുതൽ 244 മീറ്റർ വരെ) നീളവുമുണ്ടായിരുന്ന ഇവ, മിക്ക അമേരിക്കൻ പട്ടണങ്ങളിലേയും സാധാരണ ഒരു നഗര ബ്ലോക്കിനോ അതിലധികമോയുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെയോ നീളത്തിനു തത്തുല്ല്യമായിരുന്നു. ഇങ്ങനെയുള്ള തുണ്ടുഭൂമികൾ പലപ്പോഴും "റെയിൽറോഡ് ലോട്സ്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ പുതിയ താമസക്കാർക്ക് വലിയ പച്ചക്കറിത്തോട്ടം, ഫലവൃക്ഷത്തോപ്പുകൾ (സാധാരണ ഓറഞ്ചുമരങ്ങൾ), കോഴികളുടെ മുട്ടയിൽ കേന്ദ്രം, കുതിര ലായങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗത്തിനായി അനുവദിച്ചിരുന്നു. ലോവർ ലോസ് ആഞ്ചലസ്, സാൻ ഗബ്രിയേൽ തുടങ്ങിയ നദീ തീരങ്ങളിലെ നഗരങ്ങളിൽ‌ ജനകീയമായ ഈ ക്രമീകരണം അക്കാലത്ത് സർവ്വസാധാരണമായിരുന്നു.  

ഈ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണം 3.175 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (1.226 ചതുരശ്ര മൈൽ), ഇതിൽ 95 ശതമാനവും കരഭൂമിയാണ്. വടക്കു വശത്ത് ബെൽ, കിഴക്ക് ബെൽ ഗാർഡൻസ്, തെക്കും തെക്കുപടിഞ്ഞാറും സൌത്ത് ഗേറ്റ്, പടിഞ്ഞാറ് ഹണ്ടിംഗ്ടൺ പാർക്ക് എന്നിവയാണ് ഈ നഗരത്തിൻറെ അതിർത്തികൾ.


</doc>
<doc id="405394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405394" title="ട്രാഫിക് ലൈറ്റ്">
ട്രാഫിക് ലൈറ്റ്

വൻനഗരങ്ങളിൽ ഗതാഗത സംവിധാനം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് പച്ച, മഞ്ഞ, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങളിലുളള ട്രാഫിക് ലൈറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്. 1868-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരനായിരുന്ന ജെ.പി.നൈറ്റ് ആണ് ട്രാഫിക് ലൈറ്റ് കണ്ടുപിടിച്ചത്.

1868 ഡിസംബർ 9ന് ലണ്ടനിലെ പാർലമെന്റ് ഹൗസിനുപുറത്താണ് ആദ്യത്തെ ട്രാഫിക് ലൈറ്റ് സ്ഥാപിച്ചത്. ബ്രിഡ്ജ് സ്ട്രീറ്റ്, ഗ്രേറ്റ് ജോർജ്ജ് സ്ട്രീറ്റ്, പാർലമെന്റ് സ്ട്രീറ്റ് എന്നീ തെരുവുകളിലെ കാൽനടക്കാരും കുതിരവണ്ടികളും മറ്റുമുള്ള റോഡിലെ ഗതാഗത നിയന്ത്രണമായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. പച്ചയും ചുവപ്പും നിറമുള്ള കറങ്ങി കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഗ്യാസ് വിളക്കുകളായിരുന്നു ഇവ.എന്നാൽ 1869 ജനുവരി 2ന് ഉണ്ടായ ഒരു സ്ഫോടനത്തിൽ ഈ വിളക്ക് തകരുകയും ഇത്പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന പോലീസുകാരന് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

കാൽനൂറ്റാണ്ട് കഴിഞ്ഞപ്പോഴേയ്ക്കും നഗരങ്ങളിലെ റോഡുകൾ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ കൈയടക്കി തുടങ്ങി. ഗതാഗത കുരുക്ക് അവസാനിപ്പിക്കാൻ എന്തെങ്കിലും സംവിധാനം കൊണ്ടുവരണമെന്ന് അമേരിക്കയിലെ മിഷിഗണിൽ പോലീസുകാരനായിരുന്ന വില്യം പോട്ട്സിനു തോന്നി. റെയിൽവേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ട്രാഫിക് ലൈറ്റ് സംവിധാനം റോഡിലും ഉപയോഗിക്കാനായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതി. എന്നാൽ തീവണ്ടികൾക്ക് നേരെ പോകാനുള്ള സിഗ്നൽ മാത്രം ലഭിച്ചാൽ മതിയെങ്കിൽ റോഡിലെ വാഹനങ്ങൾക്ക് ഇരുവശത്തേയ്ക്കും തിരിഞ്ഞു പോകാനുള്ള സിഗ്നൽ കൂടി ലഭിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. കുറെ നാളത്തെ പരിശ്രമത്തിനുശേഷം ചുവപ്പ്, തവിട്ടു കലർന്ന മഞ്ഞ, പച്ച എന്നീനിറങ്ങളിലുള്ള ലൈറ്റുകൾ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.1920-ൽ മിഷിഗണിലും വുഡ്വാർഡിലും ഈ ട്രാഫിക് ലൈറ്റുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഡെഡ്രോയിറ്റിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട 15 തെരുവുകളിൽ പോട്ട്സിന്റെ ട്രാഫിക് ലൈറ്റുകൾ സ്ഥാപിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു.

ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ ഗാരറ്റ് അഗസ്റ്റസ് മോർഗൻ എന്ന ആഫ്രിക്കൻ വംശജനായ അമേരിക്കക്കാരൻ ഓ്ട്ടോമാറ്റിക് ട്രാഫിക് സിഗ്നൽ സംവിധാനം ആവിഷ്കരിച്ചു. ഈ രണ്ടു കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളും ചേർന്നാണ് പിൽക്കാലത്ത് ആധുനിക ട്രാഫിക് സിഗ്നൽ സംവിധാനം ഉണ്ടായത്.



</doc>
<doc id="405397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405397" title="ലോസ് കാർഡോണെസ് ദേശീയോദ്യാനം">
ലോസ് കാർഡോണെസ് ദേശീയോദ്യാനം

ലോസ് കാർഡോണെസ് ദേശീയോദ്യാനം, അർജന്റൈൻ നോർത്ത്‍വെസ്റ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ സാൻ കാർലോസ്, കാച്ചി വകുപ്പുകൾക്കുള്ളിൽ, സാൾട്ട പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അർജന്റീനയിലെ ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്.


</doc>
<doc id="405399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405399" title="എ ടി എം (2015-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
എ ടി എം (2015-ലെ ചലച്ചിത്രം)

അരുൺ നന്ദൻ, തമിഴരശൻ എന്നിവരുടെ തിരക്കഥയിൽ ജെസ്പൽ ഷൺമുഖൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളഹാസ്യചലച്ചിത്രമാണ് എടിഎം ("എനി ടൈം മണി"). സംഘം ചേർന്നുള്ള ബാങ്ക് മോഷണത്തിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ഭഗത് മാനുവൽ കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രം 2015 ഡിസംബർ 4-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ഏറെനാളത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം ബോളിവുഡ് താരം ജാക്കി ഷ്രോഫ് അഭിനയരംഗത്തേക്കു തിരിച്ചുവരുന്നു എന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്.

ഒരു ചേരിപ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ആന്തോ, തുമ്പ, ചെട്ടി, ബോംബെ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്. ചെട്ടി ഒരു ബൈക്ക് മോഷ്ടാവും തുമ്പ ഒരു ലഹരിമരുന്ന് വിൽപ്പനക്കാരനുമാണ്. പണ്ടുകാലത്ത് മുംബൈയിലെ ഒരു ദാദയായിരുന്നുവെന്നാണ് ബോംബെ അവകാശപ്പെടുന്നത്. ചെറിയ തോതിലുള്ള മോഷണങ്ങൾ നടത്തി ജീവിക്കുന്ന ഇവർ പലപ്പോഴും വലിയ കുഴപ്പങ്ങളിൽ ചെന്നുചാടാറുണ്ട്. ഈ നാൽവർ സംഘത്തോടൊപ്പം സ്വാതി (ജാക്കി ഷ്രോഫ്) എന്ന അധോലോകനായകൻ കൂടി ചേരുന്നതോടെ കഥയിൽ വഴിത്തിരിവുണ്ടാകുന്നു. ഇവർ അഞ്ചുപേരും ചേർന്ന് ഒരു ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ബാങ്ക് കൊള്ളയെ തുടർന്നുള്ള സംഭവവികാസങ്ങളിലൂടെ ചിത്രം പുരോഗമിക്കുന്നു.

പ്രേക്ഷകരെ ആസ്വദിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഒരു ബാങ്ക് മോഷണകഥ പറയുവാൻ "എടിഎം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിനു സാധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് "മോളിവുഡ് ടൈംസ്" അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="405406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405406" title="വില്യം ഹെൻറി ഹാർവി">
വില്യം ഹെൻറി ഹാർവി

ഒരു ഐറിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ഫൈകോലജിസ്റ്റുമാണ് വില്യം ഹെൻറി ഹാർവി(5 February 1811 – 15 May 1866) .ആൽഗകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആധുനിക പഠനങ്ങളുടെ പിതാവായി അറിയപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="405414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405414" title="ലാംഡ വെലോറം">
ലാംഡ വെലോറം

ലാംഡ വെലോറം ( λ വെലോറം , ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു ലാംഡ VEL , λ VEL )ഒരു  നക്ഷത്രം ആണ് ,സുഹൈൽ എന്നും പറയുന്നു.തെക്കെൻ നക്ഷത്ര സമൂഹതിൽ . തിളക്കതിൽ മൂന്നാമത്തെ നക്ഷത്രം ആണ്.സൂര്യനിൽ നിന്നും 545 പ്രകാശവർഷം (167 പാർസെകുകൾ) കണക്കാക്കിയാണ് പാരലക്സ് ടെക്നിക് ഉപയോഗിച്ച് നേരിട്ട് ഈ നക്ഷത്രത്തിലേക്കുള്ള ദൂരം അളക്കാൻ കഴിയുക.

</doc>
<doc id="405415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405415" title="ഹോൺവേർട്ട്">
ഹോൺവേർട്ട്

ആന്തോസീറോപ്സിഡ ഡിവിഷനിൽപ്പെടുന്ന സംവഹന കലകളില്ലാത്ത ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങളാണ്  ഹോൺവേർട്ടുകൾ .




</doc>
<doc id="405418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405418" title="ലിവർവേർട്ട്">
ലിവർവേർട്ട്

ലളിതമായ ഘടനയുള്ള സംവരണകലകളില്ലാത്ത ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മാർച്ചന്റിയോഫൈറ്റ പായലുകളെ പൊതുവെ ലിവർവേർട്ടുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു..


</doc>
<doc id="405420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405420" title="കറബുരുൻ-സസാൻ മറൈൻ പാർക്ക്">
കറബുരുൻ-സസാൻ മറൈൻ പാർക്ക്

കറബുരുൻ-സസാൻ മറൈൻ പാർക്ക്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അൽബേനിയയിലെ വെലോറ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മറൈൻ പാർക്കാണ്. ഈ മറൈൻ ഉദ്യാനത്തിന് 125.70 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (48.53 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുണ്ട്. കറബുരാൻ അർദ്ധ ദ്വീപും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപായ സസാൻ ദ്വീപും ഈ ഉദ്യാനത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2010 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ഉദ്യാനം അർദ്ധ ദ്വീപിൻറേയും ദ്വീപിൻറെയും അതിരുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതോടൊപ്പം വൈവിധ്യമാർന്ന മലനിരകൾ, ഗുഹകൾ, താഴ്ചകൾ, ഉൾക്കടലുകൾ, മലയിടുക്കുകൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ തീരങ്ങൾ എന്നിവയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പാർക്ക് രണ്ടാമൻ എന്ന നിലയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (IUCN) ഈ ഉദ്യാനത്തെ കാറ്റഗറി II ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രധാനപ്പെട്ട പക്ഷികളെയും സസ്യയിനങ്ങളെയും പിന്തുണക്കുന്നതിനാൽ ഒരു പ്രധാന പക്ഷി, സസ്യ മേഖലയായി തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="405422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405422" title="എ ഡാൻസ് വിത്ത് ഡ്രാഗൺസ്">
എ ഡാൻസ് വിത്ത് ഡ്രാഗൺസ്

അമേരിക്കൻ സാഹിത്യകാരൻ ജോർജ് ആർ. ആർ മാർട്ടിന്റെ എ സോങ് ഓഫ് ഐസ് ആൻഡ് ഫയർ പരമ്പരയിലെ ഏഴ് ആസൂത്രിത നോവലുകളിൽ അഞ്ചാമത്തെതാണ് എ ഡാൻസ് വിത്ത് ഡ്രാഗൺസ്. ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ "ഡ്രീംസ് ആന്റ് ഡസ്റ്റ്", "ആഫ്റ്റർ ദ ഫീസ്റ്റ്" എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പേപ്പർബാക്ക് പതിപ്പുകളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എച്ച്ബിഒയുടെ ടെലിവിഷൻ അനുകരണത്തിനിന്റെ പ്രാരംഭത്തിനു ശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ നോവൽ കൂടിയായിരുന്നു ഇത്.  

1040 പേജുകളുള്ള യുഎസ് ഹാർഡ്കവർ 2011 ജൂലൈ 12-ന് ഔദ്യോഗികമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം പബ്ലിളീഷേർസ് വീക്കിലിയിലും യുഎസ്എ ടുഡേ എന്നിവയുടെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിലുമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ നോവൽ പിന്നീട് ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിന്റെ. അഞ്ചാം സീസണായി ടെലിവിഷനിൽ ഈ നോവൽ രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ മൂലകങ്ങൾ പരമ്പരയിലെ മൂന്നാം, നാലാമത്തെയും ആറാം സീസുകളിലെയും പരമ്പരകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="405424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405424" title="ബുട്രിൻറ് ദേശീയോദ്യാനം">
ബുട്രിൻറ് ദേശീയോദ്യാനം

ബുട്രിൻറ് ദേശീയോദ്യാനം തെക്കൻ അൽബേനിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഇത് സാരാൻഡേയ്ക്ക് 18 കിലോമീറ്റർ (11 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്തായി വ്ലോറെ കൌണ്ടിയിലെ സരാൻഡേയ്ക്കു സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനം 9,424 ഹെക്ടർ (94.24 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി, മലനിരകൾ, ശുദ്ധജല തടാകങ്ങൾ, ഈർപ്പനിലങ്ങൾ, ഉപ്പു പാടങ്ങൾ, ചതുപ്പു പ്രദേശങ്ങൾ, തുറസ്സായ സമതലങ്ങൾ, ദ്വീപുകൾ, 1,200 വ്യത്യസ്ത ഇനം ജീവജാലങ്ങൾ സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="405431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405431" title="മാത്യു റികാർഡ്">
മാത്യു റികാർഡ്

ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരനും ബുദ്ധമതസന്ന്യാസിയുമായ മാത്യു റികാർഡ് (, ജനനം 15 ഫെബ്രുവരി 1946) നേപ്പാളിലുള്ള ഷേഖൻ ടെന്നെയ് ഡാർജിലിങ് മൊണാസ്റ്ററിയിലാണ്(Shechen Tennyi Dargyeling Monastery} താമസസ്ഥലം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ച ധാരാളം മീഡിയകൾ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സന്തോഷാവാനായ മനുഷ്യൻ" ("happiest person in the world") എന്നാണ്. 1972-ൽ അദ്ദേഹം പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നും മോളിക്യൂലാർ ജനറ്റിക്സിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നേടുകയും, മൈൻഡ് ആൻഡ് ലൈഫ് ഇൻസ്റ്റ്യൂട്ടിലെ ബോർഡ് മെമ്പർ ആകുകയും ചെയ്തു. കിഴക്കൻഭാഗത്തെ മാനുഷികപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി അദ്ദേഹത്തിന് ഫ്രെഞ്ച് നാഷണൽ ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

മാത്യു റികാർഡ് ഫ്രാൻസിലെ ഫ്രഞ്ച് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റായ സാവോയിലെ എയിക്സ് -ലെസ്-ബെയിൻസ് എന്ന കമ്യൂണിൽ ആണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അന്തരിച്ചുപോയ ജീൻ-ഫ്രാൻകോയിസ് റിവെൽ പേരുകേട്ട ഫ്രെഞ്ച് തത്ത്വചിന്തകനും, ഫ്രെഞ്ച് ജേർണലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് ചിത്രകാരിയും, ബുദ്ധമതവിശ്വാസിയുമായ നൻ യാഹ്നെ ലി ടൗമോലിൻ ആയിരുന്നു. മാത്യു റികാർഡ് ഫ്രെഞ്ച് ബുദ്ധിപരമായ ആശയങ്ങളും വ്യക്തിത്വവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചുറ്റുപാടിലാണ് വളർന്നു വന്നത്. മോളിക്യൂലാർ ജനറ്റിക്സിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നേടിയ മാത്യു റികാർഡ് തന്റെ സയന്റിഫിക് ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ച് ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതവിശ്വാസത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് പോയി.

കാൻഗ്യൂർ റിൻപോകെയിൽ നിന്നും ബുദ്ധമതത്തിലെ മറ്റു പല ഉന്നത പണ്ഡിതന്മാരിൽ നിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിക്കാനായി അദ്ദേഹം ഹിമാലയത്തിൽ ജീവിച്ചു. ഡിൽഗോ ഖെൻറ്സെ റിൻപോകെയുടെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ശിഷ്യൻ ആയിത്തീരുകയും 1991-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്ത്യം വരെ തുടരുകയും ചെയ്തു. ഖെൻറ്സെ റിൻപോകെയുടെ സ്പ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയായിരിക്കും ഇനി തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെന്ന് അദ്ദേഹം ആത്മസമർപ്പണം നടത്തി.

ആത്മീയഗുരുക്കൾ, പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, ഹിമാലയവാസികൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള മാത്യു റികാർഡിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ധാരാളം പുസ്തകങ്ങളിലും മാഗസിനുകളിലും കാണപ്പെടാറുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തികളെക്കുറിച്ച് ഹെൻറി കാർട്ടീയർ ബ്രെസ്സൻ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് "Matthieu’s camera and his spiritual life make one, and from this springs these images, fleeting and eternal."

മാത്യു റികാർഡ് ടിബറ്റിലെ എഴുത്തുകാരനും ഫോട്ടോഗ്രാഫറും ആണ്. "ബുദ്ധിസ്റ്റ് ഹിമാലയാസ്, ജേർണി ടു എൻലൈറ്റ്മെന്റ് ആൻഡ് മോഷൻലെസ്സ് ജേർണി: ഫ്രം ഹെർമിറ്റേജ് ഇൻ ദ ഹിമാലയാസ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോട്ടോബുക്ക് ആണ്. "ദ ലൈഫ് ഓഫ് ഷബ്കർ" ഉൾപ്പെടെ ധാരാളം ബുദ്ധിസ്റ്റ് ടെക്സ്റ്റുകൾ അദ്ദേഹം വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ആയ ജീൻ-ഫ്രാൻകോയിസ് റിവെൽ ആയിട്ടുള്ള സംഭാഷണങ്ങൾ "ദ മൻക് ആൻഡ് ദ ഫിലോസോഫർ" യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ്. കൂടാതെ ഈ പുസ്തകം 21 ഭാഷകളിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ശാസ്ത്രത്തോടും ബുദ്ധമതത്തോടും അദ്ദേഹത്തിനുള്ള ദീർഘകാല താല്പര്യം "ദ ക്വാണ്ടം ആൻഡ് ദ ലോട്ടസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. 2003-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം "പ്ലെയിഡോയർ പൗർ ലി ബോൺഹ്യൂർ" പിന്നീട് 2006 -ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ "ഹാപ്പിനെസ്: എ ഗൈഡ് ടു ഡെവെലോപ്പിംഗ് ലൈഫ്സ് മോസ്റ്റ് ഇമ്പോർട്ടന്റ് സ്കിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. സന്തോഷവും അത് നിറവേറ്റേണ്ടുന്ന ആവശ്യകതയും ഇതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ഫ്രാൻസിൽ ഏറ്റവും അധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണിത്. മാത്യു റികാർഡ് ധനതത്ത്വശാസ്ത്രത്തിലെയും എഴുത്തുകാരൻകൂടിയാണ്. "കൺവേർഷൻസ് ഓൺ അൽട്രൂയിസം ആൻഡ് കംപാഷൻ" എന്ന പുസ്തകം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും, ധനതത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും ഇടയിൽ ദലൈലാമയെ 2015 -ൽ വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 

റിക്കാർഡ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനുഷിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഫ്രഞ്ച് ദേശീയ ഓർഡർ ഓഫ് മെരിറ്റ് സ്വീകരിച്ചു. നേപ്പാൾ, ഇന്ത്യ, ടിബറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ 200-ലധികം മാനുഷിക പദ്ധതികൾക്കായി തന്റെ പുസ്തകങ്ങളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും മുഴുവൻ സമയവും അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു.(www.karuna-shechen.org). ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ, വിദ്യാഭ്യാസം, സാമൂഹ്യസേവനം എന്നീ മേഖലകളിലായി വർഷം തോറും 300,000 പേർക്ക് സേവനം നൽകുന്നു. ഹിമാലയത്തിലെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം സജീവമാണ്.(www.shechen.org)1989 മുതൽ അദ്ദേഹം ദലൈലാമയുടെ ഫ്രഞ്ച് ഇന്റർപ്രെറ്റർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="405432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405432" title="ഫ്രാൻഫർട്ട്">
ഫ്രാൻഫർട്ട്

ജർമ്മനിയിലെ വൻ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഫ്രാൻഫർട്ട്.


</doc>
<doc id="405440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405440" title="ഷെബെനിക്-ജബ്ലാനിക്ക ദേശീയോദ്യാനം">
ഷെബെനിക്-ജബ്ലാനിക്ക ദേശീയോദ്യാനം

ഷെബെനിക്-ജബ്ലാനിക്ക ദേശീയോദ്യാനം (), കിഴക്കൻ അൽബാനിയയിലെ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് മാസിഡോണിയയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന പ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്. 33,927.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (3,392,770 ഹെക്ടർ) പ്രദേശത്തായി മലനിരകൾ, ഗ്ലേഷ്യൽ തടാകങ്ങൾ, ഇടതൂർന്ന കോണിഫറസ്, ഇലപൊഴിയും വനങ്ങൾ, ആൽപൈൻ ഭൂപ്രകൃതികൾ എന്നിവയടങ്ങിയതാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. 

ദേശീയോദ്യാനം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്തിൻറെ ഉയരം അഡ്രിയാറ്റിക്കിൽനിന്ന് ഷെബെനിക് പർവ്വതത്തിൻറെ കൊടുമുടിവരെ 300 മീറ്റർ മുതൽ 2,200 മീറ്റർ വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സമീപത്തെ ഷെബനിക്ക്, ജബ്ലാനിക്ക പർവ്വതങ്ങളുടെ പേരാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ പേരിന് നിദാനമായിരിക്കുന്നത്. തെക്കു കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ വളരെ വേഗത്തിൽ അപൂർവ്വമായിരിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന തവിട്ടുകരടി, ഗ്രേ വുൾഫ്, യൂറോപ്യൻ ഓർട്ടർ, ഷമോയിസ്, വംശനാശ ഭീഷണിയുള്ള ബാൽക്കൻ ലിൻക്സ് എന്നിവയുൾപ്പടെയുള്ള വിവിധ ഇനം ജീവിവർഗങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലെ മേഖലയിൽ വസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="405443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405443" title="പ്രെസ്പ ദേശീയോദ്യാനം">
പ്രെസ്പ ദേശീയോദ്യാനം

പ്രെസ്പ ദേശീയോദ്യാനം (), തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അൽബേനിയയിൽ ഗ്രീസ്, മാസിഡോണിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു ബോർഡർ ത്രികോണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്. ഏകദേശം 277.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (107.1 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പ്രെസ്പ തടാകം, സ്മോൾ പ്രെസ്പ തടാകം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="405451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405451" title="ഗൂഗിൾ പേ">
ഗൂഗിൾ പേ

ഗൂഗിൾ പേ (അഥവാ ജിപേ) 2017 ൽ ഗൂഗിൾ അവതരിപ്പിച്ച
ഓൺലൈൻ ഷോപ്പിംഗിനായുള്ള പേയ്മെന്റ് രീതിയാണ്.


</doc>
<doc id="405453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405453" title="തെത് ദേശീയോദ്യാനം">
തെത് ദേശീയോദ്യാനം

തെത് ദേശീയോദ്യാനം (), വടക്കൻ അൽബേനിയയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം അൽബേനിയൻ ആൽപ്സ് കേന്ദ്രീകൃതമായി ഏകദേശം 2,630 ഹെക്ടർ (26.3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തു പരന്നുകിടക്കുന്നു. ഇത് ശാല താഴ്വരയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.  വിവിധ ആവാസവ്യവസ്ഥകളേയും ജൈവ വൈവിധ്യങ്ങളേയും ഈ പ്രദേശത്തെ സാംസ്കാരിക - ചരിത്ര പൈതൃകങ്ങളേയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായിട്ടാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. ഇതിൻറ ഭൂരിഭാഗവും ഉയർന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങളും താഴ്വാരങ്ങൾ, നദികൾ, പർവതങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, ഇടതൂർന്ന വനങ്ങൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രകൃതി സവിശേഷതകൾ നിറഞ്ഞതാണ്.


</doc>
<doc id="405456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=405456" title="ഡാജ്തിദേശീയോദ്യാനം">
ഡാജ്തിദേശീയോദ്യാനം

ഡാജ്തി ദേശീയോദ്യാനം, മദ്ധ്യ അൽബാനിയയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം 293.84 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററിൽ (113.45 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഇത് അഡ്രിയാറ്റിക് കടലിന് പടിഞ്ഞാറായി 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) അകലെയും ടിരാനയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 26 കിലോമീറ്റർ (16 മൈൽ) കിഴക്കുമായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് ഷ്റ്റാമേ പാസ് ദേശീയോദ്യാനത്തിനും കിഴക്ക് മാലി മേ ഗ്രോപാ-ബിസ്- മാർത്തനേഷ് പരിരക്ഷിത ഭൂപ്രകൃതിയ്ക്കും തൊട്ടടുത്തായിട്ടാണ്.


</doc>
